ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

ඳහහන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශාෝධනය

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2001 ඔක්තෝබර්‌ මස 03 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුදුණය කරන ලදී.

2001 ඔක්තෝබර්‌ මස 05 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ග්‍රී ලංකා රජයේ මූදුණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කෘර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ * රු. 39.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව ? රු. 8.75 ය.



නිවැරදි කිරීමයි

පිටු අංක 58 හි 27 චන වගන්තියේ (9) චන ඡේදයෙහි ආරම්භයේ සඳූහන්‌ 104 චන
ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව යන්න 108 වන වාවස්ථාවට අනුකූලව යනුවෙන්‌ නිවැරදි


දහසඝත්වතන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59001 ඔක්නතොබර්‌ මස 03 වන දින.]
එල්‌.ඩී..ඕ. 47/9001.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මමී පනන දහහන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථා සංශෝධනය
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ආණ්ඩුක්‍රම වෟවස්ථාවේ "/11අ පරිවිඡේදය ලෙස බලපැවැත්චිය
යුතු පහන දැක්වෙන අලුත්‌ පරිවිඡේදය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
41 වන වෘෟෘවස්ථාවට ඉක්බිනිව ම ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~

''%/11අ පරිවීඡේදය
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව

ආණ්ඩුක්‍රම 41අ. (1) පහත දැක්වෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌

ව්‍යවස්ථා සුමන්වින වචන, (මේ පරිච්ඡේදයේ “සභාව” යනුවෙන්‌

ව සිය. සඳහන්‌ කරනු ලබන) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවක්‌
නිබිය යුන්නේ ය :~~~

(අ) අග්‍රාමානාවරයා ;
(ආ) කථානෟයකචරයා ;

(ඇ) පෟංර්ලිමේන'තූවේ විරුද්ධ පංක'ෂයෙ'
නායකවරයා ;

(ඈ) ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු එක්‌ තැනැත්තෙක්‌ ;

(ඉ) අග්‍රාමාන්‍යවරයා සහ විරුද්ධ පක්ෂයේ
නායකවරයා යන දෙදෙනාගේ ම නාම
යෞජනා කිරීම මන ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
පන්‌ කරනු ලබන නැනැන්නන්‌ පුස්‌ දෙනෙක්‌ ;

2--11 ()] 2587 --0,()()() (200) | /()9)

ලුහුඩු නාමය.

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජානාන්ත්‍රික
සමාජවාදී
ජනරජයේ
ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවට 1/11;:*
පරිවිජේදය ඇතුළන්‌
කිරීම.


දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(ඊ) අග්‍රාමානාවරයා සහ විරුද්ධ පක්ෂයේ
නායකවරයා අයන්‌ දේශපාලන පක්ෂ හෝ
ස්වාධීන කණ්ඩායම්‌ හෙර නොවන
පාර්ලිමේන්තුවේ නියෙෝජනයව ඇති
අනෙකුන්‌ දෝශපාලන පක්ෂවල සහ
ස්වාධීන කණ්ඩායම්වල පාර්ලිමේන්තූ
මන්ත්‍රීවරයන්ගේ බහුතරයේ එකහත්වය මන
නාමයොජනා කර ජනාධිපනිචරයා විසින්‌
පන්‌ කරනු ලබන එක්‌ නැනැත්තෙක්‌.

(5) කථානායකවරයා සභාවේ සභාපතිවරයා
විය යුත්තේ ය.

(8) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන ඡේදයේ (ඉ)
අනුඡේදයේ සඳහන්‌ නැනැනත්නන්‌ පස්‌ දෙනා නම්‌
කිරීමේ දී, අග්‍රාමාන්‍යචරයා සහ විරුද්ධ පක්ෂයේ
නායකචරයා විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ නියෙජනය
වන දේශපාලන පක්ෂ සහ ස්වාධීන කණ්ඩායම්වල
නායකයන්‌ වීමසිය යුන්නේ ය. ඉහන සඳහන්‌
නැනැන්තන්‌ පස්‌ දෙනාගෙන්‌ තිදෙනකු ඵ්‌ ඒ සුළු
ජානික ජන කොට්ඨාසවලට අයත්‌ පාරිලිමේන්තු
මන්ත්‍රීවරයන්‌ විමසා සුළු ජානික ජන කොට්ඨාස
නියොජනය කිරීම සඳූහා නාම යොජනා කරනු
ලැබිය යුන්තේ ය.

(4) මේ ව්‍යවස'ථාවේ (1) වන ඡේදයේ'
අවස්ථාවෞචිත පරිදි (අ), (ඉ) සහ (ඊ) අනුඡේද
යටතේ පන්‌ කරනු ලබන හෝ නම්‌ කරනු ලබන
තැනැත්තන්‌, විශිෂ්ටන්වයෙන්‌ හා අවංක භාවයෙන්‌
යුත්‌, පොදු ජන ජීවිතයේ දී කීර්නිය ලන්‌, කිසිදු
දෝශපාලන පක්ෂයක සාමාජිකයන්‌ නොවන
තැනැත්තන්‌ විය යුත්තේ ය.

(5) මේ ච්‍යව්ස්ථාවේ (1) වන ඡේදයේ (ඉ)
අනුඡේදය සහ (ඊ) අනුඡේදය යටනේ නාම යෝජනා
පිළිබඳ ලිඛින දැනුම්දීමක්‌ ජනාධිපනිවරයා වෙන
ලැබුණු විට ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ ඵ්‌ ඒ පන්කිරීම්‌
අප්‍රමාදව කරනු ලැබිය යුත්නේ ය.


දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 3

(6) (අ) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 64 වන
ව්‍යවස්ථාවේ (2) වචන ඡේදයේ කචර විධිවිධානයක්‌
නිබුණ ද, පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරිනු ලැබූ විටක,
ඉනන කී ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන ඡේදය යටනේ
පාර්ලිමේනනුවේ මන්ත්‍රීවරයකු කථානායකවරයෟ
වශයෙන්‌ තෝරා පන්‌ කර ගන්නා තෙක්‌, ඒ දක්වා
සිටි කථානායකවරයා සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස
නචදුරටත්‌ ධුරය ඇරිය යුන්නේ ය.

(ආ) පංර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරිනු ලැබුව ද,
ඉන්‌ ඉක්බිතිව ම පවත්වන ලද මහ මැනිවරණයෙන්‌
පසුව පාර්ලිමේන්නුවේ මන්ත්‍රීවරයකු පාර්ලිමේන්නුවේ
විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකයා ලෙස පිළිගනු ලබන
තෙක්‌, ඒ දක්චා සිටි විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකවරයා
සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස නවදුරටන්‌ ධුරය දැරිය
යුන්නේ ය.

(7) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන ඡේදයේ (ඉ)
අනුඡේදය සහ (ඊ) අනුඡේදය යටතේ පන්‌ කරන ලද
සභාවේ සෑම සාමාජිකයකු ම විසින්‌, ජනාධිපතිවරයා
අමතා යවන ලිපියක්‌ මගින්‌ නම ධුරයෙන්‌ කලින්‌
ඉල්ලා අස්වුවහොන්‌ හෝ තම ධුරයේ කටයුතු
නචදුරටන්‌ කරගෙන යාමට නොහැකි ශාරීරික හෝ
මානසික අශක්නුනාවකට පන්ව ඇනි බවට
අග්‍රාමානාවරයා සහ විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකවරයා
යන දෙදෙනාම මතයක්‌ ඇති කර ගන්නා අවස්ථාවක
ඒ මන ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබුවහොත්‌ හෝ චරිත දුෂණ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
යම්‌ අධිකරණයක්‌ වීසින්‌ ඔහු වරදකරු කරනු
ලැබුවහොත්‌ හෝ ඔනු විෂයයෙහි පුජා අශක්නුතා
නියම කිරීමේ යෝජනා සම්මතයක්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 81 වන ව්‍යච්ස්ථාවට අනුකූලව
සමී්මන කරන, ලැබ ඇත'නම්‌ හෙ 412ඉ
ව්‍යවස්ථාවේ (7) චන ඡේදය යටතේ ඔනු සිය ධුරය
හැර ගියාක්‌ සේ සලකනු ලබන්නේ නම්‌ හෝ මිස,
එවැනි සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ ඔහු පත්‌ කරනු ලැබූ
දින සිට අවුරුඳළු නූනක කාලයක්‌ ටුරය දැරිය
යුන්නේ ය.


සභාව විසින්‌
පත්කිරීම්‌
නිර්දේශ කළ
යුතු බව.

දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථා සංශෝධනය

(8) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන ඡේදයේ (ඉ) අනුජේදය
හෝ (ඊ) අනුඡේදය යටතේ පන්‌ කරන ලද සාමාජිකයන්‌
අනර පුරපජපාඩුවක්‌ ඇනි වූ විටක, එම පුරප්පාඩුව
ඇතිවීමේ දින සිට සති දෙකක්‌ ඇතුළත, ඉහන සඳහන්‌
අනුඡේදයන්ගි විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගනිමින,
ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ ඒ සාමාජිකයා වෙනුවට
අනුප්‍රාජතවීම පිණිස වෙනන්‌ නැනැන්තකු පත්‌ කරනු
ලැබිය යුත්නේ ය. එසේ පන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌
නැනැත්තෙක්‌, ඔනු අනුප්‍රාජත වන්නේ යම්‌ සාමාජිකයකු
වෙනුවට ද ඒ සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ නොගෙවී
ඉනිරිව නිබෙන කොටස සඳූහා ධුරය දරන්නේ ය.

(9) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන ඡෙදයේ (ඈ )
අනුජථේදය යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ සාමාජිකයකු,
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ නියමින කාලයට කලින්‌
ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස, අවුරුදු
තුනක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුත්තේ ය.

(10) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන ඡේදයේ (ඉ)
අනුඡේදය හෝ (ඊ) අනුඡේදය යටනේ පත්‌ කරන
ලද සාමාජිකයකු, එම අනුඡේදය යටතේ නැවන
පන්‌ කරනු ලැබීමට සුදුස්සෙක්‌ නොවන්නේ ය.

(11]) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (ඈ) අනුඡේදය, (ඉ)
අනුජේදය සහ (ඊ) අනුඡේදය යටතේ හෙ
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ කරන ලදූ පනවීම්‌,
කථානායකවරයාට දැනුම්‌ ඳිය යුන්නේ ය.

41ආ. (1) මේ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව ස€ඳහන'/ යම්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක
සහාපනිවරයා ලෙස භෝ සාමාජිකයකු ලෙස හෝ
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ තැනැන්තකු පන්‌ කිරීම සභාවේ
නිර්දේශය මන හැර, කරනු නොලැබිය යුත්තේ ය.

(5) මේ වාවස්ථාවේ (1) වන ඡේදයේ විධිවිධාන
ඒ ජේදය යටකනේ පතන්‌ කරන ලද තැනැත්තකු
වෙනුවෙන්‌ වැඩ බැලීම සඳහා පන්‌ කරනු ලැබු යම්‌
තැනැන'නකූ සම්බන'ධයෙන්‌ ද අදාළ විය
යුත්තේ ය.


පන්කිරීමී
සභාව විසින්‌
අනුමන කළ
යුතු බව.

ඳහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය බ5

(83) මේ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ නිශ්චිනව
සඳහන්‌ කොමිෂන්‌ සභාවල සභාපතිවරුන්‌ ලෙස
හෝ සාමාජිකයන්‌ ලෙස පත්‌ කිරීම සඳහා අවස්ථාව
එළඹෙන කවර හෝ විටක එසේ පන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු තැනැත්තන්‌ ජනාධිපතිවරයා වෙන නිර්දේශ කිරීම
සභාවේ කාර්යයක්‌ වන අතර ඒ නිර්දේශවලින්‌ විවිධ
ජනවාර්ගික කණ්ඩායම්‌ පිළිබිඹු විය යුත්තේ ය.

(4) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන ඡේදය යටනේ
පත්‌ කරනු ලබන කිසිම නැනැත්තකු, හෝ කොමිෂන්‌
සභාවක සභාපතිවරයාගේ හෝ සාමාජිකයකුගේ වැඩ
බැලීම සඳහා පත්‌ කරන ලද තැනැත්තකු, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ හෝ යම්‌ නීතියක හෝ විධිවිධාන
සලසෟං තිබෙන පරිදි හැර ඉවත්‌ කරනු නොලැබිය
යුත්නේ ය. එවැනි විධිවිධාන සලසා නොමැනි
අවස්ථාවක දී ඒ නැනැන්තා සභාවේ පූර්ව අනුමතය
ඇනිව පමණක්‌ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ඉවන්‌ කරනු
ලැබිය යුත්තේ ය.

උපලේඛනය
(අ) මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව.
(ආ) රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාව.
(ඈ) ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාව.
(ඈ) ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම්‌ කොමිෂන්‌ සභාව,

(ඉ) අල්ලස්‌ හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශනය
කිරීමේ නිත කොමිෂන්‌ සභාව.

(ඊ) මුදල්‌ කොමිෂන්‌ සභාව.

(උ) සීමා නිර්ණය කොමිෂන්‌ සහභාච.

41ඇ. (1) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ සහාවට කරන
ලද නිර්දේශයක්‌ මන, සභාව විසින්‌ අනුමන කර
ඇත්නම්‌ මිස, මේ වාවස්ථාවේ උපලේඛනයේ සළ€ගන්‌
කිසිම ධුරයකට ජනාධිපතනිචරයා විසින්‌ කිසිදු
තැනැත්තකු පත්‌ කරනු නොලැබිය යුත්තේ ය.


දඳහඟන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වෘවස්ථා සංශෝධනය

(9) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන ඡේදයේ විධිවිධාන,
මේ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව ස€හන්‌
යම්‌ ධුරයක ඳින දහහනරකට වැඩි කාලයක්‌ වැඩ
බැලීම සඳහා පන්‌ කරනු ලබන යම්‌ තැනැන්නකු
සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ විය යුන්තේ ය.

(83) මේ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කවර හෝ ධුරයකට පන්‌ කරනු ලැබූ කිසිදු
තැනැත්තකු හෝ ඒ ධුරයකට පන්‌ කරන ලද
නැනැත්තකු වෙනුවෙන්‌ වැඩ බැලීම සඳහා පන්‌ කරනු
ලැබූ කිසිදු තැනැන්නකු, ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ හෝ
යම්‌ නීනියකින්‌ හෝ විටිවිධාන සලස්වා ඇනි පරිඳි
හැර, එකී ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරනු නොලැබිය යුන්නේ ය.

(4) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයන්‌ සහ
අභියාචනාධිකරණයේ සභාපනිවරය්‍ය සහ
අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරචරයන්‌ පත්‌ කිරීම
හා සම්බන්ධ කර්නව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී, සභාව විසින්‌
අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයාගේ සහ නීනිපනිවරයාගේ
අදහස්‌ ලබාගන හැක්කේ ය.

උපලේඛනය
1 වන කොටස

(අ) අග්‍ර චිනිශංාවචයකාරචරයංා සහ
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයන්‌.

(ආ) අහියාචනාධීකරණයේ සහාපනිවරයා සහ
අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයන්‌.

(ඇ) අධිකරණ සේවා කොමිෂන්‌ සහාවේ

සභාපනිවරයා හැර අනෙකුන්‌ සාමාජිකයන්‌.

11 වන කොටස

(අ) නීතිපනිවරයා,
(ආ) විගණකාධිපනිවරයා.
(ඇ) පොලිස්පනිවරයා.

(ඈ) පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පෟර්ලිමේන්නූ
කොමසාරිස්‌ (ඔමබුඩස්මන්‌) වරයා,

(ඉ) පාර්ලිමේනතුවේ මහ ලේකම්වරයා.


දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ?7

සභාවේ 241ඈ. (1) සභාවට ලේකම්වරයකු සිටිය යුත්තේ
ලේකම්වරයා 4. ලේකම්වරයා සභාව විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය
සහ න අ * ॥
නිලධරයන්‌. සුන්නේ ය.

(2) එහි කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි සභාව
විසින්‌ සලකනු ලබන පම්‌ නිලධරයන්‌, සභාව විසින්‌
නිශ්වය කරනු ලැබිය යුතු නියමයන්‌ සභ කොන්දේසි
මන සභාව විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

සභාවේ 41ඉ. (1) සභාව වෙන මේ පරිවීජේදයේ විධිවිධාන
රැස්වීම්‌. මගින්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නීනියක්‌ මගින්‌ හෝ පවරා

ඇති කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි නාක්‌
චාර ගණනක්‌ සහාව රැස්වීය යුතු අතර, සභාවේ
සභාපනිවරයාගේ විධානය මන සහාවේ ලේකම්වරයා
විසින්‌ ඒ රැස්වීම්‌ කැඳවනු ලැබිය යුන්තේ ය.

(2) සහාපනිවරයා, සභාවේ සියලු රැස්වීම්වල
මූලාසනය දෑරීය යුන්නේ ය. සභාවේ යම්‌ රැස්වීමකට
සභාපනිවරයා පැමිණ නොමැනි අවස්ථාවක දී
අග්‍රාමාත්‍යවරයා විසින්‌ ද අග්‍රාමානාවචරයා පැමිණ
නොමැති අවස්ථාවක දී විරූද්ධ පකෂයෙේ'
නායකචරයාෟ විසින්‌ ද සභාවේ රැස්වීම්වල මුලාසනය
දැරිය යුන්නේ ය. සහභාපනිචරස්‍ය, අශ්‍රාමාන්‍යවරයා
සහ විරුද්ධ පක්‍ෂයේ නායකවරයා යන සියලු දෙනාම
යම්‌ රැස්වීමකට පැමිණ නොමැති අවස්ථාවක පැමිණ
සිටින සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌ අතුරෙන්‌ එක්‌
සාමාජිකයකු ඵ්‌ රැසවීමේ මුලාසනය දෑරිම සඳහා
නෝරාගනු ලැබිය යුන්නේ ය.

(9) සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපුරණය
සාමාජිකයන්‌ හය දෙනකු විය යුන්නේ ස.

(4) සභාව විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතූ සෑම
නිර්දේශයක්‌ හෙ/ අනුමත කිරීමක්‌ ද ගනු ලැබිය
යුතු සෑම නීරණයක්‌ දූ ඒකමනික නීරණයක්‌ මගින්‌
කිරීමට සභාව විසින්‌ උන්සාහ දරනු ලැබිය යුන්නේ
ය. ඒකමනික නීරණයක්‌ නොමැති අච්ස්ථාවක දී
සභාවේ රැස්වීමට පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌ පස්‌
දෙනකුට නොඅඩු සංඛ්‍යාවක්‌ විසින්‌ ඡන්දයෙන්‌ සනාථ
කළහොන්‌ මිස, කිසි නිර්දේශයක්‌ හෝ අනුමත කිරීමක්‌
හො නීරණයක්‌ හෝ බලසනිත නොවීය යුභ්කේ ය.


8 දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

සභාව විසින්‌
වෙනත්‌ කාර්ය
ඉටු කළ යුතු
බව්‌.

වියදම්‌
ඒකාබද්ධ
අරමුදලට වෑය
බරක්‌ විය යුතු
බව.

සහා6ගවී
තනීරණාවල
අවසානාත්මක
බව.

(5) සහාපනිවරයාට මුල්‌ ඡන්දයක්‌ නොමැති නමුත්‌
සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක දී නීරණය කරනු ලැබිය යුතු
යම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ සඳහා සම සමව ඡන්දය ලැබුණු
අවස්ථාවක දී සහාපනිවරයාට හෝ රැස්වීමේ
මුලාසනය දරන වෙනන්‌ සාමාජිකයකුට නීරණ
ඡන්දයක්‌ නිබිය යුත්තේ ය.

(6) 41ආ සහ 41]ඇ ව්‍යවස්ථා යටනේ යම්‌
පත්කිරීමක්‌ සඳහා යොග්‍ය තැනැත්නන්‌ නිර්දේශ
කිරීමේ දී හෝ අනුමන කිරීමේ දී අනුගමනය කළයුතු
කාර්ය පටිප්‍යටිය ද ඇතුළුව සභාවේ රැස්වීම්‌ සහ
රැස්වීම්වල දී කටයුතු කරන ආකාරය සම්බන්ධයෙන්‌
අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය සභාව විසින්‌
තීරණය කරනු ලැබිය යුත්නේ ය.

(7) 41අ ව්‍යවස්ථාවේ (1) චන ඡේදයේ (ඉ)
අනුඡජේදය යටතේ පන්‌ කරනු ලැබු සභාවේ යම්‌
සාමාජිකයකු සභාවේ පුර්ව අවසරය ලබා නොගෙන
සභාවේ අනුක්‍රමික රැස්වීම්‌ දෙකකට නොපැමිණ
සිටි අවස්ථාවක දී ඵ්‌ සාමාජිකයා ඵ්‌ දෙවන
රැස්වීමේ ඳින සිට බලාත්මක වන පරිදි ධුරය අත්හරිනු
ලැබුවාක්‌ සේ සැලකිය යුත්තේ ය.

41ඊ. ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවෙන්‌ හෝ වෙනන්‌
යම්‌ නීනියකින්‌ නියම කර ඇති හෝ පවරා ඇනි
වෙනත්‌ කාර්ය සහ කර්තව්‍ය සභාව විසින්‌ ඉටු
කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

4]උ. සභාව විසින්‌ දරනු ලබන වියදම්‌ ඒකාබද්ධ
අරමුදලට වැයබරක්‌ විය යුත්තේ ය.

4]ඌ. 1596 වන වාවස්ථාවේ (1), (98), (4) වන
සහ (5) වන ඡේදයන්‌ භි ඇති විධිවිධානවලට යටන්ව,
සභාව විසින්‌ එළඹෙන ලද යම්‌ නීරණයක්‌ හෝ කරන
ලද යම්‌ අනුමත කිරීමක්‌ හෝ නිර්දේශයක්‌ භාර ගැනීමට,
විභාග කිරීමට හෝ නීරණයක්‌ දීමට හෝ කවර වූ
හේතුවක්‌ මත හෝ කවර වු හෝ ආකාරයකින්‌ ප්‍රශ්න
කිරීමට, කිසිදු අධිකරණයකට බලය හෝ අධිකරණ
බලය නොමැති විය යුන්තේ ය. ඵ්‌ පන්‌ කිරීම, නීරණය,
අනුමනය හෝ නිර්දේශය සියලු කාර්ය සඳහා
අවසානාත්මක හා නීරණාත්මක විය යුත්තේ ය."'.


දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වෘවස්ථා සංශෝධතය 9

& ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 52 වන වාවස්ථාව, ඵ්‌ වෟෘවස්ථාවේ
(7) වන ඡේදය පරිව්ඡින්න කිරීමෙන්‌ සහ ඒ වෙනුවට පහන
සඳහන්‌ ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ~~ ය්‌

(7) (අ) පාර්ලිමේන්තු මෟ ලේකම්වරයාගේ කාර්යාලය
ද, පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ කොමසාරිස්‌
(ඔම්බුඩිස්මන්‌) වරයා ගේ කාර්යාලය ඳ,
ආණ්ඩුක්‍රම වාෟවචස්ථා සභාව අ, රාජ්‍ය සේවා
කොමිෂන්‌ සභාව ද, මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව
ද, ජානික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සහාව ද, අමාන්‍ය
මණ්ඩලයේ ලේකම්වරයාගේ කාර්යාලය දූ ; සහ

(ආ) විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුව,

මේ ව්‍යචස්ථාවේ කාර්ය සඳහා ආණ්ඩුවේ දෙපාර්නමේන්තුවක්‌
නොවන්නා සේ සැලකිය යුන්තේ ය.

4. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ [17( චන පරිච්ඡෙදය මෙයින්‌
පරිච්ඡින්න කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහන සඳහන්‌ පරිච්ඡේදය
මෙයින්‌ ආදේශ කරනු ලැබේ :~

“17% චන පරිචිඡේදය
විධායකය
රාජ්‍ය සේවය

රාජ්‍ය සේවා 54. (1) ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථා සහාවේ නිර්දේශය

කොමිෂන්‌ මත ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන

සහාව. සාමාජිකයන්‌ නව ඳෙනකුගෙන්‌ සමන්වින (මේ
පරිව්ඡේදයෙහි "කොමිෂන්‌ සභාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ චන්නේ
ය. ඒ සාමාජිකයන්‌ අතුරෙන්‌ සාමාජිකයන්‌ නිදෙනකුට
නොඅඩු සංඛ්‍යාවක්‌ රජයේ නිලධරයන්‌ වශයෙන්‌
අවුරුදු පහළොවකට වැඩි පළපුරුද්දක්‌ ඇති
තැනැන්තන්‌ විය යුත්තා හ. ආණ්ඩුක්‍රම වෘචස්ථා
සහභාවේ නිර්දේශය මත ජනාධිපතිචරයා විසින්‌ ඵක්‌
සාමාජිකයකු එහි සභාපනිවරයා ලෙස පන්‌ කරනු
ලැබිය යුත්තේ ය.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යයවස්ථාවේ 52
චන ච්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 10%
චන පරිවිඡේදය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


10

දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(5) යමි තැනැන්තෙක්‌ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු
හෝ පළාන්‌ සහා මන්ත්‍රීවරයකු හෝ පළාත්‌ පංලන
ආයතනනයක සගිකයකු වේ නමී හෝ ථ්‌ මන්න්‍රීවරයකු
හා සහඝිකයකු බවට පන්‌ චුවහොන්‌ හෝ ඒ නැනැන්නා
කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස පන්‌ කිරීම
නෝ එසේ සාමාජිකයකු ලෙස තවදුරටන්‌ කටයුතු
කරගෙන යාම හෝ නොකළ යුන්නේ ය.

(8) රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු
ලෙස පන්‌ කර ගනූ ලැබීමට පෙරාතුව ම රාජ්‍ය
සේවයේ රජයේ නිලධරයකුව හෙ අධිකරණ
නිලධරයකුව සිටි සෑම නැනැනත්නෙක්‌ ම එම ධූරය
දැරීම ඉහන කී පන්වීම බලාන්මක වු විට, නනර
වන අතර රාජ්‍ය නිලධරයකු හෝ අධිකරණ
නිලධරයකු ලෙස නවදුරටන්‌ පත්‌ කරනු ලැබීමට ථ්‌
තැනැන්තා සුදුස්සෙක්‌ නොවන්නේ ය :

එසේ වුවද එවැනි යමී නැනැත්තෙක්‌ රාජ්‍ය සේෙවෟ
කොමිෂන්‌ සභාවේ සෟාමාජිකයකුව සිටීම නනර වන
තෙක්‌ හෙ අවස්ථාවෝචින පරිඳි ඔහු රාජා
නිලධරයකුව හෝ අධිකරණ නිලධරයකුව සිටියේ
නම්‌ ඒ සේවයෙන්‌ ඔහු විශ්‍රාම ගතයුතු වයසට එළඹීම
ඒ්‌ නැනැන්තා රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකන්වය දරද්දී සිදු වුවහොන්‌ හෝ ඒ
නැනැන්නාගේ ඵ්‌ සේවය වෙනුවෙන්‌ ප්‍රදානය කරනු
ලැබිය යුතු විශ්‍රාම වැටුප්‌, පාරිතෝෂික දීමනා හෝ
වෙනන්‌ දීමනාවකට අදාළ විධිවිධානයක කාර්ය
සඳහා, අවස්ථාචෝචිත පරිදි, ඒ නැනැත්තා රාජ්‍ය
නිලධරයකු හො අධිකරණ නිලධරයකු ලෙස ඳු රාජ්‍ය
සේවයේ විශ්‍රාම වැටුජ්‌ හිමි ධුරයක්‌ දරන්නකු ලෙස
දා සලකනු ලැබිය යුන්තේ ය.

(4) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු මේ
ව්‍යවස්ථාවේ (5) වන ඡේදාය යටනෙ'. සම්‌
නුසුදුසුවීමකට පාත්‍ර වුවහොත්‌ හෝ ජනාධිපනිවරයා
අමත්‍ය යවන ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌, නියමින දිනයට
පෙරාතුව ම ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්චුවහොන්‌ හං
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභ්‍යවේ නිර්දේශය මන
ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ ධූරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරනු


දහහන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වෘවස්ථා සංශෝධනය. 1|

ලැබුවහොන්‌ හො චරින දුෂණ වරදක්‌ සම්බන්ධව
අධිකරණයක්‌ විසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබුවහොන්‌
හො ඔහු ප්‍රජා අශක්නුනාවන්ට යටන්‌ කළ යුනු
බවට යෞජනා සම්මනයක්‌ 8] වන ව්‍යවස්ථාව යටනේ
සම්මන කර ඇන්නම්‌ හො මේ ව්‍යවස්ථාවේ (85)
චන ඡේදූය යටතේ ධුරය හැර යන ලද සේ සලකනු
ලැබුවහොන්‌ හෝ මිස, ඔහු පත්‌ කරනු ලැබූ දින
සිව අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධුරය දරන්නේ ය.

(5) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු ඵ්‌ කොමිෂන්‌
සභාවේ ඝාමාජිකයකු ලෙස නැවන පන්‌ කරනු ලැබිමට
සුදුස්සකු වන නමුන්‌ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ ඔහුගේ
ධුර කාලය ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසුව රජයේ නිලධරයකු
ලෙස හෝ අධිකරණ නිලධරයකු ලෙස නැවන පන්‌
කරනු ලැබීමට සුදුස්සෙක්‌ නොවන්නේ ය. කිසිම
සාමාජිකයකු ධුර කාල සීමා දෙකකට වඩා කොමිෂන්‌
සභාවේ ධුරය ඇරීමට සුදුස්සෙක්‌ නොවන්නේ ය.

(6) කොමිෂන්‌ සභාවේ පූර්ව අවසරය ලබා
නොගෙන කොමිෂන්‌ සභාවේ අනුක්‍රමික රැස්වීම්‌
තනූනකට පැමිණ නොසිටින සාමාජිකයකු ඒ තුන්වන
රැස්වීමේ ඳින සිට බලපවන්වන පරිඳි ධුරය අන්හැර
යනු ලැබුවංක්‌ සේ සැලකිය යුතු අතර ඉන්‌ පසුව
කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස නැවත පන්‌
කරනු ලැබීමට සුදුස්සෙක්‌ නොවන්නේ ය,

(7) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ කොමිසන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයකුට මාස දෙකක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට
කොමිපන්‌ සභාව්ට අදාළ ඔහුගේ කාර්යවලින්‌ නිවාඩු
දෙනු ලෑබිය හැකි අතර, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌
සහභෟවේ සාම්‍යජීකයකු වීමට සුදුසුකමි පැනි
නැනැන්නකු, ඒ නවාඩු කෟලය සඳූහං නාවකාලික
සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම්‌ ව්‍යවස්ථා සභාවේ
නිර්දේශය මන පන්‌ කරනු ලැබිස යුත්තේ ය.

(8) කොමිනෙ' සහෟවේ සෟමාජිකයකුට
පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන පාරිශ්‍රමික
ගෙවිය යුන්නේ ය. කක්‍ෞම්ෂන්‌ පභ්‍යවේ සාමාජිකයකුට
ගෙවන පාරිශ්‍රමික ඵ්කාබද්ධ අරමුදලට වැයබරක්‌
චන්නේ ය. ඒ පාරිශ්‍රමික ඵ්‌ සාමාජිකයාගේ ධුර


12

අමාත්‍ය
එණ්ඩිලයෙේ
සහ
කොම්ෂන
සභහැවේ
බලතල හං
කර්තව්‍ය.

දහහත්වන ආණ්ධුකුම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(9) කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ සාමාජික ධුරයක්‌
හිස්ව තිබුණ දු ඒ නොනකෘා ක්‍රියා කිරීමට කොමිෂන්‌
සභාවට බලය ඇත්තේ ය, නව ද එවැනි යම
පුරප්පාඞඩුවක්‌ හෝ යම්‌ සාමාජිකයකු පන්‌ කිරීමෙහ
ලෟ යම්‌ දෝෂයක්‌ හෝ නිබූ පමණින්‌, කොමිෂන්‌
සහ්‍යවේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුත්තක්‌ හ්‌
තීරණයක්‌ නිර්බල නොවන්නේ ය ; නිර්බල වන්නාක්‌
සේ නොසැලකිය යුත්තේ ය.

(10) කොමිෂභ්‌ සභාවට ලේකම්වරයකු සිටිය
යුතු අතර ඒ ලේකම්වරයා කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
පත්‌ කරකු ලැබිය යුන්නේ ය.

(11) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු දණ්ඩ
නීති සංග්‍රහයේ 17% වචන පරිවිඡේදයේ කාර්ය සඳහා
රජයේ සේවකයකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුන්තේ ය.

55. (1) රජයේ නිලධරයන්‌ පන්‌ කිරීම, උසස්‌
කිරිම, ස්ථාන මෟරු කිරීම ඔවුන්‌ විෂයයෙහි විනය
පාලනය කිරිම සහ සේවයෙන්‌ පහ කිරීම මෙයින්‌
කොමිෂන්‌ සභාව රවන පවරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(9) නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවා
කොමිෂන්‌ සභාවල කර්නච්‍ය හා බලනල කොමිෂන්‌
සහා විසින්‌ හීන කරනු නොලැබිය යුන්නේ ය.

(8) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන ඡෂඡේදයෙ'
විධිවිධානච්ල කුමක්‌ සඳහන්ව නිබුණ ද, සියලු
දෙපාර්තමේන්තු පු්‍රධානයන්‌ පන්‌ කිරීම, උසස්‌ කිරීම,
ස්ථාන මාරු කිරීම, ඔවුන්‌ විෂයයෙහි විනය පාලනය
කිරීම සහ ඩේවයෙන්‌ පහ කිරීම අමාන්‍ය මණ්ඩලය
සතු වන අනර අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ බලතල
කොමිෂන්‌ සහාවේ අදහස්‌ විමසා දැනගැනීමෙන්‌
පසුව ක්‍රියාවේ යෙදිය යුත්නේ ය.

(4) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට
යටත්ව, රජයේ නිලධරයන්‌ හා සම්බන්ධ සියලු
ප්‍රනිපත්තිමය කාරණ සඳහා විධිවිධාන සැලසීම ද
ඵඒ්‌ කාරණ තීරණය කිරීම දූ ළමාත්‍ය මණ්ඩලය
විසින්‌ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.


කොමිෂන්‌
සභාවේ

කමිටු.

ර්ජ්යේ
නිලධරයකු
වෙන බලතල
පැවරීම.

දඟහන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 13

(5) කොමිෂන්‌ සභාවේ බලනල සහ කර්නවෲ
ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ ඉටු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
කොමිෂන' සභාව පාර්ලිමේන'තුවේ ස'ථාවර
නියෙගවලට අනුකූලව පාර්ලිමේන්තුවට වගකිව යුතු
සහ උත්තර දිය යුනු අතර එක්‌ එක්‌ ලිත්‌ වර්ෂයේ දී
සිදු කරන ලද ස්වකීය කටයුතු පිළිබඳ වාර්තාවක්‌
ඒ ථ්‌ ලිත්‌ වර්ෂය සඳහා පාර්ලිමේනතුව වෙත ඉදිරිපන්‌
කරනු ලැබිය යුන්තේ ය.

56. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කරනු ලබන රාජ්‍ය සෙවයේ යම්‌ නිලධර
ගණවලට අයත්‌ නිලධරයන්‌ පන්‌ කිරීමේ, උසස්‌
කිරීමේ, ස්ථාන මාරු කිරීමේ, ඔවුන්‌ විෂයයෙහි විනය
පාලනය කිරීමේ සහ සේව්‍යයන්‌ පහ කිරීමේ බලනල
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන කොමිෂන්‌
සභාවේ සාමාජිකයන්‌ නොවන නැනැතනන්‌
තිදෙනකුගෙන්‌ සමන්විත කමිටුවක්‌ වෙත කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ පවරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(2) ඵචැනි යමී කමිටුවක්‌ පත්‌ කිරීම, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමට
සැලැස්විය යුත්තේ ය.

(8) එවැනි කම්ටුවක රැස්වීම්වල කාර්ය පටිපාටිය
සහ රැස්වීමක්‌ සඳභා ගණපුරණය, කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ තන්‌ කාර්යය සඳනා සාදනු ලබන රීති වලින්‌
නිශ්චය කරනු ලබන පරිදි විය යුන්තේ ය. කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ ඒ රීනි, ගැසට්‌ පන්‍රයේ පළ කරනු
ලැබීමට සැලෑස්විය යුන්නේ ය.

(4) ඒ එක්‌ එක්‌ කම්ටුචකට ලේකම්වරයකු සිවිය
යුතු අනර ඒ ලේකම්වරයා කොමිෂන්‌ සභාංැව විසින්‌
පන්‌ කරනු ලැබිය යුන්නේ ය.

57. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිශ්චිතව නියම
කරන යම්‌ ගණයක රජයේ නිලධරයන්‌ පන්‌ කිරීමේ,
උසස්‌ කිරීමේ, ස්ථාන මාරු කිරීමේ, ඔවුන්‌ විෂයයෙනි


14 දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වෘවස්ථා සංශෝධනය

අභියාචනය
අයිනිවාසිකම.

විනය පාලනය කිරීමේ සහ සේවයෙන්‌ පහ කිරීමේ
බලනල කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නීරණය කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ කොන්දේසි හා කාර්ය පාටිපාටිවලට
යවත්ව කොමිෂන්‌ සහ්‍යවඞ විසින්‌ රාජ්‍ය නිලධරයකුට
පවරා දෙනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(9) එවැනි යම්‌ පවරා දීමක්‌, තත්‌ කාර්යය සඳූහා
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන
කොන්දේසි හා කාර්ය පටිපාටි දූ ඇතුළුව, ගැසටි
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමට කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
කටයුතු සලඟ්වනු ලැබිය යුන්නේ ය.

58. (1) 50 වන වෟවස්ථාව හෝ 57 වන
ව්‍යවස්ථාව යටනේ, යම්‌ කමිටුවක්‌ හෝ නිලධරයකු
හො විසින්‌ නමා සම්බන්ධයෙන්‌ කරන ලදු උසස්‌
කිරීමේ හො ස්ථාන මාරු කිරීමේ හෝ සේවයෙන්‌
පහ කිරීමේ යම්‌ නියමයකින්‌ හෝ විනය කාරණයකට
සම්බන්ධ වෙනන්‌ යම්‌ නියමයකින්‌ අනෘප්තියට පන්‌
යමි රජයේ නිලධරයකු විපින්‌, එම නියමයන්ට
ඵරෙහිව්‌ අභියාචනයක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කිරීමට, අභියාචනයක්‌
විභාග කිරීම සහ නීරණය කිරීමට අදාළ වූ කාර්ය
පටිපාටිය සහ අහියාචනයක්‌ විභාග කර නිම
කිරීමට නියමිත කාලය සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ කලින්‌ කල සාදනු ලබන රීනිවලට
අනුකූලව කොමිෂන්‌ සභාව වත අභියාවනය කළ
හැක්කේ ය.

(2) එවැනි අගියාචනයක්‌ කරනු ලැබූ විට, ඵ්‌
අහියාවනය කර ඇන්නේ යම්‌ නියමයකට විරූද්ධව
ද ඒ නියමය සුදුසු යයි කොමිෂන්‌ සභාවට පෙනී
යන පරිදි වෙනස්‌ කිරීමේ, මදු වශයෙන්‌ වෙනස්‌
කිරීමේ, ප්‍රන්‍යාචඳිෂ්ඨ කිරීමේ හෝ ස්ථීර කිරීමේ හෙ
ඒ සමිබන්ධයෙන්‌ විධාන දීමේ හෝ වැඩිදුර හෝ
වෙනත්‌ පරීක්ෂණයක්‌ පවන්වන ලෙස නියම කිරීමේ
බලය කොමිෂන්‌ සභාවට ඇන්තේ ය.


2-

දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 15

පරිපාලන
අභියාචන
විනිශ්චය

අධිකාරීය.

බලනල පවරා
දී ඇති
අවස්ථාවක
කොමිෂන්‌
සභාව ඵ්‌
බලනල
ක්‍රියාවේ
නොයෙදිය
සුතු ඛව.

රැස්වීම්වල
කාර්ය
පටිපාටිය.

(8) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වචන ඡේදය යටතේ
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සංදන ලද රීනි කොම්ෂන්‌
සභාව විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමට
සලස්වනු ලැබිය යුත්තේ ය.

59. (1) අධිකරණ සේවා කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
පත්‌ කරනු ලබන පරිපාලන අභියාචන විනිශ්චය
අධිකාරයක්‌ වන්නේ ය,

(2) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරන ලදු යම්‌
නියමයක්‌ හෝ නීරණයක්‌ වෙනස්‌ කිරීමට, සුළු
වශයෙන්‌ වෙනස්‌ කිරීමට හෝ ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කිරීමට
පරිපාලන අහියාවන විනිශ්චය අධිකාරයට බලය
ඇත්තේ ය.

(3) අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි
කාලසීමාව ද ඇතුළුව ඒ චිනිශ්චය අධිකාරවල
සංයුතියු බලනල සහ කාර්ය පටිපාටි
සම්බන්ධයෙන්‌ නීනි්‍යයන්‌ විධිවිධාන සලස්වනු ලැබිය
සුභ්නේ ය.

60. අවස්ථාචෝචින පරිදි 508 වන ව්‍යවස්ථාව
හෝ 57 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ පත්‌ කරන ලද
කමිටුවකට හෝ රජයේ නිලධරයකුට කොමිෂන්‌
සභාවේ යම්‌ බලනල පවරා දෙනු ලැබු විට,
එසේ කොමිෂන්‌ සභාවේ බලනල පවරා දීම
චලංගුව පවතින තාක්‌ කල්‌, ඒ බලතල පවරා දෙන
ලද්දෝ රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධර ගණවලට
අයත්‌ නිලධරයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ දුං ඒ නිලධර
ගණවලට අයත්‌ නිලධරයන්‌ සම්බන්ධව 58 වන
ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන භෟ (5) චන ඡේදවල
විධිවිධානවලට යටත්ව, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඒ
කර්තව්‍ය හෝ කාර්ය කිරීම හෝ ඉටු කිරීම නොකළ
යුත්නේ ය.

61. (1) කෞමිෂන' සභාවේ රැස'වීමක'
සඳහා ගණපුරණය සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනුණු විය
යුත්තේ ය,


]16

නඩු
කටයුතුවලින්‌
මුක්නිය.

බලාත්මකව
පචතින ඊීනි
සහ නියෝග
ඉතිරි කර

නබා ගැනීම.

දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වෘවස්ථා සංශෝධනය

(5) කොමිෂන්‌ සභාවේ සියලු නීරණ ඉඅදෟළ
රැස්වීමට පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්ගේ බහුනර
ඡන්දූයෙන්‌ ගනු ලැබිය යුත්නේ ය. ඡන්දය සම සමව
ලැබුණු අවස්ථාවක දී මුලයුන දරන සාමාජිකයාට
නීරණ ඡන්දයක්‌ ඇක්තේ ය.

(8) කොමිෂන්‌ සහාවේ සහාපනිවරයා කොමිෂන්‌
සභාවේ සියලු රැස්වීමිවචල මුලාසනය දැරිය යුත්නේ
ය. ඔහු පැමිණ නොමැති විටක, රැස්වීමට පැමිණ
සිටින සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌ අතුරෙන්‌ කෝරා
පන්‌ කර ගන්නා සාමාජිකයකු ඒ රැස්වීමේ මුලසුන
දැරිය යුත්තේ ය.

61අ. 196 වන ව්‍යවස්ථාවේ (1) වචන, (9) වන,
(4) වන, (4) වන සහ (5) වන ඡේදූයනහි
විධිවිධානවලට යටත්ව කමිටුවක්‌ විසින්‌ හෝ යම්‌
රජයේ නිලධරයකු විසින්‌ මේ පරිව්ඡේදය යටතෙ
හෝ වෙනන්‌ යම්‌ නීනියක්‌ යටතේ ඵ්‌ කොම්ෂන
සභාව වෙන පැවරී ඇනි හෝ පැනවී ඇනි, නැතහොන්‌
කමිටුව වෙත හෝ රාජ්‍ය නිලධරයා වෙන පචරා දී
ඇනි යම්‌ බලයක්‌ හෝ කාර්යයක්‌ ප්‍රකාර කරන ලද
යම්‌ නියමයක්‌ හෝ තීරණයක්‌ විභාග කිරීමට හෝ
නීන්දුවක්‌ දීමට හෝ කචර චූ හෝ ආකාරයකින්‌ ථ්‌
පිළිබඳ ප්‍රශ්න කිරීමට කිසිම අධිකරණයකට හෝ
විනිශ්චය අධිකාරයකට බලය හෝ අධිකරණ බලය
නොමැන්තේ ය.

61ආ. කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌
විධිවිධාන සලස්වනු ලබන තෙක්‌, මේ පරිච්ඡේදූය
ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයේ දී රාජ්‍ය සේවයට
අදාළව බලාන්මකව පෘෑච්ති සියලු රීනි, නියෝග හා
කාර්ය පටිපාටි, මේ පරිවිජේදය යටනේ රාජ්‍ය සේවයට
සම්බන්ධව සාදනු ලැබූ හෝ විධිවිධාන සලස්වනූ
ලැබූ රීති, නියෝග හා කාර්ය පටිපාටි වූවාක්‌ සේ
අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, බලාන්මකව පවනින
ලෙස සැලකිය යුන්නේ සය,


දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වෘවස්ථා සංශෝධනය 17

කොම්ෂන්‌
සභාවේ
කටයුතුවලට
අයුතු ලෙස

නිල ප්‍රතිඥාව
හෝ දිවුරුම.

ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌ කරන
පත්‌ කිරීම්‌.

61ඇ. (1) කොමිෂන්‌ සභාවේ හෝ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ මේ පරිච්ඡේදය යටනේ යම්‌ බලයක්‌
පවරා දෙනු ලැබු කොමිෂන්‌ සභාවේ යමී කමිටුවක
හෝ රජයේ නිලධරයකුගේ හෝ යම්‌ නීරණයක්‌
කෙරෙහි, නමාගේ නීත්‍යනුකූල රාජකාරි කටයුතුවල
දී හැර, කෙළින්ම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌, නමන්‌
විසින්‌ ම හෝ වෙනන්‌ යම්‌ නැනැන්තකු මගින්‌ හෝ
වෙනත්‌ යමි නැනැත්තකු සමග හෝ කවර හෙ
ආකාරයකින්‌ බූලපෑමක්‌ කරන්නා වු හෝ බලපාමක්‌
කිරීමට නැන්‌ කරන්නා වූ හෙ අයුතු ලෙස මැදිහත්‌
වන්නා චු හෝ කොමිෂන්‌ සභාවේ හෝ කමිටුවක
සාමාජිකයකුට එලෙස බලපෑමක්‌ කරන්නා වු සෑම
නැනැත්තෙක්‌ ම වරදකට වරදකරු වන අනර
වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ ඵක්‌ ලක්ෂයක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෝ? අවුරුදු හනක්‌
නොඉක්මවන කාලයකට බන්ධනාගාරගත කරනු
ලැබීමට හෝ ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගත කිරීම
යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌ වන්නේ ය.

(2) ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 154ග වාවස්ථාව
යටතේ පිහිටුවන ලද සෑම මහාධිකරණයකට ම,
මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන ඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌
කාරණයක්‌ විභාග කොට විනිශ්චය කිරීමට
අධිකරණ බලය ඇතන්නතේ ය.

61ආ. මේ පරිච්ඡේදයේ සඳහන්‌ කවර හෝ
ධුරයකට පන්‌ කරනු ලැබූ නැනැන්නකු, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ හතර වන උපලේඛනයේ ඇක්වෙන
ප්‍රතිඥාව දී ඊට අත්සන්‌ නබන තෙක්‌ හෝ දිවුරුම
දී ඊට අන්සන්‌ තබන තෙක්‌ හෝ ස්වකීය ධුරයට
අයන්‌ කාර්යයන්හි නොයෙදිය යුක්නේ ය.

601ඉ. ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ --


18 දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වෘවස්ථා සංශෝධනය

(අ) 41ඇ ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටන්ව
නීනිපනිවරයා සහ පොලිස්පතිවරයා පන්‌
කිරීම ද,

කළ යුත්තේ ය.

අර්ථ 61රඊ. මේ පරිච්ඡේදයේ කාර්ය සඳහා “රජයේ
නිරූපණය. නිලධරයා” යන්නට යුදහමුදා, නාවුක හමුදා හෝ
' ගුවන්‌ හමුදා සාමාජිකයකු හෝ මැනිවරණ
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පත්‌ කරන ලද මැනිවරණ
කොමිෂන්‌ සභාවේ නිලධරයකු හෝ ජානික පොලිස්‌
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පන්‌ කරන ලද පොලිස්‌
නිලධරයකු හෝ අධිකරණ සේවා කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ පන්‌ කරන ලදා උපලේඛනගතන රජයේ

නිලධරයකු හෝ ඇතුළත්‌ නොවන්නේ ය.”,

ආණ්ඩුක්‍රම 58. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 65 වන ව්‍යවස්ථාව මෙහි පහන
ව්‍යවස්ථාවේ 65 දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~
චන ව්‍යවස්ථාව

*ශෞධ කිරීම.
සහ (1) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන ඡේදයේ “"ජනාධිපනිවරයා

විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන්නේ ය” යන වචන වෙනුවට
“රනාධිපතිවරයා විසින/ 41ඇ වාෘචවස'ථංවේ
විධිවිධානවලට යටත්ව පත්‌ කරනු ලබන්නේ ය”, යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(5) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (6) වන ඡේදයේ “තැනැන්තකු පත්‌
' කිරීමට ජනාධිපතිවරයාට බලය ඇත්තේ ය”. යන වචන
වෙනුවට “41ඇ ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටන්ව
තැනැත්තකු පන්‌ කිරීමට ජනාධිපතිවරයාට බලය
ඇත්තේ ය”, යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ආණ්ඩුක්‍රම 6. ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 89 වන ව්‍යවස්ථාව එහි (ඒ)

වෘවස්ථාවේ 89 ඡේදයේ “116 වන ව්‍යවස්ථාව” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට

වන වෲවස්ථාව “4 ය. ,.

ය සංශෝධනය කිරීම. අවස්ථාවෝචින පරිදි 116 වන ව්‍යවස්ථාව හෝ 111ඇඈ
ව්‍යවස්ථාව” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වෘවස්ථා සංශෝධනය 19

?. ආණ්ඩුක්‍රම වාවච්ස්ථාවේ 91 වන ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන ආණ්ඩුක්‍රම
ඡේදය මෙහි පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු වෘවස්ථාවේ 1
ලැබේ:~~ වන වාෲවස්ථාව

සංශෝධනය කිරීම.
(1) එහි (ඈ) (17) අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම මෙනි පහන
දැක්වෙන අලුත්‌ අනුඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~

*(17/අ) පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයෙක්‌; ”;

(95) එහි (අ) (7) වන අනුඡේදය වෙනුවට මෙහි පහන
දැක්වෙන අලුත්‌ අනුඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

“(%) මැතිවරණ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා; ”
(8) එහි (අ) (%) වන අනුඡේදයට ඉක්බිනිව ම, මෙහි
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අනුඡේද ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~

“(/අ) මැතිවරණ කොමිෂන' සභාවේ
සාමාජිකයෙක්‌ ;

(//ආ) අ ණ්ඩුකම ව්‍යවස'ථා සභාවේ
සාමාජිකයෙක්‌ |;

(/ඇ) ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයෙක්‌.”, '

සහ

(4) ඒ ඡේදයේ (ඈ) (1%/111) වන අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම
පහන දැක්වෙන අලුත්‌ අනුඡේදය ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ :-~

*(%/111අ) 1988 පෙබරවාරි 0] වන දිනට පසුව ඇති
කරන ලද ධුරයක්‌ වූ දූ, ධුරය ඇති කරන ලද
ඳිනයේ දී ඒ ධුරයේ වැටු”” පරිමාණයෙහි
ආරම්භක වැටුප, පාර්ලිමේන්තූව විසින්‌
යොජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌ නීරණය කරනු
ලැබු වැටුපට නැතහොත්‌ ඉන්‌ පසුව සිදු කරන
ලද යම්‌ වැටුප්‌ පරිමාණ ප්‍රනිශෝධනයක්‌
යටතේ එකී ආරම්භක වැටුපට අනුරූප වන
වෙනත්‌ යම්‌ වාර්ෂික චැටුප්‌ ප්‍රමාණයකට
නොඅඩු වූ ද යම්‌ ධුරයක්‌ දරන්නා වූ, පළාන්‌
රාජ්‍ය සේවයේ නිලධරයෙක්‌.”.


ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 103
චන ව්‍යවස්ථාව
සහ 104 වන
වෲච්ස්ථාව
පරිචීඡින්න කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 9%11/ අ
අලුන්‌ පරිච්ජේදය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

20 "අහභහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

8. ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 103 වන ව්‍යවස්ථාව සහ 104
වන ව්‍යචස්ථාව මෙයින්‌ පරිචිජින්න කරනු ලැබේ.

9. ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 102 වන ව්‍යවස්ථාවට ඉක්බිනිව ම
මෙහි පහන දැක්වෙන අලුත්‌ පරිච්ඡේදය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
අනර එය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 7(11/අ පරිච්ඡේදය ලෙස
බලාත්මක වන්නේ ය.

**9(1%/අ පරිච්ඡේදය

මැනිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව

මැතිවරණ 103. (1) (මේ පරිව්ඡේදයෙහි “කොමිෂන්‌ සභාව”
කොමිෂන්‌ යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) මැනිවරණ
ව කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ නිබිය යුත්තේ ය. කොමිෂන්‌
9 යස.

සභාව වෘත්තීන්‌ හි හෝ පරිපාලන හෝ අධ්‍යාපන
ක'ෂඡෙත්‍රවල විශිෂ්ටනා හිමිකරගෙන සිටින
තැනැත්තන්‌ අතුරෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
නිර්දේශය මන ජනාධිපනිචරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු
ලබන සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනකුගෙන්‌ සමන්වින
විය යුත්නේ ය. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
නිර්දේශය මන ඔවුන්‌ අතුරෙන්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු.
කොමිෂන' සභාවේ සභාපතිවරයා ලෙස
ජනාධිපනිචවරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය
යුන්නේ ය.

(5) නිදහස්‌ හා සාධාරණ ඡන්ද විමසීම්‌ සහ
ජනමන විචාරණ පැවැන්වීම කොමිෂන්‌ සහාවේ
පරමාර්ථය විය යුන්නේ ය.

(8) යමි තැනැන්නකු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු,
පළාන්‌ සභා මන්ත්‍රීවරයකු හො පළාන්‌ පාලන
ආයනනයක සහඝිකයකු නමි හෝ ඵවැන්නකු බවට
පත්‌ වේ නම්‌ හෝ, අධිකරණ නිලධරයකු හෙං
රජයේ නිලධරයකු නම්‌ හෝ එවැන්නකු වශයෙන්‌
පත්‌ කරනු ලැබුවේ නම්‌ හෝ, කවර වුවද


ඳහහත්වත ආණ්ඩුක්‍රම වෘචස්ථා සංශෝධනය 21

නතත්න්වයකින්‌ රජයේ සේවයේ යෙදී සිටී නම්‌ හෝ
රජයේ සේවයට ඇතුළු වේ නම්‌ එවැනි කිසිදු
තැනැත්තකු කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු
වශයෙන්‌ පුන්‌ කිරීම හෝ ඵසේ සාමාජිකයකු ලෙස
තවදුරටත්‌ කටයුතු කර ගෙන යාම හෝ නොකළ
යුත්තේ ය.

(4) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයන්‌ සහ
අභියාචනාධිකරණයේ ' විනිශ්චයකාරවරයන'
ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කිරීම පිළිබඳව ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ සහ වෙනත්‌ නීතිවල විධිවිධාන,
මැනිවරණ කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන්‌ ධුරයෙන්‌
ඉවන්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌
සහිතව, අදාළ විය යුන්නේ ය.

(5) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු, කොමිෂන්‌
සභාවේ පූර්ව අවසරය නොමැනිව, කොමිෂන්‌
සභාවේ අනකුමික රැසංවීම්‌ නූනකට
නොපැමිණියහොන්‌ ඔහු පෑමිණ නොසිටි ඒ
රැස්වීම්වලින්‌ තුන්වන රැස්වීමේ ඳින සිට ක්‍රියාත්මක
වන පරිඳි ඔහු ධුරය අතහැර ගියාක්‌ සේ සැලකිය
යුත්තේ ය.

(6) කොමිෂන්‌ සහාවේ සාමාජිකයකු මේ
ව්‍යවස්ථාවේ (83) චන ඡේදය යටනේ යමී
නුසුදුසුවීමකට පාත්‍ර වුචහොත්‌ හෝ ජනාධිපනිවරයා
අමතා යවන ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා
අස්චුවහොනත්‌ හෝ මේ වෘෟවස්ථාවේ (4) වන ඡේදය
යටතේ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ
වරිත දූෂණ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකරණයක්‌
විසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ ඔහු ප්‍රජා
අශක්නුනාවන්ට යටන්‌ කළ යුතු බවට යොජනා
සමිමනයක්‌ 81 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ සම්මත
කර ඇත්නම්‌ හෝ මේ වාෟචස්ථාවේ (5) වන ඡේදය
යටතේ ධුරය හැර ගියාක්‌ සේ සලකනු ලබන්නේ
නම්‌ හෝ මිස, ඔහු ධුරයට පනත්‌ කරනු ලැබු ඳින
සිට අවුරුදු පහක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය
සුන්නේ ය.


22

කොමිෂන්‌
සභාවේ
රැස්වීම්‌.

දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(7) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ කොමිෂන්‌ සහාවේ
සාමාජිකයකුට කොමිෂන්‌ සභාවට අදාළ ඔහුගේ
රාජකාරි කටයුතුවලින්‌ මාස දෙකක්‌ නොඉක්මවන
කාලයක්‌ සඳහා නාවකාලිකව නිවාඩු දෙනු ලැබිය
හැකි අතර, කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු වීමට
සුදුසුකම්‌ ඇනි තැනැත්තකු ඒ නිවාඩු කාලසීමාව
සඳහා කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌
පන්‌ කරනු ලැබිය හැක්කේ ය. ඒ සෑම පනත්‌ කිරීමක්‌
ම ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය මත
විය යුන්නේ ය.

(8) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකුට
පාර්ලිමේන්තුවේ යොජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌ නිශ්චය
කරනු ලබන යම්‌ පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබිය යුන්නේ
ය. කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකුට ගෙවිය යුතු
පාරිශ්‍රම්ික ඒකාබද්ධ අරමුදලට වැයබරක්‌ විය යුතු
අනර ඒ සාමාජිකයාගේ ධුර කාලය තුළ ඒ
පාරිශ්‍රමිකය අඩු නොකළ යුත්තේ ය.

(9) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 17( චන පරිච්ඡේදයේ
අර්ථානුකලව සහ ඒ කාර්යය සඳහා කොමිෂන්‌
සභාවේ සියලුම සාමාජිකයන්‌ රජයේ සේවකයන්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුත්තේ ය.

104. (1) කොමිෂන්‌ සභාවේ යමී රැස්වීමක්‌
සඳහා ගණපුරණය සාමාජිකයන්‌ නිදෙනකුගෙන්‌
සමන්වින විය යුත්තේ ය.

(2) (අ) කොමිෂන්‌ සභාවේ සහාපනිවරයා
කොමිෂන්‌ සභාවේ රැස්වීමවල මුලසුන දැරිය
යුත්තේ ය. සභාපනිවරයා කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌
රැස්වීමකට පැම්ණ නොසිටියහොන්‌ පැමිණ සිටින
සාමෘජිකයන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌ අතුරෙන්‌ නෝරා පන්‌
කර ගන්නා සාමාජිකයකු විසින්‌ ඒ රැස්වීමේ මුලසුන
දැරිය යුන්තේ ය.

(ආ) කොමිෂන්‌ සභාවේ නීරණ, ඒ ඒ නීරණ
ගනු ලබන රැස්වීමට පැමිණ ඡන්දය දෙන්නා වූ
සාමාජිකයන්ගේ බහුනර ඡන්දයෙන්‌ ගතු ලැබිය
යුතු අතර යම්‌ හෙයකින්‌ සම සමව ඡන්දය ලැබුණු
අවස්ථාවක දී ඵ්‌ රැස්වීමේ සහාපනිවරයාට තීරණ
ඡන්දයක්‌ නිබිය යුන්නතේ ය.


දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 23

තනීරණවල
අවසානාත්මක
භාවය සහ
නඩු
කටයුතුවලින්‌
මුක්තිය.

(8) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකන්වයේ යම්‌
පුරජ්පාඩුවක්‌ නිබුණ ද ඒ නොතකා ක්‍රියා කිරීමට
කොමිෂන්‌ සභාවට බලය ඇන්තේ ය. එවැනි
පුරප්පාඩුවක්‌ නිබූ පමණින්‌ ම හෝ යමි
සාමාජිකයකු පත්‌ කිරීමෙනි ලා දෝෂයක්‌ නිබු
පමණින්‌ ම, කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හං
කටයුත්තක්‌ හෝ නීරණයක්‌ නිර්බල නොවනනේ ය ;
නිර්බල වන්නේ යයි නොසැලකිය යුත්තෝ ය.

104අ. 126 වන වාවස්ථාවේ (1) ඡේදය සහ
104ඌෟ ව්‍යවස්ථාව සහ 1380 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත පවරා දී ඇනි අධිකරණ
බලයට සහ 144 වන වාවචස්ථාව යටතේ
අහියාවනාධිකරණය වෙත පවරා දී ඇති අධිකරණ
බලයට හා ඡන්ද පෙන්සම්‌ හෝ ජනමනවිචාරණ
පිළිබඳ පෙන්සම්‌ අසා නීරණය කිරීම සඳහා යම්‌
නීතියකින්‌ යම්‌ අධිකරණයක්‌ වෙන පවරා දී ඇති
අධිකරණ බලයට යටන්ව,.-_

(අ) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ කරන ලද හෝ ගනු ලැබූ
හෝ කරන ලදැයි නැතහොත්‌ ගන්නා
ලදැයි කියනු ලබන යම්‌ තීරණයක්‌,
විධානයක්‌ හෝ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
පැමිණිල්ලක්‌ කවර හේතුවක්‌ නිසා වුවද
කවර ආකාරයකින්‌ වුවද හාර ගැනීම
හෝ ඇසීම හෝ නීරණය කිරීම හෙ
ප්‍රශ්න කිරීමට පාත්‍ර කිරීම සඳහා බලය
හෙ අධිකරණ බලය කිසිදු
අධිකරණයකට නැත්තේ ය. කොමිෂන්‌
සභාවේ තීරණ, විධාන හෝ ක්‍රියා
අවසානාන්මක සභහඟ තීරණාත්මක විය
යුන්නේ ය ; සහ

(අං) කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ
නිලධරයකු හෝ විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාව යටතේ හෝ අවස්ථාවෝචින
පරිදි යම්‌ ඡන්ද විමසීමක්‌ පැවැත්වීම හෝ
ජනමත විචාරණයක්‌ පැවැන්වීම හා


24 දහහන්වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

මැතිවරණ
කොමිෂන්‌
සභාවේ
බලතල, කෟර්ය
සහ කර්තව්‍ය.

සම්බන්ධ යම්‌ නීතියක්‌ යටනේ ස්වකීය
කාර්ය ඉටු කිරීමේ දී හෝ තම කර්තව්‍ය
සිදු කිරීමේ දී ඔහු විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌
කරන ලද හො සද්භාවයෙන්‌ කරන ලඳැයි
කියනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌
සමිබන්ධයෙන්‌ ඒ සාමාජිකයාට හො
නිලධරයාට විරුද්ධව කිසිදු සිවිල්‌ නඩුවක්‌
හෝ නඩු කටයුන්නක්‌ නොපචරනු
ලැබිය යුන්නේ ය.

104ආ. (1) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ සහ
ජනාධිපනිවරයා නෙරා පත්‌ කර ගැන්ම,
පංර්ලිමේන්නු මන්ත්‍රීවරයන්‌ කරා පන්‌ කර ගැනීම,
පළාත්‌ සභා මන්ත්‍රීවරයන්‌ නෝරා පන්‌ කර ගැනීම,
පළාත්‌ පාලන ආයතනවල සභිකයන්‌ තෝරා පන්‌
කර ගැනීම සහ ජනමන විචාරණයක්‌ පැවැන්වීම
සම්බන්ධයෙන්‌ නත්කාලයේ බලපවචන්නා නීනියක්‌

(අ) නොමිෂන්‌ සභාව ; හෝ
(ආ) මැතිවරණ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා,

වෙත පවරා දී ඇනි හෝ පනවා ඇති හෝ
සියලු බලතල, කාර්ය සහ කර්නව්‍ය කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය යුත්නේ
ද ඉටු කරනු ලැබිය යුන්තේ ද සිදු කරනු
ලැබිය යුත්කේ ද වන්නේ ය. එවැනි ඡන්ද
විමසීම්වල සහ ජනමන විචාරණවල කාර්ය
ස€හා ඡන්ද හිමි නාමලේඛන පිළියෙල කිරීම
සන ප්‍රතිශොධනය කිරීම ද එම ඡන්ද විමසීම්‌
සැවැන්වීම ද එකී බලනලවලට, කාර්යවලට
සහ කර්තවාවලට ඇතුළත්‌ වන නමුත්‌ ඒවාටම
පමණක්‌ සීමා නොවන්නේ ය.

(5) එවැනි යම්‌ ඡන්ද විමසීමක්‌ හෙ ජනමන
විවාරණයක්‌ පැවැන්වීමට අදාළ සියලු ම නීනි
බලාත්මක කරීම, සුරක්‍ක්ෂින කිරීම කොමිෂන්‌ සභාවෙ


ඳහඟහන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 25

කාර්යය විය යුතු අනර එසේ ථ්‌ නීනි බලාන්මක
කිරීම සුරක්‍ෂිත කිරීමෙහි ලා කොමිෂන්‌ සභාවේ
සහයොගය දැක්වීම ථ්‌ නීති බලාත්මක කිරීම හාරව
සිටින සියලුම රජයේ බලධරයන්ගේ කාර්ය විය
යුත්තේ ය.

(83) කොමිෂන්‌ සභාවේ බලතල, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ක්‍රියාන්මක කිරීම හං ඉටු කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝගවල
විධිවිධානවලට අනුකූලව කොමිෂන්‌ සහාව
පාර්ලිමේන්තුවට වගකිව යුතු සහ උත්නර ඳිය
සුතු අතර, එක්‌ ඵක්‌ ලිත්‌ චර්ෂයේ දී සිදු කරන ලද
ස්වකීය කටයුතු පිළිබඳ වාර්තාචක්‌ ඒ වර්ෂය
සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
යුත්තේ ය.

(4) (අ) මැනිවරණයක්‌ පවත්වනු ලබන කාල
පරිව්ඡේදය තූළ දී, රජයට හෝ? යම්‌ රාජ්‍ය
සංස්ථාවකට හෝ අයන්‌ යම්‌ නිශ්වල හෝ චංචල
දේපලක්‌ ~~

(1) ඒ ඡන්ද විමසීමේ ඳී තරගු කරන යම්‌
අපේක්ෂකයකු හෝ යමි දේශපාලන
පක්‍ෂයක්‌ හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌
හෝ තොරා පන්‌ කර ගැනීම, ප්‍රවර්ධනය
කිරීමේ හො වළක්වාලීමේ කාර්ය සඳහා
භාවිත කිරීම ;

(11) ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී තරඟ කරන යම්‌
අපේක්ෂකයකු හෝ යම්‌ දේශපාලන
පක්ෂයක්‌ හෝ යම්‌ ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌
හෝ විසින්‌ භාවින කිරීම,

කොමිෂන්‌ සභාවේ උපදෙස්‌ මන, කොමිෂන්‌
සභාවේ සභාපතිවරයා හෙ මැනිවරණ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා හෝ විසින්‌ යැවෙන
ලිඛිත විධානයක්‌ මගින්‌, නහනම්‌ කිරීමේ බලය
කොමිෂන්‌ සභාවට ඇත්තනේ ය.


26

දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(ආ) එවැනි විධානයකට අනුකූලවීම සහ එය
ක්‍රියාත්මක කිරීම, තත්කාලයේ ඵ්‌ දේපල භාරව
සිටින හෝ ඒ්‌ දේපලේ පාලනය දරන හෝ සෑම
තැනැත්තකුගේ ම හෝ සෑම නිලධරයකුගේ ම
කාර්යය විය යුන්තේ ය.

(5) (අ) ඡන්ද විමසීමක්‌ හෙ ජනමන
විචාරණයක්‌ පැවැන්වීම විෂයයෙහි ලා නිදහස්‌ හා
සාධාරණ ඡන්ද විමසීමක්‌ පැවැත්වීම සහතික කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය යයි කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සලකනු
ලබන උපමාන, අවස්ථාවොචිත පරිදි, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ උචිත යයි සලකනු ලබන යම්‌ ගුවන්‌
විදුලි හෝ රූපවාහිනී සේවයක්‌ පවත්වා ගෙන
යන්නකු හෝ යම්‌ ප්‍රවෘත්ති පත්‍රයක අයිතිකරුවකු
හෝ ප්‍රකාශකයකු වෙත කලින්‌ කල නිකුත්‌ කිරීමේ
බලය කොමිෂන්‌ සභාවට ඇන්නේ ය.

(ආ (අ) අනුඡේදය යටනේ, ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌
විදුලි සංස්ථාවේ සහාපනිවරයා වෙන හෝ ශ්‍රී
ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා
චෙන නිකුන්‌ කරනු ලැබූ උපමාන අනුව ක්‍රියා
කිරීම සහනික කෙරෙන සියලු පියවර ගැනීම ථ්‌
සභාපනිවරයන්ගේ කාර්යය විය යුන්නේ ය.

(ඇ) (අ) අනුඡේදය යටනේ කොමිෂන්‌ සහාව
විසින/ නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ උපමාන
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ පිදුලි
සංස්ථාව හෝ ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව
හෝ විසින්‌ උල්ලංඝනය කරනු ලැබු අවස්ථාවක
දී, නමින්‌ හෝ නිලයෙන්‌ හෝ නිසි බලධරයකු
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැක්කේ
ය. එම නිසි බලධරයා පත්‌ කරනු ලැබු දින සිට,
සියලු ම දේශපාලන විකාශන හ්‍යේ ඡන්ද
විමසීම කෙරෙහි බලපාන්නේ යයි කොමිෂන්‌
සහාවේ මනය වන වෙනත්‌ යම්‌ විකාශනයක්‌


දහඞනත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වෘවස්ථා සංශෝධනය 27

කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌
පොලිසිය
යෙදවීම.

සම්බන්ධයෙන්‌, අවස්ථාචෝවිත පරිදි ගුවන්‌ විදුලි
සංස්ථාවේ හෝ රූපවාහිනී සංස්ථාවේ හො
කළමනාකරණය ඒ ඡන්ද විමසීම අවසන්‌ වනතෙක්‌
ඒ නිසි බලධරයා යටතට ගනු ලැබිය යුතු අතර
නිසි බලධරයා විසින්‌ පවරා ගන්නා ලද
කළමනාකරණය හා සම්බන්ධ හෝ ඊට අදාළ
කිසි කර්තවායක්‌, ඒ කාලසීමාව තුළ ඳී ශ්‍රී ලංකා
ගුවන්‌ විදුලි සංස්ථාව සහ ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී
සංස්ථාව විසින්‌ ඉටු නොකළ යුත්නේ ය.

(ඈ) (ඇ) අනුඡේදය යටතේ පන්‌ කරන ලද
නිසි බලධරයාගෙ' බලනල සහ කර්නවෲ
පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ නීති මගින්‌ සලස්වනු ලැබිය
සුත්තේ ය.

104ඇ. (1) අවස්ථාවොවිත පරිළි, ඡන්ද
විමසීමක්‌ පැවැන්වීම සඳහා නියමයක්‌ හො ජනමන
විචාරණයක' පැවැත'වීමට නියම කරමින්‌
ප්‍රකාශනයක්‌ හෝ කරනු ලැබු විට, අවස්ථාවෝචින
පරිදි, ඒ ඡන්ද විමසීම හො ජනමත විවාරණය
හෝ පැවැන්වීම සඳහා කොමිෂන්‌ සභාවට අවශ්‍ය
පහසුකම්‌ සහ පොලීස්‌ නිලධරයන්‌ සංඛ්‍යාව
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පොලිස්පතිවරයාට දැනුම්‌
දිය යුත්තේ ය.

(2) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන ඡේදය යවකේ
කරනු ලැබූ දැනුමිදීමක නිශ්ච්නව සඳහන්‌ පනසුකම්‌
සහ පොලිස්‌ නිලධරයන්‌, පොලිස්පතිචරයා විසින්‌
කොමිෂන්‌ සභාවට ලබාඳිය යුත්තේ ය.

(3) කොමිෂන්‌ සභාව වෙත සපයන ලද පොලිස්‌
නිලධරයන්‌ සහ පහසුකම්‌ අවස්ථාවෞචිත පරිදි
ඡන්ද විමසීමක්‌ හෙ ජනමත විචාරණයක'
පැවැත්වීම නිදනස්ව සහ සාධාරණව ප්‍රචර්ධනය
කිරීම සඳහා සැලසුම්ගන ආකාරයකින්‌ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ යොදවාගනු ලැබිය යුත්තේ ය.


28 දහහන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

සන්නෘදුධ හමුදා
යෙදවීම.

මැතිවරණ
කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා
සභ කොමිෂන්‌
සභාවේ වෙනන්‌
නිලධරයන්‌,

(4) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (2) වන ඡෙදය යටනේ
කොමිෂන්‌ සභාව වෙන සපයන ලද සෑම පොලිස්‌
නිලධරයකු ම, ඡන්ද විමසීමක කාලය තුළ ඳී
කොමිෂන්‌ සභාවට වගකිවයුනු අතර කොමිෂන්‌
සභාවේ විධානය සහ පාලනය යටතේ ක්‍රියා කළ
යුන්නේ ය.

(5) මේ ව්‍යවස්ථාව යටනේ කෞමිෂන්‌ සභාව
චෙන සපයන ලද යම්‌ පොෞලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌
කොමිෂන්‌ සභාවේ විධානයක්‌ ප්‍රකාර කොමිෂන්‌
සභාව යටතේ කර්නව්‍ය ඉටු කිරීමේ ඳී හෝ
සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද යම්‌ නීනානුකූල ක්‍රියාවක්‌
හෝ දෙයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ පොලිස්‌ නිලධරයාට
විරුද්ධව යම්‌ සිවිල්‌ නඩුවක්‌ හෝ නඩු කටයුන්නක්‌
පවරනු නොලැබිය යුත්තේ ය.

104. අවස්ථාවොවින පරිදි, ජන්ද විමසීමක්‌
පැවැත්වීම සඳහා නියමයක්‌ හෙ ජනමන
විචාරණයක්‌ පැවැත්වීමට නියම කෙරෙන
ප්‍රකාශනයක්‌ හෝ කරනු ලැබූ විට, අවස්ථාවෝචිත
පරිඳි, නිදහස්‌ හා සාධාරණ ඡන්ද විමසීමක්‌ හෝ
ජනමත විචාරණයක්‌ හෝ පැවැන්වීමට අහිතකර
විය හැකි යම්‌ ක්‍රියා හෝ සිද්ධි වැළැක්වීම හෝ
පාලනය කිරීම හෙ සඳූහා ජනරජයේ සන්නද්ධ
හමුදා යෙදවීම සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ ජනාධිපතිවරයා වෙන නිර්දේශ ඉඳිරිපන්‌ කිරීම
නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය.

104ඉ. (1) මැනිවරණ කොමසාරිසං
ජනරාල්වරයෙක්‌ සිටිය යුන්නේ ය. ඵ්‌ මැනිවරණු
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ අනුමනයට යටන්ව කොමිෂන්‌ සභාව විසින
කීරණය කරනු ලැබිය යූතු නියමයන්‌ සහ කොන්දේසි
මන කොෞෂමිෂතන්‌ සභාව විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය

යුන්තේ ය,
[ස


ඳහහත්වන ආණඩඞුක්‍රම වෟවස්ථා සංශෝධනය 29

(2) නමා පිළිබඳ යම්‌ කාරණයක්‌ කොළලිෂන්‌
සභාව විසින්‌ සලකා බලනු ලබන අවස්ථාවක ඳී
හැර, කොමිෂන්‌ සභාවේ රැස්වීම්වලට ආැමිණ සිටීමේ
හිමිකම මැනිචරණ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට
ඇත්ඟේ ය. ඵම රැස්වීම්වල දී ඡන්දය දීමේ අයිනිය
ඔහුට නොමැත්තේ ය.

(3) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නීරණය කරනු
ලබන නියමයන්‌ සහ කෞන්දේසි මන කොමිෂන්‌
සහාවට වෙනන්‌ නිලධරයන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
පන්‌ කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(4) මැනිවරණ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ
සහ කොමිෂන්‌ සභාවේ වෙනන්‌ නිලධරයන්ගේ වැටුප්‌
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය
යුතු අතර, එම වැටුප්‌ ඒකාබද්ධ අරමුදලට වැයබරක්‌
විය යුත්තේ ය.

(5) මැනිවරණ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
කොමිෂන්‌ සභාවේ නීරණ, තනොමිෂන්‌ සභාවේ
විධානවලට සහ පාලනයට යචන්ව කියාන්මක
කරනු ලැබිය යුතු අනර, කොමිෂන්‌ සභාවේ
නිලධරයන්‌ විපයයෙහි අධීක්ෂණය කිරීම දූ කරනු
ලැබිය යුත්තේ ය.

(6) කොමිෂන්‌ සභාවේ බලනල, කාරය සහ
කර්තව්‍ය කිසිවක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ මැනිචරණ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත භෞ කොමිෂන්‌
සභාවේ වෙනන්‌ යමී නිලධරයකු වෙත හෝ පවරා
දෙනු ලැබිය හැකි අතර, කොමිෂන්‌ සහාවේ
විධානයට සහ පාලනයට යටනව මැතිවරණ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා හෝ ඒ වෙනන්‌
නිලධරයා හෝ විසින්‌ ඒ බලනල, කාර්ය සහ
කර්තුව්‍ය ක්‍රියාන්මක කිරීම ද ඉටු කිරීම දූ කරනු
ලැබිය යුත්නේ ය,

(7) මැනිවරණ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ
ධුරය --


30

දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(ආ) කොමිෂන්‌ සභාව අමතා යවනු ලබන
ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ ඔහු ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා
අස්‌ වූ විට ;

_.,-.*

ඔහු වයස අවුරුදු හැටපහ සම්පූර්ණ කළ
විට ;

(ඇ

(ඈ) රෝගී හාවය හෝ ශාරීරික නැනහොක්‌
මානසික දුර්වලනාව හේතු කොටගෙන
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඔහු ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌
කරනු ලැබූ විට ; හෝ

(ඉ) ඔප්පු කරනු ලැබු විෂම පැවැත්ම හෝ
අබලනාව හේතු කොට ගෙන ඔහු ඉචවන්‌
කිරීම සඳහා සංදේශයක්‌ (8) වන ඡේදයේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව පාර්ලිමේන්තුව
වෙන ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබ කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ ඔහු ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබූ
විට,

හිස්‌ වන්නේ ය.

(8) (අ) මේ ව්‍යවස්ථාවේ 7? චන ඡේදයේ (ඉ)
අනුඡේදයේ සඳහන්‌ සංදේශයට පක්ෂව, (නොපැමිණි
මන්ත්‍රීවරයන්‌ ඳූ ඇතුළුව) පාර්ලිමේන්තුවේ මුළු
මන්ත්‍රීවරයන්‌ සංඛ්‍යාවේ බහුනරය විසින්‌ ඡන්දය
දීම අවශ්‍ය වන අතර, එවැනි යෞොජනාවක්‌ පිළිබඳ
දැන්වීම පාර්ලිමේන්තුවේ මුළු මන්ත්‍රීවරයන්‌
සංඛ්‍යාවෙන්‌ නුනෙන්‌ එකකට නොඅඩඞඩු මන්ත්‍රීවරයන්‌
සංඛ්‍යාවක්‌ විසින්‌ අත්සන්‌ කර ඇන්නම්‌ සහ චොදිත
විෂම පැවැන්ම හෝ අබලනාව පිළිබඳ සම්පූර්ණ
විස්තර ඵහි දූක්චා ඇන්නම්‌ මිස, ඵවැනි සංදේශයක්‌
ඉදිරිපන්‌ කිරීම සඳහා චූ කිසිම යෙජනාවක්‌
කථානායකවරයා විසින්‌ හාර ගැනීම හෝ
පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළන්‌ කිරීම
හෝ නොකළ යුන්නේ ය.


3

දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වෘවස්ථා සංශෝධනය 31

තෙරීමි භාර
නිලධරයන්‌.

රජයේ
නිලධරයන්‌.

රීටි ආඥා
නිකුත්‌ කිරීමට
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
සනු බලය.

(අ) ඵථවැනි යොජනාවක්‌ සම්මන කිරීමේ කාර්ය
පටිපාවීය ද වෝදිත විපම පැවැත්ම හෝ අබලනාව
විමර්ශනය කිරීම සහ ඔප්පු කිරීම ද පෞද්ගලිකවම
හෝ නියෝරිනයන්‌ මගින්‌ හෝ පෙනී සිටීමට සහ
කරුණු දක්වා පිටීමට මැතිවරණ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා සතු අයිනිය ද ඇතුළුව, එවැනි
සංදේශයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අදාළ සියලු කාරණ
සඳූහා පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ නීනියෙන්‌ හෝ ස්ථාවර
නියොග මගින්‌ හෝ විධිවිධාන සැලෑස්විය
යුත්තේ ය.

104ඊ්‌. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන දැන්වීමක්‌ මගින්‌, එක්‌
එක්‌ මැනිවරණ දිස්නික්කය සඳහා තේරීම්‌ හාර
නිලධරයකු වශයෙන්‌ නැනැත්තකු නමින්‌ හෙ
නිලයෙන්‌ හෝ කලින්‌ කල පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අනර, තේරීම්‌ හාර නිලධරයාගේ කාර්යය ඉටු
කිරිමේ දී ඔහුට සභාය වීම පිණිස නැනැන්තන්‌
එක්කෙනකු හෝ ඊට වෑඩි සංඛ්‍යාවක්‌ නමින්‌ හෝ
නිලයෙන්‌ හෝ පත්‌ කරනු ලැබීය හැක්කේ ය.

(2) (1) වන ඡේදය යටතේ පන්‌ කරනු ලැබු
සෑම නිලධරයකු ම වෙත පවරන ලද කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
නිකුත්‌ කරනු ලබන විධානවලට ඔහු යටන්‌ විය
යුනු අනර, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාවට
වග කිව යුතු සහ උන්නර දිය යුතු චන්නේ ය.

104උ. යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී හෝ ජනමන
විචාරණයක දී කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ඉටු කරන
සියලුම රජයේ නිලධරයන්‌ විසින්‌, ඒ කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී කොමිපන්‌ සභාව විසින්‌
නිකුන්‌ කරනු ලබන විධානවලට යටන්ව ක්‍රියා
කළ යුතු අතර, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සහාවට
වග කිව යුනු සහ උත්තර දිය යුනු වන්නේ ය.

104ඌ. (1) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 140 වන
ව්‍යවස්ථාව යටනේ අෆඟගභියාචනාධිකරණය වෙන
පවරා ඇනි අධිකරණ බලය, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව


ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ
107 වන
ව්‍යච්ස්ථාව
සංශෝධනය
කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ
100 චන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය

කිරීම.

32 දහහන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වෘවසථා සංශෝධනය

කොමිෂන්‌ සභාව වෙත පචරා ඈති බලනල
කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ ක්‍රියාන්මක කරනු ලැබීමේ
දී උද්ගත වන යම්‌ කාරණයකට අදාළව,
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය
යුන්නේ ය.

(2) (1) වන ඡේදයේ සඳහන්‌ අධිකරණ බලය
අයැද ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන සෑම ඉල්ලීමක්‌ ම,
එසේ ඉල්ලීමට අදාළ ක්‍රියාව සිදු කරන ලද දින
සිට එක්‌ මාසයක්‌ ඇතුළන දී ඉඳදිරිපන්‌ කරනු
ලැබිය යුත්තේ ය. එවෑනි ඉල්ලීමක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කරනු
ලැබූ දින සිට මාස දෙකක' ඇතූළන දී
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ ඵඒ්‌ ඉල්ලීම විමසා අවසාන
වශයෙන්‌ සුදුස්සක්‌ කරනු ලැබිය යුත්නේ ය.

අර්ථ 104එ. මේ පරිවීඡේදුයෝ "ඡන්ද විමසීමක්‌

නිරූපණය. පැවැන්වෙන කාලසීමාව” යන්නෙන්‌, අවස්ථාවෝොචින
පරිඳි ජනමන විවාරණයක්‌ හෝ ඡන්ද විමසීමක්‌
හෝ පැවැන්වීම සඳහා ප්‍රකාශනයක්‌ හෝ නියමයක්‌
හෝ කරනු ලැබූ ඳිනයෙන්‌ ආරම්භව, අවස්ථාවෝචිත
පරීිඳි, ඒ ජනමත විචාරණයේ හෝ ඡන්ද විමසීමේ
ඡන්ද ප්‍රතිඵලය ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලබන
දිනයෙන්‌ අවසන වන කාලසීමාව අදහස
වන්නේ ය.

10. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 107 වන චෟවස්ථාවේ (1) වන
ඡේදයේ දැක්වෙන, “ජනරජයේ ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ ස්වකීය
අත්සන යටතේ වු අධිකාර පත්‍රයක්‌ මගින්‌ පන්‌ කරනු ලබන්නා
හ.” යන වචන වෙනුවට, “41ඇ ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට
යටන්ව ජනාධිපතිචරයා විසින්‌ සවකීය අන්සන යටනේ වූ අධිකාර
පත්‍රයක්‌ මගින්‌ පන්‌ කරනු ලබන්නා හ.” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඵ්‌ වෟවස්ථාච මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

11. ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 1009 වන ව්‍යවස්ථාව පහන
දැක්වෙන පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~
(1) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන ඡේදූයෙ' දැක්වෙන
“ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ යන වචන වෙනුවට
“ජනාධිපනිවරයා විසින, 41ඈ වෘෲෟවස'ථෟවේ
විධිවිධානවලට යටන්ච යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌,


ටර
ටං

ඳහඟනත්වන ආණ්ධුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(9) ඵ්‌ වාවසථ්‍යෘවේ (5) ඡේදයේ දැක්ෂවවන "ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌ පන්‌ කූ රනු ලැබිය හැක්‌කක්‌ ය” යන වචන
වෙනුවට, “තායි පනිවරයෟ විසින්‌ 41ඇඈ ව්‍යවසථෟවේ
විධිවිධානවලට යටන්ව පන්‌ කර්‍ය නු ලැබිය හැක්නේ ය.”
යුන වචන ආථළේශු කිරීමෙන.

18. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 111 වන වෲෟචස්ථාව පහත
දැක්වෙන පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:~

(1) ඵ්‌ ව්‍යවස්ථාවේ (2) වන ඡේදය ඉවන්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහන දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;~

* (5) මහාධිකරණයේ විනිශ්වයකාරවරයන්‌,~

(අ) අධිකරණ සේවෟ ෂකාමිපන්‌ සභාවේ
නිර්දේශය මන, ජනාධිපණනිවරයෟ විසින්‌
සිය අත්සන යටනේ වූ අධිකාර පන්‍රයක්‌
මගින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර,
නීතිපතිවරයා විමසීමෙන්‌ පසු ඵ්‌ නිර්දේශය

කරනු ලැබිය යුන්නෙ ය ;

(ආ) අධිකරණ සෙව්‍ය කොමිෂන්‌ සභාවේ
නිර්දේශය මත, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
ධුරරයන්‌ ඉවන්‌ කරනු ලැබිය භැකි අතර
ජනාධිපනිව්රයාගේ විනය පාලනයට
ඔවුහු යටන්‌ විය යුත්නාහ.” ) නව්දා

(2) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (85) වන ඡේදයට ඉක්බිනිව ම පහන

දැක්වෙන අලුන්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~

“(4) මහාධිකරණයේ කවර වුවද විනිශ්වයකාරවරයකු
විසින්‌, ජනාධිපනිවරයා වෙන යොමු කරනු ලබන
නම අන්සන යටතේ චූ ලියවිල්ලක්‌ මගින, ස්වකීය

7

ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැක්කේ ය,",

18. ආණ්ධුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ]11අ ව්‍යවස්ථාවේ (1) චන
ඡේදයේ දැක්වෙන, “'ජනාධිපනිවරයා විසින්‌, පත්‌ කිරීමේ අධිකාර
පත්‍රයක්‌ මගින්‌” යන වචන. වෙනුවට, “ජනාධිපතිවරයා විසින්‌,
අධිකරණ සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ නිර්දේශය මන, පන්‌ කිරීමේ

රි

අධීකාර පත්‍රයක්‌ මහින්‌” යන ව්වනා ආදේශ
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ක. ॥।
කිරිමෙන්‌ ථ්‌ ව්‍යවස්මාව

(6

රිල

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 111
එනු ව්‍යවස්ථාව
සංගෝධනය කිරීම,

සංශෞධනය කිවීළු.


ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ
111ආ
ව්‍යවස්ථාව
ඇතුළන්‌ කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
වෘවස්ථාවේ 116
වන ව්‍යවස්ථාව
111ඈ ව්‍යවස්ථාව
ලෙස නැවත අංක
කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ
70/අ
පරිච්ඡේදය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

34 ඳහසන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

14, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 111අ ව්‍යවස්ථාවට ඉක්බිතිව ම
පහත දක්වෙන වාවස්ථාව මෙයින්‌ ඇතුළන්‌ කරනු ලබන අනර
එය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 111ආ ව්‍යවස්ථාව ලෙස
බලපැවැත්විය යුත්තේ ය:~~

“මුලු දිවයිනම 111ආ. පිසකල්වරයෙක්‌ සිටිය යුත්තේ ය. ඔහු
සඳුහා මුලු දිවයිනම සඳහා පිස්කල්චරයා විය යුතු අතර
පිස්කල්වරයා.

සියලුම මුල්‌ අවස්ථා අධිකරණවලට අනුයුනත
කොට ඇති නියෝජ්‍ය පිස්කල්වරයන්‌ විෂයයෙහි
අධීක්ෂණය සහ පාලනය ඔහු විසින්‌ ක්‍රියාත්මක
කරනු ලැබිය යුන්නේ ය.”.

15. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 116 වන ව්‍යවස්ථාව ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ ]11ඇ වාවස්ථාව ලෙස මෙයින්‌ නැවන අංක
කරනු ලැබේ. -

16. ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 111ඇ වාවස්ථාවට ඉක්බිනිව
ම පහන දැක්වෙන අලුත්‌ පරිච්ඡේදය ඇතුළන්‌ කරනු ලබන
අනර ඵය ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 21/ අ පරිච්ඡේදය ලෙස
බලපෑවැත්විය යුන්තේ ය.

“ 00//අ පරිව්ඡේදය
අධිකරණ සේවා කොමිෂන්‌ සභාව

111ඈ. (1) (මේ පරිවිංඡ්දයෙනහි “කොමිෂන්‌

අධිකරණ " ඝූ සූ
සේවා සභාව ' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) අධිකරණ
කොමිෂන්‌ සේවා කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ වන්නේ ය. කොමිනන්‌
සභාව සහාව්‌ අග්‍ර විනිශ්වයකාරවරයාගෙන්‌ සහ 41] ඇ
සංයුනිය.

ව්‍යවස'ථාවේ විධිවිධානවලට යටන'ව
ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන
ශ්‍රෙෂ්ඨාධිකරණයේ වෙනත්‌ විනිශ්චයකාරවරයන්‌
දෙදෙනකුගෙන්‌ සමන්වින විය යුත්තේ ය.

(2) අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා කොමිෂන්‌ සහාවේෙ
සහභාපනිචරයෟ විය යුන්නේ ය.


දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වෘවස්ථා සංශෝධනය 35

කොමිෂන්‌
සභාවේ
රැස්වීම්‌.

]111ඉ. (1) කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක්‌
සඳහා ගණපුරණය කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන්‌
දෙදෙනකුගෙන්‌ සමන්වින විය යුන්නේ ය.

(2) කොමිෂන්‌ සභාවේ සංමාජිකයකු ලෙස පනත්‌
කරනු ලැබූ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයකු,
ස්වකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වුවහොත්‌ හො, මෙහි
මින්‌ මතු විධිවිධාන සලස්වා ඇනි පරිදි ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබුවහොන්‌ හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයකුව සිටීම නනර වුවහොන්‌ හො
මිස, ඔහු පත්‌ කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු තුනක
කාලයක්‌ එම ධුරය දැරිය යුතු නමුත්‌ නැවන පන්‌
කරනු ලැබීමට ඔහු සුදුස්සෙක්‌ වන්නේ ය.

(8) කොමිෂන්‌ සභාවේ සියලු නීරණ, රැස්වීමට
පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්ගේ බහුනර ඡන්දයෙන්‌
චිය යුතු අනර යම්‌ හෙයකින්‌ ඡන්ද සංඛ්‍යාව සම
සමව කනිබෙන අවසප'ථාවක ථ' රැස'වීමේ
සහාපනිවරයාට නීරණ ඡන්දයක්‌ නිබිය යුන්නේ ය.

(4) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජික ධුරයක්‌ හිස්‌
ව්‌ නිබුණ දූ කොමිෂන්‌ සභාවට ක්‍රියා කිරීමට
බලය ඇන්නතේ ය. නවද එවැනි එසේ ධුරය හිස්ව
තිබූ පමණින්‌ ම හෝ සාමාජිකයකු පන්කිරීමෙහි
ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබූ පමණින්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ නැනහොන්‌ කටයුත්නක්‌ නිර්බල
නොවන්නේ ය ; නිර්බල චන්නේ යයි නොසැලකිය
යුන්තේ ය.

(5) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ කොමිෂන්‌ සහාවේ
යම්‌ සාමාජිකයකුට, ඔහුංග්‌ කාර්යයන්ගෙන්‌ නිවාඩු
දෙනු ලැබිය හැකි අනර, එසේ නිවාඩු දෙන ලද
කාලඞීමාව සඳහා කොමිෂන්‌ සභාවේ නාවකාලික
සාමාජිකයකු වීමට, ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය
මත, කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකන්වය ලැබීම
සඳහා සුදුසුකම්‌ ඇති තැනැත්තකු, ජනාධිපනිවරයා
විසින්‌ පනත්‌ කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.


36 දහහඟතවන ආණ්ඩුක්‍රම වෘවස්ථා සංශෝධනය

කොමිෂන්‌
සභාවේ
සාමාජිකයන්මග්‌

කොමිෂන
සභාවේ
ලේකමීචරයා.

කොමිෂන්‌
සහාවේ
බලනුල්‌.

(0) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ නිර්දේශය මන කොමිෂන්‌ සභාවේ කවර

වූ හෝ සාමාජිකයකු හේතු දක්වා ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌

කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

111ඊ. පංර්ලිරම්න්නුව විසින්‌ නිශ්වය කරනු
ලබන සමී දීමනාවක්‌ කොමිෂන සභාවේ
සාමාජිකයකුට ගෙවනු ලැබිය යුන්නේ ය. ඵ්‌ දීමනාව
ඵ්කාබද්ධ අරමුදලට වැයබරක්‌ වන අනර
සාමාජිකයාගේ ධූර කාලය තුළ දී අඩු නොකළ
යුත්නේ ය. නව ද එම දීමනාව ඵ්‌ සාමාජිකයාගෙ
ස්ථිර නනතුරට අයන්‌ චූ හා ඒ නනතුරෙන්‌ ලබන්නා
වූ වැටුපට සහ වෙනත්‌ දීමනාවලට අමනරව වි
යුත්තේ ය ;

එසේ වුව ඳූ දීමනා වශයෙන්‌ ගෙවිය යුතු මුදල
ප්‍රමාණය මේ ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන යටනේ
නිශ්චය කරනු ලබන තෙක්‌ මේ පනන ක්‍රියාන්මක
වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ ඳී කොමිෂන්‌
සභාවේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ලබන ලද මුදල්‌
ප්‍රමාණය ඔවුන්ට දීමනා වශයෙන්‌ නවදුරටන්‌ ලැබිය
යුත්නේ ය.

11]. කෞමිපන්‌ සභාවට මුල්‌ අවස්ථා
අධිකරණවල ජ්‍යෙෂ්ඨ අධිකරණ නිලධරයනං
අකුරෙන්‌ කොමිෂන්‌ සහභ්‍යව විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ලේකම්වරයෙක්‌ සිටිය යුන්නේ ය.

111. (1) අධිකරණ සේවා කෞම්ෂන්‌

(අ) මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයන්ගෙ
ස්ථාන මාරූ කිරීමේ බලය ;

(අ) අධිකරණ නිලධරයන්‌ සහ උපලේඛනගන
රජයේ නිලධරයන්‌ පන්‌ කිරීමේ, උසස්‌
කිරීමේ, ස්ථාන චාරු කිරීමේ, සේවයෙන්‌
පහ කිරීමේ නා ඔවුන්‌ විෂයෙනි විනය
පාලනය ක්‍රියාවේ යෙදීමේ බලය

මෙයින්‌ පැවරෙනනේ ය.


දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වෟ්‍යවය්ථා සංශෝධනය 37

(2) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌~

(අ) මහාධිකරණයේ විනිශ්වයකාරවරයන්‌
පුනුණු කිරිම සම්බන්ධයෙන්‌ රීනි සහ
අධිකරණ නිලධරයන්‌ සහ උපලේඛනගන
රජයේ නිලධරයන්‌ බඳවා ගැනීම, පුහුණු
කිරීම, පන්‌ කිරීම, උසස්‌ කිරීම සන ස්ථාන
ලැබිය හැක්කේ ය ;

(ෆා) කොමිෂන්‌ සභාවේ බලනල, කාර්ය හෟ
කර්තව්‍ය ක්‍රියාවේ යෙදීම නෟ ඉටු කිරීම

පූ
න්‌
ල්‍රා
[8
ලී
ණ්‌
.
.₹
ණූ
[ම
1
රු
_&
5
5.
1.1
ය්‌
රායි
ලා
[ඞ3

අවස්ථා අධිකරණයක පචන්වා ගෙන යනු ලබන
වෟරිනා, රෙජිස්ටර හෙ වෙනන්‌ එල්ඛන පරීක්ෂා
කිරීමේ සහ අවශ්‍ය වන යම්‌ පරීක්ෂණයක්‌
පැවැන්වීමේ බලය සභ අධිකාරය, අච්ස්ථාවාවින
පරිඳි කොමිෂන්‌ සඡෟවේ සහ:;පතිවරයාට හෞ්‌
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ බලය දෙනු ලැබු,
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ යම්‌ චිනිශ්චයකාරවරයකුට හෝ
අහියාචනංාධිකරණයේ යම්‌ විනිශ්චයකාරවරයකුට

(4) උපලේඛානගන රජයෙ නිලධරයන'
සම්බන්ධයෙන්‌ වැටුප්‌ වැඩිවීමක්‌ සහින මාරුවීමක්‌
$මේ, පන්වීම්‌ කිරීමේ
;
1

බලය කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ

කිරිම්වලට යටන්ව, වැඩ බැ

කරකු ලබන නියමයකින්‌ ක්‍්‍යෙමිෂන්‌ සහාවේ
ලේකම්වරයාට පවරනු ලැබිය හැක්කේ ය.


38 දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

අධිකරණ
නිලධරයකුට
හෞ්‌
උපලේඛනගන
රජයේ
නිලධරයකුට
ඉල්ලා අස්විය
හැකි බව.

නඩු
කටයුතුවලින්‌
මූුක්න බව.

කොමිමහ්‌
සහභෘවේ
කටයුතුවලට
අයුතු ලෙස
මැඳිහන්‌ වීම
වරදක්‌ බව්‌.

11]ඵ. යමි අධිකරණ නිලධරයකුට හෝ
උපලේඛනගන රජයේ නිලධරයකුට කොමිෂන්‌
සභාවේ යභාපනිවරයා අමනා ස්වකීය අන්සනින
යවන්‍ර ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌ ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය
හැක්කක්‌ ය.

11]ඒ. කොමිෂන්‌ සභාවේ සහාපතනිවරයා විසින්‌
හේ‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු හෙ
ලේකම්වරයා) භෝ නිලධරයකු විසින්‌ ඒ
සභාපතිවරයෟ, සාමාජිකයා, ලේකම්වරයා හෝ
කොමිෂන්‌ සහාවේ නිලධරයා වශයෙන්‌ ස්වකීය
කාර්ය හෝ කර්නව්‍ය ඉටු කිරීමෙහි ලා සද්භාවයෙන්‌
කරන ලද යම්‌ නීන්‍යනුකූල ක්‍රියාවක්‌ හේතුකොට
ගෙන ඔහුට විරුද්ධව කිසිදු සිවිල්‌ නඩුවක්‌ හෝ
නඩු කටයුත්තක්‌ පවරනු නොලැබිය යූන්තේ ය.

111ඔ. (1) ස්වකිය නීන්‍යනුකූල කාර්ය ඉටු
කිරීමේලා හැර කෙලිනම හෝ අනාාකාරයකින්‌
තමන්‌ විසින්‌ ම හෝ චෙනත්‌ තැනැන්නකු මාර්ගයෙන්‌
හෝ වෙනත්‌ නැනැත්තකු සමග, කචර හං
ආකාරයකින්‌ කොමිසන්‌ සභාව විසින්‌ දෙනු ලබන
නීරණයකට හෝ නියමයකට බලපෑමක්‌ කරන
හෝ බලපෑමක්‌ කිරීමට තැත්‌ කරන හෝ කොමිෂන්‌
සභාවේ සාමාජිකයකුට ඒ ආකාරයෙන්‌ බලපෑමක්‌
කරන සෑම්‌ කැනැන්තෙක්‌ ම වරදක්‌ කරන අතර,
වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෝ අවුරුදු කුූනක්‌
නොඉක්මචන කාලයක්‌ සඳහා බන්ධනාගාරගන
කරනු ලැබීමට හෙ ඵ්‌ දඩය හා බන්ධනාගාරගන
කිරීම යන දඩුවම්‌ දෙකටම හෝ ඒ්‌ නැනැත්නා
යටන්‌ වන්නේ ය :

එසේ වුවද යම්‌ අධිකරණ ධුරයක්‌ හෝ
උපලේඛනගන රජයේ නනතුරක්‌ ඉල්ලුම්‌ කරන
ඉල්ලුම්කරුවකුට හෝ අපේක්ෂකයකුට සහතිකයක්‌
හෝ චරිත සහනිකයක්‌ දීම වරදක්‌ නොවන්නේ ය.


අර්ථ

නිරූපණය.

දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 39

(2) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග වෟවස්ථාව
යටනේ පිහිටුවන ලද සෑම මහාධීකරණයකට ම
මේ වාවස්ථාවේ (1) වන ඡේදයේ සඳහන්‌ කවර
හෝ කාරණයක්‌ විභාග කොට නීරණය කිරීමට
අධිකරණ බලය ඇත්තේ ය.

111ඕ. (අ) මේ පරිවිඡේදයෙහි - --

“පත්‌ කිරීම” යන්නට මේ පරිව්ඡේදයෙහි
සඳහන්‌ කවර හෝ ධුරයක වැඩ බැලීම
සඳූහා වූ පත්‌ කිරීමක්‌ ඇතුළන්‌ වේ ;

“අධිකරණ නිලධරයං” යන්නෙන්‌ යුක්නිය
පසිඳලීම සඳහා හෝ යම්‌ කම්කරු හෝ
වෙනත්‌ ආරාචුලක්‌ විනිශ්චය කිරීම සඳහා
හෝ ඇනි කොට පිහිටුවන ලද යමී මුල්‌
අවස'ථා අධිකරණයක, විනිශ්වය
අධිකාරයක හෙ ආයතනයක
විනිශ්චයකාරවරයා, මුලසුන දරන
නිලධරයා හෝ සාමාජිකයකු ලෙස ධුරය
දරන යම්‌ නැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වන නමුන්‌
ඊට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාර
වරයකූ හෙ අභියාවනාධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයකු හෙ? මහාධිකරණ
විනිශ්වයකාරවරයකු හෝ බේරුම්‌ කිරීමේ
කර්තව්‍ය ඉටු කරන තැනැත්තකු හ්‌
තමාගේ ප්‍රධාන කාර්යය අධිකරණ
ස්වභාවයක කාර්ය ඉටු කිරීම නොවන
රජයේ නිලධරයකු හෝ ඇතුළත්‌ නොවේ ;
සහ

“උපලේඛනගත රජයේ නිලධරයා” යන්නෙන්‌
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා,
අහියාචනාධිකරණයේ රෙරජිස්ට්‍රාර්වරයා,
මහාධිකරණයේ හෝ යමී මුල්‌ අවස්ථා
අධිකරණයක රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා, නියෝජ්‍ය
රෙජිස'ංට්‍රාර්වරයය හෙ සහකාර
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා, අහියාවනාධිකරණයේ
හෙ මහාධිකරණයේ යහ කවර හො


40 දහහතවන ආණ්ඩුක්‍රම වෘවස්ථා සංශෝධනය

මුල්‌ අවස්ථා අධිකරණයක පිස්කල්වරයා
හෝ නියෝජ්‍ය පිස්කල්වරයා : හො
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ, අභියාචනාධිකරණයේ,
මහාධිකරණයේ හෝ කවර හෝ මූල්‌
අවස්ථා අධිකරණයක රෙජිස්ට්‍රාර්‌
කාර්යාලයේ සේවයෙහි නියුක්ත කර
ඇන්නා වූ සහ පස්වන උපලේඛනයේ
නිශ්වය කොට ඇඥුක්වෙන ගණයකට
අයන්‌ හෝ අමාන්‍ය මණ්ඩලයේ අධිකරණ
විෂයය භාර අමාන්‍යවරයා විසින
නියමයක්‌ මගින්‌ නිශ්චිතව නියම කරනු
ලැබ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ අනුමත කරන
ලදුව ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද
වෙනත්‌. යම්‌ ගණයකට අයන්‌ යම්‌ රජයේ
නිලධරයෙක්‌ අදහස්‌ වේ.

(අං) යම්‌ නැනැත්තෙක්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
අර්ථානුකූලව අධිකරණ නිලධරයකු වන්නේ ද
නොවන්නේ ද යන ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කිරීම
සඳහා හාර ගැනීමට හෝ ඒ ප්‍රශ්නය තීරණය
කිරීමට කිසිදු අධිකරණයකට,
විනිශ්චයාධිකාරයකට හෝ ආයතනයකට අධිකරණ
බලය නොමැනි නමුන්‌ ඒ ප්‍රශ්නය කොම්ෂන්‌ සභාව
විසින්‌ ම අනන්‍යව නීරණය කරනු ලැබිය යුන්නේ
ය. ඒ පිළිබඳව කොමිෂන්‌ සහාවේ නීරණය
අවසානාන්මක හෟ නීරණාන්මක වන්නේ ය.

(ඈ) (ආ) අනුඡේදූයේ සඳහන්‌ පරිඳි වූ යම්‌
කීරණයකට පෙරාතුව ඒ නැනැන්නා විසින්‌ කරන
ලඳූ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හො ඒ නැනැන්තෟ ඉදිරියේ
හේතුවෙන්‌ නිර්බල චන්නේ යයි සලකනු නොලැබිය

සුත්නේ ය.”",
ආණ්ඩුක්‍රම 17. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ]159, 118, 118අ, 114, 119 සහ
වාෟවස්ථාවේ 1 12, 117 වන ව්‍යවස්ථා මෙයින්‌ පරිවිජින්න කරනු ලැබේ.
118, 1138, 114,
115 සහ 117? වන
ව්‍යවස්ථා

පරිචිඡින්න කිරීම.


ඳඟහතවන ආණ්ඩුක්‍රම වෟවස්ථා සංශෝධනය 4]

18. ආණ්ඩුක්‍රම වාචස්ථාවේ ! 58 වන වෘෟවස්ථාව පහන
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

(1) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන ඡේදයෙහි “ ජනාධිපනිවරයා
විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන්නේ ය ” යන වචන වෙනුවට
“41ඇ වාවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටත්ව
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන්නේ ය.” යන
චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) ඒ වාවස්ථාවේ (4) වන ඡජේදුයෙහි “ ජනාධිපතිවරයාට
බලය ඇන්කේ ය.” යන වවන වෙනුවට “41අං
ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානයන්ට යටන්ව ජනාධිපනිවරයාට
බලය ඇත්තනේ ය. ”, යන වවන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

19. ආණ්ඩුක්‍රම වාචස්ථාවේ ]54ග වෟවස්ථාව, ඵහි (1) වන
ඡේදයේ (ඇ) අනුඡේදයේ “ නියෙජනය කිරීම සඳහා වෙනන්‌
සාමාජිකයන්‌ තිදෙනෙක්‌ " යන වචන වෙනුවට “ නියෝජනය
කිරීම සඳහා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය මත
ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන වෙනත්‌ සාමාජිකයන්‌
නිදෙනෙක්‌ ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

20. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 155 ව්‍යවස්ථාවට ඉක්බිනිව ම
මෙහි පහන දැක්වෙන අලුන්‌ පරිච්ඡේදය ඇතුළන්‌ කරනු ලබන

අතර එය ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 2(1/111අ පරිවිඡේදය ලෙස
බලාත්මක විය යුත්තේ ය.

“00/111අ පරිච්ඡේදය

ජාතික පොලිස්‌ කොම්ෂන්‌ සභාව

ජාතික පොලිස්‌ 195අ. (1) ආණ්ඩුක්‍රම වෟවස්ථා සහාදේ
කොම්ෂන්‌ නිර්දේශය මන ජනාධිපනිචරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු
සභාවේ ලබන සාමාජිකයන්‌ හන්‌ දෙනකුගෙන්‌ සමන්විත
සංයුනිය.

චන (මේ පරිව්ඡේදයේ “කොමිෂන්‌ සභාව” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) ජානික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 153
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ [184ග
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 155
ව්‍යවස්ථාවට
ඉක්කිනිව ම
2(1/1[1අ අලුත්‌
පරිවිඡේදයක්‌
ඇතුළත්‌ කිරීම.


42

දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වෘෟවස්ථා සංශෝධතය

සභාවක්‌ නිබිය යුන්තේ ය. ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථා
සභාව විසින්‌ ස්වකීය නිර්දේශ ඉඳිරිපන්‌ කිරීමේ දී,
රාජ්‍ය සේචා කොමිෂන්‌ සභාව විමසනු ලැබිය
හැක්කේ ය. ජනාධිපනිචරයා විසින්‌, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්‌්දෝශය මන, එකී
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු කොමිෂන්‌
සහාවේ සභාපනිවරයා ලෙස පත්‌ කරනු ලැබිය
යුත්තේ ය.

(2) යමී නැනැන්තකු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු,
පළාන්‌ සහභා මන්ත්‍රීවරයකු හෝ පළාන්‌ පාලන
ආයනනයක සහගිකයකු නම්‌ හෝ ඵවැන්නකු බවට
පන්‌ වුවහොත්‌ හෝ එවැනි නැනැත්නකු කොමිෂන්‌
සහාවේ සාමාජිකයකු ලෙස පන්‌ කරනු නොලැබිය
යුතු අතර සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ නවදුරටන්‌ කටයුතු
නොකළ යුන්තේ ය.

(8) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස පන්‌
කරනු ලැබීමට පෙරාතුව ම රජයේ නිලධරයකු
හෝ අධිකරණ නිලධරයකු හෝ වශයෙන්‌ රජයේ
සේවයේ තියුක්තව පිටි සෑම තැනැත්තකු ම එකී
පත්‌ කිරීම බලාත්මක වූ විට, තමා දරමින්‌ සිටි
ධුරය අන්හැරිය යුතු අතර, රජයේ නිලධරයකු
හෝ අධිකරණ නිලධරයකු හෝ වශයෙන්‌ නවදුරටන්‌
පන්‌ කරනු ලැබීමට ඔනු සුදුස්සෙක්‌ නොවිය
යුන්තේය :

ඵසේ වුවද ඵවැනි යම්‌ නැනැත්තකු කොමිෂන්‌
සභාවේ සාමාජිකයකුව සිටීම නතර වන නෙක්‌
හෝ, අවස්ථාවොචින පරිදි, ඔහු රජයේ නිලධරයකු
හෝ අධිකරණ නිලධරයකු හෝ වශයෙන්‌ සිටී
නම්‌ ඔහු විශ්‍රාම ගන යුතු වන්නා වූ වයසට,
කොමිෂන්‌ සභාවේ ස්‍යමාජිකයකුව සිටිය ඳී ඔහු
එළඹුන හොත්‌ හො, ඵ්‌ සේවයට අදාළ විශ්‍රාම
වැටුප්‌, පාරිශ්‍රමික සන වෙනන්‌ දීමනා ගෙවීමට
සම්බන්ධ යම්‌ විධිවිධානයක කාර්ය සඳ€ඳහනා, ඔහු
රජයේ නිලධරයකු හෝ අධිකරණ නිලධරයකු
ලෙසන්‌ රජයේ සේවයේ විශ්‍රාම වැටුප්‌ සහින ධුරයක්‌
දරන ලෙසන්‌ සලකනු ලැබිය යුන්නේ ය.


දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධතය 43

(4) කොමිෂන්‌ සභාවේ සෑම සාමාජිකයකු ම,
මේ ව්‍යවස්ථාවේ (95) වන ඡෙදය යටනේ යම්‌
නුසුදුසුකමකට පන්වුවහොන්‌ හෝ ජනාධිපතිවරයා
අමතා යවන ලිපියස්‌ මගින්‌ තම්‌ ධුරයෙන්‌ කලින්‌
ඉල්ලා අසවුවහොත්‌ හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ නිර්දේශය මන ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ චරිත
දුෂණ වරදක්‌ සමිබන්ධයෙන්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌
වරදකරු කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ ඔහු විෂයයෙහි
සිවිල්‌ අශක්නුතා නියම කිරීමේ යොජනා
සම්මතයක්‌ 81 වන ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව සම්මත
කරනු ලැබ ඇන්නම්‌ මිස හෝ, මේ ව්‍යවස්ථාවේ
(6) වන ඡේදය යටතේ ඔහු සිය ධුරය හැර ගියාක්‌
සේ සලකනු ලබන්නේ නම්‌ හෝ මිස, එවැනි
සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ ඔහු පන්‌ කරනු ලැබූ දින
සිට අවුරුදු නූනක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය
යුත්තේ ය.

(5) කොමිෂන්‌ සභාංවී සාමාජිකයකු ලෙස
නැවත පන්‌ කරනු ලැබීමට කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයකු සුදුස්සකු විය යුකු අතර සාමාජිකයකු
වශයෙන්‌ ඔහුගේ ධුර කාලය අවසන්‌ වීමෙන්‌ පසු
රජයේ නිලධරයකු වශයෙන්‌ හෙ අධිකරණ
නිලධරයකු වශයෙන්‌ පත්‌ කරනු ලැබීමට ඔහු
සුදුස්සෙක්‌ නොවිය යුත්තේ ය. වාර දෙකකට වඩා
වැඩි වාර ගණනක්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු
ලෙස ධුරය දැරීමට කිසිදු සාමාජිකයෙක්‌ සුදුස්සකු
නොංවිය යුත්තේ ය,

(6) කොමිෂන්‌ සහාවේ පුර්ව අනුමනය ලබා
නොගෙන කොමිෂන්‌ සභාවේ අනුක්‍රමික රැස්වීම්‌
තුනකට කොමිෂන්‌ සහාවේ සහභාපනිචරයා හං
සාමාජිකයකු හෙ නොපැමිණි අවස්ථාවක දී ඒ
රැස්වීම්‌ අනුරෙන්‌ තුන්වන රැස්වීමේ දින සිට ඔහු
සිය ධුරය හැර ගියාක්‌ සේ සලකනු ලැබිය යුනු
අතර, කොමිෂන්‌ සහාවේ සහාපනිවරයා හං
සාමාජිකයකු හො වශයෙන්‌ නැවන පන්‌ කරනු
ලැබීමට ඔනු සුදුස්සෙක්‌ නොවිය යුන්නේ ය.


44

කොමිෂන්‌
සභාවේ
රැස්වීමි.

දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(7) පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන
දිීමනෟ කොමිෂන්‌ සභාවේ සහාපතිවරයාට සහ
සාමාජිකයන්ට ගෙවිය යුන්තේ ය. ඵම දීමනා
ඒකාබද්ධ අරමුදලට චැයබරක්‌ විය යුනු අනර
සහභාපනිවරයාගේ හෝ සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාලය
තුළ දී ඒ දීමනා අඩු නොකළ යුත්නේ ය.

(8) දණ්ඩ නීනි සංග්‍රහයේ 17 වන පරිච්ඡේදයේ
අර්ථානුකූලව සහ කාර්ය සඳහා කොමිෂන්‌ සහාවේ
සභාපතිවරයා සහ සාමාජිකයන්‌ රජයේ සේවකයන්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුත්තේ ය.

155ඇ. (1) කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක්‌
සඳහා ගණපුරණය සාමාජිකයන්‌ හනර දෙනකු
විය යුත්තේ ය.

(5) කොමිෂන්‌ සභාවේ සියලුම රැස්වීම්වල
මුලසුන සභාපනිවරයා විසින්‌ දැරිය යුත්තේ ය.
ඔහු පැමිණ නොසිටි විටක දී ඒ රැස්වීමට පැමිණ
සිටින සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ තමන්‌ අනූරෙන්‌ කෙනකු
ඒ රැස්වීමේ මුලසුන දැරීමට තොරා පන්‌ කර ගනු
ලැබිය යුත්තේ ය.

(8) කොමිෂන්‌ සභාවේ නීරණ, ඒ නීරණය ගනු
ලබන රැස'ංවීමට පැමිණ ඡන'දය දෙන
සාමාජිකයන්ගේ බහුතර ඡන්දයෙන්‌ ගනු ලැබීය
යුත්නේ ය. ඡන්දය සම සමව ලැබුණු අවස්ථාවක
දී මුලසුන දරන තැනැන්නාට නීරණ ඡන්දයක්‌
නිබිය යුන්තේ ය.

(4) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකන්වයේ යම්‌
පුරජප්පාඩුවක්‌ නිබුණේ වුවද ඒ නොතකා ක්‍රියා
කිරීමේ බලය කොමිෂන්‌ සභාවට ඇති අතර, එවැනි
පුරජ්පාඩුවක්‌ නිබීම හෙ සහාපනිචරයා හො
සාමාජිකයකු හෝ පත්‌ කිරීමේ යමි දොෂයක්‌
නිබීම හේනුකොට ගෙන පමණක්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌, කාර්ය පටිපාටියක්‌ හෝ තීරණයක්‌
නිර්බල නොවන්නේ ය ; නිර්බල වන්නේ යයි
නොසැලකිය යුන්නේ ය.


දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 45

නීති කෘත්‍ය
වලින්‌ මුක්තිය.

කොමිෂන්‌
සභාවේ
ලේකම්වරයා,

පිරිවැය සහ
වියදම්‌.

කොමිෂන්‌
සහාවේ
කටයුතුවලට
අයුකු ලෙස

159ඇ. කොමිෂන්‌ සභාව වෙන, එහි යම්‌
කමිටුවක්‌ චෙන හෝ සාමාජිකයකු වෙන මේ
පරිච්ඡේදය යටතේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ නීනියක්‌ යටතේ
හෝ පවරා දී ඇති හෝ පනවා ඇනි බලනල හෝ
කාර්ය කිසිවක්‌ ප්‍රකාර, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌,
එවැනි යම්‌ කමිටුවක්‌ විසින්‌ හෝ කොමිෂන්‌ සහාවේ
නැතහොත්‌ ඒ කමිටුවේ යම්‌ සමෘෟජිකයකු විසින්‌
කරනු ලැබු යමි නියමයක්‌ හෝ ගනු ලැබූ යම්‌
නීරණයක්‌ පරීක්ෂා කිරීමට හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
ප්‍රකාශයක්‌ කිරීමට හෝ කවර වුවද ආකාරයකින්‌
ඒ ගැන ප්‍රශ්න කිරීමට, 126 වන වෘවස්ථාවේ (1)
වන ඡේදයෙන්‌ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙන පවරා දී
ඇති අධිකරණ බලයට යටන'ව, නිද
අධිකරණයකට හෝ විනිශ්චයාධිකාරයකට බලය
හෝ අධිකරණ බලය නොතිබිය යුන්තේ ය.

155ඈ. කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නීරණය කරනු
ලබන නියමයන්‌ හා කොන්දේසි මත කොමිෂන්‌
සහාව විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන ලේකම්වරයකු සහ
වෙනත්‌ නිලධරයන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව සළ€හා සිටිය
යුන්තේ ය.

199ඉ. කොමිෂන්‌ සභාවේ පිරිවැය සහ වියදම්‌
ඒකාබද්ධ අරමුදලට වැයබරක්‌ විය යුත්තේ ය.

199ඊ. (1) තමන්ගේ නීත්‍යනුකූල කාර්ය ඉටු
කිරීමේ දී හැර, කොමිෂන්‌ සභාවේ හෝ ඵහි යම්‌
කමිටුවක හෝ යමී තීරණයකට කෙළින්‌ ම හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ හෝ නමා වීපින්‌ ම හෝ වෙනන්‌
යම්‌ නැනැන්තකු මගින්‌ හෝ වෙනන්‌ යමි නැනැනත්නකු
සමග එක්‌ වී හෝ කවර වුවද ආකාරයකින්‌ බලපෑම්‌
කරන හෝ බලපෑමී කිරීමට උන්සාහ කරන හෝ
අයුතු ලෙස මැඳිනන්‌ වන හෝ, කොමිෂන්‌ සහාවේ
හෝ එහි යමං කමිටුවක සාමාජිකයකු වෙන ඵසේ
බලපෑමක්‌ කරන හෝ කිරීමට නැන්‌ කරන සැම
තැනැත්තකු ම වරදකට වරදකරු වන අනර ඔහු
එසේ වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයක
දඩයකට හෝ අවුරුදු හතක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට
බන්ධනාගාරගන කරනු ලැබීමට හො ඒ දඩය සහ
ඒ බඛන්ධනාගාරගන කිරීම යන දුඬුවම්‌ දෙකට ම
හෝ ඔහු යටන්‌ විය යුත්නේ ය.


46

කොමිෂන්‌
සභාවේ
බලතල.

දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(5) (1) වන ඡේදූයේ සඳහන්‌ යම්‌ කරුණක්‌
අසා නීරණය කිරීමේ අධිකරණ බලය ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154ග වාවස්ථාව යටතේ පිහිටුවන
ලද මහාධිකරණයකට නිබිය යුන්තේ ය.

155උ. (1) (අ) පොලිස්පතිවරයා හැර, පොලිස්‌
නිලධරයන්‌ පතන්‌ කිරීමේ, උසස්‌ කිරීමේ, මාරු කිරීමේ
ඔවුන්‌ විෂයයෙහි විනය පාලනය පවත්වාගෙන
යාමේ සභ ඔවුන්‌ සේවයෙන්‌ පහ කිරීමේ බලය
කොමිෂන්‌ සභාව වෙත පැවරිය යුත්නේ ය. උසස්‌
කිරීම්‌, මාරු කිරීම්‌, විනය පාලනය සහ සේවයෙන්‌
පහ කිරීම්‌ පිළිබඳ කොමිෂන්‌ සහාවේ බලනල
පොලිස්පතිවරයා විමසා කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌
ක්‍රියාන්මක කරනු ලැබිය යුන්නේ ය.

(ආ) මේ වාවස්ථාව යටතේ ස්වකීය බලනල
ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී, ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ
00711]අ පරිවිජේදය යටතේ පළාන' පොලිස්‌
කොමිෂන්‌ සහා පිහිටුවනු ලබන පරිඳි සහ පිහිටුවනු
ලබන විට ඒ පළාත්‌ පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සහාව
වෙත පවරනු ලබන බලතල සහ කාර්ය ගීන
කිරීමක්‌, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නොකළ
යුන්තේ ය. ॥

(2) මහජනයාගෙන්‌ ලැබෙන පැමිණිලි සහ
අතෘප්නියට පත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ පොලිස්‌
නිලධරයකුට හෝ පොලිස්‌ සේවයට හෝ විරුද්ධව
ඉඳිරිපත්‌ කරනු ලබන පැමිණිලි හාර ගැනීමේ සහ
ඒවා විමර්ශනය කිරීමේ කාර්ය පටිපාටි කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ පිහිටුවිය යුතු අතර, නන්‌ කාර්යය
සඳහා පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ පනවන ලද යම්‌
නීනියක විධිවිධානවලට අනුකූලව්‌ සහන සලස්වා
ඳිය යුන්තේ ය.

(3) පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ බඳවා ගැනීම සහ
පුහුණු කිරීම පිළිබඳ පටිපාටි සකස්‌ කිරීම, පොලිස්‌
සේචයේ කාර්යක්ෂමතාව හා ස්වාධීනත්වය වැඩි
ඳියුණු කිරීම, ජාතික අංශයේ සහ පළාත්‌ අංශවල
භාවිතය සඳහා අවශ්‍ය අවි ආයුධ, වෙඩිදුව්‍ය සහ


දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 47

කොමිෂන්‌
සභාවේ කමිටු.

වෙනත්‌ උපකරණවල ඝ්වභාවය සහ වර්ගය, චර්යා
සංග්‍රහ සහ උසස්‌ කිරීමේ ඳී සහ ස්ථාන මාරු
කිරීමේ දී අනුගමනය කළ යුතු ප්‍රමිති ඇතුළුව
පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වු සියලුම
කාරණ සඟළහා සුදුසු යයි හෝ අවශ්‍ය යයි කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ කලින්‌ කල සලකනු ලබන පරිදි
විධිවිධාන සැලැස්වීම සහ තීරණය කිරීම කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(4) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාවේ නවවන
උපලේඛනයේ 1 චන ලැයිස්තුවේ 1 චන පරිශිෂ්ටය
යටතේ කොමිෂන්‌ සහාව වෙන පවරා ඇනි සියලු
ම බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීම හා සියලු කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරනු
ලැබිය යුත්තේ ය.

199ඌ. (1) කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලබන .ශ්‍රේණිවල පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ පන්‌
කිරීමේ, උසස්‌ කිරීමේ, ස්ථාන මාරු කිරීමේ සහ
ඔවුන්‌ විෂයයෙහි විනය පාලනය කිරීමේ සන ඔවු
සේවයෙන්‌ 'පඟ කිරීමේ ලා ඉකාම්පන්‌ සභාව සතු
බලතල කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නම්‌ කරනු ලැබිය
යුතූ (කොමිෂන්‌ සභාවේ සෟ්‍යමාජිකයන්ගෙන්‌
සමන්විත නොවන) කමිටුවක්‌ වෙන, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ පවරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(9) ඵචැනි යම්‌ කමිටුවක්‌ පන්‌ කිරීම කොමිපන්‌
සභාව විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය
යුත්තේ ය.

(8) එවැනි කමි්වුවක රැස්වීම්වල දී අනුගමනය
කළ යුතූ කාර්ය පටිපාටිය සහ ඒ රැස්වීම්වල
ගණපුරණය, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සාදනු ලබන
රීති වලට අනුකූලව වචිය යුන්නේ ය. කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ ඵ්‌ රීති ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලැබිය යුන්තේ ය. “


48 දහහතවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

කොමිෂන්‌
සහාව විසිණ්‌
කාර්ය පැවරීම.

අභියාචන
කිරීමේ අසිනිය.

155ළඑ. (1) යමි ශ්‍රේණියක පොලිස්‌ නිලධරයන්‌
පන්‌ කිරීම, ඔවුන්‌ උසස්‌ කිරීම, ස්ථාන මාරු
කිරිම, ඔවුන්‌ විෂයලයහි විනය පාලනය කිරීම සහ
සේවයෙන්‌ පහ කරීම සළහා කොමිෂන්‌ සභෟව
ලබන කොන්දේසිවලට සග කාර්ය පටිපාටියට
යටන'ෝව, පොලිස'පනවරයා වෙන හෙ
පෞලිස්පතිවරයා විමසා යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු
වෙත කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ පවරනු ලැබිය
හැක්කේ ය.

(2) එවැනි යමි බලනල පැවරීමක්‌, කොමිෂන්‌
සහාව්‌ විසින්‌ ගැසට්‌ පනුයේ පළ කරවනු ලැබිය
යුන්නතේ ය. |

155ඒ, (1). යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකුගේ
උසස්වීමක්‌ හො ස්ථාන මාරුවක්‌ හෝ ඔහු
සම්බන්ධ යමී චිනය කාරණයක්‌ හො ඔහු සේවයෙන්‌
පහ කිරීමක්‌ හෝ පිළිබඳව 155ඌෟ සහ 105
ව්‍යවස්ථාවල සඳූහන්‌ කමිටුව හෝ පොලිස්පතිවරයා
හෝ පොලිස්‌ නිලධරයා හෙ විසින්‌ කරනු ලැබු
නියමයකින්‌ එකී පෞලිස්‌ නිලධරයා අතෘපජනියට
පත්‌ වේ නම අහියාවනයක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කිරීමේ සහ
අභියාචනයක්‌ අසා නීරණය කිරීමේ කාර්ය
පටිපාටිය හා නියමින කාල පරිවිඡේදය විධිමන්‌
කරමින්‌ කලින්‌ කල කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සාදනු
ලබන රීනිවලට අනුකූලව, ඒ පොලිස්‌ නිලධරයා
විසින්‌ කොමිෂන්‌ අභාව වෙත අභියාචනයක්‌
ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(2) එවැනි අභියාචනයක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබූ
විට සුදුසු යයි කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සලකනු
ලබන පරිදි, ඒ නියම වෙනස්‌ කිරීමේ, මද වශයෙන්‌
වෙනස්‌ කිරීමේ, ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කිරීමේ හො ස්ථීර
කිරීමේ හො ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ විධ්‍යන නිකුත්‌ කිරීමේ
හො නවදුරටන්‌ වූ හෝ වෙනත්‌ හෝ පරීක්ෂණයක්‌
පැවැන්වීමට නියම කිරීමේ බලය කොමිෂන්‌ සභාවට
ඇත්තේ ය.


ඳහහත්වන ආණ්ඩුකුම වෘවස්ථා සංශශාධනය 49

පරිපාලන
අභියාවන
විනිශ්වයාධිකාරය
වෙන අභියාචන
කිරීම.

දැතට
ඛලපත්වනා
රඊීනි සහ
නියෝග ඉතිරි
කිරීම.

කොමිෂන්‌ සභාව
පාර්ලිමේන්තුවට
වගකිව යුතු
බව.

(8) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන ඡේදය යටකේ
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කලින්‌ කල සාදූනු ලබන
රීනි ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරවනු ලැබිය යුත්නේ ය.

(4) අවස්ථාවොවින පරිදි මේ පරිවීඡේදයේ
155ලෟ හෝ 195ඵ ව්‍යවස්ථා යවමකනේ කම්ටුවක්‌
වෙන හො පොලිස්පතිවරයා වෙන හෝ පොලිස්‌
නිලධරයකු වෙන බලනල පවරෟ දෙනු ලැබු විට
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ එසේ පවරන ලද බලනල
බලාන්මකව පචනිද්දී, ඒ බලනල පැවරීම කරන
ලද්දේ යම්‌ ශ්‍රේණියක පොලිස්‌ නිලධරයන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ ශ්‍රේණියේ පොලිස්‌ නිලධරයන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ මෙහි ඉහන විධිවිධාන සලස්වා
ඇති පරිදි අහියාවනය කිරීමේ අයිතියට යුටන්ව
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඒ බලනල පාවිච්චි කිරීම
හෝ ඒ කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම නොකරනු
ලැබිය යුත්නේ ය.

155ඔඕ., නුමන්ගේ උසස්වීමක්‌ හෝ ස්ථාන
මාරුවක්‌ හෝ නමා සම්බන්ධයෙන්‌ වූ විනය පිළිබඳ
කාරණයක දී හෙ සේවයෙන්‌ පගඟ කිරීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරන ලද
නියමයකින්‌ අනෘපා්නියට පතන්‌ යමී පොලිස්‌
නිලධරයකු විසින්‌ ඊට විරුද්ධව අභියාචනයක්‌,
59 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ පිහිටුවන ලද පරිපාලන
අභියාචන චිනිශ්වයාධිකාරය වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය හැක්කේ ය. කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරන
ලද යම්‌ නියමයක්‌ හෝ නීරණයක්‌ වෙනස්‌ කිරීමේ,
මද වශයෙන්‌ වෙනස්‌ කිරීමේ හෝ ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කිරීමේ
බලය ඵ්‌ විනිශ්වයාධිකාරයට ඇන්නේ ය.

199ඕ. කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌
විධිවිධාන සලස්වනු ලබන නෙක, පොලිස්‌
බලකායට අදුළව දැනට බලපවත්නා සියලු රීනි,
නියෙොග සහ කාර්ය පරිපාටි ක්‍රියාන්මකව සහ
බලාතන්මකව පැචනිය යුත්තේ ය.

155ක, බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක
කිරීම සහ ඉටු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ
ස්ථාවර නියෝග මගින්‌ සලස්වා ඇනි විධිවිධාන


50 දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

ප්‍රකාර කොමිෂන්‌ සභාව පාර්ලිමේන්තුවට වගකිව
යුතු සහ උත්තර දිය යුතු වන අතර එක්‌ එක්‌ ලින්‌
වර්ෂයේ කොමිෂන්‌ සභාවේ කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌
වාර්තාවක්‌ ඵ්‌ ඒ වර්ෂයේ දී කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය

සුන්තේ ය.”.
ආණ්ඩුක්‍රම 21. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 1568 වන ව්‍යවස්ථාව පහන
ව්‍යවස්ථාවේ දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~
156 වන
වස්ථ
අනන්ත (1) ඒ ව්‍යවස'ථාවේ (5) වන ඡේදයෙ' දැක'වෙන

කිරීම. “ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන්නේ ය. ”යන
චචන වෙනුවට, “41ඈඇ වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට
යටත්ව, ජනාධිපතිවරයෟ විසින්‌ සන්‌ කරනු ලැබිය යුන්නේ

9

ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(95) ඒ ව්‍යචස'ථාවේ (5) වන ඡේදයේ' දැක්වෙන
“ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ පන්‌ කළ යුන්නේ ය. ”යන
චචන වෙනුවට, '“41ඇ වන වාවස්ථාවට යටන්ව,
ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ආණ්ඩුක්‍රම 592. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 170 චන ව්‍යවස්ථාව පහන
වවස්ථාවේ දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:~
න

ව්‍යවස්ථාව (4 *

සංශෝධනය (1) “අධිකරණ නිලධරයා” යන යෙදුමේ අර්ථ කථනයේ

කිරීම. දැක්වෙන “114 වන ව්‍යවස්ථාවේ දී හැර” යන වචන
වෙනුවට, “111 ඕ ව්‍යවස්ථාවේ හැර” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(8) “රජයේ නිලධරයා” යන යෙදුමේ අර්ථ කථනයෙහි
(ඇ) ජේදයට ඉක්බිනිව ම පහන දැක්වෙන අලුක්‌ ඡේද
ඈතුළන්‌ කිරීමෙන :~

“(ඇඅ) අංණ්ඩුක්‍රම වෘෟවස'ංථා සභාවේ
සාමාජිකයෙක්‌ ;

(ඇආ) මැනිවරණ කොමිෂන'ං සහාවේ
සාමාජිකයෙක්‌ ;


ඳහහතවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 51

(ඇඇ) ජානික පොලිස්‌ කොමිෂන' සභාවේ
සාමාජිකයෙක්‌ ;

(ඇඅ;) මැතිවරණ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා ;

(ඇඉ) මැනිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාචට පත්‌ කරන
ලද නිලධරයන්‌.”,

88. ආණ්ඩුක්‍රම වෟවස්ථාවේ නවචන උපලේඛනයේ ] වන
ලැයිස්තුවේ ] වන පරිශින්ටය පහන දැක්වෙන පරිඳි මෙයින්‌
සංශොධනය කරනු ලැබේ ;~

(1) ඒ පරිශිෂ්ටයේ 3 වන විෂයාංකය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන විපෂයාංකය ආද්‌්ශ කිරීමෙන්‌ ;~

“3. ජාතික පොලිස්‌ අංශයට බඳවා ගැනීම්‌ සහ
පළාන්‌ අංශවල පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ ජාතික
අංශයට උසස්‌ කිරීම, ජානික පෞලිස්‌ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ කළ යුත්තේ ය.”;

(2) ඒ පරිණිෂ්ටයේ 0 වනා විෂයාංකයෙනි දැක්වෙන
“ජනාධිපනිවරයා වෙන යොමු කරනු ලැබිය යුතු අතර,”
යන වචන වෙනුවට “පානික පොලිස්‌ කොම්ෂන සභාව
වෙන යොමු කරනු ලැබිය යුතු අතර” යන වච්න
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(8) ඒ පරිශින්ටයේ 7? චන විෂයාංකයෙනි දැක්වෙන
“ජනාධිපතිවරයාගේ අනුමතය ඇනිව” යන වචන
වෙනුවට "ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සසාවේ අනුමනය
ඇතිව" යන චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(4) ථ්‌ පරිශිෂ්ටයේ ॥:2 වන විෂයාංකයෙහි දැක්වෙන “අවශ්‍ය
යයි ජනාධිපතිවරයා සලකන අවස්ථාවක, යම්‌ පළාන්‌
බද අංශයක සාමාජිකයන්‌ සඳහා වෛකලපිත පුහුණුවක්‌
සැපයීම පිණිස ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ විධිවිධාන
යොදනු ලැබිය හැක්කේ ය.” යන වවන වෙනුවට
“අවශ්‍ය යයි ජානික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාව සලකනු
ලබන අවස්ථාවක, යම්‌ පළාත්‌ බදා අංශයක සාමාජිකයන්‌

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ
නව්ච්න
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.


ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවෙන්‌
ඉවත්‌ කරන ලද
56 වචන හා 1152
චීන ව්‍යවස්ථා
යටනේ පිහිටුවා
නිබුණු කොමිෂන්‌
සභා පචවන්වා
ගෙන යා යුතු බව.

අග්‍ර
විනිශ්චයකංරවරයා,
ශශ්‍ර්ෂ්ඨාධිකරණයේ
විනිශ්වචයකාරචරයන්‌,
අභියාචනාධිකරණයේ
සහාපනිවරයා
යනාදීන්‌ තවදුරටන්‌
ධුර දරන බව.

ධි දහඝතවත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධතය

සඳහා වෛකල්පින පුහුණුවක්‌ සැපයීම පිණිස පානික
පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ විධිවිධාන සලස්වනු
ලැබිය හැක්කේ ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන.

24. (1) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 568 වන ව්‍යවස්ථාව සහ
112 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ පිළිවෙලින්‌ පිහිටුවා තිබුණු රාජ්‍ය
සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ සහ අධිකරණ සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භවන
දිනයට පෙරාකුව ම වූ දිනය ධුර දැරූ තැනැත්තන්‌ සාමාජිකයන්‌
වශයෙන්‌ ධුර දැරිය යුතු අනර, එම ව්‍යවස්ථා ඉවත්‌ කිරීම
නොනකා, මේ පනත කියාන්මන වීම ආරම්භවන දිනයට
පෙරාතුවම්‌ වූ දිනයෙහි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ ඒ කොමිෂන්‌
සහා වෙන පවරා දී නිබුණු බලනල පිළිවෙලින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 54 වන වාචස්ථාව සහ 111අඈ ව්‍යවස්ථාව යටනේ
රාජ්‍ය සේවා කොමිඡන්‌ සභාවට සහ අධිකරණ සේවා කොමිෂන්‌
සභාවට සාමෘජිකයන්‌ පුන්‌ කරතු ලබන දිනය කෙක්‌ නවදුරටන්‌
ක්‍රියාත්මක කළ යුන්නේ ය.

(2) පිළිවෙලින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 56 වන ව්‍යවස්ථාවේ
(7) චන ඡේදය යුචව්නේ සහ 118 වන ව්‍යවස්ථාව යටනේ පන්‌
කරකු ලැබූ රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ ලේකම්වරයා ලෙස
ධුරය දැරූ තැනැත්තා සහ අධිකරණ සේවා කොමිෂන්‌ සහාවේ
ලේකමවරයා ලෙස ධුරය දැරූ තැනෑන්තාෟ මේ පනන ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ ඳී, එතෙක්‌ අදාළ
වූ නියමයන්‌ හා කොන්දේසි මෟ නවදුරටන්‌ එම ධුර දැරිය
යුත්නාහ.

95, (අ) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන ඳිනයට පෙරාතුව
ම වූ ඳිනයේ දී ධූර දරන අග්‍ර චිනිශ්වයකාරච්රයා ඳ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
සියලු විනිශ්චයකාරවරයන්‌ ද අභියාචනාධිකරණයේ සභාපණනටරයා
සහ සියලු විනිශ්චයකාරවරයන්‌ දූ 41ඇ ව්‍යවස්ථා්‍යවි (3) වන
මේදය්‌ේ විධිවිධානවලට යටත්ව, මේ පනන ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භවන
දිනයේ සිට බලපවත්වන පරිදි නවදුරටන්‌ එම ධුර
දරන්නාහ. |

(ආ) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරමහවන දිනයට පෙරාතුව
ම වු දිනයේ දී නීතිපතිවරයා ලෙස, විගණකාධිපනිවරයා ලෙස,
පොලිස්පතිවරයා ලෙස, පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු
කොමසාරිස්වරයා (ඔම්බුඩ්ස්මන්‌ ලෙස සභ පාර්ලිමේන්තුවේ


දහහත්වත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 53

මහ ලේකම්වරයා ලෙස ධුරය දරන සෑම තැනැත්තෙක්‌ ම මේ
පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භවන දිනයේ සිට බලපචන්වන
පරිදි, ඵම නියමයන්‌ හා කොන්‌දේසි යටතේ ම 41ඇ ව්‍යවස්ථාවේ
(8) වන ඡේදූයේ විධිවිධානවලට යටත්ව තවදුරටන්‌ එකී ධුරයන්‌
ඳූරන්නේ ය.

36. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාකුව ම
වූ දිනයේ දී~

(අ) මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු ලෙස ;

(ආ) අධිකරණ නිලධරයකු, උපලේඛනගත රජයේ නිලධරයකු,
රජයේ නිලධරයකු හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු ලෙස,

ධුරය දැරූ සෑම තැනැත්තෙක්ම, මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම
ආරම්භ වන දිනයේ සිට බලාත්මක වන පරිදි එම නියමයන්‌
හා කොන්දේසි යටතේ ම තවදුරටත්‌ එකී ධුරයන්‌ දරන්නේ ය.

27. (1) පද සම්බන්ධය අනුව අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය චන්නේ
නම්‌ මිස, ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ හෝ යම්‌ ලිඛින නීතියක හං
යමි කොන්ක්‍රාත්තූවක, ගිවිසුමක හෝ වෙනන්‌ ලේඛනයක
“මැනිවරණ කොමසාරිස්වරයා” සන “මැනිවරණ
කොමසාරිස්වරයාගේ දෙපාර්තමේන්තුව” යන යෙදුම්‌ එන සෑම
තැනක ම ඒ වෙනුවට “මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව” යන
යෙදුම ආදේශ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(2) 104 වන ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව්‌ මැනිවරණ කොමිෂන්‌
සභාව සංස්ථාපනය කරනං තෙක්‌ මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම
ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී මැනිවරණ
කොමසාරිස්වරයා ලෙස ධුරය දූරන නැනැන්නා විසින්‌ මේ නත
ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී ඔහු
වෙන පැවරී නිබුණු මැනිවරණ කොමසාරිස්‌ ධුරයේ බලනල හා
කර්තව්‍ය නවදුරටන්‌ ක්‍රියාවේ යෙදීම හා ඉටු කිරීම සහ මැනිවරණ
කොමිෂන්‌ සභාවේ බලනල නා කර්නව්‍ය ක්‍රියාවේ යෙදීම හා ඉටු
කිරීම කරනු ලැබිය යුත්තේ ය. මැනිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව
එසේ සංස්ථාපනය කරනු ලබන දින සිට හා ඉන්පසුව ඔහු
විසින්‌ මැනිවරණ කොමසාරිස්චරයා ලෙස ධුරය දැරීම නතර
වනනේ ය.

මහාධිකරණ
විනිග්චයකාරවරයන්‌
සතාදීන්‌ තව
දුරටත්‌ ධුර දරන
බව.

ආදේශ කිරීම්‌ සහ
ඉතිරී කිරීම.


රාජ්‍ය සේවා
කොමිෂන්‌ සභාව
ඉඳිරියේ ඇනි
කාරණ ජාතික
පොලිස්‌ කොමිෂන්‌
සභාව වෙන
පැචරෙන බව.

අනනුකූලතාවක්‌
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

54 දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම වෘවස්ථා සංශෝධනය

(8) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 103 වන ව්‍යවස්ථාව මේ පනත
මගින්‌ සංශෝධනය කිරීමට පුර්වයෙන්‌, ඵ්‌ වෘවස්ථාව යටනේ පන්‌
කරන ලද මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ හෝ මැතිවරණ
කොමසාරිස්වරයාට විරුද්ධව පවරන ලදුව මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී නිම නොවී
පවත්නා සියලු සිවිල්‌ නඩු, නඩුකර සහ වෙනත්‌ නඩු කටයුතු
මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ හෝ මැතිවරණ කොම්ෂන්‌
සභාච්ට විරුද්ධව පවරන ලඳ සිවිල්‌ නඩු, නඩුකර හා නඩු කටයුතු
ලෙස සැලකිය යුතු අතර, මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාවේ නාමයෙන්‌
පවත්වාගෙන ගොස්‌ නිම කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(4) ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 108 චන ව්‍යවස්ථාව මේ පනන
මගින්‌ සංශෝධනය කිරීමට පූර්වයෙන්‌, ඒ ව්‍යවස්ථාව යටනේ
පන්‌ කරන ලද මැනිවරණ කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ යමි ලිඛින
නීනියක්‌ යටතේ කරන ලදා කවර හෝ නීරණයක්‌ හෝ රීති
නියමයක්‌ හෝ නිශ්චය කිරීමක්‌ මැනිවරණ කොමිෂන්‌ සහාව
විසින්‌ කරන ලද නීරණයක්‌ හෝ රීනි නියමයක්‌ ලෙස හෝ
නිශ්චය කිරීමක්‌ ලෙස සැලකිය යුත්තේ ය.

98. යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු පත්‌ කිරීම, උසස්‌ කිරීම, ස්ථාන
මාරු කිරීම හෝ යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකුගේ විනය පාලනය
පිළිබඳව මේ පනන ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භවන දිනයේ දී හෝ
ඊට පෙර රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සහාචව ඉදිරියේ නිම නොවී
පවත්නා සියලු කාරණ ආණ්ඩුක්‍රම වෘවස්ථාවේ -0/111අ
පරිච්ඡේදයෙන්‌ පිහිටුවන ලද ජානික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාව
වෙන පැවරෙන අතර ථ්‌ අනුව ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සහාව
ඉදිරියේ ඒ කාරණ පිළිබඳව කටයුතු පවත්වා ගෙන ගොස්‌ නිම
කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

99. මේ පනතේ සිංහල භා දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොක්‌ එචිට, සිංහල හාෂා පෟඨය
බලපැවැත්විය යුන්තේ ය.


2
පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනතුවල වාර්ෂික දූයකු මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1.10 කී. අංක 12, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දීරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ ()1, රජයේ ප්‍රකාශන
කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 18 වැන දිනට පෙර දූුයක මුදල්‌ ගෙව

~්‌.. ..

පසූව ඵළඹසෙන ථක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඵ්වෘ ලබාගන හැකිය.
