ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

විසි ඵක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 ඔක්තොබර්‌ මස 31 වන දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2022 නොවැම්බර්‌ මස 04 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 80.00 තැපැල්‌ ගාසඝතුව : රු. 35.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


විසි ඵක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 ඔක්තෝබර්‌ මස 31 වන දින]

එල්‌. ඩී.~~~ඕ. 12/2022

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-

1. මේ පනත විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මේ පනතේ "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ "/1]අ වන පරිච්ඡේදය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දක්වෙන පරිච්ඡේදය ආදේශ කරනු ලැබේ:-

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථා
සභාවේ
සංයුතිය.

"%/11අ වන පරිච්ඡේදය
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව
41අ. (1) පහත දැක්වෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌
සමන්විත වන, (මේ පරිච්ඡේදයේ "සභාව” යනුවෙන්‌

සඳහන්‌ කරනු ලබන) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවක්‌
තිබිය යුත්තේ ය :~

(අ) අග්‍රාමාත්‍යවරයා;
(ආ) කථානායකවරයා;

(ඇ) පාර්ලිමේන්තුවේ විරුද්ධ පක්ෂයේ
නායකවරයා;

(ඇ) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු
එක්‌ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌;

(ඉ) පහත සඳහන්‌ පරිදි නාමයෝජනා කරනු ලැබ
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්කරනු ලැබිය යුතු
තැනැත්තන්‌ පස්‌ දෙනෙක්‌:-

ලුහුඬු නාමය

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික
සමාජවාදී
ජනරජයේ
ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ
%/11අ වන
පරිච්ඡේදය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම


2

විසි ඵක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(1) ආණ්ඩුව නියොජනය කරන
පාර්ලිමේන්තු මන්තිවරයන්ගේ
බහුතරයෙ එකැගත්වය මත
නාමයෙජනා කරනු ලබන එක
පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌;

(1) විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකවරයා අයත්‌
වන දේශපාලන පක්ෂයේ හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමේ පාර්ලිමේනත
මන්ත්‍රීවරයන්ගේ බහුතරයේ එකඟත්වය
මත නාමයෝජනා කරනු ලබන එක්‌
පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌; සහ

(11) අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ සහ විරුද්ධ
පක්ෂයේ නායකවරයාගේ එකඟත්වය
මත, කථානායකවරයා විසින්‌
නාමයෝජනා කරනු ලබන තැනැත්තන්‌
තිදෙනෙක්‌; සහ

(ඊ) ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන පාරිලිමේන්තු
මන්ත්‍රීවරයන්‌ සහ විරුද්ධ පක්ෂයේ
නායකවරයා අයත්‌ වන දේශපාලන පක්ෂයට
හෙ ස්වාධීන කණ්ඩායමට අයත්‌
පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්‌ නොවන
පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්ගේ එකඟත්වය මත
නාමයෝජනා කොට ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
පත්‌ කරනු ලබන එක්‌ පාර්ලිමේන්තු
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌.

(2) කථානායකවරයා සභාවේ සභාපතිවරයා විය
යුත්තේ ය.

(3) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ
(ඉ) ඡේදය හෝ (ඊ) ඡේදය යටතේ වන පත්කිරීම්‌
සඳහා වූ නාමයෝජනා, ඒ නාමයෝජනා කිරීමේ
අවශ්‍යතාවය පැනනගින කවර හෝ අවස්ථාවනහි දී
සිදු කිරීමට වගබලා ගැනීම කථානායකවරයාගේ
කාර්යය වන්නේ ය.


විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 3

(4) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ
(ඉ) ඡේදයේ සඳහන්‌ තැනැත්තන්‌ පස්දෙනා නම්‌
කිරීමේ දී, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, අග්‍රාමාත්‍යවරයා,
කථානායකවරයා සහ විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකවරයා
හෝ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්‌ විසින්‌ වෘත්තීය සහ
සමාජයීය විවිධත්වය ඇතුළුව ශ්‍රී ලාංකීය සමාජයේ
බහුත්ත්ව ලක්ෂණය සභාවෙන්‌ පිළිබිඹු වන බව
සහතික කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(5) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ
(ඉ) ඡේදය යටතේ පත්‌ කරනු ලබන්නා වූ ද,
පාර්ලිමේන්තු මන්තීවරයන්‌ නොවන්නා වූ ද
තැනැත්තන්‌ විශිෂ්ටත්වයෙන්‌ හා අවංකභාවයෙන්‌ යුත්‌,
පොදු හෝ වෘත්තීය ජීවිතයේ දී කිර්තියට පත්‌, කිසිදු
දේශපාලන පක්ෂයක සාමාජිකයන්‌ නොවන
තැනැත්තන්‌ විය යුතු අතර ඔවුන්‌ නම්‌ කරනු ලැබීම
පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබිය
යුත්තේ ය.

(6) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ
(ඉ) සහ (ඊ) ඡේද යටතේ කරන ලද නාම යෝජනා
නිශ්චිතව දක්වමින්‌ ලිඛිත දැනුම්‌ දීමක්‌ ජනාධිපතිවරයා
වෙත ලැබී දින දහහතරක්‌ ඇතුළත ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌ ඒ අවශ්‍ය පත්කිරීම්‌ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(7) (අ) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 64 වන
ව්‍යවස්ථාවේ (2) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ කවර
විධිවිධානයක්‌ තිබුණ ද, පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා
හරිනු ලැබූ විටක, ඉහත කී ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන
අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ පාර්ලිමෙන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයකු
කථානායකවරයා වශයෙන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගන්නා
තෙක්‌, ඒ දක්වා සිටි කථානායකවරයා සභාවේ
සාමාජිකයකු ලෙස තවදුරටත්‌ ධුරය දැරිය
යුත්තේ ය.


4

විසි ඵක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(ආ) පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරිනු ලැබූව ද,
අග්‍රාමාත්‍යවරයා, විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකවරයා සහ
සභාවේ සාමාජිකයන්‌ වන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්‌
එකී විසුරුවා හැරීමට පසුව පවත්වනු ලබන
මහමැතිවරණයට ඉක්බිතිව පාර්ලිමේන්තු
මන්ත්‍රීවරයකු, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, අග්‍රාමාත්‍යවරයා
ලෙස පත්‌ කරනු ලබන තෙක්‌ හෝ පාර්ලිමේන්තුවේ
විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකයා ලෙස පිළිගනු ලබන
තෙක්‌ හෝ යම්‌ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රිවරයන්‌
සංඛ්‍යාවක්‌ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ (ඇ), (ඉ) සහ
(ඊ) ඡේද යටතේ සභාවේ සාමාජිකයන්‌ ලෙස පත්‌
කරනු ලබන තෙක්‌, සභාවේ සාමාජිකයන්‌ ලෙස
තවදුරටත්‌ ධුර දැරිය යුත්තා හ.

(8) (අ) (1) වචන අනුව්‍යවස්ථාවේ (ඇ) ඡේදය යටතේ
පත්කරනු ලබන සභාවේ සාමාපිකයා ජනාධිපතිවරයා
අමතා යවන ලිපියක්‌ මගින්‌ තම ධුරයෙන්‌ කලින්‌
ඉල්ලා අස්වුවහොත්‌ හෝ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස, ඔහු පත්‌
කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධුරය
දැරිය යුත්තේ ය.

(ආ) (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ (ඉ) සහ (ඊ) ඡේද
යටතේ පත්‌ කරන ලද සභාවේ සෑම සාමාජිකයකු
ම ඔහු විසින්‌, ජනාධිපතිවරයා අමතා යවන ලිපියක්‌
මගින්‌ තම ධුරයෙන්‌ කලින්‌ ඉල්ලා අස්වුවහොත්‌ හෝ
එවැනි යම්‌ සාමාපිකයකු ශාර්රික හෝ මානසික
අශක්නුතාවකට පත්‌ වීම සහ ඔහුට තවදුරටත්‌ තම
ධුරයේ කටයුතු කරගෙන යාමට නොහැකි වීම පදනම්‌
කොට ගෙන (නොපැමිණි මන්ත්‍රීවරයන්‌ ද ඇතුළුව)
පාර්ලිමෙන්තු මන්ත්‍රීවරයන්‌ බහුතරයක්‌ පක්ෂව ඡන්දය
දී සම්මත කරගනු ලබන යෝජනා සම්මතයක්‌ මත
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ඔහු ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබුවහොත්‌ හෝ චරිත දූෂණ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ඔහු වරදකරු කරනු
ලැබුවහොත්‌ හෝ ඔහු විෂයයෙහි ප්‍රජා අශක්නුතා
නියම කිරීමේ යෝජනා සම්මතයක්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 81 වන ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව සම්මත


විසි ඵක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 5

සභාව විසින්‌
පත්‌ කිරීම්‌
නිර්දේශ කළ
යුතු බව.

කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ හෝ 41ඉ වන ව්‍යවස්ථාවේ
(7) වන අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ ඔහු සිය ධුරය හැර
ගියාක්‌ සේ සලකනු ලබන්නේ නම්‌ හෝ මිස, එවැනි
සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ ඔහු පත්‌ කරනු ලැබූ දින සිට
අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුත්තේ ය.

(9) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ
(ඈ), (ඉ) හෝ (ඊ) ඡේදය යටතේ පත්‌ කරන ලද
සාමාජිකයන්‌ අතර පුරපජපාඩුවක්‌ ඇති වූ විටක, එම
පුරප්පාඩුව ඇතිවීමේ දින සිට දින දහහතරක්‌ ඇතුළත,
ඉහත සඳහන්‌ ඡෙදයන්හි විධිවිධාන සැලකිල්ලට
ගනිමින්‌, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ඒ සාමාජිකයා
වෙනුවට අනුප්‍රාප්ත වීම පිණිස වෙනත්‌ තැනැත්තකු
පත්‌ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය. එසේ පත්‌ කරනු ලැබූ
යම්‌ තැනැත්තෙක්‌, ඔහු අනුප්‍රාපජ්ත වන්නේ යම්‌
සාමාජිකයකු වෙනුවට ද ඒ සාමාජිකයාගේ ධුර
කාලයෙන්‌ නොගෙවී ඉතිරිව තිබෙන කොටස සඳහා
ධුරය දැරිය යුත්තේ ය.

(10) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ
(ඈ), (ඉ) හෝ (ඊ) ඡේදය යටතේ පත්‌ කරන ලද
සාමාජිකයකු නැවත පත්‌ කරනු ලැබීමට සුදුස්සෙක්‌
නොවන්නේ ය.

(11) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ
(ඇ), (ඉ) සහ (ඊ) ඡේද යටතේ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
කරනු ලබන පත්වීම්‌ කථානායකවරයාට දැනුම්‌ දිය
යුත්තේ ය.

41ආ. (1) මේ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ
නිශචි්තව සඳහන යම්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක
සභාපතිවරයා ලෙස හෝ සාමාජිකයකු ලෙස හෝ
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ තැනැත්තකු පත්‌ කිරීම
සභාවේ නිර්දේශය මත හැර, කරනු නොලැබිය
යුත්තේ ය.

(2) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ
විධිවිධාන, එකී යම්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක සභාපතිවරයා
ලෙස හෝ සාමාජිකයකු ලෙස වැඩ බැලීම සඳහා


6

විසි ඵක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

පත්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද
අදාළ විය යුත්තේ ය.

(3) මේ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කොමිෂන්‌ සභාවල සභාපතිවරුන්‌ ලෙස
හෝ සාමාජිකයන්‌ ලෙස පත්‌ කිරීම සඳහා අවස්ථාව
එළඹෙන කවර හෝ විටක එසේ පත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු නිසි සහ යෝග්‍ය තැනැත්තන්‌ ජනාධිපතිවරයා
වෙත නිර්දේශ කිරීම සභාවේ කාර්යය වන අතර ඒ
නිර්දේශවලින්‌ ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය ඇතුළුව ශ්‍රී ලාංකීය
සමාජයේ බහුත්ත්ව ස්වභාවය පිළිබිඹු වන බව
වගබලා ගැනීමට ප්‍රයත්න දරනු ලැබිය යුත්තේ ය. ඒ
කොමිෂන්‌ සභාවල සභාපතිවරුන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට, පත්‌ කිරීම සඳහා සභාව විසින්‌ තැනැත්තන්‌
තිදෙනකු නිර්දේශ කරනු ලැබිය යුතු අතර, නිර්දේශ
කරනු ලැබූ තැනැත්තනගෙන එක්‌ අයෙකු
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ සභාපතිවරයා ලෙස පත්‌
කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(4) පත්කිරීම්‌ සඳහා සභාවේ නිර්දේශය ලැබුණු
දින සිට දින දහහතරක්‌ ඇතුළත ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌, මේ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කොමිෂන්‌ සභාවල සභාපතිවරුන්‌ සහ
සාමාජිකයන්‌ පත්කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(5) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාව
යටතේ පත්කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු හො
කොමිෂන්‌ සභාවක සභාපතිවරයා ලෙස හො
සාමාජිකයකු ලෙස වැඩ බැලීම සඳහා පත්‌ කරනු
ලබන තැනැත්තකු, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ හෝ
යම්‌ ලිඛිත නීතියක හෝ විධිවිධානවල සලසා තිබෙන
පරිදි හැර ඉවත්‌ කරනු නොලැබිය යුත්තේ ය. එවැනි
විධිවිධානයක්‌ නොමැති අවස්ථාවක දී ඒ තැනැත්තා
සභාවේ පූර්ව අනුමතය ඇතිව පමණක
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය
යුත්තේ ය.

(6) මෙ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ සඳහන්‌ සියලු
කොමිෂන්‌ සභා පාර්ලිමේන්තුවට වගකිව
යුත්තේ ය. පිළිතුරු දීමට බැඳී සිටිය යුත්තේ ය.


විසි ඵක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 7

පත්කිරීම්‌,
සභාව විසින්‌
අනුමත කළ
යුතු බව.

උපලේඛනය

(අ) මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව.

(ආ) රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාව.

(ඇ) ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාව.

(ඇ) විගණන සේවා කොමිෂන්‌ සභාව.

(ඉ) ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම්‌ කොමිෂන්‌ සභාව.

(ඊ) අල්ලස්‌ හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය
කිරීමේ කොමිෂන්‌ සභාව.

(උල) මුදල්‌ කොමිෂන්‌ සභාව.
(ඌ) සීමා නිරණය කොමිෂන්‌ සභාව.

(එ) ජාතික ප්‍රසම්පාදන කොමිෂන්‌ සභාව.

41ඇ. (1) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ සභාවට කරන
ලද නිර්දේශයක්‌ මත, සභාව විසින්‌ අනුමත කර
ඇත්නම්‌ මිස, මේ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති කිසිම ධුරයකට ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌ කිසිදු තැනැත්තකු පත්‌ කරනු නොලැබිය
යුත්තේ ය.

(2) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ
විධිවිධාන, මේ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති යම්‌ ධුරයක දින දහහතරකට වැඩි
කාලයක්‌ වැඩ බැලීම සඳහා පත්‌ කරනු ලබන යම්‌
තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ විය යුත්තේ ය:

එසේ වුව ද, දින දහහතරක්‌ නොඉක්මවන
අනුක්‍රමික කාලසීමා සඳහා එවැනි කවර හෝ ධුරයක
වැඩ බැලීමට යම්‌ තැනැතතකු පත්‌ කිරීම
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ කරන ලද නිර්දේශයක්‌ මත
සභාව විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස,
නොකළ යුත්තේ ය.


8

විසි ඵක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(3) මේ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කවර හෝ ධුරයකට පත්‌ කරනු ලැබූ කිසිදු
තැනැතත්කු හෝ ඒ ධුරයකට පත්‌ කරන ලද
තැනැත්තකු වෙනුවෙන්‌ වැඩ බැලීම සඳහා පත්‌ කරනු
ලැබූ කිසිදු තැනැත්තකු, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
හෝ යම්‌ ලිඛිත නීතියකින්‌ හෝ විධිවිධාන සලස්වා
ඇති පරිදි හැර, එකී ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු නොලැබිය
යුත්තේ ය.

(4) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයන්‌ සහ
අභියාචනාධිකරණයේ සභාපතිවරයා සහ
අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයන්‌ පත්‌ කිරීම
හා සම්බන්ධ ස්වකීය කර්තව්‍යය ඉටු කිරීමේ දී,
සභාව විසින්‌ අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයාගේ අදහස්‌
ලබාගත යුත්තේ ය.

උපලේඛනය
] වන කොටස

(අ) අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයා සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයන්‌.

(ආ) අභියාචනාධිකරණයේ සභාපතිවරයා සහ
අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයන්‌.

(ඇ) අධිකරණ සෙවා කොමිෂන' සභාවේ
සභාපතිවරයා හැර අනෙකුත්‌ සාමාජිකයන්‌.

11] වන කොටස
(අ) නීතිපතිවරයා.
(ආ) ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධිපතිවරයා.
(ඇ) විගණකාධිපතිවරයා.

(ඇ) පොලිස්පතිවරයා.


විසි ඵක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 9

සභාවේ මහ
ලේකම්වරයා
සහ අනෙකුත්‌
නිලධරයන්‌.

සභාවේ
රැස්වීමි.

(ඉ) පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු
කොමසාරිස්වරයා (ඔම්බුඩ්ස්මන්‌).

(ඊ) පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්වරයා.

41ඇ. (1) සභාවට මහ ලේකම්වරයකු සිටිය
යුත්තේ ය. මහ ලේකම්වරයා සභාව විසින්‌ අවුරුදු
තුනක කාලයක්‌ සඳහා පත්‌ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.
මහ ලේකම්වරයා ඔහුගේ ධුර කාලය අවසන්‌ වීමෙන්‌
පසු නැවත පත්කරනු ලැබීමට සුදුසු විය යුත්තේ ය.

(2) එහි කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි සභාව
විසින්‌ සලකනු ලබන යම්‌ නිලධරයන්‌, සභාව විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි නියම සහ කොන්දේසි
මත සභාව විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

41ඉ. (1) සභාව විසින්‌ සෑම මාසයක ම යටත්‌
පිරිසෙයින්‌ දෙවාරයක්‌ ද, එය වෙත මේ පරිච්ඡේදයේ
විධිවිධාන මගින්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌
හෝ පවරා ඇති කර්තව්‍ය ඉටුකිරීම සඳහා අවශ්‍ය
විය හැකි තාක්‌ වාර ගණනක්‌ ද රැස්විය යුතු අතර,
සභාවේ සභාපතිවරයාගේ විධානය මත සභාවේ මහ
ලේකම්වරයා විසින්‌ ඒ රැස්වීම්‌ කැඳවනු ලැබිය
යුත්තේ ය.

(2) සභාපතිවරයා, සභාවේ සියලු රැස්වීම්වල
මූලාසනය දැරිය යුත්තේ ය. සභාවේ යම්‌ රැස්වීමකට
සභාපතිවරයා පැමිණ නොමැති අවස්ථාවක දී
අග්‍රාමාත්‍යවරයා ද, අග්‍රාමාත්‍යවරයා පැමිණ නොමැති
අවස්ථාවක දී විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකවරයා ද,
සභාවේ රැස්වීම්වල මූලාසනය දැරිය යුත්තේ ය.

(3) සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපූරණය
සාමාජිකයන්‌ පස්දෙනෙක්‌ විය යුත්තේ ය.

(4) සභාව විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු සෑම
නිර්දේශයක්‌ හෝ අනුමත කිරීමක්‌ ද, ගනු ලබන
සෑම තීරණයක්‌ ද, ඒකමතිකව තීරණය කිරීමට සභාව


10 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

විසින්‌ උත්සාහ දරනු ලැබිය යුත්තේ ය. ඒකමතික
තීරණයක්‌ නොමැති අවස්ථාවක දී සභාවේ රැස්වීමට
පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනකුට නොඅඩු
සංඛ්‍යාවක්‌ විසින්‌ සනාථ කළහොත්‌ මිස, සභාව
විසින්‌ කරන ලද යම්‌ නිර්දේශයක්‌ හෝ අනුමත
කිරීමක්‌ හෝ ගනු ලැබූ යම්‌ තීරණයක්‌ හෝ බල
සහිත නොවිය යුත්තේ ය.

(5) සභාපතිවරයාට හෝ රැස්වීමේ මූලාසනය දරන
වෙනත්‌ සාමාජිකයාට මුල්‌ ඡන්දයක්‌ නොමැති නමුත්‌,
සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක දී තීරණය කරනු ලැබිය යුතු
යම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ සඳහා සම සමව ඡන්දය ලැබුණු
අවස්ථාවක දී සභාපතිවරයාට හෝ රැස්වීමේ
මූලාසනය දරන වෙනත්‌ සාමාජිකයාට තීරක
ඡන්දයක්‌ තිබිය යුත්තේ ය.

(6) 411ආ) වන හෝ 41ඇ වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ
යම්‌ පත්කිරීමක්‌ සඳහා යෝග්‍ය තැනැත්තන්‌ නිර්දේශ
කිරීමේ දී හෝ අනුමත කිරීමේ දී අනුගමනය කළ
යුතු කාර්ය පටිපාටිය ද ඇතුළුව, සභාවේ රැස්වීම්‌
සහ ඒ රැස්වීම්වල දී කටයුතු කරන ආකාරය
සම්බන්ධයෙන්‌ අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය
සභාව විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(7) 41අ වන ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ
(ඇ), (ඉ) හෝ (ඊ) ඡේදය යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ
සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු සභාවේ පූර්ව අවසරය
ලබා නොගෙන සභාවේ අනුක්‍රමික රැස්වීම්‌ තුනකට
නොපැමිණ සිටි අවස්ථාවක දී, ඒ සාමාජිකයා
ඒ තෙවන රැස්වීමේ දින සිට බලාත්මක වන පරිදි
ධුරය අත්හරිනු ලැබුවාක්‌ සේ සැලකිය යුත්තේ ය.

(86) සභාව පූර්ණ වශයෙන්‌ සංස්ථාපිත නොවූව ද,
නැතහොත්‌ සභාවේ සාමාජිකත්වයේ පුරප්පාඩුවක්‌
තිබුණ ද, ඒ බව නොතකා ක්‍රියා කිරීමට සභාවට
බලය ඇත්තේ ය. සභාව පූර්ණ වශයෙන්‌ සංස්ථාපිත
නොවීමේ හේතුව හෝ සභාවේ සාමාජිකත්වයේ
පුරප්පාඩුවක්‌ තිබීමේ හේතුව හෝ නිසාම පමණක්‌


විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 11

සභාවේ
සාමාජිකයන්‌
තවදුරටත්‌ ධුර
දැරීම.

සභාවේ
බලතල හා
කාර්ය.

සභාවේ වියදම්‌
ඒකාබද්ධ
අරමුදලට වැය
බරක්‌ විය යුතු
බව.

සාමාජිකයන්ගේ බහුතර ඡන්දයෙන්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු
ලැබූ හො ගනු ලැබූ සභාවේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌,
කටයුත්තක්‌ හෝ තීරණයක්‌ නිර්බල නොවන්නේ ය;
නිර්බල වන්නේ යයි නොසැලකිය යුත්තේ ය.

41ඊ. සභාවේ සාමාජිකයන්ගේ හෝ 41ආ වන
ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
යම්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක සාමාජිකයන්ගේ හෝ ධුර
කාල ඉකුත්‌ වීම නොතකා, අවස්ථාවෝචිත පරිදි,
"සභාවේ හෝ ඒ වෙනත්‌ කොමිෂන්‌ සභාවල හෝ
අලුත්‌ සාමාජිකයන්‌ ධුර භාරගන්නා තෙක්‌, ඒ දක්වා
සිටි සභාවේ හෝ ඒ වෙනත්‌ කොමිෂන්‌ සභාවල
සාමාජිකයන්‌ තවදුරටත්‌ ධුර දැරිය යුත්තේ ය.

41උ. (1) සභාව විසින්‌ සෑම මාස තුනකට ම
වරක්‌ ඊට පෙරාතුව වූ මාස තුන තුළ එහි කටයුතු
පිළිබඳව වාර්තාවක්‌ ජනාධිපතිවරයා වෙත සහ
පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුත්තේ ය.

(2) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
ලිඛිත නීතියකින්‌ පනවනු ලැබිය හැකි පරිදි වූ හෝ
පවරනු ලැබිය හැකි පරිදි වූ වෙනත්‌ කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය සභාව විසින්‌ කිරීම ද ඉටු කිරීම ද කරනු
ලැබිය යුත්තේ ය.

(3) ස්වකීය කාර්ය හා කර්තව්‍ය කිරීමට සහ ඉටු
කිර්මට අදාළව රිති සෑදීමට සභාවට බලය
ඇත්තේ ය. එකී සියලු රඊති ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලැබිය යුතු අතර, එකී පළ කිරීමෙන්‌ මාස තුනක්‌
ඇතුළත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කළ යුත්තේ ය.

41ඌ. සභාව විසින්‌ දරනු ලබන වියදම්‌ ඒකාබද්ධ
අරමුදලට වැය බරක්‌ විය යුත්තේ ය.



12 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

සභාවේ 41එ. 126 වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට
නරණවල යටත්ව, සභාවේ යම්‌ තීරණයක්‌ හෝ සභාව විසින්‌
නවය. ~“ කරන ලද යම්‌ අනුමත කිරීමක්‌ හෝ නිර්දේශයක්‌
භාර ගැනීමට, විභාග කිරීමට හෝ ඒ පිළිබඳ තීරණයක්‌
දීමට හෝ කවර වූ හේතුවක්‌ මත හෝ කවර වූ හෝ
ආකාරයකින්‌ ප්‍රශ්න කිරීමට, කිසිදු අධිකරණයකට
බලය හෙ;ාං අධිකරණ බලය නොමැති විය
යුත්තේ ය. එකී තීරණය, අනුමතය හෝ නිර්දේශය
සියලු කාර්ය සඳහා අවසානාත්මක හා තීරණාත්මක
විය යුත්තේ ය.”.
ආණ්ඩුක්‍රම 3. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ "/11] වන පරිච්ඡේදය මෙයින්‌ ඉවත්‌
ව්‍යවස්ථාවේ කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දෘක්වෙන පරිච්ඡේදය ආදේශ
%111 වන කරනු ලැබේ:~
පරිච්ඡේදය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම
*%/11] වන පරිච්ඡේදය
විධායකය
අමාත්‍ය මණ්ඩලය
ජනාධිපතිවරයා 42. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ ද, මහජන
න ගකුව සත ආරක්‍ෂාව සම්බන්ධයෙන්‌ තත්කාලයේ බලපවත්නා
ත්‌ _ නීතිය ඇතුළු යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ ද, ස්වකීය
බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය යථා පරිදි ක්‍රියාත්මක
කිරීම හා යථා පරිදි ඉටුකිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිමේනතුවට වගකිව
යුත්තේ ය.
අග්‍රාමාත්‍යවරයා 43. (1) ජනරජයේ ආණ්ඩුවේ පාලනය මෙහෙය
'සහ අමාත්‍ය
මණ්ඩලය. වීම සහ ඒ පාලනය පිළිබඳ විධානය භාර අමාත්‍ය

මණ්ඩලයක්‌ වන්නේ ය.

(2) අමාත්‍ය මණ්ඩලය පාර්ලිමේන්තුවට සාමූහිකව
වගකීමට සහ පිළිතුරු දීමට බැඳී සිටින්නේ ය.


විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 13

අමාත්‍යවරයන්‌
සහ ඔවුන්ගේ
විෂය සහ
කාර්ය.

(3) ජනාධිපතිවරයා අමාත්‍ය මණ්ඬඞලයේ
සාමාජිකයෙක්‌ ද අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ ප්‍රධානයා ද
වන්නේ ය:

එසේ වුව ද, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන
යටතේ අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසිර ගිය ද
ජනාධිපතිවරයා තවදුරටත්‌ තම ධුරය දරන්නේ ය.

(4) ජනාධිපතිවරයාගේ මතය අනුව
පාර්ලිමේන්තුවේ විශ්වාසය උපරිම වශයෙන්‌ ඇති
පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලෙස පත්‌ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

44. (1) අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ අදහස්‌ විමසීම අවශ්‍ය
යයි ජනාධිපතිවරයා සලකන අවස්ථාවන්හි
අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ අදහස්‌ ද විමසා, ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයන්ගේ
සංඛ්‍යාව ද, අමාත්‍යාංශ සංඛ්‍යාව ද, ඒ
අමාත්‍යවරයන්ට පවරන විෂය සහ කාර්ය ද, නිශ්චය
කළ යුත්තේ ය.

(2) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ එසේ නිශ්චය කරනු
ලබන අමාත්‍යාංශ භාරව කටයුතු කිරීම සඳහා
අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ අදහස්‌ විමසා, පාර්ලිමේන්තු
මන්ත්‍රීවරුන්‌ අතුරෙන්‌ අමාත්‍යවරයන්‌ පත්කළ
යුත්තේ ය.

(3) ජනාධිපතිවරයා ආරක්ෂක විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයා විය යුතු අතර, මේ ව්‍යවස්ථාවේ
(1) වචන අනුව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන යටතේ හෝ
45 වන ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ
විධිවිධාන යටතේ හෝ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ යම්‌
අමාත්‍යවරයකු හෝ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සාමාපිකයකු
නොවන යම්‌ අමාත්‍යවරයකු වෙත යම්‌ විෂයයක්‌
හෝ කාර්යයක්‌ පවරා නොමැති කාලපරිච්ඡේදයක්‌
වන්නේ ද, එවන්‌ කාලපරිච්ඡේදයක්‌ ඇතුළත වූ දින
දහහතරක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා,
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටත්ව


14 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

අමාත්‍ය
මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌
නොවන
අමාත්‍යවරයන්‌.

ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ඒ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ
අමාත්‍යවරයාගේ හෝ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයකු නොවන අමාත්‍යවරයාගේ බලතල,
කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ ඉටු කිරීම
කළ හැක්කේ ය. ඒ අනුව, ඒ විෂයය හෝ කාර්යය
පවරනු ලැබූ අමාත්‍යවරයා සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක ඇති
සඳහනක්‌ ජනාධිපතිවරයා සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
සඳහනක්‌ ලෙස කියවා තේරුම්ගත යුත්තේ ය:

එසේ වුව ද, මේ අනුව්‍යවස්ථාවේ මීට ඉහතින්‌ වූ
විධිවිධාන මගින්‌, යම්‌ විෂයයක්‌ හෝ කාර්යයක්‌
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ අදහස්‌
විමසා, තමන්ගේ භාරය වෙත පවරා ගැනීම
වළක්වනු නොලබන්නේ ය. ඒ අනුව, ඒ විෂයය
හෙ කාර්යය පවරනු ලැබූ අමාත්‍යවරයා
සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ලිඛිත නීතියක ඇති සඳහනක්‌ ජනාධිපතිවරයා
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ සඳහනක්‌ ලෙස කියවා තේරුම්‌
ගත යුත්තේ ය.

(4) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ කවර අවස්ථාවක දී
වුව ද, අමාත්‍ය මණ්ඩලය වෙත පවරන ලද විෂය
සහ කාර්ය වෙනස්‌ කිරීම සහ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ
සංයුතිය වෙනස්‌ කිරීම ද, කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.
අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අඛණ්ඩ පැවැත්මට සහ
පාර්ලිමේන්තුව වෙත අමාත්‍ය මණ්ඩලය දරන
වගකීමේ අඛණ්ඩ පැවැත්මට එවැනි වෙනස්‌ කිරීමක්‌
බල නොපාන්නේ ය.

45. (1) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ
අදහස්‌ විමසා, පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයන්‌
අතුරෙන්‌ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ නොවන
අමාත්‍යවරයන්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(2) අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ අදහස්‌ විමසීම අවශ්‍ය
යයි ජනාධිපතිවරයා සලකන අවස්ථාවන්හි
අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ අදහස්‌ ද විමසා, ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌, මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාව


විසි ඵක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 15

නියෝජ්‍ය
අමාත්‍යවරයන්‌.

යටතේ පත්‌ කරනු ලබන අමාත්‍යවරයන්ට පැවරිය
යුතු විෂය සහ කාර්ය ද, ඔවුන්ට යම්‌ අමාත්‍යාංශ
භාර කරන්නේ නම්‌ ඒ අමාත්‍යාංශ ද, නිශ්චය කරනු
ලැබිය හැක්කේ ය.

(3) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌, මේ ව්‍යවස්ථාවේ
(2) වන අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ කරන යම්‌ භාර
කිරීමක්‌ කවර වූ හෝ විටක වෙනස්‌ කරනු ලැබිය
හැක්කේ ය.

(4) (1) වන අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ පත්කරනු ලබන
සෑම අමාත්‍යවරයෙක්‌ ම අමාත්‍ය මණ්ඩලයට සහ
පාර්ලිමේන්තුවට වගකීමට සහ උත්තර දීමට බැඳී
සිටින්නේ ය.

(5) අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ කවර වූ හෝ
අමාත්‍යවරයකු විසින්‌ ඔහු වෙත පැවර්‌ ඇති යම්‌
විෂයයකට හෝ කාර්යයකට අදාළ යම්‌ බලතල
කිසිවක්‌ හෝ කාර්යයක්‌ හෝ යම්‌ ලිඛිත නීතියකින්‌
ඔහුට පැවරී ඇත්තා වූ හෝ නියම වී ඇත්තා වූ යම්‌
බලතල කිසිවක්‌ හෝ කාර්යයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළකරනු ලබන නිවේදනයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍ය
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු නොවන අමාත්‍යවරයකුට
පවරා දිය හැකි අතර, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ
අමාත්‍යවරයාට එකී බලතල කිසිවක්‌ හෝ කාර්යයක්‌
පවරන්නා වූ හෝ නියම කරන්නාවූ ලිඛිත නීතියේ
පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, මේ අනුව්‍යවස්ථාව
යටතේ එකී වෙනත්‌ අමාත්‍යවරයා වෙත පවරා දෙනු
ලැබූ යම්‌ බලතල කිසිවක්‌ හෝ කාර්යයක්‌ ඔහු විසින්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීම හෝ ඉටු කිරීම නීත්‍යනුකූල
වන්නේ ය.

46. (1) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌, අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ
අදහස්‌ විමසා, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයන්ට
ඔවුන්ගේ කාර්ය ඉටු කිරීමෙහි ලා සහාය වීම පිණිස
පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයන්‌ අතුරෙන්‌ නියෝජ්‍ය
අමාත්‍යවරයන්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.


16 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(2) අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ කවර හෝ අමාත්‍යවරයකු
විසින්‌, ඔහු වෙත පවරා ඇති යම්‌ විෂයයකට හෝ
කාර්යයකට අදාළ යම්‌ බලයක්‌ හෝ කාර්යයක්‌ හෝ
යම්‌ ලිඛිත නීතියකින්‌ ඔහු වෙත පැවර්‌ ඇත්තා වූ
හෝ නියම කරනු ලැබ ඇත්තා වූ බලතල කිසිවක්‌
හෝ කාර්යයක්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
නිවේදනයක්‌ මගින්‌ තම නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයාට
පවරා දිය හැකි අතර, එකී අමාත්‍යවරයාට එකී බලය
හෝ කාර්යය පවරන්නා වූ හෝ නියම කරන්නා වූ
ලිඛිත නීතියේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, එකී
නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විසින්‌, එසේ පවරා දෙනු
ලැබූ යම්‌ බලයක්‌ හෝ කාර්යයක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම
හෝ ඉටු කිරීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය.

අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ 147, (]) (අ) අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ මුළු

ධුර කාලය සහ
අමාත්‍යවරයන්ගේ
'සහ නියෝජ්‍ය

අමාත්‍යවරයන්‌ සංඛ්‍යාව තිහ
නොඉක්මවිය යුතු ය; සහ

අමාත්‍යවරයන්ගේ

සංඛ්‍යාව සහ ධුර

කාලය සීමා
කිරීම.

(ආ) අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌
නොවන අමාත්‍යවරයන්ගේ සහ
නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයන්ගේ සංඛ්‍යාවේ
එකතුව හතලිහ නොඉක්මවිය යුතු ය.

(2) අග්‍රාමාත්‍යවරයා -

(අ) ජනාධිපතිවරයාගේ අත්සන යටතේ යවන
ලිපියක්‌ මඟින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌;

(ආ) ස්වකීය අත්සන යටතේ ජනාධිපතිවරයා
වෙත යවන ලිපියක්‌ මගින්‌ ස්වකීය
ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වුවහොත්‌; හෝ

(ඇ) තවදුරටත්‌ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු
නොවුවහොත්‌,

මිස, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන යටතේ යම්‌
තාක්‌ කල්‌ අමාත්‍ය මණ්ඩලය පවතින්නේ ද, ඒ තාක්‌
කල්‌ ස්වකීය ධුරය දරන්නේ ය.


විසි ඵක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 17

(3) අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයෙක්‌, අමාත්‍ය
මණ්ඩලයේ සාමාපිකයකු නොවන අමාත්‍යවරයෙක්‌
හෝ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක්‌-

(අ) අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ අදහස්‌ විමසා,
ජනාධිපතිවරයාගේ අත්සන යටතේ යවනු
ලබන ලිපියක්‌ මගින, ඉවත්‌ කරනු
ලැබුවහොත්‌;

(ආ) ස්වකීය අත්සන යටතේ ජනාධිපතිවරයා
වෙත යොමු කරනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌
ස්වකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වුවහොත්‌;
හෝ

(ඇ) තවදුරටත්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයකු
නොවුවහොත්‌,

මිස, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන යටතේ
යම්තාක්‌ කල්‌ අමාත්‍ය මණ්ඩලය පවතින්නේ ද, ඒ
තාක්‌ කල්‌ ස්වකීය ධුරය දරන්නේ ය.

(4) (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව
ද, පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩිම ආසන සංඛ්‍යාවක්‌
ලබාගන්නා පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායම හෝ විසින්‌ ජාතික ආණ්ඩුවක්‌ පිහිටුවන
අවස්ථාවේ දී, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයන්‌
සංඛ්‍යාව ද, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌
නොවන අමාත්‍යවරයන්‌ සංඛ්‍යාව ද, නියෝජ්‍ය
අමාත්‍යවරයන්‌ සංඛ්‍යාව ද, පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
තීරණය කළ යුත්තේ ය.

(5) (4) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ කාර්යය සඳහා ජාතික
ආණ්ඩුවක්‌ යනු, පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩිම ආසන
සංඛ්‍යාව ලබාගන්නා පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය
හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම සහ පාර්ලිමේන්තුවේ
අනෙකුත්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂ හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායම්‌ එකතුව පිහිටුවනු ලබන ආණ්ඩුවක්‌
වන්නේ ය.


18 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

පාර්ලිමේන්තුව
විසුරුවා ඇති
කාලය තුළ
අමාත්‍ය
මණ්ඩලය.

48. (1) පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරිනු ලබන තෙක්‌
ක්‍රියාකළ අමාත්‍ය මණ්ඩලය පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා
හරිනු ලැබුව ද, දිගටම ක්‍රියා කළ යුතු අතර මහ
මැතිවරණය අවසාන වූ විට, එසේ ක්‍රියා කිරීම නතර
කළ යුත්තේ ය. ඒ අනුව අග්‍රාමාත්‍යවරයා ද අමාත්‍ය
මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයන්‌ ද, 47 වන ව්‍යවස්ථාවේ
(2) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ (අ) ඡේදයේ සහ (3) වන
අනුව්‍යවස්ථාවේ (අ) ඡේදයේ හෝ (ආ) ඡේදයේ
විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි ධුර දැරීම නතර
වුවහොත්‌ මිස, දිගටම ක්‍රියා කළ යුතු අතර, එසේ
ධුර දැරීමේ දී ඔවුන්‌ විසින්‌ මැතිවරණ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන
නිර්නායකයන්‌ පිළිපදිමින්‌ මැතිවරණයට අයුතු ලෙස
බලපෑමක්‌ නොවන පරිද්දෙන්‌ ක්‍රියා කළ යුත්තේ ය.

(2) පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරිනු ලැබීමත්‌, මහ
මැතිවරණය අවසාන වීමත්‌ අතර කාලය තුළ
අග්‍රාමාත්‍යවරයා මිය ගියේ වුව ද, ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌
කරනු ලැබුවේ වුව ද, අස්වූයේ වුව ද, අමාත්‍ය
මණ්ඩලය, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනෙකුත්‌
අමාත්‍යවරයන්ගෙන්‌ සමන්විතව මහ මැතිවරණය
අවසාන වන තෙක්‌ ක්‍රියා කළ යුත්තේ ය. තව ද,
අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සහ ඉටුකිරීම සඳහා
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ එකී අමාත්‍යවරයන්‌ අතුරෙන්‌
යම්‌ අමාත්‍යවරයකු පත්කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(3) පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරිනු ලැබීමත්‌, මහ
මැතිවරණය අවසාන වීමත්‌ අතර කාලය තුළ අමාත්‍ය
මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයකු මිය ගිය විට හෝ ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබූ විට හෝ ඉල්ලා අස්‌ වූ විට ඒ
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කිරීම
හෝ ඒ අමාත්‍යවරයාගේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමට හා ඉටුකිරීමට වෙනත්‌ කවර වූ
හෝ අමාත්‍යවරයකු ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ අදහස්‌ විමසා, පත්කරනු ලැබිය
හැක්කේ ය.


විසි ඵක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 19

අමාත්‍ය
මණ්ඩලය
විසිරීම.

49. (1) පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරිනු ලැබීමත්‌
මහ මැතිවරණය අවසාන වීමත්‌ අතර කාලය තුළ
හැර, මිය යාමෙන, ඉල්ලා අසවීමෙන්‌ හෙ
අන්‍යාකාරයකින්‌ හෝ අග්‍රාමාත්‍යවරයා ධුරය දැරීම
නතර වූ විට, 70 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ ස්වකීය
බලතල ක්‍රියාත්මක කරමින්‌ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැර ඇතොත්‌ මිස,
අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසිරෙන්නේ ය. එසේ වූ විට
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ 43 වන, 44 වන, 45 වන
සහ 46 වන ව්‍යවස්ථා අනුව අග්‍රාමාත්‍යවරයකු ද,
අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයන්‌ ද, අමාත්‍ය
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ නොවන අමාත්‍යවරයන්‌ ද,
නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයන්‌ ද පත්‌ කළ යුත්තේ ය:

එසේ වුව ද, ඉහත කී පරිදි අග්‍රාමාත්‍යවරයා ධුරය
දැරීම නතර වීමෙන්‌ පසුව පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා
හරිනු ලැබුවහොත්‌, අමාත්‍ය මණ්ඩලය, අමාත්‍ය
මණ්ඩලයෙ අනෙකුත්‌ අමාත්‍යවරයන්ගෙන
සමන්විතව මහ මැතිවරණය අවසාන වන තෙක්‌
ක්‍රියා කළ යුත්තේ ය. තව ද, අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ
බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා
සහ ඉටුකිරීම සඳහා ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ එකී
අමාත්‍යවරයන්‌ අතුරෙන්‌ යම්‌ අමාත්‍යවරයකු පත්කරනු
ලැබිය හැක්කේ ය. තව ද, 48 වන ව්‍යවස්ථාවේ
විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, මේ
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ වන්නේ ය.

(2) පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශය හෝ විසර්ජන පනත්‌ කෙටුම්පත හෝ
ප්‍රතික්ෂේප කළහොත්‌ එවිට ද, ආණ්ඩුව කෙරෙහි
විශ්වාසභංග යෝජනාවක්‌ සම්මත කළහොත්‌ එවිට
ද, අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසිරෙන්නේ ය. එසේ වූ විට
70 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ ස්වකීය බලතල
ක්‍රියාත්මක කරමින්‌ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරිනු ලැබුවහොත්‌ මිස,
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ 43 වන, 44 වන, 45 වන
සහ 46 වන ව්‍යවස්ථා අනුව අග්‍රාමාත්‍යවරයෙක්‌ ද,
අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයන්‌ ද, අමාත්‍ය


20 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

වැඩ බලන

අමාත්‍යවරයන්‌
'සහ නියෝජ්‍ය
අමාත්‍යවරයන්‌.

අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ

ලේකම්වරයා
'සහ අමාත්‍ය
මණ්ඩලයේ
ලේකම්වරයා.

අමාත්‍යාංශයන්හි
ලේකම්වරයන්‌.

මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ නොවන අමාත්‍යවරයන්‌ ද,
නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයන්‌ ද පත්‌ කළ යුත්තේ ය.

50. අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ යම්‌ අමාත්‍යවරයකුට හෝ
අමාත්‍ය මණ්ඩලයෙ සාමාජිකයකු නොවන
අමාත්‍යවරයකුට හෝ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකුට
හෝ ඔහුගේ ධුරයේ කාර්ය ඉටුකිරීමට නොහැකි
වුවහොත, එවිට, එකී අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ
අමාත්‍යවරයාගේ හෙ; අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයකු නොවන අමාත්‍යවරයාගේ හෙ
නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයාගේ ධුරයේ වැඩ බැලීම සඳහා
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ අදහස්‌
විමසා, පාර්ලිමේන්තුවේ කවර වූ හෝ මන්ත්‍රීවරයකු
පත්‌ කිරීම කළ හැකි වන්නේ ය.

51. (1) (අ) අග්‍රාමාත්‍යවරයාට, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ලේකම්වරයෙක්‌ වන්නේ ය.

(ආ) අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ කාර්යාලය භාරව කටයුතු
කිරීමත්‌ අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ විධානයන්ට යටත්ව
ඔහුගේ ධුරයේ කාර්ය හා කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම හා
කිරීමත්‌ අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ ලේකම්වරයා විසින්‌ කළ
යුත්තේ ය.

(2) (අ) අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ලේකම්වරයෙක්‌ වන්නේ ය.

(ආ) ජනාධිපතිවරයාගේ විධානයන්ට යටත්ව
අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ කාර්යාලය භාරව කටයුතු
කිරීමත්‌ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ හෝ අමාත්‍ය
මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ ඔහුට පවරනු ලබන්නා වූ
වෙනත්‌ යම්‌ කර්තව්‍ය හෝ කාර්ය ඉටුකිරීමත්‌, කිරීමත්‌
ලේකම්වරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

52. (1) අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයකුගේ සෑම
අමාත්‍යාංශයක්‌ ම සඳහා ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ලේකම්වරයෙක්‌ වන්නේ ය.

(2) අමාත්‍යාංශයක ලේකම්වරයා ඔහුගේ
අමාත්‍යවරයා භාරයේ ඇති ආණ්ඩුවේ දෙපාර්තමේන්තු


විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 21

නිල ප්‍රතිඥාව
හෝ දිවුරුම.

ද, වෙනත්‌ ආයතන ද, අමාත්‍යවරයාගේ විධානයට හා
පාලනයට යටත්ව මෙහෙයවන්නේ ය.

(3) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන යටතේ
අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසුරැවා හැරීම නොතකා,
අමාත්‍යාංශයකට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන
ප්‍රකාරව නව ලේකම්වරයකු පත්‌ කරනු ලබන තෙක්‌
ඒ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ ධුරය දරනු
ලැබිය යුත්තේ ය:

එසේ වුව ද, යම්‌ අමාත්‍යාංශයක පැවැත්ම නතර
වීමේ ප්‍රතිඵලය ඇති තීරණයක්‌, 44 වන ව්‍යවස්ථාව
හෝ 45 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
ගනු ලැබීම මත ඒ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ධුරය
දර්ම අවසන්‌ විය යුත්තේ ය.

(4) මේ ව්‍යවස්ථාවේ කාර්ය සඳහා ජනාධිපතිවරයාගේ
ලේකම්වරයාගේ කාර්යාලය, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ
ලේකම්වරයාගේ කාර්යාලය, විගණකාධිපතිවරයාගේ
කාර්යාලය, පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු
කොමසාරිස්වරයාගේ (ඔම්බුඩ්ස්මන්‌) කාර්යාලය,
පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්වරයාගේ කාර්යාලය,
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව සහ 41ආ ව්‍යවස්ථාවේ
උපලේඛනයේ සඳහන්‌ කොමිෂන්‌ සභා ආණ්ඩුවේ
දෙපාරතමෙන්තු ලෙස නොසැලකිය යුත්තේ ය.

53. මේ පරිච්ඡේදයේ දැක්වෙන යම්‌ ධුරයකට
පත්‌ කරනු ලැබූ සෑම තැනැත්තකු ම ඔහු හතරවන
උපලේඛනයේ සහ හත්වන උපලේඛනයේ දැක්වෙන
ප්‍රතිඥාව දී ඊට අත්සන්‌ තබන්නේ නම්‌ මිස, හෝ
දිවුරුම්‌ දී ඊට අත්සන්‌ තබන්නේ නම්‌ මිස, ස්වකීය
ධුරයට අයත්‌ කාර්යන්හි නොයෙදිය යුත්තේ ය.”.

4. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 54 වන ව්‍යවස්ථාව පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ

54 වන ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම


22 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(1) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන අනුව්‍යවස්ථාව ආදේශ කිරීමෙන:-

"(1) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය මත
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයන්‌
නව දෙනෙකුගෙන්‌ සමන්චිත (මේ පරිච්ඡේදයෙහි
"කොමිෂන්‌ සභාව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) රාජ්‍ය
සෙවා කොමිෂන සභාවක්‌ විය යුත්තේ ය. ඒ
සාමාජිකයන්‌ අතුරෙන්‌ සාමාජිකයන්‌ තිදෙනකුට නොඅඩු
සංඛ්‍යාවක්‌ රජයේ නිලධරයන්‌ වශයෙන්‌ අවුරුදු
පහළොවකට වැඩි පළපුරුද්දක්‌ ඇති තැනැත්තන්‌ විය
යුත්තේ ය. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය
මත ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු එහි
සභාපතිවරයා ලෙස පත්‌ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.”;

(2) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (4) වන අනුව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන අනුව්‍යවස්ථාව ආදේශ කිරීමෙන්‌:~

"(44 කොමිෂන්‌ සභාවේ සෑම සාමාජිකයකු ම
(2) වන අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ නුසුදුසුකමකට පාත්‍ර
වුවහොත්‌ හෝ ජනාධිපතිවරයා අමතා යවන ලියවිල්ලක්‌
මගින්‌, කලින්‌ ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වුවහොත්‌ හෝ
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමතය ඇතිව
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබුව
හොත්‌ හෝ චරිත දූෂණ වරදක්‌ සම්බන්ධව අධිකරණයක්‌
විසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ ඔහු ප්‍රජා
අශක්නුතාවන්ට යටත්‌ කළ යුතු බවට යෝජනා
සම්මතයක්‌ 81 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ සම්මත කොට
ඇත්නම්‌ හෝ (6) වන අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ ධුරය
හැරයන ලද සේ සලකනු ලැබුවහොත්‌ හෝ මිස, ඔහු
පත්‌ කරනු ලැබු දින සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධුරය
දැරිය යුත්තේ ය.”; සහ

(3) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (7) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "ඒ නිවාඩු කාලය
සඳහා තාවකාලික සාමාජිකයකු වශයෙන, 41අ වන
ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටත්ව, පත්‌ කරනු ලැබිය
යුත්තේ ය.” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "ඒ නිවාඩු
කාලය සඳහා තාවකාලික සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය මත පත්‌ කරනු ලැබිය
යුත්තේ ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.


විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 23

5. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 61ඉ වන ව්‍යවස්ථාව, ඒ ව්‍යවස්ථාවේ
(ආ) අනුව්‍යවස්ථාවේ "41අ වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට
යටත්ව,” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ අනුමතය මත,” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

6. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 61ඊ වන ව්‍යවස්ථාව මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ව්‍යවස්ථාව ආදේශ
කරනු ලැබේ:-

"අර්ථ 61ඊ. මේ පරිච්ඡේදයේ කාර්ය සඳහා, "රජයේ

නිරූපණය. නිලධරයා” යන්නට යුද හමුදා, නාවුක හමුදා හෝ
ගුවන්‌ හමුදා සාමාජිකයකු හෝ මැතිවරණ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ පත්‌ කරන ලද මැතිවරණ කොමිෂන්‌
සභාවේ නිලධරයකු හෝ ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ පත්‌ කරන ලද පොලිස්‌ නිලධරයකු
හෝ අධිකරණ සේවා කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පත්‌
කරන ලද උපලේඛනගත රජයේ නිලධරයකු හෝ
විගණන සේවා කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පත්‌ කරන
ලද ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය විගණන සේවයේ සාමාජිකයකු
හෝ ඇතුළත්‌ නොවන්නේ ය.”.

7. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 65 වන ව්‍යවස්ථාව පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "41අ වන
ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටත්ව,” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමතය
මත,” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (6) වන අනුව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කර ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනුව්‍යවස්ථාව ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(6) මහ ලේකම්වරයාට ස්වකීය ධුරයේ කර්තව්‍ය
ඉටු කිරීමට නොහැකි වන කවර හෝ විටෙක,
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
අනුමතයට යටත්ව, මහ ලේකම්වරයා වෙනුවෙන්‌ වැඩ
බැලීමට තැනැත්තකු පත්‌ කළ හැක්කේ ය.”.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ

61ඉ වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ
61ඊ වන
ව්‍යවස්ථාව
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ

65 වන ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම


ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ

91 වන ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ

95 වන ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ

103 වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම

24 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

8. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 91 වන ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන
අනුව්‍යවස්ථාවේ (ඈ) ඡේදය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) ඒ ඡේදයේ (17) වන අයිතමයේ "41අ වන ව්‍යවස්ථාවේ
1වන උපලේඛනයේ සඳහන්‌” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට "41ආ වන ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ සඳහන්‌”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) ඒ ඡේදයේ (7අ) වන අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත
දුක්වෙන අයිතමය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

"(්‌/ආ) යම්‌ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැර, 41අ වන
ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ
(ඉ) ඡේදයේ සඳහන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ සාමාපිකයකු,”; සහ

(3) ඒ ඡේදයේ (041) වන අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අයිතමය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

"011)) වෙනත්‌ යම්‌ රටක ද පුරවැසියකු වන
ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු;”.

9. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 95 වන ව්‍යවස්ථාව, ඒ ව්‍යවස්ථාවේ
(2) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "(1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන අනුව
සහ 41අ වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටත්ව" යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "(1) චන අනුව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන අනුව සහ
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය මත" යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

10. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 103 වන ව්‍යවස්ථාව පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "41අ වන
ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටත්ව,” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
නිර්දේශය මත" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (7) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "41අ වන
ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටත්ව” යන වචන සහ


විසි ඵක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 25

ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
නිර්දේශය මත" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

11. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 104ආ) වන ව්‍යවස්ථාව, ඒ
ව්‍යවස්ථාවේ (5) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ (අ) ඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

"(අ) ඡන්ද විමසීමක්‌ හෝ ජනමත විචාරණයක්‌
පැවැත්වීම විෂයයෙහි ලා නිදහස්‌ හා සාධාරණ ඡන්ද
විමසීමක්‌ පැවැත්වීම සහතික කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සලකනු ලබන උපමාන,
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ උචිත යයි සලකනු ලබන,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, යම්‌ ගුවන්‌ විදුලි හෝ රූපවාහිනී
සේවයක්‌ පවත්වා ගෙන යන්නකු හෝ යම්‌ ප්‍රවෘත්ති පත්‍රයක
අයිතිකරුවකු හෝ ප්‍රකාශකයකු වෙත, කලින්‌ කල, නිකුත්‌
කිරීමේ බලය කොමිෂන්‌ සභාවට තිබිය යුත්තේ ය.”.

12. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 107 වන ව්‍යවස්ථාව, ඒ ව්‍යවස්ථාවේ
(1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "41අ වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට
යටත්ව,” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ අනුමතයට යටත්ව,” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

13. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 109 වන ව්‍යවස්ථාව පහත දුක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "41අ වන
ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටත්ව,” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
අනුමතය මත,” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (2) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "41අ වන
ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටත්ව,” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
අනුමතය මත,” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ
104ආ වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ

107 වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ

109 වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම


ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යස්ථාවේ
111%ඇඈ වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ

11]ඉ වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ
111්‍රඕ වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය
කිරීම

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ

121 වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම

26 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

14. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 111]ඈ වන ව්‍යවස්ථාව පහත
දුක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "41අ වන
ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටත්ව,” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමතයට
යටත්ව,” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (2) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "මුල්‌ අවස්ථා
අධිකරණයක විනිශ්චයකාරවරයකු” යන වචන යෙදී ඇති
කවර හෝ අවස්ථාවක ඒ වචන වෙනුවට "මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
හෝ දිසා විනිසුරුවරයකු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

15. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 111ඉ වන ව්‍යවස්ථාව, ඒ ව්‍යවස්ථාවේ
(5) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "41අ වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට
යටත්ව,” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ අනුමතයට යටත්ව,” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌

සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

16. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 111ඕ වන ව්‍යවස්ථාව, එහි (අ) වන
අනුව්‍යවස්ථාවේ "අධිකරණ නිලධරයා" යන යෙදුමේ අර්ථ
නිරූපණයේ "අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු හෙ
මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු හෝ” යන වචන වෙනුවට
"අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

17. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 121 වන ව්‍යවස්ථාව, ඒ ව්‍යවස්ථාවේ
(1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "සතියක්‌ ඇතුළත" යන වචන වෙනුවට
"දින දහහතරක්‌ ඇතුළත” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌

සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 27

18. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 153 වන ව්‍යවස්ථාව පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "41අ වන
ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටත්ව" යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
අනුමතයට යටත්ව" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (4) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "41අ වන
ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටත්ව" යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
අනුමතයට යටත්ව" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

19. පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ව්‍යවස්ථා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
153 වන ව්‍යවස්ථාවට ඉක්බිතිව ම ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 153අ, 153ආ, 153ඇ;, 153ඇ;, 153ඉ, 153ඊ,
153උ සහ 153ඌ9 යන ව්‍යවස්ථා ලෙස බලපැවැත්විය යුත්තේ ය:-

”විගණන 153අ. (1) (මේ පරිච්ඡේදයේ "කොමිෂන්‌ සභාව”
සේවා යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) විගණන සේවා
කොම න්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ තිබිය යුතු අතර, එකී කොමිෂන්‌
සංයුතිය. සභාව, එකී සභාවේ සභාපතිවරයා විය යුතු

විගණකාධිපතිවරයාගෙන්‌ සහ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ නිර්දේශය මත ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌
කරනු ලැබිය යුතු පහත දැක්වෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌
සමන්විත විය යුත්තේ ය:-

(අ) නියෝජ්‍ය විගණකාධිපති ධුරය හෝ ඊට
ඉහළින්‌ වූ ධුරයක්‌ දරන ලද විගණකාධිපති
දෙපාරතමෙන්තුවේ විශ්‍රාමලත්‌ නිලධරයන්‌
දෙදෙනෙක්‌;

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ,
අභියාචනාධිකරණයේ හෝ මහාධිකරණයේ
විශ්‍රාමලත්‌ විනිශ්චයකාරවරයෙක්‌; සහ

(ඇ) ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවාවේ විශ්‍රාමලත්‌
1 වන පන්තියේ නිලධරයෙක්‌.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ

153 වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවට 153අ,
153ආ, 153අ;,
153ඈ, 153ඉ, 153ඊ,
153උ සහ 153ඌෟ
යන අලුත්‌
ව්‍යවස්ථා ඇතුළත්‌
කිරීම


28 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(2) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස පත්‌
කරන ලද තැනැත්තකු -~

(අ) ජනාධිපතිවරයා අමතා යවන ලිපියක්‌ මගින්‌
කලින්‌ ඉල්ලා අස්වුවහොත්‌;

(ආ) මෙහි මින්මතු විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කළහොත්‌; හෝ

(ඇ) පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හෝ පළාත්‌
සභා සභිකයකු හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතන
සභිකයකු හෝ වුවහොත්‌,

මිස, අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ සඳහා ධුරය දැරිය
යුත්තේ ය.

(3) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස පත්‌
කරනු ලැබූ තැනැත්තකු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ නිර්දේශය මත වැඩිදුර ධුර කාලයක්‌ සඳහා
පත්‌ කරනු ලැබීමට සුදුස්සකු වන්නේ ය.

(4) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ අනුමතය ඇතිව (1) වන අනුව්‍යවස්ථාව
යටතේ කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස
පත්කරනු ලැබු යම්‌ තැනැත්තකු හේතු දක්වා ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(5) කොමිෂන්‌ සභාවේ සභාපතිවරයාට සහ
සාමාජිකයන්ට පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ තීරණය කරනු
ලබන දීමනාවක්‌ ගෙවනු ලැබිය යුත්තේ ය. එම
දීමනාව ඒකාබද්ධ අරමුදලට වැය බරක්‌ විය යුතු
අතර සභාපතිවරයාගේ හෝ සාමාජිකයන්ගේ ධුර
කාලය තුළ දී එය අඩු කරනු නොලැබිය යුත්තේ ය.

(6) කොමිෂන්‌ සභාවේ සභාපතිවරයා සහ
සාමාජිකයන්‌ (19 වන අධිකාරය වූ) දණ්ඩ නීති
සංග්‍රහයේ 17ට වන පරිච්ඡේදයේ අර්ථානුකූලව සහ
එහි කාර්ය සඳහා රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුත්තේ ය.


විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 29

කොමිෂන්‌
සභාවේ
රැස්වීමි.

කොමිෂන්‌
සභාවේ
බලතල සහ
කර්තව්‍ය.

(7) කොමිෂන්‌ සභාවට, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
පත්කරනු ලබන ලේකමවරයකු සිටිය යුත්තේ ය.

153ආ. (1) කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක
ගණපූරණය එකී සභාවේ සාමාජිකයන්‌ තුන්දෙනකු
විය යුත්තේ ය.

(2) පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌, (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවට
යටත්ව, කොමිෂන්‌ සභාවේ රැස්වීම්‌ සඳහා ද,
ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය විගණන සේවය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා
ද, ඒ හා සම්බන්ධිත වූ සහ ඊට ආනුෂංගික වූ
වෙනත්‌ කාරණා සඳහා ද නීතියෙන්‌ විධිවිධාන
සැලැස්විය යුත්තේ ය.

153ඇ. (1) ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය විගණන සේවයට
අයත්‌ සාමාජිකයන්‌ පත්කිරීමේ, උසස්‌ කිරීමේ, මාරු
කිරීමේ, විනය පාලනය කිරීමේ සහ සේවයෙන්‌
පහකිරීමේ බලතල කොමිෂන සභාවට
පැවරෙන්නේ ය.

(2) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පහත සඳහන්‌ බලතල,
කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ද ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටුකිරීම
සහ කිරීම කළ යුත්තේ ය:~

(අ) ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය විගණන සේවයට අයත්‌
සාමාජිකයන්‌ සේවයට බඳවා ගැනීමේ
පටිපාටිවලට අදාළ රීති සහ ඔවුන්ගේ
පත්කිරීම්‌, මාරුකිරීම්‌, විනය පාලනය සහ
සේවයෙන්‌ පහකිරීම්වලට අදාළ රීති, ඒවාට
අදාළව අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලබන ප්‍රතිපත්තිවලට යටත්ව සකස්‌
කිරීම;

(ආ) නීතිය මගින්‌ ස්ථාපිත ජාතික විගණන
කාර්යාලයේ වාර්ෂික ඇස්තමේන්තු සකස්‌
කිරීම; සහ

(ඇ) නීතිය මගින්‌ විධිවිධාන සලස්වනු ලැබිය
හැකි පරිදි වූ වෙනත්‌ බලතල, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටුකිරීම හා
කිරීම.


30 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

කොමිෂන්‌
'සභාවේ හෝ
ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය
විගණන
සේවයේ යම්‌
නිලධරයකුගේ
තීරණයකට
බලපෑම්‌ කිරීම
හෝ බලපෑම්‌
කිරීමට තැත්‌
කිරීම වරදක්‌
බව.

නීති
කෘත්‍යවලින්‌
මුක්තිය.

(3) (2) චන අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ සාදනු ලබන
රිති කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලැබීමට සැලැස්විය යුත්තේ ය.

(4) එවැනි සෑම රීතියක්‌ ම එසේ පළ කරනු ලැබූ
දින සිට හෝ එම රීති මගින්‌ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
යම්‌ පසු දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය යුත්තේ ය.

(5) එවැනි සැම රීතියක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලැබූ දින සිට මාස තුනක කාලයක්‌ ඇතුළත
පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමතය සඳහා ඉදිරිපත්‌ කළ
යුත්තේ ය. එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ රීතියක්‌
එම අනනුමතයේ දින සිට පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ යටතේ ඊට
පෙර කරන ලද කිසිවකට අගතියක්‌ නොවිය
යුත්තේ ය.

153ඈ. (1) තමාගේ රාජකාරි කටයුතු අතරතුර දී
හැර, කෙළින්‌ ම හෝ අන්‍යාකාරයකින, තමන්‌
විසින්‌ ම හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු මගින්‌, කවර
වූ හෝ ආකාරයකින්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ තීරණයකට,
එකී සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකුට හෝ ග්‍රී ලංකා රාජ්‍ය
විගණන සේවයේ යම්‌ නිලධරයකුට හෝ බලපෑමක්‌
කරන හෝ බලපෑමක්‌ කිරීමට තැත්‌ කරන යම්‌
තැනැත්තෙක්‌ වරදක්‌ සිදු කරන අතර, වරදකරු
කිරීමෙ දී රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයකට නොවැඩි දඩයකට
හෝ අවුරුදු තුනකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා වූ
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ එකී දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම හෝ
යටත්‌ විය යුත්තේ ය.

(2) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග වන ව්‍යවස්ථාව
යටතේ පිහිටුවන ලද සෑම මහාධිකරණයකට ම
(1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ සඳහන්‌ යම්‌ කාරණයක්‌
විභාගකොට තීරණය කිරීමට අධිකරණ බලය තිබිය
යුත්තේ ය.

153ත.- 126 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත පිරිනමා ඇති අධිකරණ


විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 31

පිරිවැය සහ
වියදම්‌.

පරිපාලන
අභියාචන
විනිශ්චය
අධිකාරිය වෙත
ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලබන
අභියාචන.

කොමිෂන්‌
'සභාව
පාර්ලිමේන්තුවට
වගකිව යුතු
බව.

බලයට සහ 153උ වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ පරිපාලන
අභියාචන විනිශ්චය අධිකාරියට ප්‍රදානය කොට ඇති
බලතලවලට යටත්ව, මේ පරිච්ඡේදය යටතේ හෝ
යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව වෙත
පවරා දී ඇති යම්‌ කර්තව්‍යයක්‌ ඉටුකිරීමේ දී එකී
සභාව විසින්‌ කරන ලද යම්‌ නියමයක්‌ හෝ දෙන ලද
යම්‌ තීරණයක්‌ පිළිබඳව විභාග කිරීමට, මතයක්‌ ප්‍රකාශ
කිරීමට හෝ කවර වූ හෝ ආකාරයකින්‌ ප්‍රශ්න කිරීමට
කිසිදු අධිකරණයකට හෝ විනිශ්චය අධිකාරයකට
බලය හෝ අධිකරණ බලය නොතිබිය යුත්තේ ය.

153ඊ. කොමිෂන්‌ සභාවේ පිරිවැය සහ වියදම්‌
ඒකාබද්ධ අරමුදලට වැයබරක්‌ විය යුත්තේ ය.

153උ. කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය
විගණන සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
යම්‌ පත්‌ කිරීමකට, උසස්‌ කිරීමකට හෝ ස්ථාන
මාරුවකට අදාළව කරන ලද යම්‌ නියමයකින්‌ හෝ
විනය පිළිබඳ කාරණයක්‌ මත හෝ සේවයෙන්‌
පහකිරීමක්‌ මත කරන ලද යම්‌ නියමයකින්‌
අතෘප්තියට පත්‌ ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය විගණන සේවයේ
යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ එයට විරුද්ධව 59 වන
ව්‍යවස්ථාව යටතේ පිහිටුවන ලද පරිපාලන අභියාචන
විනිශ්චය අධිකාරියට අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම
කළ හැක්කේ ය. කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරන ලද
යම්‌ නියමයක්‌ හෝ දෙන ලද යම්‌ තීරණයක්‌ වෙනස්‌
කිරීමට, සුළු වශයෙන්‌ වෙනස්‌ කිරීමට, ප්‍රත්‍යාදිෂ්ඨ
කිරීමට හෝ ස්ථිර කිරීමට එකී විනිශ්චය අධිකාරියට
බලය ඇත්තේ ය.

153උ9. කොමිෂන්‌ සභාව, ස්වකීය කර්තව්‍ය ඉටු
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර
නියොගවල විධිවිධානවලට අනැකලව
පාර්ලිමේන්තුවට වගකිව යුත්තේ ය. පිළිතුරු දීමට
බැඳී සිටිය යුත්තේ ය. එසේම සෑම ලිත්‌ වර්ෂයක දී
ම එහි ක්‍රියාකාරකම්‌ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවට
වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුත්තේ ය.”.


ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ

154 වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ

154ජ වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ

155අ වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ
155ආ වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ
155අඇ වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම

32 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

20. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාව, ඒ ව්‍යවස්ථාවේ
(1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "පාර්ලිමෙන්තු සභාව, 41අ වන ව්‍යවස්ථාවේ
1 වන උපලේඛනයේ සඳහන්‌ කොමිෂන්‌ සභා,” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව, 41ආ වන
ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ සඳහන්‌ කොමිෂන්‌ සභා,” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

21. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ජ වන ව්‍යවස්ථාව, ඒ
ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ (ඇ) ඡේදයේ "41අ වන
ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටත්ව" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය මත" යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

22. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 155අ වන ව්‍යවස්ථාව, ඒ
ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "41අ වන ව්‍යවස්ථාවේ
විධිවිධානවලට යටත්ව” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
"ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය මත" යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

23. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 155ආ වන ව්‍යවස්ථාව, ඒ
ව්‍යවස්ථාවේ (4) වන අනුව්‍යවස්ථාවට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අනුව්‍යවස්ථාව ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

"(5) පොලිස්පතිවරයාට අදාළ යම්‌ කාරණයක්‌ සාකච්ඡා
කිරීම සඳහා යෝජිත යම්‌ රැස්වීමකට හැර, කොමිෂන්‌
සභාවේ රැස්වීම්වලට පැමිණීමට ද, සහභාගීවීමට ද,
පොලිස්පතිවරයාට හිමිකම ඇත්තේ ය. එකී රැස්වීම්වල
දී ඡන්දය භාවිත කිරීමට ඔහුට හිමිකම නොමැත්තේ ය.”,

24. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 155ඇ වන ව්‍යවස්ථාව, ඒ
ව්‍යවස්ථාවේ "126 වන ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවෙන්‌
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පවරා දී ඇති බලයට යටත්ව,” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "126 වන ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවෙන්‌
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පවරා දී ඇති බලයට යටත්ව සහ 155ඔඹ වන
ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පරිපාලන අභියාචන විනිශ්චය අධිකාරිය වෙත
ප්‍රදානය කොට ඇති බලතලවලට යටත්ව,” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 33

25. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 155ඊඊඊ වන ව්‍යවස්ථාවට ඉක්බිතිව
ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ව්‍යවස්ථා මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ ව්‍යවස්ථා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ පිළිවෙළින්‌ 155උ වන,
155උඌ9 වන, 155ළඑ වන, 155ඒ වන සහ 155ඔ වන ව්‍යවස්ථා ලෙස
බලපැවැත්විය යුතු ය:-

"කොමිෂන්‌
සභාවේ
බලතල,

155උ. (1) (අ) පොලිස්පතිවරයා හැර, පොලිස්‌
නිලධරයන්‌ පත්‌ කිරීමේ, උසස්‌ කිරීමේ, ස්ථාන මාරු
කිරීමේ, ඔවුන්‌ විෂයයෙහි විනය පාලනය කිරීමේ
සහ ඔවුන්‌ සේවයෙන්‌ පහකිරීමේ බලය කොමිෂන්‌
සභාව වෙත පැවරිය යුත්තේ ය. උසස්‌ කිරීම, ස්ථාන
මාරු කිරීම්‌, විනය පාලනය සහ සේවයෙන්‌ පහකිරීම්‌
පිළිබඳ කොමිෂන්‌ සභාවේ බලතල පොලිස්පතිවරයා
විමසා කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු
ලැබිය යුත්තේ ය.

(ආ) මේ ව්‍යවස්ථාව යටතේ ස්වකීය බලතල
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 200/11අ
පරිච්ඡේදය යටතේ පළාත්‌ පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභා
පිහිටුවනු ලබන පරිදි සහ පිහිටුවනු ලබන විට ඒ
පළාත්‌ පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභා වෙත පවරනු ලබන
බලතල සහ කාර්ය හීන කිරීමක්‌, කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ නොකළ යුත්තේ ය.

(2) මහජනයාගෙන්‌ ලැබෙන පැමිණිලි සහ
අතෘප්තියට පත්‌ යමි තැනැත්තකු විසින්‌ පොලිස්‌
නිලධරයකුට හෝ පොලිස්‌ සේවයට හෝ විරුද්ධව
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන පැමිණිලි භාරගැනීමෙ හා ඒවා
විමර්ශනය කිරීමේ කාර්ය පටිපාටි කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ පිහිටුවිය යුතු අතර, පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
පනවන ලද යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌ විධිවිධාන සලසා
ඇති පරිදි සහන සැලසිය යුත්තේ ය. කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ සහන සැලසීමේ දී කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ ඒ පිළිබඳව වහාම පොලිස්පතිවරයාට දැනුම්‌
දිය යුත්තේ ය.

(3) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, පොලිස්පතිවරයා
විමසා-~

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවට 155ලඋ,
155උෟ, 155ළඑ, 155ඒ
'සහ 155ඔ යන
අලුත්‌ ව්‍යවස්ථා
ඇතුළත්‌ කිරීම


34 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

කොමිෂන්‌
සභාවේ

ඇතැම්‌ බලතල
කමිටුවකට
පැවරීම.

(අ) තත්‌ කාර්යය සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍ය
මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන යම්‌
ප්‍රතිපත්තියකට යටත්ව පොලිස්‌ නිලධරයන්‌
බඳවා ගැනීම, උසස්‌ කිරීම සහ ස්ථාන
මාරැ කිරීම පිළිබඳ පටිපාටි සකස්‌ කිරීම;

(ආ) පුහුණුව සහ පොලිස්‌ සෙවයේ
කාර්යක්ෂමතාව හා ස්වාධීනත්වය වැඩි

දියුණු කිරීම;

(ඇ) ජාතික අංශයේ සහ පළාත්‌ අංශයේ
භාවිතය සඳහා අවශ්‍ය අවිආයුධ, වෙඩි ද්‍රව්‍ය
සහ වෙනත්‌ උපකරණවල ස්වභාවය සහ
වර්ගය; සහ

(ඇ) චර්යා සංග්‍රහ සහ විනය පිළිබඳ පටිපාටි,

ඇතුළුව පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ සියලු
කාරණා සඳහා කටයුතු සැලසීම ද, ඒ කාරණා
නිශ්චය කිරීම ද, කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(4) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ නවවන
උපලේඛනයේ 1 වන ලැයිස්තුවේ 1 වන පරිශිෂ්ටය
යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව වෙත පවරා ඇති සියලු ම
බලතල කුියයාත්මක කිරීම හා සියලු කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරනු
ලැබිය යුත්තේ ය.

155ඌ. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු
ලබන කාණ්ඩවල පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ පත්කිරීමේ,
උසස්‌ කිරීමේ, ස්ථාන මාරු කිරීමේ, ඔවුන්‌ විෂයයෙහි
විනය පාලනය කිරීමේ සහ ඔවුන්‌ සේවයෙන්‌
පහකිරීමේ ලා කොමිෂන්‌ සභාව සතු බලතල
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නම්‌ කරනු ලැබිය යුතු
(කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත
නොවන) කමිටුවක්‌ වෙත, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
පවරනු ලැබිය හැක්කේ ය.


විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 35

කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌
ඇතැම්‌
කර්තව්‍ය
පැවරීම.

අභියාචන
කිරීමේ අයිතිය.

(2) එවැනි යම්‌ කමිටුවක්‌ පත්කිරීම කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමට
සැලැස්විය යුත්තේ ය.

(3) (1) වන අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ නම්‌ කරනු
ලබන කමිටුවක රැස්වීම්වල දී අනුගමනය කළ යුතු
කාර්ය පටිපාටිය සහ ඒ රැස්වීම්වල ගණපූරණය,
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සාදනු ලබන රීතිවලට
අනුකූලව විය යුත්තේ ය. කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඒ
රීති ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමට සැලැස්විය

යුත්තේ ය.

155එ. (1) යම්‌ කාණ්ඩයකට අයත්‌ පොලිස්‌
නිලධරයන්‌ පත්කිරීම, උසස්‌ කිරීම, ස්ථාන මාරු කිරීම,
ඔවුන්‌ විෂයයෙහි විනය පාලනය කිරීම සහ
සේවයෙන්‌ පහකිරීම සඳහා කොමිෂන්‌ සභාව සතු
බලතල, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු
ලැබිය හැකි කොන'දෙ'සවලට සහ කාර්ය
පටිපාටිවලට යටත්ව, පොලිස්පතිවරයා වෙත හෝ
පොලිස්පතිවරයා විමසා යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු
වෙත කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පවරනු ලැබිය
හැක්කේ ය.

(2) එවැනි යම්‌ බලතල පැවර්මක්‌, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමට
සැලැස්විය යුත්තේ ය.

155ඒ. (1) යම්‌ කාණ්ඩයකට අයත්‌ පොලිස්‌
නිලධරයන්‌ පත්කිරීම, උසස්‌ කිරීම, ස්ථාන මාරු කිරීම,
ඔවුන්‌ විෂයයෙහි විනය පාලනය කිරීම හෝ ඔවුන්‌
සේවයෙන්‌ පහකිරීම පිළිබඳව කොමිෂන්‌ සභාවට
ඇති බලතල කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ 155ඵ වන
ව්‍යවස්ථාව යටතේ යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකුට පවරා
ඇති අවස්ථාවක එකී පොලිස්‌ නිලධරයා විසින්‌ එසේ
ඔහු වෙත පවරනු ලැබූ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමෙ දී
කරන ලද යම්‌ නියමයකට විරුද්ධව කොමිෂන්‌
සභාවට අභියාචනය කිරීමට පොලිස්පතිවරයාට
අයිතිය ඇත්තේ ය.


36 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(2) පොලිස්පතිවරයා හෝ 1559 වන සහ
155එ වන ව්‍යවස්ථාවල සඳහන්‌ කමිටුවක්‌ හෝ
පොලිස්‌ නිලධරයකු හෝ විසින්‌ තමන්ගේ යම්‌
උසස්වීමක්‌ හෝ ස්ථාන මාරුවක්‌ හෝ විනය
පිළිබඳ කාරණයක්‌ හෝ සේවයෙන්‌ පහකිරීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ කරන ලද යම්‌ නියමයකින්‌ අතෘප්තියට
පත්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌, අභියාචනයක්‌ කිරීම
සහ අභියාචනයක්‌ විභාග කිරීම සඳහා නියම කරනු
ලැබ ඇති කාර්යපටිපාටිය ද කාලසීමාව ද විධිමත්‌
කරමින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කලින්‌ කල සාදනු ලබන
රඊතිවලට අනුකූලව, එකී නියමයට විරුද්ධව කොමිෂන්‌
සභාවට අභියාචනය කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(3) (1) චන හෝ (2) වන අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ
කරන ලද අභියාචනයක්‌ මත, කරන ලද එකී නියමය
වෙනස්‌ කිරීමේ, සුළු වශයෙන්‌ වෙනස්‌ කිරීමෙ,
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමේ හෝ ස්ථිර කිරීමේ හෝ ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ විධාන නිකුත්‌ කිරීමේ හෝ තවදුරටත්‌
වූ හෝ වෙනත්‌ හෝ පරීක්ෂණයක්‌ පැවැත්වීමට නියම
කිරීමේ බලය කොමිෂන්‌ සභාවට ඇත්තේ ය.

(4) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (2) වන අනුව්‍යවස්ථාව
යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, කලින්‌ කල, සාදනු
ලබන රීති ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමට
සැලැස්විය යුත්තේ ය.

(5) මේ පරිච්ඡේදයේ 1559 වන හෝ 155ළඑු වන
ව්‍යවස්ථාව යටතෙ කමිටුවක වෙත හෙං
පොලිස්පතිවරයා වෙත හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු
වෙත ස්වකීය බලතල පවරා දෙනු ලැබු විට කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ එසේ පවරන ලද බලතල බලාත්මකව
පවතිද්දී, ඒ බලතල පැවරීම කරන ලද්දේ යම්‌
කාණඩයකට අයත පොලිස්‌ නිලධරයන
සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ කාණ්ඩයේ පොලිස්‌ නිලධරයන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌, මෙහි ඉහත විධිවිධාන සලස්වා ඇති
පරිදි අභියාචනය කිරීමේ අයිතියට යටත්ව, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ ඒ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම හෝ ඒ
කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම කරනු නොලැබිය
යුත්තේ ය.


විසි

පරිපාලන
අභියාචන
විනිශ්චය

එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 37

155ඔ. තමන්ගේ යම්‌ උසස්වීමක්‌ හෝ ස්ථාන
මාරුවක්‌ හෝ තමා සම්බන්ධයෙන්‌ වූ විනය පිළිබඳ

අධිකාරිය වෙත කාරණයක්‌ හො සේවයෙන්‌ පහකිරීමක්‌

අභියාචනය
කිරීම.

සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ 155ඒ වන
ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව කරන ලද නියමයකින්‌ අතෘප්තියට
පත්‌ යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ ඊට විරැද්ධව
අභියාචනයක්‌, 59 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ පිහිටුවන
ලද පරිපාලන අභියාචන විනිශ්චය අධිකාරිය වෙත
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැක්කේ ය. කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ කරන ලද යම්‌ නියමයක්‌ හෝ දෙන ලද යම්‌
තීරණයක්‌ වෙනස්‌ කිරීමේ, සුළු වශයෙන්‌ වෙනස්‌
කිරීමේ, ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමේ හෝ ස්ථිර කිරීමේ බලය
ඒ විනිශ්චය අධිකාරියට ඇත්තේ ය.”.

26. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 155ඕ වන ව්‍යවස්ථාව මෙයින්‌
ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ව්‍යවස්ථාව

ආදේශ ක

"දැනට බල

රනු ලැබේ:-

155ඔඕ. කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌

පවත්නා රිති විධිවිධාන සලස්වනු ලබන තෙක්‌, මේ ව්‍යවස්ථාව

සහ නියෝග

ශේෂ කිර්ීම.

ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ දී බලාත්මකව පවත්නා
සියලු ම රීති, නියෝග සහ කාර්ය පටිපාටි
තවදුරටත්‌ ක්‍රියාත්මකව සහ බලාත්මකව පැවතිය
යුත්තේ ය.”.

27. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 156 වන ව්‍යවස්ථාව පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1)

3)

ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (2) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "41අ වන
ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටත්ව,” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
අනුමතයට යටත්ව,” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (5) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ "41අ වන
ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටත්ව" යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
අනුමතයට යටත්ව,” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ
155ඕ වන
ව්‍යවස්ථාව
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ

156 වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම


ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවට
200 වන සහ
20190ආ වන අලුත්‌
පරිච්ඡේද ඇතුළත්‌
කිරීම

38 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

28. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 72000 වන පරිච්ඡේදයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ පරිච්ඡේද මෙයින්‌ ඇතුළත්‌
කරනු ලබන අතර, ඒවා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 2017(අ වන සහ
20170ආ වන පරිච්ඡේද ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය:-~

"9097(අ වන පරව්ජේදය

අල්ලස්‌ හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ

කොමිෂන්‌ සභාව

අල්ලස්‌ හෝ 156අ. (1) පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌, අල්ලස්‌ හෝ
දූෂණ චෝදනා උද්‍රණු චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා කොමිෂන්‌

සභාවක්‌ ස්ථාපිත කිරීම පිණිස නීතිය මගින්‌ විධිවිධාන

කොමිෂන්‌ සැලැස්විය යුත්තේ ය. ඒ නීතිය මගින්‌ -

විමර්ශනය
කිරීම සඳහා වූ
සභාව.
(ආ
(ආ)
(ඇ)

ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය මත
කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන්‌ පත්කිරීම ;

අල්ලස හෙ) දූෂණ චෙදනාවක
සම්බන්ධයෙන්‌ තමාගේ ම මෙහෙයවීමෙන්‌
හෝ වෙනත්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කරනු
ලබන පැමිණිල්ලක්‌ මත යම්‌ අල්ලස්‌ හෝ
දූෂණ චෝදනාවක්‌ පිළිබඳව මූලික
පරීක්ෂණයක පැවැතවීමට හෙං
විමර්ශනයක්‌ කිරීමට විධාන කිරීම සඳහා
වූ බලතල සහ අල්ලස්‌ හෝ දූෂණවලට
අදාළව බලපවත්නා නීතිය යටතේ වැරදි
සඳහා නඩු පැවරීමට ඇති බලතල ද ඇතුළු
කොමිෂන්‌ සභාවේ බලතල; සහ

ශ්‍රී ලංකාව පාර්ශ්වයක්‌ වන, දූෂණයට
එරෙහි එක්සත්‌ ජාතීන්ගේ සම්මුතිය සහ
දූෂණය වැළැක්වීමට අදාළ වෙනත්‌ යම්‌
ජාත්‍යන්තර සම්මුතියක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම
පිණිස ගත යුතු පියවර,

සම්බන්ධයෙන්‌ විධිවිධාන සැලැස්විය යුත්තේ ය.


විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 39

ජාතික
ප්‍රසම්පාදන
කොමිෂන්‌
සභාව.

(2) පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ යම්‌ අල්ලස්‌ හෝ දූෂණ
චෝදනාවක්‌ විභාග කිරීම හෝ විමර්ශනය කිරීම
සඳහා එසේ විධිවිධාන සලස්වන තෙක, 1994 අංක
19 දරන අල්ලස්‌ හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන
කොමිෂන්‌ සභා පනත යටතේ පත්කරනු ලැබූ
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ තම මෙහෙයවීමෙන්‌ ම හෝ
එය වෙත කරන ලිඛිත පැමිණිල්ලක්‌ මත යම්‌ අල්ලස්‌
හෝ දූෂණ චෝදනාවක්‌ විභාග කිරීම හෝ විමර්ශනය
කිරීම නීත්‍යනුකූල බවට වූ සුළු වෙනස්‌ කිරීමට
යටත්ව, එකී පනත අදාළ විය යුත්තේ ය.

2(7(ආ වන පර්විඡේදය
ජාතික ප්‍රසමපාදන කොමිෂන්‌ සභාව

156ආ. (1) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය
මත ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන්නා
වූ ද, සාමාජිකයන්‌ පස්දෙනකුගෙන්‌ සමන්විත වූ ද
(මේ පරිච්ඡේදයේ "කොමිෂන්‌ සභාව” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) ජාතික ප්‍රසම්පාදන කොමිෂන්‌
සභාවක්‌ තිබිය යුත්තේ ය. එකී සභාවේ යටත්‌
පිරිසෙයින්‌ සාමාජිකයන්‌ තිදෙනකු ප්‍රසම්පාදනය,
ගණකාධිකරණය, නීතිය හෝ රාජ්‍ය පරිපාලනය
පිළිබඳ පිළිගත්‌ අත්දැකීම්‌ සහිත තැනැත්තන්‌ විය
යුත්තේ ය. ජනාධිපතිවරයා විසින්‌, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය මත එක්‌ සාමාපිකයකු
කොමිෂන්‌ සභාවේ සභාපතිවරයා ලෙස පත්‌ කළ
යුත්තේ ය.

(2) කොමිෂන්‌ සභාවේ සෑම සාමාජිකයකු ම,
ජනාධිපතිවරයා අමතා යවන ලිපියක්‌ මගින්‌ තම
ධුරයෙන්‌ කලින්‌ ඉල්ලා අස්වුවහොත්‌ හෝ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමතය මත හේතු දක්වා
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබුවහොත්‌ හෝ චරිත දූෂණ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ඔහු වරදකරු කරනු
ලැබුවහොත්‌ හෝ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හෝ
පළාත්‌ සභා මන්ත්‍රීවරයකු හෝ පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක සභිකයකු හෙ වශයෙන්‌ තෙර්‌ී


40 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

කොමිෂන්‌
සභාවේ
කර්තව්‍ය.

පත්වුවහොත්‌ හෝ ඔහු විෂයයෙහි ප්‍රජා අශක්නුතා
නියම කිරීමේ යෝොජනා සම්මතයක්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 81 වන ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව සම්මත
කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ මිස, එවැනි සාමාජිකයකු
වශයෙන්‌ ඔහු පත්කරනු ලැබූ ඳින සිට අවුරුදු තුනක
කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුත්තේ ය.

(3) කොමිෂන්‌ සභාවේ සභාපතිවරයාට සහ සෑම
සාමාජිකයකූට ම, පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනා
සම්මතයක්‌ මගින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි
පරිදි වූ දීමනාවක්‌ ගෙවිය යුත්තේ ය. එම දීමනාව
ඒකාබද්ධ අරමුදලට වැය බරක්‌ විය යුතු අතර එකී
සභාපතිවරයාගේ හෝ සාමාජිකයාගේ ධුර කාලය
අතරතුර එය අඩු නොකළ යුත්තේ ය.

156ඇ. (1) සියලු රජයේ ආයතන විසින්‌ භාණ්ඩ
සහ සේවා, වැඩ, උපදේශක සේවා සහ තොරතුරු
පද්ධති ප්‍රසම්පාදනය කරනු ලැබීම සම්බන්ධයෙන්‌
සාධාරණ, යුක්ති සහගත, විනිවිද පෙනෙනසුලු,
තරගකාරී සහ පිරිවැය සඵලතාවයකින්‌ යුත්‌ පටිපාටි
සහ උපමාන සකස්‌ කිරීම කොමිෂන්‌ සභාවේ
කර්තව්‍යය වන්නේ ය. කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ එකී
උපමාන ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමට
සැලැස්විය යුතු අතර, එකී පළ කිරීමෙන්‌ මාස තුනක්‌
ඇතුළත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කළ යුත්තේ ය.

(2) (1) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ ව්‍යාප්තියට අගතියක්‌
නොමැතිව-

(අ) රජයේ ආයතන විසින්‌ කරනු ලබන භාණ්ඩ
සහ සේවා, වැඩ, උපදේශක සේවා සහ
තොරතුරු පද්ධති ප්‍රසම්පාදනය, පූර්වයෙන්‌
අනුමත වූ ක්‍රියාකාර්‌ සැලසුම්වලට
අනුකූලව පිළියෙල කරන ලද ප්‍රසම්පාදන
සැලසුම්‌ මත පදනම්ව ඇත්‌ ද යන්න
පිළිබඳව නියාමනය කොට උචිත
බලධරයන්‌ වෙත වාර්තා කිරීම;


විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 41

(ආ) රජයේ ආයතනවලට භාණ්ඩ හා සේවා,
වැඩ, උපදේශක සේවා සහ තොරතුරු
පද්ධති සැපයීම සඳහා වූ සියලු සුදුසුකම්‌
ලත්‌ ලංසුකරුවන්ට එකී භාණ්ඩ හා සේවා,
වැඩ, උපදේශක සේවා සහ තොරතුරු
පද්ධති සැපයීම සඳහා වූ ලංසු තැබීමේ
ක්‍රියාවලියට සහභාගීවීම පිණිස සමාන
අවස්ථා ලබා දී ඇත්‌ ද යන්න පිළිබඳව
නියාමනය කොට උචිත බලධරයන්‌ වෙත
වාර්තා කිරීම;

(ඇ) රජයේ ආයතනවලට භාණ්ඩ හා සේවා,
වැඩ, උපදේශක සේවා සහ තොරතුරු
පද්ධති සැපයීම සඳහා කොන්ත්‍රාත්කරුවන්‌
තෝරා ගැනීමේ සහ කොන්ත්‍රාත්‌ ලබා දීමේ
ක්‍රියා පටිපාටිය සාධාරණ හා විනිවිද
පෙනෙනසුලු වන්නේ ද යන්න පිළිබඳව
නියාමනය කොට උචිත බලධරයන්‌ වෙත
වාර්තා කිරීම;

(ඇ, රජයේ ආයතන විසින්‌ පසම්පාදන
කමිටුවලට සහ ප්‍රසම්පාදනවලට සම්බන්ධ
තාක්ෂණික ඇගයුම්‌ කමිටුවලට පත්‌ කරනු
ලබන සාමාජිකයින්‌ යෝග්‍ය පරිදි සුදුසුකම්‌
ලබා ඇත්‌ ද යන්න පිළිබඳව වාර්තා කිරීම;
'සහ

(ඉං රජයෙ ආයතන විසින, පිළිගත
පටිපාටිවලින්‌ සහ උපමානවලින්‌ බැහැරව
කරන ලද ප්‍රසම්පාදන වාර්තා විමර්ශනය
කිරීම සහ එකී ප්‍රසම්පාදන සම්බන්ධයෙන්‌
වගකිව යුතු නිලධරයන්‌ අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග
සඳහා අදාළ බලධරයන්‌ වෙත වාර්තා
කිරීම,

කොමිෂන්‌ සභාවේ කර්තව්‍ය වන්නේ ය.

කොමිෂන්‌ 156ඈඇ. (1) කොමිෂන සභාව විසින යම්‌

සභාවේ තැනැත්තකුට, ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌-
බලතල.


42 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(ආ

(ආ)

කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ප්‍රශ්න කරනු
ලැබීම සඳහා කොමිෂන්‌ සභාව ඉදිරියට
පැමිණෙන ලෙසට;

එකී දැන්වීමේ නිශ්චිතව දක්වනු ලබන්නා
වූ ද, එකී තැනැත්තාගේ සන්තකයේ හෝ
පාලනයේ තිබෙන්නා වූ ද, යම්‌ ලේඛනයක්‌
හෝ දෙයක්‌ කොමිෂන්‌ සභාවට ඉදිරිපත්‌
කරන ලෙසට,

නියම කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

රා)

(අ) (1) වන අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ යවනු

(ආ

(ඇ

/)

දං

ලැබූ දැන්වීමක්‌ මගින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව
ඉදිරියට පැමිණෙන ලෙසට නියම
කරනු ලැබ සාධාරණ හේතුවක්‌
නොමැතිව කොමිෂන්‌ සභාව ඉදිරියට
පැමිණීමට අපොහොසත්‌ වන;

එවැනි දැන්වීමකට අනුකූල වෙමින්‌
කොමිෂන්‌ සභාව ඉදිරියට පැමිණ,
එහෙත්‌, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඔහුට
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන යම්‌ ප්‍රශ්නයකට
පිළිතුරු දීම සාධාරණ හේතුවක්‌
නොමැතිව ප්‍රතික්ෂේප කරන; හෝ

(1) වන අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ යවනු
ලැබූ දැන්වීමක්‌ මගින්‌ කොමිෂන්‌
සභාවට ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස නියම
කරනු ලැබූ යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ
දෙයක්‌, සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැතිව,
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අපොහොසත්‌ වන හෝ
ප්‍රතික්ෂේප කරන,

සැම තැනැත්තකු ම වරදක්‌ සිදුකරන අතර, වරදකරු
කිරීමේ දී රැපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයක්‌ නොඉක්මවන
දඩයකට හෝ අවුරුදු හතක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌
සඳහා බන්ධනාගාරගත කිරීමට හෝ එකී දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම හෝ
ඒ තැනැත්තා යටත්‌ විය යුත්තේ ය.


විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 43

කොමිෂන්‌
සභාවේ
රැස්වීමි.

(3) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග වන ව්‍යවස්ථාව
යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ සෑම මහාධිකරණයකට ම
(2) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ දක්වා ඇති යම්‌ කාරණයක්‌
විභාග කොට තීරණය කිරීමට අධිකරණ බලය
ඇත්තේ ය.

156ඉ. (1) කොමිෂන්‌ සභාව, එහි කර්තව්‍ය
ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි කවර හෝ
වාර ගණනක්‌ රැස්විය යුත්තේ ය.

(2) කොමිෂන්‌ සභාවේ සියලු රැස්වීම්වල
මූලාසනය සභාපතිවරයා විසින්‌ දැරිය යුත්තේ ය.
කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා
සභාපතිවරයා නොපැමිණි විට දී පැමිණ සිටින
සාමාජිකයින්‌ විසින්‌ තමන්‌ අතුරෙන්‌ සභාපතිවරයකු
එකී රැස්වීම සඳහා තෝරා පත්කර ගත යුත්තේ ය.

(3) කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා
ගණපූරණය සාමාජිකයන්‌ තිදෙනකු විය
යුත්තේ ය.

(4) කොමිෂන්‌ සභාවේ තීරණ, එකී තීරණ ගනු
ලබන්නේ යම්‌ රැස්වීමක දී ද, එකී රැස්වීමට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ බහුතර ඡන්දයෙන්‌
විය යුත්තේ ය. ඡන්ද සමාන වන විටක
සභාපතිවරයාට හෝ එකී රැස්වීමේ මූලාසනය දරන
සාමාජිකයාට තීරක ඡන්දයක්‌ ඇත්තේ ය.

(5) මේ ව්‍යවස්ථාවේ ඉහත විධිවිධානවලට යටත්ව,
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ එහි රැස්වීම්‌ සහ ඒ රැස්වීම්වල
දී කටයුතු කළ යුතු ආකාරය සම්බන්ධයෙන්‌ වන
කාර්ය පටිපාටිය නිශ්චය කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(6) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකත්වයේ යම්‌
පුරප්පාඩුවක්‌ තිබුණ ද, ඒ නොතකා කටයුතු කිරීමට
කොමිෂන්‌ සභාවට බලය ඇත්තේ ය. එවැනි යම්‌
පුරප්පාඩුවක්‌ තිබූ පමණින්‌ ම හෝ යම්‌ සාමාජිකයකු
පත්කිරීමෙහි ලා දෝෂයක්‌ තිබූ පමණින්‌ ම, කොමිෂන්‌
සභාවේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුත්තක්‌ හෝ
තීරණයක්‌ නිර්බල නොවන්නේ ය; නිර්බල වන්නේ
යයි නොසැලකිය යුත්තේ ය.


44 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

කොමිෂන්‌
සභාවේ කාර්ය
මණ්ඩලය.

සභාවේ වියදම්‌
ඒකාබද්ධ
අරමුදලට වැය
බරක්‌ විය යුතු
බව.

අර්ථ
නිරුපණය.

156ඊ. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු
ලැබිය හැකි නියම සහ කොන්දේසි මත, එහි කර්තව්‍ය
නිසි පරිදි ඉටු කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය යයි සලකනු
ලබන පරිදි මහ ලේකම්වරයකු ද, වෙනත්‌ යම්‌
නිලධරයන්‌ ද, කොමිෂන්‌ සභාවට පත්කර ගනු ලැබිය
යුත්තේ ය.

(2) කොමිෂන්‌ සභාවේ සියලු සාමාජිකයන්‌ සහ
නිලධරයන්‌ (19 වන අධිකාරය වූ) දණ්ඩ නීති
සංග්‍රහයේ 17 වන පරිච්ඡේදයේ අර්ථානුකූලව සහ
එහි කාර්ය සඳහා රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුත්තේ ය.

(3) කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ
නිලධරයකු හෝ විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ
ස්වකීය කාර්ය ඉටුකිරීමේ දී හෝ ස්වකීය කර්තව්‍ය
කිරීමේ දී ඔහු විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ
සද්භාවයෙන්‌ කරන ලදැයි උද්දේශිත යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
හෝ දෙයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඔහුට විරුද්ධව කිසිදු
සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ හෝ වෙනත්‌ නඩු
කටයුත්තක්‌ නොපවරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

156උ. කොමිෂන්‌ සභාවේ වියදම්‌ ඒකාබද්ධ
අරමුදලට වැය බරක්‌ විය යුත්තේ ය.

156ඌ. මේ පරිච්ඡේදයේ "රජයේ ආයතනය”
යන්නට, ජනාධිපතිවරයාගේ ලේකම්වරයාගේ
කාර්යාලය, අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ ලේකම්වරයාගේ
කාර්යාලය, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ ලේකම්වරයාගේ
කාර්යාලය, 44 වන හෝ 45 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ
පත්‌ කරන ලද අමාත්‍යවරයන්ගේ කාර්යාල, අධිකරණ
සේවා කොමිෂන්‌ සභාව, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාව, 41ආ වන ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ සඳහන්‌
කොමිෂන සභා, පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ
පාර්ලිමේන්තු කොමසාරිස්වරයා, පාර්ලිමේන්තුවේ
මහ ලේකම්වරයා, අමාත්‍යාංශ, ආණ්ඩුවේ
දෙපාරතමෙේන්තු, පළාත්‌ සභා, පළාත්‌ පාලන ආයතන,


විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 45

රාජ්‍ය සංස්ථා, යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ රජය
වෙත පවරනු ලැබ ඇති වෙළෙඳ ව්‍යාපාර හෝ
වෙනත්‌ ව්‍යාපාර සහ 2007 අංක 7 දරන සමාගම්‌
පනත යටතේ ලියාපදිංචි වී ඇති හෝ ලියාපදිංචි වී
ඇති බවට සලකනු ලබන සහ ස්වකීය කොටස්වලින්‌
සියයට පනහකට වැඩි ප්‍රතිශතයක්‌ රජය, රාජ්‍ය
සංස්ථාවක්‌ හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ හෝ
විසින්‌ දරනු ලබන සමාගම්‌ ද ඇතුළත්‌ වේ.”.

29, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 170 වන ව්‍යවස්ථාව, එහි "රජයේ
නිලධරයා” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

“ “රජයේ නිලධරයා යන්නෙන්‌, අධිකරණ නිලධරයකු හැර
ජනරජය යටතේ වැටුප්‌ ලබන ධුරයක්‌ දරන තැනැත්තෙක්‌
අදහස්‌ වේ; එහෙත්‌ ඊට-~

(අ)
(ආ)
(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(රා
(ලා

(ඌ)

(එ)

ජනාධිපතිවරයා;
අග්‍රාමාත්‍යවරයා;
කථානායකවරයා;

44 වන ව්‍යවස්ථාව හෝ 45 වන ව්‍යවස්ථාව
යටතේ පත්කරනු ලැබූ අමාත්‍යවරයෙකු;

46 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ
නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක්‌;

පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌;
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සාමාජිකයෙක්‌;

අධිකරණ සෙවා කොමිෂන' සභාවේ
සාමාජිකයෙක්‌;

41ආ වන ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන්‌ යම්‌ කොමිෂන්‌
'සභාවක සභාපතිවරයා හෝ සාමාජිකයෙක්‌;

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ

170 වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිර්ම


460 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(ඒ)

(ඔ)

(ඔ)

(ක)

(ගා

(චා)

පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්වරයා;

පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්වරයාගේ කාර්ය
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙක්‌;

විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයෙක්‌;

රාජ්‍ය භාෂා කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයෙක්‌;
විගණකාධිපතිවරයා; සහ

ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධිපතිවරයා,

ඇතුළත්‌ නොවන්නේ ය.”.

අන්තර්කාලීන 30. (1) (අ) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ

විධිවිධාන දිනයේ දී පවතින නවවන පාර්ලිමේන්තුව, එය කලින්‌ විසුරුවා
හරිනු ලැබුවහොත්‌ මිස, 2025 අගෝස්තු මස 19 වන දින තෙක්‌
දිගට ම ක්‍රියා කළ යුතු අතර, ඉන්පසු එය විසිරෙන්නේ ය.

(ආ) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී
පිළිවෙළින්‌ ජනාධිපති ධුරය සහ අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය දරන තැනැත්තන්‌
ඒ දිනයෙන්‌ පසු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටත්ව
එම ධුර දූරිය යුතු වන්නේ ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී-

(අ) අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයා;

(ආ) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයන්‌;

(ඇ) අධිකරණ සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන;

(ඇ) අභියාචනාධිකරණයේ සභාපතිවරයා;

(ඉ) අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයන්‌;

(ඊ) නීතිපතිවරයා;


විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 47

(ලා)
(ඌ)
(එ)

(ඒ)

(ඔ)

(ඔ)

(කා

ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධිපතිවරයා;
විගණකාධිපතිවරයා;
පොලිස්පතිවරයා;

පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමෙන්තු කොමසාරිස්වරයා
(ඔම්බුඩ්ස්මන්‌);

පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්වරයා;
මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයන්‌; හෝ

අධිකරණ නිලධරයන්‌, උපලේඛනගත රජයේ නිලධරයන්‌,
රජයේ නිලධරයන්‌ හෝ පොලිස්‌ නිලධරයන්‌,

වශයෙන්‌ ධුර දරන සෑම තැනැත්තකු ම තවදුරටත්‌ එම ධුර දරනු
ලැබිය යුතු අතර, 41ඇ වන ව්‍යවස්ථාවේ (3) වන අනුව්‍යවස්ථාවට
යටත්ව එම නියම හා කොන්දේසි යටතේ එම ධුරයේ බලතල,
කාර්ය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම හා ඉටුකිරීම කරනු ලැබිය
යුතු වන්නේ ය.

(3) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී
පාර්ලිමේන්තු සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස ධුරය දරන සෑම
තැනැත්තකු ම මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දින සිට බලපවත්වන
පරිදි පාර්ලිමේන්තු සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස ධුරය දැරීම නතර
වන්නේ ය.

(4) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී-

(ආ
(ආ)
(ඇ)
(ඇ)

(ඉ)

මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාවේ;

රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ;

ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ;

ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ;

අල්ලස්‌ හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීමේ කොමිෂන්‌
සභාවේ;


48 විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය

(ඊ) මුදල්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ; සහ
(උල) සීමා නිරණය කොමිෂන්‌ සභාවේ,

සභාපතිවරයා හෝ සාමාජිකයකු හෝ ලෙස ධුරය දරන සෑම
තැනැත්තකු ම මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දින සිට බලපවත්වන
පරිදි ඒ ධුරය දැරීම නතර වන්නේ ය:

එසේ වුව ද, මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ
දිනයේ දී ඉහත සඳහන්‌ යම්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක සභාපතිවරයා
හෝ යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ වශයෙන්‌ ධුරය දරන තැනැත්තකුට
එකී අදාළ කොමිෂන්‌ සභා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ "/11අ වන
පරිච්ඡේදයට අනුකූලව ස්ථාපිත කරනු ලබන දිනය තෙක්‌ තම
අදාළ ධුරවල බලතල සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ ඉටුකිරීම
දිගටම කරගෙන යනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(5) මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී
රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාව ඉදිරියේ පවත්නා~

(අ) පොලිස්‌ නිලධරයන්ගේ පත්කිරීම්‌, උසස්‌ කිරීම්‌, මාරුකිරීම්‌,
විනය පාලනය සහ සේවයෙන්‌ පහකිරීම්‌ සම්බන්ධ සියලු
කාරණා; සහ

(ආ) පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ විසින්‌ රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌
සභාවට ඉදිරිපත්‌ කරන ලද සියලු අභියාචන,

ඒ දිනයේ සිට බලපවත්වන පරිදි 155අ වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ
පිහිටුවන ලද ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙත පවරනු ලැබූ
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ ඒවා තීරණය කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(6) මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී
රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාව ඉදිරියේ පවත්නා ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය
විගණන සේවයේ සාමාජිකයන්ගේ පත්කිරීම්‌, උසස්කිරීම්‌, මාරුකිරීම්‌,
විනය පාලනය සහ සේවයෙන්‌ පහකිරීම්‌ සම්බන්ධ සියලු කාරණා
ඒ දිනයේ සිට බලපවත්වන පරිදි 153අ වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ
පිහිටුවන ලද විගණන සේවා කොමිෂන්‌ සභාව වෙත පවරනු ලැබූ
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව විගණන සේවා කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ ඒවා තීරණය කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.


විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය 49

31. (අ) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ සැක දුරු කිරීම

දිනයේ දී පාර්ලිමේන්තු සභාවේ නිර්දේශය හෝ
අනුමතය ලබා ගැනීම සඳහා යම්‌ ලිඛිත නීතියකින්‌
නියම කර ඇති අවස්ථාවක දී, පාර්ලිමේන්තු සභාවට
කරනු ලබන ඒ සඳහන, මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන
දිනයේ සිට බලපැවැත්වෙන පරිදි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවට කරනු ලබන සඳහනක්‌ ලෙස කියවා තේරුම්‌
ගනු ලැබිය යුතු යයි ද; සහ

(ආ) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 91 වන ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන
අනු ව්‍යවස්ථාවේ (ඈ) ඡේදයේ (011) වන අයිතමයේ
දක්වා ඇති නුසුදුසුකමට යටත්‌ වන්නා වූ මේ පනත
ක්‍රියාත්මක වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී
පවතින නවවන පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයකු මේ
පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ සිට බලපැවැත්වෙන
පරිදි පාර්ලිමේන්තුවේ අසුන්‌ ගැනීමට සහ
පාර්ලිමේන්තුවේ දී ඡන්දය දීමට සුදුස්සෙක්‌
නොවන්නේ යයි ද,

සැක දුරු කිරීම සඳහා මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබෙ.

32. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය ඇති වූ විට සිංහල

භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය. බලපැවැත්චිය යුතු

බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
