ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2015 මැයි මස 15 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2015 මැයි මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌
වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 65.00 යි. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 70.00 යි.


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2015 මැයි මස 15 වන දින|
එල්‌.ඩී...ඕ. 20/2015

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-

1. (1) මේ පනත දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

(2) (ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 46 වන ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවට අදාළ
වන තාක්‌ දුරට වූ මේ පනතේ 9 වන වගන්තියේ විධිවිධාන සහ
මේ පනතේ 15 වන වගන්තියේ විධිවිධාන හැර) මේ පනතේ අනෙකුත්‌
විධිවිධාන මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ දී බලාත්මක විය
යුත්තේ ය.

(3) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 46 වන ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවට අදාළ
වන තාක්‌ දුරට වූ මේ පනතේ 9 වන වගන්තියේ විධිවිධාන ද, මේ
පනතේ 15, 28, 29, 30 සහ 31 වන වගන්තිවල විධිවිධාන ද මේ
පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයට ඉක්බිතිව ම පවත්වනු ලබන මහ
මැතිවරණය අවසන්වීමේ දී බලාත්මක විය යුත්තේ ය.

2. (මේ පනතේ මින්මතු "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව" යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව එහි 14 වන ව්‍යවස්ථාවට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ව්‍යවස්ථාව ඇතුළත්‌ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

"තොරතුරු 14අ. (1) සෑම පුරවැසියකුට ම -

වෙත

ප්‍රවේශවීමේ

අයිතිවාසිකම. (අ) රජය, අමාත්‍යංශයක්‌ හෝ යම්‌ ආණ්ඩුවේ

දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ හෝ යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌

2--01, 008868--2,900 (2015/03)

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වන
ඳිනයන්‌.

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික
සමාජවාදී
ජනරජයේ
ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවට 14අ
අලුත්‌ ව්‍යවස්ථාව
ඇතුළත්‌ කිරීම.


දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

හෝ යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ හෝ ඇති කරනු
ලැබූ යම්‌ ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌ සතුව
පවත්නා වූ;

(ආ) යම්‌ පළාත අමාත්‍ය මණ්ඩලයක
අමාත්‍යවරයකුගේ යම්‌ අමාත්‍යාංශයක්‌ හෝ
යම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ හෝ පළාත්‌ සභා
ප්‍රඥප්තියක්‌ මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ හෝ ඇති
කරනු ලැබූ යම්‌ ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌
හෝ සතුව පවත්නා වූ;

(ඇ) යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ සතුව පවත්නා
වූ; සහ

පං

මේ අනු ව්‍යවස්ථාවේ (අ), (ආ) හෝ (ඇ)
ඡජඡේදවල සඳහන්‌ ආයතනවලට අදාළව
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු සතුව පවත්නා වූ,

(ඈ

සහ පුරවැසියකුගේ අයිතියක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා
හෝ ආරක්ෂා කිරිම සඳහා අවශ්‍ය වූ යම්‌ තොරතුරක්‌
වෙත නීතියෙන්‌ සලසා ඇති පරිදි ප්‍රවේශ වීමේ
අයිතිවාසිකම ඇත්තේ ය.

(2) ජාතික ආරක්ෂාව, භෞමික අඛණ්ඩතාව හෝ
මහජන ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම පිණිස ද, විෂමාචාර
හෝ අපරාධ වැළැක්වීම පිණිස ද, සෞඛ්‍යය හෝ
සදාචාරය ආරක්‍ෂා කිරීම පිණිස ද, අන්‌ අයගේ කීර්තිය
හෝ අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්‍ෂා කිරීම පිණිස ද,
පෞද්ගලිකත්වය ආරක්ෂා කිරීම පිණිස ද,
අධිකරණයට අපහාස කිර්ම වැළැක්වීම පිණිස ද,
පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
ද විශ්වාසය මත දැනුම්‌ දෙන ලද තොරතුරු හෙළිදරව්‌
කිරීම වැළැක්වීම පිණිස ද හෝ අධිකරණයේ අධිකාර්‌
බලය හා අපක්‍ෂපාතීත්වය පවත්වාගෙන යාම පිණිස
ද, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයකට අවශ්‍ය වන්නා වූ
නීතියෙන්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි සීමා කිරීම්‌ හැර
වෙනත්‌ කවර හෝ සීමාකිරීමක්‌ මේ ව්‍යවස්ථාවෙන්‌
ප්‍රකාශ කොට පිළිගෙන ඇති අයිතිවාසිකම මත

නොපැනවිය යුත්තේ ය.


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 3
සංශෝධනය

(3) මේ ව්‍යවස්ථාවේ 'පුරවැසියා' යන්නට, යම්‌
ව්‍යවස්ථාපිත වූ හෝ ව්‍යවස්ථාපිත නොවූ මණ්ඩලයක
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ හතරෙන්‌ තූනකට නොඅඩු
සංඛ්‍යාවක්‌ පුරවැසියන්‌ වන්නේ නම්‌, එවැනි
මණ්ඩලයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ.

3. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 30 වන ව්‍යවස්ථාව මෙයින්‌ ඉවත්‌ ආණ්ඩුක්‍රම

ව්‍යවස්ථාවේ 30

වන ව්‍යවස්ථාව

කරනු ලැබේ :~ ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ව්‍යවස්ථාව ආදේශ

"ජනරජයේ 30. (1) ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ ජනාධිපතිවරයෙක්‌

ජනාධිපතිවරයා. වන්නේ ය. ජනාධිපතිවරයා රජයේ ප්‍රධානයා ද
විධායකයේ ප්‍රධානයා ද ආණ්ඩුවේ ප්‍රධානයා ද
සන්නද්ධ සෙවාවන්හි සේනාධිනායකවරයා ද
වන්නේ ය.

(2) ජනරජයේ ජනාධිපතිවරයා ජනතාව විසින්‌
තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබිය යුතු අතර පස්‌ අවුරුදු
කාලයක්‌ ධූරය දරන්නේ ය.”.

4. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 31 වන ව්‍යවස්ථාව පහත දැක්වෙන ආණ්ඩුක්‍රම

පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~ ව්‍යවස්ථාවේ 31
වන ව්‍යවස්ථාව

ංශෝධ කිරීම.
(1) ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවට ඉක්බිතිව ම අ

පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අනු ව්‍යවස්ථාව ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ :~-

"(2) ජනතාව විසින්‌ ජනාධිපති ධූරයට දෙවරක්‌ තෝරා
පත්‌ කර ගනු ලැබූ තැනැත්තකු ජනතාව විසින්‌ නැවත
එකී ධූරය සඳහා තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබීමට සුදුස්සකු
නොවන්නේ ය”:

(2) එකී ව්‍යවස්ථාවේ (3අ) අනු ව්‍යවස්ථාවේ -
(අ) (0) (අ) (1) ඡේදයේ "තම අභිලාෂය, තම වත්මන්‌

ධූර කාලය ආරම්භ වී අවුරුදු හතරක
ඉකුතවීමෙන පසු යම්‌ අවස'ථාවක,


ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 33
වන ව්‍යවස්ථාව
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

4 දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය
හැක්කේ ය.” යන වචන වෙනුවට "තම
අභිලාෂය තම ප්‍රථම ධූර කාලය ආරම්භ වී
අවුරැදු හතරක්‌ ඉකුතවීමෙන පසු යම්‌
අවස්ථාවක, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ප්‍රකාශ
කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(1) (අ) (1) ඡේදයේ අතුරු විධානය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌;

(ආ) ඒ අනු ව්‍යවස්ථාවේ (ඈ) ඡේදයේ "අවුරුදු
හයක කාලයක්‌” යන වචන යෙදෙන කවර
හෝ තැනක “අවුරුදු පහක කාලයක්‌” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

5. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 33 වන ව්‍යවස්ථාව මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ව්‍යවස්ථාව ආදේශ
කරනු ලැබේ :~

'ජනාධිපතිවරයාගේ 33. (1) ජනාධිපතිවරයාගේ කාර්යය විය යුත්තේ :-~
බලතල, කාර්ය
සහ කර්තව්‍ය.

(අ) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුගමනය
කරන බවට ද, ආරක්ෂා කරන බවට ද
වගබලා ගැනීම;

(ආ) ජාතික ප්‍රතිසන්ධානය හා
ඒකාබද්ධතාවය ප්‍රවර්ධනය කිරීම;

(ඇ) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සහ "/11අ
ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන්‌ ආයතනවල නිසි
ක්‍රියාකාරීත්වය පහසුකරලීම; සහ

(ඇ) මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාවේ උපදෙස්‌
මත, නිදහස්‌ හා සාධාරණ ඡන්ද විමසීම්‌
සහ ජනමත විචාරණ පැවැත්වීම සඳහා
උචිත වාතාවරණ නිර්මාණය කිරීම
තහවුරු කිරීම,

වන්නේ ය.”.


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 5
සංශෝධනය

(2) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ ලිඛිත
නීතියකින්‌ හෝ ප්‍රකාශිතවම ජනාධිපතිවරයා වෙත පවරා
හෝ නියම කර ඇත්තා වූ බලතලවලට සහ කාර්යයන්ට
අමතරව, ජනාධිපතිවරයාට -

(අ) පාර්ලිමේන්තුවේ එක්‌ එක්‌ සැසිවාරය ආරම්භයේ,
පාර්ලිමේන්තුවේ දී ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය
කිරීමට බලය ඇත්තේ ය;

(ආ) පාර්ලිමේන්තුවේ මංගල රැස්වීම්වල මුලසුන දැරීමට
බලය ඇත්තේ ය;

(ඇ) පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීමට, වාර අවසන්‌ කිරීමට සහ
විසුරුවා හැරීමට බලය ඇත්තේ ය;

(ඇ) තානාපතිවරයන්‌, මහකොමසාරිසංවරයන,,
පූර්ණාධිකාරී රාජ්‍ය දූතයන්‌ හා වෙනත්‌ තානාපති
නියෝජිතයන්‌ පත්‌ කිරීමට හා ඔවුන්ට බලතල
පැවරීමට ද, ඔවුන්‌ පිළිගැනීමට ද බලය ඇත්තේ ය;

(ඉ) නීතීඥ වෘත්තියෙහි විශිෂ්ඨත්වයට පත්ව ඇත්තා වූ
ද, පැවැත්මෙහි හා වෘත්තිය කටයුතු පිළිබඳ
අවංකභාවයෙහි උත්කෘෂ්ඨ තත්වයක්‌ පවත්වාගෙන
ඇත්තාවූ ද නීතිඥවරයන්‌, ජනාධිපති නීතීඥවරයන්‌
වශයෙන්‌ පත්‌ කිරීමට බලය ඇත්තේ ය. මේ ඡේදය
යටතෙ පත කරනු ලබන සෑම ජනාධිපති
නීතීඥවරයකුටම ඒ දක්වා රාජ නීතීඥවරයන්‌ විසින්‌
භූක්ති විඳින ලද සියලු වරප්‍රසාදවලට හිමිකම

ඇත්තේ ය;

(ඊ) ජනරජයේ රාජ්‍ය මුද්‍රාව භාරයේ තබා ගැනීමට ද
ග්‍රාමාත්‍යවරයා ද අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනෙකුත්‌
මාත්‍යවරයන්‌ ද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
ග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයා සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
නෙකුත්‌ විනිශ්චයකාරවරයන්‌ ද
භියාචනාධිකරණයේ සභාපතිවරයා සහ
භියාචනාධිකරණයේ අනෙකුත්‌ විනිශ්චයකාරවරයන්‌
ද පත්‌ කිරීමේ අධිකාර පත්‍රවල සහ ජනරජයට අයත්‌

අ
අ
අ
අ
අ
අ



ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 33අ
ව්‍යවස්ථාව
ඇතුළත්‌ කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 35
වන ව්‍යවස්ථාව
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

6 දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

වූ ද ප්‍රදානය කිරීමට හා පවරා දීමට ජනාධිපතිවරයාට
නීතියෙන්‌ නියමව ඇත්තා වූ නැතහොත්‌ බලය පැවරී
ඇත්තා වූ ද ඉඩකඩම්‌ හා අනෙකුත්‌ නිශ්චල දේපළ
ප්‍රදානය කිරීමේ දී හෝ පවරා දීමේ දී, ඒ සම්බන්ධ
ප්‍රදාන ප්‍රත්‍රවල හා පැවරුම්‌ පත්‍රවල රාජ්‍ය මුද්‍රාව තබා,
අත්සන්‌ කිරීමට ද රාජ්‍ය මුද්‍රාව තැබිය යුතු වෙනත්‌
සැම ලේඛනයකම රාජ්‍ය මුද්‍රාව තබා අත්සන්‌ කිරීමට
ද බලය ඇත්තේ ය;

(උල) යුද්ධය ප්‍රකාශ කිරීමට හා සාමය ප්‍රකාශ කිරීමට බලය
ඇත්තේ ය; සහ

(ඌ) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත
නීතියක හෝ විධිවිධානවලට පටහැනි නොවන්නා
වූ ද ජාත්‍යන්තර නීතිය, චාරිත්‍ර වාරිත්‍ර හෝ භාවිතය
අනුව ඉටු කිරීමට ජනාධිපතිවරයාට බලය ලැබී
ඇත්තා වූ හෝ නියමිතව ඇත්තා වූ ද සියලු ක්‍රියා
හා දේ කිරීමට බලය ඇත්තේ ය.”,

6. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 33 වන ව්‍යවස්ථාවට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන ව්‍යවස්ථාව මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
එය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 33අ ව්‍යවස්ථාව ලෙස බලපැවැත්විය
යුතු ය :-

”ජනාධිපතිවරයා 33අ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ ද මහජන

ව කිව යුතු මව. ආරක්‍ෂාව සම්බන්ධයෙන්‌ තත්කාලයේ බලපවත්නා
නීතිය ඇතුළු යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ ද ස්වකීය
බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය යථා පරිදි ක්‍රියාත්මක
කිරීම සහ යථා පරිදි ඉටුකිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට වගකිව
යුත්තේ ය.”.

7. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 35 වන ව්‍යවස්ථාව මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ව්‍යවස්ථාව ආදේශ
කරනු ලැබේ :~

”ජනාධිපතිවරයාට 35. (1) යම්‌ තැනැත්තකු ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ
විරුද්ධව නඩු ජනාධිපතිවරයා ලෙස ධූරය දරන අවස්ථාවක දී,

පැවරිය

නොහැකි බව. ඔහු විසින්‌ පෞද්ගලික තත්ත්වයෙහි ලා


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 7
සංශෝධනය

හෝ නිල තත්ත්වයෙහි ලා කරන ලද හෝ නොකර
හරින ලද කිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඔහුට විරැද්ධව
කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඬඩු කටයුත්තක්‌
පැවරීම හෝ පවත්වාගෙන යාම හෝ නොකිළ
යුත්තේ ය :

එසේ වුව ද, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ඔහුගේ නිල
තත්වයෙහි ලා කරන ලද හෝ නොකර හරින ලද
කිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නීතිපතිවරයාට විරුද්ධව 126
වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ ඉල්ලීමක්‌ කිරීමට යම්‌
තැනැත්තකුට ඇති අයිතිය සීමා කරන ලෙස මේ
අනුව්‍යවස්ථාවේ කිසිවක්‌, කියවා තේරුම්‌ නොගත
යුත්තේ ය :

එසේම තවදුරටත්‌, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ 33(2)(උ)
ව්‍යවස්ථාව යටතේ බලතල කු්‍රියාත්මක කිරීම මත
ප්‍රඥාපනය කිරීමට, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට අධිකරණ
බලය නොතිබිය යුත්තේ ය.

(2) කවර වූ හෝ තැනැත්තකුට විරුද්ධව, කවර
හෝ විස්තරයක නඩුවක්‌ පැවරිය හැකි කාලය සීමා
කරමින්‌ නීතියෙන්‌ විධිවිධාන සකසා ඇති විට, ඒ
තැනැත්තා යම්‌ කිසි කාලයක්‌ ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ
ජනාධිපති ධූරය දරා ඇත්නම්‌ එකී නඩුව පැවරිය
හැකි කාලසීමාව ලෙස නීතියෙන්‌ නියමව ඇති කාලය
නිශ්චය කිරීමේ දී ඒ තැනැත්තා ජනාධිපති ධූරය
දැරූ කාලය නොගැනිය යුත්තේ ය.

(3) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ
විධිවිධානවලින්‌ පැවරී ඇති මුක්තිය, 129 වන
ව්‍යවස්ථාවේ (2) වන අනු ව්‍යවස්ථාව යටතේ හෝ
ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර ගැනීමේ ඡන්ද විමසීම
හා සම්බන්ධව හෝ ජනමත විචාරණයක වලංගුභාවය
හා සම්බන්ධව 130 වන ව්‍යවස්ථාවේ (අ) ඡේදය
යටතේ ශ්‍රෙෂ්ඨාධිකරණයේ පැවැත්වෙන නඩු
කටයුතුවලට හෝ අදාළ නොවන්නේ ය.


ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ "711අ
වන පරිච්ඡේදය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

8 දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

8. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ "%11අ පරිච්ඡේදය මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට මෙහි පහත දැක්වෙන පරිච්ඡේදය
ආදේශ කරනු ලැබේ :~

'%/11අ පරිච්ඡේදය

ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව

ආණ්ඩුක්‍රම 41අ. (1) පහත දැක්වෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌
ව්‍යවස්ථා සමන්විත වන, (මේ පරිච්ඡේදයේ "සභාව” යනුවෙන්‌
සභාවේ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවක්‌
සංයුතිය. තිබිය යුත්තේ ය :~

(අ) අග්‍රාමාත්‍යවරයා;
(ආ) කථානායකවරයා;

(ඇ) පාර්ලිමේන්තුවේ විරැද්ධ පක්ෂයෙ'
නායකවරයා;

පං

ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු
එක්‌ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌;

(ඈ

"රං

අග්‍රාමාත්‍යවරයා සහ විරුද්ධ පක්ෂයේ
නායකවරයා යන දෙදෙනාගේ ම නාම
යෝජනා කිරීම මත ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු වූ ද, දෙදෙනෙක්‌
පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්‌ විය යුතු වූ ද,
තැනැත්තන්‌ පස්‌ දෙනෙක්‌; සහ

(ඉ

(ඊ

ඟෟ

අග්‍රාමාත්‍යවරයා සහ විරුද්ධ පක්ෂයේ
නායකවරයා අයත්‌ දේශපාලන පක්ෂ හෝ
ස්වාධීන කණඩායම්‌ හො නොවන
පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජනය ඇති
අනෙකුත්‌ දේශපාලන පක්ෂවල සහ
ස්වාධීන කණ්ඩායම්වල පාරිලිමේන්තු
මන්ත්‍රීවරයන්ගේ බහුතරයේ එකඟත්වය මත
නාම යෝජනා කොට ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
පත්‌ කරනු ලබන එක්‌ පාර්ලිමේන්තු
මන්ත්‍රීවරයෙක්‌.


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 9
සංශෝධනය

(2) කථානායකවරයා සභාවේ සභාපතිවරයා
විය යුත්තේ ය.

(3) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ
(ඉ) ඡේදය හෝ (ඊ) ඡේදය යටතේ වන පත්කිරීම්‌
සඳහා වූ නාම යෝජනා, ඒ නාම යෝජනා කිරීමේ
අවශ්‍යතාවය පැනනගින කවර හෝ අවස්ථාවන්හිදී
සිදු කිරීමට වගබලා ගැනීම කථානායකවරයාගේ
කාර්යය වන්නේ ය.

(4) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ
(ඉ) ඡේදයේ සඳහන්‌ තැනැත්තන්‌ පස්‌ දෙනා නම්‌
කිරීමේ දී අග්‍රාමාත්‍යවරයා සහ විරුද්ධ පක්ෂයේ
නායකවරයා විසින්‌ වෘත්තීය සහ සමාජීය විවිධත්වය
ඇතුළුව ශ්‍රී ලාංකීය සමාජයේ බහුත්ත්ව ලක්ෂණය
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන්‌ පිළිබිඹුවන බව
සහතික වීම පිණිස, පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජනය
වන දේශපාලන පක්‍ෂ සහ ස්වාධීන කණ්ඩායම්වල
නායකයන්‌ විමසිය යුත්තේ ය.

(5) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ
(ඉං) ඡේදය යටතේ පත්‌ කරනු ලබන්නා වූ ද,
පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්‌ නොවන්නා වූ ද
තැනැත්තන්‌ විශිෂ්ටත්වයෙන්‌ හා අවංක භාවයෙන්‌
යුත්‌, පොදු වෘත්තීය ජීවිතයේ දී කිර්තිය ලත්‌, කිසිදු
දේශපාලන පක්ෂයක සාමාජිකයන්‌ නොවන
තැනැත්තන්‌ විය යුතු අතර ඔවුන්‌ නම්‌ කරනු ලැබීම
පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබිය
යුත්තේ ය.

(6) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ
(ඉ) සහ (ඊ) ඡේද යටතේ කරන ලද නාම යෝජනා
නිශ්චිතව දක්වමින්‌ ලිඛිත දැනුම්දීමක්‌ ජනාධිපතිවරයා
වෙත ලැබී දින දහහතරක්‌ ඇතුළත ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌ ඒ අවශ්‍ය පත්කිරිම්‌ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.
එකී දින දහහතරක කාල පරිච්ඡේදය ඇතුළත අවශ්‍ය
පත්කිරීම්‌ කිරීමට ජනාධිපතිවරයා අපොහොසත්වන
විටෙක, නාම යෝජිත තැනැත්තන්‌, එකී කාල


10

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

පරිච්ඡේදය අවසන්‌ වූ දින සිට බලපවත්වන පරිදි
සභාවේ සාමාජිකයන්‌ ලෙස පත්කරනු ලැබූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(7) (අ) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 64 වන
ව්‍යවස්ථාවේ (2) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ කවර
විධිවිධානයක්‌ තිබුණ ද, පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා
හරිනු ලැබූ විටක, ඉහත කී ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන
අනු ව්‍යවස්ථාව යටතේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයකු
කථානායකවරයා වශයෙන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගන්නා
තෙක්‌, ඒ දක්වා සිටි කථානායකවරයා සභාවේ
සාමාජිකයකු ලෙස තවදුරටත ධූරය දැරිය
යුත්තේ ය.

(ආ) පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරිනු ලැබුව ද,
අග්‍රාමාත්‍යවරයා, විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකවරයා සහ
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සාමාජිකයන්‌ වන
පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්‌ එකී විසුරුවාහැරීමට
පසුව පවත්වනු ලබන මහමැතිවරණයට ඉක්බිතිව
අවස්ථාවෝචිත පරිදි අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලෙස පත්‌
කරනු ලබන තෙක්‌ හෝ පාර්ලිමේන්තුවේ විරුද්ධ
පක්ෂයේ නායකයා ලෙස පිළිගනු ලබන තෙක්‌ හෝ
යම්‌ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ (1) වන
අනු ව්‍යවස්ථාවේ (ඇ), (ඉ) හෝ (ඊ) ඡේද යටතේ
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සාමාජිකයන්‌ ලෙස
පත්‌ කරනු ලබන තෙක්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
සාමාජිකයන්‌ ලෙස තවදුරටත්‌ ධුර දැරිය යුත්තාහ.

(6) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ
(ඈ) ඡේදය, (ඉ) ඡේදය සහ (ඊ) ඡේදය යටතේ පත්‌
කරන ලද සභාවේ සෑම සාමාජිකයකු ම විසින්‌,
ජනාධිපතිවරයා අමතා යවන ලිපියක්‌ මගින්‌ ඔහුගේ
ධූරයෙන්‌ කලින්‌ ඉල්ලා අස්වුවහොත්‌ හෝ ඔහුට
තම ධූරයේ කටයුතු තවදුරටත්‌ කරගෙන යාමට
නොහැකි ශාරීරික හෝ මානසික අශක්නුතාවයකට
පත්ව ඇති බවට අග්‍රාමාත්‍යවරයා සහ විරුද්ධ
පක්ෂයේ නායකවරයා යන දෙදෙනාම මතයක්‌ ඇති
කර ගන්නා අවස්ථාවක ඒ මත ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ චරිත දූෂණ
වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ඔහු
වරදකරු කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ ඔහු විෂයෙහි ප්‍රජා


'සභාව
විසින්‌ පත්‌
කිරීම්‌
නිර්දේශ
කළ යුතු
බව.

දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 11
සංශෝධනය

අශක්නුතා නියම කිරීමේ යෝජනා සම්මතයක්‌
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 81] වන ව්‍යවස්ථාවට
අනුකූලව සම්මත කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ හෝ 41ඉ
ව්‍යවස්ථාවේ (7) වන අනු ව්‍යවස්ථාව යටතේ ඔහු
සිය ධූරය හැර ගියාක්‌ සේ සලකනු ලබන්නේ නම්‌
හෝ මිස, එවැනි සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ ඔහු පත්‌
කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධූරය
දැරිය යුත්තේ ය.

(9) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) අනු ව්‍යවස්ථාවේ (ඇඈ)
ඡේදය, (ඉ) ඡේදය හෝ (ඊ) ඡේදය යටතේ පත්‌
කරන ලද සාමාජිකයන්‌ අතර පුරජපාඩුවක්‌ ඇති වූ
විටක, එම පුරප්පාඩුව ඇතිවීමේ දින සිට දින
දහහතරක්‌ ඇතුළත, ඉහත සඳහන්‌ ඡේදයන්හි
විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌ ඒ සාමාජිකයා වෙනුවට අනුප්‍රාප්තවීම පිණිස
වෙනත්‌ තැනැත්තකු පත්‌ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.
එසේ පත්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්තෙක්‌, ඔහු
අනුප්‍රාප්ත වන්නේ යම්‌ සාමාජිකයකු වෙනුවට ද ඒ
සාමාජිකයාගේ ධූර කාලයෙන්‌ නොගෙවී ඉතිරිව
තිබෙන කොටස සඳහා ධුරය දැරිය යුත්තේ ය.

(10) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ
(ඈ) ඡේදය, (ඉ) ඡේදය හෝ (ඊ) ඡේදය යටතේ පත්‌
කරන ලද සාමාජිකයකු, එම ඡේද යටතේ නැවත
පත්‌ කරනු ලැබීමට සුදුස්සෙක්‌ නොවන්නේ ය.

(11) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ
(ඈ) ඡේදය, (ඉ) ඡේදය සහ (ඊ) ඡේදය යටතේ
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ කරනු ලබන පතවීම්‌
කථානායකවරයාට දැනුම්‌ දිය යුත්තේ ය.

41ආ. (1) මේ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ යම්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක සභාපතිවරයා ලෙස
හෝ සාමාජිකයකු ලෙස හෝ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
තැනැත්තකු පත්‌ කිරීම සභාවේ නිර්දේශය මත හැර,
නොකරනු ලැබිය යුත්තේ ය.


12

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

(2) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ
විධිවිධාන, එකී යම්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක සභාපතිවරයා
ලෙස හෝ සාමාජිකයකු ලෙස වැඩබැලීම සඳහා
පත්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද
අදාළ විය යුත්තේ ය.

(3) මේ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කොමිෂන්‌ සභාවල සභාපතිවරුන්‌ ලෙස
හෝ සාමාජිකයන්‌ ලෙස පත්‌ කිරීම සඳහා අවස්ථාව
එළඹෙන කවර හෝ විටක එසේ පත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු නිසි සහ යෝග්‍ය තැනැත්තන්‌ ජනාධිපතිවරයා
වෙත නිර්දේශ කිරීම සභාවේ කාර්යයක්‌ වන අතර
ඒ නිර්දේශවලින්‌ ලිංගික වර්ගීකරණය ඇතුළුව ශ්‍රී
ලාංකීය සමාජයේ බහුත්ත්ව ස්වභාවය පිළිබිඹු වන
බව වගබලා ගැන්මට ප්‍රයත්න දරනු ලැබිය
යුත්තේ ය. ඒ කොමිෂන්‌ සභාවල සභාපතිවරුන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, පත්‌ කිරීම සඳහා සභාව
විසින්‌ තැනැත්තන්‌ තිදෙනෙකු නිර්දේශ කරනු ලැබිය
යුතු අතර, නිර්දේශ කරනු ලැබූ තැනැත්තන්ගෙන්‌
එක්‌ අයෙකු ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ සභාපතිවරයා
ලෙස පත්‌ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(4) පත්‌ කිරීම්‌ සඳහා සභාවේ නිර්දේශය ලැබුණු
දින සිට දින දහහතරක්‌ ඇතුළත ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌, මේ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කොමිෂන්‌ සභාවල සභාපතිවරුන්‌ සහ
සාමාජිකයන්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

එකී දින දහහතරක කාල පරිච්ඡේදය තුළ අවශ්‍ය
පත්‌ කිරීම්‌ කිරීමට ජනාධිපතිවරයා අපොහොසත්වූ
විටක, එකී කාල පරිච්ඡේදය අවසන්‌ වන දින සිට
බලපැවැත්වෙන පරිදි :-

(අ) කොමිෂන්‌ සභාවක සාමාජිකන්‌ ලෙස
පත්කරනු ලැබිය යුතු බවට (3) වන අනු
ව්‍යවස්ථාව යටතේ නිර්දේශ කරනු ලැබූ
තැනැත්තන්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන්‌
ලෙස පත්කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුත්තේ ය; සහ


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 13

සංශෝධනය

(ආ) කොමිෂන්‌ සභාවක සභාපතිවරයා ලෙස

(5

(6

)

ට

පත්කරනු ලැබිය යුතු බවට (3) වන අනු
ව්‍යවස්ථාව යටතේ නිර්දේශ කරනු ලැබූ නම්‌
සඳහන්‌ ලැයිස්තුවේ පළමුව නම දැක්වෙන
තැනැත්තා අදාළ කොමිෂන්‌ සභාවේ
සභාපතිවරයා වශයෙන්‌ පත්කරනු ලැබූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුත්තේ ය.

මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාව
යටතේ පත්‌ කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු
හෝ කොමිෂන්‌ සභාවක සභාපතිවරයාගේ
හෝ සාමාජිකයකුගේ වැඩ බැලීම සඳහා පත්‌
කරනු ලබන තැනැත්තකු, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ හෝ යම්‌ ලිඛිත නීතියක හෙ
විධිවිධානවල සලසා තිබෙන පරිදි හැර ඉවත්‌
කරනු නොලැබිය යුත්තෙ ය. එවැනි
විධිවිධානයක්‌ නොමැති අවස්ථාවක දී ඒ
තැනැත්තා සභාවේ පූර්ව අනුමතය ඇතිව
පමණක්‌ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබිය යුත්තේ ය.

මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව හැර මේ
ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ සඳහන්‌ අන්‌ සියලු
කොමිෂන්‌ සභා පාර්ලිමේන්තුවට වගකිව
යුත්තේ ය. පිළිතුරු දීමට බැඳී සිටිය යුත්තේ ය.

උපලේඛනය
(අ) මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව;
(ආ) රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාව;
(ඇ) ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාව;
(ඇ) විගණන සේවා කොමිෂන්‌ සභාව;

(ඉ) ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම්‌ කොමිෂන්‌
සභාව;

(ඊ) අල්ලස්‌ හෝ දු ෂණ චොදනා විමර්ශනය
කිරීමේ කොමිෂන්‌ සභාව;

(උල) මුදල්‌ කොමිෂන්‌ සභාව;


පත්කිරීම,
සභාව විසින්‌
අනුමත කළ
යුතු බව.

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

(ඌ) සීමා නිර්ණය කොමිෂන්‌ සභාව;
(එ) ජාතික ප්‍රසම්පාදන කොමිෂන්‌ සභාව.

41ඇ. (1) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ සභාවට කරන
ලද නිර්දේශයක්‌ මත, සභාව විසින්‌ අනුමත කර
ඇත්නම්‌ මිස, මේ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කිසිම ධූරයකට ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌ කිසිදු තැනැත්තකු පත්‌ කරනු නොලැබිය
යුත්තේ ය.

(2) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ
විධිවිධාන, මේ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ යම්‌ ධූරයක දින දහහතරකට වැඩි කාලයක්‌
වැඩ බැලීම සඳහා පත්‌ කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ විය යුත්තේ ය :

එසේම තව ද; ඳින දහහතරක්‌ නොඉක්මවන
අනුක්‍රමික කාලසීමා සඳහා එවැනි කවර හෝ ධූරයක
වැඩබැල්මට යම්‌ තැනැතතකූ පත කිරිම
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ කරන ලද නිර්දේශ මත සභාව
විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස, නොකළ
යුත්තේ ය.

(3) මේ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කවර හෝ ධූරයකට පත්‌ කරනු ලැබු කිසිදු
තැනැතත්කු හෝ ඒ ධුරයකට පත්‌ කරන ලද
තැනැත්තකු වෙනුවෙන්‌ වැඩ බැලීම සඳහා පත්‌ කරනු
ලැබූ කිසිදු තැනැත්තකු, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
හෝ යම්‌ ලිඛිත නීතියකින්‌ හෝ විධිවිධාන සලස්වා
ඇති පරිදි හැර, එකී ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු නොලැබිය
යුත්තේ ය.

(4) ශ්‍රේෂඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයන්‌ සහ
අභියාචනාධිකරණයේ සභාපතිවරයා සහ
අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයන්‌ පත්‌ කිරීම
හා සම්බන්ධ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී, සභාව විසින්‌
අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයාගේ අදහස්‌ ලබාගත යුතු ය.


සභාවේ මහ
ලේකම්වරයා
සහ අනෙකුත්‌
නිලධරයන්‌.

දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 15

(ආ

(ආ)

(ඇ)

(ආ
(ආ)
(ඇ)

(ඇ)

රං

(ඉ

සංශෝධනය

උපලේඛනය
1 වන කොටස

අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයා සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයන්‌;

අභියාචනාධිකරණයේ සභාපතිවරයා සහ
අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයන්‌;

අධිකරණ සෙවා කොමිෂන සභාවේ
සභාපතිවරයා හැර අනෙකුත්‌ සාමාජිකයන්‌.

11 කොටස
නීතිපතිවරයා;
විගණකාධිපතිවරයා;
පොලිස්පතිවරයා;

පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු
කොමසාරිස්වරයා (ඔම්බුඩ්ස්මන්‌);

පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්වරයා.

41ඇ. (1) සභාවට මහ ලේකම්වරයකු සිටිය
යුත්තේ ය. මහ ලේකම්වරයා සභාව විසින්‌ අවුරුදු
පහක කාලයක්‌ සඳහා පත්‌ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.
මහ ලේකම්වරයා ඔහුගේ ධුර කාලය අවසන්‌ වීමෙන්‌
පසු නැවත පත්කරනු ලැබීමට සුදුසු විය යුත්තේ ය.

(3)

එහි කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි

සභාව විසින්‌ සලකනු ලබන යම්‌ නිලධරයන්‌, සභාව
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු නියමන්‌ සහ
කොන්දේසි මත සභාව විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
හැක්කේ ය.


16

'සභාවේ
රැස්වීම.

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

41ඉ. (1) සභාව විසින්‌ සෑම මාසයකම යටත්‌
පිරිසෙයින්‌ දෙවාරයක්‌ ද, එය වෙත මේ පරිච්ඡේදයේ
විධිවිධාන මගින්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌
හෝ පවරා ඇති කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය
හැකි තාක්‌ වාර ගණනක්‌ ද රූැස්විය යුතු අතර
සභාවේ සභාපතිවරයාගේ විධානය මත සභාවේ
මහ ලේකම්වරයා විසින්‌ ඒ රැස්වීම්‌ කැඳවනු ලැබිය
යුත්තේ ය.

(2) සභාපතිවරයා, සභාවේ සියලු රැස්වීම්වල
මූලාසනය දැරිය යුත්තේය. සභාවේ යම්‌ රැස්වීමකට
සභාපතිවරයා පැමිණ නොමැති අවස්ථාවකදී
අග්‍රමාත්‍යවරයා ද අග්‍රාමාත්‍යවරයා පැමිණ නොමැති
අවස්ථාවක දී විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකවරයා විසින්‌
ද සභාවේ රැස්වීම්වල මූලාසනය දැරිය යුත්තේ ය.

(3) සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපූරණය
සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනකුගෙන්‌ සමන්චිත විය
යුත්තේ ය.

(4) සභාව විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු සෑම
නිර්දේශයක්‌ හෝ අනුමත කිරීමක්‌ ද ගනු ලබන සෑම
තීරණයක්‌ ද ඒකමතිකව කීරණය කිරීමට සභාව
විසින්‌ උත්සාහ දරනු ලැබිය යුත්තේ ය. ඒකමතික
තීරණයක්‌ නොමැති අවස්ථාවක දී සභාවේ රැස්වීමට
පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනකුට නොඅඩු
සංඛ්‍යාවක්‌ විසින්‌ සනාථ කළහොත්‌ මිස, සභාව
විසින්‌ කරන ලද යම්‌ නිර්දේශයක්‌ හෝ අනුමත
කිරීමක්‌ හෝ ගනු ලැබූ යම්‌ තීරණයක්‌ හෝ බලසහිත
නොවිය යුත්තේ ය.

(5) සභාපතිවරයාට හෝ රැස්වීමේ මූලාසනය
දරන වෙනත්‌ සාමාජිකයාට මුල්‌ ඡන්දයක්‌ නොමැති


සභාවේ
සාමාජිකයන්‌
තවදුරටත්‌ ධූර
දැරීම.

දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 17
සංශෝධනය

නමුත්‌ සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක දී තීරණය කරනු ලැබිය
යුතු යම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ සඳහා සම සමව ඡන්දය ලැබුණු
අවස්ථාවකදී සභාපතිවරයාට හෙ රැස්වීමේ
මූලාසනය දරන වෙනත්‌ සාමාජිකයාට තීරක
ඡන්දයක්‌ තිබිය යුත්තේ ය.

(6) 41ආ හෝ 41ඇ ව්‍යවස්ථා යටතේ යම්‌
පත්කිරීමක්‌ සඳහා යෝග්‍ය තැනැත්තන්‌ නිර්දේශ
කිරීමේ දී හෝ අනුමත කිරීමේ දී අනුගමනය කළ
යුතු කාර්ය පටිපාටිය ද ඇතුළුව සභාවේ රැස්වීම්‌
සහ ඒ රැස්වීම්වලදී කටයුතු කරන ආකාරය
සම්බන්ධයෙන්‌ අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය
සභාව විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(7) 41අ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ
(ඈ), (ඉ) හෝ (ඊ) ඡේද යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ
සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු සභාවේ පුර්ව අවසරය
ලබා නොගෙන සභාවේ අනුක්‍රමික රැස්වීම්‌ තුනකට
නොපැමිණ සිටි අවස්ථාවක දී ඒ සාමාජිකයා ඒ
තෙවන රැස්වීමේ දින සිට බලාත්මක වන පරිදි ධූරය
අත්හරිනු ලැබුවාක්‌ සේ සැලකිය යුත්තේ ය.

(6) සභාව පූර්ණ වශයෙන්‌ සංස්ථාපිත නොවුව
ද, සභාවේ සාමාජිකත්වයේ පුරප්පාඩුවක්‌ තිබුන ද
ඒ බව නොතකා ක්‍රියාකිරීමට සභාවට බලය ඇති
අතර සභාව පූර්ණ වශයෙන්‌ සංස්ථාපිත නොවීමේ
හේතුව හෝ සභාවේ සාමාජිකත්වයේ පුරප්පාඩුවක්‌
තිබීමේ හේතුව හෝ නිසාම පමණක්‌ සභාවේ යම්‌
ක්‍රයාවක, කෘත්‍යයක්‌ හෝ තීරණයක්‌ අවලංගු
නොවන්නේය. අවලංගු වන ලෙස නොසැලකිය
යුත්තේ ය.

41ඊ. සභාවේ සාමාජිකයන්ගේ හෙ: 41ඈආ
ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌
කොමිෂන්‌ සභාවක සාමාජිකයන්ගේ හෝ ධූර කාල
ඉකුත්වීම නොතකා අවස්ථාවෝචිත පරිදි සභාවේ
හෝ ඒ වෙනත්‌ කොමිෂන්‌ සභාවල හෝ අලුත්‌


18

'සභාවේ
බලතල හා
කාර්ය.

සභාවේ වියදම්‌
ඒකාබද්ධ
අරමුදලට වැය
බරක්‌ විය යුතු
බව.

'සභාවේ
තීරණවල
අවසානාත්මක
භාවය.

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

සාමාජිකයන්‌ ධූර භාරගන්නා තෙක්‌ ඒ දක්වා සිටි
සභාවේ හෙ) ඒ වෙනත්‌ කොමිෂන සභාවල
සාමාජිකයෝ තවදුරටත්‌ ධූර දැරිය යුත්තාහ.

41උ. (1) සභාව විසින්‌ සෑම මාස තුනකට වරක්‌
ඊට පෙරාතුව වූ මාස තුන තුළ එහි කටයුතු පිළිබඳව
වාර්තාවක්‌ ජනාධිපතිවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ
යුත්තේ ය.

(2) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
ලිඛිත නීතියකින්‌ පනවනු ලැබිය හැකි පරිදි වූ හෝ
පවරනු ලැබිය හැකි පරිදි වූ වෙනත්‌ කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය සභාව විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම ද ඉටු කිරීම
ද කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(3) ස්වකීය කාර්ය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම
සහ ඉටු කිරීමට අදාළව රීති සැදීමට සභාවට බලය
ඇත්තේ ය. එකී සියළු රීති ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලැබිය යුතු අතර එකී පළ කිරීමෙන්‌ මාස
තුනක්‌ ඇතුළත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කළ
යුත්තේ ය.

41ඌ. සභාව විසින්‌ දරනු ලබන වියදම්‌ ඒකාබද්ධ
අරමුදලට වැයබරක්‌ විය යුත්තේ ය.

41ළඑ. 126 වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට
යටත්ව, සභාව විසින්‌ එළඹෙන ලද යම්‌ තීරණයක්‌
හෝ කරන ලද යම්‌ අනුමත කිරීමක්‌ හෝ නිර්දේශයක්‌
භාර ගැනීමට, විභාග කිරීමට ඒ පිළිබඳ තීරණයක්‌
දීමට හෝ කවර වූ හේතුවක්‌ මත හෝ කවර වූ හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ ප්‍රශ්න කිරීමට, කිසිදු අධිකරණයකට
බලය හෙ;ාං අධිකරණ බලය නොමැති විය
යුත්තේ ය. එකී තීරණය, අනුමතය හෝ නිර්දේශය
සියලු කාර්ය සඳහා අවසානාත්මක හා තීරණාත්මක
විය යුත්තේ ය.


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 19
සංශෝධනය

9. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ "/11] වන පරිච්ඡේදය මෙයින්‌ ඉවත්‌ ආණ්ඩුක්‍රම

ව්‍යවස්ථාවේ "7111
කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන පරිච්ඡේදය ආදේශ චන පරිච්ඡේදය
කරනු ලැබේ :~ ප්‍රතියෝජනය

කිරීම.

"%/111 වන පරිච්ඡේදය
විධායකය
අමාත්‍ය මණ්ඩලය

අග්‍රාමාත්‍යවරයා 42. (1) ජනරජයේ ආණ්ඩුවේ පාලනය මෙහෙය
ම ඩලය වීම සහ ඒ පාලනය පිළිබඳ විධානය භාර අමාත්‍ය
මණ්ඩලයක්‌ වන්නේ ය.

(2) අමාත්‍ය මණ්ඩලය පාර්ලිමේන්තුවට සාමූහිකව
වගකීමට සහ පිළිතුරු බැඳීමට බැඳී සිටින්නේ ය.

(3) ජනාධිපතිවරයා අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයෙක්‌ ද අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ ප්‍රධානයා ද
වන්නේ ය.

(4) ජනාධිපතිවරයාගෙ මතය අනුව
පාර්ලිමේන්තුවේ විශ්වාසය උපරිම වශයෙන්‌ ඇති
පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලෙස පත්‌ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

අමාත්‍යවරයන්‌ 43. (1) අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ අදහස්‌ විමසීම
න මවෙන්ගේ අවශ්‍යයැයි ජනාධිපතිවරයා සලකන අවස්ථාවන්හි

අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ අදහස්‌ ද විමසා, ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයන්ගේ
සංඛ්‍යාව ද අමාත්‍යාංශ සංඛ්‍යාව ද ඒ
අමාත්‍යවරයන්ට පවරන විෂය සහ කාර්ය ද නිශ්චය
කළ යුත්තේ ය.

කාර්ය.

(2) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ එසේ නිශ්චය කරනු
ලබන අමාත්‍යාංශ භාරව කටයුතු කිරිම සඳහා
අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ උපදෙස්‌ මත, පාර්ලිමේන්තු
මන්ත්‍රිවරුන්‌ අතුරෙන්‌ අමාත්‍යවරයන්‌ පත්‌ කළ
යුත්තේ ය.


20

අමාත්‍ය
මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌
නොවන

අමාත්‍යවරයන්‌.

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

(3) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ කවර අවස්ථාවක දී
වුව ද, අමාත්‍ය මණ්ඩලය වෙත පවරන ලද විෂය
සහ කාර්ය වෙනස්‌ කිරීම සහ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ
සංයුතිය වෙනස්‌ කිරීම ද කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.
අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අඛණ්ඩ පැවැත්මට සහ
පාර්ලිමේන්තුව වෙත අමාත්‍ය මණ්ඩලය දරන
වගකීමේ අඛණ්ඩ පැවැත්මට එවැනි වෙනස්‌ කිරීමක්‌
බල නොපාන්නේ ය.

44. (1) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ
උපදෙස්‌ මත, පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රිවරයන්‌ අතුරෙන්‌
අමාත්‍ය මණ්ඩලයෙ සාමාජිකයන්‌ නොවන
අමාත්‍යවරයන්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(2) අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ අදහස්‌ විමසීම අවශ්‍ය
යැයි ජනාධිපතිවරයා සලකන අවස්ථාවන්හි
අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ අදහස්‌ ද විමසා, ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌, මේ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාව
යටතේ පත්‌ කරනු ලබන අමාත්‍යවරයන්ට පැවරිය
යුතු විෂය සහ කාර්ය ද ඔවුන්ට යම්‌ අමාත්‍යාංශ
භාර කරන්නේ නම්‌ ඒ අමාත්‍යාංශ ද නිශ්චය කරනු
ලැබිය හැක්කේ ය.

(3) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌, මේ ව්‍යවස්ථාවේ (2)
වන අනු ව්‍යවස්ථාව යටතේ කරන යම්‌ භාර කිරීමක්‌
කවර වූ හෙ විටක වෙනස කරනු ලැබිය
හැක්කේ ය.

(4) (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාව යටතේ පත්කරනු
ලබන සෑම අමාත්‍යවරයෙක්ම අමාත්‍ය මණ්ඩලයට
සහ පාර්ලිමේන්තුවට වගකීමට බැඳී සිටින්නේ ය.

(5) අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ කවර වූ හෝ අමාත්‍යවරයකු
විසින්‌ ඔහු වෙත පැවරී ඇති යම්‌ විෂයයකට හෝ
කාර්යයකට අදාළ යම්‌ බලතල කිසිවක්‌ හෙ
කාර්යයක්‌ හෝ යම්‌ කිසි ලිඛිත නීතියකින්‌ ඔහුට
පැවරී ඇත්තා වූ හෝ නියම වී ඇත්තා වූ යම්‌
බලතල කිසිවක්‌ හෝ කාර්යයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළකරනු ලබන නිවේදනයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍ය


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 21

නියෝජ්‍ය
අමාත්‍යවරයන්‌.

අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ
ධුර කාලය සහ
අමාත්‍යවරයන්ගේ
සහ නියෝජ්‍ය
අමාත්‍යවරයන්ගේ
සංඛ්‍යාව සහ ධූර
කාලය සීමා
කිරීම.

සංශෝධනය

මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු නොවන අමාත්‍යවරයකුට
පවරා දිය හැකි අතර අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ
අමාත්‍යවරයාට එකී බලතල කිසිවක්‌ හෝ කාර්යයක්‌
පවරන්නා වූ හෝ නියම කරන්නාවූ ලිඛිත නීතියේ
පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද මේ අනු ව්‍යවස්ථාව
යටතේ එකී වෙනත්‌ අමාත්‍යවරයා වෙත පවරා දෙනු
ලැබු යම්‌ බලතල කිසිවක්‌ හෝ කාර්යයක්‌ ඔහු විසින්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීම හෝ ඉටු කිරීම නීත්‍යානුකූල
වන්නේ ය.

45. (1) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌, අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ
උපදෙස්‌ මත, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයන්ට
ඔවුන්ගේ කාර්ය ඉටු කිරීමෙහි ලා සහාය වීම පිණිස
පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයන්‌ අතුරෙන්‌ නියෝජ්‍ය
අමාත්‍යවරයන්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(2) අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ කවර හෝ අමාත්‍යවරයකු
විසින්‌, ඔහු වෙත පවරා ඇති යම්‌ විෂයයකට හෝ
කාර්යයකට අදාළ යම්‌ බලයක්‌ හෝ කාර්යයක්‌ හෝ
යම්‌ කිසි ලිඛිත නීතියකින්‌ ඔහු වෙත පැවරී ඇත්තා
වූ හෝ නියම කරනු ලැබ ඇත්තා වූ බලතල කිසිවක්‌
හෝ කාර්යයක්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
නිවේදනයක්‌ මගින්‌ තම නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයාට
පවරා දිය හැකි අතර එකී අමාත්‍යවරයාට එකී බලය
හෝ කාර්යය පවරන්නා වූ හෝ නියම කරන්නා වූ
ලිඛිත නීතියේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වී තිබුන ද
එකී නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විසින්‌, එසේ පවරා
දෙනු ලැබූ යම්‌ බලයක්‌ හෝ කාර්යයක්‌ ක්‍රියාත්මක
කිරීම හෝ ඉටු කිරීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය.

46. (1) (අ) අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ මුළු අමාත්‍යවරයන්‌
සංඛ්‍යාව තිහ නොඉක්මවිය යුතු ය;

(ආ) අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌
නොවන අමාත්‍යවරයනගෙේ සහ
නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයන්ගේ සංඛ්‍යාවේ
එකතුව හතලිහ නොඉක්මවිය යුතු ය.


22

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

(2) අග්‍රාමාත්‍යවරයා -

(අ) ස්වකීය අත්සන යටතේ ජනාධිපතිවරයා
වෙත යවන ලිපියක්‌ මගින්‌ ස්වකීය
ධූරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වුවහොත්‌; හෝ

(ආ) තවදුරටත්‌ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු
නොවුවහොත්‌; හෝ

මිස, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන යටතේ යම්‌
තාක්‌ කල්‌ අමාත්‍ය මණ්ඩලය පවත්නේ ද ඒ තාක්‌
කල්‌ ස්වකීය ධුරය දරන්නේ ය.

(3) අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයෙක්‌, අමාත්‍ය
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු නොවන අමාත්‍යවරයෙක්‌
හෝ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක්‌ -

(අ) අග්‍රංමාත්‍යවරයාගේ උපදෙස්‌ මත
ජනාධිපතිවරයාගේ අත්සන යටතේ යවනු
ලබන ලිපියක්‌ මගින, ඉවත' කරන
ලැබුවහොත්‌; හෝ

(ආ) ස්වකීය අත්සන යටතේ ජනාධිපතිවරයා වෙත
යොමු කරනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌ ස්වකීය
ධූරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වුවහොත්‌; හෝ

(ඇ) තවදුරටත්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයකු
නොවුවහොත්‌ හෝ,

මිස, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන යටතේ
යම්තාක්‌ කල්‌ අමාත්‍ය මණ්ඩලය පවතින්නේ ද ඒ
තාක්‌ කල්‌ ස්වකීය ධූරය දරන්නේ ය.

(4) (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව
ද, පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩිම ආසන සංඛ්‍යාවක්‌
ලබාගන්නා පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායම හෝ විසින්‌ ජාතික ආණ්ඩුවක්‌ පිහිටුවන
අවස්ථාවේ දී අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයන්‌
සංඛ්‍යාව ද අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ නොවන
අමාත්‍යවරයන්‌ සංඛ්‍යාව ද නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයන්‌
සංඛ්‍යාව ද පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ තීරණය කළ
යුත්තේ ය.

(5) (4) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ කාර්යය සඳහා ජාතික
ආණ්ඩුවක්‌ යනු, පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩිම ආසන
සංඛ්‍යාව ලබාගන්නා පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය


පාර්ලිමේන්තුව
විසුරුවා ඇති
කාලය තුළ
අමාත්‍ය
මණ්ඩලය.

දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 23
සංශෝධනය

හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම සහ පාර්ලිමේන්තුවේ
අනෙකුත්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂ හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායම්‌ එකතුව පිහිටුවනු ලබන ආණ්ඩුවක්‌
වන්නේ ය.

47. (1) පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරිනු ලබන
තෙක්‌ ක්‍රියාකළ අමාත්‍ය මණ්ඩලය පාර්ලිමේන්තුව
විසුරුවා හරිනු ලැබුව ද, දිගටම ක්‍රියා කළ යුතු අතර
මහමැතිවරණය අවසාන වූ විට, එසේ ක්‍රියා කිරීම
නතර කළ යුත්තේ ය. ඒ අනුව අග්‍රාමාත්‍යවරයා ද
අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයෝ ද 46 වන
ව්‍යවස්ථාවේ (2) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ (අ) ඡේදයේ
සහ (3) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ (අ) ඡේදයේ හෝ (ආ)
ඡේදයේ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි ධූර දැරීම නතර
වුවහොත්‌ මිස, දිගටම ක්‍රියා කළයුතු අතර එසේ ධුර
දැරීමේ දී ඔවුන්‌ විසින්‌ මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා
විසින්‌ නියම කරනු ලබන නිර්නායකයන්‌ පිළිපදිමින්‌
මැතිවරණයට අයුතු ලෙස බලපෑමක්‌ නොවන
පරිද්දෙන්‌ ක්‍රියා කළ යුත්තේ ය.

(2) පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරිනු ලැබීමත්‌
මහමැතිවරණය අවසානවීමත්‌ අතර කාලය තුළ
අග්‍රාමාත්‍යවරයා මිය ගියේ වුව ද, ධූරයෙන්‌ ඉවත්‌
කරනු ලැබුවේ වුව ද, අස්වූයේ වුව ද, අමාත්‍ය
මණඩලය, අමාත්‍ය මණ්ඩලයෙ අනෙකුත'
අමාත්‍යවරයන්ගෙන්‌ සමන්විතව මහ මැතිවරණය
අවසාන වන තෙක්‌ ක්‍රියා කළ යුත්තේ ය. තව ද
අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සහ ඉටු කිරීම සඳහා
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ එකී අමාත්‍යවරයන්‌ අතුරෙන්‌
යම්‌ අමාත්‍යවරයකු පත්කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(3) පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරිනු ලැබීමත්‌ මහ
මැතිවරණය අවසානවීමත්‌ අතර කාලය තුළ අමාත්‍ය
මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයකු මිය ගිය විට හෝ
ධූරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබූ විට හෝ ඉල්ලා අස්වූ
විට ඒ අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යංශය භාරව කටයුතු
කිරීම හෝ ඒ අමාත්‍යවරයාගේ බලතල, කාර්ය සහ


24

අමාත්‍ය
මණ්ඩලය
විසිරීම.

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමට හා ඉටු කිරීමට වෙනත්‌
කවර වූ හෝ අමාත්‍යවරයකු ජනාධිපතිවරයා විසින්‌

අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ උපදෙස්‌ මත පත්කරනු ලැබිය
හැක්කේ ය.

48. (1) පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරිනු ලැබීමත්‌
මහ මැතිවරණය අවසානවීමත්‌ අතර කාලය තුළ
හැර, ධූරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ හෝ ඉල්ලා
අසංවීමෙන හෙ) අන්‍යාකාරයකින හෙ
අග්‍රාමාත්‍යවරයා ධූරය දැරීම නතර වූ විට, 70 වන
ව්‍යවස්ථාව යටතේ ස්වකීය බලතල ක්‍රියාත්මක
කරමින්‌ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුව
විසුරුවාහැර ඇතොත්‌ මිස, අමාත්‍ය මණ්ඩලය
විසිරෙන්නේය. එසේ වූ විට ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
42 වන, 43 වන, 44 වන සහ 45 වන ව්‍යවස්ථා
අනුව අග්‍රාමාත්‍යවරයකු ද, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ
අමාත්‍යවරයන්‌ ද, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌
නොවන අමාත්‍යවරයන්‌ ද, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයන්‌
ද පත්‌ කළ යුත්තේ ය :

එසේ වුව ද, ඉහත කී පරිදි අග්‍රාමාත්‍යවරයා ධූරය
දැරීම නතර වීමෙන්‌ පසුව පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා
හරිනු ලැබුවහොත්‌, අමාත්‍ය මණ්ඩලය, අමාත්‍ය
මණ්ඩලයේ අනෙකුත්‌ අමාත්‍යවරයන්ගෙන්‌ සමන්විතව
මහ මැතිවරණය අවසාන වන තෙක්‌ ක්‍රියා කළ
යුත්තේ ය. තව ද අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ බලතල, කාර්ය
සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සහ ඉටු කිරිම
සඳහා ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ එකී අමාත්‍යවරයන්‌
අතුරෙන්‌ යම්‌ අමාත්‍යවරයකු පත්‌ කරනු ලැබිය
හැක්කේ ය. තවද 47 වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන
අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව මේ සම්බන්ධයෙන්‌
අදාළ වන්නේ ය.

(2) පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති
ප්‍රකාශය හෝ විසර්ජන පනත්‌ කෙටුම්පත හෝ
ප්‍රතික්ෂේප කළහොත්‌ එවිට ද ආණ්ඩුව කෙරෙහි
විශ්වාසභංග යෝජනාවක්‌ සම්මත කළහොත්‌ එවිට
ද අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසිරෙන්නේය. එසේ වූ විට
70 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ ස්වකීය බලතල ක්‍රියාත්මක
කරමින්‌ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුව


වැඩබලන
අමාත්‍යවරයන්‌
සහ නියෝජ්‍ය

අමාත්‍යවරයන්‌.

අමාත්‍ය
මණ්ඩලයේ
ලේකම්වරයා.

දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 25
සංශෝධනය

විසුරුවා හරිනු ලැබුවහොත්‌ මිස, ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌ 42 වන, 43 වන, 44 වන සහ 45 වන
ව්‍යවස්ථා අනුව අග්‍රාමාත්‍යවරයෙක්‌ ද, අමාත්‍ය
මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයන්‌ ද, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌ නොවන අමාත්‍යවරයන්‌ ද, නියෝජ්‍ය
අමාත්‍යවරයන්‌ ද පත්‌ කළ යුත්තේ ය.

49. අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ යම්‌ කිසි අමාත්‍යවරයකුට
හෝ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සාමාජියකු නොවන
අමාත්‍යවරයකුට හෝ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකුට හෝ
ඔහුගේ ධූරයේ කාර්ය ඉටුකිරීමට නොහැකි වුවහොත්‌
එවිට එකී අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයාගේ හෝ
අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු නොවන
අමාත්‍යවරයාගේ හෝ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයාගේ
ධූරයේ වැඩ බැලීම සඳහා ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ උපදෙස්‌ මත පාර්ලිමේන්තුවේ
කවර වූ හෝ මන්ත්‍රීවරයකු පත්‌ කිරීම කළ හැකි
වන්නේ ය.

50. (1) අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ලේකම්වරයෙක්‌ වන්නේය.

(2) ජනාධිපතිවරයාගේ විධානයන්ට යටත්ව අමාත්‍ය
මණ්ඩලයේ කාර්යාලය භාරව කටයුතු කිරීමත්‌
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ හෝ අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌
හෝ ඔහුට පවරනු ලබන්නා වූ වෙනත්‌ යම්‌ කර්තව්‍ය
හෝ කාර්ය ඉටුකිරීමත්‌, කිරීමත්‌ ලේකම්වරයා විසින්‌
කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ 51. (1) අග්‍රාමාත්‍යවරයාට, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌

ලේකම්වරයා.

පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ලේකම්වරයෙක්‌ වන්නේ ය.

(2) අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ කාර්යාලය භාරව කටයුතු
කිරීමත්‌ අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ විධානයන්ට යටත්ව
ඔහුගේ ධූරයේ කාර්ය හා කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම හා
කිරීමත්‌ ලේකම්වරයා විසින්‌ කළ යුත්තේ ය.


26 දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

අමාත්‍යාංශයන්හි 52. (1) අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයකුගේ
ලේකම්වරයන්‌. දාම අමාත්‍යංශයක්ම සඳහා ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ලේකම්වරයෙක්‌ වන්නේ ය.

(2) අමාත්‍යංශයක ලේකම්වරයා ඔහුගේ
අමාත්‍යවරයා භාරයේ ඇති ආණ්ඩුවේ
දෙපාර්තමේනංතු ද වෙනත්‌ ආයතන ද
අමාත්‍යවරයාගේ විධානයට හා පාලනයට යටත්ව
මෙහෙය වන්නේ ය.

(3) අමාත්‍යංශයක ලේකම්වරයා ධූරය දැරීම,
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන යටතේ අමාත්‍ය
මණ්ඩලය විසිර ගිය විට හෝ ඒ අමාත්‍යංශයේ
පැවැත්ම නතරවීමේ ප්‍රතිඵලය ඇති තීරණයක්‌ 43
වන ව්‍යවස්ථාව හෝ 44 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ කරනු ලැබු විටක හෝ නතර
විය යුත්තේ ය.

(4) මේ ව්‍යවස්ථාවේ කාර්ය සඳහා
ජනාධිපතිවරයාගේ ලේකම්වරයාගේ ධූරය,
අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ ලේකම්වරයාගේ ධූරය,
විගණකාධිපතිවරයාගේ ධූරය, පරිපාලන කටයුතු
පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු කොමසාරිස්වරයාගේ
(ඔම්බුඩ්ස්මන්‌්‌ ධූරය, පාර්ලිමේන්තුවේ මහ
ලේකම්වරයාගේ ධූරය, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව
සහ 41ආ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ සඳහන්‌
කොමිෂන්‌ සභා ආණ්ඩුවේ දෙපාර්තමේන්තු ලෙස
නොසැලකිය යුත්තේ ය.

නිල ප්‍රතිඥාව 53. මේ පරිච්ඡේදයේ දැක්වෙන යම්‌ කිසි ධූරයකට

සහ දිවුරුම පත්‌ කරනු ලැබූ සෑම තැනැත්තකුම ඔහු හතරවන
උපලේඛනයේ සහ හත්වන උපලේඛනයේ දැක්වෙන
ප්‍රතිඥාව දී ඊට අත්සන්‌ තබන්නේ නම්‌ මිස හෝ
දිවුරුම්‌ දී ඊට අත්සන්‌ තබනනෙ නම්‌ මිස
ස්වකීය ධූරයට අයත්‌ කාර්යන්හි නොයෙදිය
යුත්තේ ය.”.

ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 10. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 54 වන ව්‍යවස්ථාව පහත දක්වා
54 වන ව්‍යවස්ථාව

සංශෝධනය කිරීම. ඇති පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 27
සංශෝධනය

(1) එකී ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්කොට ඒ

2

(3

ඳා

ඤෟ

වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-

"(1) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය මත
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයන්‌ නව
දෙනෙකුගෙන්‌ සමන්චිත (මේ පරිච්ඡේදයෙහි "කොමිෂන්‌
සභාව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) රාජ්‍ය සේවා
කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ විය යුත්තේ ය. ඒ සාමාජිකයන්‌ අතුරෙන්‌
සාමාජිකයන්‌ තිදෙනකුට නොඅඩු සංඛ්‍යාවක්‌ රජයේ
නිලධරයන්‌ වශයෙන්‌ අවුරුදු පහළොවකට වැඩි පළපුරුද්දක්‌
ඇති තැනැත්තන්‌ විය යුත්තාහ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
නිර්දේශය මත ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු
එහි සභාපතිවරයා ලෙස පත්‌ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.”;

එකී ව්‍යවස්ථාවේ (4) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-

"(4) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු මේ ව්‍යවස්ථාවේ
(2) වන අනු ව්‍යවස්ථාව යටතේ නුසුදුසුවීමකට පාත්‍ර
වුවහොත්‌ හෝ ජනාධිපතිවරයා අමතා යවන ලියවිල්ලක්‌
මගින්‌, නියමිත දිනට පෙරාතුව ධූරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්‌ වුවහොත්‌
හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමතය ඇතිව
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ධූරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබුව හොත්‌
හෝ චරිත දූෂණ වරදක්‌ සම්බන්ධව අධිකරණයක්‌ විසින්‌
වරදකරු කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ ඔහු ප්‍රජා අශක්නුතාවන්ට
යටත්‌ කළ යුතු බවට යොජනා සම්මතයක්‌ 8] වන
ව්‍යවස්ථාව යටතේ සම්මත කොට ඇත්නම්‌ හෝ මේ
ව්‍යවස්ථාවේ (6) වන අනු ව්‍යවස්ථාව යටතේ ධූරය හැර
යන ලද සේ සලකනු ලැබුවහොත්‌ හෝ මිස, ඔහු පත්‌
කරනු ලැබු දින සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධූර දැරිය
යුත්තේ ය.”; සහ

එකී ව්‍යවස්ථාවේ (7) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-

"(7) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයකුට මාස දෙකක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට


ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 56
වන ව්‍යවස්ථාව

සංශෝධනය කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 57
වන ව්‍යවස්ථාව

සංශෝධනය කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 61අ
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය
කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ
61ඉ සහ 61ඊ
ව්‍යවස්ථා
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

28 දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

කොමිෂන්‌ සභාවට අදාළ කාර්යවලින්‌ නිවාඩු දෙනු ලැබිය
හැකි අතර, කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු වීමට
සුදුසුකම්‌ ඇති තැනැත්තකු, ඒ නිවාඩු කාලය සඳහා
තාවකාලික සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ නිර්දේශය මත පත්කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.”.

11. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 56 වන ව්‍යවස්ථාව එකී
ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ "අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන" යන වචන වෙනුවට "කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන" යන වචන ආදේශ
කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

12. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 57 වන ව්‍යවස්ථාව එකී ව්‍යවස්ථාවේ
(1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ "අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චිතව
නියම කරන" යන වචන වෙනුවට "කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
නිශ්චිතව නියම කරන" යන වචන ආදේශ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

13. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 61අ ව්‍යවස්ථාව, එකී ව්‍යවස්ථාවේ
"126 වන ව්‍යවස්ථාවේ (1) වැනි, (2) වැනි, (3) වැනි, (4) වැනි සහ
(5) වැනි ඡේදයන්හි විධිවිධානවලට යටත්ව” යන වචන වෙනුවට "
59 වැනි ව්‍යවස්ථාවේ සහ 126 වැනි ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට
යටත්ව" යන වචන ආදේශ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබෙ.

14. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථවේ 61ඉ සහ 61ඊ ව්‍යවස්ථා මෙයින්‌
ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ව්‍යවස්ථා
ආදේශ කරනු ලැබේ :~

“ජනාධිපතිවරයා 61ඉ. (1) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ -

විසින්‌ කරනු

ලබන

පත්කිරීම්‌. (අ) යුද හමුදාපතිවරයා, නාවුක හමුදාපතිවරයා

සහ ගුවන්‌ හමුදාපතිවරයා පත්‌ කිරීම ද;


අර්ථ
නිරූපණය.

දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 29
සංශෝධනය

(ආ) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමතය
ඇතිව නීතිපතිවරයා සහ පොලිස්පතිවරයා
පත්‌ කිරීම ද,

කළ යුත්තේ ය.

(2) නීතිපතිවරයාගේ සහ පොලිස්පතිවරයාගේ ධූර
දරන්නන්‌ වයස අවුරුදු හැට පිරීමේ දී ස්වකීය ධූර
හැර යා යුත්තාහ.

61ඊ. මේ පරිච්ඡේදයේ කාර්ය සඳහා "රජයේ
නිලධරයා" යන්නට යුද හමුදා, නාවුක හමුදා හෝ
ගුවන්‌ හමුදා සාමාජිකයකු හෝ මැතිවරණ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ පත්‌ කරන ලද මැතිවරණ කොමිෂන්‌
සභාවේ නිලධරයකු හෝ ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ පත්‌ කරන ලද පොලිස්‌ නිලධරයකු
හෝ අධිකරණ සේවා කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පත්‌
කරන ලද උපලේඛනගත රජයේ නිලධරයකු හෝ
විගණන සේවා කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පත්‌ කරන
ලද ශ්‍රී ලංකා විගණන සේවයේ සාමාජිකයකු හෝ

ඇතුළත්‌ නොවන්නේ ය.”.

15. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 62 වන ව්‍යවස්ථාව එකී
ව්‍යවස්ථාවේ (2) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

"(2) සෑම පාර්ලිමේන්තුවක්ම පළමුවරට රැස්වීමට

නියමිත දින පටන්‌ පස්‌ අවුරුද්දකට නොවැඩි කාලයක්‌
පවත්නේය. එහෙත්‌ නියමිත කාල සීමාව ඉකුත්වීමට පෙර
පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරිය හැක්කේ ය. එකී පස්‌ අවුරුදු
කාලය ඉකුත්ව ගිය විට ම පාර්ලිමේන්තුව විසිර ගියාක්‌
සේ සැලකෙන්නේ ය.”,

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ
62 වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය
කිරීම.


30 දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා

සංශෝධනය
ආණ්ඩුකම 16. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 65 වන ව්‍යවස්ථාව පහත දැක්වෙන
ව්‍යවස්ථ 65
න ක වවස්ථාව පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

සංශෝධනය කිරීම.
(1) එකී ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කොට,
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-

"(1) පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්වරයෙක්‌ වන්නේය.
මහ ලේකම්වරයා ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමතයට යටත්ව පත්කරනු
ලබන්නේය. මහ ලේකම්වරයා යථා පැවැත්මෙන්‌
සිටිනාතාක්‌ ස්වකීය ධූරය දරන්නේ ය.”; සහ

(2) එකී ව්‍යවස්ථාවේ (6) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්කොට ඒ

වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-

"(6) මහ ලේකම්වරයාට සිය ධූරයේ කටයුතු ඉටු කිරීමට
නොහැකි වූ විට මහ ලේකම්වරයා වෙනුවෙන්‌ වැඩබැලීමට
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමතයට යටත්ව
තැනැත්තකු පත්‌ කිරීමට ජනාධිපතිවරයාට බලය තිබිය
යුත්තේ ය.”.

ආණ්ඩුක්‍රම 17. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 70 වන ව්‍යවස්ථාව එක්‌
ව්‍යවස්ථාවේ 70

වන ව්‍යවස්ථාව ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
සංශෝධනය කිරීම, පහත දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌

සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

"(1) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ප්‍රකාශයක්‌ මගින්‌ පාර්ලිමේන්තුව
කැඳවීම, පාර්ලිමේන්තුවේ වාරාවසාන කිරීම සහ
පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරීම කළ හැක්කේ ය:

එසේ වුවද, පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ එහි නොපැමිණි
මන්ත්‍රීවරයන්‌ ද ඇතුලුව මුළු මන්ත්‍රීවරයන්ගේ සංඛ්‍යාවෙන්‌
තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු සංඛ්‍යාවකගේ යෝජනා


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 31
සංශෝධනය

සම්මතයක්‌ මගින්‌ පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරින ලෙස
ජනාධිපතිවරයාගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලබන්නේ නම්‌ මිස,
පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රථම රැස්වීම සඳහා නියම කරගනු ලැබූ
දිනයෙන්‌ අවුරුදු හතරක්‌ සහ මාස හයක කාලයක්‌ අවසන්‌
වන තෙක්‌ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා
හැරීම නොකල යුත්තේ ය.”.

18. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 78 වන ව්‍යවස්ථාව එහි (1) වන
අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනු
ව්‍යවස්ථාව ආදේශ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

"(1) සෑම පනත්‌ කෙටුම්පතක්‌ ම පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රයට
ඇතුළත්‌ කිරීමට යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ දවස්‌ දහහතරකට පෙර
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කළ යුත්තේ ය.”.

19. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 85 වන ව්‍යවස්ථාව, එකී
ව්‍යවස්ථාවේ (2) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

20, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 91 වන ව්‍යවස්ථාව එහි (1) වන
අනු ව්‍යවස්ථාවේ (ඈ) ඡේදය පහත දැක්වෙන පරිදි සංශෝධනය
කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) එකී ඡේදයේ (?/), (/අ) සහ (//ඇ) අයිතම වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අයිතම ආදේශ කිරීම මගින්‌ :-

"/) 41අ ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ
(ඉ) ඡේදයේ සඳහන්‌ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු
නොවන ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ සාමාජිකයකු;

41ආ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
කොමිෂන්‌ සභාවල සාමාජිකයකු;

(/අ)

(්‌/ආ) මැතිවරණ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා;”;

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 78
වන ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 85
වන ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 91
වන ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිරීම.


ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 92
වන ව්‍යවස්ථාව

සංශෝධනය කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 103
වන ව්‍යවස්ථාව

සංශෝධනය කිරීම.

32 දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

(2) එකී ඡේදයේ (11) වන අයිතමයේ "යම්‌ ධූරයෙක්‌ දරන්නා
වූ රජයේ නිලධරයෙක්‌” යන වචන වෙනුවට "යම්‌ ධූරයක්‌
දරන්නා වූ, රජයේ නිලධරයෙක්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය
විගණන සේවයේ සාමාජිකයෙක්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(3) එකී ඡේදයේ (7111) වන අයිතමයේ, "යම්‌ ධූරයක්‌ දරන්නාවූ
රජයේ නිලධරයෙක්‌" යන වචන වෙනුවට, "යම්‌ ධූරයක්‌
දරන්නා වූ, රජයේ නිලධරයෙක්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය
විගණන සේවයේ සාමාජිකයෙක්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(4) එකී ඡෙදයේ (0011) වන අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ අයිතමය එකතු කිරීම මගින්‌ :~

"041)) වෙනත්‌ රටක ද පුරවැසියකු වන ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසියකු”;”.

21. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 92 වන ව්‍යවස්ථාව පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

(1) එකී ව්‍යවස්ථාවේ (අ) ඡේදයේ, "තිහ” යන්නට, "තිස්පහ”
යන්න ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) එකී ව්‍යවස්ථාවේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ආදේශ කිරිමෙන්‌ :-

"(ඇ) ඔහු, ජනතාව විසින්‌ ජනාධිපති ධූරයට දෙවරක්‌
තෝරා පත්‌ කොට ගනු ලැබ තිබීම.”.

22. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 103 වන ව්‍යවස්ථාව පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

(1) එහි (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-

"(1) (මේ පරිච්ඡේදයෙහි "කොමිෂන්‌ සභාව” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ තිබිය
යුත්තේ ය. කොමිෂන්‌ සභාව, යම්‌ වෘත්තීන්‌ හි හෝ


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 33
සංශෝධනය

පරිපාලන හෝ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රවල හෝ, විශිෂ්ටතා
හිමිකරගෙන සිටින තැනැත්තන්‌ අතුරෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය මත ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
පත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයන්‌ තුන්‌ දෙනකුගෙන්‌ සමන්විත
විය යුත්තේ ය. පත්‌ කරනු ලබන එක්‌ සාමාජිකයකු
නියෝජ්‍ය මැතිවරණ කොමසාරිස්‌ වරයකු වශයෙන්‌ හෝ
ඊට ඉහළ වූ හෝ ධූරයක්‌ උසුලනු ලැබූ මැතිවරණ
දෙපාර්තමේනතුවේ විශ්‍රාමලත්‌ නිලධරයකු විය
යුත්තේ ය. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය මත
ඔවුන්‌ අතුරෙන්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු කොමිෂන්‌ සභාවේ
සභාපතිවරයා ලෙස ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු
ලැබිය යුත්තේ ය.”; සහ

(2) එකී ව්‍යවස්ථාවේ (7) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කොට
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-

"(7) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයකුට කොමිෂන්‌ සභාවට අදාළ ඔහුගේ රාජකාරි
කටයුතුවලින්‌ මාස දෙකක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා
තාවකාලිකව නිවාඩු දෙනු ලැබිය හැකි අතර, කොමිෂන්‌
සභාවේ සාමාජිකයකු වීමට සුදුසුකම්‌ ඇති තැනැත්තකු
ඒ නිවාඩු කාලසීමාව සඳහා කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැක්කේ ය. ඒ
සෑම පත්‌ කිරීමක්‌ ම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
නිර්දේශය මත විය යුත්තේ ය.”.

23. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 104ආ ව්‍යවස්ථාව එකී ව්‍යවස්ථාවේ ආණ්ඩුක්‍රම
(4), (4අ) සහ (5) වන අනු ව්‍යවස්ථා ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත වා 104ආ
ද 9
දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථා ආදේශ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධන _ධ්ධනය කිරීම.
කරනු ලැබේ :~

"(4) (අ) මැතිවරණයක්‌ පවත්වනු ලබන කාල පරිච්ඡේදය
තුළ දී, රජයට හෝ යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවකට හෝ
අයත්‌ යම්‌ නිශ්චල හෝ චංචල දේපළක්‌ -

0) ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී තරඟ කරන යම්‌
අපේක්ෂකයකු හෝ යම්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌
හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ හෝ තෝරා පත්‌


34

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා

(ආ)

(5) (අ)

(ආ)

සංශෝධනය

කර ගැන්ම, ප්‍රවර්ධනය කිර්මේ හෙං
වළක්වාලීමේ කාර්ය සඳහා භාවිත කිරීම;

01) ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී තරඟ කරන යම්‌
අපේක්ෂකයකු හෝ යම්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌
හෝ යම්‌ ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ හෝ විසින්‌
භාවිත කිරීම,

කොමිෂන්‌ සභාවේ උපදෙස්‌ මත, කොමිෂන්‌
සභාවේ සභාපතිවරයාගේ හෙ මැතිවරණ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ ලිඛිත විධානයක්‌
මඟින්‌, තහනම්‌ කිරීමේ බලය කොමිෂන්‌ සභාවට
ඇත්තේ ය.

එවැනි විධානයකට අනුකූලවීම සහ එය ක්‍රියාත්මක
කිරීම, තත්කාලයේ ඒ දේපළ භාරව සිටින හෝ ඒ
දේපළේ පාලනය දරන හෝ සැම තැනැත්තකුගේ
ම හෝ සෑම නිලධරයකුගේ ම කාර්යය විය
යුත්තේ ය.

ඡන්ද විමසීමක්‌ හො ජනමත විචාරණයක්‌
පැවැත්වීම විෂයෙහි ලා නිදහස්‌ හා සාධාරණ ඡන්ද
විමසීමක්‌ පැවැත්වීම සහතික කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
යයි කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සලකනු ලබන
උපමාන, අවස්ථාවොෝචිත පරිදි, කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ උචිත යයි සලකනු ලබන යම්‌ ගුවන්‌ විදුලි
හෝ රූපවාහිනී සේවයක්‌ පවත්වා ගෙන යන්නකු
හෝ යම්‌ ප්‍රවෘත්ති පත්‍රයක අයිතිකරුවකු හෝ
ප්‍රකාශකයකු වෙත කලින්‌ කල නිකුත්‌ කිරීමේ බලය
කොමිෂන්‌ සභාවට තිබිය යුත්තේ ය.

(අ) ඡේදය යටතේ, අවස්ථාවෝචිත පරිදි ශ්‍රී ලංකා
ගුවන්‌ විදුලි සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා වෙත, ශ්‍රී
ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා වෙත,
ස්වාධීන රූපවාහිනී නාලිකාවේ සභාපතිවරයා
වෙත සහ වෙනත්‌ සියලු රජයට අයත්‌ හෝ රජයේ
පාලනයට යටත්‌ ගුවන්‌ විදුලි හෝ රූපවාහිනී
ව්‍යවසායක ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා වෙත නිකුත්‌
කරනු ලැබූ උපමාන අනුව ක්‍රියා කිරීම සහතික කෙරෙන
සියලු පියවර ගැනීම, ඔවුන්ගේ කාර්යය විය යුත්තේ ය.

(ඇ) (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, අදාළ පරිදි, (4) වන

අනු ව්‍යවස්ථාවේ (අ) ඡේදයේ සහ (5) වන
අනු ව්‍යවස්ථාවේ (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ කරනු


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 35
සංශෝධනය

ලැබ ඇති විධාන සහ උපමාන සිංහල, දෙමළ
සහ ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන්‌ පළකරනු ලබන, පුළුල්‌
සංසරණයක්‌ ඇති, යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌
දිනපතා ප්‍රවෘත්ති පත්‍රයක පළකිරීමට වග බලා
ගත යුත්තේ ය;

01) සෑම විධානයක්‌ ම සහ උපමානයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එකී
පළකිරීමේ දිනයේ දී හෝ එකී විධාන සහ
උපමානවල නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන යම්‌
පසු දිනක දී හෝ ක්‍රියාත්මක විය යුත්තේ ය;

(1) එකී සෑම විධානයක්‌ ම සහ උපමානයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන දිනයෙන්‌
මාස තුනක්‌ ඇතුළත අනුමතය සඳහා
පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කළ යුත්තේ ය.
එසේ අනුමතය නොලබන යම්‌ විධාන හෝ
උපමාන ඒවා යටතේ පූර්වයේ කරන ලද
කසවකට අගතියක්‌ නොමැතිව එක්‌
අනනුමතයේ දින සිට අවලංගු වූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුත්තේ ය.”.

24, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 104ඉ ව්‍යවස්ථාව එක්‌
ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

"(1) මැතිවරණ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයෙක්‌ සිටිය යුත්තේ
ය. ඒ මැතිවරණ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමතයට යටත්ව කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි වූ නියමයන්‌ සහ
කොන්දේසි මත කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පත්‌ කරනු
ලැබිය යුත්තේ ය.”.

25. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 104උ ව්‍යවස්ථාව ඉක්බිතිවම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ව්‍යවස්ථාව මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
අතර එය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 104උඋ ව්‍යවස්ථාව ලෙස
බලපැවැත්විය යුතු ය :~

"විධානවලට 104උඋ (1) කිසිදු සාධාරණ හෙතුවක'
අනුකූලවීමට
අපොහොසත්වීම නොමැතිව -~

වරදක්‌ විය යුතු
බව.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 104ඉ
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවට අලුත්‌
104උඋ ව්‍යවස්ථාව
ඇතුළත්‌ කිරීම.


සංශෝධනය කිරීම.

36

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

(අ) යම්‌ ඡන්ද විමසීමක්‌ පැවැත්වීමට හෝ ජනමත
විචාරණයක්‌ පැවැත්වීමට අදාළ යම්‌ නීතියක්‌
බලාත්මක කිරීම සහතික කිරීම පිණිස
කොමිෂන්‌ සභාව සමඟ සහයෝගයෙන්‌
කටයුතු කිරීමට ප්‍රතික්ෂේප කරන හෝ
අපොහොසත්වන; හෝ

(ආ) 104ආ ව්‍යවස්ථාවේ පිළිවෙලින්‌ (4) වන අනු
ව්‍යවස්ථාවේ (අ) ඡේදය හෝ (5) වන අනු
ව්‍යවස්ථාවේ (අ) ඡේදය යටතේ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන විධානයන්‌
හෝ උපමාන සමග අනුකූලව කටයුතු
කිරීමට, අපොහොසත්වන,

යම්‌ රජයේ නිලධරයකු, රාජ්‍ය සංස්ථාවක හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ රජය වෙත පවරනු ලැබ
ඇති යම්‌ වෙළඳ ව්‍යාපාරයක හෝ වෙනත්‌ ව්‍යාපාරයක
සේවා නියුක්තිකයකු සහ 2007 අංක 07 දරන සමාගම්‌
පනත යටතේ ලියාපදිංචි වී ඇති හෝ ලියාපදිංචි වී
ඇති බවට සලකනු ලබන සහ ස්වකීය කොටස්වලින්‌
සියයට පනහක්‌ හෝ ඊට වැඩි ප්‍රතිශතයක්‌ රජය හෝ
රාජ්‍ය සමාගමක්‌ හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ හෝ
විසින්‌ දරනු ලබන යම්‌ සමාගමක්‌ වරදකට වරදකරු
වන අතර, වරදකරු කිරීමේ දී රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයකට
නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු තුනක්‌ නොඉක්මවන
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෙ එකී දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌
විය යුත්තේ ය.

(2) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව
යටතේ ස්ථාපිත සෑම මහාධිකරණයකටම (1) වන
අනු ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන්‌ යම්‌ කාරණයක්‌ විභාගකොට
තීරණය කිරීමට අධිකරණ බලය තිබිය යුත්තේ ය.

ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 107 වන ව්‍යවස්ථාව එකී

ව්‍යවස්ථාවේ (1) අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~

අගුවිනිශ්චය්‍යයකාරවරයා ද අභියාචනාධිකරණයේ
සභාපතිවරයා ද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ සහ


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 37

සංශෝධනය

අභියාචනාධිකරණයේ වෙනත්‌ සැම විනිශ්චයකාරවරයෙක්‌
ද ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
අනුමතයට යටත්ව ස්වකීය අත්සන යටතේ වූ අධිකාර
පත්‍රයක්‌ මගින්‌ පත්කරනු ලබන්නා හ.”.

27. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 109 වන ව්‍යවස්ථාව මෙයින්‌
ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ව්‍යවස්ථාව
ආදේශ කරනු ලැබේ :-

"වැඩබැලීමේ
පත්වීම්‌."

109, (1) රෝගාතුර වීම නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
බැහැරව සිටීම නිසා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ හේතුවක්‌
නිසා හෝ ස්වකීය ධූරයේ බලතල, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරිමට සහ ඉටු කිරීමට
අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයා හෝ අභියාචනාධිකරණයේ
සභාපතිවරයා හෝ තාවකාලිකව අපොහොසත්වේ
නම්‌, එම කාලසීමාව තුළ පිළිවෙළින්‌ අග්‍රවිනිශ්චයකාර
ධූරයේ හෝ අභියාචනාධිකරණයේ සභාපති ධූරයේ
හෝ වැඩ බැලීම සඳහා ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමතයට යටත්ව
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නැතහොත්‌ අභියාචනාධිකරණයේ
වෙනත්‌ විනිශ්චයකාරවරයකු පත්‌ කළ හැක්කේ ය.

(2) රෝගාතුර වීම නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
බැහැරව සිටීම නිසා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ හේතුවක්‌
නිසා හෝ ස්වකීය ධූරයේ බලතල, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමට සහ ඉටු කිරීමට
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ යම්‌ විනිශ්චයකාරවරයකු
හෝ අභියාචනාධිකරණයෙේ යම්‌ විනිශ්චය්‍යකාරවරයකු
හෝ තාවකාලිකව අපොහොසත්‌ වේ නම්‌, ඒ
කාලසීමාව තුළ පිළිවෙලින්‌ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයකු වශයෙන්‌ හෝ
අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයකු වශයෙන්‌
හෝ වැඩ බැලීම සඳහා ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමතයට යටත්ව
වෙනත්‌ විනිශ්චයකාරවරයකු පත්‌ කරනු ලැබිය
හැක්කේ ය.”.

28. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 111ඈ ව්‍යවස්ථාව මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ව්‍යවස්ථාව ආදේශ
කරනු ලැබේ :~

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 109
වන ව්‍යවස්ථාව
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යස්ථාවේ 111ඈ
ව්‍යවස්ථාව
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


38

"අධිකරණ
සේවා
කොමිෂන්‌
'සභාවේ
සංයුතිය.

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

111ඇ. (1) (මේ පරිච්ඡේදයෙහි "කොමිෂන්‌ සභාව”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) අධිකරණ සේවා
කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ වන්නේ ය. කොමිෂන්‌ සභාව
අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයාගෙන්‌ සහ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ අනුමතයට යටත්ව ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
පත්‌ කරනු ලබන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ජ්‍යෙෂ්ඨතම
විනිශ්චයකාරවරයන්‌ දෙදෙනාගෙන්‌ සමන්විත විය
යුත්තේ ය.

(2) අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයා සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
ජ්‍යෙෂ්ඨතම විනිශ්චයකාරවරයන්‌ දෙදෙනා මුල්‌
අවස්ථා අධිකරණයක විනිශ්චයකාරවයෙකු ලෙස
සෙවයේ යෙදී සිටීමේ පළපුරුද්ද නොමැති
තැනැත්තන්‌ වන අවස්ථාවක 'දී කොමිෂන්‌ සභාව,
අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයා ගෙන්‌ ද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
ජ්‍යෙෂ්ඨතම විනිශ්චයකාරවරයාගෙන්‌ ද සහ මුල්‌
අවස්ථා අධිකරණයක විනිශ්චයකාරවරයකු ලෙස
පළපුරුද්ද ලද එකී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ඊලඟ
ජ්‍යෙෂ්ඨතම විනිශ්චයකාරවරයාගෙන්‌ සමන්විත විය
යුත්තේ ය.

(3) අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයා කොමිෂන්‌ සභාවේ
සභාපතිවරයා විය යුත්තේ ය.”.

ආණ්ඩුක්‍රම 29. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 111ඉ ව්‍යවස්ථාව එකී ව්‍යවස්ථාවේ

ව්‍යවස්ථාවේ 111ඉ
ව්‍යවස්ථාව

(5) සහ (6) අනු ව්‍යවස්ථා ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන

සංශෝධනය කිරීම. අනු ව්‍යවස්ථා ආදේශ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබෙ :~

"(5) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌
සාමාජිකයකුට, ඔහුගේ කාර්යයන්ගෙන්‌ නිවාඩු දෙනු ලැබිය
හැකි අතර, එසේ නිවාඩු දෙන ලද කාලසීමාව සඳහා
කොමිෂන්‌ සභාවේ තාවකාලික සාමාජිකයකු වීමට,
කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකත්වය ලැබීම සඳහා සුදුසුකම්‌
ඇති තැනැත්තකු, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
අනුමතයට යටත්ව ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු
ලැබිය හැක්කේ ය.


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 39
සංශෝධනය

(6) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
අනුමතය සහිතව කොමිෂන්‌ සභාවේ කවර වූ හෝ
සාමාජිකයකු හේතු දක්වා ධූරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය
හැක්කේ ය.”.

30. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 122 වන ව්‍යවස්ථාව මෙයින්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

31. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 123 වන ව්‍යවස්ථාව එක්‌
ව්‍යවස්ථාවේ (3) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

32. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 124 වන ව්‍යවස්ථාව, එහි "120,
වැනි, 121 වැනි සහ 122 වැනි ව්‍යවස්ථාවල විධිවිධාන සලසා ඇති
පරිදි” යන ඉලක්කම්‌ සහ වචන වෙනුවට "120 වැනි සහ 121 වැනි
ව්‍යවස්ථාවල විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

33. "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 134 වන ව්‍යවස්ථාව එහි 121
වැනි, 122 වැනි, 125 වැනි” යන ඉලක්කම්‌ සහ වචන වෙනුවට
"121 වැනි, 125 වැනි” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

34. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 153 වන ව්‍යවස්ථාව පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

(1) එකී ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කොට
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-

"(1) විගණකාධිපතිවරයෙක වනනෙය.
විගණකාධිපතිවරයා සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයකු විය යුතු
අතර, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමතයට
යටත්ව පත්කරනු ලබන්නේ ය. විගණකාධිපතිවරයා යථා
පැවැත්මෙන්‌ සිටිනතාක්‌ ස්වකීය ධුරය දරන්නේ ය.”.

(2) එකී ව්‍යවස්ථාවේ (4) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කොට
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 122
වන ව්‍යවස්ථාව
ඉවත්‌ කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 123
වන ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 124
වන ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 134
වන ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 153
වන ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිරීම.


ආණ්ඩුක්‍රම

ව්‍යවස්ථාවේ 153අ,

153ආ, 153ඇ,
153ඈ;, 153ඉ, 153ඊ,
153උ සහ 153ඌ
අලුත්‌ ව්‍යවස්ථා
ඇතුළත්‌ කිරීම.

40

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

"(4) විගණකාධිපතිවරයාට සිය ධුරයෙහි කාර්ය ඉටු
කිරීමට නොහැකි වූ විට විගණකාධිපතිවරයා වෙනුවෙන්‌
වැඩ බැලීම සඳහා තැනැත්තකු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ අනුමතයට යටත්ව පත්‌ කිරීමට ජනාධිපතිවරයාට
බලය ඇත්තේ ය.”.

35. පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ව්‍යවස්ථා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
153 වන ව්‍යවස්ථාවට ඉක්බිතිව ම ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර ඒවා
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 153අ, 153ආ, 153ඇ;, 153ඇඈ, 153ඉ, 153ඊ,
153උ සහ 153ඌෟ යන ව්‍යවස්ථා ලෙස බලපැවැත්විය යුත්තේ ය :-

විගණන සේවා
කොමිෂන්‌
'සභාවේ
සංයුතිය.

153අ. (1) (මේ පරිච්ඡේදයේ "කොමිෂන්‌ සභාව”
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන) විගණන සේවා කොමිෂන්‌
සභාවක්‌ පැවතිය යුතු අතර එකී කොමිෂන්‌ සභාව
එකී සභාවේ සභාපතිවරයා විය යුතු
විගණකාධිපතිවරයාගෙන්‌ සහ ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ නිර්දේශ මත ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌
කරනු ලැබිය යුතු පහත දැක්වෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌
ද සමන්චිත විය යුත්තේ ය :~

(අ) නියොජ්‍ය විගණකාධිපති හෝ නියෝජ්‍ය
විගණකාධිපතිවරයාගේ ශ්‍රේණියට ඉහළින්‌
වූ ධුරයක්‌ උසුලන ලද විගණකාධිපති
දෙපාර්තමේන්තුවේ විශ්‍රාමලත්‌ නිලධරයන්‌
දෙදෙනෙකු,

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ ශ්‍රෙ'ෂඡඨාධිකරණයෙ,
අභියාචනාධිකරණයේ හෝ මහාධිකරණයේ
විශ්‍රාමලත්‌ විනිශ්චයකාරවරයකු; සහ

(ඇ) ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවාවේ විශ්‍රාමලත්‌ 1
වන පන්තියේ නිලධරයකු.

(2) (අ) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස පත්‌
කරන ලද තැනැත්තකු -

0) ජනාධිපතිවරයා අමතා යවන ලිපියක්‌
මගින්‌ කලින්‌ ඉල්ලා අස්වුවහොත්‌;

01) මේ පනත විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කළහොත්‌;

(111) පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හෝ පළාත්‌
සභා සභිකයකු හෙ පළාත්‌ පාලන
ආයතන සභිකයකු හෝ වුවහොත්‌,


කොමිෂන්‌
සභාවේ
රැස්වීමි.

දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 41
සංශෝධනය

මිස, අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ සඳහා ධුර දැරිය
යුත්තේ ය.

(ආ) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස පත්‌
කරනු ලැබූ තැනැත්තකු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ නිර්දේශ මත වැඩිදුර ධුර කාලයක්‌
සඳහා පත්‌ කරනු ලැබීමට සුදුස්සකූ
වන්නේ ය.

(3) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ අනුමතය ඇතිව (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාව
යටතේ කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස
පත්කරනු ලැබු යම්‌ තැනැත්තකු හේතු දක්වා ධූරයෙන්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(4) කොමිෂන්‌ සභාවේ සභාපතිවරයාට සහ
සාමාජිකයන්ට පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ තීරණය කරනු
ලබන දීමනාවක්‌ ගෙවනු ලැබිය හැක්කේ ය. එම
දීමනාව ඒකාබද්ධ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර
සභාපතිවරයාගේ හෝ සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාලය
තුළ දී එය අඩු කරනු නොලැබිය යුත්තේ ය.

(5) කොමිෂන්‌ සභාවේ සභාපතිවරයා සහ
සාමාජිකයන්‌ 17 පරිච්ඡේදය වන දණ්ඩනීති
සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව සහ එකී කාර්ය සඳහා රජයේ
නිලධරයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුත්තා හ.

(6) කොමිෂන්‌ සභාවට, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
පත්කරනු ලබන ලේකම්වරයකු සිටිය යුත්තේ ය.

153ආ. (1) කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක
ගණපුර්ණය එකී සභාවේ සාමාජිකයන්‌ තුන්‌
දෙනෙකුගෙන්‌ සමන්චිත වන්නේ ය.

(2) පාර්ලිමේන්තුව විසින, (1) වන අනු
ව්‍යවස්ථාවට යටත්ව කොමිෂන්‌ සභාවේ රැස්වීම්‌
සඳහා ද, ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය විගණන සේවාවක්‌ ස්ථාපිත


42

කොමිෂන්‌
'සභාවේ
බලතල සහ
කර්තව්‍යය.

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

කිරීම සඳහා ද ඒ සඳහා සම්බන්ධිත වූ සහ ආනුශංගික
වූ වෙනත්‌ කාරණා ද සඳහා විධිවිධාන සැලැස්විය
යුත්තේ ය.

153ඇ. (1) ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය විගණන සේවයට
අයත්‌ සාමාජිකයන්ගේ පත්කිරීම්‌, උසස්‌ කිරීම්‌, මාරු
කිරීම්‌, විනය පාලනය කිරීම්‌ සහ සේවයෙන්‌ පහකිරීමේ
බලය කොමිෂන්‌ සභාවට පැවරෙන්නේ ය.

(2) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පහත සඳහන්‌ බලතල,
කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ද ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටුකිරීම සහ
කිරීම, කළ යුත්තේ ය :-_~

(අ) ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය විගණන සේවයට අයත්‌
සාමාජිකයන්ගේ සේවයට බඳවාගැනීමේ
පටිපාටි, ඔවුන්ගේ පත්කිරීම, මාරුකිරීම,
විනය පාලනය සහ සෙවයෙන
පහකිරීම්වලට අදාළ ඊති ඒවාට අදාළව
අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු
ලබන ප්‍රතිපත්තිවලට යටත්ව සකස්‌ කිරීම;

(ආ) නීතිය මගින්‌ ස්ථාපිත ජාතික විගණන
සේවයේ වාර්ෂික ඇස්තමේන්තුව සකස්‌
කිරීම; සහ

(ඇ) නීතිය මගින්‌ සලකනු ලබන පරිදි වූ වෙනත්‌
බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක
කිරීම, ඉටුකිරීම හා කිරීම.

(3) (2) වන අනු ව්‍යවස්ථාව යටතේ සාදනු ලබන
රිති කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලැබීමට සැලැස්විය යුත්තේ ය.

(4) එවැනි සෑම රිතියක්ම එසේ පළ කරනු ලැබූ
දින සිට හෝ එම රීති මගින්‌ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
යම්‌ පසු දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය යුත්තේ ය.


කොමිෂන්‌
සභාවේ හෝ ශ්‍රී
ලංකා විගණන
සේවයේ
තීරණයකට
බලපෑම්‌ කිරීම
හෝ බලපැම්‌
කිරීමට තැත්‌
කිරීම වරදක්‌
බව.

නීති
කෘත්‍යවලින්‌
මුක්තිය.

දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 43
සංශෝධනය

(5) එවැනි සැම රීතියක්ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලැබූ දින සිට මාස තුනක කාලයක්‌ ඇතුළත
පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමතය සඳහා ඉදිරිපත්‌ කළ
යුත්තේ ය. එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ ඊතියක්‌
එම අනනුමතයේ දින සිට පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ
ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු අතර එමගින්‌ පෙර කරන
ලද කිසිවකට අගතියක්‌ නොවිය යුත්තේ ය.

153ඈ. (1) තමාගේ රාජකාරි ක්‍රියාවලියේ දී
නොවන අවස්ථාවක දී තමන්‌ විසින්‌ හෝ වෙනත්‌
තැනැත්තකු හෙ මාර්ගයෙන, කවර වූ හෙ
ආකාරයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ තීරණයකට හෝ
එකී සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකුට හෝ ශ්‍රී ලංකා
විගණන සේවයේ යම්‌ නිලධරයකුට හෝ බලපෑම්‌
කරන හෝ බලපෑම්‌ කිරීමට තැත්‌ කරන යම්‌
තැනැත්තෙක්‌ වරදකට වරදකරු වන අතර වරදකරු
කිරීමේදී රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයකට නොවැඩි දඩයකට
හෝ අවුරුදු තුනකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා වූ
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ එකී දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඩුවම්‌ දෙකටම හෝ
යටත්‌ විය යුතු ය.

(2) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව
යටතේ පිහිටුවන ලද සෑම මහාධිකරණයකටම (1) වන
අනු ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන්‌ යම්‌ කාරණයක්‌ විභාග කොට
තීරණය කිරීමට අධිකරණ බලය තිබිය යුත්තේ ය.

153ඉ. 126 වන ව්‍යවස්ථාව යටතෙ
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පිරිනමා ඇති අධිකරණ බලයට
සහ 153උ ව්‍යවස්ථාව යටතේ පරිපාලනය අභියාචන
විනිශ්චය අධිකාරියට ප්‍රදානය කොට ඇති
බලතලවලට යටත්ව, මේ පරිච්ඡේදය යටතේ හෝ
යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව වෙත
පවරා දී ඇති යම්‌ කර්තව්‍යයක්‌ ඉටුකිරීමේ දී එකී
සභාව විසින්‌ දෙන ලද යම්‌ නියමක්‌ හෝ කරන ලද
යම්‌ තීරණයක්‌ ගැන විභාග කිරීමට, ප්‍රකාශ කිරීමට,
හෝ කවර වූ හෝ ආකාරයකින්‌ ප්‍රශ්න කිරීමට කිසිදු


ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154
වන ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිරීම.

44

පිරිවැය සහ
වියදම්‌.

පරිපාලන
අභියාචන
විනිශ්චය
අධිකාරිය
ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලබන
අභියාචන.

කොමිෂන්‌
'සභාව
පාර්ලිමේන්තුවට
වගකිව යුතු
බව.

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

අධිකරණයකට හෝ විනිශ්චයාධිකරණයකට බලය
හෝ අධිකරණ බලය නොතිබිය යුත්තේ ය.

153ඊ. කොමිෂන්‌ සභාවේ පිරිවැය සහ වියදම්‌
ඒකාබද්ධ අරමුදලට වැයබරක්‌ විය යුත්තේ ය.

"153. කොමිෂන්‌ සභාව විසන්‌ තමන
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ යම්‌ පත්කිරීමකට, උසස්‌ කිරීමකට
හෝ ස්ථාන මාරුවකට අදාළව කරන ලද යම්‌
නියමයකින්‌ හෝ විනය පිළිබඳ කාරණයක්‌ මත හෝ
සේවයෙන්‌ පහකිරීමක්‌ මත කරන ලද යම්‌ නියමයකින්‌
අතෘප්තියට පත්‌ ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය විගණන සේවයේ
යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ එයට විරැද්ධව 592 වන
ව්‍යවස්ථාව යටතේ පිහිටුවන ලද පරිපාලන අභියාචන
විනිශ්චය අධිකාරියට අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම
කළ හැක්කේ ය. කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරන ලද
යම්‌ නියමයක්‌ හෝ දෙන ලද යම්‌ තීරණයක්‌
වෙනස්‌ කිරීමට, සුළු වශයෙන්‌ වෙනස්‌ කිරීමට,
ප්‍රත්‍යදිෂ්ඨ කිරීමට හෝ ස්ථිර කිරීමට එකී විනිශ්චය
අධිකාරියට බලය ඇත්තේ ය.

15339. කොමිෂන්‌ සභාව එකී කර්තව්‍ය ඉටු
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර
නියෙගවල විධිවිධානවලට අනුකූලව
පාර්ලිමේන්තුවට වගකිය යුත්තේ ය. පිළිතුරුදීමට
බැඳී සිටිය යුත්තේ ය. එසේම සෑම ලිත්‌ වර්ෂයකදීම
එහි ක්‍රියාකාරකම්‌ පිළිබඳව පාර්ලිමේන'තුවට
වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුත්තේ ය.

36. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාව පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශ්ධනය කරනු ලැබේ :~

(1) එකී ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කොට
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ
කිරීම මගින්‌:-


රා

3)

(ආ

දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 45
සංශෝධනය

"(1) විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ ආණ්ඩුවේ සියලු
දෙපාර්තමේන්තු, ජනාධිපතිවරයාගේ ලේකම්වරයාගේ
කාර්යාලය, අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ ලේකම්වරයාගේ
කාර්යාලය, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයන්ගේ
කාර්යාල, අධිකරණ සේවා කොමිෂන්‌ සභාව, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථා සභාව, 41ආ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ සඳහන්‌
කොමිෂන්‌ සභා පරිපාලනය පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු
කොමසාරිස්වරයා, පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්වරයා,
පළාත්‌ පාලන ආයතන, රාජ්‍ය සංස්ථා, යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌
යටතේ රජය වෙත පවරනු ලැබ ඇති වෙළඳ ව්‍යාපාර
සහ වෙනත්‌ ව්‍යාපාර සහ 2007 අංක 7 දරන සමාගම්‌
පනත යටතේ ලියාපදංචි වී ඇති හෝ ලියාපදිංචි වී ඇති
බවට සලකනු ලබන සහ ස්වකීය කොටස්වලින්‌ සියයට
පනහක්‌ හෝ ඊට වැඩි ප්‍රතිශතයක්‌ රජය හෝ රාජ්‍ය
සමාගමක්‌ හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ හෝ විසින්‌
දරනු ලබන සමාගම්‌ ද ඒවායේ ගිණුම්‌ ඇතුළුව විගණනය
කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.”;

එකී ව්‍යවස්ථාවේ (2) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ, 'රාජ්‍ය
සංස්ථාව, වෙළෙඳ ව්‍යාපාරය හෝ වෙනත්‌ ව්‍යාපාරය”
යන වචන යෙදෙන කවර හෝ තැනක එකී වචන වෙනුවට
"(1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාව,
වෙළෙඳ ව්‍යාපාරය, වෙනත්‌ ව්‍යාපාරය හෝ සමාගම”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

එකී ව්‍යවස්ථාවේ (5) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ (ආ) ඡේදයේ,
"යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවක හෝ වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයක හෝ
වෙනත්‌ ව්‍යාපාරයක” යන වචන යෙදෙන කවර හෝ
තැනක එකී වචන වෙනුවට "යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවක හෝ
වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයක හෝ වෙනත්‌ ව්‍යාපාරයක හෝ (1)
වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන්‌ සමාගමක” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

එකී ව්‍යවස්ථාවේ (8) වන අනු ව්‍යවස්ථාවට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අනු ව්‍යවස්ථාව අතුළත්‌ කළ

යුතු ය.

"(9) (8) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ (අ) ඡෙදයේ විධිවිධාන,
153 (1) ව්‍යවස'ංථාව යටතෙ පතංකරනු ලබන
විගණකාධිපතිවරයාට අදාළ විය යුත්තේ ය.”.


ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154ජ
ව්‍යවස්ථාව

සංශෝධනය කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 155අ
ව්‍යවස්ථාව

සංශෝධනය කිරීම.

46

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

37. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ජ ව්‍යවස්ථාව, එකී ව්‍යවස්ථාවේ
(1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ (ඇ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධන
කරනු ලැබේ :~

"(ඇ)

එක්‌ එක්‌ තැනැත්තා මූල්‍ය, නීති, පරිපාලන, ව්‍යාපාර හෝ
ශාස්ත්‍රීය ක්ෂේත්‍රවල කැපී පෙණුනු හෝ උසස්‌ නිලතල
දැරූ හෝ තැනැත්තන්‌ විය යුතු වූ ද ප්‍රධාන ජන වර්ග
තුන නියොජනය කිරීම සඳහා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ නිර්දේශ මත ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු
ලබන්නා වූ ද වෙනත්‌ සාමාජිකයන්‌ තිදෙනෙක්‌.”.

38. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 155අ ව්‍යවස්ථාව පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1)

රා)

එකී ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කොට
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-

"(1) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශ මත
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයන්‌
හත්‌ දෙනෙකුගෙන්‌ සමන්විත වන (මේ පරිච්ඡේදයේ
"කොමිෂන්‌ සභාව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ජාතික
පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ තිබිය යුත්තේ ය. එකී
සාමාජිකයන්‌ අතුරෙන්‌ යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක
සාමාජිකයෙක්‌ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයකු වශයෙන්‌ හෝ
ඊට ඉහළ ධුරයක්‌ දැරූ, විශ්‍රාමලත්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු
විය යුත්තේ ය. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව විසින්‌ ස්වකීය
නිර්දේශ ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ දී රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාව
විමසනු ලැබිය හැක්කේ ය. ජනාධිපතිවරයා විසින්‌,
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශ මත, එකී
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ එක්‌ සාමාජියකු කොමිෂන්‌ සභාවේ
සභාපතිවරයා ලෙස පත්කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.”; සහ

එකී ව්‍යවස්ථාවේ (4) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 47
සංශෝධනය

"(44 කොමිෂන්‌ සභාවේ සෑම සාමාජියකු ම, මේ
ව්‍යවස්ථාවේ (2) වන අනු ව්‍යවස්ථාව යටතේ යම්‌
නුසුදුසුකමකට පත්වුවහොත්‌ හෝ ජනාධිපතිවරයා අමතා
යවන ලිපියක්‌ මගින්‌ තම ධූරයෙන්‌ කලින්‌ ඉල්ලා
අස්‌ වුවහොත්‌ හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමතය
ඇතිව ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ හේතු දක්වා ධූරයෙන්‌ ඉවත්‌
කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ චරිත දූෂණ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
අධිකරණයක්‌ විසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ
ඔහු විෂයෙහි සිවිල්‌ අශක්නුතා නියම කිරීමේ යෝජනා
සම්මතයක්‌ 81 වන ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව සම්මත කරනු
ලැබ ඇත්නම්‌ හෝ මේ ව්‍යවස්ථාවේ (6) වන අනු
ව්‍යවස්ථාව යටතේ ඔහු සිය ධූරය හැර ගියාක්‌ සේ සලකනු
ලබන්නේ නම්‌ හෝ මිස, එවැනි සාමාජිකයකු වශයෙන්‌
ඔහු පත්කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌
ධූරය දැරිය යුත්තේ ය.”.

39. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 155ආ ව්‍යවස්ථාව, එකී ව්‍යවස්ථාවේ
අවසානයට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අනු ව්‍යවස්ථාව එකතු කිරීම
මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

"(5) පොලිස්පතිවරයාට අදාළ යම්‌ කාරණයක්‌
සාකච්ඡා කිරීම සඳහා යෝොජිත යම්‌ රැස්වීමක්‌ හැර,
කොමිෂන්‌ සභාවේ කවර වූ හෝ රැස්වීමකට පැමිණීමට
ද සහභාගීවීමට ද පොලිස්පතිවරයාට හිමිකම
ඇත්තේ ය. එකී රැස්වීම්වලදී ඡන්දය භාවිතා කිරීමට
ඔහුට හිමිකම නොමැත්තේ ය.”.

40. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 155ඇ ව්‍යවස්ථාව එකී ව්‍යවස්ථාවේ
"126 වන ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන ඡෙදයෙන්‌ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පවරා
දී ඇති බලයට යටත්ව" යන වචන වෙනුවට "126 වන
ව්‍යවස්ථාවෙන්‌ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පවරා දී ඇති බලයට යටත්ව
සහ 155ඔ ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පරිපාලනය අභියාචන විනිශ්චය අධිකාරය
වෙත ප්‍රදානය කොට ඇති බලතලවලට යටත්ව" යන වචන ආදේශ
කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

41. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 155ඊ ව්‍යවස්ථාව එකී ව්‍යවස්ථාවේ
(1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ "කොමිෂන්‌ සභාවේ හෝ එහි යම්‌ කමිටුවක
හෝ යම්‌ තීරණයකට" යන වචනවල සිට "එසේ බලපෑම්‌ කරන
හෝ කිරීමට තැත්කරන” යන වචන දක්වා වූ සියලු වචන වෙනුවට
"කොමිෂන්‌ සභාවේ හෝ එහි යම්‌ කමිටුවක හෝ මේ පරිච්ඡේදය

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 155ආ
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 155ඇ
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 155ඊ
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ
155ඊඊ ව්‍යවස්ථා
ඉවත්‌ කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම

ව්‍යවස්ථාවේ 155ලඋ.
155ඌ, 155එ, 155ඒ,

155ඔ අලුත්‌
ව්‍යවස්ථා ඇතුළත්‌
කිරීම.

48 දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ එසේ බලය පවරනු ලැබූ යම්‌
පොලිස්‌ නිලධරයකුගේ හෝ යම්‌ තීරණයකට කෙලින්ම හෝ
වක්‍රාකාරයෙන්‌ තමා විසින්‌ ම හෝ වෙනත්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු සමග කවර වුව ද ආකාරයකින්‌ බලපෑම්‌
කරන හෝ බලපැම්‌ කිරීමට තැත්‌ කරන හෝ අයුතු ලෙස මැදිහත්‌
වන හෝ කොමිෂන්‌ සභාවේ හෝ එහි යම්‌ කමිටුවක සාමාජිකයකු
වෙත හෝ එසේ බලය පවරන ලද යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු වෙත
එසේ බලපෑම්‌ කරන හෝ කිරීමට තැත්‌ කරන”; යන වචන ආදේශ
කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

42. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 155ඊඊ ව්‍යවස්ථාව මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලැබෙ.

43. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 155ඊඊඊ ව්‍යවස්ථාවට ඉක්බිතිව
ම පහත දැක්වෙන ව්‍යවස්ථා ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එකී
ව්‍යවස්ථා පිළිවෙලින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 155ලඋ, 155ඌ, 155ළු,
155ඒ සහ 155ඔ ව්‍යවස්ථා ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය :~

කොමිෂන්‌ 155උ. (1) (අ) පොලිස්පතිවරයා හැර, පොලිස්‌
හා නිලධරයන්‌ පත්‌ කිරීමේ, උසස්‌ කිරීමේ, මාරු කිරීමේ,
ලතල.

ඔවුන්‌ විෂයෙහි විනය පාලනය පවත්වාගෙන යාමේ
සහ ඔවුන්‌ සේවයෙන්‌ පහ කිරීමේ බලය කොමිෂන්‌
සභාව වෙත පැවරිය යුත්තේ ය. උසස්‌ කිරීම, මාරු
කිරීම්‌, විනය පාලනය සහ සේවයෙන්‌ පහ කිරීම්‌
පිළිබඳ කොමිෂන්‌ සභාවේ බලතල පොලිස්පතිවරයා
විමසා කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු
ලැබිය යුත්තේ ය.

(ආ) මේ ව්‍යවස්ථාව යටතේ ස්වකීය බලතල
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 200/11අ
පරිච්ඡේදය යටතේ පළාත්‌ පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභා
පිහිටුවනු ලබන පරිදි සහ පිහිටුවනු ලබන විට ඒ
පළාත්‌ පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභා වෙත පවරනු ලබන
බලතල සහ කාර්ය හීන කිර්මක්‌, කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ නොකළ යුත්තේ ය.

(2) මහජනයාගෙන්‌ ලැබෙන පැමිණිලි සහ
අතෘප්තියට පත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ පොලිස්‌
නිලධරයකුට හෝ පොලිස්‌ සේවයට හෝ විරුද්ධව


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 49
සංශෝධනය

ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන පැමිණිලි භාර ගැනීමේ හා
ඒවා විමර්ශනය කිරීමේ කාර්ය පටිපාටි කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ පිහිටුවිය යුතු අතර, පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ පනවන ලද යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌ සලසා ඇති
පරිදි සහන සැලසිය යුත්තේ ය. කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ සහන සැලසීමේ දී පොලිස්පතිවරයාට එය
විසින්‌ ඒ බව වහාම දැනුම්‌ දිය යුත්තේ ය.

(3) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, පොලිස්පතිවරයා
විමසා ~

(අ තත්කාර්යය සම්බනධයෙන අමාත්‍ය
මණඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන යම්‌
ප්‍රතිපත්තියකට යටත්ව පොලිස්‌ නිලධරයන්‌
බඳවා ගැනීම. උසස්‌ කිරීම සහ ස්ථාන මාරු
කිරීම පිළිබඳ පටිපාටි සකස්‌ කිරීම;

(ආ) පුහුණුව සහ පොලිස්‌ සේවයේ
කාර්යක්ෂමතාව හා ස්වාධීනත්වය වැඩි

දියුණු කිරීම;

(ඇ) ජාතික අංශයේ සහ පලාත්‌ අංශයේ භාවිතය
සඳහා අවශ්‍ය අවිආයුධ, වෙඩි ද්‍රව්‍ය සහ
වෙනත්‌ උපකරණවල ස්වභාවය සහ
වර්ගය; සහ

(ඇ) චර්යා සංග්‍රහ සහ විනය පිළිබඳ පටිපාටි,

ඇතුළුව පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වු සියලු
කාරණා සඳහා සැලසීම ද නිශ්චය කිරීම ද කරනු
ලැබිය යුත්තේ ය.

(4) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ නවවන
උපලේඛනයේ 1 වන ලැයිස්තුවේ 1 වන පරිශිෂ්ටය
යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව වෙත පවරා ඇති සියලු ම
බලතල කුියාත්මක කිරීම හා සියලු කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරනු
ලැබිය යුත්තේ ය.


50

කොමිෂන්‌
'සභාවේ

ඇතැම්‌ බලතල
කමිටුවකට
පැවරීම.

කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌
ඇතැම්‌ කාර්ය
පැවරීම.

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

155ඌ. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලබන ශ්‍රේණිවල පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ පත්‌
කිරීමේ, උසස්‌ කිරීමේ, ස්ථාන මාරු කිරීමේ සහ
ඔවුන්‌ විෂයෙහි විනය පාලනය කිරීමේ සහ ඔවුන්‌
සේවයෙන්‌ පහ කිරීමේ ලා කොමිෂන්‌ සභාව සතු
බලතල කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නම්‌ කරනු ලැබිය
යුතු (කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත
නොවන) කමිටුවක්‌ වෙත, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
පවරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(2) එවැනි යම්‌ කමිටුවක්‌ පත්‌ කිරීම කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරවනු ලැබිය
යුත්තේ ය.

(3) (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාව යටතේ නම්‌ කරනු
ලබන කමිටුවක රැස්වීම්වල දී අනුගමනය කළ යුතු
කාර්ය පටිපාටිය සහ ඒ රැස්වීම්වල ගණපූරණය,
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සාදනු ලබන රීතිවලට
අනුකූලව විය යුත්තේ ය. කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
ඒ රිති ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරවනු ලැබිය යුත්තේ ය.

155එ. (1) යම්‌ ශ්‍රේණියක පොලිස්‌ නිලධරයන්‌
පත්‌ කිරීම, ඔවුන්‌ උසස්‌ කිරීම, ස්ථාන මාරු කිරීම,
ඔවුන්‌ විෂයෙහි විනය පාලනය කිරීම සහ සේවයෙන්‌
පහකිරීම සඳහා කොමිෂන්‌ සභාව සතු බලතල,
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නියම කරනු ලබන
කොන්දේසිවලට සහ කාර්ය පටිපාටියට යටත්ව,
පොලිස්පතිවරයා වෙත හෝ පොලිස්පතිවරයා විමසා
යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු වෙත කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ පවරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(2) එවැනි යම්‌ බලතල පැවරීමක්‌, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමට සැලැස්විය
යුත්තේ ය.


අභියාචන
කිරීමේ
අයිතිය.

දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 51
සංශෝධනය

155ඒ. (1) කවර හෝ කාණ්ඩයකට අයත්‌ පොලිස්‌
නිලධරයන්ගේ උසස්වීමක්‌ හෝ ස්ථාන මාරුවක්‌ හෝ
ඔවුන්‌ සම්බන්ධ යම්‌ විනය කාරණයක්‌ හෝ ඔහු
සේවයෙන්‌ පහ කිරීමක්‌ හෝ පිළිබඳව කොමිෂන්‌
සභාවට ඇති බලතල කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ 155ළඑ
ව්‍යවස්ථාව යටතේ යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකුට පවරා
ඇති අවස්ථාවක එකී පොලිස්‌ නිලධරයා විසින්‌ එසේ
තමන්ට පවරනු ලැබූ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී
දෙන ලද යම්‌ නියමකට විරුද්ධව කොමිෂන්‌ සභාවට
අභියාචනය කිරීමට පොලිස්පතිවරයාට අයිතිය
ඇත්තේ ය.

(2) පොලිස්පතිවරයා හෝ 155ඌ9 සහ 155ළු
ව්‍යවස්ථාවල සඳහන්‌ කමිටුවක්‌ හෝ පොලිස්‌
නිලධරයකු හෝ විසින්‌ තමාගේ යම්‌ උසස්‌ කිරීමක්‌,
ස්ථාන මාරුවක්‌ හෝ සේවයෙන්‌ පහකිරීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ කරන ලද යම්‌ නියමයකින්‌ අතෘප්තියට
පත්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌, අභියාචනයක්‌ කිරීම
සහ අභියාචනයක්‌ විභාග කිරීම සඳහා නියම කරනු
ලැබ ඇති පටිපාටි ද කාලය ද විධිමත්‌ කරමින්‌
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කලින්‌ කල සාදනු ලබන
රිතිවලට අනුකූලව, එකී නියමයට විරැද්ධව
කොමිෂන්‌ සභාවට අභියාචනය කරනු ලැබිය
හැක්කේ ය.”;

(3) (1) වන හෝ (2) වන අනු ව්‍යවස්ථා යටතේ
කරන ලද අභියාචනයක්‌ මත දෙන ලද එකී නියම
වෙනස්‌ කිරීමේ, සුළු වශයෙන්‌ වෙනස්‌ කිරීමේ,
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමේ හෝ ස්ථිර කිරීමේ හෝ ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ විධාන නිකුත්‌ කිරීමේ හෝ තවදුරටත්‌
වූ හෝ වෙනත්‌ හෝ පරීක්ෂණයක්‌ පැවැත්වීමට නියම
කිරීමේ බලය කොමිෂන්‌ සභාවට ඇත්තේ ය.


52

පරිපාලන
අභියාචන
විනිශ්චයාධිකාරය
වෙත
අභියාචනය
කිරීම.

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

(4) මේ ව්‍යවස්ථාවේ (2) වන අනු ව්‍යවස්ථාව
යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කලින්‌ කල සාදනු
ලබන ඊීති ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරවනු ලැබිය
යුත්තේ ය.

(5) අවස්ථාවෝචිත පරිදි මේ පරිච්ඡේදයේ 155ඌ
හෝ 155එ ව්‍යවස්ථා යටතේ කමිටුවක්‌ වෙත හෝ
පොලිස්පතිවරයා වෙත හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු
වෙත බලතල පවරා දෙනු ලැබු විට කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ එසේ පවරන ලද බලතල බලාත්මකව පවතිද්දී,
ඒ බලතල පැවර්ම කරන ලද්දේ යම්‌ ශ්‍රේණියක
පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ ශ්‍රේණියේ
පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, මෙහි ඉහත
විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි අභියාචනය කිරීමේ
අයිතියට යටත්ව, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඒ බලතල
පාවිච්චි කිරීම හෝ ඒ කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය ඉටු
කිරීම නොකරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

155ඔ. තමන්ගේ උසස්වීමක්‌ හෝ ස්ථාන මාරුවක්‌
හෝ තමා සම්බන්ධයෙන්‌ වූ විනය පිළිබඳ කාරණයක
දී හෝ සේවයෙන්‌ පහ කිරීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරන ලද නියමයකින්‌
අතෘප්තියට පත්‌ යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ ඊට
විරැද්ධ අභියාචනයක්‌, 59 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ
පිහිටුවන ලද පරිපාලන අභියාචන විනිශ්චයාධිකාරය
වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැක්කේ ය. කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ කරන ලද යම්‌ නියමයක්‌ හෝ තීරණයක්‌
වෙනස්‌ කිරීමේ, සුළු වශයෙන්‌ වෙනස්‌ කිරීමේ හෝ
ප්‍රත්‍යදිෂ්ට කිරීමේ බලය ඒ විනිශ්චයාධිකාරයට
ඇත්තේ ය.


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 53
සංශෝධනය

44, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 155ඕ ව්‍යවස්ථාව මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ව්‍යවස්ථාව ආදේශ

කරනු ලැබේ :~

”දැනට බල 155ඕ. කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌
පවත්නා රිති විධිවිධාන සලස්වනු ලබන තෙක්‌, මේ ව්‍යවස්ථාව

සහ නියෝග

ශේෂ කිරීම. කියාත්මක වීමේ දිනයේ දී බලාත්මකව පවතින සියලු

45.

රීති, නියෝග සහ කාර්ය පටිපාටි ක්‍රියාත්මකව සහ
බලාත්මකව පැවතිය යුත්තේ ය.

ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 156 වන ව්‍යවස්ථාව පහත

දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

(1)

රා

එකී ව්‍යවස්ථාවේ (2) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කොට
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-

"(2) පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු
කොමසාරිස්වරයා (ඔම්බුඩ්ස්මන්‌) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌,
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමතයට යටත්ව පත්කරනු
ලැබිය යුත්තේ ය. එම කොමසාරිස්වරයා යථා පැවැත්මෙන්‌
සිටින තාක්‌ ස්වකීය ධූරය දැරිය යුත්තේ ය.”; සහ

ඒ ව්‍යවස්ථාවේ (5) වන අනු ව්‍යවස්ථාව ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනු ව්‍යවස්ථාව ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-

"(5) පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු
කොමසාරිස්වරයා (ඔම්බුඩ්ස්මන්‌) ට සිය ධූරයෙහි කාර්ය
හා කර්තව්‍ය ඉටුකිරීමට නොහැකි වූ කවර හෝ විටෙක
එක්‌ පාර්ලිමේන්තු කොමසාරිස්වරයා වෙනුවෙන්‌
වැඩබැලීමට තැනැත්තකු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
අනුමතයට යටත්ව, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්කළ
යුත්තේ ය.”.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 155ඕ
ව්‍යවස්ථාව
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 156
වන ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිරීම.


2019(අ සහ 2017(ආ
අලුත්‌ පරිච්ඡේද
ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවට
ඇතුළත්‌ කිරීම.

54 දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

46. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 2(17( පරිච්ඡේදයට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන පරිච්ඡේද ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර ඒවා ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 20107 අ සහ 200 ආ පරිච්ඡේද ලෙස බලපැවැත්විය

යුතු ය :-

"910 අ පරිච්ඡේදය

අල්ලස්‌ හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ
කොමිෂන්‌ සභාව

අල්ලස්‌ හෝ 156අ. (1) පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌, අල්ලස්‌ හෝ

ක චෝදනා දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා කොමිෂන්‌

ශනය -

කිරීම සඳහා වූ සභාවක්‌ ස්ථාපිත කිරීම පිණිස නීතිය මගින්‌
කොමිෂන්‌ සැලැස්විය යුත්තේ ය. එකී නීතිය මගින්‌-

සභාව.

(අ) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම

ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමතයට යටත්ව

කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන්‌ පත්‌

කිරීම;

(ආ) අල්ලස හෙ දූෂණ චොදනාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ තමාගේම මෙහෙයවීමෙන්‌
හෝ වෙනත්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කරනු
ලබන පැමිණිල්ලක්‌ මත යම්‌ අල්ලස්‌ හෝ
දූෂණ චෝදනාවක්‌ පිළිබඳව මූලික
පරීක්ෂණයක පැවැතවීමට හෙං
විමර්ශනයක්‌ කිරීමට විධාන කිරීම සඳහා
වූ බලතල සහ අල්ලස්‌ හෝ දූෂණවලට
අදාළව, බලපවත්නා නීතිය යටතේ වැරදි
සඳහා නඩු පැවරීමට ඇති බලතල ද
ඇතුළු කොමිෂන්‌ සභාවේ බලතල; සහ

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාව පාර්ශ්වයක්‌ වන, දූෂණයට
එරෙහි එක්සත්‌ ජාතීන්ගේ සම්මුතිය සහ
දූෂණය වැළැක්වීමට අදාළ වෙනත්‌ යම්‌
ජාත්‍යන්තර සම්මුති ක්‍රියාත්මක කිරීම
පිණිස ගත යුතු පියවර සඳහා,

විධිවිධාන සැලැස්විය යුතු ය.


ජාතික
ප්‍රසම්පාදන
කොමිෂන්‌
සභාව.

දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ට්බ්‌
සංශෝධනය

(2) පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ එසේ විධිවිධාන
සලස්වන තෙක, 1994 අංක 19 දරන අල්ලස්‌ හෝ
දූෂණ විමර්ශන කොමිෂන්‌ සභාව පනත යටතේ
පත්‌ කරනු ලැබූ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ තම
මෙහෙයවීමෙන්‌ ම හෝ එය වෙත කරන ලිඛිත
පැමිණිල්ලක්‌ මත යම්‌ අල්ලස්‌ හෙ දූෂණ
චෝදනාවක්‌ විභාග කිරීම හෝ විමර්ශනය කිරීම
නීත්‍යානුකූල බවට වූ සුලු වෙනස්‌ කිරීමට යටත්ව,
එකී පනත අදාළ විය යුත්තේ ය.

2010 ආ පරිච්ඡේදය
ජාතික ප්‍රසමපාදන කොමිෂන්‌ සභාව

156ආ. (1) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
නිර්දේශය මත ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු
ලබන්නා වූ ද සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනෙකුගෙන්‌
සමන්විත වූ ද (මේ පරිච්ඡේදයේ 'සභාව' යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) ජාතික ප්‍රසම්පාදන කොමිෂන්‌
සභාවක්‌ තිබිය යුත්තේ ය. එකී සභාවේ යටත්‌
පිරිසෙයින්‌ සාමාජිකයන්‌ තිදෙනෙකු ප්‍රසම්පාදනය,
ගණකාධිකරණය, නීතිය හෝ රාජ්‍ය පරිපාලනය
පිළිබඳ පිළිගත්‌ අත්දැකීම්‌ සහිත තැනැත්තන්‌ විය
යුතු ය. ජනාධිපතිවරයා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ
නිර්දේශය මත එක්‌ සාමාපිකයකු කොමිෂන්‌ සභාවේ
සභාපතිවරයා ලෙස පත්‌ කළ යුත්තේ ය.

(2) සභාවේ සෑම සාමාජිකයකු ම විසින්‌
ජනාධිපතිවරයා අමතා යවන ලිපියක්‌ මගින්‌ තම
ධූරයෙන්‌ කලින්‌ ඉල්ලා අස්වුවහොත්‌ හෝ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමතය මත හේතූ දක්වා
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ධූරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබුවහොත්‌ හෝ චරිත දූෂණ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ඔහු වරදකරු කරනු
ලැබුවහොත්‌ හෝ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හෝ
පළාත්‌ සභා මන්ත්‍රීවරයකු හෝ පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක සභිකයකු හෙ වශයෙන්‌ තෙරීි
පත්වුවහොත්‌ හෝ ඔහු විෂයෙහි ප්‍රජා අශක්නුතා


56

'සභාවේ

කර්තව්‍ය.

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

නියම කිරීමේ යෝජනා සම්මතයක්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 81 වන ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව සම්මත
කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ මිස, එවැනි සාමාජිකයකු
වශයෙන්‌ ඔහු පත්‌ කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු තුනක
කාලයක්‌ ධුර දැරිය යුත්තේ ය.

(3) කොමිෂන්‌ සභාවේ සභාපතිවරයාට සහ සෑම
සාමාජිකයකූට ම, පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනා
සම්මතයක්‌ මගින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි
වූ දීමනාවක්‌ ගෙවිය යුත්තේ ය. එකී දීමනාව ඒකාබද්ධ
අරමුදලට වැය බරක්‌ විය යුතු අතර එක්‌
සභාපතිවරයාගේ හෝ සාමාජිකයාගේ ධුර කාලය
අතරතුර අඩු නොකළ යුත්තේ ය.

156ඇ. (1) සියලු රජයේ ආයතන විසින්‌ භාණ්ඩ
සහ සේවා, වැඩ, උපදේශක සේවා සහ තොරතුරු
පද්ධති ප්‍රසම්පාදනය කරනු ලැබීම සම්බන්ධයෙන්‌
සාධාරණ, යුක්ති සහගත, විනිවිද පෙනෙනසුළු,
තරඟකාර්‌ සහ වියදම්‌ සඵලතාවයකින්‌ යුත්‌ පටිපාටි
සහ උපමාන සකස්‌ කිරීම කොමිෂන්‌ සභාවේ
කර්තව්‍ය වන්නේ ය. කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ එකී
උපමාන ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමට සැලසිය යුතු
අතර එකී පළ කිර්මෙන්‌ මාස තුනක්‌ ඇතුළත
පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමතය සඳහා ඉදිරිපත්‌ කිරීමට
සැලසිය යුත්තේ ය.

(2) (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ පොදු භාවයට
අගතියක්‌ නොමැතිව-

(අ) රජයේ ආයතන විසින්‌ කරනු ලබන භාණ්ඩ
සහ සේවා, වැඩ, උපදේශක සේවා සහ
තොරතුරු පද්ධති ප්‍රසම්පාදනය, පූර්වයේ
අනුමත වූ ක්‍රියාකාර්‌ සැලැස්ම වලට
අනුකූලව පිළියෙල කරන ලද ප්‍රසම්පාදන
ක්‍රම මත පදනම්ව ඇත්‌ ද යන්න පිළිබඳව
නියාමනය කොට ලඋචිත බලධරයන්‌ වෙත
වාර්තා කිරීම;

(ආ) රජයේ ආයතනවලට භාණ්ඩ හා සේවා,
වැඩ, උපදේශක සේවා සහ තොරතුරු
පද්ධති සැපයීම සඳහා වූ සියලු සුදුසුකම්‌


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 57

(ඇ)

(ඇ)

(ඉ)

සංශෝධනය

ලත්‌ ලංසු කරුවන්ට එකී භාණ්ඩ හා සේවා
සැපයීම සඳහා වූ ලංසු තැබීමේ ක්‍රියාවලියට
සහභාගීවීම පිණිස සමාන අවස්ථා ලබාදී
ඇත්‌ ද යන්න පිළිබඳව නියාමනය කොට
උචිත බලධරයන්‌ වෙත වාර්තා කිරීම;

රජයේ ආයතනවලට භාණ්ඩ හා සේවා,
වැඩ, උපදේශක සේවා සහ තොරතුරු
පද්ධති සැපයීම සඳහා කොන්ත්‍රාත්කරුවන්‌
තේරීමේ සහ කොනත්‍රාත්‌ ලබා දීමේ ක්‍රියා
පටිපාටිය සාධාරණ හා විනිවිද පෙනෙන
සුලු වන්නේ ද යන්න පිළිබඳව නියාමනය
කොට ථලචිත බලධරයන්‌ වෙත වාර්තා
කිරීම;

රජයේ ආයතන විසින්‌ කරනු ලබන
ප්‍රසම්පාදනයන්ට සම්බන්ධිත සැපයුම්‌ කමිටු
සහ තාක්ෂණික අඇඉගයුම්‌ කමිටුවල
සාමාජිකයින්‌ යෝග්‍ය පරිදි සුදුසුකම්‌ ලබා
ඇත්‌ ද යන්න පිළිබඳව වාර්තා කිරීම; සහ

රජයේ ආයතන විසින, පිළිගත්‌
පටිපාටිවලින සහ මෙහෙයුම්‌
නිර්ණායකවලින්‌ බැහැරව කරන ලද
ප්‍රසම්පාදන වාර්තා විමර්ෂනය කිරීම සහ
එකී ප්‍රසම්පාදන සම්බන්ධයෙන්‌ වගකිව
යුතු නිලධරයන්‌ අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග සඳහා
අදාළ බලධාරීන්ට වාර්තා කිරීම,

සභාවේ කාර්තව්‍ය වන්නේ ය.

කොමිෂන්‌ 156ඈ. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින යම්‌
සභාවේ තැනැත්තකුට, ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌ -
බලතල.

(අ) ප්‍රශ්න කරනු ලැබීම සඳහා කොමිෂන්‌

(ආ)

සභාව ඉදිරියට පැමිණිය යුතු බවට;

එකී දැන්වීමේ නිශ්චිතව දක්වනු ලබන්නා
වූ ද එකී තැනැත්තාගේ සන්තකයේ හෝ


දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

පාලනයේ තිබෙන්නා වූ ද යම්‌ ලේඛනයක්‌
හෝ දෙයක්‌ සභාවට ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු
බවට,

නියාමනය කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(2) (අ) (1) වචන අනු ව්‍යවස්ථාව යටතේ යවනු
ලැබූ දැන්වීමක්‌ මගින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව
ඉදිරියට පැමිණිය යුතු බවට නියම
කරනු ලැබ සාධාරණ හේතුවක්‌
නොමැතිව එක්‌ සභාව ඉදිරියට
පැමිණීමට අපොහොසත්‌ වන;

(ආ) එවැනි දැන්වීමකට අනුකූලවෙමින්‌
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඔහුට ඉදිරිපත්‌
කරනු ලබන යම්‌ ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරුදීම
සාධාරණ හෙතුවක්‌ නොමැතිව
ප්‍රතික්ෂේප කරන; හෝ

(ඇ) (1) චන අනු ව්‍යවස්ථාව යටතේ ඔහුට
යවනු ලැබූ දැන්වීමක්‌ මගින්‌ ඉදිරිපත්‌
කරන ලෙස නියම කරනු ලැබූ යම්‌
ලේඛනයක්‌ හෝ දෙයක්‌, සාධාරණ
හේතුවක්‌ නොමැතිව, ඉදිරිපත්‌ කිරීමට
අපොහොසත්වන හෝ ප්‍රතික්ෂේප
කරන,

සෑම තැනැත්තකුම වරදකට වරදකරු වන
අතර වරදකරු කිරීමේ දී රුපියල්‌ ලක්ෂයක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෝ අවුරුදු හතක්‌
නොඉක'මවන කාලයක සඳහා
බන්ධනාගාරගත කිරීමට හෝ එකී දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම
හෝ යටත්‌ විය යුත්තේ ය.


සභාවේ
රැස්වීමි.

දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 59
සංශෝධනය

(3) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව
යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ සැම මහාධිකරණයකටම ඉහත
(2) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන්‌ යම්‌ කාරණයක්‌
විභාග කොට තීරණය දීමට අධිකරණ බලය
ඇත්තේ ය.

156ඉ. (1) කොමිෂන්‌ සභාව, එහි කර්තව්‍ය ඉටු
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි කවර හෝ වාර
ගණනක්‌ රැස්විය යුත්තේ ය.

(2) කොමිෂන්‌ සභාවේ සියලු රැස්වීම්වල
මූලාසනය සභාපතිවරයා විසින්‌ දැරිය යුත්තේ ය.
කොමිෂන' සභාවේ යම්‌ රැසවීමක සඳහා
සභාපතිවරයා නොපැමිණි විට දී පැමිණ සිටින
සාමාජිකයින්‌ විසින්‌ තමන්‌ අතුරෙන්‌ සාමාජිකයකු
එකී රැස්වීම සඳහා තෝරා පත්කර ගත යුත්තේ ය.

(3) කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා
ගණපූරණය සාමාජිකයන්‌ තිදෙනෙකුගෙන්‌ සමන්විත
වන්නේ ය.

(4) කොමිෂන්‌ සභාවේ තීරණ, එකී තීරණ ගනු
ලබන්නේ යම්‌ රැස්වීමකදී ද, එකී රැස්වීමට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ බහුතර ඡන්දයෙන්‌
විය යුතතෙ' ය. ඡන'ංද සමාන වන විටක
සභාපතිවරයාට හෝ එකී රැස්වීමේ මූලාසනය දරන
සාමාජිකයකුට තීරක ඡන්දයක්‌ ඇත්තේ ය.

(5) මේ ව්‍යවස්ථාවේ ඉහත විධිවිධානවලට
යටත්ව කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ එහි රැස්වීම්‌ සහ
එකී රැස්වීම්වල කටයුතු පිළිබඳ පටිපාටි නිශ්චය
කරගනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(61) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකත්වයේ යම්‌
පුරප්පාඩුවක්‌ තිබීම නොතකා කටයුතු කිරීමට
කොමිෂන්‌ සභාවට බලය ඇති අතර එවැනි
පුරපපාඩුවක්‌ තිබීමේ හෙතුව හෙ යම්‌


60

සභාවේ කාර්ය
මණ්ඩලය.

සභාවේ වියදම්‌
ඒකාබද්ධ
අරමුදලට
වැයබරක්‌ විය
යුතු බව.

අර්ථ
නිරුපණය.

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

සාමාජිකයකුගේ පත්වීමේ යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීම හෝ
නිසාම පමණක්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ ක්‍රියාවන්‌,
පටිපාටියක්‌ හෝ තීරණයක්‌ බලරහිත නොවිය
යුත්තේ ය. බලරහිත වන ලෙස නොසැලකිය
යුත්තේ ය.

156ඊ. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, එය විසින්‌
නිශ්චය කරගනු ලැබිය හැකි නියම සහ කොන්දේසි
මත, එහි කාර්ය නිසි පරිදි ඉටු කර ගැනීම සඳහා
අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන පරිදි මහලේකම්වරයකු
ද, වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයන්‌ ද කොමිෂන්‌ සභාවට
පත්කරගනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(2) කොමිෂන්‌ සභාවේ සියලු සාමාජිකයන්‌ සහ
නිලධරයන දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 127ැ වන
පරිච්ඡේදයේ අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්ය සඳහා
රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(3) කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ
නිලධරයකු හෝ විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ
ඔහුගේ කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය ඉටුකිරීමේ දී හෝ කිරීමෙ
දී සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ කරන ලදැයි
උද්දේශිත යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ඔහුට විරුද්ධව කිසිදු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌
හෝ නඩු කටයුත්තක්‌ හෝ වෙනත්‌ කෘත්‍යයක්‌ පැවරිය
නොහැක්කේ ය.

156උ. කොමිෂන්‌ සභාවේ වියදම්‌ ඒකාබද්ධ
අරමුදලට වැයබරක්‌ විය යුත්තේ ය.

156උඌ්‌. මේ පරිච්ඡේදයේ 'රජයේ ආයතනය'
යන්නට, අමාත්‍යාංශයක්‌, රජයේ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌,
රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌, පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌, රජයට
පවරා ගත්‌ යම්‌ වෙළඳ ව්‍යාපාරයක්‌ හෝ රජයට
පවරා ගත්‌ වෙනත්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ සහ 2007 අංක 7


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 61
සංශෝධනය

දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ
හෝ ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලබන්නා
වූ ද රජය හෝ රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ හෝ පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක්‌ හෝ විසින්‌ සියයට පනහකට වැඩි

කොටස්‌ දරන්නා වූ ද යම්‌ සමාගමක්‌ ද ඇතුළත්‌
වේ.

47. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 170 වන ව්‍යවස්ථාව, "රජයේ
නිලධරයා” යන අර්ථ නිරූපණය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~

"රජයේ නිලධරයා” යන්නෙන්‌ අධිකරණ නිලධරයකු හැර

ජනරජය යටතේ වැටුප්‌ ලබන ධුරයක්‌ දරන තැනැත්තෙක්‌
අදහස්‌ වේ; එහෙත්‌ ඊට~

(අ) ජනාධිපතිවරයා;

(ආ) අග්‍රාමාත්‍යවරයා;

(ඇ) කථානායකවරයා;

(ඇ) අමාත්‍යවරයෙක්‌;

(ඉං නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක්‌;

(ඊ) පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌;

(ලා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සාමාජිකයෙක්‌;

(ඌ) අධිකරණ සෙවා කොමිෂන' සභාවේ
සාමාජිකයෙක්‌;

(එ) රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයෙක්‌;

(ඒ මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයෙක්‌;

(ඔ්‌ ජාතික පොලිසං කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයෙක්‌;

170 වන
ව්‍යවස්ථාව
සංශෝධනය කිරීම.


අනනුකූලතාවයක්‌
ඇතිවූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අන්තර්කාලීන
විධිවිධාන.

62 දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා

(ඔ)

(කා

(ගා

(ච)

(ඡා

(ට)

(ඩා

(ණා

(තා

(ද)

(නා

සංශෝධනය

විගණන සෙ'වාං කොමිෂන සභාවේ

සාමාජිකයෙක්‌;

ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයෙක්‌;

අල්ලස්‌ හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීමේ
කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයෙක්‌;

මුදල්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයෙක්‌;

ස්මා නිර්ණය
සාමාජිකයෙක්‌;

කොමිෂන සභාවේ

ජාතික පසම්පාදන කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයෙක්‌;
පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්වරයා;

පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්වරයාගේ කාර්ය
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙක්‌;

විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයෙක්‌;

රාජ්‍ය භාෂා කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයෙක්‌;
සහ

විගණකාධිපතිවරයා,

ඇතුළත්‌ නොවන්නේ ය.

48. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු ය.

49, (1) සැක දුරු කිරීම සඳහා පහත සඳහන්‌ ලෙස ප්‍රකාශ

කරනු ලැබේ :-


(ආ)

(ආ)

(ඇ)

දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 63
සංශෝධනය

මේ පනත ක්‍රියාත්මක වනු ලබන දිනයට පෙරාතුව ම වූ
දිනයේ දී පවතින හත්වන පාර්ලිමේන්තුව, එය කලින්‌
විසුරුවා හරිනු ලැබුවහොත්‌ මිස, 2016 අප්‍රේල්‌ මස 21
වන දින තෙක්‌ දිගටම ක්‍රියා කළ යුතු අතර ඉන්පසු
විසිරෙන්නේ ය;
2015 අප්‍රේල්‌ මස 22 වන දිනට පෙර පිළිවෙලින්‌ ජනාධිපති
ධුරය සහ අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය දරන තැනැත්තන්‌ එම දිනෙන්‌
පසු, මෙම පනත මගින්‌ සංශෝධිත ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටත්ව එම ධුර දැරිය යුතු
වන්නේ ය;

මෙම පනත කුියාත්මක වනු ලබන දිනයට පෙරාතුවම
වූ දිනයේ දී-

(0) අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයා;
(01) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයන්‌;

011) අධිකරණ සෙ'වා කොමිෂන' සභාවේ
සාමාජිකයන්‌;

(7) අභියාචනාධිකරණයේ සභාපතිවරයා;
(්‌) අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවයන්‌;
(/1අ) නීතිපතිවරයා;

(අ) විගණකාධිපතිවරයා;

(/11) පොලිස්පතිවරයා;

00 පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තූ
කොමසාරිස්‌ (ඔම්බුඩ්ස්මන්‌) වරයා;

00 පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්වරයා,

01) මහාධිකරණයෙේ විනිශ්චයකාරවරයකු ; හෝ


64

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

041) අධිකරණ නිලධරයකු, උපලේඛනගත රජයේ
නිලධරයකු, රජයේ නිලධරයකු හෝ පොලිස්‌
නිලධරයකු,

වශයෙන්‌ ධුර දරන සෑම තැනැත්තකු ම තවදුරටත්‌ එම
ධුර දරනු ලැබිය යුතු අතර, 41ඇ ව්‍යවස්ථාවේ (3) වන
අනු ව්‍යවස්ථාවට යටත්ව එම නියම හා කොන්දේසි
යටතේ එම ධුරයේ බලතල, කාර්ය හා කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීම හා ඉටු කිරීම කරනු ලැබිය යුතු
වන්නේ ය.

(2) මෙම පනත කුියාත්මක වනු ලබන දිනයට පෙරාතුවම
දිනයේ දී-

(අ) පාර්ලිමේන්තු සභාවේ;

(ආ) රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ;

(ඇ) ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ;

(ඉ) අල්ලස්‌ හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීමේ කොමිෂන්‌
සභාවේ; හෝ

(ඊ) මුදල්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ,

සභාපතිවරයා හෝ සාමාජිකයකු හෝ ලෙස ධුර දරන සෑම
තැනැත්තකූ මේ පනත ක්‍ර'යාත්මක වන දිනයේ සට
බලපැවැත්වෙන පරිදි ධුර දැරීම අවසන්‌ කළ යුත්තේ ය :

එසේ වුවද, මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනට පෙරාතුව ම වූ
දිනයේ දී ඉහත සඳහන්‌ යම්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක සභාපතිවරයා
හෙ යම්‌ සාමාජිකයකු හෙ වශයෙන්‌ ධුර දරන සෑම
තැනැත්තකුම එකී අදාළ කොමිෂන්‌ සභා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සභාවේ "/11 අ පරිච්ඡේදයට අනුකූලව ස්ථාපිත කරනු ලබන
දිනය තෙක්‌ තම අදාළ ධුරවල බලතල සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක
කිරීම සහ ඉටු කිරීම දිගටම කරගෙන යනු ලැබිය යුත්තේ ය ;


3)

(ආ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 65
සංශෝධනය

මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වනු ලබන දිනයට පෙරාතුවම
වූ දිනයේ දී මැතිවරණ කොමසාරිස්‌ ධුරය දරනු
ලබන තැනැත්තා එම දිනයේ දී ඔහු වෙත පවරා දී
තිබූ මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයාගේ ධුරයේ සහ
මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාවේ බලතල හා කර්තව්‍ය,
103 වන ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාර මැතිවරණ කොමිෂන්‌
සභාවක්‌ ස්ථාපනය කරනු ලබන තෙක්‌ තවදුරටත්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීම හා ඉටුකිරීම සිදු කළ යුතු අතර
මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව එසේ ස්ථාපනය කරනු
ලබන දින සිට සහ ඉන්පසු ඒ තැනැත්තා මැතිවරණ
කොමසාරිස්‌ ධුරය දැරීම අවසන්‌ වන්නේ ය;

103 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ මැතිවරණ කොමිෂන්‌
සභාව ස්ථාපනය කරනු ලබන දිනයට පෙරාතුවම
වූ දිනයේ දී මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා විසින්‌
හෝ ඔහුට එරෙහිව හෝ පවරනු ලැබ, විනිශ්චයට
භාජනව පවත්නා වූ සියලු සිවිල්‌ නඩු, නඩු හා වෙනත්‌
නඩු කටයුතු මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව ස්ථාපනය
කරනු ලැබූ දින සිට බලපැවැත්වෙන පරිදි එකී සභාව
විසින්‌ හෝ ඊට එරෙහිව පවරනු ලැබු සිවිල්‌ නඩු,
නඩු සහ වෙනත්‌ නඩු කටයුතු ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු අතර මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාවේ නමින්‌ ඒවා
තවදුරටත්‌ පවත්වාගෙන යාම හා අවසන්‌ කිරීම කරනු
ලැබිය යුත්තේ ය;

103 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ මැතිවරණ කොමිෂන්‌
සභාව ස්ථාපනය කරනු ලබන දිනයට පෙරාතුව
යම්‌ ලිඛිත නිතියක්‌ යටතේ මැතිවරණ
කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ ලබාදෙන ලද යම්‌
තීරණයක්‌ හෝ නියමයක්‌ හෝ නීතිය පිළිබඳ යම්‌
රඊති නියමයක්‌ මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව ස්ථාපනය
කරනු ලැබූ දින සිට බලපැවැත්වෙන පරිදි එකී සභාව
විසින්‌ ලබා දෙන ලද තීරණයක්‌ හෝ නියමයක්‌
හෝ නීතිය පිළිබඳ යම්‌ ඊති නියමක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුත්තේය;

පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌
මිස, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සහ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
හෝ යම්‌ කොන්ත්‍රාත්තුවක, ගිවිසුමක හෝ වෙනත්‌
ලේඛනයක "මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා” සහ


ඇතැම්‌ ව්‍යවස්ථා
බලාත්මක භාවයට
පත්වන දිනයේ දී
ආරම්භවන

කාලපරිච්ඡේදයට
අදාළවන විශේෂ
විධිවිධාන.

66 දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සංශෝධනය

"මැතිවරණ කොමසාරිස්‌ දෙපාර්තමේන්තුව" යන
වචන යෙදී ඇති සැම තැනකම ඒ සඳහා "මැතිවරණ

කොමිෂන්‌ සභාව" යන වචන ආදේශ කරනු ලැබිය
යුත්තේ ය.

(4) මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ දී
රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාව ඉදිරියේ පවත්නා~

(අ) පොලිස්‌ නිලධාරීන්ගේ පත්කිරීම්‌, උසස්‌ කිරීම්‌, මාරුකිරීම්‌,
විනය පාලනය සහ සේවයෙන්‌ පහ කිරීම්‌ සම්බන්ධ සියලු
කාරණා; සහ

(ආ) පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ විසින්‌ රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌
සභාවට ඉදිරිපත්‌ කරන ලද සියලු අභියාචනා,

එම දිනයේ සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි 155අ ව්‍යවස්ථාව යටතේ
පිහිටුවන ලද ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙත පවරනු
ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර ඒ අනුව ජාතික පොලිස්‌
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඒවා තීරණය කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(5) මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ දී
රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාව ඉදිරියේ පවත්නා ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය
විගණන සේවයේ සාමාජිකයන්ගේ පත්කිරීම්‌, උසස්වීම්‌, මාරුකිරීම්‌,
විනය පාලනය සහ සේවයෙන්‌ පහකිරීම්‌ පිළිබඳ සියලු කාරණා
සහ එම දිනයේ සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි 153අ ව්‍යවස්ථාව යටතේ
පිහිටුවන ලද විගණන සේවා කොමිෂන්‌ සභාව වෙත පවරනු ලැබූ
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර ඒ අනුව විගණන සේවා කොමිෂන්‌
සභාව ඒවා සම්බන්ධයෙන්‌ තීරණය කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

50. (මේ පනතේ 15, 28, 29, 30 සහ 31 වන වගන්තිවල
විධිවිධාන සහ 46 වන ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනු ව්‍යවස්ථාවට
අදාළ වන තාක්‌ දුරට වූ 9 වන වගන්තියේ විධිවිධාන හැර) මේ
පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයෙන්‌ ආරම්භව පාරලිමෙන්තු මන්ත්‍රීවරයන්‌
තෝරාපත්‌ කර ගැනීම සඳහා වූ ඊලඟ මහමැතිවරණය පවත්වා
අවසන්‌ කරනු ලබන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව තුළ දී ~~


දහනව වන ආණඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා 67
සංශෝධනය

(අ) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ අග්‍රමාත්‍යවරයාගේ එකඟත්වය
ඇතිව ඔහු වෙත යම්‌ විෂයයක්‌ හෝ කර්තව්‍යයක්‌ පවරා
ගත හැකි අතර එවැනිම එකඟත්වය ඇතිව ඔහුගේ භාරයේ
තබාගත යුතු අමාත්‍යාංශ තීරණය කරනු ලැබිය
හැක්කේ ය.

(ආ) 7 වන පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරීමට පෙරාතුව ම වූ
දිනයේ දී ක්‍රියා කළ අමාත්‍ය මණ්ඩලය එහි
විසුරුවාහැරීම නොතකා දිගටම ක්‍රියා කළ යුතු අතර
මහ මැතිවරණය අවසාන වූ විට එසේ ක්‍රියා කිරීම නතර
කළ යුත්තේ ය. ඒ අනුව අග්‍රාමාත්‍යවරයා ද අමාත්‍ය
මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයෝ ද වෙනත්‌ අමාත්‍යවරයෝ ද
නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෝ ද ඔවුන්‌ 46 වන ව්‍යවස්ථාවේ
(2) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ (අ) ඡේදයේ හෝ 46 වන
ව්‍යවස්ථාවේ (3) වන අනු ව්‍යවස්ථාවේ (අ) හෝ (ආ)
ඡේදවල විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි ධුර දැරීම නතර
වුවහොත්‌ මිස එසේ මහ මැතිවරණය අවසාන වනතෙක්‌
දිගටම ක්‍රියා කරන්නා හ.

51. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද
මේ පනත ආරම්භ වන දිනයේ දී ජනාධිපතිවරයා ලෙස ධුර දරන
තැනැත්තා එසේ ජනාධිපති ධුරය දරන තාක්කල්‌ රාජ්‍ය ආරක්ෂාව,
මහවැලි සංවර්ධනය සහ පරිසරය යන විෂය සහ ඒවායේ කර්තව්‍ය
තමන්ගේ භාරය වෙත පවරා ගැනීම ද එකී කාර්යය සඳහා ඔහු
වෙත පවරා ගත යුතු අමාත්‍යාංශ තීරණය කරනු ලැබීම ද කළ හැකි
අතර ඒ අනුව එකී විෂය හෝ කර්තව්‍ය පවරනු ලැබ ඇති
අමාත්‍යවරයාට යම්‌ ලිඛිත නීතියක කරනු ලබන යම්‌ සඳහනක්‌,
ජනාධිපතිවරයාට කරනු ලබන සඳහනක්‌ ලෙස කියවා තේරුම්‌
ගනු ලැබිය යුත්තේ ය.

ධූරයේ සිටින
ජනාධිපතිවරයා
ඇතැම්‌ විෂයය සහ
කර්තව්‍ය භාරව
සිටීම.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
