~~~ ෴ා෴~෴෴ැ ඉ$£" *'

ශ්‍රී ලංකා _ . .
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජු ජ
පාරලමේන්තුව

;. 1981 අංක 1 දරන “”
ක !
* පාරලමේන්තූ මැතිවරණ පනත

*

[ සහතිකය සටඝන' කළේ 1984 ඡනවාරි මස 95 වන දින]

ආණ්ඞුවේ කියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

£

“, 1081 ජනවාපි මස 289 වැනී දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘක්ත්‍රික සමෘජමාදී ඡනරඡයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෞෙක්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන "වේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
෴෴෴෴෴෴෴෴෴ න න. "~---------~ ~_~~
කොළඹ .රූස්යේ ප්‍රකාශන කාථර්යාංශයෙන්‌' මිළදී ලබාගත ඝැක



!
ඳී.
1
॥!
|
[
|
!
!

"රසය ධේඩය යය

1981 අංක 14 දරන පාර්ලිමේක්තු මැතබරණ ෂනත

[ සහනිකය සටහන්‌ කළේ 1984 ජනවාරි මඝ 25 ඛන දින]
එල්‌, ඞී.~ඕ්‌, 54/80

පාර්ලිමේන නුවට මක්න්‍රිබමරයක්‌ තෝරා පඡන'කර ගැණීමේ කාර්ය
පට්පාට්ය සම්බඟත' ධයෙන ද ඒ මැතිවරණ හා සම්බන' ධව චෑරදි ණියම
කර දැක'මීම සම්බඟ'/ධයෙන' ද ඒ' මැතිවරණ ණිෂ්‌, ප්‍රභ කිරීමට අවශෲ
හෙ'තු සහ මැතිවරණයක' කිෂ්ප්‍රහ කරනු ලැබු අවස'ථාවක අළුතෙන්‌”
මැතිවරණ පැවැත' විය යුතු ආකාරය සුම්බන'ධ්‍යයන' ද හබ කළ
මැතිවරණ කිශ්බය කළ යුතු ආකාරය සුම්බන'ධයෙන' ද ඒ ඝා
සම්බන'ධ හෝ ඊට ආගු්‍රෂංගික කෘරණා සම්බනධයෙන්‌” ද විධිවිධාන
සැලැස්‌ වීම පණිඝා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජ පාර්ලිමේන්තුව
මිසිඟක' මෙසේ පනවනු ලැබේ ;:-~

1. මේ පනත 1981 අංක 14 දරන පාථ්ලිමේන්‌'තු මැතිවරණ පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන වනු ලබන අතර ගැසට්‌ පත්‍රයෙග පළ කරනු ලබන
ණියමයකින්‌ ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන යම්‌ දිනයක
එය ක්‍රියාත මක විය යුතු ය.

4 ඛන කොටස
ප්‍රාරමිභය

2. ආණ්‌ඩුක්‍රම ව්‍යවඝ්‌ ථාවේ 98 (8) වන ව්‍යව්සථාව යටතේ නත්‌
කාලයේ බලපැවැත' වෙන ණියමයෙගශ, (මෙහ මින්‌ මතු ** කොමස යි
වරය: ” යනුවේන' සඳහන' කරනු ලබන) මැනිවරණ කොමසාරිස්‌
චරයා විසින්‌ සහත්ක කර ඇති මන්ත්‍රීවරඝන' යම්‌ සංඛ්‍යැවක්‌ එක්‌
එක්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාසය විසින' තෝරා පත්‌ කර ගත යුතු ය.

9. 1980 අංක 44 දරන ඡන' අ හිමියන්‌ ලියා පදිංචි කිරීමේ පනත
යටතෙ නත' කාලයෙහි බලපෑවැත්‌ වෙහ එක්‌' එක්‌ ඡන්ද ප්‍රදේශය
සහ එක්‌ එක්‌ ඡන්‌ද කොට්ඨාඝය මේ පනතේ' කාර්ය සඳහා පිළි
වේලින්‌ ඡන' දු ප්‍රදේ ශ්‍යක්‌ භා ඡන්ද කොට්ඨාසයක' ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය,

4 මැතිවරණයක්‌ පවත්වන ලෙස නියම කරමින කරන ලද
ප්‍රික ශනය හෝ ආඥාව පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පඝු අලත' ඡන්ද හිමි
කාමලේඛනයක්‌' ක්‍රියාත/ මකව පැව්තිය ද, මේ පනතෙ' කාඊරය සඳහා
යම්‌ මැනිවරණ කොට්ඨාසයක ප්‍රයෝජනයට ගනු ලැබිය යුතු ඡන ද
හිමි නම ලේඛණය, ඒ ප්‍රකාශනය හෝ අංඥාව පළ කරනු ලැබූ
දිනයෙහි ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාසය සඳහා ක්‍රියාන'මකව පැව්ති
ඡන'ද හිමි නාම්‌ ලේඛනය විය යුනු ය.

9. මේ පනත යටතේ වූ යමී මැනිව්රණයක දී යම්‌ තැනැන්‌ නකු
ඡන්දය දීමට හිමිකම්‌ ලබුන්නෙ' ද නෙංලබන්‌ නේ ද ඝන වග
කිශ්චය කිරීමේ කාර්යය සඳහා 4 චන වගන්තියෙනි සඳහන' ඡන්ද
ගිමි නාම ලේඛනයක්‌, නිරණ ත' මක සංක්ෂිය මිය යුතු අනර ඒ නාම
ලේඛනයෙහි තත කාලයෙහි නම ඇතුළත්ව ඇති යම්‌ තැනැත්තකු
සනු ඡන දය දීමේ අයිතිව: සිකමට, එ' නැනෑත්‌තාගේ නම, කාම
ලේඛනයෙහි ඇතුළත්‌ කිරීම සම්බන/ ධයෙන්‌ නන' කාලයෙහි

'බලපවචත ඉමා යම්‌ ලිඛිත කීතියක්‌ යටතේෙ' විනිශ්චයට භාජනව

පච්ත'නා යම්‌ අභිය චනයකින/ හැෑනියක්‌ නෙංචිය යුතු ය. නව ද

9... 14%) 14 £* /ර3/) /%

නංමගය හෲ
යාත්මක
වන දිනය. |

එක්‌ එක -.
මැතිවරණ
ඉකාව්ගෘසන
සඳහං නෝරඨෘ
පත' කර

ඟත යුතු

මන' ත්‍රීවරයන්‌
සංඛ්‍යෘව,

ඡන්ද ප්‍රදේශ
භා ඡක්ද
කොට්ඨෘසඝස.

ඡන්ද ගිමී
නාමලේ ඛක,

ඡන්ද මි
නාම්ලේඛන,
ඡන්දය දීමේ
අයිතිවාසිකම්‌
පිළිබඳ
නීරණාත්‌මක
සෘක්ෂිය වී%
යුතු බව,


න ෙසපඇ෴෴෴ඇැැ෴~ දහ ංණා෴ාභංකා෴ාා෴ාා“෴ානා෴෴ාාආ්‍ය්‍යාහ.
නකතාා෴ා෴,_෴ භා කකා෴෴ ෴෴෴෴෴෴෴෴෴ ෴෴෴෴ාන෴

තෝ රීම්‌ භාර
තීලධරයෝ.

2 19861 අංක 1 දරන පෘර්ලිමේක්තු මැතිබ්රණ පෂනන

එවැනි අභියාචනයක්‌ මිනිශ්චයට භංජනව පවත නා අතරතර එවැණි
ඥම්‌ තැනෑත්‌ තකු විසින්‌ දෙන ලද ඨඔමී ඡන' දයක්‌ එවැනි අහියාචන
යක්‌ වීනිශ්චරට භාප්නව නෙ මැෑනි ඳටක මෙක්‌ වලංගූ විය සුතු
අතර අභියාචනය සම්බන්‌ ධයෙන' පසුව දෙනු ලබන තීරණයෙන්‌
එයට හානියක්‌ නෙංවිය යුතු ය :

එසේ වව ද දූෂණ ක්‍රියංවකට හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියංවකට
චරදකරු කරනු ලැබීම හේතුකොට ගෙන නැතගොත' අ ණ්ඞුක්‍රම්‌
ව්‍යවස්‌ ථාවේ කිසියම්‌ විධිවිධානයක හේතුවෙන්‌, මේ පනත යටතේ
වූ යම්‌ මැතිවරණයක දී ඡන'දය දීමට කනුසුදුස්‌ සකු වන යම්‌
තැනැත''ංතකු ඒ මැනිවරණයේ දී ඡන්දය දුනහොත්‌, මහෙඞ ත්‍රාත්‌
චරයකු ඉදිරිඥයෙහි වරදකරු කරන ලැබූ බිට්‌, රුපියල්‌ පන සියයක්‌
නොඉක්‌ මවන දඞඛයකට හෝ මාස හයක/ නොඉක්‌ මචන කාලයක්‌
සඳහ. දෙය කාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනෘාෘගාදරගත කිරීමකට
ලඉහා ඔහු යටත' විය යුතු ය :

එසේ ම තවදුරටත්‌ 26 මන වගන'නිය යටතේ පෞද්ගලිකව
ඡන/ දය දීම හෝ 49 වන වගශණන'තය යටතේ බහු ඡන දය දීම
සම්බන්‌ ධයෙන' වූ විධිවිධාන කඞ කිරීමක්‌ සඳහ, වූ යම්‌ දණ්ඞනය
කට යම්‌ තැනෑත/ නකු යටත' වීම කෙදේහි මේ වගන තියෙහි සඳහන්‌
කිසිවක බල නොපෑ යුතු ය.

6. (1) ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන දැන්‌ වීමක මගින්‌,
කොම්සාරිඝවරයා විසින්‌ එක්‌ එක්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාසයෙහි
තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා ලෙස කලින්‌ කල, යම්‌ තැනෑත නක නමින්‌
හෝ නිලයෙන පත' කළ යුතු ය, තව ද තේරීම්‌ භාර නිලධරයාගේ
කාර්ය ඉටු කිරීමෙහි ලා ඔහුට සහඝාය වීම පිණිස එක්‌ තැනැත්‌ තකු
හෝ ඊට වෑඞි දෙනකු නමින හෝ ණිලයෙන' කොමසාරිස වරයා
විසින්‌ පත්‌ කළ හැකි ය. යම්‌ නෙ ථීිමි භෘර නිලධරයකුට සහාය වීම
පිණිස එසෙ පත' කරන ලද තා නැන තකුට, ඔහු එසෙ සහාය වීමට
පත/ කරන ලද නිලධරයා සතු සියලු බලතල තිබිය යුතු අතර ඒ
නිලධරයා විසින ඉටු කරණු ලබන සියලු ක ඊය ඔහු විසික්‌ ඉටු
කරනු ලැබිය හැකි ය, තව ද මේ පනතෙගි තේරීම්‌ භාර නිලධරයකු
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ වූ යම්‌ සඳහන්‌ කිරීමකට, පද සුම්බන ඞයෙන්‌
අනාාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුච්හොත්‌ මිසු සහකාර තේරීම්‌ භාර
නිලධරයකු සම්බන' ධයෙන' වූ සඳහෑැ2/ කිරීමක්‌ ද ඇතුළත' මන
ලෙස සලකකණු ලැබ්ය යුතු ය. මේ උපවගන්තිය යටතේ
කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌ කරන ලද පත්‌ කිරීමක්‌ කොමසාරිස්‌ වරයා
විසින්‌ කවර හෝ විටක ප්‍රත්‍ය දිඝ ට කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) අසනීපයක්‌ නිසා හෝ චෙනත' හේතුවක්‌ නිසා, මේ පහත
යටතේ' වූ ස්වකීය කාර්ය අතුරින්‌ කිසිවක්‌ ඉටු කිරීමෙ යම්‌
තේරීම්‌ භාර නිලධරයකු වෑළෑක්‌ වෙතහොතන' හෝ එඟේ' ඉටුකිරීමට
ඔහුට නොහැකි වේ නම්‌ සඝ කොමසාරිස්‌වරයා විසින්‌ මේනන්‌
නැනැත තකු පත කිරීමට කාලයක්‌ ඉනාමැති නම්‌, තෙ'රිම්‌ භාර
ණිලධරයා විසික්‌ තමා වෙනුවෙන්‌ වැඞ බැලීම පිණිස නියො ජ්‍යයකු
ණමින' හෝ නිලයෙන'/ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. එවෑණි සෑම පත්‌
කිදීමක්‌ ම හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මණ්‌ කෙ මසංරිස වරයා වෙන වාර්තා
කළ යුතු අතර, ඒ” පත' වීම, ඒ නියෝජ්‍යයා විසින” එවකටත/ කර
ඇති යම්‌ දෙයක වලංගු භාවය කෙරෙහි හානියක්‌ ණොමැනතිව,
කොම්සංරිස්‌වරයා විසින්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ ට කරනු ලැබිය හැකි ය.

කෑ


-  ෴෴෴෴ ෴~- ~෴෴෴෴෴ සෙම්෴෴෴෴ග෴ ෴ ෴෴෴ හු

තැ

1951 අංක 1 දරන, පාර්ලිමේක්නු මැතිබඛමරණ පනත 8

7. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ/ හා ඒ අනුව, දෝශපාලන
පක්ෂයක්‌, මැනිව්රණ කාර්යය සඳහා පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌
චශයෙන/ සලකනු ලැබීමට ගිමිකම ලැබය යුතු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක ව්‌ දිනයට ඉහතින්‌ ම වූ දිනසෙහි,
2946 ලංකා (පාර්ලිමේක්නු මැනිවරණ) රාජසභා ආඥාව .යටතේ
පිළිගත්‌ ද "ශපාලන පක්‌ ෂයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබීමට ගමිකම්‌ ලැබ
තිබූ දෝ ශපාලන පක්ෂයක්‌ මේ පනතේෙ/ වේෙනත'/ විධිවිධානවලට
යටත'ව මේ පනත යටතේ මැතිවරණ කාර්යය සඳහා පිළිගන්‌

දෙ ශපාලන පක' ෂයක' ලෙස සලකනු ලැබීමට ගිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය.

(8) (2) වචන උපවගන තිගේ විධිවිධාන ක්‍රියාන' මක වීම ප්‍රකාර
දෙශප ලන පක්ෂයක්‌, මැනිවරණ කෟර්යය සඳහා; පිළිගනත' දේශ
පාලන පක ෂයක' ලෙස සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ලබා ඇති අවස' ථා
ම්ක, ඒ පක්ෂයට ඒ රාජ්‍යභ ආඥාව යටනෙ' වෙන” කරනු ලැබූ
අනුම්ත කරන ලද ලකුණ, මේ පනත යටතෙ' මින' මතු විධිවිධාන
සලඟවා ඇනි පරිදි ඒ පක/ ෂඟේ ඒ හිමිකම නතර වචන දිනය
නැතහොත' මේ පනන යටතේ මික මනු විධිවිධාන සලස වා ඇනි
පරිදි කොමස රිස්‌ වරය; විසින්‌ කියමගකින්‌ එ' පක'ෂයට අලන්‌
අනුමත කරන ලද ලකුණක්‌ වේෙන' කර්නු ලබන දිනය යන මේ දින
දෙකෙන්‌ ස.ලින' එළඹෙන දිනය තෙක්‌, ඒ කාර්ය සඳහා ඒ පක්ෂ
යට වෙන්‌ කරනු ලැබූ අනුමත කරන ලද ලකූණ වශයෙන්‌ සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(4) (අ) මැනිවරණ කංඊයය සඳඟ: පිළිගත්‌ දේ" ශපාලන පක්ෂ
ඝක්‌ ලෙස සලකනු ලැබ්මට එව්කූටත' හිමිකම්‌ ලබා ඇති දේ ශුපාලන
පක ඡයක්‌ නොවන යම්‌ පක්ෂයක ලේ කමට, ඒ' පක්‌ ෂය මැතිවරණ
කාථ්යය සඳහා පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබීම්‌
සඳහා ඒ පක්ෂය චෙනුවේන'/ ලියමිල්‌ ලකින්‌ ව්‌ ඉල්ලීමක්‌, තමා
වෙත ඉදිරිපක්‌ කරන ලෙස කියම කරමික්‌ එක්‌ එක්‌ වර්ෂයේ ජනවාරි
මස නිස්‌ එක' වන දිනට පෙර කොමසාරිඝ්‌ වරයා විසික්‌ දෘන්වීමක්‌
පළ කළ යතු ය. ඒ ඉල්‌ ලිම්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුනංතේ' යමී කාලයක්‌
ඇතුතෙ ද ඒ කාලය කොමසාරිස්‌ වරයා විසික්‌ ඒ දැන්වීමෙහි සඳ
හන' කරනු ලැබිය යුතු ය, ම' පක්‌ෂය එසේ සලකනු ලැබුවහොත්‌
වෙන' කර ගනු ලැබිමට ඒ' පක්ෂය අපේක්ෂා කරනු ලබන්‌ නේ
අනුමත කරන ලද ලකුණු අතරින්‌ කවර ලකුණක්‌ ද යන වග ඒ
ඉල' ලීමේහි සඳහන' චිය යුතු ය.

(ආ) (අ) ඡේ දය යටතේ ඉල' ලීමක' ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථා
මවේ දී, දශපාලන පක ඝෂයක ලේකම්‌ විසින' ඒ' පක්‌ ජයේ වාවස්ථා
වේ පිටපනක්‍ක' ද ඒඑ' පක්ෂයේ නිලධාවිනගේ ලැසිස්තුවක්‌ ද
කොම්සාරිස්වරයා වෙත සැපයිය යුතු ය,

(5) යම්‌ දෙ ශපාලන පක්ෂයක' වෙනුවෙන' (4) වන උපච්ගන්‌
තිය යට්තෙ' යථා පරිදි ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු බිට්‌,
සුදුසු යසසි කොමසාරිස්‌ වරයා සලකන යම්‌ පරීක්‌ ෂණයකින පසු-~

මැතිවරණ
කාර්යය

සඳඝෘ පිළිගත්‌
දේශපෘලන
පක්ෂ,


4 34981 අංක 41 දරන පාර්ලිමේක්නු මැනවරණ පනන

(අ) කොම්සාරිස වරයාගේ මතය අනුව ඒ පක්‌ෂය දේ ශපාලන
පක්ෂයක්‌ වනේ නම්‌ සස එය මේ පනත යටතේ යම්‌
! මැතවරණයක්‌ නරභ කිරීමට සංවිධානය වී ඈති පක ඔඝයක්‌
! නම්‌~~
(1) මේ පනනෙගි විධිවිධානවලට ඝුවන්‌ව, ඒ පක්ෂය
. මැතිවරණ කාර්යඝ්‍ය සඳහා පිළිගත්‌ දේශපාලන
। පක සයක්‌ ලෙඝ සලකනු ලැබීම්ට හිමිකම්‌ ලැබිය
ක්‍'ඇ෴ත සුනු බ්ව්ට, සහ
(11) ඉල්‌ ලීමෙහි සඳහන අනුමත කරන ලද ලකුණ චඵූ හෝ
කොම්සාරිසඝ්‌චරයා විසිඟ්‌ සිය පර්ම අභිමතය අකුව
කිශ්චය කරනු ලබන, එහෙත්‌ එසේ සලකනු ලැබී
| මට හිමිකම්‌ ලැබූ වෙනත්‌ යම්‌ දෙ ශපාලන පක ෂ්‌
, යක අනුමත කරන ලද ලකුණ නොව්න, වේනණක්‌
යම්‌ අනුමත කරණ ලද ලකුණක්‌ අනුමත කරන ලද
[ ලකුණ ලෙස ඒ පක්‌ෂයට වේන්‌ කරමින්‌

! කොමසාරිස්‌වරයා විසින ණනියුමයසක්‌ කළ යුතු යෘ;
නැතහොන'”

| - (ඈ) එම පක්ෂය දේ ශපාලන පක්‌ ෂයක්‌ නොවන බව ඝහ මේ
පනත සඝටතේ වූ යම්‌ මැතිවරණයක්‌ තරඟ කිරීමට
සංවිධානය ।වී නොමැති බව, ඔහුගේ මතය වන'නේ නම්‌,
ඉල්‌ ලීමට ඉඞ්‌ නොදෙමින' නියමයක්‌ කළ යුතු ය.

1 (60) යම්‌ දෝ ශපාලන පක්‌ ෂසක නමක'/, පිළිගන්‌ දේ ශපාලන
පක ඡයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබීමට්‌ එවකටත' හිමිකම්‌ ලබ; ඇති -යම්‌
පක ංඡෂයක නම හා සමාන වේ නම්‌ හෝ නොම්භ යැවීමට, චණකුල
කිරීමට නැනහොන්‌ මුලා කිරීමට හේතුවන න්‍යදම්ට ඒ' දේ ශපාලන
පක්ෂයේ නම එසෙ හිමිකම්‌ ලබා ඇති පක්ෂයේ නමට සමාන වචන
බ්ව කොමසාරිඝ වරයාගේ මතය චේ ගම්‌ හෝ ඒ දේෝශපාලන
පක්ෂය, (5) වන උපවගන්‌ තියේ (අ) ඡේ දය යටනේ' පිළිගන්‌
දේ ශපාලන පක'/ ෂයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌ නොලැබ්ය
සුතු ය.

(7?) (4) වචන උපවගකන්‌ නිය යටතේ කරණු ලැබූ යම්‌ ඉල්‌ ලීමක්‌
සම්බන ඞ්යෙන්‌ කොමසාරිස්‌ වරයාගේ නියමය අවසානාන' මක විය
යුතු අතර එය කිසි ම අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය
සුතු ය.

(86) මේ වශන්නිය යටතේ මැතිවරණ කායය සඳහා පිළිගත
දේශපාලන පක'ෂයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ලබන දේ ශං
පාලන පක්ෂයක්‌, මෙහි මින' මතු “ පිළිගත්‌ දේ ශපං ලන පක්ෂ
යක්‌ ” යනුවේන්‌ සඳහුන/ කරණු ලැබේ.

පිළිගත 8. (1) යම්‌ පිළිගන' දශපාලන පක ෂයක ව්‍යව්ස්‌ථාබේ පිට
න්‌

ද නම්‌ පතක්‌, ඒ' පක්ෂයේ නිලධාරීන' ගේ ලැයිස්‌ තුම්ක්‌ ද සම්ග~~

ණ්යමංඅනුව

' කළ අතු (අ) 7? වන වගශන්නිඟේ (2) වුන උපව්ගන/ තියේ සඳහන' පිළි

ගත' දේශපාලන පක ෂයක්‌ සම්බ්‍යන2” ධයෙන්‌ ම්න මිට, මේ
පනත ක්‍රියාත්‌ මකු වචන දිනඹසේ සිට මාස තුනක්‌ ඇතුළත ;
සඝ


ද 3

)

෴෴ ,. ඔස ෴෴෴෴෴

ආ ෴ං ආං෴-4
න

1951 අංක 1 දරන සාෘර්ලිමේකතනු මැතිවරණ පනත 5

(ආ) වෙනත' යම්‌ පිළිගත්‌ දෙ ශපංලන පක්ෂයක්‌ සම්බන්ධ
යෙන්‌ වන විට, 7 වන ව්ගන' නයේ (5) වචන උපවගශන' තියේ
(අ) ඡේදය යටතේ පිළිගත දෙ' ශපාලන පක'ෂයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබීමට ඒ පක ෂය හිමිකම්‌ ලබන දිනයේ සිට
මාස තුනක්‌ ඇනුළත

කොමසංරිස' වරයාට ඉදිරිපත්‌ කිරීම, ඒ සෑම පිළිගත දෙ'ශපාලන
පක්ෂයක ම ලේකම්ගේ යුතුකම විය යුතු ය,

(3) පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්‍ෂයක්‌ විසි, එහි වාෘව්ස්‌ ථාව
සංශෝධනය කරනු ලබන හෝ එගහ ඟිලධාරීන/ වේන්‌ කරනු
ලබන අවසථ වක, ඒ සංශෝධනය හෝ චටේනසඟ්‌ කිරීම්‌ කුරන ලද
දිණයේ සිට්‌ දින තිහක කාලයක ඉකුත්‌ වීමට පෙර ඒ පක්ෂයේ
ලේ කම්‌ විසිහ්‌ ඒ සංශෝධනය හෝ වෙණනඤ්‌ කිරීම පිළිබඳව
කොම්සාරිඩ වරයාට ලියවිල්‌ ලකින' දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

9. (1) යම්‌ පිළිගත්‌ දේ ශප-ලන පක ෂයක්‌" මිසින්‌ 8 මන
වගන තියේ විධිවිධංණග අනුව ක්‍රියා කිරීම්‌ පැහැර හරිනු ලබන අවස්ථා
චක, (8) බන උපවගන' තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, ඒ පක්ෂය
පිළගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක'/ වීම අවසන' විය යුතු ය,

(2) පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන .පකංෂයක ලේ කම්‌ විසින්‌ තත' කාර්යය
සඳහ: ලයමිල්‌ ලකින්‌ කූරනු ලබ්න යම්‌ ඉල්‌ ලීම” මත, 8 වචන ච්ගහ්නි
සෙ ඝඳහන' කෑල පරිච්ඡේ ද කොම්සාරිස්වරයා විසින්‌ ස්වකීය
අභිමතය පරිදි, දින හෑට්ක' නොඉක' ම්චන වැඩිදුර කාලයකින'
දීථ්ඝ කථන ලැබිය හැකි ය,

11) වත කොටඝස

ණාම මසයෝසපනා

10, (41) පාර්ලිමේන' තුව විසුරුවා හරින සෑම ප්‍රකාශනයක ම
හෝ මෑතනිවරණයක්‌ පචන'වන ලෙස ඟහියම කෙරෙන යම්‌
ණියමයක~~~

(අ) තෙේ' රීම්‌ භාර නිලධරයාගෙ කාථ්යංලයේ දී සාමාන්‍ය
කාර්යාල වේලාච්ක්‌ ඇතුළත නෘම්‌ ඥඤෝජනා පත්‍ර ඔහු විසින්‌
භාර ගනු ලබන (මෙහි මින මනු “ ඟාම යෝජනා කාල
සීමාව" යනුවේන' සඳහන'/ කරනු ලබන) කාලසීමාව ; සහ

(ආ) ඡද විමසීම පවචන' වනු ලබන දිනය

ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ සඳහන' කරනු ලැබිය යුතු ය,

(8) (අ) නාම යෝජනා කාලසීමාව, (1) චන උපවගණන' නිසේ
සඳහන්‌ ප්‍රකාශනය හෝ නියමය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබූ
දිනයෙන්‌ පසුව එළඹෙන දහ හතරවන දිනයෙන්‌ ආරම්භව, ඒ
'ප්‍රකාශනය ඝෝ හියමය පළ කරනු ලැබූ දිනයෙන්‌ පසුව එළඹෙන
විසි එක්‌ වන දිනයේ මධ්‍යාහ ඟ දොළහට අවසන' විය යුතු ය.

ඉදෝ ශූපෘලක
පක්ෂයක්‌
පිළිගැනීම
අවසන' මිම.

නාම යොජනෘ
කාලසීමාව සෲ
ස්නද
විමසීමේ දිනකය


මැතිවද්ණ
නරග කිරීමේ
අදාගස ගැන
දැක්‍රමි දීම.

පිළිගත්‌

දේ ශපාලන
පක්ෂවල
අනුමත කරනා
ලද ලකුණු
ආවනස්‌ කිරීමි,

6 1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක් නතු මැනිබරණ පනත

(ආ) (1) මන උපචගන්නියේ (ආ) ඡෙ දය යටතෙ නියම්‌
කරනු ලබන දිනය~~

(3) නාම යෝජනා කාලසීමාව අචව්ඝන' වචන දිනයේ
සිට සති තුනකට නොඅඞඹු වූ ද සති අටකට නො
වැඞි වූ ද කාලයක්‌ ඈතුළත වූ දිනයක්‌ විය
සුතු 0;

(11) පසළොස්‌වක පෝය දිනඝක්‌ හෝ 1971 අංක 29
දරන නිවැඞු දින පනතේ පළම්වණ උපලේ ඛන
යෙගි සඳහන යම්‌ ර්ජ්යේ නිවංඞු දිනයක්‌ හෝ
නොවන දිනයක්‌ විය සඝුතු ය; තව්‌ ද (14) වචන
උපචගන' තියෙහි සඳහන්‌ ප්‍රක ශනය හෝ්‌
නියමය පළ කරනු ලැබීමෙන' පසුව, ඒ ප්‍රකාශන
යෙහි හෝ නියමයෙහි සදහන්‌ දිංංය රජයේ
ණිවාඞු දිනයක්‌ ලෙස ප්‍රකාශයට පතන කරනු
ලැබුවහොත්‌ , ඡන ද විමසීම්‌ පැවෑත' වීමේ ක ථයය
සඳහා ඒ දිනඹේ දී කරන ලද යම්‌ දෙයක වලංගු
භාවය කෙථේහි එය බල හොපෑ යුතු ය.

411. මැතිවරණයක්‌ පවත'වන ලෙස නියම්‌ ඉකරෙන ප්‍රකාශූන
යක්‌ හෝ නියමයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබූ දිනයෙන්‌ පසු,
පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්‌ ෂයක ලේ කම්‌ මිසිඟ්‌, ඒ මැනිවරණය
තරහ කිරීමට ඒ පක්‌ ෂය අදහස්‌ කරන නේ නම්‌, ඒ බව කොම්සාරිස්‌
වරයා වෙත ලිඛිතව දැන්‌ මිය යුතු ය. ඒ දැන්‌ වීම ඒ දිනයේ සිට
දින හනක ඇතුළත කෙ.ම්සැරිස්‌ වරයා වෙත ලැබෙන සේ ඉදිරිපත්‌
කළ ශතු ස.

19. (1) මැතිවරණයක්‌ පවත්‌ වන ලෙස නියම කෙරෙන ප්‍රකාශ
නයක්‌ හෝ නියමයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙගි පළ කරනු ලැබූ දින සිට දින
හනක' ඇතුළත, යම්‌ පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන පක්‌ෂයක ලේ කම්‌
විසින්‌, එවැනි වෙනත්‌ යම්‌ පක්‌ෂයක අනමන කරන ලද ලකුණක්‌
නොවන, සිය ඉල්‌ ලීමෙහි සඳහන්‌ කළ සතු, අලුත්‌ අනුමත කරන
ලද ලකුණක්‌ ඒ පක්‌ ෂසේ පචන්‌ නා අනුම්ත කරන ලද ලකුණ
වේනුවට ඒ පක්‌ ෂයට චෙන්‌ කරනු ලැබ්ය යුතු බවට ලිඛ්න ඉල්‌ ලී
මක්‌ කොම්සාරිස්චරයා වේත ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය.

(9) යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්‌ ෂයක ලේ කම්‌ විසින්‌ (1) වමන
උපවග” නිය යටතේ යථා පරිදි කරණ ලැබූ ඉල' ලීමක්‌ ලැබ්ණු විට
කොමසාරිඟ්චරයං විසින්‌, ඒ පක්‌ ෂයේ පච්ත :£: අනුමන කරන ලද
ලකුණ වමවෙනුවට, චේනත පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්‌ ෂක අනුමත
කරන ලදු ලකණ නොෞච්න, ඒ ඉල්ලීමෙහි සඳහන්‌ අලුන්‌ අං'මිත
කරන ලද ලකුණ හෝ තමා විසින්‌ සිය පරම්‌ අභිමතය අනුව
නිශ්ච්‍ය කරනු ලබන වෙනත්‌ අනම්ත කරන ලද ලකුණක්‌ හෝ ඒ
පක්‌ෂයට චෙන්‌ කරමින්‌ නියමයක්‌ කළ යඝුතු ය,

(8) කොම්සාරිස්‌ වීරයා මිසින්‌ (2) වණ උපවගන්තිය යට්නේ
කරනු ලබන නියමයක්‌ අවසානාන්‌ මක විය යුතු අතර, එය කිසිම
අසිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුතු ය.

ඈ, “5 “ඔා෴


1951 අංක 1 දරන පාථරලිමේක්තු මැනිවරණ ඝසනන "4

39. (1) යම්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාසඝයක' තුළ පැවැත වීමට ණියමින
යම්‌ මැතිවරණයක දී, පිළිගන්‌ දෙ' ශපාලන පක්ෂයක ප්‍රතිවිරුද/ධ
කණ්‌ ඩායම්‌ වශයෙන්‌ හිමිකම්‌ පං ණෘ වූ ප්‍රතිවිරුද්ධ කණ්‌ ඛායම්‌
ඇනි මී තිබීමේ හේතුව නිසා දුෂ්කරනා පැන නෑගෙනු ඇතැයි විශ්වංස
කිරීමට සංධාරණ හේතු කොමසාරිස්‌ වරයෘට ඇනි අවස්‌ ථාවක, කොම්‌
සාරිස'වරයා විසින, ඒ දුෂ්කරනා ඉවත කිරීම පිණිස, ඒ මැතිවරණු
සේ දී ඒ කණ'ඞ.යම්‌ අතුරින' යම්‌ කණ' ඞායමක්‌ ඒ. පිළිගත්‌ දෙ'ශ
පාලන පක'ෂය වන බවට හෝ ඒ කණ ඞායම්‌ අතුරින්‌ කිසිම කුණ ඞා
යමක්‌ ඒ පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන පක්‌ ෂය නොවන බව්ට තම පරම අභි
මතය පරිදි ඒ කොට්ඨංසඟයේ තෙ' රීම්‌ හාර නිලධරයා වේත විධානයක්‌
කිකුත්‌ කරනු ලැබිය භෑැංගි ය. ඒ' මැතිව්ථරණයෙ' දී එඒ' විඞංනය අනුව
ක්‍රියා කිරීම ඒ තේ රීම්‌ භාර නිලධරයාගේ හෝ වෙනත' යම්‌ නිලධර
යකුගේ යුතුකම විය යුතු ය.

(2) (අ) කොමසාරිස්‌ වරයා විසින/ (1) වන උපවගන' තිය යටතේ
විධානයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම නිසා කොමසාරිස්චරය)ට
විරුද"ඞ්ව ; නැනසොක්‌'

(ආ) ඒ” විධානය අනුව්‌ යම්‌ කියාච්ක්‌ හෝ දෙයක්‌ කිරීම්‌ ගෝ
නොකර හැරීම කනිඝ। නෝ ටිම්‌ භාර නිලධරයකුට හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ නිලධ්රයංකුට්‌ විරුද ධ්ච

කිසිම සිමිල්‌ නඞුවක්‌ හෝ වෙනත්‌ නබු කටයුන/ තක්‌ පැවරිය
නොහැකි විය යුතු ස.

(8) නෝරීම්‌ භාර නිලධරයකු මේතන (1) වන උපවගන්තිය යටඉන්‌

"කිකුත' කරනු ලැබූ විධානයක්‌ අව්සානාන' මක විය යුතු අතර එය.

කිසිම අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(4) මේ පනතෙහි වෙනන' යමී විධිවිධානචල පටහැණිව කුමක්‌ සඳ
භන' වචච ද මේ වශගන'නිලේ' ඉසතින' වූ විධිවිධාන සහ එ' යටනෙ
නිකුත්‌ කරනු ලැබූ යමී විධානයක', බලසගිත විය යුතු ය.

14. ආණ'ඞුක්‍රම්‌ වාවස්ථාවේ 90 වන ව්‍යවස්‌ ථාව අනුව පාථිලි
මේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු මශුයෙන' තෝරා පත කර ගනු ලැබීමට සුදුසු
කම්‌ ඇති යම්‌ තැනැත'තකු, මෙහි මින්‌ මනු විධිවිධාන සලසංවා ඇනි
පරිදි, මැනිවරණය සඳහා අපේක්ෂකයකු වශයෙන්‌ භාම්යෝජනා
කරනු ලැබිය හැකි ය.

158. (1) යම්‌ පිළිගත' දෝොශපාලන පක්‌ සයක්‌ හෝ (මෙගි මික මතු
*“ ඝෲවාධීන කණ්ඞායමක්‌ ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ස්‌වාධීන
අපේෙ'ක්ෂකයන2 වශයෙක්‌ තරඟ කරන තැනැත'නන' කණා ඞායමක'
හෝ විසින” යම්‌ මැතිවරණ කොච්ඨාසයක' සඳහා පාර්ලිමේන තු මන්ත්‍රී
චරයන/ තෝරා පනත්‌ කිරීමේ මැතිවරණයක කාර්යය සඳහා ඒ මැනි
චරණයේ දී ඒ මැනිවරණ කොට්ඨාඝය සඳහා තෙ'/රා පන/ කර ගත
යුතු මක්ත්‍රීවරයන” සංඛ්‍යාච්ට එණී සංඛ්‍යෲමචේණ්‌ තූුනෙක්‌ පංගුචක්‌
එකතු කරන ලද විට ලැබෙන සංඛ්‍යාවට සමාන අපේක්ෂක සංඛ්‍යා
චක්‌, ඔවුන'/ ගේ හ්ම්වල ප්‍රමඛන්චය අනුව දැක්වෙන, එක්‌ නාම
යෝජනං පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය. යම්කිසි මැතිවරණ කොට්ඨා
සයක්‌ සඳහා තෝරු පත' කළ යුතු මන්ත්‍රීවරයන/ සංඛ්‍යාවෙන්‌”

ඈති බලය.


8 1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ පනත

තුනෙන්‌ පංගුව සම්පූර්ණ ශණනක සහ භාගයක්‌ වන අවස්‌ ථාවක,
එකී සම්පූර්ණ ගණනට සහ භාගයට වැඩි ඊළඟ සම්පූර්ණ ගණන මේ
උපචශන්‌ නියේ කාර්ය සඳහා තුනෙන්‌ පංගුව ලෙස සැලකිය යුතු ය.
ඒ හාම යෝජනා පත්‍රය මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ
දක්‌ චා ඇති ' අ ' ආකෘතියට සංරානුූල විය යුතූ ය.

($) පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක ඡයක්‌ විසික්‌ හෝ ඝ්‌ වංධීන කණ්‌ ඞා
යමක්‌ විසින්‌ නාම යෝජනා කරනු ලබන එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයාගේ
.ලිඛිතු කැමැත්‌ න ඒ එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයා විසින්‌ නාම යෝජනා
පත්‍රයෙහි පිටසන්‌' කළ යතු ය.

78) එක්‌ එක්‌ නාම ඝෝජනා පත්‍රය, පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක
ඉල්‌ කම්‌ විසින්‌ ද ස්‌වාධීන කණ ඞායම්ක/ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ මවන විට
(මෙගි මින්‌ මතු ' කණ ඞායම්‌ නායකයා ” යනුවෙන්‌ සඳහණ්‌ කරනු
(ලබන) නාම යෝජනා පත්‍රයෙහ මලික්‌ ම නම සඅහන'ච ඇති
අපේක්ෂකයා මිසින' ද අහ සන' කරනු ලැබිය යුතු ය. නව ද ඒ' එක්‌
එක්‌ නෘෂි යෝජනා පත්‍රය සමාදාණ විනිශ්චයකාරවරයකු විසින හෝ
ප්‍රසිද්ධ නෙනාරිස' චරයකු විසින' හෝ සඝතික කොට අන' ඝන කරකු
'ලැබිය යුතු ය,

(4) ඒ නාම යෝජනා පතුය, පිළිනත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ සම්‌
බන්ධයෙන්‌ චන විට, ඵ' පක්ෂ යෝ ලේකම්‌ මිසින්‌ හෝ (මෙහි ම්න්‌
-මතු “ බලයලක/ නිඝෝජ්නයා '' යනුවේන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ඒ
නාම ඉයාපනා පත්‍රයේ ඉලින්‌ ම නම්‌ සඳනන්‌' අපේක්ෂකයා විසික්‌ ද
ස්වාධීන්‌ කණ්ඞ යමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වචන මිට කණ්ඩායම්‌ නැඝකයා
විසින්‌ දෲ නාම ඉයෝජනෘ කාලසීමාව ඇතුළත සාමාන්‍ය කාර්ය ල මේලා
අතරතුර දී තේරීම්‌ භාර කිලධරයාගේ කාර්යාලයේ දී නේ රීම්‌ භාර
ණිලධරයා වෙන, භාර දිධ සතු ය.

(5) පිළිගත්‌ දේශපාලන පක'ෂයක ලේකම්ට හෝ බ්ලයලන'
කියසෝජනයාට නැතහෙංත' කණ්ඞායම්‌ නායකය ට කච්ර හෝ හේඹදු
චක්‌ නිසා, නාම යෝජනා පත්‍රයක' භාර දීම්ට නොහැකි වන අවස ථං
වක, ඒ නාම යෝජනා පත්‍රයෙහි දෙවනුව කම සඳහන්‌ අපේක්ෂකයා
මිසින්‌ ඒ නාම යෝප්නා පත්‍රය (4) චන උපවචගන්‌ තියෙන්‌' ණියමින
පරිදි තේ රිම්‌ භාර නිලධරයා මෙත හාද දිය යුතු ය.

(0) නෙ රීම්‌ භාර නිලඞ්රයා පසිසින්‌, හැකි පමණ ඉක්‌ මණ්න්‌,
තමාට ලැබුණු එක්‌ එක' නැම යෝජනා පත්‍රයේ පිටපන බැගින්‌ පිළි
ඉයළ කොට්‌ ඒ එක්‌ එක්‌ පිටපත තමාගේ දාන්මීම්‌ පුවරුවෙහි ප්‍රදර්‌
ශුනය කළ යුතු ය.

(අ) මැතිවරණයක්‌ පවන්‌ චන ලෙස නියම කෙරෙන ප්‍රකාශනය
හෝ නියමය පළ කරනු ලැබීමෙන' පසුව සහ නාම යෝජනා කාල
සීමාච ඉකුන්වීමට පෙර යමී දිනයක ඉල්ලීම්ක්‌ කරනු ලැබ්‌ විට, තේ ථම
භාර නිලධඞ්රයා විසික්‌ යම පිළිගත දේශප්‍යංලන පක්ෂඝකට හෝ යම්‌
ස්වාධීන කණ්ඞායම්කට නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ නොමිලයඹඟේ සෑපයඨිය
යුන ය ; එහෙන්‌ කෙ රීම්‌ භාර නිලඞ්ද්යං විසින සපයනු නොලැබූ
නාම යෝජනා පතුයක යම්‌ ආකැතියක්‌ මේ පගඟනේෙේ පළම්චන උප
ලේඛනයේ දක්‌වා ඇති *අ' අංකෘතියට සාරානුකූලව වෙනස නො
චන තාක්‌, එවැනි ආකෲනියක්‌' භාවිත :තිරීම මේ පනතෙහි සඳහන්‌
කිසිවකින්‌ වළක්‌ වනු ලැබෙතැයි සලකණු නොලැ බිස යුතු සඝ.


॥$
*

1981 අංක 1 දරණ පාථර්ලිමේක්‌තු මැනිවරණ ෂනතන 9

(8) (අ) යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ විසින්‌ හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමක්‌ විසින්‌ භාර දෙන ලද නං ම යසෝප්නා පතුයක යම්‌ අන්‌
හැරීමක්‌ හෝ ලිපි දෝෂයක්‌ ඇනැයි එ' පක්‌ෂයේ ලේ කම්ටව හෝ
බලයලන'/ හියෝජීතයාට හැනහෙ.න' කණ්ඞායම්‌ නායකයාට පෙණි
ඝණන අවස්‌ ථාවක ඔහු මිසි22,, නාම යඝෝජනාං පතු්‍රයෙහි ඒ” අන'/ හැෆීම්‌
හෝ දෞෂසඝය කණිවැරදි කර ගැනීම පිණිස නාම යෝජනා ක ලසීමාව
ඉකුත්‌ වීමට පෙර, නෙ'දීිමී භාර නිලධරයා වෙත ඉල්‌'ලීමක්‌ කළ
හැකි ය.

(ආ) ඒ අත/' හැරීම ඝෝ දෝඝය අණනව්ධානය නිසා සිදු වී අ. තැඹි
නේ රීම්‌ භාර නිලධරයා සෑගිමට පත' වන අවස්‌ථාවක, ඒ අත'/ හැරීම
හෝ දෝෂය නමා)' ඉදිරිපිට දී නිවැරදි කිරීමට තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා
විසින ඒ ලේ කම්ට හෙ බලයලතන/ නියෝජ්තයාට හෝ කණ්ඞාඥම්‌
නායකයාට ඉඞ්‌ දෙණු ලැබිය හැකී ය.

''ඇ) අපේ ක්‌ ෂකයකුගෙ' නම අත' හැරීම හෝ අපේ ක්‌ ෂකයකු
විසින ඝ්‌ චකීය කැමැත්‌ නු නාම සඝෝජනා පතයෙහි පිටසක්‌ කර නො
තිබීම හෝ නාම ඝෝපණා පත්‍රයක්‌ පිළිගත' දෝශපාලන පක්ෂඥඝක
ලෙ කම්‌ විසින්‌ හෝ කණ්ඞඛායම්‌ භායුකයකු විසිඟ්‌ අත්‌ ඝන කර නො
නිබීම නැතහොත්‌ ඒ අන සන ඝමාදැෑන විනිශ්ච්‍යකාරමච්රඝකූ හෝ
ප්‍රසිද්ධ නොතාරිස්‌ වරයකු මිසින්‌ සහතික කොට්‌ අත'සන' කර නෙ।
නිබීම මේ උපවගන/ නියේ කාථ්ය සඳහා අනව්ධානයෙනක්‌ සිදු වූ
අත හැරීමක්‌ හෝ ලිපි දෝෂයක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

46. (1) මැතිවරණයක්‌ පවන චීන ලෙස නියම කෙළදෙන ප්‍රකාශනය
හෝ ණියම්ය පළ කරන ලැබූ දිනය සහ ස්වාධීන කණ්ඩායමක ගාම
යෝජනා පත්‍රය භාර දීම අතර කාලය තුළ, කණ ඛඞාඞම්‌ නායකයකු
විසින” හෝ එ' කණ ඛඞායළීි නාඹඛකයා රසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌
තැනැෑත'තකු විසින්‌, ඵ” කණ්‌ ඞායම්‌ විසින්‌ නාම යෝජනා කරන ලද
එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයා ටෙනුවේන්‌ රුපියල්‌ දෙදහස බැනින්‌ ගණන්‌
බලන ලද මුදලක්‌, වලංගු මදලි:2ග” තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා වෙන
තෑන්‌ පන' කළ යුනු සඝ.

(8) කණ ඞායම්‌ නංයකයකු මිසින්‌ හෝ ඒ කණ ඞායමි නායකයා
විසිඟහ' බලය දෙනු ලැබූ තැනැත'නතකු විසින්‌, (1) චන උපවගංන් නි
යටතේ/ තබන ලද කිසම :ගෑන' පත මදලක්‌, ඒ මදල ඒ උපවගන'න
යෙන්‌ නියමිත කාලය ඇතුළත තබන ලද්දේ නම්‌ මිස, තෙ'රීම්‌ භාර
ණිලධර්යඝා විසින/ භාර ගනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) මේ වශන'නිය යටතේ' වූ නැණන්‌'පන/ මුදලක්‌ නෙ ඊම්‌ භාර
නිලධරයා විසින්‌ භාර ගනු ලැබූ අච්ස්ථාවක, ඒ නෑන්පත'/ මුදල නමා
විසිඟ්‌ භාර ගන්නා ලද බව්ට ඒ නිලධරයා විසින්‌ අත්‌ සන' කරන
ලද ලියවිල්‌ ලකින්‌ වූ කුමිතාන්‌ සියක්‌ ඒ නෑණන' පත' මුදල තැබූ
නැනැත/නාට ඔහු මිසින්‌ නොපමාව නිකුන්‌ කළ යුතු අතර ඒ
කුවිතාන්‌ සියෙහි~

(අ) නැන පත්‌ මදල තබන ලද්දේ යම්‌ කණා ඞායම්‌ නායකයකු
විසින්‌ නම්‌ එඒ' කණ්ඩායම්‌ නැයකයාගේ නම ණනැතහොන්‌
නැඟ පත මූදල නබ්න ලද්දේ යම්‌ බලයලතන නතැනෑත'තකු
විසින්‌ '" යම්‌ තැනැත්තකු වේනුවේන'/ නම්‌ ඒ බලයලත්‌
තැනෑත'/නාගෙ' ගා එ' අනික්‌ නැනැත'/නාගේ' නම්‌;

තැන්පත්‌
මුදාල්‌'.


තැන්පත්‌
මුදල්‌
බෑහැර්‌ කීරීම්‌.

ඇතැ
අවස්ථෘනුගත
කරුණු
සටතේ'
නාමයෝ පං
කරනූ
ලැබීමට
කැමැත්ත

දීම වරදක්‍ක්‌
වන බඩ.

340 4951 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක නු මැනිවරණ ෂපනන

(ආ) අපේක්ෂකයන්‌ සංඛ්‍යාව ;
(ඇ) නැඟ පත' මුදලේ ප්‍රමාණය ; සහ

(ඈ) තැන පත' මුදල හැබූ බේලාව සඝ දිනය
සඳහන්‌ විය යුතු ය.

17. (2) 16 වන වශන'තිය යටතේ තේ රීම්‌ භාර නිලධරයකු දබෙත
නබන ලද සෑම නැන පත්‌ මුදලක්‌ ම ඒ කිලධරයා මිසින්‌ තැන්‌ පත්‌
ගිණුමකට නොපම:ව බැර කළ යුතු අතර (59) වන, (8) වචන සඝ (4)
වන උපව්ගන'නිවල විඨිමිධාන අනුව ඒ' මුදල්‌ බැහෑර කරනු ලැබිය
සුතු ය.

(2) ස්‌වාධීන කණ්‌ ඞඛායමක නාම යෝජනා පත්‍රය 19 වචන වගන'නි
යේ විධිවිධාන යටතෙ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබූ අවස්‌ථාවක, ඒ නැහ
පත'/ මදල, එය තැබූ නැනැත'නෘ වෙනු අංපසු දෙනු ලෑබිය යුතු ස.

(90) යම්‌ ස්‌වාධීන කණ ඛඞායමක්‌ විසික්‌ ලබා ගන්නා ලද ඡන්ද
සංඛ්‍යාව යම්‌ මැනිවරණ කෞට්ඨාඝඝක මෑ නිවරණයේ දි දෙන ලද මුළු
ඡන්ද සංඛ්‍යාමේන්‌ අටෙන්‌ එකක්‌ නොඉක මවන අවස්ථාවක, ඒ
කණ ඞායමේ අපේක්‌ ෂකඝක්‌ වෙනුවෙක්‌ තබන ලද තැන්‌ පන්‌
මුදල රාජසන්නක කරනු ලැබූ ලෙස ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය යුනු අතර,

. තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසික්‌ ඒ මදල තැන්‌ පත' ගිණුමෙන්‌ ඒකා

බද/ධ අරමුදලට මාරු කළ යුතු ය, අනෙක' සෑම අවඟ ථාවක දීම
මැතිවරණයේ ප්‍රනිඵල ප්‍රකාශ කරනු ලැබීමේන්‌ පසු හැකි තාක්‌
ඉක්‌ මණින්‌, ඒ තැන'පන්‌ මුදල නැබූ තැනැන තා වේත, එය ආපසු
දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ ක:ංරඊය සඳහා, යමී මෑතිව්රණ කොට්ඨාසඨයක
මැනිවරණයක දී දෙනු ලැබූ ඡන ද සංධ්‍යම්‌' ඇත්‌ තු විශඥෙන්‌ ගණන්‌
කරන ලද ඡන'/ද සංඛ්‍යාව ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු අනර, බලරහින
යයි ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡණ්‌ ද කිසිවක්‌ ථියට ඇතුළත්‌ නොවිය
යුතු ය.

18, (අ) දූෂණ හෝ ඡිති විරෝධී කියාචකට තමා වරදකරු කරණු
ලැබීම හේතු කොට ගෙන හෝ 19406 ලංකා (පාර්ලිමේන්තු
මැතිවරණ) රාජසහභා ආඥාව යටතේ හෝ මේ පනත
යටතේ මැනිවරණ මිනිශ්චයකාරචරයකුගෙේ වාර්නාව්‌
හේ තු කොට ගෙන නැනහොන්‌ 1981 ජනාධිපනිවරයා
නෝරා පත/ කර්‌ ගැනීමේ පනත යටතෙ ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකර
ණලේ වාර්නාව හෙ'තු කොට ගෙන; හෝ

(ආ) ආණ්ඞුක්‍රම චාව්ඝ්‌ ථාවේ 81 වන ව්‍යව්සථාවේ (1) වන
අනුව්‍යවස' ථාව ප්‍රක ර තමා විෂයෙහි ප්‍රජා අශක්‌ නුතාවන්‌'
කියම්‌ කිරීම ගේතුකෙංට ගෙන

පාඊර්ලිමේක්නු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙක්‌ නෝරා පත්‌ කර ගනු
ලැබීමට සුදුස්ඔකු නෙ චන යම්‌ නැණනැත'නකු මේ පනත
යටතේ වූ මැතවර්ණයක දී අපේක්ෂකයකු වශයෙක්‌ නාමයෝජනා
කරනු ලැබීමට කැමැත'ත දන්' ව, සිටින අවස්‌ථාවක, ඹහු චරදකට


1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්නු මැතිවරණ පනත 44

වරදකරු විය යුතු අනර, මහෙස්තාන්‌ වරයකු ඉදිරියෙහි වරදකරු
කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ එක්‌ දහසක' නොඉක' මචන දුඞඝ්යකට හෝ
මාස නුනක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක' සඳහා දෙයාකාරයෙන'/ එක්‌
ආකාරයක බං ධනාගාරගන කිරීමකට හෝ ඒ දඞය සහ බන' ධනා
ගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටන විය යුතු ය.

19. (1) නාම යෝජනා කාලසීමාව ඉකුත්‌ වූ වහාම තෙ' රීම්‌ භාර
නිලධරයා විසින්‌ නුමාට ලැබුණු නාම යෝජනා පත්‍ර පරීක්ෂා කර
බැලිය යුතු අතරං~~~

(අ) 195 වචන වගණ්්‌ තියේ (4) මින උපවගන' නිසේ හෝ (6) වචන
උපව්ගංෆ්‌නියේ විධිවිධ නවලට අනකුකූලුව භාර දී නොමැනි
යම්‌ නාම්‌ යෝජනා පත්‍රයක්‌ ; හෝ

(ආ) ආණ්‌ ඞුක්‍රම ව්‍යවස්‌ ථාබේ 090 වන චෘ්‍යව්ස්‌ ථාඛේ (2) වන
අනුව්‍යවස'ථාව අඟුව නාම යෝජනා කරන ලැබීමට නියමින
අපේක්ෂකය*න'” බ්‍රථඵ සංධ්‍යාව ඇතුළත්‌ නොවන යම්‌ නාම
යෝජනා පතුයක්‌ ; ඝෝ

(ඇ) 160 ච්න චගන' නියෙන/ කනියමින තැන්පත්‌ මුදල නබනු නො
ලැබ්වේ යම්‌ නාම යෝඒ්නා පත්‍රයක' සම්බන'ධයෙන' ද ඒ'
නාම යෝජනා පත්‍රය ; හෝ

(ඈ) නාම යෝජනා කරනු ලැබු එක' අපේක්ෂකයකුගෙ හෝ ඊට
වැඩි දෙනකූගේ කැමැත්ත කාම යෝජනා පත්‍රයෙහි පිට
සන' කර නොමෑනි අච්ස්‌ථ,වක ඒ නාම යෝජනා පත්‍රය ;
හෞ්‌

(ඉ) පිළිගත්‌ දේ' ශපාලන පක' සයක්‌ සම්බන' ධයෙන'/ ඵන විට එහි
ලේකම්ගේ අත'ංසන හෝ ඝංවාධීන කණ ඞායමක්‌ සම්බන'ධ
යෙන' වන විට කණ'ඞ යම්‌ නායකයාගේ අත සන කාම
යෝප්නා පත්‍රයෙහි තබෘ නොමැනි අවස්‌ථාවක හෝ 145
වන වගණ් තියෙ' (0) චන උපවගන' නියෙන' ණියමින පරිදි
ඒ අන්‌ සන සංහනික කෙංට අන'ංසන' තබා නොමැති අවස
එථාවක ඒ නාම යෝජනා පතය

ඔහු විසින ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

(9) තේ රීම්‌ භාර කිලධරයා විසින්‌ (1) වන උපවගන' තිය යටකේ
යම්‌ නංම යෝජනා පත්‍රයක්‌ ප්‍රතික්‌ෂේප කරණ ලද අව්ස්‌ ථාවක,
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌, ඒ ප්‍රනික්‌ ෂේප කිරීම පිළිබඳව, අවස්‌
ථාවෝචිනත පරිදි, ඒ නාම යෝපනා පත්‍රය ඉදිරිපත්‌ කළ පිළිගත්‌
දේ ශපාලන පක්‌ෂයේ ලේකම්‌ ඝෝ කණ්ඩායම්‌ කායකයා වෙත
දැනම්‌ දිය යුතු ය. ඒ නාම යෝජ්නණං පත්‍රය ප්‍රනිකෂේප කිරීම සමි
බන්‌ ධයෙන' තෙරීමි භාර නිලධරයාගේ නීරණය අවසානාන' මක
විය යුතු ය.

920, (14) යම්‌ මෑනිව්රණ කොට්ඨාසයක්‌ සම්බන්‌ ධ්යෙ'---

(අ) එක්‌ නාම යෝජනා පත්‍රයකට වැඩි ගණනක්‌ යථා පරිදි
ඉදිරිපත්‌ කර නොමැනි අවඟ ථාවක ; හෝ

නාමී
යෝජනා පත්‍ර
ප්‍රතික්ෂේප
කිරීම,

තරභයක'
සනොමෑනි
මැනිවරණ,

න ~~-:


නාමයෝජනා
පත්‍ර කිසිවක්‌
ලැබී නොමැති
මිට කාඊය
අප්පාටිය,

තරඟයක ඇති
'මැතිවරණ,

12 1981 අංක 1 දරන සෘඊ්ලිමේක්නු මැනිවරණ පනත

(ආ) නාම්‌ යෝජනා පත්‍රයක්‌ හෝ නාම යෝජනා පත්‍ර ප්‍රතික්ෂේප
කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු එක්‌ පිළිගත්‌ දෙ' ශපාලන පක්‌ ෂයක
හෝ එක්‌ ස්වාධීන කණ්‌ ඞඛායමක අපේක්ෂකයන්‌ පමණක්‌
මැනිවරණය සඳහා නාම්‌ ඝෝජනා කරනු ලැබ සිටින
අච්ස්‌ ථාවක

ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාසය සඳහා තෝරා පත්‌ කර ගත යුතු මන්ත්‍රී
චරයන්‌ සංඛ්‍යාවට සමංණ අපේ ක්‌ ෂකයන්‌' සංඛ්‍යං-චක්‌, ඒ අපේක්‌
ෂකයන ගේ නම්‌ ඒ නාම යෝජනා පත්‍රගේ දැක්‌ වේන අනුපිළිවේළ
අනුව තෝරා පත්‌ කර ගන්නා ලදැයි තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින”
ප්‍රකාශයට පත'/ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(25) මේ පනනේ පළමවචණ උපලේඛනයේ දක්චා ඇති *ආ'
අංකෘතියට සාර කුකූල විය යතු වාර්තාවක්‌ නෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා
මිසුත්‌ කොම්සාරිස වරයා චෙත නොපමාච සැපයිය යුතු ය, එසේ
තෝරා පත්‌ කර ගශන'නා ලදැයි ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබූ මන්ත්‍රී
චරයන්‌ ගේ නම්‌ කෙ:මසාරිඝ්‌ වරය; විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු
ලැබීමට සැලැස්‌ මිය යුතු ය.

91. නාම ඝෝජනා කංලසීමාව්‌ ඉකුත්‌ වූ විට යම්‌ මැතිවරණ
කොට්ඨාසයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන“~~~

(අ) යම්‌ පිළිගත' දේ ශපාලන පක්ෂයක්‌ හෝ යම්‌ ස්වාගීන
කණඞ යමක්‌ වෙනුවෙන්‌ කිසිම නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌
යථා පරිදි ලැබී නොමැති බව ; හෝ -

(ආ) තේරීම්‌ භාර නිලධරයාට ලැබුණු සියලුම නාම යෝජනා පත්‍ර
ප්‍රතික්‌ෂේප කරනු ලැබ ඇති බව

නේ ටීම්‌ භාර ණිලධරය-ට පෙනී ගිය අවස්‌ ථාව්ක, නැම යෝජනා පත්‍ර
කිසිවක්‌ ලැබී නොමැති බව හෝ තමෑට ලැබුණු සියලුම නාම යෝජනා
පත්‍ර ප්‍රනික ෂේප කද්න ලෑබ ඇති බව්‌ තෙ රීමි භාර ණිලධර්යා විසින්‌
නොපමාව්‌ කොමසාරිස්‌ චරයාට්‌ වාර්තා කළ යුතු ය. ඒ වංඊතාව ලැබී
ද්‍රින හතකට වඩා ප්‍රමාද නොමී කොමසාරිස්‌ වරයා මිසින්‌ දෙවන නාම
ශෝජනා කාලසීම්‌.වික' නියම කරමින්‌ දැන' මීමක්‌ පළ කළ යුතු ය.
ඒ කංලසීමාව, ඒ දැන්වීම්‌ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌. පසුව එළඹෙන සන්‌
වචන දිනයෙන්‌ ආරම්භව ඒ දෘන්වීම පළ කරන ලැබීමෙන' පසව එළ
ඹේන දස වචන ද්‍රිනයේ මධ්‍යාහ්න දොළහට අවසණ්‌ විය යුතු ය. 10
ච්න චගණ්තියෙහි සඳහන්‌ නාම යෝජනා කාලසීමාව පවත්‌ නා
කාලය, දෙවන නාම යෝජනා කෘලසීම බට අදාළ නොවිය යුතු ය යන
කරුණට යටත්‌ ව්‌, මේ පනනේ විධිවිධාන දෙවන නාම යෝජනා
කාලසීමාව සම්බන'/ ධ්යෙන්‌' අදාළ විය යුතු යං

99, (1) නාම යෝජනා කාලසීමංච ඉකුත්‌ වූ විට සහ යම්‌ නාම
යෝජනා පත්‍රයක' ප්‍රතනික්‌ ෂේප කරනු ලැබීමේන්‌ පසුව, එක පිළිගත්‌
දේ ශපාලන පක්‌ ෂයකට හෝ ස්වාධීන කණ්ඞඩායම්කට්‌ වැඞ්‌ ගණනක
අපේක්ෂකයක්‌ යථා පරිදි නාම යෝජ්නා කරනු ලැබ ඇත්‌ නම්‌,
තෙ රීම්‌ භැර නිලධරයා විසින්‌ නොපමාව ම~~


෴ “කු කාහ කඳම.4 4. "24 .ද£

1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්තු මැනිවරණ පනත 19

(අ) ඒ මැතිවරණයේ කාථයය සඳහා එක එක්‌ පිළිගත්‌ දේශ
පාලන පක'ෂයකට ඒ පක්ෂයේ අනුමත කරන ලද ලකුණ
වචෙන' කළ යුතු ය; නව ද

(ආ) එක' එක්‌ ස්වාධීන කණ්ඞායම වෙනුවෙන්‌ අනුමත කරන
ලද ලකුණක්‌ චෙඟ්‌ කළ යුතු අතර එක්‌ ස්‌ව.ධීන කණ්ඞා
යමකට වැහි ගණනක ඇති අව්ස්‌ ථාවක~~~

(1) පළම්වෙන්‌ කණ්ඩායම්‌ නායකයන/ අතර එකගත'ව
යෙන්‌ ; හෝ

(11) එචැනි එකඟත්‌ වයසක/ ණෙ මැනි විටක, නෙ රීම්‌ භාර
ණිලධරයා විසින ස්වකීය පරම අභිමතය පරිදි
නිශ්‌ ච්‍ය කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකින්‌ කුසපත්‌
දැමීමෙන'/ හෝ ඇදීමෙන්‌,

තීරණය කරණු ලබන යම්‌ අභුම්ත කරන ලද ලකුණක්‌ සහ
හැඳින්‌ මීමේ අංකයක/ වෙන/ කළ ගඥුතු ය, ඒ. ලකුණ ඡන්ද
පත්‍රිකාවේ~~~

(1) ඒ පක/ සෂයෙ නමට ඉදිරිපසින්‌ ; සහ

(11) ස්ව්‌ංධීන කණ්ඛඞායම්ක්‌/ සම්බන්‌ ධයෙන වණ මිට,
* ඝස්‍ර්වංලීන කණ්ඩායම ”? යන වචනවලට සහ ඒ
කණ්ඛායමට වේණ'/ කර දෙන ලද හැඳින වීමේ අංක
යක'/ ඇන'/නමි ඒ අංකයට ඉදිරිපසින්‌

මුද්‍රණය කරණු ලැබිය යුතු ය,

(8) පිළිගත්‌ දේශපාලන පක ෂයක අනුමන කරන ලද ලකුණ,
ඒ පක්‍්ෂිය විසිහ්‌ යම්‌ මැතිවරණයක්‌ තරඟ කරණු ලැබුව ද නොලැ
බුව ද (1) වචන උපවගන' තිඝේ (ආ) ඡේ දය යටතේ' යම්‌ ඝ්‌ වාඨීන
කණ්ඞාඝම්කට වේත කරකු නොලෑබිය යුතු ය.

(95) (141) වන උපවගන තිය යටතේ ලකුණු චෙක්‌ කරනු ලැබී
මෙන්‌ පස, තේරීම භාර ණිලධරයා විසිඟ්‌ නොපමාව ම෴~~

(අ) මේහි මින/මනු දක වෘ ඈති විධිවිධාන අණුව ඡණ'ද විමිසීමක්‌
පැවැත්‌ විය හැකි වනු පිණිස ඒ මැතිවරණය අඞාළව කල්‌
තැබිය යුතු ය;

(ආ) මැතිවරණය තරගයක්‌ ඇනි මැනිවරණයක්‌ බව කොමසාරිස්‌
ම්රයාට්‌ වාර්තා කළ යුතු ය ; තව ද

(ඇ) පිළිගන්‌ දේ ශපාලන පක්ෂවල සහ ස්වාධින කණ්‌ ඞායම්වල
නැම යොජනා පතුවල පිටපත්‌ දු එක්‌ එක්‌ පක්‌ෂයට
හෝ කණ ඞායමට චෙන්‌ කරන ලද ලකුණු පිළිබඳ ප්‍රකාශ
යක්‌ ද ස්වාධීන කෲ' ඛඞා්‍යම්‌ එකකට වැඩි ගණනක්‌ ඈඇනි
අවස' ථ;ව්ක, ඒ එක්‌ එක්‌ කණ්ඞායමට වෙන්‌ කරන ලද
හැඳින්වීමේ අංක ද ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ එක්‌ එක්‌



නාම යසෝපජ්තෘා
"පත භාරදෙන
අවස්‌ථාවේ

දී පැමිණ
සිටීමට
හිමිකම්‌

ඇති

තැනෑන' තෝ.

ඡන්ද
විමසීම
පිළිබඳ
ඳෑ න වීම්‌,

44 1081 අංක 1 දරන පෘර්ලිමේක්තු මැතිවරණ පනත

ඡන්ද කොට්ඨාසය සඳහා වූ ඡන්ද පොළෙහි නැතහොත
ඡන'ද පෙංළවල පිහිඵීම සහ ඡන්ද දායිකාවන්‌ සඳහා
වෙක්‌ කරන ලද යමී විශේෂ ඡන ද පොළවල්‌ වෙනොත”
ඒ ඡන්ද පොළව්ල්‌ ද දැක'චේෙන ප්‍රකාශයක්‌ කොමසාරිස්‌
වරයා වෙත යැවිය යුතු ය.

(4) යම්‌ අවස්‌ ථාවක විශේෂ අවස්‌ ථානුගත කරුණු ඝේ තුකොට
ගෙන යම්‌ ඡන'ද කොට්ඨංසයක ඡණ්දදායිකාචවකන්‌ සඳහා වෙනම
ඡන ද පොළක' සැපයීම අවශ්‍ය හෙ අවස ථ වචෝචින බව තේ රීමි
භාර නිලධරයා අදහස්‌ කරකන්ණඤේ නම්‌ මිස, එක'/ එක්‌ ඡන්ද කොට්‌
ඨාසය සඳහා එක්‌ ඡණ්ද පොළක්‌ තිබිය යුනූ අනර ඊට වැසි ගණ
නක නොනිබිය යුතු ය.

(5) යම්‌ ඡන ද කොට්ඨාසයක පවතින විශේෂ අවස්‌ ථානුගත
කරුණු සැලකිල්‌ ලට ගෙන ඒ ඡණ්ද කොට්ඨාසයෙන පිටන ඡණ්ද
පොළක්‌ ඇති කිරීමට නෙ' රීම්‌ භෘර නිලධරයා විසින්‌ නීරණය කරනු
ලබන අව්ස්‌ථාවක හැර, එක්‌ එක්‌ ඡන්දු කොට්ඨාසය සඳහා වූ
ඡන්ද පොළ හෝ ඡක්ද පොළවල්‌ ඒ ඡන/ද කොටව්ඨ-ඝය ඇනුළත
පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය, ඡන ද පොළෙගි පිහිටවීම ඡන' ද කොට්ඨාසයේ
ඡන ද ගිමියන ට ඇනි වන අපහසුව ඉතාම අඞුවන ආකාරයට විය
සුතූ ය.

29, තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා, පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක ෂයක
ලේ කම්‌, බලයලන්‌ නියෝජ්නතයා, කණ ඔඞබංයම්‌ නායකයා, නාම
යෝජ්නා පත්‍රයේ දෙවනුව නම සඳහනක්‌ අපේක්ෂකයැ සහ එක්‌ එක්‌
බලයලන' කියෝජ්නය මවිසින්‌ හෝ කණ්‌ ඞායම්‌ නායකයා මිසින්‌
තෝරාගත තවත්‌ එක්‌ තැනැත තකු වේ නම්‌ ඒ නැනැත්‌තා නො
වචන චවෙනන' කිසිම තැනැත තකුට, තේ රීම්‌ භාර නිලධරයාගේ
කැමැත්‌න ඇතිව සහ තෙ' රීම්‌ භාර භිලධ්රයාට සහාය වීමේ කාර්යය
සඳහා හැර, 15 වන, 19 බන, 20 වන සහ 22 වන වගන්ති යටනේ
කෙරෙන කටයුතුවල දී පැමිණ සිටීමට හිමිකම නොනිබිය යුතු ය.

111 බත කොටඝස
ඡුණ'අළ විමසීම

94, (1) මැතිවරණ කොට්ඨාසයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ 292 වන වගන්‌
තිය යටතේ වූ චාර්තාවක්‌ ලැබුණු විට කොමසාරිස වරයා විසින්‌~~~

(අ) මැනිවරණය සඳහා තරගයක්‌ ඇත්‌ තේ යම්‌ මැතිවරණ
කොට්ඨාසයක අ ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාසය ;

(ආ) ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ මන්ත්‍රීවරයක්‌ වශයෙන්‌
තෝරා පත්‌ කුර ගනු ලැබීම සඳහා ව, එක්‌ එක්‌ පිළිගත
දේශපාලක පක ෂයේ සහ ඝවාධීන කණ ඞායමේ නාම
යොජනා පතයෙහි දක්‌වා ඇති ප්‍රමුඛත්‌ ච අනුපිළිවෙල
අනුව, අපේ ක්‌ ෂකයකන්ගේ ඟම්‌, ඒ පක්‌ෂයට හෝ කණ
ඞායමට චෙක්‌ කරන ලද අනුමත කරන ලද ලකුණු සහ
ස්වාධීන කණ ඛායමක්‌ සම්බන/ ධයෙන්‌ වන විට “ස්වා
ධීන කණ්ඞ යම ” යුන චචන ගා ඇැඳින'වීමේ අංකයක්‌"
වතොනත්‌ ඒ අංකය ;


॥ ॥
1 1981 අංක 1 දරන පෘර්ලිමේක'තු මැනිවරණ පනත 45 ।

| (ඈ) 10 චන වගන්තිය යටතේ' සඳහන්‌ ද්‍රිනය මිය යුතු ඡන්ද
| විමසීම පවත වනු ලබන දිනය ; සහ

ඈ) ඒ මෑතිවරණ කොට්ඨාසයේ එක්‌ එක්‌ ඡන්ද කොට්ඨාසය
සඳහා වූ ඡන ද පොළෙහි ගැතහොත්‌ ඡක්ද පොළවල

.! පිහිවීම සහ ඡන ද දායිකාවන/ සඳහා වේන්‌ කරන ලද යම්‌
॥. විශේෂ ඡන' ද පොළවල්‌ වෙතොන' ඒ ඡූන'ද පොළවල්‌

සඳහන කරම්න්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙග දැඟ්‌ වීමක්‌ පළ කළ යුතු ය.

] ෆ්‌ (2) යම්‌ හදිසි තත ත්‌ චයක්‌ හේ තුකොට ගෙන, යම්‌ ඡන්ද
පෞළක පිගිටීම (1) වනු උපව්ගන්‌ තිය යටතේ පළ කරන ලද
දැන” වීමක සඳහන්‌ එම ඡණ ද පොළේ පිහිටීම වචේෙනඝ්‌ කිරීම
අවශ්‍ය වූ අවස ථාවීක, කොමසාරිස්‌ වරයා මවිසින', තම පරම අභිම
තය අනුව නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ආකාර්යකින්‌ ඒ ඡන්ද
ඉපාළෙහි පිහිටීම ඔහු මිසිහ්‌ වෙනස කරනු ලැබීමට සැලැඝ මිය
හැකි ය.

සක්‌ මාප෴෴෴ඤ්‌
බෲ, - . එණණ । දල ව ඉන න ඤෑ

(8) යම්‌ හදිසි ං නත ඟ්‌ වයක්‌ හෙ” බ්ලාපොරොත්‌ තූ රගිත දෙසක
සුදුවීම හෙ' තුකොට්‌ ගෙන ඟඥම්‌ මතිවරණ කොච්ඨාස්‍යක මැනිවර
ණය ස€ඉහා වූ ඡකද විම්සීම, මැතිව්රණය සම්බන ධයෙන්‌ (1) වන
01 උපවගන්‌ නිය යටතේ පළ කරණ ලද දැෑන'/ වීමෙහි සඳහක්‌ දිනයෙහි
කළ නොහැකි වූ අව්ස්‌ ථාවක, ගැසට්‌ පත්‍රයෙනි පළ කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ කොමසාරිස්‌ වීරයා මිසින්‌ ඒ ඡන'ද විමසීම සඳහා
පමචේනත/ දිනයක'/ නියම කළ හෑකි අතර ඒ වෙනත්‌ දිනය, ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි නියමය පළ කරනු ලැබීමේන' පසුව එළඹෙන දහහතරවන
ඳිනයට කලින්‌ වූ දිනයක්‌ ණොමචිය යුතු ය,

ඇ*~ෆ.

෴෴෴ක෴

29. (1) ඡන/ දය විමසීමේ කාර්ය සඳහා මැනිවරණය අඞංළව කල්‌ නෑම
| තැබීමත්‌ ඡ්‌ ද විම්සීම ආරම්භවීමත්‌ අතර කාලය තූළ යම්‌ මැති න තෂ
! වරණ කොචට්ඨාසඝක්‌ සඳහා නැම යෝජණා කරනු ලැබ සිටින ලැබිමේන්‌”

අපෙ'ංක්‌ ෂකුයංකුගේ මරණය සිදු වන කවර හෝ විටක, ඒ ය” අපේක්ෂක
මරණය සිදු වූ බවට කොම්සංරිස වරයා සෑහීමට පත වීමෙහ පසු යකු ඝෝ්‌
] ඔහු විසින්‌, නාම යෝජනා පත්‍රයෙන්‌ ඒ අපේක්ෂකයාගේ නම කපා අපේක්ෂක
ූ හරින ලෙස තේ රීම්‌ භාර නිලධද්යාට විධාන කෙ ට, ඒ මරණය සිදු |

. චූ බව ප්‍රකාශ කෙරෙන' නා වූ ද ඒ මරණය සිදු වුව ද මියගිය අපේ

: ක්ෂකයාගෙේ නම අත්‌ හරිනු ලැබූ නාම යෝජනා පත්‍රය, ඒ නාම
යෝජනා පත්‍රයේ නම්‌ සඳහන්‌ අනෙක්‌ අපේක්ෂකයන' සම්බන්‌
ඞ්යෙන්‌' ඔවුන්ගේ නමි එහි දැක්‌ මෙන අනුපිළිවෙළ අනුව, විළංගු
බව සඟ 84 වන වගඟ්තිය යටතේ ජළ කරන ලද දැන්‌ වීමේහි සඳ
ණන' පරිදි ඡන්‌ ද විමසීම පවත වනු ලබන බව ප්‍රකාශ කෙරෙන්‌ නා
වූ ද දෘක්වීමක්‌ ගැසට්‌ පතුසෙහි පළ කළ යුතූ ය,

(2) (අ) (1) වන උපව්ගන' තනියේ විධිවිධාන කෙසේ' වව්‌ ද ඡන්්‌ ද
විමසීමේ කාර්ය සඳහා මැතිවරණය අඞාළව කල්‌ නැබ්මන' ඡණ' දූ
විමසීම ආරම්භ මීමත්‌ අතර කංලඝ තුළ යම්‌ පිළිගත්‌ දේ ශපාලන
පක'ෂයක හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක විසින්‌ ගාම යෝජනා
කරන ලද අපේ ක්‌ ෂකයන/ සංඛ්‍යාවේන්‌ නුණෙක්‌ පංගුවකට වැඩි
දෙනකුගෙ මරණය සිදු වූ අවසඝ' ථංැවක, ඒ මරණ සිදු වූ බවට
කොමසාරිස්‌ චරයා සැගහීමට පත විමේකන්‌ පසු ඔහු විසික්‌, මියගිය

?ං
॥!
[4
1;


තැපැලෙන්‌
සූන්දය දීම්‌.

16 1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්නු මැතිම්රණ ෂනත

අපෙ ක්‌ ෂකයන්ගේ සංඛ්‍යාවට සමාන අපේ ක්‌ ෂකයන්‌ යම්‌ සංඛ්‍යා
වක' නාම යෝජනා කරන ලෙස, මියගිය අපේ ක්‌ ෂකයන්‌ නාම
යෝජනා කළ, අවස්‌ ථාවෝචින පරිදි, පක්‌ෂයේ ලේකම්ට හෝ
කණ්ඞායම්‌ ඛඞාලරකයාට හෝ ලියමවිල්‌ ලකින' විධාන කළ යුතු ය.

(ආ) (අ) ඡෙ ද.- යටුතේ විධානයක්‌ ලැබුණු චිට පිළිගත්‌ දෝශ
පාලන පක' ෂයක ලේ කම්‌ හෝ කණඩායම්‌ නායකයා විසින්‌, ඒ
විධානය ලැබී දින තුනක්‌ ඇතුළත, ඒ විධානය අනුව නාම
යෝජනා කරන ලද අපේ ක්ෂකයන' ගේ නම්‌ සහ ලිපින, කොම
සාරිස්‌ වරයා විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන යම්‌ ආකෘතියක ප්‍රම්ඛත'ව
අනුපිළිවෙළ අනුව පිළියෙළ කොට, කොම්සාරිස්‌ වරයා වෙන දැනුම්‌
දිය යුතු ය.

(ඇ) මියගිය අපේ කංෂකයන' ගේ නම්‌ කාම යෝජනා පත්‍රයෙන්‌
ඉංපා හ.ර, ඒ නාමයෝජනා පත්‍රයේ අවසාන නමට පසුව, (ආ)
ඡෙදය යටතේ නාම යෝජනා කරන ලද අපේ කෂකයන' ගේ නම්‌
ඒ නාම යෝජනා පත්‍රසේ ඇතුළත්‌ කරන ලෙස කොමසාරිස්‌ වරයා
විසින/ නෙ' ටීම්‌ භාර නිලධරයාට මිධාන කළ යුතු ය. (අ) ඡේ දයෙහි
සඳහන්‌ අපේ ක'ෂකයන්ගේ මරණය සිදු වූ බව ප්‍රකාශ කෙරෙන නා
වූ ද ඒ මරණය සිදු වුව ද මියගිය අපෙ' ක්‌ ෂකයන්‌ ගේ ණමි අනත්‌
හරිනු ලැබූ සහ (ආ) ඡෙදය යටතේ කාම යෝජනා කරන ලද
අපෙ'ංක ෂකයන”'/ගෙ' නම්‌ ඇතුළත කරනු ලැබූ නාම යෝජනා පත්‍රය
චලංගු බව සහ 24 වචන වගන' තිය යටනෙ' පළ කරන ලද දන ඵී
මෙහි අඳහන'” පරිදි ඡන ද විමසීම පමත්‌ වනු ලබන බව ප්‍රකාශ
කෙරෙන්ණනා චූ දු දැන්‌ වීමක්‌ කොමසාරිස්‌ වරයා විසික්‌ ගැසට්‌ පත්‍ර
යෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු ය, |

20, (1) යම්‌ මැනිවරණ කොට්ඨාසයක යමි මැතිවරණයක කාර්‌
යුය සඳහා මේ වගන්තිය යටනේ තැපැල්‌ ඡන' දදාරයකයකු ලෙස
සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ලැබූ නැනැත' නකු විසින? නැපැෑලෙනං
ඡන'දය දිය හැකි අතර ඒ මැනිව්රණගෙහි දී ඔහු පෞද්ගලිකව
ඡන දය නොදිය යුතු ය.

මේ උපවගණ' නිඝේ ඉහනින්‌ චු මිධිඛ්ධාන කඞඛ්‌ කරමින්‌ මැනි
වරණයක දී පෞද්ගලිකව ඡන/ දය දෙන යම්‌ තැනැත නකු වරදක්‌
කරන අනර මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියෙහි පැවැත්‌ වෙන ලඝු නඞු
විභාගයකින පසු වරදකරු කරණු ලැබූ විට රුපියල්‌ පන' සියයක්‌
නොඉක මවන දඞ්‍යකට හෝ එක්‌ අවරුද්දක්‌ නොඉක්‌ මවන කාල
ඝක' සඳහා දෙයාකාරයෙන' එක්‌ ආකාරයක බන'ධනාගාර්ගත කිරීම්‌
කට හෝ ඒ' දූඞඛය හා බන' ධන:ගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම
හෝ ඔහු යට්න' විය යුතු ය.

(92) යම්‌ මැනිවරණ කොට්ඨාසයක තැපෑල ඡැ” දදායකයකු ලෙස
සලකනු ලැබීම සඳහා වූ ඉල්‌ ලීමුක්‌ ~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා යුද'ධ හමුදාවේ ශ්‍රී ලංකා නෘමික හමදාවේ
හෝ ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ හමුදාවේ ඝෘ මෘජ්කයකු විසික්‌ හෝ
පොලිස්‌ දෙපාර්නමේන්‌ තුවේ, ශී ලංඝගාණ ඞුවේ දුම්රිය
දෙවාඊනමේන්‌ නුවේ, නැපැල්‌ දෙපාරතමෙන්‌ තුවේ හා මිදුලි


.෴

බ්‌ ඉන්න -~

න ාවය෴ක෴෴෴ා෴෴අ෴෴෴ ෴෴ක

෴ධ.

19814 අංක 4 දරන පාර්ලිමෙක්‌් නු .මැතිවරණ පනත 47

සංදේශ දෙපාර්තමේන්තුවේ හෝ ශ්‍රී ලංකා මධාම ගමනාං
ගමන මණ්ඞලයේ හෝ යම්‌ ප්‍රාදේශීය ගම්නාගමන මණ්ඞලං
යක නිලධරයකු හෝ සේවකයකු විසින්‌ හෝ නමා එබඳු
සාමාජිකයකු, නිලධරයකු හෝ සේවකයකු වශයෙක්‌ සේව
€යගහි නියුක්නව සිටීම හා සම්බන්‌ ධ විශේෂ අවස්‌ ථානුගත
කරුණු නිසා නමාට වෙන්‌ කරන ලද ඡන්ද පොළෙගි දී.
පෞද්ගලිකව ඡන'/ දය දීමට නමාට නොහැකි වන බව හෝ
නොහැකි චීමට ඉඞ ඇති බව හේතුකොට ගෙන ඒ.
සාමාජිකයා, හිලධරයා හෝ සේ වචකයා විසින්‌,

(ඈ) ඡන්ද විමසීම පවත්‌ චනු ලබන දිනයේ දී මැතිවරණය හෘ-
සම්බන්‌ ධ්‌ කාර්ශයක්‌ සඳහා තමාගේ සේ චා කියුක්්‌ තියට"
අදාළ විශෙෂ අවස්‌ ථානුගත කරුණු නිසා නැතගොන්‌"
එ' කාර්ශය සඳහා තමා ඉස්‌ වයෙහි නියුක්‌ ත කරනු ලැබිං
මට ඉඞ ඈති බව හේ තුකොවට ගෙන රජයේ සේ වයේ.
හෝ ශ්‍රී ලංකා මඝ බැංකුවේ හෝ පළාත/ පාලන ඟේ වයේ
වෙනනත/ යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේ වකයකු විසින්‌, සහ

(ඇ) චෙනත්‌ යම්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාඝයක වූ තම අපෙ ක්ෂ
කත/වය නිසා නමාට වෙන්‌ කරන ලද ඡන්ද පොළෙහි
දී පෞද්ගලිකච්‌ ඡන දය දීමට තමාට නොහැකි වුන බව්‌
හෝ නොහැකි වීමට ඉඞ ඇනි බව හේ තුකොට ගෙන මහා
මැතිවරණයක අපේ ක්‌ ෂකයකු විසින්‌

කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) නැපැල්‌ ඡන දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු
ලබන ඉල්‌ ලීමක්‌, මැනිවරණයක්‌ පවත්‌ වචන ලෙස නියම කෙරෙන
ප්‍රකාශනය හෝ ආඥාව පළ කරනු ලැබූ දිනයට පසු හත්‌ වන දිනයට
කුලින' ද දහ ඝතරචනණ දිනයට පසුච ද නොවන දිනයක ලැබෙන පරිදි
තේ ඵීම්‌ භාර නිලධර්යා වේත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය. ඒ ඉල්‌ ලීම, මේ
පනතෙහි දෙවන උපලේඛනයෙහු දැක්‌ චෙන නියෝග මගික්‌ ඒ
කාර්යය සඳහා ණියම කර ඇති ආකෘතියට සාරාකුකූල විශ යුතු ය.

(4) තැපැල්‌ ඡන'/ දදාුයකයකු ලෙස සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු
ලබන යම්‌ ඉල්‌ ලීමක්‌, මේ වගන තිඟේ ඉහතින' වූ විධිව්ධානවලට
අනුකූල බවට තේ' රීම්‌ භාර නිලධරයා සෑගීමට පත' වුවහෙංන්‌' මිස,
ඒ ඉල්‌ ලීමට ඉඞ දෙනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) තැපැල්‌ ඡන' දදෘයඝකයන/ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබීම පිණිස
කරනු ලබන ඉල්‌ ලීම්‌ පිළිබඳව සුදුස්‌ සක්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌, ඒ කාඊයය සඳගා අවශ්‍ය විය හැකි
යම්‌ නොරතුරක්‌ තමා චෙත සපයන ලෙස, දැන්වීමක' මගින්‌ යමී
නැනැත' තකුට නියම කළ හැකි ය.

(6) තැපැල්‌ ඡන දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු
ලැබූ ඉල්‌ ලීමක/ සම්බන' ධයෙන' තේ රීම්‌ භාර නිලධරයකුගේ තීරණය
ඉල්‌ ලුම්කරූ වෙන ලියවිල්‌ ලකීක්‌ දැන්‌ මිය යුතු ය.

(7?) නැපැල්‌ ඡන' දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු
ලබන ඉල්‌ ලීමකට ඉඞු දෙමින්‌ හෝ නොදෙමින්‌' තේ රීම්‌ භාර නිල
ධරයා විසිඟන කරනු ලබන තීරණය අවසාණාත්‌ මක මිය යුතු ය.

8 ~-ඒ 51455 (80/09)


18 1981 අංක 1 දරන පාෘර්ලිමේක්නු මැතිබඛරණ පනන

- (8) තැපැල්‌ ඡන්‌ දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීම සිණ්ිස කරනු
ලබන ඉල්‌ ලීමකට තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ ඉඞ්‌ දෙනු ලැබූ
.අවස්‌ථාචක, මැතිවරණයක කාර්ශය සඳහා ඉල්ලුම්කරු තැපැල්‌

ඡන'දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ඇති තැනැත තකු
වීය 'ගුතු ය.

".(9) නෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා වියින්‌, තැපැල්‌ ඡන දදායකයකු ලෙස
සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ලන එක්‌ එක්‌ නැනැත'නා වෙත, ඒ "
නැනැන' නා විසින්‌ සපයන ලද ලිපිනයට~~

. (අ) ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ; ?
ං _ ආ) අනන්‍යතා ප්‍රකාශඥෝ ආකෘතියක්‌ ;

_1%) මේ උපවගන්තිඟේ (ඈ) ඡේ දෂයහි සඳහන්‌ ලියුම්‌ කවරයට
වඞා කුඞා විය යුතු වූ දූ “ ඡන/ද පත්‍රිකා ලියුම්‌. කවරය "
._ ඥඝන'න සඝ ඒ' තැනැත්තා වෙන නිකුත්‌ කරන ලද
නැපැල්‌ ඡන' ද පත්‍රිකාවේගි මුද්‍රණය කර ඇනි අංකය ලකුණු
කළා චූ ද තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාව්‌ විධිමත්‌ ලෙස ලකුණු
කොට එය නැවත එවනු ලබන මිට එ බහාලිය සුතු වූ ද
ලියුම්‌ කවරයක' ; හා

(ඈ) ඉහත සඳහණක්‌ ලේ ඛන ආපසු යවනු ලැබීම්‌ පිණිස වූ ලියුම්‌
කච්රයඝක්‌

හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මණ්න' තැපෑලෙන' යවනු ලැබිය සුතු ය.

- (10) නැපැල්‌ ඡන්්‌ දදායක්‍යයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබීමට හිමිකම්ලත'
තැනැත' තන්‌ විසින්‌ පාවිච්චි කළ යුතු ඡන්ද පත්‍රිකාවේ ආකෘතිය හා
අනනාතා ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය සෲ ඒවා නිකුත්‌ කිරීමේ දී අනුගම්‌
නය කළ යුතු ක්‍රියාමාර්ගය මේ පනතේ දෙවන උපලේ ඛනයෙහි
සඳහන්‌ නියෝග අනුව විය යුතු ය.

(114) තැපැල්‌ ඡන' දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌
ලන තැනැත' තකු වෙත නිකුත්‌ කරනු ලබන ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ මේ
පනතෙහි “ තැපැල්‌ ඡන දා පත්‍රිකාවක්‌ ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු
ලැබේ.

(15) මැතිවරණයක්‌ පැවැත වීමට ඇති යම්‌ මැනිවරණ කොට්ඨාස
සක නෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා. විසින' තැපැල්‌ ඡන දදාඨකයකු ලෙස
සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ලත්‌ සෑම තැනැත්‌ තකුගෙ' ම ඡන්‌ ද ගිමි
නාමලේ ඛනයෙේ සඳහන්‌ නම, ලිපිනය සහ අංකය දෑක්‌ වේන (මේ
පනතේ “ තැපැල්‌ ඡන' දදායකය/ ගෙ' ලැයිස්‌ තුව ” යනුවෙන්‌
සඳහන කරනු ලබන) ලැයිස්‌ තුවක්‌ හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මණ්න' පිළියෙළ
කළ යුතුය. මේ පනගනේ දෙවන උපලේඛනයෙගි ඇතුළත්‌ නියෝග
-මශින්‌ ලැයිස්තුව්‌ පිළියෙළ කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌ නියම කර ඇනි
යම්‌ ආකාරයකින' එය පිළියෙළ කරනු ලැබිය යුතු ය.


හි

1981 අංක 1 දරන පාෘරලිමේක්තු මැතිමරණ පනත 49

* ~*

27. (14) තෙ රීම්‌ භාර කිලධරයා විසින්‌ කාම ලේඛනයෙහි නම නර න
දෘකවෙන එක්‌ එක' ඡන' දහිමිය, වෙත, කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌ පත්‍රිකාව,
॥ ණිශ්චය කරනු ලැබ්ය හැකි ආකෘතියක වූ (මේ පනනේ “ කිල ඡන්ද
4 දැන්වීම්‌ පත්‍රිකාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු ලබන) ඡන්ද දෘන්වීම්‌

පත්‍රිකාවක්‌ යැවිය යුතු ය, ඒ ඡන ද දාන වීම්‌ පත්‍රිකාවෙග~~~

(අ) මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ නම සහ අංකය.; ්‌

(ආ) කාම ලේ ඛන්‍යයෙහි දැක්‌ වෙන පරිදි ඡන දහිමියාගේ . නමි,
" සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ ලිපිනය සහ ලියාපදිංචි කිරීමේ අංකය ;

(ඇ) ඡන්ද ප්‍රදේ ශය ;
(ඈ) ඡන දු කොට්ඨාසය ;

(ඉ) ඡන්ද හිමියා සඳහා වෙන' 'කරනු ලැබ ඇති ඡන්ද පොළ;
සුහ *

[1

(ඊ) ඡන' දූය විමසීමේ දිනය හා වේලාව
සඳහන'/ කළ යුතුය :

එසේ වුවද තැපැල්‌ ඡන' දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට හිමි
කම්‌ ලන ඡන දහිමියකු චෙත එවැඟකි පත්‍රිකාවක්‌ යවණු නොලැබිය
ඝසුතු ය.

(82) (1) වනු උපවශන්‌ නිය යටතේ වූ නිල ඡන ද දෘන' වීම්‌. පත්‍රිකා
වක්‌ ඡන ද විමසීම පවත වනු ලබන දිනයට යටත' පිරිසෙයින්‌ දවස්‌
හතකට ඝෝ කලින්‌, ඡන්ද හිමියකුට ලැබෙන සේ ඔහු වෙත සාමාන්‍ය
තැපෑල්‌ මාර්ගයෙන්‌ යවනු ලැබිය යුතු ය, එවැනි පත්‍රිකාවක්‌ එය
අමතනු ලැබූ තැනැත/තෘ වෙත භාරදීමට තැපැල්‌ කාර්යාලයකට
නොහැකි වන අවස්‌ ථාවක අම්තනු ලැබූ තැනැත' තා විසින ඉල්‌ ලා
සිටිනු ලැබුවහොත්‌ ඔහුට භාරදීම සඳහා ඡන ද විමසීම පචත්‌ වනු
ලබන දිනය තෙක්‌ එය ඒ තැපැල්‌ කාර්යාලයෙහි රඳවා ගත යුතු ය.

(8) (අ) යමි නිල ඡන ද දාන' වීම්‌ පත්‍රිකාවක/, බලය නොමැතිව
වෙනත' යම්‌ තනැනැත්‌තකුට සපයන; හෝ

! (ආ) වෙනත'/ යම්‌ තැනැතතනකුට යම්‌ නිල ඡන'ද දෲ: වීමි

පත්‍රිකාවක්‌ විකුණන හෝ විකිණීම සඳහා ඉදිරිපත'
. කරන කනැනහොන/ වෙනත්‌ යමී නැනැත'/ නුකුගෙන'
ී සම්‌ නිල ඡඟක ද දැන්වීම්‌ පතිකාවක/ මිලයට ගෑ නා
11 හෝ මිලයට ගැනීමට ඉදිරිපත/ වන

[4 සෑම නැනැත' තකු ම චරදක්‌ 'කරන අතර, මහෙස්‌ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරි
॥। යෙහි පවන වහු ලබන ලඝු .නඞු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු
! , ලැබූ විට රුපියල්‌ පන' සියයක්‌ නොඉක'/ මවන දෘඞඛයකට හෝ මාස
1 හයක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
19) ආකාරයක බන ධනාගාර්ගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය හා බන/ධ

නාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

!

! (4) රජයේ නිලධරයකු වශයෙන්‌ ඝ වකීය 'කාර්ය ඉටු කරන රජ
11 යේ සේවකයකු නොවන නා වූ ද වෙනන්‌' යම්‌ තැනැත තකුගෙ' නිල
| ඡක්ද දෘක්වීම්‌ පත්‍රිකාචක තමාගෙ' සඝන'තකයෙහි තබාගෙන ඇත්තා

වූ ද සෑම තැනැත'තකුම වරදක්‌ කරණ අනර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු


ඡන්ද
පතිවරයෝ,

ඡෂ්න්ද
ඉපෘළවල
සැලැස්‌ විය

ණුතු
පහසුකම්‌.

20 4984 අංක 1 දරන පෘථ්ලිමේක්තු මැනතිටමරණ පනත

ඉදිරියෙහි පවත්‌ වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු
කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පන සියයක්‌ නොඉක්‌ මවන දඞයකට හෝ
මාස හයක්‌ නොඉක්‌ මවන කංලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය හා බන්‌ ධනා
ගාර්ගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

98, (1) කොම්සාඊරිසවරයාගේ සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ විධානවලට
යටත්‌ ච, එක්‌ එක තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා මිසින්‌ තම්‌ මැතිවරණ
කොව්ඨාසයෙහි එක එක්‌ ඡන' ද පොළ භාරව කටයුතු කිරීම්‌ සඳහා,
මෙහි මින්‌ මුතු ඡන'/ දු ස්‌ ථානාධිපනිවරයා යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන එක්‌ නැනැත්තකු හෝ තැනෑත්‌ තන' වැසි ගණනක්‌ හෝ
පත/ කරනු ලැබිය යුතු අතර ඔහුගේ හෝ ඔවුන ගේ පත්‌ වීම්‌
තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කළ හැකි ය. යම්‌ ඡන්ද
පොළකට එක'/ ඡන/ද ස්‌ ථානාධිපතිවරයකුට වැඩි ගුණනක්‌ පත්‌
කරනු ලැබුවහොත්‌, තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ ඒ ඡන්ද
ඟ්‌ ථමානාධිපතිවරයඝන අතුරින්‌ එක්‌ නැනැත්‌'තකු ජ්‍යෝ්‍යෙහ්ඨ ඡන්ද
ඝ ථානාධිපතිචරයා ලෙස පන' කළ ගැකි ඝ. ජොෂ්ඨ ඡන්ද ඝ්‌ ථානාධි
පතිවරයා විසින්‌ සෙසු ඡන/ ද ස්‌ ථානාධිපතිවරයක විෂ්‍යයෙගි ද ඒ
ඡන'/ද පොළෙගි ඡන්‌ ද විම්සීම පැවැත'වීම සඳහා ෆොදෘ්‍ය ඇති සියලු
වැඞ පිළිවේළවල්‌ පිළිබඳව දූ සාමාන්‍ය අධඞීික්‌ ෂණය කළ යුතු ය.

(5) අසනීපයක්‌ නිසා හෝ වෙනත්‌ හේතුවක්‌ නිසා යම්‌
මැතිවරණයක දී කටයුතු කිරීමේ” යම්‌ ඡන ද ස්‌ ථානාධිපතිවරයකු
වැළැක්‌ වෙත හොත්‌ සහ තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින” වෙනත්‌
තනැනැත' නකු පනත්‌ කිරීමට කාලයක්‌ නොමැති වුවහොත්‌” නමා
වෙනුචවෙන' වැඞ බැලීම පිණිස නියෝජායකු ඡන ද ඝ්‌ ථානාධිපති
චර්යා මිසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ,ය. එවැනි සැම පත්‌ ිරීම්ක්‌
ම හැකි තාක්‌ ඉක්‌මණින්‌ තේරීම්‌ භාර නිලධරයා මෙත වාර්තා
කළ යුතු අතර, ඒ පත්‌ වීම, ඒ නියෝජ්‍යායා විසින්‌ එවකටත්‌ කර්‌
ඇති යම්‌ දෙයක වලංගුභාවය කෙරෙහි හානියක්‌ නොමැකිව ඉත රීම්‌
භාර නිලධරයා විසින්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) යම්‌ ඡන්‌ද පොළක්‌ භාරව කටයුතු කිරීම සුදුසු යයි තෙ රීම්‌
භාර නිලධරයා කල්පනා කරක්නෙ' නම්‌, ඔහු විසින එසේ කළ
හැකි අතර ඡන ද ස්‌ ථෘනාධිපතිවරයකු සම්බන්‌ යෙන්‌ මේ පන
තෙගි වූ විධිවිධාන ඒ තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා සම්බන්‌ ධයෙන' අදාළ
විය යුතු ය.

99. (4) යම්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාසයසක මැතිවරණයක කාථ්ය
සඳහා ඒ' කොට්ඨාසයේ තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ ~~~

(අ) ඡන' ද විමසීම පැවැත්‌ වීම සඳහා අවශ්‍ය යම්‌ නිලධරය2ධ්‌ ඝෘ
සේවකයන්‌ පත්‌ කළ යුතු ය;

(ඈ) .සම්කිසි වේලාවක දී ඡන්‌ ද දූයකයන්‌ සාධාරණ සංඛ්‍යාවකට
ඉඞකඞ සැපයීම පිණිස හා ඡන්ද දැයකයන' විසින්‌ ස්ව
කිය ඡනණ'/ද පත්‍රිකා ලකුණු කරනු ලබන විට ඔවුන්‌ නො
පෙනෙන ලෙස ආවරණය වී ඇති බවට වග .බලා ගැණීම
පිණිස අවශ්‍ය නරම්‌ ආවෘත ඝ්‌ ථාන යම්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ඒ
මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ එක්‌ එක්‌ ඡන'ද පොළෙහි සැප
හිය යුතු ය;


බෲ  ෴෴෴෴෴ං෴
*

1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක'නු මැතිවරණ පනත 24

(ඈ) එක'/ එක්‌ ඡන ද සථානාධිපතිවරයාගේ ඡන්ද පොළට වෙක්‌
කර ඇති ඡන'ද හිමියනගේ නම්‌ ඇතුළත ඡන්ද හිමි
නාම ලේඛනයේ කොටසෙහි පිටපනක' ද ඒ' පිටපතෙශ
ඡන ද හිමියනගේ නම්‌ අතරික' තැපැල්‌ ඡන්‌ද දූයකයන්‌
ගේ ලැයිස්තුවෙගි නම්‌ දැක්වෙන ඡන්ද හිමියන්‌ ගේ
ලැයිස්‌ තුවක' ද ඒ' එක්‌ එක්‌ ඡන්ද ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයා
ඉවන සැපයිය යුතු .ය. ඒ එක' එක්‌ ඡන ද ඝ්‌ ථානාධිපති
ච්රයා වෙන සපයනු ලබන ඒ නාම ලේෙඛනසඝේ කොට
සෙහි, තැපැල්‌ ඡන' ද දැයකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට ශිමි
කම්‌ ඇති සෑම ඡන්ද ගඇමියකුගේ ම නම ඉදිරිපසින්‌
ආඳළුනා ගැනීමේ ලකුණක' තබනු ලැබිය යුතු ය ;

(ඇ) ඒ එක්‌ එක්‌ ඡන්ද පොළට වෙක්‌ කර ඇති ඡන්ද දැයකයක්‌
සංඛ්‍යාච්‌ සඳහා තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයාගේ මතය අනුව
අවශ්‍ය විය ගැකි ඡන/ද පෙව්වි සහ ඡන ද පත්‍රිකා යම්‌
සංඛ්‍යාවක්‌ එක්‌ එක්‌ ඡන'/ද ස'ථානාධිපතිවරයා වෙත
සැපයිය යුතු ය;

(ඉ) ඡන ද දෘයකයනට ඡන'/ ද පත්‍රිකා ලකුණු කිරීමට හැකි වනු
පිණිස අවශා ද්‍රව්‍ය ද ඡන'ද පත්‍රිකා මීත නිල ලකුණ සිදුරු
කිරීම හෝ මුද්‍රා නැබීම සඳහා අවශා උපකරණ ද එක'
එක්‌ ඡන ද පොළට සැපයිය යුතු ය;

(ඊ) මේ පනතින' විධිවිධාන සලස්‌වා ඇති ආකාරයට මැතිවරණය
ඵලදායී ලෙස පැවැන' වීම සඳහා අවශ්‍ය. වෙනත්‌ ක්‍රියා හා
දෝ කළ යුතු ය.

(8) (4) බන උපවගන්‌ තිඟේ' විධිවිධාන අනුව ක්‍රියා නොකිරීමේ
හේතුව මන හෝ ඒ ඡණ' දූ පොළවල්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' වූ යම්‌ විධිහීන
තාවයක හේ තුව මත හෝ යම්‌ මැතිවරණයක” විවාදයට ඝාප්න
ඔනාකළ යුතු ය.

$0, (1) ඡන' ද විමසීම පවත වනු ලබන අතරතනුරැ, සෑමි ඡන' දෘ
ෂපොළක මී ඡන'ද ඝ්‌ ථානාඩිපතිවරයා විසින' ,...~

(අ) ඡන ද පොළෙන්‌” පිටත සඝ එගි සෑම ආවෘත ස්‌ථානයක ම්‌,
ඡන'ද දෘයකයන්‌ ගේ මග පෙන්‌ වීම සඳහා උපදෙස්‌ දෙන
මේ පනතේ තුන්වන උපලෙ ඛනයෙහි දක්වා ඇති ආකෘති
ඥට සාරානුකූල වූ දැන වීමක ; සෲ

ආ) ඡන'ද පොළෙන'/ පිටත, එක්‌ එක්‌ පිළිගතා' දෙ'ශපාලන
පක්‌ ෂයේ හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඞඛායමේ නාම යෝජනා පත්‍ර
යෙහි ප්‍රම්ඛතා අනුපිළිවෙළ අනුව දක්වා ඇති අපෙ ක ෂක
යන්ගේ නම්‌ සහ ඒ එක්‌ එක්‌ පක්‌ෂයට හෝ' කණ්‌ ඞායමට
වේන' කර ඈති අනුමත කරන ලද ලකුණ ද සමඟ, මැතිවර
ණයේ දී තරඟ කරන ඒ එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දෙශපාලන
පක්‌ ෂයේ නම හෝ මැතිවරණයේ දී තරඟ කරණ ස්වාධීන
කණ ඞබායමක්‌ සම්බන ධයෙන' වන විට, ඒ එක්‌ එක්‌
කණ ඞායම සඳහා “ ස්වාධීන කණ්ඞායම ” ඝන වචන සහ
ඒ එක්‌ එක්‌ කණ්ඞායම සඳහා වෙන” කර ඈති හඳුනා
ගැනීමේ අංකයක්‌ වෙතොත්‌ ඒ අංකය ද දැක්‌ වෙන
දැන්‌ වීමක්‌

ඡ්ක්ද
පෞළවල
ප්‍රදර්ශනය

දැන්වීම්‌,


ඡන්ද
පෙවීවි,

ඡන්ද
පක්‍රීක.

ඡන්ද
විමසීමේ
කාලය,

ඡන්ද
ස්‌ථාන
නියෝ ජන
යග පත්‌
කිරීම,

බ්්‍යි 1984. අංක 4 දරන පාර්ලිමේක්නතු මැතිබරණ ෂනන

ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබීමට සැලැස්‌ මිය සුතු ය.

ආ). මේ වගන' තිය යටකේ වූ සෑම්‌ දැන්‌ වීමක්‌ ම -සිංහල, දෙමළ
සග ඉංග්‍රිසි යන භාෂා තුනෙන' ම විය යුතු ය,

814. සෑම ඡනද පෙටච්ටියක' ම එය තුළට ඡන්‌ ද පතිකා දැමිය
හැකි ලෙසත්‌ පෙට්ටිය. විවෘාන නොකොට එසින' ඡන/ ද පත්‍රිකා
ඉවතට ගත නොහැකි වන ලෙසත්‌'ං තැනිය සුතු ය.

- 92, (41) යම්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාසයක' සඳහා වූ සෑම්‌ මැතිවරණ
යකදී ම 'ඡන්ද 'පත්‍රිකා මගින්‌ ඡන'දය දෙනු ලැබිය යුතු ය. එක'
එක' ඡන'දදෘායකයාගෙේ ඡන දය මෙහි මින මතු නියම්‌ කරනු ලබන
'ආකෘතියෙහි වූ ඡන/ ද පත්‍රිකාවකින' සම්‌ විත විය යුතු අතර එහි
එසේ නියම කරනු ලබන විස්‌තරය .ද ඇතුළත' මිය යුතු ය.

" "(9) "සැම ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ම්‌ මේ පනතේ' පළමුවන උපලේඛ
නඟා දක්වා ඇනි 'ඇ' ආකෘතියට සාරානුකූල විය යුතු අතර“~~

(අ) 'මැතිවරණයේ දී තරභ කරණ පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක ඝවල
නම්‌, සිංහල අකාරාදී අකුපිළිවේල අනුව අනුක්‍රමිකව දැක්‌
'වෙන සේ සකඝඟ' කොට ඒ එක්‌ එක්‌ පක්‌ෂයට වෙන්‌
කර ඇති ලකුණ ද සහිතව, සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රිසි යන

 ..භාඹා තුනෙන්‌" ම -ඒ්‌' සෑම ඡන ද පතිකාවක ම ඇතුළත
විය යුතු අතර, ඉන්‌ ඉක්‌බිතිව, මැතිවරණයේ දී තරඟ
කරණ ස්වාධීන කණ්ඞඛායම්‌ වෙනොන්‌, ඒ එක' එක්‌
කණ්‌ ඞායම සඳහා “ සංචවාධීන කණ ඞායම්‌ ” යන මචචන
නැවත සඳහන කොට හඳුනා ගැනීමේ අංකයක' ඇත' නම්‌
එ' ගඳුනා ගැනීමේ අංකය අනුක්‍රමිකව ද ඒ. එක/ එක්‌
කණ්ඞඛායම්ට වෙන කර ඇති ඡන්ද ලකුණු ද ඒ කෑම්‌
ඡන'ද පත්‍රිකාවක ම ඇතුළත විය යුතු ය ;

:(ආ) ඒ සැම ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ ම කැමිය හැකි විය යුතු ය;

(ඇ) ඒ සෑම ඡන්ද පත්‍රිකාචක ම පිටපෑත්‌ තෙ' අංකයක' මුද්‍රණය
කොට තිබිය යුතු ය ; නව ද

(ඈ) ඒ සෑම ඡන'ද පත්‍රිකාවක ම, එම අංකය ම මුහුණතෙහි
මුද්‍රණය කොට ඇති උපපත්‍රිකාවක්‌ අමුණා තිබිය යුතු ය.

88. ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන ණිඛේදනයක්‌ මගින
කොම්සාරිස්‌ වරයා විසින්‌ වෙනත' යම්‌ කාලයක්‌ නියම්‌ කරනු ලැබුව
හොත්‌ මිස, යම්‌ මැනිවරණ කොට්ඨාසඝක ඡණ්දය විමසීම, 24 වන
වගන නිය යටතේ සඳහන කරණ ලද දිනයෙහි පෙරවරු හනට
ආරම්භ කළ යුතු අතර එදින පස්‌ වරු ඝතරට අවසන්‌ කළ යුතු ය.

84, (4) එක එක' පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන පක්‌ ඝෂයේ ලේ කම්‌
විසින්‌, නැතහොත්‌ එහි බලයලත්‌ ණනියෝජ්තයා විසින්‌ හෝ යම්‌

- කණ්ඩායම්‌ නායකයකු විසින්‌ හෝ ඡන ද විමසීම පවිත/ චනු ලබන

අතරතුර එක්‌ එක්‌ ඡන්ද පොළ සඳහා වූ යම්‌ ඡන ද ස්‌ථාන

- නියෝ ජිනයකුගෙ'/ පත්‌ වීම අවලංගු කිරීමට ඇතිවිය හැකි අවශ්‍යතාව

කෙරෙහි සැ ලකිලිමත' ව, ඒ එක එක්‌ ඡන ද පොළ සඳහා ඡණන' ද සථාන


1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්නු මැතිවරණ පනන 29

නියෝජිතයන' යුක්තිසහගත ඝංඛ්‍යාචක', පත්‌ කළ හැකි ය. .එවැනි
සෑම පත්‌ කිරීමක්‌ ම පිළිබඳව ලියවිල්‌ ලකික්‌ වූ දැන'වීමක්‌, එසේ
පත' කරනු ලැබු තැනැත්‌ නන'ගේ නමී සහ ලිපින එගි - සඳහන
කොට, ඒ ලේ ංකම්‌ හෝ බලයලතන'/ නියෝජිතයා මිසින්‌ නෑැතගොන්‌
කණ ඞායම්‌ නායකයා විසින්‌ ඝෝ ඡන්ද විමසීම ආරම්භ කිරීමට
පෙර හෝ ඡන ද විමසීම පවත චනු ලබන අනුරතුර හෝ ඡන්ද
ඝ්‌ ථානාධිපතිචවරයා වෙත ඡන්ද පොළෙහි දී දිය යුතු ය.

(8) පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක ඝසයක ලේකම්‌ හෝ එගහි 'බලයලත/
නියෝජිතයා නැතහොත'/ කණ්ඩායම්‌ නායකයකු වෙත (14) වනං උප
වගන' නිය යටතෙ පැවරී ඇති බලතල, ඒ ලේකම්‌, බලයලන්‌
නියෝජිතයා හෝ කණ ඛායම්‌ නායකයා විසින, ඒ මැතිවරණය
සඳහා ඒ පක්ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඛබායම විසින නෘම. යෝජනා
කර ඇති යමී අපෙ ක්‌ ඝකයකු වෙන පවරනු ලැබිය හැකි ය, එහෙත'
එක්‌ එක්‌ ඡන'ද ප්‍රදෝ' ශය වෙනුවෙන්‌ එක්‌. අපෙ' ක ෂකයකුට වැඩි
. ගණනකට 'ඒ බලතල. පවරනු -නොලැබිය යුතු -ය. ඡන්ද විමසීම
පවත'චනු ලබන දිනයට පෙර දින ඝතකට කලින නොවභ දිනයක
මේ උපවගන'/නිය යටතෙ/ කරන ලද යම්‌ බලතල පැවරීමක්‌ පිළිබඳව
නේ ථිමි භාර නිලධරයා වෙන ලියවිල්‌ ලකින්‌ දැනුම්‌ දිය යුතු 'ය..

(8) ඒ ඡන' ද පොළෙගි කටයුතු කිරීමට පන කුරන ලද යම්‌ ඡන්දං
'සථාන නියෝඡිතයුකුගේ පත' වීම ඡන'ද ස්ථානාධිපතිවරයාට දැනුම්‌
දෙනු ලැබීමෙන' පසු ඒ ලේකම්‌, බලයලත්‌ නියෝජ්තයා ඝෝං
කණා ඞායම්‌ කායකයා විසික්‌ කතැනහොත/ (2) වන උපවගන' තියෙග
සඳහන්‌ අපේ ක ඝකයා විසින්‌/ ඒ ඡණ දු. ඝ්ථාන ණනියෝජි්තයාගෙේ
පත්වීම අවලංගු කොට ඒ ඡන'ද පොළට වචෙනත/ ඡන දා ස්ථානං
නියෝජිතයකු පත කරනු ලබන අවස ථාවක, ඒ පත'වීම අවලංගු.
කිරීම්‌ පිළිබඳව ද ඒ ඡන්ද පොළට පන්‌ කරනු ලැබූ අලුත්‌ ඡන'ද
ස්‌ථාන ණියෝජතයාගේ තම සහ ලිපිනය දෲ අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි,
ඒ ලේ කුම්‌, බලයලත්‌ කභියෝජීනයා හෝ කණ ඛායම්‌ නායකයා විසින්‌
නැතහොත්‌ ඒ අපේ ක්‌ ඝකයා විසින ඒ ඡන්ද ස්‌ ථානාධිපතිවරයා
වෙත ලිඛිතව දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(4) එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේ ශුපාලන පක'ෂයේ හෝ ස්වාධීන
කණ ඞායමේ ඡන්ද ස්ථාන ණනියෝජීනයන' දෙනකුට වැඩී
සංඛ්‍යාවක්‌ කවර හෝ වේලාවක දී යම්‌. ඡන'ද පොළකට .ඇතුළු කර
ගනු නොලැබිය යුතු අතර එසේ දෙදෙනකුට වැඩි සංඛ්‍යාවකට ඡන්ද
පොළෙහි රැදී සිටීමට ද ඉඞ්‌ දෙනු නොලැබිය යුතු ය,

(6) (1) චන උපවගන' තියෙන්‌ ඝෝ (9) චන උපච්ගන' තියෙන්‌”
ණියමිත පරිදි තමාගේ නම ඡන'/ද ස ථානාධිපතිවරයාට දැනුම්‌ දෙනු
ලැබ නොමැති කිසිම ඡ්‌ ද ස ථාන කියෝජිතයකු, ඡන'ද පොළකට
ඇතුළු කර ගනු නොලැබිය යුතු ය.

99. (1) යම්‌ තැනැත තකු යම්‌ ඡන දදායක කණ්‌ ඞායම්කට අයන
චන්කේ ද එ' ඡණ'දදායක කණ්ඞායම සඳහා වෙන'/ කර ඇනි ඡන්ද
පොළෙහි දී හැර වචෙනන'/ කිසිම ඡන' ද පොළක දී ඒ තැනැත'/තා
ඡන'දය දීම පිණිස ඇතුළත්‌ කර ගඟු නොලැබිය යුතු ය.

ඡක්දු විමසිම
පචත්වෘෑ

ගෙන යාම්‌
පිළිබඳ සෘමෘනා
කරුණු.



ඡන්ද
පෙවට්රිවලය
මුද්‍රා නැසීම

සෲ ඡාග්ද
චිමසීම
ආරම්භ කීරීම.

£4 4981 අංක 1 දරන පෘර්ලිමේකන්‌ තනු මැතිවරණ පනත

- (5) ඡන්ද ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයා මවිසිහ තම ඡන්‌ ද පොළෙහි මනා
පැවැත්‌ ම රැක ගත යුතු අතර, වරකට ඇතුළු කළ යුතු ඡන' දදායක
යන්‌ංගේ සංඛ්‍යාව ද ඔහු විසින විසිමන්‌ කළ යුතු ය. තව දෑ ඔහු
මිසින්‌ අපේක්ෂකයන්‌ , ඡන්ද ස්ථාන නියෝජ්තයන්‌ , රාජ්කාරියෙසි

'"ණිලුක් න පොලිඟ්‌ නිලධරයන්‌ සහ නිල වශයෙන්‌ ඡන ද පොළෙහි

සේවයෙහි නියුක්ත කර ඇති වෙනත්‌ නැනැත්‌ංතුන්‌ හැර සෙසු
සියලු නතැනැත තන්‌ ඡන ද පොළෙන්‌ බැහැර කළ සුතු ඥං

(9) යම්‌ තැනැත්‌ තකූ ඡන ද පොළ ඇතුළත නොමනා ලෙස
හැසුරුණහොත්‌ හෝ ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයාගෙේ නීත්‍යනුකූල
අණට කීකරු මීම පැහැර හැරියහොනත්‌ , ඡන ද ස්‌ ථමානාධිපතිවරයා
මිසිඟ්‌, ඒ තෑනැත තා යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු ලවා හෝ ඡන්ද

_ 6/ ථානාධිපතිවරයා විසින්‌ හෝ තේ රීම්‌ හාර නීලධරයා මිසින්‌

ලියවිල්‌ ලකිඟත' බලය දෙනු ලැබූ වෙනත්‌ තැනැත්තකු ලවා ඝෝ
ඡභ'/ දා පොළෙන්‌ වහාම ඉවන/ කරනු ලැබීම්ට සැලැස්‌ වීය හැකි ය.

- (4) (8) මත උපවගන' තිය යටතේ ඡන්‌ ද පොළකින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබූ යම්‌ තැනැත්‌ තකුට~~ ං

(අ) ඡන ද ස්‌ ථානාධිපතිවරයාගේ අවසරය ඇතිව ගැර, ඡන ද
මිමසීම පැවැත්‌ වෙන වේලාව ඇතුළත ඡන ද පොළව නැවත
ඇතුල්‌ බීමට ඉඞ දෙකු නොලැබිය යුතු ය ; තව ද

(ණ) ඒ ඡන් ද පොළෙගි දී යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීම්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌
චෝ දනා නභා ඇත නී, මහෙස්‌ තාත්‌ වරයකු ඉදිරියට
පමුණුවන නෙක්‌ ඒ තැනැත්‌ තා අත්‌ අඞංගුවේ තබා ශනු
ලැබිය හැකි යු : .

එසේ වුවද යම්‌ ඡන' දා පොළක්‌ දි ඡභ්දය දීමට අනා්‍යාකාරයකීින්‌
හිමිකම්‌ ඇති යම්‌ ඡන' දදූයකයකුට ඒ ඡන්ද පොළෙහි දී ඡන්දය
දීමේ අවස්‌ ථාවක්‌ ලැබීමෙන්‌ වැළැක්‌ වෙන්‌ පරීදි මේ උපවගන තීයෙකන්‌
පම්රන ලද ඔලතල, ක්‍රියාත්මක කරනු නොලැයඹිය යුතු ය.

$6. (1) ඡන්ද විමසීම ආරම්භ කිරීම්ට පෙරාතුව ම ඡන්ද පොළක
ඡන්‌ ද ස්ථානාධිපතිවරයා විසින්‌~~~

(අ) ඡන්ද විමසීමේ දී පාවිච්චි කිරීමට ඇනි ඡන්‌ ද පත්‍රිකා, නිල
මුද්‍රාව, නීල ලකුණ සහ ඡන්‌ ද ගිමියන' ගේ නෘම ලේ ඛනයේ
කොටස්‌වල පිටපත්‌ ඒ ඡන ද පොළට පැමිණ සිටින යම්‌
නැනැත්‌ තන්‌ වෙතොත්‌ ඒ තැනැත/තනක්ට පෙන්‌ විය
යුතු ය; තව ද

(ආ) පාම්ච්චී කිරීමට ඇතී එක්‌ එක්‌ ඡන/ද පෙට්ටිය හිස ව තිබෙන
බව බලාගත හැකි වන ඝේ ඉහත කී තැනැත්‌ තන' ට ඡන්දය
විමසීම ආරම්භයේ දී ම්‌ එය හිස්ව පන විය යුතු ය;
ඉක්‌බිති ඊට යතුර ලා, මිද්‍රයාව නොකඞා එය විවෘත කීරීම
වැළැක්‌ වෙන ආකාරයට ඒ මත ස්වකීය මුද්‍රාව තබා, ඡන්ද
පතිකා බහාලීම සඳහා එය තමාට පෙනෙන ස්‌ ථානයක
තැබ්ය යුතු ය, තව ද යතුරු ලා මුද්‍රා නැබූ පරිදි ම එය තබා
නන සුත 08.


4981 අංක 1 දරන, පාරලිමේකනු මැතිවරණ ෂනනත 85

මේ පනතින්‌ නියමිත වේලාවට ඡන' ද විමසීම ආරම්භ වීම තගවුරු
වන පරිදි යම්‌ ආකාරයකික්‌ ඡණ්‌ දා ස්ථානාධිපතිවරයා විසින්‌, තමා
වෙත මේ වගන' නියේ ඉහනින්‌ වූ විධිව්ධාන මගින/ කියම්‌ මී ඇති
කාර්ය ඉටු කළ යුතු ය.

(9) ඡන'ද විමසීම ආරම්භවීමේන/ පසුව පාවිච්චි කරනු ලබන සෑම
ඡෂ්න්‌ ද පෙට්ටියක්‌ සම්බන' ධයෙන' ම (1) වන උපව්ශන' තියේ විධි
විධාන අදාළ විය යුතු ය,

97ං (1) එක්‌ එක්‌ ඡන' දදායකයා වෙත එක්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌
ඉදනු ලැබිය යුතු අතර ඔහුට එක ඡනණ' දෘයක්‌ තිබිය යුතු ය .

(8) ඡන/ ද ඝ ථානාධිපතිවරයා විසින්‌ නැතහොත්‌ ඔහුගෙ බලය
සටනේ ක්‍රියා කරන, නැනගැන'/ තකු විසින්‌ ඡන ද පතිකාච්‌ ඡන'ද
දෑයකයෘ වෙත භාර දෙනු ලැබිය යුතු ය. ඡන/ද පත්‍රිකාව්‌ ඡන ද
ළදූෘයසඝකයා වෙත හාර දීමට පෙරාතුව මං“~~

(අ). ඡන'ද හිමි කාම ලේඛනයේ පිටපතෙහි සඳහක්‌ පරිදි ඡන්ද
දෘසඝකයාගෙ අංකුය, නම්‌ සඝ විස්තරය හඹ නගා කියවිය
සුතු ය ।

(ආ) ඡන' දූ දාරකයාගෙ අංකය උපපත්‍රිකාවෙහි ලකුණු කොට
ඡකන් ද පතිකාව එයින්‌ වෙන” කළ යුතු ය;

(ඇ) ඡන්ද පත්‍රිකාවල නිල ලකුණක්‌ මුද්‍රා තැබිය යුතු ය;
නැතහොත්‌ නිල ලකුණු එහි තෙරපිය යුතු ය ;ද නැතහොන'
නිල ලකුණ එගි සිදුරු කළ යුතු ය; තවද

(ඈ) ඡන්‌ දදායකයා විසින්‌ ඡන' අ පත්‍රිකාචක්‌ ලබා ඇති බව

දැන්වීම්‌ පිණිස, එහෙත' ඔහු ලැබූ නිශ්චින ඡන ද පත්‍රිකාව
කුමක්දායි නොදක්‌ වා, නාම ලේඛනයෙහි ඔහුගේ අංකය
ඉදිරියෙන්‌ ලකුණක්‌ නැබිය යුතු ය,

3$8. (14) මැතිවරණයක දී යමි ඡණ'/ දදායකයකු-~-

(අ) ඡන දා ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයාට්‌ හෝ ඔහුගේ බලය ටන
ක්‍රියා කරනු තැනැන්‌ තකුට හෝ උචිත පරීක්‌ ෂණය කිරීමට
ඉබ දීම ප්‍රතික්‌'ංෂේප කරතහොන' ; හෝ

(ආ) එසේ පරීක්ෂණයට ඉඞ දීමෙක්‌ පසු, ඒ ඡන්දදායකයා ඒ
වන විටත්‌ උචින ලකුණික්‌ සළකුණු කරණු ලැබ ඇති බව
ඒ පරීක්‌ ෂණයෙන්‌ අනාමරණය වුටහෙංතන්‌ ; හෝ

(ඇ) එසේ පරීක්ෂණයට ඉඞ දීමෙන්‌ පසු, ඒ ඡන්දදායකයා ඒ
වන විට උචිත ලකුණ්න්‌ සළකුණු කර නොමැති බව
අනාවරණය වුවද ඒ ඡන'දදායකයා උචිත ලකුණින' තමා
සළකුණු කරනු ලැබීම්ට ඒ නිලධරයාට හෝ නැඟැනත්‌ නාට
ඉඞදීම ප්‍රතික්‌ ෂේප කරතහොත/

එ ඡ්‍ය්‍යන'දදායකයාට කිසිම ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ නිකුත්‌ කරනු
නොලැබිය යුනු අතර, ඒ අණුව, මේ පනතෙ' චෙනනත්‌ යම්‌ විධිවිධාන
ඝක පටහැණිවු කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද, ඒ ඡන' දදායකයා ඒ මැතිවරණ
ඉඹ දී ඡන දය දීමට හිමිකම්‌ නොලැබිය යුතු ය.

ඡන්‌,
තිකුත්‌ කිරී,

ඡන්දදෘයකයගශ

පරීක්ෂා කිරීම්‌
හෘ උචිත ලකුණු
සළකුණු කීරීම,


£0 1981 අංක 1 දරන පාෘර්ලිමේක්තු මැතිවරණ සනත

(8) (1) චන උපවගන්‌ තිය යටනේ' ඡන දු පොළක දී ඡන්ද
සත්‍රිකාවක්‌ නිකුත්‌ කරනු නොලැබූ එක්‌ එක/ ඡන' දදායකයාට අදංළ
පහන සඳහන්‌ විස්තර ඒ' ඡන ද පොළ භාර ඡන'ද ස්‌ථානාධිපති
වරයා විසින' පළමුවන උපලේ ඛනයේ' දක්වා ඇනි ' ඈ ' ආකෘතියට
සාරානුකූල වූ ලැයිස්‌ තුවක ඇතුළත්‌ කළ යුතු ය :-~-

(අ) ඡන ද ගිමි නාම ලේ ඛනලයහි දැක්‌වෙන පරිදි ඒ ඡන්ද
දංයකයාගෙ' අංකය ;

(ආ) ඡන ද හිමි නාම ලේ ඛනඟේ දැක්‌ වෙන පරිදි ඒ ඡන දදායක
යාගෙ නම ; සහ |

(ඇ) ඒ ඡන්දදෘයකයාට ඡක්ද පත්‍රිකාවක්‌ නිකුත්‌ කරනු නොලැබූ
හෙ නුව.

ඒ ලැයිස්තුව “ 58 වන වශන තිය යටතේ' ඡන'ද පත්‍රිකා නිකුත්‌
කරනු නොලැබූ ඡන දදායකයන' ගේ ලැයිස්‌ තුව ” යනුවෙන්‌ මේ
පනතෙගි සඳහන කරනු ලැබේ.

(8) මේ වශන්‌තියෙහ-~-

(අ) “ උචිත ලකුණ ” යන යෙදුමෙන', නොමැකිය හැකි නීනක්තෙක්‌
කරනු ලදා ලකූණක්‌ අදහඟ්‌' වේ;

(ආ) ඡන දදූයකයකු පරීක්ෂා කිරීම හෝ ලකුණු කිරීම හා
සම්බන්ධ හෝ ඊට අදාළ යම්‌ පද සම්බක්ධයක දී “ උචිත ”
යන්‌ පාඨයේ‍යෆ ~~~

(1) ඒ ඡන' දදායකයාගෙ' වම්‌ අතෙ සුලැඟිලල හෝ ඒ
සුලැගිල්‌ ල නොමැනි නම්‌, ඔහුගෙ' චම්‌ අතේ වෙනත්‌
යම්‌ ඇඟිල්‌ ලක' ; හෝ

(11) ඔහුගේ චම්‌ අතෙ ඇඟිලි සියල්‌.(ල්‌ ඹ නොමැති ඟම්‌
ඹහුගෙ' දකුණු අතේ සුලැගිල්ල හෝ ඒ' සුලැගිල්ල
නොමැති නම්‌, ඔහුගේ දකුණු අනෙ චවේෙනන' යම්‌
ඇඟිල්‌ ලක්‌ ද ඝෝ

(111) ඔහුගේ වම්‌ හා දකුණු අත්වල සියලුම ඇඟිලි නොමැති
නම්‌, ඔහුට ඇති ඔහුගේ චම්‌ හෝ දකුණු අනෙහි

කෙළවර
අදහස වේ.
ඡන්දය දෙන 99. (4) ඡන්ද පත්‍රිකාව ලැබුණු විට්‌ ඡන ද ඝසථාභාධිපනිවරයා
ඈකැරය. විසින්‌ නැතහගොන්‌ ඒ ණිලධරය;ගෙ බලය යටනතෙ' ක්‍රියා කරන යම්‌

තැනැතතකු විසින්‌ හෝ පෙන්වා දෙනු ලබන ආචෘන ඝ්‌ ථානයකුට
ඡන්දදායකයා බහාම යා යුතු අතර මේ පනතනෙ' තුන්චන උපලේඛන
යේ ඡන්දදායකයන්ට මහ පෙන්වීම සඳහා දී ඇති උපදෙස්මටලට හැකි
තාක්‌ අනුකූලව එහිදී ඒ ඡ්ණ ද පත්‍රිකාච්‌ රහසින්‌ ලකුණු කළ යුතු ය.
ඉක්‌ බිති ඡන දදායකයා විසින තම්‌ ඡ්‍ය' දස නොපෙහෙන්‌ ඝේ ඡ්න්ද
පත්‍රිකාව නමා, නිල ලකුණ පෙනෙන සේ' පත්‍රිකාවේ පිටුපස ඡන්ද
ඝ්‌ ථානාධඩිපතිවරයාට පෙහ' වා, එසේ නවන ලද ඡන්ද පත්‍රිකාව, ඡන්ද
ස්‌ ථානෟාධිපතිවර්යා ඉදිරිපිට දී ඡන ද පෙච්විය තුළට බහාලිය යුතු ය.


1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්නු මැතිවරණ ෂනන 27

(8) ඡන ද පත්‍රිකා ලකුණු කිරීම සඳහා වෙන්‌ කරන ලද යම්‌
ස ථානයක කිසිම ඡන දදායකයකු භුවුවමනා ලෙස ප්‍රමාද නොවන
බවට වගබලා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර, ඡන ද මිමසීමක්‌ පැවැන.
වෙන අතරතුර කවර හෝ චේලාවක ඡන'ද ස'ථානාධඩිපනිවරයා විසින'
ඟුනු ලැබිය හැකි ය,

40. (1) යම්‌ ඡන්‌ දදායකයකු විසින ඉල්‌ ලා සිටි විටක, ඡන ද
ස්ථානාධිපතිවරයා හෝ ඡක්ද ස්ථානාධිපතිවරයා විසින්‌ බලය දෙනු
ලැබූ යම්‌ තැනැත්‌ තකු හෝ සුදුසු යයි කල්‌පනා කරන'/ණෙේ නම්‌,
ඡන' ද ස්‌ථාන ණියෝජ්නතයක්‌ පැමිණ. සිටීනම්‌ ඔව්න්‌ ට පෙනෙන හා
ඇසෙන පරිදි, මේ පනතතෙ' තුන්වන උපලේ ඛනසෙ' ඡ්‌ දදායක
යන්ට මග පෙන්වීම සඳහා දී ඇති උපදෙස්වල .දක්වා ඇති ඡන්දය
දීමේ ක්‍රමය ඔහු විසින ඒ ඡ්‌ දදායකයාට පහදා දිය හැකි ය. එහෙන'
එසේ කිරීමේ දී යම්‌ නිශ්‌ චිත පිළිගත්‌ දේ ශුපාලන පක' ෂයකට හෝ
ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමකට ඡහ'/ දය දෙන ලෙස උපදෙස්‌ දීමක්‌ හෝ
මග පෙන්වීමක්‌ වශයෙන්‌ ඡන දද්‍යයුකයා විසින්‌ තේ රුම්‌ ගත හැකි
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීමෙන්‌ ඔහු නරයේ වැළකිය යුතු ඟඥ.

(2) අන/ ධභාවය නිසා හෝ වෙනත්‌ ශාරීරික හේ තුවක්‌ නිසා මේ
පනතේ තුන්චන උපලේ ඛනයේ ඡන්‌ දදායකයන'/ ට මඟ පෙන්‌ වීම
සඳහා දී ඇනි උපදෙස්‌ වලට අනුකූලව ඡණ්‌ දය. දීමට අපෙංහොසන්‌
වචන යම්‌ ඡන දදායකයුකු විසින' ඉල්‌ ලා සිටි විටක, ඡන ද ඝ්‌ ථානාධිපනි
වරයා විසින්‌, ඡන'ද පොළෙහි නම කාර්ය මණ්‌ බලයේ මවේනත්‌'
සාමාජිකයකු ඉදිරිපිට ඒ ඡන දදායකයාගේ ඡණ්‌ ද පත්‍රිකාව ඔහු විසින්‌
ණියම කරකු ලබන ආකාරයෙන්‌ ලකුණු කළ යුතු අතර ඒ ඡන ද
පත්‍රිකාව පෙට්ටිය තුළ බහා ලීමට සැලැස්විය යුතු ය.

414, යම්‌ මැනිවරණ කොට්ඨාඝ්‍යයක යම්‌ මැතිවරණයක දී ප්‍රති
සුක්‌තයකු මශින්‌ ඡන'දය දීමට කිසිම ඡණ්‌ දදෘයකයකු හිමි
කම්‌ නොලැබිය යුතු ය.

42, මේ පනත යටතේ' වූ මැතිවරණයක දී යම්‌ තැනැත තකු-~~~

(අ) එක්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාඝයකට වඞා වැසි ගණනක දී ඡන'
දය දුනහොත්‌ හෝ එසේ ඡන'දය දීමේ කාර්යය සඳහා
ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ ඉල්‌ ලා සිටියහොත්‌ ; හෝ

(ආ) එකම මැතිවරණ කොට්ඨාසයක දී එක්‌ වරකට වැඞි වාර
ගණනක' ඡකන'දය දුනහොත්‌ හෝ එසෙ ඡන දය දීමේ
කාර්යඝ්‍ය සඳහා ඡණ්ද පත්‍රිකාවක්‌ ඉල්‌ ලා සිටිරහොන්‌

ඔහු ණීති විරෝධී ක්‍රියාවකට වරදකරු විය යුතු ය,

48, (1) යම්‌ ඡන දදායකයකුට ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ දීමට පෙර,
මේ පනනේ පළමුවන උපලේ ඛනයේ දක්වා ඇති “ඉ"”, “ඊ”,
“උ” සහ “ඌ” ආකෘතිවල සඳහන” ප්‍රකාශ සියල්ලම ඝෝ
ඉණන' යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කර ඒ වා හෝ එය අන/'ඝණන' කරන ලෙස යම්‌
ඡන/ද පොළක ඡ්‍යන'ද ස්ථානාධිපතිවරයා විසින, සංවකීය අභිමතය
පරිදි ඒ ඡන'/ දදෘ්‍යකයාට නියම්‌ කළ හැකි ය. තවද යම්‌ ඡන'දදායක
ඝකුට ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ දීමට පෙර, එ' ඡන'දදායකයා විසින එකී
ආකෘතිවල සඳහන ප්‍රකාශ සියල්‌ ල ම හෝ ඉඟ” යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌

ප්‍රතියුක්‌ තයකු
මගින්‌

ඡන්දය දීම
තහනම්‌ බව,

බහු ඡන්ද
දීම නීති
විරෝධී

ක්‍රියාවක'
චන බව.

යම්‌ ප්‍රකාශ
කරන ලෙස
ඡන'දදායක
යාට්‌ නියම
කිරීමට ඇති
බලය.


8 1981 අංක 1 දරන පෘර්ලිමේක්නු මැන්වරණ පණත

කර ඒවා හෝ එය අත ඝන' කළ යුතු යයි ඡන්‌ ද ස්ථාන ණියෝජීිත
යකු විසින්‌ ඉල්‌ ලා සිටිනු ලැබුවහොත්‌ ඡන ද ස'මානාධිපතිවරයා
මිසින්‌ ඒ ඡන'දදායකයාට එසේ කරන ලෙස නියම කළ යුතු ය.
එඒ' සෑම ප්‍රකාශයක්‌ ම මුද' දර ගාස්‌ නුවලින්‌ නිදහස්‌ විය යුතු ය.

(2) එවැනි යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කිරීමට යම්‌ නැනැත' තනකු ප්‍රනික
ෂේප කළහොත්‌ , ඔහුට ඡන්‌ ද පත්‍රිකාවක්‌ දීම ඡන ද ඝ ථානාධිපති .
වරයා විසින' ප්‍රතික්‌ෂේප කළ හැකි ය.

(89) යම්‌ තැනැත තකු මිසින/ එවැනි යම්‌ ප්‍රකාශ්‍යශක ඕනැ
කමින' ම අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ කළහොන/ ඔහු වරදකට වරදකරු
මිය යුතු අතර මහෙඝ්ත්‍රාතවරයකු ඉදිරියෙහි පවත්‌ වනු ලබන ලඝු
නබු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ මිට රුපියල්‌
පන්‌ සියයක්‌ නොඉක' මවන දඞයකට හෝ මාඝ හයක්‌ නොඉක්ම
මන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරසයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්‌ ධනාගාර
ගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය හා බන්‌ ධනාගාරගත කිරීම යන දුබුවම්‌
දෙකට ම ඝහෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

2 කං. 44, ස්වකීය ඡන්ද පත්‍රිකාව, ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ලෙස නිසියාකාරව
පාවිච්ච්‌ කළ නොහැකි වනසේ අනවධානයෙන්‌ පරිහරණය කර ඇති
ඡන්දදායකයකු විසින්‌ එසේ අනවධානයෙන්‌ පරිහරණය කරන ලද
ඡන'ද පත්‍රිකාව ඡන ද ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයාට භාර දී ඡන්ද ස්‌ ථානාධි
පතිචරයා සෑහීමට පත්‌ වන පරිදි අභවධානය පිළිබඳ සිද්‌ ධීය ඔප පු
කරනු ලැබූ කල්‌ හි, ඔහු විසින්‌ එසේ භාර දෙන ලද (මේ පනතෙහි
“ කරක්‌. වූ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ න” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
ඡ'ගද පත්‍රිකාව වෙනුවට වෙනන්‌ ඡන' ද පත්‍රිකාවක්‌ ලබා ගත
ඇැකි ය. ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයා මිසින්‌ ඒ නරක්‌ වූ ඡන'ද
පත්‍රිකාව වහාම අව්ලංගු කරනු ලැබිය සුතු ය.

ද්න්ම ॥ 15. ඡන්‌ ද හිමි නාම ලේඛනයෙහි නම්‌ සඳහන්‌ එක තරා

₹ ඡන්ද ශිමියකු ලෙස පෙනී සිපින තැනැත්‌'තකු, වෙනත්‌ නැනැත්‌
තකු විසින්‌ ඒ ඡන්ද හිමියා ලෙස ඡන්දය දීමේන්‌ පසු ඡන්ද
පත්‍රිකාවක්‌ ඉල්‌ ලෘ සිටියහොත්‌ , මුද දර්‌ ගාඝ්‌ තුවලින්‌ නිදහස්‌ විය
සුතු වූද මේ පනතේ පළමුවන උපලේ ඛනයෙහි ' එ ? ආකෘතියට
සාරානුකූල වූද ප්‍රකාශයක්‌ ඉල්‌ ලුම්කරූ විසින්‌ කර්‌ එය පිළිගෙන
අත' සන' කළ කල්‌'හි, ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ලැබීමට සහ වෙනත' යම්‌
ඡන'දදාශකයකු ඡන්දය දෙන ආකාරයෙන්‌ ම ඡන දය දීමට ඒ
ඉල්‌ ලුම්කරු ගිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ස. එහෙත්‌ මේ පනතෙහි " ද් විත්‌ ව
ඡන්ද පත්‍රිකාච්ක්‌ ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ඒ' ඡන්ද ₹
පත්‍රිකාවච්‌ අනෙක' ඡන'ද පත්‍රිකාවලින/ වෙනස්‌ වූ වර්ණයකින්‌”
යුක්‌ත විය යුතු අතර ඡණ් ද පෙට්ටිය තුළට්‌ බහා ලීමට පෙර ඡන ද
ස්ථානාධිපතිවරයා විසින්‌' ඡන්‌ දදූයකයාගේ නමන' නාම ලේඛනයෙහි 93
වූ ඔහුගේ අංකයනත' එහි පිටසන්‌ කළ යුතු ය. තච්ද ඒ අංකය මේ
පනතෙගනි “ ද්මින්ව්‌ ඡන'/ ද ලැයිස්‌ නුව ” යනුවෙන්‌ සඳහන” කරණු
ලබන ලැයිස්‌ තුවක ඇතුළත කරනු ලැබ්ය යුතු ය. ඒඑ' ලැයිස්‌ නුව
මේ පනතෙ/ පළම්වන උපලේ ඛනයේ දක්වා ඇති ' ඒ ' ආකෘතියට
සාරානුකූල විය යුතු ය. ද/ චිත්ව ඡන ද පත්‍රිකා සම්බ්‍ය2' ධයෙන්‌'
මෙහි මින' මතු විධිවීධාන සලස්‌ වා ඇති ආකාරයෙඟහ' කට්යුතු කළ
ඝුතු ය.


වග යෙ ෴

දය ෴෴෴෴෴෴ෂෂාහ෴෴෴ ඩු ගද෴෴ ෴෴෴෴෴෴ ._-

1.2]

2)

1984 අංක 4 දරන පාර්ලිමේක නු මැනිමරණ පනත 29

46. ඡන'ද විමසීම අවසන/ කිරීම සඳහා නියමිත වේලාවෙන්‌
පසු, ඡන්‌දදායකයකුට කිසිම ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ භාර දෙනු නොලැ
බිය යුතු ය. එහෙත්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ භාර දෙනු ලැබූ යම්‌ ඡන්ද
දෘයකයකු ඉඟන කී වේලාවේ දී යම්‌ ඡන'ද පොළක්‌ තුළ සිටිය
හොත' ඒ' ඡන්දදායකයාට ඔහුගෙ ඡන්දය සටහන්‌ කිරීමට ඉඞ
දෙනු ලැබිය යුතු ස.

47, (4) එක්‌ එක්‌ ඡන' ද පොළෙහි ඡන' ද ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයා
විසින්‌, ඡන'ද විමසීම අවසන්‌ කිරීමෙන්‌ පසු හැකිතාක්‌ ඉක්‌ම
ණින්‌, ඡන' ද ස්ථාන නියෝජිතයක්‌ ඉදිරිපිට දී පහත සඳහන්‌ දේ
වෙන චෙනම පැකැට්ටුවලට දමා ඒ පැකැට්ටුවලට තමැගෙ' මුද්‍රාව සහ
ස්‌වකීය මුද්‍රා තැබීමට කැමති ඡන'ද ස ථාන නිඝයඝෝජීනයන්ගෙ ද
මුද්‍රා නබා ඒ පැකැච්ටු ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයාට භාර ද්‍රිය යුතු ය ;~~~

(අ) ඒ ඡන ද පොළෙහි පාවිච්ච්‌ කරන ලද එක' එක්‌ ඡන්ද

පෙට්ටිය, ඒ එක්‌ එක්‌ පෙච්ටිය ඡන ද විමසිම ආරම්භ
කරනු ලැබූ වේලාවෙශි තිබුණු ආකාරයෙන' ම යතුරු දමා
තිබිය යුතු අතර ඡන්‌ ද විමසීම අවසන කරනු ලැබීමෙන්‌
පසු යම්‌ ඡන්ද පතිකා එහි බහාලිය නොහැකි වන ඝඟේ එය
මද්‍රා තබා තිබිය යුතු ය ;

(ආ) එක්‌ එඤක ඡණ ද පෙට්ටියේ යතුර ;

(ඇ) ගොනු කොටගන්‌, පාවිච්චි නොකළ හා නරක්‌ ඡන්ද

පත්‍රිකා ;

(ඈ) ඡන'ද හිම්‌ නාම ලේ ඛනයේ ලකුණු කළ පිටපන්‌ සහ ඡන ද

පත්‍රිකාවල උප පත්‍රිකා ;

(ඉ) 98 වන වගන්තිය යටතේ ඡක්‌ ද පත්‍රිකා නිකුත්‌ කරනු

නොලැබූ ඡණ දුදුයකයන්ගේ ලැයිස්නුව ; සහ

(ඊ) ද විත්‌ ව ඡන' දූ ලැයිස්‌ තුව,

(8) ඡන්ද ස්‌ ථානාධිපනිවරයාට භාර දෙන ලද ඡන ද පත්‍රිකා
සංඛ්‍යාව දෘක්‌ වෙන' කා වූ ද~~

(අ) නරක්‌ වූ ඡන්ද පත්‍රිකා හැර, ඡන දදායකයන්‌ වෙත නිකුත්‌

කරණ ලද ඡන්ද පත්‍රිකා ;

(ආ) නරක' වූ ඡන්ද පත්‍රිකා ; සහ

(ඈ) පාවිච්ච්‌ නොකරන ලද ඡන ද පත්‍රිකා
යන ශීර්ෂ යටතෙ ඒ' පිළිබඳ ගණන'/ පෙන්වන නා වූ ද මේ පනතේ
පළමුවන උපලේ ඛනයේ' * ඹ” ආකෘතියට සාරාභුකූලවූද (මේෙගි
මින මතු “ ඡන්ද පත්‍රිකා විස්තරය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු

ලබන) ප්‍රකාශයක්‌ ඡණ්‌ ද ස ථානාධිපතිවරයා විසික්‌ සකස්‌ කොට්‌
පැකැට්ටු සමග භාර දිය යුතු ය.

48. යම්‌ තැනැත' තකු සිරභාර්යට්‌ ගැනීම්ව හෝ ඡන ද පොළෙන්‌
බැහැර කිරීමට හෝ ඉවත' කිරීමට ණියම කිරීම හැර, ඡන ද පොළ
කදී කිරීමට මේ පනති ඡන්ද ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයාට නියමිත හෝ
බලය දී ඇති යම්‌ ක්‍රියාවක්‌, තමාට සහාය වීම පිණිඝ පත්‌ කර ඇති
ණිලධරයක්‌ මගින්‌ ඡන' ද ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයා විසින්‌ ඒ ඡන්ද
පොළෙගි දී කරනු ලැබිය හැකි ය.

ඡන්ද
විමසීම්‌
අවසඝක්‌
කිරීම,

පවිපෘථිය.


ගණන්‌
කිරීමේ
නිලධරයෝ.

ගණන”
කිරීම
පිළිබඳ
දැන්වීම,

භුණන'
කිරීමේ

නියෝ ජීතයන්‌
පත* කිරීම,

90 1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්‌'නු මැනමරණ පනත

4 වචන කොටස
ඡන්ද ශණන' කිරීම සඝ ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම

49. (14) කොමසාරිස්‌ වරයාගෙ' සාමානා හෝ විශේ ෂී විධානවලට
යටන' ව, එක' එක්‌ තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ එක්‌ එක' ගණන”
කිරීමේ මධ්‍යස්ථානයේ ඡණ ද ගණන්‌ කිරීම භාරව කටයුතු කිරීම
සඳහා ගණන කිරීමේ නිලධරයකු ද ඒ ගණන? කිරීමේ නිලධරයාගේ
කාඊය ඉටු කිරීමෙහි ලා ඔහුට සහාය වීම පිණිස අවශ්‍ය සහායකයන්‌,
ලිපිකරුවන්‌ සහ වෙනනත' හිලධරයන්‌ යම්‌ සංඛ්‍යණවක්‌ ද පත්‌ කළ
යුතු අතර ඔහු විසික්‌ ඒ පත වීම්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කළ හැකි ය.

(2) සුදුසු යයි තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා කල්‌ පනා කරණ නේ නම්‌,
ඔහු විසින ගණණ්‌' කිරීමේ භිලධරයකුගේ කාර්ය ඉටු කළ හැකි
අතර ගණන කිරීමේ නිලධරයකු සම්බනධයෙන්‌ වූ මේ පනතේ
විධිවිධාන ඒ නෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයාට අදාළ විය යුතු ය.

50. ඡන්ද විමසීම අවස” කළ පසු හැකි ඉක්‌ මණ්න' ඡන්ද
ගණන්‌ කිරීම සඳහා තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ කටයුතු පිළියෙළ
කළ යුතු අතර එක්‌ එක්‌ ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යෲඝ/ ථානයේ පිහිවීම ඝා
ගණන්‌ කිරීම ආරම්භ කරන දිනය සහ වේලාව පිළිබඳව ලියවිල්‌ ලකින්‌
වූ දැන්‌ මීමක' ද ගුණන' කිරීමේ මධ්‍යඝ්‌ ථානය සහ එ' එක. එක'/
ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යස්‌ ථානයටු වෙනකන්‌ කරන ලද ඡන'ද පොළ හෝ
ඡන' ද පොළවල්‌ දැක්‌ වෙන ප්‍රකාශයක්‌ ද මැනිවරණය තරඟ කරන
එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්‌ ෂයේ ලේ කම්ට හෝ බලය ලන
නියෝජ්නයාට සහ යම්‌ ස්‌වාධීන කණ' ඛායමක කණ්‌ ඞායම්‌ නායක
යාට තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය,

54. (4) (අ) යම්‌ ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යඝ්‌ ථාන්‍ය්‍යකට 90 වන
වගන' තිය යටතේ එක ඡන්ද පෙංළකට වැඞි
ගණනක්‌ වෙන්‌ කර දී ඇනි අවස්‌ ංථාවික, ඒ එක්‌
එක්‌ ගණන්‌ . කිරීමේ මධාඝ්‌ ථානයෙහි ඡන් ද
ගණන කරනු ලබන විට පැමිණ සිටීම සඳහා
(මෙහි මික මතූ “ ගණන්‌ කිරීමේ නියෝ
ජීතයෝ ” යනුවේන සඳහන්‌ කරනු ලබන)
නියෝජ්තයන' පස දෙනකුට නොවැඞි ගණ
නක්‌ ; |

(ආ) යම්‌ ගණන'/ කිරීමේ මධ්‍යඝ්‌ මානයකට 60 වන
වගන්තිය යටතේ එක්‌ ඡන' දු පොළක්‌ පමණක්‌
වෙන' කර දී ඇනි අවස්‌ ථාවක, ඒ එක්‌ එක්‌
ගණක කිරීමේ මධාඝ්‌ ථානයෙගි ඡන ද ගණනක්‌
කරනු ලබණ විට පැමිණ සිටීම්‌ සඳහා ගණන්‌
කිරීමේ නියෝජ්තයන දෙදෙනකුට නොවැඞි
ගණනක්‌

එක්‌ එක' පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක්‌ ෂයේ ලේකම්‌ හෝ එහි බලය
ලත්‌ නියෝජිතයා විසින්‌ හෝ කණ්‌ ඛායම්‌ නායකයකු විසින්‌ පන
කරනු ලැබ්ය හැකිය.

(5) 88 වචන චශන' තිය යටතේ ඡන්‌ ද ස්ථාන නියෝජ්නයන්‌
පත්‌ කිරීමට බලය දී ඇති යම්‌ අපේක්ෂකයකුට, ඒ ආකාරයෙක්‌ ම,
(1) වන උපවගන' තියේ (ආ) ඡේ දයෙහි සඳහන යම්‌ ගණන්‌” කිරීමේ
මධ්‍යස්‌ මානයක' සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ගණන කිරීමේ නියෝජිතයන්‌
පත'/ කිරීමේ බලය ද පවරණු ලැබිය හැකිය.


1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක'තු මැතිමරණ ෂනනත 84

(8) (1) වචන උපවචශන'තියූ හෝ (9) වන උපවගන්තිය යටතේ
පත' කරන ලද නැනැත්‌'තන/ ගේ නමී සහ ලිපින ප්‍රකාශ කරන, ඒ
පත්‌ වීම්‌ පිළිබඳ ලියවිල්‌ ලකික්‌ වූ දැන්‌ වීමක්‌, ඒ පිළිගත්‌ දේ ශපාලන
පක්ෂයේ ලේකම්‌ හෝ බලයලන/ ණකියෝජ්ීතයා විසින්‌, හෝ කණ්ඞා
යම්‌ නායකයා විසිහ්‌ හෝ (82) මන උපවගන්‌ තිගේ සඳහන්‌
අපේ ක්‌ ෂකයා විසින්‌ ඡන ද ගණන්‌ කිරීම ආරම්භ වීමට පෙර
ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයාට දෙනු ලැබිය යුතු ය. යම්‌ ගණන' කිරීමේ
නියෝජිනයකුගෙේ නම සහ ලිපිනය එසේ දැනුම්‌ දී නොමැත්තේ ද
ඒ ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජ්නයා ගණනක්‌ කිරීමේ මධාසඝ්‌ ථානයට
ඇතුලු කර ගැනීම, ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ප්‍රතික්‌ ෂේප
කරනු ලැබිය හැකි ය.

52, (14) 60 වන වගන්තිය යටතෙ තමාගේ ගණන්‌ කිරීමේ
ධොස්‌ ථානයට වෙන' කරන ලද සෑම ඡණ ද පොළකින්‌ ම සියලුම
ඡන්‌ ද පෙට්ව්‌ තමාට ලැබුණු පසු ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌
ඡන'/ දු ගණන්‌ කිරීම ආරම්භ කළ යුතු ය,
(8) ගණන' කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ඡන ද ගණන්‌ කිරීම ආරම්භ
කීරීමට කලින්‌, ඔහු හෝ ඔහු විසින්‌ බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්‌
තකු විසින්‌, පැමිණ සිටින ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයන්‌ ඉදිරිපිට දී~~
(අ) ඡන ද පත්‍රිකා විස්‌ තරය ඒ ගණන්‌ කිරීමේ නිඝෝ ජිනයන ට
පෙන විය යුතු අතර එහි පිටපන්‌ ගැනීමට ඔවුන්‌ ට අවසර
දිය යුතු ය ; තව ද

(ආ) එක්‌ එක්‌ ඡන්ද පෙටච්විය මච්වෘත කොට, එහි ඇති ඡන ද
පත්‍රිකා පිටතට ගනු ලැබීමෙන්‌ පසු ඒ එක්‌ එක්‌ පෙඛම්ටියේ
ඇති ඡන ද පත්‍රිකා සංඛාාව ගණන්‌ කොට වාර්තාගත කර
ගෙන ඡන්‌ ද පෙට්ටිවල තිබුණු සියලු ම පත්‍රිකා එකට මිශ්‍ර
කළ යුතු ය.

(95) ගණන' කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ඡන්‌ ද ගණන්‌ කරණු ලබන
මිට ඡන' ද පත්‍රිකා මුහුණත උබඹුකුරුච්‌ සිටින්‌ ඝේ තැබිය යුතු අතර
ඒ පත්‍රිකාවල පිටුපස මුද්‍රණ කොට ඇනි අංක යම්‌ තෑනැත්‌ නකු
මිසින්‌ දැකීම වළක්‌ වාලීම සඳහා නිසි සියලු පූර්චෝපාඥයන/ යෙදිය
සුතු ය.

(4) ශණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසික්‌ ඡන ද ගණන්‌ කිරීම හැකි
තාක්‌ දුරට අඛණ්ඞව කරගෙන යා යූතු අතර, අවලංගු ඥයි ඔහු
විසින්‌ ප්‍රතික්‌ෂේප කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ඡන ද පත්‍රිකාවක
* ප්‍රතික්‌ෂේප කරන ලදී ” යන වචන පිටසන්‌ කළ යුතු ය.

(5) ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ද විත්ව ඡන ද පත්‍රිකා
ගණන්‌ කරනු නොලැබිය යුතු අතර ඒවෘයින්‌ ආධාර මතරෙන පිළි
ගත/ දෝශපාලන පක්ෂය හෝ ස්වැඩීන කණ්ඛඞායම අනුව වෙන
වෙන පැකැට්ටුවල ඒවා තැන්‌ පත්‌ කළ යුතු ය. තව ද, අවස ථාවෝ
චිත පරිදි, ඒ දේ ශපාලය පක්‌ෂයේ නම හෝ “ ස්වාධීන
කණ්‌ බායම ” යන ම්චන සහ ඒ කණ ඩායමේ හඳුනා ගැනීමේ අංක
යක්‌ ඇත්‌ නම්‌ එය ඕහු විසික්‌ එක්‌ එක්‌ පැකැට්ටුවේ සටහන්‌ කොට
ඒ පැකැට්ටු තෙ ථීම්‌ භාර කිලධරයා වේත භාර දිය යුතු ය.

(0) ඡන්‌ද ගණන්‌ කරන අවස්‌ ථාවේ දී ගණන' කිරීමේ කිලධර
යාට, ඔහුගේ සහායකයන්‌ ට හා ලිපිකරුවන' ට සහ ගණන' කිරීම්‌
නියෝජිතයන්‌ ට පැමිණ සිටිය හැකි නමුත්‌ ගණක්‌ කිරීමේ නිල

ගණන”
කිරීමි.


~~ *~ඉ'*'ඉනනෙ෴෴ා~෴෴෴෴෴~ ෴෴෴ ෴෴ම෴෴෴෴෴ ~~... ෴෴ ෴෴෴෴෴ 4 ෴෴  ්‌ ෴෴෴෴෴

ප්‍රතික්ෂේප
කළ සුතු

85 3951 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්තු මැතිවරණ පනන

ධීරයාගේ කැමැත්‌'ත ඇතිව මිඝ, වෙනත්‌ තැනැත්‌ තකුට එහි පැමිණ
සිටිය නොහැකි ය.

58 (4) (අ) නිල ලකුණ නහොමැති යම්‌ ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ ; හො
“ (ආ) (1) පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්‌ෂ එකකට වැසි
ගණනකට ; හෝ
(11) ස්වාධීන කණ්‌ බායම්‌ එකකට වැබි ගණන
කට ;ඝෝ
(11) පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක්ෂ හං ස්වාධීන
කණ ඞායම්‌ එකක හෝ ඊට වැසි ශුණානකං
සංකලනයකට
ඡන්ද සටහන කර ඇති යම්‌ ඡනද පත්‍රිකාවක්‌ ;
හෝ
(ඇ) පිට පැත්‌ තෙහි ඇති මුද' රිත අංකය හැර, ඡන්ද
දෘඝකයා හඳුනා ගත හැකි යම්‌ දෙයක්‌ ලියන ලද
හෝ ලකුණු කරන ලද යම්‌ පත්‍රිකාවක්‌ ; ඝෝ
(ඈ) ලකුණු නෞකරන ලද යම්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ ; හෝ
(ඉ) අනිශ්‌ චිත භාව්‍ය නිසා අවලංගු චනනා වූ යම්‌
ඡන' ද පත්‍රිකාවක්‌
ගණන කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ප්‍රතික්‌ ෂේප කරනු ලැබිය යුතු ය.
එවැනි යම්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක “ ප්‍රතික්‌ෂේප කරන ලදී ” යන චචන
ගණන කිරීමේ නිලධරයා විසින පිටසන' කළ යුතු ය.

(8) ඡභ'ද පත්‍රිකාවක්‌ මත යොදා ඇති යම්‌ ලකුණකින්‌ ඡන්ද
දූඝකයාගෙ' ඡනදය දීමේ චේතනාවත'/, ඔහු මිසින' ඡන්දය දෙනු
ලබන පිළිගත්‌ දේ ශුපාලන පක්ෂය හෝ ඝවාධීන කණ්‌ ඞායමත'
පැහැදිලිව දැක්‌වෙන බවට ගණ; කිරීමේ නිලධරයා සෑහීමට පත'
චණන අවස්ථාවක, ඡන'දදෘයකයාගේ මග පෙන්වීම සඳහා මේ
පනතේ තුන්වන උපලේ ඛනයේ දී ඇති උපදෙස්‌ වලට සැම අනද
මකින්‌ ම අනුකූලව ඡන්ද පත්‍රිකාව ලකුණු කොට නොනිබිමේ
හේතුව නිසාම පමණක ගණන කිරීමේ නිලධරයා විසික්‌ ඒ ඡන ද
පත්‍රිකාච (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ  ප්‍රතික්‌ ෂේප කරනු නො
ලැබිය යුතු ය.

(8) ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ව්‍යාජ හෝ කූව්‌ ඡන්‌ දු පත්‍රිකාවක්‌ නොවන
බවට ගණන' කිරීමේ නිලධරයා සැහීමට පත චන අවස්ථාවක, නිල
ලකුණින්‌ මුද්‍රා තබා හෝ සිදුරු කර නොනිබීමේ ඝෙේ' තුව කිසාම්‌
පමණක්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසික්‌ ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාව ප්‍රතික්‌
ෂේප කරනු නොලැබිය යුතු ය, මේ වශන නිසේ ඉහතින්‌ වූ විඩි
විධාන ඝටතේ' ඡණන'ද පත්‍රිකාවක්‌ ප්‍රතික්‌ෂේප නොකිරීමට තීරණය
කිරීමට පෙර ගණක්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසික්‌, ගණන්‌ කිරීමේ නියෝ
ජිතයන' පැමිණ සිටින්නෙේ' නම්‌ ඒ එක්‌ එක්‌ නියෝජ්තයාට එය
පෙන්වා ඒ පිළිබඳව ඔහුගේ අදහස්වලට සවන්‌ දිය යුතු ය,

(4) ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ (ප්‍රනික්‌ ෂේප කිරීමට පෙර ගණන' කිරීමේ
නිලධරයා විසින්‌ ඡන ද පත්‍රිකාවේ පිටුපස මුද්‍රණය කෙංට ඇති අංකය
යම්‌ තැනැන්‌ තකු විසින්‌ දාකීම වළක්‌ වාලීම සඳහා නිසි සියලු පූර්චෝ
පායයක්‌ යොදා ගණන්‌ කිරීමේ නිසඝෝජිතයකන්‌ පැමිණ සිටින නෙ'
නම්‌ ඒ එක්‌ එක' නියෝජ්තයාට එය පෙන'වා ඒ පිළිබඳව ඔහුගෙ
අදහස්‌වලට සවත' දිය යුතු ය.


භා ඇද ~~~-- ~~ ~-:---. ~~~

~~ ~෴෴෴෴෴෴෴෴෴ට ධී. . . වා ල෴෴ ෴ ෴ඔානාන෴෴෴ වධ වූාරා෴෴ද ස න්‌ ~~ "ව රැල ෴වයක්‍
[0 *

£්‌
-

0...

96

1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්තු මැනිවරණ සහසත ඈ

(5) ගණන්‌ කිරීමේ කිලධ්රයා විසින' (14) වන උපචගන්නිය
යටතේ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද යම්‌ ඡන දා පත්‍රිකාවක්‌ ඔහු විසින්‌
ගණන්‌ කරනු නොල බිය යුතු යං 4 .

(060) (1) චන උපවගන්‌ තියෙහි සඳහන' එක්‌ එක්‌ හේතුව යටතේ
ප්‍රතික්ෂේප කථන ලද ඡන' ද පත්‍රිකා ගණන වෙන වෙනම දැක්‌ වෙන
ප්‍රකාශයක්‌ ගණන්‌ කිදථීමේ නිලධරයා විසින්‌ පිළියෙළ කළ යුතු අතර,
යම්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජ්තයකුගේ ඉල්‌ ලීම පිට ඒ ප්‍රකාශය පිට
පත ඉකර ගැනීමට ඔහුට ඉඞ දිය යුතු යං

(7) එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක්ෂයට හා ස්ව ධීන කණ්‌ ඞං
යුමට දෙන ලද ඡන ද සංඛ්‍යාව පිළිබඳව වචනයෙන්‌ මෙන්‌ ම ඉලක්ක
මෙන්‌ වූ ලිඛිත ප්‍රකාශයක්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ පිළියෙළ
කළ යුතු ය. ඒ ප්‍රකාශය ගණක්‌ කිරීමේ හිලධරයා විසින්‌ සහනික
කඋථනු ලැබිය යුනු අනර ඔහුගෙ ඝභායකයන'/ හෝ ලිපිකරුවන්‌'
අතුරින්‌ එක්‌ කෙනකු ඕිසින/ ද පැමිණ සිටින හා අත සන්‌ කිරීමට
කැමැත්‌ තක්‌ දක්‌වන යම්‌ පක්ෂයක හෝ කණ්ඞායමක ගණන්‌
කිරීමේ නියෝජ්තයන' විසින්‌ දූ ඊට සාක්ෂි වශයෙන්‌ අත සන්‌
තබනු ලැබිය යුතු ය. සම්‌ ගණන' කිරීමේ නභියෝජ්තනයකුගේ ඉල්‌ ලීම
පිට ඒ ප්‍රකාශය පිටපත්‌ කර ගැනීමට ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයං
විසින්‌ ඒ නීියෝජිනයාට ඉඞ දෙනු ලැබිය සුතු ය.

(8) ගණන' කිරීමේ නිලධරයා මිසින' (7?) වචන උපවගත නිඟේ
සඳහක්‌ ලිඛිත ප්‍රකාශය පිළියෙළ කිරීමට පෙර, අවශ්‍ය යයි ඔහු මිසින්‌
සලකනු ලබන නෑැව්ත ගණන්‌ කිරීම්‌ යම්‌ සංඛ්‍යවක්‌ ඔහු විසික්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය; ගණන්‌ කිරීමේ හියෝජ්නයකුගෙ/ ඉල්‌ ලීම
පිට භැමත ගණන්‌ කිරීමක හෝ නැවන ගණනක්‌ කිරීම්‌ කරණු
ලැබිය යුතු ය. එසේ වච්‌ ද යම්‌ ගණනත්‌ කිරීමේ නියෝජිතයකුගේ
හෝ සියලුම ගණන' කිජීමේ නියෝජ්තයග/ ගේ ඉල්‌ ලීම පිට එසේ
කරනු ලෑබිය සතු උපරිම හැවනත ගණන්‌ කිරීම්‌ සංඛ්‍යාව දෙකක්‌'
නොඉක' ඉවිය යුතු ය,

(9) යම්‌ ඡන අ පත්‍රිකාවක්‌ පිළිබඳව පැන නැගෙන යම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌

සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ගණන' කිරීමේ නිලධරයාගේ නීරණය අවසානාත්‌
'මක හා තීරණාත්‌ මක විය යුනු ය,

51. 52 වන වශන'තිය හෝ 58 වන වගන්තිය යටතෙ' ගණන
කිරීමේ නිලධරයකු සතු යම්‌ බලයක්‌, කාර්යයක්‌ හෝ කර්නව්‍යයක්‌
ඒ' නිලධ්රයාගෙ' අධික ෂණය හා මෙහෙයවීම යටනේ' කියා කරන
ඔහුගේ සඝහංයකයන ගෙ” හෝ ලිපිකරුවන/ ගෙන' යම්‌ ඉකනකු
විසින/, ඒ නිලධරයා සඳහා සහ ඔහු වෙකුවේන' ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම
හෝ ඉවු කිරීම්‌ කළ හැකි ය.

55. යම්‌ ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යස්‌ ථානයක ගණන' කිරීම අවසන්‌
කරනු ලැබූ විට, ශණන' කිරීමේ නිලධරයා විසින'~~~

(අ) ගණන්‌ කරන ලද ඡන'ද පත්‍රිකා ;
(ආ) ප්‍රතික්‌ෂේප කරන ලද ඡනා'ද පත්‍රිකා ;
(ඈ) ද/විත'ච ඡන ද පත්‍රිකා ;

(ඈ) ඡන ද පතිකා මිස්‌ තරය ;

"2

1

52 ටන සඹං
98වන
චඟකන්ති
සටතේ ඛු
බලතල,
කෘථය ශා
කරඊනවාෲ
සම්බන්ධ .
ඉසඟ්‌ අදද
විශේෂ
විධිවිධෘන,

ගණන්‌
කිරීම
අවසක්‌
කිරීම,


'නැපැල්‌
අන්ද
පත්‍රිකා

කිරීම,

ප්‍රතිඵල
ප්‍රකාශයට

කිරීම්‌ හෘ
ඈම්බන්ධ
ඇඟක්‌ පී,

ප්‍රතිඵල
පුකාශයට
පත්‌ කරනු
“ලබන

ඉව්‌ දි පැමිණ
සිවීම සඳහෘ
නියෝජිත
ඝ්‌ පත'
කිරීම,

ඉ~ සට ~~ ස සැ-~--තේ ඇර "ක ක අ ට "~~ ~~෴෴෴෴෴ූ

24 1984 අංක 1 දරභ පාථිලිමේක්තු මැතවරණ පනත

" (ඉ) 4? (1) වන වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ සිට (ඊ) හේ දය තෙක්‌

වූ ඡේ දව්ල සඳඝණ්‌ පැකැට්ටු ;

(ඊ) 98 වන වගන්තියේ (2) (ආ) උපවගන'නිය යටතේ වූ ගණන්‌
කිරීම පිළිබඳ ව.ඊතාව ;

(උ) 53 (6) වන වශන' තිය යටතේ' ව ප්‍රකාශය ; සහ

(ඌ) එක්‌ එක' පිළිගත්‌ දෙශපාලන පක'ෂයට ඝෝ ස්වාධීන
කණ්‌ඩායමට දෙන ලද ඡන'ද සංඛ්‍යාව පිළිබඳ 58 (7) වන
වගන්'නිය යටතෙ' වූ ලිඛින ප්‍රකාශය !

මුද්‍රා නබන ලද පැකැට්ටුවල බහා තේරීම්‌ හාර නිලධරයා වෙන නො
පමාව භාරදිය යුතු ය.

50, යම්‌ මැනිවරණ කොට්ඨාසයක්‌ සම්බන'ධයෙන්‌ වූ තැපැල්‌
ඡන'ද පත්‍රිකා මේ පනනෙ' දෙමන උපලේඛනයෙහි දකංවෑ ඈනි
තෑපැල්‌ ඡන'දදායකයන' පිළිබඳ නියෝගවලට අනුකූලව තේ' රීම්‌
භාර නිලධරයා විසින නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි වෙනම ඇනි
ගණන' කිරීමේ මධාස්‌ ථානයක දී හෝ මධ්‍යස්‌ථාන ගණනක දී
ගණන' කරනු ලැබිය යුනු ය.

57. තේරීම්‌ හාර නිලධරයා විසින්‌ මැතිවරණයක පතිඵල
ප්‍රකාශ කිරීමට කටයුතු කිරීමට පෙර ඔහු විසින', ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට
පත/ කරනු ලබන වේල ව සඝ ඝ්ථානය පිළිබදව ලියවල ලකින' වූ
දැන්වීමක්‌ ඒ' මැතිවරණය තරඟ කරන දේශපාලන පක්ෂයක
ලේකමිට හෝ බලයලන” නියෝජ්තයාට හෝ ස්‌වාධීන කණ ඩායමක
කණ ඞ යම්‌ භෘයකයාට දෙනු ලැබිය යුතු ය.

98, යම්‌ මෑනිව්රණ කොට්ඨාඝයක' සඳහා වූ යමි මෑනිවරණයකට
අපෙ කෂකයභ ගාම ඝෝජනා කර ඇති එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌
දෙශපාලන පක්ෂය ඝ්‌ ඝ්වාධීන කණඤ්ඞංයම විසින්‌, ප්‍රතිඵල
ප්‍රකාශයට පන්‌ කීරීමේ කටයුතුවල දී පැමිණ සිටීම සඳහා නියෝජිත
යන්‌ දෙදෙනකුට නෙ.වැසි ගණනක” පන කරනු ලැබිය හැකි ය.
පත්‌ කරන ලද තැනැත්තන්ගේ නම්‌ සහ ලිපින ප්‍රකාශ කරන ඒ'
පත'වීම්‌ පිළිබඳ ලියවිල්‌ ලකින' වු දුක්මීමක්‌ ඒ' පිළිගත්‌ දේ' ශපාලන
පක ෂයෙ' ලේ'කම්‌ හෝ එහි බලයලත්‌ කියෝ ජනයා මිසි*ඉ“£ හැන
හොත්‌ කණ ඞායම්‌ භායකයා මිසින', ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට පත'/ කිරීමේ
කටයුතු ආරම්භ වීමට පෙර තේරීම්‌ භ ර නිලධරයා වේත දෙනු ලැබිය
යුතු ය. යම්‌ හියෝජිතයකුගෙං නම සඟ ලිපිනය එසෙ දුනුමි දී
නොමැත'තේ ද ඒ නියෝජ්තයා ඵං කට්යසනු කෙරෙන ස්ථානයට
ඇතුලු කර ගැණීම නෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා මිසින්‌ ප්‍රතික්‌ෂේප කරනු
ලැබිය ඇහැකි ය.

58. තේ රීම භාර නිලධරයාගේ කෑමෑතැන ඇනිව මිස, තෙ' රීම්‌
භෘර කිලඞරයා ද ඔහුට සහාය විමට පත්‌ කර ඇනි නැනැත්තණ' ද
98 වන වශන්‌' තිය යටතේ පත” කරණ ලද කියෝජ්නයන'ද හැර
වෙනත්‌ කිසිම තැනැත' තකුට ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට පත' කිරීමේ දී
පැමිණ සිටිඝ නොහැකි ය,

60. (1) 59 වත වශන'තියෙ" සඳහන” ලේඛන ලැබුණු පසු
තේ රීම්‌ භාර කිලධරයං මිසික්‌, (නෑපැල්‌ ඡන ද පත්‍රිකා ශණණන' කරනු
ලැබූ ගණන කිරීමේ මධ්‍යස්‌ ථානයෙ' හෝ මධ්‍යස'ථාභවච්ල ගණන්‌
කිරීමේ නිලධරයන්‌ ද ඇතුලුව්‌) සයල්‍ර ම ගණන' කිරීමේ නිලධරයන්‌
මිසින්‌ 53 වන වගන තිසේ (7) ව්‌ - ඉපවිශග*2' කියු හකුලෆ්‌ ම).


හෙ සක්‌

4981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේකතු මැතිවරණ පනන 895

මෙත සපයන ලද ප්‍රකංශවලින්‌ එක්‌ එක' පිළිගත්‌ දේ ශපංලන
පක්ෂයට සහ ස්‌වාධීන කණ්ඛායමට දෙනු ලැබූ ඡන/ද සංඛ්‍ය ව
එකතුකොට නිශ්චය කළ යුතු ය. 55 ඛන වශගනෑනියේ (ඌ) ඡේ දයේ
සඳහන්‌ මුද්‍රා තබන ලද පැකැව්ටුවක්‌ විවෘත කිරීමට පෙර, 58 මණ
විගන්‌ තිය යටතේ පත්‌ කරන ලදු නියෝජිතයකු විසින ඉල්‌ ලා සිටි
මිට, ඵ්‌ පැකැට්ටුවේ මුද්‍රා පරීක්ෂා කිරීමට තේරීම්‌ ඝාර ලධරයා
මිසින්‌ එ නියෝජ්තයාට අවසර දිය ලුනු ය.

(8) එසේ නිශ්චය කරනු ලැබූ විව, අ ණ බුක්‍රම වංවස්‌ ථ-වේ 98
ඵන ව්‍යවස' ථාවේ (8) වන අනුව්‍යවස' ථෘවේ විධිවිධානවලට අණුකුලව
කොමස රිඹ වරයා විසින්‌ පළ කරාන ලද නියමයේ සඳඝන්‌ පපිදි
මැතිමරණ කෙංට්ඨාසය තෝරා පත' කිරීමට ගිමිකම්‌ ලබන මන්ත්‍ර
වරයන්‌ සංඛ්‍යාව, අංණ්ඩුක්‍රම වාංමස'ථ වේ 99 වන ව්‍යවස්ථ වේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව නෝරා පන' කර ගන'/න ලදාෘයි තෙ රීම්‌ භාර
කිලධරයා විසික්‌ නොපමාව ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබිය යුතූ ය.

61. 0600 වන වගන්තිය යටතෙ' නේ ඒම්‌ භාර නිලධරයකු සතු යම්‌
බලයක්‌, කංථඊයයක්‌ හෝ කර්තවායක්‌ ඒ නිලධරයාගෙ අධීක්ෂණය
භා මෙහෙයවීම යටතේ ක්‍රියා කරන ඔඹගුගේ සහායකයන' ගෙන' ඝෝ
ලීපිකරුවන්‌ ගෙන' යම්‌ කෙනකු මිසින', ඒ ණිලධරය, සඳහා සහ ඔනු
වෙනුවේන්‌' ක්‍රියෘත්‌ මක කිරීම හෙ? ඉටූ කිරීම කළ හැකි ය.

62. තෙ'රීම්‌ භාර ණිලධරයා විසික්‌ ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට පතන්‌
'කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු නොපමාව්ම, මේ පනත පළම්වන
උපලේඛනයේ '* ඕ ' අකෘතියට සෘථාණුකූල ට්‍ර වාථත වක' කෙංම්සාරිස්‌
මිර්යා චෙන සපයනු ලැබිය යුතු අතර්‌ එසේ' තෝරා පත' කර ගන්නා
ලද මන්ත්‍රීවරයග ගේ නම්‌ කොම්ස)රිශ්වරය); විසින්‌ ගැසට්‌ පංත්‍රයෙගහි
පළ කරනු ලැබීමට සැලැස්‌ විය යුතූ ය.

099, (1) 55 වන වගන තිය යටතෙ' තමෘ වෙන භාර දෙන ලද
පැකැට්වු සහ සියලු ම ලේඛන ඒ'වා ලැබුණු දින සිට ගණන ගනු
ලබන මාස හයක ක ලයක්‌ සඳහා තෙ' රීම්‌ භාර්‌ භිලධරය; විසින්‌ තබා
ගත යුතු අතර, ඉනික්බිතිව කෙ මසාරිස්වථය විසික්‌ අන්‍යාකාර්යෙන්‌
විධාන කථර්තහොන' මිස, තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින/ ඒ පැකැව්ටු
සහ ලේඛන විනාශ කරනු ලැබීම්ට සැලැස්විය යතු ය.

(8) මේ පනතිනං භියම කර ඇති පරිදි මුද්‍රා තබා ඇති, මැනිවරණය
හා සම්බන/ධ යම්‌ ඡන ද පතිකාවක' හෝ වෙනත' ලේඛනයක්‌,
අච්ස්ථාවොචිත යයි මැතිවරණ විනිශ්චයකාරචරයකු මවිසින්‌ සලකනු
ලබන යම්‌ චේල වක දී සහ ස්ථානයක දී සහ අවස්‌ ථාවෝචිත යයි ඒ
මිණිශ්චයකාරවරයා සලකනු ලබන යමි කෙ න දෙ'සිව්ලට යටත ව
පුරික්‌ ෂා කරන ලෙඹ, පිටපත්‌ කරන ලෙස හෝ ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස
ඒ විනිශ්චයක රටරයා විසින ආශාවක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. එහෙන්‌
ඒ පරීක ෂා කිරීම, පිටපත්‌ කිරීම හෝ ඉදිරිපන' කිරීම මැනිවරැටාය
ඟා සම්බන ධ නබුවක්‌ පැව්රීඹණේ පහෝ පවත්වා ගෙන යෑමේ
නැතහොත' ඡන” පෙන්‌ සමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා
අවශා බව විනිශ්ච්‍යයක ද්වර්යා සෑහීමට පත' වන'නෙ' නම්‌ මිස, ඔහු
පිපි2ර එවෑ නි ආඥවක්‌ කුරකු ශු”ධාලානිය යනු ෆළ එවක ය්‌ අද

00 එන
චගන්තිය
යටිතෙ' වූ
බලනල,
කාඊය සෲ
කර්තව්‍ය
සම්බන්ධ
ඉයන'/ අදෑළ
විශේෂ
මිධිව්ධෘන,

ප්‍රතිඵල ;;
ගෑසව්‌
පනයෙණඝු
සළ කිනීම.

ඡන්ද පත්‍රිකා
ආදිය බැගැ.ර
කිරීම,

-෴~෴෴෴.- ය ෴෴෴“ැෝ්‍යැා)

මට ෴෴෴෴෴.


හැහැත”රඅඇඇ෴෴ ස. ෴ - -- .- ඔබ. . *_.-

96 1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්නු මැතවරණ පනන

පත්‍රිකාවක්‌ ඝෝ ලේඛනයක්‌ තෙ ඊම්‌ භාර නිලධ්රයංගේ හංථරඝෙ'
තිබෙන අනරතුර ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාව හෝ ලේඛනය, ඉහත කී පරිදි
හැර, පරීක්ෂා කිරීමට කිසිම තැනැත' තකුට ඉඩ දෙනු නෙ.ලැබිය

සුතු ය.
9
₹ ඛන කොටස
පුරප'පාඞු පිරවීම 4
පපා 04. (1) පාථලිමේන්තු මන්ක්‍රිවරයකුගේ අසන, ආණ ඞුක්‍රම්‌

ව්‍යවස්‌ථාවේ 060 වන ව්‍යවස්‌ ථාවෙන' (එ' ව්‍යවස්‌ ථාවේ (උ) ඡෙ දය
හැර) විධිවිධාන සලඝා ඇනි පරිදි හෝ 99 වන ව්‍යවස්‌ථාවේ (18) වන
අනුව්‍යවඝ ථාවේ (අ) ඡේ දය ප්‍රකාර හිහ්‌ ව අවස්‌ ථාවක, ප ඊලිමේන්තු
වේ මහ ලේකම්වරයා විසින ඒ බව කොමසාරිස්වරයා වෙත දැනුම්‌
දිය යුතු අතර ආණ ඞුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 99 චන ව්‍යව්ඝ ථාවේ (18)
චන්‌ අනුව්‍යවස ථාවේ (අ ) ඡේදය යටතේ විධිවිධාන සලස. ඇත
පරිදි ඒ පුරපජ පාබුව පුරචන ලෙස ඒ. මන'ත්‍රීවරයා තෙ'රී පත්‌ ම
මැතිවරණ කෙ ට්ඨාසයෙ තෙ' ථම භාර නිලධරයා වෙත කොම්සාරිස්‌
වරයා විසින්‌ විධාන කළ යුතු යස. ඒ” විධංභය ලැබී එක්‌ මාසයක්‌
ඇතුළත ඒ නේෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා ටිසින්‌ ඒ' පුරප පාබුව පුරවන
ලැබිය යුතු ය.

(8) කොමසංරිස්‌ වරයාගේ විධාංගය අනුව ක්‍රියා කරනු ලැබීමෙන්‌
පසු තේ ජිම්‌ භාර නිලධරයා විසින' මේ පනතෙ' පළම්වන උළු
ලේඛනයේ දක්වා ඇනි *ක” ආකෘනියට සාර නුකූල වංර්තාවක්‌
කොමසාරිස්‌ වරයා වෙත නොපමාව යැවිය යුතු අතර එසේ තෝරා
පන' කර ගන්නා ලද බව ප්‍රකාශයට පතන' කරනු ලැබූ මන්ත්‍රී
වරයාගේ නම්‌ කොමස:ැරිස්‌ වරයා විසිඟ' ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරන
ලැබීමට සැලැස්‌ විය යුතු ය,

(8) යම්‌ මැනිවරණ කොට්ඨාසයක' වෙනුවෙන' යම්‌ පිළිගත'
දේශපලන පක්ෂයක" විසින්‌ හෝ ස්වංධීන කණ්ඞායමක්‌ විසින්‌
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද නාමයෝජනා පත්‍රයේ නම්‌ දෘාක්චෙන සියලු ම
අපෙ'ක්ෂකයන්‌/,, තේරී පත්‌ වීම නිසා හෝ අන්‍යාකාර්යකින' අවසණ්‌
වී ඇති හා ඉ' පසුව ඒ පක්‌ ෂය හෝ කණ්ඞ යම මිසින්‌” නාම්‌
යෝජනා කරන ලද සංමාජීකයකුගෙන්‌ පිරවිය යතු පුරඡ පාඩුවක්‌
ඇනි වචන අවස ථ-චක, ආඝනය ගහිස්‌ කළ මකඟ්ත්‍රීවර්යා අයන්‌ ව්‌ සිට්‌
පක සෂයෙ' හෝ කණ්‌ ඛඞායමේ කභාමයෝජනණා පත්‍රයේ ඒ' පුර්ජ පාඩුද *
පිරමීමට තෝරා පත්‌ කර ගනැනා ලද බව ප්‍රකාශයට පත' කිරීම
සඳහා අපේ ක්‌ෂකයකු ඉතිරි වී නොමෑති බව ඒ මැතිවරණ
කොට්ඨාස තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින කොමසාරිස'වරයං
වෙත ඇනුම්‌ දිය යුතු ය. ව

(4) ඒ දැන' වීම ලැබුණු විව, ආසනය හිස' කළ මන්ත්‍රීවරයා අයත්‌
වූයේ යම්‌ පිළිගත්‌ දෝශප ලන පක්ෂයකට ද නැතහොත්‌ ස්‌ වාධීන
කණ්ඛඞායමකට දු ඒ දේ ශපංලන පක්‌ ෂයෙන්‌ හෝ ඝවංධීන
කණ්ඞායමෙහ' ඒ පුර්ප'ප ඞව පිර්වීම සඳහා සාමාජිකයකු කාලි
යෝජනා කරන ලෙස ඒ පක්‌ෂයේ ලේකම්ට හෝ කණ්ඞංයම්‌
නායකයාට කොමසාරිස්‌වරයා මවිසින' නියම කළ යුතුය. ඒ නාම්‌
ජඡ සප්‌*ෆෘඞවු  බුණු විට, ඒ පුරජ පාඞුව ඈති වයේ යම්‌ මැනිවර්‌ඈ


ට ෴෴෴෴෴෴෴෴ ෴෴෴෴ව . . ෴ ෴෴~ එ *ර෴ - ඔඹ. ෴෴෴ධ෴ාු෴෴෴ -  ෴෴ංරඇ අ෴෴෴෴ෆ෴ර ෴

4981 අංක 14 දරන පාෘර්ලිමේක්තු මැනවචරණ ෂනතන 87

කොට්ඨාසයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ ද ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාසය සඳහා
ඒ තැනැත'තා මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කො මසාරිස්චරයා විසික්‌ ප්‍රකාශයට
පත' කර, එසේ ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලැබූ මන්ත්‍රීවරයංගේ නම්‌
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමට සැලැස්‌ විය යුතු ය.

69. (1) පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්ෂයක්‌ විසින්‌, ආණ්ඞුක්‍රම
ව්‍යචස' ථාටේ 99 වන ව්‍යවස්‌ථාවේ (12) වචන අනවාවස්‌ ථාව ප්‍රකාර වූ
ඝ්වකීය අයිනිය ක්‍රියාත' මක කළ අවස්‌ ථාවක, ඒ පක්ෂය මිසින්‌ ඒ
අයිතිය ක්‍රියාත' මක කළ බව, කොමසාරිස්‌ ටර්යා විසිඟ්‌ නිශ්චය
කරනු ලබන යම්‌ ආකෘතියක කොම්සාරිඟ්චරයාට දැන්‌ වීම, ඒ.
පක්ෂයෙ ලේ'කම්ගෙ' කං.ථයය මිය යුතු ය.

(92) ඒ දෑන්වීම්‌ ලැබුණු විට, කොම්සංරිස්‌්වර්යා විසින, ස්වකීය
මිධාංගයෙේ සඳහන්‌ ආක .රයට නාමයෝජනා පත්‍රය සංශෝධනය
කරන ලෙස, මැතිවරණ කොට්ඨංසයෙ නෙ රීම්‌ භාර භිලධරයාට
නොපමාව විධාන කළ යුතු ය.

₹%1 ඛන කොටස
වැරදි

80, (ඉ) යම්‌ නාමයෝජනා පත්‍රයක්‌ කූට ලෙඝ පිළියෙළ
කරන හෝ වංචනික ලෙස චරෑප කරන හෝ
චංචනික ලෙස විනංශු කරන, නැතඝෙ කත” කුට
ලෙස පිළියෙළ කළ නංැම්යෝජනා පත්‍රයක්‌ බට
දැන දැනම්‌ යම්‌ නාමයෝජනා පත්‍රයක්‌ තේ රීම්‌
භාර නිලධරය ට භාර දෙන ; හෝ

දආ) යම්‌ ඡන ද පත්‍රිකංචක්‌ හෝ යම්‌ ඡන්ද පත්‍ර්කාවක
වූ නිල ලකුණක්‌ කූට ලෙස පිළියෙළ කරන හෝ
එහි ව්‍යාජ අනකරණයක්‌ කරන හෝ එය වංච
ණශික ලෙස විරූප කරන හෝ වංචණික ලෙස මිනාශ
කරන ; හෝ

(ඇ) නිසි බලය නොමැතිව්‌ යම්‌ ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ යමී
නැනැත්‌නකු වෙන සපයන ; හෝ

(ඈ) යම්‌ ඡන්ද පත්‍රිකංව්ක්‌ යම්‌ තැනැත්‌ තකුට විකුණන
හෝ විකිණීම සඳහා ඉදිරිපත්‌ මන නෑතහොන්‌
යම්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ යම්‌ නැනැතන්‌ තකුගෙන්‌'
මිල දී ගන්නා හෝ මිල දී ගැනීමට ඉදිරිපත්‌
වචන ;॥ හෝ

(ඉ) මේ පනන අනුව නිල ලඝාණ යෙංදෘ ඇති යම්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකංචක' නම සන්‌ තකගයගෙගි තබා ගැනීමට
මේ පනත යටතේ හිමිකම්‌ ලත/ තැනැන්‌ තකු
නොවී සිටිය දී එවැනි යම්‌ ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ නම්‌
සන තකයෙගි තබා ශන සිටින දූ හෝ

~~ ෆෲ

නැම
යෝජනා
පත්‍රයෙහි
නම්වල
ප්‍රමඛත්ව
අනුපිළිවෙල

වෙනඝ්‌'
කිරීම සඳඝෘ
ඇති අයිනීය
පිළිගත”
දේශපාලන
පක්ෂයක්‌
විසින?
ක්‍රියාත්ණික

කළ
ඈවසඝ්ථාවක දී

පවිපෘථිය,

නාම
යෝජනා
පත්‍ර, ඡන්දූ
පතිකෘා සහ
ණිල ඡන්දෘ
දැන්වීම්‌
පතිකා ආදීඝ
හෘ සම්බන්ධ
වෑරදි,



1981 අංක 1 දරන පාර්ලමේන්තු මැතිවරණ ෂනන

(ඊ) ඡන්ද පෙට්වියක්‌ තුළ බහැලීමට නීතියෙන' තමාට

බලය පැවරී ඇති ඡශඝද පතනුිකංච නොචණන
වෙනත්‌ දෙයක්‌ යම්‌ ඡන්ද පෙව්ටියක' තුළ
බහාලන ; හෝ

(උ) නිසි බලය නොමැෑතිව යම්‌ ඡන්‌ ද පත්‍රිකාවක්‌ ඥම

ඡන්‌ දු පෙ ළකින්‌' පිටතට ගෙන යන හෝ ඡන'ද
පොළකිකන්‌ පිටත දී යම්‌ ඡන්ද පත්‍රිකවචක නම්‌
සඝන්නකයෙහි නිබී හසුවන ; හෝ

(ඌ) මැතිවරණයක කාඊය සඳහා පංමවිච්චි කරනු ලබු

හෝ පාවිච්චි කිරීමට අදහස්‌ කොට ඇති යම්‌
ඡන'ද පෙට්ටියක්‌ හෝ ඡන/ද පත්‍රිකා පැකංට්ටු
චක්‌ නිසි බලය නොමැනතිව්‌ චිනාශ කරන, ලබං
ගන' නා, ම්වචෘත කරන හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ඊථිට
සමක්‌ කරන ; හෝ

(එ) යම්‌ මැතිවරණයක දී යම්‌ ඡන ද පත්‍රික වක්‌ නෑන

හෙත්‌ ඡන්ද පත්‍රිකංවක්‌ ලෙස ඝෑලකෙන හ්‍යෞං
පාවිච්චි කළ ගැකි කිසිවක්‌ නිසි බලය නොමැතිව
මුද්‍රණය කරන ; හෝ

(ඒ) යම්‌ මැනිවරණයක දී ඡනද විමසීම පවත වන

ලබන අතරතුර ඡන්ද පෙට්ටියක්‌ නුළ බහාලණු
ලැබීමෙන්‌ පස ඡණ්ද පත්‍රික චක්‌ ඉවතට්‌ ගැනී
මට, මිකෘති කිරීම්ට්‌ හෝ ටංචනික ලෙස වේන්‌
කිරීමට උපයෝගි කර ගත හැකි යම්‌ උපකර
යක්‌, සූත්‍රයක්‌ හෝ යන්ත්‍රයක්‌ මැතිවරණයක
කාඊයය සඳහා සාදන, තනන, ජ්නරජ්ඝභට ආනග
ණය කරන, නම සනතකයෙගි නබා ගන්න
ඝපයන හෝ පාමිච්චි කරක නැතහොත්‌ මැන
වරණයක කාථයය සඳහා එය සැදීමට, තැනීමට,
ජනරථ්ජයට අංන්‍යනය කිරීමට, සැපසීමට හෝ
පාවිච්චි කිරීමට සලසඝ්‌ වන ;॥ හෝ

(ඹ) මේ පනත යටතෙේ' නැපැල්‌ ඡන දදෘයඝකයකු වශ

යෙන්‌ සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු ලබන යම්‌
ඉල්‌ ලීමක හෝ මේ පනතෙ' දෙවන උපලේ ඛන
යෙහි දක්වා ඇති තැපෑල ඡන්දදායකයන්‌ පිළි
බඳ නියෝග යටතේ තමා වෙන එවන ලද යම්‌
අභන්‍යනා ප්‍රක ශයක ඔඝනෑකමින්‌ම අසඝතාං
ප්‍රක ශයක්‌ කරන ; හෝ

(ඕ&) මේ පනනතේ' දෙවන උපලේ ඛනයේ දක්වා ඈති

නෑැපැල්‌ ඡන්‌දදෘය්‍යකයන' පිළිබඳ නියෝගවල
අර්ථාණුකූල මූ නැපැල්‌ ඡන දදෘයකයකු වශයෙන්‌
සලකන ලැබීම පිණිස කරනු ලබන යම්‌ ඉල්‌' ලීමක්‌
හෝ යම්‌ අනන්‍යතෘ ප්‍රකාශයක්‌ හෝ යම්‌
අංචවරණ ලියුම්‌ කවරයක්‌ හෝ ඡන්‌ ද පතිකා
ලියුම්‌ කවරයක්‌ නිසි බලය නොමැතිව විනාශ
කරන, ලබා ගන්නා, විවෘත කරන හෝ අන්‍යා
කාරයකින්‌ එයට අයතු දෙයක්‌ කරන නැනං
හොත්‌ එයට යමක්‌ කරන; හෝ


_- .෴෴෴෴.,. කන බා ඔබ, ධු බ෴෴෴෴ .. ~~ ආාඥනඇ හව න ඈ රග තා රැ ෴ ඇර න෴ව෴෴ ,

4951 අංක 1 දරණ පාර්ලිමේක්තු මැතිබමරණ ඝනත 89

(ක) යමි මැතිවරණයක දී යම්‌ නිල ඡඟ්ද දැන්වීම්‌
පත්‍රිකාවක්‌ නැතහඝෙ නත නිල ඡද දැන' වීම්‌ පත්‍රි
කංචක' ලෙස ඝ ලකෙන හෝ පාවිච්චි කළ හැකි
කිසිවක්‌ නිසි බලය නොමැතිව මද්‍රණය කරන;
ඞහෞ්‌

(ග) යම්‌ මැතිවරණයක දී යම්‌ ඡන්දදෘයකයකුට උච්ත
ලකුණක්‌ හෝ ඒ ලකුණ වශයෙන” සැලකෙන
හෝ වරදවා තේරුම්‌ ගනු ලැබිය හෑකි කිසිවක්‌
නිසි බලය නොමැතිව තබන ; හෝ

(ච්‌) යම්‌ මැතිවරණයක දී යම්‌ ඡන්ද්‍රදාූයකයකු සම්බන්ධ
යෙන්‌ නබන ලද උචිත ලකුණක්‌ භහිසි බලය
නොමැතිව්‌ වංචනික ලෙස වමිරූප කරන ; හා්‌

(ඡ්‌) ඡන්දය දීමට නමාට නීත්‍යනුකූලව නොහැකි බව,
හෝ ඡන්දය දීමට තමා භුසුදුඡ සකුව සිටින බව
දැන දැනම යම්‌ මැනිවරණයක දී ඡන'දය දෙන

සෑම නැනැන' හකු ම වරදක්‌ කරන අතර, මහාධිකරණය ඉදිරියෙහි
චරදකරු කරනු ලැබූ විට අවුරැදු දෙකක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක
සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක' ආකාරයක බන්‌'ධනාගාරගත කිරීමකට ඔහු
යටත්‌ විය යුතු ය. භව ද, වරදකරු කඋරනු ලැබීම හේ තු කොටගෙන
වරදාකරූ කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු ගතක ක ලයක්‌ සඳහා මේ
පනත යටතේ වූ යම්‌ මැනිවරණයක දී ඡන්දශිමියකු ලෙස ලියා
පදිංචිවීම හෝ ඡණ්‌ දය දීම හෝ පාර්ලිමේන්තු මන' ත්‍රීවරයකු ලෙස
තේරී පත්මීම්‌ කළ නොහැකි විය යුතු අතර වරදකරු කරනු ලැබූ
දිනයෙහි දී ඔහු පාඊ්ලිමේන්‌ තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස තේරී පත්ව
සිටියහොත්‌ එසේ මරදකරු කරනු ලැබූ දින සිට ඔහු තම තේදී
පත්වීම අන' හළ යුතු ය.

67, (1) යම්‌ නැනං න්‌ තුකු අංණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස ථාවේ 81 වණ ව්‍යවස්‌
ථාව ප්‍රකංර පංර්ලිමේක්නුව විසින්‌ සම්මන කරනු ලැබූ යෝජනා
සම්මතයක්‌ මගින්‌ තමා සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ප්‍රජා අශක්‌ නුතා නියම
කර ඇන'තා වූ ද ඒ යෝජනා සම්මතයෙහි නියම කර ඇති එකී ප්‍රජා
අශක්‌ නුතා කාලසීමාව ඉකුත්‌ ඵී නොමැති වූ ද නැනැත' තකු නම්‌ ඒ
නැනැත්‌'තෘ අපෙ'කෂකයකු ඉචනුවෙන්‌ ඡන්‌ ද ආයාචනය කිරීම
හෝ අපේ ක ෂකයකුගෙ නියෝජීනයකු වශයෙන්‌ කටයුතු කිරීම
ඝ්‌ කතා පැවැත වීම හෝ මැතිවරණයක දී කවර හෝ ආකාරයකින්‌
සහභාගිවීම හෝ නොකළ යුතු ය.

(25) (1) එන උපවගනණ්නියේ විධිවිධාන කඞ කථන සෑම නතැනැත්‌
නකුම චරදක්‌ කරන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියෙහි පවත වනු
ලබන ලඝු නඞු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌
එක්‌ දහසක්‌ නො ඉක්‌ මවන දඝ්යකට හෝ මාස හයක්‌ නො ඉක්‌ ම
මන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයසෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බ්‌ ධනාගාර
ගන කිරීමකට හෝ ඒ දඞය හෘ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දබුවම්‌
දෙකට්‌ ම හෝ ඔහු යටන්‌ විය යුතු ය.

ඇතැමි
නැනැන්නක්‌
මිසින්‌ ඡන්ද
ආයාචනය
කිරීම හෝ
නියෝ ජිතයන”
වශූයෙක්‌
කටයුතු කිරීම
ගහෝ නොකළ
ගුනු බව,

1! |
|!!!


අන්ද
විමසීම
පවන්වනු
ලබන
දිනයේ දී
ඇතැමි

්‍ර්‍රියා
නහඟහනමි බව.

40 1981. අංක 1. දරන පෘර්ලිමේක්‌ තු මැනවරණ පනත

68. (1) ඡන්ද පොළක ඡන ද විමසීමක්‌ පවන වනු ලබන යම්‌
දිනයක ඒ ඡන ද පොළ සීමාව ඇතුළත හෝ ඒ ඡක්ද පෙ ළට ඇතුලු
මන ස්ථානයේ සිට කිලෝ මීටර භාග්‍යක දුරක්‌ ඇතුළත කිසි ම
තැනැත්තකු මිසින්‌ පහත දැක්වෙන ක්‍රියා අතුරින්‌ කිසිවක්‌
නොකළ යුතු ය :~-~~
. (අ) ඡන්ද ආයාචනය කිරීම ;

. (ආ) යම්‌ ඡන්ද ගිමියකුගේ ඡන්දය ඉල්‌ ලීම ;

(ඈ) යම්‌ නිශ්‌ චින පිළිගත්‌ ද ශපාලන පක'ෂයකට හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමකට ඡන දය නොදෙන ලෙස යම්‌ ඡක්‌ දහිමියකු
පෙළඹවීම ;

(ඈ) මැතිවරණයේ දී ඡන්දය නොදෙන ලෙස යම්‌ ඡන්‌ දා හිමියකු

_ පෙළඹවීම ;

(ඉ) මැතිවරණය හා සම්බන්‌ ධඞ (යම්‌ කිල අතන පත්‍රිකාවක්‌ ,

න ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌ , දෑන්‌ බීමි කොළයක්‌ හෝ දැන්‌ වීමක්‌
නොචන) යම්‌ අත්‌ පක්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌,
දැන'මීම්‌ කොළයක්‌, චිත්‍රයක්‌, අපෙ' ක්‌ෂකයකුගේ
ඡායාරූපයක්‌ හෝ දැන'මීමක්‌ හෝ යම්‌ පිළිගත්‌ දෝශ
පාලන පක්‌ මයකට හෝ ඝ්වාධීන කණ බඞායමකට 28 වන
වගන්නිය යටනේ වෙන්‌ කරන ලද යම්‌ ලකුණක්‌ බෙදා
හැරීම හෝ ප්‍රදර්ශනය කිරීම.

මේ උපවගණ්‌ තිගේ විධිවිධාන කඞ කරන සෑම කතැනණැත තකු ම
එචර්දක්‌ කරන අනර මහෙභඝ්ත්‍රාන්‌වරයකු ඉදිරියෙහි පවන වනු
උලඛන ලඝු නඞු විභ ගයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රූපියල්‌
එක්‌ සියයක්‌ නොඉක මවන දඞඛයකට හෝ එක්‌ මං සයක/ නොඉක්‌
මචන කංලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙක්‌ එක ආකාරයක බණ ධනා
ශාර්ගත කිරීමකට්‌ හෝ එ' දඞ්‍ය හා බණ්‌ ධනාගාරගත කිරීම්‌ යන
දඩුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

($) යම්‌ ඡන්ද පෙළක ඡන්ද විමසීමක පවන වනු ලබන යමී
දිනයක කිසිම තැනැත්‌'තකු විසින්‌, ඡන' දෑ විමසිම සඳහා ඡන්ද
පොළට පැමිණෙන යම්‌ තැනැත'නකුට කරදරයක්‌ චන පරිදි හෝ
ඡන්‌අ ඉපංළෙගහි රාජකං'රියෙහි යෙදී සිටින භිලධඞ්ර්ය/ ගේ සහ
වෙනන්‌/ තැනැත්‌ තන'/ගේ වැඞට බාධා ඇති වන පරිදි~~

(අ) ඡන්ද පොළක්‌ ඇතුළත හෝ ඡන'ද පෙංළකට ඇතුළුවන

දොරටුව ළඟ හෝ ඡන'ද පොළ අසල ව යම්‌ පොද හෝ
ලපෟද්ගලික ස්ථානයක දී යම්‌ මෙගපෝනයක්‌' හෝ ශබ්ද
චිකාශන යන්ත්‍රයක්‌ හෝ මිනිස්‌ කටහඞ්‌ විස්තාරණය
කිරීම හෝ ප්‍රත්‍යුත්‌ පාදනය කිරීම සඳහා වූ වෙනන' උප
කරණයක්‌' පංවිච්චි කිරීම්‌ හෝ කියා කරවීම නොකළ
යුතු ය; නැතහොන/

(ආ) ඡන්ද පොළක්‌ ඇතුළන ඝෝ ඡන්ද පොළකට ඇතුළුවන
දොරව්ව ළඟ හෝ ඡන'දා පෙංළ අසළ ව යම්‌ පෞදු හෝ
පෞළ්‌ ගලික ස්‌ථානයක දී කෘ ගෑසීම හෝ වේනත්‌ අන්‌'ද
ම්කින්‌ අසංවර ලෙස කියා කිරීම නොකළ යඝත ය.

මේ උසවගන තියේ' විධිවිධාන කඞ්‌ කරන සංම නැණනෑතන'තක ම

ඉරදක්‌ කර* අතර. මහෙස්තංන්‌වරයක ඉදිරියෙනි පවින්‌ වනු ලබන
ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු චරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ එක්‌


1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්නු මැතිවරණ පනත 44

සියයක්‌ නොඉක' මවන දඞයකට හෝ එක්‌ මාසයක්‌ නොඉක්‌ මවන
කාලයක්‌ සඳහ. දෙයාකාරයෙන්‌' එක ආකාරයක බන ධනාගාරගන
කිරකෙට හෝ ඒ දඞය හං බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌
දෙකටම හෝ ඔහු යටන' මිය යුතු ය.

(8) (2) වචන උපවගශන්තියේ' විධිවිධාන කඞ්‌ කිරීමක්‌ වැළැක' වීම
සඳහ කහ තඞහගත ලෙස අවශ්‍ය මඔඨ හැකි යම්‌ පයවර්‌ ගැන හා
යම්‌ බලයක' පාවිච්චි කිරීම යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු විසිඟ'/ කළ හැකි
අතර ඒ කඹ කිරීමෙහි ලා පාවිච්චි කරන ලද යම්‌ උපකරණයක
තහනමට ග.ණීම ද ඔගු විසින කළ හැකි ය.

69. කිසිම තැනැන' තකු මිසින්‌

(අ) යම්‌ මෑැතිවරණයක' සම්බන්‌ ධයෙන්‌' වූ කාම යෝජනා කාල
සීමාවේ පළමු දිනයෙන්‌ ආරම්භව ඒ මැනිවරණයේ දී
ගන'නෘ ලද ඡන්ද විමසීමේ ප්‍රතිඵල මේ පනන යටතේ
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරය, මිසින' ප්‍රකාශයට පන්‌ කරනු ලබන
දිනයට එක්‌ සතියකට පසුව අවසන' මන කාලසීමාව ඈ තනු
ළත යමි වේලාවක, ඒ වර්ඝයේ මැයි මස 1 මන දින
පචත'චනු ලබන පෙරහැරක්‌ හෝ ආගමික හෝ සංමාජිය
ක රය සඳහා පවත'චන ලබ, යම්‌ පෙරහැරක' නොචින
වේෙනත්‌ යම්‌ පෙරහැරක්‌ මෙහෙයවීම, පැවැත'වීම, හෝ
ථීට සහභාගි වීම ; භැතහෙොත්‌'

(ආ) (අ) ඡේ ංදයෙහි සඳහන කාලසීමාව ඇතුළත පව්ත්‌ ව්නු
ලබන හෝ මේහෙයව්නු ලබන යම්‌ පෙරහෑරක දී එකී (අ)
ඡේ දයෙහි සඳහන' මැතිවරණයට අනුබල ද්ම අරමුණු
කොට්‌ ගන යම්‌ ක්‍රියාව්ක' හෝ දෙයක්‌

කරන නොලැබිය යුතු ය.

මේ වගන්තියේ ඉහතින්‌ ව්‌ විධිවිධාන අතුරින්‌ යම්‌ විධිවිධානයක්‌
කඞ කරන සෑම තැනැත'තකු ම වරදක' කරන අතර මහෙස්‌ තාන
වරයකු ඉදිරියෙහි පවත චනු ලබන ලඝු නඞු විසංගයකින්‌ පස වරද
කරු කරන ලෑබ්‌ චිට රූපියල්‌ එක්‌ සියයක්‌ නොංඉක්‌ මවා දඞයකට
හෝ එක මාසයක්‌ නොඉක' මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයංකාර්‌්සයෙන්‌
එක්‌ අංකරයක බෆ්ඛධනාගාරගත කිරීම්කට්‌ හෝ ඒ දඞය හා
බන්‌ ඞධනතාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටත්‌ විය
සතු ය.

₹0, ඡක' උද විම්සීමේ දිනයට පැය හතලිස්‌ අටකට කලින්‌ ආරම්භව
එම දිනයේ දී ඡන්ද විමසීමක්‌ පවත' වනු ලැබුවේ යම්‌ මැතිවරණ
කෙ ට්ඨාෘඝස සම්බං~“*ධයෙ“~ දු එඒ' සියලම මැනිවරණ කොට්ඨාස සඳහා
පාර්ලිමේන්‌තු මන' ත්‍රීවරයන්‌ තෝරා පත' කරගත්‌ බව ඒ ඒ
තෙ'රීම්‌ භංර නිලධ්රයක්‌ විසින' ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීමේක්‌ එක්‌
සතියකට්‌ පසව අව්සන' චීන කාලසීමාව ඇතුළන කිසිම ප්‍රසිදධ්‌
රැස්වීමක පවන වනු නෙංලැ බිය යතු ය.

මේ වගන නිල හැකිං ව විසිෆිධා෴ අනපි*ැ යම්‌ විධිවිධා*ඉ5යක්‍්‌
කඞ්‌ කරන සාම නැනැත්තකු ම වරදක්‌ කරන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්‌
වරක ඉඉරිගසහි සංංච්‌ න/ වේන ලඝු ඞු විභාගයඝකිෆ' පස වරදකරු
කරනු ලැඛු විට. රූපියල්‌ එක්‌ සියයක්‌ නොඉක්‌ මවන දඹඞයකට්‌ හෝ
එක්‌ මාසඝක' නොඉක' මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන ධනාගංරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය හා බන ධනාගාර
ගත කිරීම්‌ යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

මපරහැර
බල්‌ පරි
සීමෘ කිරීම.

ප්‍රසිද්ධ
රැස වීම්‌
පරිසීමා
කීරීම,


අපේක්ෂණ
ඝන නොවන
ඉැනෑත්තක්‌

ප්‍රකාශන

ස දිය.

මැතිවරණ
කාඊයාල
ශණන

පරිසීමා කිරීම්‌.

අ අා෴සභකාාභාභාන්තභාකාභානාභභශභාභඥ ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴.....~ පැහැ ක ෴වඋ෴෴෴෴ී~෴

42 1951 අංක 1 දරන පෘර්ලිමෙන්තු මැනතමරණ පනත

21. (14) 606 වන මශන්තිසේ, 0607 චන වගත්‌ තියේ, 608 වණ
වගන්‌ නිගේ, 609 ඛන වගන' තියෙ' හෝ 70 වන වගන' තියේ සඳහන්‌
යම්‌ චරදුක/ කිරීමට තැන්‌ කරන සෑම තැනැත' තකු ම ඒ වරදට
කියමිත දඬුවමට යටන' විය යුතු ස.

(9) 66 මන විශගන්නිය, 67 වන වගන නිය, 08 වන වගන තිය.
69 වන වගන තිය හෝ 70 වන වගන්‌ තිය යටනේ වූ සෑම්‌ වරදක්‌ ම
4979 අංක 15 දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය පනතේ අථ්ථාණු
කූලව සංඥේ ය වර්දක්‌ විය යුතු ය.

(9) යමී මැතිවරණයක, නාමයෝජනා පත්‍රයකට, ඡන' ද පෙට්ටිය
කට, ඡන ද පත්‍රිකාචකට හෝ ලකුණු කිරීමේ උපකරණයකට අදාළ
වරදක්‌ සම්බා” ධයෙන්‌' වූ නඞු පැවරීමක දී ඒ නාම යෝජනා පත
යෙහි, ඡන්ද හන පෙව්ටියෙහි. ඡන්ද පතිකාවේහි හෝ ලකුණු කිරීමේ
උපකරණයෙහි අයිතිය මෙන්‌ ම යමී ඡන ද පත්‍රිකාඛචක උපපත්‍රිකාවේ
අයිනිය ද ඒ මැතිවරණයේ තෙ රථිමි භ ර නිලධරයා චෙනත පැවරී
ඈනැයි සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකිය.

(4) 66 බන මබගන් නිය, 67 වන ව්ගන්‌ නිය, 08 මන මගණ්නිය.
09 චන වගුන්නිය හෝ 70 වන වගන්තිය යටතේ වූ වරදක්‌
සමී්බන බයෙන්‌ වූ නබඹු පැවරීමක්‌ ඟණිතිපනිවරයාගෙේ අකුමතඥ
කහෞමැතිව කරණු නොලැබිය යුතු ය.

75. යම්‌ මැතිවරණයක්‌ ගෑන සඳහන්‌ කෙරෙන සහ මුද්‍රණ
කුරුගේ සහ ප්‍රකංශකගේ නම්‌ හා ලිපින මහුණතෙහි නොදැක්‌
චෙන යම්‌ ප්‍රචාරක දෑන්‌ වීමක, අත'/ පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශනය පත්‍ර
යක්‌ හෝ දැන්වීම්‌ කෙළයක්‌ මද්‍රණය කරන, පළ කරන, බෙදා
හරින හෝ අලවා තබන නෑතහොන්‌ මුද්‍රණය කිරීම්ට, පළ කිරීමට,
බෙදා හැරීමට හෝ අලවා නැබීමට සලස්වන, අපේ ක ෂකයකු
නොවන, සෑම නැනැන්‌ තකු ම වරදක' කරන අතර මහෙසඝස්තාන්‌
මරයකු විසින්‌ වර්දකරු කරකු ලැබු විට රැපියල්‌ පන/ සියයක්‌
නොඉක්‌ මවන දඞයකට ඔහු යටත' මිය යුතු ය :

එසේ' වුව ද, අවස්‌ ථාචෝචින පරිදි, ඉහත කී නම්‌ සහ ලිපින නැත
සොකත්‌ එවෑණනි යම්‌ නමක්‌ හෝ ලිපිනයක්‌ සඳහන්‌ කර නොතිබීම
ප්‍රමාදයකින්‌ හෝ ඒ' හා සමාන වෙනත්‌ යම්‌ සාධාරණ හෙ තුවකින්‌
සිදු වූ බවටත' යම්‌ අසත්‌ භාවයක්‌ ණීසා සිදු නොවූ බව්ට්ත/ යම්‌
නැනෑන්‌' තකු මගසෙස්ත්‍රාත වරයා සෑගීමට පත්‌ කරතනහොකත්‌ යම්‌
ප්‍රචාරක දැන' වීමක්‌, අත්‌ පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌ හෝ දැන්‌
වීම්‌ කොළයක්‌ සම්බන' ධයෙන්‌ මේ වගන'/ නිගයේ ඉහතින' වූ මවිඩි
විධාන යටනේ' ඒඑ' තැනැන'තා වරදකට වරදකරු නොවිය යුතු ය.

78. (1) යමි මැනිවරණ කොට්ඨාඥයක යම්‌ මැනිවරණයක බලය
ලන්‌ නියෝජිතයකු චනත හෝ කණ ඛායසම්‌ නාඨකයකු වන ණෑැන
හොත්‌ එකී බලයලත්‌ ණිසයෝජිීතයාගේ හෝ කණ්‌ ඞායම්‌ නායක
යාගේ හනිඝෝජිතයකු වන නැංහැත නකුට෴~-

(අ) ඒ මැතිවරණයේ නාම යෝජනා කාලසීමංචේ පළම්‌ දිනයෙන්‌
ආරම්භව ඒ මැතිවරණයේ දී ඡන්ද චිම්සීමක්‌
පවන වනු ලබන දිනයට ඉහනික්‌ ම වූ දිනයෙන්‌ අවසන
වන කාලසීමංව ඈ නුළෆග, ඒ මැතිවරණා කෙ ට්ඨාසයේ
එක්‌ කිවේදින මධා්‍ය මැතිවරණා කාර්යාලයක්‌ ඟා


ඔ - ධෟ ෴ ෴~෴ව ෴

බමාං෴-2~ “2

19873 අංක 1 දරන පාරලිමේක්නු මැතිවරණ පනත 49

එක්‌ එක්‌ ඡන ද කෙංට්ඨාසයේ එක්‌ කිවේදින ශාඛා මෑති
වරණ කාර්යාලයක්‌ හැර, චෙනත' යම්‌ මැතිවරණ කාර්‌
යංලයක්‌ නොතිබිය යුතු යස ;

(ආ) ඒ ඡන්ද මිමසීම්‌ පවත්‌ විනු ලබන දිනගං ඉහනින' ම චූ
ද්‍රිනයෙන' අංරම්භව්‌ ඒ දිනයට ඉක' බිනිව ම එළඹෙන දින
යෙන' අව්සන' වන කාලසීමාව ඈතුළත, මෑනිව්රණ කොට්‌
ඨාසයේ එක්‌ ණකිවේදින මධ්‍ය මැනිව්රණ ක ඊයාලයක සහ
ඒ මැතිව්ථ්ණ කෙංට්ඨංසය සඳහා ටූ යම්‌ පිළිගන්‌ දෙ ශපා
ලන පක්ෂයක' විසින හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමකං
විසින නංම සෝජ්‌භා කරණ ලදු එක්‌ එක අපේක්ෂකයා
වේනුවෙන්‌ එක්‌ නිවෙදින ශංඛා මැතිව්ර්ණ ක ර්යාලයක්‌
ගැර වෙනන්‌ යම්‌ මැතිවරණ කාර්යාලයක්‌ නොතිබිය
සුතු ය.

(2) (1) ඛන උපවගන' නියෙනි සඳහන්‌ යම්‌ බලයලත්‌ ණියෝ
ජිතයකුගේ හෝ කණ්‌ ඞායම්‌ නායකයකුගේ හෝ අපේ කංඡෂක
යකුගෙ සංමාන්‍ය පදිංචි ඡ්‌ ථානය මැතිවරණ කාර්යාලයක්‌ ලෙස
පාවිච්චි කිරීම ඒ උපටගඟ තියෙ මිධිවිධාන කඞ කිරීමක්‌ ලෙස
සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

(9) (1) මන උපවිගණන්‌ නිසේ විඩිවිධාන කඞ කර්න ඝෑම්‌ තෑනෑන්‌
තකු ම වරදක්‌ කරන අතර, මහෙස්‌ ත්‍රාත' වරයකු ඉදිරියෙහි පවත්‌
වචන ලබන ලඝු නබු විභාගයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට
රුපියල්‌ එක්‌ සියයක්‌ නෙංඉක්‌ මවන දඞයකට්‌ හෝ එක්‌ මාසයක්‌
නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙය කංථයෙක්‌ එක්‌ ආකංරයක
බන්‌ ධනාගාද්ගත කිරීමකට හෝ ඒ' දඞය හා බන්‌ ධනාගාරශන
කිරීම ඹන දඞුවම්‌ රදකට ම හෝ ඔගු යටත්‌ මිය යුතු ය.

(4) මේ වගන' තියෙගසි යඳහන/ යම්‌ වරදක්‌ කිරීමට තෑන්‌
කරන ඝෑම නැණනැන්‌ නකු ම ඒ වරදට නියමිත දඬුවමට යටත'/ මිය
යුතු ය.

(5) මේ වගන තිය යටතේ චූ වරදක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' වූ නඞු
පැවරීමක්‌, නීතිපතිවරයාගේ අනුමනය නොමැතිව කරනු නොලෑ
බිය යුතු ය.

(8) මේ වගන තිසඝේ කාර්ය සඳහා '' ණිබේදින ” යන පංඨය යම්‌
මැතිවර්ණ කාර්යාලයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ යෙදෙන විට, ඒ කාර්යා
ලය පිහිටවනු ලැබීමට පෙර එය පිහිටි පදේ ශලඥේ පොලිස්‌ ඒ ථානය
භාථ්‌ නිලධර්ශා ටේත ද ඒ කාථයාලය පිහිටි මැතිවරණ කොට්ඨාසඝේ
නෙ'රීම්‌ හැර නිලධරයා වෙත ද දැනුම්‌ දෙනු ලැබූ බව ඉන්‌ අදහස්‌ වේ.

74, (1) යම්‌ මංනිවරණයක දී නාම යෝජනා කාලසීමාවේ පළමු
ද්‍රිනයෙන්‌ ආරම්භව ඒ මැනිව්රණය හා සම්බන්ධ ඡක්ද විමසීමක්‌
පවත වනු ලබන දිනයට ඉක්‌ බිතිව ම එළඹෙන දිනයෙන්‌ අවසන්‌
චන කාලසීමාව ඈනතුළන, ඒ මැතිවරණයට අනුබල දීමේ කාර්යය
සඳගා කිසිම තැනැත' තකු විසින්‌~~~

(අ) ඒ මැනිව්රණයෙේ දී එහි අපෙ ක'ෂකයකු ගෙන යාම සඳහා
පාවිච්ච්‌ කරන ලබන යම්‌ වාහනයක්‌ නුළ හෝ වාහනයක
හැර පොදු හෝ පෞදා'ගලික කවර හෝ ඝ්‌ථමානයක යම්‌
කොඞියක්‌ හෝ පනාකයක්‌ ; හෝ

අත/ පත්‍රිකා,
දාන්වීම්‌
කොළ ආදිය
ප්‍රදර්ශනය
කිරීම්‌ ඝෘ
සම්බන්ධ
විධිවිධාන.


ඡන්ද
ඈයාචණනය
කිරිමී ආදිණ

අපේක්ෂ
ණයෘ ණිඵාස
වලට
නොයෘ භුතු
බිව්‌,

44 1981 අංක 1 දරන පායලිමේක් තු මැනිවරණ ෂනත

(ආ) ඒ මැතිවරණයේ දී එහි අපේ ක්‌ෂකයකුට ආධාර වශ
යෙන්‌ යම්‌ ස්‌ථානයක රැස්වීමක්‌ පැවැත වීමට ඇති යම්‌
දිනයක ඒ ස්ථානය කුළ හෝ ඒ ස්ථානයෙහි හැර මහ
ජනය ට යාම්ට අයිතිව සිකම්ක්‌ ඇති හෝ ඉඞ දී අ.න යම්‌
සංමාණයක යම්‌ අන්‌ පත්‍රික වක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌,
උණ'මීම්‌ කෙ ළයක්‌, චීනසක්‌ . ඌං*ෆ' මීම්ක/, අපේ 5 පංැතඥක
ගෙ ඡායාරූපයක්‌, ලකුණක්‌ හෝ සළකුණක්‌ ; හෝ

(ඇ) යම්‌ මහා ම ර්ගයක්‌ මන හෝ හරහා ඔම්‌ අන' පත්‍රකාච්ක්‌ ,
ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌ , දැන්වීම්‌ කෙ ළයක්‌, චිත්‍රයක්‌, දෑන
මීමක්‌, අපේ ක්‌ ෂකයකුගේ ඡායාරූපයක්‌, ලකුණක්‌ ,
සළකුණක්‌ ,, කොඞියක්‌ හෝ පනාකයක්‌ ; හෝ

(ඈ) ඒ ම නිවරණයේ දී එහි අපෙ'ංක ෂකයකු ගෙන යාම සඳහා
පාවිච්චි කරනු ලබන යම්‌ වාගනයක්‌ තුළ හෝ වාභනයක
හැද්‌ යම්‌ වාහනයක්‌ තුළ හෝ වාහනයක යම්‌ අත්‌ පත්‍රිකා
චක්‌, ප්‍රදර්ශන පක්‍රයක්‌ , දැන්‌ වීම්‌ කොළයක්‌, චිත්‍රයක්‌ ,
දෘාන්වීමක්‌, අපෙ ංක ෂකයකුගේ ඡාය රුපයක්‌. ලකුණක්‌
හෝ සළකුණක්‌

ප්‍රදර්ශනය නොකළ යුතු ය,

(2) (1) චන උපව්ගන්‌ තියෙහි විසිවිධාන කඞ කරන සෑම
තැනැත'තකු ම වරදක්‌ කරන අතර මහෙස්‌ ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියෙහි
පවත්වනු ලබන ලඹු නඩු විභාගයකින්‌ පස වරදකරු කරනු ලැබූ
මිට රුපියල්‌ එක' සියයක්‌ නෞොඉක්‌ මවන දුඞයකට හෝ එක්‌ මංැස
යක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌' සඳහා දෙයංකාරයෙන' එක' ආකාරයක
බැග්ඞින ග.උගන කිරීමකට්‌ හෝ ඒ උදඞය සහ ඛාන්‌ ධනාගාර්ගන කිරීම
යන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටත්‌ විය ගුතු සඝ.

(3) මේ වගන තියෙගි සඳහන්‌' යම්‌ වරදක්‌ කිරීමට නැත්‌ කරන
සෑම තැනැත/නකු ම ඒ වරදට ණියමිත දුඞුව්මට යටත්‌ විය යුතු ය.

(4) මේ වශණන්තිය යටතේ' වූ සෑම වරදක්‌ ම 1979 අංක 15
දූරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය පනතේ අර්ථානුකූලව සංඥේ ය
වරදක්‌ විය යුතු ය.

(5) (1) වණ උපව්ගන්‌ තියෙහි මිධ්ිවිධාන කඞකිරීමක්‌
වැළැක්‌ වීම සඳහා යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ යුක් තී
සහගත ලෙස තමාට අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ පියවරක්‌ ගැනීම හා බලය
පාවිච්චි කිරීම්‌ කළ හැකි අතර ඒ කඞ කිරීමෙහි ලා ප චිච්ච්‌ කරන
ලද යම්‌ අත්‌ පත්‍රිකාවක්‌ . ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක, දැන්වීම්‌ කොළයක්‌,
දුන්වීමක්‌, චිත්‍රයක්‌ , ලකුණක්‌ , අපේ ක්‌ ෂෂකයකුගේ ඡායංරූපයක්‌ ,
සළකුණක්‌, කොඩියක්‌ හෝ පතාකයක්‌ නහනමට ගැනීම හා ඉවත්‌'
කිරීම ද ඔහු විසින කළ ගැකිී ය.

75, (1) නම්‌ ඤෝජනා ක ලසීමංචේ අව්ස*්‌ දිගයෙන්‌ අංථම්‌
භව්‌, ඡන ද විමසීම්‌ පචන්‌ වනු ලබන ද්‍රිනයට්‌ ඉක්‌ බිනීව්‌ ම එළඹේන
දිනයෙ”න~' අවිසන්‌ චීන කාලසීමාව ඇතුළත කවර හෝ වේලාවක
යම්‌ ඡන දහිමියකගේ නිව්සට~~~

(අ) ඒ ජණ්ද හිමියාගේ ඡන්‌ දය ඉල්‌ ලීමේ නැතහෙංත්‌ ආසාච්නය

කිරීමේ * ඉදන්‌

(ආ) යම්‌ නිශ්චින පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක'/ ඈයකවට්‌ හෝ ඝඟ්වාෘ

සීංෆෆ කණ්බංයම්කට ඡන්දය නොදෙන ලෙස ඒ. ඡන්ද
හිමියා පෙළඹිවීමේ ; හෝ


ආභෂක්‍ාක්‍ෂණව~ ඉස පං ෴෴ "ම෴෴෴෴෴ගෙනකපම ාෙ.. ෴෴෴෴෴෴~
නූ ෴ අආ෴රපද ව ාගාකාෘයකා෴ය෴ාක.

4991 අංක 1 දරන පෘර්ලිමේක්තු මැතිවරණ පනත 465

(ඇ) ඒ මැතිවරණයේ දී ඡන දය නොදෙන ලෙස ඒ ඡන'දගිමියා
පෙළඹවීමේ ; හෝ
(ඈ) යම්‌ අත්‌ පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දෑන වීම්‌ කොළ
යක්‌, චිත්‍රයක', දැන්වීමක, අපේ'ංක්‌ ෂකයකුගේ ඡායාරූප
යක්‌, ලකුණක්‌ හෝ සළකුණක්‌ බෙදාහෑරීමේ හෝ ප්‍රදර්‌
ශනය කිරීමේ
කාර්යය සඳහා යන යම්‌ අපේ ක්‌ෂකයකු හෝ අපේ ක්‌ ෂකයකුගේ
පචුලේ සාමාජ්කයකු චරදක කරන අතර මහෙස්ත්‍රාත වරයකු
ඉදුරයෙග පටන වහ ලඝාන ලඝ නඞ මිහ ගයකන පස වඋදඋදකරු
කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ එක්‌ සියයක්‌ නෙංඉක්‌ මචන දඞයකට හෞ්‌
එක මාසයක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌' එක්‌
ආකංරයක බඟ්‌ ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය හා බන් ධනා
ගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

(2) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා “ පවුලේ සාමංජිකයා ” යන්‌
නෙන්‌, අපේ ක්‌ ෂකයකුගේ භූර්යාචව/ ස වංමිපුරුෂයා, පුතා, දුච
හෝ මව/ පියා නැතහොත්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකුගේ පුතාගේ භාර්යාච්‌
හෝ දුවගේ ඝ්‌ වාම්පුරුෂයා අදහස්‌ වේ.

76. (1) ඡක්දු පෙ ළකට ඝෝ ඡන්ද ගණන්‌ කරණු ලබන
අවස ථාවේ දී හෝ පෑමිණ සිටීමට බලය දෙනු ලැබූ සෑම්‌ භිලධරයකු,
ලිපික 2 චකු, අපේක්‌ ෂකයකු සහ නියෝජිතයකු මිසින්‌ එඟේ
පැමිණීමට පෙර මේ පනතෙහි පළමවන උපලේ ඛනයෙහි ' ග'*
ආකෘතියට සාරානුකූල, ව්‍යව්ස්‌ ථාපිත රහසෲතං ප්‍රකාශය කළ යුතු ය.
තෙ රීම්‌ හාර කනිලධරයං මිසින්‌ සමාදාන විනිශ්චයකාද්ච්රයකු ඉදිරි
පිට දී ද ඡන්ද ස්‌ ථානාධිපතිවරයකු හෝ ගණක්‌ කිරීමේ නිලධරයකු
විසින' සමාදාන විනිශ්චයක ර්වරයකු හෝ තේ රීම්‌ භාර නිලධර
ඉදිරිපිට දී ද ඒ ප්‍රකාශය කළ යතු අතර වෙනත්‌ යම්‌ තෑනෑත්නකු
විසින්‌ ඒ පකාශය කථන ලබණ විට නේ රිම්‌ භාර නිලධරයා හෞ්‌
සමංදෟග විනිශ්චයකාරවර්යක හෝ ඡන්ද ස්‌ ථානංධිපතිව්රයකු හ්‍යෞ්‌
ගණන්‌ කිරීමේ ණිලධර්යක ඉදිරිපිට දී එය කළ ඝත ය.

(2) ඡන'ද පොළකට පැමිණ සිටින සෑම නිලධ්රඟකු, ලිපිකරූචකු,
අපේ ක්‌ෂකයක සඟ ණියඝෞජ්තයක මිසින්‌ ඒ' ඡඅ පෙළෙහි
ඡන්දය දීම පිළිබඳ රහස්‍යතාව රැක ගැනීම සහ රැක ගැනීමට ආධාර
වීම කළ යතු අතර, නීනතියෙන්‌' බලය දෙනු ලැබ යම්‌ කාර්යයක්‌
සඳහා හැර, ඡන'ද පත්‍රික වක්‌ සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති හෝ නෑති
නෑතහෙංතන' ඒ' ඡන්ද පොළෙගි දී ඡන්දය දී ඈති සම්‌ ඡණ්‌ දහිමියකු
ගේ ඡ*ෆ්ද ශිමී නංම්‌ ලේ ඛනයෙහි සඳහන්‌ නම හෝ අංකය පිළිබඳ වූ
හෝ නිල ලකුණ පිළිබඳ ව යම්‌ නොරතුරක්‌ ඒ' කිසිම්‌ තෑනැත්‌ තකු
විසික්‌ ඡන්ද විමසීම අව්සන/ කරනු ලැබීමට පෙර යම්‌ නැනැත්‌ත
කුට දැනුම්‌ දෙනු නෙංලෑඛිය යතු සඝ.

(5) ඒ කිසිම නිලධරයකු. ලිපිකරුවක, අපේ ක්‌ ෂකයකු හෝ
නියෝජිතයකු විසින' සහ කවර හෝ තැනෑත්‌ තකු විසින්‌, ඒ ෂ්හ්ද
පොළෙහි දී යම්‌ ඡන්ද දෘයකයකු ඡන්දය දීමට යන හෝ ඡන්දය දී
ඇති පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක්‌ ෂය හෝ ස්‌වාධීන කණ්‌ ඞායම කව
ද්ක්දු යන වග පිළිබඳ නෙ ථරතුරූ ඒ ඡන ද පොළෙහි දී. ලබං ගා ණී
මට තැත්‌ කිරීම, නැතහොත්‌ ඡන/ද පෙංළක දී යම්‌ ඡන දදායකයකු
ඡන්දය දීමට යන හෝ ඡක් දය දී ඈති පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්‌
ය. ඔඹ අ෴කත෴ ෴෴෴ ෴෴යම්‌ තවරක්ද ඝන වශු පිළිබඳව ගෝ ඒ.

නකන ෆ්‌ "ෆ ෴්‌ා ධකල෴ කඳාන


1991 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්තු මැත්බචරණ පනත 45

(ඇ) ඒ මැතිවරණයේ දී ඡන්‌දය නොදෙන ලෙස ඒ ඡන දහිමියා
පෙළඹවමේ ; හෝ
(ඈ) යම්‌ අත්‌ පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දෑන වීම්‌ කොළ
යක්‌, චිත්‍රයක/, දාන්වීමක්‌, අපේ ක්‌ ඝශකයකුගේ ඡායාරූප
යක්‌, ලකුණක්‌ හෝ සළකුණක්‌ බෙදාහැරීමේ හෝ ප්‍රදර්‌
ශුනය කිරීමේ
කාර්යය සඳහා යන යම්‌ අපේක්ෂකයකු හෝ අපේ'ක'ෂකයකුගේ
පවුලේ සාමාජ්කරකු චරදක්‌ කරන අතර මහෙඝත්‍රාත වරයකු
ඉදුරයෙග පටන චහ ලබාන ලඝු නඹ මිහ ගයකින පස වළදුකරු
කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ එක්‌ සියයක්‌ නෙංඉක්‌ මචන දඞයකට හ්‍යෞෝ්‌
එක' මාසයක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌' එක්‌
ආකංරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඩය හා බන්‌ ධනා
ගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටත' චිය යුතු ය,

(2) මේ වගන තියේ' කාර්ය සඳහා “ පවුලේ ඝාමංජීකයා ” යන්‌
නෙන්‌, අපෙංක්ෂකයකුගේ හභූුර්යාව/ ස වංමිපුරුෂයා, පුතා, දුව
හෝ මච/ පියා නැනහොත' අපේ ක්ෂකයකුගේ පුතාගේ භාර්යාච්‌
හෝ දුවගේ ස්‌වාමිපුරුෂයා අදහස වේ.

70. (1) ඡන්ද පෙ ළකට ඝෝ ඡන'/ද ගණකන්‌' කරනු ලබන
අවස්‌ ථාවේ දී හෝ පැමිණ සිවීමට බලය දෙනු ලැබූ සැම්‌ නිලධරයකු,
ලිපික 2 චකුු අපේක්ෂකයකු සහ ණියෝජිතයක ඉමපසිඟ්‌ එසේ
පැමිණීමට පෙර මේ පනතෙහි පළමවන උපලේ ඛනයෙගහි ' ග*
ආකෘතියට ඝාරාණුකල, වෲව්ස්‌ ථාපිනත රහස්‍යතා ප්‍රකාශය කළ යුතු ය,
තෙ රිම්‌ භාර්‌ නිලධරයං විසින' සමාදාන විනිශ්චයකාරච්රයකු ඉදිරි
පිට දී ද ඡන්ද ස්‌ ථානාධිපනිචවරයකු හෝ ගණන්‌ කිරීමේ නිලඞ්රයකු
විසින' සමාදාන විනිශ්චයක රව්රයකු හෝ තේරීම්‌ භාර නිලධරයා
ඉදිරිපිට දී ද ඒ ප්‍රකාශය කළ යතු අනර වෙනත්‌ යම්‌ නෑනෑත' තකු
විසින්‌ ඒ' පකංශය කරන ලබන විට නේ රිම්‌ භාර නිලධර්යෑ හෝ
සමංදාග විනිශ්චයකාරවරයක හෝ ඡණ්ද්‍ර ස්‌ ථානංධ්පනිව්රයකු හෝ
ගණන' කිරීමේ ණනිලධරයක ඉදිරිපිට දී එද කළ ඝත සඝ.

(£) ඡන'ද පොළකට පැමිණ සිවින සැම නිලධරයකු, ලිපිකරූවකු,
අපේ ක්‌ ෂක්‍යයක සඟ කනිසඝෞජ්තයක විසි්‌ එඒ ඡ්‌ංෆ”ද පෙළෙහි
ඡන්දය දීම පිළිබඳ ර්හඝ්‍යතාව රැක ගැනීම සඟ රැක ගැනීමට ආධාර
මීම කළ යතු අතර, නීතියෙන්‌ බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ කාර්යයක්‌
සඳහා හැර, ඡන'/ද පත්‍රික වක්‌ සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඈනි හෝ නැෑතී
නෑනහෙ ත' ඒ'  ඡ්ෆදූ පොළෙහි දී ඡන'දය දී ඈඟි යම්‌ ඡන අහිමයකු
ගේ ඡ්ෆ්ද හිමී නංම ඉල්‌ ඛනයෙහි සඳහන නම හෝ අංකය පිළිබඳ වූ
හෝ නීල ලකුණ පිළිබඳ ව යම්‌ තොරතුරක්‌ ඒ. කිසිම නැනැත්‌ තකු
විසින්‌ ඡන්ද විම්සීම අවසන/ කරනු ලැබීමට පෙර යම්‌ තැනැත්ත
කුට ඇනුම්‌ දෙනු නෙංලෑබිය යනු ය.

(8) ඒ කිසිම නිලධරයකු. ලිපිකථුවක, අපේ ංක්‌ෂකයකු හෝ
නියෝජිතයකු විසින' සහ කවර්‌ හෝ තෑ නැත'තකු විසින්‌, ඒ ෂ්හ්ද
පොළෙගි දී යම්‌ ඡන්ද දූයකයකු ඡන්දය දීමට යන හෝ ඡන්දය දී
ඇති පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්‌ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඞබායම කව
ද්ක්‌දු යෆ වග පිළිබඳ නෙ ර්තුථෑ ඒ ඡ~ ද පෙොංළෙෆි දී. ලබා ගානණී
මට තැන කිරීම, නැතහොත්‌ ඡන'ද පෙංළක දී යම්‌ ඡන දදායකයකු
ඡන්දය දීමට්‌ යන හෝ ඡන'දය දී ඈති පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන පක්‌

යෙ  ෴෴෴ ්‌ ඉන දෲ ගැන ගහ ක නෙ £ හ්‌ ෴ නා 2 ම 3 කුණ නා ස"

මෑතිවට්ණ
මල දී
ජ්හස්‍යෲකාද
රැක
හැනීම්‌,


ඞඟෞර
අන්ද දීම

40 1981 අංක 1 දරන පාථරලිමේකනතු රුතිවරණ ෂනන

ඡන'ද පොළෙහි දී යම්‌ ඡන්‌ද දායකයකුට දෙන ලද ඡන ද පතිකා
වෙහ පිවපැත්‌ නෙ' සඳහන' අංකය කුමක්‌ ද යන වග පිළිබඳව ඒ'
ඡන'/ද පෙළෙගි දී ලබාගත්‌ යම්‌ නොරතුරක්‌ කවර හෝ චිටක යම්‌
නැනැන'නතකුට දෘනුමි දීම නොකළ යුතු ය.

(4) ඡන ද ගණ්‍ය්‌' කිරීමේ දී පැමිණ සිටින සෑම නිලධරයකු,
ලිපිකරුවකු, අපෙ ක ෂකයකු සහ නයෝජීිතයකු විසින්‌ ඡන්දය
දිම පිළිබඳ රහස්‍යනාව රැක ගැනීම සහ රැක ගැනිමට ආධාර වීම
කළ යුතු අතර යමී ඡන'ද පත්‍රිකාවක පිට පැත්‌්තෙ' සඳසහන' අංකය
එ' ගණන්‌ කිරීමෙහි දී නිසැකව දාන ගැණීමට නැන කිරීම හෝ යම්‌
කිසි ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ මගින' යම්‌ ඡන'දයක්‌ දෙන ලද පිළිගත/
දේශපාලන පකංෂය හෝ සව ධීන කණ්‌ඩායම කව්රක්‌ ද යන වශ
පිළිබදව්‌ ඒ ගණන' කිරීමෙහි දී ලබා ගත යම්‌ තොරතුරක්‌ කිසිවකු
ටු දුනුම්‌ දීම හෝ නොකළ යුතු ය.

(5) මේ පනනතික්‌ බලය දෙනු ලැබූ කාර්යයක්‌ සඳගා ක්‍රියා කරන
ඡන'ද සථංනාධිපතිවරයකු විසින්‌ හෝ ඡන'/අ ඝ්ථාණ ධිපනිව්ද්යා
විසින්‌ ඉහත කී යම්‌ කාර්යශයක' සඳහා බලය දෙනු ලැබ කියා කරන
යම්‌ තැනැත'තකු විසින්‌ හෝ හැර කිසිම්‌ නැනැත' තකු විසින්‌, යම්‌
ඡන දදායකයකු ඡඤන්‌ ද පත්‍රිකංචක' ලැබීමෙන' පසව ගා ඕහු එය
ඡන්ද පෙට්ටියක' තුළට බහංලීමට පෙර එඵථ' ඡන දදංයකයා සම්ඟ
කතා බඹ කිරීම්‌ හෝ කනා බස්‌ කීිරීම්ට්‌ නැත” කිරීම්‌ හෝ නොකළ
යුතු ය.

(6) මේ වගන තියේ විධිවිධාන කඹ කථමින්‌ ක්‍රියා කරන සෑම
තැනැත්තකු ම වරදක්‌ කදථද්න අතර්‌ මහෙඝස්න න්‌ විර්යකු ඉදිරි
සෙහි පවත'වන ලබන ලඝු “ඞු විභාගයකි” පස වරදකරු කරණු
ලැබු විට රූපියල්‌ පන' සියයක නොඉක'ම්ව්න දඞයකට හෝ මාස
හයක්‌ ඥඟෙංඉක්‌ මව්‌ංං භාලයක' ඝඳහං දෙය කාරයෙන/ එක්‌ ආකාර
යක බුන්ධනාග රගන කිරීමකට හෝ ඔහු යටන්‌ විය යුතු ස.

(?] මේ ව්ග*න* භිය යට්ඟේ ව්‌ ච්‍යදකළ්‌ මර්දුකරූ ක්‍යණු ලැබූ
සෑම තැනෑත්තකු ම ඔහු වරදකරු කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු හතක
කාලසීම:වක සඳහා මේ පනත යටතේ ඡණන්්‌දගිමියකු වශයෙන්‌
ලියා පදි-වි කරනු ලැෆීමට්‌ හෝ යම්‌ මෑනිවරණයක දී ඡන'/උදය දීමට
ඞඝෝ ඒ චරදකරු කදනු ලැබීමේ හේ තුවෙන' නුසුදුසු විය යුතු ය.

එෂණ කියා
77. (1) යම්‌ මං තිවරණයක දී~~~
(අ) ජීවත්‌ ව සිටින හෝ මිය ගොස්‌ ඇති හෝ වෲජ වූ හෝ

වෙනත්‌ යම්‌ තෑනැන' තකු වශයෙන්‌ පෞද්ගලිකව හෝ
නැපෑලෙන'/ ඡන්දය දෙන; හෝ
'ආ) තමාගේ ම ගමින්‌” හෝ නම යට්නේ ඒ මැනිවරණයේ දී
එක්‌ චරකට්‌ වඞා ඡන්දය දෙන
සෑම්‌ තැනැන්‌ තකු ම 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය
පනතේ අර්ම ඟභුකුලව සංඥ ය වරදක' විය යුතු හොර ඡණ්‌ ද දීමේ
චිථදට වර්දකර්‌ විය යතු ය.
(2) මේ වගන හිග කාර්ය සඳහා~~~
(අ) පෞෟද්ගලිකම්‌ ඡන දය දීමේ ක ඊයය සඳහා ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌

(ම


1

ෆා න්න මල ණ෴

- ෴෴*

1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්නු මැතිවරණ පනත &?

(ආ) නැපැල්‌ ඡන දුදූයකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට ඉල්‌ ලීමක්‌
කර ඈති; හෝ

(ඇ) නෑපෑලෙන' ඡන දය දීමේ කාර්යය සඳහා ණිකුන්‌ කරනු
ලැබූ ඡන/ අ පතිකාච්ක්‌ වලංගු ලෙස හෝ නොඑසේ ව්‌ ලකුණු
කොට්‌ මවා ඈති

නැනැත තකු, ඡන්දය දී ඇති ලෙස යලකනු ලැබිය යුතු ය.

78, ම.තිම්රණයකට පෙර, මැනිව්රණයක්‌ පවත වනු ලබන අනර
තුර හෝ මංනිවරණයකින්‌ පසු නමා විසින” ම හෝ වෙනත්‌ යමි
තැනැන නකුගේ මාර්ගයෙන්‌ යම්‌ තැනැන'/ තකුව හෝ ඒ තැනැත්තා
උදෙසා හෝ ඒ තැනැත තාගේ හෝ මෙනඟ'ං යමි තැනැතන'නකුගේ'
ඡුන'දය ඒ ම තිව්රණයෙහි දී දීමට හෝ දීමෙන්‌ වෑළකී සිටීමට දූෂින
ලෙස බලපෑමේ කංඊයගය සඳහා නැතුහොත' ඒ මැතිවරණඉයගි දී
බ්බඳු යම්‌ තැනැන්‌ තකු හෝ චෙනනත්‌ යම්‌ නෑනෑත තකු ඡන්දය දී
තිබීම හෝ ඡන්දය දීමෙන/ චැළකී සිටීම හෝ ඡන දය දීමට නැත
එහ ත්‌ ඡන'දය දීමෙන්‌ වැළකීමට සූදානම්ව සිටීම නිසා කෙළින්‌ ම
හෝ අන්‌ අයුරකින්‌ යම්‌ කෑමක්‌, බීමක්‌, අනංනපානයක්‌' හෝ ආහාර
ද්‍රව්‍යයක්‌ දෙන හෝ සපයන ණනැතහෙංත'/ දීමට හෝ සැපයීමට ඟ ලස්‌
මුන හෝ දීමෙහි හෝ සෑැපයිමෙහි ල, ආධාර වන නැනහොත' දීමේ
හෝ සැපයීමේ වියදම්‌ සම්පුර්ණයෙන්‌ ම හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌ ගෙවන
හෝ ගෙවීමට සලස වචන භැතහොන' යම්‌ කෑමක්‌, බීමක්‌, අන්‌නපාන
යුක/ හෝ අ හං'ර දුව්‍යයක්‌ ලබා ගත හඝෑකී වනු පිණිස යම්‌ මුදලක්‌
හෝ බලපතයක්‌ හෝ වෙනත' ම ඊගයක්‌ හෝ උපක්‍රම්යඝක්‌ ඉහත
සඳහණ'/ පරිදි දෙග හෝ සපයන නැතහෙංතන්‌ දීමෙහි හෝ සැපයී
මෙහි ලං අංඞාර වන නෑතහොත්‌ දීමේ හෝ සෑපයීමේ වියදම්‌ සම්‌
පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ ඉක්‌ කොටසක්‌ ගෙවන ඉහ ගෙමීමට පෞරොන් ද්‍ර
ම්‍රන සෑම්‌ නැඟැතතකු ම සඟ එවංණි යම්‌ කැමක, බීමක හෝ
අන්‌ නපානයක්‌ හෝ ආහාර ද්‍රව්‍යයක්‌ නැතහොත්‌ එවැනි යම්‌ මුදලක්‌
හෝ බලපතුයක්‌ දුළින ලෙස භ ර ගර'නා හෝ ලබා ගන'නං නැත
හාන්‌ එව ණි යම්‌ කෑමක්‌, බීමක්‌, අන ගපානයක්‌ හෝ අංභාර ද්‍රව්‍ය
යක්‌ ලබ ගනු හැකිවනු පිණිස එවැනි වෙනත්‌ මාර්ගයක්‌ හෙ
රඊපක්‍රම්ඝක්‌ යද; ගන්‌ ඟා සෑම්‌ ඡන්ද ගශිමියකු ම සංග්‍රහ කිරීමේ
වරදට චරදකරු විය යුතු ය.

79. (1) යුම්‌ මැනිවරණයක දී යම්‌ නැනැනංතකුගේ ඡනා'දය
දීමට ඝෝ දීමේන්‌ වැළකී සිටීමට ඒ නැනැත' නා පෙළඹවීම හෝ ඔහුට
බලකිවීම සඳහා, නැතහොහඟ' ඒ තැනැත්නා යම්‌ මැනිව්රණයක දී
ඡන්දය දී තිබීම හෝ ඡන්‌ උය ක්‍නීමේක්‌ වංළකී සිටීම හේ නකෙ ට ගෙන
කෙළින' ම ගෝ අණ අයුරකින', තමා විසික්‌ මී හෝ නමා වෙනු
වේන්‌” වේඟනං යමි නෑන න්නකුගෙ ම ඊගයෙහන්‌ ඒ තැනැත්නාට
හෝ ඔඟට්‌ එරෙගිව ඥම්‌ බලපෑමක්‌, සංඝසිකකම්ක්‌ නෑතහෙංත්‌ අව
භිර කිරීමක්‌ කරණ හෝ කථන බව්ට තර්ජනය කරන හෝ මෙනත්‌
යම්‌ තැන නත්නකුගෙ' මංඊගයෙන' ඒ නැෆැතන්‌ නාට හෝ ඹඔහට එරෙ
ශුව යම්‌ ලෞකික හෝ අඞ්‍ය න මික පීඞංවක්‌, පාඞටක්‌. හංකියක්‌,
අලාභයක්‌ පමුණුවන හෝ පමණුවන බවිට තර්ජ්නය කරන නෑත
ඉහංන/ පැහැර ගෙන යංමේකන්‌, අන්‌්නර්ජනය කිදීමෙන්‌ හෝ යමි
ච්‍රංචණික උපායකින්‌ හෝ උපක්‍රම්යකි*ෆ්‌ යම්‌ ඡන' අ හිමිඝකුට්‌
ක්‍ර ණු යු රේ තාල ඹණ කෲ උට ගෲ ණී නොගත කෑම ණඹ රෲ නෑ ඤ්‌ණු හෙ ණිකුකටු නෆු හමු තහවුගෛ

සංග්‍රඟ
කිරීම.

අයුතු
ක්ලපෑමී.


ස ම්‌ ඬෑ ක්‍ක්‍ෂකතයායොකකාක ක ෴෴෴෴෴෴෴෴~ කාකා නමුත න෴෴" ~භකතකෘඞෂානන~ යෑ ආ෴ර෴ඟ. * ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ ෴෴෴෴ඛ ~~ .... ෴෴

,48 1981 අංක 1 දරණ පාර්ලිමේක්නු මැනතික්‍මරණ පනත

හා එසේ කිථීම වළක' වචන නැතහොත්‌ යම්‌ මැතිවරණයක දී යම්‌
ඡන්ද හිමියකුට නම්‌ ඡන්දය දීමට හෝ ඡ*දය දීමෙන්‌ ච ළකී සිවී
මට එමගින්‌ බල කරන, පොළඹ්වන හෝ කෑමති කරවන සෑම
තැනෑන තකු ම අයුතු බලපෑමේ වරදට වරදකරු විය යනු ය.

(8) යම්‌ මැතිවරණයක නාම යෝජනා කාලසීමාවේ පළම්‌ දින මී
යෙන' ආරම්භව ඒඑ' මැනිවරණයෙේ' ඡන දු මිමසීම පචත/චනු ලබන
දිනයට ඉක'/ බිතිව්‌ ම එළඹෙන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන ක ලසීමාව
තුළ යමී බේලාවික-~-~ ෂ්‌

(අ) ඒ මැතිවරණයේ ප්‍රතිඵලය කෙරෙහි බලපෑමක'/ ඈති කිරීමේ
කාථියය සඳහා හෝ ඒ' මැනිවටරණයෙ දී යම්‌ පිළිගත දෙ'ශ
පාලන පකංෂයකට හෝ ස'වාධීන කණේඞායම්කට ඡන'දය
ද ලෙස භහෝ දීමෙන්‌ වළකින ලෙස යම්‌ ඡන්ද හිමියකු
පෙළඹිවීමේ කංඊයය සඳහ, යම්‌ ආගමික රැස්වීමක දී යමී
චචන පවසන ; හෝ

(ආ) ඒ කංර්යය සඳහ/' යම්‌ ආගමික රැස්වීමක දී යම්‌ අන්‌ පනිකං
චක්‌, ප්‍රදර්ශන පතුයක', දැන්‌ වීම්‌ කොළයක්‌ , චිත්‍රයක්‌,
දැන වීමක්‌, අපේ ක්‌ ෂක්‍යකුගේ ඡායාරෘපයක , ලකුණක්‌,
සළකුණක', කොඞ්යක්‌ හෝ පතනාකයක' බෙදා හරින හෝ
ප්‍රදර්ශනය කර්ණ ; හෝ

(ඇ) ඒ මංතිවරණයේ දී යම්‌ පිළිගත්‌ දෙ" ශපංලන පක්ෂයක්‌ හෝ
ස්‌වංධීන කණ්ඛඞායමක්‌ තෝරා පන' කර ගෑනීම හෝ යම්‌
පිළිගත්‌ දෝෝශපාලන පක්ෂයක හෝ ස්‌වාධීන කණ්‌ ඞාය
මක ම නිවර්ණ වෲංපංරය හෝ ප්‍රවර්ධනය කීරීමේ ක ඊයඟඥ
සඳහා පුෂ්නීය ඝ්‌ ථඑංනයක මහජණ රැස්වීමක්‌ පවත්‌ වං
හෝ පැවැන්‌ වීමට සලස වින

සෑම තැනැත' තකු ම අයුතු බලපෑමේ වරදට වරදකරු විය යනු ය.

(8) යම්‌ මැනිවරණයක දී යම්‌ පිළිගත්‌ දෙෝශපංලන පක ෂයකට
මහෝ සංචාධීන කණ්ඞායම්කට ඡණඤ්දය දීමට හෝ ඡ~ දය දීමේන්‌
ටැළකී සිටීමට හෝ ඒ මැනිවරණයේ දී යම්‌ පිළිගත්‌ දේ ශපාලන
පක්ෂයකට හෝ ස්වාධීන කරේ ඞබංයමකට අංධාර දීමට හෝ
ආධාර දීමේන'” වැළකී සිටීමට අංගමික නිකායක හෝ සංවිධානයක
යම්‌ සාම ජිකයකු හෝ අනගාමිකයකු පෙළඹවීම සඳහා හෝ ඔහුට
බල කිරීම සඳහා, නානහොතන' ඒ' සාමාජීකයා හෝ අනුගාමිකයා ඒ
මැනිවරණයේ දී යමී පිළිගත්‌ දේශප ලන පක්ෂයකට හෝ ඟ්වං. -
ඩීන කණ්‌ බංයමකට ජන්දය දී නිබීම හෝ ඡන්දය දීමේන්‌ වැළකී
සිටීම හේ තුකෙංට ගෙන, හෝ ඔහු ඒ මැ නිවර්ණෆයේ' දී එවැකි යම්‌
පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්‌ සෂයකට හෝ ඝඟස'වාධීන කණ්‌ ඞ ය්ංකට්‌
ආධාර දී නිබිම හෝ ආධාර දීමෙන්‌ වැළකී සිටීම හේතුකොට ගෙන~“~ ඉ$

(අ) ඒ සාමාජීකයාට හෝ අනුග මිකයාට හෝ ඒ ස මාජ්ක
යාගෙ හෝ අනගාමිකයාගෙ' පවුලේ යම්‌ සාමාජිකයකුට,

ඒ සාමාජීකයං හෝ අනග මිකයං සාමාන්‍යයෙක්‌ කටයතු
කිරීමේ දී හිමිකම්‌ ලබන යම්‌ අධ්‍යාතන්‌ මික සෙ චාවක්‌.

මෙහෙයක්‌ හෝ ප්‍රතිලංඝයක්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරන හෝ
පනතික්‌ ෂේප කරන බවට තර්ජනය කරන ;: හෝ


1981 අංක 1 දරන පාරලිමේනනු මැතිවරණ ෂපනන 40

(ආ) ඒ සාමාජිකයා ඝෝ අනුගාමිකයා ඒ නිකාසෙන්‌ හෝ
සංවිධානයෙන' බැහැර කරන හෝ බැහැර කරන බවට
තර්ජනය කරන

ඒ ආගමික නිකායේ හෝ සංවිධානඟගේ යම්‌ සාමාජ්කයකු හෝ නිල
ධරයකු අයුතු බලපෑමේ වරදට වරදකරු විය යුතු ය.

(4) යම්‌ මැතිවරණයක දී යම්‌ පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක' යකට
හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමකට ඡන්දය දීමට හෝ ඡන දය දීමෙක්‌
වැළකී සිටීමට හෝ ඒ මැනිවරණයේ දී යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක'ෂයකට හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමකට ආධාර දීමට හෝ ආධාර
දීමෙන්‌ චැළකී සිටීමට වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්නකුගේ සේවා යෝපජකයකු
වන්නා වූ යම්‌ තැනැත' තකු විසින්‌ ඒ වෙනත'/ නැනැත' තා පෙළඹවීම්‌
සඳහා ඔහුට බල කිරීම සඳහා, නැතහොත්‌ ඒ වෙනත'/ තැනැත'තා ඒ
මැතිවරණයේ දී යම්‌ පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක්‌ ෂ්‍යකට හෝ ඞඟඬවා
ධීන කණ්ඞායමකට ඡනදය දී තිබීම හෝ ඡණ්දය දීමෙක්‌ වැළකී
සිටීම හේතුකොට ගෙන, හෝ ඔහු ඒ මැනිව්රණගේ'” දී යම්‌ පිළිගත්‌
දේශපංලන පක්ෂයකට හෝ ඤඅවංසීන කණ්ඛංයමකට ආධාර
දී තිබීම හෝ ආධාර දීමෙන' වැළකී සිටීම හෙ තු කොට්‌ ගෙන~~~

(අ) ඒ වෙහන' නැනැන'නැගේ සේ වා නියුක්තිය අවසක්‌ කරත
හොත/ හෝ අවසන කරන බවට තර්ජ්නය කරතහොත්‌ ;
නැතහෙංත්‌'

(ආ) ඒ වෙනත්‌ තැනැත'තා විසින්‌ එකී සේවා ණියුක්‌ තියෙගි
සාමානායෙන' යෙදී සිටීමේ දී එවඟටන්‌ ඔහු හුක තී
විඳිමින්‌ සිටි හෝ ඔහු විසින්‌ භුක්නි විඳින්නට තිබුණු යමී
ප්‍රනිලාභයක්‌ හෝ සෙ'වාචක්‌ ඔහුට පතික' ෂේප කරත
හොත්‌ හෝ පුනික්‌ෂේප කරන බවට නර්ජ්නය කරතහොත'

ඒ සඝෙ'වායෝජක අයුතු බලපෑමේ වරදට වර්දකරු විය යුතු ය.

80, පහත සඳහඟණ' තැණනෑත්‌ නන'/, එනම්‌~~~

(අ) ඡන්දය දීමට හෝ ඡභ දය දීමේන/ වැළකී සිටීමට යම්‌ ඡණ්ද
හිමියකු පෙළඹවීම සඳහා, නමා මිසික්‌ ම හෝ තමං වෙහු
වෙන්‌ වේනන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු මගින්‌, යම්‌ ඡක්දළ හිමිය
කුට හෝ ඡනණ'ද හිමියකු සඳහා නැතහොන' යම්‌ ඡන' ද
හිමියකු වෙනවෙක්‌ යම්‌ තැනැත'නකුට හෝ යමී තැනැත්‌
තකු සඳහා හෝ මවචෙනනත්‌ යම්‌ තැනෑත'තකුට හෝ යමී
තැනැත්‌්තකූ සඳහා කෙළින්‌ ම හෝ අන' අයුරකින්‌ යම්‌
මුදලක්‌ හෝ වවිනා ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ දෙන, ණයට දෙන
නෑනතහොන්‌ දීමට හෝ ණයට දීමට එකඟ වන, හෝ දීමට
ඉදිරිපත්‌ වන, පොරොන'” දු වත නැනහොත' ලබාදීම්ට හෝ
ලබා දීම පිණිස උන සාහ කිරීමට පොරොෆ දු වන
'නැතහොත' මේ පනන යටනතෙ' වූ යම්‌ මෑනිවරණයක දී
ඒ ඡන්දගිමියා ඡන්දය දී තිබීම හෝ ඡන' දය දීමේන්‌'
චැළකී සිටිම හේෙ'තුකොට ගෙන ඉහත කී එවැනි යම්‌
ක්‍රියාවක දූෂිත ලෙස කරණ සෑම නැණැන නකුම ;

(ආ) ඡන්දය දීමට හෝ ඡන්දය දීමෙක්‌ වැළකී සිවීමට යම්‌ ඡන්ද
හිමියකු පෙළඹවීම සඳහා තමා විසින ම හෝ තමා වෙන
වේන්‌ වෙනතක්‌ යම්‌ තැනැත්‌ තකු මගින්‌, ඒ ඡනණ්ද හිමියා
හෝ ඡණ්ද හිමියා සඳහා හෝ යම්‌ ඡඤණද හිමියකු වෙනු
වෙන්‌ වෙනත්‌ යම්‌ තනැනැත්තකුට හෝ යමී
තැනැත්තකු සඳහා නැතහොත/ චවෙනන්‌/ යම්‌ නැනැත'නකුට
හෝ නැනැත'නකු සඳහා සෙංළින්‌ ම හෝ අන්‌ අයුරකින්‌ යම්‌

*
* ම ලැ. _~වුබු෴෴ බැල. ෴෴ආශක කව  ය කෂ ෴෴ක්‍ඤකක෴~ "ඉආ෴෴"අා෴භාාාණ෴ජතාතාස෴෴තතුස අන අා෴ආ෴න අගනා අහා, නඅාභදාා෴ා෴෴ාභනාදනන

අල්ලක්‌


?

(ඇ

1981 අංකු 1 දරන පාර්ලිමේක්තු මැනිවරණ පනත

නිලයක්‌, නනතුරක්‌ ඝෝ සේවා ණියුක්නියක්‌ දෙන හෝ
ලබා දෙන නැතහොත්‌' දීමට හෝ' ලබා දීමට එකගවන හෝ
ඉදිරිපත'වන හෝ පොරොක්‍න්‌' දුවන හෝ ලබා දීමට හෝ' ලබා
දීම පිණිස උත'/ සාහ කිරීමට පොරොන්‌ දු වන නැතහොන්‌'
මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ මැනිව්රණයක දී යම ඡන ද හිමියකු
ඡුන'දය දී තිබිම හෝ දීමෙන' වැළකී සිටීම හෙ'තුකොට
ගෙන ඉහත ඉී එවැනි යම්‌ ක්‍රියාවක' දුෂිත ලෙස කරන සෑම
තැනැත' නකුම ;

) පාර්ලිමේන තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස යම්‌ තැනැත'නකු නරා

පත කර ගැනීම හෝ මේ පනත යටතෙ' ච්‌ යම්‌ මැනිවරණ
යක දී යම්‌ ඡක්ද හිමියකුගේ ඡන'දය හෝ ලබා දීම සිදු
කිරීමට හෝ සිදු කිරීමෙහි ලා උත'/සංඝහ කිරීමට යම්‌
තැනැත තකු පෙළඹවීම සඳහා තමා විසින” ම හෝ තමා
වචෙනුවෙග' වෙනත' යම්‌ තැනැන'/තකු මගින” හෝ ඒ
තැනැත' තාට හෝ ඒ තැනැත'තා සඳහා කෙළින්‌ ම ඝෝ අන්‌
අයුරකින්‌ ඉහත කී පරිදි එවැනි යම්‌ නෑග්ගක', ණයක්‌,
යෝජ්නංවක , පොරෙ න'දුචක්‌, ලබාදීමක: හෝ ගිවිසුමක්‌
දෙන හෝ කරන සෑම නැනැන්'තකුම ;

(ඈ) එවැනි යම්‌ නැග'/ගක්‌, ණයක්‌, යෝෞෝජනංචක්‌, පොරොන්‌ ද්‍ර

වක, ලබාදීමක්‌ හෝ ගිමිසමක/ ලැබුණු මිටකු නෑතහොන්‌
එවැනි යම්‌ තෑගංගක, ණයක, යෝජනාවක, පොරොන්‌ දු
වක, ලබාදීමක හෝ ගිවිසුමක ප්‍රතිඵලයක්‌ ව්ශයෙන"භ,
පාර්ලිමේන්‌ තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස යම්‌ තැනැත'තකු
තෝරා පතන' කර ගෑනීම හෝ මේ පනත යටතේ වූ
යම්‌ මැතිවරණයක දී යම්‌ ඡණ්ද හිමියකුගේ ඡන/උය ලබා
දීම සිදු කරන හෝ සිදු කිරීමෙහි යෙදෙන හෝ සිදු කිරී
මෙහි ලා පොරොන්‌ දු වචන නැතහොත'/ උත' සංහ කරන සෑම
නෑනැත' තකුම ;

(ඉ) මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ මැනිවරණයක දී අල්ලස්‌ වශයෙන්‌

යම්‌ මුදලක්‌ හෝ එහි යම්‌ කොටසක' වියදම්‌ කළ යුතුය
යන චේතනාවෙන/ වේෙනත/' යම්‌ නැනැත්‌ තකුට්‌ හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත'තකුගේ ප්‍රයෝජනය පිණිස ඒ' මුදල
හෝ එහි යම්‌ කොටස කලින' දෙන, ගෙවන හෝ ගෙවීමට
සලසචන නැනහොන' ඒ' මැනිටරණයෙ දී අල්‌ ලස්‌ වශයෙන්‌
වියදම්‌ කරන ලද යම්‌ මදුලක' සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ එගි
යම්‌ කොටසක' නිදහස්‌ කිරීම හෝ ආපස ගෙමීම සඳහා දෑන
දෑනම යම්‌ තැනෑැත' තකුට යම්‌ මුදලක” ගෙවන හෝ ගෙවීමට
සලස්වන සෑම තැනැන්‌ නකුම ;

(2) මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ මැනිවරණයකට පෙර හෝ මැතිවරණ

යක්‌ පවත වනු ලබන අතරතුර, ඒ මැතිව්රණයේ දී ඡන
දය දීම හෝ ඡන්දය දීමට එකගඟවීම නෑනහොන්‌ ඡන්දය
දීමෙන්‌ වැළකී සිටීම හෝ ඡන්දය දීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට
එකගඟවීම හේතුකෙ ට ගෙන තමා සඳහ, ම හෝ චේනත'
යම්‌ නෑැනතැන'නකු සඳහා යම්‌ මුදලක්‌, නෑග්ගක්‌, ණයක්‌
හෝ වටිකතා ප්‍රතින්ඨාවක,, නිලයක'/, නනතනුරක්‌ හෝ සෙ'වා
කියුක' නියක/ නමා විසින්‌ ම්‌ හෝ නම: වෙනුවේන/ වෙනත්‌
යමි තැනැත්තකු මගින්‌ කෙළින්‌ ම හෝ අන්‌ අයුරකින්‌ ලබාෘ
ගන්‌'නා හෝ ලබා ගෑනීමට එකඟ වන හෝ ඒ' සඳහා ගිවිසු
මක' ඇති කර ගන්නා සෑම්‌ ඡන්ද ශිමියකුම්‌ ;


කපපු

෴ නන '"කණ෴ා෴

෴ ෴෴෴෴ ෴.

෴෴ *

~~ 4 ෆ්‌෴ රණය. උණු෴ා෴෴෴

1951 අංක 1 දරන පාෘර්ලිමේක්නු මැනිවරණ පනන 94

(උ) මේ පනත යටතෙ' වූ යම්‌ මෑැනිවර්ණයකින්‌ පසු, ඒ මැනිවරණ
යෙදී යම්‌ තෑනැන්තකු ඡන්දය දී නිබීම්‌ හෝ ඡන/'දය
දීමෙන්‌ චැළකී සිටීම නැනහොන්‌ ඡන්දය දීමට හෝ
ඡන'දය දීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට වෙනත/ යමී තැනැන්‌ තකු
පොළඹවා නිබ්ීම හේ තුකොට ගෙන යම්‌ මුදලක හෝ වවිකා
ප්‍රතිෂ්ඨාචක්‌ නමා මවිසින'/ම හෝ තමා වෙනුවෙන්‌ වේනත්‌
යම්‌ තෑනැත'නකු මගින කෙළින්ම හෝ අඟ” අයුරකින්‌,
ලබා ගඟ'නා සෑම තැනැත/නකුම ;

(ඌ) මැතිව්රණයක දී යම්‌ පිළිගන්‌ දේශපාලන පක්‌ ෂයකට හෝ
සංව ධීන කණ්ඞායමකට ඡන දය දීම හෝ ඡන දය දී තිබිම
හෝ ඡන්දය දීමට එකඟ වීම හෝ ඡන්දය දීමට එකඟව
සිටීම හේනුකොට ගෙන හා ඒ සඳහා වූ ගෙවීමක්‌ චශයෙන්‌,
නැතහොත්‌ මැතිවරණයක දී යම්‌ පිළිගන්‌ දෙශප ලන
පක'ෂයකට හෝ ඝවාධීත කණ ඛායමකට සහාය වී තිබීම
හෝ සහාය වීමට එකගව සිටීම හේ නුකොට ගෙන හා ඒ
සඳහා වූ ගෙවීමක්‌ වශයෙන්‌ යම්‌ මදලක්‌ හෝ ව්ටිනා
ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ තෑගි කරන ලෙස හෝ ණයට දෙන ලෙස නැත
හොත්‌ යම්‌ මුදලක්‌ හෝ වටිනෘ ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ තෑගි කිරීමට
හෝ ණයට දීමට පොරොන'/ දු වන ලෙස ගැතහොන්‌ යම්‌
ණිලයක්‌, තනතුරක්‌ හෝ සේවා නියුක්‌තියක්‌ ලබා දෙන
ලෙඝ නැතහොක්‌ යම්‌ ණනිලයක'/, නනතුරක්‌ හෝ සේවා
නියක්‌ තියක්‌ ලබා දීමට පෙංරොන්‌දු වන ලෙස ඒ පිළිගත
දෝශපංාලන පක්ෂය හෝ ඝස්චධීන කණ ඛායම මිසින්‌
තාම්‌ යෝජ්‌ං කරනු ලැබ ඈනි යම්‌ අපේක්ෂකයකු වෙත
නෑතහොත්‌' ඔහුගේ නියෝජ්තයා හෝ ණියෝජී්තය න”
චෙත තමා විසින්‌ ම හෝ තමා වෙනුවෙන්‌ වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත'නකු මගිහ්‌ කෙළින ම හෝ අණ අයුරකින්‌”
ඉල' ලූම්‌ කරන සෑම තැනෑනතෑ'නකුම ;

(එ) අපේ ක්‌ ෂකයකු ලෙස නාම යෝජනා ලැබීමට හෝ අපේ ක්‌
ඝෂකයකු වීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට හෝ අපේක්ෂකයකු වී
ඇත්නමි ඉල්‌ලා අස්වීමට හෝ එකඟ වචන ලෙස චේනන්‌ සම්‌
නැනැත්නකු පෙළඹවීම සඳහා තමා විසින්‌ ම හෝ නමා
වෙනුවේන්‌ යම්‌ තැනැත'තකු ම්ගින්‌ කෙළික්‌ .ම හෝ අන්‌
අයුරකින්‌ ඒ වෙනත්‌ තෑනැත' නාට යම්‌ නිලයක්‌, නනතනු
රක' හෝ සේවා නියුකංනියක්‌ දෙන හෝ ලබා දෙන
නැතහොන්‌ යම්‌ නිලයක්‌, නනනුරක' හෝ සේ වා නියුක්‌
තනියක්‌ දීමට හෝ ලබා දීමට එකග මන නැතහොන' ලබා
දීමට හෝ ලබා දීම පිණිස උත සාහ කිරීමට ඉදිරිපත්‌ මන
හෝ පොරොණන්‌' දු චන නැතහොත්‌ ලම්‌ තැනැත'/නතකුට
හෝ යම්‌ තැනැත්‌තනකූ සඳහා හෝ ඒ' වෙනත්‌ නැනැත්‌
තාට හෝ ඒ වෙනන'/ තෑනැන්‌ තා සඳහා හෝ ඒ වේනන්‌
තැනැත්‌''න;ෘ වෙනුවෙන්‌ යම්‌ තැනැන්‌ තකුට හෝ යම්‌
තැනැත'තකු සඳහා යම්‌ මදලක්‌ හෝ චවිනා ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌
දෙන හෝ ණයට දෙන නැනහොතා දීමට හෝ ණයට දීමට
එකඟ වම්න නැනහොත්‌/ ලබා දීමට හෙ ලබා දීම පිණිස
උත සංහ කිරීමට ඉදිරිපත්‌ වන හෝ පොරොන' දු වන
සෑම නෑනැන' නුකුම

අල්‌ ලස්‌ වරදට වරඅකුරු ලෙසු සුඹඔකුණනු බෑ බියු යුතුය.


දූෂණ ක්‍රියා
සම්බන්ධ

දඞුවල සඟ
අශකාතෘ
කියම්‌ කිර්මිං

යුම්‌ මැතිවරණ
යක දී පරෘජිත
අපේක්ෂක
යකු විසින”
කරන

අශක්‍යනතාවවච්‌
සළ විශේ ෂ
ගිව්ඩාණ,

58 1951 අංක 1 දරක පාර්ලිමේක්නු මැනික්‍වරණ පනන

81, (1) (අ) හොර ඡන'ද දීමේ වරද සිදු කරන හෝ හොර
ඡන'ද දීමේ වරද සිදු කිරීමෙහි ලා ආධාර කරන,
අභුබල දෙන, උපදෙස්‌ දෙන හෝ වරද කිරීම
සිදු කරචන ; හෝ

(ආ) සංග්‍රහ කිරීමේ, අයුතු බලපෑමේ හෝ අල්ලස්‌ පිළිබඳ
වරද සිදු කරන ; හෝ
(ඇ) මැතිවරණයකට පෙර හෝ ඒ' මැනිවරණය පවත වනු
ලබන අතරතුර එ' මැනිවරණයේ ප්‍රතිඵලය කෙරෙහි
බලපෑමක්‌ ඇති කිරීමේ කාර්යය සඳහා යම්‌ අපේක්‌
ෂකයකුගෙ පෞද්ගලික චරිතය හෝ හැසිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ සිද'ධි පිළිබඳ වූ යම්‌ අසතෲ ප්‍රකාශ
ඔක කරන හෝ පළ කරන ; ඝෝ
(ඈ) මැතිවරණයකට පෙර හෝ ඒ' මැනිවරණය පවත
වනු ලබන අතරතුර ඒ මැතිවරණයේ ප්‍රනිඵලය
කෙරෙහි බලපෑමක්‌ ඇති කිරීමේ කාරයය සඳහා ඒ
මැතිවරණයෙන්‌ යම්‌ අපේක'ෂකයකු ඉල්‌ ලා අස” වූ
බවට යම්‌ අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ කරන හෝ පළ කරන
සෑම තැනැත'තකු ම දූෂණ ක්‍රියාවකට වරදකරු විය යුතු අතර
මහාධිකරණය විසින' වරදකරු කරනු ලැබූ මිට, මේ උපච්ගන/
තියේ (අ) ඡෙ'දයෙහි දක වා ඇති වරදක්‌ සම්බන'ධයෙන' චන විට
බරපතල වැඞ ඇනිව මාස දොළහක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක/ සඳහා
බන' ධනාගාරගත කිරීමකට ද චෙනත්‌ යමී වරදක්‌ සම්බනධයෙන්‌
වුන විට රුපියල්‌ පන'/ සියයක්‌ නොඉක මවන දඞයකට හෝ මාස
භයක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක සඳහා දෙයාකාරයසෙන/ එක්‌ ආකා
රයක බන ධනාගාරගතන කිරීමකට හෝ ඒ' දඞය හා බන' ධිනාගාර්‌
ගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ඒ'/ සැම තැනැත තකු ම්‌
යටත්‌ විය යුනු ය.

(8) දූෂණ ක්‍රියාවක්‌ සම්බඟ ධයෙන්‌ වරදකරු කරනු ලැබූ සෑමී
තැනැත'තකු ම, ඔහු වරදකරු කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු හතක
කාලයක්‌ සඳහා මේ පනත යටතේ ව යම්‌ මැතිවරණයක දී ඡන්ද
හිමියකු ලෙස ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට හෝ ඡන'දය දීමට හෝ
පාථ්ිලිමේන' තු මන තීිරයක ලෙස තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබීමට හෝ
ඒ වරදකරු කරන ලැබීමේ හෙ' තුවෙන්‌ අශක්‍යතාවිකට්‌ පත' විය
යුතු අතර, එ' වරදකරු කරනු ලැබූ දිනයෙහි ඔහු පාර්ලිමේන' තු
මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස තෝරා පත' කර ගනු ලැබ සිටියේ නම ඔහුගේ
තෙ'රී පත වීම ඒ වරදකරු කරනු ලැබීමේ දින සිට නණිෂ්ප්‍රහ විය
සුතු ය.

(8) දූෂණ ක්‍රියාවක සඳහා චූ නඞු පැවරීමක්‌ නීතිපතීවරයාගෙේ
අකනුමනය නොමැතිව කරනු නොලැබිය යුතු ය,

82, (1) මේ පනත යටනේෙ' වූ යම්‌ මැතිවරණයක දී මණ'ත්‍රීවරයකු
වශයෙක්‌ තෝරා පත' කථ්‌ ගනු නොලැබූ යම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකු විසින්‌
හෝ ඔහුගේ දැනුම හෝ කැමැත'ත ඇතිව්‌ හෝ ඔහුගේ නියෝජ්ත
සන්‌ අතුරින්‌ යම්‌ නියෝජිනයකු විසින්‌ හෝ ඒ මැතිවරණය සම්‌
බැර ධයෙන්‌ යම්‌ දූෂණ ක්‍රියාවක්‌ සිදු කරනු ලැබූ අවස ථාවක, ඒ
අපෙ'ක'ෂකයා මහාධිකරණය මවිසිඟ' වරදකරූ කරනු ලැබූ කල'හි,
හොර ඡන ද දීමේ වරද සම්බ්‍ය”'ධ්යෙන” වනවිට මාස දොළහක
නොඉක්‌ මචව්‍ය කාලයක්‌ බන'ධනාගාරගශතන කරනු ලැබීමට ද,
චෙනත්‌ යම්‌ වරදක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' ම්නව්ට රුපියල්‌ පන'සියයක'


෴෴෴෴ .~,... ~~ .෴ආ~ බා-, ෴- - ෴෴෴ ෴ට~....෴~ද෴෴෴~ වාන" "

4951 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්නු මැතිවරණ පනත 59

නණොඉක්‌ මවන දඞ්‍යකට ඝෝ මාස හයක්‌ නොඉක' මවන කාලයක්‌
සඳහා දෙයාකාරයෙන' එක්‌ ආකාරයක බන'ධනාගාථරගත කිරීමකට
හෝ එ' දඞය හා බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම
හෝ ඔහු යටත්‌! විය යුතු ය :
එඟේ වුව ද ඒ අපෙ ක/ ෂකයෑ මිසින්‌---
(අ) එ' මැනිව්රණයේ දී නමා විසින' කිසිම දූෂණ හෝ ඇඈීනි
විරෝධී ක්‍රියාවක සිදු නොකරන ලද බව සහ එවැනි යම්‌
වරදක්‌ සිදුකර ඇත්‌ තේ නමාගේ විධානවලට පටහැනිව

හෘ තමාගේ අනුමතය හෝ අපසහභායකන'/ ච්‍ය නොමැතිව
බව ; සහ

(ආ) මැතිවරණයේ දී දුෂණ හෝ ණීතනි විරෝධී ක්‍රියා සිදු කිරීම
වැළැක වීම සඳහා නමා විසින/ සියලු යුක්‌ නි සහගත ක්‍රියා
මාර්ග ගන' නා ලද බව ; සහ

(ඇ) එවැනි යම්‌ වර්දක්‌ සුලු, නොවැදගත්‌ හා සීමිත ස වභාවයේ
වරදක්‌ වචන බව්‌; සහ

(ඈ) වෙනත'/ සියලු කරුණු සැලකිල්‌ ලට ගණු ලැබූ මිට, නමෘ
විසින හෝ නමු නියෝජිනයන' විසින/ සිදු කරන ලද
කිසියම්‌ දූෂණ හෙ නීති විරෝධී ක්‍රියාවකින්‌ එ මැතවර
ණය තොර වූ බව

මහාධිකරණයට ඔපජ'පු කරනු ලැබුවහොත්‌, ඔහුගේ ණියෝජිනයන්‌'
අතුරින්‌ යම්‌ නියෝජ්තයකු විසින' සිදු කරන ලද සංග්‍රහ කිරීමේ හෝ
අයුතු බලපෑමේ වරදින සම්‌ විත එවැනි දූෂණ ක්‍රියාවක' සම්බන'ධ
යෙන්‌, ඒ අපෙ'ක්ෂකයා මේ වගන්තිය යටනේ' වරදකරු කරනු
නොලැබිය යුතු ය,

(2) දුෂණ ක්‍රියාවක සම්බන' ධයෙන්‌/ මේ වගන්තිය යටතේ වර්ද
කරු කරනු ලැබු සෑම තැනෑත' තකුම, ඔහු චරදකරු කරනු ලැබූ දින
සිට අවුරුදු හතක කාලයක්‌ සඳහා මේ පනත යටතේ” වූ යම්‌ මැති
චරණයක දී ඡන්ද හිමියකු ලෙස ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට හෝ
ඡන'දය දීමට හෝ ප ඊලිමේන'තු මන'ත්‍රීවරයකු ලෙස තෝරා පත්‌
කර ගනු ලැබීමට හෝ ඒ චරදකරු කරනු ලැබීමේ හෙ තුවෙන්‌
අශක්‍යනතාවකට පන්‌ විය යුතු අනර ඒ වරදකරු කරනු ලැබූ දින
යෙහි ඔහු එලෙස තෝරා ගනු ලැබ සිටියේ නම්‌ ඔහුගේ තේ රී
පත'මීම ඒ' වරදකරු කරනු ලැබීමේ දින සිට නිෂ්ප්‍රහ විය යුතු ය.

(8) මේ පනත යටනේ වූ මැනිවරණයක දී මන'ත්‍රීවරයකු ලෙස
තෝරා පත්‌ කර ගනු නොලැබූ යම්‌ අපේ ක ෂකයකුට විරුද්ධ්ව-~~
(අ) ඒ මැතිවරණයෙ' දී ඒ අපෙ' ක්‌ ෂකය මන්‌ නීවරයකු ලෙස
තෝරා පත කර ගනු ලැබ නබ්ණී ගම්‌, ඔහුගෙ ඒ' තෝරා
පත කර ගැනීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ඔහුට විරුද්ධව ඡන්ද
පෙන සමක' ඉදිරිපත්‌ කළ හැකිව තිබුණු කාලය ඇතුළත
හැර; සහ
(ආ) 95 චීන ව්ශන'නිය යටතෙ/ එවංණි පෙන'සමක' ඉදිරිපන'
කිරීමට අයිතිවාසිකමක්‌ තිබුණු තැනැත/තකු විසින” හැර ;
සහ



ඇතැම්‌
වියදම්‌ නීති
විරෝධී ක්‍රියා

විය බභුතු
බව.

54 2981 අංක 1 දරන, පාර්ලිමේක'නු මැනිවරණ පනත

(ඇ) නීතිපතිවරයාගේ අනුමනය ඇතිව හැර

මේ වගන්තිය යටතේ' වූ දුෂණ ක්‍රියාවක” සම්බනධයෙන්‌” නඞු
පැවරීමක්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(4) මේ පනත යටතෙ' වූ මෑතිවරණයක දී මහ'ත්‍රීමබරයකු ලෙස
තෝරා පත්‌ කර ගනු නොලැබූ අපේ ක' ෂකයකුට ව්රුද'ධව, ඒ
මැතිවරණය හා සම්බන්‌ ධ දූෂණ ක්‍රිය වකට 81 වන්‌ ම්ගන්තනිය යටනේ
නඞු පවරනු ලංබීම, මේ වගන්තියේ ඉගහකිකන්‌ චූ විධිවිධාන අනතුරින්‌
කිසිව්කිඟ' කිව රණය වෙතැයි හෝ වළක්වනු ලැබෙතැයි සලකනු
නොලැබිය යුතු ය; නැතහොත/ එසේ අථ්ථ නිරුපණ්‍ය කරණු
නොලැබිය යුතු ය.

නීති මිරෝයී ක්‍රියා

ඳු
ම්‍ය
අ අහන
6 11
ෆා
00]
1033
8,
[21
ච්‌
ඈ

ඡන'ද හිමියන්‌ ගෙන යම්‌ හේ නු කොටගෙන කවර හෝ

විර්ගයක චාහන හෝ ප්‍රව:හන සතුන්‌ කුලියට ගැනීම සඳහා

හෝ දුම්රිය ග:ැස්නු සඳහා හෝ අභ්‍යණ්‍යාකාරඝකීන්‌ කිසිම
ගෙවීමක්‌ කරනු නොලැබූුය ඝුතු ය ; නැතුහෙංනං ගෙවීම
සඳහ වූ ගිවිසුමක්‌ ඇති කර ගණු නොලැබ්ය යුතු ය;
නැතුහොනං

(ආ) යම්‌ ඈමතීම්‌ පත්‍රිකාවක”, පත්‍රිකංචක්‌ හෝ දෑන වීමක
ප්‍රදර්ශනය කිරීම සඳහා යමි ගුයක්‌', ඉංඔමක , ගොඞනැගිල්‌
ලක හෝ සංථානයක්‌ පංචිඛ්චි කිරීම හෙ නුකොටගෙන
නැතහොත්‌ යමි ඇම්තිම්‌ පතික චක්‌, පත්‍රික බක හේ
දැන්‌ වීමක්‌ ප්‍රදර්ශනය කිරීම හේ නුකොට ගෙන ඡන්ද
හිමියකුට කිසිම ගෙවීමක' කරනු භොලැබිය යුතු ය;
නැතහොත' ඡන'/ද ගිමියකු සමඟ කිසිම ගිවිසුමක්‌ ඇති

(2) මේ පනන අනුව ඉඞ දෙන ලැබිය හැකි යම්‌ ව්‍යතිරේකයකට
යටත්‌ ව, මැනිවරණයකට පෙර හෝ මැනිවරණයක' පවත/ වනු ලබන
අතරතුර හෙ මැනිව්රණයකින' පසුව හෝ මේ වග තියේ විධි
විධාන කඞ කරමින/,, දෑන දෑනම සම්‌ ගෙවිමක්‌ කරණු ලැබුව්නෙංන'
නැනහොණ්‌' ගෙවීම්‌ සඳහං වූ ගිවිසුමක' ඇති කරගනු ලැබුව්හොත'/, ඒ
එගවීම කළ හෝ ගිවිසුම්‌ ඈති කර ගන' තැනැත්තා නීනි විරෝධී
ක්‍රියාවකට වරදකරු මිය යුනු අතර මේ වගඟ් තියෙ විධිවිධාන කඞ
කිරීමක්‌ බව දැන දැගම ඒ' ගෙවීම්‌ ලබඟ්‌ හෝ එවැණි යම්‌ ගිවිසම
නට පාථශ්වකරුවකු වන යම්‌ නැනැනත්තකු ද නීති විරෝධී ක්‍රියාවකට
වරදකරු මිය යුතු ය. *

(95) මේ පනතින්‌ හෝ ඒ යටතෙ පනවනු ලැබූ හෝ පනමන
ලැබිය හැකි යම්‌ ප්‍රකාශිත වානිරේකවලට යටන'/ව්‌, යම්‌ මැනිව්රණ
කෙංට්ඨාසඝක යම්‌ ම නිවරණයක දී ඡණඤ්දූය විමසීම ආරම්භ වන
වේලාවට එක්‌ පැයකට පෙර්‌ ආරම්භ වචන ණා චූ දු ඒ ඡණෟ අ විම්සීම්‌
අවසන්‌ කරන ලදු වේල වට පසු එක' පෑ යකින්‌ අවසන' චිහ්කා වූ ද
කාලය ඇනුළත යම්‌ නෑ, ණනැන්'ංනකු විසින” ඒ කොට්ඨාසයෙගි~~

(අ) ඡන ද විම්සඟහ ස්‌ ථාණයට හෝ ඡන උ විමසන ස ථානය සිට

ඡන දදෘායකයන' ගෙන යාමේ කාර්ඝඝ්‍ය සඳහා ද හෝ


1981 අංක 1 දරක පාර්ලිමේක්නු මැතිවරණ පනත 55

(ආ) (1) යම්‌ භිතෟනුකූල කටයුන'නඤක' ; නැතහොත්‌

(11) යම්‌ ණිල කටයුත'නක', එනම්‌ තමා විසිහ' දරනු ලබන
හෝ කරනු ලබන හෝ කුරගෙන යනු ලබන, යම්‌
පැහ්‌ නැගෙන'භෘ වූ හෝ 2ට සම්බන්ධ වී හෝ ආනුෂංගික
වූ යමි කාර්යයක්‌ ඟෝ කුද්තව්‍යයෙක්‌ ඉටු කිරීම පිණිස

නොච්න වෙහන' යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා

යමි වාහනයක්‌, ජල යාත්‍රාම්කෟ සෝ සතකු කුලියට දීම, අතමාරුචව්ට්‌
දීම, සෙ වයෙහි යෙදවීම, කුලියට ගැනීම, අතමාරුවට ගැනීම හෝ
පාවිබ්වි කිරීම හෙ යම්‌ වාහනයක, ජල යාත්‍රාවක” හෝ ඝතකු
කුලියට දීමට, අතමාරුව්ට දීමට, සේ වයෙහි යෙදවීමට, කුලියට
ගැනිමට, අතමාරුවට ගැනීමට හෝ පාවිචීචි කිරීමට මෙනත' සම්‌
තැනැත'නකුට ආධංර හෝ අනුබල දීම හෝ කුරනු හොලැබිය

(අ) දැන වීම්‌ නියෝජිතයකු වශයෙන ගාස්තු අයකර පතිකා හ
ප්‍රචාරක දැඟ' වීම්‌ ප්‍රදර්ශනය කිරීම ඡණ'ද හිමියකුගෙ
සාමාන්‍ය ව්‍යාපාර කටයුන'ත වන අවස ථාවක, එ' ඡන්ද
ගිමිය ට කරනු ලබන ගෙමිමක/' ඝ්‌ ඔහු සමග ඇති කර
ගනු ලබන ගිවිසුමක, එ' ගෙමීම හෝ ගිවිසුම හෝ සාමානා
ව්‍යාපාර කටයුතුවල දී කරන ලදද නම්‌ හෝ ඇති කර
ගනු ලැබුවේ නම්‌, මේ වගන්නිසෙ” අථ්ථංනුකූලව එය නීනි
මිරෝධී ක්‍රියාවක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය ;

(ආ) මැනිවරණයකු දී ඡන/ද්‍ර හිමියනට ස්වකිය පදිංචි සථාණ
යෙහි සිට්‌ මුහුද ෆෝ මහුදෙහි ශාඛාවක්‌ හෝ මුහුදු කඝිත්‌'
තක්‌ නැතහොන' ගංගාවක හරහා නොගොඞඝ්‌ තම ඡන්ද
පෙ ළවල්‌ කරා ළගාවිය නොහැකි වචන අවස ථාව්ක,
එළ' ඡන්ද ගිමියන්ගෙ ඡන'ද පොළවල' කරා ඔවුක්‌ මුහු
දින්‌ ගෙන යාම පිණිස ඝෝ ඔවුන ඥෝ' ඡ්න'දඋ පොළව්ලට
ළඟාවීම සඳහ, ඔවුන්‌ ට ගගක්‌ එතෙර මිය හැකි වුනු පිණිස
හෝ විධිවිධාන සලසනු ලැබිය හැකි ය;

(ඈ) ශ්‍රී ලංකා මඩම ගමනාගමන මණ'ධලය හෝ යමි ප්‍රාදේ ශීය
ගමනාගමන මණ ඞලයක්‌ ඝෝ්‌ ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ බුවේ දුම්රිය
සේවය මගින' සලසනු ලබන යම්‌ බආජන ප්‍රචාහන ඝේ වය
කින්‌ යම්‌ මැතිවරණයක දී යම්‌ නැනැත්නකු තමාගේ මී
වියදමින්‌ ඡන දය විමන ස'ථානයට හෝ ඡන්දය විමසන
ස්‌ථානයේ සිට යාම ඊම කභැතහොත'/ ඡන'ළ විමසන
ස්‌ථානයට හෝ ඡන'ද විමසන ස ථානයෙ' සිට නමාට යාමේ
සහ ඊමේ ක ඊයය සඳහා යම්‌ තෑනැත'තකු විසින නුමාගෙේ'
වියදමික්‌ එබඳු සෙ'ව්යක' පාවිච්චි කිරීම්‌ හෝ මේ වගඟන'නි
යෙහි අර්ථානුකූලව කීනි විරෝධී ක්‍රියංවක' ලෙස සලකන
නොලැබිය යුතු ය.


50 1984 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක නු මැනතිමරණ පනත

(ඈ) යම්‌ මැතිවරණ කොව්ඨාසයක යම්‌ මැනිවරණයක දී ඡන්ද
විමසීමක්‌ පවත්‌ වනු ලැබීමට ඇති දිනයට දින හතකට
පෙර ඒ මැනිවරණ කොට්ඨාසය සඳහා වූ නේ රීම්‌ භාර නිලධර
යාට ලැබෙන පරිදි යම්‌ නැනැතංතකු විසින හෝ ඒ
තැනැත' තා වේනුවේන්‌ අපේ ක්‌ෂකයකු නෙංචඛන චේනත්‌
යම්‌ තැනෑත' තකු විසින්‌ කරනු ලැබූ ලිඛිත ඉල්‌ ලීමක්‌ අනුව,
යම්‌ ශාරීරික දුර්වලතාවක්‌ නිසා ඡන ද විමසන ඞ' ථානයට
සහ ඡංෆ්‌ ද විමසන ස්ථානයේ සිට පසින' හෝ මේ උප
වගන්නියේ (ඇ) ඡේ දයෙහි සඳහන්‌ යම්‌ මහප්ණ පු්‍රඛාහන
සේවයකින්‌ යාමට සඝ ඊමට එ' නැනැත්‌ තාට්‌ නොහෑකී
බව තේ රීම්‌ හාර නිලධරයා සෑගීමට පත්‌ වන අවස්ථා
චක ඡන්ද මිමසන ස්‌ථානයට සහ ඡණ'ද විමසන ස්‌ථාන
යේ සිට යාමේ සහ ඒමේ කාඊයය සඳහා යම්‌ වාහනයක්‌,
ජල යාත්‍රාවක්‌ හෝ සතකු පාවිච්චි කිරීමට ලිඛිත බලයක්‌
ඒ තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා මිසින්‌ එළඑ' තැනෑන'නතංට්‌ දිය
හැකි අතර, ඒ අනුව එසේ තමාට යාමේ සහ ඊමේ කංථියය
සඳහා ඒ තැනැත'තෘ විසින වාහනයක්‌, ජල යාත්‍ර වක්‌
හෝ සතකු පාවිචිචි කිරීම මේ ව්ගංග්නතිඥයේ අථ්ඵානුකූලව
ණීනි විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) යමී මැනිව්රණ කොට්ඨාසඝයක පවත' චනු ලබන යම්‌ ඡන්ද
විමසීමක දී යම්‌ පොලිස' නිලධරයකු විසින” ස චකීය මේහෙයවීමේන්‌
ම, සෝ යම්‌ තැනගැත්‌නකු විසින්‌ කර්නු ලබන පැමිණිල්‌ ලක්‌ මත
පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ පැවැත විය යුතු යයි මෙයින්‌ නියම කරනු
ලබන විමර්ශනයකින' පස හෝ යම්‌ වාහනයක්‌, ජල යාත්‍රාවක' හෝ
සතකු (1) චන උපච්ගන තියේ හෝ (8) චන උපවග*න' තිගේ
විධිවිධාන කඹ කරමින' පාවිච්චි කරනු ලබන බවට ඒ' පොලිස්‌”
නිලධරයා සැහීමට පත වන අවස්‌ථාවක, ඒ කිලධරයා විසිකහ්‌ ඒ
වාහනය, ජල යංත්‍රාව හෝ සතා නවත වා තහනමට ගෙන පොලිස්‌
ස්ථානයකට ගෙන ගොස ඡන'දය විමසීම අවසන' වන තෙක්‌ එහි
රඳවා තබා ගත යුතු ය,

(6) මේ වගන්නියෙහි අථරථානුකූල වූ නීනි විරෝඞී ක්‍රියාවක්‌ සිදු
කිරීම සම්බන/ ධයෙන්‌ යම්‌ තැනෑැත නකු වරදකරු කදනු ලැබූ විට, ඒ
ක්‍රියාව සිදු කිරීමෙහි ලා හෝ ඒ සම්බන' ඞයෙන්‌ පාවිච්චි කරන ලද
යම්‌ වාහනයක්‌, ජල යාත්‍රාවක්‌ හෝ සඝතකු ජනරජය සතු මිය යුතු
යයි ප්‍රකාශ කරමින්‌ මහාධිකරණය මිසින්‌ අ.ඥාවක්‌ කළ හැකි ය.

ප්‍රවෘත්ති 88, (1) යම්‌ ප්‍රවෘන'නි පත්‍රයක~~~-
පත්‍රවල “
චංර්තා. (අ) යම්‌ මැතිවරණයක දී, ඒ මැනිච්රණය තර්භ කරන යම්‌ පිළි

ගත දෝශපාලන පක්ෂයක හෝ සව ධීන කණ ඞායමක
යම්‌ අපෙ ංක්‌ සකයකුගේ කථා හෝ කටයුතු සම්බන්‌ ධයෙන්‌
හෝ පිළිබදව ; නැතහඝෙොංත'


෴. හැ 2 න්තන නන මන~ ෆ  ෴෴෴උඋඤනය"෴ 40" ""~"" "අ, තත ක්ර ~~ ~*

1951 අංක 1 දරන, පාර්ලිමේක්තු මැතිවරණ පනත 57

(ආ) ඒ අඡෙේ' ක ෂකයා විසින්‌ හෝ එවැනි යම්‌ පිළිගන දේශ
පාලන පක ෂයක' හෝ ස්‌වාධීන කණා බායමක්‌ විසින” ඒ'
මැතිවරණය පවත/'වචා ගෙන යාම ඝෝ එහි ලා කටයුතු
කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන' හෝ පිළිබඳව

යම්‌ අසතා ප්‍රකංශයක්‌ පළ කරන ලෑබූ සහ ඒ' ප්‍රකාශය ඒ මැනි
වරණයෙගි ප්‍රනිඵල කෙරෙහි බල පෑ හැකි මහ අවස ථාවක දී,
එසේ එය පළ කරනු ලැබූ වේලාවේහි ඒ ප්‍රවෘත'නි පනයෙහි අයිනි
කරු, කළමනාකරු, සංස'කාරක, ප්‍රකංශක හෝ වේනත' එවැනි
නිලඞ්රයකුව සිටි හෝ එවැණි තත න'ච්යකින' ක්‍රියා කරණු ලැබුවේ
ඝයි කියනු ලබන සෑම තැනැත'/ නකු ම, ඒ' පළ කිරීම කරන ලදද
තමාගේ අනුමතය හෝ අපසහංයකත'වය නොමැතිව්‌ බව සහ ඒ'
තත නවයෙන්‌ වූ ඝවකීය කටයුතුවල ස වභැවය හා සියලු අවස්‌ ථානු
ගත කරුණු කෙරෙහි සැලකිලිමන' ව නමා මිසින' යෙදිය යුතුව තිබුණු
සියලු උදායෝගය ඒ පළ කිරීම වැළැක්‌ වීම්‌ පිණිස නමා මිසින්‌
පයාදන ලද බව, ඒ නැනැත'නා විසින්‌ ඔපංපු කරනු ලැබුවහොත්‌
මිස, ඒ එක එක්‌ නැනැත' තා නීති විරෝධී ක්‍රියාවක සම්බන්ධයෙන්‌
වරදකරූ විය යුතු ය.

(8) මේ වගන තියෙහි “ ප්‍රවෘත'ති පත්‍රය ” යන යෙදුම්ට යම්‌ සංග්‍රහ
යක', සඟරාවක්‌, පත්‍රිකාචක' හෝ වෙනත්‌ ප්‍රකාශනයක්‌ ඇනුළන්‌
වී.

89. (1) පහත දෘක්වෙන කාර්යය සඳහා හෝ තත න්වයන්‌'
ගෙන' හැර, වෙනත/ කවර හෝ කාර්යයන්‌ සඳහා හෝ තත'න' වය
කින' කිසිම තැනැත'නතකු ගෙමීම්‌ ලැබීමට හෝ ගෙබීම්‌ ලබන
පොරොන'දුව පිට, සෙ'වයෙහි යොදා ගැනිම්‌ හෝ නියුක'ත කර
ගැනීම්‌ යම්‌ මැතිවරණයකට ආධාර දීමේ කාර්යය සඳහා නොකළ
සුතු ය ;~~

(අ) ඡන' ද විමසීම පවත වනු ලබන අතරතුර එක' එක ඡන්ද
කෙ ට්ඨාසය සඳහා වූ යම්‌ ඡක්ද ස්‌ථාන ණියෝජිතයකුගේ
පත' වීම අවලංගු කිරීමට ඇතිවිය හැකි අවශ්‍යතාව ඉ€කරෙස
සැලකිලිමත' ව, ඒ එක්‌ එක්‌ ජන'උ කොට්ඨාසය සඳහා ඡන්ද
ස්ථාන නියෝජිතයන' යුක්‌තියහගත සංඛ්‍යාවක්‌ සහ එක්‌
එක්‌ ගණන කිරීමේ මධාස්‌ ථානය සඳහා 51 වන වගන්ති
ගසෙහි සඳහණ' ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජ්නයන/ සංඛ්‍යාවට
නොවැඬඳි සංඛ්‍යාවක්‌ ;

(ආ) මැතිවරණ කෙ ට්ඨාසයට අයත්‌ ප්‍රදෝ ශය සහ ඒ' කොට්ඨාස
යෙ ඡන්ද හිමි නාම ලේඛනයෙහි වූ ඡභ'ද ගශිමියන' ගේ
සංඛ්‍යාව කෙරෙහි සෑ ලකිලිමත'ව, ලිපිකරුවන්‌ හා පණිවුඩ
කරුවන' යුක්‌ නිසහගත සංඛ්‍ය වක්‌,

(2) මේ පනත අනුව්‌ ඉඞ දෙනු ලැබිය හැකි යම්‌ චාතිරේකයකට
ඝටත'ව, මැතිවරණයකට පෙර, මැතිවරණයක්‌ පවත' විනු ලබන
අතථමතුර හෝ මෑතිවරණයකින' පසු මේ වගන තියේ. විධිවිධාන කඞ
කරමින්‌ යම්‌ නෑනැත්‌ තකු සෙ චයෙහි යොදා ඇන නම්‌ නැතහෙ න
සේ වයෙගි නියක'ත කර ඇත' නම්‌, ඔහු සෙ'වයෙහි යොදාගත්‌
නැතහෙංත' නියක්‌ත කර ගත තැණෑත්තා නීති විරෝධී ක්‍රියා
චකට වරදකරු විය යුතු ය.

ඇතැම්‌ සෙ වා
ණියුක්තී
නීනි

විරෝගී

විය යුතු බව්‌.


මෑතිවරණ
ප්‍රකෘශන
මුද්‍රණය
කිරීම ආදීය,

ණීනි
මිරෝඞී
ක්‍රියා
සම්බන්ධ
යෙන්‌
එරදකරු

ණූ
ලැබූ විට
දඬුවම,

යම්‌ මැතිවරණ
ශක දී
පරාජිත
අපේක්ෂක
යකු විසින”
'කරන ලද
ණීති

විදඨී

අශක්‍යතාවට්‌
අදාළ විශේෂ
විඩිවිඩාන.

58 4981 අංක 1 දරන පාර්ලිමෙක'නු .මැනිවරණ ෂනන

86, යම්‌ ඇඈතිවරණයක' පිළිබඳව සඳහන වන, එහෙත/ මුද්‍රණ
කරුගෙ' සඟ ප්‍රකාශකගෙේ නම සහ ලිපිනය මුහුණතෙහි නොදුක්‌
වෙන යම්‌ ප්‍රචාරක දැන්වීමක්‌, අත්‌ පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන
පත්‍රයක්‌ හෝ දැන්‌ වීම්‌ කොළයක' මුද්‍රණය කරන, පළ කරන, බෙද
ඝරින හෝ අලවන භැතහොන්‌ මුද්‍රණය කිරීමට, පළ කිරීමට, බෙද
හැරීමට හෝ ඇලවීමට සලඝචන අපේ ක්‌ෂකයකු හෝ ඔහුගෙ
නියෝ ඒජිනයකු ඟභිති විරෝධී ක්‍රියාවකට චරදකරු විය යුතු ය.

87. (1) ණීති විරෝධී ක්‍රියු:වක' සිදු කළ සෑම තැනැන තකු ම,
ඔඕගු මහාධිකරණය මිසින්‌ වරදකරු කූුරූනු ලැබූ විට, රුපියල්‌
තුන්‌ සියයක” නොඉක්‌ මවන දඞයකට යටන්‌ මිය යුනු අතර වරදකරු
කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ සඳහා, මේ පනන
'යටතෙ' වූ යම්‌ මැතිවරණයක ද ඡන්ද හිමියකු ලෙස ලියා පදිංචි
කරණු ලැබීමට හෝ ඡන' දය දීමට හෝ පාථ්ලිමේන'තු මන ත්‍රීවරයකු
ලෙස තෝරා පතන' කර ගනු ලැබීමට, ඒ වරදකරු කරනු ලැබීමේ
හෙ තුවේක්‌, අශකානාචකට පත' විය යුතු ය. නව්‌ ද ඒ චරදකරු
කරනු ලැබූ දිනයෙහි ඔහු පාර්ලිමේන' නු ම£/ ත්‍රීවරයකු ලෙස තෝරා
පත' කරගනු ලැබ සිටියේ නම්‌ ඔහුගෙ ඒ තෙ රි පත්‌ වීම ඒ වරදකරු
කරනු ලැබීමේ දින සිට ණිෂ්ප්‍රභ මිය යුතු ය.

(8) නීති විරෝධී ක්‍රියාම්ක්‌ සම්බන්‌ ධ්යෙන' වූ නඞු පැවරීමක්‌ ණීනි
පනිවර්යාගෙ' අනුමතය නෞොමැනිව්‌ කරණු නොලැබිය යුතු ය.

88. (1) මේ පණන යුටතේ වූ යම්‌ මැනිවරණයක දී මන්ත්‍රීවරයකු
විශුයෙන' භෝරා පත්‌ කර ගනු නොලැබූ යම්‌ අපෙ ක්‌ ෂකයකු විසික්‌
හෝ ඔඕහුගඟෙ අනුදෑනුම හෝ කෑමැත'න ඇතිව හෝ ඔහුගේ නියෝ
ජිීනයහ්‌ ගෙන' කිසිවකු බිසි හෝ ඒ' මැතිවරණය සම්බන්‌ ඞ්යෙන'
යමි නිති විරෝධ කියාමක්‌ සිදු කූරභූ ලැබූ අවස්‌ ථංටක, මහැධිකරණය
විසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබූ මට ඒ අපේ ක්ෂකයා රෑපියල්‌'
නුන' සියයක්‌ නොඉක'මවණ දඛයකට යට්ත' විය යුතු ය :

එසෙ වුවුදු එ' අපේ ඤී ෂඝකයා විසින්‌~~~

(අ) ඒ මැනිව්රණයෙ දී නමා විසින' කිසිම දූෂණ හෝ නීති
විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සිදු නොකරන ලද බව සහ අඞු පැවරීමට
විෂය කරුණ වී ඇති ණීනි විරෝධී ක්‍රියාව සිදු කර ඇන'තෙ'
තමාගෙ  විධානව්ලට පටහැනිව හා නමාගේ අඟුදැණුම හෝ
අපසහගායකත්‌ ව්ය නොමැනිව බව ; සහ

(ආ) ඒ මැතිවරණයේ දී දූෂණ හා නීති විරෝධී ක්‍රියා සිදු කිරීම
වැළැක්‌ වීම පිණිස තමා මිසින්‌ සියලු යුක' තිසහගන ක්‍රියා
මාර්ග ගන නා ලදු බව ; සහ

/ඇ) ඒ නණීනි විරෝධී ක්‍රියාව්‌ සංයුකන වන චරද හෝ වැරදි, සුළු,
නොවැදගන' හා සීමිත ඝ්‌ වහාවඹසෙේ/ වරදක්‌ හෝ වැරදි බව ;
සහ

(ඈ) වෙනත්‌ සියලු කරුණු සැළකිල්‌ ලට ගන ලෑබූ විට තමා විසික්‌
හෝ නම ණියෝජිතයක්‌ විසින' සිදු කරන ලද කිසියම්‌
දූෂණ හෝ නීනි විරෝධී ක්‍රියාවකින්‌ ඒ මැනිවරණය තොර
වූ බව


෴_ිාක෴෴෴෴෴භ෴෴෴෴සස෴෴෴෴කනහා෴෴෴ජප෴හ෴ාකර බී කරනා ක පහල ද ප සීම - ම වැලක්‌

1981 අංක 1 දරණ පාර්ලිමේක්නු මැනිවඛවරණ පනන 59

මහාධිකරණයට ඔප්පු කරනු ලැබුවහොන/ ඔහුගේ නියෝජනය අතු
රෙන්‌ යම්‌ නියෝජිතයකු විසික්‌ සිදු කරන ලද එවැනි ණීනි විරෝධී
ක්‍රියාවක්‌ සම්බන' ධයෙන ඒ අපේ ක්‌ ෂකයා මේ වගන තිය යටතේ
වරදකරු කරනු නොලැබිය ගුතු ස.

(2) නීති මිරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ ඞ්යෙනං මේ වගන්තිය
යටතේ වරදකරු කරනු ලැබූ සැම නැනැත්නකු ම, ඔහු වරදකරු කරනු
ලැබූ දින සිට අවුරුදු නුනක කාලයක' සඳහා මේ පනත යටනේ වූ
යම්‌ මැතිවරණයක දී ඡන' ද හිමියකු ලෙස ලියාපදිංචි කරණු ලැබීමට
හෝ ඡන'දය දීමට හෝ මන්‌ ත්‍රීවරයකු ලෙස නෝරා පත කර ගනු
ලැබීමට හෝ වරදකරු කරනු ලැබීමේ හේ තුවෙන්‌ අශක්‍යතාවකට
පන්විය යනු අතර ඒ වරදකරු කරනු ලැබූ දිනයෙහි ඕහු පාඊලිමේන' තු
මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස තෝරා පත කර ගනු ලැබ සිටියේ' ඟම්‌ ඔහුගෙ
තෙ'රී පත'වීම ඒ වරදකරු කරනු ලැබූ දින සිට නිශ්ප්‍රභ විය යුතු ය.

(8) මේ පනත යටනේ' චූ මැතිවරණයක දී මඟ් ත්‍රීවරයකු

ලෙස තෝරා පන්‌ කර ගනු නොලැබු යම්‌ අපෙ'ක්‌ ෂකයකුට
විරුද ධ්ව~~
(අ) ඒ මැනිවරණයෙගි දී ඒ අපෙ ක්ෂකයා මන ත්‍රීවරයකු ලෙස
තෝරා පන' කර ගනු ලෑබ තිබු නම්‌, ඔහුගෙ' ඒ” තෝරා
පත' කර ගැනීම සම්බඟ ඔයෙන” ඔහුට මිරුදාධව ඡඟද
පෙත්‌ සමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ හැකිව නිබුණු කාලය ඇනළන
හැර ; සහ
(ආ) 09 වණග වගන'නිය යටතේ එවැනි පෙත සමක ඉදිරිපත්‌
කිරීමට අයිතිවාසිකමක්‌ නිබුණු නැනැන' තකු විසින හැර ;
ඝහ
(ඇ) ණීතිපනිවරයාගෙ' අනුමනය ඇතිව්‌ හැර

මේ වගන' නිය යටතෙ' වූ, නීනි විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සම්බනධයෙන්‌
නෑඞු පැවරීමක්‌, කරනු නොලැබිය යුනු ය,

(4) මේ පනත යටතේ චූ මැතිවරණයක දී මන්ත්‍රීවරයකු
ලෙස නෝරා පත්‌ංකර ගනු නොලැබූ අපේ ක ෂකයකුට්‌ විරුද ධව්‌
ඒ මැතිවරණය හා සම්බන' ධඞ නීති විරෝධී කියංවමකට 87 වන වගන
තිය යටතේ භඞු පවරනු ලැබීම, මේ වගන තියේ ඉහනින්‌ වූ විධිවිධාන
අතුරින' කිසිවකින' නිවාරණය වේතැයි හෝ ව්ළක' ච්නු ලැබෙනැයි

සලකන නොලැබ්ය යුතු ය; භැතහොත' එසෙ' අර්ථ නිරූපණය
කරනු නොලැබිය යුතු ය,

දූෂණ හෝ  කීති මිරෝධී ක්‍රියා සම්බන' ධයෙන්‌ නිදහසට හේතු

85. මේ පනන යටතෙ! මෑතිවරණයක/ සම්බන'ධයෙන' වූ ඡන ද
පෙත' සමක නඞු විභාගයේ දී, ඒ මැතිව්රණයෙහි ලා සංග්‍රහ කිරීමේ
ඝහෝ අයුතු බලපෑමේ හෝ යම්‌ ණනීනි විරෝධී ක්‍රියාවක කිරීමේ වරදට
ඒ මැතිවරණයේ අපෙ ක'ෂකයකු ඔහුගෙ' නියෝජ්තයන' මෘර්ගයෙණන්‌
වරදකරු මී ඇති බව්‌ මැතිවරණ විනිශ්‌ චයක-රචරයා විසින්‌ වාඊතා
කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක, කරුණු දක්වා සිටීමට ණීනිපනිවර්යාට
අවස ථංවික' ලබාදීමේ” සසු --

ක සක

දූෂණ හෝ
ණීති

ම්රෝඨධී

ක්‍රියා පිළිබඳ
ඇතැම්‌
නබුවල දී
අෂේක්ෂකයෘ
ණිර්දෝ &
කිරීමේ
වාර්තාව.


අශගිංසක
ක්‍රියාවක්‌
ණීති
විරෝධී
ක්‍රියාවක
ව්‍යතිරේක
යක්‌ ලෙස
සැලකීමට
අඞිකරණ
යට්‌ ඇති
බලය,

00 1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්නු මැතිවරණ ෂනත

(අ) ඒ මැනිවරණයේ දී ඒ අපේක ෂකයා විසින්‌ කිසි ම දූෂණ හෝ
නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සිදු කර නොමැනි බව හා ඒ වාරතා
වෙහි සඳහන' වැරදි සිදු කර ඇත්‌නෙ/ ඒ අපේ ක්‌ ෂසකයාගේ
විධානවලට පටහැණිව හා ඔහුගේ අනුදැනුම හෝ අපසහාය
කත' වය නොමැනි බව ;] සහ

(ආ) ඒ මැනිවරණයේ දී දූෂණ හා නීනි විරෝධී ක්‍රියා සිදු කිරීම්‌
වැ ළැක්‌'වීම පිණිස එ අපේක්ෂකයා විසින සියලු යුක'නි
සහගත ක්‍රියා මාර්ග ගන නා ලද බව ; සහ

(ඇ) එකී වාර්තාවෙහි සඳහන' වැරදි සුළ, නොවැදගත' හා සීමිත
ස්‌ වහාවයෙ වැරදි බව ; සහ

(ඈ) වෙනත්‌ සියලු කරුණු සැලකිල්‌ ලට ගනු ලැබූ විට, ඒ අපේක්ෂ
කයා විසින හෝ ඔහුගේ ණියෝජිතයන' මිසින' සිදු කරන
ලද කිසියම්‌ දූෂණ හා ණීති විරෝධී කියාවකින්‌ ඒ මැනිවර
ණය තොර වූ බව

ඒ අපේක්ෂකයා විසින්‌ අසිකරණයට ඔප්‌ පු කර ඇති බව මැතිවරණ
විනිශ්ච්‍යකාරවරයා විසින' තචදුරටත්‌ චාර්තා කරන අවස්ථාවක, ඒ
චාථිත-වෙහි සඳහන්‌ වැරදි හෙ/ තුකොට ගෙන, ඒඑ' අපේ'ක්‌ෂකයාගේ
තෙ'ර්‌ පත' වීම්‌ අවලංගු නොවිය යුතු ය ; එසේ ම ඒ අපේක්ෂකයා
මේ පනත යටතේ' කිසියම්‌ අශක්‍යතාවකට යටත' කරනු නොලැබිය
යුතු ය.

90. මැතිවරණ විනිශ චයකාරවරයකු වෙත හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ
යේ විනිශ්චයක-රචරයකු වෙන ඉදිරිපත' කරනු ලබන ඉල්‌ ලීමක්‌
මත, මැතිවරණ විනිශ්චයකාරව්රයාට හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
විකිශ්චයකාරව්රයාට ප්‍රමාණවත' යයි පෙනී යන යම්‌ සාක්ෂි මඟින්‌~~~

(අ) යම්‌ මැතිවරණයක දී අපේක්ෂකයකුගෙ හෝ ඔහුගෙ නියෝ
ජ්තයක්‌ අතුරින්‌ යම්‌ නියෝජ්නතයකුගේ හෝ චවේනන්‌
තැනැත' තකුගෙ' යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර හැරීමක/, මේ
පනතෙ' විධිවිධාන කඩ කරමින” කර්න ලද ගෙවීමක්‌, සෙ ව්‌
යෙහි යෙදවීමක්‌, සෙ වයෙහි නියුක්‌න කරවීමක්‌ ඝහෝ ගිවි
සුමක/ මීම නැතහොත'/ මේ පනතේ' විධිවිධාන අතුරින්‌
කිසිවක්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌ කඹ කිරීමක්‌ වීම හේතු කොට
ගෙන, මේ වීගන' තියේ' විධිවිධාන නිසා නොවේ නම්‌, නීනි
විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ වන බව ; සහ

(ආ) එවැනි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර හැරීම්ක්‌ අනවධානයෙන'
හෝ අහඹු වෑරදි සිතීමකින' හෝ ඒ හා සමාන ස්වභාවියක
ඉවනත්‌ යම්‌ යුක්නි සහගත හෙේ'තුවකින' උද්ගත වූ බව
සහ කිසිසේ න්‌ ම සද'/ භාවයෙන්‌ ක්‍රියා නොකිරීම නිසා
උද/'/ගත නොවූ බව

පෙනවා දෙනු ලබන අවස'ථ චක හා අපේ ක්‌ ෂකයන්‌ ට, නෙ රීම්‌ භාර
නිලධරයාට හා මැතිවරණ කොට්ඨාසය ඇතුළන සිවින යම්‌ ඡන'ද
හිමියකුට කරුණු දක' චා සිටීමට්‌ අවස ථංචික/ ලබා දීමෙන්‌ පස, ඒ
(ප්‍රස්්‌තත අ“ජක්ෂකය , ඔහුගේ නියෝජිතයා හා වේනතන' තැනෑත' තා
හෝ ඔවුන්‌ අතුරින්‌ කිසිවකු හෝ එකී ක්‍රියාව හෝ නොකර හැරීම


1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්තු මැනිවරණ ඝනශත 64

හේතු කොටගෙන මේ පනත සටතේ වූ විපාක අතුරින්‌ කිසිවකට
යටත/ නොවිය යුතු බව සාධාරණ යයි ඒ විනිශ්චයකාර්වර්යාට
අවස්ථානුගත කරුණු අනුව පෙනී යන අවස්ථාවක, මේ පනතේ
විධිවිධාන හේනු කොටගෙන ඉඞෆීනි විරෝධී වන' නා වූ ක්‍රියාවක්‌ , ගෙවී
මක, සෙ චයෙහි නියුක'න කිරීමක හෝ කුලියට ගැනීමක්‌ වන ඒ
ක්‍රියාව හෝ නොකර හැරීම මේ පනතේ විධිවිධානවලට වූ ව්‍යතිථරේක
යක ලෙස ඉඞ දෙමික්‌, විනිශ්ච්‍යකාරවරයා විසින්‌ ආඥාවක්‌ කළ
හැකි ය. එවිට ඒ අපේක්‌ ෂකයා, නියෝජ්නයා හෝ තනැනැත් තා
මේ පනන යටතෙ'/ එකී ක්‍රියාවේ හෝ නොකර හැරීමේ විපාක
කිසිවකට්‌ යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

₹%11 වන කොටස

ඡන'ද පෙත'සමිී

91, අපේක්ෂකයකු මක්ත්‍රීවරයකු ලෙස තෝරා පන්‌ කර ගණු
ලැබීම, යම්‌ දූෂණ හෝ කීති විරෝධී ක්‍රියාවකට ඔහු වර්දකරු වීම
නිසා නිෂ්ප්‍රභ වකභේ ය,

92. (1) යම්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාස්‍යක්‌ සඳහා වූ මැනිවරණය,

ඳහන්‌

ඡද පෙන'/ සමක දී මැනිවර්ණු විනිශ්චයකාරවරයා සෑගීමට පත්‌
වන පරිදි ඔපංපු කරනු ලැබිය හැකි පහත සඳහන්‌ හේතු අතුරින්‌
යම්‌ හේතුවක'/ ණිසා නිෂ්ප්‍රහ කරනු ලැබූ ලෙස ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය
යුතු ය. එනම්‌ :-~_~~

(අ) සාමාන්‍ය අල්‌ ලස, සාමාන්‍ය සංග්‍රහ කිරීම්‌ හෝ සංමාඟෲ බිය
ගැන'වීම නැතහොත්‌ වෙනත' විෂමාචාරයක්‌ හෝ මින්‌”
මපර වෙන වෙන ම සඳහ්‍ය2' කර ඇනි අවස්ථානුගත කරුණු
වලට සමාන වන හෝ නොවන වෙනතං අවඝ' ථානුගත
කරුණු හේතු කොට ගෙන, ඡන්ද හිමියන්‌ ගෙන්‌ යම්‌
කොටසක'/, ඔවුන වඞා කැමැත්ත දැක්‌ වූ පිළිගත/ දෙ'ශූ
පාලන පක්ෂයට හෝ ස්වාධීන කණ ඛායමට ඡණ් දය
දීමෙක්‌ වැළැක්‌ වුණු බව ඝඝ එමගින' මැනිචව්රණයේ ප්‍රති
ඵලය කෙරෙහි සෑහෙන බලපෑමක්‌ සිදු වූ බව ;

(ආ) මේ පනතේ විධිවිධානවල සඳහන' ප්‍රතිපත්‌ තිවලට අනුකූලව
මැතිවරණය මෙහෙයවනු නෙ ලැබූ බව හා €ඒ' විධිවිධාන
අනුව ක්‍රියා නොකිරීම හේතුකොට ගෙන මැතිවරණයේ
ප්‍රතිඵලය කෙරෙහි සෑහෙන බලපෑමක්‌ ඇති කළ බව පොෞසී
ගියහොත්‌, මැතිවරණය සම්බනධයෙන්‌ මේ පනතේ විඨි
විධාන අනුව ක්‍රියා නොකිරීම.

(8) යම්‌ අපේක්ෂකයකු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස තෝරා පත'/ කරගනු
ලැබීම ඡන්ද පෙත්‌ සමක දී මැනිවරණ විනිශ්‌ චයකාරවරයා සෑගීමට
පත' වන පරිදි ඔප'පු කරනු ලැබිය හැකි පහත සඳහන' හෙ'තූ
අතුරින්‌ යම්‌ හේතුවක්‌ කිසා නිෂ්ප්‍රභ කරනු ලැබූ ලෙස |ප්‍රකාශ කරනු
ලැබිය ගුතු ය. එනම්‌ :-_-~

අපේක්ෂක
යකු වරදකරු
විම නිසෘ
ණිෂ්ප්‍රහ වීම්‌.

ඡන්ද
පත්සමික'
මන
මැතිව්රණය
නිෂ්ප්‍රභ වීම.


ඡන්ද පෙත්සම්‌

අභියාචනෘධි
'කරණය
මිසින්‌ විභාග

කළ යුතු බව.

ඡන්ද
පෙත්සමක්‌
විභාග කළ
යුතු ස්ථානය.

ඉපත්සමක්‌
ඉදිරිපත්‌ කළ
හැක්කේ.
කවරකු
විසින්‌ ද
යන වග,

62 1981 අංක 1 දරන පෘර්ලිමේක්නු මැතිවරණ පනත

(අ) අපේක්ෂකයා විසින්‌ නැතහොත්‌ ඔහුගේ දැනුම්‌ හෝ
කැමැත්‌ නු ඇතිව්‌ හෝ අපේක්ෂකයාගේ යමී නියෝජ්තයකු
විසින්‌ හෝ මැතිවරණය සම්බන්‌ ධයෙන්‌ දූෂණ හෝ නීති
විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සිදු කරන ලද බව ;

(ආ) අපේක්ෂකයා විසික්‌ නැනැත්තකු ඡන ද ආයාචකයකු
හෝ ණනියෝජ්නයකු හෝ කතා පවත වන්‌ නකු ලෙස ඝේව
යෙහි යොදවා ගැණීමුට පෙර සත්‌ අවුරෑද/ දක්‌ ඇතුළත,
ජනාධිපතිචරයා තෝරා පත්‌ කර ගැණීම පිළිබඳ නිීනිය
ඥටතේ හෝ ජනමන විචාරණ පිළිබඳ නීතිය යටනේ හෝ
49460 ලංකං (පාඊලිමේන/ තු මැනිවරණ) රැජසහා ආඥණුව
යටනේ හෝ මේ පනත යටතේෙ' හිසි බලය ඈනි අධිකරණ
යක්‌ මිසින්‌ හෝ මැනිවරණ විනිශ්‌ චයකාරවරයකුගේ වාර්තා
වක්‌ මගින්‌ ඒ නැනැත'/ තං දූෂණ ක්‍රියාච්කට වරදකරු
කරනු ලැබ සිටි බව දැන දැන ම ඒ තැනැන්‌ නා පෞද්ගලි
කව සේ 'ටයෙහි යෙ'දවා ගෑ නීම්‌ ;

(ඈ) යම්‌ නැනැත්‌ තකු ආණ්‌ ඞුක්‍රම වාවස්‌ ථාවේ 81 වන ව්‍යෲවස්‌
ථාව්‌ ප්‍රකාර පංථජ්ලිමේන' තුව විසින්‌ සම්මන කරනු ලැබූ
යෝජනා සම්මනයක/ මගින/ තමා සම්බන්‌ ධයෙන්‌' ප්‍රජා
අශක්‌ නුතා නියම කර ඇන්නා වූ ද ඒ යෝජනා සම්මත
යෙහි නියම කර ඇනි එකී ප්‍රජා අශක්‌ නූතා කාලසීමාව
ඉකුත්‌ මී නොමැනි වූදා නැනැත' තකු බව දැන දැනම ඒ
නෑනැත'/ තා ඡන්‌ ද ආයාචකයකු හෙ නියෝජිතලකු හෝ
කතා පවත්‌ වුන/ නකු ලෙස අපෙ ක්‌ ෂකයා විසින්‌ පෞද ගලි
කව සෙ චයෙහි යොදමව්‌, ගැනීම්‌ ;

(ඈ) තෝරා පත්‌ කර ගනු ලෑබූ මේලාවෙගි අපෙ ක ඡෂකයා මන්ත්‍රී
වරයකු ලෙස තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබිමට නුසුදුස්‌ සකුව
සිටි තැනෑන්‌ තකු බව.

98. සෑම්‌ ඡන්‌ ද පෙන්සමක්‌ ම ආණ්ඞුක්‍රම වාවස්ථාවේ 144 වන
ව්‍යවස්‌ථාව අනුව අභිය චනාධිකරණය විසින' විභාග කරනු ලැබි
සුතු ය.

_ 94. ඡන්ද පෙන්‌ සමක විභාගය පවත්‌ වනු ලැබිය යුතු ස්ථානය,
ඒ' පෙන්‌ සම්‌ අදාළ වචන'ණේ යම්‌ මැනිවරණ කොට්ඨ සයකට ද ඒ
මැතිවරණ කොට්ඨාසය නුළ හෝ ඊට හෑකි තාක්‌ ආඝංග්නව මිය
යුතු ය.

95. පහත සඳඟණන්‌ නැනැන තන්‌ ගෙන්‌ යම්‌ තැනෑත්තකු හෝ
ඊට වැසි තැනැත්‌ නන' ගණනක්‌ මවිසින්‌ අභියාචනාධිකරණය වෙත
ඡන ද පෙන සමක ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. එනමි :-.~~

(අ) ඒ මැතිවරණයේ දී නෙ'රී පත වූ බව ප්‍රකාශ කරනු ලැබීමට
හෝ තෝරා පත/ කර ගනු ලැබීමට අයිතිව:සිකමක්‌ තුබූ
බවට ගිමිකම්‌ පාන යම්‌ තැනැත තෙක්‌ ;

(ආ) ඒ මැතිවරණයේ දී අපේ ෂකයකු වී සිටියේ යයි කියා සිටින
යම්‌ භැනැත්‌ තෙක්‌,


49851 අංක 1 දරක පාරලිමේක්නු මැනිබරණ පනන 65

80, පෙත සමී්කරූ ගිමිකම්‌ ලබා සිටිය හැකි පහත දැක චෙන
සහන්‌ සියල්‌ල ම හෝ ඉන' කිසිවක්‌ ඝෝ ඡන්ද පෙන' සමකින්‌
ඉල ලා සිටිනු ලැබිය හැකි ය. එනම්‌ :---~

(අ) යම්‌ ඡන' ද කොට්ඨාසයක' හා සම්බන ධ මැතිවරණය අවලංගු

බවට වූ ප්‍රකාශයක්‌ ;

(ආ) තෝරා පන' කර ගනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකු තේරී පත්‌ වූ
බවට ප්‍රකංශ කරනු ලැබීම අයථා බවට වූ ප්‍රකාශයක්‌ ;

(ඇ) යම්‌ අපේක්ෂකයකු යථා පරිදි තෝර: පත කර ගනු ලැබූ
බවට ඝා ඔහු තේරී පත' වූ බව ප්‍රකාශ කරනු ලැබිමට
නිබුණු බවට වූ ප්‍රකාශයක්‌.

87. (1) ඡන'ද පෙත්‌ සමක පෙන්‌ සමිකුරුවකු විසින' ~~

(අ) තේරී පත' වූ බවට ප්‍රකාශ කරනු ලැබ්‌ අපේක්ෂකයන්‌ සියලු
දෙනාගේ ම හෝ ඔවුන' අතුරින්‌ යම්‌ අපේක්ෂකයකුගෙ
හෝ තෝරා පත” කර ගැනීම අවලංගු බව හෝ අයථා බව
කියා සිටීමට අමතරව තමා ම හෝ චෙනත' යම්‌ අපේක්‌
ෂකයකු යථා පරිදි තෝරා පත' කර ගනු ලැබූ බවට වැඞි
දුරටත' ප්‍රකාශයක කරන ලෙස තම ඡන'ද පෙන'/ සම්‌ මගින්‌
ඉල ලා සිටිනු ලබන අවම්ඝ' ථාවක, පෙන' සම්කරු හැර තරඟ
කළ සියලු ම අපේක්ෂකයන/ සහ එවැනි වැඞිදුර්ටන' වූ
ප්‍රක ශ්‍යසක්‌ කරන ලෙස ඉල්‌ ලං සිටිනු නොලැබූ අවස ඵාව්ක,
තෙ'රී පත' වූ ලෙස ප්‍රතභෘශ කරන ලැබූ සියලු ම අපේක්ෂක
යන්‌ ; සහ

(ආ) යමි දූෂණ හෝ නණීනි විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සම්බන/ ධයෙන්‌ තම
පෙත' සමෙහි චෝදනං කර ඇන තේ වෙන්ත්‌ යම්‌ අපේක්‌
ෂජෂකයකුට හෝ තැණැන' තකුට්‌ විරුද ඞව අ ඒ අපේක්ෂකයා
හෝ තැණනැන්තා

තම පෙන' සමෙහි වගඋළත්‌ නරකරුවන' ලෙස එක' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) ඒ වනවිටත්‌ ඡන'ද පෙත්‌ සමක වගඋත තරකරුවච්කු
නෙ වන්නා වූ යම්‌ අපේක්ෂකයකුට, තන'/ කාර්යය සඳහා ඔහු විසින්‌
මැනිවරණ විනිශ්චයකාරවරයා වෙත ක2්‍යනු ලබන ඉල්‌ ලීමක්‌ මත, ඒ
පෙන සමෙහි වගඋත්‌ තරකරුවකු වශයෙන*' එක' කරනු ලැබීමේ හිමි
කම තිබිය යුතු ය : “

එසේ වුව ද මැතිවරණ විනිශ්‌ ච්‍යකාරවරයා විසින' නිශ්‌ ච්‍ය කරනු
ලැබිය හෑකි ඈපයක' ගාඝ්තු වෙනුවෙනං තබනු ලැබුවහොන' මිස;
මේ වගන නියෙහි ඉහතින' වූ විධිම්ඨධාන යටතෙ' කිසි ම අපේක්ෂක
කුට සිය මෙහෙයීමෙක්‌ ම ඒ' පෙන්‌ සමෙහි වගඋන' තර්කරුවකු
වශයෙන එක්‌ කරනු ලැබීමට නිමිකුම නොතිබිය යුතු ය.

98. (අ) මේ පනතේ 9 වන වගශණ්‌නතිය යටතේෙ/ පෙන සමක්‌
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට පෙන සමීකරුට ඇනි අයිනිවාසි
කම ඡන්ද පෙත' සමක සඳහන්‌ විය යුතු ය ;

(ආ) මැතිවරණය පැවැත' වූ බව සහ එහි ප්‍රතිඵලය ඡන ද
පෙන සම්ක සඳහණ' මිය යුතු ය ;

(ඇ) පෙත'සම්කරු විශ්වාසය තබා සිෆින වැදගත්‌ කරුණු
පිළිබඳ සංක්ෂිප්ත ප්‍රකාශයක' ඡන' ද පෙත්‌ සමක
ඇතුළත්‌ විය යුතු ය;

හිමිකම්‌
පෑ හැකී
සහන,

පෙත්සෂමක
පංඊශ්ව
කරැුණවා.

පෙන්සමෙගි
ඇතුළත්‌
විය යුතු
කරුණු.



ගම ෴෴෴෴ර-

*-- ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴- _

෴෴ ආ෴෴ඇි෴්‌෴෴෴෴෴ා~ධ෴ඇ; න

604 4981 අංක 1 දරන පාෘඊලිමේක'තු මැතිවරණ පනත

(ඈ) යම්‌ දූෂණ හෝ නීති විරෝධි ක්‍රියාවක්‌ සිදු කරන ලදැයි
කියනු ලබන පාථර්ශ්වකරුවන'ගේ නම්‌ හා ඒ
ක්‍රියාව සිදු කරන ලද දිනය හා ස්ථානය පිළිබඳ
හැකිනාක' දුරට වූ සවිඝ්තර ප්‍රකාශයක්‌ ද ඈඇනුළුව,
මපත' සමීකරු චෝදනා කර සිපින ඒ දරූෂණ හෝ
නීති විරෝසී ක්‍රියාව පිළිබඳ සම්පූර්ණ විස තර්‌
ඡන' ද පෙත' සමක දඅක්විය යුතු අතර ඒ දූෂණ
හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියාව පිළිබඳ චෝදනාව හා එය
සිදු කරන ලද දිනය හා ඝසථානය සනාථ කිරීම
පිණිස නියමින ආකෘතියෙශි වූ දිවුරුම්‌ පත්‍රයක්‌ දූ
ඒ ඡන'ද පෙත' සම සමග විය යුතු ය ;
(ඉ) යම්‌ මැතිවරණ කෙ ව්ඨාසයක්‌ සඳහා වූ මැතිවරණය
අවලංගු බව ප්‍රකාශ කළ යුතු ය යන මේ නිදර
ශනය වැනි ඉල්‌ ලීමක කරන අයැදීමකින' ඡන' ද
පෙන' සම්ක්‌ අවසන' කරනු ලැබ්ය යුනු අතර
සියලු ම පෙත' සම්කරුවන' විසින්‌ එය අත' සන'
කර තිබිය යුතු ය :
එසෙ' වව ද මේ වගන'තියෙ' ඉහතින'/ චූ විධිවිධානච්ල කිසිවකින්‌
€පත' සමෙහි ලා සාක ෂි සඳහන්‌ කළ සතු බවට නියම වන/නේ යයි
සලකනු නොලැබිය යුතු ය; නැතහොත්‌ එසේ අර්ථ භිරූපණය
කරනු නොලැබිය යුතු ය.

99. (1) පෙන සම පිළිබඳ සාධාරණ හෝ සාර්ථක විභාගයක්‌
පවත'වනු ලැබීම තහවුරු කර ගැනීම පිරිස, තමාගෙ මතය අනුව
අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ ආකාරයට, ගාස්තු සම්බන' ධයෙන/ හෝ අන්‍යා
කෘර්යකින්‌ හෝ සදුස යයි තමා සලකන යම්‌ නියම මන, ඡන්ද පෙන්‌
සමක සඳහන්‌ යම්‌ දූෂණ හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියාවක' පිළිබඳ
විස්‌තර සංශෝධනය කිරීමට හෝ විවර්ධනය කිරීමට මැනිවරණ
විනිශ' චයකාරවරයා විසින්‌ ඉඞ දෙනු ලැබිය ගැකි ය. එහෙත්‌ කරන
ලදැයි පෙත සමෙහි කලින” චෝදනා කර නොමැනි යම්‌ දූෂණ හෝ
ණීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ පිළිබඳ විස තර අලුතෙන්‌ ඇතුළත්‌ කිෆීම ඒ
සංශෝ ඞනයෙ' හෝ විවර්ධනය කිරීමේ ප්‍රතිඵලය චන'නෙ' නම්‌ ඒ'
සංශෝධනය කීරීමට හෝ මිවර්ධනය කිරීමට ඔහු විසින්‌ ඉඞ දෙනු
නොලැබිය යුතු ය.

(98) සෑම ඡනද පෙත්‌ සමක' ම හැකී තංක' ඉක'මනින' විභාග
කරනු ලැබ්ය යුතු අතර එ' පෙත'/ සම ඉදිරිපත'/ කරන ලද දිනයෙන්‌
පසු මාස හයක කාලයක' ඇතුළත එහි විභාගය අවසන' කිරීමට සෑම්‌
උත සාහයක්‌ ම දරනු ලැබිය යුතු ය. ඒ පෙත සම පිළිබඳ විභාගඥ්‍ය
අවසන කරන ලද දිනයෙන/ පසු අයුතු ප්‍රමාදයකින්‌ ඉතාරව ඒ

පෙත්‌ සම පිළිබඳ තීරණය දෙමින' මැතිවරණ විනිශ්‌චයකාරවරයා
විසින්‌ ස්වකීය ආඥාව කළ යුතු ය,

100. ඡන'ද පෙත සමක්‌ පිළිබඳ විභාගය අවසානයේ දී, පැමිණිලි
කරනු ලැබුවේ යම්‌ මන' ත්‍රීවරයකු තේ රී පත' වූ බවට ප්‍රකාශ කිරීම
හෝ ඔහු තෝරා පන' කර ගැනීම සම්බන/ ධයෙන්‌' ද ඒ මන්න්‍රී
වරයා යථා පරිදි තේරී පත' වූ බවට ප්‍රකාශූ කරනු ලැබි ද හෝ තෝරා
පත' කර ගනු ලැබී ද යන වග නැතහොත' වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත'
තකු යථා පරිදි තෙ'රී පත' වූ බවට ප්‍රකාශ කරනු ලැබුවේ නම්‌ හෝ
තෝරා පත කර ගනු ලැබුවේ නම්‌ ඒ කවරකු ද යන වශ එසේ නැත


।

"1 ඔ෴෴ඩ෴ා

4
?

අ...

෴ ප ලල්‌

1081 අංක 1 දරණ පාර්ලිමේක්තු මැතිමරණ පනත 65

හොත' තෝරා පත්‌ කර ගැනීම අවලංගු වනනේ ද යන වග මැති
වරණ චිනිශ්‌ චයක 'රවරයා විසින' නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු අතර
එ නිශ්චය කිරීම ඔහු විසින ලිඛිතව සහතික කරනු ලැබිය යුතු ය.

ඒ සහතිකය මෙග මින' .මනු විධිවිධාන සලස වා ඇති පරිදි ක්‍රියා
කරනු ලැබීම පිණිස අභියාචනාධිකරණයේ රේජීඝ්‌ ට්‍රාර්වරයා හාරයේ
තබනු ලැබිය යුතු ය.

101. ඡන්‌ ද පෙත' ඝමක්‌ පිළිබඳ විභාගය අවිසානයෙ' දී මැතිවරණ
විනිශ්චයකාරච්රඥ, විසින්‌-~~

(අ) මැනිවරණයේ දී යම්‌ අපෙ කංෂකයකු විසික්‌ හෝ ඔහුගෙ

දැනුම හා කැමැන්ංන ඇතිව හෝ ඔහුගේ ණියඝෝජ්තයා

විසික්‌ හෝ යම්‌ දූෂණ හෝ ණීනි විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සිදු කර
ඇනැයි ඔප පුකර ඇති බව හෝ ඔප පු කර නොමැති බව
සහ එවෑනි යම්‌ දුඝණ ඝෝ නීති විරෝධී කියාවක්‌ වී නම්‌,
එහි ස්‌වභාවය දැක' වෙන ; හා

(ආ) යම්‌ දූෂණ හෝ නණීනි විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ බලයෙන්‌
වරදකරුවන්‌ බව විභාගයේ දී ඔප්‌ පු කරනු ලැබූ යම්‌
තැනැතන තනත' වෙතොත්‌ ඔවුන්‌ සියලදෙනාගෙේ ම නමී හා
විස්තර දැක්‌වෙන

මාර්තාවක ද පිළියෙළ කරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද ඡන ද පෙත්‌ සමකට පාථ්ශ්‌ චකරුවකු නොවන නෑන
හොත අපේක්ෂකයකු නොවන යම්‌ තැණනෑත්‌ තකුට විරුද,ාධව මේ
වගන' තිය යටතෙ මැතිවරණ චවිණනිශ්‌ චයකාරවරයකු විසින වාර්තා
කරනු ලැබීමට පෙර, එසේ එඒ' තැනැත්තාට  වීරුද' ධව වාර්තා
නොකළ යුත්නේ මන්දැයි දෑක' වීම පිණිස කරුණ කියා පෑමට සහ
සාක ෂිදීමට හා ඝාක ෂි කැඳුවීම්ට, මැතිවරණ විනිශ්‌ චයකාරවරයා
විසින්‌ ඔහුට අවස්‌ ථාවක්‌ ලබා දිය යුතු ය.

ඒ' වාර්තාව මෙහි මින' මතු විධිවිධාන සලස වා ඇති පරිදි ක්‍රියා
කරනු ලැබීම පිණිස අභියාචනාධිකරණයේ රේජිීඝ ට්‍රාර්බර්යා භාර
යේ නබණු ලැබිය යුතු ය.

1095. (1) (අ) මැතිවරණ චිනිශ්‌ චයකාරවරයකු මිසින්‌ 400 චන
වගන්තිය යටතෝ කරන ලද නිශ්චය කිරීම
කට ; නැතහොක්‌ '

(ආ) මැතිවරණ විනිශ්ච්‍යකාරචරයකු මවිසින්‌ කරන ලද
වෙනත්‌ යම්‌ නීරණ්‍යයකට හෝ ආඥාචකට

විරුද'ධව, ශ්‍රේ ම්ඨාධිකරණය වෙත අභිය චනයක්‌ ඇත්තේ ය.

(9) අභියාචනය ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන'්ඤේ යම්‌ නිශ ංචය
කිරීමකට හෝ තීරණයකට හෝ විරුද ධව ද ඒ කීශ්චය කිරීම්‌ ඝෝ
කීරණය කරන ලදු දිනයෙන' ඉක්‌බිතිව ම එළඹෙන එක්‌ මාසයක
කෘලඝක්‌ ඉකුන්‌ වීමට පෙර, පෙන සම්කරූ මිසින්‌ ඝෝ ඡන ද පෙන්‌
සමේ වගඋන'තරකරු විසිග' හෝ එවැනි ම්‌ අභියාචනයක්‌ ඉදිරි
පත' කරනු ලැබිය හැකි ස.

දූෂණ හො

විරෝධී
ක්‍රියවෙක්‌”
පිළිබඳව
විනිශ්චයකාර
වරථ්යාඝේ
වාර්තංව:;

100 බචණං
වගක්තියං
යටතේ
කිය්‌ වය
කිරීමට ඝෘ
මැතිවරණ
විනිශ්චයකාර
වරයාගේ
පවෙනන'” යෂම්‌ං
නීර්ණයකට
හෝ ඈආණුමවං

ණ්ට්‌

පීරුද්ධව නීණං
පුඳන්නයකෑ
මත අභියාංච
නය කිරීම.



ක්‍අුශයාචනයේ
'කාස්තු
ආදිය
වෙනුවෙන්‌
අගඟියෘචක
ච්සින්‌
නෑඛිය ඹශුභඟු
ඇපයැ

00 21981 දංක 1 දරන පාර්ලිමේක'නු මැනිවරණ ෂනත

(8) අභියාචන පෙත' සමක ඉදිරිපත' කිරීම පිළිබඳ ද. න වීම, එය
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද දිනයේ සිට දින දහයක' ඇනුළත, පෙත'/ සමේ
පිටපතක්‌ ද සමග, ඡන්ද පෙත්සමේ අනෙක්‌ පංරඊශ්වකරු වේත හෝ
අනෙක' එක” එක්‌ පාථශ'වකරූ වෙත හා නීතිපතිවරයා වෙන
අභියාචක විසින භං ර දෙනු ලෑබ්ඞද යතු ය. දාන්වීම්‌ සහ ඡන්ද
පෙත සමක පිටපනක්‌ භාර දිම සඳහා මේ පනතෙ' හතරවන
උපලේඛනයේ දැක්වෙන පාථ්ලිමේනභ' නු ඡද පෙන්‌ සම්‌ රීනිවල
නියමිත යම්‌ ආකාරයකින' පාථර්ශ්මකරුවකු වෙන ඒ' භාරදීම
කරනු ලෑබ්ය හැකි ය.

(4) මේ වගන්තිය යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන සැම අභියංචන
ඝක' ම, මද'/ දුර ආඥුපනත අදංළ කිරීමේ කංඊය සඳහා, රුපියල්‌ දස
දහසක්‌ වූ වටිනාකම ඇනි සිමිල්‌ ”බඞුවක අභියාචනයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යතු සඝ.

(8) මේ විගත' ගය යටතෙ' වූ සෑම අහයාච්නයඝක'/ ම ශ්‍ර ෂ්ඨාධිකර
ණය විසින' අංණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාවේ 100 වන ව්‍යවස්‌ ථාව අනුව
විභාග කළ යුතු අතර ගැකින;ක' දුරට ඒ අධිකරණයේ චේනන්‌
කටයුතුවලට මත'තෙන' ඊට ප්‍රමුඛතාවය දෙනු ලැබිය යතු ය. එක්‌
එක' අහභිසාචනය විභාග කිරීම ආහ එනගි ලා සුදුස්‌ සක්‌ කිරීම
සම්බන'ධ්යෙන අවශ්‍ය යයි අසිකරණය විසින්‌ සලකන සියලු විධාන,
අධිකරණය විසින්‌ දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(6) මේ වශගන' නිය යටතේ ටූ යම්‌ අහියාචනයක දී පෙනී සිටීමට
ෂෝ භියෝපජනය කරනු ලැබීමට නිතිපනිවරයාට හිමිකම්‌ ඇත තේ ය.

308. (1) අභියාච්ක විසින්‌ ගෙවිය යුතු විය හැකි සියලු ම ගාස්තු,
අයූ කිරීම්‌ හා වියදම්‌ ගෙවීම සඳහා, අභියාචන පෙන' සම්ක' ඉදිරිපත්‌
කරන අවස්ථාවේ දී හෝ ඊට පසු දින තුනක්‌ ඇතුළත අභිය.චක
වෙනුවෙන' ඇප නබනු ලැබිය යුතු ය.

(82) ඈපය රුපියල්‌ දසදහසකට නොඅඞු මුදලක්‌ විය යුතු ය. මේ
වගන්‌ තියෙන්‌ නියමිත ඇපය, මුදල්‌ තැන්‌ පත කිරීමකින්‌ තැබිය
යුතු ය.

(8) මේ වගන තියෙහි විධිවිධාන සලසා ඈති පරිදි වූ ඇපය
අභියාචක විසික්‌ නොතබන ලද'දේ මී අභියාචනය පිළිබඳ ටවැඞිදුර
නඞු කටයුතු කිසිවක්‌ කරනු නොලැබිය යුතු අනර, අභියාචනය
නිෂ්ප්‍රභහ කරන ලෙසත්‌ වගඋත තරකරුගේ ගෘඝස'තු ගෙවන ලෙසත්‌
විධාන කෙරේන ආඅංශාච්ක සඳහා වගඋන' තරකරැු මිසින්‌ ශේ ෂ්ඨාසි
කරණය චෙත ඉල්‌ ලීකෙ' කරනු ලැබිය හැකි ය. ඒ ඉල්‌ ලීම විභංග
කිරීමේ හා භීරණය කිරීමේ ගං ඝ්තු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මිසින්‌ ආඥා
කරනු ලබන පරිදි ගෙවණු ලැබිය යුතු අනර එබඳු ආශුචක කරනු
නොලැබූ වීමට ඒ ගාඝ' තු අභියාච්තයේ සාමාන්‍ය ගාස්‌ තුවල කොටසක
බිය යුතු සඝ.

_ (4) අඟිලාචික විසින ගෙවිය යුතු ගංඝ'තු, අය කිරීම්‌ හා වියදම්‌
ගෙවීම සඳහා චූ ඇපය ටශුයෙ*2 මුදල්‌ තැන'පත' කිරීම


1!
1
ී
।

1951 අංක 1 දරන පාථලිමේන්‌්තු මැතිවරණ ෂනත 6?

ශ්‍ර ස්ඨාධිකරණයෙ රෙජිස්ට්‍ර ර්ව්රයා වෙන ඒ මදල ගෙවීමේන්‌'
කරනු ලැබිය යුතු ය. තව ද මේ වශන්‌ නිය මගින ඇප නියමිතව
ඇත්තෙ' යම්‌ කාර්ය සඳහා ද එ ක ඊය සඳහා ඒ තැන්‌ පනත මුදල
අග්‍රවිනිශ්ච්‍යසකාරවරයා වේත පැව්රී නිබිය යුනු අතර ඒ කාර්ය සඳහා
කලින්‌ කල ඔහු මඝ ඉන මුදල්‌ ලබා ගත යුතු ය.

(5) ශ්‍රේෂ්ඨ සිකරණගයේ රේජ්ස්‌්ට්‍රාථ්චරයා විසින්‌ සම්බන' ගිත
සුයලු පාර්ශ්වකරුවන'/ ගෙ පරීක්ෂණය සඳඟං පොතක්‌ විවෘතව තබා
ඟත යතු අතර ඒ පොතෙහි ඒ ම්දලෙනි ප්‍රමාණය ද ඒ වා අදාළ වචන
අභියාචනය ද කලිකහ්‌ කල ඇතුළත කරණු ලැබිය සුනු ය.

(6) එසෙ තැන්‌ පත්‌ කරන ලද මදල අභිය චක විසින්‌ ගෙවිය යතු
ගාස්තු, අය කිරීම්‌ හා වියදම්‌ ගෙවණු ලෑබීම සර්ක්‍ක්ෂින කිරීම සඳහා
නවදුර්ටභ්‌ අවශ්‍ය නොවන්ණේ නම්‌ හා භොවින විට අග්‍රවිනිශ්චය
කාර්වරයාගේ ආඥාව පරිදි ආපසු ගෙවීම හෝ යුක' නිය ඉටුවීම පිණිස
අවශ්‍ය චන පරිදි අන්‍යාකාරයකින' බැහැර කිරීම හෝ කරනු ලැබිය
ණුතූ ය.

(7) ඉල්‌ ලම්‌ කිරීමේ අදහස දානුම්‌ දීමෙන්‌ පසුච්‌ හා සියලු සාධාරණ
ගිමිකම්‌ පෑම්‌ පියවා ඇති බව්‌ හෝ ඒ ශිමිකම්‌ පෑම්‌ සම්බන්‌ ඞ්යෙන'
අග්‍රවිනිශ්‌ චිසකාරව්රයා විසින්‌ නියම කළ හැකි පරිදි අන්‍යාකාරයෙක්‌
ප්‍රමාණවනත විධිවිධංත සලසා ඇති බව ඔප පු කිරීමෙන්‌ පසුව ඒ ආඥාව
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) ඒ මුදල නැන්‌පත්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ පාර්ශ වකරුච්කුගේ
නමින්‌ ද ඒ ප ර්ශ්වකරුට හෝ එය ලැබීමට ගිමිකම්‌ ඈති යම්‌
තැනැත' තකුට හෝ ගෙවීම කරන මෙන'/ ඒ අ ඥාවේක්‌ විධාන කළ
හැකි ය.

404. (14) 102 වචන මගන්තිය යටතේ යම්‌ අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ කල්හි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌, අභියාච්තය
අදාළ චනංකණේ මැතිවරණ මවිනිශ චයකාර්වරයංගේ යම්‌ නිශ්‌ චය
කිරීමක්‌ හෝ තීරණයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ ද ඒ නිශ චය කිරීම්‌ හෝ
නීරණය ඝ්‌ ථිර කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම හො පුනිවරිතනය කිරීම කළ
හැකි ය.

(2) 14100 වන වගශණන තිය යටනෙ'/ මැතිවරණ විණිශ චැකාරව්රයා
මිසිෆනා” කරන ලද නිශ්චය කිරීම ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය විසික්‌ අභියාචන
ශේ දි ප්‍රතිවීථීනනය කරණු ලබන අව්ස ථැව්ක, ඡ්‌ ද පෙත්‌ සමෙහි
පැමිණිලි කරනු ලැබුවේ යම්‌ මන්ත්‍රීවරයකු තේ රී පත' වූ බවට ප්‍රකාශ
කිරීම හෝ ඔහු තෝරා පන කර ගැණීම සම්බන්‌ ධයෙන' ද ඒ
මන්ත්‍රීවරයා යථා පරිදි තේරී පත වූ බව්ට ප්‍රකාශ කරනු ලැබී ද
හෝ තෝරා පත කර ගනු ලැබී ද යාන වග නැතහොත්‌ තෝරා පත්‌
'කර ගැනීම අචලංගු වන/තෙ' ද යන වග ඒ' අධිකරණය මිසින'
තීරණය කරනු ලැබිය යුනු අතර, ඒ නිරණය පිළිබඳ සහතිකයක්‌ ඒ
අධිකරණය මිසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලැබිය යතු ය.

(9) 108 වන වගන්තිය යටතේ වූ යම්‌ අභියාචනයක්‌ සම්බන්‌ ධ
යෙන්‌” වන මිට, ශේෂ ඨ ධිකරණය මිසින්‌, අහයං වචනය අදාළ
වන්නේ යම්‌ ඡන්ද පෙත සමක සම්බනධයෙන්‌ ද ඒ ඡග්ද
පෙත්‌ සම ඥම්පුූර්ණයෙන්‌ ම හෝ ඒ අධිකරණය මීසිංඟ්‌ සඳහන

අභියාචන
යක දී
අශ්‍ර්ෂ්ඨාධී
කරණය සතු
බලය,


සහතිකය සහ
ඛබාෘරතාව
ජංධාධඩිපති

.ඥැ වීමි.

68 1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්නු මැතිවරණ පනත

කරනු ලබන යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන'ධයෙන' අලුතෙන*” විභාග කළ
යුතු යයි ආඥා කළ හැකි අතර, ඒඑ' සම්බන'ධයෙන' ඒ අධිකරණය
සුදුසු යයි කල්‌පනා කරණ යම්‌ විධාග්‌ දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(4) අභියාචනයෙහි ගාස්තු සම්බන'ධයෙන”/ ද ඡණ ද පෙත'සම්‌
ඉදිරිපත' කිරීම හා එහි ප්‍රතිඵලයක' වශයෙන්‌ ඇති වූ ආනුෂංගික
නඹු කටයුතුවල ගාස්තූ සම්බන'ධයෙන්‌ ද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
සාධාරණ සඝයි සලකන යම්‌ ආඥාවක්‌ ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය මිසින්‌ කරණ
ලැබිය හැකි අතර, ඒ ආඥාව මගින' ම ග ඝ්තු සම්බන්ධයෙන්‌
මැතිම්රණ විනිශ්චඝකාරවරය විසින්‌ කරන ලද යම්‌ අ ංඥාව්ක' ප්‍රති
වරඊතනය කිරීම හෝ එය වෙනස්‌ කිරීම ද කරනු ලැබිය හැකි ය.
තව ද ගාස්තු ප්‍රද නය කිරීම, තක'සෙේ රූ කිරීම හා අයකර ගැනීම
සම්බන්‌ ධඨයෙන්‌ මේ පනතෙ/ හතරවන උපලේඛනයේ දක්‌වා ඈති
පාර්ලිමේන' තු ඡන ද පෙන' සම්‌ රීතිවල විධිව්ධාන, අවශ්‍ය වේනඞඝ්‌
කිරීම්‌ සහිතව, ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය විසින ඒ ගාස්තු ප්‍රදානය කිරීම
සම්බන්‌ ධයෙන' ද ඒවා තක සෙ රු කිරීම හා අයකර ගැනීම සම්බන්ධ
යෙ ද අදාළ විය යුතු ය.

105. (1) මැනතිච්රණ චිනිශ්චයකාරවරයකු මවිසින්‌ 100 වන
වගන්තිය යවත කථන ලද නිශ'චය කිරීමකට විරූද"ධව අභියංචන
ඥඝක' ඉදිරිපත්‌ කිරීම සදහා මෙහි මිඟ' පෙර දක්‌වා ඇඈනි කාලය
ඇතුළත කිසිම අභියාචනයක්‌" ඉදිරිපත්‌ කර නොමැනි අවස ථාවක,
ඒ වගන්තිය යටතේ කණිකුත'/ කරනු ලැබූ ඒ අධිකරණගේ
සහතිකය, 101 වන වගන්නිය යටතේ මැතිවරණ විනිශ චයකාරම්රය,,
විසින' පිළියෙළ කරය ලද වංරඊතාව ද සමග ඒ විනිශ චයකාරවරය::
විසින' ජනාධිපතිවරයා වෙත යවනු ලැබිය යුතු ඝ.

(92) 1402 බන වගන්තිය යටනේ ශේ ම ඨාධිකරණය වෙංන
අභියාචනයක' ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ අවස ථාවක, 100 වචන ටගන්තිය
යටතෙ' මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවර්යා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ල,
සහතිකය, 101 වන වගන්නිය යටතේ මැතිවරණ විනිශ්‌ චයකා
චර්යං විසින' පිළියෙළ කරන ලද වාර්තාව ද සමග, ඒ' මැතිවරණ
චිනිශ්ච්‍යකාරවරයං මිසින්‌ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙන යවනු ලැබිය

සුතු ය.

(85) මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවීරයා විසිඟහි කරන ලද නිශ්චය
කිරීම අභියාචනයේ' දී ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ ප්‍රනතිමක්‍රතනය කරණු
ලැබ අවස ථාවක, 104 වෆ වගන'තිය යටතේ කිකුත්‌ කරන ලද ඒ
අධිකරණයේ තීරණය පිළිබඳ සහතිකය~~~

(අ) 101 චන චගන්තිය යටතේ මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවරයැ
විසික්‌ පිළියෙළ කරන ලද වාර්නාව කෙරෙහි අභියාචනයේ
නීරණය බලපා නොමැනි බව ශේ ෂ්ඨුධිකරණයේ මතය
වන්ණේ නම්‌, ඒ' චාථජිතාව, හෝ


෴෴෴෴෴ ෴ ~~ .~--

4951 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්නු මැතිවරණ පනත 69

(ආ) 101 වන වගඟ' තියේ විධිවිධාන අනුව ඒ වගන' නියෙ' සඳහනක්‌
'කැරණා සම්බන' ධයෙක්‌ ශේ ෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ පිළියෙළ

කරන්‌ ලද වාථිතාවක්‌ අවශ්‍ය යයි ශ්‍රේෂ්ඨ ධිකරණය

සලකන නෙ' නම්‌ ඒ' වාර්ත ව්‌

හා සමඟ ශ්‍රෙ ෂ්ඨාධිකරණය විසින? ජනාධිපතිවරයා වෙත යවනු
ලැබිය යුතු ය.

106. 109 වන වගන'නියෙ:න?' නියමින පරිදි මැනිවරණ විනිශ්‌ චය
කාරචරයකුගෙ/ නිශ්චය කිරීම පිළිබඳ ඞඝතිකය හෝ ශ්‍රෙන්යාගි
කරණයෙ තීරණය පිළිබඳ සහතිකය ජනාධිපතිවරයා මවෙත යවනු
ලැබූ විට අවස ථාවෝචිත පරිදි, ඒ නිශ්ච්‍ය කිරීම හෝ නීරණය
බලාත' මක විය යුතු අතර ඒ' අනුව-_~-

(අ) තේ රී පත්‌ වූ බව ප්‍රකෘශ කිරීම හෝ තෝරා පත' කර ගැනීම
ස්ථිර කරනු ලැබිය යුතු ය දූ නැනගොත්‌'

ආ) තේ ඨි පන්‌ ඞූ බව ප්‍රකාශ කිරීම හෝ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම
අවඟ ථාවෝචිත පරිදි, ඒ ණිශ චය කිරීමට ඝෝ තීරණයට
අනුකූලව වෙනස්‌ කරනු ලැබ්ය යුතු ය ද නැතහෞත/

(ඇ) යම්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාසයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' වූ මැතිවරණය
ඛලරහිත යයි ප්‍රකාශ කළ යුතු බව ඒ ණිශ/ චය කිරීමේ ඝෝ
තීරණයේ ප්‍රතිඵලය චන අවඟ්‌ ථාවක, එ සහනිකය තමා
වෙත ලැබී එක්‌ ම සයක' ඇතුළත ගැසට්‌ පත්‍රගේ පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌, ඒ
මැතවරණ කොට්ඨාසය සඳහා මැතිවරණයක්‌ පචත/ වන
ලෙස නියම කරනු ලැබිය යුතුය,

107. (1) (අ) 1069 වන වගන තිය .යටතේ' තම, වේත එවන ලද
මැතිවරණ චිනිශ්ච්‍යකාරවරයාගෙ' හෝ ශ්‍රෙ ෂ්ඨාධිකරණයෙ' චාර්තාව
ලැබුණු විට, ජනාධිපනිවර්යා විසින වාර්නාවේ පිටපතක්‌ ගැසට්‌ පත්‍ර
යෙහි චහා ම පළ කරනු ලැබීමට සැලැස්‌ විය යුතු ය.

(ආ) (1) යම්‌ තැනැන්‌ තකු විසින්‌ දූෂණ හෝ නීති විරෝධී
ක්‍රියාවක' සිදු කර ඇති බව (අ) ඡේ දයෙහි සඳහන්‌ වාර්තාවේන්‌'
පැවසෙන අව්ඡ ථාවක, එකී වාර්තාවේ සඳහන/ දිනයෙහි ඒ
තැනැත්තා ඒ ක්‍රියාව සම්බන'ධයෙන' වරදකරු කරනු ලැබ සිවි
නම්‌ යටත්‌ වචන අශකාතාවලට ම ඔහු යටන්‌ විය යුතු ය. තව්‌ ද
ඡන ද පෙත සමට විෂය වූ මැතිවරණය හා සම්බන'ධ යම්‌ නංම
යෝජනා පතුයකින්‌, ඒ තැනැත' තාගේ නම තේරීම්‌ භාර නිලධරයා
විසින්‌ කපෘ හරිනු ලැබිය යුතු ය.

(11) ඒ දූෂණ හෝ කීනි විරෝධී ක්‍රියාවච්‌ මැතිවරණයක දී
අපේක්ෂකයකුව සිවි තැනෑන' තකුගේ දැනුම හා කැමැත්ත ඇතිව
හෝ ඔහුගේ ණියෝජ්තයා විසින්‌ හෝ සිදු කරන ලද බව (අ) හේ ද
යෙහි සඳහන්‌ වාර්තාවේ පැවසෙන අව්ස්‌' ථාවක, ඒ තැනැන'තා
ද ඉහත කී අශක්‍යතාවලට ම යටන' විය යුතු ය.

සහතිකයේ
ප්‍රතිඵලය,

වාරඊතාවේ
ප්‍රතිඵලය,


ඉදිරිපත්‌
කිරීමේ
කාලය,

ඡන්දය දුන්‌

තහනම්‌ බව,

පරීක්ෂණ
යක දී කටුගා

දැමිය
සුතු ඡන්ද,

70 10851 අංක 1 දරක පාර්ලිමේක්නු මැතිටවරණ පනත

(2) (1) වචන උපව්ගණ' නිය යටතේ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරණ
ලද සෑම වාර්තාචක්‌ ම අප්‍රමාදව පරීක්ෂාවෙන්‌ කියවා බැලීම්‌ සහ මැති
වරණයක දී ඡන්දය දීමට කුසුදුස්ඝසකුව සිටින බව චාර්තාවෙන්‌ පෙණී
යන සැම තනැනැන'නකුගෙ ම නම ඡඟ්ද හිමි නාම ලේඛන
යෙඤ්‌ අප්‍රමංදව ඉවත්‌ කිරීම සෑම ලියාපදිංචි කිරීමේ ණිලධරයකුගේ ම
කාර්යය මීය යුතු ය,

4108, (1) මැනිවරණයේ ප්‍රනිඵල ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබූ
ද්‍රින සිට දින විසිඑකක්‌ ඇතුළත සෑම ඡක් ද පෙත්‌ සමක්‌ ම ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබි සතු ය:

එසේ වුව ද තේ රී පත වූ බව ප්‍රකාශ කිරීම හෝ තෝරා පත්‌ කර
ගැනීම දූෂණ හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ හේ නුකොටගෙන විවාදයට
භාජනය කරන හා යම්‌ මන්ත්‍රීවරයකුගේ තෝරා පත්‌ කර්‌ ගැනීම
විවාදයට්‌ හාප්නය කරනු ලැබී ද ඒ මන්ත්‍රීවරයා විසින්‌ හෝ මන්ත්‍රී
වචදර්්‍යාගෙ නියෝජිතයකු විසික්‌ නැතහොත මන්ත්‍රීවරයාගේ සම්බන්‌
ධතාව ඇතිව හෝ ඒ' දූෂණ හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියාව ප්‍රකාර හෝ
ඊට ආධාර වශයෙන්‌ ඉහත කී දිනයෙන්‌ පසු මුදල්‌ ගෙවීමක්‌ හෝ
වෙනත්‌ කියාවක්‌ සිදු කරන ලදැයි නිශ්චිතව ම කියා සිටින ඡන්ද
සෙත/ සමක්‌, ඒ දූෂණ හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියාවට සම්බන්‌ ධ වන
තාක්‌ ප්‍රමාණයට ඒ ගෙවීම කරන ලද හෝ ක්‍රියාව සිදු කරණ ලද
දිනයෙන්‌ පස්‍ර දින විසිඅටක්‌ ඇතුළත කචර හෝ වේලාවක ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය හැකී ය,

(2) දූෂණ හෝ නීනි විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සිදු කරන ලද බවට වූ
චෝදනාවක්‌ මන තේ' රී පතන්‌ වූ බව්‌ ප්‍රකාශ කිරීම හෝ තෝරා පත්‌
කථ ගැනීම විවාදයට භාජනය කිරීමේ කාර්යය සඳහ: නියමිත කාලය
ඇතුළන ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඡන' ද පෙත' සමක්‌, දූෂණ හෝ ණීති
විරෝධී ක්‍රියාවක' සිදු කරන ලද බවට වූ හෙ තුව මත තේරී පත්‌ වූ
බව ප්‍රකාශ කිරීම්‌ හෝ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම විවාදයට භාජ්නය
කළ හැකි වනනේ යමි කාලයක්‌ ඇතුළත ද ඒ කාලය ඇතුළත
මැතිවරණ විනිශ්වයකාරවරයාගෙ අවසරය ඇතිව සංශෝධනය
කරනු ලැබිය හැකි ය.

409. යම්‌ මැතිවරණයක දී ඡණ්දූය දී ඇති කිඝිම නැකැත්‌ තකුට,
ඔහු විසින්‌ ඡණ/ දය දෙනු ලැබුවේ කවර පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්ෂ
යටද නැනහොන්‌' ස්වාධීන කණ්‌ ඩායමට ද යන වග ප්‍රකාශ කිරීමට, ඒ
මැතිවරණය චවිචිංදුායට්‌ භාජනය කරන යම්‌ නඞු කටයුන්නක දී නියම
කරනු නොලැබ යුතු ය,

110. (1] ඡන/ ද පෙත්‌ සමක විභාගයේ දී කෙරෙන පරීක්ෂණ
යක දී පහත සඳහණ්‌ ඡන ද පමණක්‌ කටු ගා දම්නු ලැබිය යුතු ය.
එණම්‌ ;~~~

(අ) ඡන දය සටහන්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ ඡන්ද පොළක දී ද ඒ
ඡන්ද පොළ සඳහැ වෙන' කර දෙන ලද ඡණ්‌ දුහිමි නාම
ලේඛනයෙහි නම නොනිබුණු යම්‌ නැනැත නකුගෙ
ඡන්දය;


1951 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්නු මැනිවරණ පනත 74!

(ආ) අල්‌ ලස මශික්‌, සංග්‍රහ කිරීමෙන්‌ ඝෝ අයුතු බලපෑමෙන්‌
ලබංගන්‌' යම්‌ තැනැත්‌ තකුගේ ඡන' දය ;

(ඈ) මැතිවරණයේ දී හොර ඡන'ද දීම හෝ දීමට සැලැස්‌ මීම කළ.
ඝමි තැනැන්තකුගෙ ඡන්දය;

(ඈ) මැතිවරණය මහා මැනිව්රණයක්‌ වචන අවස්‌ ථාවක, ඒ” මහාං
මෑතිවරණයෙහි දී මැතිවරණ කෙ ට්ඨාස එකකට වැඩි
ගණනක දී ඡන්දය දී ඇතැයි ඔජඡ්පු කරනු ලැබූ යම්‌
තැනැෑත'නකුගේ ඡන්දය ; |

(ඉ) ආණ්ඞුක්‍රම වාව්ඝ්‌ ථාවේ 89 වන ව්‍යචව්ඝ ථාවේ (ඉ), (ඊ),
(උ), (ඌ), (එ) සහ (ඒ') ජේද ක්‍රියාත්‌ මික වීම හනු.
දකාටුගෙන මෑැතිවරණයෙහගි දී ඡන' දය දිය නොහැකි යම්‌ං
තැනැත/තකුගේ ඡන්දය;

(ඊ) 80 චන වශන'තියේ (1) මන උපවගන්තිය හෙ'නුකොච්ගෙන
මැතිවරණයේ දී පෞද්ගලිකව ඡන'දය දීමට ගිමිකඉ්‌
නොමැතිව සිටිය දී මැතිවරණයේ දී පෞද්ගලිකව ඡන්දය
දුන්‌ යම්‌ තැනැත'තකුගේ ඡන'දය.

(2) (1) වන උපව්ගනතිසේ (ඉ) ඡේදයෙහි සඳහන" අව ථාවේ
දී හැර, ඡන' ද හිමි නාම ලේඛනයෙහි නම ඇතුළත' කරවා ගැනීමට
නුසුද්‍රස සකුච සිටීම හෝ කුසුදුසු වීම පමණක්‌ හෙේනුකොට්ගෙන,
ලියාපදිංචි කරන ලද ඡණ'ද ශිමියකුගේ ඡන'දය පරීක්‌ ඹඝණයක දී
කටු ගා දමනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) පෙන්‌ සමේ කවර හෝ පාථශ්‌ වකරුවකු විසින” කරණු ලබන
ඉල්‌ ලිමක්‌ මත වලංගු ඡන දයක' බවට ඔජ'පු වූ යම්‌ ද'විත්ව ඡන'/ද
යක' පථීක්ෂණයක දී ඡන'ද සංඛ්‍යෲංවට එකතු කරනු ලැබිය
සිතු ය.

111. ඡන ද පෙත්‌ සම්‌ පිළිබඳ කාරය පටිපාටිය හා පරිචිතය,
මේ පනතේ හතරම්න උප ලෙ ඛනයෙහි දක'චා ඇති පාර්ලිමේන'තු
ඡන්ද පෙන සම්‌ රිනිව්ලට්‌ අනුකූලව විය සූතු ය.

1142, 58 වන වගන'නිය යටතේ ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ ප්‍රතික්‌ෂේප
කළ යුතු ද නැද*ද යනන පිළිබඳව ගණණන' කිරීමේ නිලධරයකු විසික්‌
කරන ලද තීරණය ඡන'ද පෙත' සමක දී විවාදයට භාජනය කරනු
ඉනාලැබිය යුතු “ය.

ඡ්න්අ
පෙන්සම්‌
පිළිබඳ
කාඊීයං
පවිපෘවියං

සඟ
පරිච්තය.

ගණන" කිරීමේ


ඇතිපරණයක්‌
චන්න
ලෙස නියම්‌
කිරී

। ණතී බලය.

එනතනේ'
මිධිබ්ධංන අනුවම
කීඵීෂ

පැඟහැර්‌ ගැරීම,

ක්‌'කයකු

ගය .ම. අස්‌ කර
නැනීම හෝ
ං-_ඟසුදස සකු වීම
ණිසං පසඤ'ෂඥේ
හා කණ්ඩංයඉම්‌
නංෂ යෝජනා
'පතගස අවලංගු
'ඉනාවිය
ණුතු බව.

“සිතන ද පොළවල්‌

ලස පාඨශාලු .

'පාමීච්චි කිරීම.

72 4954 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්තු මැතිවරණ පංගන

₹%111 වන කොටස
පොදු විධිවිධාන

1158. මැතිවරණයක්‌ පචත්‌ වින ලෙස ජනාධිපන්වරසයසෘ විසින්‌
ණකියම කිරීමෙන” හෝ මැත්වරණයක' සඳහා දිනයක්‌ කියම්‌ කිරී
මෙන්‌' පසු යම්‌ වේලාවක ඒ' නියමය අනුව යම්‌ මැතිවරණ කොට්ඨා
සයක කවර හපෝ හෙ තුවක්‌ ඟිසා මැතිවරණයක්‌ පවත චා නොමැනි
බව ජනාධිපතිවරයා සෑගිම්ට පන/ වන පරිදි පෙන'වා දෙනු ලැබුව
හොන්‌/, එඒ' කොට්ඨාසයෙහි මැතිවරණයක්‌ පව්න්‌ චින ලෙස, ගැසව්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන දැන්‌ වීමක' මගින වෙනත්‌ නියමයක්‌
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ කචර හෝ වේලාවක කදනු ලැබිය හැකි ය.

118 මැතිවරණවලට අදාළ මේ පනනෙ' දුක්‌ වෘ ඇති විධිවිධාන
චලින්‌ කියමිත ප්‍රතිපත' නිබලට අනුකූලව මැන්වරණය පවන චනු
ලැබූ බව්‌ සග එකී විධිවිධානවලට අකුකූලව ක්‍රියා කිරීම්‌ පැහැර
හැරීම මැතිවරණයඟේ ප්‍රතිඵල කෙරෙහි බල පා ෆොමැති බව පෙනී
යන'/ඬනෙේ නම්‌, ඒ විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර
ණැරීමේ හෙ'තුව නිසා කිසි ම මැනිවරණයක/ අවලංගු නොවිය

සතු ය.

115. මන ත්‍රීවරය” තෝරා පත්‌/ කර ගනු ලැබීමට පෙර වුව ද
පසුව වුව ද, මැතිවරණයක දී තෝරා පත්‌ කර ගඟු ලැබීම සඳහා
පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්‌ ෂයක/ හෝ ඝ්මංධීන කණ්‌ ඞායම්ක්‌ විසින

නාම යෝජනෘ කර ඇති යම්‌ තැනැන්‌ නකු හෝ තැණැත' තක්‌ මිය

'යඝාම්‌ හෝ අස' කර ගැණීම හෝ, යම්‌ ලිඛිත ණනීනියක්‌ යටනෙ' නෝරා
පත' කර ගනු ලැබීමට හෝ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන්‌ අසුන ගැනීමට
හෝ ඡණක්දය දීමව හෝ නුසදුස්‌ සකු වීම නිසා එඒ' පක' හය හෝ

'කණ්ඞායමේ නාම යෝජනා පතුය අව්ලංගුූ වීම හෝ ජය කෙථෙහි

වෙනත්‌ කචර හෝ ආකාරයකින/ බලපෑම්ක' ඇතිවීම්‌ ෆෝ සිදු
නොවිය යුතු ය. තව ද ඒ අනුව ඒ තැනැත'/තාගෙ හෝ තැනෑත'
නණන'ගෙ' මරණය, අස' කර ගෑනීම හෝ නුසද්‍රසවීම නිසාම්‌ පමණක්‌
ඒ පක'ෂය හෝ කණ්ඞායම විසින” ඒ නාම යෝජනා) පතුය මගින්‌
නෘෂ යෝජනා කරනු ලැබ ඈති වචවේනත/ යම්‌ තැනැත' තකුගෙ
අපේ ක්‌ ෂකත/ වය හෝ තේරඊරී පත වීම අච්ලංගු නොවිය යුතු ය.

116, (4) පාථ්ලිමේන්‌ තනුව මිසින්‌ ප්‍රතිපාදනය කරන ලද මදල
ච්ලින්‌ ආධාර මුදලක්‌ ලබන හෝ ආධෘර මදලක' ප්‍රදානස කරනු
ලැබූ යම්‌ පාඨශාලාවක්‌ හෝ පාඨශාලාවක යම්‌ කොටසක්‌ ඡන ද
පොළක්‌ ලස ගාස්‌ තුවක්‌/ නොමැතිව තෙේ'රීම්‌ හාර නිලධරයා විසින්‌
පාවිච්චි කරනු ලැබිය හැකි ය.

(£) ඉහත කී පරිදි එවැනි යම්‌ පාඨශාලාවක්‌ හෝ එහි කාට්සක්‌
ඡන ද පොළක'/ ලෙස පාවිච්චි කිරීම හෙ නුකොටගෙන එයට සද වූ
යම්‌ අලාභයක/ පියවීම හා එහි පාලනය භාර නැනෑත' තන' විසින
දරන ලද යම්‌ වියදමක' ගෙවීම තෙ රිම්‌ භාර නිලධරයකු වසින්‌ කළ

තු ය.


1981 අංක 1 දරන පාඊලිමේක්නු මැතිවරණ පනත (2)

112, ඥම්‌ පිළිගත්‌ දෙ'ශපංලන පක ෂයක්‌/ හෝ ස්වාධීන කණ්‌
ණඞායමක්‌ හෝ විසින යම්‌ ඡක/ද ස්ථාන නියෝජිතයකු, ගණන්‌
කිරීමේ නියෝජිතයකු හෝ වෙනත්‌ නියෝජ්තයකු පත්‌ කරනු
ලැබුවේ නම්‌ එ' ඡන්ද සථාන නියෝජිතයාට, ගණක්‌ කිරීමේ
කීයෝජිතයාට හෝ වෙනත්‌ නියෝජිතයාට කිරීමට නියමිත ගෝ
බලය දී ඈති .යමී ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක/ මේ පනත යටතෙ' වූ යම්‌
මැතිවරණඞඥක දී තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබීම සඳහා අපේ ක්ෂක
යන' නැම යෝජ්නාෘ කර ඇති ඒ පිළිගත දෝශපාලන පක්ෂ
ලේ ලේකම්‌ විසිඟහ' ම හෝ එහි බලයලත්‌ නියෝජිතයා මවිසිහ/ ම
තැතගොත්‌ කණ ඩායම්‌ නායකයා විසින' ම කළ හැකි ය; නැත
හොත' එවැනි යමි ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌ කිරීමට එවැනි නියෝජිත
යකුට සහාය විය හැකි ය, එහෙතනත'/ මේ වගන්තිය යටතේ ක්‍රියා
කිරීමට පෙර, එවැනි ණියෝජිතයකු විසින්‌ 70 වචන වගන්තිය
ණඝටතෙ' කළ යුතු යයි නියමිත ප්‍රකාශය, පිළිගත දේශපාලන
පක්ෂයේ ලේකම්‌ හෝ එහි බලයලත්‌ නියෝජිතයා විසින්‌ ඝෝ
කණ්ඩායම්‌ නායකයකු විසින හෝ කළ යුතු ය.

115. මේ පනත යටතේ වූ මැතිවරණයක දී පිළිගත දෝ ශපාලන
සක්‍කාෂයක හෝ ඝ්‌ චාධීන කණ ඞායම්ක නියෝජ්තයා හෝ නියෝජිත
ඝන්‌' ඉදිරියෙහි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌ කිරීමට නියමිතව හෝ
බලය දී ඇති අවස'ථාවක, එළා පක ෂයේ සහෝ කණ්ඩායමේ යම්‌
නියෝජතයකු හෝ නියෝජිතයන්‌, ඒ කාර්යය සඳහා කියමිත
වේලාවට එසේ නියමිත ස්‌ථානයට පැමිණ නොසිටිය ද, ඒ ක්‍රියාව
හෝ දෙය අන' සෑම අතින”ං ම යථා පරිදි කර ඇත/නම්‌, ඒ පැමිණ
නොසිටීමෙන්‌ ඒ ක්‍රියාව හෝ දෙය අව්ලංගු නොවිය යුතු ය.

119, මේ පනත යටතේ චූ යම්‌ මෑතිව්රණයක දී ජන්දය දී ඇනි
කිසිම තැනැත' තකු විසික්‌ තමා ඡන දය දෙනු ලැබුවේ කච්ර පිළිගත්‌
.දෝශපාලන පක්ෂයට ද නැතහොත/ ඝ'වාධීන කණ ඞායම්ට දං
යුන වග ප්‍රකාශ කිරීමට ඒ තැනැත' තාට යම්‌ නීති කෘත්‍යයක දී
කියම කරනු නොලැබිය යුතු ය.

120. මේ පනත යටතේ හෝ එහි කාර්ය සඳහා හෝ පිළියෙළ
කරනු ලැබූ හෝ කිකුත්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ නාම ලේඛනයක,
දෘන්වීම්ක හෝ වෙනත' කවර හෝ ලේඛනයක නම්‌ කර ඇති හෝ
විස්තර කර ඇති යම්‌ නැනැත්‌තකු හෝ ස්ථානයක්‌ හඳුනාගත හැකි
චන පරිදි ඒ නාම ලේඛනයෙහි, දුන්වීමේෙහි හෝ ලේඛනයෙගි
පෙන'වා ඇත නම්‌, ඒ තැෑනැත'තා හෝ ස්‌ථානය පිළිබදව ඒ කාම
ලේඛනයෙ' , දෘන්මීමේ හෝ වෙනත/ ලේඛනයේ ඈන වැදදි නාමය
කින හෝ සාවදෲ විස්‌ තරඝකින්‌ එ තැනැත්තා හෝ ස්ථානය
සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනන ක්‍රියාත්මක වීමෙහි ලා කිසිම ආකාරයක
බලපෑමක්‌ ඇති නොවන්ණේ ය,

පිළිගන'
දෙශපාලන
පක්ෂයක
ලේකම්‌ ඝෝ
කණ ඩෘයමි
නායකයා විසින්‌
තමාගෙ/ ම
නියෝ ජිතයා
ලෙස

ක්‍රියා කිරීම ඝෝ
තම කියෝජ්තයෑව
සහභායවීම හෝ
කළ හැකි බව.

පිළිගත්‌
දෝශපාලන
පක්ෂයක හෑ
ස්වාධීන
කණ්ඩායමක
නියෝ ජතයණ”

නොංසිවීම.


ඳාන්චවීම්‌ ආදීය
පළ කිරීම

ඡන්දය දීමට
හැකිවනු පිණස
7 වා

ණියක්‌ තයන/ ට
ණීවැඞු දීම්‌
සේවෘ
යෝජකයන්ගේ
සුතුකම ඔව,

ජන්ද පොළවල'

ලෙස පාවිච්චි

74 1081 අංක 1 දරන, පාර්ලිමේක්නු මැනිමවරණ පනත

121, (1) යම දාන්වීම්ක' පළ කරන ලෙඝ මේ පනතින්‌ නියමිතව
ඇතතා ඞූ ද පළ කිරමට නියම්න ක්‍රමයෙගහ ප්‍රමාණමත ප්‍රසද ධියක්‌
ඒ දෘනක්මීමට ලනොාලෑබෙන බව ඒ දෘන්වීම පළ කරන ලෙස ණියම
කරනු ලැබු බලධර්යෑගෙ' මතය චීන'නා ව්‌ ද අවස්‌ ථාව්ක, මේ පනනින්‌
නියමින පරිදි දැන' වීම පළ කිරීමට අතිරේකව, දෑන/වීම අදාළ මෑති
වරණ කෙ ට්ඨාඝය ඇතුළත ප්‍රකටව පෙනෙන ඝ්‌ ථානවල දැන වීමේහි
පිටපත්‌ ප්‍රදර්ශනය කිරීම හෝ ඊට ප්‍රසිද/ධිය ලබ දීම සඳහා අව්ශ්‍ය
සයි තමා සලකන වේනත්‌ පියවර ගැනීම හෝ ඔහු විසින - කළ
හැකි ය,

(2) (1) වන උපව්ගන තිය යටතේ යම්‌ බලධරයකු මිසින්‌ ප්‍රදර
ශනය කරන ලද යමි දෘාන්වීමක්‌ හෝ මේ පනන අනුව පරීක්‌ ෂණය
සඳහා තබා ඇත යම්‌ ලේඛනයක්‌ නීත්‍යනුකූල අවසරයක්‌ නොමැ
තිව්‌ විනෑශු කරන, එහ කොටස්‌ කපා හරින, එය විරූප කරන හෝ
ඉවත්‌ කරන සෑම තැනැත'තකු ම වරදක්‌ කරන අතර, මසඝෙසත්‍ර ත්‌
චරයකු ඉදිරියෙහි වරදකරු කරනු ලැබූ විට රූපියල්‌ පනහක්‌ නොං
ඉක්‌ මවන දඞ්‍යකට ඔහු යසටත' විය යුතු ය.

122. (1) මැන්වරණයක දී පෞද්ගලිකව ඡන' දය දීමට හිමිකම්‌
ඇති වෙනත යමි තැනැත'නකූගෙ සෙ වංයෝජකයකු වූ යම්‌ තැනැත්‌
තකු විසිඟ්‌, ඒ වේඟත්‌ නැන න්තා ඡන'දය දීම පිණිස නිව ඞු දෙන
ලෙස ලියවීල්‌ ලකින/ ඉල්‌ ලීමක්‌ කළ විට, ඒ මැතිවරණයේ දී ඔහුට
පෞද්ගලිකව ඡ්‍ය/ දය දීමට හැකි චනු පිණිස ප්‍රමාණවන්‌ යයි ඒ
තැනෑත'තා විසිඟහ' සලකනු ලබන (පැය හනරකට නොඅබු කංලයක )
අඛණ්ඞ කාලයක්‌ වැටුප' සහිත නිව ඞු ඒ වෙනත්‌ නැකැත්‌ තාට
දෙනු ලැබිය යතු ය

(2) (1) චන උපම්ගන  තියෙහි විධිවිධාන කබ කරන හෝ ඒ අනුව
ක්‍රිය. කිරීම්‌ පැහැර හරින යම්‌ තැනැත්‌නකු වරදක්‌ කරන අතර
මහෙස ත්‍රාන වරයකු ඉදිරියෙහි පවන වනු ලබන ලඝු නඞු විභාගය.
කින්‌ පසු චර්දකරු කරණ ලැබූ විට රුපියල්‌ පන' සියයක්‌ නොඉක්‌ ම
වන දාඞ්යකට හෝ එක'/ මාසයක්‌ නොඉක' මවන කාලයක්‌ සඳහා
දෙස කාථරයෙ~ එක්‌ ආකාරයක බඟ' ඞනාග රගත කිරීමකට හෝ ඒ
දුඞය හා බ්‌ ඛනාගාරගත කිරීම යන දෘඞුවීම්‌ දෙකට ම ඝහෝ ඔහු

බං ඟ ෴෴
යටක්‌ විල යුතු ය,

(

]

1

1:24, (4) 110 වන වගන' තියේ සඳහණන/ යම්‌ පංඨශංල වක්‌ නො
චණ නත්‌ යම්‌ ස ථ;ානයක'/, ඡන' ද පෙංළක්‌ ලෙස පාවිච්චි කිරීමේ
කාර්ඝය සඳහා අවශ්‍ය බව කොමස රිස්‌වරය විසික්‌ සලකනු ලබන
අවස ථංවික, ඕහු විසින/ ඒ ස්ථානයෙහි නියම සනංතකය දරන
න නෑන'නා නැනහෙ ත' එසේ නියම සැ~'නකය දරන තැණනැත' තකු
නෙ මැති අච්ඟ ථාවික, ඒ ස්ථ නයෙහි අයිතිකරු අමත. භාර දෙනු
ලබන ලියවමිල්‌ ලකින”' චි ණියම්ඝක්‌ මගින්‌ ඒ ස්ථානය ඒ කාර්යය.
සඳහා බලකර ලබා ගණු ලැබිය හැකි ය,

(8) (1) මිත උපවිග්‍යඉනිය යට්නේ යම්‌ ඝ්‌ ථංගයක්‌ බලකර ලබං
ගනු ලැබ්‌ අවස ථාවික, ඒ බලකර ලබා ගැනීමේ කාලය සති හභතරකට
වැසි නෙ.විය යුතු ය,


2981 අංක 1 දරන, පාර්ලිමේක්තු මැනිවරණ පනත 75

(8) මේ වගන නියෙ/ “ ස්ථානය ” යන්නෙන්‌ යම්‌ ඉඞ්මක්‌, ගොඞ
නැගිල ලක්‌ හෝ ගෙ ඞනැගිල්ලක කොටසක අදහස්‌ වන අනර,
පැලක, ඞුවක්‌ හෝ ඉදිකිරීමක්‌ නැනහොත' එහි යම්‌ කොටසක්‌ ෆා
එයට ඇතුළත මේ.

324, (1) 125 වචන වගභ'තිය යටතේ යම්‌ ස්ථානයක්‌ බලකර
ලබැ ගනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ බලකර ලබා ග නීමට පෙරාතුව ම ඒ
ස්ථානයෙහි නියම සන'නකය දෑරූ තැන.ත'තාට නැතහෙංත්‌ එසේ
නියම සන'තකය දෑරූ නැනැන නකු නොමැති අවස'ථාවක, ඒ ස්ථා
නයේ අයිතිකරුට, නත කැඊයය සඳහා පාථ්ලිමේන්තුවෙන්‌' ප්‍රනිපං
දනය කරන ලද ම්දල්‌ වලින එසෙ' බලකර ලබ: ගැණීම සඳහා කෙංම
සාරිඝ චරයා විසින වන්‌ දි ගෙවිය යුතු අතර, ඒ බලකර ලබාගත්‌
කාලය අ_තුළත ඒ අ්ථාණනයට සිදු වූ යම්‌ අල ඝයක්‌' ද පියමිය යුතු ය.

(2) යම්‌ සංථානයක' සම්බන' ධයෙන' (1) ඛන උපවගන' නිය
සටතේ ගෙවිය යුතු චන'ද්‍රි ප්‍රමාණය~~~

(අ) ඒ ස්ථානය සම්බන ධයෙන'/ ගෙවිය සුතූ කුලිය හෝ එසෙ
ගෙවිය යුතු කුලියක්‌ නොමැති අවස ථාවක, ප්‍රදෝ' ශයෙගහි
ඒ හා සමාන ස්ථානයකට ගෙවිය යුතු කූලිය ; සහ

(ආ) ඒ' ස ථානය බලකර ලබා ගැ ඞීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙං?2” බල
කථ ලබා ගැණීමට පෙරාතුව ම ඒ ස්ථානයෙහි නියම සන'ත
කය දැරූ තැනැන්‌ තංට්‌ ඔහුගේ පදිංචි ස්‌ ථ.භහය හෝ ව්‍යා
පාර්‌ ස්ථානය වචවේනස' කිරීමට නියම්‌ වූියෙ' නම්‌, ඒ වේනස්‌
කිරීමට අ නුෂංගික වූ යම්‌ සාධාරණ වියදම්ක' වේ නම්‌ ඒ
වියදාම

කෙරෙහි සැළකිලිමත/ ව නීර්ණය කරනු ලැබ්ය යතු ය.

(98) මේ විග්‍යැනිය යටතේ වන'දි ලැබීමට ඇනි යම්‌ තැනෑත/ නකූ
වණන'දි ප්‍රමාණය සම්බන' ධයෙන්‌ කෙංමසාරිස වරය ගේ තීරණයෙන්‌
අතෘප්තියට පත/ වන අවස'ථාවක, එථ' නැනැත' තෘ විසින' එථ' නීරණ
යට විරුද්ධව අභියාචනාධිකරණය වේත ලියචම්ල්ලකින්‌ අභියාචනය
කළ හැකි සය.

125. (1) (2) චන උපවගන' නියෙහි විධිවිධානවලට යට්ත' ව්‌,
යම්‌ මැතිවරණ කොච්ඨාස්‍යක මැනිවරණයක්‌ නරග කරන පිළිගත
දෙශපාලන පක්ෂයක ලේකම්ට හෝ ඝ්වංධීන කණ්ඞඩංයම්ක
කණ ඞායම්‌ නායකයාට, නාම සඝෝජනා කාලසීමාවේ අවසංණග
දිනය හා එ ම.නිවරණයෙගි ඡඤන්දය මවිම්සීම පවන' ච්නු ලබන
දිනයට්‌ පෙර හන්‌ ව්‍ය දිනය යන මේ දෙදින අතර යම්‌ බේලාච්ක ඒ
මැතිවරණ කෙ විඨාසය සඳහ චූ ඡභ්්‌දහිමි න ම ලේඛනයෙහි නම
දැක්‌්වේන එක' එක' ඡන දහිමියං වෙත සංමාන්‍ය නෑපැෑලෙන්‌ ඒ
මැතිවරණයට පම්ණක්‌ සම්බන'ධ කරණු ඇනළත' එක' නැපැල්‌
පණිවඞ්යක්‌ නැපැල' ගැස්තු සඳහා යම්‌ ගෙවීම්ක' නොමැතිව්‌ ය. වීමට
හිමිකම තිබිය යතු ය,

. , ෆ- ඉ.
* එය. දෂ්ට අට ඔණු

ස්ථානයක්‌

බලකර ලබං
ගැනීම සඳග.,
වන'දි ගෙවීම...

මැතිවරණය ඝෘ |
සම්බක්ධ ද්‍රවෲ !
නොමිළ
නැපෑලෙන්‌
යැවීමට පිළිගත්‌?
දෝ ශපාලන
පක්‍කැාෂයෙේ
ලේකම්ට හෝ
කණ ඞායම්‌
නායකයාට්‌ ඇති
අයිතිවාසිකම්‌,


දේ ශූපාලන
කුවන්‌ විදුලි
ප්‍රචාර,

70 1981 අංක 1 දරක පාරලිමේක කු මැතනවරණ පනත

(92) තැපැල්‌ පණිවුඞයක්‌ යැවීම සම්බන්‌ ධයෙකන්‌ (24) වන උප
වගන්‌ නියෙන්‌ තැනැත'තකු වේත පච්රනු ලැබූ අයිතිවාසිකම, පහත
සඳහන කොන්‌ දෙ' සිවලට යට්න' විය යතු අතර, ඉන්‌ යම්‌ කොන්‌
දෝසියක්‌ අනුව ක්‍රියා කර නොමැනි නම්‌, තැපැල්‌ පනිවරයා මිසින්‌
හෙ ඔඕහගහෙ' බලය යවතනේ කිය කථ්ෆ ලම්‌ නැනැන තකු විසින්‌ හෝ
ඒ' පණිව්ඞය ප්‍රතික්‌ෂේප කරනු ලැබ්ය හැකි ය :~~~

(අ) ඒ පණිවුඞය පරීක්‌ ෂා කර බැලීම සඳහා මිවෘතව නිබිය යුතු
අතර, එහි බර ග්‍රෑම්‌ නිහක' නොඉක්‌ මවිය යුතු ය ; තව ද

(ආ) ඒථ' පණිවුඞයෙහි දිග සහ පළල ද එයට මුද්‍රා තබන, එය
පිළියෙළ කරන හා ඒ' පිළිබඳව ක්‍රියා කරන ආකාරය ද
නැපැල්‌ පතිවරයා විසින්‌ කලින' කල නිශ්චය කරනු ලබන
පරිදි විය යුතු ය.

190, (1) ගුවන/ වචිකාශුූන පහසකම්‌ ප්‍රයෝජනයට ගැනීම සඳහා
නාම යෝජනා කාල සීමාවේ අව්සඟ්‌ දිනයෙහි සිට එක' සතියක්‌
ඇතුළත කරනු ලබන ඉල්‌ ලීම්ක්‌ මත, යම්‌ මෑනිවරණ කොට්‌
ඨාසයක්‌ මෙනුවේෙන' භාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ භාරදී ඇති සෑම පිළිගත්‌
දේශපාලන පක්‌ ෂයකට ම හෝ සංවාධීන කණ්‌ ඞායමකට ම ගුවන්‌
විදුලි අධ්‍යක්‌ ඡ ජනරාල්‌ වරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌
කොන්‌ දෝ සිවලට යටත' ව, ඒ ඉල්‌ ලීම ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා නියමිත
අවසන්‌ දිනයට ඉක්‌ බිතිව ම එළඹෙන දිනයෙන්‌ ආරම්භව ඡන'ද
විමසීම පටන' ගැනීමට පැය හැත්‌ තෑ දෙකකට කලින' අවසන' වන
කාලය ඇතුළත ගුව්න්‌ විකාශන පහසුකම්‌ ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට
හිමිකම තිබිය යුතු ය.

(8) (1) චන උපව්ගන' තියෙහි සදහන්‌ කාලය ඇතුළත ගුච්ක්‌
විකාශන කාලය වෙන' කර දෙන ලෙස ඉල්‌ ලීමක්‌ කරන යම්‌ පිළිගත්‌
දෙශපාලන පක'ෂයකට හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඩායමකට එසේ කාලය
වෙන්‌ කර දීමේ දී එක' එක්‌ පක්ෂයට හෝ කණ්‌ ඩායම්ට~~~

(අ) ගුවන්‌ විදුලි විකාශන සම්බනධයෙන්‌ වචන විට, එක්‌ අවස්‌
මාවක දී හෝ එක' එක්‌' අව්ඝ්‌ ථාව විනාඞි පහළොවක්‌
නොඉක්‌ මවිය යුතු අවස ථා තුනකට නොවැඩි වාර ගණු
නක දී හෝ ප්‍රයෝජනයට ගත හැකි පරිදි විනාඩි හතලිස්‌
පහක්‌ නොඉක්‌ මචන මළු කාල සීමාවක්‌ ද

(ආ) රැපවාහිනී විකාශන සම්බන්‌ ධයෙන්‌' චින විට, එක්‌ අවස්‌
ථාචව්ක දී හෝ එක්‌ එක' අව්ස්‌ ථාව විනාඞි පහළොවක්‌
නොඉක' මවිය යුතු අවස්‌ ථා තුනකට නොවෑ ඝි වාර ගණ
නක දී හෝ ප්‍රයෝජනයට ගත හාකී පරිදි, විනංඞි හතලිස්‌
පහක්‌ නොඉක්‌ මවන මළු කාලසීමාවක්‌ ද

ප්‍රයෝජනයට ගැණීමට අවසර දෙනු ලබන බවට ගුවන්‌ විදුලි
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ වරයා වගබලා ගත යුතු ය,


෴ ෴෴ ඩූ ෴෴

4984 අංක 1 දරන පෘථ්ලමේෙන්නු මැනිවරණ පනත ??

(8) - පිළිගත්‌ දෝශපාලන පක්ෂ හෝ ස්වාධීන කණ ඞායම්‌
ඉදෙකක්‌ හෝ ඊට වැඞි ගණනක්‌ ජාතික වැදගත' කමක ඇති යම්‌
කාරණයක්‌ පිළිබදව විවාද කිරීමට, එකග වචන අවස'ථාවක, ඒ
විවාදය සඳහා අවසර දී ඇනි කාලය ඒ එක්‌ එක්‌ පක්ෂයට හෝ
කණා ඩායමට (2) වචන උපවගන්තිය යටතේ' වෙන්‌ කර දී ඇති
කාලය නොඉක්‌ මවන පරිද'දෙන'/, ඵඒ' පක්‌ ෂවලට හෝ කණ්ඩායම්‌
වලට ගුවන්‌ විකාශන පහසුකම්‌ සැලසීම, ගුවක්‌ විදුලි අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්‌ වරයාගේ” යුතුකම්‌ මනන්‌ ය.

(4) එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දෙශපාලන පක'ෂය හෝ ඝඟ්වාධීන
කණා ඩංයම මිසින' ගුවන' විකාශුන පහසකම්‌ ප්‍රයෝජනයට ගත යුතු
අනු පිළිවෙල~~~

(අ) පළමකොට ඒ පක සහ කණඩායම්‌ අතර එකහභන'චයකින්‌
තීරණය කරනු ලැබිය යුතු යස; නැතසහොතනං

(ආ) එවැනී එකගත චවයක්‌ නොමැති විට, ගුවන්‌ විදුලි අධ්‍යක ෂ
ජනරාල වරයා විසින හුදෙක' ස්වකීය අභිමතය අනුව
නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකට කුසපත්‌ දාමීමෙන්‌
හෝ ඇදීමෙන' තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය,

(6) මේ වගන තිය යට්තේ' වූ ගුවන/ විකාශන පඝහසකම්‌, යම්‌
පිළිගත්‌ දෝශපාලන පක්‍ෂයක්‌ විසින/ හෝ සවාධීන කණ්ඩායම්ක්‌
විසින්‌ මේ පනත යටතේ මැනිව්රණයක්‌ නරගඟ කිරීම්‌ සඳහා නංම්‌
මයෝජනා කරනු ලැබූ අපේ ක'ෂකයකු විසින හෝ අපේ ක්ෂකයන්‌
මිසින' හෝ පමණක්‌ පාවිච්චි කරණු ලැබිය යුතු ය, ।

(6) මේ වගන තියෙන'/ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි හැර, කිසිෂි
අපෙ'කෂකයකු විසින, නමාගේ ම තෝරා පත්‌ කරනු ලැබීම
සම්බන' ධයෙන්‌' අනුග්‍රහය දැක්‌ වීමේ කාඊය සඳහා ගුවින' චිකාශන
පහසුකමි කෙළින්‌ ම හෝ අන්‌/අයුරකින්‌' පාවිචිචි කරනු නොලැබිය
ඨසුතු ය,

127, (14) මේ වගන නීයෙ' මීළඟට දුක්වෙන විධිවිධාන යටතේ
සුදුසකම්‌ ලබන සෑම පිළිගත' දෝ"ශපාලන පක්‌ ඝයකට ම මශ මැති
චරණයක්‌ සඳහා රජයේ ප්‍රදානයක/ වශයෙක්‌ මුදල ආධාර ලැබීමට
හිමිකම ඇත. තේ ය.

(2) 1977 ජූලි මස පවත්‌ වචන ලද මහ මැතිවරණසෙ' දී තරහ කළා
වූ ද ඒ මහ මැතිවරණයේ දී දෙන ලද වලංගු ඡන ද ම්එ සංඛ්‍යාවෙන්‌
සියයට එකකට නෙ) අඞු ඡන'ද සංඛ්‍යාවක්‌ ලැබුව; ව ද කවර්‌ හෝ
පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක'ෂයකට මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීමේ
පසුව පවත්‌වනු ලබන ප්‍රථම මහ මැතිවරණය වචෙනුවෙන/ මේ
මබ්ගන්්‌ නිය යටතේ වූ ප්‍රථම්‌ ගෙවීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (අ) කලින පචත'වන ලද මහ මැතිවරණලේ දී දෙන ලද
වලංගු ඡන'” ද මුඵ සංඛ්‍යාවෙන්‌ සියට එකකට නොඅඞු
ඡන්ද සංඛ්‍යාවක්‌ යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක'ෂයක්‌
විසින්‌ ලබා ඇත' නම්‌ ; සහ

පිළිගත්‌
ඉද'ශූපාලභ
පක' ඝවලව
රප්‌යේ ආඩඞාර.


%ඉකාමසාරිස'වර
යාගෙ' බලනල,

දුෂ්කරතා ඉවත*
ඉතිරීම,

78 2981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්නු මැනිවක්‍රණ ෂනත

(ආ) ඒ ප්‍රදානය ගෙවිය යුතු වන මහ මැතිව්රණයඹගේ දී ඒ
පිළිගත දෝශපාලන පක්‌ෂය විසින්‌, ඒ මැතනවරණු
කොට්ඨාසය වෙනුවෙක/ නාම යෝජනා පත්‍රයක” භාර දී
ඈඇත'ණනමී

ඒ පිළිගත්‌ දෙශපාලන පක්ෂයට ඒඑ' මැනිවරණ කොට්ඨාසය
වෙනුවෙන' (1) වන උපවගන'තියෙගි සඳහන්‌ ප්‍රදානය ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

(4) (8) වන උපව්ගන' නිය යටනෙ' සුද්‍රසකම්‌ ලබන සෑම පිළිගත්‌
දෝශපාලන පක්ෂයකට ම, මදල ආධාර ලබා ගැනීම සඳහා ඒ
පක'ෂයේ ලේකමි විසින” කෙ.;මස රිස්වරයා වෙන කරනු ලබන
ඉල්‌ ලීමක්‌ මන, ඊට කලින' පවත්‌ වන ලද මහ මැතිවරණයේ ' දී ඒ
කොට්ඨාසයෙහි එ' පක ෂය විසින' ලබා ගන්නා ලද එක' ඡන්දය

කට ශන පණඝ බැගින්‌ ගණන' බලන ලද මුදල' ප්‍රමාණයක්‌ ලැබීමට
හිමිකම තිබිය යුතු සඝ,

(5) මේ වගන'නිය යටතේ' වූ සෑම ගෙවීමක්‌ ම, නාම්‌ යෝජනා
කාල සීමාවේ අවසන්‌ දිනයේ සිට දින දහයක්‌ ඇතුළත පිළිගන්‌'
දේශපාලන පක'ෂයේ නිල බැංකු ගිණුමට ගෙව්නු ලැබිය යුතු ය.

(0) මේ වගන තිය යටතේ' වූ ප්‍රදූනය ගෙවීම ඝම්බණ්ධයෙන්‌ යම්‌
ආරාවුලක' පැන නෑගුන විටක, එ' අංරාවල කොමසාරිස්‌ වරයා

වෙන ඉදිරිපත්‌ කරන ල බිය යුතු අතර, ඵ' සම්බන්ධයෙන්‌ ඕහු
විසින' දෙනු ලබන තීරණය අව්සානාන/ මක විය යුතු ස.

128. (අ) මේ පනත යටතේ' මැතිවරණ පංවැන වීම පරිපාලන
මය වශයෙන' පොදුවේ මෙහෙයවීම සහ අධීක්ෂණය
කිරීම කොමසංරිස'ච්රයා විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කළ
යුතු ස;

(ආ) මේ පනතේ' විධිවිධාන සාර්ථකව ක්‍රියාවේහි සොදවනු
ලබන බවට්‌ වගබ්ලා ගැණීම පිණිස අවශ්‍ය යයි තුමා
සලකන යම්‌ මිධාන,, කනිඝෝජාර ඝහ සහකාර්‌
මැන්වරණ කොමස රිස්වරයන'/ ට, තේ රීම්‌ භාර
කිලධරයන' ට, ඡන ද සඝ ථානැධිපතිවරයන' ට සහ
වෙනුත්‌ මැතිවරණ නිලධර්යන'ට කිකුත්‌ කිරීමට
කොම්සාරිස'චරයාට බලය නිබිය යුතු ඝ ;

(ඇ) මේ පනතින්‌ හෝ මේ පනත යටනෙ/' හෝ තමා වෙත
ප.වර්‌ ඇන/තා වූ සහ නියම මී ඈත තා වූ වෙනත්‌/

සියල බලනල ක්‍රිය නමක කිරීම සහ කාය ඉටු කිරීම
ඉකාම්සංරිළ වරයා විසින කළ සතු ය.

129. මේ පනතේ කවර හෝ විධිවිධානයක්‌' ප්‍රථම්ච්ර්ට ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීමෙහි ලා යම්‌ දුෂ්කරතාචක්‌ උද්ගත වුවහොත්‌, යම්‌ විශේෂ හෝ
අනපෙ'ක'ෂිත කාරණයක්‌ සඳහා විධිවිධාන ඝැ ලැස වීමේ
නැතහොත්‌ යම්‌ ප්‍රශනයක්‌ හෝ කාරණයක්‌ තීරණය
කිරීම පිණිස හෝ සැකැසුම්‌ කිරීම පිණිස මේ පනතින්‌ විධිවිධාන


ම රන්ක න ෴෴ා

ගණ ටුණූෝ ම...

ව ෴ පේ සය

ම ෴෴~෴

ගැ

4981 අංක 1 දරණ පාර්ලිමේක්තු මැතිවරණ පනත 79

සලසා නොමැත'නෙ' ද නැතහොත'/ එලදායී ලෙස විධිවිධාන සලසා
නොමැත'/නෙ/' ද ඒ ප්‍රශ්නය හෝ කාරණය භිීරණය කිරීම පිණිස
හෝ සෑකැසුම්‌ කිරීම පිණ්ස විධිවිධාන සැලැස්‌ වීමේ අදහස ඇතිව
අව්ශා යයි සලකන සියලු විධාන, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු
ලබන නියමයක' මගින්‌, කොමසාරිස්‌ වීරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

190, 1940 ලංකා ( පාර්ලිමේක්නු මැතිවරණ) රාජ්සභා ආඥාවේ
1 වන කෙංච්ස සහ 1%// වන කොටසේ සිට 7/7 වන කොටස තෙක්‌ වූ
කොටස' (එ' කෙ ටස්‌ දෙකම ඇතුළුව) මෙසින' ඉවත' කරනු ලැබේ.

381. පද සම්බන'/ ධයෙන' අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුමහොත' මිස,
මේ පනතනෙහ~~

' අනුමත කරන ලද ලකුණ ” යකනනෙන/, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ ම්ගින' කොම්සාරිස්‌ චරයෘ විසින මේ
පනතෙ' කාර්ය සඳහා අනුමත කරන ලද ලකුණක' අදහස්‌
වේද;

* අපේක්ෂකයා ” ශන'ණඟෙන', පිළිගත දෝශපංලන අක්‍ක්ෂයක්‌'
විසික්‌ හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක' මිසින්‌ ඝෝ මැතිව්රණ

යක දි අපෙංක්ෂකයකු චශයෙන/ භාමයෝජන, කරන ලද
තැනැත'තෙක' අදහස්‌ වේ ;

“ මැතිවරණ කොමසාරිස්‌ චරයා ” යන්නෙන්‌, ආණ්‌ ඞුක්‍රම වෲචව්ඝ්‌
ථාවේ 1098 වන ව්‍යව්ස ථාව යටතේ පත්‌ කරණ ලදූ මැනි
වරණ කොමසාරිස්‌ වර්ඝා අදහස්‌ වේ.

“ මැනිවරණය ” යන'නෙන', පෘථිලිමේන'තු මන ත්‍රීචරයකු තෝර;
පත'කර ගැනීමේ කාර්යය සදහා වූ මැනිව්ථණයක' අදහස්‌
වේ;

“ මැතිවරණ විනිශ'චයකාරවරයා ” ඝන නෙන/, අභියංචනංධි
කරණයෙ' සභාපනිච්රය: හෝ එ” ඝභාපනිච්රයා විසින්‌
නම්‌ කරන ලද ඒ' අධිකරණයෙ' යම්කිසි විනිශ්චයකාර
වරයකු ඝෙ'! ඒ' සභාපනිමව්ථ්සා ද එක' විනිශ ච්‍යභෘරව්රයකු
විය හැකි, ඒ සභාපතිවරයා බිසිෆ්‌ නම්‌ කරන ලද ඒ
අගිකරණයෙ' මිනිශ චයක රව්ර්යන' එ කෙනකු හේ
ඊට වැඩි ගණනක' අදහස්‌ වේ;

“ ඡන දහිමියා ”, “ මැනිවරණ කොට්ඨාසය ”, “ ඡූන'ද හිමි නාම්‌
ලේඛනය ” ඝඟ “ ලියාපදිංචි කිරීමේ නිලබධ්ර්ය ? යන
යෙදුම්වල, 1980 අංක 44 දරණ ඡනණ්දහිමියන' ලියාපදිංචි
කිරීමේ පනනෙහි එ'වාට දී ඇනි අර්ථ ම ඇත්තේ ය;

“ ඡන'දදායකයා ” යන්නෙන්‌, ඡන්ද හිමි නාමලේඛනයක
තමාගෙ' ඟම ඈතළත' ව්‌ තිබුණ ද ඉනොානිඛුණ ද මැතිවරණ
යක දී ඡභදය දීමට ඉල'ලුම්‌ කරන හෝ ඡභ'දය දෙන
තැනැත'තනෙක' අදහස” වේ,

ඉවන්‌' කිරීම්‌.

අර්ථ
කිරූපණය.


80 3981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක'තනු මැතිමබමරණ ඝෂනත

පළමුවන උපලේඛනය
*අ' ආකෘතිය
19(0) වන වගන්තිය
නාමයෝජනා පත්‍රයේ ආකෘතිය

-..මැතිවරණ කොට්ඨාසය සඳහා වූ නාමියෝජනා පත්‍රයයි.

පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්‍්හධක්‌/ ඉ*ස්වාධීන අපේක්ෂක කණ්ඩායමක්‌ චන............,.......
විසින්‌, මෙහි පහත නම්‌ සඳහන්‌ තැනැන්තන්‌, ඔවුන්ගේ නම්‌ සඳහන්‌ කර ඇති ප්‍රමුඛන්වං
අනුපිළිවෙළ අනුව, ඉහත 'සඳහන්‌ මැතිවරණ කොච්ඨාසයට මන්ත්‍රීවරයන්‌ තෝරා පක්‌
කර ගැනීමේ මැතිවරණය සඳහා අපේක්ෂකයන්‌ චශයෙන්‌, මෙයින්‌ නාම්යෝජනෘ කරනු.
ලෑබේ.

~~ ආ । ෆා ලා ආ
අපේක්ෂකයාගේ නම ලිපිනය රක්ෂාව තමාගේ කැමැන්ත දක්වන

සහ තෝරාපත්‌ කර ගැනීෂම්‌
සඳහා කිසිම නුසුදුසුකමකට.
තමා යටත්‌ නොවන බුචට

අපේක්ෂකයාගේ අත්සන

෴෴.., ෴-- ෴. ,-... ෴--

පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ
ලේකම්ගේ/ කණ්ඩායම්‌

ඉහත නම්‌ සඳහන්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන නායකයාගේ අක්සන,.
පක්ෂයේ ලේක ම්‌/ *කණ්ඩායම්‌ නායකයා

චින ......෴෴්‌෴෴්‌෴෴෴෴. විසින්‌ නම්‌ :..........෴෴෴෴෴ .
19............ කවු ............මස ............ ලිපිනය : ..

මා ඉදිරියේ අත්සන්‌ තබන ලදී. ෴ ඇර ෴

අරය [3

සාමදාන විනිශ්වයකාරවරයා හෝ ප්‍රසිද්ධ නොතාරිස්ව්රයා.

* අදාළ නොවන වචන කපා හරින්න.

**ආ”* ආකෘතය
80 චන වගන්නිය

සාමාජිකයන්‌ තරහයක්‌ නොමැතිව තෝරා පත්‌ කරගනු ලැබූ අවස්ථාවක වාර්තාව

පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ වන............... ......... පකක්‍්ෂයේ/ස්වාධීන අපේක්‌්ණ
කණ්ඩායමක්‌ චන කණ්ඩායමේ මේහි පහත සඳහන්‌ සාමාජිකයන්‌
ම -....මැනිවරණ කොට්ඨාසය සඳහා තරඟයක්‌ නොමැතිව තෞර-
පත්‌ කරගනු ලැබූ බව මම මෙයින්‌ සහතික කරමි.

තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබූ ලිපිනය
සාමාජිකයාගේ නම

වරර වරාරරරී රි

මැතිවරණ කොට්ඨාසලේ තෙ' රීම්‌ භාර්‌ නිලධ්රයං


14

1951 අංක 1 දරභ පාර්ලිමේක්නු මැතිවරණ පනත 8

*ඇ"* ආකෘතිය
82 චන වගන්තිය

ඡන්ද පත්‍රිකාවේ ඉදිරිපස ආකෘතිය

උප පත්‍රිකා අංශය: **අ'"" පක්ෂය *

සැළකිය යුතුයි :-~_ඡන්ද පත්‍රිකාවේ පසුපස ආ'' පක්ෂය

ඇති අංකයට අනුරූප වූ අංකයක්‌ උප | “'ඇ'' පක්ෂය

පත්‍රිකාවේ තිබිය යුතුය. ටස
ම
එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ| ' වන ස්චායීන කණ්ඩයයම __
න්ම්‌ සහ **ස්චාධීන කණ්ඩායම" යන! 5) වන ස්වාධීන කණ්ඩායම *
චචන සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි භාෂා |-... ෴ ෴෴ ෴෴ ෴෴෴෴ ණා

ස 2ක ක [1
වලින්‌ මුද්‍රණය කළ යුතු ය. 8. චවන ස්වාධීන කණ්ඩායම න

*එක්‌ එක්‌ පක්ෂයේ හෝ කණ්ඩායමේ ලකුණ මෙගි මුද්‍රණය කරන්න.

** ආ '* ආකෘතිය
88 වන වගන්තිය

38 වචන වගන්තිය යටනේ ඡන්ද පත්‍රිකා භාර නොදෙකු ලැබූ
ඡකදදයකයන්ගේ ලැයිස්තුව

මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ නම සහ අංකය :
ඡන්ද ප්‍රදේශය : ,,......
ඡන්ද කොට්ඨාසය : ..................:::
ඡන්ද පොළ ; ,............
ජන්ද විමසීම පචන්චන ලද දිනය :

෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ව෴ව෴෴෴෴෴ධ෴෴~
ඡන්ද පත්‍රිකාව භාර නොදීමට හේතුවං

ඡන්ද භිමි නාම ලේඛනයේ | ජන්දදූයකයාගේ උචිත උචිත උච්ත

අන්දදායකයාගේ අංකය නම පරීක්ෂණය | ලකුණින්‌! ලකුණින්‌
ප්‍රතික්ෂේප කලින්‌ ] සලකුණු

කරයි සලකුණු කරනු

කර ලැබීම
නිඛේ ] ප්‍රතික්ෂේෂ

| । කරයි
ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයාගේ අත්සන.
435 චන වගන්තිය

(ලිපිනය) පදිංචි
(සම්පූර්ණ නම) චනං
මම, මේ මැතිවරණ කොට්ඨාසය සඳූභා දානට බල පැවැන්වෙන ඡන්ද ගිමි නාම ලේඛනයේ
”* ඒ. බී ” චශයෙන්‌ නම දෘක්වෙන තැනැන්තා මා බව, මෙයින්‌ ප්‍රකෘශ කරමි.

(ඡන්දදායකයාගේ අත්සන 2
මාපටැඟිලි සලකූණා

19......ක්වූ, ....-.....-....- මස ...... චන දින වූ මෙදින මා ඉදිරිපිට දී ප්‍රකාශ කරන අදි.

(න්ද ස  ස්ථානායිපතිවරයාගේ නසන),
මැතිච්රණ කොට්ඨාසයේ නම සභ අංකය ; ෴අ” “23
ඡන්ද ප්‍රදේශය : .......-............ -.
ඡන්ද කොට්ඨාසය : ....
ඡන්ද පොළ : ...........෴෴෴ රේ

7-.ඒ 51452 ( 80 /09)

අැකය෴


8£ 1951 අංක 1 දරන  පාර්ලිමේන තු මැතිවරණ ෂංශත
*ඊ” ආඈකං ණි

4 වන වගන' තිය
ප්‍රකාශය
සී .... (ලිපිනය) ෂදිංචි ...........෴෴෴ ( සම්පූර්ණ 2ම) වචන මම,
මේ මැතිවරණ කොට්ඨාසය සඳහෘ මන ත්‍රීවරයඝන/ තෝරා පත කර ගැනීම සඳගා

චන මේ මෑතිවරණයෙ' දී මෙගි දී සෝ වෙනත' ස්ථෘභයක දී ඡන දය දී නොමැති
බව මෙයින' ප්‍රකෘශ කරමි,

පරදි

( ඡන දදෘය කයාගේ අත්‌ සන හෝ 'මෘපටැගිලි සලකුණ)

19.,,... ඤ්‌ වූ, ,..... මස ...... වචන දින වූ මෙදින මෑ ඉදිරිපිට දී ප්‍රකාශ කරන ලදී,

රාාරාාරරරධරා

( ඡක්ද ඝ්ථාණ ඞිපතිචරයාගේ ඉත්සභ, )
මැනිවරණ කොට්ඨාසයේ නම සඝ අංකය ;............
ඡන්ද ප්‍රදේශය :............
භීක්ද ඉකොළ්ඨාසය :....,.............
ඡුක්ද ඉසාළ :..................
“උන” ආකෘත්ය
48 වන වගන්තිය

ප්‍රකාශය

අණ 6 (ලිපිනය) පදිංචි ..................... (සම්පූර්ණ නම) බන මම්‌,
මේ මැතිම්රණ කොට්ඨාසය සඳහා මන' ත්‍රිවරයන තෝරා පන'කර ගැනීම සඳහෑ
චන මේ මැතිවරණයේ දී ඡන'දය දීමට නීතියෙන්‌ අශුක්‍යතාවකට පත'ව හෝ
කුහුදුසු බවට පත්‌'ව තොමැති බව මේසන්‌ ප්‍රකාශ කරි,

(ඡන දදායකයාගේ අත සන හෝ 'මාපටැඟිලී සලකුණ)

1%...... ක' වූ, ...... මස ...... චන දින වූ මෙදින මා ඉදිරිපිට දී ප්‍රකෘශ කරන ලදී.

(ජන ද ඝ්‌ ථානාධිපතිචවරයෘගේ අන්‌ සන,)

:. 'මෑතිමරණු කොට්ඨාසයේ නම සහ අංකය ;........... *
ඡන්ද ප්‍රදේශය :............... _-.
ඡන්ද මකොමිඨෘසය ;,,.. ආං! ්‌෴෴

ජන්ද පොළ ;).............


84 1951 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්තු මැතිමරණ පනන

*ඹඕ”න” ආකෘතිය
47 වන චගන' තිය
ඡ්න්ද පත්‍රිකා මිහ'තරය

මැනිවරණ කොට්ඨාසයේ නුම සඟ අංකය :

ඡාක්ද ප්‍රදේශය :.................-...-..... ය...

ඡන්ද ෂකාව්ඨාසය :,,..........෴෴෴෴෴෴෴෴ .

ඡන්ද පොළ:......-.... -.....෴෴..෴......෴.෴෴෴෴෴.෴......................
ලැබුණු ඡන' ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව :,...........෴෴෴෴ හසරැැැා රයි
නරක' වූ ඡන'ද පත්‍රිකා නැර නිකුතන' කරන ලද ඡන'ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව,.............-
නරක' වූ ඡන'ද පත්‍රිකා :.................... ව සහිිය ඇහ" ඇයි ඇයි
පංව්ච්චි නොකරන ලද ඡන'ද පත්‍රිකා :.......෴෴෴෴෴෴෴෴....෴෴්‌්‌ 25
ලැබුණු දවිත'ව ඡන ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව ;,,.................

ඡන' දදෘයකයන' ට නිකුත්‌ කරන ලද දවිත්ව ඡන' ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව............ ..-
පාවිච්චි නොකරන ලද *විත'ව ජන/'ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාවී

රධාධ්‍ය්ර රධධරාරරාරජ

සංවරව ධර

(ඡන' ද ස ථානාධිපතිවරයසෘගේ අත'සන,)
දිනය :..................

* ඕ? ආකෘතිය
62 චන චගන' තිය

ඡභක'ද විමිසිම පවත බහු ලැබ්ළමන' පසු කරන ලබන චාර්තාව

මෙශි පහන නම්‌ සඳහන්‌ වන'නා වූ ද එළා එක්‌ එක්‌ මන'ත්‍රීවරයාගෙ නම
ඉදිරියෙන' දෘක' වෙන පිළිගන' දේ ශපාලන පක්ෂය හෝ ස'චාධීන කණ්‌ ඞායම්‌
මිසින්‌ නාම යෝජනා කරන ලද්දෘ වූ ද මන'න්‍රීවරයන්‌, .................... “... දින දී
පවත'වන ලද මැතිවරණය දී අංක .............෴෴. දරන මැතිවරණ කොච්ඨාසය
සඳහා තෝරූු පන්‌ කර ගඟ'නා ලද බව මම මෙයි සහතික කරමි,

- මන'ක්‍රීවරයා තාම යෝජනා කළ
තෝරා පත කර ගණ නෑ ලද පිළිගත දෝ ශපාලන පක්‍ෂය ඝ්‌
මන්‌ ත්‍රීවරයාගෙ' නම ස්වාධීන කණ්‌ ඞායම

“අ... මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ ඉත රීම්‌ ඝාර ණිලධරයං.


න

1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක නු .මැනතිවරණ ඝෂනන 89

*ක”න” ඈකෘැතිය
04 එන චගන්' තිය

පුර පෘඛුවක පුරවනු ලැබීමෙන' පසු කරකු ලබ්ඟ චාර්තාව

පිළිගත දෝ ශපාලන පක' ඝයක' * /ස' වාධීන අපේ ක්‌ ශක කණ්‌ ඞායමක/ වන
චිසින' භාර දෙන ලද නාම යෝජනා පත්‍රයේ නම්‌
සඳහන .............. හැ අංක ෴෴෴෴෴෴෴෴෴ දරන මෑතිවරණ ඔකාටී්ඨාසය
සඳහා මන'ත්‍රීවරයකු වශයෙන” ඈණ්‌ ඩුක්‍රම ව්‍යෟවස' ථාවේ 99 වන ව්‍යවස' ථාවේ
(13) වන අනුවාවස්‌ ථාවේ (ආ) ඡේදය ප්‍රකාර තෝරා පත්‌ංකර ගඟ නෑ ලදැයි
ප්‍රකාශයට පත” කරන ලද බව මම මෙයින” සහතික කරමි.

සංරරරරරරර්‍ය්‍යා

19............... ක්වූ .......-.....෴.. මස............ දින වූ මෙදින ,.,............ “දී ය,

ටට ව ව ය ය ධය 2.2

ස෴ -**:....: මැතිවරණ කෞට්ඨාසයෙේ තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා,

* අදාළ නොවන වචන කපෘ හරින” න.

*"ශ”න ආකෘතිය

6 වන වගන”තිය
රහසෲතා ප්‍රකාශමය' ආකෘතිය

අංක ........... දරන මැතිවරණ කොට්ඨාසය සඳහා වූ මේ මැනිව්රණයේ දී,
මට කියවා දෙන ලද 1984 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ පනතේ 76 වන වගන තියෙන්‌
තගනට කරනු ලැබ්‌ ඇති කිසිවක්‌ කොකරන බවට, මම, ගම්හිරතා පූර්වකව
පොරොන' දු වී ප්‍රකාශ කරමි,

ඉණ

ප්‍රකාශකුගේ අතන සන.

19 ...... ක්‌ වූ ...... මස ...... වන දින වූ මෙදින මෘ ඉදිරිපිට දී ප්‍රකාශ කරෲ ලදී,

රරටරරී රටා

ප්‍රකැශුය ලබා ගන තෘ තැනැත' තාගේ අත්‌ සන,

සැළකිය යුතුය :~~ප්‍රකාශය ලබා ගන'”නෘ නැනැෑත' තෑ මිසින', වගන තිය ප්‍රකාශ
කට කියවා දෙනු ලැබිය යූතු ය,


ලුහුඞු නාමය.

අර්ථ
ණිරෑපණය.

පැල්‌ ඡන්ද
ඈයකයකු
වශයෙන්‌
සලකනු
ලැබීම්‌

සඳහා වූ
ඉල්‌ ලීමේ

ආකෘතිය,

ඇඅයුකයන්ඉගේ
ලැයිස්තුව හා
ඔවුන්‌ පිළිබඳ
වාථතාව,

නෑපැල්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකාවේ
ආකෘතිය,

අනන්‍යතා
ප්‍රකාශයේ
ආකෘතිය,

ලිපිකරුවන*
පත' කිරීම,

860 1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්තු මැනිවරණ පනත

ඉදවන උපලේ'සඝනය
[26 වන වගන තිය]

1984 නැපැල්‌ ඡන' දදුයකයන පිළිබඳ නියෝග

1. මේ නියෝග 4981 (පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ) තැපැල්‌ ඡන දදෘයකයක්‌
පිළිබඳ නියෝග යනුවෙන්‌ ගඳුන' වනු ලැබේ,

25, පද සම්බන/ ධයෙන්‌' අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහෙංත' මිස, මේ නියෝගවල

කාර්ය සඳහා~~~

* නිකුත්‌ කිරීම" යුන/ කට, මුල්‌ නිකුත්‌ කිරිම සහ පසුව කෙරෙන යමී
නිකුන' කිරීමක්‌ ඇතුළත වේ;

* තැපැල්‌ ඡණ ද පත්‍රිකාව” යන නෙක්‌, තැපැල්‌ ඡන දදෘයකණකුට නිකුත්‌ කරණු
ලැබූ ඡන ද පත්‍රිකෑවක්‌ අදහස්‌ මේ;

*“ නැපැල්‌ ඡන/ දදායකයෘ ” යන න, මැතිවරණයක්‌' සම්බන්‌ ධයෙන' යෙදෙන ම්ට
ඒ' මැතිවරණයේ කාර්යය සඳහෘ තැපැල්‌ ඡන'දදායකයකු වශයෙන්‌
සලකනු ල; බීමට හිමිකම්‌ ඇති තැනැත්‌ නකු ඉන්‌ අදගස' වේ ;

* උපලේඛනය ” ඝන්නෙන', මේ නි්‍යයෝගවල උපලේ ඛනය අදහස්‌ වේ;
.॥ ඝසනත” යන'නෙන'/, 1981 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ පනත අදහඟ්‌ වෙ.

8, නෑපැල්‌ ඡන දදෘයකයකු වශයෙන්‌ සලකන ලෑතීම සඳහා වූ ඉල්‌ ලීමස”
උපලේඛනයේ "'" අ” ආකෘනියට සෘරාණුකූල විය යුතු ය,

4, (1) මේ නියෝගයෙේ විධිවිධානවලට යටත්‌ ව, පනත යටතේ නේ රීම්‌ භා
නිලධරයා විසින්‌ තබෘ ගනු ලබන තැෑපෑල්‌ ඡන දදායකයන්‌ ගේ ලැයිස්‌ තුව හං
ඔවුන්‌ පළිබඳ වාර්තාව පහසු යයි ඔහුට පෙනී යන ආකෘතියක විය යුතු ය.

(2) තැපැල්‌ ඡන' දදෘයකයකුගේ ඡන' ද පත්‍රිකාවක්‌ යවනු ලැබිය යුතු ලිපිනය
තැපැල්‌ ඡන දදායකයන්‌ ගේ ලැයිස්තුවේනි ඔහුගේ නමට ඉදිරියෙන කිණ්චිතව
සඳහන' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) නැපැල්‌' ඡන දදායකයන/ ගෙ' ලැයිස්තුවෙහි ඇති නම්වලට අනුගාමීව අංක
යෙදිය යුතු ය.

(4) තැපැල්‌ ඡන්‌ දදැයකයන/ ගේ ලැයිස්තුව පිළියෙළ කරනු ලැබූ ම්හාමි,
තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌, එහි පිටපනක්‌ පරීක්ෂණය සඳහා තම කාර්යාඌයේ
නෑබීමෙන්‌, එය ප්‍රකාශයට පත” කරනු ලැබිය යුතු ය,

5, තැපැල්‌ ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌, තැපැල්‌ ඡන දදෘයකයන නොව” ජග දදැයකං
යන/ට භාර දෙනු ලබන ෂණ ද පත්‍රිකාවල ආකෘතියෙහි ම සඝ ඒ ඡන'ද පත්‍රිකා
වලින' වේන්‌ ව හඳුනාගත නොහෑකි පරිදි විය යුතු ය.

6. තැපැල්‌ ඡන්‌ දූදායකඞකුව, නම නැපැල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාව සමඟ ..වනු ලබන
අනන්‍යතෘ ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය, උපලේ ඛනයගේ “ ආ” ආකෘතියට ඝ දං '”නුල ම්ය
යුතු ය,

ඉ නැපැල්‌ ඡන්‌ ද පතිකා නිකුත්‌ කිරීමේ කටයතුවල දී තේ'ඵිම්‌ හාර නිලධරයාට
ලිපිකරුවන' වශයෙන්‌ සහාය වීම සඳහා තැනැත' තන පත' කරනු ලැබිය හෑකි ය :

එසේ' චුව්‌ ද, මෑනිව්රණයෙ' දී හෝ මැතිවරණය සම්බන්‌ ධයෙන' අපේක්ෂකයකු
විසින” හෝ ඔහ චෙනුවෙන්‌' සෙ වයෙහි නියුක්‌ත කරනු ලැබූ කිසිම තැණැත'/ තකු
එසෙ පන' කරණු නොලැබිය යුතූ ය.


1951 අංක 1 දරන බාෘරලිමේක්නතු මැතිබරණ පඟතන 87

8, (1) (අ) තෙ' රීම්‌ ගාර නිලධරයා සඝ ඔනුගේ ලිපිකරුවන්‌,
(ආ) බලයලැ නියෝජිතයකු හෝ කණෲ' ඞායම්‌ නායකයකු,

(ඈ) බලය ලන” නියෝජිතයකු හෝ කණ්‌ බායම්‌ නාඝකණඤකු අහා විසින
තමා වෙනුවට පැමිණ සිටීම පිණිස පත' කරනු ලෑබූ තැනැන්‌
තකු, සහ තණ

(ඈ) මේ නියෝගයේ (59) චන හේ දය යවත පත' කරකනු ලැබූ යම්‌

. නියොෝජ්නයන” 2
නොවන කිසිම නැනැත'තකුට නැපැල' ඡන' දු පත්‍රගා නීකුත්‌ කිරීමේ කටයුනුවලදී
පැමිණ සිටිය නොහ “ශී ය, 229

(8) තැපැල්‌ ඡන' ද පත්‍රිකා කාණ ඞ දෙකක හෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ එකවර
නිකුත්‌” කමල ඝුඟු අච්සථාවක, එක' එක' බලයලන' ශියෝ ජිතයා ගෝ කණඩායම්‌
නායකයා හෝ මසන” එක්‌ නියෝජිනයකු බැගින' හෝ එ බලයලතන” නියෝ ත්‌
තයා නැතහොත්‌ කණ්‌ඩායම්‌ කායකයා විසින්‌ පත' කරණු ලැබීමට නේ රීම්‌
භෘර නිලධරයා විසි” බුලය දෙනු ලැබිය හැකි සංඛ්‍යාවක්‌ දක්චා වූ ද ඒ' කාණ්ඛ
සංඛ්‍යාව නොඉක මචනත' නා වූ ද භියෝජතයන” වැඩි ගණනක්‌ හෝ පත කරනු
ලැබිය හැකි ය, එඟේ වුව ද, ඵක එක' බලයලතන/ නියෝජ්තයා හෝ කණ්‌ ඞායම්‌
නායකයා ඝෝ සමිබන' ධයෙක' බලය දෙනු ලැබූ නියෝජතයන්‌ ගණන සමාඟ
චිය යුතු ය,

(93) මේ නියෝගයේ (2) වන හේ දය සවත පත්‌ කරන ලද නැනෑත්‌' තත/ගේ
න%$ සහ ලිපින දැක වෙන පත කිරීමේ දෑන වීම, තැපැල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකා. ණිකුත'
කිරීම සඳහා නියමිත වේලාවට කලින', බලයලත' නියෝජිතයා හෝ කේ බාගදී
නෘඝකයා හෝ විසින” තෙ' රීම්‌ හාර හීලධරයාට දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(4) නියෝජීනයන මෲ ගැංනොත්‌' ඔන ඔහුට ක්‍රියා කිරීමව නොහැකි වුවහොත්‌
බලයලත්‌ නියෝජීනයා හෝ කණ ඞායම්‌ නායකයා හෝ මවිසින්‌ ඔහු චෙකුවට
වෙනත” නියෝජිතයකු පන' කරණු ලැබ්ය ගෑකි අතර, පත” කරන ලදා නියෝජිත
යාගෙ' නම සශ ලිපිනය පිල්‍රබුදු ලියවිල්‌ ලකින්‌' මූ දැන' වීමක තේරීම්‌ භාර
නිලධරයාට ව්සාම ඉදනු ලැබිය යුතු ය.

5) නියෝජ්තයන” පන' ගිරීම ඝෘ ඔවුන' පත' කිරීම පිළිබඳව දෘණ්මීම නේ රිං
හැර නිලධරයාට දීම බලයලන්‌ නියෝජිතයා හෝ කණ්ඞායම්‌ නායකයා හෝ විසින්‌
ම කරනු ලැබීම චෙනුවට නාෘමයසෝපජ්නා පත්‍රයේ දෙවනුව නම සඳහන්‌
අපේක්ෂකයා විසින* කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) මේ නියඝෝගවල නියෝ ජිනයන' සම්බන්‌ ධයෙන' වූ සඳහන' කිරීම්‌, ඝ්‌ චකීය
පත' වීමී යථා පරිදි කරනු ලැබූ හා දැනුම්‌ දෙනු ලැබූ නිඝෝත්තයන්‌ සම්බන' 6
යෙන' වූ සඳහන්‌ කිරීම්‌ වශයෙන' ද, මේ නියෝගයේ (2) වන හේ දය යටනේ'
පත්‌ කරන ලද නිඹෝජිතයන” සම්බන' ධයෙන්‌ චන මිට, තේ ඊම්‌ භංර නිලධරයා
විසින්‌ බලය දෙන ලද සංඛ්‍යාව ඇතුළත වූ නිගයෝජිතයභ/ සම්බ”'ධඉයන්‌ වු
සඳහන්‌ කිරීම්‌ වශයෙක්‌ ද හෝරුම්‌ ගනු ලැබිය සුතු ය, .

(7?) බ්ලයලත/ නියෝ ජීතයකු හෝ කණ්‌ ඞායමි නායකයකු හෝ විසිෆ' තමාගේ
යම්‌ නියෝජිතයකු පත” කරනු ලැබුවහොත්‌, ඒ ණියෝජී්නයාට කිරීමට බලය දෙනු
ලැබිය හැකි වූ යම්‌ ක්‍රියාවක හෝ දෙයක්‌, බලයලත/ නියෝජනය හෝ කණ” ඞෘ

, යම්‌ නායකයා විසින්‌ ම කිරීම ඝෝ එවැනි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌ කිරීමේ
, 9 ලා තමාගේ නියෝජිනයාට සහාය මීම්‌ හෝ කරනු ලැබිය ඝැකි ය.

(8) බලයලත' නියෝජිතයා, කණ්ඞායම්‌ නායකයා හෝ ඕවුන'ගෙ' නියෝ ජ්තයන්‌

හෝ ඉදිපියෙගි යම්‌ ගයාචක” හෝ දෙයක' කිරීමට මේ කියෝගවලික'/ ඟියම්තව

[1 හෝ බලය දී ඇති අවදථාවක, එවැනි යම්‌ තෑනැත'/තකු හෝ තැනැත්‌තන', ඒ

කැථියය සඳහා නියමිත වේලාවට එසේ' නියමිත ඝ' ථානයට පැමිණ නොසිපිය ද,

ඒ කියාවි හෝ අදුය අන' හැම්‌ අතින' ම වලංගු පරිදි කර්‌ ඇත'නම්‌, ඒ' පැමිඥ
නොසිටීමේක්‌ ඒ' ක්‍රියාව හෝ දෙය අවලංගු නොවිය යුතු ය,

9, (1) තැපැල්‌ ඡන්‌ ද පතිකෘ නිකුත' කිරීමේ කටයුතු සඳහා පෑමිණ සිවටිහ ඝෑම
තැනැත'තකු විසින” ම, එ' ඡන'ද පතිකා නිකුත්‌ කිරීමච්‌ පෙරැ. උපලේ බඛනයෙ'
* ඈ” ආකෘතිය/5 සාරානුකූල රඝසාතෘ ප්‍රකෘශයක' කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

නැපැල්‌ ඡන්ද

කිරීමේ දී හං
භාර ගැනීඉම දී
පැමිණ සිවීව
හිමිකම්‌ ඇති
තෑනැත/ නෝ.

ථගඝස්‍යතංා
ප්‍රකෘශය,


නැපැල්‌ ඡන්ද
සපත්‍රිකෘ නිකුත්‌
කිරීම පිළිබඳ
දුන්වීම,

නැපැල්‌ ඡක් ද
පතිකා මත
නැබිය යුනු
නිල ලකුණ,

88 '1981 අංක 1 දරන පාරලිමේක්‌්තු මැතිවරණ ඡෂනත

(2) මේ නියෝගයේ (1) වන ඡේදය යටතෙ' වූ ප්‍රකාශයක්‌ තේ ඊම්‌ භාර

නිලධරයා මිසින' සමෘදාන විනිශ්චයකාරවරයකු ඉදිරිපිට කරනු ලැබිය යුතු අනර
වෙනත්‌ යමෂ්‌ තැනැත' තකු විසක්‌ එය කරනු ලබන විට, එය තේ රීම්‌ භාර කිලධරයෘ

ඝ්‌ යුමාදෘන මිනිශ්චයකාරවරයකු ඉදිරිපළිට කරන ලැබිය යුතු ය.
(9) නැපැල්‌ ඡන ද පත්‍රිකා නිකුත්‌ කිරීම පිළිබඳ 'කටයුතු සඳහා පැමිණ සිථින

. සැම තැනැත'තකු විසින' ම, ඡන දය දීමේ රශඝ්‍යතාව රැක ගැනීම සහ රැක
ශැණීමට ආධාර වීම කළ යුතු අනරැ෴

| (අ) හීතියෙන' බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා ගැරූ හැපැල්‌ ඡන්ද

1.

1
, 'ම්‌.

පත්‍රිකා මත කරන ලද නිල ලකුණ පිළිබඳව ඵ? කට්යුතුවල දී
ලබාගන්‌ යම්‌ නොරතුරක්‌ ඡන ද විමඩම අවසන” කරනු ලැබීමට පෙර,
යම්‌ තැනැන්‌ නකුට දැනුම්‌ දීම ; හෝ

(ඈ) නිනියෙන බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ කෘඊයයක්‌ සඳහා හැර තැපැල්‌ ජන්ද
ජත්‍රිකාවක පිටපැන්‌ තෙ' සඳහන අංකය පිළිබඳව ඒ' කටයුතුවල දී ලබාගත්‌
තොරතුරක' කවර හෝ විටක යම්‌ නැනැත' තකුට දැනුම්‌ දීම

නෘකළ යුතු ස,

“ (4) මේ නියෝගයේ' (9) වන හේ දයේ' විධිවිධාන කබ කරන සෑම තැනැන්‌ තකු ම
වද්දක්‌ කරන අතර, මහෙසඝ'ත්‍රාන්‌ වරයකු ඉදිරියෙහි පවත'වභු ලබන ලඝු නඩු

-චි

භාශයකින/ පසු චර්දකරු කරනු ලැබූ විට්‌ රූපියල්‌ පන්‌ සියයක්‌ නොඉක්‌ මවන

දඞයකට හෝ මාස ඝයක' නොඉක්‌ මමන කාලයක සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක
ආකාරයක බන'/ ධනාගෘරගත කිරීමකට හෝ ඔහු යටත' විය යුතු ය.

සී
ඡ්‌

10. (4) නෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින, මැනිවරණයක නාම යෝජණෘ කෘෑල
මාවේ අවසන'/ දිනයට පසු දින දඝයක්‌ ඉකුත' මීමට පෙර, තමා විසින/ තැපැල්‌
නැ ද පත්‍රිකා නිකුත' කරනු ලබන වේලෑව හෘ ස්‌ ථාගය සහ එකී ණිකුත' කිරීමේ දී

පැමිණ සිටීම පිණිස 8 වන නියෝගයේ'' (9) වන ඡේ දය යටතනෝා* බලයලත
නියෝජීනයඝා හෝ කණ්ඛායම්‌ නායකයා ඝෝ මවිසින්‌ පත” කරනු ලැබිය හැකී
නියෝජිතයන්‌ සංඛ්‍යාව, ඒ' එක' එක' බලයලත” නියෝ ජනයාට සහ කණ්ඩායම්‌
, භෘයඝකයෘට දැණුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය,

ලී

(2) තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විහින්‌, ඡන' ද පත්‍රිකෘ කිසිවක්‌ පසුව නිකුත්‌ කරනු
බන අවස' ථාවක, තමා විසින එසෙ' පසුව නිකුත්‌ කරණු ලබන වේලාව හා සථාගය

සෲ නිකුත්‌ කිරීමේ දී පැමිණ සිටීම පිණ්ස 8 වන ණියෝගයෙේ'/ (2) වන හේ දය

ටනෙ' බලයලත/ නියෝජිතයා හෝ කණ්ඞඩායම්‌ නායකයා හෝ විසින පත” කරනු

ලැබිය හැකි නියෝජිතයන්‌ සංඛ්‍යාව, එ එකං එක්‌ බලයලත/ නියෝජී්තයාට සහ
කණ්ඛායම්‌ නායකයාට හැකි පහසු ඉක්‌ මණින' දෘනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය,

44, (1) එක්‌ එක' තැපැල්‌ ඡන'දදායකයා වෙත නිකුත්‌ කරනු ලබන

තැපැල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාව පිටිපස ණිල ලකුණින' මුද්‍රා තැබීම හෝ නිල ලකුණ එහි
සිදුරු කිරීම හෝ කරනු ලැබිය යුතු ය, තවද, ඒ ඒ' ඡන දදායකයාගේ නම සහ
අංකය ගඩ නගා කියවෑ, ඒ' ඒ' ඡන දදායකයාගේ අංකය එ' එක්‌ එක' ඡන ද

ප
ඔහ

ත්‍රිකාවේ උප පත්‍රිකාවෙහි ලකුණු කරනු ලැබිය යුතු ය. තවද, එළ' ඡන' ද පත්‍රිකාව
හුට නිකුන” කරන ලද බව්‌ දැක වීම පිණිස එහෙත/ ඔගුට නිකුත්‌ කරන ලද

නිශ්‌ චිත ඡන' ද පත්‍රිකාව කුමඤක' දැයි ෂනාදක්වෘා තැපැල' ඡන දදායකයන්‌ ගේ
ලැසිඩ' තුවෙහි ඒ ඡණ' දදායකයාගේ අංකය ඉදිරියෙන' ලකුණක්‌ තැබිය යුතු ය.

ප

(2) තැපැල්‌ ඡන්‌ දදුයකයකු මේතන නිකුත්‌ කරනු ලබන නැපැල්‌ ඡඹංද
ත්‍රිකාමවේ උප පත්‍රිකාවෙහි ලකුණු කරනු ලැබිය යුතු ඒ ඡක්දදායකයාගෙේ අංකය,

තැපැල්‌ ඡන්දද්‍ය්‍යයකයන' ගේ ලැයිස්‌ තුවෙහි සඳහන්‌ එ ජන්දදායකයාගේ අංකය

13]
[2

ප්‍ර
4
[2]

ය යුතු ය.

(34) නැපැල්‌ ඡන්දදුයකයකු වෙන නිකුත්‌ කරනු ලබන තැපැල්‌ ඡක්ද පත්‍රිකා
බහි මුද්‍රණය කර ඈති අංකය ඒ' ඡන දදායකයු මෙත යමනු ලබන අනභ්‍යනතාෘ
කාශයෙ' ආකෘතියෙහි ලකුණු කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ ලකුණු කරනු ලැබූ
කය මෙහි මින' මතු ' අනන්‍යතා ප්‍රකාශයෙහි ලකුණු කරන ලද අංකය" යනු
චන' සඳහන කරනු ලැබේ,


1981 අංක 1 දරන පාථලිමේක නු මැතිමවරණ ෂනන 89

18. තනෑපැල' ඡන දදායකයන/ ගෙ' ලැයිස්‌ නුවෙහි ඇතුළත්‌ සටහන' දෙකක' එකම
තැපැල්‌ ඡන දදායකයා සම්බන' ධයෙන්‌ වණග බවට නෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයකු සෑගිමට
පත්‌ වන අවස්‌ ථාවක, ඔහු විසින්‌ එ' ඡන'/දදායකයා මවචෙනුවෙන' එක තැපැල්‌
ඡන'ද පත්‍රිකාවකට චැසි ගණනක' ණිකුනත' කරනු නොලැබිය යුතු ය,

19, (1) ඡ්න'ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයෙහි ලකුණු කරන ලද අංකය, මේ නියෝග
චල “ ඡන'ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයෙණි ලකුණු කරන ලද අංකය ” යනුවෙන/ සඳහන්‌
කරනු ලැබේ,

(2) යථෑ පරිදි ලකුණු කොට ඡන' ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයෙගි බහා ලු නැපැල්‌ ඡක්ද
පත්‍රිකාව සහ යුථා පරිදි ප්‍රරවන ලද අනන්‍යතා ප්‍රකෘශුයේ ආකෘතිය ආපසු එවීම
පිණිස වූ ලියුම්‌ කවරය, මේ නියෝ ගවල “ ආවරණ ලියුම්‌ කවරය ” යනුවෙන' සඳහන්‌
කරංයු ලැබේ.

14, නැපැල' ඡන දදායකයන' අමතා යවකභු ලබන සියලුම ලියුම්‌ කවර, ඟේ රීම හාර
නිලධරයා විසින' ගණන/ කොට ලගම පිගිටි තැපැල' කාර්යාලය වෙත වහාම භාර
දෙනු ලැබ්ද යුතු අතර, එසේ භංර දෙන ලද ලියුම්‌ කවර්‌ සංඛ්‍යාව සඳහන' කරමික්‌
තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින' ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන කුවිතාන' සි ආකෘතියක්‌”
තැපැල්‌ සථානාධිපතිවරයෑ මිසින' තැපෑල' කාර්යාලයේ' දින මුද්‍රාවෙන' මුද්‍රා තබා,
ඒ ලියුම්‌ කවර අම්තා ඇති නැනඟැත' තහ වෙත ඒවා භාර දීම සඳහා වහාම යවණු
ලැබිය යුතු ය,

19, (1) තැපැල්‌ ඡන' ද පත්‍රිකෘ නිකුත්‌ කිරීම අම්සන්‌' කරනු ලැබීමේෙන'” පසු
තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින'/, හැකි ඉක්‌ මණින' සහ බලයලන” ණනියෝජිතයන* ගෙ
සහ කණ්ඞායම්‌ නෘයකයන/ ගෙ ණියෝජ්නයන' ඉදිරිපිට &,.-

(අ) තැපැල්‌ ඡන” දදෘයකයන” ගේ ලැයිස්‌ තුවේ ලකුණු කළ පිටපත' ; සඝ
(ඈ) නිකුත්‌ කරණ ලද තැපැල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාවල උප පත්‍රිකා
වෙන වෙන ම පැකැව්ටුවලට දමා ඒ” පැකැටව්ටු මුද්‍රා නබ්නු ලැබිය යුතු ය,

(2) තැපැල' ඡණන/ ද පත්‍රිකා පසුව නිකුත්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා තේ රිම්‌ හාර
නිලධරයා විසින' තැපැල්‌ ඡන'දදෘයකයන/ ගේ ලැයිස්තුවේ ලකුණු කරන ලද
පිටපත' ඇතුළත'/ මුද්‍රා තබන ලද පැකැට්ට්‍රව විවෘත කරනු ලැබිය හැකි අතර, නිකුන්‌
කිරීම අවසන” වූ පසු මේ නියෝගගයෙ' (14) මන හේ දය අනුච ඒ' පිටපත" නැවතත්‌
පැකැට්ටුවලට දමා මද තබනූ ලැබ්ය යුතු ය,

460. (1) නැපැල්‌ ඡන' දදෘායකුයන වෙන නැපැල්‌ ඡන' ද පත්‍රිකා මුලින” කිකුත්‌
කිරීමේ කටයුතු වලදී, නැපැල්‌' ඡන' දදායකයන'ගෙන' ලැබෙන ආවරණ ලියුම්‌ කවර
දැමීම සඳහා ඡන'ද පෙව්ටියක්‌ හෝ ඡන' ද පෙට්ටි තනේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින”
සපයකු ලැබිය යුතු ය, එවැනි සෑම ඡන ද පෙට්ටියක' ම පනතේ 56 මන වගන නියේ
කාර්ය සදහා ඡන'ද පෙට්වියක' ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය,

(2) මේ නියෝගයේ (1) චන හේ දයෙගි සඳහන සෑම ඡන්ද පෙට්ටියක්‌ ම,
පැමිණ සිටින බලය ලත/ නියෝජිතයන'ගෝා සශ කණ බායම්‌ නායකයන' ගේ
ණියෝජීිනයන්ට මිවෘතව හෘ හිස්ව පෙනවා, තේරීම්‌ භාර නිලධරයාගේ මුද්‍රාවෙන'
සග ඝවකීය මද්‍රා තැබීමට කැමති යම්‌ නියෝජිනයන/ගේ මුද්‍රාවිලීන” මිප්‍රා නබා
*තැපැල' ඡන දදෘයකයන්ගේ ඡන'දා පෙට්ටිය” යන'ග සඝ මැතව්රණය පවත්වනු
ලබන්නේ යමී මැතිවරණ කොට්ඨාසයක' සම්බණන' ධයෙන' ද ඒ මැතිවරණ කොට්ඨා
සයේ' අංකය ඝෘ නම ද එහි ලකුණු කරනු ලැබිය සුතු අතර තෙ' රීම්‌ හාර
නිලධරයා විසින' ඒ ඡන'/ ද පෙච්ටියේ සුරක' ෂිත භාර්ය සම්බන'ධයෙන* විධිවිධාන
සලස්වන ලැබිය යුතු ය.

1?, ඡන/ද විමසීම අවසන' වීමට පෙර ආවරණ ලියුම්‌ කචරයක' ලැබුණු විට,

නේ රීම්‌ භාර්‌ නිලධරයා විසින', වහැම තැපැල්‌ ඡන” දදෘයකයනක ගේ ඡන'ළ ටෙරඊටිය
තුළ එය විවෘත නොකොට බහා ලීය යුතු ය.

18, කොමසාරිස්වරයාගේ සාමාභා හෝ විශේෂ විධානවලට යටනව, තෙරිමි
භාර නිලධරයා මිසිඟ/, තැපැල්‌ ඡණ' දු පත්‍රිකා ගණන*“ කරනු ලබන ගණන' කිදථීමේ
මධ්‍යස්‌ථානයේ හෝ එක' එක' ගණන' කිරීමේ මධ්‍යසඝ්‌ ථානසඝේ ඡන්ද ගණහ”

තැපැල්‌ ඡන'ංද
පත්‍රිකාව කිකුත්‌
කිරීමට
ප්‍රතික්‌ෂේප
කිරීම,

ලියුම්‌

කවරයෙණි
ලකුණු කරන
ලද අංකය "
යන යෙදුම

සහ '“ ආවරණ
ලියුමී

කවරය ”" යන
යෙදුල අර්ථ
නිරූපණය කිරීම්‌,

තැපෑල ඡන්ද
දෘශකයණන'” අම්තා
යවනු ලබන
ලියුම්‌

කවර නෑපැල'
කාර්යාලයට
භාර දීම,

තැපෑල ඡන ද
දායකයන/ ගේ
ලැයිස' තුව හා
උපපත්‍රිකා

මළද්‍රා නැබීම්‌,

නැපැල්‌ ඡන්ද
දෘශකයන්‌ ගේ
ඡනණ' ද පෙට්පි

සෑපයීම,

හභෑපැල්‌ ඡන'ද
ආයකයන'”ගලෙ
ආචරණ ලියුමි
කවර ලැබීම.

ඟණන" කිරීමේ
නිලධරයෝ_

න ෴෴෴්‌ පරපණ


ගණන්‌
කිරීම්‌
පිළිබඳ දැන්වීම.

ගණන්‌ කිරීමේ
නියෝ ජිතයන/”
පත' කිරීම.

ඟණණා' කිරීමේ දී
පැමිණ සිටීමට
හිමිකම්‌ ඇති
නෑනෑත'/ ඉතා,

ගණන්‌ කිරීමෙ දී
ථරගඝසඝාතාව රැක
ගැණීම,

තැපැල්‌ ඡන දං
දෘයකයන' ගේ
ඡන්ද පෙට්පි
විවෘත කිරීම,

ඈචර්ණ ලියුම්‌
කවර
පිවෑත කිරීම්‌,

90 1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේන්තු මැතිඛක්‍රණ ෂපනන

කිරීම භාරව කටයුතු කිරීම සඳහා ගණන” කිරීමේ නිලධරයකු ද ඒ ගණකන' කිරමේ
කිලධරයාගේ කාරිය ඉටු කිරීමෙගි ලා ඔහුට සඝාය වීම පිණිස සභායකයන්‌, ලිපං
කරුවන' ඝහග වෙනත' නිලධරයන' යම්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ද පත' කළ යුතු අනර ඹහං
විසින' ඒ පත' වීම්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කළ ගැකි ය.

19, ඡන'ද විමසීම්‌ අවසන්‌ කළ පසු ගැකි ඉක්‌ මණින' තෑපැල්‌ ඡන ද පත්‍රිකං
මන චූ ඡන ද ගණන” කිරීම සඳහා තේ රීම්‌ හාර නිලඞ්ර්යෘ විසිඟ' කටයුතු පිළියෙළ,
කළ යුතු අතර තැපැල්‌ ඡණන'/ද පත්‍රිකා ගණන' කරනු ලබන ගණන්‌ කිරීම්‌
මධ්‍යස්ථානයේ හෝ එක' එක' ගණන' කිරීමේ මධ්‍යසඝ්‌ ථානසේ පිනිවීම හා ඒ ගණ්‍ය්‌'
කිරීම ආරම්භ කරන දිනය සහ ෂව්ලාව පිළිබඳව ලියවිල්‌' ලකින්‌ වූ දෘන්විමක'
මැතිවරණය නරඟ කරන එක' එක්‌ පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක'/ ඔයේ ලේ කම්ට හෝං
බලයලන/ ණියෝජිනයාට සග යම්‌ ඝ්‌ වාඩින කණ්‌ ඛායම්ක කණ්‌ ඞායම්‌ නාඝක
ඨයෘට තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින' දෙනු ලැබිය යුතු ය,

90, මැතිවරණයක දී යම්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාසයක්‌ සඳහා අපේ ක්‌ කයන නාම
යෝජනා කර ඇති එක' එක පිළිගත්‌ දෙශපාලන පක'ෂය හෝ ඒ වාධින කණ ඛා
සම විසින්‌, තැපැල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකා ගණන' කරනු ලබන එක' ඵක ගණන' කිරීමේ
මධාෲස' ථානයෙශ ඡන'ද ගණන” කරනු ලබණ අව්ස' ථාවේ දී පැමිණ සිටීම සඳහා, ඒ
ගණන්‌' කිරීම ආරම්භ විමට පෙර (මෙහි මින මතූ “ ගණන” කිරීමේ නියෝජිත
යන්‌” යනුවෙන' සඳහන/ කරනු ලබන) ණියෝජි්තය්‍ය” දෙදෙනකුට නොවැඹඳී
ගණනක්‌ පත' කරනු ලැබිය හැකි ය, එසේ' පත' කරන ලද නැනැත' තන ගේ නම්‌
සඟ ලිපින ප්‍රකාශ කරන, ඒ පතන කිරීම්‌ පිළිබඳ ලියවිල්‌ ලකින/ වූ දෘක්වීමක්‌, ඒ
පිළිගන/ දේ ශපාලන පක' ජයෙ ලේ කම්‌ ඝෝ එනි බලයලත” ණියෝජිතයා විසි්‌
නැනහොත' කණ්ඞායමි නායකයෘ විසිඟ/, ගණන්‌ කිරීම ආර්ම්භ වීමට පෙර ගණන?”
කිරීමේ නිලධරයාට දෙනු ලැබිය යුතුය, යම්‌ ගණ” කිරිමේ නියෝ ජිනයකුගේ නම
සන ලිපිනය එසේ” දැනුම්‌ දී නොමැන'තෙ/ ද ඒ ගණන කිරිමේ නියෝජිතයා ගණන්‌
කිරීමේ මධ්‍යස' ථානයට ඈතුළු කර ගැනීම ගණන' කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ප්‍රතික්‌
ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය,

$4. ගණන' කිරීමේ ණිලධරයා, ඔහුට සහාය විම්‌ පිණිස පත' කරනු ලැබූ තැනැන'
තන” සහ ගණන කිරීමේ නියෝජිතයන' හැර මචෙනත' කිසිම නැනැත/තකු ගණන”
කිරීමේ නිලධරයෘගේ/ අනුමතය ඇතව මිස ඡන' ද ගණන්‌' කරනු ලබන අචව්ක්‌ ථාෆඉවි ද
පැමිණ නොසිටිය යුතු ය,

23, මේ පහතේ' 70 මච්න වගන' නිසේ විධිවිධාන නැපැල්‌ ඡන” ද පත්‍රිකා ගණන්‌
කිරීමේ කච්යුතුවලට අදාළ විය යුතු ය.

28. තැපැල්‌ ඡන” අදායකයන/ ගෙ සැම ඡණ'ද පෙච්ටියක්‌ ම, ගණන' කිරීමේ
ණිලධරයා විසින”, ඡන' ද විමසීම අවසන කරනු ලැබීමේන' පසව සහ ඒ'/' නිලධරයා
ඡහ'ද ගණන' කිරීම්‌ ආරම්භ කිරීම්ට්‌ පෙර, ගණන කිරීමේ නියෝජිතයන්‌ ඉදිරිපිට
දී විවෘත කරණු ලැබ්ය යුතු ස.

94, (1) නැපැල්‌ ඡන' දදායකයන/ ගේ ඡණ'දා පෙට්ටියක්‌ විවෘත කරනු ලැබූ
අම්ස්‌ ථාවක, ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌, ආවරණ ලියුම්‌ කවර සංඛ්‍යාව ගණන”
කොට්‌ සටඝෲණ' කර, ඉහත” පසුව එක එක' ආවරණ ලියුම්‌ කවරය මෙන වෙන ම
ම්වචෘත කරකඟුූ ලැබ්ය යුතු ය,

(2) ගණන්‌ කිරීමේ ණීලධර්යා විසින' ආවරණ ලියම්‌ කවරයක්‌ චිවෘත කරනු ලැබ,
එය තුළ~~

(අ) (1) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ සඝ ඡන ද 'පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයක්‌, €හා්‌

(11) අනන්‍යෲතෘ ප්‍රක ශූයක' සහ ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවර්‍යක බගෘ ඉනැං
මැනි ඡන'ද පතිකාවක්‌, හෝ ්‌

(11) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ පමණක්‌, හෝ


1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමෙක්තු මැතිවරණ පනත 94

(1) ඡන ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කටරයක බහා නොමැති ඡන ද සත්‍රිකෘවක්‌ පමං
ණ්ක්‌, හෝ

($/) ඡන ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයක්‌ පම්ණක්‌
ඇැති බම්‌ එසෘයා ගණු ලබන අම්ස' ථාවක, නැනහොන්‌,

(ආ) කිසිවක්‌ නොමැති ඛව සොයා ගනු ලබන අවසථාවක
ඉම්‌ හියෝගයේ අණුයාත විධිවිධාන අදෘළ විය යුතු ය.

(8) මේ නියෝගයෙේ/ (2) වන නේ දයේ' (අ) (1) අභුඡේ දයෙගි සහ (අ) (111
අනුඡේ' දයෙහි සඳහණන/ අවස' ථෘ සම්බන' ධයෙන' 'වන විට, ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා
විසින්‌, අනන්‍යතෘ ප්‍රකාශය යථෘ පරිදි අත්‌සණන/ කොට්‌ ඝාක්‌ ෂි දරනු ලබා ඈත
බවටත්‌, පූර්වෝක්ත (අ) (1) අනුඡේ දයෙගි සඳහන්‌ අවස්‌ථාව සම්බන්ධයෙන්‌ ම්න
බිට්‌ අනභ්‍යතා ප්‍රකාශයෙග ලකුණු කර ඇති අංකය, ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කව්රයෙග
ලකුණු කර ඇති ඒ' ඝා සමාන අංකයට ද, පූර්චෝක'න (අ) (11) අනුජෙේ' දූසෙහි
සඳහණ* අවඥ' ථාව සම්බනධයෙන්‌ චන විට අනන්‍යතා ප්‍රකාශයෙගි ලකුණු කර ඇති
අංකය, ඡන”ද පත්‍ර්කාවෙහි ලකුණු කර ඇති ඒ' හා සමාන අංකයකට ද අනුරූප
ම්න බවට්ත/, නමා ම සැගීමට පත' විය යුතු ය, ඔහු එසේ' සෑහීමට පත” වැ නේ
නම්‌, ඔහු විසිහ' එ' ප්‍රකාශය, (මෙහි මින” තු “ අනතත්‍යතා ප්‍රකාශ සඳගා වූ
බඳුන ' යනුවෙන්‌ සඳහන” කරනු ලබන) වෙනම්‌ බඳුනකට ද, පූර්වෝක්ත (අ) (1)
අනුහේ' දයෙගි සඳඟහණ/ අවඟ' ථෘව සම්බනධයෙන්‌” චහ විට ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌
කවරය සඝ පූර්වෝක්ත (අ) (11) අනුඡහේ දයෙහි සඳහන අවඟ ථාව සම්බන්‌ ධයෙන*
වන පිට, ඡන' දූ පත්‍රිකාව (මෙහි මින" මතු “ තැපැල්‌ ඡන දදායක්‍යයන/ගේ ඡන්ද
පත්‍රිකෑ සඳහා වූ බඳුන " යනුවෙන' සඳහණන' කරනු ලබන) වෙනන්‌ බඳුනකට ද
දැමිය යුතු ය,

(4) මේ නියෝගයේ' (2) එවන ඡේ දයේ (අ) (1) අනුඡේ දයෙහි සහ (අ) (11)
අනුඡේ දෛයෙහි සඳහන අවස ථෘ සම්බන' ධයෙනං වචන අම්ඟ්‌ ථාවක, මේ නියෝගයේ
(98) මන ඡේ දය මගින' නියමිත පරිදි ගණන' කිරීමේ නිලධරයා සෑගීමට පන්‌
නොවන විට්ක ඔහු විසි' ---

(අ) “ අනන්‍යතා ප්‍රකෘශය ප්‍රතික්‌ෂේප කරන ලදී” යන චචන අනන්‍යතා ප්‍රකෘශ
යෙහි සටහන' කරනු ලැබ්ය යුතු ය;

(ආ) එළ ප්‍රකාශය, පැමිණ සිටින යම්‌ ශණන' කිරීමේ නියෝ ජිනයකුට්‌ පන්‌ බනු
ලැබිය යුතු අනර, එ' ප්‍රකාශය සම්බන' ධයෙන/ ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා
මිසිනත' ගන'නෘ ලද තීරණයට යම්‌ නියෝජ්නයකු විසින යම්‌ මිරෝධය
පෑමක්‌ කරන ලද දේ' නම්‌, ඉහතිනඑ වූ (අ) අනුඟේ දය යටතෙ ඒ'
ප්‍රකාශයෙඝහි සටහඟ' කරන ලද චචනම්ලට “ ප්‍රතික'ෂේප කිරීමට පෆිදරෝධය
පෘන ලදී" ඝන වචන එකතු කරනු ලබ්ය යුතු ය ;

(ඇ) පුර්චෝක'ත (අ) (1) අකු දයෙනි සඳහන” අවස'ථාව සම්බන්‌ ධයෙණ?
චන විට ඡන්‌ ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කුවරය, නෑතසෙ.ත්‌ පූර්වෝක'න (අ) (11)
අනුහේ' දයෙහි සඳහන' අවස්ථාව සම්බන' බයෙන්‌ මන මිට ඡ්න්‌ දු පත්‍රිකාව
ඒ ප්‍රකාශයට ඈ මිණ්ය යුතු ය; තව ද

(ඈ) ඒ' ප්‍රකාශය සභ ඉහතින' වූ (ඈ) අනුහේ දය යටනෙ' එ' ප්‍රකැශයට අමුණා
ඈති ලේ ඛන (මෙගි මින' මතු “ තැපැල්‌ ඡන'දදායකයන/ගේ' ප්‍රතික/ෂේප
කරන ලද ඡන'ද සඳහෘ වූ බඳුන” සනුවෙතන' සඳහන” කරනු ලබන)
බළුනකට දූමිය යුතු ය.

(5) මේ නියෝගය (2) මන ඡේ

අවිස' ථාව සම්බන/ ධයෙන'/ වන විට,

චෟ

දගේ' (අ) (111) අනුඡේ දයෙහි සඳහන”
ගණන' කිරීමේ ණිලධ්රයා විසින, “ අනභ්‍යතං
ශස ප්‍රතික්‌ෂේප කරන ලදී, කිසිම ඡන්ද පත්‍රිකාවක” සහ කිසිම ඡ්න'ද පතිකා
ලියුම්‌ කච්රයක' ලැබී නැත” යන වචන අනතන්‍යතෘ ප්‍රකාශයෙගහි සට්ගන” කරන
ලැබි; යුතු අතර, ඒ ප්‍රකාශය, තැපැල්‌ ඡකභ්දදායකයන්ගේ' ප්‍රතික්‌ෂේප කරන ලද
ඡන'ද සඳහැ ච බඳනට දෑමිය සතු ය.

(6) මේ නියෝගයසෙ” (2) වං෴ හේ අගෙ (අ) (1*)
අවඟ ථාව සම්බන' ධයෙන්‌ වන මිට ගණන" කිරීළම්‌ ණිලධර,
කරන ලදී. කිසිම අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක' ලැබි නැත "
සව්භන”' කරන ලාඛිය ඝන අතර ඒ ඡන” පනිකෘව,
ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡ්න'ද සඳහ, වූ බදුනව

අණනහේ' දයෙහි සඳහන
සෘ විසින * ප්‍රතික්ෂේප
ඝන වචන ඡන'ද පත්‍රිකාවෙහි
නෑපැල්‌ ඡන'දදෘයකයන'ගේ
දෘමිය යුතු ය,


92 1981 අංක 1 දරන, පාරලිමේකනු මැනිවරණ පනත

(/) මේ නියෝගය (2) වචන ඡෙේ දඝේ' (අ) (%) අනුඡේ දයෙගි සඳහන”
අවස' ථාව සම්බන' ධයෙන/ වන විට අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ ඡන' ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවර්‌
යෙහි බහා ඇත' දැයි නිසැකවම දැන ගැනීම පිණිස ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌
එ' ලියුම්‌ කවරය මිවෘත කරනූ ලැබිය යුතු ය,

(6) මේ නියෝගයේ' (7) වන ඡෙදය යටතේ ඡන' ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය විවෘන
කරනු ලැබූ කල්හි, අනභ්‍යෲතා ප්‍රකාශයක්‌ සආ ඡන ද පත්‍රිකෑවක්‌ එ' ලියුම්‌ කවරය තුළ
ඇත' නම්‌, ගණන කිරීමේ නිලධරයා විසින', ඒ' ප්‍රකාශය යථා පරිදි අත' සන
කොට සාක්ෂි දරනු ලබා ඇති බවටත', අනණ්‍යතෘ ප්‍රකාශයෙහි ලකුණු කර ඇති
අංකය, €ළ' ඡන” ද පතිකාවෙහි ලකුණු කර ඇති එ' ගෘ සමාන අංකයකට අනුරාප
වචන බවටත' තමෘ ම සෑගීමට පත' විය යුතු අතර ~~-

(අ) එසෙ” සෑහීමට පත' වනනේ නම්‌, ඒ ප්‍රකාශය, අනන්‍යතා ප්‍රකාශ සඳහා වූ
බඳුනට දැමිය යුතු අනර ඒ” ඡනා' ද පත්‍රිකාව නැපැල්‌ ඡක්දදෘයකයන්ගේ
ඡන'ද පත්‍රිකා සඳූහා චූ බඳුනට දැමිය යුතු ය; නව ද

(ඈ) එසේ' සෑගීමට පත' නෞවචන'නෙ' නම්‌---

(1) ඒ ප්‍රකාශයෙහි “ අනභ්‍යතා ප්‍රකාශය ප්‍රතිකෂේප කරන ලදී" යන
වචන සඝටඝණ” කිරීම ;

(11) ඒ ප්‍රකාශය පැමිණ සිපින ගණන්‌ කිරීමේ කභියෝජනයක්ට පෙන වනු
ලැබිය යුතු අනර ඒ' ප්‍රකාශය සම්බන'ධයෙන” ගණන” කිරීමේ
නිලධරයා විසිඟ' ගන/ ඟෘ ලද තීරණයට යම්‌ නියෝජිතයකු විසින
යම්‌ විරෝධය පෑමක' කරක ලද දේ නම්‌, ඉගතින” වූ (1) චීන
“අනුහේ දය යටතේ ඒ' ප්‍රකෘශූයෙහි සටහන” කථන ලද චචනවලට,
“ ප්‍රතික'ෂේප කිරීමට විරෝධය පෘන ලදී" යන වචන එකතු කිරීම්‌ ;

(111) ඒ ප්‍රකෘශයට ඡන' දූ පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය සහ ඒ ඡන' ද පත්‍රිකාව
ඇමිණීම ; සහ

(17) ඒ' ප්‍රකාශය සඝ ඉහතින* වූ (111) වන අනුහඡේ දය යටනෙ' ඒ' ප්‍රකාශ
යට අමුණා ඈති ලේඛන තැපැල' ඡන” දදෘ්‍යකයන' ගේ ප්‍රතික්‌ෂේප
කරන ලද ඡන ද සඳහා වූ බඳුනට දැමීම

කරනු ලැබිය යුනු ය.

(9) මේ නියෝගයේ' (7?) මන හේ දය යටනෙේ/ ඡන” ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය විවෘත
කරනු ලැබූ විව, එය තුළ~~~

(අ) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ පමණක්‌ ; ඝෝ
(ආ) ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ පමුණක්‌ ;॥ හෝ
(ඇ) කිසිවක නොමැති බව,
ගණන කිරීමේ නිලධරයා විසින” සොයා ගනු ලැබුවහොත්‌, ඔහු විසින'---

(1) ඉහතින' වූ (අ) අනුහඡේ දයෙගහි සඳහන” අවස' ථෘව සම්ීබන' ධ්යෙන' ව්‍ය විට
ඒ ප්‍රකෘශයෙහි “ අනකත්‍යතාෘ ප්‍රකෘශය ප්‍රතික්‌ෂේප කරන ලදී, කිසිම ඡන'ද
පත්‍රිකාවක්‌ ලැබී තැත" යන මචන සට්හණං කිරීම ;

(11) ඉහතින්‌ වූ (ආ) අකුඡේ දයෙගි සඳහණන?' අවස'ථාව සම්බන' ධයෙන' වන මිට
ඒ ඡන*ද පන්‍රිකාවෙහි “ ප්‍රතික්‌ෂේප කරණ ලදී, කිසිම අනන්‍යතා ප්‍රකාශ
යක්‌ ලැබී නෑත” යන වචන සටහන කිරීම ;

(04) ඉහතින්‌ වූ (ඈ) අනුඡේ දයෙගි සඳහන' අවස ථාව සම්බන'ධයෙන' වණ මිට
ජන'ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයෙහි “ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදි, බහාලූ කිසිවක්‌
ලැබී නැත යුන චචන සටහන' කිරීම ; සහ

(17) අනන්‍යතෘ ප්‍රකාශයක්‌ හෝ ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ හෝ ඡන'ද පත්‍රිකා ලියුම්‌
කවරය තුළ තිබුණේ නම්‌, ඒ ප්‍රකාශය හෝ ඡන'ද පත්‍රිකාව ඒ ලියුම්‌ කවර
යට ඇමිණිම

කරනු ලැබිය යුතු අතුර, ඡන'ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය සහ ඉහතින* වූ (17) වන
අනුඡේ' දය යටතෙ' ඒ ලියුම්‌ කවරයට අමුණා ඈති යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ ලේඛන
වෙනොත්‌' ඒ ලේඛනය හෝ ලේඛන තෑපැල්‌ ඡුන'දදෘයකයන/ ගෙ' ප්‍රතික්ෂේප
කරන ලද ඡන' ද සඳහා වූ බඳුනට දෘම්ය යුතු ය.


19814 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්තු මැතිමවරණ සනන 95

(10) (2) වන ඡේ දයෙ/ (ආ) අනුඡේ' දයෙහි සඳහන්‌ අවස්ථාව සම්බන්ධයෙන්‌ වචන
මිට ගණන'/ කිරීමේ නිලධරයා මිසින්‌, ආවරණ ලියුම්‌ කවරයෙහ " ප්‍රතික්ෂේප කරන
ලදී, බහාලු කිසිවක්‌ ලැබී තැත” යන වචන සටහණ'” කරනු ලැබිය යුතු අතර ඒ
කවරය තැපැල්‌ ඡන' දදායකයන්‌ ගේ' ප්‍රතික්‌ෂේප කරන ලද ඡන'ද සඳහා වූ බඳුනට
දැමිය යුතු ය.

(12) අනනෲතා ප්‍රකෘශයක්‌, ඒ අනන්‍යතා ප්‍රකෘශය පිළිබඳ ආකෘතිඥේෝ පිවිපස
සඳහන'/ උපදෙස' ප්‍රකෘර අත' සන” කොට සාක්ෂි දරනු ලැබ ඇති නම්‌ මිස, යථා පරිදි
අත/ ඝන' කොට සෘක්ෂි දරනු ලැබු ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

25, (1) 28 වන නියෝගය යටතෙ වූ කටයුතු අවසානයේ දී, නැපැල්‌' ඡන' ද
දෘශකයන'ගේ ඡන'ද පත්‍රිකා සඳහා වූ බඳුනෙහි තබෘ ඇති එක්‌ එක ඡන'ද පත්‍රිකා
ලියුම්‌ කවරය ගණන' කිරීමේ නිලධරයා විසික්‌ වෙන වෙනම විවෘත කරනු ලැබිය
සුතු ය.

(2) ඡන'ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයක කිසිම ඡණ' ද පත්‍රිකාච්ක' ඇතුළත' නොවන
අවස'ථාවක, ගණන කිරීමේ නිලධරයෘ විසින්‌ ඒ ලියුම්‌ කචර්යෙහි “ කිසිම ඡන' ද
පත්‍රිකාවක බහා නොමැත” යන චචන සටහන” කොට එය නැපැල්‌ ඡන' දදායක
යන්‌ ගේ' ප්‍රතික්‌ෂේප කරන ලද ඡණඤණ' ද සඳහා වූ බඳුනට දැමිය යුතු ය,

(9) ඡන දු පත්‍රිකා ලියුම්‌ කචරයක ඡ්න'ද පත්‍රිකාවක ඇතුළත' චන අව්ස' ථාවක,
ඟණන' කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌~~~

(අ) ඒ ලියුම්‌ කචරයෙගි ලකුණු කර ඇති අංකය, ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාවෙහි ලකුණු කර
ඇති ඒ ගා සමාන අංකයකට අනුරූප චන' කෙ නම්‌, ඒ ඡන' ද පත්‍රිකාව
තැපැල' ඡන” දදායකයන'ගේ ඡන'ද පත්‍රිකා සඳහා වූ බඳුනට දැමීම ; සහ

(ආ) ඒ ලියුම්‌ කවරයෙහි ඡන' ද පත්‍රිකාවක' ඇතුළත' චන අතර ඒ ඡන'ද පත්‍රි
කාවෙහි ලකුණු කර ඈති අංකය, ඒ ලියුම්‌ කවරයෙහි ලකුණු කර ඇති
අංකයට අනුරූප නොවන හේ නමි, ඒ ලියුම්‌ කුවරයෙහි “ ප්‍රතික්ෂේප
කරන ලදී ” යන චචන සටහන” කොට, ඒ ඡන ද පත්‍රිකාව ඒ ලියුම්‌ කවර්‌
සට අමුණා, එය නැපෑල්‌' ඡන' දදායකයන' ගේ/ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන'ද
සඳහා වූ බඳුනට දැමීම

කරනු ලැබිය යුතු ය,

26, 25 වන නියෝගය යටතෙ වූ කුවයුතු අවසානයේ දී, ගණන' කිථීළම්‌ හීල
ධ්රයෘ විසින', නැපෑල්‌ ඡන' දදෘායකයන/ ගේ ප්‍රතික'ේ ප කෛරන ලද ඡන'ද සඳහා
වූ බඳුනෙගි ඇතුළත දේ, සහ අනන්‍යතා ප්‍රකාශය සඳහා වූ බඳුනෙහි ඈතුළන'”
දෝ' ඉවනු චෙනම පැකැවිටු දෙකක බහා ඒ' පැකැට්ටු මුද්‍රා තැබිය යුතු ය,

27. (4) ගණන' කිරීමේ නිලධරයා විසින ඡන දූ ගණන' කිරීම ආරම්භ කිරිමට
කුලින/, ඔහු විසින හෝ ඔහු විසින” බලය දෙනු ලැබූ තැනැත'තකු විසින”, එහි
පැමිණ සිවින ගණන' කිරීමේ නියෝජිතයන්‌ ඉදිරිපිට දී තැපැල්‌ ඡන' දදයකයක්‌
ඉගහ' ඡන්ද පත්‍රිකා සඳහා වූ බඳුනෙහි තබා ඇති ඡ්න' ද පත්‍රිකා පිටතට ගෙන ඒ
බඳුනෙහි නිබුණු ඡන' ද 'පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව ගණන කොට වාර්තා කර ගනු ලැබිය
සුතු ය,

(8) තැපැල්‌ ඡන දදෘායකයන'ගේ ඡද පත්‍රිකා සඳහෘ වූ බඳුනෙහි තබා ඇති
ඡන'ද පත්‍රිකාවල ඡණ' ද ගණන' කිරීමෙහි ලා, පනතේ” 52 වන වගණ්තියේ (8) චන
සහ (4) වචන උපවගන' නිවල සග 98 වචන හා 5& වන වගන' නිවල විධිවිධාන අදාළ
විය යුතු ය.

28, ගණන' කිරීම අවසන” කරනු ලැබූ විට, ගණන' කිරීමේ නිලධරයා මිසින' ~~

(අ) ගණන” කරණ ලද ඡන'ද පත්‍රිකා ;

(ආ) ප්‍රතික ෂේප කරන ලද ඡන්ද පත්‍රිකා ;

(ඇ) පනතෙ' 58 ඛන වශන'නියේ (?) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාර පිළියෙල කරන
ලද, එක්‌ එක' පිළිගත දේශපාලන පක'ඔයට හෝ ස'වාගීන කණ්‌ බායමට
දෙන ලද ඡන'ද සංඛ්‍යාව පිළිබඳ ලීඛිත ප්‍රකෘශය ;

(ඈ) 27? (1) වන නියෝගය යටතෙ! වූ ගණන කිරීම පිළිබඳ වාඊතාව ;

(ඉ) පනතෙ' 58 වන වශන් තියේ (6) චන උපච්ශන/ නිය ප්‍රකාර පිළියෙළ කරන
ලද පූකාශයද සහ

(ඊ) 26 'මන නියෝගයෙහි සඳඝන්‌' මුද්‍රා තබන ලද පැකැව්ටු දෙක

මුද්‍රා නබන ලද පැකැට්ටුවල බහා තෙ' රීම්‌ හාර නිලධරයා වචෙත නොපමාව භාර
දිය යුතු ය.

ඡන ද පත්‍රිකා
ලියුම්‌ කවර
විවෘන කිරීම,

ප්‍රතික'ෂේෂ
කරන ලද
ඡන' ද සෲ
අනන්‍යතා
ප්‍රකාශ මුද්‍රා

තැබ්ම,
ගණන්‌

ගණන්‌
අවසන්‌”

කිරීම.

කිරීම්‌
කිරීම.

[~-



94 1981 අංක 1 දරක පාරලිමේක තු මැතවරණ පනත

මේ කනියෝශවල උපලේ බනය
** අ”? ආකෘතිය

9 වන නියෝගය

තැපෑල්‌ ඡ්ත'දදායකයකු වශයෙන” සලකනු ලැබිම සඳහා ඉල්‌ ලීම,

ස ධණ්‍යණරධධධහධරධයධයාරධධධධාධධධධරහ෴෴෴෴ු
(මැතිවරණ කොට්ඨාසය අංකය හා නම්‌ යොදන න)
මැතිවරණ කොට්ඨාඝයෙ තෙ' ටීම්‌ භාර නිලධරයා වේන ය.

ය ,...... චන මම, ඉහත සඳහක්‌ මැතිවරණ කොවිඹඨාසයේ ඡන ද ගිමී
නාම්‌ ලේ ඛනයෙගි .....෴෴. යනුවේෙන මගෙ' නම දැක්‌ වෙන බව මෙයින්‌”
ප්‍රකාශ කරමි, කාමි ලේඛනයෙහි මගේ තඹ දෑක'වෙන'නෙ' පහත සඳහන්‌ අනුක්‍රමික
අංකය, ඡන' ද ප්‍රදෝ' ශය සඝ ඡන'ද කොට්ඨාසඝ යටතෙ වේ :.--

ඡන'ද ප්‍රදෝ' ශය අක ෂර්ය :...........-..*- ද

මගේ නමට අඝත' අනුක්‍රමික අංකය ;...............:।:-

*(1) (අ) ශ්‍රී ලංකා යුද'ධ හමුදාවේ / ශ්‍රී ලංකා නාවික ඝමුදාවේ/ ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌
හම්දාවේ සාමාජිකයකු වශයෙන ;

₹* (ආ) පොලිස' දෙපාඊතමේන' තුවේ//ශ්‍රී ලංකාණ්‌ ඞුවේ දුම්රිය දෙපාර්නමේන'
තුවේ/තැපැල' දෙපාරඊතමේකන්‌තුවේ/ විදුලි සංදෝශ දෙපාර්තමේක්‌
තුවේ/ ශ්‍රී ලංකා ඔමධාම ගමනෘ ගමන මණ්‌ ඩලයේ/......... ප්‍රාදේශීය
ගමනා ගමන මණ්‌ ඞලසෙ නිලධරයකු හෝ ඉහේ චකයකු වශයෙන්‌ ;

₹* ( ඇ) මැතිව්රණය හෘ සම්බඟ' ධ්‌ කාර්ය සඳහා පත' කරනු ලැබූ*// පත්‌
කරනු ලැබීම්ට ඉඞ්‌ ඈති රජයසෙ' ස වස නිලධරයකු හෝ සෙ'ඛච්ක
යකු වශයෙන්‌ ;

* (ඈ) මැතිවරණය හෘ සම්බන'ධ කෘඊය සඳහා පත්‌ කරකු ලැබූ*// පත
කරකඟු ලැබීම්ට ඉඞ්‌ ඇති ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ තනිලධ්ර්යනු හෝ

සේ'වචකයකු වශයෙණන'--~-

මගෙේ/' සෙ'වා නියුක' තියේ විශේ ෂ අවස්‌ ථෘනුගත කරුණු වසේතුවෙන්‌ ;

₹* (2) ............ මැතිවරණ ඉකාට්ඨෘයය සඳහා මා අපේ ක්‌ ෂකයකු මිම හේ තුවෙන'
( මැනිවරණ කොව්ඨෘඝයේ අංකය ගෘ නම යොදන න)

ම්ට්‌ වෙන' කරන ලද ඡන” ද පොළෙහි දී පෞද්‌ ගලීකව්‌ ම්ව ඡ්න' දය දීම්ට නොගැකී//
කොහෑැකි වීමට ඉඞ ඇති බැවින්‌, ඉහන සඳහන' මැතිවරණ කොටවිඨාසය සඳසඝෘ
මන' ත්‍රීවරයන/ තෝරා පත” කර ගැණීමේ දී තැපැල්‌ ඡන' දදෘයකයකු වශූයෙන' සලකණු
ලැබීමට මම මෙයින්‌ ඉල්‌ ලුම්‌ කරමි.


෴෴෴.. කෲ & න

1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්තු මැතිබමරණ පනන 95

මගේ ඡඟ ද පත්‍රිකාව සග අනිකුත්‌ ලේඛන එවනු ලැබිය යුතු ලිපිනය පහත
දැක වේ;:.................

එසහත දැක්වෙන සට්ඝන ප්‍රකෘර සහතික
කිරීමේ නිලධරයකු වශූයෙනා” කවයුතු........ ඬැ -
කිරීමට ඉල්‌ ලුම්කරුට ශමිකමක/ නොමැති .........
ම්‌, ඉල්‌ ලුම්කරුගෙ සහතික කරන නිල ,.........෴෴෴.. සධ්‍ය්‍යී
ධරයාගෙ/ නිල නාමය සහ ලිපිනය සඳහන්‌ නී.

කර:£* තන.

සගතික කිරීමේ නිලධරයකු වශයෙන'”

කටයුතු කිරීමට ඉල්‌ ලුම්කරුට හිමිකම..........-.... සය යී
ඇන්‌ නම්‌, ඉල්‌ ලුම්කරුෂගග නිල හඟාමිය................. ගද
සඝ ලිපිනය සඳහැග' කරක්නතනු “ධදමෲ...... වැහි

ට ට්‌ ටට

ඉල්‌ ලුම්කරුගේ අන්‌ සත.
දිනය ;:...................

මා*/ඉල්‌ ලුම්කරු වියන' මේ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයෙගි සඳහන' කරන ලද කරුණ ඝෙ'තු
ඉකාට ගෙන මට*/ ඔහුට වෙන' කරන ලද ඡන'ද පොළෙගි දී පෞද්ගලිකව මට* /
ඔහුට ඡන' දය දීමට නොහැකි//නොහැකි වීමට ඉඞ්‌ ඇති බව මම මෙසින්‌ සහනික
කරමි.

මේ ඉල ලුම්‌ පත්‍රයේ දැක' වෙන මගෙ'/ නිල නාමය සඝ ලිපීනය නිවැරදී ස,

දිනය සග නිල මුද්‍රාව :........-..........:-

සහතික කරන නිලධරයාගෙ' ₹ /ඉල්‌' ලුම්කරුගෙ”
අත්‌ සන සස නීල නාමය,
$* අදාළ නොවන චචන කපෘ හරින'/ණ.


ණෘ
2979 90 1954 අංක 1 දරන පාඊරලිමේක්තු මැනිබරණ පනන

සහන

4. සෑම ඉල' ලුම්‌ පත්‍රයක' ම, මැතිවරණයක්‌ පවත*වන ලෙස කිීයුම කරමික්‌
කරන ලද ප්‍රකාශනය හෝ ආඥාව පළ කරනු ලැබූ දිනයේ' සිට දින හතකට කලින්‌
නොවන හෘ දින දඝඝභතරකට පසුව නොවන දිනයක, ඉල්‌ ලුම්කරු ඡන'ද ගිමියකු
වශරෝන' ලියා පදිංචි මී සිටින මැතිවරණ කොට්ඨාසයෙ' නෙ රීම භාර ණිලධරයා
චෙනු ඉදිරිපන' කරනු ලැබිය යුතු ය,

2, සෑම ඉල'ලුම්‌ පත්‍රයක' ම නිසි පරිදි පුරවා නිබිය සුතු ය, එසෙ' නොවුවහොන'
ත' දම්‌ හාර නිලධරයා විසික්‌ එය ප්‍රතික/ ෂේප කරනු ලැබීමට යටත' වචනේ ය,

8. සෑම ඉල්‌' ස්‍රිම්කරුවකුට ම තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයාගෙේ නීරණය ඉදන'වනු ලැබේ.

4. ඉල'ලුම්‌ පත්‍රය අනුමත කරනු ලැබූ යම්‌ ඉල්‌ ලුම්කරුවකු සහනික කිරීමේ
නිලධරයකු චශයෙන' කටයුතු කිරීමට හිමිකම්‌ ලබා ඇත' නම්‌, ඔහුගෙ” ඉල' ලුම්‌ පත්‍ර
යෙ&* දක්වා ඇති ඔහුගේ නමට සඝ ලිපිනයට හෝ, ඔහු එසේ' ගිමිකම්‌ ලබ නොමැති
නමි, ඔහුගෙ” ඉල්‌' ලුම්‌ පත්‍රයෙහි නිල කනෘමය සහ ලිපිනය දක'චා ඇති සහතික
කිරීමේ නිලධරයාගෙේ භාරය යටනෙ' ඉහ ජන ද පත්‍රිකාව සහ අනෙකුන්‌ ලේඛණ

5්‌5 '“ සහතික කිරීමේ නිලධරයා සන යෙදුම්‌ ~-

!අ) ශ්‍රි ලංකා සුද*්ධ්‌ හමුදංවේ ඝෝ ශ්‍රී ලංකා නාමික ගමුදාවේ හෝ ශ්‍රි ලංකං
ගුවන” හමුදංවේ සාමාජිකයකු වහන යම්‌ ඉල්‌ ලු්‍රම්කරුවක සම්බන්‌ ධයෙන*
යෙදෙන විට, -

(1) එ' ඉල්‌ ලුමිකරු එ' සුද'ධ සමුදාවේ ආමුදාධිපති හෝ ඒ” නැවික හමුදාවේ
භම්දාධිපති සෝ ඒ” ගුවන” හමුදාවේ හමුදාධිපති නමි, නැතහොත්‌,
චං ඉල්‌' ලුම්කරු, නමා සෙ' වය කරන එ'කකයෙ' ඝෞෝ ආයතනයෙ”
ඊළඟට සිටින කාර්ය භාර නිලධරයා වනනේ නම්‌, ඒ' ඉල්‌ ලුමිකරු
ඉන” අදගක' වේ; නැතහොත*

(11) ඒ' ඉල' ලුම්කරු, මේ අනුහේ' දයෙ' (1) වන කොටසෙහි සඳඝන'
තැෑනැත්‌'තකු නෙ.චන/ණේ නම්‌, ඉල්‌ ලුම්කරු සෙ'වස කරන
ඒ'කුකයේ හෝ ආයතනයෙ' ඊළගට සිටින කාථය හාර කිලධරයා
ඉන' අදහස' වේ ;

(ආ) රජය” ස වයෙ' හෝ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ කිලධරයකු හෝ සෙ'ව්කයකු
චන යමි ඉල්‌ලුමකරු චකු සම්බන්ධයෙක්‌ යෙදෙන විට -

(1) ඒ ඉල' ලුමකරූ, යම්‌ කාථයාලයඤ* ඝාරවමු සිරිකත නිලධරයං ම්නාණේ
චන යම්‌ ඉල්‌' ලුම්කරුවකු සම්බන' ධයෙන' යෙදෙන විට--~-

111) ඒ* ඉල' ලුම්කරු මේ අනුහේ' දයේ' (1) වන කොටසෙහි සඳහන'
තැනෑත' තනු නොච්න' නේ නම්‌, ඉල' ලුම්කරු මස්‌'වය කරන
කාථ්යාලය භාරව සිවිහු නිලධරයා ඉණ අදහසක්‌ වේද;


෴෴෴ ෴.-..

1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේක්නු මැතිටරරණ පංගත 9?

**ආ” ආකෘතිය
අනන්‍යතා ප්‍රකෘශගඥේ ආකෘතිය
ආකෘතිය ඉදිරිපස

6 වණ ණියෝගය,

ජන අ පත්‍රිකාමේ අනුක්‍රමික ආකාශය ; රේ අ
(නේ රීම්‌ භාර නිලධරයෘ මිසින'/ ඇතුළත්‌ කිරීම ඳහා

8 (මට්‌ දෑන' භැර දෙන ලද) ඉහත දැක්‌වෙන අනක්‍රමික අංකය දරන ඡක' ද
පත්‍රිකාව සහ එ' ඡන්ද පත්‍රිකාව ඇතුළත්‌ ලියුම්‌ කවරය, මගේ අත' සනට සාක්ෂි
කරුවකු චන පහත සඳහන්‌ නිලධරයෘගෙ' භාරයේෙ' එවනු ලැබූ තැනැත්තා මා බව
මම මෙයින්‌ ෆුකාශ කඋමි.

9 (මෑ දැන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන) ඉහත දැක'ඉව්න පරිදි අංක යෙදූ ඡන ද පත්‍රිකෑව්‌
සහ ඒ' ඡන'ද පත්‍රික.ට්‌ ඇතුළත්‌ ලියුම්‌ කවරය කෙළන්‌ඉ එවනු ලැබූ තැනැත' තං
ආ බව මම මේයින' ප්‍රකෘශ කරමි,

පරං ධව රා 9609

මණ දඅදායක්‍කයාගෙ අන සංන

ඉගත නම්‌ සඳහන' තැනැන්‌ තාව, ඔහුගේ' සහතික කිරීමෙ නිලධර්ඝා වශයෙන්‌"
සිටින මා භාරයෙ මෙග සඳහන/ කරන ලද ඡණ'ද පත්‍රිකාව සහ ලියුම්‌ කවරය
එවන ලදී, පැවැත්‌ මිමට ඇති මහ මැතිවරණයේ අපේ ක්‌ ෂකයකු වත*//මෘ භ රසේ
තබෙන ඒ'කකලේ */ ආයනනයෙ* / කෘථියංලයෝ ලඟේ වයෙහි නියුක්‌ තව සිටන,
ඉහන නමි සඳහන නැනැත'නෘ මම පෞද්ගලිකව හඳුනමි.

ජන්‌දදායකයා වෙත භාර දෙන ලද ඡන්ද පත්‍රිකාව ඔහු විසින මයග්‌ කාථියෘල
යෙහි සපයා ඇති ආචැන 6 ථානය කුළු දි එකෙණෙගි ම ලකුණු කරන ලදී. ලකුණු
කරන ලද ඡන' ද පත්‍රිකාව ඔහු මිසින' ඡද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය තුළ බහාලන
ලද අතර ම. සහ ඡන” දදායකයා ඉදිරිපිට්‌ දී ලියුම්‌ කවරය ම්ද්‍රා තබන ලදී,

හත දැක' වෙන අනග්‍යතා ප්‍රකෘශය ඡන' දූදෘශකයා විසින්‌ ඡන” දය දීමට
කලින්‌ මෘ ඉදිරිපිට දී අත' සභ' කරන ලදි,

* 4 මූ පෞද්ගලිකව හදුනන ඉහත නම්‌ සඳහන” තැනැන්‌ තෘ මසින්‌ ඉහත
සඳහන්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාව සග ලියුම්‌ කවරය මට පෙන' වූ අතර ඉහත දැක්‌වෙන
ප්‍රකාශය මෘ ඉ?රිපිචව ඳී අත්‌ ඝන”/ කථ්භ ලදී,

සාක්‍්ෂිකරුගේ අත/ සන සඝ නිල නෘමඟ.
දිනය සහ කිල මුද්‍රාව :....... 32
(මේ ආක්‍යෘනතිගේ' පිවිපඝ ඇති අවදොන්‌' බලණ්‌ 55,
*අදාළ නොවන නේ නම්‌ කපා හරින න.

ඉ₹ € ජන'ද පත්‍රිකාම්‌ සහ චෙනත/ ලේඛන නම නිල නාමය ශා ලිපිනය ගඝටනේ'
කෙළ්‍රන්ම යවනු ලැබූ ඡන්දදංයකයන” සම්බනධයෙක්‌ පණක්‌ අදාළ චනත අතර
අදාළ නොවින්නෙ' නම්‌ කපා ගරින ලැබිය යුනු ය. ඒ' ඡ්න'දදයකයන්‌ වි ළිබඳ
ප්‍රකාශයට සෘක' ෂි දැරීම පසු පිටුවේ උපදෙස්‌ වල නියම කර ඇති පපිදි ඵය ස්‍රතු ය.

෴ ඔමඔමටෲ 4, ණෑ නණ නැ


98 1981 අංක 1 දරක පාර්ලිමෙක'තු මැතිබමරණ පනත
ආකෘතියේ” පිවිපස

4, තෂ සහනික කිරීමේ නිලධරයා භාරය ඡන' ද පත්‍රිකාව සහ වෙනත්‌” ලේ' ඛන
සවනු ලැබූ ඡන'දදෘඝකයාට උපදෙඝ්‌',

1. තම සහතික කිරීමේ නිලධරයා භාරයේ ඡන' ද පනත්‍රිකාච සහ වෙනත' ලේඛන
යචනු ලැබූ ඡන/දදෘශකයා මිසින්‌”, ප්‍රකාශය අත' සන” කිරීමට පෙර---

(1) ඒ නිලධරයා භාරයේ ඡන'දදායකයා වෙත එවන ලද අනන්‍යතා ප්‍රකාශණ
ආකෘතිය සග ඡන'ද පත්‍රිකාව බගාලූ ලියුම්‌ කවරය ;

(1) අනභ්‍යතං ප්‍රකාශයෙගි නිශ්‌ චිත වශයෙන්‌ දක'වෘ ඇති, ඡන'ද පත්‍රිකාවේ
අනුක්‍රමික අංකය ඔහු චෙනත ඝාර දෙන ලද ඡන'ද පක්‍රිකාෂ්වි දැක/ වෙණ
අංකය ච්‌ බව

දෑක බලා ගන සතු ය.

ඉන්පසු ඡන'දදායකයා විසින, තම ඝාක' ෂිකථූ වශයෙන්‌' ක්‍රියා කළ සුතු යමී
නිලධරයකු ඉදිරිපිට්‌ දී ප්‍රකැශය අත්සන්‌ කළ යුතු ය,

2, ඡන'දදායකයාට්‌ එක ඡනදයක්‌ පමණක' ඇත'තෙ* ය.

්‌, ඡන'දදෘයකයා තමා ඡන'/අය දෙන පිළිගන්‌ දේ ශුපාලන පක' ඝයේ හෘ
වාධින කණ්ඩායමේ නම ඝසහ ලකුණ ඉදිරියෙන්‌, ඡන/ ද පත්‍රිකාවේ දකුණු
පෑත'තෙ' තත' කාර්ය සඳහෘ සලසා ඇති ඉඞ්‌ ප්‍රමාණයෙහි කතිර ලකුණුක' ( මෙසේ
ා€) යෙදීමෙන/, ඡන'දය දිය යුතූ ය.

4. ඡන"දදෘයකයා, නමා ඡන” දය දුන'කනෙ කවර ආකාරයකට ද යන මශ කිසිම
ක්‍ෑතැන'තකුට දුකිමට ඉබ නෞතැබය සුතු ය.

5. ඡන/ දදෘයකයා විසින', ඡනංදය දුන වහාම ඡන'ද පතිකාව භමා “ ඡන්ද
පත්‍රීකෘ ලියුම්‌ කවරය” යන චචන මතු පිටින' මුද්‍රණය කරනු ලැබ, සපසෘ ඇති කුඩා
ලියුම්‌ කචරය නම සාක ෂිකරුගෙන' ලබා ගෙන ඒ තුළ, ලකුණු කරන ලද ඡන/ද
පත්‍රිකාව, ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාවේ ඉදුරිපස නොපෙනඉචමින' බගෘ ඒ' ලියුම්‌ කවරය
නොග,. ලචෙන සෙ' ඇලවිය යුතූ ය, ඉන' පසව ලියුම්‌ කවරය ඡන' දදෘ්‍යකයා සහ
ඕහුළග්‌ සෘක්ෂිකරු ඉදිරිපිට දී මුද්‍රා තබනු ලැබිය යතු ය.

ඉත පසුව, ඡන/ දදායකයා විසින, සම්පූර්ණ කරන ලද නමෂ අනත්‍යත්‍ය ප්‍රකාශය
ශම්ග මුද්‍රා තබන ලද ඡන'ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවර්ය, තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා නමට
අම්තනු ලැබ බහෘ එවා දෑති අනෙක ලොකු ලියුම්‌ කච්රය තුළ දමා ලියම්‌ කවරය
නොගැලවෙන %ේ' අලවා එය අප්‍රමෘදව යැවීම සඳහා නම සාක ෂිකරුට භාර දිය
ණුූතුය.

6, ඡන ද චිම්සඝිම පැවැත' මම සඳහා නියම කරන ලද දිනයෙ' දී ඡන්ද විමසුම්‌
අමසකභ' කරක ලැබීමට පෙරු නෙ'රිම්‌ හෘර නිලධරයා මෙත ලෑබෙන €ඟ' තැපැල්‌
ඒන'ද පතිකාවක' ආපසු යවනු ලැබුවහොත්‌ ද, යථා පරිදි අත්‌'සකභ” ඉකාට සෘක්‍ක්ෂි
දරනු ලැබූ අනභ්‍යතා ප්‍රක,ශය ඒ' තැපැල්‌ ඡත/ද පතිකව සමශ නිබුණහොන'” ඳ
මඝ ඵ' තෑපැල්‌ ඡන'ද පතිකාව යථා පරිදි ආපසු යවනු ලැබු ඡන” ද පත්‍රිකාවක” ලෙස
ලකකු නෙලැබය යුතු ය,


1981 අංක 1 දරන පෘරලිමෙක්නු මැතිබමරණ පනත 112)

ඈ. ඡන ද පත්‍රිකාව සහ වෙනත්‌” ලේඛන කෙළික්‌ මං ඝ්‌ ටකීය නිල නාෘෂ්ය සහ
ලිපිනය යටතේ යච්නු ලැබුවේ යම්‌ ඡන්‌ දදායකයකු වෙත ද ඒ ඡභ්ද
ආයකයාට උපදෙස්‌ ,

1. ඡන'දදෘයකයෘ විසින්‌, තම්‌ අනන්‍යතා ප්‍රකාශය අත්‌ සන කිරීමට පෙර ඒ
ක්‍රකාශය තමා අත්‌ සහ' කළ යුත්තේ යම්‌ තැනෑත්‌ තකු ඉදිරිපිට දී ද ඒං
නැනෑත' තෘට~~

?අ) ඒ ප්‍රකෘශඝෙ/ නිශ්චිත වශයෙන” දක්‌ චා ඇති අංකය ම දරන ඡද පතිකාව ;

(ආ) ඡන දාදෘයඝකයා චෙේත අනතාතා ප්‍රකාශයේ ආකංතිය ගෘ ඡන් ද පත්‍රිකාව බහෘ
ම්චන ලද ලියුම්‌ කවරය

පෙන වහු ලැබිය යුතු ඥ.

$, (අ) ඡන දදෘයකයා ශ්‍රී ලංකා යුද්ධ හම්දාවේ හෝ ශ්‍රී ලංකෘ නාවික අමුදාවේ
හෝ ක්‍රි ලංකෘ ගුවන හමුදාවේ සාමංජිකයකු වන'ණනේ නමි, ඒ' යුද/ධ
හමදාවේ. නෘචික හඹමුදෑවේ €හා්‌ ගුවන/ හමුදෑවේ අඞිකාර්ලත්‌
ණිලධරයකු විය යූතු චූ ද;

(ඈ) ඡන දදායකයෘ රජ්ේ සේ වගේ හෝ ශ්‍රී ලංකා ඔහ බැංකුවේ ණිලධරයකු
හෝ ඩහේවකයකු වන'නෙ නමි, ඒ සේවයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධරයකු
විය ලදතු වූ, ගෝ ඡන'දද යකයාට ජ්‍යෝෂ්ඨ නිලධරයකු නොමැති නමි,
ඒ සෙ' වසේ වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයකු මිය යුතු ඛ්‌ ද

සාක්‌ ෂිකරුවකු ඉදිරිපිට දී ඡන දදෑයකයා විසින අනන්‍යතා ප්‍රකෘශය අත සන්‌ කරත්‍ර
ලැබිය යුතු ය.
8, ඡන' දදායකයාට්‌ එක්‌ ඡන'දයක්‌ පමණක්‌ ඇන්‌ තේ ය.

& ඡන' දදෘශයකයා, තමා ඡන්දය ඉදෙන පිළිගත්‌ දේශපාලක පක ෂගේ හෝ
-වංඞීන කණ්ඞායමේ නම සග ලකුණ ඉදිරියෙන්‌, ඡන ද පත්‍රිකාවේ දකුණු පැත්තේ,
තත” කාර්යය සඳහා සලසා ඇති ඉඞ ප්‍රමාණයෙශි කතිර ලකුණක්‌ (හේ ද)
යෙදීමෙන්‌ ඡන'දය දිය යුතු ය.

5. ඡන'දදායකයා තමෑ ඡක' දය දුන'/ නේ' කවර ආකාරයකට ද ඝන වශ කිසිම
නැනැත'නතකුට දැකීමට ඉබ නකොතැසිය යුතු ය,

6. ඡන'දදෘයකයෘ මිසිහ්‌, ඡන දය දුන්‌ වහාම ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය"
යන බචන මතු පිවින්‌ මුද්‍රණය කරනු ලැබ, බහෘ එවන ලද කුඞං ලියුම්‌ කවරය තුළ
ලකුදඥ කරන ලද ඡන ද පත්‍රිකාව දඹා ලියුම්‌ කවරය නොගැලවෙන සෙ' ඇලවිය
යුතු ය. ඉන' අනතුරුව, ඡන දදායකයා හා සාක්‌ ෂිකරු ඉැ රිපිට දී ලියුම්‌ කවරයට
මුද්‍රා තබනු ලැබ්ය යුතු ය. ඉන්‌ පසුව. ඡන' දදංයකයා විසින, අනන්‍යතා ප්‍රකාශය
සමග, මුද්‍ර ඝන ලද ඡන'ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය, තෙ රීමි භ.ර නිලධරයා නමට
අමතනු ලැබ බහා එවා ඇති අනෙක්‌ ඉලාකුූ ලියුම්‌ කවරය තුළ දමා එය අප්‍රමාදව
තැපෑලෙන' සැවිය යුතු ය. ඡන'දදංයකයා විසින ඡන්ද පත්‍රිකාව වග ම ආපස්‍ර
යව්නු ඉනාලැබුවගොත', එය ගණන කරනු ලැබීමට ප්‍රමාද 'චැඩි මිය හැකි ය.

?්‌, ජන'ද ටමපුම පැවැත ඕම සඳහා නියම කරන ලද දිනඟේ දී ඡභ'දය විමසීම
අවසන්‌ කරනු ලැබීමට පෙර තෙ' රීම්‌ හාර නිලධරයා වෙත ලැබෙන කේ නැපැල්‌
ඡන' ද පත්‍රකාටක්‌ ආපසු යමබතන ලැබුවහොන ද යථා පරිදි අත'සකඟ/ කෙ:ට සැක ෂි
දරකු ලැබ අභන්‍යතෘ ප්‍රකාශය ඒ තැපැල්‌ ඡන'ද පතිකාව සමශ තිබණහොත' ද
මිස ඵ්‌ තැපැල්‌ ඡන්ද පතිකාව යථා පරිදි ආපසු යවනු ලැබූ ඡක්ද පතිකාමක' ලෙස
ශලකගු ඉනාලැබිය යුතූ ය,


100 1984 අංක 1 දරණ පාර්ලිමේන්තු මැකිමරණ පනත
*“ ඈ? ආකෘතිය
9 (1) වන නිසෝගය,
රහසාභා ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය

මට කියවා දන ලද, 1984 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ පනතෙ/ දෙවන උපලේඛනයේ
ඇතුළත' නියෝගවල 9 වන නියෝගයේ' (89) වන ඡේ දස ඡජගශින තහනමි කරඬු
ලැබ්‌ ඇති කිඩිවක්‌ මේ කටයුනුවල දී මා නොකරන බවට, මම්‌ ගම්භිරතා පූර්වකව
පොෞරොන දු වී ප්‍රකංණ කරමි,

ධරරරටට

ප්‍රකාශකගේ අත ඝන

ප්‍රකාශය කට්න ලද්දේ යම්‌ තැනැන්‌ තකු
ඉදිරිපිට දී ද ඒ නැනැත්නාගේ අත්සන,

ඳිනය :....... ෴෴ීඕ්‌ ව ය ය
සැලකිය යුතුය ;~~ප්‍රකාශය කර්ත ලබනංනේ' යම්‌ තැනැන්‌ තකු ඉදිරිපිට දී දෑ
ඒ තැනැත' තා විසින්‌ ප්‍රකාශක චෙත මේහි සඳහන කර ඇති ඉහ දාල
හියවා දෙනු ලැබිය යුතු ය,

නුන්චන උපලේඛනය 190 වන වගන්තිය."

ඡන'දය දීමෙහි ලෘ ඡ්නදදායකයකුට මග පෙන' වීම්‌ යඳහා සෑම ඡන'ද පොළක €
පිටතින/ සහ සැම ඡන'ද පොළක ම ඇති සෑම ආවෘත ඝ්‌ ථානයකම ප්‍රදර්ශනය
කළ යතු උපදෙස්වල ආකෘතිය

සැමි ඡන දදායකයකුට ඡ්‌ එක්‌ ජන්‌දයක්‌ තිබිය සතු ය. ඒ ඡන්දය පිළිගත
දෝ ශපාලන සක්‌ යකට හෝ ස්‌වාධීන කණ්‌ බායම්කට හෝ දෙණු ලැබිය හැකි ය

ජන දදායකයා, ආවෘත ඝ්‌ ථාණ අතුරින' එක්‌ අ.මෘන ඟ' ථානයකට ගොස්‌, හම
ඡන'දය ඉදන පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක්‌ යේ නම සහ ලකුණ ඉදිරියෙන්‌, හෝ
ඝ්‌ වාධීන සාණ්ඞායමේ අංකය සග ලකුණ ඉදිරියෙන්‌ හෝ ඡන්‌ දා පත්‍රිකැළවි
දකුණු පැන්‌ තේ කතිර ලකුඇක/ (මේසේ 9ද) යෙදිය යුතු ය,

ඉක්‌ සිනිව ඡන' දදෘයකයා මිසින්‌ ඡන්‌ ද පත්‍රිකාව පිට්‌ පැන'නේ ඇති නිල ලඟකුඹං
පෙනෙන ඝභෙේ' සහ ඡනණ'ද පත්‍රකාටේ ඉදිරිපස කිසිවකුට නොපෙනෙන සේ” ඡන්ද
පත්‍රිකාව නමා, ඒ' ඡන ද පත්‍රිකාවේ පිටපෑත්‌ නෙ ඇති ණිල ලකුණ ඡන්දස ථානාධ
පතිචරයාට පෙන්‌ වා ඵ' පත්‍රිකාට්‌ ඡන්ද පෙට්ටිය තුළ බහා අප්‍රමාදව්‌ ඡන,
පොළෙන්‌ ඉවත ව යා යුනු ය,

ඡණ්දදාෘයකයා විසින්‌ අනවධ:ණයෙන්‌ ඡ්න්ද පත්‍රිකාවක්‌ නරක්‌ කරනු ලැබූ අච්ස්‌
ථාචවක, ඔහු විසින' එය ඡන්ද ඟ'ථානාඩිපනිව්රයා චෙත ආපසු දෙනු ලැබිය හෑකි
අනර්‌ එඒ' අනවධාණය පිළිබඳව ජන ද ස්ථානාධිපතිවරයා සෑහිමට්‌ පන/' වනනේ
නම්‌, ඡන' ද ස්‌ මානාධිපතිචරයා මිසින' වෙනත්‌ ඡණ'ද පත්‍රිකාවක්‌ ඒ ඡන දදෘඨංස
යඝෘට දෙනු ලැබේ.


1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමෙක්නු මැතිවරණ පනත 101

නේ දආයකයා~~-
(1) පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක්ෂ එකකට වැසි ගණනකට ඡක දය දුනහොත්‌ ;
ලඝෘෟ
(11) ස්වාධින කණ්ඩායම්‌ එකකට වැඞී ගණනකට ඡන' දය දුනඞහෞත'/ ; අහ්‌

111) පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂ එකක හෝ වැඩි ගණානක සහ ස්‌වාධීන කණ්‌ ඞා
සමී එකකු හෝ වැසි ගණානක සංකලනයකට ඡන දය දුනසඝහොත' ;॥ හෝ

(177) නමා පසුව හඳුනාගනු ලැබීමට හේතුවිය හැකි යම්‌ ලකුණක්‌ පත්‍රිකාව මත
නැ බුව්හොත'

ඕහුගේ ඡන දූ පත්‍රිකාච්‌ බලරනිත ව්‍ය අනර එය ගණන' කරනු නොලැබේ.

හනරමවන උපලේඛනය

19814 පෘර්ලිමේන්නු ඡණ' ද පෙත' සම්‌ රීති
1, මේ ඊනි, 1981 පාර්ලිමේනක්නු ඡන ද පෙත' සම්‌ ඊති යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු

& පද සට්බන' ධයෙන්‌ අග්‍යාර්ථයක' අවශ්‍ය වුවහොෞත'/ මිස, මේ රීතිවල~~

“ කොමසාරිස්‌ චර්යා”? ය.ග'නෙන', ආණ ඞුකුම්‌ චාවස්‌ ථාවේ 108 වන ව්‍යවඝං
ඵාච්‌ යට්නෝ පංශං කරන ලද මැතිවරණ කොමසාරිස්‌ වරයා අදහස වේ ;
“ අධගිකර්ණය” යන'ංනෙණ්‌, මැතිවරණ අධිකරණය අදනගස' වේ :

6 රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා " යන'නෙක්‌,, අභයාෘචනාගිකරණයෙ* රෙජීස ට්‍රාර්වරගෘ

අදුහස' මේ; තවද

“ ජනත ” යන්‌ නෙක්‌, 1981 පාර්ලිමේක්නු මැතිවරණ පනත අදහස්‌ වේ,

8. (1) ඡන්ද පෙත' සමක්‌ රේජ්ස ට්‍රාර්වර්යාගේ කාර්යාලයේ දී භාර්‌ දීමම්න
ඉදිරිපන්‌ කරනු ලෑබ්ය යුතු අතර, එළ සඳහෘ ලද්‍රපතක ඉල ලං සිටිනු ලැබුව්හොළ?
පෙත සම හාර්‌ දෙනු ලබන රෙජත්ස්‌ ට්‍රාර්චරයා විසින හෝ ඔහුගේ දෙපංාර්තමේන'
තුවේ නිලධරයෘ මිසින', පහත දැක' මෙන ආකෘතියෙහි වූ ලදුපනක්‌ දොනු ලැබ්ය

මැනිවරණ කෙ'ට්ඨාසයර සඳහා මන ත්‍රීවරයන වශයෙන්‌

ඒ. බී. ; සී. ඞී. තෝරා පත්‌ කර ගැනීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ..........- ෴ේ෴ 3 (පෙත්‌
සමී්කර, වන්ගෙ නම්‌ ඇතුළත කරනංන) මිසන අන්‌'සක්‌ කරන ලදැයි කියනු
'ලබුන පත්‌ සමක්‌ 19.........--- ක්‌ වූ............ මිස ෴෴෴෴෴෴ චීන දින අභියාචනාධඨී

.කරණයෙ' රෙජීස්‌ ට්‍රාර්වර්යගේෝ කාර්යාලගේ දී භාර ගන' ණා ලදී,

රේජීස ට්‍රාර්ච්රයා,

(2) පෙන සම්‌ සමග එහි පිට්පත' දෙකක' ද තැබිසඝස “සතු ස.

4 පහන දැක' ඛබේන ආභෘතීය ෆෝ ඊථිට්‌ සමාන ආකෘතියක්‌, ප්‍රමාණවත්‌ මණ”

ම ය:~--ං

පුහුඹු කාමීය.

අර්ථ
නිරූපණය,

පෙන සම
ඉදිරිපත'

කළ යතු
ආකාරය.

ඡනද
පෙත” සේ
ඈකෘතිය.


එකම තෝරා
පත කර ගැනීම
සම්බන/ ඛසෙණන්‌
පෙන්සම්‌ එකකට
චෑඞි ගණනක්‌
ඉදිරිපත්‌ කථකු
ඇබූ අම්සථාමක,

නුථෘජින

අපේ ක්‌ ෂකයකු
අසුණනකවට ගිමිකම්‌
පෘන අවඝ්‌ ථාවක
විරෝධය පාඟු
ලබන ඡන්ද
විලිබල

ලෑ ෆගිඝ්‌' තුව.

102 1984 අංක 1 දරන පාරලිමෙක්නු මැතිවචරණ පනත

ශි ලංකා ඡනරප්‌්ගේ අභයාචනාධිකරණඉඟ දී ය.
4984 පෘඊලීමේන්‌තු මැනිවරණ පනන

39 ...... ක' වූ .....-... මස ....-ං වණ දින ...... (මැතිවරණ කොට්ඨාසය සඳහන:
කරන''ංත) සඳහා පවත වචන ලද මැතිවරණය.

පහාන ගම්‌ අත්‌ සක කර ඈති ......-*-** පදිංචි * එක්‌ ස්‌ ' ග්‌ (හෝ අමවසථං
මෝච€චිත පරිදි ......... පදිංචි * එක්‌ ඝ්‌ ' ගේ සහ ......-.. පදිංචි * වයි' ගේ) පෙත්සම.

(1) “එක්‌ 7” නමැනි පෙත සමීකරු ඉහන සඳහන්‌' මැතිවරණයේ දී (තෙ රි පුහ්‌
බූ බවට ප්‍රකංශ කරනු ලැබීමට හෝ නෝරා පත්‌ කර ගණු ලැබීමට හෝ අයිතිවාඝ
කමක්‌ නබුණු බවට ශිමිකම්‌ පාන නැනහොත' ඉහන සඳහන්‌” මෑනිවරණයේ ද
අපෙ ක්‌ ෂකයකු වූ තැනැත්‌ තකු වන අතර “*ඉයි' නමැති ඉපුත'/ සමිකරු (එන්‌
එක්‌ ඉපෙත' සමීකරුට ඇති අයිතිවාසිකම ඉහන දැක්‌ ඛටෙන ආකාරයට මෙහි සඳහන
කරන' ණ,)

පපරරරරධාදරී අඅරඅර්‌රය2යාංර.හං.෴෴ඔයංයයශශශශශයශායායරරශග“෴්ි්්෴්්ොතජ්‍යජජඌචජිඌජඌජවණේ

(2) නම්‌අ ඒයඕී., සීඩි, සහ ඊඵැ£ප', අපේ කං ෂකයන' චශයෙණන?*“ ඇනි-
19....-. ක්‌ බූ මස ..... ද චන දින මැතිවරණය පබත්‌ ඛන ලද
බවත', ඒ' බී, සහ සීඞී, යථා පරිදි තේරී පත්‌ වූ බව තේරීම්‌ භාර කිල

බරඹා මිසිග්‌' ප්‍රකෘශ කර ඇති බවත' පෙත සඝමකරුවෝ ප්‍රකාශ කර සිටිති,

පරරරැදරරී

(90) නමවද, (පෙන්‌ සම්කරූුවන්‌ විසින්‌ පදනම්‌ කර ගනු ලබන කරුණු සහ හේතූ
මෙහි සඳහන/ කරනන.) ............ බව පෙත සම්කරුවෝ ප්‍රකාශකර සිටිති,

එසෙ හෙයින' එකී ඒබ්‌, යහ සීඞී, යථා පරිදි තෝරා පත්‌ කර ගනු නොලැබී ස;
හෝ යථා පරිදි නේ'රී පන්‌ වූ බව පකෘශ කරණ නොලැබී යයි ද මැතිවරණය අවලං
මූගේ යයි ද (නැතහොත්‌, .:මස්‌ ථාවෝ චින පරිදි එකී ඊ. එප, යථා පරිදි කෞථඨාං
පත' කර ගන්නා ලදායි දූ ම්බැමින/ ඔහු තේරී පත' චූ බව ප්‍රකාශ කරනු ලැබ
යුතු වූයේ යයි ද) නිශ්චය කරන ලෙස පෙක සම්කරුවෝ අයැද සිවිනි,

(අත්‌සනභ” කෙළෙ
' එක්ස්‌" 2:

ව මෙක්‌
වියා

5, එකම නෝර පත කර ගනු ලැබීමට හෝ තෙ'රී පත්‌' වූ බව ප්‍රකාශ කිරීමං
අදෘාළව පෙත්‌ සම්‌ එකකට වැඩි ශණනක්‌' ඉදිරිපන කරණු ලැබූ අවස' ථාවක, ඒ
පිළිබඳ විභාගයට සම්බනධ ටන නෘක/ ප්‍රමාණයට ඒ පෙන' සම්‌ සියල්‌ ලම එ:-
පෙන්‌ සචුඤ්‌ ලෙය සලකා ඒ' හමිබන්‌ ධයෙන' ක්‍රියා කරනු ල;න්ය යුනු

6. සරංජිත අජඡේ ක්‌ ෂකයකුට අසුන හිමි මිය යතු බවට පෙන' සම්කරුවකු වියින
ඉල්‌ ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන විටක විරෝධය පෑමට අදහඟ්‌ කරනු ලබන
ඡ්‍යා ද පිළිබඳ ලැයිස්‌ තුවක ද ඒ' එක්‌ එක' ඡන්දයට මිරෝධය පාණු ලබන සෙ
යම්‌ ශූර්ෂ යටතේ/ ද ඒ' ශීර්ෂම්ල ලැයිස්‌ තුවක්‌ ද තෞරා පත” කර ගැනීම හෝ තේර්‌
පන්‌ වූ බව ප්‍රකාශ කිරීම පිළිබඳව පැමිණිලි කරන හෝ ඒ පිළිබඳව වගඋත්නර දක්ව
පෘර්ග්ම්කරූ මිසික්‌, නඞු විභාගය සඳහා නියම කර ඈනි දිනයට දින හයකට්‌ පෙර
රේජීඝ්‌ ට්‍රාර්වරයෟං €ටන ද, අවස ථාවෝ මින පරිදි පෙන්‌ සම්කරුචන' හා වගඋන' නද
කුරු මියින' සපයා ඈති ලිපිනයක්‌ වෙනොත' ඒ ලිපිනයට ද භාර දෙනු ලැබීල
යුතු ය. තවද ඒ ලැසස්‌් තුල කාර්යාලීය පිටපත? පරීක ෂා කිරීමට රෙජ්ස' ට්‍රා*
චර්යා මිසින' සම්බනා' ධින සියලු පාර්ශ්‌ ටකරුවන්‌ ට ඉඞ්‌ දෙනු ලැබිය සුතු ස, තව ද
ලැයිස්තුව සංශෝධනය කිරීම, පරීක්‌ ෂණය කල්‌' තැබීම්‌ හා ගාස්‌තු ගෙවීම සම්බන' ධ්‌
සෙන්‌ ආඥා කරනු ලැබිය හෑකි යම්‌ කොන්‌ දේ සි මන, අඩිකර්ණයේ' අම්සරඝ
ඇතිව මිස, යම්‌ ඡකදයක විලංගු භාවයට විරුද'ධව නැනහොත' ලෑයිඟ්‌' තුවේ”
සඳහන්‌ කර නොමැනි විරෝධය පෑම්‌ පිළිබඳ යම්‌ ශීර්ෂීයක්‌ මත, කිසිම සාක්ෂියක්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු නොලැබ්ය යුතු ය,


1981 අංක 1 දරක පාඊලමෙන් තූ මැතිමරණ සනන 30:

්‌, යම්‌ නැනැන' තකු අයථා පරිඳි තේරී පත” වූ බවට ප්‍රකාශ කරනු ලැබීමක්‌
ගැන පැම්ණිලි කරන ශෘ යම්‌ කිසි තැනැත'/ තකුට අසුන ගිමි චිය යුතු බවට
ඉල ලීමක' ඉදරිපත්‍ය කරන පෙත්‌ සමක චිගඋතන' තරකරූ විසින්‌, ඒ තනැනෑන්‌ තෘ
තෝර සතං කර ගනු ලැබීම අයථා බව ඔප' පු කිරීම පිණිස සාක' ඝි මෙහෙයවනු
ලැබිය හැකිය, එවැනි අටස' ථාවක දී තෝරා පත” කර ගැනීම සම්බනධයෙන්‌
තමා පගිට පැතීමට අදහස කරන' නෙ” විරෝධය පෑම්‌ පිළිබඳ යම්‌ ලැයිස' තුවක්‌
මත ද ඒ ලැයිස' තුව වගඋත'තරකරු මචිසින', නඩු විභාගය සඳහැෑ නියම කථ ඇන
දිනයට දින හයකට අපර, දේජිස්‌ ට්‍රාර්වරයා මවෙත ද, පෙන සම්කරු විසින සප
ඇති ලිපිනයක්‌ වෙකතොතන' ඒ ලිපිනයට ද ඝාර්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ඨය_ තවද ඒ
ලැසි්‌ නුම්ල කාර්යාලයීය පිටපත' පරීික' ෂෘ කිරීමට රෙජිීඝ්‌ ට්‍රාර්වරයා ටිසින' සම්බන'
ධිභ සියලු පංථිශ්චිකරුව ණ' ට ඉඞ දෙනු ලැබිය යුතු ය. භව ද ලැයිග ගුව සංශෝධනය
කිරීම, පරීක්‌ ඝණය කල' නැබීම සහ ගාස්තු ගෙවීම සම්බන'ධයෙන' ආඥා කරනු
ලැබිය ණගෑකි යම්‌ ඉකොන'දේ සි මිත, අගීකරණයේ අවසරය ඇතුව මිස ලැයිස්තු
මෙහි සඳහන' කර නොමැනි, තෝරා පන/ කර්‌ ගැනීම පිළිබඳව කරන ලද සමී
විරෝධය පෑමක' සම්බනධයෙන්‌ වශළන' තරකරුවකු විසින කිසිම සාක්ෂියක්‌ ඉදිළි
පතා කරනු නොලැබිය ශසුතු ය,

8. පෙත්‌ සමීකරු හෝ පෙත්‌ සම්කරුවන” විසික්‌, අවස' ථාවෝචිත පරිදි, නීතිභ
ධථ්‍රණශකු චශයෙන' වෘත"නියේ' යෙදීමට ශිමිකම්‌ ඇති හා ඒ පෙන'/ සම්කරූග ඝෝ
මපත' සමිකරුව්හ ගෙ අනුයෝජිනයා චශයෙන'” ක්‍රියා කිරීමට ඔසු හෝ ඔවුන්‌
විසික්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ නැනැත'නකුගෙ' නම සඳශන'” කරමින නැතහොත්‌
ඒ පෙත'සම්කරු තමා වෙනුවෙන' ම හෝ ඒ පෙත සම්කරුවන” ඔවුන” වෙනුවෙන්ම
කියා කරන බව පවසමින” හෘ ඒ අවස' ථා දෙකින/ කවර අව්ස්‌ ථාවක දී වුවද, දාන්‌
වීම්‌ භාරදිය හැකි කොළඹ නගරය තුළ ටූ ලිපිතයක” සඳහන' කරමින' ඒ පෙත' ;මි
කරූ ගෝ පෙත්‌ සම්කරුවන'” විසින' අත' සන' කරණ ලද ලියවිල්‌ ලක පෙන/ සම
ඉග රෙතිස්ට්‍රාර්වරයෘගේ කාර්යෘලයෙණි තැබ්ය යුතුය දු තව ද එවැනණි කිසිම.
(ෆයව්ල්‌ ලක්‌ නබා නොමැති නම්‌ හෝ ලිපිනයක” සඳහනෑ කර නොමැති නම්‌,
රෙජ්ස්ට්‍රාර්වරයාගේ කෘථයාලයේ' තැබීමෙන්‌ ඒ සිය දාන/ මීම්‌ කළ හැකි ය. එවැන
නැම ලියව්ල්‌ ලකට ම නත” කාලයෙ බලපවත'/ නා නීතිය යටතෙ" ඒ සඳහා ගෙවිඹ
5තු ගෘඟ' තුවව සමෘන වළිනාකමක්‌ ඇති මුද'දර ඈලවිය යතු ය,

9, මන'කත්‍රීවරයකු වශයෙන” තේරී පත' චූ බවට ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ යම්‌ තැනැන'
තකු මිසින', ඔහු තරි පත්‌' වූ බව ප්‍රකාශ කරනු ලැබ්මෙන? පසු කචර හෝ
වේලාවක, ඔහුට මිරූද"ධව පෙන සමක්‌ ඉදිරිපත' කරනු ලැබුව්හොත' ඕනුගේ අඟ
යෝජ්නයා වශයෙන්‌' ක්‍රියා කිරීම පිණස නීතිඥවර්යකු චශයෙන' වෘත නියේ යෙදීමට
හිමිකම්‌ ඇති නැනැත' තකු පත කරමිභ” භැනගොත/, ඔහු, ඔහු වෙනුවෙන' ම ක්‍රියා
කරණ බව පචසමින' ඝා ඒ' අවසථා අදකින' කචර හෝ අවසථංචක දී වුව ද ඔගුගේ
නට අමතන ලද දාන්වීම්‌ හාර දිය හැකි කොළඹී නගරය නුළ චූ ලිපිනයක්‌
සඳහන කරමින”, ඔහු මිසින'” හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌” අන්‌ සන්‌ කරන ලද ලියමිල්ලක්‌
රෙජිඟ්‌' ට්‍රාර්වරයාගේ කෘඊයාලයට යෑවිය යුතු ය ; නැතහොන' ඒ' කාර්යාලයෙගි නැබිය
සුතු ය, නව ද එවැනි කිසිම ලියවිල්‌ ලක” තබා නෙ'මැති නම්‌ හෝ ලිපිනයන්‌ සඳ
හන' කර නොමැනකි භම්‌ රේජීඝ' ට්‍රාර්වරයාගෝ කෘරයාලයේ තැබීමෙන්‌ ඒ සියලු
දෘන්වීම්‌ කළ හැකි ය; නැනහොත්‌ ණබු කටයුතුවල සියලු ලියවිලි භාරදෙනු ලැබ්ය
හැකි ය, එවැනි සෑම ලියවිල්‌' ලකට තත කාලගේ බලපවත' නා නීතිය යටතේ

එ' සඳහා ගෙවීය යුතූ ගාස' තුවට සමාන චවිනාකමක' ඇති මුද්දර ඇලමිය යුතු ය.

40, ඉහනින' වූ රීති දෙකෙන' කචර රිතියක' යටනෙ' මුව ද ඉදනු ලැබූ සියලු
ලිපින හෘ අනුයෝජ්තයණන” ගේ නම්‌ ඇතුළත” කළ යුතු පොතක” නුම කාර්යෑලයෙහි
'නබා ගනු ලැබීමට රෙජ්ස්‌ ට්‍රාර්වර්යා විසින” කටයුතු සැලෑස්‌' විය යුතු අනර, රේජ්ස්‌
ච්‍රාර්ටරයාගේ' කාර්යාලයීය වේලා ඈ තුළන ඒ පොත කවර හෝ නැනැත' තකු විසි”
පජික' භෘ කරනු ලැබ්ඝ හැකි වීය යුතු ය,

11. (1) පෙත' සම්‌ ඉදිරිපත/ කරන අවඝ' ථාවේ දී නැනහොන්‌ ඉන පසු දින
තුනැඹ ඇතුළත, පෙන' සම්කරූ මිසින* ගෙවනු ලැබ්ය හැකි සියලු ගාඟනු, අය
කිරීම්‌ ඝහ වියදම්‌ ගෙවීම සඳහා පෙන' සම්කරු වෙනුවෙන්‌ රුපියල්‌ විසිදහණක
මුදලක මූලික ඇපයක' නබුණු ලැබිය යුතු ය.

ප්‍රතිචෝ දනෘ
නඩුවක විරෝධය
පෑම්‌ පිළිබඳ

ලැ සි තුව,

පෙත්‌ සම්කරු
මිසින්‌”

අනණෝ ජිතයකු
පන කිරීම,

වචවගඋන'නරකරු
ච්සින”

අණුයගෝ ජිතයකු
පන' කිරීම්‌,

අනුයෝ ජීත
සඝන' ගේ ලිපින
භා නම්‌ ඇතුළත
පොතක්‌
රෙජ්ස්ට්‍රාර්වරයෘ
විසින' නබා ගන
යුතු බ්‌,

ඡන්ද පෙත්සමේ
ගාස්තු ආදිය .
සඳහා

ඉපෙන්‌' ඝම්කරු
මීසින/ ඇප නැබ්ඟ
“තා කණා


ම්දල්‌' තැන්‌ පතන”
කිරීමෙන්‌ ඇප
නැසීම.

එසෙේ'/' නෑත” පන'
කරන ලද මුදල්‌
ආපසු ගෙවීම,

පෙත්‌ සල පිළිබඳ
ෑන්‌'වචීම්‌ හා
,ඉපත්‌ සමේ පිටපන
.චගඋත්‌ නද්කරු
ශිච්ත භාර දීම,

104 1981 අංක 1 දරන පාථලිමේෙක්තු මැතිවරණ එඟත

(3) ඡන'දු පෙන්‌ සමක' විභාශ කරනු ලබන කෘලය තුළ යම්‌ අවසඝ' ථාවක
අඝිකරණය විසින, පෙත සමිී්කරු විශ්‌ වාසය නබණ එක” එක්‌ පැගැදිලි හෙතුවක්‌
යංශඝක'ත එන චෝදනා ඝසංඛ්‍ය.ව නිශ්චය කෙට, පෙන සම්කරූ විසින' ගෙමනු
ලැබිය හැකි සියලු ගාස්තු, අය කිරීම්‌ සග වියදම්‌ ගෙමීම පිණිස ඒ' එක්‌' එක'
චෝදනාව සඳහා රූපියල්‌ පන දහසක බැගින්‌ ගණන” බලනු ලැබූ අතිදේක
ඈපයක්‌ තබන ලෙස පෙත'සමිකරුට්‌ ආඥා කළ හැකි ය, මේ €හිදය යටතනේ
නිශ්චය කරන ලද ඇපය, ඒ' අභිශ්චය කිරීම කරන ලද දින සිට දින හතක
ඇතුළන පෙනං' සම්කරු චෙකුවෙන' ගෙවනු ලැබිය යතු ය,

(3) (1) වචන &ෝ (?) වචන ඡෙේ' දයෙගි සඳහන ඇපය, මුදල්‌ තැන සන්‌
කිරීමකින/ කරනු ලැබිය යුතු ය,

(4) මේ රිීතියෙන විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි බූ ඇපය පෙන' සමීකරූ විසින”
දෙනු නොලැබුවේ නම්‌, පෙත'සම සම්බන්‌ ධයෙන' චැඩිදුර නඞු කටයුතු කර ගෙන
යනු නොලැබිය යුතු අතර, පෙත' සම ප්‍රතික' ෂේප කිරීම සහ වගඋත/ තරකරුගෙ'
ගාස' තු ගෙවීම සඳහා මිධාන කරන ආඥාවක්‌ සඳගා වගඋත' තරකරූ මිසින්‌'
අධිකර්ණය වෙත ඉල්‌ ලීකේ කළ හැකි ය, එ' ඉල්‌ ලී, මිහ.ග කිරීමේ සහ භීිරණය
කිරීමේ ගාස්‌ තු අධිකරණය මිසින්‌ ආඥෘ කරනු ලබන පරිදි ගෙවිය යුතු අනර එවැෑහි
ආඥාවක්‌ කරනු නොලැබුවහොත්‌ ඒ' ගාස්‌තු පෙන්‌ සමේ සැමංන්‍ය ශාය්‌්තුවල
කෞට්සක්‌' විය යුතු ය,

(5) පෙත සම පිළිබඳ පවත්‌වචන ලද නඩු කටයුතු අවසභ'” වූ විව, (14) වන
හේ දය යටනෙ' නැතහොන' (1) වචන සඝ (2) වචන හේ ද යටතේ තැඟන්පන්‌
කරන ලද ඇපයෙන්‌, අධිකරණය විසින්‌ නිශ්චය කරන ලද පරිදි පෙන' සමිංකරු
බ්‍රිසින'/ විශ්‌ වාසය නබණ එක එක' පැහෑදිලි හෙ නූව සංයුක්ත චන එක එක්‌.
චෝ දානංච සළුගා ථෑපියල්‌ පන'දහස බැගිහ” ගණඟ' බලනු ලැබූ මදලක්‌ අඞු
කිරීමෙන'/ පසු ඉතිරිව ඇති මුදල අධිකරණය විසින පෙන සමිකරුට ආපසු
ගෙවණු ලැබිය යතු ය.

12, (1) පෙන සම්කරූ චිසි' ගෙවිය යුතු ගාස්තු, අයකිරීම්‌ හා වියදම්‌ ගෙමීම
%දගහා ඈපයක' 'වශයෙන' මුදල්‌ තැන” පත කිරීම, රෙජ්ඛ ට්‍ර ඊවරයා චෙතන ගෙමමෙක්‌
කරණ ලෑබ්ිය යතු අනර, ඒ' මුදල්‌, මේ රිති මශින/ ඈප නියමින කාරිය සඳහා අභිඥෘ
චින යිකරණයේ සභාපතිවරයා වෙන පටරනු ලැබිය යතු ය, එ' කෘර්ය සඳහා ඔහු මිසික්‌
කලින කල ඉන' මුදල්‌ ලබා ගත සුතු ය, ඒ මුදල්‌ සඳහා ලද්‍රපනක්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ඞ්ර්යෘ විසික්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය සතු ය.

(?) ගෙවන ලද මදාල්‌ ප්‍රමෘණය ද, ඒ.' මුදල අදාළ වතු පෙත සම ද කලින්‌
කල සට්ගන්‌ කළ යුතු පොනක/ සමීබන'ඩිත සියලු පාර්‌ විකරූවන්‌ ගේ පරීක්‌
ඡණය සඳගෘ රේජ්ස්ට්‍රාර්වර්යා මිසින්‌” විවෘතව තබා ගනු ලැබිය යතු ය.

13. (1) එසඟේ නෑන” පන කරන ලද ම්දල්‌'' ඒ ගාස්තු, අය කිදීම්‌ හෘ වියදම්‌
ඉගවීම තහවුරු කිරීම පිණ්ස තවදුරටත්‌ අවශාර භකොච්චහොන' හෘ නොවණ ඉට,
අභියාචනාධිකරණයේ සභාපතිවරයාගෙ ආඥාව පරිදි අපසු ගෙවනු ලැබිය ඝූතය ;
නැතඟහෙංහ්‌ එ ආශාව පරිදි එ' මුදල යුක'තිය ඉටුම්ඉ පරිදි අන්‍යාකාර්යංකින්‌
බැහැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(?) ඉල්‌ ලම්‌ කිරීමට්‌ ඈති අදහස පිළිබඳ දෘණන්වීම කිරීමේෙන' පස සහ අභියා
ච්නාධීකර්ණසෙේ සභාපතිවරයා මිසිඟ' ණියම්‌ කළ හැකි පරිදි භඝියල සාධාරණ
හිමිකම්‌ පෑම්‌ ඉට්කර ඈති බව භැතහොත'” ඒ. පිළිබදව අභ්‍යාකාරයකින' ප්‍රමාණ
විත” විධිවිධාන සලසා ඇති බව ඔප'ප කළ විට, එවැනි ආඥාවක' කරනු ලැබිය
හැකී ය,

($5] ගද නෑන පන්‌ කර්‌ ඈන'”ඥඟෙ යම්‌ පංජිශ'චකරුච්කගො නමින්‌ ද ඒ'
පාර්ශ්‌ චමිකරු වේත හෝ පෙන' සම්‌ භාර ගැනීම්ව්‌ හිමිකම්‌ ඇති යම්‌ නැනැතැනකු
වෙන හෝ මදල ගෙවන ලෙස ඒ' ඈඥාචේන' විධාන කරන ලැබිය හෑකි ය,

14. (1) පෙන්‌ සම්ක' ඉදිරිපන' කිරීම්‌ පිළිබඳ දාන්වීමි, පෙන' සමී පිටපතක්‌
අ සමභ, පෙත/සම ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබීමේන” පසු දින දඟයක' ඈතුළන-~-~


1981 අංක 1 දරන සාරලුමෙක යු මැතිටමරණ පගත 109

(අ) පෙත සමීකරු විසිහ' මගඋන' නරකරු වෙන භාර දෙනු ලැබිය යුතුය;
නැෑතගොණං”

~ (ආ) විගඋත' තරකරු චෙන භාර දීම සඳහා රෙෆ්ස්ට්‍රාර්වරයාගෙ කාඊයාලයට
භාර දෙනු ලැබිය යූතු අතර, ලද්‍රජනක්‌ ඉල' ලා සිපිහකු ලැබුවගහොත' ඒ
දෘන්වීම හෝ පිටපන ගාර දෙනු ලැබූ රෙේජිස්ච්‍රාර්වර්්‍යා විසින හෝ ඔහුගේ
දෙපාර්තමේන' තුවේ නිලධරයා විසින” හෝ අභියාචනාධිකරණයේ සභාපති
වරයා විසින' අනුමත කරනු ලබන යම්‌ ආභතෘනිඝක වූ ලදුපතක/ එ' සඳහැ
දෙනු ලැබිය යුනු යස,

(8) පෙත' සමක' ඉදිරිපන්‌' කිරීම පිළිබඳ දැන වීම හා ඒ පෙත සමේ පිටපතක්‌
11) චන ඡේදය යටනෙ'/ පෙන' සම්කරු මිසින' වගඋන'නරකරු වේන භාර දීම ඒ
දෘාන්වීම හා පිටපත 9 වන රීනිය සටනේ වශඋත' තරකරු විසින්‌ පත කරන
ලිද අනුණෝජිතයා චෙත භාර දීමෙන්‌ හෝ ඉහත සඳහණ/ කාලය ඇතුළත සාමානා
තැපෑලෙන' ලපිය ලැබෙන පරිදි යම්‌ වේලාචක 9 මන රතිය යටඛට්හේ සඳ
ගන/' කර ඇති ලිපිනයට ලියාපදිංමි කළ ලිපියක බහා ඒ'වා නැපැල්‌ කිරීමේන්‌”
නෑනහොත්‌ එ” පෙන' සම ඉදිරිපත” කර ඇනි බවත/ රේෙජිස්ට්‍රාර්වරයාගේ කාරයා
ලිය වෙන ඉල්‌ ලුම්‌ කිරීමෙන' චශඋත”' තරකරු මවිසින' එහි පිටපතක්‌ ලබාගත
ඈැකි බවත්‌' ප්‍රනාශු කරණ දැන' මීමක' ගැසට්‌ පත්‍රයෙගි පළ කිරීමේ” කළ හැකි ය,

(8) පෙන' සමක' ඉදිරිපත්‌ කිරීම පිළිබඳ දැන' වීම, එ' පෙත' සමෙහි ජටපතක්‌ ද
සමග, වගඋතන' තරකරු වෙත භාර දීම සඳසා (1) බන ඡේදය යටතේ රේජීස' ට්‍රාර්‌
වරයංගේ' කාණිය.ලය වෙත භාර ඉදෙනු ලැබූ අවස'ථ වක, අධිකරණයක වෑියින්‌'
නිකුත්‌” කරනු ලැබූ ඇන වීමක සිමිල' නඞු මිධාණ සංග්‍රහය යටතේ භාර ඉදුනු
ලබන ආකාරයෙන' ම එ' භාර දීම කළ හැකි ය.

15. පෙත' සම්‌ ඉදිරිපහ” කීරිම සඳහා සීමිත කාලය ඉකුත්වීිමේන' පසු පෙත්‌
සම ඵවාදයට භාජණව පචතිතනැයි සලකනු ලැබිය සුතු ය.

46. ඡන' ද පෙන' සමී ලැයිස්‌' තුව රෙජිඟ්‌ ට්‍රාර්වරයා මිසින' සකස්‌ කළ යුතු ය.
පිළිවෙලින්‌ 8 වන රීනිය හා 9 චන රීතිය යටනෙ' පෙත' සමිකරුවන' ගෟ වගඋන්‌
තරකරුවන්‌ විසින පත කරන ලද ඔවුන” ගෙ' අනුයෝජීතයන/ගේ ණම්‌ ද, දැන්‌
'චීම්‌ යැවිය හැකි ලිපින කිසිවක වේතොත' ඒ ලිපින ද ඔහු විසික' එහි ඇතුළන'”
කළ යනු ය. කාර්යාලිය බේලා ඈතුළන කවර හෝ වේලාවක දී රෙජ්ස්ට්‍රාර්වරයා
ගේ කෘඊයාලයේ දී ලැයිස්‌ තුව පරීක' ඝා කරනු ලැබිය ඝ.කි අනර එසේ” පරීක්ෂා
කිරීමේ කාරය සඳහ පනත යචතෙ' වූ නඞු කටයතු සඳහා යෙ.දා ගනු ලබුන හෘ
** 1981 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ පනත " යන ශීර්ෂ පැෑඨය සවනේ චූ දැන්වීම්‌
සුචරුම්ක' මභ ඒ' ලැසිස' තුව අලවනු ලැබිය යුතු ය.

17. එල' එක්‌ ඡක්‍ණ'දඅ පෙන'”සමේ නඹු විභාගය පවතන'වණකු ලබන කාලය ඝෘ
'ස'ථානයූ, පතතේෙ' 98 වචන වගන තියේ විධිවිධානවලට යටත' වූ අයිකර්ණය
විඝන නියම කරනු ලැබ්ය යුතු යස, තච ද පෙත'/සමි්කරුූු විසින” හෝ වගලත' තුර
කරූ විසින” රෙජීිස්ට්‍රාර්චවරයා වෙන සපයා ඇති ලිපිනයට යවනු ලබන ලිපියක'
මශින' එ' කාලය හා ස' ථාණය පිළිබඳව දින දගහතරකට්‌ කොඅඞු කාලයක දැන්මිමක්‌,
ඒ පෙහ'සමිකරු වේන හෝ ව්ගඋත'/තරකරු චේත කරකනු ලැබිය යුතු ය;
නැතහොත' එවැනි ලිපිනයක්‌ යපයා නොමැනි හම්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයෙගි දැන මීමක්‌
කළ කිරීමෙන' ඒ දෑණන' වීම කළ යුතු ය.

18 පෙත' සමේ පාර්ශ්වකරූ වකුගේ ඉල්‌ ලීමක' මත කරනු ලබන ආඥාවක්‌
මගින', අධිකරණය නියම කරන යම්‌ දිනයකට නඞු විභාගය ආරම්භ කිරීම, අඩි
කරණය විසින කලින” කල කල්‌ නබන ලංබිය හැකි ය. නව ද ඒ ආඥාව නිකුන'
කරනු ලැබූ මිට, රෙඡිස්ට්‍රාර්වරයා මිසිත' එය වහා ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු
"ලැබිය යුතු ය.

18, ඡන්ද පෙත සම්ක්‌ පිළිබඳ අඞු විඳා ගය සඳහා අධිකරණය මවිසිමිත/ පරිදි
කල' තෑබ්ම අවශා නොවිය යතු ය. හෙද? නබු විභාගය කල්‌ තබා ඇතෑයි සල
"කනු ලැබිය යුතු අතර. පරික්‌' ෂණය අංචසඥා කරන ලබන තක්‌ නබු විභාගය

පෙත්සම විවාදයට
භාප්නව
පවචනිතැයි
ඔලකනු ලැබිය
යුතු අවස ථා,

පෙත්‌ සම්‌
ලැඹිහ්‌ තනුව,

ඡන/ද

පෙත්‌' සමේ

නඞු විභාගය
පවත්වනු ලබන
කාලස ගෘ
ඝ'ථාණය.

නබඞු විභාගය
කල්‌ නැබීම,

නඞ්‌ වීභාගය
අඞාළම්‌ කල්‌
නෑතෆීම හ.
නොකඞ්ව කර
€ඉගුණ සාම.


ඡන්ද අපත්සම
ඉල ලා අඟ කර
ගැනීම,

පෙත' සම ඉල්ලං.
අස කර ගැහීම
සඳහා එ ඉල්ලුම්‌
පතුයෙගි
ආකෘතිය

ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයෙඇ
පිටපතක්‌
චගඋතන' තරකරු
මෙන දිය යුතු බව.

106 1981 අංක । දුරක පාර්ලිමෙක්නු මැතිබවරණ මනෙත

නෞොකඩඞව කර ඉගෙඟ ඤඟු ලැබිය ගැකි ය; නව ද හඞු විභාගය යාරම්භ කළ සමී
විනිශ්‌ චයකාරවරයකු අඝනිපයක්‌ හෝ වේෙනත/ හෙ තුවක/ නසා අශක/ කුත: කුට
පත” මූ විට වේනත්‌ මිනිශ' වයකාරවරයකු විසින්‌ නඩු විභාගය නැවත ආරම්භ
ශුකාට ඔහු මිසන එය අවස? කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

20, (14) අසිකරණයේ අවසරය නොමැතිව ඡන ද පෙත්‌ සමක්‌ ඉල්‌ ලෘ අභඟ්‌
කරගනු නොලෑබිය ෆුනු ය; නට්‌ දෑ ගාස්‌තු ගෙවීම ගෘ අණභ්‍යාකාරයකිකන අධිකද
ණ්ය සුදුසු යශසි කල්පනා 'කරන නියම මත ඒ අව්සරය දෙනු ලැබිය හැකි ය,

(2) ඡන' ද පෙත්‌ සමක්‌ ඉල්‌'ලැ අස කර ගැනීම සඳහා අවසරය දෙනු ලැබීමද
පෙරූ පෙන සමේ පාර්ශවකරුවන්‌ සියලු දොනා ම විසින/ හා ඔවුන්‌ ගේ නීතිඥ
චරයත' විසිඟ' ද මැතිවරණමයෙහි දී අපේ ක්‌ ඝකයක්‌ වූ එකී සියලු ම පෘර්ශ' වකරු
වන? මිසින්‌ ද මේ රීතියෙන' නියමින පරිදි දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබී
යුතු ය දූ එහෙත' විශේෂ හෙ'තු මත යම්‌ තැනැත'නකුගේ' දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌
අනව්ශා යයි ආභා කිරීම සාධාරණ බව අධිකරණයට පෙනි යැ'නේ නම්‌, හේතූ
දක වනු ලැබූ විට, අධිකරණය මිසිඟ' එඟණේ' ආඟඥු කරනු ලැබිය හැකි ස.

(8) දිවුරුම්‌ ප්‍රකෘශකගේ උපරිම දැනුම හා විශ්වාසය අගුච මපත' සම්‌ ඉල්‌' ලෘ අස්‌
කර ගැනීම සම්බන' ධයෙන' කිසිම ගිවිසුමකට එළඹ නොමැති බව නැතහො
කවර හෝ අන ද්මක කොන්‌ දේ සිවලට බැඳී නොමැති බට සහ කිසිම ඉපාරාහ (
එකට බැළී නොමැති බව එඟ' එක්‌ දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයෙහි සඳහන' විය යතු ය.
එහෙන්‌ පෙන'සම ඉල්ලා අස්කර ගැනීම සම්බන' ධයෙන්‌ යමි නීත්‍යනුකූල ගිවිසුම්‌
කට එළඹි ඇත' නම්‌ ඒ ගිවිසුම දිවුරුම්‌ ප්‍රකෘශයෙහි දක'චනු ලැබිය යුතු අතර, දිව
රූම්‌ ප්‍රකාශයෙණනි සඳහඟ' කරණු ලබන දොෙයව යටතන/ම ඉහත කී ප්‍රකාශය කළ

/4) පෙත්‌ සම ඉල ලෘ අස' කර ගැනිමට අපෙේ' ක්‌ ෂෘ කරනු ලබින්‌' සේ යම්‌ හෙතු
දන මත ද ඒ' හෙතුව ඉල්‌ ලුමීකරුගේ හා ඔනුගේ නීතිඥවරයාංගේ දිවුරුම්‌ ප්‍රකෘශ
බලු වැඩි දුරටත්‌ ආඳහ්‍ය වි්‍ය යුතු ය.

21. (1) පෙන” සමක' ඉල්‌ ලා අස කර ගැනීම පීණිස අවසරය ලබා ගැණීම
සඳහා වූ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ලියව්ල්‌ ලකින' බිය යුතු අතර, පෙන්‌ සම්කරු හෝ පෙත්‌
සුමකරුවන/ මිසින්‌ නැතහොන/ ඔහුගේ හෝ ඔවුන්‌ ගේ අංභයෝජනයා ගෝ අඹ
ලොෝජිනයන්‌' විසින” එය අන' සන කරනු ලෑඛ්ය යුතු ය, ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රය සභෘථ කරණ
ලබංගානෙ' යම්‌ ඝේතුචක්‌ මන ද ඒ හෙ'තුව එහි සඳහ්‍යර්‌ විය යුතු ඈ.

(8?) පහන සඳහණ/ ආකාෘනිය ප්‍රමාණවන'" මිය යුතු ය :~--

1981 පාර්ලිමේක්නු මැනිබරණ පනන
෴෴෴෴෴ මැතිවරණ කොට්ඨාසය

39......... ක්‌ වූ .......-. මස ......... ඛන දින ඉදිරිපත' කරණ ලදා ....-.... හේ
(පෙන' සම්කරුගේ නම සඳහන .,කර්න්‌ න) පෙන සම යි.

පහන භඟඝඳහණන්‌ හෙ'තුව ඹන (මෙහි ඒ හෙ තුව සඳහන්‌ කරනන) ඝ්‌ වකීය
පෙත සම්‌ ඉල්‌''ලෘ අස කර ගැනීම සඳගා පෙත්‌ සම්කරු ඉල්‌' ලම්‌ කරන දනරු නම්‌
ඉද” ලිම්‌ මිහැග කිට්ම සභඳනා දිනයක්‌ ණිසම්‌ කරන ලෙස ඔහු අයෑද සිටී,

(අන' සැහ' කළේ) .............
(8) ඉල්‌ ලා අස'කර ගැනීම පිණිස අවසරය ලබඛා ගැනීම සඳහා චූ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රය
රේජිස්‌ ටෘථ්වරයාශේ කාථ්යාලයෙහි තැබිය යූතු ස,

29. ඒ ඉල්‌' ලුම්‌ පත්‍රයෙහි පිටපනක්‍ක්‌ පෙත්‌ සම්කරු මිසින' වගළන්‌ තරකරු මත
දෙනු ලැබිය යුතු අතර, පහත දෑක ඛෙන ප්‍රකාර වූ දෑන' වීමක පෙත' සම්කරූ
මිසින්‌ අන/ සෆ' කොට්‌ ස්වකීය වියදුමිඟ' වඵහාම්‌ ගැසට්‌ පතුයෙහි පළ කරනු ලැබිය
යුතු ය :~~


ථෲ ණී 6

1951 අංක 1 අරණ පාරලිමේන නු මැනිවක්‍රණ පනත 1110

1981 පාර්ලටක්නු මැතිබරණ පනත
අ අ ෴ඇඅ_ ය ඇ (_ යේ පෙත'සමිකරු වශයෙන්‌ ද ................. චඟෙඋන' තරකරු

ම්ශයෙන' ඳූ ඇති ,,෴෴෴෴෴෴෴ . සඳහා වු ඡන'/ අ පෙත/ සම සම්බන' ධයෙනි,

පෙන' සම ඉල්‌ ලා අසකර ගැනීම පිණිස අවසරය ලබා ග. නීම දහා වූ ඉල්‌ ලුම්‌
පත්‍රයක' ඉගත සඳහන' පෙන' සම්කරු විසින' 19 ......... කටු .,....... මස ...... ය
චන දන අභියාචනාධිකරණ රේජිස්ට්‍ර.රඊචරයාගෙ' කෘර්යාලයෙගි නැන' පත'/ කළ
බවත්‌” ඒ' ඉල' ලුම්‌ පත්‍රයෙහි පිටපතක/ මෙහි පහන දැක' වෙන බවත/ මෙසින
දැනුම්‌ දෙනු ලැබේ :-~-~

“' 1984 පාඊලිම්ේක්තු මැතිවරණ ඡන” ද පෙත' සම්‌ රීති” යටතෙ/, එකී මැනිමරණ
සම්බනධයෙන්‌ පත්‌ සම්කරුවකු විය ගැකි චූ යම්‌ නැනැන' තකු විසින්‌, ඉල්ලීම්‌
මිභංග කනු ලබණ විට පෙත' සමීකරුවකු චශයෙන' ආථේශ කර චනු ලැබීමට
නමාට්‌ අ: අහප්‍රාය පිළිබදව අභියාචකාධිකරණයෙේ' දේජ්ඝ'ට්‍රාර්ටරයෘ වෙන, මේ
ඇන්‌ වීම පළ කරණු ලබන දිනක්‍යයන'/ පසු දින පහකළ ඇතුළන ලියමිල්‌ ලතින' ද්‌
දැන' වීමක මගිහ' ඇතුම්‌ දිය හැකි බව දෑන ගත සුතු ස.

අතන' සත/ කළේ............... ”

38. ඉහන සඳහන්‌ ඇන මම පෙත' සම්කරු විසින පළ කරණු ලැබූ දිනයෙන්‌
පසු දින පසක' ඈතුළන, පෙත'/ සම අදාළ විත මැතිවරණය සම්බෑැ?"ධයෙන' පාර්ශ්ව
කරුවකු විය ගැකි වූ යම්‌ තැනැත'/ නකු විසින, මිහාගයේ & පෙත'/ සම්කරු වචකුටට්‌
ආරදෝශ කරවනු ලෑබීම පිණ්සු ඉල ලුම්‌ කිරිමට තමංට ඇති අහප්‍රැය පිළිබඳව
තමං විසින්‌ - හෝ නමා මේනුථමේන අතභ/ ඝන කරනු ලැබූ ලියවිල්‌ ලකින' ව්‌ දෑන' මීමඤ්‌
රේජීස්ට්‍රාර්වරයා චෙන කරනු ලැබිය හැකි යය මහෙතන' ඒ' ඉල්‌ ලීම විභාගයේ දී
කරන ලද ගම්‌, එවෑනි දෘන්වීමක” නාමෑනි වීමෙන' ඵා ඉල්‌ (3 නිෂ්ප්‍රහ
ශිනෘවිය යනු ය,

24, ඉල්‌ ලුම්‌ මිහාශ කරණ කාලය හෘ ස මානය අධිකරණය මිසිඟත' නියම්‌ කළ
යුතු හමුන' එය මෙගි මින” පෙර විසිව්ධාන සලසා ඇති පරිදි පෙත්‌ සම ඉල්ලා
අස' කර ගැනීම පණ්ස අවසදථ්ය ලබා ගැනීම සඳහා වූ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රය රෙජිස්ට්‍රාඊ
වරයාගේ කාථයාලයෙහි තැබීමෙන' පසු එක' සතියකට අඞු කාලයකට ඉපද
නොමිය සුතු ය, තව්‌ ද පෙත'සම්කරුම්න' වශයෙන” ආදේශ කරනු ලැබීම පිණ්ස
ඉල්‌ ලුම්‌ කිරීමට ඔවුනට ඇති අභිප්‍රාය පිලිබඳව රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත දැන මීමක්‌
කළ යමී නැනැත'තකු ඝෝ නෑනැන'තණං වටෙතොත' ඒ' තැනැත'තා හො
තෑනැත' තත' වෙන, විභාග්‍ය පැවැත වීමු පිණිස හියම කරන ලද කාලය හං
ස්‌ථානය පිළිබඳ දැන” ඵටීම කළ යුතු ය, එසෙ නොමැති හම්‌ අධිකරණය විසිණ්‌
විධාන කරනු ලබන සමී ආකාර්යකින' හා කාලයක්‌ තුළ ඒ' දෘාන්වීම කළ යුනු 6.

29. (1) ඉල්‌ ලා අසංකර ගැනීම සඳහා වූ ඉල්‌' ලුම්‌ පත්‍රය පිළිබඳ විභාගේ ම,
පෙන' සම අදැළ චන මැතිවරණය සම්බන/ ධයෙන' පෙත සම්කරුචිකු විය හැකි
යම්‌ තැනැෑත'නකූ විසින, පෙන'සම ඉල්ලා අස'කර ගැනීමට එලෙස කැමැෆ
පෙත්‌ සම්කරු වෙනුවට පෙත! සමී්කරුවකු වශයෙන” නුමා ආදේශ කරණ ලෙය අධි
කරණය චෙන ඉල්‌ ලීිමක' කළ හැකි ය.

11124

(2) අධිකරණය සුදුසු සස කල පැහා කර්හ නේ නම්‌, ඉහන කී සම
ඉල්‌ ලුම්කරුවකු අධිකරණය විසින්‌ පෙත්‌ සමීකරුවකු වශයෙන්‌” ආදේශ කළ ඝැකි ය,
තම ද යෝජිත ඉල්‌'ලා ඉසකර ගැනීම, අධිකරණයේ මනය අනුව, යමි දූෂණ
සහගත ගිවිසුමකින' හෝ ප්‍රතිෂ්ඨාචකින' පොළඹම්නු ලැබ ඇත' නම්‌, මුල්‌ පෙන'/ සම්‌
කරු වෙනුවෙන්‌” තැන'පත' කර ඈති ඈපය, ආදේෙ'ශ කරන ලද පෙන්‌ සම්කරු
විසින දරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ගෘස'තු සඳහා ඇපයකන”්‍ය වශයෙන' පැවතිය යුතු
බවත', එ' ඈපයෙහි සඳහන” කරනු ලැබූ මිඳලේ' ප්‍රමාණය දක'වා, ආදෙ' ශ කරනු
ලැබූ පෙත සමීකරුගෙ' ගාස්‌තු ගෙවීමට මල්‌ පෙත' සම්කරූ යටත' චිය යුතු බව්න්‌
ආඥාවක' මගින” අධිකරණය විසින£ වැඩිදුරටන' විධාණ කරනු ලැබිය හැකි ය,

(8) මල්‌ පෙන' සමී්කරු චෙනුවෙන' තැන'පනත' කරන ලද ඇපය සම්බන්‌ ධ්‌
එවැනි ආසුමක'ා තොකරන ලදද නම්‌, අලුත” පෙත' සමක' ඉදිරිපත” කිරීමේ &
අවශ්‍ය විය ගැකි ප්‍රමාණයෙන්‌ යුක'ත වූ ද ඒ කොන දේ සිවලට්‌ ම යටත/ වචන නා
ඞූ ද ඇපඝක', අදෙ'ශ කරන ලද පෙත' සමීකරු පෙත” සම සම්බතන/ ධයෙණන' කම්සුඛු

ඉල්ලා අසංකථ
ගනු ලැබූ විව,
පෙත සම්කරු
චශඥෙන”
ආදේශ කර ගං
ලබනු ලෙඝ
ඉල' ලීම.

ඉල්‌ ලීම විභාග
කරන කාලය
හා ඝ්‌ ථානය.

චෙනත්‌ පෙත්සම්‌
කරුවකු ඇංශදේණශ
කිරීම.


ප්‍රාර්ලිමේන'/ තුව
මිසුරුවා හැරීමේ
හෙ තුව ස ම්‌
පමණක්‌ ඡන්ද
පෙන්‌ සම පිළිබඳ
කටයත නතර
නංවන බව,

මරණය සිදවීම
කිසා පෙන්‌ සම
පිළිබඳ කටයුතු
කතරවීම,

පෙත්‌ සම්‌ පිළිබඳ
කටයුතු තර දූ
ම්‍රිට්‌ පෙහ්‌ සම
කරුවකු චශයෙන්‌
ඇැබීම සඳහා

ඉල්‌' ලීම.

මගඋත්‌ නර
කරුගේ රෞණය
හෝ ඔහු ඉල්‌ ලා
අස'” ච මිට
නැතහොත්‌”
චිරෞෝඞඩ්ය
නොදක්‌ වන බව්ට්‌
දෑන්‌ වීමක” කළ
විට්‌ පෙන්‌ සම
පිළිබඳ කටයතු
දිගට ම්‌ පවත්වා
"ගෙන යෘ

'සූතු බව,

408 1984 අංක 1 දරන පාර්ලිමෙන්තු මැතිවරණ පනත

කරගෙන යංම්ට්‌ පෙර හා ආදේශ කිරීම පිළිබඳ ආඥව නිකුත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌' දිඟ
තුනක ඈතුළතැ, ආදේෙ'ශ කදන ලද පෙත සමිකරු වෙනුමෙන' නැන පත්‌ කළ
අතු ය, 5

(4) ඇදේ ශු කරන ලද පෙත'/ සම්කරූම්කු, ඉහත කී කරුණුවලට යටත්‌ ව, හෑකි
නාක/ දුර්ට, මල්‌ පෙන්‌ සමීකරුගෝ තන්න්වයෙහි ම්‌ සිවිය යුතු අතර, මල්‌
පෙන' සමීකරූ යට්න” ඞූ බැදිම්ව්ලව්‌ ම ඔහු ද යටත්‌ විය යුතු ය,

(5) පෙත්‌ සමක ඉල්‌ ලා අස'ං කර ගනු ලැබුවහොත්‌, චගඋත්‌ තරකරූගෙ ගාස්තු
ගෙමීමට පෙන්‌ සමීකරු යට්න' විය යතු ය,

(0) එක' පෙන්‌ සම්කරූවකුට වැඩි ගණනක්‌ ඈනි අච්ස'ථ වක, සියල ම පෙන සම්‌
කරුවන'ගේ අනමනය ඇතිච්‌ මිස, පෙත'/ සමක ඉල්‌ ලෑ; අසකර ගැනීම පිණ්ස චූ
කිසිම ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු නොලැබිය යතු ය.

368, පංරඊලිමේණ' නුව විසුරුවා හැරීමේ හේ තුව නිසා ම්‌ පම්ණක්‌ ඡන්ද පෙන්සමක්‌
පිළිබඳ කටයතු නනර නොවිය යුතු ය, ඒ' අනුව, එවැනි විසුරුව්‌, හැරීමක' සිදු චූ
සිට, ඒ පෙත්‌ සම විභාග කිරීම්‌ හෝ විභාග කරගෙන යාම්‌ හා නණිශ චය කිරීම
පාඊලිමේන' තුව විසුරුවා ගරිනු නොලැබ එගි සභාවාර පැවැත' වෙන විටක මෙනං

9$,. (1) එකම්‌ පෙන්‌ සම්කරූගෝ' මරණය සිද වීම නිසා හෝ පෙන'/ සමීකරූච්‍යන*”
කීප දෙනකුගෙන්‌ ජීවන ච සිටින තැනැන්‌” තාගේ මරණය සිදුවීම නිසා හෝ ජන්ද
ඉපත' සමක පිළිබඳ කටයතු නතර විය යතු ය.

(9) පෙන' ඥුම්ක්‌' පිළිබඳ කට්යනු නනදර්‌ මීමට්‌ කලින£ දරන ලෑබූ වියදම්‌ ගෙවීම
සම්බන/ ඩයෙන' පෙන්‌ සමීකරුට්‌ හෝ චෙනන යම්‌ නැනැත'/ තකුට හෝ ඈති බැඳීම
කෙරේහි එ” නතරවීම බල නොපෑ යුතු ය,

98 (1) පෙන්‌ සමීකරුගෝ හෝ ජීවන ව සිටි පෙත්‌ සම්කරුගෙ' මර්ණය සිදු වීම
නිසා පෙත සම්ක/ පිළිබඳ, කටයතු නනද්‌ චීමේ දෑන්‌ වීම, එහි ලා සම්බන/ ධනාව්ක්‌
ඈති පාථ්ශ බකරු හෝ නැකඟතැන්නෘ මවිසිනැ, පෙන්‌ සමක” ඉල්‌ ලා අස'කර්‌ ගෑනීම
සඳනා චු ඉල්‌ ලුමී පත්‍රයක පිළිබඳ දැන' වීම්‌ කර්න ආකාරයෙන්‌ මි කළ යත යැ
තමව්ද, 2*පත'” සම්කරුවකු වශසෙනා ආදෝ'ශ කද්න ලෑබ්ීම විණිස අසිකරණය චේභ
ඉල්‌ ලම්‌ පනඥඤ්‌ ඉදිරිපත/ කළ හැකි කාලය, එක්‌ ලින' මාසයක්‌ හෝ යමී විගේ හ
අව්ස' ථානගන කරණු සැලකිල්‌' ලට ගැණීමෙන' අධිකරණය විසින' ඉඞ්‌ දිය ගැකී
යම්‌ චැඞ්දර කෘලඝඤක/” හෝ විය ඝන ය.

(8) පෙන සම්‌ අදාළ වන මෑතිව්රණය සම්ඛන/ ධඛයෙන' අපත සමීකථැච්ක විය
හැකි චූ යම්‌ තැනැන්‌ තකු මිසින්‌ පෙත'/ සම්කරු චකු වශයෙන ආඈදෙ' ශශ කරනු
ලැබීම පිණිස අයිකරණය වේත ඉල්‌ ලීමක/ කළ හැකී ය.

(3] ආදෝශ කරනු ලැබීමට කැමැත්ත දක්‌ ච්ක්කා වූ ද අලන' පනත්‌ සම්ක්‌
ඉදිරිපන්‌ කිරීමේ දී අවශ්‍ය වන ප්‍රමාණගේ ම ඈපයක' තමා ඉවෙණුවේග” තබා
අන්නා වූ ද යම්‌ ඉල්ලුම්කරුවකු අධිකරණය සුදුසු යයි කල්පනා
කරන්‌ නේ නම්‌. අධිකරණය විසින” ඒ' ඉල්‌ ලුම්කරු පෙත්‌ සම්කරුඛම්කු චශසඝෙන්‌”
ඇඅංෂද'ශ කරන ලැබිය හැකි ය.

29. (1) ජඡඤ්ද පෙත්‌ සමක පිළිබඳ බූ නඩු විහෑගයවට්‌ පෙර වගඋන' තරකරු
වකුගේ මරණය සිදු ච්චහොත්‌ හෝ ඔහු ඉල' ලෘ අස' වුවගොත/,, නෑතසොත්‌/
පෙ? සම්ට්‌ මිදේෝධ්ය දෘක' වීම්ට්‌ තමා අදහස්‌ නොකරභඟ බව්ට චගඋන/ තරකරූවකු
ත්‍රි අසිශද්ණය ඉවින ලියමිෆ්ලකින/ දෘාණම්‌ අනහොත', පෙන්‌ සම පිළිබඳ කට්යනු
නාතද්‌ නොවීය යතු අනර, මේහි මින්‌ මතු විධිවිධාන සලස චා ඈති පරිදි චගඋත්‌'
එඬද්කරුවක වශයෙන? ඇතුළත්‌ කරනු ලැබීම්‌ පිණිස යම්‌ තැනැන්‌ තකු විසින”
ඉල්‌ ලීමක්‌ කරනු ලැබුව ද නොලැබුව ද, ඒ පෙන'සම පිළිබඳ කටයුතු දිගට මි
පම්ත/ වෘශෙන සනු ලැතබිය යුතු ය.


ණී ලට

1951 අංක 1 දරන පාථලිමේක්තු මැතිවරණ පගන 409

(2) වශගඋත' නරකරුවකුගෙ' මරණය සිදු මී ඇති බව හෝ චගඋත'තර්කරූචකු
ඉල ලෑ අස' ටී ඇති ඛව හෝ පෙත/ සමට විරෝධය දැක මිටේ තමා රූදහස්‌ නා
කළණ බටට්‌ වශගඋන්‌ තරකරුවකු බිසින්‌ ලිඹවිල්‌ ලක දෑනුම්‌ දී ඈති බව හෝ පිළිබඳ
දැන්වීම රෙඑස්ෆට්‍රාර්වරයං විසික්‌ ගැසට්‌ පනුයෙහි පළ කරනු ලැබ්ය යුතු ය,

($) ඒ දැන' වීම ගැසට්‌ පතුයෙගි පළ කරඉ ලැබීමෙන්‌ පසු දින දහසක්‌
ඇතුළත හෝ අධිකරණය මිඝින ඉඞ දෙනු ලැබිය හැකි පුමාණයෙ' යමි චැඞීදුර
කාලයක ඇතුළත, පෙත'සඝමට විරෝධය දැක' දීම පිණිස චගඋත' තරකරුවකු
චශයෙන්‌' ඈතුළත' කර ගනු ලැබ්ම සඳහා, පෙත්‌ සම අදාළ වචන මැකිවරණුය
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ පෙන' සම්කරූවකු විය හැකි වූ යම්‌ නැතැත'/ තකු මිස්ඟ, අධිකර
ණය චෙත ඉල' ලීමක්‌ කළ හැකි යැ

(4) වගඋතන' තරකරු පෙත' සම්ට විරෝධය දැක'/ වීමට අදහස නොකරන බවට
ඔහ විසින්‌ අධිකරණය වෙත දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ආකාර්ය, ඒ පිළිබඳව
විගඋන'තරකරු විසිඟ/ අත සන' තබන ලද ලියවිල්‌ ලකින්‌ වූ දැන්‌ ටිමික දේජීඥ්‌
ච්‍රාරීචවරයාගේ කංථියාලයට භාරදීමෙන' විය යුතු අතර, එසේ දැනාම්‌ ඉදනු ලැබ්ය
සුතු කාලය, ඒ' දැන චීම භාර දෙනු ලබන දිනය හැර, නඞු විභාගය සඳහා නියමිත
දිනයව දින භයකට පෙර වූ දිනයක්‌ විය යුතූ ය.

40, පෙත' සමට විරෝධය නොදැක' වීම්ට තමා අදහස්‌ කරන බව දැනුම්‌ දී ඇති
වගඋත' තරකරුවකුට ඒ' පිළිබඳව වූ යම්‌ නඹු කට්යුත'තක දී ඒ පෙත සපථ විරුද
ධව පෘක්‍ශිශ වකරුමකු මබශුයෙන' පෙනී සිවීමට හෝ ක්‍රියා කිරීමට ඉඞ දෙනු
ඉනාලැබිය යුතු ය,

81. පෙත සම්‌ ඉල්‌ ලං අස්‌ංකර ගෑනීම පිණිඝ අවසරය ලබා ගැනීම්‌ සඳහා චූ
පෙත සම්කරුගේ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රය හෝ විරෝධය නොදෑක'/ වීමට වගඋඞ භරකරුඹෙ'
අදහස පිළිබඳ දැන වීම හෝ මරණය සිදුවීම නිසෘ ඉපත/ සම පිළිබඳ කටඉුතු නතද්‌
වූ බව සදශන' දෑන වීම හෝ 29 වචන ඊරීනියේ' සඳහන” සිද'ධීන අතුරින' යම්‌
සිද/ ධියක£ සිදු වූ බවට වූ දැන' වීම ලැබුණු පසු. ඒ දෑන' ඵී ලැබී මඇත'/තෙ නඩු
විභාගය පිළිබඳ දෘන්වීම නිකූත/ කරනු ලැතබීමෙන' පසුව සග තඩු විහාගය ආරම්භ
වීමට පෙර නම්‌, නඞු විහාගය පිළිබඳ දැන' වීම රෙේජ්ස්‌ ට්‍රාර්වරයා විසින වහා මී
අවලංගු ඉළ යුතු ය. නඞු විභාගය පිළිබඳ දෑන වීම කළ ආක.රයට ගැකි තාක්‌
ආසන න වූ ආකාරයකින/ ඒ' අවලංගු කිරීම්‌ පිළිබඳව දැනුමි දිය යුතු ය,

ඵ£3. පෙන සමීක' ඉදිරිපත' කිරීමේ සියලු ගාස්තු ද පෙත' සමේ පුතිපලයක/
විශුයෙන' ඇති විය හැකි නඞබු කටයුතුවලට ආණුලගික සියල ගාසතු ද අධිකරණය
විසින” නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ ආකාර්යකින/ ආ එසෙ' නිශ්චය කරනු ලබන
ප්‍රමාණැනුකූලව පෙත/ සමේ පාෘථ්ශ වකරූවන' විසින' ගෙවනු ලැබිය යුකු ය, එහෙන්‌
එසේ නිශ්චය කිරීමේ දී අධිකරණයේ මතය අනුව, පෙ සමිකථුගේ ඉහ
වගලුන්නරකරුගේ හෝ එඵීඛාකෘරි හ:සිරීම පදනම්‌ රහිත චෝදනා නෑතහොන' කුදුනම
දගන විරෝධය පෑම්‌ නිසා සිදු විය හැකි යම්‌ ගාඝ' තුවලට ඉඞ්‌ දිම ප්‍රන්ක ෂේප
කිරීම කෙරෙහි ද, යම්‌ අනවශ්‍ය වියදම්‌ දරා ඈත'නෙ' යම්‌ පාර්ක්‌ වකරූවන' මිසින'
4 එ' පාථර්ශ්‌ චකර.වන' සම්පූර්ණයෙන්‌ ම ජයග්‍රාහක පාථ්ශ්‌්වකරූවණන” චූව ද
නොවුව ද, ඕවුන/ වෙත ඒ' වියදම්‌ ඉගගවීමේ විශකීම පෑවදථ්මෙන', එ අනවශ්‍ය
වියදම්වලට අභුඛල නොදීම ළකරෙශගි ද අධිකරණය සැලකිලිමත” විය යුතු ය,

98. (1) ගාස්‌තු ගවීය යුනුව ඈත” තෙ යම්‌ ආඥාවක/ අනුව ද ඒ' ආඤණුව පිට,
ඒ ආඇඟුවෙගි සඳහන කරභු ලැබිය යුතු යම්‌ ආකාරයට, රේත්ස්‌ ට්‍රාථ්චර්්‍යා විසින
ගාහතු තක'ඟේරූ කරනු ලැබිය යුතු ය; තව ද ගාස්තු නස”සෙ'රු කරණු ලැබු
විට, එ ගාස්‌තු. නීතිය අනුව පවරන ලද නඩුවක ගාඟතු අය කර ගනු ලබන
ආකාරයෙන' ම, අස කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

(?) 11 වචන හා 12 වචන ඊතිචල විධිවිධාන යටනෙ” ඈප වශයෙන” නැඟ පත'
කරනු ලැබු සමිපූර්ණ මදල ම හෝ එහි යම්‌ කොටසක, තක'ළස'තනූ කළ ගාස්තු
ගෙවීම සඳගා ගොදා ගනු ලැබිය හැකි යයි අභියාචනාධිකරණයේ ඝසභාපතනිවරයෘ
මිසිඟ' ධාන කරකු ලැබිය ගැකි ය.

පෙත සමට
විරෝධය
නොදක්‌ වචන
ම්ගඋකන්‌ තරකරු,
සපෘථර්ශ්වකරුචකු
චශයෙන්‌ පෙනී
නොසිවිය යුතු
බව්‌,

පෙන්‌ සම වි ළිඛඉ
කටයතු නභර
කරන ලැබ ඈතී
ආදී අව්ස' ථාව්ල
පෙත්‌ සමේ නඞ
විභාගය පිළිබඳ
දැන්‌'ෆීම්‌ අව්ලංතු
කිරීම,

ගාස්තු.

ගාඝස් නු
තක්සේරූ කිරීම්‌
භා අයකර ගැණීග්‌ං


මේ රීති සටන?
නීනිඥවරයකුට
අනුයෝ ඵ්තයා
චශූයෙන'” ක්‍රියා
කළ හැකි බව,

අනුමයෝජිතයං
පත්‌ වූ බව
දෑන වීම,

අනුයෝ ජනයන්‌”
චෙන දැන' වීම්‌
කෘර දීම්‌,

110 19514 අංක 1 දරන පාරලිමේක්තු මැනිමරණ පනත

(5) මේ රීති යටතේ පරික ෂෘ කිරීම සඳහා ද කාර්යාලයීය පිටපත්‌ සහ වෙනත්‌?
කට්යුතු සඳහා ද ගෙවිය යුතු කාර්යාලයීය ගාඟ' තු, අභියාචනාධිකරණයේ සභාපති
චිරයැ විසින නියම කරනු ලබන පරිදි විය යුතු ය.

$8 නීතිඥවරයන' ශේ නෘම ලේ ඛනයෙගි නම ඈතුළන'ව ඇති යම්‌ තැනැ
තකුව, ඡකෑද පෙත'සම්ක යම්‌ පාර්ශ්වකරුචකුගෝ අනුඇසෝජීතයා වයයෙන්‌' ක්‍රිඥං
කළ හැකි ය.

388. අනුයෝපජිතයකු විසින තමා එසේ පත' කරනු ලැබූ වහාම ඒ සම්බා ඞධ
යෙන' ලියවිල්‌ ලකින' වූ දැන්වීමක රෙජ්ස්‌ ට්‍රාර්වරයාගේ' කෘථියාලයගෙගි තැන පත්‌

කළ සුතු ය.

86. ඒ' අනුඝෝජිතයන්‌ චෙත දැන්‌ වීම්‌ හෘ නඩු කව්යුතු පිළිබඳ ලියවිලි භෘර
දීම සියලු කාර්ය සඳහෘ ප්‍රමාණවත' මිය යුතු ය.


