ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

19960 අංක 1 දරන
ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය වෟවසාං
ප්‍රතිසංස්කරණ කොම්ෂන හංභාව'
පනත

[ සහතිකය සටහන කළෙ 1906 ඡනවාද, මඟු 11% මණ 25

ආණ්‌ බුවේ භියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ෆා

1006 ජනවාරි මස 12 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා පූුජාතාන' නික සමාෂ්බෘදි ඡරඇණන
ගැසට්‌ පත්‍රඹඟේ' 11 චන කොටසේ අනිථෙකයක්‌' වශයෙක සළ සාගත ෆෑ.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දොපර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කථනා ඨෟ

ෙ෴෴෴෴෴෴

ඉකාළඹ ”, රපජ්යේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයෙනං මළදී ලබා ඉත හැඩ.

බළ: රු, 1.20 ය. තැපැල්‌ ශෘඝ තු: රුැ,3.56£

14

෴_~ -෴ තත. න... ~~


199$ අංක 1 දුරක ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය මාවඝෘශ ප්‍රතිසංස කරණ
කෞොමෂන'/ සහෘඛ පනත

[ සහකීකය සටහන” කළ 1000 ජනවාරි මස 09 වන දින]
එල්‌. ඩී..~~සී. 47, 95

ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය මෲමඝාය ම්‍රනිසංෂ කරණ කොම්පණ සහාව පිහිටටිම්‌
සඳහා සහ ඊට සම්බන'ධ හෝ ආකෂංශික කරුණ සඳහා බ්ධ්ට්ධාන
සැලැස වීම්‌ සඳහා මූ පුනතකි,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරජ්යෙ පාථඊලීමේන නුව
ම්සින' මේසෙ පනවනු ලැබේ :~-~

1. මේ පනත 1900 අංක 4 දරණ ශ්‍රී ලංකා රාජා වෲවසාය ප්‍රති
ගංස්කර්ණ කොමිෂන්‌ සභාව පනත යකුවෙන' භඟළඳුනංචවනු ලබන
අතර ගැසට්‌ පතුමය්‌ පළ කරනු ලබන ණියමයක'/ මගින අමාතා-
චරයෘ මිසින්‌ නියම කරන ලබන (මෙහි මින්‌ මතු “ ණියමිත දිනය ”
යඟුවෙන' සඳහන කරණු ලබන) දූනයක සිට එය ක්‍රියා මක මීය
මුතු ය. *

1 චින 9කාට්ෲ
ක්‍රී ලංකෘ රූජෲ ව්‍යවසාය ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන්‌ සභාව පිහිටුවීම

52. (14) මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව, ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය
ච්‍යවසාය ප්‍රතිසංසංකරණ කොමිෂන්‌ සභාව යඟභුවෙන' හඳුන වනු
ලබන (මෙගි මින්‌ මතු “ කොමිෂන/ සභාව ෟ යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු
.අඛන) කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය සුතු ස.

(2) ඒ කොමිෂන්‌ සභාව (1) වන උප වගන තියෙ' ඊට දෙනු ලැබූ
කාෘමයෙහ්‌ සංස්‌ ථාවක්‌ විය යුතු අතර එයව අම්ච්ජීන' න පැවැත' ම්ක'
සහ පොදු මුද්‍රාවක්‌ නිබිය යුතු ය. තවද ඒ නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ නඞු
පැව්රීම්‌ ද එයට පිරූද/ධ්ව නඩු පවඅනු ලැබීම්‌ දා කළ හැකි ය.

8. (4) කොමිෂකන සභාව පහත දැක්‌ මෙන තැනැත'නන' ගෙන්‌
සමන්‌ මිත විය යතු ය :~~~

(අ) නිල බලයෙන්‌ පත්‌චන සාමාජ්කයන දෙදෙනෙක්‌ ; එනම්‌,

මුදල්‌ විෂය භාර අමානාවරයාගේ අමාතාංශය ලේ කම්‌
වරයා සඟ 1987 අංක 96 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ හා
මිනීමය කොමිෂන්‌ සභා පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා
සුරැකුම්‌ පත' හා මිනිමය කොමිෂන්‌ සභාවේ අධ්‍යක්‌ ~~
ජනරාල්‌ වරයා ; සහ

(ආ) (මෙඝි මින' මතු '“ පත'කළ සාමාජිකයන' 7 යනුවෙක්‌

සඳහන කරනු ලබන) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌/ කරකු
ලබන, එක්‌ සාමාජ්කයකු රජයෙ ණිලධ්රයකු වීය යුතු,
ඝතරකට නොඅබු සහ භයකට නොවැගී සාමාජික
සංඛ්‍යාවක්‌.

(8) අමානාචරයා ම්සිත' කොමිෂන්‌ සභාවේ සමෘථඊකයන්‌ අතුරේ
එක්‌ සාමාජිකයකු කොමිෂන්‌ සභාවේ සභාපනී වශයෙන්‌ නම්‌ කළ
තු ය.

(3)6කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයින' ගේ ධුර කාලය සහ කොමිෂණ්‌
සභාවේ සාමාජීකය;ග ට ගෙවිය ගුතු පාරිශ්‍රමික සම්බන්‌ ධයෙහ්‌ ද
කොමිසං“ෆ්‌ හහාවේ රැස්වීම්‌ සහ මුද්‍රාව සම්බ්‌*ෆ්ධ්යෙන' ද මේ පඟනෙං
උපලේ ඛනයේ' විධිවිධාන බලපැෑවැත විය යතු ය.

ලුනහු කාමය
ඟෘ ක්‍රීඥැත්‌/ මත
වීමේ දිනය.

ශ්‍රි ලංකා

රෘජා
බෲච්භහාය
ප්‍රතිසංෂ කරණ
කොමිෂන”
සඬාම

පිසිදු80.

කොම්‌්ෂෑණ්‌
සෘමාජකයෝ,


2 19960 අංක 1 දරන ශ්‍රි ලංකා රාජ්‍ය වාචසාය ප්‍රතිඝංස'කරණං
කොමිඝෂුන' සභාව පනත

11 චන ඉකාටස

කථ්තව්‍ය සහ බලනල

සුවේ පසත දැක්වෙන අරමුණු ඇතිව රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ප්‍රතිසංඝ කර

කර්තව්‍යය. ණය පිළිබඳාව රජයට උපදෙස' දීම සහ සභායවීම කොමිෂන' සහාමේ
කරීතවණ විය යුතු ය :.෴

(අ) රටේ ආර්ඵජිකු සංවර්ධනය නංවාලීම සහ කඩිනම්‌ කීරීම ;

(ඈ) ආථ්ථිකයෙ' කාඊයක'ෂමතාව සෲ තරඟකාරීත'වය වැඩිදියුණු
කීරීම්‌ ;

(ඇ) නව තාක' ෂණය සහ විශේ ෂඥ දැනුම්‌ අත'කර්ගැනීමේන'
තරගකාරීතව පදනමක' මත අන'නතර්‌ ජාතික වෙළෙඳ පොළ
ච්ලට ප්‍රවේශය සහිතව නිෂ්පාදනය සහ සේවා උසස්‌
කතත'වයකව පත' කිරීම්‌ ;

(ඈ) ප්‍රාශග' ධන වෙළෙඳදූ පොළ දියුණු කිරීම හා පුථල' කිරීම සඟ දීර්‌
කෘලීන පුද'ගලික ඉතිරි කිරීම්‌ සංචලනය කිරීම ;

'(ඉ) පෞද'ගලික අංශයේ උනන' දුව ඇති කිරීම ;

(ඊ) සමාජ කටයුතු වඩා හොඳින්‌" ඉටු කළ හැකි වීම සඳහා රජයෙ
ණ4ණදාෲඝමී වර්ධනය කිරීම,

(ලතුළ £ ඉකාමිෂක' සභාවේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳඝං
॥ කාර්ය. මක්‍ෂෂමිෂන සභාව මිසිඟ' පහත දැක්වෙන බලතල ඝෘ කාර්ය ක්‍රීයාත'
මික ණූරීම ඞා ඉටු කිරීම කළ හැකි ය :-.~

(අ) ප්‍රතිසංස'කරණය කිරීමට අවශ්‍ය රාජ්‍ය ව්‍යවසාය නිශ්චය

කර තීරණය කිරීම සඳහා සමීක' ෂණ සහ අධ්‍යයන පැවැත
මීම

() සවත/වාශෙන යාං, හැකි සහ ඒථායි රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවරී
ධන උපකුමයක්‌' සඳහා රාමු සැකිල්ලක' සකස්‌ කිරීම ;

(ඇ) ලාභ උපදච්න'න; ව ද ජාතික වැදගත'කම්ක' ඇත'තෘ වූ ද
රාජ්‍ය ව්‍යවසායන්‌ අංමවිච්ඡීන'නව පවත” වවාගෙන යාම්‌ සස
ඒවාගේ කෘථියක' ෂම්තාව ගැන රජයට නිරදෝශ ඉදිරිපත්‌?
කිරීම ;

(ඈ) 2987 අංක 58 දරන රාජ්‍ය සංසථා ඝ්‌ ඈආණ ඩුව්ව්‌ අසන/
වාෲපාර ආශතන පොදු සමාගම්‌ බවට පරිවර්තනය කීරීමේ
පනත ශවතෙ" පොදු සමාගමි වට්‌ පරිවර්තනය කිරීම
සඳහා රාජ්‍ය වාව්සාය තනෝරූ කැනීම්‌ පිළිබඳව රජයට
ණීඊදෙ"ශූ ඉදිළිපත/ කිරීම්‌ ;

(ඉ) 1957 අ-ං$ 95 දරන 24 සංස'ථෘ හෝ අං4ඟේ ඞවට අයත'
මිණාපාර ආයතන පෞද සම්‌්ංගම්‌ බවට පර්වර්තනය කිරීමේ
මාන ශමිතනෙ' ලිඝසාපදීංමි කරන ලද සමාශම්විල කොවඟ්‌'
ෂඝෞ/ චිත'කමි මහජනයාට විකීිණ්ම හො බැඹුර කිරීම [! ]
බඳව රජයට නණීර්දෙශ ඉදිරිපත' කිරීම්‌ ;


1996 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා රාජා වාවසාය ප්‍රතිසංඝ'කරණ 3$
කොම්මන්‌' සභාව පනත

ද්රී) 1987 අංක 29 දරන රාජ්‍ය සංස්‌ථා හෝ ආණ බඞුවට අයත/
ව්‍යාපාර ආයතන පොදු සමාගමී බවට පරිවර්තනය කිරීමේ
පනත යටතෙ' ලියාපදිංචි කරනු ලැබුවා වූ ද කොට
සියල්‌ ලම භාණ' ඩාගාරය ලෙ'කම්වරයාට අයිත්‌ වූ ද
සමාගම්‌ රජය චටෙනුවෙන' කළමනාකරණය කිරිම ;

£උ) 1987 අංක 29 දරන රාජාර සංස'ථා හෝ ආණේ බූවට අයත්‌
ව්‍යාපාර ආයනන පොදු සමාගම්‌ බවට පරීවර්තනය කිරීමේ
පනත යටතෙ' ලියාපදිංචි කරන ලද'දෘෟ වූ ද කොටස්‌
බහුතරයක්‌ රජය හැර වචෙනන' තැනැත'තන' මවිසින'
දරන ලබන කා මූ ද සමාගම්වල කෘර්ය සාධනය ඔසසෝදිසි
කිරීම හා ඒ'වායේ කාඊය සාධනයෙගී දුර්වලනා හඳුනාගැනීම
සහ මේ දුථඊවලතා නිවැරදි කිරීම සඳහා රජයට නිරීදෙ'/ශ ඉදිරි

පත' කිරීම්‌ ;

(ඌ), 1987 අංක 28 දරන රාජ්‍ය සංඝ මා ගෝ ඈණ ඞුවට අයන”
ව්‍යාපාථ්‌ ආයතන පොදු සමාගම්‌ බවව පරිවර්තනය කීරීමේ
පනත සටතෙ' ලියාපදිංචි කරන ලද සමාගම්‌ විධිමන/
කිරීමේ දී රජයට උපදෙස්‌ දීම සහ සහාය වීම ;

£එ) රාජ්‍ය ච්‍යවසාය ප්‍රනිසංසංකරණය සඳහා වූ රජයෙ” ප්‍රතිපත'තී
සහ වැඞ්‌ සටහන'වලට කැපවීමේ හැඟීමක්‌ මහජනයා තුඅ
දියුණු කිරීම ඝඳහා ප්‍රතිපත්ති සහ වැබඞසටහන

පිළිබඳ මහජනයා තුළ දැනුවත” බව ඇති කිරීමට රජයතී
සගාය වීම්‌ ;

(එ') එඒ' ප්‍රතිපන'/නි සහ වැඞ්‌ සටහන්‌ ක්‍රියාත'මක කිරීමෙහිලා
සෙ'වක සහභාගිත'වය ප්‍රචර්ධනය කිරීම සහ (ඉ) ඡෙ'දයේ
සඳහන' සමානමීඵමල කොටස' අයිතියෙහි ලද සෙ වක
සෲභාගිත/වය තහවුරු කිරීම ;

(ඹ) කොමිෂන' සභාමේ කට්යුතු කළමනාකරණය සම්බන' ඩයෙන්‌'
රීනි සෑදීම ;

(ඕ්‌) එහි කර්තවෲ හා කාර්ය ඉටු කිරීමට අවශා යයි සැළකෙන
ගිවිසුම්වලට එළ ඕිම්‌ ;

ක) කර්තව්‍ය හෘ කාර්ය ඉටු කිරීමට අවශ්‍ය නිලධරයන්‌, ඝසේමක
ඝන හෝ' අනුයො ජතඝන්‌ පත' කිරීම, ඔවුන සේ වයේ
නිඝුක්න කරවීම, ඔවුන ට පෘරිශ්‍රමික ගෙමීම සහ ඔවුන්‌
විෂයෙහි විනය පාලනය ක්‍රියාත'මක කිරීම ;

?ශ) සේවා පිරිස්‌ හුවමාරු කීරීම, උපදෝ ශක සේවා සභ සේවා
පිරිස පුෂුණු කිරීම සම්බන්‌ ධියෙන' ශ්‍රී ලංකෑමි තූඅ ගො
මිදේ ශවල අධ්‍යාපනික හෝ චෙනන/ ආයනණ සමය ඝසෲ~
යෝගතාව්‌ සලඝෘ ගීවිෂුම්වලට එළඹීම ;


4 1956 අංක 1 ර්ණ ග්‍රී ලංකා රාජ්‍ය ච්‍යවිඝාය ස්‍රංහි සහ තරණය
ඉක්‍ාෂිෂග” සහඟැව පහඟභත

(ච) ම්‌ මංකුවක 9 ඹෑ ංකුවල, ජ්‌-ගම්‌, ඉනිර්‌ ඒැරිළි ණෝ තැ
පතූ ශිණුම්‌ මිවාත 256 සග පවන' වංගන ෆැබ්‌ ;

(සප්‌) කොමිෂන සභාවේ ණිලධරයග ගෙ සහ €ස්වකයන ගෙ ඝුනං
සිද”ධඩීය සඳහා අර්ථ සෘධක අරමදල්‌ හා විශ්‍රාම්‌ ටැටුළ'
යෝජනා ක්‍රම ඇති දිරීම සහ ජීවැනි යම්‌ අරබිද ලැට්‌ හා
යෝජණෘ ක්‍රමයතට දෘඹශකු මදල” අගවිළ්‌ ;

(ට) එගී කර්නව්‌ා3! ඟා ණාථය ඉටු කිරීම්‌ සඳහා අවතා ටෲ හැකි
8ුදල්‌ ණයව ගැනිණි ;

(ඉ) එහි නිලධරයන්‌ ගේ සහ සෙ ංවංකය 2? ඟ්‌ දහා සනා බචර්ඩින
යට අවශ්‍ය විය ඇඟ ක්‍රියා මාර්ග ගැණීම ;

*

දුෂ) ප්‍රකාශන, චක්‍රලේක සඟ පුටතන්ෂත්‌ ඇඟ විම්‌ ණිකුත්‌ කීරි ;
(ත) තත/ කාථිය ඝඳහා බලය ඡැබි ඇන නමි, රජ්ලෙ”" අනන
ජිතයා වශයෙන යම කැද්ණයක හෝ ගණුදෙණුමව්ක කාර්ය

සඳහා ශ්‍රී ලං ට්‌

1 4 ඟෑ .. 2 ෴ 75 1
හෝ බිදෝ ශූුටල ඟට්යුතු ර්ච ;

(ද) €නාවිඝන/ සභාවේ කර්තව්‍ය ඟා කාය ඉට්‌ හිදීම්‌ සහසු කිර්‌ංව

සඳහා කොමිෂන්‌ සභාධේ මතය එයිද අවශ්‍ය “යහ කෆයුතු
භාර්‌ ගැණීම,

41% චින රාවණ

කොණ ' 0. (1) අකාමිණත' සහංචව, භොමිෂන්‌ සභාවේ අරණිධුලන/ තිබ

අඟැලද

(5) (4) කොමිෂ්න' සංභාඉගබම්‌ හසඝෞෝපජ්ණය සඳහා පාර්ලිමේන තුව
විසිහ්‌ කලින්‌ කල සම්මින කද්නු ලබන සියලු මදල ;

(ආ) කොමිපන' සභාබඛේ බලතල ක්‍රිය න්‌ මක හිමරීමේදී, කථිනුව්‌

කොමිෆන්‌ සභාව ලබග'ණා වූ

ඳී
ප්‍රන, දීම්නා, තෲන්‌, නෙස්නඉම්ෆතු දැයාද විකුණ
ස්‌

4] කොළීෂ.:ෆ්‌ සභාව්‌ බියිහා' ඈයට්‌ භන'නා සියලූ දල

& 0 හ්‌ න ය කෘ කු
සගාණබිණනා සහාමේ ලමදලව ගෙව්ණු ලැබය සුනු ය.



1890 අංක 1 දුර්භ ක්‍රී ලංකා රාජා ව්‍යවසාය ප්‍රතිසංඝ "කරණ (
කොම්හන්‌ සභාඛ තහත

෴

1, කොමිෂ?න' සහාමේ මුදශ/ වර්ෂය ලින්‌ වර්ෂය වෲ ග්‍රතු ඥ

8 (1) කොමිෂන' සභෘඛේ ආදෘයම සෲ මියදඹ, වන්‌ ක. සභ

බැරකම්‌ සහ වෙනත' සියලු ගණුදෙනු පිළිබඳව කිසි නියම්‌ ඇැබ්මර

මණක්‍ොමිෂන” සභාව විසිහ්‌' සැලැස්‌ විය කුතු ය.

(8) රාජා සංඝ ථාවල ණුණුම්‌ විගණානහ කිරීමට අදාළ ඈආ෴ය ඞුක්‍රම්‌
මාාවස්‌ ථංලව 154 චු චෲවස ථෘඉවේ විඩිවිධාන,, කොමිෂන” සනාගඉඛි
තිබුම්‌ මිගණතය කීරීම්‌ සම්බ ධයෙන' අදාළ ඕිස බුතු ඔ.

7? මන ඉංඛාටෲ
සාමා මධිවිධාන

॥,. (1) අමාත්‍යව්ථයා විසින” කොම්පක' සභංගවේ උපදේශය ඔං
(මගි මීග'මතු “ අධාක්ෂ ජනරාල්‌ බරයා ” යකුවෙන්‌ සඳහන
රනු ලබන) කොමිෂන' සභාවේ අධ්‍යන න ජනරාල්‌ වරයඥ, පඟ
කරනු ලැබිය යුතු ය. අධ්‍යක්‌ෂ ජනරා  චරයා කොමිෂන' සභාවේ
ඝ්‍රඊ්ණකාලීන නිලධරයකු විය යුතූ අතර කොමිෂන්‌ සභාව බවමිසින
තීරණය කරනු ලබන පාරථිශූම්ක හා අනිකුන' ප්‍රතිලාභ ඔහුට ලැබ
අතු ය,

(ය) අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාලංවරඝා කොම්සංඟ' සභාවට වගක්ච්‌ සතු ද
උපඉද/ශක තත'ත්වයකිනං කොම: සභාවේ රැස්‌ වීම්බලට ඈ ඇඟැර
මෂිෂ්ට ඔහුට හිමිකම්‌ තිබිය යතු ය, ෆමුත' එම රැස ගිම්වල දී පනා දං
පාවිච්වි කිරිමට ඔහුට හිමිකම භොතිණිය යුභු ඥෘ.

(35) කොමිෂසන'” සභාව මිණෆ” අඹඞ්‍යක්‌ ස ජනරාආවරණාව පවරන
ලබන බ්ලනල, කර්තව්‍ය හා කෘථ්ය අධ්‍යක්ෂ ජ්නතරාල්ංවර්ය මිහි
්‍රියාත'මක කිටීම්‌ සහ ධු කිවීම්‌ කළ යුතු ඝු.

106, (1) කොම්ෂඟි ඝඟභාළව්‌ කටයුතු පසරීිපාල෴ය නා කුෂූදී' 22
කරණය සඳහා අවශ්‍ය මිය හෑනි හිලුධ්රඝනා අධිකය සළං
උප ශඈකයණ' කොමිෂ්‍යෆ/' සහාච විසික්‌ පත හැල ව: අකුර, ණා දව්‌
ජත'ංකරණ ලදු නිලධථය්‍ය ෆෆැව, ස චකය” ණසන එසඝණකයහභා ද
ගෙවිය යතු පාරිශුටික ද ඞව්හ' ගහේ සෙව්‌ හෙ ජා ළද ෂූ ද අකංමිණණ
ෂ්භාව විසින” නිශ්චය කළ්‍ර යුතූ ය.

(5) ර්ජසෙ' සේ විල හියුක'නත ය$ නිලධඩ්රයක, ක්‍කේංමිෂණ
සභාවේ ඉල්‌' ලීම පිට, ඒ භිලධරයාගෙ' සශ රාජ්‍ය පරිපාලන මීෂසඥ
හාර අම්ත්‍යව්ර්යෘාගෙ අංමාභ්‍යාංශයේ ලේ කම්වරයාගෙ ද සෑැමැත/'ත
ඈඇනිව, කොමිස සඟංවි එර? එවෑණි ම කැම්‌, තතු ඇතිව එාශය්වහ
කරණ ලබන කාල හිමාවිණක්‌ සදහා කොමිෂන/ සභාවේ කාථිය මං ආල
ණට භනංවකාලිකව්‌ පන” කරන ලෑබ්ය හැකි ය ද හනහොතන්‌ එවැ?
:මැත්ත ඈතිව ඒ කාර්ය මණ්‌ බලසව්‌ ස ෆිර්ව්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
ආ කී ර. ,

/$ ජර්‌ා්ලෆ්‌ අ බැම නි ලෘ ඉෆී ද දද ඹ්‌ හිගා රැැදක්‍ණ්‌ ඉනි තාන ඈඟැසව£ි
කවී මණ්‌ වැගයෙට තාව්ණාසිංගශව පැ” කරඟු ලැබූ අව්‌ එඅවදු, 19014

යි

දී
නං

අනත
සරද
(22-31

7:2(25)]ර්ය෴ලැ: නං
සලේ... -,1


'45 න න
අහාළවී

$ඊ්ෲ
4 ඔලලේ
23:42

35 ථාමල
*දිලුධරයන” හෘ
*ශු/ .ෆාපශණ්‌
“අතු' 0.

4॥ඊහෑ සෲ
$තෘඋ කූරු

්‌ 1996 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය බෟවසාය ප්‍රතිසංඝ'ංකරණ
කොමිෂණන' සභාඛ පනත

ක 07 දරන ජාතික ගමනා ගමන කොමිෂන' සභා පනතෙේ' 44 වන
වගණන'ත්යෙ' (2) වන උප වශුන'තයෙ' විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස
ක්රීම්‌ සහිතව, එඒ' නිලධරයාට සඟ ඔහු සම්බන'ධයෙන' අදාළ විය
දුතු ය.

(4) රජයෙ' සෙ චයෙේ' නියුක'ත යම්‌ කිලධරයකුූ කොම්ෂන' සභාවේ
කාථ්ය මණ ඞඛලයට ඝ'ටිරව පතන කරනු ලැබූ අවස'ථාවක, 1991 අංක
77 දරන ජාතික ගමනා ගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14 වචන වගන”
තියෙ (8) ඛන උප වශන'තිසෙ' විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීමි
3ගිතව එ' නභිලධරයාට සඝ ඔහු සම්බන'ධයෙන' අදාළ විය යුතුය.

5) නිශ්චිත කාලසීමාවක' ආණ්‌ ඞුවට සෙ'ංවය කිරීමට එකග
ඉවම්න, ආණ්‌ ඞුව සමග ගවිසුමකට එළැඹුණු යම්‌ තැනැත/තකු
කොමිෂන' සභාව විසින සේවයෙ' නියුක'ත කරනු ලැබූ අවස ථාවක,
7 තැනැත'තෘ කොමිමන' සභාවට සෙ'වය කරන යම්‌ ඝේවා කාල
3ක' ඒ' ගිවිසමෙහි බැදීම්‌ ඉටු කිරීම සඳහා ආණ්‌ බඞුවට කරනු ලබන
*සංචවයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

31. (4) රාජ්‍ය සංඝ්ථාවක යම්‌ ණලධර්‍යයකු හෝ සෙ'වකයකු
කාම්ෂන' සභාවේ ඉල' ලීම පිට, ඒ භිලධරයාගේ හෝ සෙ'වකයාගේ
යුභ සංස ථාවේ පාලක මණ ඞලයෙ' කැමැත'ංත ඇතිව, කොමිෂන්‌
යභාව විසින' එවැණිම කැමැත'ත ඇතිව නිශ්චය කරනු ලබන කාල
සීමාවක්‌ සඳහා කොමිෂන' සභාවේ කාර්ය මණ්‌ බලයට තෘවකාලිකව
පත” කරනු ලැබිය හැකිය ; නැනහොතන' එවැනිම කැමැත'ත ඇතිව,
කාමිෂන' සභාව සහ ඒළ' සංස'ථාවේ පාලක මණ ඞලය මවිසින' එකග
ඉනු ලබන විශ්‍රාම වැටුපජ' හෝ අර්ථසාධක අරමුදල” අයිතිවාසිකම්වලට
දොළ ණනියමයන' සහ කොන දෙ'සි ඇතුළු, නියමඝන' සහ කොණ
ද සිමත කොමිෂන' සභාවේ කාඊය මණ්‌ ඔඝලයට ඝ'ථිරව පත' කරනු
ඇබිය ගැකි ය.

(8) යම්‌ තැනැත'තකු (1) චන උප වගන්තිය යටනෙ/ තාවකාලි
කව හෝ ඝංථිරව කොම්ෂන' සභාවේ කාර්ය මණ්‌ ඞලයට පත'
කරනු ලැබූ අවස්‌ථාවක ඔහු කාඊය මණ' ඞබලයෙ/ ඉවනත' යම්‌ සාමා~
8කයකු යටත'වනණන විනය පාලනයට ම යටත' විය යතු ය.

12, (1) මේ පනතෙ' 5 වන වගන'තිය යටනෙ' කොමිෂන' සභාවේ
බලකල කාර්ය ගා කර්නව්‍යෲ අතුරින්‌ යමක කොමිෂන' සභාව
විසින' ක්‍රියාත්මක කිරීම හෝ ඉටු ිරීම කළ හැකිවීම සඳහා කොමි
ෂණ” සභාව විසින' හෝ කොමිෂන්‌ සභාව විසිඟ' තත' කාර්යය
සඳහා බලය දෙන ලද නැංඟැනත'තකු විසින' ලිඛිත දැන වීමක මගින,
ම්‌ නැනැත'තකට, යම්‌ රාජ්‍ය ච්‍යවසායක ව්‍යාපාරික කටයුත්තක්‌
ඉහ? ගනුදෙණුවක' පිළිබඳව එම තැනැත'තා දන්ඟකා හෝ එම
තැනැත'තාගේ සඝනංතකසයෙහි ඈත'තා වූ සහ එම දැන්‌ වීමෙහි
නිශ්චිතව සඳහන'/ චාර්නා හෝ තොරතුරු එම දැන වීමෙහි
තිශ්චීනව සඳහන” කාලපරිච්ඡේ උය ඇතුළත කොමිෂන' සභාවට
ඉහා' බලය දෙන ලද තැනැත'තාට හෝ සපයන ලෙස නියම කළ
ඉැකි ස.

(8) (20 වුන උප වශ ගෆ'තිය යටතෙ' වූ දෑන” වීමක/ මගින' යම්‌
වාර්තෘාවක” හොෝ ඉමතොරතුරක්‌ ඉදිරිපත/ කිරීමට අියමිත යම්‌
ණැනැත/තකු, ඒ වාර්තාව සෑපයීමෙඟ' හෝ ඒ තොරතුරු හෙලී


1996 අංක 1 දරන ශ්‍රි ලංකා රෑජෲ ඛෲවසාය ප්‍රතිසංස කරණ 7
කොම්ෂන' සභාඛ ෂනත

කිරීමෙන' යම්‌ නීනියක විධි විධාන යටනෙ' වළක්‌ වනු ලැබ ඇත්‌ නම්‌
මිස, ඒ' දැන්‌ වීමේ නිශ්චිතව සඳහන කාලය ඇතුළත ඒ ණියමයට
අනුකූලව කටයුතු කිරීම, ඒ? තැනැත'තාගේ' කාර්යය විය යුතු ය.

(98) අධිකරණයක්‌ මිසින්‌ නියම කරනු ලැබුවගොන්‌ හෝ කොමි
ෂන්‌ සභාවේ පරමාරථ ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා හැර, කොමිෂන'
“සභාව මිසින'/ හෝ එහි යම්‌ සාමාජ්කයකු විසින හෝ කොමිෂන්‌
සභාවේ යම්‌ නිලධරයකු හෝ සෙ චකයකු වමිසින' (14) වන උප~
වගන්තිය යටතෙ සපයන ලද යම්‌ වාර්කනා හෝ තොරතුරු යම්‌
තැනැත'/තකුට හෙලි කිරීම හෝ භාමිත කිරීම නොකළ යුතු ය.

18, කොමිෂන' සභාවේ සියලු සාමාජීකය*2 , භිලධ්රයන්‌ සෲ
සේවකයන්‌ දණ්ඞ නීති සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්ය
සඳහා රජයේ' සෙංවචකයන්‌' ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

14, අල්‌ ලස්‌ පනතෙ' අර්ථාණුකූලව කොමිෂණ සභාව උප
ලේඛනගත ආයතනයක්‌ වශයෙන” සලකනු ලැබිය යුතු අනර,
එපරිද්දෙන' එ' පනතේ විධි විධාන තෙරුම්‌ ගන යුතු ය,

15. කොමිෂන්‌ සහාවේ වෑඞ කටයුතු විළිබඳ අවශා ව්ණ
චාර්තා, ගිණුම්‌ සහ වෙනත්‌ තොරතුරු අවශ්‍ය ආකෘතියකින' තමාට
සපයණන ලෙස ජනාධිපතිවරයෘ විසින්‌ කලින්‌ කල කොමිෂන්‌ සභාවට
මිධාන කළ හැකි අතර කොමිෂන' සභාව විසින එවැණි සැම විධාන
යක්ම ඉටු කළ යුතු ය. |

16. (1) කොමිෂන' සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු, නිලධරයකු හෝ
සේ මචකයකු විසින' මේ පනත යටතේ හෝ කොමිෂන සභාවේ විධානය
මත සද'භාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ කරන ලද්දෝ යයි සැලකෙන
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බනධයෙන' සාමාජීකයාටු නිලධරයාට හෝ
සේවකයාට විරුද" ධව කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නබුවක පවරනු
නොලැබිය යුතු ය.

(8) කොමිෂන'ං සභාව විසින හෝ කොම්ෂන' සභාවට විරුද'ධව
හෝ යම්‌ අධිකරණයක පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී
කොමිෂන'” සභාව විසිඟ' දරන ලද යම්‌ වියදම්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ
අරමුදලින” ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඞුවක දී කොමිෂන සභාවට ගෙවනු ලබනා හෝ කොමි
ෂන' සභාව විසින්‌ අයංකර ගනු ලඝන යම්‌ ගාස්තු කෞෂ්ෂන්‌
සභාවේ අරමුදාලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

ඔකාමිෂන්‌
සභාවේ
සාමාජ්කයක්‌
සෲ සෙ වෘ
නියුක්‌ තසින
ර්ප්ගේ
සේවකයා
ලෙස සැලකිය
යුතු බව,

අල්ලස්‌
පනතෝ
අර්ථානකුලම්‌
කොමිෂන්‌
සුභාෂගීවී
උපලේඛනගශත
ආයතනයක්‌
ලෙස සැලකිය
යුතු බව.

ජනාධිපති
වරයාට
තෞරතුරු
ආදිය
සැපයීම,

මේ පනත
යටතේ කරන

ලිද
සම්බන්ධයෙක්‌
ආරක්‌ ෂාව.


$ 1596 අං 1 දරණ ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය වාච්‍යෘය ප්‍රතිසංහ'කුරණ෴ඥ
කොමිෂහ' හඟෘව පහත

(8) (1) වින උප වශ*්නියෙ” සඳහන' එවැනි සම තනැනෑතැතකු
මිසින්‌, මේ පනත යටහෙ' ෝ කොමිෂ2න' සභාවේ විධා්‍යය තං
හෝ කරන ලද නැතගොතන'” කරණ ලදැයි සැලකෙන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
ඝද'භාව්‍යයෙන' කරනු ලැබුවේ යම්‌ අධිකරණයක්‌ අදහස කරණ දණ
නම්‌ ඒ' ක්‍රියාව සම්බන'ධයෙන* ඹහුට විරුද'ධව යම්‌ අධිකරණයක
පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ ඝෝ අපරාධ නංඝඛුවක දී ඒ තැනැත'තෘ විසින”
දර්න ලද වියදම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවේදී ඹහු විසින' අය කර අගනං
කොමැති නම්‌, කොමිෂ-”' සභාවේ අරමුදලින' ගෙවිය යුතු ය,

7, (1) (අ) 12 චන වශන් තියෙ (1) චින උප වශගන/නියෙන'
තම වේත පනවනු ලැබූ යුමි නියමයකට අනු
කූලව කෂ වර්තා 0 තොරතුරු සැපසිම්‌ පැහැර.
ආථින ;

(ඈ' 12 වචන චිශන”තියේ (1) වන උප වගන්ති

සන' තමා වේන පනවනු ලැබූ යම්‌ ණියම්- ට්‌
අනුකූලව තමා විසින ඝපයනු ලබන යම්‌ ව." -9
චක ඉක්‌ නොරතුර්ණු ඇන ඇදැඟම්‌ යම්‌ අස_-3
ප්‍රකාෂඝක'” කරන ;

(ඈ) 12 චීන ච්ගන'තියේ (1) වන උප විගන'තිළයන'
ඟමා චෙන පනවනු ලැබූ යම්‌ නියම්යකට අනු
ඉලව්‌ තඹා විසිහ' සපයනු ලබගෆ යමී වාර්තාවක
ෆෝ තොරතුරක යම්‌ කාරණයක්‌ උව්ම්නාවේන/ ම
සහන” නොකර ආරීන ;

(ඈ) 12 වින විශන්තියෙ' (8) වන උප ච්ගන'තීයෙේ පිඨි
විධාන උල්ලංඝනය කරන ;

(ඉ) ම්‌ පතන ඝට්තෙ' සවකීය කාථ්ය ඉව කිීඨිඑමී දී
කොබිස්න සභාවේ යම්‌ සාමංජිීකයංකුට €හ? හිල
ධරයකුට හා සේවකයකුට උච්මනංවෙනම්‌ බාධා
කරභ

ම නැනැත්තකු මේ පනන යච්නේ වූ වර්දුකට්‌ වරදකරු විභූ අතර,
නෙස්‌ තාත' වරයකු ඉදිරිය පැවැඟ”වෙන ලඝු නඩු විහාගයකිණ්‌
පසුව ව්ර්දකරූ කද්න ලෑබූ ඵිට රුපියල්‌ දසදහඟසකට නොවැගී දස්‌
කට්‌ යටනත' විය යතු ය.

(85) මේ පනතෙ' වූ වරදක්‌ පුද්ගල මණ ඞ්ලයක්‌ ඉසින කරණු

ලැබ අවස්‌ථාවක

(අ) ඒ පෆ්ගල €ඔමර්බලය ඝඈං”ථාව්කඤ්‌ වචන අවස්‌ථාවක ඒ'”

සංස' ථාවේ සෑම්‌ අඞ්‍යඤක්‍ අආබ්ෆ්ෆක සහ නිලධ්ද්ශකම්‌ &

(ආ) ඒ අද"ගල මණ ංඉ ලය අව්ල ව්‍යාපාථර්යක' ච්න අව්ස්‌ථාවික ඒ

හව්ල්‌ ච්‍යාපාර්යෙ' සෑම්‌ ෆව්ල්කරූවකු

්‌/ වර්දට්‌ වරදක්‍යූව්භු ළලස සැලණීය ඝතස;

එසේ' වව්ද, ඒ' වරද නද්න ලදද තමාගේ අණනුඇනම්‌ නොමැත්බං

බ්ව්‌ හෙ ඵං විර්ද වෑ ළැඤ්‌' ඕව නඹ සියසල උදා/යෞගයෙන" කීයා කළ
බව හෝ ඒ සංස්‌ථාවේ අඩාඤ්ෂවර්යක හෝ නිධෙේරයක හෝ ඉිසින'
125: නනා ' අං" වියතංප්‍යෆ්මණැෆ්‌ ආවා රු විසින ණීත්ඵු කර්න
ඇබුව්හොත/ තු ඒ වරදට ච්ර්ද කරු ලෙ නොසැලකිය අනු ඝ.


ඉතුලි අඳුන “ අල්හ ක්‍රී උනකු: රා බාවසාය තිහ කරණ 9
ස
ඉැකාගිහය" ශුෂාමි ඝන

18. (4) 19709 අංශ 58 දරන දෝශීය ආදායම්‌ පනතේ 8 චහ
මගන තිය යටතට කෞස්න ඝභාව ඇතුළත' කිරීමේ සිට සග ඉර"
පසම, කොමිෂන' සහැ- 8 ලෘාහ සහ ආදායම්‌ අදායම්‌ බදා'දෙක්‌ ඩිද
හහ මිෲ සතු ස.

($) 2070 අංක 58 දරන දෝණිය ආදංඝම්‌ පනතේ 9 චන ව්ගන්‌
ති ඝටතට කොමිෂන' සභාව ඇතුළත' තිරීමේ සිට්‌ සභ ඉන පසුව,
කොම්හාග' සහාේ සෑම්‌ නීලධරයකුගේ, සේවකයකුගේ සශ උප~
අද ශකයග්‌ පෆිනඩී ආදාසමී බදදොන්‌ නිදහඟ්‌ විය යුතු ය.

(8) කොම්පන' සභාවිට්‌ මුදලින්‌” හෝ වෙනත්‌” ආකාරයකින්‌ දෙන
ලද පරිකණගයක්‌, ආණ්‌ ඞුව වීණින්‌ පිහිටුචන ලද අරමිදලකට මුදලීන'
හෝ වෙහත්‌/ ආකාරයකින්‌ දෙන ලද පරිත්‍යාගයක්‌ වශයෙන්‌ 11)79
අංක 28 දරන දෝණීය ආදායම්‌ පගතෙ'/ කාථ්ය සඳහා සලකනු ලැබිණ
කුතු ස.

41$. කොමිෂන්‌ සභාව වියින්‌, මේ වචන වගන ෆිඟහේ (() එප්දය
ටතෙ/ කරණ ලද නිථ්දෝශය අනුව, අට්ස්‌ ඨාවෝ චිත පරිද, එ”
එක' විකිණීම අවසානළය'දී ෆෝ බදු දීම්‌ මගිත්‌ හෝ අංගණාංභාජ්‌
කින' බැහැර කිරිට්‌ අම්ඝානයේ දි ඒ” විතඅයිම්ට එනෝ බැහැල
ණිටිමිට ශුදාණු සිහල ගතා සමන කනා ඞු වා රසරාගද්‌ 12:
කර්යෘ මගින' පාර්ලිමේභ තුව චෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ෆු.

48, ප්නාධිපනිවරයා මිසිහ' පත' කර්න ලද විශෙෂ කාථය
ඝාධක බලකාය වමිසින' 1095 මාර්භු මස 4 වන දිනයෙන්‌" ආරම්භව
ණියමිත දිනයෙන්‌ අවසාන කාල පරිච්ඡේ දය ඇතුළත රාජ්‍ය
ඞ්‍රාවසාය ප්‍රනිසංස්‌කරණය සඳහා කරන ලද කියාවක' ඒ ක්‍රියාව
කිරීම්ට ඒ; කාර්ය සාධක බලකායට නීතානභූලව ශඝලය දී
දනොතිබ්මේ €හ'තුව නීසාම්‌ පම්ණක' අවලංගූ වන ඉලස
ඉකනාසැලකිය ඝතු ය,

914, (2) කොමිෂන්‌ සඟාව වෙන පැවරුණු, නීයම කරණ ලෑ
හෝ වෙන්‌ කර දෙන ලද බලතල ියාත්‌මක කිරීමේ දී කාර්නව්‍ය එහ
කාථිය ඉටුකිරීම සමීඝ*ධයෙණන්‌ ඊීනී සෑදීමට ඉමි පනතින්‌
බලය ලැබී ඇති කරුණු සම්බන ඞයෙන' ද කොමිෂන්‌ ෂෂෘවෙ
මිසින්‌ අමාත්‍යවරයාගේ අනුම්තය ඇතීිච්‌ රීති සෑදීය හැණී ය.

(ගා, “ද “ මජං ලිපම්ඞන තියා සඳුනේ සාදන ලද සෑම්‌ රීනියක ම,
_ඇ ඈැඟ? අනුගේ පළ සරද ඈද වළ ක්‍රිසාඳ ම මී සුතු ය.

25, මේ පනෟෑත'/ සිංහල සහ ඉදම්ළ භාෂා පෑය අතර්‌ %ම්‌ අනන

කුලුතාවක' ඇති වව්හොත', එවිට සිහාල භාෂා පෘඨය බ්ලපෑඞවැත විණ

යතු ස.

බදුම්ෆික
ඟ්‌

චලංඝු ණීර්මෂ.

ථ්ත්‌
සැදීමට
දණ -: 2
දක්‍ෂ
ඈඇහවා

අහල
ඟතංම්‌දද/
ඇඳ 8
2
1]
භංකෂ
පං
බලප, 8; 9?” ලිහ්‌
09...


10 1996 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා රාජා වෟවසෘය ප්‍රතිඝංස කරණ
කොමිෂන' සභාව පනත
අර්ථ 28. පද සම්බන'ධයෙන' (අන්‍යාඊථයක්‌ අවශ්‍ය වවහොත' මිස,
මේ පනතෙහ~~

“ සභාපති ” යන'නෙන/, 8 චන වගන්තිය යටතේ” නම්‌ කරන
ලද කොමිඝන' සභාවේ සභාපතිවරයා අදහස' වේ ;

“ පළාත” පාලන ආයතනය ' යන'ංනෙන, යම්‌ මහ නගර සහා
වක, නගර සභාවක' හෝ ප්‍රාදෝශීය සභාවක්‌ අදහස්‌
වන අතර, ඒ' යම්‌ සභාවක' විසින' කියාත'මක කරන හා
ඉටු කරන බලතලවලට, කාරථයටවලට සහ කර්නව්‍යවලට
අනුරූප වනංනා වූ ශෝ සමෘක මන'නා බූ බලනල, කාර්ය
සෲ කථනච්‍ය ක්‍රීයාන' මක කිරීම, ඉට්‍ර කිරිම්‌ සඳගෘ යම්කිසි
නීතියකින හෝ නීනියක' යටතෙ” හෝ ඇති කොට පිගිටු
වන ලද කවර බූ හෝ අධිකෘරියක' ට ඇතුළත' වේ ;

“ රාජ්‍ය සංස'ථාව ” යන' නෙන/, 1989 අංක 17 දරන සමෘශම්‌ පනත
යටතෙ' ඇශැර, වෙනත්‌ යම්‌ ලිිත නීතියකින' හෝ ලිඛින
ණීතියක' යටනෙ” හෝ පිහිටුවන ලද"දෟ වූ ගෝ පිෂීටුවනු
ලබන්නා ඛූ ද, ආණ්ඩුව මිසින්‌ ප්‍රදානයක' හෝ ණයක්‌ වශ
යෙන' නැතඝොන' මෙනත' ආකාරයකින' මළු අරමුදල හෝ
මුළු ප්‍රාගං ධනය නැනහොත' අරමුදලෙන” කොටසක/' සෝ
ප්‍රාග්‌ ධනයෙන' කොටසක' ඝ්‌ සඡයනු ලබන'කා වූ ද,
සංස්‌ ථාවක්‌, මණ ඞබලයක්‌ ඝෝ මෙනත' ආයතනයක්‌
අදහස' වේ ;

“ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ” යන'නට සංස්ථාවක්‌ හෝ ඊජයට අයත*
ව්‍යාපාර ආයතනයක' හෝ සියලුම කොටස' හෝ කොටඟං
වලින” බුහුතරය හෝ ථජය විසින' දරනු ලබන සමාග
මක' ඇතුළන' වේ ;

“පළාත' සභාව ” යන'නෙන" ආ ඞුක්‍රම වාවස' ථාවේ 20711අ
පරිච්ඡේ දය යටතෙ' පිහිටුවන ලද පළාතං' සභාවක'
අදහස' වේ.

[95 වන වගන'නතිය]

උපලේඛනය
කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන්ට අදාළ විධි විධාන

& කම්‌ තැනැත්‌ඉකු ~~

₹ආ) තමා පාර්ලීළම්න්තු මන්ත්‍රිවරයකු, පළාත්‌ සභා මන්ත්‍රිවරයකු හෝ පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක සභිකයෑක චේ නම්‌; හෝ

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවේ භා චනත්‌ යම්‌ රචක බලංන්මකච පවත්නෘ යම්‌ නීතියක්‌ සව්‌
සිහි චිකල්‌ බවට නීරණය කරනු ලැබ සිටි නම්‌ හෝ ප්‍රකාශයව පත්‌ කරනු
ලෑබ සිටි නෂී ;

₹ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ භෝ චෙනත්‌ යම්‌ රචක යම්‌ නිතියක්‌ යටණේ චුන්මතකු හෝ
වස්තු භංගණන්වයව පත්වූවකු ලෙස ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබි කිදහස්‌
අනාකළ බුන්වතංකු භෝ චස්තු භංගත්වයට පත්වූමකු ව නමි;

*ඈ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රචක යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ නියම කරණ
ලද බන්ධනාගාර තෙ කිරීමේ දණ්ඩන නියමය විදඳික හෝ විඳ ඇත්නම්‌]


1990 අංක 1 දරණ ශ්‍රී ලංකා රාජා මාෟඛවසාය ප්‍රතිඝංඝංකරණ 414
කොම්ෂන' සහභාමඛ පනත

ඔහු කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු චශයෙන්‌ පත්‌ කරනු ලැබීමට හෝ
කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු අලස දිගට ම කටයුතු කරගෙන යාමට නුසුදුස්සකුං
චන්නේ ය.

2. කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ පත්‌ කළ සාමාජිකයකු විසින්‌, තමා ඉල්ලා අස්වන
බවට අමාතාවරයාට යාම්‌ තරන ලිපියක්‌ මගින්‌ කොමිෂන්‌ සභාවෙන්‌ ඉල්ලා අස්‌
චිය හැකි ය.

8. අමාත්‍යව්රයා විසින්‌ කිසිම හේතුවක්‌ නොදක්වා ගකාම්ෂන්‌ සභාවේ යම්‌ පන්‌
කළ සාමාජිකයකු ඉවන්‌ කළ හැකී ය.

4. (1) නිල බලයෙන්‌ පත්වනු සාමාජිකයා, ඔහු කොමිෂන්‌ එංහාවේ සාමාජීක
යකු වශයෙන්‌ පත්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ ධුරයක්‌ ප්‍රකාරව ද ඒ ධූරය දරන තාක්‌ කල්‌
සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ ධුරය දරිය යුතු ය.

(ද) කොමිෂන්‌ සභාවේ සෑම පත්‌ තළ සාමාජිකයකුම මිය යෑම, ඉල්ලා අස්වීම
හෝ ධුරයන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබීම නිසා කලින්‌ ධූරය අත්හැරියහොත්‌ මිස, ඔහු පත්‌
කරනු ලැබූ දිනයේ සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධූරය දාරිය යුතු අතර ඔහු ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස, නැවන පත්‌ කරනු ලැබීමට සුදුස්සෙක්‌ වන්නේ ය;

එසේ චුව ද, මීය යාම හෝ ඉල්ලා අස්වීම නිසා හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ස්වැඞීය
ධුරය අන්‌ හරින සාමාජිකයකු වෙනුවට පන්කරනු ලබන කොම්ෂන්‌ සභාවේ සාමාජික
යකු, කලින්‌ ධූරය අත්හැරියභොන්‌ මිස, තමා අනු ප්‍රාප්තිකයා වන සාමාජිකයාගේ
ඬුර කාලයෙන්‌ ගත නොවූ කාලය තුළ ධුරය දරථිය යූතු ය.

($්‌) රෝගාතුරවීම, අඛබලතාව හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම නිසා තම්‌ ධූර
යෙහි කටයුතු කිරීමට කොමිෂන්‌ සභාවේ සභාපතිවරයාට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ සාමාජී*
යඝකුට තාචකාලික ච නොහැකි වන අවස්ථාවක, අමාතාවරයා විසින්‌ සභාපතිවරයා
වණයෙන්‌ කටයුතු කිරීමට වෙනත්‌ සාමාජිකයකු හෝ අවස්ථාවෝොචිත පරිදි ඒ සභාපණි
චරයා හෝ කොම්ෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයා වෙනුවට කටයුතූ කිරීමට වෙනත්‌ යම්‌
'කැනැක්තබු පන්‌ කළ හැකි ය.

8. සභාපතිවරයාට සහ සාමාජිකණන්ට අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරතු ලබන
ෂාරිශ්‍රමිකයන්‌ ගොමිෂන්‌ සභාවේ අරමුදලීන්‌ ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

. (1) අතොමිෂන්‌ සභාවේ සභාපතිවරයාගේ ධුර කාලය මිෂන්‌ සභාවේ ඔහුගේ
සෘමෂාජිකත්වයේ ාල පරිච්ඡේදය චිය යශුතු ය,

(ගා සභාපතිවරයා විසින්‌ තමා ඉල්ලා අස්වන බවට අමාතාවරයා මේත ශයොමු
කරන ලද ලිපියක්‌ මගින්‌ සභාපති වඝයෙන්‌ වූ තම ධුරයෙන්‌ කලින්‌ ඉල්ලා අස්විය
නැකි ය.

(අ) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කවර හෝ අවස්ථාවක, හේතුවක්‌ නොදක්වා සෂාපති
මරයාගේ පන්වීම අවසාන කළ හැකි ය.

?, (1) සභාපතිවරයා මින්‌ සහා9ව්‌ රැස්වීම්වල මූලාසනය දරිය යුතු ය.
කොමිෂන්‌ සභාවේ රැස්වීමක සභාපතිවරයා ප,මිණ නෙ।එඇැති විටක, පැමිණ සිටින
ණඝාමාරිඔයෙන්‌ විසින්‌ තරා ගත්‌ සංමාජිකයකු ඒ රැස්වීමේ මූලාසනය දරිය යූතු ය.

(2) පනතින්‌ කොමිෂන්‌ සභාවට පැවරී, නියමකර හෝ වෙන්කර දී ඇති 4 සම්‌
බලයක්‌, ක_.ර්යයක හෝ කර්තවායක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සභාපතිවරයාට පැවං-
මිස හ.කිය.

(3) ටත්‌ පිරිසෙයින්‌ සෑම්‌ ලින්‌ මාස භයකුට වරක්‌ ආඝොමිෂන්‌ සභාව රැස්විය
සුතු ස.

(4) රැස්වීමක්‌ ෂඳභා ඉණපුරණය සාමාජියෙන්‌ තුන්දෙනෙක්‌ විය යුතු ය,



13 1996 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය වෲෘවසෘය ප්‍රතිසංස්‌කරණ
කොමිෂසන' සභාව පනත

(8) මේ පනතේ චියඨිවිධානවලට යටත්ව, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ එගී රැස්වීම
සත එවැනි රැස්ටිම්වල දී කටයුතු කරගෙන යාම පිළිබඳව කාර්ය පරිපෘථිය වියිමන්‌
කෙරෙන ඊටිතී සෑදිය කුතු ය.

8. (1) මකාමිෂන්‌ සභාලව්‌ මුද්‍රාව ලකාම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ කලින්‌ කල තිරණය
කරනු ලබන තැනැත්තකුගේ භාරයේ තිබිය යුතු ය.

ඌ) මිෂන්‌ සභාවේ මුද්‍රාව ක්‍පාමිනෝ සභාව විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන ආක්‍ාෘ 2
ඝෘට වෙනස්‌ කරනු ලැබීය හැකි ය.

(න) කොමිෂන්‌ සභාවේ මුද්‍රාව යම්‌ සාධන පත්‍රයකට හෝ ඔලල්ඛනයකුට තැබීම
තමන්‌ පැමිණ සිටි ඛවට සලකුණ චශයෙන්‌ සාධන පත්‍රයට හෝ ඡේඛනයට අත්සන්‌
තැබිය යුතු කොම්ෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන්‌ දදෙනෙකු ඉදිරියේ දී හැර, නොකමං
කුතු ය.

(0) කොමිෂන්‌ සභාඉව්‌ මුද්‍රාව තබන ලද සාධන පත්‍ර භා ලේඛන පිළිබඳ මරර්ස්‌-
ට්‍රරයක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ තබාගත යූ ය.

9. කොමිෂනෝේෝ සභාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ තිබුණ ද කොමිෂන්‌
සභාවට ක්‍රියා කිරීමට බලය තිබිය යුතු අතර එවැනි යම්‌ පුරප්පාධුවක්‌ මහ සාමාජික
යකුගේ පත්වීම පිළිබඳ යම්‌ දෝෂයක්‌ තනිබ්මේ හේතුවෙන්‌ ම පමණක්‌ ලකාලිසන්‌ං
සභාවේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුන්තක්‌ අවලංශු චන ලෙස මනාසැලකිය යුතු ය.
