72

_ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලුමේන්තුව

ති . 1990 අංක 1 දරන |

෴෴෴෴෴෴..'
%* .

* * *

[ සහනිකය සටසන' 25ඉළ්‌ 3990 ප්නවාරි මස 29 චන දින]

රී . 'ආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1900 ජනචෑරි මස 26 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාප්වාදී ප්භර්ප්€;
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වචන කොට්ඥඟේ අතිරේකය වබ්ශයෙන/ පළ කරන ලදී.

| ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාරතමේන්තුඉව්‌ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාඊයාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : ශන 90 යි. ' තැපැල්‌ ගාස්තුට: රු, 34,00 ඝි.

2


4990 අංක 4 දරන පොලිස්‌ කොම්ෂන* සහා ෂනත

[ සහතිකය සටහන' කළෙ' 1990 ජනවාරි මස 28 වන දින]
එල්‌, ඞී.෴ඕ. 52789,

ජාතික ඉපාලිඝ කොමිෂන' ඝහාවක' සහ එක' .එක' පළාත' සඝාව
සඳහා පළාත' පොලිස්‌ කොමිෂන' සඝභාවක' පිහිටුවීම සඳහා ද, ඊට
සම්බහඟ'ධ ඝෝ ආනුෂංගික හෝ කරුණු සඳහා ද බිසිමිධාන
සැලැස්‌ මීඹ පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රි ලංකාං ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජයේ' පාඊලිමේන' තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 1990 අංක 4 දරන පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභා පනත
සනුවෙන' හඳුන්වනු ලබන අතර ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
නියම්යක්‌ මගිහ' ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ ණියම කරනු ලබන
දිනයක එය ක්‍රියාන' මක මිය යුතු ය. |

2. (1) (අ) කොමිෂක්‌ සභාවේ සභාපනිව්ර්යා වශයෙන' ක්‍රියා

කළ යුතු වූ පොලිස්‌පනතිව්රයාගෙන්‌ ;

(ආ) ජනාධිපතිවරයා විමස රාජාර සේවා කොමිෂන්‌

සභාව විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන එක්‌ තැනැත/නකු
ගෙන්‌' ; සහ

- (ඇ) අග්‍ර විනිශ්ච්‍යයකාරවරයා විසින්‌ නම්‌ කරණ ලබන
එක' තැනැත'තකුගෙන'

සුමන මිත ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂණ්‌ සභාවක්‌ තිබිය යුතු ය.

ගත “02 යම්‌ තැනැත'තකු පාථිලිමේන්‌ නු මන තිවරයකු හෝ පළාත්‌
භාවක මන්‌ ත්‍රීවරයකු හෝ පළාන' පාලන ආයතනයක සභිකයකු
හෝ නම්‌, ඔහු ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන' සභාවේ සාමාජ්කයකු

'ලෙස නම්‌ කරනු නොලැබිය යුතු අතර, ඔහු එවැනි සාමාජ්කයකු
ලෙස කටයුතූ කර ගෙන යාම නොකළ । යුතු ය.

(98) අසනීපයක'” නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙනං බැහැරව සිටීම නිසා
ං හෝ වෙනතන' යම්‌ හෙ'තූවක්‌ නිසා නම කරනු ලැබූ කිසියම්‌
සාමාජිකයකුට තම කාඊයයන'/ ඉටු කිරීමට තාවකාලිකව නොහැකි
මන අවස්‌ ථාවක, ඔහු වෙනුවෙන' වැබ බෑලීම සදහා නම්‌ ඉතෆිරීමේ
බලධරයා .විසින්‌ වෙනත' යම්‌ නැනැතන'තකු නම්‌ කරනු ලැබිය

(4) (1) වන උපවගන'නියේ (ආ) ඡේදය හෝ (ඇ) ඡේදය හෝ
සටතෙ' කම්‌ කරනු ලැබූ පොලිස්‌ කොමිෂන” සභාවේ සෑම සාමාජික
සකූ ම, අවස' ථාවෝචින පරිදි, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාව හෝ අග්‍ර
මිනිශ්ච්‍යකාරවරයා හෝ වෙත තම අත'සන යටනෙ' ඉදිරිපන්‌ කරනු
ලබන ලියවිල්‌ ලක' මගින, තම ධුරයෙන' කලින' ඉල්‌ ලෑ අස වුව
හොන' මිස, ඔහු නම්‌ කරන ලද දිනයේ” සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌
සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

9---ඩී 006098~~-11,910 (89 /10)

ප්‍රසුඞඩු නාමය


ජාතික

අංශයට

නිලධරයන/ ගේ
පත' කිරීම්‌
කොමිෂන්‌
සභාව වෙත
පැච්රෝන

බ්ව,

බලතල
පැවරීම්‌,

ි 1990 අංක 1 දරන පොලිස්‌ කොමිෂන සහා පනත

(5) කොමිෂක්‌ සභාවේ සාමාජ්කයකනු ලෙස ගමි කරනු ලැබීමට
පෙර රාජ්‍ය නිලධරයකුව හෝ අධිකරණ ණකිලධරයකුව හෝ සිටියා
වූ, (1) චන උපවගණ්තියේ' (ආ) ඡේ දය හෝ (ඇ) ඡෙදය හෝ
යටතනෙ' නම්‌ කරන ලද, ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ සෑම
සාමාජිකයකුම, නම්‌ කරන ලද දිනයේ සිට එම ධුරය දැරීම අවසන්‌
කළ යුතු ය. නවද, ඔහු කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකුව සිටින
තාක' කල්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු වශුයෙ~2 තමු කාර්ය
යන' ඉටු කිරීමෙහි ලා හානිකර ලෙස බ්ලපැහැකි යම්‌ රැකියාවක,
චෘත' තියක, කර්මාන' ත්‍යක හෝ වෲ්‍යංපාරයක ණිර්න මීම ගතර කළ
යුතු ය.

(0) ජාතික' පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාමේ සාමාජිකයකුට, පාථ්ලි
මේන නුව මගින්‌ නීරණය කරනු ලබන දීමනාවක්‌ ගෙවිනු ලැබිය
යුතු ය. එවැනි යම්‌ සාමාජිකයකු වෙත ගෙවනු ලබන දීමනාව,
ඒකාබද/ධ අරමුදලට වැය බරක්‌ විය යුතු අතර, ඔහුගෙ සේවා
කාලය තුළ දී එය අඞු කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(7?) ජාතික පොලිඤඟ' කොමිෂන්‌ සහභාවව, එම කොමිෂංග්‌ සභාව
විසින” පත' කරනු ලබන ලේ කම්වරයකු සිටිය යුතු ය.

(8) කොමිෂක්‌ සභාවේ යම්‌ රැස්මීමක්‌ සඳහා ගණපූරණය
සාමාජිකයන්‌ දෙදෙණකු විය යුතු ඝ.

(9) ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂක්‌ සභාවේ සාමාජ්ක සංඛ්‍යාවේහි යම්‌
පරප පාඞුවක්‌ තිබුණ ද, එයට, (8) වන උපව්ගන්‌ තියේ විධිවිධාන
චලට යටත්‌ ව, කටයුතු කිරීමේ බලය නිබ්ිය යුතු අතර, එවැනි යම්‌
පුරජ' පාඞබුවක්‌ හෝ සාමාජිකයකු පන' කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෞෂයක්‌
හෝ පැවැතීමේ හෙ නුවෙන, කොමිෂන්‌ සභාවේ ක්‍රියාවක්‌ නැත
හොත' කටයුත'තක්‌ බල රහිත නොවිය යුතු අතර, බල රහිත ලෙස
සලකනු නොලැබිය යුතු ය,

(10) දුණ් ඞ්‌ නීනි සංග්‍රහසේ 126 වණ පරිච්ඡේ දයෙ' ක; ඊයයන්‌

සඳහා ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන' සභාවේ සාමාජීකයකු, රාජා
ඬේවකයකු ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු ය. |

8. ආං ගුක්‍රම වාව්සථඨාමේ භව්මන උපලේඛනයේ 1 මන
ලැසිස්‌ තුවේ 1 වන පරිශිෂ්ටයේ/ විධිවිධානවලට යටත'ව, ශ්‍රී ලංකා
පොලිස' බලකායෙ' ජාතික අංශයේ ඉපාලිස්‌ නිලධර්ය2 ගග පත”
කිරීම්‌, මාරු කිරීම, සේ වයෙන්‌ පහ කිරීම්‌ සහ මිනය පාලනය,
මේයින' ජංනික පොලිස්‌ කොමිෂණ' සභාව මේන පව්රණු ලැබේ.

4, ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂණ සභාව මිසින්‌, එය සතු මාරු කිරීමේ,
සෙ'වයෙණන' පහ කිරීමේ සහ විනය පාලනය කිරීමේ බලනලවලිනං
කිසිවක්‌, ශ්‍රී ලංකා පොලිස්‌ බලකායේ ජාතික අංශෙ ණිලධරයක්‌
සම්බන'ධයෙන' වූ මිට එම ජාතික අංශුයෝ යම්‌ නිලධරයකු වේතන
පවරනු ලැබිය හැකි ය.


34990 අංක 1 දරන පොලිස්‌ කොමිෂග' සභා පනන 9

9. ජාතික පොලීස්‌ කොමිෂ ඟ්‌ සභාව විසින---

(අ) ශ්‍රී ලංකා පොලිස්‌ බලකායෙ' ජාතික සහ පළාත' අංශුවල නිල
ධරයන' සඳහා බඳවා ගැනීමේ ක්‍රම සහ චර්යා ධර්ම
සංග්‍රහ සකස කිරීමට අදාළ සියලු කරුණු ;

(ආ) (පළාත' අංශයක සිට ජාතික අංශයකට උසඟ්‌ කිරීම
ඇතුලුව) එම අංශය ඇතුළත සහ එම අංශ අතර උසස්‌ වීම්‌
සහ මාරුවීම්‌ කිරීමේ දි අනුගමනය කළ යුතු ප්‍රනිපත'”ති
වලට ; සහ ශී ලංකා පොලිස්‌ බලකායෙ' තනන ත'වයනහි
සමතාව ආරක්ෂා කිරීමේ කාර්ය සඳහා උසස වීම්‌ පිණිස
සුදුසුකම්‌ ලැබීමට එක්‌ එක්‌ නරානිරමේ ණිලධරයන

විසින' ලබාගත යුතු තත'ත'මයන'ට අදාළ වූ සියලු
කරුණු ;

(ඈ) ශ්‍රී ලංකා පොලිස බලකායෙ' ජාතික අංශයෙ' පොලිස්‌ නිල
ධරයන'ගෙ' පතන' කිරීම්‌, මාරු කිරීම්‌, සෙවචයෙන' පහකිරිමී
සඝ විනය පාලනය පිළිබද වූ එහි බලනල ක්‍රියාවේ යෙද
වීම සහ අභිනියෝජනය කිරීම සඳහා කාර්ය පටිපාටියට
අදාළ වූ සියලු කරුණු ;

(ඈ) ශ්‍රී ලංකා පොලිස්‌ බලකායෙ' එක' එක ජාතික අංශුයේ' විවිධ
තරාතිරම්‌ විසින” දරනු ලැබ්ය හැකි තුවක' කුවල, වෙඩි ද්‍රව්‍ය
වල සහ උපකරණවල සංවභාවය, වර්ගය සහ ප්‍රමාණය ;

(ඉ) පළාත පොලිස' කොමිෂන්‌ සභාව විමසිමෙන' පසුව, ශ්‍රී ලංකා
පොලිස්‌ බලකායේ එක' එක්‌ පළාත්‌ අංශයේ” විවිධ
තරාතිරම්‌ විසින*' දරනු ලැබිය හැකි තුවක්‌ කුචල සහ වේඞි
ද්‍රව්‍යවල ස'වභාවය, වර්ගය සහ ප්‍රමාණය

සමිබන'ධයෙන' බමිධිවිධාන සැලැස්‌ වීම සහ නීරණය ගැනීම කරනු
ලැබිය යුතු ය.

6. (1) ජාතික අංශයෙ' සියලු නිලව්ල පොලි නිලධරයන' ගේ
සංඛ්‍යා ශ්‍රී ලංකාවේ ආ ඞුව විසින”, ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌
සභාව විම්සා, භියම කළ ඝුතු ය, එක්‌ එක පළාෘත'බුද අංශයේ
ණිලධරයන ගේ ඝහ වෙනත' තනිලවල සේවක සංඛ්‍යාව-~

(අ) පළාතෙ' වර්ග ප්‍රමාණය ;

(ආ) පළාතෙ ජනගහණය ; සහ

(ඇ) එකඟවනු ලබනු හෝ ණියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනන' යම්‌

උපමාන
කෙරෙහි සැලකිලිමන'චව පළාත බද පරිපෘලණය මඕයසින, ජනාධිපති
චරයාගෙ' අනුමතය ඇතිව ණියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

මේ මූලධර්ම සියලුම පළාත' බද අංශ කෙරෙහි එ'ංකාකාරී ලෙස

අදාළ විය යුතු ය.

ජාතික
€පාලිස්‌
කොමිෂන”
සභාවේ
කර්තව්‍යයන',

පොලිස්‌
නිලධරයන්‌”
සංඛ්‍යා සස
ඔවුන්‌ පුහුණු
කිරීම,


අභියාචනය.

4 1990 අංක 1 දරන පොලිස්‌ කොමිෂන' සභා පනන

(2) ජනගඟනය, වර්ග ප්‍රමාණය, පොලිස්‌ ස ථාන සංඛ්‍යාව යණා
දිය සහ වෙණත' අදාළ කරුණු කෙරෙහි සැලකිලිමත'ව, ණිර්ණය
කරනු ලබන ප්‍රතිපත'ති මත, පළාත බද අංශවල සෙ'චක සංඛ්‍යාව
කිශ්චය කළ ලතුය. මේ පනිපත නි සියලුම්‌ පළාත බද අංශු
කෙරෙහි වෙනසක' නොමැනිව අදාළ මිය යුතු ය.

(8) ජාතික සහ පළාන බදු අංශවල විවිධ ණනිලබල නිලධාරීන්‌
භුකනි විදින වැටුප' පරිමාණ සඟ ධුරයට අදෘළ අනිරේක ලාභ

_ පළාත'වල ප්‍රධාන අමාතාවරයණ/ විමසා ශී ලංකාවේ ආඇං්‌ ඞුව

විසින නිශ්‌ චය කරනු ලැබිය යුතු ය, පළාත/ බද අංශවල සාමාජික
යන' විසින භුක්ති විඳිනු ලබන වැටුප' පරිමාණ සහ ධුරයට අදාළ
අතිරේක ලාභ සියථඵම පළාත්බද අංශ කෙරෙහි ඒ කාකාරි ලෙස
අදාළ. විය යුතු ය.

(4) ශ්‍රී ලංකා පොලිස්‌ බලකායේ ජාතික සහ පළාත්‌ අංශවලට
අලුතෙන' බඳවාගන/නෲ සියලු නැනැතන්තක්‌ සහ එම අංශවල සාමා
ඒ්කයණන' පුහුණු කිරීමේ වගකීම, ජාතික පොලිඝස' කොමිෂක්‌ සභාව
විමසා, ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ ඞුව විසින දැරිය යුතු ය. අවශ්‍යයයි ජනාධිපනි
වරයා විසින" සලකනු ලබනු අවස්‌ ථාවක, යම්‌ පළාත' අංශයක සාමා
ජ්කයන' සඳහා විකල්ප පුහුණුවක' ලබාදීමට ඔහු විසින්‌ විධිවිධාන
සැලැස්‌ විය හැකි ය. ॥

7, ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, & වචන වගන නිය
යටතෙ ස්වකීය බලනල පචරනු ලැබ ඇති ජාතික අංශයේ යම්‌ නිල
ධරයකු විසින්‌ කරන ලද මාරු කිරීමේ හෝ සෙ වයෙන්‌ පහ කීරීමේ
හෝ විනය කාර්ණයකට්‌ අදාළබ්‌ කරන ලද වේණත' යම්‌ නියම්යක්‌
ඝෝ සම්බන'/ ධයෙන' අතෘප'තියට පන'/ රාම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකුට, '
ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන සභාව වෙත අභියාචනය කිරීමේ අයිනිඹ
කිබිය යුතු ය ;

එසේ වව ද යම්‌ පළාත' අංශයකට්‌ මාරු කරනු ලැබුවාව්‌්අ නමාට
විරුද” ධව පළාත” පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාව මිසින්‌ චිනය කියා මාර්ග
යක්‌ ගකු ලැබ්‌ ඇත'නාවූද ළළාත' අංශයට ද්‌ බචිතිඝනය රන ලද
ජාතික අංශයෙ' යම්‌ නිලධ්රයකුට දු ජානික පොලිස' කොමිෂන්‌ සභං
ම්ට අභයාම්නා කිරීමේ අයිතිවාසිකම්‌ නිබිය යුතු අතර එම කැම්‌
ෂන්‌ සභාවේ තීරණය අව්සානාත මක විය යුතු ය. එවැනි යම්‌ අභියං
චීනයක දී පළාත' පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ නියමය වෙනස්‌ කිරී
මට හෝ පරිච්ඡින'න කිරීමට ජානික පොලිඝ කොමිෂන්‌ සභාවට
බ්ලය තිබිය යුතු ස. ' '


4990 අංක 4 දරන පොලිස්‌ කොම්ෂමන්‌ සභා ඝනත 5

“ 8, ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන/' සභාව මිසින' 4 වචන මගන'නය
යටතේ සචකීය බලතල පවරනු ලැබ ඇනි ජාතික අංශයේ' යම්‌ නිල
ධරයකු විසින්‌ කරන ලද යම්‌ මාරු කිරීමේ හෝ සේචයෙන්‌' පහ
කිරීමේ නියමයක්‌ නැතහොත'/ මබිනය කාරණයකට අදාළව කරණ
ලදා වෙනතන'/ යම්‌ නියමයක්‌ වෙනස්‌ කිරීමේ හෝ පරිච්ඡික්‌ න
කිරීමේ හෝ බලය ජානික පොලිස්‌ කොමිෂන' සභාවට කිබිය යුතු ය.

9. (4) ජනාධිපතිවරයා විසින' ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරණු ලබන
ආඥාවක්‌ මගින නියම කරන ලද දිනයක සිට සෑම පළාතක්‌ සඳහා ම
පළාත' පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක' තිබ්ය යුතු ය. විවිධ පළාත්‌
වේනුවෙන්‌' විවිධ දිනයන' නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) පළාතක, පළාත්‌ පොලි කොමිෂන' සභාවක්‌~~~

(අ) එම කොමිෂන්‌ සහාවේ සභාපතිවරයා වශයෙණ්‌
ක්‍රියා කළ යුතු එම පළාතේ ණියෝජ්‍ය පොලිස්පති
වරයාගෙන්‌' ;

(ඈ) ජනාධිපතිවරයා විමසා රාජ්‍ය ඝේ චා කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන තැණනැන්තකුගෙන්‌ ;ූ

(ඇ) ඒ පළාතේ ප්‍රධාන අමාත්‍යචරයා මිසින' නම්‌ කරනු
ලබන නැනැත/නකුගෙන

සමඟ විත විය යුනු ය.

(8) අසනීපයක්‌ ණිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැගහැරව්‌ සිළීම නිසා
හෝ වෙනත' යම්‌ හෙතුවක්‌ ණිසා ,නම්‌ කරනු ලැබූ කිසියම්‌ සාමාජික
යකුට, නම කාථයයන' ඉටු කිරීමට තාම්කාලිකව නොහැකි වන
අවස්‌ ථාවක, ඔහු වෙනුවෙන්‌ වැඞ බැලීම සඳහා ණමී කිරීමේ බලධ
රයා විසින්‌ වෙනත' යම්‌ තැනැත්තකු නම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) යම්‌ තැනැත'තකු පාඊලිමේන්‌ නු මන' ත්‍රිවරයකු හෝ පළාත්‌
සභාවක මඟත්‍රීවරයකු හෝ පළාත්‌ පාලා ආයනනයක සභිකයකු
හෝ නමී ඔහු පළාත' පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාමේ සාමාජ්කයකු
ලෙස නම්‌ කරනු නොලැබ්ය යුතු අනර, ඔහු එවැනි සාමාජිකයකු
ලෙස කටයුතු කරගෙන යෑම නොකළ යුතු ය.

(5) (2) ඛන උපවගන්තියේ' (ආ) ඡේ'දය හෝ (ඇ) ඡේ දය
හෝ යඝටතෙ'/ නම්‌ කරනු ලැබූ, පළාත පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක
සෑම සාමාජිකයකු ම අව්ස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, රාජ්‍ය සේ චා කොමිෂන්‌"
_සභාව හෝ පළාතේ ප්‍රධාන අමාතාවරයා හෝ වෙත තම අත්සඝන
යටතෙ' ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන ලියව්ල්‌ ලක්‌ මගින්‌, නම ධුරයගෙන'
කලින' ඉල්ලා අඟ වුවහොත' මිස ඔහු නම්‌ කරන ලද දිනයේ' සිට
අවුරුදු තූනකු කාලයක' සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය,

අභියාචනයක්‌
ම්බ” ධයෙන”

'කොමිෂණන්‌
සභාවේ
බිලනල.

පළාත'
පොලින්‌
කොමිෂණ්‌
සභාව,

ක ත්ත...
2.1


පළාත්‌ පොලිස්‌
ඉකාමිෂන'
සභාවල බලනල.

6 1990 අංක 4 .දරන පොලික' කොමිෂන' සහා පනත

(0) පළාත” පොලිස්‌ කොමිෂන' සභාවක සාමාජ්කයකු ලෙස නම
කරනු ලැබීමට පෙර රාජ්‍ය කිලධරයකුව හෝ අධිකරණ ණිලධරයකුව
හෝ සිට්යා වූ නැතහොත' පළාතක රාජ්‍ය ඝෙ වගේ ධුරයක' දෘරූචා
බී හෝ (8) චන උපවගන'තියේ' (ආ) ඡේදය හෝ (ඇ) ඡේදය.
හෝ යටතේ නම්‌ කරනු ලැබූ පළාත පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක

සෑම සාමාජිකයාඛු ම, නම්‌ කරන ලද දිනයේ සිට එම්‌ ධුරය දැරීම

අවසන' කළ යුතු ය. තවද, ඔහු කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමෘජිකයකුව්‌
සිටින තෘක්‌ කල්‌, කොමිෂන' සභාවේ සාමාජ්කයකු වශයෙන' තම
කාර්යයන' ඉටු කිරීමෙහි ලා හානිකර ලෙස බල පෑ හැකි යම්‌ රැකියා
චක, වෘත්තියක, කර්මාන'තයක හෝ ව්‍යාපාරයක නිරත මටීම නතර
කළ යුතූ ය.

(7) පළ:ත' පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක සාමාජීකයකුට එම
පළාතෙ' පළාත්‌ සභාව මිසින' තීරණය කරනු ලබන දිම්නාම්ණ
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. එවැනි යම්‌ සාමාජ්කයකු වේන ගෙවනු ලබන
දීමනාව, පළාතං අරමුදලට වැය බරක්‌ මිය යුතු අතර, ඔහුගේ
සේවා කාලය තූළ දී එය අඞු කරනු නොලැබිය යුතු .2.

(8) සෑම්‌ පළාත' පොලිස්‌ කොමිෂක්‌ සභාඛ්කටම එම කොෂිෂන්‌
සභාව මවිසින' පත' කර ගනු ලබන ලේකම්වරයකු සිටිය යුතු ය.

(9) පළාත” පොලිස්‌ කොමිෂක්‌ ඝභාවක රැස්වීමක්‌ සඳහා
ගණපූරණය ඝාමාජිකයන' දෙදෙනකු විය යුතු ය.

(10) පළාත' පොලිස්‌ කොමිෂණ්‌ සභාවක සාමාජික සංඛ්‍යංවෙහි යම්‌
පුරප' පාඩුවක්‌ නිබුණ ද, එයට (9) බන උපවගන'නියෙහි විධිමිධාන
චලට යටත'ව කටයුතු කිරීමේ බලය තිබිය යුතු අතර, එවැනි යම්‌
පුරප' පාබුවක' හෝ සාමාජිකයකු පන' කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌
හෝ පැවතීමේ හේතුවෙනංෑ එම කොමිෂණන' සභාඛේ ක්‍රියාවක්‌
නැතහොත' කටයුත'තක' බල රහින නොවිය යුතු අතර, බල රහින
ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

(11) දණ්ඞඛ නීති සංග්‍රහයේ 12ද චණු පරිම්ඡේ යෙ කෘථ්‍යයංන්‌

සඳහා පළාත පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ ඝභාවක සාමාජිකයකු, රජයේ
සේවකයකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු .2,

10, ආණ්‌ ඞුතුම බාව්ස්‌ ථාමේ නව්‌ මන උපලේ ඛනයෙ' ්£ වන
ලැයිස්තුවේ 1 චීන සරිශිහ්ට්ඥේ විධිවිධානවලට යටත්‌ වූ පළැතක,
පොලිස' අධිකාරි, පළාත අංශය සහකාර පළාත පාලි අධිකාරී,
ප්‍රධාන පරීක්‌ ෂක, පරීක්‌ෂක, උප පරීක්‍ෂක, සාප්න' ටී සහ ඉපාලිස'
කොස්තාපල්‌ අන තත'නත' වවල ණිලධරයඟභ*"ඉශ්‌ ඝහ ජාතික අංශ
යෙන්‌ පළාත' අංශයට කරන ලද එම තනන ච්චල නිලධරයන්‌ ගේ
පත' කිරීම්‌, මාරුකිරීම්‌, සේචයෙන' පහකිදීමි සඟ චිනය පාලභය ඒ
පළාතෙ' පළාත' පොලිස' කොමිෂන්‌ සභාව වෙත මෙයින' පවරනු

ලැබේ.


1990 ්‌ංක 1 දරන පොලික්‌ කොමිෂක/ සහා ෂනත *

31. (24) පළාත' පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක බලනලවලින' අමානා
වරයා විසින” නියම කරනු ලබන යමි බලනල අමාතාවරයා මවිසිණ'
කියම කරනු ලබනු වෙනත' ,යම්‌ තැනැත'තකුට හෝ අධිකාදල්‍යයකට
පැවරීමට එම පළාත” පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාවට හිමිකම තිබිය
සුතු ය.

(8) ඒ පළාතේ පළාත්‌ පොලිස්‌ කොමිෂන' සභාව විසින' (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ ස්වකීය බලතල පවරනු ලැබ ඇති යම්‌ භිලධර
යකු මිසින' කරන ලද මාරුකිරීම්‌ හෝ ඝසෙ'වයෙන්‌ පහකිමීම්‌ හෝ
පිළිබඳ කිසියම්‌ නියමයකින' භැතහොත' මිනය කරුණකට අදාළ
ව්නන' යම්‌ ණනියමයකිණ්‌' අතෘජංතියට පත්‌ පළාතක පළාත
අංශයේ' යම්‌ නකිලධරයකුට, එළ පළාන* පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාව
වෙත අභයාචනය කිරීමේ අසිනිය තිබිය යුතු ය,

32. ජාතික පොලිස' කොමිෂන්‌ සභාවේ හෝ පළාත්‌ පොලිස්‌
කොමිෂන්‌ සභාවක හෝ එවැනි කොමිෂන' සභාවක යම්‌ සාමාජිකය
කූගෙ හෝ කිසියම්‌ තීරණයකට, තම රාජකාරී *ඉටයුතු කරගෙන
යෑමේ දී ගැර අක්‌ ලෙසකින' නමා විසින්‌ ම හෝ වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත'තකු මගින්‌ හෝ වේනත” ඕනෑම ආකාරයකින' කෙලිනම
හෝ' වක්‍ර ලෙස බලපාන' නා වූ හෝ" බලපාන'නට නැත්‌ කරන්නා වූ
සෑම තැනැත්තකුම වරදකට චරදකරු ඛන අතර, ජූරි සභාවක
නොමැතිව මහාධිකරණය විසින්‌ නබු විහාශ කිරීමේන්‌ පසුව වරද
කරූ කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පන' දහසකට නොවැගි දඞඝසකට හෝ
එක්‌ අවුරුද"දක' නොඉක මවන බන' ධනාගාරශත කිරීමකට හෝ
ඒ දඞය සහ බන ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ
සටතන' විය යුතු ය.

19, (1) ශ්‍රී ලංකා පොලිස්‌ බලකායෙ/ පළාත අංශයක්‌ ආණ් ඞු
ක්‍රම ව්‍යවචස' ථාවේ නව චන උපලේඛනයෙ 1 වන ලැයිස්‌ තුවේ
1 චන පරිශිෂ්‌ ටයෙනහි උපලේඛනයේ කිශ්චිතව සඳහන්‌ වැරදි
නොවන සියලු වැරදි එම පළාත ඇතුළත වැළැක්‌ වීම, හෙළිදරව්‌ කුර
ගැනීම සහ විමර්ශනය කිරීම සම්බ්‍ය?'ධයෙන' දු 1979 අංක 145
දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය පනත ඉීතිපතිවරයාගෙ'
බලතලවලට යටත්‌ ච, එම්‌ වැරදි සම්බන'ධයෙන' අද්‍යළ අධිකරණවල
නඞු පැවරීම සම්බන්‌ ධයෙන' ද වගකිව යුතු ය :

එසේ' වුව ද,~~

(අ) එවැනි යම්‌ වරදක්‌ පිළිබඳ විමර්ශනය, ජානික අංශය ම්ගින්‌
කළ යුතු සදයි එමු පළාතේ ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයා ඉල්‌ ලා
සිටින අවඝ මාචක ; නැනහොත්‌'

(ආ) එවැනි වරදක' පිළිබඳ විමර්ශයය පොදු යහපත උදෙසා
ජාතිකු අංශය විසින' කිරීම අවශ්‍ය යයි පොලි පනිව්රයා
අදහස්‌ කරන'නා චූ ද එම පළාතෙ' ප්‍රධාන අමාතාවරයා
විමසා නීතිපතිවරයාගේ අනුමැතිය ඇතිව, එ' චරද ජාතික
අංශය විසින්‌' විමර්ශනය කරනු ලැබිය යුතු යයි ඔහු මිධාන
කරන භා චූ ද අවස්‌ථාවක

එම වරද ශ්‍රී ලංකා පොලිස්‌ බලකායෙ' ජාතික අංශය විසින විමරඊශ
ණය කරනු ලැබිය හැකි ය,

බලනල
පැවදි

ජානික ඝෝෞෝ්‌
පළාන'ං
පොලිස්‌
කොමිෂක්‌
සභාවකට
අයුතු ලෙස
මැදිහත්‌ වීම,

වැරදි
විමර්ශනය
කිරීම.


ජාතික අංශග
වීසින' .

මිම්ර්ශන

චලදී පළාත'
ඈඅංශයට සඝභාය
මිය යුතු බව,

මහා නගර
සී

බලකාය.

පළාත අංශය
මිසින'
පළාතෙන්‌”
පිටන

ඔලනල
ක්‍රියාවේ

8 1990 අංක 1 දරන පොලිස' කොමිෂණ' සභා පනත

(2) ශ්‍රී ලංකා පොලිස්‌ බලකාසෙ' ජාතික අංශය, ආණ්‌ බුක්‍රම
වෟ්‍යවසඝ්‌ ථාවේ නවවන උපලේඛනය 1 චන ලැයස්තුවේ
1 වන පරිශිෂ්‌ ටයෙහි උපලේ ඛනුයේ නිශ්‌ චිතව සඳහන" සියලු වැරදි,
වැළැක්‌වීම, හෙළිදරව්‌ කරගැනීම සහ විමර්ශනය කිරීම සම්බන්‌ ධ
යෙන්‌ ද, 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
නීතිපතිවරයාගේ බලතලමලට යටන'ව, එම වැරදි සම්බන' ධයෙන'
අදාළ අධිකරණවල නබු පැවරීම සම්බන' ධයෙන්‌' ද වගකිව යුතු ය.

(8) ආණ්‌ ඞුක්‍රම වාවසඝ ථාවේ, නව්චන උපලේඛනයේ ॥ මන
ලැයිස්නුවේ 1 වන පරිශිෂ්ඨයෙහි උපලේ බනයෙ/ නිශ්චිතව සඳහන්‌”
වැරදි නොවන යම්‌ වරදක' සම්බන' ධයෙකහ එම පළාතේ
සළාත'/ අංශය විසින්‌ යම්‌ අධිකරණයක පවරණ ලද නඞු පිළිබඳව,
පොලිස පතිව්රයා වෙත දැනුම්‌ දීම, පළාතක ණියෝජ්‍යෲ පොලිස්‌ ංපනි
වරයාගේ යුනුකම මිය යුතු ය,

14. යම්‌ පළාතක ප්‍රධාන අමාතෲවරයාෘ විඝින' ඉල්‌ ලෘ සිටි විට,
ආණ්‌ ඞුක්‍රම ව්‍යවස්‌ ථෘමේ නව වන උපලේ ඛනයේ 1 චන ලැයිස්තුවේ
1 වන පරිශෂ්ශයේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව සඳහණන' නොවන යම්‌
චරදක්‌ වැළැක්‌ වීම, හෙළිදරව්‌ කර ගැනීම ඝආ විමර්ශනය කිරීම්‌ සම්‌
බන්ධයෙන්‌ එම පළාතේ පළාත්‌ අංශයට යහාය වන ලෙස පොලිස්‌
පනිවරයා මිසින්‌ ජාතික - අංශයේ යම්‌ එංකකයකට විධාන කළ

යුතු ය. ,

15. මේ පනතෙ' විධිවිධාන, ආණ්‌ ඞුක්‍රම වෲවස්‌ ථාවේ නව්‌ චත
උපලේඛනයේ 1 මන ලැයිස්‌ නුවේ 1 වන විෂයය යටතෙ. කරන ලද
ආඥාවක්‌ මගින්‌ නිශ්චය කොට දැක්‌ වෙන සීමා ඇතුළත, පොලිස්‌
බලතල, කාඊය සඝ කඊනචව්‍යෲ ක්‍රියාන්‌ මුක කිරීම, කිරිම සහ ඉටු කිරීම
කෙරෙහි බල නොපෑ යුතු අතර ඒවා කියාත්‌ මක කිරීම, කිරීම්‌ සහ
ඉටු කිරීම පොලිස්‌ ආඥාපනත යටතේ පිහිටුමින ලද පොලිස බල
කාය විසින්‌' නච්දුරටන' කරනු ලැබිය යුතු ය.

46. (4) පළාතක, පළාත අංශයක' විසින්‌ චෙනත” යම්‌ පළානක
එහි බලතල හා අධීකරණ බලය ක්‍රියාවේ යෙදවීම, ඒ අනෙක' පළාත
සඳහා පිහිටුවන ලද පළාත්‌ සභාව විසින්‌ එඟේ කරන ලෙඝට
යෝජනා සම්මුතියක්‌ මගින්‌ එම පළාත සභාවට බලය පවරා ඇති
අවස්‌ ථාවක, එම යෝජනා සම්මුතියේ නිශ්චිතව සඳහන' යම්‌ සීමා
කිරීම්වලට යටත්‌ පොලිස්‌ පතිවරයාගෙ' අනුමනිය ඇතිව කරනු
ලැබිය හැකි ය,

(25) පළාතක, පළාත්‌ අංශසයෙ' නිලධරයකු මිසින්‌ ~~

(අ) වරෙන්‌ තුවක්‌ නොමැතිව අත්‌ අඞංගුවට ගැනීමට බලය පව
රනු ලැබ ඈත'තෙ' යම්‌ තැනැත'තකු සම්බන්‌ ධයෙන' ද
ඒ' නතැනැත'තා වරෙන'තුවක්‌ නොමැතිව අන' අඩංගුවට
ගැනීමේ කාර්යය සඳහා ශ්‍රී ලංකාඛේ ඕනෑම ස්‌ ථානයකට
එ' නැනැත්‌ තා සොයාගෙන ගොඝ්‌ අන අඞංගුවට ගැනී
කරණු ලැබිය හැකි ය; නවද ි .


1990 අංක 1 දරන පොලිස' කොම්ෂන' ඝඝා පනත 9

(ආ) එම ණිලධරයා සම්බන්‌ ධව සිටින පළාතන ඇතුළත සම්පූර්ණ
මයන' හෝ කොට්සක' වශයෙන්‌ හෝ කරන ලද යම්‌
වරදක්‌ සම්බන' ධයෙන' . කිසියම්‌ විම්රිශනයක්‌ කිරීමේ
'කාර්යය සඳහා පොලිස'පතිවරයාගේ පූරඊව අනුමැනිය
ඇතිව වෙනත' යම්‌ පළාතක සිය බලනල හා අධිකරණ
බලය ක්‍රියාවේ යොදවනු ලැබිය හෑකි අතර, පොලිස්‌ පනී
වරයා මිසින්‌ ඒ පළාතේ නියෝජ්‍ය පොලිස්‌ පතිවරයා
වෙන ඒ පිළිබඳ නිසි විධාන ණිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

17. පළෘතක හදිසි අවස්‌ථා නත'ත' වයක' ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ විට,
ඒ පළාතෙ' පළාත' අංශය මිසින්‌ වැරදි විමර්ශනය කිරීමේ දී
සහාය වන ලෙස පොලිඟඝ්‌ පනිවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබූ විට,
ඒ' පළාත අංශය විසින' ජානික අංශයට එසේ සහාය විය යුතු ය.

18. මේ පනනේ'  විධිවිධානු ක්‍රියාවේ යෙදමීමේ දී උද්ගත විය හැකි
දුෂ්කරතා කිසිවක' ඉවන/ කිරීමේ කාඊයය සඳහා අවශ්‍ය යයි හෝ
යෝගෲ යයි පොලිස්පතිවරයාට පෙනී යන්නා වූ ද කිසියමි ලිඛිත
ණීතියක විධිව්ධානවලට අනනුකූල නොචවන'ණනා වූ ද පරිපෑලනම්ය
විඛාන පොලිස්‌පතිවරයා විසින්‌ නිකන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. මේ
වගන'නිය යටතේ/ වමිධානයක' නිකුත්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ රජ්සේ”
කිලධරයකු වෙත ද ඒ අනුව ක්‍රියා කිරීම ඒ තැණගැත' තාගේ යුතුකම්‌
විය යුතු ය. '

18. අමාත්‍යවරයා විසින්‌, පොලිස්‌ පතිවරයාට අදාළව ක්‍රියාත' මක
කරනු ලැබිය හැකි බලතල නොඉක්‌ මවන බුලනල, ඒ පළාතේ”
කනියෝජ්‍යෲ පොලිස්පතිවරයාට අදාළව පළාතක ප්‍රධාන අමාතාවරයා
විසින” ක්‍රියාත්‌ මක කරනු ලැබිය හැකි ස:

එසේ' චුව ද, එවැනි යම්‌ බලනලු ඉෆියාත මක කිරීමෙහි ලා ප්‍රධාන
අමාතාවරයා මිසින්‌ පළාතක නියෝජා පොලිස්‌ පතිවරයාට යම්‌
මිධනයක' කරනු ලබන අවස්‌ථාවක ඒ විධාන්‍ය ලියමිල්ලණින වීය
යුතු ස.

20. මේ පනතේ' සිංහල ඝඟ දෙමළ භාෂා පාලු අතර යම්‌ අනකනු
කූලතාවක්‌ ඇති වුච්හොත' එවිට සිංහල පාඨය බලපැවැනත' විය යුතු ය.

පළාන' අංශුඝ
ජාතික අංශයට්‌
සහාය විය

යුනූ බව.

මිධාන නීකුත?
කිරීමේ
බලය,

පළාණේ

ණ්යෝජ්‍ය

පොලිස්‌ පතිවර්යාට්‌
අදාළව

ප්‍රධාන
අමානාව්ර්යාගේ
බලතල.

යම්‌

ක කකුරිතා
චක' ඇනි වූ
විට සිංහල
පාඨය බල
පැවැත' විය
යුතු බව,


පැර්ලිමේන්තුමම්‌ේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත'/ වල වචාරිෂික දායක මිළ (දෝ ශිය) රු. 17? කි.

[විදේ ශිය) රු. 2906 කි. ඉකාළඹ 4, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම්‌ වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹ්ඹඛන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳූහා ඒවා
ලබාගත හැකිය. _

4
