ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනර ජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 1 දරන
ශ්‍රී ලංකා දියවැඩියා සංගමය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළෙ/ 1992] පෙබරවාරි මස 19 මත දික්‌] ''?*“'

ආණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි. 4

3992 පෙබරවාරි මස 21 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාන' තික සමාජවාදී ප්තරජයේ කෑම්‌.
පත්‍රයේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාඊතමේන'/ තුඹේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
ඉකාළඹ රජයේ ප්‍රකාශ කාඊඒසාංශයෙණ” මිළදී ලබ්ගත හැණිය.
මිළ: ශන 60 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව: රෑ, 1.06 යි,


1992 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා දියවැඩියා සංගමය (සංඝ්මථාගත කිරීමේ)
පනන

[ සහතිකය සටහන” ඉළේ 1992 පෙබරවාරි මස 190 මවන දින]
එල්‌, ඞී.~~~ඕ. 111/00
ශ්‍රී ලංකා දියවැඩියා සංගමය සංඝ මාශත කිරීම සඳහා මූ පනත කි.

* ශ්‍රී ලංකා දියවැඞියා සංගමය ” යඅණුඛෙන භඳඟ්‍ය? කරනු ලබන හා
හළඳුන'වනූු ලබන සංගමයක්‌ එගශි සාමාජිකයන්‌ එකග වූ ඊීති අනුව
එහි සියලු පරමාර්ථ හා කටයුතු ඵලදායි ලෙස කියාව්‌ සෙදීමේ හා
කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ පිගිටුවා තිබුණු
හෙගින ද;

එකී සංගම්ය පිහටවනු ලැබුඛේ යම්‌ පරමාර්ථ ඝා කටයතු සඳහා ද
එම පරමාර්ථ හා කටයුතු එකී සංගමය විසින මෙතෙක්‌ කලං සාර්ථක
ලෙස ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටුකරගෙන ගොස්‌ ඇති හෙයින්‌ ද, ඒ
සංගමය සංස්‌ථාගන කරන මෙන' ඉල්ල; ඇනි හෙසින්‌ දෑ ඒ
ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත පිණිස වචන හෙයින්‌' ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජෘතාන'ක්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' තුව
8සි”න මෙඟේ පනවනු ලැබේ :~~

4. මේ පනන 4992 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා දියවැඞියා සංගම්ය
(ඝංඝ්‌ ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන'ං හළුන' වණු ලැබේ.

9. මේ පනත ක්‍රියාතමක මීම ආරම්භ චන දින සිට හෘ ඉක්‌ පසුව,
(මෙහි මින්‌ මතු “ සංගමය ” යනුවෙන්‌“ සඳහන” කරනු ලබන) ක්‍රී
ලංකා දියවැඞියා සංගමයෙ' දැනට සාමාජීකයන වන නාක්‌ නැනැත'
තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංඟථාපනය්‍ය කරනු ලබන සංඝ ථාවට මින මතු
සාමාජිකයන්‌ වශයෙණන' ඇතුළත/ කර ගනු ලබන සියලු තැනැත' තන්‌
“ශ්‍රී ලංකා දියවැසඩියා සංගමය ” ගණ නාමය හා අභිධානය සඝසටවතෙේ'
අමිච්ඡින්ණන පැවැත්‌ මක' ඇනි (මෙගි මින්‌ මතු “ සංස්‌ථාව ” යනු
වචෙන/ සඳහන' කරනු ලබන) සංස්‌ ථාවක' වන අනර, එකී නාම්‌
යෙන්‌ ඒ' සංස්‌ථාව විසන්‌ ද ඊට විරුද? ධව ද සියලු අධිකරණවල දී
නඞු පවරනු ලැබ්ය හැකි ය. තවද, පොදු මුද්‍රාචික' නබා ගැනීමේ ද
එය පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්චකීය අභිම්තය පරිදි එය වෙනඟ්‌' කිරීමේ ද
පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඒ සංස්‌ ථාවට ඇත' තෙ' ය.

8, සංඝ්‌්ථාඛම මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන'නේ පහත
දැක්වෙන පොදු පරමාර්ථ සඳහා බව මෙයින' ප්‍රකාශු කරණු ලැබේ ;-~
(අ) මධුමේහය හෘ තදාශ්‍රීත රෝග පිළිබඳ හේ තු හා ප්‍රතිකර්ම
සම්බන ධයෙන' අධ්‍යයන කටයුතු චැඞිදියුණු කිරීම 7
(ආ) මධුමේහය හා තදාශ්‍රීත රෝග සම්බ ධයෙන්‌' දැනීම ප්‍රච්‌
ලිත කිරීමට සහාය වීම්‌ ;

(ඇ) මධුමේඝය හා නදාශ්‍රීත රෝග පිළිබඳ පර්යේෂණ සඳහා
දිරි ගැන්‌ වීම හා එවාට ආධාර කිරීම ;

පූඊච්කාව.

ල්‍රතුබු නාමය.

ළි ලංකා
දියවැඹිසා
සංගම්ය

කිරීම්‌.

|


2 1992 අංක 1 දරණ ශ්‍රී ලංකා දියවැඩියා සංශමය
(සංඝ මාගත කිරීමේ) ෂනත

'(ඈ) රැස්‌ වීම්‌, සම්ම ත්‍රණ ඝා සාකච්ඡා සම්මේලන පැවැත වීම -
සහ ඉහත කී පරමාර්ථ සාක'ෂාත/ කර ගැනීමට අවශූෲ
වන වෙනත' ක්‍රියා මාර්ශ ඝෝ පිඝවර ගැනීම ;

,((ඉ, ඉහත සඳහන' පරමාර්ථ ප්‍රචර්ධනය කිරීම සඳහා හිතකර
යයි සංගමය විසින අදහස කරනු ලබන සගරා, පොත
පත්‍රිකා හෝ වෙනත' එවැණි ප්‍රකාශුන මුද්‍රණය කිරීම්‌,
ප්‍රසිද*ධ කිරීම සහ බෙදාහැරීම ;

'(ඊ) පහත දක්‌වා ඈති පහසුකම්‌ කෙළින/ම හෝ යම්‌ නෑනැත'
තකු, සංසථාවක හෙ ආයතණයක්‌ සමග කටයුතු
පිළියෙළ කිරීමෙන' සැපයීම, එ'වචාට ආධාර කිරීම,
පරිත්‍යාග කිරීම, සැලසීම හෝ කළමනාකරණය කිරීම ;-~~

(1) වෛද්‍ය, ශල්‍ය වෛද්‍ය සහ €ඉරාගොපඝමන නිවාස ;

(11) දියවැඩියා ක්ෂේත්‍රයෙහි ලෑ පර්යේෂණාගාර, පර්යේ
ෂණ ආඥතන සහ චිකිත' සාගාර, පාසල්‌ අධ්‍යාපන
පහසුකම්‌ කඳවුරු ;

(81) දියවැඩියා රෝගය පිළිබඳ අධ්‍යයන කිරීම සඳහා
ශිෂාත'ව ;

(17) දියවැඩියා රෝගීන්‌ ගේ යහපත සඳහා වූ ව්‍යාපෘතිවල

නියුක්ත වෛද්‍යවරුන'ට, ශිෂ්‍යයන්‌ ට, හෙදියන'ට
සහ වචවෙනන' යුම්‌ ආයතනවලට, සංගමය මිසින්‌
කරනු ලබන නියමයන්‌” සඟ කොන්දේසි යටතෙ,
අධ්‍යාපණ හා පුහුණුවීමේ පහසුකම්‌ ;

(6) දියවැඩියා රෝගින' සඳහා වෛද්‍ය සෙංචවා හේ පශසසුකම්‌
සැපයීමෙන්‌ ලා මහනගර සභා, රජ්සේ හෝ පළාත' සභා,
සෞඛ්‍ය ආයතණ සමග සහඝෝගයෙන' කටයුතු කීරීම්‌ ;

,(( %) සංස්‌ථාවේ පරමාරථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇනි ශ්‍රී ලාංකික

හෝ විදෙ'ශීය වෙනත"න ආයතණ සම්ග සම්බන්‌ ධනා
පැවැන'වීම ; ඝහ

(එ) ඉහත සඳහනා” පරමාර්ථ ඉහ්ට කර ගැනීම සඳහා
ආනුෂංගික හෝ හිතකර වන චෙනත්‌ සියලුදේ කිරීම චේ.

කංතනත ථෘ 4. (4) සංස්‌ ථාවේ කටයුතු සංඝ' ථාවේ නන' කාලයෙ” වලංගුව බල
ක මහොකරණාය පවත'වණන රීනි වලින” ඉඞ්‌ සලසචා ඇත'තා වූ ද, ඒ රිතිචලට අනු
බර. ॥ කූලව තෝරා පත'කර ගනු ලබන්නා වූ ද තැනැත'තන' සංඛ්‍යාව
කින' සමන'මිත වූ කමිටුවක්‌ විසින්‌ එකී රිනිවලට යටන්‌ ව
පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) සංස්‌ථාවේ ප්‍රථම කමිටුව, මේ පනත කියාත්‌ මකවීම ආරම්භ
චන දිනයට පෙරානුවම චූ දිනයෙ' දී ධුරදැරූ සංගමයෙ' කමිටුව විය
යුතු ය.


1992 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා දියවැඩියා සංගමය 9
(සංඛ්මාගත කිරීමේ) සනන

5. මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක/, න්‍යාගයක්‌, තෙඝස'තනමේන නු
ණියාදනයක' ප්‍රකාර හෝ අන' ආකාරයකිණන/' සංඝ ථාව ,සතු වන යම්‌
චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ භාර ගැනීමට සඝ දෘරථිමට සංඝ ථාවට
නීතියෙන' බලය ඇනි අතර, ඒ' දේපළ විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ
බුදු දීමේ ගුවමාරු කිරීමේ හෝ අභතණාකාරයකින' බැහැර කීරීමේ
සූරී්ණ බලය සගිතව, සංස්ථාවේ නත' කාලෙ බලපවත' නා රීන
වලට ඝටත'ව, මේ පනතෙ” කාඊය සඳහා සංස්‌ථාව විසිඟ' ඒ සියලු
දෙ'පළ දැරිය යුනු ය,

6. මේ පනත ක්‍රියාන'මක වන දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේදී
සංගමයෙ' පෑවනි සියලු ණ්‍ය හා බැරකම්‌ සංඝ ථාව විසින” ගෙවිය
යුතු හෘ පියවිය යුතු වචන අතර, එදිනට සංගමයට අය විය යුතු ණය
හෝ ගෙවිය යුතු දෘයක මුදල්‌ හා සම්මාදම්‌ සංස්‌ථාවට ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

7. (1) සංස'ථාවට සාමාජිකය හා ඇතුළත” කිරීම, ඔවුන'ංගේ
සාමාජිීකත' වය අත' හිටුවීම හෝ ඔව්න්‌” අස කිරීම සමිබන'ධයෙන' ද
සංස්ථාවේ නිලධ්රයන'/ගෙ' කාර්ය සම්බන'ධයෙන' ද සංස්‌ථාවේ
කටයුතු කිරීමේදී අනුගමනය කළයුතු කාථ්ය පරිපාටිය සම්බනව
යෙැ/ සහ සාමානායසෙන' සංඝ ථාවේ කට්යුතු පරිපාලනය කිරීම සහ
එහි පරමාර්ථ මුදුන'පන' කර ගැනීම්‌ සම්බන'ධයෙන' ද සංඝ” ඨාව
විසින්‌ කලින' කල දින බිසි අටකට්‌ ඉතාඅඹු දැනුම්‌ දිමඤ්‌ අනුව
කැඳවනු ලැබූ සාමාජීකයන'ගෙ' මහා සභා රැඟඳ්මීමක දී ඊට පැමිණ
ඡන'දය දෙන සාමාජ්කයනං'ගෙන' තුනෙන' දෙකකට නොඅඞු ඡන ද
යෙන' මේ පනතනෙ” හෝ චෙණත' යම්‌ ලිඛින ණීතියක විධිවිධානවලට
අනනුකූල නොවඟ රීති සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ පනත කියාන'මකවිම ආරම්භ ච්න දිනයට පොරාතුවම වූ
දිනයේ. දී වූ සංගමයේ රීති, මේ පනතෙ' හෝ වෙනත' යම්‌ ලිඛ්න
නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොමණ තාක්‌ දුරට, මේ වගන'
තිය යටතෙ' සාදන ලද සංස'ථාඛේ ථිති වශුයයන” සලකනු ලැබිය
සිතු ය. |

(8) සංස' ථාුමේ කව්ර බම්‌ හෝ ඵථීනතියක්‌, (1) වචන උපව්ශණ'/ නිය
යටනෙ' සාදනු ලබන රීනයක්‌ පරිද'දෙන'ම සංශෝධනය කිරීම,
වෙනඟ්‌ කිරීම, ඊට යමක'/ එකතු කිරීම හෝ පරිච්ඡිනන කිරීම්‌ හෝ
කළ යුතු ය.

(4) සංඝ ථාමේ සඝාමාජ්කයන' සංඝ' ථාචේ ඵිතිවලට යටත' විය
සුතු ය.

8. සංස්‌ ථාව විසුරුවා හරිනු ලැබූ මිට එහි සියලම ණය සහ බැර
කමි ගෙටමා පියවීමෙන” පය, කවර හෝ දෙ"පළක' ඉනිරි වේ නම්‌, ඒ
දේපළ සංඝ ථාඛේ සාමාජික්‍යයන'ං අනර බේදා නොදිය යුතු අතර,
සංස'ංථාවේ පරමාරථචලට ඝමෘන පරමාඊථ ඇන්නා ව්‌ අ යමි ආරා
යමක්‌ හෝ දේපළක්‌ සඝ්ම්කීය සාමාජිකයන්‌ අනර බෙදාදීම ස්වකීය
රීති මගින්‌ තහනම්‌ කර ඇත'තා වූ දු වචෙනත' සංගමයකට ඝෝ
සංගම්වලට ඒ' දෙ'පළ දීම හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ය, ඒ'
සංගමය හෝ සංගම්‌ කව්රේදැයි සංස'ථාව්‌ විසුරුචා හරින වේලාවේ දී
හෝ ඊට පොරනුවම රහා සංඝ ථාඛේ සාමාජීකයන' විසිඟහ' තීරණය

සංස්‌ ථංව

චංචල සෲ
නිශ්චල
දෝපළ
දැපිය ගැකි
බව්‌,

සංගමය විසින”
හෝ සංගමයට
ගෙවිය යුතූ
ණූඟ,

සංඝ්‌ මාමේ රිති.

විසුරුවා
හැරීමේන්‌”
පසු ඉනීරි
වන දෝපළ.


ප්‍රතිපූරණඝ
කීරීම්‌.

සං ථෘවේ
ඕිද්‍රාව.

අනණුකූුල
තාච්‌ඤ'
ඇති චූ මිට
ඝිං

භාෂෘ

බලපැමැත්‌/
මිය සූතු බම්‌,

29 1999 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා දියවැඩියා සංශමය
(සංඝ මාගන කිරීමේ) ෂශන

9. සංස්ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයක, නිලධරයකු, ණියෝජිතයක
හෝ සේවකයකු විසින' සංස'ථාව චෙනුවේෙන” සහ සංඝ ථාවේ
ප්‍රතිලාභය සඳහා සද'භාවයෙ?' දරණු ලැබූ යම්‌ වයදමක ප්‍රමාණයට
මුදලක ඒ' සාමාජිකයාට, නිලධරයාට, නියෝ ජීතයාට හෝ ඉස්වක
සෘට සංඟ'ථාව විසින' ප්‍රතනිපූරණය කළ යුතු ය.

10, කම්ටුවේ සාමාජීකයන' දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස සංස' ථාවේ
මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අනර ඒ දෙදෙනා
තමණ'” පැමිණ සිටි බවට සලකූණක්‌' ව්ශුයඝෙන' එළ' සාඞන පත්‍රයෙහි
තම නම අත ඝන" කළ යුතු ය. ඒ අතන'ඝන' කිරීම යම්‌ තැනැත'තකු
සාක'හිකරුව්කු වශයෙන කළ අත සන' කිරීමකට පරිබාහිර විය
ඝුතු ය.

341. මේ පනගතෙ' සඳහන නැඟැන'ංතණන' සහ ඔවුන' චවෙනින”
ඔවුන මාර්ගයෙන” හෝ ඔවුන' යටතේ හිමිකම්‌ පාන චෙනත'
තැනැන'නන' හැර, පඡ්නරජයෙ' හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඞලයක හෝ
සංඝ්‌ ථාවක හෝ චෙනත' යම්‌ නැනැත'තකුගේ' හෝ අයිතිවාසිකම්‌
ච්ලට මේ පනතෙ' ඇතුළන' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌
නොවිය සුතු ය.

1253, මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ, භාෂා පාඨ අනර යම්‌ අනභ
කූලනාවක්‌ ඇනි වුවහොත' එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැන' විය
කළ හැකි ය.


_( ම අ෴

_

.පාර්ලිමේන්තුමේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්චල චාර්ෂික දායක ෂිළ (දේශීය) රු, 870 සී.

විදේශීය රැ, 1,160 කි. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාථයෘංශුමය' අධිකෘරි වෙනු සැල වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැසි දිඟකට පෙර දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක'/ වර්ෂය සඳගා ඒවා
ලබාගත ගැකිය,
