ශ්‍රී ලංකා

ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1997 අංක 1 දරන ජනසවිය (ඉවත්‌ කිරීමේ) පතන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1997 පෙබරවාරි මස 28 වන දින]

(ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.)

1997 පෙබරවාරි මස 58 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වචන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ලංකා රජයේ මුද්‍රණ පාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹී 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යංංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය.

මිළ : රු. 3.40 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 ය.


1997 අංක 1 දරන ජනසවිය (ඉවන්‌ කිරීමේ) පනත
[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1997 පෙබරවාරි මස 28 චන දින]
එල්‌. ඩී. ---- ඕ. 59/96

1989 අංක 4 දරන ජනසවිය පනත ඉවත්‌ කිරීම සඳහා වූ
පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 1997 අංක ] දරන ජනසවිය (ඉවත්‌ කිරීමේ)
පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන
දිනයක දී බලාත්මක විය යුතු ය.

9. 1989 අංක 4 දරන ජනසවිය පනත මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු
ලැබේ.

8. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලකාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

9~~ඩී 0418785---6,100 (96/10)

යුහුව්‌ නාමය
සභ ක්‍රියාත්මක
වචන දිනය.

1980 අංක 4
දරන පනත
ඉවත්‌ තිරීම.

අනනුකූලතාවයක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂං
පාඨය බල
පැවැත්‌ විය

යුතු බව.


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ය෴෴෴෴~෴/යක෴෴෴෴බ෴ැ්ියසම්්‌~ංක්‍ය්‍ය්‍යනනගනතනායාතනාතාත්‌

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේගීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. ],160 කි. අංක 359, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයක ම දෙසැම්බර්‌ මස ।5 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
නා ඩූ ණ්‍ය එද එක්‌ වර්ෂය සළුහා ඒවා ලබාගනු හෘකිය.
