ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

෴ීඩ~~.

&ඇ&.-.

1

1984 අංක 1 දරන
ගම්පහ තරුණ බෞඉද්ධ සමිතිය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[[සශඝතිකය සටහන” කුමළ්‍රෙ' 41988 ජනවාරි මස 15 වචන දින]

ඇණ ඞුවේ අියුමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4984 ජනවාරි මය 18 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරප්යේ ගැසට්‌
ඝත්‍රසගඹෙ' 11 චන කොටබසේ' අනිරේකයක/ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංංබා රජයේ මදුණා දෙසාමිකමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි

෴෴෴෴~

' :. කොළඹ රජයෙ ප්‍රකාශාශ කෘථරයාංශයෙන්‌ මිශ්‍ර දී ලබාගන ගැක.
මළ: යුත & නී නැපැල්‌' ශංෂ්තුව : ශත 60 ඝූ



තං

ව

ෆී

1984 අංක ' 4 දරන "ගම්පහ තරුණ බෞද්ඛං ආ මිහිය
(සංඝ මාගන කිරීමේ) පණත

. [සූශනිකය සටහන' කළෙ' 1984 ජනවාරි. මස 13 වන දින]
එල', ලී.~ඔ. 28/89
ශම්පහ නරුණ බෞද්ධ සමිතිය සංඝ්ථාශත කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

* ගම්පහ තරුණ බෞද්ධ සමිතිය ” යනුවෙන' අඳුන්වනු ලබන
හා සඳහන කරනු ලබන සමිනියක', එහි සාමාජ්ිකයක්‌ එකග වන
මිනි අනුව, එකි සමිතියට සම්බෆංධ සියල කරුණු ඵලදායි ලෙස
ක්‍රියාත'මක කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා වර්ෂ එක'
දහස්‌ නවසිය හතලිස්‌ එකේ දී පිගටුවනු ලැබූ හෙයිහ ද;

එකී සමිතිය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පර්මාර්ථ හා කරූණු සඳහා දෑ
ඒ පරමාර්ථ හා කරූණු එකී සමිතිය විසින්‌ මේ දක්‌වා සාර්ථකම
ක්‍රියාත' මක කර භා කරගෙන ගොඟ්‌ ඇති හෙයින්‌ හා එම සමිතිය
සංස්ථාගත කරනු ලැබීමට ඉල ලුම්‌ කර ඇති හෙගිඟ' ද එකී ඉල
ලීමට ඉඞ්දීම මහජන යහපත පිණිස වන ගෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාප්වාදී ජ්භරප්යේ පෘථිලිමේන' තුව

_මීසින' එමසේ' පනවකු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 4984 අංක 1 දරන ගම්පහ තරුණ බෞද'ධ
සමිතිය (සංස්‌ ථාගත කිරීමේ) පනත යකුවෙන' සඝළඳුන' වනු ලැබේ.

2, (මෙගි මින' මතු “ සමිතිය ” යනුවෙන' සඳහඟ්‌ කරක ලබන)
ඟම්පහ තරුණ බෞද්ධ සමිතියෙ දැනට්‌ සාමාජිකඥන' ව සිටින
තැනැත්‌තන' හෝ මෙයින' සංඝ්ථාපනය කථනු ලබන සංස්ථාවට
මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ බඳවා ගණු ලබන නැනැත තන
මේ පනත ආරම්භ වන දිනයෙගි සිට්‌ සහ ඉන පසුව (මෙගි මින්‌
මතු “ සංස්ථාව ” යුනුමෙන' සඳහන' කරනු ලබන) “ ගම්පහ තරුණ
බෞද්ධ සමතිය ” ශන නාමය සඝ අභිධානය යටතේ අමව්චිඡින්‌ න
පැවැතමක/ ඇති සංස්ථාවක විය යුතු ය. තව දෲ එය මිසින/ ගෘ
එයට්‌ වීරුද්ධව එකී නාමයෙණන'” සියලු අධිකරණයන'ගි නඞු පවරනු

ලැබිය හැකි අතර පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැණීමේ හා පාවිච්චි කිරීමේ .

ද තම අශඝමිතය පරිදි එය වෙනඝ' කිරීමේ ද පූර්ණ බලය ගා
අධිකාරය එයට ඇත'තෙ'/ යෲ

8. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන නෙ' යමි පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද ඒ පොදු පර්මාර්ථ පහන සදහඝන' පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌
ඝ්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-_-~

(අ) බෞද්ධ අධ්‍යාපනේ ව්‍යාජ තිය සඳහා පහසුකම සෑ ලසීම්‌ ;

(ආ) බුද'ධ ධර්මය පිළිපැදීම්ට අනුබල දීම ;

(ඈ) බෞද්ධයන' අතර සමගිය සහ සහයෝගය තගඹවුරු කිරීම්‌ ;

(ඈ) බෞද්ධයන'/ ගේ අධ්‍යාන්‌ මික, සංස්‌කෘතික, ශාරීරික හා

සමාප්ඨීය අභිවෘද ධිය සැලසීම ; '

(ඉ) බෞදා'ධ අයිනිවාසිකම්‌ රැක බලා ගැනීම ; සහ
_'(ඊ) ප්‍රදේශයේ බෞද්ධ හෘ සංස්‌කෘතික කටයුතු නංවාලීම සග

කරගෙන යාම සඳහා මධ්‍යස්ථානයක්‌ ඉදි කිරීම, පවත වෘ
. ගෙන යාම සහ පාලනය කිරීම,

& (්) නීලධාරීන්‌ ගෙන්‌ සහ සංස්ථාවේ තත' කාලයෙහි බල
පවන නා ඵජීති අනුව තෝරා පත්‌ කර ගනු ලබන සාමාජිකයනං
සංඛ්‍යාවකින්‌ ඔමන'/ මිත වන විධායක කාරක සභාවක්‌ විසින' සංඝ්‌'
මාවේ තන කැාලයෙනි බලපවත' නෘ රීතිවලට යටත්‌ ව සංස්‌ ථංවේ
කටයුතු පදවිපාල්‍යායං කළ. යුතු ය. "

ඒ 60150-7,75 (82/11)

පූර්විකාව.

ලුගුඞබු නාමය,

ගම්පහ
තරුණ
බෞද'ධ්‌
සමිතිය
සසෙ' ථාගත
කිරීම්‌.

සංස්‌ ථාමේ
පොදු පර්මාජඒථ,

විධායක
කාරක සභෘමවි,


සංන්‌ ථෘමේ
මිනි.

සමිතිය විසීන්‌
ගෙවිය යතු

සහ සමිතියට
අය මිය යුතු
ණ්‌

සංස්‌ ථාවේ
මුද්‍රාව්‌ තැබිය
සුතු ආකාරය.

සංස' ථෘව්ට
චංචල කු
ණිශ/ චල
දෙපළ
නබාගත
හැකි බව්‌.

2 ...10866 අංක 4 දරන ශම්පස තරුණ බද්ධ සමිතිය
(සංඝ ථෘශත කිරීමේ) ෂනන

(8) මේ පනත ආරම්භ වණකං දිනයෙගි ධුර දරන සම්තියේ පීධඩායක
කාරක සභාව සංස්ථාවේ ප්‍රථම ' බිධායක කාරක සභාව වනන ය.

5. (41) සංඝ ථාව විසින කලින' කල, සාමාජ්කයන/ගේ යම්‌ මහා
සභා රැස්‌ මීමක දී, පැමිණ ඡන දය දෙන සාමාජ්කයන/ ගෙන්‌ තුනඟෙන්‌
දෙකක කැමැත'තෙන්‌' සාමාජිකයන' ඇතුළත' කර ගෑනීම්‌, ඔවුන්‌
ඉඟ ඉල්‌ ලා අස්වීම හෝ ඔවුන්‌ භෙරපීම පිණිස ද සංස්‌ථාවේ
විධායක කාරක සභාවේ හා විවිධ නිලධරයන්‌ ගෙ, නියෝජිතයන්‌
ගේ සහ සේචකයන'ගෙ' යුතුකම්‌ ඉටු කිරීම පිණිස ද, රැස්වීම්වල
කට්සුතු කිරීමේ ඳී අනුගමනය කළ යුනු කාර්ය පරිපාටිය සම්බන' ධ
යෙන්‌' ද, ඝාණිනෲයෙන්‌ සංඝ ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සඳහා හා එහි පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම සඳහා ද මේ පනතේ විඩිවිධාන
චලට අනකුකූල නොවන රීත සෑදීම නීත්‍යනුකූල වන'නෙ' ය. ඒ රීති
සෘදා සමීම්ත කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු එවැනීම රැස වීමක දී ඒ ඈකාර
යෙන්‌ම, ඒවා වෙනස කිරීම, ඒවාට යමක එකතු කිරීම, ඒවා
සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡික්න කිරීම ද කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සංසථාවේ සියලු සාමාජ්කයන/ සෑමවීට්‌ ම්‌ සංස්‌ථාවේ
තත' කාලයෙහි බල පවචත' නා රීතිවලට යට්ත' මිය යුතු ය.

6. මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක වන අච්ස්ථාවේ දී පවත්‌ නා සමිනියේ
සීයලු ණය හා බැරකම්‌ සංස්‌ථාව විසින ගෙවිය යුතු අතර, සමිතියට
අයවිය යුතු ඞඝියලු ණය හා සමිතියට ගෙවිය යුතු සම්මාදම්‌ හා දූයක
මිදල්‌ මේ පනතෙ/' කාර්යයන්‌ සඳහා සංඝ ථාවට ගෙවනු ලැබිය
සුගු ය.

?. මීධායක කාරක සභාවේ සාමාජිකායන” දෙදෙනකු ඉදිරිපිව්‌ දී
හැර සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රසකට නොතැබ්ය යුතු අතර,
තමන පෑමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ ව්ශයෙන' එ' දෙදෙනා මිසි?” ඒ'
සාඛන පත්‍රයට අත සඟ්‌ නැබ්ය යුතු ය, ඒ අන'සන්‌ තැබීම යම්‌
තැනෑත''තකු සාක ෂිකරුවකූ වශයෙන/ අන/සන' තැබීමට අතරේ
කව විය යුතු ය,

8. යම්‌ මීලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදෘනයක්‌, තෑගි කිරීමක්‌, "අන්‌ නිම්‌
කැමති පත්‍රයකිකන්‌ දෙපළ බැහැර කිරීමක” ප්‍රකාර ගෝ වෙනත්‌
ආකාරයකින' හෝ යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දෝපළක' ගෙන තබා
ගැනීමට නීතියෙහි ලා සංඝ ථාවට හැකි විය යුතු අතර, ඒ සියලු
දේපළ විකිණීමට, උකස්‌ කිරීමට, බදු දීමට, හුවමාරු කිරීමට
හෝ අන්‍යාකාරයකින' බැහැර කිරීමට සම්පූර්ණ බලය ඇතිව, සංඝ
ථාවේ නත' කාලයේ වලංගූව පවතින රීතිවලට යටත' ව ඒ සියලු
දේපළ මේ පනතේ කාර්යයන්‌ සඳහා සංස්‌ ථාව විසි” තබාගත
යුතු ය, තවද සංඝ ථාවේ කාර්යයන්‌ සඳහා යම්‌ ඇපයක්‌ ඇතිවූ ඝෝ
නැකිව මුදල්‌ ලබා ගැනීම හෝ ණයට ගැනීම කරනු ලැබිය හැකි ඝ.


න -

, !”ෆ

_ 19548 අංක 1 දරන ශම්පස තරුණ බෞද්ධ 'සමිනිය
(සංඝ ථාෘශත කිරීමේ) සෂණත

8. (1) සෘස'ථාවේ තත' කාලයේ බල පවත'ංකා ජරීතිවලින්‌ භංථකාර

මීඩිවිධාන සලස'වා ඈති පරීදි- තැනැත'ංතන” සංඛණවකින්‌' සම්න'
විත වන (මෙගශි මීන මතු “ මණ්ඞලය ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු

. ලබන) භාරකාර මණ බලයක්‌ ඝංස' ථාවට තිබිය යුතු ස.

(2) මේ පනත ආරම්භ වචන දිනඟේ දී ධුර දරන සමිනියේ' භාර
ාර මණ්ඩලය සංස්ථාවේ ප්‍රථම භාරකාර මණ්ඞලය විය යුතු ය.
භාරකාර මණ්ඩලයෙ සාමාජ්කයන්‌ අතර පුරප' පාඩුවික්‌ ඇනි වූ
අවස්ථාවක, මණ්ඩලයේ ඉතිරි සංමංජිකය න විසින' මිණ්ඞලයෙ

සාමාජිකයකු ලෙස සුදුසු සෲ නීසි තැනැත්තකු තෝරා පන' කර
ගැනීමෙන' ඒ' පුරප' පාඩුව පිර්විය සුතු ය.

(8) (අ) යම්‌ නැනැත'තකු සංස්ථාවේ යාවජීව සාමාජිකයකු
නොවේ නමි,

(ඈ) යම්‌ තැනැත' තකුගේ සංඝ ථාවේ ඝසෘමාජිකත්‌චය වර්ෂ
පහකට අඩඞඛුනමි,

(ඈ) නීසි බලය ඇති අධිකරණයක මිසිහ' යම්‌ තැනැත'තකු
වස්තු භංගත/ මීයට පත' වූවකු ලෙස විනිශ්චය කරනු
ලැබ්‌ තිබේ භම්‌,

(ඈ) නීසි බලය ඇති අධිීකරණයක' විසිහෆ' යම්‌ තැනැත'තකු
සිහි මෂිකල වූවකු ලෙස විනීශ්චය කරනු ලැබූ නිබේ කම්‌,

(ඉ) යම්‌. තැනැත්‌ තකු වයඝ අවුරුදු හනලිහකට අඞු නමි,

එවැනි තැනැත'තකු මණ'ඞබලයෙ' සාමාජිකයකු ලෙස තෝරා පත්‌
කර ගණු නොලෑබිය සුතු ය.

(4) මණ්‌ ඞබලයේ' විධිමත්‌ ලෙස සංස'ථාජිත රැස්වීමක දී මණ්ඞ
ලයෙ' සාමාජිකයන” ඝනර දෙනකුට නොඅඹබු සංඛ්‍යාවක මිසිහ්‌'
මණ්ඞඛලයේ' යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ ඝෝ නීරණයකඕ අනුමිත කරනු
ලැබිණි නම්‌, එ' ක්‍රියාව හෝ තීද්ණය මණ්‌ බලයේ' යම්‌ පුර්ජ'පාඞු
ටික' තිබීමේ හෙතුව නිසාම පමණක්‌ බල රශගිත නොවිය යුතු ය.
එසේ ම බල රගන යයි සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) සංස්ථාවේ විධායක කාරක සභාවේ කිසිම ක්‍රියාවක්‌, සංඝ්‌
ථාවේ මහා සහභා රැස'වීමක දී ඒ ක්‍රියාව සඳහා කලින' බලය පවරනු
ලැබිණි ගමි සහ මණ්‌ ඛඞලයේ රැස්මීමක දී මණ්‌ බලයේ බහු
තර නීථරණයකින” බලය පචරනු ලැබිණි නම්‌ මිස, සංස' ථාවේ දෝපළ
වල යම්‌ අයිතියක්‌ හෝ මුදල්‌ අන සතු කිරීමේ කාර්ය්‍යත සඳහා සහ
සෑැස්ථාවට විරුදාධව යම්‌ බැරකම්ක්‌ හෝ හිමිකමක්‌ ඇති කිරීමේ
කාර්යය සඳහා වලංගු හෝ බලසගිත නො විය සුතු ස:

එසේ වුවද පහන සඳහන්‌ යම්‌ අවස ථාවක දී එවැනී බලය පැවරී
මක්‌ අවශ්‍ය නොවන්නේ ය :~.~~
(අ) එක්‌ අවුරුද්දක්‌ නොඉක' මවන කාල සීමාවක්‌ සඳහා යම්‌
කිශ්චල දේපළක්‌ බදු දීම ;

(ආ) රුපියල්‌ එක' දහසක' නොඉක්‌ මව වවිභාකමකින්‌ යුක්ත
කම්‌ චමේල ඉදපළක' බැහැර කිරීම්‌,


ජනරජයේ ඝෲඝ
අනායන්ගේං
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්‌ ෂෘ

කිපීම. _

4 1988 අංක 4 දරන ගම්පඟ තරුණ බෞද්ධ සමිතිය
(සංස්‌ මාගත කිරීමේ) පනත

40. මේ පනතෙගශි සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගේ හා ඕවුන්‌' විසින්‌,
ඔවුන්‌ ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ' ගිමිකම්‌ පෑහ නවුන්‌ ගේ අසිතිවාසී

කම්වලට හැර, ජ්නරප්යේ හෝ ඔම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞලයක හෝ. සංස්‌.

ථාවක- හෝ වෙන යම්‌ තැනැත'තන'ගේ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පන
තෙහි ඇතුළත' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොචන්‌ නේ ය.


..  .... .,_.... ක. (| _.. ෴෴෴෴ ෴෴෴෴~ ෴෴෴෴ ෴෴ ප උග” -
පාර්ලීිමේන්‌ නුමේ පනත්‌ කෙටුඕපත්‌ වල සඟ පනත වල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශීය) ර%, 250 කී.

(චිදේශය) රු, $00 කී. කොළඹ 3, තැ. පෙ. ඈංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශඥේ අධිකාපි- මෙත -_.
න ්ජ්ෂායම දෙසැම්බර්‌ මෂ 15 වැනි දිනට පෙර දෑසක මුදල්‌ ගෙවා ජෂුම්‌ 'එඅමෙන । ච්‌ 1ක

සඳදහැ 'ඒවෑ ලමාහත 4

"4

මු ගී රෂධ෴෴෴෴෴෴ ෴෴ ඤැ-

