ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

19860 අංක 1 දරන
මාවනැල්ල කෙරම්ණියේ සමස්ත ලංකා
පාරම්පරික ආයුර්වේද වෛද්‍ය විද්‍යාලයේ
පාලක සභාවට (සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන'/ කළෙ 1986 පජනමාරි මස 17 දින]

ඇණ්ඞඩුවේ ණියමය පරිදි 'මුද්‍රණ්‍යණ කරන ලදී.

1980 ජ්නටාරි මඝ 17? ටැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරමලඹේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 චැණි කොටසේ අත්රේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදි,

ශ්‍රී ලංකු රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

ඉකාළඹි රජයෙ ප්‍රකාශන කාර්ඨාංශයෙන” මිළ දී ලබාගත හැක

මිළ : ශන 00 දි. නැපැල්‌ ගාස්තුව: ශූත 75 ඝ.



1986 අංක 4 දරන මාඛහැල්‌ ලු කෙරමිණ්යේ සමඟත ලංකා
පාරම්පරික ආයුර්ඛචේද මෙටදෲ විද්‍යාලයේ පෘලක සහභාට
(සංඝ මාගත කිරීමේ) ෂනනත

[සගශනිකය සඝටහන' කළේ 41980 ජනවාරි මස 47 චන දින]
එල්‌, ඞහි.~~ඕ්‌, 99/85

මාවනැලංල කෙරමිණියෙ' ඝමඝතු ලංකා පාරම්පරික
ආයුර්වේද මඛෛදෲ මිද්‍යාලයෙ" පාලක සහාව
සංඝ ථාගත කිරීම සඳහා බූ පනතකි,

මාවනැල්‌ ල කෙරමිණියේ සමඟඝ්ත ලංකා පාරම්පරික ආයුරඊවේද
වෛද්‍ය විද්‍යාලයේ සාමාජීකයණන”/ එකග චූ රීතිවලට අනුකූලව්‌ එකී
විද්‍යාලයේ පරමාඊථ ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ සහ එකී විද්‍යාල
යට සම්බන ධ සියලු කරුණු ඉටු කිරීමේ කාඊය සඳහා '“ ඝමඝ්ත
ලංකා පාරම්පරිකු ආයුර්වේද වෛද්‍ය විදෲලය ” යනුවේ' හැඳින'
වෙන විද්‍යාලයක්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ මාචනැල්‌ ල කෙරමිණියේ පිහිටුවනු
ලැබ ඇති හෙයින්‌ දු ;

එකී විද්‍යාලයේ කටයුතු සහ පරමාර්ථ මෙතෙක්‌ කල්‌ පාලක
සභාවක' විසින ඉටු කරනු ලැබ ඇති හෙයින' ද :

එකී පාලක සභාව සංඝ'ථාගත කිරීම සඳහා ඉල්‌'ලා ඇති සෙයින්‌”
සහ ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින' දෑ:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුව
විසින' මෙඝෙ' ඝනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1980 අංක 1 දරන මාවනැල්ල කෙරමිණියේ
යම්ස්ත ලංකා පාරමිපරික ආයුඊමේද වෛද්‍ය විද්‍යාලයෝ පාලක
සභාව (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනන ආරම්භ වන දින සිට ගෘ ඉන්පඝු (මේශි මින්‌ මතු
** විද්‍යාලය ” යනුවෙන සඳහන්‌ කරනු ලබන) මාවනැල්ල
කෙරමිණියේ සමසන ලංකා පාරම්පරික ආයුර්මේද වෛද්‍යා විද්‍යාලයේ
පාලක සභාවේ තතන'කාලීන සාමාජ්කයග්‌ (මෙහි මින මතු
“ සංඥ ථාව " යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබුන) “ මාවනැල්ල
කෙරමිණියේ සමස්ත ලංකා පාරම්පරික ආයුඊවේද වචෛද්‍යා මිද්‍යාලයේ
පාලක සභාව යන නාමය සඟ අභිධානය යටතෙ'' අචිච්ඡින්න
පැවැත' මක්‌ සගිත සංඝ්‌ ථාවක්‌' විය යුතු අතර සංස'ථාවට පොදු
මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ හා පාවිච්චි කිරීමේ දු ඝ වකීය අභිමනය පරිදි
එය වෙනඥ්‌ කිදීමේෙ ද සූරිණ බලය සග අධිකාරය නිබිය යුතු ය.
තව ද, එම නාමයෙන්‌ සංස්ථාව විසික්‌ සියලු අධගිකරණයන්හි නඞු
පැවරීම ද එයට විරුද'ධව නඞු පවරනු ලැබීම දූ කළ හැකි ය.

8. සංඝ'ථාව්‌ී, සංඝ ථාපනය කරනු ලබන්නෙ” පහත සඳහන”
පොද්‍ර පරමාර්ථ සඳහා බව මෙයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ ;~~~

(අ) පාරම්පරික ආයුර්වේද වෛද්‍ය ක්‍රම්ය ඉගැණවීම සඳහා වූ
ජාතික ආයතනයක' වශයෙන” විද්‍යාලය මෙහෙයවීම,
පුචත'වාගෙන යෑම සෲ පරිපාලනය කිරීම්‌ ;

(ආ) මෛද්‍ය ශිෂ්‍යයන” පුහුණු කිරීම සඳහා සහ රෝගින' ට
නොමිලේ වෛද්‍ය ආධාර සැපයීම සඳහා ආඇයුර්වේද
රෝආලක' පිහිටුවීම ;

ඒ 07?9877~~--0,700 (84 /09)

දූර්විකාවි,

ලුහුඬඞ්‍රි නාමිස,

මාවනැල්ල
කෙරමිණ්යෙ
සම්ස්න
ලංකා
පාරම්පරික
ආයුර්වේද
වෛද්‍ය
විද්‍යාලයේ
පාලක සභාව
සංස්‌ ථාගන
කිරීම,

සංඝ” ථාවචේ

පරමාර්ථ,


ඝංස්‌ මාවේ
සාමාණනෲ
බලනල,

පාලක ඝභාව්‌.

සංඝ ථෘවේ ඊීනි.

විද්‍යාලය විසින්‌
ගෙවිය යුතු
ණය හා එයට
ගෙවකු ලැබිය
යුතු ණය,

92 1986 අංක 1 දරන මාඛ්නැල්‌ල කෙරමිණ්යේ සමස'ත ලංකෘ
පාරම්පරික ආයුර්ඛේද මවෛද්‍යා මිද්‍යාලමය්‌ පාලක සභාව
(සංඝ ථමාගන කිරීමේ) ෂනත

(ඇ) පාරමිපරික ආශුඊර්වේදු වෛද්‍ය ක්‍රමයෙහි ප්‍රමීණත'වය 'ලබා
ඇනි තැනැන'නන' හිශ්චය කිරීමේ කාර්ය සඳගා ආයුඊමවේද
කොමසාරිස' වරයාගෙං අනුමතිය ඇතිව්‌ මිභාග
පැවැත' වීම ; සහ

(ඈ) විද්‍යාලයේ ප්‍රයෝජනය ඝඳහා අව්ශා ගොබනැගිලි ඉදි කිරීම්‌,
එ'වබාට අවශ්‍ය උසකරණ සැපයීම සහ එම ගොඞනැගිලි
පචත'වාගෙණන ඥෑම,

4. මේ පනනෙ සඟ වෙනත්‌ ලිඛිත නීතියක මබිධ්විධානව්ලට
යටත'ව, බැංකු හිණුම්‌ ආර්මිභ කිරීමේ පවත චවාගෙන යැමේ සහ
වසා දාමිමේ ද, ඇප ඇතිචව්‌ හෝ නැතිව, මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ
ලබා ගැනීමේ ද, ප්‍රථූන හො පරිත්‍යාග භාර ගැනීමේ හෝ එකතු
කිරීමේ ද, ස්චකීය අරමුදල ආයෝජණය හිරිමේ ද, සංඝ ථාවේ
පරමාර්ථ ක්‍රියාත'මකු කිරීම සඳහා අටශාෲ සෙංමක්‍යන්‌ සේවයට
ගැණීමේ, සෙංටසේ' ණියුක්න කරවීමේ සහ ඝේ වයසෙන්‌ පහ කිරීමේ ද
බලය ඇතුළුව, සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඒවායින්‌ යම්‌ කිසිවක්‌.
උන්නනියට පන' කර ගෑනීම හෝ ඉම්ට කුර ගැනීම සඳහා අව්ශා
හෝ යෝගෲ චන කවර වූ හෝ ක්‍රියා කිරිමේ ද කරුණු ඉටු කිරීමේ ද
දෙ'වල හියාත'මක අදිරීිමේ ද බලය ඝංඟහ' ථාවට ඇත නෙ' ය,

5. මේ පනත කියාත්‌ මක චන දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනඟගෙ' දී
විද්‍යාලයේ පාලක සභාවේ ධුර දරන සාමාජීකය නං ගෙන' සංස්‌ ථාඛවේ
පළමු වන පාලක සභාව සුමන වින විය යුතු ය,

0, (4) සංඝ ථාව මිසින්‌ සාමාජිකයන'ගේ මහා සභා රැස්‌ වීමක දී
එම රැස්වීමට පැමිණ සිටින සහ ඡන'දය දීමට හිමිකම ඈති සාමාජික
යන ගෙන' නුනෙන්‌ දෙකක ඡන්දයට නොඅඩු ජන දයකින්‌/,
සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත' කර ගැනීම, යාව්ජීච්‌ සාමාජිකයන්‌ ඇත නම්‌
ඔවුන සඝ අනෙකුන' සාමාජීකයන' අනෝරා පත්‌ කර ගැසීම සහ
ඔවුනගේ ධූර කාලය සඳහා ද සංඝ ථාවේ කටයුතු කළම්නාකරණය
කිරීම්‌ සහ එගි පරමාර්ථ ඉටු කර ගැණීම්‌ සඳහා ද මේ පනතෙ' හෝ
මේනත' යම්‌ නීතියක විධිවිධානවලට පටහැණි නොවන භා වූ රීති,
කලින' කල සැදීම නීන්‍යනුකූල වන ංනෙ' ය. එසේ සාදනු ලැබූ රීනි,
එචැණී ම රැස්වීමක දී ඒ ආකාර්යට ම වේනඝ්‌ කිරීම, ඒවාට සමක්‌
එකනු කිරීම, ඒවා සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිම්ඡික්ණ කිරීම කළ
හැකි ලෑ.

(8) සංඝ ථාඛමේ සාමාජීකයන සංඝ ථාමේ රීතිවලට යටන/ මිස

2 කාර්ය සඳහා මේ. පනත ක්‍රියාත්‌ මක වීම ආරම්භ
මන දිනඟේදදී පැවනි මිදාාලයෙ සියලු ණය සහ ටගකීම්‌ මේසයින
සංඝ ථාපඞශ්‍ය කරනු ලබන සංඝ ථාව මිසින' ගෙවා නිදහස්‌ කරනු
ලැබිය යුතු අතර විද්‍යාලයට අයවිය යුතු සියලු ණය සඝහ
ගෙවනු ලැබිය යුතු දායක මුදල්‌ සහ ඇධාර මුදල්‌ සංස්ථාවට ගෙම්නු
ලැබිය යුතු ය.


19860 අංක 4 දරන මාබනැල්‌ ල කෙරමිණියේ සමස්ත ලංකා 8
පාරම්පරික ආයුර්බේද මෙඛදෲ බිදාාලයේ පාලක සභාව
(සංස'ථාගන කිරීමේ) ෂනන

8. යම්‌ මිලට ගෑනීමක', ප්‍රදානණයක'”, ත්‍යාශයක/, තෙස්නමේන්තු
නීයාදනයක්‌ හෝ අන' හිසිටක්‌ හේතු එකාට ගෙන සංඝ ථාව
සතු එන යම්‌ චංචල හෝ ණිශ්චලු ද"පළක්‌ ලබා ගැනීමට හා
දැරීමට නීතානුකූල ශකාතාව සංස්ථාවට නිබිය යුතු ය. ඒ සියලු
දේපළ සංස්ථාව මිසින්‌ මේ පනතේ කාර්යයක්‌ සඳහා සහ සංස්‌ථාවේ
ජිහිටව්ලට්‌ සට්ත'වච දූරකනු ලැබිය යුතු ය. තවද, ඒ වා විකිණීම, උක“
කිරීම, බදු දීම, හුවමාරු කිරීම හෝ අණං ලෙසකිනෑ බැහැර කිරීම

සඳහා පූර්ණ බලය සංඝ ථෘව්ට්‌ නිබ්ය යුතු ය.
9. සංඝ ථාමේ අයේ මිසිවිධාන
හැ

ථී සලඟ්‌වා ඈති පරිදි වූ සාමාජික
යන සංඛ්‍යාවක ඉදිරිපිට දී

න
ර කව්ර වූ හෝ සාධන පත්‍රයකට
සංඝ ථාටේ මුද්‍රාව ය නොතැබිය සනු අනුර එම නැහැන්නන* පැමිණ
සිටි බවට ලකුණක්‌ ව්ශුයෙඟ' ඔවුන' ඒ සංඝන පතයෙහි අන'සණ?
ඉළ යුතු ය. ඒ අතන'සණ කිරීම ගි නැනැත'තකු සාක්‌ ෂිකරුවක
ලෙස අතන' ස" කිරීමට පරිබාහිර මිය යතු ය.

_40. මේ පහතෙහි සඳහන' නැනැත්තන'”ගෙ/ හා ඔව්න්‌” මගින',
වින” කෙරෙඹ” හෝ ඔවුන” යටනෙේ " න්්‌ පාන'ානණ“ගෙ' අසිනි
ව සිකම්‌ හැර, ජනරජයෙ' ලම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞ්ලයක, සංඞ ථාගත මණ්‌
ඞඛලයක හෝ ඉවචේෙනනත්‌' හහ හැනැත්නකුගේ අයිතිවාසිකම්බලට මේ
පනනෙ' අඞ්‌ංගශු සිවහින්‌ හාභියක්‌ හෝ බ්ලපෑමක' නොවිය යුතු ය.

සංඝ ථාව
මිසින'”
චංචල හෘ
නිශ්චල
දෝ පළ
දැරිය
හැකි බව.

සංඝ මාවේ
මීද්‍රාව
නැබ්ිය

සුනු
ආක්‍යරය.

නරප්යේ
සහ
අන්‍යෲයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්‍ක'/ ෂා
කිරීම්‌,


ෆ්‌

නීතිමල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශීය) රු. 150 කි. ( විදේශීය)
ළැ. $00 කි. කොළඹ 4, නැ. පෙ. අංක 900, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්යකම්‌
දෙසැම්බර්‌ මස 15 චැනි දිනට පෙර දැයක ම්දල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳගා ඒඞා
ලබාගත හැකිය,

පාථ්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ
