ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාඊලිමේන්තුව

19898 අංක 1 දරන
පිහියා (සංශෝධන) පනත

[ සඝනිකය සටහඝඟන' කළෙ' 1980 ස්නචවාරි මස 27 වන දින]

ෂ්‌ | ඇණේ ඞුවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කර්න ලදී.

1089 ජනවාරි මස 2? වැනි ද්‍රින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානෘක ක්‍රික සමාජවාදී ඡණරප්යේ ගෑස්‌
පෂනුයේ 11 වන €ඉකොාටභඝේ අතිරේකයක්‌' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී,
ග්‍රී ලංකා රජ්ලේ මද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ ඊළ්ලේ ප්‍රකෂන කාථ්ඨාංශණෙණක්‌ මිළ දී ලබාගත ගැකිය

මිළ :; ශන 909 ඝි තැපැල්‌ ගාඝ්තුව : ශන 50 ය


යනුව ” හඳුන්වනු. ලැබේ...

ද

ශ්‌

48980, අංක. 4. දරඟ ,පිශිණෑ. (සංයෝධක)ජෲ5ත

._. .[ සහතිකය: සටහ:ැ£?' කළේ 4983 'ජනවෘපි .මස_ 27 වක, දීන
එල්‌. ඞ- -. 113/7නණය,, හං 23

පිහියා ආඥාපනත 'සංමශ්ඛනය කිරීම සඳහා චූ පතතකි.

_ ත්‍රී ලංක ප්‍රජාණණ්‌ ක්‍රීක්‌ "සමාජවාදී ජ්න රජ්ගේ' පෘ ,ඊලිශමින තුව
3 । මෙසේ පනවනු ලැබේ :---. .

රණුර්‌ *“ “2

රම පුතත 1989 අංක 4 'දරක . පිහියා. - (සංශෝධන) පනත

22314

9, මෙහි මින' මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥ තිය.?. සුවෙන්‌ සඳහ"
රනු ලබුන පිහියා ආණඥුපනතෙ' 8 වචන වශණන නිය මෙයින්‌ ඉවත”
කරනු, ලබන අතර, එ වෙනුවට පහන දුක්‍කාචේන වගන්ති ආදෙ'ශ

[0.34

කථනු ලැබේ :~~-

“ තහනමි 8. යමී තහනමි පිහිඝසක' තුමා වෙන හො තමා
ව වි ' ළඟ තබා ගඟනෆා වූ හෝ පාවිච්චි කුරන'කභා වූ
ළම යම්‌ තැනැත්නකු වරදක්‌ කරන අතර, ඒ' සම්‌

ආක්‍ය යෙන්‌ බින්ධයෙන්‌ වරදකරූ කරනු ලැබූ විට, එක'

දණ්ඛනය,. 'මාසදඳක/ නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයා
කාරයෙක” එක්‌ ආකාරයක බන' ධනාගාරශන කිරී
මකට යටන'/ විය යුතු අතර, රැපියල්‌ පණහක්‌
නොඉක්‌ මවන දඞසකට ද ඹහු යටත' විය යතු ය.
නුව ද දමන භා යම්‌ තදුනන'නර මරදක්‌ සඳහා
මාස තුනක්‌ නොඉක්‌ ම්චන කාලයක' සඳහා දෙයා
කාරයෙන' එක්‌ ආකාරයක බුන'ධනාගැාරගන
කිරීම්කට භා රුපියල්‌ එක්‌ සියයක්‌ ගණගොඉක්්‌ ම
වන දඩඞයකට ද ඔහු යට්ත' විය යුතු ස; තවද
මේ වගන'නිය යට්තේ' වූ සෑම්‌ ෆඞු පැවරීමක දී ම
ඒ තැනැත'නා වරදකරු කරනු ලැබුවේ යමී
තහනම්‌ පිහියක” සම්බන'ඞුයෙහ' ද ඒ නහණම්‌
පිහිය රාජසභ නක කරනු ලැබීය යතු ය. ” ,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'ංනියේ 7 වන වගනණ්‌ තිය මෙයින්‌: ඉවත්‌ කරකක්‍ු
ලබන අතර, ඒ'/ වෙනුවට, පහත දෑක්වේන වගන නිය ආදෝශ
කරනු ලැබේ :-~~

“' බැරදි - ?. මේ ආසුපනතෙේ' විධිවිධානවලට පටහැණිව්‌
වඟාග ක සුන ණූ ට ෴
අධිකරණය ඨකසසිදු කරන ලදායි කියනු ලබන සෑම වරදක්‌ ම,

ප්‍රාදේශීය අධිකරණ බලය ඇති මහෙසඝ්තාත' අධි
කරණය වමවිසින' මිඟාශ කරනු ලැබිය යුතු ය. ” ,

4. ධාන. ප්‍රඥපංනියේ 8 වුන වගණ තිය මේෙයින' ඉවත? කරනු

ලබන අතර්‌, ඒ චෙනුවට පහන දෑක'වෙන වශන'නිය ආදේශ කරනු
* ලැබේ ~~~

"' මේ ආඥාපනන 8. මේ ආභුපනත යටනෙ තං ඞූ වරදක' සමීබන'ධ

ඩි ිරැකරුව්‌ න්‌ යෙන්‌ චෝදනා නගනු ලැබූ තැනැත'තකු කෙරෙහි

අව්චාද 1979 අංක 15 දරන අපරාඞ්‌ ගඞ්‌ විධාන සංග්‍රඝය

කිරීමේන්‌ පනතේ' 806 වන වගන තිඟේ සිට 800 වන වගශන'
,.-මකාන්දේසි තිය තෙක්‌ වූ (ඒ වගණන/ති දෙකම්‌ ඇතුලුව්‌)

එගිකව - වගන්'නිච්ල විධිම්ධාන අදාළ නොවිය යුතූ ය. ” ,

කීදහඟ' ॥1

ඉහනාකළ

සුතු බවී.

8~~ඊ 69894 11,735 "83/00)

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
වන
විහන්නිය
ප්‍රතිසෝස්නය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රශව්තියේ

8 වන
චවිගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කීරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
30 වංශ
වගශන'තිය
පිතියෝජනය
කිරීම.

2 4980 අදක 4 දරක පිශියා (සංශෝඛන) පනත

_ ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 10 වන වගානංනිය මෙයිහ' ඉබ්න' කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙකුචට පහත දුක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ ;~-~~

ය වරම්‌ 10. චරද සිදු කරන ලදැයි කියනු ලබන අච්ස්‌
ථාවේ සිට මෑස තුනක .ඉකත' ව ප්‍ර මෙ . ආහ

පනතට පටහැනිව සිදුකරන ලදායි කියනු
වරදක්‌ ' සම්බ*'ධයෙහ්‌ යම්‌ තැනැත්‌'තනකුට
විරුද්ධව, කිසිම නබු පැවරීමක්‌ කරු“ නොලැබිය
සුතු ය.”.

෴෴.


_.

පෘර්ලිමේක්‌්තුමේ සනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ නීතිවල වාථෂික දෑයකු මිළ (දේශිය) රු, 190 කි.

(එපිදේශීය) රු. 200 කි. කොළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි මෙත

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 45 වැනි දිනව්‌ පෙර දෘයශක මුදල්‌ ගෙවා පඝුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌
චර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන ඝෑකිය. ”
