ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 1 දරන ගස්‌ හෙලීම (පාලනය කිරීමේ)
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 ජනවාරි මස 12 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

2000 ජනවාරි මස 14 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

_ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යංංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.


2000 අංක । දරන ගස්‌ හෙලීම (පාලනය කිරීමේ)
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59000 ජනවාරි මස 152 වන දින.]
එල්‌. ඩී.~~~ඕ. 44/97.

ගස්‌ හෙලීම (පාලනය කරීමේ) පනත සංශෝධනය කරීම සඳසා වූ
පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනත 59000 අංක 1 දරන ගස්‌ හෙලීම (පංලනය
කිරීමේ) (සංශෝධන) පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) ගස්‌ හෙලීම (පාලනය කිරිමේ) පනතේ 95 වන
වගන්තියේ (1) වන උපව්ගන්තියේ “නියමයෙහි නිශ්චිතව දක්වනු
ලැබිය හැකි” යන චචන වෙනුවට “ආහාරයට ගැනීමට සුදුසු
යම්‌ ගෙඩි, කොල හෝ ද්‍රව්‍ය උන්පාදනය කිරිමේ හැකියාව
ඇති ගස්‌ ලෙස, නියමයෙහි නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි" යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 3 වන වගන්නියේ “ආහාර නිෂ්පාදන
අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ නැනැන්තකු” යන
වචන වෙනුවට පහන දැක්වෙන කොටස ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශොෝධ්නය කරනු ලැබේ :~

“කෘෂිකර්මය විෂයය හාර අමාන්‍යවරයාගෙ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හෝ නත්‌ කාර්ය සළ€හා
ඔහු විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ තැනැන්තකු.

4, ගස්‌ හෙලීම (පාලනය කිරීමේ) පනනේ 4 වන වගන්තිය
ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට මෙහි පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :-~~

“නියමයක්‌ 4. (1) මේ පනත යටනේ කරන ලද නියමයක්‌
“අ හො එවැනි යම්‌ නියමයක්‌ යටතේ ප්‍රදානය කරන
සම්බන්ධ ලද බලපත්‍රයක ඇතුළත්‌ කර නිබෙන යම්‌
දණ්ඩනය. කොන්දේසියක්‌ හෝ උල්ලංඝනය වන පරිදි ක්‍රියා
කරන යම්‌ නැනැත්තෙක්‌ වරදක්‌ කරන අතර,
මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ පැවැන්වෙන ලඝු නඩු

විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌

ලුහුඩු නාමය.

452 වන
අධිකාරයේ

9 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
3 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

452 වන
අධිකාරයේ

4 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


හි

2000 අංක 1 දරන ගස්‌ හෙලීම (පාලනය කිරීමේ)

(සංශෝධන) පනත

පන්‌ දහසකට නෞඅඩු හා රුපියල්‌ පණස්‌ දහසක්‌
නොඉක්මවන දෘඩයකට හෝ මාස හයකට නෞඅඩු
හං අවුරුද්දක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට
දෙආකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයකට බන්ධනාගාරගත
කරනු ලැබීමට හො ඒ දඩය හං බන්ධනාගාරගන
කිරීම යන දඩුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඒ තැනැන්නා
යටත්‌ වන්නේ ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටනේ යම්‌ වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ නැනැත්නකු වරදකරු කරනු ලැබූ
විටක, එකී වරදට වරදකරු කරනු ලැබීමේ හේතුවෙන්‌,
ඒ වරද කර ඇත්තේ යම්‌ ගසක්‌ හෝ ගසක කොටසක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ ගස හෝ ගසේ ඒ කොටස,
රජය සතු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (5) වන උපවගන්නිය යටතේ රජය සතු
කරනු ලැබූ යම්‌ ගසක්‌ හෝ ගසක කොටසක෴~~

(අ) අදාළ වරදකරු කිරීමට විරුද්ධව,
ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 154ග
ව්‍යවස්ථාවෙන්‌ පිහිටුවන ලද මහාධිකරණය
වෙත අභියාචනයක්‌ කර නොමැතනි නම්‌,
අහියාච්නයක්‌ කිරීම සඳහා නියමිත
කාලසීමාව ඉකුන්‌ වූ විට පරම වශයෙන්‌
රජය සතු වන්නේ ය;

(ආ) අදාළ වරදකරු කිරීමට විරුද්ධව
ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව
යටතේ පිහිටුවන ලද මහාධිකරණය වෙන
අහියාච්නයක්‌ කර ඇන්නම්‌, ඒ වරදකරු
කිරීම අහියාවනයේ දී අවසාන වශයෙන්‌
ස්ථිර කරනු ලැබූ ඳින සිට පරම වශයෙන්‌
රජය සතු වන්නේ ය.

මේ උපවගන්තියේ, “අදාළ වරදකරු කිරීම”
යන්නෙන්‌, (5) වන උපවගන්තිය යටනේ යම්‌
ගසක්‌ හෝ ගසක කොටසක්‌ රජය සතු කරනු
ලැබුවේ යම්‌ වරදකරු කිරිමක ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌
ද, ඒ වරදකරු කිරීම අදහස්‌ වේ.


2000 අංක 1 දරන ගස්‌ හෙලීම (පාලනය කිරීමේ) 3
(සංශෝධත) පනත

(4) (8) වන උපවගන්තිය යටතේ රජය සතු

කරනු ලැබු යම්‌ ගසක්‌ හෝ ගසක කොටසක්‌,
කෘෂිකර්මය විෂයය හාර අමානාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හෝ ඔහු විසින්‌ තත්‌
කාර්ය සඳහා බලය දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌
හංාරයට ගෙන, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ
ලේකම්වරයාගේ හෝ නිලධරයාගේ විධානවලට
අනුකූලව ඒ ගස හො ගසෙහි කොටස බැහැර කළ

යුතු ය.

5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය ඇති වූ විට සිංහල

හාෂා පාඨය
බලපෑවැන්විය යුතු ය. බලපැවැන්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 353, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
