ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසිම්‌ (සංශොෝධන) පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 මාර්තූ මස 13 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9005 මාර්තු මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 34.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 8.75 යි.


2002 අංක 1! දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසිම්‌
(සංශෝධත) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5002 මාර්තු මස 13 වන දින]

එල්‌. ඞී..~ඕී. 12/2005.

පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමයිෂ්‌ ආඥාපනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 59002 අංක ] දරන පළාත්‌ පාලන ආයනන
ඡන්ද විමසීම්‌ (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

8. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 54 දරන පනන
මගින්‌ සංශෝධිත පළාත්‌ පාලන ආයතන ෂන්ද විමසිම්‌
ආඥාපනතේ 38 වන වගන්තියේ (8) චන උපවගන්තියේ “යම්‌
හඳිසි අවස්ථාවක්‌ හේතුකොටගෙන, යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක
ඡන්දය දීම, ඡන්ද විමසීමට අදාළව (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ පළ කරනු ලබන දැන්වීමෙහි සඳහන්‌ දිනයෙහි පැවැන්විය
නොහැකි අවස්ථාවක" යන වචන වෙනුවට “යමී හඳිසි අවස්ථාවක්‌
හො” අනපේක්ෂිත අවස්ථානුගත කරුණක්‌ හෙ”? හේතුකොටගෙන
යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක ඡන්ද විමසීම, ඒ ඡන්ද විමසීමට
අදාළව (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පළ කරනු ලබන දැන්වීමෙහි
සඳහන්‌ දිනයෙහි පැවැත්විය නොහැකි බව, කොමසාරිස්වරයාගේ
උපදෙස්‌ විමසීමෙන්‌ පසු ඡන්ද විමසීම්‌ නිලධරයාගේ මතය වන
අවස්ථාවක" යන වවන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 79, 80 සහ 81 වන වගන්ති මෙයින්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 81ඇ සහ 81 ඈ වගන්ති මෙයින්‌

ඉවන්‌ කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 82 වන චගන්තියට ඉක්බිතිව ම මෙහි
පහත දැක්වෙන ශීර්ෂ පාඨය ඇතුළත්‌ කරනු ලැබේ.

ලුහුඩු නාමය.

262 වන
අධිකාරයේ 38 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රිබාන ප්‍රශ ප්‍ර න න්ය
9 වන,
වන්නි ක ම්‌

ග
කිරීම.
ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 81ඇ

සහ 81අඈ වගන්තිය
ඉවන්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
අලුන්‌ ශීර්ෂ

පාඨයක්‌ ඇතුළත්‌
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
82අ සිට 82ක
දක්වා වූ අලුත්‌
වගන්ති ඇතුළත්‌
කිරීම.

2 25002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසීම්‌

(සංශෝධන) පනත

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ “දූෂණ ක්‍රියා” යන ශීර්ෂ පාඨයට
ඉක්බිතිව ම මෙහි පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති ඇතුළත්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ වගන්ති ඒ ප්‍රඥපනියේ 82අ, 82අ), 82ඇ, 82ඈ,
82ඉ, 859රඊ, 82උ, 82ඌ, 852ළඑ 82ඒ, 82ඔ;' 85ඕ සහ ප82ක
වශයෙන්‌ බලපැවැත්විය යුතු ය. ॥

හොර ඡන්ද
දීම.

82අ. (1) යමි ඡන්ද විමසීමක දී~

(අ)

(ආ)

ජීවත්ව සිටින හෝ මියගොස්‌ ඇති හෝ
ව්‍යාජ පුද්ගලයකු වූ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු වශයෙන්‌ පෞද්ගලිකව හෙ
තැපෑලෙන්‌ ඡන්දය දෙන ; හො

තමාගේ ම නමින්‌ හෝ නම යටතේ ඒ
ඡන්ද විමසීමේ දී එක්‌ වරකට වඩා
ඡන්දය දෙන,

සෑම තැනැත්තකු ම 1979 අංක 15 දරන අපරාධ
නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ අර්ථානුකූලව සංඤඥෝය
වරදක්‌ විය යුතු හොර ඡන්ද දීමේ වරදට වරදකරු
විය යුතු ය.

(2) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා ~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

පෞද්ගලිකව ඡන්දය දීමේ කාර්ය සඳහා
ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ඉල්ලුම්‌ කොට ඇති ;
හෝ

තැපැල්‌ ඡන්ද දායකයකු ලෙස සලකනු

ලැබීමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇති ; හො

තැපෑලෙන්‌ ඡන්දය දීමේ කාර්ය සඳහා
නිකුත්‌ කරනු ලැබූ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌
වලංගු ලෙස හෝ නොඑසේ ව ලකුණු
කොට එවා ඇති,

3

තැනැත්තකු ඡන්දය දි ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය
සුතු ය.


2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසිම්‌ 3

සංග්‍රහ කිරීම.

අයුතු බලපෑම්‌.

(සංශෝධන) පනත

82ආ. මේ ආඥාපනත යටනේ ඡන්ද විමසීමකට
පෙර, ඡන්ද විමසීමක්‌ පවත්වනු ලබන අතරතුර
හෝ ඡන්ද විමසීමකින්‌ පසු නමා විසින්‌ ම හං
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැනත්තකුගේ මාර්ගයෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකුට හො ඒ තැනැත්තා උදෙසා හො ඒ
තැනැත්තාගේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්තකුගේ
ඡන්දය ඒ ඡන්ද විමසීමෙහි දී දීමට හෝ දීමෙන්‌
වැළකී සිටීමට දුෂිත ලෙස බලපෑමේ කාර්ය සඳහා
නැතහොත්‌ ඒ ඡන්ද විමසීමෙහි දී එබළු යම්‌
තැනැත්තකු හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්තකු ඡන්දය
දී තිබීම හෝ ඡන්දය දීමෙන්‌ වැළකී සිටීම හෙ
ඡන්දය දීමට නැතහොත්‌ ඡන්දය දීමෙන්‌ වැළකීමට
සුදානම්ව සිටීම නිසා කෙලින්ම හො අන්‌ අයුරකින්‌
යම්‌ කෑමක්‌, බීමක්‌, අන්නපංනයක්‌ හෝ ආහාර
ද්‍රවායක්‌ දෙන හෝ සපයන නැතහොත්‌ දීමට හෙං
සැපයීමට සලස්වන හෝ දීමෙහි හෝ සැපයීමෙහි
ලං ආධාර දෙන නැතහොත්‌ දීමේ හෝ සැපයීමේ
වියදමි සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌
ගෙවන හෝ ගෙවීමට සලස්වන නැතහොත්‌ යම්‌
කෑමක්‌, බීමක්‌ අන්නපානයක්‌ හෝ ආහාර ද්‍රව්‍යයක්‌
ලබාගත හැකි වනු පිණිස යමී මුදලක්‌ හෙ
බලපත්‍රයක්‌ හෝ වෙනත්‌ මාර්ගයක්‌ හෝ උපක්‍රමයක්‌
ඉහත සඬ€හන්‌ පරිදි දෙන හෝ සපයන නැතහොත්‌
දීමෙහි හෝ සැපයීමෙහි ලා ආධාර වන නැතහොත්‌
දීමේ හො සැපයීමේ වියදම්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෙ
ඉන්‌ කොටසක්‌ ගෙවන හෝ ගෙවීමට පොරොන්දු
වන සෑම තැනැත්තකු ම සහ එවැනි යම්‌ කෑමක්‌,
බීමක්‌ හෝ අන්නපානයක්‌ හෝ ආහාර ද්‍රව්‍යයක්‌
නැතහොත්‌ එවැනි යමී මුදලක්‌ හෝ බලපත්‍රයක්‌
දුෂිත ලෙස භාරගන්නා හෝ ලබාගන්නා නැතහොත්‌
එවැනි යම්‌ කෑමක්‌, බීමක්‌, අන්නපානයක්‌ හෙ
ආහාර ද්‍රව්‍යයක්‌ ලබා ගත හැකි වනු පිණිස එවැනි
වෙනත්‌ මාර්ගයක්‌ හෝ උපක්‍රමයක්‌ යොදා ගන්නා
සෑම ඡන්ද හිමියකුම සංග්‍රහ කිරීමේ වරදට වරදකරු
විය යුතු ය.

82ඇ. (1) මේ ආඥාපනත යටතේ යම්‌ ඡන්ද
විමසීමක දී යම්‌ තැනැන්තකුගේ ඡන්දය දීමට හෙ
දීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට ඒ තැනැත්තා පෙළඹවීම


4 3002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසිම්‌
(සංශෝධන) පනත

හො ඔහුට බල කිරීම සඳහා නැතහොත්‌ ඒ
තැනැත්තා මේ ආඥාපනත යටතේ යම්‌ ඡන්ද
විමසීමක දී ඡන්දය දී තිබීම හෙ ඡන්දය දීමෙන්‌
වැළකී සිටීම හේතුකොටගෙන කෙලින්ම හෝ අන්‌
අයුරකින්‌ තමා විසින්‌ ම හෝ නමා වෙනුවෙන්‌
වෙනන්‌ යම්‌ නැනැන්තකුගේ මාර්ගයෙන්‌ ඒ
තැනැත්තාට හෝ ඔහුට එරෙහිව යම්‌ බලපෑමක්‌,
සාහසික, නැතහොත්‌ අවහිර කිරීමක්‌ කරන හෙ
කරන බවට තර්ජනය කරන හෝ වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකුගේ මාර්ගයෙන්‌ ඒ තැනැත්තාට හෙ
ඔහුට එරෙහිව යම්‌ ලෞකික හෝ අධ්‍යාන්මික
පීඩාවක්‌, පාඩුවක්‌, හානියක්‌, අලාහයක්‌ පමුණුවන
හෝ පමුණුවන බවට තර්ජනය කරන නැතහොක්‌
පැහැර ගෙන යෑමෙන්‌, උත්තර්ජනය කිරීමෙන්‌ හෙ
යම්‌ චංචනික උපායකින්‌ හෝ උපක්‍රමයකින්‌ යම්‌
ඡන්ද හිමියකුට ඔහුගේ ඡන්ද බලය නිදහස්‌ ලෙස
පාවිච්චි කිරීමට බාධා පමුණුවන හෙ එසේ
කිරීම වළක්වන නැතහොත්‌ එවැනි යම්‌ ඡන්ද
විමසීමක දී යම්‌ ඡන්ද හිමියකුට නම ඡන්දය
දීමට හෝ ඡන්දය දීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට එමගින්‌
බල කරන, පොළඹවන හෝ කැමති කරවන සෑම
තැනැත්තකු ම අයුතු බලපෑමේ වරදට වරදකරු
විය යුතු ය.

(2) මේ ආඥාපනත යටතේ යම්‌ ඡන්ද විමසීමක
නාම යොජනා කාල සීමාවේ පළමු දිනයෙන්‌
ආරම්භව ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී ඡන්දය විමසීම
පවත්වනු ලබන දිනයට ඉක්බිතිව ම එළඹෙන
ඳිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව තුළ යම්‌
වේලාවක_~-~

(අ) ඡන්ද විමසීමේ ප්‍රතිඵලය කෙරෙහි
බලපෑමක්‌ ඇති කිරීමේ කාර්ය සඳහා
හෝ ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී යම්‌ පිළිගන්‌
දේශපාලන පක්ෂයකට හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමකට ඡන්දය දෙන ලෙස හෝ
ඳීමෙන්‌ වළකින ලෙස යම්‌ ඡන්ද හිමියකු
පෙළඹවීමේ කාර්ය සඳහා යම්‌ ආගමික
රැස්වීමක දී යම්‌ වචන පවසන ; හෝ


2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌ 5
(සංශෝධන) පනත

(ආ) ඒ කාර්යය සඳහා යම්‌ ආගමික
රැසවීමක ඳී යම්‌ අත'පතිකාවක/,
ප්‍රදානපත්‍රයක්‌, දැනවීම්‌ කොළයක්‌,
චිත්‍රයක්‌, දැන්වීමක්‌, අපේක්ෂකයකුගේ
ඡායාරාපයක්‌, ලකුණක්‌, සළකුණක්‌,
කොඩියක්‌ හෝ පනාකයක්‌ බෙදා හරින
හෝ ප්‍රදර්ශනය කරන ; හො

(ඇ) ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී යම්‌ ජිළිගන'
දේශපාලන පක්ෂයක්‌ හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමක්‌ තෝරා පන්‌ කර ගැනීම
හෝ යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක
හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක ඡන්ද
ව්‍යාපාරය හෝ ප්‍රවර්ධනය කිරිමේ කාර්ය
සඳහා පූජනිය ස්ථානයක මහජන
රැස්වීමක්‌ පවන්වන හෝ පැවැන්වීමට
සලස්වන,

සෑම නැනැන්තකු ම අයුතු බලපෑමේ වරදට වරදකරු
විය යුතු ය.

(3) මේ ආඥාපනන යටතේ යම්‌ ඡන්ද විමසීමක
දී යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයකට හෝ යම්‌
ස්වාධීන කණ්ඩායමකට ඡන්දය දීමට හෝ ඡන්දය
දීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට හෝ ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී
යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයකට හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමකට ආධාර දීමට හෝ ආධාර දීමෙන්‌
චැළකී සිටීමට ආගමික, සංස්ථිනියක හෙ
සංවිධානයක යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ අනුගාමිකයකු
පෙළඹවීම සඳහා හෝ ඔහුට බල කිරීම සඳහා,
නැතහොත්‌ ඒ සාමාජිකයා හෝ අනුගාමිකයා ඒ
ඡන්ද විමසීමේ දී යම්‌ පිළිගත්‌ දෝශපාලන
පක්ෂයකට හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමකට ඡන්දය
ඳී නිබීම හෙ ඡන්දය දිමෙන්‌ වැළකී සිටීම
හේතුකොටගෙන, හෝ ඔහු ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී
එවැනි යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයකට හං
ස්වාධීන කණ්ඩායමකට ආධාර දී තිබීම හෙ
ආධාර දීමෙන්‌ වැළකී සිටීම හේතුකොටගෙන


6

2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌

(සංශෝධන) පනත

(අ) ඒ සාමාජිකයාට හෝ අනුගාමිකයාට හො
ඒ සාමාජිකයාගේ හෝ අනුගාමිකයාගේ
පවුලේ යම්‌ සාමාජිකයකුට ඒ සාමාජිකයා
හෝ අනුගාමිකයා සාමානායෙන්‌ කටයුතු
කිරීමේ දී හිමිකම්‌ ලබන යම්‌ අධ්‍යාන්මික
සේවාවක්‌, මෙහෙයක්‌ හෝ ප්‍රනිලාහයක්‌
ප්‍රතික්ෂේප කරන හෝ ප්‍රතික්ෂේප කරන
බවට තර්ජනය කරන ; හෝ

(අ) ඒ සාමාජිකයා හෝ අනුගාමිකයා ඒ
ආගමික සංස්ථිතියේ හෝ සංවිධානයෙන්‌
බැහැර කරන හෝ" බැහැර කරන බවට
තර්ජනය කරන,

ආගමික සංස්ථිතියේ හෝ සංවිධානයේ යම්‌
සාමාජිකයකු හෝ නිලධරයකු අයුතු බලපෑමේ
චරදට වරදකරු විය යුතු ය.

(4) මේ අඥාපනන යටතේ යම්‌ ඡන්ද විමසීමක
දී යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයකට හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමකට ඡන්දය දීමට හෝ ඡන්දය දීමෙන්‌
වැළකී සිටීමට හෝ ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී යම්‌
පිළිගන්‌ දේශපාලන පක්ෂයකට හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමකට ආධාර දීමට හෝ ආධාර දීමෙන්‌
වැළකී සිටීමට වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ
සේචායොජකයකු වන්නා වූ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
ඒ වෙනන්‌ තැනැත්තා පෙළඹවීම සඳහා ඔහුට බල
කිරීම සඳහා නැතහොත්‌ ඒ වෙනත්‌ තැනැන්තා ඒ
ඡන්ද විමසීමෙහි දී යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයකට හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමකට ඡන්දය
ඳී තිබීම හෙ? ඡන්දය දීමෙන්‌ වැළකී සිටීම
හේතුකොටගෙන, හෝ ඔහු ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී
යම්‌ පිළිගන්‌ දේශපාලන පක්ෂයකට හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමකට ආධාර දී තිබීම හෝ ආධාර දීමෙන්‌
වැළකී සිටීම හේතුකොටගෙන ~-

(අ) ඒ වෙනත්‌ තැනැත්තාගේ සේවා නියුක්තිය
අවසන්‌ කරතනහොන්‌ හෝ ; අවසන්‌ කරන
බවට නර්ජනය කරනහොන්‌ හෝ ;
නැතහොත්‌


2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌ 7

(ආ)

(සංශෝධන) පනත

ඒ වෙනත්‌ නැනැත්තා විසින්‌ එකී සේවා
නියුක්තියෙහි සාමාන්‍යයෙන්‌ යෙදී සිටීමේ
දී එවකටත්‌ ඔහු භුක්ති විඳිමින්‌ සිටි හං
ඔහු විසින්‌ භුක්ති විඳින්නට තිබුණු යම්‌
ප්‍රතිලාභයක්‌ හෝ සේවාවක ඔහුට
ප්‍රතික්ෂේප කරතහොන්‌ හෝ ප්‍රතික්ෂේප
කරන බවට තර්ජනය කරතහොත්‌,

ඒ සේවායොජක අයුතු බලපෑමේ වරදට වරදකරු
විය යුතු ය.

(අං

(ආ)

පහත සඳහන්‌ නැනැත්තන්‌ එනම්‌

ඡන්දය දීමට හෝ ඡන්දය දීමෙන්‌ වැළකී
සිටීමට යම්‌ ඡන්ද හිමියකු පෙළඹවීම
සඳහා නමා විසින්‌ ම හෙ”? තමා
වෙනුවෙන්‌ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්තකු මගින්‌,
යම්‌ ඡන්ද හිමියකුට හො ඡන්ද හිමියකු
සඳහා නැතහොත්‌ යම්‌ ඡන්ද හිමියකු
වෙනුවෙන්‌ යම්‌ නැනැන්තකුට හෝ යම්‌
තැනැත්තකු සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌
තැනැන්තකුට හෝ යම්‌ තැනැන්නකු සඳහා
කෙළින්ම හෝ අන්‌ අයුරකින්‌ යම්‌ මුදලක්‌
හො චටිනා ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ දෙන, ණයට
දෙන නැතහොත්‌ දීමට හෝ ණයට දීමට
එකඟ වන, හෝ දීමට ඉදිරිපත්‌ වන,
පොරොන්දු වන නැතහොත්‌ ලබාදීමට
හෝ ලබා දීම පිණිස උන්සාහ කිරීමට
පෙංරොන'ෝදු වන නැතහොක' මේ
ආඥාපනත යටතේ වූ යමී ඡන්ද විමසීමක
දී ඒ ඡන්ද හිමියා ඡන්දය දී නිබීම හෙ
ඡන'දය දීමෙන' වැළකී සිටීම
හේතුකොටගෙන ඉහන කී එවැනි යම්‌
කියාවක්‌ දූෂිත ලෙස කරන සෑම
තැනැත්තකු ම ;

ඡන්දය දීමට හෝ ඡන්දය දීමෙන්‌ වැළකී
සිටීමට යම්‌ ඡන්ද හිමියකු පෙළඹවීම
සඳහා නමා විසින්‌ ම හෙ තමා


8

2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසීමී

(ඇ)

(ඈ)

(සංශෝධන) පනත

වෙනුවෙන්‌ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැන්තකු මගින්‌,
ඒ ඡන්ද හිමියා හෝ ඡන්ද හිමියා සඳහා
හෝ යම්‌ ඡන්ද හිමියකු වෙනුවෙන්‌ වෙනත්‌
යම්‌ තැනැත්තකුට හෝ යම්‌ නැනැන්තකු
සඳහා නැතහොත' වෙනන' යම්‌
තැනැත්තකුට හෝ තැනැන්නකු සඳහා
කෙලින්ම හෝ අන්‌ අයුරකින්‌ යම්‌ නිලයක්‌,
තනතුරක්‌ හෝ සෙවා නියුක්තියක්‌ දෙන
හො ලබා දෙන නැතහොත්‌ දීමට හෙ
ලබාදීමට එකහ වන හෝ ඉදිරිපත්‌ වන
හෝ පොරොන්දුවන හෝ ලබාදීමට හෙ
ලබා දීම ජිණිස උත්සාහ කිරිමට
පොරොන්දු වන නැතහොත' මේ
ආඥාපනත යටතේ වු යම්‌ ඡන්ද හිමියකු
ඡන්ද විමසීමක දී ඡන්දය දි තිබීම හෙ
ඳීමෙන්‌ වැළකී සිටීම හේතුකොටගෙන
ඉහත කී එවැනි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ දුෂිත ලෙස
කරන සෑම තැනැත්තකු ම ;

පළාන්‌ පාලන ආයතනයක සහඞහිකයකු
ලෙස යම්‌ නැනැත්තකු පත්‌ කර ගැනීම
හෝ මේ ආඥාපනත යටතේ වූ යම්‌ ඡන්ද
විමසීමක දී යමි ඡන්ද හිමියකුගේ ඡන්දය
ලබාදීම හෝ සිදු කිරීමට හෝ සිදු
කිරීමෙහි ලාං උන්සාහ කිරීමට යම්‌
තැනැත්තකු පෙළඹවීම සඳහා නමා විසින්‌
ම හෝ තමා වෙනුවෙන්‌ වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු මගින්‌ හො ඒ නැනැන්නාට
හෝ ඒ තැනැන්තා සඳහා කෙළින්ම හෙං
අන්‌ අයුරකින්‌ ඉහත කී පරිදි එවැනි යම්‌
තෑග'ගක්‌, ණයක'/, යොජනාවක/,
පෙංරොන්දුවක'/, ලබාදීමකථ' හෙංර්‌
එකභවීමක්‌ දෙන හෙ? කරන සෑම

තැනැත්තකු ම ;

එවැනි යම්‌ නෑග'ගක', ණයකෟා,
යොජනාවක්‌, පොරොන්දුවක්‌, ලබාදීමක්‌
හෝ ගිවිසුමක්‌ ලැබුණු විටක, නැතහොත්‌
එවැනි යම්‌ තෑග'ගක, ණයක,


2002 අංක ! දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසීම්‌ 9

(ඉ)

(5)

(සංශෝධන) පනත

යොජනාවක, පොරොන්දුවක, ලබාදීමක
හෝ ගිවිසුමක ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌,
පළාත්‌ පාලන ආයතනයක සහභිකයකු
ලෙස යම්‌ තැනැත්තකු තොරා පත්‌ කර
ගැනීම හෝ මේ ආඥාපනත යටනේ වු
යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී යමී ඡන්ද හිමියකු
හෝ ඡන්දය ලබාදීම සිදු කරන හෝ සිදු
කිරීමෙහි යෙදෙන හෝ සිදු කිරීමෙහි ලා
පොරොන්දු වන නැතහොත්‌ උත්සාහ
කරන සෑම තනැනැන්තකු ම ;ූ

මේ ආඥාපනත යටතේ වූ යම්‌ ඡන්ද
විමසීමක දී අල්ලස්‌ වශයෙන්‌ යම්‌ මුදලක්‌
හෝ එහි යමි කොටසක්‌ වියදම්‌ කළ
යුතු ය යන වේනනාවෙන්‌ වෙනන්‌ යම්‌
තැනැත'තකූට හෙං වෙනත' යම්‌
නැනැත්තකුගේ ප්‍රයොජනය පිණිස ථ්‌ මුදල
හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌ කලින්‌ දෙන,
ගෙවන හෙ ගෙවීමට සළස'වන
නැතහොත්‌ ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී අල්ලස්‌
වශයෙන්‌ වියදම්‌ කරන ලද යම්‌ මුදලක්‌
සම්පූර්ණයෙන්ම හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌
නිදහස්‌ කිරීම හෝ ආපසු ගෙවීම සඳූහා
දැන දැනම යම්‌ නැනැන්තකුට යම්‌ මුදලක්‌
ගෙවන හෝ” ගෙවීමට සළස්වන සෑම
තැනැත්තකු € ;

මේ ආඥාපනන යටතේ වු යම්‌ ඡන්ද
විමසීමකට පෙර හෝ යම්‌ ඡන්ද විමසීමක්‌
පවන්වනු ලබන අතරතුර, ඒ ඡන්ද
විමසීමේ දී ඡන්දය දීම හෝ ඡන්දය දීමට
එකභවීම නැතහොත්‌ ඡන්දය දීමෙන්‌
වැළකී සිටීම හෝ ඡන්දය දීමෙන්‌ වැළකී
සිටීමට එකඟභවීම හේතුකොටගෙන නමා
සඳූහා ම හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්තකු
සඳූහා යම්‌ මුදලක්‌, නෑග්ගක්‌, ණයක්‌
හෙ වටිනා ප්‍රනිෂ්ඨාවක්‌, නිලයක්‌,
තනතුරක්‌ හෝ සේවානියුක්තියක්‌ තමා
විසින්‌ ම හෝ තමා වෙනුවෙන්‌ වෙනන්‌


10 2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසිම්‌

(ද)

(ළා

(සංශෝධන) පනන

යම්‌ නැනැත්තකු මගින්‌ කෙළින්ම හෙ
අන්‌ අයුරකින්‌ ලබාගන්නා හො ලබා
ගැනීමට ඵඑකඟවන, හෙ ඒ සඳහා
ගිවිසුමක්‌ ඇති කර ගන්නා සෑම ඡන්ද
හිමියකු ම ;

මේ ආඥාපනත යටතේ චූ යම්‌ ඡන්ද
විමසීමකින්‌ පසු, ඒ ඡන්ද විමසීමේදී යම්‌
තැනැත්තකු ඡන්දය දී නිබීම හෝ ඡන්දය
ඳීමෙන්‌ වැළකී සිටීම නැනහොකත්‌ ඡන්දය
ඳීමට හෝ ඡන්දය දීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු පොළඹවා නිබීම
හේතුකොටගෙන යම්‌ මුදලක්‌ හෝ වටිනා
ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ තමා විසින්‌ ම හෝ නමා
වෙනුවෙන්‌ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු මගින්‌
කෙළින්ම හෝ අන්‌ අයුරකින්‌ ලබා ගන්නා
සෑම තැනැත්තකු ම ;

මේ ආඥාපනත යටතේ ඡන්ද විමසීමක
දී යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයකට
හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමකට ඡන්දය දීම
හෝ ඡන්දය දී තිබීම හෙ ඡන්දය දීමට
එකභ වීම හෝ ඡන්දය දීමට ඵකහඟව
සිටීම හේතුකොටගෙන හා ඒ සඳහා වූ
ගෙවීමක්‌ වශයෙන්‌, නැතහොත්‌ ඡන්ද
විමසීමක දී යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයකට හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමකට
සහාය දී තිබීම හෝ සහාය වීමට එකඟව
සිටීම හේතුකොටගෙන හා ඒ සඳහා වූ
ගෙවීමක්‌ චශයෙන්‌ යම්‌ මුදලක්‌ හං
වටිනා ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ නෑගි කරන ලෙස
හො ණයට දෙන නැතහොත්‌ යම්‌ මුදලක්‌
හෝ චටිනා ප්‍රනිෂ්ඨාවක්‌ නෑගි කිරීමට
හෝ ණයට දීමට පොරොන්දු වන ලෙස
නැතහොත්‌ යම්‌ නිලයක්‌, තනතුරක්‌ හෙ
සෙවානියුක්නියක්‌ ලබා දෙන ලෙස
නැතහොත්‌ යම්‌ නිලයක්‌, නනතුරක්‌ හං
සේවා නියුක්තියක්‌ ලබා දීමට පොරොන්දු
වන ලෙස ඒ පිළිගන්‌ දේශපාලන පක්ෂය
හෙ ස'වාධීන කණ්ඩායම විසින'


2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසිම්‌ 11

(එ)

අල්ලස්‌
යුතු ය.

" (සංශෝධන) පනන

නාමයොජනා කරනු ලැබ ඇනි යම්‌
අපේක්ෂකයකු වෙත නැතහොත්‌ ඔහුගේ
නියෙජිතයං හෝ නියෝජිතයන්‌ වෙන
නමා විසින්ම හො නමා වෙනුවෙන්‌ වෙනන්‌
යමී තැනැත්තකු මගින්‌ කෙළින්ම හෙ
අන්‌ අයුරකින්‌ ඉල්ලුම්‌ කරන සෑම
තැනැත්තකු ම ;

මේ ආඥාපනත යටතේ චූ යම්‌ ඡන්ද
විමසිමක දී අපෙ'කා'ෝෂකයකු ලෙස
නාමයොජනා ලැබීමට හෝ අපේක්ෂකයා
වීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට හෝ අපේක්ෂකයකු
වී ඇත්නම්‌ ඉල්ලා අස්වීමට හෙ එකභ
වන ලෙස වෙනන්‌ යම්‌ නැනැත්තකු
පෙළඹවීම සඳහා තමා විසින්ම හෝ නමා
වෙනුවෙන්‌ යම්‌ තැනැන්තකු මගින්‌
කෙළින්ම හෝ අන්‌ අයුරකින්‌ ඒ වෙනන්‌
තැනැන්තාට යම්‌ නිලයක්‌, නනතුරක්‌ හෝ
සේවා නියුක්තියක්‌ දෙන හෙ ලබා දෙන
නැතහොත්‌ යම්‌ නිලයක්‌, නනතුරක්‌ හෙ
සේවා නියුක්තියක්‌ දීමට හො ලබා දීමට
එකඟ වන නැතහොත්‌ ලබා දීමට හෙ
ලබා දීම පිණිස උන්සහා කිරිමට ඉදිරිපන්‌
චන හෝ පොරොන්දු වන නැතහොත්‌
යම්‌ තැනැත්තකුට හෝ යම්‌ නැනැත්නකු
සඳහා හෝ ඒ වෙනන්‌ නැනැන්තාට හෙ
ඒ වෙනන්‌ තැනැත්තා සඳහා හෝ ඒ
වෙනත්‌ නැනැන්නා වෙනුවෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකුට හෝ යම්‌ තැනැන්තකු සඳහා
යම්‌ මුදලක්‌ හෝ වටිනා ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ දෙන
හො ණයට දෙන නැතහොත්‌ දීමට හෙං
ණයට දීමට එකභ වන නැතහොනක්‌
ලබාදීමට හෝ ලබාදීම පිණිස උන්සාහ
කිරීමට ඉදඳිරිපන්‌ වන හෝ පොරොන්දු
වන සෑම නැනැන්තකු ම,

චරදට වරදකරු ලෙස සලකනු ලැබිය


දූෂණ ක්‍රියා
සම්බන්ධයෙන්‌ දඬුවම්‌
සහ අශක්නුතා නියම
කිරීම.

12 2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසීම්‌
(සංශෝධන) පනත

82ඉ. (1) (අ)

(අ)

(ඇ)

(ඈ)

හොර ඡන්ද දීමේ වරද සිදු
කරන හෝ හොර හන්ද දීමේ
චරද සිදු කිරීමෙහි ලා ආධාර
කරන, අනුබල දෙන, උපදෙස්‌
දෙන හෝ ඒ වරද කිරීම සිදු
කරවන ; හෝ

සංග්‍රහ කිරීමේ, අයුතු බලපෑමේ
හො අල්ලස්‌ පිළිබඳ වරද සිදු
කරන ; හෝ

මේ ආඥාපනත යටතේ ඡන්ද
විමසීමකට පෙර හෝ ඒ ඡන්ද
විමයසිම පවත'වනු ලබන
අතරතුර ඒ ඡන්ද විමසීමේ
ප්‍රතිඵලය කෙරෙහි බලපෑමක්‌
ඇති කිරීමේ කාර්යය සඳහා
යම්‌ අපෙ'ක'ෂකයකූගෙ'
පෞද්ගලික චරිතය හෙංර්‌
හැසිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ සිද්ධි
පිළිබඳව වූ යම්‌ අසන්‍ය
ප්‍රකාශයක්‌ කරන හෝ පළ
කරන ; හෝ

මේ ආඥාපනත යටතේ ඡන්ද
විමසීමකට පෙර හෝ ඒ ඡන්ද
විමයසිම පවත්වනු ලබන
අතරතුර ඒ ඡන්ද විමසීමේ
ප්‍රතිඵලය කෙරෙහි බලපෑමක්‌
ඇති කිරීමේ කාර්යය සඳහා
ඒ ඡන්ද විමසීමේ යම්‌
අපේක්ෂකයකු ඉල්ලා අස්වු
බවට යම්‌ අසන්‍ය ප්‍රකාශයක්‌
කරන හෝ පළ කරන,

සෑම තැනැත්තකුම, දුෂණ ක්‍රියාවකට වරදකරු විය
සුතු අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ වරදකරු කරනු
ලැබු විට, මේ උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ සඳූහන්‌
වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, බරපතල වැඩ
ඇතිව මාස දොළහක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳූහා


2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌ 13
(සංශෝධන) පනත

බන්ධනාගාරගත කිරීමකට ද වෙනත්‌ යම්‌ වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට රුපියල්‌ පන්සියයක්‌
නොඉක'මවන දඩයකට හෙ මාස හයක'
නොඉක්මවන කාලයක්‌ සළ€හා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ
දඩය හා බන්ධනාගාරගන කිරීම යන දඬුවම්‌
දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

(2) දුෂණ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු
කරනු ලැබු සෑම නැනැන්තකු ම, ඔහු වරදකරු
කරනු ලැබු දින සිට අවුරුදු හතක කාලයක්‌ සඳහා
ඡන්ද හිමියකු ලෙස ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට
හෝ මේ ආඥාපනත යටතේ වු යම්‌ ඡන්ද විමසීමක
දී ඡන්දය දීමට හෝ පළාත්‌ පාලන ආයනනයක
සහිකයකු ලෙස තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබීමට
හෙ ඒ චරදකරු කරනු ලැබීමේ හේතූවෙන්‌
අශක්නුතාවට පත්‌ විය යුතු අතර ඒ වරදකරු
කරනු ලැබු දිනයෙහි ඔහු පළාන්‌ පාලන
ආයතනයක සහිකයකු ලෙස තොරා පන්‌ කර ගනු
ලැබ සිටියේ නම්‌, ඔහුගේ තේරී පත්වීම ඒ වරදකරු
කරනු ලැබීමේ දින සිට නිශ්ප්‍රහා විය යුතු ය.

(8) දුෂණ ක්‍රියාවක්‌ සඳහා වූ නඩු පැවරීමක්‌
නීතිපතිවරයාගේ අනුමනය නොමැනිව කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

යම්‌ ඡන්ද 82ඊ. (1) මේ ආඥාපනන යටනේ වූ යම්‌ ඡන්ද
 සෂො විමසීමක දී සභිකයකු වශයෙන්‌ තොරා පන්‌ කර
පරාජිත

අපේක්ෂකයකු ෆිනු නොලැබූ යමි අපේක්ෂකයකු විසින්‌ හෙ ඔහුගේ

විසින්‌ කරන දැනුම හෝ කැමැන්ත ඇනිව හෝ ඔහුගේ
ලද දුෂණ නියෝජිතයන්‌ අතුරින්‌ යම්‌ නියෝජිතයකු විසින්‌
ක්‍රියාවන්‌ හෝ ඒ ඡන්ද විමසීම සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ දූෂණ
සම්බන්ධයෙන්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදු කරනු ලැබු අවස්ථාවක, ඒ
ස්ත අපේක්ෂකයා මහෙසත්‍රාතන්වරයකු විසින්‌ වරදකරු
අදාළ විශේෂ කරනු ලැබු කල්හි, හොර ඡන්ද දීමේ වරද
විධිවිධාන. සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට මාස දොළහක්‌ නොඉක්මන

කාලයක්‌ බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට වෙනත්‌

යම්‌ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට රුපියල්‌

පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ මාස හයක්‌


14 2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ජනද විමසිම්‌
(සංශෝධන) පනත

නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරිමකට හෝ ඒ
දඩය හා බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඩුවමි
දෙකටම ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය :

එසේ වුව ද ඒ අපේක්ෂකයා විසින්‌~

(අ) ඡන්ද විමසීමේ දී නමා විසින්‌ කිසිම දුෂණ
හෝ නීති විරොධී ක්‍රියාවක්‌ සිදු නොකරන
ලද බව සහ එවැනි යම්‌ වරදක්‌ සිදු කර
ඇත්තේ නමාගේ නියමයන්ට පටහැනිව
හා තමාගේ අනුමතය හෝ දායකත්වය
නොමැතිව බව ; සහ

(ආ) ඡන්ද විමසීමේ දී දුෂණ හෝ නීති විරොධී
ක්‍රියා සිදු කිරීම වැළැක්වීම සඳහා නමා
විසින්‌ සියලු යුක්තිසහගත ක්‍රියාමාර්ග
ගන්නා ලද බව ; සහ

(ඇ) එවැනි යම්‌ වරදක්‌ සුලු නොවැදගත්‌ හා
සීමිත ස්වභාවයේ වරදක්‌ වන බව ; සහ

(ඈ) වෙනත්‌ සියලු කරුණු සැලකිල්ලට ගනු
ලැබු විට, තමා විසින්‌ හෙං තම
නියොජිනයන්‌ විසින්‌ සිදු කරනලද කිසියම්‌
දුෂණ හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියාවකින්‌ ඒ
ඡන්ද විමසීම තොර වූ බව,

මහෙස්ත්‍රාන්වරයාට ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌, ඔහුගේ
නියොෙජිතයන්‌ අතුරින්‌ යම්‌ නියෝජිතයකු විසින්‌

සිදු කරන ලද සංග්‍රහ කිරීමේ හෝ අයුතු බලපෑමේ
චරදින/ සමන'විත එවැනි දුෂණ කියාවක'
සම්බන්ධයෙන්‌, ඒ අපේක්ෂකයා මේ වගන්තිය
යටතේ වරදකරු කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(9) දුෂණ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මේ වගන්තිය
යටතේ වරදකරු කරනු ලැබු සෑම තැනැන්තකු. ම,
ඔහු වරදකරු කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු හනක
කාලයක්‌ සඳහා ඡන්දහිමියකු ලෙස ලියාපදිංචි කරනු


2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසීම්‌ 15

ඇතැම්‌ වියදම්‌
නීති විරෝධී

ක්‍රියා විය යුතු
බව.

(සංශෝධන) පනත

ලැබීමට හෝ මේ ආඥාපනත යටතේ වූ ඡන්ද
විමසීමක දී ඡන්දය ඳීමට හෝ සඝහිකයකු ලෙස
තෝරා පන්‌ කර ගනු ලැබීමට හෝ ඒ වරදකරු
කරනු ලැබීමේ හේතුවෙන්‌ අශක්නුතාවට පන්‌ විය
යුතු අතර, ඒ වරදකරු කරනු ලැබූ දිනයෙහි ඔහු
එලෙස තෝරා ගනු ලැබ සිටියේ නම්‌ ඔහුගේ තේරි
පන්වීම ඒ වරදකරු කරනු ලැබීමේ දින සිට නිශ්ප්‍රහ,
විය යුතු ය.

(8) මේ අඥාපනන යටනේ වූ ඡන්ද විමසීමක
දී සභිකයකු ලෙස නෝරා පන්‌ කර ගනු නොලැබු
යම්‌ අපේක්ෂකයකුට විරුද්ධව නීනිපතිවරයාගේ
අනුමනය ඇතිව හැර මේ වගන්නිය යටනේ වූ
දූෂණ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු පැවරීමක්‌ කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

(4) මේ ආඥාපනත යටනේ වූ ඡන්ද විමසීමක
දී සහභිකයකු ලෙස තෝරා පන්‌ කර ගනු නොලැබූ
අපේක්ෂකයකුට විරුද්ධව, ඒ ඡන්ද විමසීම හා
සම්බන්ධ දූෂණ කියාවකට 82ඉ වන වගන්තිය
යටතේ නඩු පවරනු ලැබීම, මේ වගන්තියේ ඉහතින්‌
වූ විධිවිධාන අතුරින්‌ කිසිවකින්‌ නිවාරණය වෙනැයි
හෙ වළක්වනු ලැබෙතැයි සලකනු නොලැබිය
යුතු ය ; නැතහොත්‌ එසේ අර්ථ නිරූපණය කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

නීති විරෝධී ක්‍රියා

852උ. (1) මේ ආඥාපනන යටනේ යම්‌ ඡන්ද
විමසීමක දී~

(අ) ඡන්ද විමසන ස්ථානයට හෝ ඡන්ද
විමසන ස්ථානයේ සිට ඡන්දහිමියන්‌
ගෙනයාම හේතු කොට ගෙන කවර හො
වර්ගයක වාහන හෝ ප්‍රවාහන සතුන්‌
කුලියට ගැනීම සඳහා හො දුම්රිය ගාස්තු
හො අන්‍යාකාරයකින්‌ කිසිම ගෙවීමක්‌
කරනු නොලැබිය යුතු ය. නැනහොන්‌
ගෙවීම සඳහා වූ ගිවිසුමක්‌ ඇනිකර ගනු
නොලැබිය යුතු ය ; නැනහොන්‌


16 2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසීම්‌
(සංශෝධන) පනත

(ආ) යම්‌ ඇමතීම්‌ පත්‍රිකාවක්‌, පත්‍රිකාවක්‌ හං
දැන්වීමක්‌ ප්‍රදර්ශනය කිරීම සඳහා යම්‌
ගෙයක්‌, ඉඩමක්‌, ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ
ස'ෝථානයක' පාවිච්චි කිරීම හෙන
කොටගෙන නැතහොත්‌ යම්‌ ඇමනිම්‌
පත්‍රිකාවක්‌, පත්‍රිකාවක්‌ හෝ දැන්වීමක්‌
ප්‍රදර්ශනය කිරීම හේතු කොට ගෙන ඡන්ද
හිමියකූට කිසිම ගෙවීමක' කරනු
නොලැබිය යුතු ය ; නැනහොන්‌ ඡන්ද
හිමියකු සමභ කිසිම ගිවිසුමක්‌ ඇතිකර
ගනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) මේ ආඥාපනත අනුව ඉඩදෙනු ලැබිය
හැකි, යම්‌ ව්‍යතිරේකයකට යටන්ව, ඡන්ද විමසීමකට
පෙර හෝ ඡන්ද විමසීමක්‌ පවත්වනු ලබන අනරතුර
හෝ ඡන්ද විමසීමකින්‌ පසුව හො මේ වගන්නියේ
විධිවිධාන කඩකරමින්‌, දැන දැනම යම්‌ ගෙවීමක්‌
කරනු ලැබුවහොත්‌, නැතහොත්‌ ගෙවීම සඳහා වූ
ගිවිසුමක්‌ ඇනිකරගනු ලැබුවහොත්‌, ඒ ගෙවීම කළ
හෝ ගිවිසුම ඇතිකර ගත්‌ තැනැත්තා නිනි විරෝධී
ක්‍රියාවකට වරදකරු විය යුතු අතර, මේ වගන්නියේ
විධිවිධාන කඩ කිරීමක්‌ බව දැන දැනම ඒ ගෙවීම
ලබන හො එවැනි යම්‌ ගිවිසුමකට පාර්ශ්වකරුවකු
වන යම්‌ තනැනැන්තකු ද නීනි විරෝධි ක්‍රියාවකට
වරදකරු විය යුතු ය.

(3) මේ ආඥාපනනින්‌ හො ඒ යටනේ ඉඩදෙනු
ලැබූ හෝ ඉඩදෙනු ලැබිය හැකි යම්‌ ප්‍රකාශිත
ව්‍යාතිරේකවලට යටන්ව, යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌
ප්‍රදේශයක යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී ඡන්ද විමසීම
අංරම්භ වන වේලාවට එක' පැයකට පෙර
ආරම්භවන්නා වූ ද ඒ ඡන්ද විමසීම්‌ අවසන්‌ කරන
ලද වේලාවට පසු එක්‌ පැයකින්‌ අවසන්‌ චනනා වු
ඳ කාලය ඇතුළත යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ඒ ඡන්ද
විමසීම්‌ ප්‍රදේශයෙහි ~~

(අ) ඡන්ද විමසන ස්ථානයට හෙ? ඡන්ද
විමසන ස්ථානයේ සිට ඡන්දදායකයන්‌
ගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා ; හං


2002 අංක ] ඳරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ජන්ද වීමසිම්‌ 17
(සංශෝධන) පනත

(ආ) (1) යම්‌ නීත්‍යානුකූල කටයුන්නක්‌ ;
නැතහොන්‌

(॥) යමි නිල කටයුත්තක්‌, ඵනම්‌ නමා
විසින්‌ දරනු ලබන හෝ කරනු ලබන
හෝ කරගෙන යනු ලබන යම්‌
නිලයකින්‌ සේවයකින්‌ හෝ සේවා
නියුක්තියකින්‌ පැන නැගෙන්නා වු
හෙ? ඊට සම්බන්ධ වූ හෝ
ආනුෂංගික වූ යම්‌ කාර්යයක්‌ හෝ
කර්තව්‍යයක්‌ ඉටු කිරීම පිණිස
නොවන වෙනස්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌
සඳහා,

යම්‌ වාහනයක්‌, ජල යාත්‍රාවක්‌ හෝ සතකු කුලියට
දීම, අතමාරුවට දීම, සේවයෙහි යෙදවීම, කුලියට
ගැනීම, අතමාරුවට ගැනීම හෝ පාවිව්චි කිරීම ං
හො යම්‌ වාහනයක්‌, ජල යාත්‍රාවක්‌ හෝ සතකු
කුලියට දීමට, අතමාරුවට දීමට, සේවයෙහි
යෙදවීමට, කුලියට ගැනීමට, අනමාරුවට ගැනීමට
හෝ පාවිව්චි කිරීමට වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්නකුට
ආධාර හෝ අනුබල දීම හෝ කරනු නොලැබිය
යුතු ය.

මේ උපවගන්තියෙහි විධිවිධාන කඩකරමින්‌ ක්‍රියා
කරන යම්‌ නැනැත්තකු නීති විරෝධී ක්‍රියාවකට
චරදකරු විය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධානවල
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද~

(අ) දැන්වීම්‌ නියෝජිතයකු වශයෙන්‌ ගාස්තු
අයකර පත්‍රිකා හා ප්‍රවාරක දැන්වීම්‌
ප්‍රදර්ශනය කිරීම ඡන්ද හිමියකුගේ
සාමාන්‍ය වා්‍යංපාර කටයුත්ත වන
අවස්ථාවක, ඵ්‌ ඡන්ද හිමියාට කරනු
ලබන ගෙවීමක්‌ හෝ ඔහු සමග ඇති
කර ගනු ලබන ගිවිසුමක්‌, ඒ ගෙවීම
හෝ ගිවිසුම හෝ සාමානා ව්‍යාපාර


18 2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසිම්‌

(ආ)

(සංශෝධන) පනත

කටයුතු වල දී කරන ලද්දේ නම්‌ හං
ඇති කර ගනු ලැබුවේ නමි, මේ
වගන්නියේ අර්ථානුකූලව එය නිනි
විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ ලෙස සලකනු
නොලැබිය යුතු ය ;

ඡන්ද විමසීමක දී ඡන්ද හිමියන්ට ස්වකිය
පදිංචි ස්ථානයෙහි සිට මුහුද හො මුහුදෙහි
ශාඛාවක්‌ හෝ මුහුදු කඩිත්තක්‌ නැතහොන්‌
ගංගාවක්‌ හරහා නොගොස්‌ නම ඡන්ද
පොලවල්‌ කරා ළගාවිය නොහැකි වන
අවස්ථාචක, ඒ ඡන්ද හිමියන්ගේ ඡන්ද
පොළවල්‌ කරා ඔවුන්‌ මුහුදින්‌ ගෙන යාම
පිණිස හෝ ඔවුන්ගේ ඡන්ද පොළවලට

' ළභාවීම සඳහා ඔවුන්ට ගහින්‌ එතෙර

(ඇ)

(ඈ)

විය හැකි වනු පිණිස හෝ විධිවිධාන
සලස්වනු ලැබිය හැකි ය ;

යම්‌ මහජන ප්‍රවාහන සේවයකින්‌ යම්‌
ඡන්ද විමසීමක දී යම්‌ තැනැන්තකු
නමාගේ ම වියදමින්‌ ඡන්දය විමසන
ස්ථානයට හො ඡන්දය විමසන ස්ථානයේ
සිට යාමට සහ ඊමට හො නැතහොනකන්‌
ඡන්ද විමසන ස්ථානයේ සිට නමාට යාමේ
සහ ඊමේ කාර්යය සඳහා යම්‌ නැනැන්තකු
විසින්‌ තමාගේ වියදමින්‌ එබදු සේවයක්‌
පාවිච්චි කිරිම හෝ මේ වගන්නියෙහි
අර්ථානුකූලව්‌ නීති විරොධී ක්‍රියාවක්‌ ලෙස
සලකනු නොලැබිය යුතු ය ;

යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක යම්‌ ඡන්ද
විමසීමක දී ඡන්ද විමසීමක්‌ පවන්වනු
ලැබීමට ඇති දිනට ඳින හනකට පෙර ඒ
ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශය සඳහා වූ තෙරීම්‌
හාර නිලධරයාට ලැබෙන පරිදි යම්‌
තැනැන්නකු විසින්‌ හො ඒ නැනැත්නා
වෙනුවෙන්‌ අපේක්ෂකයකු නොවන වෙනන්‌
යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ කරනු ලැබූ ලිබින
ඉල්ලිමක්‌ අනුව, යම්‌ ශාරීරික දුර්වලනාවක්‌
නිසා ඡන්ද විමසන ස්ථානයට සහ ඡන්ද


2002 අංක 1 දරන පළාන්‌ පාලන ආයනන ඡන්ද විමසීම්‌ 19
(සංශෝධන) පනත '

විමසන ස්ථානයේ සිට පයින්‌ හො මේ
උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේෙදයෙහි සඳ€හන්‌ යම්‌
මහජන ප්‍රවාහන සේවයකින්‌ යාමට සහ
ඊමට ඒ නැනැක්තාට නොහැකි බවට
තෙරිමි හැර නිලධරයා සාහීමට පන්වන
අවස්ථාවක ඡන්ද විමසන ස්ථානයට සහ
ඡන්ද විමසන ස්ථානයේ සිට යාමේ සහ
ඊමේ කාර්යය සඳහා යමී වාහනයක්‌,
ජල යාත්‍රාවක්‌ හෝ සනකු පාවිවිචි කිරිමට
ලිඛිත බලයක්‌ ඒ තෙරිම්‌ හාර නිලධරයා
විසින්‌ ඒ නැනැත්තාට ලබා දිය හැකි :
අතර, ඒ අනුව එසේ නමාට යාමේ සහ
ඊමේ කාර්යය සඳහා ඒ නැනැන්තා විසින්‌
චාහනයක්‌, ජල යාත්‍රාවක්‌ හෝ සතකු
පාවිචිචි කිරීම මේ චගන'තයෙ'
අර්ථානුකූලව නිති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ ලෙස
සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) යමී ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක පවන්වනු ලබන
යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ ස්වකීය මෙහෙයවීමෙන්‌ ම හෝ යම්‌ නැනැත්තකු
විසින්‌ කරනු ලබන පැමිණිල්ලක්‌ මත පොලිස්‌
නිලධරයකු විසින්‌ පැවැත්විය යුතු යයි මෙයින්‌ නියම
කරනු ලබන විමර්ශනයකින්‌ පසු හෝ යම්‌ වාහනයක්‌,
ජල යාත්‍රාවක්‌ හෝ සනකු (1) වචන උපවගන්නියේ
හෝ (3) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන කඩකරමින්‌
පාවිච්චි කරනු ලබන බවට ඒ පොලිස්‌ නිලධරයා
සෑහීමට පන්වචන අවස්ථාවක, ඒ නිලධරයා විසින්‌
ඒ වාහනය, ජල යාත්‍රාව හෝ සනා නවත්වා නනනමට
ගෙන පොලිස්‌ ස්ථානයට ගෙන ගොස්‌ ඡන්දය විමසීම
අවසන්‌ වෙනතෙක්‌ එහි රඳවා තබා ගන යුතු ය.

(6) මේ වගන්තියෙහි අර්ථානුකූල වූ නීනි විරෝධී
ක්‍රියාවක්‌ සිදු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ යමි නැනැන්නකු
වරදකරු කරනු ලැබූ විට, ඒ ක්‍රියාව සිදුකිරිමෙහි ලා
හො සම්බන්ධයෙන්‌ පාවිච්චි කරන ලද යම්‌
වාහනයක්‌, ජල යාත්‍රාවක්‌ හෝ සනකු ජනරජය
සතූ කළ යැනූ යයි ප්‍රකාශ කරමින' ඒ
මහෙසත්‍රාන්වරයා විසින්‌ ආඥාවක්‌ කළ හැකි ය.


20 2002 අංක । දරත පළාත්‌ පාලත ආයතන ජනද විමසීම්‌

ප්‍රවෘත්ති
පත්‍රවල හෝ
විද්‍යුත්‌
මාධාවල
අසතා චාර්තා.

(සංශෝධත) පනත
82ඌ. (1) යම්‌ අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ ~

(අ) මේ ආඥාපනත යටතේ යම්‌ ඡන්ද
විමසීමක දී ඒ ඡන්ද විමසීම කරන යම්‌
පිළිගන්‌ දේශපාලන පක්ෂයක හෙර
කණ්ඩායමක යම්‌ අපේක්ෂකයකුගේ කථා
හෝ කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ
පිළිබඳව ; නැතහොත්‌

(ආ) ඒ අපේක්ෂකයා විසින්‌ හෝ එවැනි යම්‌
පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ හෝ
ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ විසින්‌ ඒ ඡන්ද
විමසීම පවත්වා ගෙන යාම්‌ හෝ එහි
ලා කටයුතු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ
පිළිබඳව,

යම්‌ ප්‍රවෘත්ති පත්‍රයක පළ කරනු ලැබු හෝ යම්‌
විද්‍යුත්‌ මාධ්‍යයක්‌ ඔස්සේ විකාශනය කරනු ලැබු
සහ ඒ ප්‍රකාශය ඒ ඡන්ද විමසීමෙහි ප්‍රතිඵල කෙරෙහි
බල පෘ හැකි චන අවස්ථාවක දී, එසේ පළ කරනු
ලැබු හෝ විකාශනය කරනු ලැබූ වේලාවෙහි ඒ
ප්‍රකාශය පළකරතු ලැබූ ප්‍රවෘත්ති පත්‍රයෙහි හො ඵ්‌
අසත්‍ය ප්‍රකාශය විකාශනය කරනු ලැබූ සංස්ථාවෙනි
හෝ බලපත්‍රලත්‌ ගුවන්‌ විදුලි හෝ රූපචාහිනී
මධ්‍යස්ථානයෙහි අයිතිකරු, කළමනාකරු,
සංස්කාරක, ප්‍රකාශක හෙ? වෙනන්‌ සමාන
නිලධරයකු නැතහොත්‌ එවැනි නන්ත්වයෙන්‌ ක්‍රියා
කරතු ලැබුවේ යයි කියතු ලබන එක්‌ එක්‌
තැනැත්තකු ම, ඒ පළකිරීම හෝ විකාශනය කිරිම
කරන ලද'දෝ නමාගෙ' අනුමතය හෙ
අපසහායකත්වය නොමැතිව බව සහ ඒ
තන්ත්වයෙන්‌ වූ ස්වකීය කටයුතුවල ස්වහාවය හා
සියලු අවස්ථාගත කරුණු කෙරෙහි සැලකිලිමන්ව
තමා විසින්‌ ගත යුතුව තිබුණු සියලු උද්‍යෝගය
ඒ පළකිරීම හෝ විකාශනය වැළැක්වීම පිණිස
තමා විසින්‌ ගන්නා ලද බව ඒ තැනැත්තා විසින්‌
ඔප්පු කරතු ලැබුවහොත්‌ මිස, ඒ එක්‌ එක්‌
තැනැත්තා තීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
චරදකරු විය යුතු ය.


2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන' ආයතන ඡන්ද විමසිම්‌“ 21“

ඇතැම්‌ සේවා
නියුක්ති නීති
විරෝධී විය

සුතු බව,

(සංශෝධන) පනත

(5) මේ වගන්තියෙහි, “ප්‍රවෘත්ති පත්‍රය” යන
යෙදුමට යම්‌ සංග්‍රහයක්‌, සභරාචවක්‌, පත්‍රිකාවක්‌
හෝ වෙනත්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ.

82එ. (1) පහත දැක්වෙන කාර්යය සඳහා
හෝ තන්න්වයන්ගෙන්‌ හැර, වෙනත්‌ කවර හෙ
කාර්යයක්‌ සඳහා හෝ නතන්න්චයකින්‌ කිසිම
තැනැන්තකු ගෙවීම්‌ ලැබීමට හෙ ගෙවීම්‌ ලබන
පොරොන්දුව පිට, සේවයෙහි යොදා ගැනීමට හෙ
නියුක්තිය කර ගැනීම මේ ආඥා පනත යටතේ
යමි ඡන්ද විමසීමකට ආධාර දීමේ කාර්යය සඳහා
නොකළ යුතු ය.

(අ) ඡන්ද විමසීම පවත්වනු ලබන අතරතුර
එක්‌ එක්‌ ඡන්ද පොළ සඳහා වූ යම්‌
ඡන්ද ස්ථාන නියෝජිතයකුගේ පත්වීම
අවලංගු කිරීමට ඇතිවිය හැකි අවශ්‍යතාව
කෙරෙහි සැලකිලිමත්ව, ඒ එක්‌ එක්‌ ඡන්ද
පොළ සඬඳ€හා ඡන්ද ස්ථාන නියොරිතයන්‌
යුක්ති. සහගන සංඛ්‍යාවක්‌ සහ එක්‌ එක්‌
ගණන්‌ කිරීමේ මධාස්ථානය සඳහා 60
වන වගන්නියේ සඳහන්‌ කරනු ලැබු
ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයන්‌ ගණනකට
නොවැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ ;

. (ආ) ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයේ ප්‍රමාණය සහ ඒ
ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයේ ඡන්ද හිමි නාම
ලේඛනයෙහි වු ඡන්ද හිමියන්ගේ සංඛ්‍යාව
කෙරෙහි සැලකිලිමත්‌ ව, ලිපිකරුවන්‌ හා
පණිවුඩ කරුවන' යුක්නි සහගන
සංඛ්‍යාවක්‌.

(2) මේ ආඥා පනත අනුව ඉඩ්දෙනු ලැබිය
හැකි යම්‌ වෘතිරේකයකට යටත්ව, ඡන්ද විමසීමකට
පෙර, ඡන්ද විමසීමකින්‌ පවත්වනු ලබන අතරතුර
හෝ ඡන්ද විමසීමකින්‌ පසු මේ වගන්නියේ
විධිවිධාන කඩකරමින්‌ යම්‌ නැනැන්තකු සේවයෙහි
යොදා ඇත්නම්‌ නැතහොත්‌ සේවයෙහි නියුක්ත
කර ඇත්නම්‌, ඔහු සේවයෙහි යොදාගත්‌ නැතහොත්‌
නියුක්ත කර ගත්‌ තැනැත්තා නීති විරොධී ක්‍රියාවකට
වරදකරු විය යුතු ය,


22 3002 අංක । දරන පළාත්‌ පාලත ආයතන ඡන්ද වීමයීම්‌

ඡන්ද විමසීම
ප්‍රකාශන
මුද්‍රණය තිරීම

ආදිය,

නීති විරෝටී
ක්‍රියා
සම්බන්ධයෙන්‌
වරදකරු කරණු
ලැබු විට
දඩ්‍රවීම.

යම්‌ ඡන්ද
විමසීමක දී
පරාජින
අපේක්ෂකයකු
චියින්‌ කරන
ලද නීති
විරෝධී
ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
වු දඬුවමට හා
අශක්නුතාවට
අදාළ විරෝෂ
විධිවිධාන.

(සංශෝධන) පනන

82ඵ. මේ අංාඥාපනත යටතේ යම්‌ ඡන්ද
විමසිමක්‌ පිළිබඳව සඳහන'/ වචන, එහෙත'
මුදුණකරුගේ සහ ප්‍රකාශකගේ නම්‌ සහ ලිපිනය
මුනුණතෙහි නොදැක්වෙන යම්‌ ප්‍රචාරක දැන්වීමක්‌,
අත්‌ පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශනපතුයක්‌ හෝ දෑනව්ම්‌
කොළයක්‌ මුද්‍රණය කරන, පළකරණ, බෙදා හරින
හෝ අලවන නැතහොත්‌ මුද්‍රණය කිරිමට, පළ
කිරිමට, බෙදා හැරිම්ට හො ඇලවීමට සලස්වන
අපේක්ෂකයකු හෝ ඔනුගේ නියොරිතයකු නිනි
විරෝධී ක්‍රියාවකට වරදකරු විය යුතු ය.

82ඔඹ. (1) නිනි විරෝධි ක්‍රියාවක්‌ සිදු කළ සෑම
නැනැත්තකුම ඔහු මහෙසත්‍රාත්චරයකු විසින්‌ වරදකරු
කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ තුන්‌ සියයක්‌ නොඉක්මවන
දඩයකට යටත්‌ විය යුතු අතර, වරදකරූ ක රනු ලැබූ
ඳින පිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ සඳහා ඡන්ද හිමියකු
ලෙස ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට හෝ මේ ආඥා
පනත යටතේ වු යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී ඡන්දය
ඳීමට පළාන්‌ පාලන ආයනන සහභඟිකයකු ලෙස
තෝරාපන්‌ කර ගනු ලැබීමට, ඒ වරදකරු කරනු
ලෑබීමේ හේතුවෙන්‌, අශක්නුතාවට පත්‌ විය යුත
අතර ඒ වරදකරු කරනු ලැබු දිනයෙහි ඔහු පළාත්‌
පාලන ආයනන සභිකයකු ලෙස තෝරා පන්‌ කර
ගනු ලැබ සිටියේ නම්‌, ඔහුගේ ඵ්‌ තෙරී පත්වීම ඒ
වරදකරු කරනු ලැබීමේ දින සිට නිෂ්ප්‍රභ, විය යුතු ය.

(2) නිති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වු
නඬු පැවරිමක' නීිනිපනිවරයාගෙේ අනුමතය
නොමැතිව කරනු නොලැබිය යුතු ය.

82ඹඕ. (1) මේ ආඥාපනත යටතේ වූ යම්‌ ඡන්ද
විමසිමක දී පළාන්‌ පාලන ආයනන සභහිකයක
වශයෙන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගනු නොලැබූ යම
අපේක්ෂකයකු විසින්‌ හෝ ඔහුගේ දැනුම හෝ
කැමැන්න ඈතිව හෝ ඔහුගේ නියෝජිතයන්ගෙන්‌
කිසිවකු විසින්‌ හෙ ඵ්‌ ඡණ්ද විමසීම සම්බන්ධයෙන්‌
යම්‌ නිති විරෝධි ක්‍රිසාවක්‌ සිදු කරනු ලැබූ
අවස්ථාවක, මනෙස්ත්‍රාන්වරයකු විසින්‌ වරදකරු කරනු
ලැබූ විට, ඒ අපේක්ෂකයා රූපියල්‌ තුන්සියයක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට යටන්‌ විය යුතු ය ;


2002 අංක ! දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද වීමසීම්‌ 23

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(සංශොධත) පනත
එසේ වුවද ඒ අපේක්ෂකයා විසින්‌ ~

ඒ ඡන්ද විමසීමක දි නමා විසින්‌ කිසිදු
දූෂණ නො 'නිනි විරොඩධි ක්‍රියාවක්‌ සිදු
නොකරන ලද බව සහ නඩු පැවරිමට
විෂය කරුණු ඇති නීනි විරෝධි ක්‍රියාව
සිදු කර ඇඈත්නේ නමාගේ විධානවලට
පටහැනිව හා නමාගේ අනුදැනුම හො
අපසහායකත්වය නොමැනි බව ; සහ

ඒ ඡක්ද විමසීමේ දී දුෂණ හා නිති
විරොධථී ක්‍රියා සිදු කිරිම වැළැක්වීම සිණස
තමා විසින්‌ සියලු යුක්ති සහගන ක්‍රියා
මාර්ග ගන්නා ලද බව ; සහ

ඒ නිත විරොධී ක්‍රියාව සංයුක්න වන
වරද හෝ වැරදි, සුලු, නොවැදගන්‌ හං
සිමින ස්වාහාවයේ වරදක්‌ හො වැරදි
බව ; සහ

ඒ වෙනන්‌ සියලු කරුණු සෑලකිල්ලට ගනු
ලැබූ විට නමා විසින' හෙ තම
නියෝරිතයන්‌ විසින්‌ සිදු කරන ලඳ ක්පිසම්‌
දූෂණ හො නිනි විරෝධී ක්‍රියාවකින්‌ ඒ
ඡන්ද විමපීම නොර වූ බව මගාැණාාන්වීරැ 50ට
ඔප'පු කරනු ලැබුවහොන'/, ඔහුගේ
නිසොරිතයන්‌ අතුරෙන්‌ යම්‌ නියෝජිතය ක
විසින්‌ සිදු කරන ලද එවැනි නිති විරෝධී
ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ඩයෙන්‌ ඵ්‌ අපේක්ෂ කයා
මේ වගන්තිය යටතේ වරදකරු කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

(5) නිති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මේ
වගන්තිය යටනේ වරදකරු කරනු ලැබු සෑම
නැනැත්නකු ම, ඔහු වරදූකරු කරනු ලැබු ෆින සිට
අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ සඳහා ඡන්ද හිමියකු ලෙස
ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට හෙ මේ ආඥාපනත
යටතේ වූ යම්‌ ඡන්ද විමසීමකදි ඡන්දය දිමට හෝ
පළාත්‌ පාලන ආයනන සහිකයකු ලෙස තොරා


24 52002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසිම්‌
(සංශෝධන) පනත

පත්‌ කර ගනු ලැබීමට හෝ වරදකරු කරනු ලැබීමේ
හේතුවෙන්‌ අශක්නුතාවට පන්‌ විය යුතු අතර ඒ
වරදකරු කරනු ලැබු ඳිනයෙහි ඔහු පළාත්‌ පාලන
ආයතන සභිකයකු ලෙස තොරා පන්‌ කර ගනු
ලැබ සිටියේ නම්‌ ඔහුගේ තෙරී පත්වීම ඒ වරදකරු
කරුනු ලැබු දින සිට නිශ්ප්‍රභ විය යුතු ය.

(3) මේ ආඥාපනත යටතේ වූ ඡන්ද විමසීමක
ඳී, සසිකයකු ලෙස තෝරා පත්‌ කර ගනු නොලැබූ
යම්‌ අපේක්ෂකයකුට විරුද්ධව මේ වගන්තිය යටතේ
වූ නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු
පැවරීමක්‌ නීනිපතිවරයාගේ අනුමැතිය ඇතිව හැර
පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

(4) මේ ආඥාපනත යටතේ වු ඡන්ද විමසීමක
ඳී සභිකයකු ලෙස තෝරා පන්‌ කර ගනු නොලැබූ
යම්‌ අපේක්ෂකයකුට විරුද්ධව ඒ ඡන්ද විමසීම හා
සම්බන්ධ නීති විරෝධී ක්‍රියාවකට 82ඔඹ වන
චගන්තිය යටතේ නඩු පවරනු ලැබීම, මේ වගන්තියේ
ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන අතුරින්‌ කිසිවකින්‌ නිවාරණය
වෙතැයි හෙ වළක්වනු ලැබෙතැයි සලකනු
නොලැබිය යුතු ය ; නැතහොත්‌ එසේ අර්ථ
නිරූපණය කරනු නොලැබිය යුතු ය.

ඇතැම්‌ වැරදි 82ක. 7?”?, 78, 81අ, 81ඇආ, 859, 82අ, 82ආ,

සඳහා අනිරේක 85අ;, 89ඈ, 82උ, 82ඌ, 89ඵ සහ 859ඵ්‌ යන

අණ්ඩන. වගන්තිවල නිශ්චිතව සඳහන්‌ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
චරදකරු කරනු ලැබූ යම්‌ නැනැන්තකු ඒ වරද
සඳහා නියමින යම්‌ දණ්ඩනයකට අනිරේකව ඔහු
වරදකරු කරුනු ලැබු දින සිට අවුරුදු පහක
කාලසිමාවක' සඳහා යම්‌ පළාත' පංලන
ආයතනයකට තෝරා පන්‌ කර ගනු ලැබීමට හෙ
එහි අසුන්‌ ගැනීමට හෝ පළාත්‌ පාලන ආයනනයේ
සහිකයකු වශයෙන්‌ ඡන්දය දීමට හෝ නුසුදුස්සකු
කරනු ලැබිය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ?. මෙහි පහත දැක්වෙන අලුත්‌ කොටස ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
අලුතින්‌ !!/ අ 82ක වගන්තියට ඉක්බිතිව ම ඇතුළන්‌ කරනු ලබන අතර එය ඒ

"ත්‌ ඇතුළන්‌ ප්‍රඥපජනියේ 1%/අ කොටස ලෙස බලපැවැතන්විය යුතු ය :~~


2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌ 25

අපේක්ෂකයකු
වරදකරු වීම
නිසා නිශ්ප්‍රහ
වීම.

ඡන්ද
පෙත්සමක්‌
මත ඡන්ද
විමසීම
නිශ්ප්‍රභ වීම.

(සංශෝධන) පනත
*1%/අ වන කොටස
ඡන්ද පෙන්සම්‌

82ග. (1) අපේක්ෂකයකු පළාන්‌ පාලන
ආයනන සහභිකයකු ලෙස තෝරා පන්‌ කර ගනු
ලැබීම, යම්‌ දූෂණ හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියාවකට
ඔහු වරදකරු වීම නිසා නිශ්ප්‍රහ වන්නේ ය.

(2) පළාන්‌ පාලන ආයනන සභිකයකු වශයෙන්‌
යම්‌ නැනැන්තකු තෝරා පන්‌ කර ගැනීම නිශ්ප්‍රහ
ලෙස ප්‍රකාශයට පන්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ
පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ අසුන්‌ ගැනීමට හෙ
ඡන්දය දීමට ඔහු නුසුදුස්සකු වන්නේ ය,

82ච. (1) යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා
වූ ඡන්ද විමසීම ඡන්ද පෙන්සමක දී මැනිවරණ
විනිශ්වයකාරවරයා සෑහීමට පනත්‌ වන පරිඳි ඔප්පු
කරනු ලැබිය හැකි පහන සළ€හන්‌ හෙතු අතුරෙන්‌
යම්‌ හේතුවක්‌ නිසා නිශ්ප්‍රහ කරනු ලැබු ලෙස
ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය යුතු ය. එනම්‌ :---~

(අ) සාමාන්‍ය අල්ලස, සාමාන්‍ය සංග්‍රහ කිරිම
හෝ සාමාන්‍ය බිය ගැන්වීම්‌ නැනහොන්‌
වෙනන්‌ විෂමාචාරයක්‌ හෝ මින්‌ පෙර
වෙන වෙනම සඳ€ඳහන' කර ඇනි
අවස්ථානුගන කරුණුවලට සමාන වෙන
හෙ නොවන වෙනන්‌ අවස්ථානුගත
කරුණු හෙ'නූකොට ගෙන, ඡන්ද
හිමියන්ගේ යම්‌ කොටසක්‌, ඔවුන්‌ වඩා
කැමැන්න දැක්වූ පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයට හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමට
ඡන්දය දීමෙන්‌ වැළැක්වුණු බව සහ
එමගින්‌ ඡන්ද විමසීමේ ප්‍රථිපලය කෙරෙහි
සෑහෙන බලපෑෘෑමක්‌ සිදු වූ බව ;

(ආ) මේ ආඥාපනතේ විධිවිධානවල සඳහන්‌
ප්‍රතිපත්තිවලට අනුකූලව ඡන්ද විමසීම
මෙහෙයවනු නොලැබූ බව හං ඒ


26 2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසිම්‌

(සංශෝධන) පනත

විධිවිධාන අනුව ක්‍රිය නොකිරිම
හෙනකෙොටගෙන ඡන'ද විමසිමේ
ප්‍රතිඵලය කෙරෙහි සෑහෙන බලපෑමක්‌
ඇති කළ බව පෙනී ගියහොත,
ඡන්ද විමසීම සම්බන්ධයෙන්‌ මේ
ආඥාපනතේ විධිවිධාන අනුව ක්‍රියා
නොකිරිම.

(2) යම්‌ අපේක්ෂකයකු යම්‌ පළාන්‌ පාලන
අංයතනයක සහභඝිකයකු ලෙස තොරා පන්‌ කර ගනු
ලැබීම ඡන'ද පෙතා'ෝසමක ඳී මැනවරණ
විනිශ්චයකාරවරයා සෑහීමට පන්වන පරිදි ඔප්පු
කරනු ලැබිය හැකි පහන සඳහන්‌ හේතු අතුරින්‌ යම්‌
හේතුවක්‌ නිසා, නිශ්ප්‍රභ කරනු ලැබූ ලෙස ප්‍රකාශ
කරනු ලැබිය යුතු ය. එනමි :--~

(අ)

(ආ)

අපේක්ෂකයා විසින්‌ නැතහොන්‌ ඔහුගේ
දැනුම හෙ කැමැත්ත ඇතිව හෙං
අපේක්ෂකයාගේ යම්‌ නියොජිනයකු විසින්‌
හෝ ඡන්ද විමසීම සම්බන්ධයෙන්‌ දූෂණ
හෝ නිති විරොධී ක්‍රියාවක්‌ සිදු කරන
ලද බව ;

අපේක්ෂකයා විසින්‌ නැනැන්තකු ඡන්ද
ආයාචකයකු හෝ නියොජිතයකු හො
කථා පවන්වන්නකු ලෙස සෙවයෙහි
යොදවා ගැනීමට පෙර සන්‌ අවුරුද්දක්‌
ඇතුළත ඡනාධිපතිවරයා තොරා පත්‌ කර
ගැනීම පිළිබඳ නීතිය යටතේ හො ජනමන
විචාරණ පිළිබඳ නීතිය යටනේ හෝ 1946
ලංකා (පාර්ලිමේන්තු මැනිවරණ) රාජ්‍ය
සහභා ආඥාව යටතේ හෝ මේ ආඥාපනත
යටතේ හො නිසි බලය ඇති අධිකරණයක්‌
විසන' හෙ මැතිවරණ
විනිශ්චයකාරවරයකුගේ වාර්තාවක්‌ මගින්‌
ඒ නැනැන්තා දූෂණ ක්‍රියාවකට වරදකරු
කරනු ලැබ සිටි බව දැන දැන ම ඒ
තැනැත්තා පෞද්ගලිකව සෙවයෙහි
යොදවා ගැනිම ;


2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌ 27

ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ
154ජ වන
ව්‍යවස්ථාව
මගින්‌ පිහිටුවන
මහාධිකරණය
විසින්‌ ඡන්ද
පෙන්සම්‌ විහාග
කළ යුතු බව.

පෙත්සමක්‌
ඉදිරිපත්‌ කළ
හැක්කේ
කවරකු විසින්‌ ද
යන වග.

(සංශෝධන) පනත

(ඇ) යම්‌ තැනැත'තකූ අංණ්ඩුකුම
ව්‍යවස්ථාවේ 81 වන ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාර
පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ සම්මන කරනු ලැබූ
යොජනා සම්මනයක මගින්‌ නමා
සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රජා අශක්නුතා නියම
කර ඇත්තා වූ ද ඒ යොජනා සම්මනයෙහි
නියම කර ඇති එකී ප්‍රජා අශක්නුනා
කාලසීමාව ඉකුන්‌ වී නොමැති වූ ද
තැනැත්තකු බව දැන දැනම ඒ නැනැන්තා
ඡන්ද ආයාචකයකු හෝ නියෞොජිතයකු
හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ කථා කිරිම සඳහා
අපෝක්ෂකයා විසින්‌ පෞදෑ'ගලිකව
සේවයෙහි යොදවා ගැනීම ;

(ඈ) තෝරා පන්‌ කර ගනු ලැබු වේලාවෙහි
අපේක්ෂකයා පළාන්‌ පාලන ආයනන
සහිකයකු ලෙස තොරා පත්‌ කර ගනු
ලැබීමට නුසුදුස්සකුව සිටි තැනැත්තකු
බව.

82ජ. (මෙහි මින්‌ මතු “මහාධිකරණය”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ආණ්ඩුකුම
ව්‍යවස්ථාවේ 154ජ ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පිහිටුවන
ලද මහාධිකරණයකට එහි අධිකරණ බල ප්‍රදේශ
ඇතුළත පිහිටි ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා මේ
අංඥාපනන යටනෙ' පවන'ෝවන ලද ඡන්ද
විමසීමකට අදාළ ඡන්ද පෙත්සමක්‌ විහාග කිරීමේ
අධිකරණ බලයක්‌ ඇන. මේ වගන්තිය යටනේ
මහාධිකරණයේ බලනල හා සම්බන්ධ එහි අධිකරණ
බලය, එම මහාධිකරණයේ විනිශ්වයකාරවරයා
විසින්‌ ක්‍රියාන්මක කරනු ලැබිය යුතූ අනර,
“මැනිවරණ විනිශ්චයකාරවරයා ' පිළිබඳව මේ
පනතේ ඇති ස€හන්‌ ඒ අනුව අර්ථ නිරූපණය
කළ යුතු ය.

82ට. පහන සඳහන්‌ නැනැත්තන්ගෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකු හෝ ඊට වැඩි නැනැත්නන්‌ ගණනක්‌
විසින්‌ මහාධිකරණය වෙන ඡන්ද පෙත්සමක්‌
ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. එනම්‌ ;:-~~


28 2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌

(අ)

(ආ)

හිමිකම්‌ පෑ 82ඩ.

(සංශෝධන) පනත

ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී තෙරී පන්‌ වූ බව
ප්‍රකාශ කරනු ලැබීම , හෝ නොරා පන්‌
කර ගනු ලැබීමට අයිනිවාසිකමක්‌ නිබූ
බවට හිමිකම්‌ පාන යම්‌ තැනැන්තෙක්‌ ;

ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී අපේක්ෂකයකු වී
සිටියේ යයි කියා සිටින යම්‌ නැනැන්තෙක්‌.

පෙත්සම්කරු හිමිකම්‌ ලබා සිටිය හැකි

හැනි සහන පහත දැක්වෙන සහන සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌
හෝ ඡන්ද පෙත්සමකින්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි
ය. එනම්‌ ;:~-~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

පෙත්සමක 82ණ.
පාර්ශ්වකරුවෝ. විසින්‌

(අ)

යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ හා සම්බන්ධ
ඡන්ද විමසීම අවලංගු බවට වූ
ප්‍රකාශයක්‌ ;

තොරා පත' කර ගනු ලැබු යම්‌
තැනැත්තකු තේරී පන්‌ වූ බවට ප්‍රකාශ
කරනු ලැබීම අයථා බවට වූ ප්‍රකාශයක්‌ ;

යම්‌ අපේක්ෂකයකු යථාපරිදඳි තොරා පන්‌
කර ගනු ලැබු බවට හා ඔහු තෙරී පන්‌
වූ බව ප්‍රකාශ කරනු ලැබීමට නිබුණු
බවට වූ ප්‍රකාශයක්‌.

(1) ඡන්ද පෙන්සමක පෙන්සම්කරුවකු

තේරී පන්‌ වූ බවට ප්‍රකාශ කරනු ලැබු
අපේක්ෂකයන්‌ සියලු දෙනාගේ ම හෙ
ඔවුන්‌ අතුරින්‌ යම්‌ අපේක්ෂකයකුගේ හෝ
තෝරා පන්‌ කර ගැනීම අවලංගු බව
හෝ අයථා බව කියා සිටීමට අමතරව
තමා ම හෝ වෙනන්‌ යම්‌ අපේක්ෂකයා
හෝ යථා පරිදි තොරා පන්කර ගනු
ලැබූ බව වැඩිදුරටත්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කරන
ලෙස නම ඡන්ද පෙන්සම මගින්‌ ඉල්ලා
සිටිනු ලබන අවස්ථාවක, පෙන්සම්කරු


2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌ 29

පෙන්සමෙහි
ඇතුළත්‌ විය
සුතු කරුණු.

(සංශෝධන) පනත

හැර තනරභ කළ සියලු ම අපේක්ෂකයන්‌
සහ එවැනි වැඩිදුරටත්‌ වූ ප්‍රකාශයක්‌
කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිනු නොලැබූ
අවස්ථාවක, තේරි පන්‌ වූ ලෙස ප්‍රකාශ
කරනු ලැබූ සියලුම අපේක්ෂකයන්‌ ; සහ

(ආ) යම්‌ දුෂණ හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ තම පෙන්සමෙහි වොදනා
කර ඇත්තේ වෙනත්‌ යම්‌ අපේක්ෂකයකුට
හෙ තැනැත්නකුට විරුද්ධව ද ඒ
අපේක්ෂකයා හෝ නැනැන්තා,

තම පෙන්සමෙහි වගඋත්තරකරුවන්‌ ලෙස එක්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) ඒ වනවිටන' ඡන'ද පෙත'සමක
වගඋතාතනරකරු;වකු නොවන්නා වු යම්‌
අපේක්ෂකයකුට තත්‌ කාර්යය සඳහා ඔහු විසින්‌
මැනිවරණ විනිශ්චයකාරවරයා වෙන කරනු
ලබන ඉල්ලිමක්‌ මත, ඒ' පෙන්සමෙහි
වගඋත්නරකරුවකු වශයෙන්‌ එක්‌ කරනු ලැබීමට
හිමිකම්‌ නිබිය යුතු ය ;:

එසේ වුව ද මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවරයා
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි ඇපයක්‌ ගාස්තු
වෙනුවෙන්‌ නබනු ලැබුවහොත්‌ මිස, මේ වගන්තියෙහි
ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන යටතේ කිසිම අපේක්ෂකයකුට
සිය මෙහෙයයිමෙන්‌ ම ඒ පෙන්සමෙහි
වගඋන්නරකරුවකු වශයෙන්‌ එක්‌ කරනු ලැබීමට
හිමිකම නොනිබිය යුතු ය.

82ත. (අට මේ ආඥාපනතෙ' 82ට වන
වගන්නිය යටනේ පෙත්සමක්‌
ඉඳිරිපත්‌ කිරීමට පෙන්සමීකරුට
ඇති අයිතිවාසිකම ඡන්ද පෙන්සමක
ස€හන්‌ විය යුතු ය ;

(අ) ඡන්ද විමසීම පැවැන්‌ වූ බව සහ
එහි ප්‍රතිඵලය ඡන්ද පෙන්සමක
සඳහන්‌ විය යුතු ය ;


30 2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසිම්‌
(සංශෝධන) පනත

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

පෙත්සම්කරු විශ්වාසය නබා සිටින
වැදගන්‌ කරුණු පිළිබඳ සංක්ෂිපන
ප්‍රකාශයක්‌ ඡන'ද පෙන'සමක
ඇතුළත්‌ විය යුතු ය ;

යම්‌ දුෂණ හෝ නිනි විරෝධී
ක්‍රියාවක්‌ සිදු කරන ලදැයි කියනු
ලබන පාර්ශ්වකරුවන්ගේ නම්‌ හා
ඒ ක්‍රියාව සිදු කරන ලද ඳිනය හා
ස්ථානය පිළිබඳ හැකිනාක්‌ දුරට
වූ සවිස්තර ප්‍රකාශයක්‌ ද ඇතුළුව,
පෙත්සම්කරු චොදනා කර සිටින
ඒ දූෂණ හෝ නිනි විරෝධී ක්‍රියාව
පිළිබඳ සම්පුර්ණ විස්තර ඡන්ද
පෙත්සමක දැක්විය යුතු අනර ඒ
දුෂණ හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියාව
පිළිබඳ චෝදනාව හා එය සිදු
කරන ලද දඳිනය හා ස්ථානය
සනාථ කිරීම පිණිස නියමිත
ආකෘතියෙහි වු දිවුරුම්‌ පත්‍රයක්‌ ද
ඒ ඡන්ද පෙන්සම සමග විය
සුතු ය ;

යම්‌ ඡන්ද විමසිමි ප්‍රදේශයක්‌
සඳහා වූ ඡන්ද විමසීම අවලංගු
බව ප්‍රකාශ කල යුතු ය යන
මේ නිදර්ශනය වැනි ඉල්ලීමක්‌
කරන අයෑඳදීමකින' ඡන'ද
පෙත්සමක්‌ අවසන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු අතර සියලු ම පෙන්සම්කරුවන්‌
විසින්‌ එය අන්සන්‌ කර තිබිය
යුතු ය :

එසේ වුව ද මේ වගන්තියේ ඉහතින්‌
වූ විධිවිධානවල කිසිවකින්‌ පෙන්සමෙහි

ලා

සාක්ෂි සඳහන්‌ කළ යුතු බවට

නියම වන්නේ යයි සලකනු නොලැබිය

සුතූ

ය ; නැතහොන' එසෙ අර්ථ

නිරූපනය කරනු නොලැබිය යුතු ය.


2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසීම්‌ 31

මැතිවරණ
විනිශ්වයකාරවරයකු
ඉදිරියෙහි වූ
කාර්ය
පටිපාටියට

අදාළ විගේෂ
විධිවිධාන.

මැතිවරණ

(සංශෝධන) පනත

82ද. (1) පෙන්සම පිළිබඳ සාධාරණ හෙ
සාර්ථක විහාගයක්‌ පවත්වනු ලැබීම තහවුරු කර
ගැනීම පිණස, තමාගේ මනය අනුව අවශ්‍ය විය
හැකි යම්‌ ආකාරයට, ගාස්තු සම්බන්ධයෙන්‌ හෙ
අන්‍යාකාරයකින්‌ හෝ සුදුසු යයි නමා සලකන
යමි නියම මත, ඡන්ද පෙන්සමක සඬ€හන්‌ යම්‌
දුෂණ හෝ නිති විරොධී ක්‍රියාවක්‌ පිළිබඳ විස්තර
සංශෝධනය කිරීමට හෝ විවර්ධනය කිරිමට
මැතිවරණ විනිශ්වයකාරවරයා විසින්‌ ඉඩ දෙනු ලැබිය
හැකි ය. එහෙත්‌ කරන ලදැයි පෙත්සමෙහි කලින්‌
චොදනා කර නොමැති යම්‌ දුෂණ හො නිති විරෝධී
ක්‍රියාවක්‌ පිළිබඳ විස්්‌නර අලුතෙන්‌ ඇතුළත්‌ කිරීම
ඒ සංශොධනයේ හෝ විවර්ධනය කිරීමේ ප්‍රනිඵලය
චන්නේ නම්‌ ඵ්‌ සංශෝධනය කිරීමට හෝ විවර්ධනය
කිරීමට ඔහු විසින්‌ ඉඩ දෙනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) සෑම ඡන්ද පෙත්සමක්‌ ම හැකි තාක්‌
ඉක්මණින්‌ විහාග කරනු ලැබිය යුතු අනර ඒ පෙන්සම
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඳිනයෙන්‌ පසු මාස හයක කාලයක්‌
ඇතුළත එහි විහාගය අවසන්‌ කිරිමට සෑම
උත්සාහයක්‌ ම දරනු ලැබිය යුතු ය. ඒ පෙන්සම
පිළිබඳ විභාගය අවසන්‌ කරන ලද දිනට පසු අයුතු
ප්‍රමාදයකින්‌ තොරව ඒ පෙන්සම පිළිබඳ නීරණය
දෙමින්‌ මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවයා විසින්‌ ස්වකීය

ආඥාව කළ යුතු ය.

82න. ඡන්ද පෙන්සමක්‌ පිළිබඳ විහංගය

විතිවයකාරවරයාගේ අවසානයේ දී, පැමිණිලි කරනු ලැබුවේ යම්‌ සඝහිකයකු

නිශ්චය කිරීම.

තෙරී පත්‌ වූ බවට ප්‍රකාශ කිරිම හෝ ඔහු තෝරා
පන්‌ කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ සහිකයා යථා
පරිඳි තේරී පන්‌ වූ බවට ප්‍රකාශ කරනු ලැබී ද හෝ
තරා පත්‌ කර ගනු ලැබී ද යන වග නැතහොන්‌
වෙනන්‌ යම්‌ නැනැත්තකු යථා පරිදි තේරි පන්‌ වූ
බවට ප්‍රකාශ කරනු ලැබුවේ නම්‌ හෝ තෝරා පන්‌
කර ගනු ලැබුවේ නම්‌ ඒ කවරකු ද යන වග එසේ
නැතහොන්‌ තොරා පන්‌ කර ගැනීම අවලංගු වන්නේ
ද යන වග මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවයා විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු අනර ඒ නිශ්චය කිරීම
ඔහු විසින්‌ ලිඛිතව සහතික කරනු ලැබිය යුතු ය.


32 2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසිම්‌
(සංශෝධන) පනත

මෙහි මින්‌ මතු විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි
ක්‍රියා කරනු ලැබීම පිණිස ඒ සහනිකය
මහාධිකරණයේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා හාරයේ නබනු

ලැබිය යුතු ය.

දුෂණ හෝ නිති පි2ප. ඡන්ද පෙත්සමක්‌ පිළිබඳ විහංගය
විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ අවසානයේ දී මැතිවරණ විනිශ්වයකාරවරයං
පිළිබඳව විසින්‌~~~

විනිශ්වයකාරවරයාගේ

වාර්තාව.

(අ) ඡන්ද විමසීමේ දී යමි අපේක්ෂකයකු විසින්‌
හෝ ඔහුගේ දැනුම හා කැමැන්න ඇනිව
හෝ ඔහුගේ නියෞජිනයා විසින්‌ හෝ
යම්‌ දූෂණ හෝ නිනි විරොධී ක්‍රියාවක්‌
සිදු කර ඇතැයි ඔප්පු කර ඇති බව
හෝ ඔප්පු කර නොමැති බව සහ එවැනි
යම්‌ දූෂණ හෝ නිති විරොධී ක්‍රියාවක්‌
වී නම්‌, එහි ස්වහාවය දැක්වෙන ; හා

(ආ) යම්‌ දුෂණ හෝ නීනි විරෝධී ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරුවන්‌ බව විහාගයේ
ඳී ඔප්පු කරනු ලැබු යම්‌ තැනැත්තන්‌
වෙතොත්‌ ඔවුන්‌ සියලුදෙනාගේ ම නම්‌
හා විස්තර දැක්වෙන,

චාර්තාවක්‌ ද පිළියෙල කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද ඡන්ද පෙත්සමකට පාර්ශ්වචකරුවකු
නොවන නැතහොත්‌ අපේක්ෂකයකු නොවන යම්‌
තැනැත්තකුට විරුද්ධව මේ වගන්තිය යටතේ
මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවරයකු විසින්‌ වාර්නා
කරනු ලැබීමට පෙර, එසේ ඒ නැනැන්තාට විරුද්ධව
වාර්තා නොකළ යුත්තේ මන්දැයි දැක්වීම පිණිස
කරුණු කියා පෑමට සහ සාක්ෂි දීමට හා සාක්ෂි
කැඳවීමට, මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌
ඔහුට අවස්ථාවක්‌ ලබා දිය යුතු ය.

ඒ වාර්තාව මෙහි මින්‌ මතු විධිවිධාන සලස්වා
ඇති පරිදි ක්‍රියා කරනු ලැබීම පිණිස මහාධිකරණයේ
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා හාරයේ නබතනු ලැබිය යුතු ය.


2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ජනද වීමසීම්‌ 33

82න වගන්තිය
යටතේ චු
නිශ්චය කිරීමකට
හා මැතිවරණ

වෙනත්‌ යමි
තීරණයකට හෝ
ආඥාවකට
විරුද්ධව
අඞහියාවනය
කිරීම.

(සංශෝධන) පනත

82බ. (1) (අ) මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවරයකු
විසින්‌ 8අ5නන වන වගන්තිය යටනේ
කරන ලද නිශ්චය කිරිමකින්‌ ;
හං

(ආ) මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවරයකු
විසින්‌ කරන ලද වෙනන්‌ යම්‌
තීරණයකින්‌ හෝ ආඥාචවකින්‌,

අතෘප'නියට පත' යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌,
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අවසරය කලින්‌ ලබාගෙන ඒ
අවසරය ඇතිව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙන අභියාචනය
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ වගන්තිය යටතේ කරන අහඝහියාචනය
සඳහා අවසර ඉල්ලීම්වලට අදාළව ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 1386 වන වාෘවස්ථාව යටතේ රිති
සාදනු ලබන තෙක්‌, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත,
අභියාචනය කිරීමේ විශේෂ අවසරය සඳහා වු
ඉල්ලීමකට අදාළ ව ඒ වෲවස්ථාව යටතේ සාදනු
ලැබ නිබෙන රීති, මේ වගන්තිය යටතේ කරන ලද
සෑම අභියාචනයක්‌ සඳහා අවසර ඉල්ලීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ම අදාළ විය යුතු ය.

(8) මේ වගන්නිය යටතේ වූ සෑම ඉල්ලීමක්ම
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ විහාග කළ යුතු අතර
හැකිතාක්‌ දුරට ඒ අධිකරණයේ වෙනත්‌ කටයුතුවලට
මත්තෙන්‌ ඊට ප්‍රමුඛන්වය දෙනු ලැබිය යුතු ය. එක්‌
එක්‌ ඉල්ලීමක්‌ විභාග කිරිම සහ එහි ලා සුදුස්සක්‌
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ අවශ්‍ය යයි අධිකරණය විසින්‌
සලකන සියලු විධාන, අධිකරණය විසින්‌ දෙනු
ලැබිය හැකි ය.

(4) මේ කොටස යටතේ අහියාවනය කිරීම
පිණිස අවසරය සඳහා වූ යම්‌ ඉල්ලීමක දී හෝ
යම්‌ අහියාචනයක දී පෙනී සිටීමට හෙ
නියොජනය කරනු ලැබීමට නීතිපතිවරයාට හිමිකම
ඇත්තේ ය.


34 52002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ජනද විමසිම්‌

ඉල්ලීමක
ගාස්තු ආදිය
වෙනුවෙන්‌
ඉල්ලුම්කරු
විසින්‌ තිබිය

යුතු ඇපය.

(සංශෝධන) පනත

85ම. (1) ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ ගෙවිය යුතු විය
හැකි සියලු ම ගාස්තු අයකිරිම්‌ හා වියදම්‌ ගෙවීම
සඳහා 82බ වගන්තිය යටතේ ඉල්ලිමක්‌ ඉදිරිපන්‌
කරන අවස්ථාවේ දී හො ඊට පසු ඳින තුනක්‌
ඇතුළත, ඉල්ලුම්කරු වෙනුවෙන්‌ ඇප නබනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) ඇපය රුපියල්‌ දස දහසකට නෞඅඩු මුදලක්‌
විය යුතු ය. මේ වගන්තියෙන්‌ නියමින ඇපය,
මුදල්‌ තැන්පත්‌ කිරීමකින්‌ තැබිය යුතු ය.

(8) මේ වගන්තියෙහි විධිවිධාන සලසා ඇති
පරිඳි වූ ඇපය ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ නොතබන ලද්දේ
නම්‌ ඒ ඉල්ලීම පිළිබඳ වැඩිදුර නඩු කටයුතු කිසිවක්‌
කරනු නොලැබිය යුතු අතර, ඒ ඉල්ලීම ප්‍රනික්ෂේප
කරන ලෙසත්‌, වගඋත්තරකරුගේ ගාස්තූ ගෙවන
ලෙසත්‌ විධාන කෙරෙන ආඥාවක්‌ සළ€ඳහා
චගඋන්නරකරු විසින්‌ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙන
ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. ඒ ඉල්ලීම විහංග
කිරීමේ හා තීරණය කිරීමේ ගාස්තු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
විසින්‌ ආඥා කරනු ලබන පරිදි ගෙවනු ලැබිය
යුතු අතර එබඳු ආඥාවක්‌ කරනු නොලැබූ විට ඒ
ගාස්තු අහියාච්නයේ සාමන්‍ය ගාස්තුවල කොටසක්‌
විය යුතු ය.

(4) ඉල්ලුමිකරු විසින්‌ ගෙවිය යුතු ගාස්තු, අය
කිරීම්‌ හා වියදම්‌ ගෙවීම සඳහා වු ඇපය වශයෙන්‌
මුදල නතැන්පතන'ං කිරීම ශෝේෂ'්ඨාධිකරණයෙ'
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙන ඒ මුදල ගෙවීමෙන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. නව ද මේ වගන්තිය මගින්‌ ඇප
නියමිතව ඇන්තේ යම්‌ කාර්ය සඳහා ද ඒ කාර්ය
සඳහා තැන්පත්‌ මුදල අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයා වෙන
පැවරී තිබිය යුතු අතර ඵ්‌ කාර්ය සඳහා කලින්‌
කල ඔහු විසින්‌ ඉන්‌ මුදල්‌ ලබාගත යුතු ය.


-2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌ 35

අභඝභියාචනය
විභාග කිරීම.

(සංශෝධන) පනත

(5) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌
සම්බන්ධිත සියලු පාර්ශ්වකරුවන්ගේ පරීක්ෂණය
සඳහා පොනක්‌ විවෘනව තබා ගන යුතු අතර ඒ
පොතෙහි ඒ මුදලෙහි ප්‍රමාණය ද ඒවා අදාළ වන
ඉල්ලීම ද කලින්‌ කල ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) එසේ තැන්පත්‌ කරන ලද මුදල ඉල්ලුම්කරු
විසින්‌ ගෙවිය යුතු ගාස්තු, අයකිරිම්‌ හා වියදම්‌
ගෙවනු ලැබීම සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා තවදුරටත්‌
අවශ්‍ය නොවන්නේ නම්‌ හං නොවන විට
අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයාගේ ආඥාව පරිදි ආපසු
ගෙවීම හෝ යුක්තිය ඉටුවීම පිණිස අවශ්‍ය වන
පරිදි අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරිම හෝ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(7) ආඥාවක්‌ සඳහා ඉල්ලුම්‌ කිරීමේ අදහස
දැනුම්‌ දීමෙන්‌ පසුව හා සියලු සාධාරණ හිමිකම්පෑම්‌
පියවා ඇති බව හෝ ඒ හිමිකම්පෑම සම්බන්ධයෙන්‌
අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ නියම කළ හැකි
පරිදි අන්‍යාකාරයෙන්‌ ප්‍රමාණවන්‌ විධිවිධාන සළසා
ඇති බව ඔප්පු කිරීමෙන්‌ පසුව, ඒ ආඥාව කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(8) ඒ මුදල තැන්පත්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌
පංර්ශ්වකරුවකුගේ නමින්‌ ද ඒ පාර්ශ්වකරුට හෙ
එය ලැබීමට හිමිකම්‌ ඇනි යම්‌ තැනැත්තකුට හෙ
ගෙවීම කරන මෙන්‌ ඒ ආඥාවෙන්‌ විධාන කල
හැකි ය.

82ය. (1) අහියාවනය සඳහා අවසර දෙනු
ලැබූ විට, විහාග කරනු ලැබීමට තිබෙන අහියාචන
ලැයිස්තුවෙහි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
විසින්‌ එම පෙන්සම ඇතුලන්‌ කල යුතු අතර
අඝහියාචනයට විෂය වී ඇති කාරණය, අදාළ
පාර්ශ්වකරුවන්ට වැඩිදුර දැනුමිදීමකින්‌
නොරව, අගුවිනිශ්වචයකාරවරයා විසින්‌ ඒ
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයය වෙත කරන ලද විධානවලට
අනුකූලව, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරු
නිදෙනකුගෙන්‌ සමන්විත මඬුල්ලක්‌ ඉදිරියේ
විහාගයට ගන යුතු ය.


36 2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසිම්‌

අහියාච්නයක

ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය

සතු බලය.

(සංශෝධන) පනත

(95) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ සිය මෙහෙයීමෙන්‌
ම හෝ ඒ අහියාචනයේ යම්‌ පංර්ශ්වකරුවකුගේ
ඉල්ලීම පිට, අදාළ අනිකුත්‌ පාර්ශ්වකරුවන්‌ වෙන
සාධාරණ දැනුම්දීමකින්‌ පසුව, අහියාචනයේ ගාස්තු
සම්බන්ධයෙන්‌ යොග්‍ය යයි අධිකරණය කල්පනා
කරන නියමයක්‌ මත, ඒ අභියාචන විභාගය ඉක්මන්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) අහියාචනය විභාගය සඳහා ගනු ලැබූ
විට, අහියාචනය තහවුරු කිරීම සඳහා අහියාච්ක
කියා සිටින කරුණුවලට සහ වගඋත්තරකරුවන්‌
අහියාවනයට එරෙහිව කියා සිටින කරුණුවලට
සචන්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

82අඅ. (1) අහියාචනය අදාළ වන්නේ
මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවරයාගේ නිශ්චය කිරීමක්‌
හෝ නීරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ නිශ්චය කිරීම
හෝ තීරණය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌, අහියාවනයේ
පාර්ශ්වචකරුවන්ට සචන්‌ දීමෙන්‌ පසු, ස්ථිර කිරීම,
වෙනස්‌ කිරීම හෝ ප්‍රනිවර්තනය කිරීම කළ
හැකි ය.

(2) 82න වගන්නිය යටතෙේෙ' මැනිවරණ
විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ කරන ලද නිශ්චය කිරීම
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ අහියාචනයේ දී
ප්‍රතිචර්තනය කරනු ලබන අවස්ථාවක ඡන්ද
පෙන්සමෙහි පැමිණිලි කරනු ලැබුවේ යම්‌ සහිකයකු
තේරී පන්‌ වු බවට ප්‍රකාශ කිරීම හෙ ඔහු තොරා
පත්‌ කර ගෑනීම සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ සහිකයා
යථා පරිදි තේරී පන්‌ වූ බවට ප්‍රකාශ කරනු
ලැබීම ද හෝ තොරා පන්‌ කර ගනු ලැබී ද යන
වග නැතහොත්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනිම අවලංගු
වන්නේ ද යන වග ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ නීරණය
කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ නීරණය පිළිබඳ
සහතිකයක්‌ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.


2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසීම්‌ 37

සහතිකය සහ
චාර්තාව
ජනාධිපතිවරයා
වෙත යැවීම.

(සංශෝධන) පනත

(8) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ යම්‌ අහියාචනයක්‌
අදාළ වන්නේ යම්‌ ඡන්ද පෙන්සමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ද ඒ ඡන්ද පෙත්සම සම්පුර්ණයෙන්‌ ම හෝ ඒ
අධිකරණය විසින්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන යම්‌
කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අලුතෙන්‌ විහාග කළ
යුතු යයි ආඥා කල හැකි අතර, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සුදුසු යයි කල්පනා කරන යම්‌
විධාන දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(4) අහියාචනයෙහි ගාස්තු සම්බන්ධයෙන්‌ ද
ඡන්ද පෙන්සම ඉඳිරිපන්‌ කිරීම හා එහි ප්‍රතිඵලයක්‌
වශයෙන්‌ ඇති වූ ආනුෂංගික නඩු කටයුතුවල
ගාස්තූ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ශග්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
සංධාරණ යයි සලකන යම්‌ අංඥාවක'
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර,
ඒ ආඥාව මගින්‌ ම ගාසතූ සම්බන්ධයෙන්‌
මැනිවරණ විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ කරන ලද
යම්‌ ආඥාවක්‌ ප්‍රනිවර්නනය කිරීම හෙ එය වෙනස්‌
කිරීම ද කරනු ලැබිය හැකි ය. නව ද
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ගාස්තු ප්‍රදානය කිරීම, තක්සේරු
කිරීම හා අයකර ගැනීම සම්බන'ධයෙන'
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ රීති සෑදිය හැකි ය.

82අආ. (1) මැතිවරණ විනිශ්වයකාරවරයකු
විසින්‌ 85න වගන්තිය යටනේ කරන ලද නිශ්චය
කිරීමට විරුද්ධව අහියාචනයක්‌ ඉඳිරිපත්‌ කිරීම
සඳහා වූ ඉල්ලීම මෙහි මින්‌ පෙර දක්වා ඇති
කාලය ඇතුළත ඉදිරිපත්‌ කර නොමැති අවස්ථාවක,
ඒ වගන්නිය යටතේ නිකුන්‌ කරනු ලැබූ ඒ
අධිකරණයේ සහතිකය, 82ප වගන්නිය යටනේ
මැතිවරණ විනිශ්වයකාරවරයා විසින්‌ පිළියෙළ
කරන ලද වාර්තාව ද සමග ඒ විනිශ්චයකාරවරයා
විසින්‌ ජනාධිපතිවරයා වෙන යවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) 82බ වගන්තිය යටතේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
වෙන අභියාවනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබු
අවස්ථාවක, 852න වන වගන්තිය යටතේ මැතිවරණ
විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද


38 2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසීම්‌

සහතිකයේ
ප්‍රතිඵලය.

(සංශෝධන) පනත

සහතිකය, 82ප වගන්නිය යටතේ මැනිවරණ
විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ පිළියෙළ කරන ලද
චාර්තාව ද සමග, ඒ මැනිවරණ විනිශ්චවයකාරවරයා
විසින්‌ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත යවනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ කරන
ලද නිශ්චය කිරීම අහියාචනයේ දී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
විසින්‌ ප්‍රතිවර්තනය කරනු ලැබු අවස්ථාවක, 82අඅ
වගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද ඒ අධිකරණයේ
තිරණය පිළිබඳ සහතිකය“~~~

(අ) 8252ප වගන'නිය යටනෙ' මැනිවරණ
විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ පිළියෙල කරන
ලද චාර්තාව කෙරෙහි අහියාචනයේ තීරණය
බලපා නොමැති බව ශේෂ්ඨාධිකරණයේ
මතය චන්නේ නම්‌, ඒ වාර්තාව ; හො

(ආ) 82ප වගන්නියේ විධිවිධාන අනුව ඒ
වගන්තියේ සඳහන්‌ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ පිළියෙළ කරන

ලද චාර්තාවක්‌ අවශ්‍ය යයි
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සලකන්නේ නම්‌ ඒ
චාර්තාව,

හා සමග ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ ජනාධිපතිවරයා
වෙත යවනු ලැබිය යුතු ය.

82අඇ. 82අආ වගන්තියෙන්‌ නියමින පරිදි
මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවරයකුගේ නිශ්චය කිරීම
පිළිබඳ සහතිකය හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීරණය
පිළිබඳ සහතිකය ජනාධිපතිවරයා වෙන යවනු ලැබූ
විට අවස්ථාවොචිත පරිදි, ඒ නිශ්චය කිරීම හෝ
තීරණය බලාත්මක විය යුතු අතර ඒ අනුව~~~

(අ) තේරී පත්‌ වූ බව ප්‍රකාශ කිරීම හෝ
තෝරා පන්කර ගැනීම හෝ ස්ථිර කරනු
ලැබිය යුතු ය ; නැනහොන්‌


2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසිම්‌ 39

චාර්තාවේ
ප්‍රතිඵලය.

(සංශෝධන) පනත

(ආ) තේරී පත්‌ වූ බව ප්‍රකාශ කිරීම හෙ
තොරා පන්කර ගැනීම, අවස්ථාවෝොවචිත
පරිදි, ඒ නිශ්චය කිරීමට හෝ නීරණයට
අනුකූලව වෙනස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ;
නැතහොකන්‌

(ඇ) යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ ඡන්ද විමසීම බලරහින
යයි ප්‍රකාශ කළ යුතු බව ඒ නිශ්චය
කිරීමේ හෝ නීරණයේ ප්‍රනිඵලය වන
අවස්ථාවක, ඒ සහතිකය තමා වෙත ලැබී
එක්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
ජනාධිපනිවරයා විසින'// ඒ ඡන්ද
විමසීම්‌ ප්‍රදේශය සඳහා ඡන්ද විමසීමක්‌
පවත්වන ලෙස නියම කරනු ලැබිය
යුතු ය.

82අඈ. (1) (අ) 89අආ වගන්තිය
යටතෙ තමා චේෙත එවන ලද මැනිවරණ
විනිශ්චයකාරවරයාගේ හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
වාර්තාව ලැබුණු විට ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
වාර්තාවේ පිටපතක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි වහා ම
පළකරනු ලැබීමට සැලැස්විය යුතු ය ;

(ආ) (1) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ දූෂණ හෙ
නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සිදු කර ඇති බව (අ)
ඡේදයෙහි සඳහන්‌ වාර්තාවෙන්‌ පැවසෙන
අවස්ථාවක, එකී වාර්තාවේ සඳහන්‌ දිනයෙහි ඒ
තැනැත්තා ඒ කු්‍රියාව සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු
කරනු ලැබ සිටියේ නම්‌ යටත්‌ වන අශක්නුතාවලට
ම ඕයසු යටත්‌ විය යුතු ය. තවද ඡන්ද පෙන්සමට
විෂය වූ ඡන්ද විමසීම්‌ හා සම්බන්ධ යම්‌ නාම
යොජනා පත්‍රයකින්‌, ඒ තැනැන්තාගේ නම තේරීම්‌
හාර නිලධරයා විසින්‌ කපා හරිනු ලැබිය යුතු ය ;

(11) ඒ දූෂණ හෝ නීනි විරෝධී ක්‍රියාව
ඡන'ද විමස්මක දී අපෙ'ක'ෂකයකුව සිටි
තැනැත්තකුගේ දැනුම හා කැමැන්ත ඇතිව හො


40 2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌

ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ
කාලය.

(සංශෝධන) පනත

ඔහුගේ නියෝජිතයා විසින්‌ සිදු කරන ලද බව
(අ) ඡේදයෙහි සඳහන්‌ වාර්තාවෙන්‌ පැවසෙන
අවස'ථාවක, ඒ නැනැතාෝනා දූ ඉහන කී
අශක්නුනාවලට ම යටත්‌ විය යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ ගැඩසටී්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරන ලද සෑම වාර්තාවක්‌ ම
අප්‍රමාදව පරීක්ෂාවෙන්‌ කියවා බැලීම සහ ඡන්ද
විමසීමක දී ඡන්දය දීමට නුසුදුස්සකුව සිටින බව
වාර්තාවෙන්‌ පෙනී යන සෑම තැනැන්තකුගේ ම
නම ඡන්ද හිමි නාම ලේඛනයෙන්‌ අප්‍රමාදව ඉවත්‌
කිරිම සෑම ලියාපදිංචි කිරීමේ නිලධරයකුගේ ම
කාර්යය විය යුතු ය.

82අඉ. (1) ඡන්ද විමසීමේ ප්‍රනිඵල ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළකරනු ලැබු දින සිට දින විසි එකක්‌
ඇතුළත මෙම ආඥාපනත යටකේ වු සෑම ඡන්ද
පෙත්සමක්‌ ම ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද තෙරි පත්‌ වූ බව ප්‍රකාශ කිරිම
හෝ තොරා පත්‌ කර ගැනීම දූෂණ හෝ නිනි
විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ හේතු කොටගෙන විවාදයට
හාජනය කරන හා යම්‌ සහිකයකු තොරා පන්කර
ගැනීම විවාදයට හාජනය කරනු ලැබී ද ඒ සඝභිකයා
විසින්‌ හෝ සභිකයාගේ නියොජිනයකු විසින්‌
නැතහොත්‌ සහිකයාගේ සම්බන්ධතාව ඇතිව හෝ
ඒ දුෂණ හෝ නිති විරෝධී ක්‍රියාව ප්‍රකාර හෝ
ඊට ආධාර වශයෙන්‌ ඉහන කී දිනයෙන්‌ පසු මුදල්‌
ගෙවීමක්‌ හෝ වෙනන්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදු කරන ලදැයි
නිශ්චිතව ම කියා සිටින ඡන්ද පෙත්සමක්‌, ඒ
දූෂණ හෝ නිති විරෝධී ක්‍රියාවට සම්බන්ධ වන
තාක්‌ ප්‍රමාණයට ඒ ගෙවීම කරන ලද හෝ ක්‍රියාව
සිදු කරන ලද දිනයෙන්‌ පසු ඳින විසිඅටක්‌ ඇනුළත
කවර හෝ වේලාවක ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) තේරී පත්‌ වූ බව ප්‍රකාශ කිරීම හො තෝරා
පන්‌ කර ගැනීම දූෂණ හෝ නිති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌
සිදුකරන ලද බවට වූ චොදනාචක්‌ මත විවාදයට
හාජනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා නියමිත කාලය


2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌ 41

ඡන්දය දුන්‌
ආකාරය හෙලි
කිරීම තහනම්‌

පරීක්ෂණයක දී
කටුගා දැමිය
සුතු ඡන්ද.

(සංශෝධන) පනත

ඇතුළත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඡන්ද පෙන්සමක්‌,
තෙරිපත්‌ වූ බව ප්‍රකාශ කිරීම හෝ තෝරා පන්‌
කර ගැනීම දූෂණ හෝ නිති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌
සිදුකරන ලද බවට වූ හේතුව මන විවාදයට
හාජනය කළ හැකි වන්නේ යම්‌ කාලයක්‌ ඇතුළන ද
ඒ කාලය ඇතුළත මැතිවරණ විනිශ්වයකාරවරයාගේ
අවසරය ඇතිව, සංශෝධනය කරනු ලැබිය හැකි ය.

82අර්‌, යමී ඡන්ද විමසීමක දී ඡන්දය දී ඇති
කිසිම තැනැත්තකුට, ඔහු විසින්‌ ඡන්දය දෙනු ලැබුවේ
කවර පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයට ද නැනහොන්‌
ස්වාධීන කණ්ඩායමට ද යන වග ප්‍රකාශ කිරීමට,
ඒ ඡන්ද විමසීම විවාදයට හාජනය කරන යම්‌
නඩු කටයුත්තක දී, නියම කරනු නොලැබිය යුතු ය.

892අඋ. (1) ඡන්ද පෙන්සමක විහාගයේ දී
කෙරෙන පරීක්ෂණයක දී පහත සළහන්‌ ඡන්ද
පමණක්‌ කටුගා දමනු ලැබිය යුතු ය. එනම්‌ :~~~

(අ) ඡන්දය සටහන්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ ඡන්ද
පොළක දී ද ඒ ඡන්ද පොළ සළ€හා
වෙන්කර දෙන ලද ඡන්දහිමි නාම
ලේඛනයෙහි නම නොනිබුණු යම්‌
තැනැන්තකුගේ ඡන්දය ;

(ආ) අල්ලස්‌ මගින්‌, සංග්‍රහ කිරීමෙන්‌ හෝ අයකු
බලපෑමෙන්‌ ලබාගන්‌ යම්‌ නැනැත්තකුගේ
ඡන්දය ;

(ඇ) මැතිවරණයේදී හොර ඡන්ද දීම හෝ දීමට
සැලැස්වීම කළ යම්‌ තැනැන්තකුගේ
ඡන්දය ;

(ඈ) ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශ එකකට වැඩි
ගණනක දී ඡන්දය දී ඇනැයි ඔප්පු කරනු
ලැබූ යම්‌ නැනැන්නකුගේ ඡන්දය ;

(ඉං) ආණ්ඩුක්‍රම වෟවස'ථාවේ 89 වන
වාචස්ථාවේ (ඉ), (ඊ), (උ), (ඌ), (ඵා,
සහ (ඒ') ඡේද කි,යානත/'මක වීම
හේතුකොටගෙන ඡන්ද විමසීමේ දී ඡන්දය
ඳිය නොහැකි යමි තැනැත්තකුගේ ඡන්දය ;


42 2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌

ඡන්ද පෙත්සම
පිළිබඳ කාර්ය
පටිපාටිය සහ
පරිචය.

ගණන්‌ කිරීමේ
නිලධරයා
විසින්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකාවක්‌
ප්‍රතික්ෂේප
කිරීම
අවසානාත්මක
විය යුතු බව.

ඇතැම්‌ දූෂිත
හෝ නීති
චිරෝටි ක්‍රියා
සම්බන්ධයෙන්‌
අපේක්ෂකයා
දෝෂමුක්ත
කිරීම.

(සංශෝධන) පනත

(ඊ) 39ආ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නිය
හේතු කොටගෙන ඡනද විමසීමේ දී
පෞද්ගලිකව ඡන්දය දීමට හිමිකම
නොමැතිව සිටිය දී ඡන්ද විමසීමේ දී
පෞද'ගලිකව ඡන'දය දුන' යම්‌
තැනැත්තකුගේ ඡන්දය.

(8) (1) වන උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයෙහි
සඳහන්‌ අවස්ථාවේ දී හැර, ඡන්ද හිමි නාම
ලේඛනයෙහි නම ඇතුළත්‌ කරවා ගැනීමට
නුසුදුස්සකුව සිටීම හෝ නුසුදුසුවීම පමණක්‌
හේතුකොට ගෙන ලියාපදිංචි කරන ලද ඡන්ද
හිමියකුගේ ඡන්දය, පරීක්ෂණයක දී කටුගං දමනු
නොලැබිය යුතු ය.

(3) පෙත්සමේ කවර හෝ පාර්ශ්වකරුවකු විසින්‌
කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත වලංගු ඡන්දයක්‌
බවට ඔප්පු වූ යම්‌ ද්විත්ව ඡන්දයක්‌ පරීක්ෂණයක
ඳී ඡන්ද සංඛ්‍යාවට එකතු කරනු ලැබිය යුතු ය.

82අඌ. මේ ආඥා පනත යටතේ ඡන්ද පෙන්සම්‌
පිළිබඳ කාර්ය පටිපාටිය හා පරිවය ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 136 වන ව්‍යවස්ථාව යටනේෙ'
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ සංදන ලද රීනිවලට
අනුකූලව විය යුතු ය.

852අළු. 63 වන චගන්තිය යටතේ ඡන්ද
පත්‍රිකාවක්‌ ප්‍රතික්ෂේප කළ යුතු ද නැද්ද යන්න
පිළිබඳව ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයකු විසින්‌ කරන
ලද තිරණය ඡන්ද පෙන්සමක දී විවාදයට හාජනය
කරනු නොලැබිය යුතු ය.

82අඒ. මේ ආඥා පනත යටතේ ඡන්ද විමසීමක්‌
හා සම්බන්ධ ඡන්ද පෙත්සමක්‌ විහාග කිරීමේ දී ඒ
ඡන්ද විමසිමේ දී අපෝක්ෂකයකු, ඔහුගෙ'
නියෝජිතයන්‌ මගින්‌, සංග්‍රහ කිරීමේ හෙ” අයථා
බලපෑමේ වරදට හෝ ඒ ඡන්ද විමසීමට අදාළව
යම්‌ නීති විරෝධී ක්‍රියාවකට වරදකරු වී ඇති


2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසිම්‌ 43

(සංශෝධන) පනත

බව, මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ වාර්තා
කරනු ලැබුවා වූ සහ කරුණු කියා සිටීමට
නීතිපනිවරයාට අවස්ථාවක්‌ ඳීමෙන්‌ පසුව, ඒ
අපේක්ෂකයා විසින්‌-~~~

(අ)

(ආ)

ය්‌

(ඇ

(ඈ)

ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී ඒ අපේක්ෂකයා
විසින්‌ කිසිදු දුෂිත හෝ නීති විරෝධී
ක්‍රියාවක්‌ සිදු නොකරන ලද බව සහ
එකී වාර්තාවේ සඳහන්‌ කර ඇති වැරදි
සිදු කරන ලද්දේ ඒ අපේක්ෂකයාගේ
අණට පටහැනිව සහ අනුමනියෙන්‌
හෝ අපසභායකන්වයෙන්‌ තොරව බව ;
සහ

ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී දූෂණ හා නීති
විරෝධී ක්‍රියා සිදු කිරීම වැළැක්වීම පිණිස

_කතෙමා විසින්‌ සියලු යුක්තිසහගත ක්‍රියා

මාර්ග ගන්නා ලද බව ; සහ

එකී වාර්තාවේ සඳහන්‌ කර ඇති වැරදි,
සුළු නොවැදගත්‌ හා සීමිත ස්වහාංචයේ
වැරදි බව ; සහ

වෙනත්‌ සියලු කරුණු සැලකිල්ලට ගනු
ලැබූ විට, ඒ ඡන්ද විමස්ම, ඒ
අපෙෝ'ක්ෂකයා විසින' හෙ ඔහුගෙ
නියෝජිතයන්‌ විසින්‌ සිදු කරන ලද
කිසියම්‌ දුෂණ හෝ? නීති විරෝධී
ක්‍රියාවකින්‌ තොර වූ බව,

අධිකරණයට ඔප්පු කර ඇනි බව මැතිවරණ
විනිශ්ච්යකාරවරයා විසින්‌ වැඩිදුරට වාර්තා කරනු
ලැබුවා වූ අවස්ථාවක, ඒ අපේක්ෂකයා තෝරා
පන්කර ගැනීම ඒ චාර්නාවේ සඳහන්‌ කර ඇනි
වැරඳි හේතුවෙන්‌, නිෂ්ප්‍රහ නොවිය යුතු අනර, ඒ
අපේක්ෂකයා, මේ ආඥා පනත යටකේ කිසිදු
අශක්නුතාවකට පාත්‍ර නොවිය යුතු ය.


44 2002 අංක 1 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡනද විමසීම්‌

අහිංසක
ක්‍රියාවක්‌ නිති
විරෝධී
ක්‍රියාවක්‌
වීමෙන්‌ බැහැර
කිරීමට
අධිකරණයට
ඇති බලය.

(සංශෝධන) පනත
892අඹඔ. ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරිමෙන්‌~~~

(අ) ඡන්ද විමසීමක දී අජේක්ෂකයකුගේ හෝ
ඔහුගේ යම්‌ නියොජිනයන්ගේ හෝ වෙනන්‌
නැනැත්තකුගේ හෝ ක්‍රියාවක්‌ නැතහොන්‌
නොකර හැරීමක්‌, මේ වගන්නිය නිසා
නොවේ නම්‌ මේ ආඥා පනත උල්ලංඝනය
වන පරිදි වූ ගෙවීමක්‌, සේවයේ යොදවා
ගැනීමක්‌, සේවයේ නියුක්ත කිරිමක්‌ හෙ
ගිවිසුමක්‌ වීමේ හේතුවෙන්‌, නැනහොක්‌
මේ අාඥා පනනෙ' කවර හෙ
විධිවිධානයක්‌ අන්‍යංාකාරයකින'
උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ වීමේ හේතුවෙන්‌, නීනි
විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ විය හැකිව නිබුණු
බව ; සහ දී

(අ) එවැනි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හො නොකර
හැරිමක්‌ අනවධානය හො අහඹු අයථා
ගණනය නැතහොක' ඒ' සමාන
ස්වභාවයක වෙනන්‌ යම්‌ සාධාරණ
හේතූවක්‌ නිසා උද්ගත වූ බව සහ
කිසිසේත්‌ ම සද්භාවයෙන්‌ තොරවීමක්‌
නිසා උද්ගන නොවූ බව,

ප්‍රමාණවත්‌ යයි අවස්ථාවෝවිත පරිදි, මැනිවරණ
විනිශ්චයකාරවරයකුට හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයන්ට පෙනී යන සාක්ෂි මගින්‌,
ඒ මැනිවරණ විනිශ්චයකාරවරයකූට හෙ
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයන්ට පෙන්වා
දෙනු ලැබූ සහ මේ ආඥාපනත යටතේ ඒ ක්‍රියාවෙහි
හෙ නොකර හැරිමෙහි කිසිම විපාංකයකට,
ප්‍රශ්නයට, අදාළ . අපෝක්ෂකයා සහ ඔහුගේ
නියෝජිතයා හෝ වෙනන්‌ තැනැන්තා හෙර ඔවුන්‌
අතුරෙන්‌ කිසිවකු පාත්‍ර නොවීම යුක්ති සහගත
බව කරුණු කියා සිටීමට, අපේක්ෂකයන්ට,
තේරීම්හාර නිලධරයාට සහ මැතිවරණ දිස්ත්‍රික්කය
ඇතුළත කවර හෝ ඡන්ද හිමියකුට අවස්ථාවක්‌
දීමෙන්‌ පසුව අවස්ථාගත කරුණු අනුව ඒ


2002 අංක 1] දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌ 45
(සංශෝධන) පනත

මැතිවරණ විනිශ'වයකාරවරයාට හෙ
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්වයකාරවරයන්ට පෙනී
යන්නා චූ අවස'ථාවක, මේ අංඥාපනතනෙ'
විධිවිධානවලට ව්‍යතිරේකයක්‌ කරනු නොලැබී නම්‌,
නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌, ගෙවීමක්‌, සේවයේ නියුක්න
කිරීමක්‌ හෝ කුලියට ගැනීමක්‌ බවට පන්වන්නා
වු ඒ ක්‍රියාව හො නොකර හැරීම, මේ ආඥාපනනේ
විධිවිධානවලට ව්‍යනිරේකයක්‌ වීමට ඉඩ හරින
ආඥාවක්‌, අවස්ථාවොචිත පරිදි ඒ මැනිවරණ
විනිශ්චයකාරවරයා හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාවරයන්‌ විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර,
එසේ ආඥා කරනු ලැබූ විට, ඒ අපේක්ෂකයා,
නියොජිතයා හෝ නැනැන්තා, ඒ ක්‍රියාව හෝ
නොකර හැරීම සම්බන්ධයෙන්‌ මේ ආඥාපනත
යටනේ වන කිසිම විපාකයකට පාත්‍ර නොවිය

යුතු ය.”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනියේ 83 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
83 වන වගන්තිය

බේ.
ලැ ඉවත්‌ කිරීම.

9. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අනර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය ඇති වූ විට සිංහල

- හාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය. බලපැවැත්විය යුතු
බව.


ස ෴෴෴෴ූ෴෴/॥/!1 ෂෂ|ංය෴෴මමඔමඔමඔමඔමඔමඔඔ්‌්‌්‌෴““ය්‌
පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.
(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 352, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන
කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඵ්වා ලබාගන හැකිය.
