ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2019 අංක 1 දරන
රසායනික අවි සමමුතිය පිළිබඳ

(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2019 ජනවාරි මස 17 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2019 ජනවාරි මස 18 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 4.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

මෙම පනත */%/%/.0001111511[5. අ0:%/.1]. වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [8].


2019 අංක 1 දරන රසායනික අවි සමමුතිය පිළිබඳ
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2019 ජනවාරි මස 17 වන දින|
එල්‌. ඩී. ඕ. 23/2018

2007 අංක 58 දරන රසායනික අවි සමමුතිය පිළිබඳ පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~~~

1. මේ පනත 2019 අංක 1 දරන රසායනික අවි සම්මුතිය
පිළිබඳ (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබෙ.

2. 2007 අංක 58 දරන රසායනික අවි සම්මුතිය පිළිබඳ පනත,
එහි 6 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ "කර්මාන්ත විෂයභාර
අමාත්‍යවරයාගේ” යන වචන වෙනුවට "ආරක්ෂාව පිළිබඳ විෂයය
පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගේ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය.

2007 අංක 58 දරන
පනතේ 6 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
