ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2001 අංක 1 දරන ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2001 මාර්තු මස 21 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.

,. 2001 මාර්තු මස 58 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11! වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළඳී ලබාගනු හැකිය.

මිළ : රු. 12.50 ය. ' තැපැල ගාස්නව : රු. 5.25 යි.


2001 අංක ! දරන ජාතික සඹුපකාර සංවර්ධන
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9001 මාර්තු මස 51 වන දින.]
එල්‌.ඩී.-_ඕ. 20/9000.

ජාතික සමුපකාර සංවරධන ආයතනය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා ද
ථ්ට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම
පිණිස ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~-~~

1. මේ පනත 5001 අංක 1 දරන ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන
අයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන
අතර, අමාතාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ නියම කරනු ලඛන (මෙහි මින්‌ මතු 'නියමිත
ඳිනය' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක
විය යුතු ය.

1 වචන කොටස
_ ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනය පිහිටුවීම

8. (1) ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයනනය යන නාමයෙන්‌
හළුන්වනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු 'ආයතනය' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) ආයතනයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(5) ආයතනය (1) වන උපවගන්තියෙන්‌ ඊට දී ඇති නාමයෙන්‌,
අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය
යුතු අතර, ඒ නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ ද එයට විරුද්ධව ද නඩු
පවරනු ලැබිය හැකි ය.

8. ආයතනයට පහන දැක්වෙන බලකල ඇන්තේ ය :~~

(අ) එහි කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශා වන සමීක්ෂණ
සහ විමර්ශන පැවැන්වීම ;

(අ) අායනනය විසින්‌ සපයනු ලබන සේවා සඳහා ගාස්තු
සහ වෙනන්‌ අයකිරීම්‌ පනවා අයකිරීම ;

211 009932-_-4,400 (2000/12)

ප්‍රිහුඩඞු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වන
දිනය.

ජානික සමුපකාර
සංවර්ධන ආයතනය
පිහිටුවීම.

අායනතනයේ ඛලනල.


ආයතනයේ
කර්තවා.

(ඇ

(ඈ

(ඉ

(ඊ

(උ

2001 අංක 1 දරන ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

) ආයතනයේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන
කවර විටක චුවද වංචල සහ නිශ්චල දේපළ අත්කර
ගැනීම, දැරීම, බදු දීම, උකස්‌ කිරීම, කුලියට දීම,
ඔඩපනය කිරීම, විකිණීම හෙ වෙනන්‌ ආකාරයකින්‌
නීයාදනය කිරීම ;

) ආයතනයේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ සඳහා රක්ෂණ,
නිවාස, ශුහභසාධන සහ විනෙදාංශ පනසුකම්‌
සැපයීම ;

~~

ආයතනයේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන
ගිවිසුම්වලට, කෙළින්ම හෙ නියෙජිතයන්ගේ මාර්ගයෙන්‌
හෝ ඇතුළන්‌ වීම ;

~~

ආයතනයේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්ගේ පත්‌ කිරීමි,
උසස්වීම්‌, පාරිශ්‍රමික ගෙවීම්‌, ස්ථාන මාරු, නිවාඩු,
සේවයෙන්‌ පහකිරීම්‌ සහ ඔවුන්‌ විෂයෙහි විනය පාලනයට
අදාළ රීති ද ඇතුළුව, ආයතනයේ කටයුතු පරිපාලනය
කිරීම සඳහා රීනි සෑදීම ;

) ආයතනයෙ' ප්‍රයෙරජනයට නොයෙදවුූ අරමුදල්‌,
කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන
පරිදි සුරැකුම්පන්වල ආයෙජනය කිරීම ; සහ

(ඌ)) ආයනනයේ කර්තවෲ ඉටු කිරීමට හිතකර හෙ

ආනුෂංගික වෙනන්‌ සියලු ක්‍රියා සිදු කිරීම.

4. ආයතනයේ කර්තව්‍ය පහන දැක්වෙන පරිදි වන්නේ ය :~~-

(අ) සමුපකාර සංවර්ධනයට අදාළ ක්‍රියාකාරකම්‌ ප්‍රවර්ධනය

කිරීම සහ සම්බන්ධීකරණය කිරීම සළඳහා මධ්‍යස්ථානයක්‌
වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම ;

(අ) වෙනත්‌ දේ අතර, නවීන නාක්ෂණික ක්‍රම උපයොගී

කර ගනිමින්‌ සමුපකාර සංවර්ධනය පිළිබඳ පුහුණුව
* සැපයීම ;

(ඇ) සමුපකාර සංවර්ධනය පිළිබඳ පර්යේෂණ ප්‍රවර්ධනය

කිරීම ;


2001 අංක 1! දරන ජාතික සමූපකාර සංවර්ධන 3
ආයනනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනන

(ඈ) සමුපකාර සංවර්ධනයට සම්බන්ධ ක්‍රියාකාරකම්වල
නියුක්තව සිටින නැනැන්තන්‌ අතර අනොොන්‍ය
ක්‍රියාකාරකම්‌ සහ තොරතුරු හුවමාරූ කර ගැනීම
සඳහා පහසුකම්‌ සැලසීම ;

(ඉ) සමුපකාර සංවර්ධනයට අදාළ දන්න රැස්‌ කිරීම අරබයා
සමිපන්‌ මධ්‍යස්ථානයක්‌ වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම සහ රැස්‌
කරන ලද ඒ දත්ත ප්‍රකාශනය කිරීම මගින්‌ සංචයනය
කිරීම හා පනළ කිරීම ;

(ර්‌) සමුපකාර සංවර්ධනයට අදාළ විෂයයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ශාස්ත්‍රීය සහ පුහුණු පාඨමාලා පැවැත්වීම සහ එවැනි
පාඨමාලා හදාරා නියමින විභාගවලින්‌ සමන්වන
තැනැත්තන්ට සහනික පනු සහ වෙනන්‌ ශාස්තීය
විශිෂ්ටතා පිරි නැමීම ;

(උ) කළමනාකරණ නිපුනතා අවශ්‍ය වන සමුපකාර
ව්‍යවසායයන්‌ භාර ගෙන කළමනාකරණය කිරීම ;

(ඌ) සමුපකාර ව්‍යවසායවලට වෘත්තීය උපදෙස්‌ සැපයීම ;

(එ) ආදර්ශ සමුපකාර ගම්මාන, ආදර්ශ සමුපකාර වෙළෙඳ
මධ්‍යස්ථාන සහ ප්‍රාදේශීය මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම ; සහ

(ඒ) ආයනනයේ කර්තව්‍යවලට සමාන කර්තව්‍ය ඉටු කරන,
ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ ඉන්‌ පිටත පිහිටි සංවිධාන සමග
සහයෝගයෙන්‌ කටයුතු කිරීම.

11 වන කොටස
කළමනාකරණ මණ්ඞලය

5. (1) ආයතනයෙේ' කටයුතු පරිපෑථනය කිරීම,
කළමනාකරණය කිරීම සහ පාලනය කිරීම, කළමනාකරණ
මණ්ඩලය වෙත පැවරෙන්නේ ය.

(2) ආයතනයේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා,
මේ පනතින්‌ ආයනනය වෙත පච්රා දී ඇති, පනවා ඇති හං
හංරකොට ඇති බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය, කළමනාකරණ
මණ්ඩලය විසින්‌ ක්‍රියාන්මක කිරීම, සහ ඉටු කිරීම කරනු ලැබිය
යුතු ය.

කළමනාකරණ
මණ්ඩලය
ආයතනයේ පාලන
මණ්ඩලය විය යුතු
බව්‌.


කළමනාකරණ
මණ්ඩලයේ
සංයුතිය.

4 2001 අංක 1 දරන ජාතික සමූපකාර සංවර්ධන
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(8) තත්‌ කාර්යය සඳහා සාදනු ලැබු නියෝගවලට අනුකූලව
සකස්‌ කරනු ලබන ආයතනයේ සංවර්ධන සැලසුම්‌ සහ වාර්ෂික
අයවැය ලේඛනය අනුමත කිරීම කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ
කාර්යය වන්නේ ය.

6. (1) කළමනාකරණ මණ්ඩලය පහන දැක්වෙන
තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය :~~~

(අ) නිල බලයෙන්‌ පන්චවන සාමාජිකයන්‌ ;-_-

(1) සමුපකාර සංවර්ධන විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා
ලෙස, තත්‌ කාලයේ තනතුර දරන්නා හෝ ඔහු
විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන තැනැන්තකු ;

(11) සමුපකාර සංවර්ධන දෙපාර්ත මේන්නූ වේ
සමුපකාර සංවර්ධන කොමසාරිස්වරයා ;

(11) ශ්‍රී ලංකා ජානික සමුපකාර මණ්ඩලයේ
සභාපතිවරයා ;

(17) ශ්‍රී ලංකා සමුපකාර කළමනාකරණ ආයතනයේ
සභාපතිවරයා ; සහ

(/) 16 චන චගන්තිය යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ,
ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්චරයා ;

(අ) අමාත්‍යචරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන (මෙහි මින්‌ මනු
“පන්‌ කළ සාමාජිකයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
පහත දැක්වෙන සාමාජිකයන්‌ :~~~

(1) සමුපකාර ක්ෂේත්‍රයේ පුළුල්‌ පළපුරුද්දක්‌ සහ
කළමනාකරණය පිළිබඳ පළපුරුද්දක්‌ ඇනි
තැනැත්තන්‌ අතුරින්‌, සමුපකාර සංවර්ධන විෂයය
භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන
තැනැත්තන්‌ තිදෙනෙක්‌ ;

(11) උසස්‌ අධ්‍යාපන විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්චරයා විසින්‌ නමි කරනු
ලබන උසස්‌ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ
නියෝජිතයෙක්‌ ; සහ


2001 අංක 1 දරන ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ට්‌
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(111) මුදල' විෂයය භාර අමාත්‍යාවරයාගෙ'
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන මහා භාණ්ඩාගාරයේ නියොජිතයෙක්‌,

(2) කළමනාකරණ මණ්ඩලය සඳූුභා පන්‌ කරනු ලබන ඉහත
සඳහන්‌ නැනැන්තන්ගෙන්‌ එක්‌ අයකු කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ
සභාපනිවරයා ලෙස අමාතනාවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
සුතු ය.

(8) පත්‌ කරනු ලැබූ සෑම සාමාජිකයකු ම විසින්‌, මරණය,
ඉල්ලා අස්වීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම හේතු කොට ගෙන
කලින්‌ තම ධුරය හිස්‌ කළ හොත්‌ මිස, ඔහු පත්‌ කරන ලද දින
සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය.

(4) පත්‌ කළ සෑම සාමාජිකයකු ම විසින්‌, නත්‌ කාර්යය
සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා අමනා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌,
කවර වුවද අවස්ථාවක දී ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්‌ විය හැකි ය.
එවැනි ඉල්ලා අස්වීමක්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පිළිගනු ලබන ඳින
සිට බලාන්මක වන්නේ ය.

(5) මරණය, රෙොගාතුරවීම හෝ වෙනත්‌ දුබලනාවක්‌ හෙ
මාස තුනකට නොඅඩු කාලයක්‌ දිචයිනෙන්‌ බැහැරව සිටීම හෙ
නිසා නම ධුරයේ කටයුතු ඉටු කිරීමට යමී පත්‌ කළ සාමාජිකයකුට
නොහැකි වන අවස්ථාවක දී ඔහු වෙනුවෙන්‌ කටයුතු කිරීමට
චෙනත්‌ නැනැත්තකු අමාන්‍යවරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(6) අමාතාවරයා විසින්‌ හේතු දක්වමින්‌, යම්‌ පත්‌ කළ
සාමාජිකයකු ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය නැකි ය.

₹, යමී තැනැන්තකු, -~

(අ) පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු, පළාත්‌ සභා මන්ත්‍රීවරයකු
හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක සහඝිකයකු වේ නම්‌
හෝ එවැන්නකු බවට පන්‌ වේ නමී ;

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෙ වෙනත්‌ යම්‌ රටක හෝ බලපවත්නා
යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ සිහි විකල තැනැත්තකු බව
ප්‍රකාශයට පත්‌ කොට තිබේ නමි ;

කළමනාකරණ
මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයකු ලෙස
පත්‌ කරනු ලැබීමට
හෝ සාමාජිකයකු
වශයෙන්‌ සිටීමට

නුසුදුසුකම්‌.


කළමනාකරණ
මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්ගේ
පාරිශ්‍රමික.

සභාපනිච්රය්‍ය
විසින්‌ මුලසුන
දැරිය යුතු බව.

6 2001 අංක 1 දරන ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෙ වෙනත්‌ යම්‌ රටක හෙ බලපවන්නා
යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ බුන්වත්‌ හෙ බංකොලොත්‌ බවට
පත්‌ නැනැත්තකු බවට ප්‍රකාශයට පත්‌ කොට, නිදහස්‌
නොකළ බුන්වත්‌ හෙ? බංකොලොන්‌ බවට පත්‌
තැනැත්තකුව්‌ සිටී නම්‌ ;

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවේ හො වෙනන්‌ යම්‌ රටක හෝ අධිකරණයක්‌
විසින්‌ නියම කරන ලද බන්ධනාගාරගන කිරීමේ
දඳණ්ඩනයක්‌ විඳිමින්‌ සිටී නම්‌ හෝ විඳූ නිබේ නම්‌ ;

(ඉ) සමුපකාරයට අදාළ තත්‌ කාලයේ බල පවත්නා යම්‌
නීනියක්‌ යටතේ වු වරදකට වරදකරු කරනු ලැබුවහොත්‌
හෝ වරදකරු කරනු ලැබ තනිබුණහොන්‌,

එවැනි නැනැත්තකු කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු
වශයෙන්‌ පන්‌ කරනු ලැබීමට හෝ කටයුතු කර ගෙන යාමට
නුසුදුස්සෙක්‌ වන්නේ ය.

8. මුදල්‌ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා විමසා අමාතාවරයා
විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන අනුප්‍රමාණවලට අනුව චූ පාරිශ්‍රමික,
කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සියලුම සාමාජිකයන්ට හෝ යම්‌
සාමාජිකයකුට හෝ ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

9. (1) සභාපනිවරයා කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සියලුම
රැස්වීම්වල මූලාසනය දැරිය යුතු ය. යම්‌ රැස්වීමකට සභාපනිවරයා
පැමිණ නොසිටි අවස්ථාවක දී ඒ රැස්වීමේ මුලසුන දැරීමට
තමන්‌ අතුරින්‌ කෙනකු ඒ රැස්වීමට පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌
විසින්‌ තොරා පක්‌ කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(9) කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ යටන්‌ පිරිසෙයින්‌
සෑම මාස තුනකට චරක්වන්‌ පවන්වනු ලැබිය යුතු ය.

(8) කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපුරණය .
සාමාජිකයන්‌ පස්දෙනකුගෙන්‌ සමන්විත වන්නේ ය.

(4) කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ රංැස්වීම්වල දී ගනු ලබන
සියලු නීරණ ඵ්‌ රැස්වීම්වලට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ
බහුතර ඡන්දයෙන්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය. ඡන්දය සමසමව ලැබුණු
අවස්ථාවක දී, සභාපනිවරයාට හෝ ඒ රැස්වීමේ මුලසුන දරන
සාමාජිකයාට හෝ, තම ඡන්දයට අමතරව නීරණ ඡන්දයක්‌
ඇත්කේ ය.


2001 අංක 1 දරන ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන 7
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(5) මේ වගන්තියේ ඉහත සඳහන්‌ විධිවිධානවලට යටත්ව,
කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සහ රැස්වීම්වල
දී සාකච්ඡා කළ යුතු කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ අනුගමනය කළ
යුතු කාර්ය පරිපාටිය කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ විධිමන්‌
කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

10. කළමනාකරණ මණ්ඩලයෙ' සාමාජිකයන්ගේ යම්‌
පුරජ්පාඩුවක්‌ තිබුණේ වුවද ඵ්‌ නොනකා කටයුතු කර ගෙන
යාමට කළමනාකරණ මණ්ඩලයට බලය ඇති අතර,
කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ගේ යම්‌ පුරපජ්පාඩුවක්‌
තිබීම හෝ සාමාජිකයකු පත්‌ කිරීමේ යම්‌ දෝෂයක්‌ නිබීමේ
හේතුවෙන්‌ පමණක්‌, කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
හෝ කාර්ය පරිපාටියක්‌ අවලංගු වන්නේ යයි නොසැලකිය යුතු ය.

11. ආයතනයේ මුද්‍රාව,~

(අ) කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල තීරණය
කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු හෝ තැනැන්තන්‌ හං
හාරයේ නිබිය යුතු ය ;

(ආ) කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන
ආකාරයකට වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය ;

(ඇ) කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු
ඉඳිරිපිට දී මිස කිසිදු සාධන පත්‍රයකට හො ලේඛනයකට
නොතැබිය යුතු අතර, තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌
වශයෙන්‌ ඒ සාමාජිකයන්‌ දෙදොනා විසින්‌ ඒ සාධන
පත්‍රයේ හෝ ලේඛනයේ අන්සන්‌ නැබිය යුතු ය.

111 වන කොටස
අධ්‍යයන මණඞලය

15. (]) ආයනනයේ අධ්‍යයන මණ්ඩලය, කළමනාකරණ
මණ්ඩලය විසින්‌ පත/ කරනු ලබන පහත දැක්වෙන
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය :~~~

(අ) අධ්‍යයන මණ්ඩලයේ සභාපතිචරයා විය යුතු, ආයතනයේ
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ;

පුරප්පාඩුවක්‌
නිබුණේ වුවද ඒ
නොතකා
කළමනාකරණ
මණ්ඩලය විසින්‌
තම කර්තව්‍ය ඉටු
කරනු ලැබිය හැකි
බව්‌.

ආයතනයේ මුද්‍රාව,

අධ්‍යයන
මණ්ඩලයේ
සංයුතිය.


අධ්‍යයන මණ්ඩලය.

4,
8 2001 අංක 1 දරන ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(අ) 1978 අංක 16 දරන විශව විද්‍යාල පනත මගින්‌ පිහිටුවන
ලද විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රනිපාදන කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
නම්‌ කරනු ලබන විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යයන කාර්ය
මණ්ඩලයේ නියොජිතයෙක්‌ ;

(ඇ) විභාග කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා හෙ ඔහුගේ
නියෝජිතයෙක්‌ ;

(ඈ) සමුපකාර සංවර්ධන කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන නියෝජිතයෙක්‌ ; සහ

(ඉ) අමාතාවරයාගේ මනය අනුව, කළමනාකරණය පිළිබඳ
පළපුරුද්ද සහ පුහුණුව ලබා ඇන්නා චූ සමුපකාර
අංශයෙන්‌ හෝ පෞද්ගලික අංශයෙන්‌ තෝරා ගනු ලබන
තැනැත්තකු,

(2) ආයතනයේ යම්‌ නිලධරයකු අධ්‍යයන මණ්ඩලයේ
ලේකම්වරයා වශයෙන්‌ කටයුතු කළ හැකි ය.

(8) අධ්‍යයන මණ්ඩලයේ සෑම සාමාජිකයකු ම, ඉල්ලා අස්වීම,
මරණය, ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබීම හෙ ඔහු මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ පන්‌ කරනු ලැබීමට සුදුසුකම්‌ ලැබුවේ
යමි ධුරයක්‌ දැරීම හේතු කොට ගෙන ද ඔහු ඒ ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා
අස්වුවහොත්‌ හෝ මිස, ඔහු සාමාජිකයකු චශයෙන්‌ පන්‌ කරනු
ලැබූ දින සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ එම ධුරය දැරිය යුතු
අතර, ඔහු නැවත පන්‌ කරනු ලැබීමට සුදුස්සෙක්‌ වන්නේ ය.

15. කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ ගනු ලබන ප්‍රතිපන්නි
කීරණවලට අනුකූලව ආයනනයේ අධායන මණ්ඩලය විසින්‌
පහන දැක්වෙන කර්තච්‍ය ඉටු කළ යුතු ය :~~~

(අ) ආයතනයේ දී පුහුණු සහ පර්යේෂණ වැඩසටහන්‌ සකස්‌
කිරීම ;

(ආ) ආයනනය විසින්‌ පවන්වා ගෙන යනු ලබන පාඨමාලා
සඳහා විෂයමාලා සහ කරුණු සංචර්ධනය කිරීම ;

(ඇ) ආයතනය විසින්‌ පවත්වා ගෙන යනු ලබන විභාග

ඵ්‌ විභාග අධීක්ෂණය කිරීම සහ ආයතනයේ අධ්‍යාපන
භා පුහුණු වැඩ සටහන්‌ ඇගැයීමට අදාළ යොජනා
ක්‍රම පිළියෙල කිරීම ;

(ඈ) ආයනනය විසින්‌ පවන්වනු ලබන විහාගවල ප්‍රතිඵල,
කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ අනුමනයට යටන්ව, නිකුන්‌


2001 අංක 1 ඳරන ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන 9
ආයතනය (සංසථාගත කිරීමේ) පනත

(ඉ) ශිෂ්‍යත්ව, නිල ලාංඡන සහ වෙනත්‌ ප්‍රදානයන්‌ ප්‍රදාන
කිරීමට අදාළ විය යුතු කොන්දේසි නියම කිරීම,

14, (1) අධ්‍යයන මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතර යම්‌
පුරප්පාඩුවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ
බව කළමනාකරණ මණ්ඩලස වෙන දැනුම්‌ බිය යුනු අනර, යුක්ති
සභගන කාලයක්‌ තුළ දී ඒ පුරප්පාඩුව පිරවීමට කළමනාකරණ
මණ්ඩලය විසින්‌ කටයුතු යෙදිය යුතු ය.

(95) අධ්‍යයන මණ්ඩලය විසින්‌ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ
කාර්ය පටිපාටියක්‌, අධ්‍යයන මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතර
යමි පුරජ්පාඩුවක්‌ නිබීම හෝ ඒ මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු
පන්‌ කිරීමේ යමී දෝෂයක්‌ තිබීම හෝ හෙතු කොට ගෙන ම
පමණක්‌ අවලංගු වන්නේ යයි නොසැලකිය යුනූ ය.

15. (1) අධ්‍යයන මණ්ඩලයේ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපුරණය
සාමාජිකයන්‌ නිදෙනකු විය යුතු ය.

(5) අධ්‍යයන මණ්ඩලයේ රැස්වීමක දී නීරණය කරනු ලැබිය
යුතු සියලු කාරණා ඒ රැස්වීමට පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්ගේ
බහුතර ඡන්දයෙන්‌ නීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය. සම සමව
ඡන්දය දෙනු ලැබූ අවස්ථාචක දී ඒ රැස්වීමේ මුලසුන දරන
සාමාජිකයාට, තම ඡන්දයට අමනරව, නීරණ ඡන්දයක්‌ ඇන්තේ ය.

(85) මේ වගන්තියේ ඉහත සළ€හන්‌ විධිවිධානවලට යටන්ව,
අධ්‍යයන මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සහ ඒ රැස්වීම්වල දී
සාකච්ඡාවට භාජනය කළ යුතු කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ අනුගමනය
කරනු ලැබිය යුතු කාර්ය පටිපාටිය අධ්‍යයන මණ්ඩලය විසින්‌
නීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌, අමාත්‍යවරයා සහ මුදල්‌
අමානාචවරයා විමසා නීරණය කරනු ලබන පාරිශ්‍රමික, අධ්‍යයන
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ට ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

17 වන කොටස
ආයතනයේ කාර්ය මණධඞලය
16. (1) ආයනනයේ අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා වශයෙන්‌

තැනැත්තකු කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය. අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා ආයතනයේ පුධාන විධායක

අධායන
මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌ නර
සුරප්පාඩු.

අධ්‍යයන
මණ්ඩලයේ
රැස්වීම්‌ යනාදිය.

අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා පන්‌
කිරීම ආදිය.


නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌,

10 2001 අංක 1 දරන ජාතික සමුපකාර සංවරධන
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනන

නිලධරයා ලෙස කටයුතු කළ යුතු ය. අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
සේවයේ නියුක්ත කර ගැනීමට අදාළ නියමයන්‌ සහ කොන්දේසි
ආයතනය විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය යුතු අතර, අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයාට ගෙවිය යුතු පාරිශ්‍රමික, මුදල්‌ විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයා විමසා අමාතනාවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලබන
පරිදි, ආයතනය විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා, කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ
සාමාන්‍ය විධානවලට සහ පාලනයට යටන්ව, ආයතනයේ කටයුතු
පරිපාලනය කිරීම හාරව සිටිය යුතු අතර, ආයතනය නිලධරයන්‌
සහ සේචකයන්‌ පාලනය කළ යුතු ය.

(8) කරුණු ඉදිරිපන්‌ කිරීමට අධාක්ෂ ජනරාල්වරයාට
අවස්ථාවක්‌ ලබා දිමෙන්‌ පසු, කළම්නාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌,
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා මිය ගිය විට හෝ (8) වන
උපවගන්තිය යටතේ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබූ විට හෝ ධුරයෙන්‌
ඉල්ලා අස්වූ විට අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ ධුරය හිස්‌ වන්නේ ය.

(5) (8) වන උපවගන්තිය යටනේ ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරනු
ලැබුවහොත්‌ මිස, නැවත පන' කරනු ලැබීමට අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්චරයා සුදුස්සෙක්‌ වන්නේ ය.

17. (1) කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම
සඳහා අවශා යයි කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ සලකනු
ලබන නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ කළමනාකරණ මණ්ඩලය
විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ පන්‌ කරන ලද නිලධරයන්ට
සහ සේවකයන්ට කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය කරනු
ලබන ආකාරයට සහ ප්‍රමාණවලට අනුව පාරීශ්‍රමික ගෙවනු
ලැබිය හැකි අතර කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය
කරනු ලබන සේචා කොන්දේසිවලට ඔවුහු යටන්‌ විය යුතු ය.

(8) කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ ඉල්ලීම පිට රාජ්‍ය සේවයේ
යම්‌ නිලධරයකු, ඒ නිලධරයාගේ දූ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය
හාර අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ ද කැමැත්ත
ඇතිව, එවැනිම කැමැන්න මත කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌

॥


2001 අංක 1 දරන ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන 1]
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

නිශ්චය කරනු ලබන කාලයකට ආයතනයේ කාර්ය මණ්ඩලයට
තාවකාලිකව පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌
නිලධරයකු ආයතනයේ කාර්ය මණ්ඩලයට තාවකාලිකව පත්‌
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක දී, 1991 අංක 87 දරන ජාතික ගමනාගමන
කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14 චන වගන්තියේ (9) වන උපව්ගන්තියේ
විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරිම්‌ සහිතව, ඊට හෝ ඵ්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
හෝ අදාළ විය යුතු ය.

(4) කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ ඉල්ලීම පිට, රාජ්‍ය සේවයේ
යම්‌ නිලධරයකු ඵ්‌ නිලධරයාගේ දෲ, රාජ්‍ය පරිපංලන විෂයය
භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්චරයාගේ ද කැමැන්න
ඇතිව, ආයතනයේ කාර්ය මණ්ඩලයට ස්ථීරවම පන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය. රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු ආයනනයේ
කාර්ය මණ්ඩලයට ස්ථීරවම පත්‌ කරන ලද අවස්ථාවක දී 1991
අංක 87 දරන ජාතික ගම්නාගමන කොමිෂන්‌ සහභා පනතේ 14
වචන වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහිතව, ඒ නිලධරයාට හෝ ඒ නිලධරයා සම්බන්ධයෙන්‌
හෝ අදාළ විය යුතු ය.

(5) යම්‌ නිශ්චින කාලයක්‌ රජයට සේවය කිරීමට එකහඟ වී
ගිවිසුමකට බැඳී සිටින යමි නැනැත්තකු ආයනනය විසින්‌ සේවයෙහි
නියුක්ත කරනු ලැබූ අවස්ථාවක දී ඵ්‌ තැනැත්තා විසින්‌ ආයතනයට
ඉවු කරන ලද යම්‌ සේවා කාලයක්‌ ඒ ගිවිසුම යටතේ ඒ
තැනැන්තාගේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා රජයට කරනු
ලැබූ සේවයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(6) ආයනනයේ ඉල්ලීම පිට, පළාත්‌ පාලන සේවයේ යම්‌
සාමාජිකයකු හෝ පලළාකන්‌ පාලන ආයතනයක යම්‌ නිලධරයකු
හෙ සේවකයකු, ඒ සාමාජිකයාගේ හෝ නිලධරයාගේ හෝ
සේවකයාගේ කැමැත්ත ඇනිව සහ, අවස්ථාවෝවචිත පරිදි පළාන්‌
පාලන සේවයේ හො ඒ පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ හෝ කැමැත්ත
ද ඇතිව ආයතනය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ කාලයකට
ආයනනයේ කාර්ය මණ්ඩලයට නාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය. නැතහොත්‌ එවැනිම කැමැන්න ඇතිව, විශ්‍රාම වැටුප්‌
හෝ අර්ථසාධක අරමුදල්‌ හිමිකම්‌ පිළිබඳ නියමයන්‌ සහ කොන්දේසි
ඇතුළුව, අවස්ථාවොෝවින පරිදි, පළාත්‌ පාලන සේවය හෝ පළාත්‌
පංලන ආයනනය සහ ආයතනය විසින්‌ එකභ වනු ලබන
නියමයන්‌ සහ කොන්දේසි මන ඒ සාමාජිකයා හෝ නිලධරයා
හෝ සේවකයා ආයතනයේ කාර්ය මණ්ඩලයට ස්ථීරව ම පතන්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය. පළාත්‌ පාලන සේවයේ යම්‌ සාමාජිකයකු
හෝ පළාත්‌ පාලන ආයනනයක යම්‌ නිලධරයකු හෙ සේවකයකු


ආයතනය විසින්‌
ස්වකීය බලතල
පවරනු ලැබිය

ආයතනයේ
අරමුදල.

12 2001 අංක 1 දරන ජාතික සමූපකාර සංවර්ධන
ආයතනය (සංසථාගත කිරීමේ) පනන

ආයතනයේ කාර්ය මණ්ඩලයට නාචකාලිකව පන්‌ කරනු ලැබූ
අවස්ථාවක දී, ආයනනයේ කාර්ය මණ්ඩලයේ වෙනන්‌ යම්‌
සාමාජිකයකු යටන්‌ විය යුතු විනයු පාලනයට ම ඒ සාමාජිකයෟ
හෝ නිලධරයා හො සේවකයා යටන්‌ විය යුතු ය.

(7) රාජ්‍ය සංස්ථාවක යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු, විසින්‌,
ඒ සංස්ථාවේ පාලක මණ්ඩලයේ එකහන්වය ඇතිව, කළමනාකරණ
මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන කාලයකට ආයනනයේ
කාර්ය මණ්ඩලයට තාවකාලිකව පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.
නැතහොත්‌ විශ්‍රාම වැටුප්‌ හෝ අර්ථසාධක අරමුදල්‌ හිමිකමට්‌
අදාළ නියමයන්‌ සහ කොන්දේසි ඇතුළුව, ඵ්‌ සංස්ථාවේ පාලක
මණ්ඩලය සන ආයනනය එකභ චන නියමයන්‌ සහ කෞනදේසි

(8) 10978 අංක 16 දරන විශ්ව විඳ්‍යාල පනන යටතේ පිහිටුවන
ලද උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයනනයක යම්‌. නිලධරයකු හෝ සේචකයකු,
ආයනනයේ ඉල්ලීම පිට, ඒ නිලධරයාගේ හො සේවකයාගේ
කැමැන්න ද විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රනිපාදන කොමිෂන්‌ සභාවේ කැමැත්ත
සහ ඒ උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයේ ප්‍රධාන විධායක නිලධ්රයාගේ
කැමැන්ත ද ඇනිව, ආයතනය විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන
කාලයකට ආයනනයේ කාර්ය මණ්ඩලයට කාචකාලිකව්‌ පන්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය. නැතහොන්‌ එඵවැනිම්‌ කැමැත්න ඇනිව
ආයතනයේ කාර්ය මණ්ඩලයට ස්ඵීරව ම පන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

18. ආයනනය විසින්‌ ඵහි බලනල සහ කර්තව්‍ය කිසිවක්‌
ආයතනයේ යම්‌ නිලධරයකු හො සේවකයකු හො වෙන පචරනු
ලැබිය හැකි අතර, කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ විධානවලට යටන්ව
ඒ නිලධරයා හෝ සේවකයා විසින්‌ ඵ්‌ බලතල ක්‍රියාන්මක කිරීම
හෝ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම හෝ කරනු ලැබිය යුතු ය.

% වන කොටස

මුදල

19. (1) ආයනනයට (මෙහි මින්‌ මතු අරමුදල” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) එහිම අරමුදලක්‌ නිඛිය යුතු ය.


2001 අංක 1 දරන ජාතික සමූපකාර සංවරධන 13
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනන

(5) පහන දෑක්වෙන මුදල්‌ එකී අරමුදලට රගවනු ලැබිය

යුතු ය:~~~

(අ) කලින්‌ කල පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ සම්මත කරනු ලැබිය
හැකි සියලු මුදල්‌ ;

(අ) ආයනනයේ බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීමේ ඳී හෝ කර්තව්‍ය
හෝ කාර්ය ඉටු කිරීමේ දී ආයතනයට ලැබෙන සියලු
මුදල්‌ ; සහ

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ හො ඉන්‌ සිටන හෝ කචර වුවද
ප්‍රභවයකින්‌, පරිත්‍යාග, න්‍යාග, ප්‍රදාන, ආදායම්‌, ගාස්තු,
අයකිරීම්‌ හෝ ණය වශයෙන්‌ ලැබෙන සියුලු මුදල්‌.

(9) අරමුදලින්‌ පහත දැක්වෙන ගෙවීම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය:~~

(අ) ආයතනයේ බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සහ කර්නව්‍ය
හෝ කාර්ය ඉටු කිරීමේ ඳී ආයනනය විසින්‌ දරන ලද
යම්‌ වියදමක්‌ පියවීම සඳහා අවශ්‍ය වන සියලු
මුදල්‌ ;

(ආ) මේ පනනින්‌ හෝ ඵ්‌ යටනේ හෝ ගෙවිය යුතු යයි
නියමින සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණ ; සහ

(ඈ) සමුපකාර ක්ෂේත්‍රයට සම්බනධ රාජ්‍ය නිලධරයන්‌,
සේවකයන්‌, සාමාජිකයන්‌ සහ සමුපකාර නායකයන්‌
පුහුණු කිරීමේ දී එම පුහුණු පාඨමාලාවට අදාළ ගාස්තු.

50, අමාතාවරයාගේ සහ මුදල්‌ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයාගේ
එකභත්වය ඇනිව හෝ, එවැනිම එකඟත්වයක්‌ ඇනිව දෙන ලඳ
යම්‌ පොදු බලයක නියමයන්ට අනුකූලව, අයිරා, අණකර වශයෙන්‌
හෙ වෙනන්‌ ආකාරයකින්‌ හො, ආයනනයේ කර්නව්‍ය ඉටු කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය මුදල්‌ ආයතනය විසින්‌ ණයට ගනු ලැබිය හැකිය :

එසේ වුව දූ, මේ වශන්තිය යටනේ ආයතනය විසින්‌ ගනු
ලැබු ණයවලින්‌ ගෙවීම හිහ තබා ඇතනි මුදුලේ මුළු එකතුව,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මුදල්‌ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා විමසා
නීරණය කරනු ලබන මුදල්‌ ප්‍රමාණයකට වඩා වැඩි නොවිය යුතු ය.

91. ආයතනයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය වන්නේ ය.
25. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 චන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන,
ආං

ආයනනයේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය
යුතු ය.

මුදල්‌ ණයට
ගැනීමට ආයතනය

සතු බලනල.

ආයනතනංය්‌ මුදල්‌
වර්ෂය,
ආයනනයේ ගිණුම්‌
විගණනය කිරීම.


අන්තර්කාලීන
විධිවිධාන.

රජයේ චංවල සහ
නිශ්වල දේපල
ආයනනයට ලබා
දිය යුතු බව්‌.

ආයනනයේ

කාර්යය සළහා
පුද්ගලික දේපළ
අත්කර ගෑනීම.

14 2001 අංක 1 දරන ජාතික සමුපකාර සංවරධන
॥ ආයනතය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

%1 වන කොටස
පොදු විධිවිධාන

28. පොල්ගොල්ලේ ශ්‍රී ලංකා සමුපකාර විද්‍යාලය විසින්‌
හෙ ඒ සමග හෝ, පොල්ගොල්ලේ ශ්‍රී ලංකා සමුපකාර විද්‍යාලය
සඳහා හෝ ඒ වෙනුවෙන්‌ හෝ රජය විසින්‌ නැනහොත්‌ රජය
සමග ඇති කර ගන්නා ලදුව, නියමිත දිනයට පෙරාතුව ම වූ
ඳිනයේ බලාන්මකච පැවනි සියලු කොන්ත්‍රාත්තු සහ ගිවිසුම්‌
ආයතනය විසින්‌ හෝ ඒ සමග හෝ ඇති කර ගන්නා ලද
කොන්ත්‍රාක්තු සහ ගිවිසුම්‌ ලෙස ද නියමිත ඳිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී පොල්ගොල්ලේ ශ්‍රී ලංකා සමුපකාර විද්‍යාලයේ
පැවති බැරකම්‌ හෝ පොල්ගොල්ලේ ශ්‍රී ලංකා සමුපකාර විද්‍යාලය
සඳහා හෝ ඵය වෙනුවෙන්‌ හෙ? රජය විසින්‌ එඳිනට දරන ලද
සියලු බැරකම්‌, අයයතනයේ බැරකම්‌ ලෙස ද සලකනු ලැබිය යුතු
අනර ඒවා එපරිද්දෙන්‌ බලාත්මක කරනු ලැබිය යුතු ය.

24. (1) රජයේ යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ ආයතනයේ කාර්යයක්‌
සඳහා අවශ්‍ය වන විටක, ඒ කාර්යය, රජයේ ඉඩම්‌ ආඥා
පනතේ 6 වන වගන්නිය යටතේ විශේෂ ප්‍රදානයක්‌ හෝ බද්දක්‌
හෝ වශයෙන්‌ ඒ්‌ දේපළ දෙනු ලැබිය හැකි කාර්යයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව, ඒ දේපළ විශේෂ ප්‍රද්‍යනයක්‌
හෝ බද්දක්‌ හෝ වශයෙන්‌ ආයතනයට දීමකට එකී වගන්නියේ
විධිවිධාන අදාළ වන්නේ ය.

(2) ආයනනයේ කාර්යයක්‌ සඳහා රජයේ යම්‌ චංචල දේපළක්‌
අවශ්‍ය වචන විටක, අමානාච්රයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ඵ්‌ දේපළෙනි සන්නකය සහ පාවිචිචිය
ආයතනය වෙන මාරු කිරීම හෝ සතුකර දීම හෝ කරනු ලැබිය
හැකි ය:

එසේ වුව ද, රජයේ චංචල දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මේ වගන්නිය
යටතේ එවැනි නියමයක්‌, ඒ දේපළෙහි පාලනය දරන
අමාත්‍යවරයාගේ එකහන්වය ඇතිව මිස නොකරනු ලැබිය
යුතු ය.

258. (1) ආයනනයේ යම්‌ නිශ්චිත කාර්යයක්‌ සඳහා යම්‌
නිශ්චල දේපළක්‌ අන්කර ගෑනීම අවශ්‍ය චන අවස්ථාවක ඳී, ඒ
කාර්යය සඳහා ඒ දේපළ අවශ්‍ය බව අම්‍යන්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌


2001 අංක |] දරන ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන 15
ආයතතය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පතන

පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ඒ යෝජිත අන්කර
ගැනීම අනුමන කරනු ලැබූ විට, ඒ දේපළ පොදු කාර්යයක්‌
සඳහා අවශ්‍ය දේපළක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව,
ඉඩම්‌ අත්කර ගැනීමේ පනත යටතේ ථ්‌ දේපළ අත්කර ගෙන
ආයතනය වෙන පවරා දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(5) ඉඩම්‌ අත්කර ගැනීමේ පනත යටතේ ආයනනයේ කාර්යයක්‌
සඳහා යම්‌ කිසි නිශ්චල දේපළක්‌ අත්කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌
ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌ ආයනනයේ අරමුදලෙන්‌ ගෙවනු ලැබිය

56, (]) (අ) මේ පනන යටතේ සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද
හෝ කරන ලදෑයි සලකනු ලබන යම්‌
කියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ආයනනයට
විරුද්ධව ; හෝ

(ආ) මේ පනන යටතේ හෝ කළමනාකරණ
මණ්ඩලයේ විධානය යටනේ හෝ
සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ කරන ලදැයි
සලකනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ යම්‌
සාමාජිකයකුට හෝ නිලධරයකුට
හෝ සේවකයකුට හෝ නියෞජීිතයකුට
විරුද්ධව

අපරාධ හෝ සිවිල්‌ නඩුවක්‌ පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) අයතනය විසින්‌ හෝ ආයනනයට විරුද්ධව හෝ යම්‌
අධිකරණයක පචරනු ලැබූ යම්‌ සිවීල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී
ආයනනය විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ ආයතනයේ අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, ඵවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක
දී ආයනනයට ගෙවන ලද හෝ ආයතනයට ලැබුනු යම්‌ නඩු
ගාස්තුවක්‌ ආයතනයේ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය,

(8) (1) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
මේ පනත යටතේ හෝ කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ විධානය
යටතේ හෝ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ තැනැත්තාට
විරුද්ධව යම්‌ අධිකරණයක පවරන ලද සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඩුවක දී ඒ තැනැත්තා විසින්‌ කරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ ඒ

මේ පනත යටතේ
හෝ
කළමනාකරණ
මණ්ඩලයේ
විධානුය යව්නේ
කරන ලද, ක්‍රියා
සම්බන්ධයෙන්‌
ආරක්ෂාව.


ආයතනයේ
සාමාජිකයන්‌
නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌ රජයේ
නිලධරයන්‌ ලෙස
සැලකිය යුතු බව.

අල්ලස්‌ පනනේ
අර්ථානුකූලව
ආයතනය
උපලේඛන ගත
ආයතනයක්‌ ලෙස
සැලකිය යුතු බව.

කළමනාකරණ
මණ්ඩලය විසින්‌
ආයතනය වේත
චාර්තා සැපයිය
යුතු බව.

කළමනාකරණ
මණ්ඩලය වෙන
සාමානා හෙ
විශේෂ විධාන
දීමට අමාතාචරයා
සතු බලනල.

නියෝග,

16 2001 අංක 1 දරන ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

ක්‍රියාව කරන ලද්දේ සද්භාවයෙන්‌ යයි අධිකරණය විසින්‌ තීරණය
කරනු ලැබුවහොත්‌, ඒ වියදම ඒ කැනැත්තා විසින්‌ ඒ සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඩුවේ දී අයකරගෙන නොමැත්තේ නම්‌, ආයතනයේ
අරමුදලින්‌ ඒ තැනැන්තාට ඒ වියදම ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

27. කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සියලුම සාමාජිකයන්‌ සහ
ආයතනයේ සියලුම නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ දණ්ඩ නීති
සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව හා එහි කාර්යය සඳහා රජයේ නිලධරයන්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

28. ආයතනය, අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව උපලේඛන
ගන ආයතනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පනතේ
විධිවිධාන ඒ අනුව අදාළ විය යුතු ය.

29, ආයතනයේ එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය අවසාන වීමෙන්‌ පසු
මාස හයක්‌ තුළ දී ඒ වර්ෂයේ ආයතනයේ කටයුතු විස්තර
කෙරෙන වාර්තාවක්‌ කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ අමාතාවරයා
වෙන යවනු ලැබිය යුතු ය. ඒ වාර්තාවේ පිටපතක්‌ අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ සභංගත කළ යුතු ය.

80. (1) අායතනයේ බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
විශේෂ හෝ සාමානා විධාන අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ලිකිතව
කළමනාකරණ මණ්ඩලය වෙත දෙනු ලැබිය හැකි ය. එවැනි
සෑම විධානයක්ම කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක
කළ යුතු ය.

(98) අයතනයේ කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ අමාතාවරයාට අවශ්‍ය
වන තොරකුරු ඔහු වෙත ලිඛිතව සපයන ලෙස අමානාවරයා
විසින්‌ කලින්‌ කල කළමනාකරණ මණ්ඩලයට විධාන කරනු
ලැබිය හැකි අතර, එවැනි විධානවලට අනුකූල වීම කළමනාකරණ
මණ්ඩලයේ කාර්යය වන්නේ ය.

81. (1) නියෝග සෑදීමට මේ පනනින්‌ නියමිත හෝ බලය
දෙනු ලැබූ හෝ නියම කළ යුතු යයි මේ පනතින්‌ නියමින හෝ
යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෙංග
සාඳනු ලැබිය හැකි ය,


2001 අංක 1 දරන ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන 17
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(5) අමාතනාවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබූ සෑම නියෝගයක්ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර එසේ පළ කරනු ලැබූ
ඳින සිට හෙ ඒ නියෙොගයේ නිශ්චිනව සඳහන්‌ යමී පසු දිනයක
සිට ඒ නියෝගය ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ සාදනු ලැබූ සෑම
නියෙගයක්ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි
තාක්‌ ඉක්මනින්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව
වෙන ඉඳිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ අනුමත කරනු නොලැබු
යම්‌ නියෝගයක්‌ ඒ අනනුමතයේ දින සිට පරිව්ඡින්න කරන
ලද්දක්‌ සේ සලකනු ලැබිය යුතු නමුත්‌ ඵ්‌ නියෝගය යටතේ ඊට
පුර්වචයෙන්‌ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවකට අගතියක්‌ ඉන්‌ සිදු නොවිය
යුතු ය.

(4) අමානාවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌
පරිච්ඡින්න කරන ලද්දේ යයි සලකනු ලබන දිනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

35. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

33. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස
මේ පනතේ ~

“පාලක මණ්ඩලය” යන්නෙන්‌, රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
යෙදී ඇති විට ඒ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය
කිරීම සහ පාලනය කිරීම පැවරී ඇනි, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය
හෝ වෙනන්‌ කවර වූ ආකාරයකින්‌ විස්තර කරනු
ලබන කවර වුවද මණ්ඩලයක්‌ ඉන්‌ අදහස්‌ වේ ;

“පළාත්‌ පාලන ආයතනය” යන්නෙන්‌, යම්‌ මහා නගර
සභාවක්‌, නගර සභාවක්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ අදහස්‌
වන අතර, එවැනි සභාවක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු
ලබන, ඉටු කරනු ලබන හෝ සිදු කරනු ලබන බලතල,
කාර්යය හෝ කර්තව්‍යවලට අනුරූපී හෝ සමාන හෙ
බලනල හෝ කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය ක්‍රියාන්මක
කිරීමට, ඉටු කිරීමට හෝ සිදු කිරීමට යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌
හෝ ඒ යටතේ හෝ ඇති කරනු ලැබූ හෝ පිහිටුවනු
ලැබූ වෙනත්‌ යම්‌ බලාධිකාරයක්‌ ඊට ඇතුළත්‌ වේ ;

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය.


18 2001 අංක 1 දරත ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන
ආයතනය (සංස්ථාගත කිටීමේ) පනත

“ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා” යන්නෙන්‌, උසස්‌ අධ්‍යාපන
ආයතනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදී ඇති විට, 1978 අංක
16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනතේ ඊට දී ඇනි අර්ථයම ඊට
ඇන්තේ ය ;

“පළාත්‌ සභාව” යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 001 අ
පරිවීඡේදය යටතේ පිහිටුවන ලද පළාත්‌ සභාවක්‌ අදහස්‌
වේ ; තවද,

“විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන්‌ සභාව” යන්නෙන, 1978
අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනතින්‌ පිහිටුවන ලද
විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන්‌ සහාව අදහස්‌ වේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දූයක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳනා ඒවා ලබාගත හැකිය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය ) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි, අංක 35, ච්‍රාන්ජවර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දූයක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ චර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
