ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2020 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා පරිසර
වෘත්තීයවෙදීන්ගේ ආයතනය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2020 පෙබරවාරි මස 26 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2020 පෙබරවාරි මස 28 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.
මිල ;: රු. 16.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

2141

[ප

මෙම පනත */0/%/.0001111611(5. 50%/.1]]. වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2020 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා පරිසර වෘත්තීයවෙදීන්ගේ
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2020 පෙබරවාරි මස 26 වන දින]
එල්‌. ඩී.-~ ඕ.(අයි.එන්‌.සී.) 10/2015

ශ්‍රී ලංකා පරිසර වෘත්තීයවෙදීන්ගේ ආයතනය සංස්ථාගත
කිරීම සඳහා වූ පනතකි

“ශ්‍රී ලංකා පරිසර වෘත්තීයවේදීන්ගේ ආයතනය” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන ආයතනයක්‌, එකී ආයතනයේ
සාමාජිකයන්‌ එකඟ වූ රීතිවලට අනුව එකී ආයතනයට සම්බන්ධ
කරුණු ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හා එහි පරමාර්ථ කරගෙන
යාමේ කාර්යය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවනු ලැබූ හෙයින්‌ ද :

එකී ආයතනය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා ද,
එම පරමාර්ථ සහ කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී ආයතනය විසින්‌
සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ ද, එකී
ඉල්ලීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-_~~

1. මේ පනත 2020 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා පරිසර වෘත්තීයවේදීන්ගේ
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්‌
පසුව (මෙහි මින්මතු “අයතනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
ශ්‍රී ලංකා පරිසර වෘත්තීයවේදීන්ගේ ආයතනයේ දැනට සාමාජිකයන්ව
සිටිනතාක්‌ තැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ මින්මතු ඇතුළත්‌
කරගනු ලබන සියලු තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්මතු “සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය” වශයෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ශ්‍රී ලංකා පරිසර
වෘත්තීයවේදීන්ගේ ආයතනය ” යන නාමය සහ අභිධානය යටතේ
අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌ විය යුතු ය.
තව ද, එකී නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ ද, එයට
විරුද්ධව ද, සියලු අධිකරණවල දී නඩු පවරනු ලැබිය හැකි අතර,
පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද, එය පාවිච්චි කිරීමේ ද, ස්වකීය අභිමතය
පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද, පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඊට ඇත්තේ ය.

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

ශ්‍රී ලංකා පරිසර
වෘත්තීයවේදීන්ගේ
ආයතනය
සංස්ථාගත කිරීම.


2 2020 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා පරිසර වෘත්තීයවෙදීන්ගේ

සංස්ථාපිත 3.
මණ්ඩලයේ පොදු

ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සංස්ථාපිත මණ්ඩලය සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌

පරමාර්ථ. පොදු පරමාර්ථ සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි

විය යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(ආ

(ආ)

(ආ)

(ඈ)

(ඉ)

(ර)

(ලා

ශ්‍රී ලංකාව තුළ පරිසර වෘත්තීයවේදීන්ගේ කීර්තිය හා
ගරුත්වය පිළිගැනීම හා නැංවීම;

මහජනතාව අතර පාරිසරික දානුම පතළ කිරීම;

පරිසර වෘත්තීයවේදීන්‌ අතර සන්නිවේදනය ප්‍රවර්ධනය
කිරීම;

පාරිසරික ගැටලු පිළිබඳ විද්‍යාත්මක අවබෝධය වැඩිදියුණු
කිරීමේ අදහසින්‌ විෂයාන්තර පර්යේෂණ කිරීම දිරිමත්‌
කිරීම සහ ප්‍රවර්ධනය කිරීම;

පාරිසරික සහ සංවර්ධනය ආශ්‍රිත ගැටලු සාකච්ඡා කිරීම
සඳහා බලාත්මක වේදිකාවක්‌ සැපයීම;

පාරිසරික ප්‍රකාශන දිරිමත්‌ කිරීම සහ පළ කිරීම; සහ

අමාත්‍යාංශයක්‌ හෝ රජයේ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ හෝ
පළාත්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන ලිඛිත
ඉල්ලීමක්‌ ප්‍රකාරව~~~~

(1) ශ්‍රී ලංකාවේ ස්වාභාවික සහ භෞතික පරිසරය
සංරක්ෂණය කිරීම සහ වර්ධනය කිරීම;

(11) පරිසර විද්‍යාඥයන්‌ සඳහා සහ පරිසරය
සංරක්ෂණයෙයහි නියැලී සිටින තැනැත්තන්‌ සඳහා වන
පුහුණු වැඩසටහන්‌ සිදුකිරීම සඳහා පහසුකම්‌ සැලසීම;

සඳහා අදුළ අමාත්‍යාංශය හෝ රජයේ දෙපාර්තමෙන්තුව
හෝ පළාත්‌ සභාව වෙත සහාය ලබාදීම.


2020 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා පරිසර වෘත්තීයවෙදීන්ගේ 3
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

4. ආණ්ඩුවේ හෝ යම්‌ පළාත්‌ සභාවක්‌ යම්‌ අමාත්‍යාංශයක්‌
හෝ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ විසින්‌ සමගාමීව පවත්වාගෙන යනු ලබන
යම්‌ කාර්යයක්‌ සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කාර්යය අතර, කිසිදු
ගැටුමක්‌ නිර්මාණය නොවන ආකාරයෙන්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ
පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ය.

5. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්‌ ව, සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ පරිපාලනය කිරීම,
මේ පනතේ 7 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන රීති මඟින්‌
නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි ධුර දරන්නන්ගෙන්‌ යම්‌ සංඛ්‍යාවකින්‌
සමන්විත වන (මෙහි මින්මතු “සභාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) සභාවක්‌ විසින්‌ සිදුකරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (අ) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීමේ දිනයට පෙරාතුව ම වූ
දිනයේ දී ආයතනයේ සභාවේ ධුර දරනු ලැබූ සාමාජිකයන්‌, 7 වන
වගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන රීති මඟින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති
ආකාරයට ප්‍රථම සභාව පත්‌ කරනු ලබන තෙක්‌ හෝ තෝරා පත්‌
කර ගනු ලබන තෙක්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ අතුරු සභාව ලෙස

කටයුතු කළ යුතු ය.

(ආ) අතුරු සභාවට, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ අන්තර්කාලීන
පරිපාලනය සඳහා සහ පළමු සභාවේ සාමාජිකයන්‌ තෝරා ගැනීම
හෝ පත්‌ කිරීම සඳහා 7 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව මේ
පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියකට අනනුකූල නොවන රීති
සෑදීමට බලය තිබිය යුතු ය.

(ඇ) අතුරු සභාවේ යම්‌ තීරණයක්‌ යම්‌ රැස්වීමකට පැමිණ සිටින
සාමාජිකයන්ගේ බහුතර කැමැත්ත මත ගනු ලැබිය යුතු ය.

(ඇ) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීමේ දිනයේ සිට වසරක්‌ ඇතුළත
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ ප්‍රථම සභාව පත්‌ කිරීම හෝ තෝරා පත්‌
කිරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

ආණ්ඩුවේ හෝ
පළාත්‌ සභාවක,
අමාත්‍යාංශයක හෝ
දෙපාර්තමේන්තුවක
කාර්ය සමග
සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ කාර්ය,
ගැටුම්‌ සහගත
නොවන බවට
සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය වගබලා
ගත යුතු බව.

සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.


සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ
බලතල.

4 2020 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා පරිසර වෘත්තීයවෙදීන්ගේ
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(3) (අ) අනුශාසකවරුන්‌ සහ උපදේශකවරුන්‌ ද ඇතුළුව සභාවේ
සෑම ධුර දරන්නකු ම වර්ෂයක කාලයක්‌ සඳහා පත්‌ කර ගැනීම
හෝ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම කළ යුතු අතර, එම වර්ෂයක කාලසීමාව
ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසුව ඒ ධුර දරන්නා, අනුශාසකවරයා හෝ
උපදේශකවරයා නැවත පත්‌ කර ගැනීමට හෝ තෝරා පත්‌ කර
ගැනීමට සුදුස්සකු විය යුතු ය.

(ආ) යම්‌ ධුර දරන්නකු මිය යැම, ඉල්ලා අස්වීම, අශක්නුතාවකට
පත්වීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම නිසා පුරප්පාඩුවක්‌ ඇති වන
අවස්ථාවක දී, සභාව විසින්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ රඊති සැලකිල්ලට
ගෙන එම පුරප්පාඩුව පිරවීම සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු තෝරා ගැනීම
හෝ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම කළ යුතු ය.

(අල) (ආ) ඡේදය යටතේ තෝරාගත්‌ හෝ තෝරා පත්‌ කර ගනු
ලැබූ තැනැත්තා ඔහු අනුප්‍රාපජ්ත වන සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌
ඉකුත්‌ නොවී ඇති කාලය සඳහා පමණක්‌ ධුරය දාරිය යුතු ය.

6. මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම
සඳහා-~~~

(අ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ
ඉඩම්‌ හෝ ගොඩනැගිලි මිලදී ගැනීම, කුලියට ගැනීම
ඉදිකිරීම සහ අලුත්වැඩියා කිරීම සහ සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ අරමුණ ඇතිව
සුදුසු යැයි සලකනු ලැබිය හැකි අයුරින්‌ ඒවා සම්බන්ධයෙන්‌
ක්‍රියා කිරීම හෝ ඒවා බැහැර කිරීම ;

(ආ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම සඳහා
හෝ එහි බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන
පරිදි සෘජුව හෝ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ බලය පවරන ලද නිලධරයකු හෝ
අනුයෝජිතයකු මාර්ගයෙන්‌ සියලු යම්‌ කොන්ත්‍රාත්තු හෝ
ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්‌ වීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම හෝ කරගෙන
යාම ;

(ඇ) ඇප සහිතව හෝ රහිතව මුදල්‌ ණයට ගැනීම සහ
රැස්කිරීම සහ මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යවලින්‌ ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ
පරිත්‍යාග ලබා ගැනීම:


2020 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා පරිසර වෘත්තීයවෙදීන්ගේ 5

(ඈ)

(ඉ)

(ර)

(ලා)

(ඌ)

ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

එසේ වුව ද, සංස්ථාපිත මණ්ඩලය වෙත ලබා දෙන
සියලු විදේශීය ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග සම්බන්ධයෙන්‌
සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ මුදල්‌ විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයෙ, විදේශ සම්පත්‌
දෙපාර්තමේන්තුවේ පූර්ව ලිඛිත අනුමතය ලබා ගත

යුතු ය.

විනිමය බිල්පත්‌, චෙක්පත්‌, පොරොන්දු නෝට්ටු සහ
වෙනත්‌ ගනුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍ර සකස්‌ කිරීම,
ලිවීම, භාර ගැනීම, වට්ටම්‌ කිරීම, පිටසන්‌ කිරීම, ගනුදෙනු
කිරීම, මිලට ගැනීම, විකිණීම සහ නිකුත්‌ කිරීම සහ යම්‌
බැංකුවක ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම,
පවත්වාගෙන යාම සහ වසා දමීම;

සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කාර්ය සඳහා වහා අවශ්‍ය නොවන
යම්‌ අරමුදල්‌, සභාව විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි
ආකාරයකින්‌ ආයෝජනය කිරීම;

සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ
අරමුණ ඇතිව යම්‌ නීත්‍යනුකූල භාරයක්‌ හෝ නිශ්චල
හෝ පෞද්ගලික දේපළක්‌ භාර ගැනීම, පිළිගැනීම,
ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටු කිරීම සහ පරිපාලනය කිරීම;

සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌
කිරීම, සේවයෙහි නියුක්ත කිරීම, සේවයෙන්‌ පහකිරීම,
සේවය අවසන්‌ කිරීම සහ ඔවුන්‌ විෂයයෙහි විනය පාලනය
පවත්වාගෙන යාම සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌
තීරණය කරනු ලැබිය හැකි වැටුප්‌, දීමනා සහ පාරිතෝෂික
ගෙවීම;

සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ
අරමුණ ඇතිව දේශන, සම්මන්ත්‍රණ සහ සමුළු සංවිධානය
කිරීම;


සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ රීති.

6 23020 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා පරිසර වෘත්තීයවෙදීන්ගේ
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(එ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ
ඇති අනෙකුත්‌ දේශීය හා විදේශීය ආයතන සමග
සම්බන්ධතා පවත්වාගෙන යාම සහ සම්බන්ධීකරණය
කිරීම; සහ

(ඒ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කාර්ය සඳහා ශ්‍රී ලංකාව තුළ සහ
ඉන්‌ පිටත සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌ පුහුණු කිරීම,

සඳහා බලය ඇතුළුව අවශ්‍ය සියලු ක්‍රියා කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ සහ
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලය සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට තිබිය යුතු ය.

7. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල යම්‌ මහා සභා
රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌
දෙකකට නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌, මේ පනතට හෝ වෙනත්‌ යම්‌
ලිඛිත නීතියකට අනනුකූල නොවන රීති, පහත දක්වෙන සියලු
කාරණා සඳහා හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා කලින්‌ කල සැදීම නීත්‍යනුකූල
විය යුතු ය:~~~

(අ) සාමාජිකත්වය වර්ග කිරීම, සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර
ගැනීම, සාමාජිකයන්‌ ඉවත්‌ කිරීම, නෙරපීම හෝ ඉල්ලා
අස්වීම සහ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු ගාස්තු;

(ආ) සභාවේ ධුර දරන්නන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම, ධුර
දරන්නන්‌ ධුරය හිස්‌ කිරීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම සහ
ධුර දරන්නන්ගේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය;

(ඇ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ විවිධ නිලධරයන්‌, අනුයෝජිතයන්‌
සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීමේ නියම හෘ කොන්දේසි,
ඔවුන්ගේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය;

(ඇ) සභාවේ හෝ එහි යම්‌ අනුකමිටුවක රැස්වීම්‌ කැඳවීමේ දී,
පැවැත්වීමේ දී, අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය, එම
රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දුන්වීම හා න්‍යාය පත්‍ර, ගණපූරණය සහ ඒ
රැස්වීම්වල කටයුතු කරගෙන යාම;


2020 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා පරිසර වෘත්තීයවෙදීන්ගේ 7
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඉ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සහ සභාවේ සාමාජිකයකු වීමට
අවශ්‍ය සුදුසුකම්‌ හා නුසුදුසුකම්‌;

(ඊ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සහ
කළමනාකරණය කිරීම; සහ

(උ) පොදුවේ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතු කළමනාකරණය
කිරීම සහ එහි පරමාර්ථ ඉටු කරගැනීම සහ සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය විසුරුවා හැරීම.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ රීතියක්‌, මේ
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද ඊීතියක්‌ මෙන්‌,
එවැනි ම රැස්වීමක දී එවැනි ම ආකාරයෙන්‌ සංශෝධනය කිරීම,
වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(3) (1) වන වගන්තිය යටතේ සාදනු ලැබූ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ
රීති මාස තුනක්‌ ඇතුළත ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු
අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන දිනයේ සිට බලාත්මක විය
යුතු ය.

(4) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ සෑම කල්හි ම සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ බලපවත්වන රීතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

8. සභාව විසින්‌ සාමාජිකයන්ගේ නාම ලේඛනයක්‌ පවත්වාගෙන
යා යුතු අතර, එහි සාමාජිකයන්ගේ නම, ලිපිනය සහ අනෙකුත්‌
අත්‍යවශ්‍ය විස්තර අන්තර්ගත කරනු ලැබිය යුතු ය.

9. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට එහි ම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය සඳහා සහ ඒ වෙනුවෙන්‌ ත්‍යාග,
රික්තවරණ, පරිත්‍යාග, සාමාජික මුදල්‌, දායක මුදල්‌, ගාස්තු හෝ
ප්‍රදාන වශයෙන්‌ ලැබුණු සියලු මුදල්‌, සභාව විසින්‌ තීරණය කරනු
ලබන පරිදි 60(ඇ) වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව එක්‌ බැංකුවක
හෝ බැංකු වැඩි ගණනක සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ බැරට තැන්පත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

සාමාජික
නාම ලේඛනය.

සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ
අරමුදල.


ගිණුම්‌ සහ
විගණනය.

8 2020 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා පරිසර වෘත්තීයවෙදීන්ගේ
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(3) මේ පනත යටතේ ස්වකීය බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, කිරීමේ දී හා ඉටු කිරීමේ දී සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය විසින්‌ දරනු ලබන වියදම්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

10. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය
යුතු ය.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ එහි ආදායම හා වියදම, වත්කම්‌
සහ බැරකම්‌ සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු
පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ තබා ගැනීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(3) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ ගිණුම්‌ විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌
හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව
විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන සුදුසුකම්ලත්‌
විගණකවරයකු විසින්‌ වාර්ෂිකව විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා “සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයා”
යන්නෙන්‌~෴~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකු වන්නා වූ ද, ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌
වෘත්තියෙහි යෙදීමට ඒ ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද තැනැත්තෙක්‌ ;

හෝ

(ආ) යම්‌ ගණකාධිකාරි ආයතනයක, එක්‌ එක්‌ නේවාසික
හවුල්කරු ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ
ආයතනයේ හෝ නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌
ආයතනයක හෝ සාමාජිකයකුව සිටින්නේ ද,
එමෙන්‌ ම ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි
යෙදීම සඳහා එකී ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නේ ද, එවැනි වරලත්‌
ගණකාධිකාරි ආයතනයක්‌,

අදහස්‌ වේ.


2020 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා පරිසර වෘත්තීයවෙදීන්ගේ 9
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

11. (1) සභාව විසින්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතු පිළිබඳ
වාර්තාවක්‌ සෑම මුදල්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා ම සකස්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අතර, එම වාර්තාව විගණනය කරන ලද ගිණුම්‌ ප්‍රකාශය සමඟ,
වාර්තාව අදාළ වන වසරට පසුව එළඹෙන වර්ෂයේ සය මාසයක්‌
ඉකුත්‌ වීමට පෙර ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 43 වන සහ 44 වන
ව්‍යවස්ථාව යටතේ පරිසර විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වෙත සහ 1980 අංක 31 දරන ස්වේච්ඡා
සමාජ සේවා සංවිධාන (ලියාපදිංචි කිරීම හා අධීක්ෂණය කිරීම)
පනත යටතේ පත්‌ කරන ලද ස්වේච්ඡා සමාජ සේවා සංවිධාන
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ වාර්තාවට, මුදල්‌ වර්ෂය තුළ
දී සංස්ථාපිත මණ්ඩලය වෙත විදේශීය සහ දේශීය වශයෙන්‌ ලැබුණු
මුදල්‌ පිළිබඳ වෙනම ගිණුම්‌ වාර්තාවක්‌ අමුණා තිබිය යුතු ය.

12. මෙ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ
දිනයේ දී ආයතනය විසින්‌ ගෙවිය යුතුව තිබූ සියලු ණය සහ
බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාපිත මණ්ඩලය
විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර, එදිනට ආයතනයට අය විය යුතු ව තිබූ
සියලු ණය සහ ආයතනයට ගෙවිය යුතු සියලු දායක මුදල්‌ මේ
පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාපිත මණ්ඩලය වෙත ගෙවනු ලැබිය

13. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමෙේන්තු
නීයාදනයක්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය සතුවන
යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අත්කර ගැනීමට සහ දර්මට මේ
පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව නීතියෙන්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට
හැකියාව සහ බලය ඇති අතර, ඒ සියලු දේපළ විකිණීමේ, උකස්‌
කිරීමේ, බදු දීමේ, හුවමාරු කිරිමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ නීයාදනය
කිරීමෙ පූර්ණ බලය ඇතිව 7 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ රීතිවලට යටත්‌ ව, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා
සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ සියලු දේපළ දරිය යුතු ය.

14. කවර ආකාරයකින්‌ හෝ ලබා ගන්නා ලද සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ මුදල්‌ හා දේපළ, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ඉටු
කර ගැනීම උදෙසා පමණක්‌ අදාළ කරගත යුතු අතර, එයින්‌ කවර
හෝ කොටසක්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ට ලාභාංශ,
ප්‍රසාද දීමනා හෝ ලාභ වශයෙන්‌ සෘජුව හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌
නොගෙවිය යුතු හෝ නොපැවරිය යුතු ය.

වාර්ෂික වාර්තාව.

ආයතනය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
ආයතනයට

අය විය යුතු ණය.

සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය විසින්‌
චංචල සහ නිශ්චල
දේපළ දූරිය හැකි
බව.

මුදල්‌ සහ දේපළ
අදුළ කර ගැනීම.


සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව.

විසුරුවා හැරීමේ දී
ඉතිරි වන දේපළ.

ජනරජයේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

10 2020 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා පරිසර වෘත්තීයවෙදීන්ගේ
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

15. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව, සභාවේ සාමාජිකයන්‌
දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස කිසිම සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය
යුතු අතර, ඔවුන්‌ තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සලකූණක්‌ වශයෙන්‌ එකී
සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අත්සන්‌ කළ යුතු ය. ඒ අත්සන්‌ කිරීම
සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ අත්සන්‌ කිරීමකට
පරිබාහිර ව විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව, සභාව විසින්‌ තීරණය කරනු
ලබන සභාවේ ධුර දරන්නකු භාරයේ තිබිය යුතු ය.

16. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසුරුවා හැරීමේ දී, එහි සියලු
ණය හා බැරකම්‌ පියවීමෙන්‌ පසු යම්‌ දේපළක්‌ ඉතිරි වී තිබුණහොත්‌,
ඒ දේපළ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු
නොලැබිය යුතු අතර, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථවලට සමාන
පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද, ස්වකීය ඊති අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌
ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර, බෙදීම තහනම්‌ කර ඇත්තා වූ ද, වෙනත්‌
යම්‌ ආයතතනයකට ඒ දේපළ දීම හෝ පැවර්ම කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා, උචිත ආයතනය
සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසුරුවා හැරීමට පෙරාතුව ම, සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌, එහි මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට
පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ බහුතර ඡන්දයෙන්‌ තීරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

17. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
හෝ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌
හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

18. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
