ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2013 ජනවාරි මස 11 වැනි දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2013 ජනවාරි මස 11 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 55.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 20.00 යි.


2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

| සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2013 ජනවාරි මස 11 වැනි දින |

එල්‌.ඩී.ඕ 13/2012.

1995 අංක 30 දරන පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා සමෘද්ධි
අධිකාරිය, 1996 අංක 18 දරන පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද
ශ්‍රී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය සහ 2005 අංක 26 දරන
පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිය
යන අධිකාර්‌ ඒකාබද්ධ කිරීම මගින්‌ දිවි නැගුම සංවර්ධන
දෙපාර්තමෙන්තුව යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු
ලබන දඳෙපාරතමෙන්තුවක්‌ පිහිටුවීම සඳහා ද; ග්‍රාමීය මටටමින්‌
ඳිවි නැගුම ප්‍රජාමූල සංවිධාන පිහිටුවීම සහ දිස්ත්‍රික්‌ මටටමින්‌
සහ ජාතික මටටමින්‌ සමබන්ධීකරණ ජාලයක්‌ සඳහා විධිවිධාන
සැලැස්වීම සඳහා ද; දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල බැංකු සහ දිවි නැගුම
ප්‍රජාමූල බැංකු සමිති පිහිටුවීම සඳහා ද; 1995 අංක 30 දරන ශ්‍රී
ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය පනත, 1996 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා
දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය පනත සහ 2005 අංක 26 දරන
ශ්‍රී ලංකා උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිය පනත ඉවත්‌ කිරීම සඳහා
ඳ; ඒ හා සමබන්ධ හෝ ඊට ආනුෂංගික කරුණු සමබන්ධයෙන්‌
විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනතකි.

ආර්ථික සංවර්ධන ක්‍රියාවලිය ප්‍රවර්ධනය කිරීමෙහි ලා සහ දිළිඳුබව
තුරන්‌ කිරීමේ සහ සමාජ සාධාරණත්වය සහතික කිරීමේ ජාතික
ප්‍රතිපත්තිය බලාත්මක කිරීමෙහි ලා පුද්ගල, පවුල, කණ්ඩායම්‌ සහ
ප්‍රජාව කේන්ද්‍රකරගත්‌ ජීවනෝපාය සංවර්ධන ක්‍රියාකාරකම්‌ වැඩිදියුණු
කිරීම අවශ්‍ය වී ඇති හෙයින්‌ ද:

දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල සංවිධාන ස්ථාපිත කොට කලාපීය, දිස්ත්‍රික්‌
සහ ජාතික මට්ටමේ සම්බන්ධීකරණ ජාලයක්‌ ගොඩනැගීම මගින්‌
සහ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය බැංකු පද්ධතියක්‌ සංවර්ධනය කිරීම සහ ප්‍රවර්ධනය
කිරීම මගින්‌ ප්‍රජා මට්ටමේ ජාතික සංවර්ධන ක්‍රියාවලියකට ජනතාව
ඒකරාශි කිරීම සඳහා දිවි නැගුම අදහස්‌ කරන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~~

1. මේ පනත 2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන අතර, මේ වගන්තිය හැර මේ පනතේ විධිවිධාන
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌
මඟින්‌ නියම කරනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු "නියමිත දිනය” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) දිනයක සිට බලාත්මක විය යුතු ය. මේ
වගන්තියේ විධිවිධාන මේ පනත පාර්ලිමෙන්තු පනතක්‌ බවට පත්වන
දින සිට බලාත්මක විය යුතු ය.

2- 01. 005887-_ 3,450 (2012/08)

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මකවීමේ
ඳිනය.


දිවි නැගුම
සංවර්ධන
දෙපාර්තමේන්තුව
පිහිටුවීම.

දෙපාර්තමේන්තුවේ
අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා සහ
වෙනත්‌

නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌.

දෙපාර්තමේන්තුවේ
පරමාර්ථ.

2 2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

1වන කොටස
දිවි නැගුම සංවර්ධන ඳෙපාරතමෙන්තුව පිහිටුවීම

2. මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා (මෙහි මින' මතූ
"දෙපාර්තමේන්තුව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) දිවි නැගුම
සංවර්ධන දෙපාර්තමෙන්තුව යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන රජයේ
දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

3. (1) දෙපාර්තමේන්තුවේ බලතල සහ කාර්ය ක්‍රියාත්මක
කිරීම සහ ඉටු කිරීම සඳහා (මේ පනතේ "අධ්‍යක්ෂ~-ජනරාල්වරයා”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ-~
ජනරාල්වරයකු සහ කලින්‌ කල අවශ්‍ය විය හැකි වෙනත්‌ යම්‌
නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ කලින්‌ කල අවශ්‍ය යයි
සලකනු ලබන පරිදි ස්වකීය බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය අතරින්‌
කිසිවක්‌ ලිඛිතව යම්‌ රජයේ නිලධරයකු වෙත පවරනු ලැබිය
හැකි ය.

4. දෙපාර්තමේන්තුවේ පරමාර්ථ:-_~~
(අ) දිළිඳුබව තුරන්‌ කිරීම සහ සමාජ සාධාරණත්වය සහතික

කරනු ලබන සමාජයක්‌ බිහි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය
හැකි සංවර්ධන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීම;

(ආ) පුද්ගල, පවුල, කණ්ඩායම්‌ සහ ප්‍රජාව කේන්ද්‍ර කරගත්‌
ජීවනෝපාය ආර්ථික සංවර්ධන ක්‍රියාකාරකම්‌ ප්‍රවර්ධනය
කිරීම;

(ඇ) එක්‌ එක්‌ පුද්ගලයා සහ පවුල වෙනුවෙන්‌ ආහාර
සුරක්ෂිතතාව සහතික කිරීම;

(ඇ) ජාතික සංවර්ධනය වේගවත්‌ කිරීම සඳහා ජනතාව

ඒකරාශි කිරීම හා සවිබල ගැන්වීම;

(ඉං ජනතාවගේ ජීවනෝපාය සංවර්ධනය ඉහළ නැංවීමේ
කාර්ය සඳහා ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය පහසුකම්‌ සැපයීම;


2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත 3

(ඊ0 ජනතාවගේ ජීවනෝපාය සංවර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය විය
හැකි භෞතික සහ සමාජ යටිතල පහසුකම්‌ සංවර්ධනය
කිරීම;

(ලා ජනතාවගේ ආර්ථික සහ සමාජ සංවර්ධනයට අවශ්‍ය
විය හැකි අධ්‍යයන සහ පර්යේෂණ කටයුතු සිදු කිරීම;

(ඌ) ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය නඟාසිටුවීම සඳහා
මානව ප්‍රාග්ධනය සංවර්ධනය කිරීම; සහ

(එා සමාජ ආරක්ෂණයක්‌ අවශ්‍ය පුද්ගලයන්‌ සඳහා සමාජ
ආරක්ෂණ ජාලයක්‌ නිර්මාණය කිරීම,

විය යුතු ය.

5.

ස්වකීය කාර්ය ඉටු කිරීමේ දී දෙපාර්තමේන්තුවට පහත

සඳහන්‌ බලතල තිබිය යුතු ය :~~~

(ආ

(ආ)

(ඇ)

(ඇ)

(ඉ)

දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල සංවිධාන, දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය
සංවිධාන සහ දිස්ත්‍රික්‌ කමිටු පිහිටුවීම, පාලනය සහ
කළමනාකරණය අධීක්ෂණය කිරීම සහ පරීක්ෂා කිරීම;

කලාප, දිස්ත්‍රික්‌, ප්‍රාදේශීය, ග්‍රාමීය, ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස
සහ ප්‍රජා මට්ටමින්‌ දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්‌ සම්බන්ධ කරමින්‌
සංවිධාන ජාලයක්‌ නිර්මාණය කිරීම සහ ඒ හා සම්බන්ධ
හෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු
කිරීම;

දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්ගේ නිෂ්පාදන ගබඩා කිරීම,
අලෙවිකරණය සහ සැකසීම සඳහා මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම
සහ එකී කාර්යය සඳහා භෞතික සහ මූල්‍ය සම්පත්‌
ලබා දීම;

මේ පනතේ 36 වන සහ 37 වන වගන්ති යටතේ පිහිටුවන
ලද දිවි නැගුම සංවර්ධන අරමුදල සහ දිවි නැගුම චක්‍රීය
අරමුදල පවත්වාගෙන යාම;

මේ පනතේ කාර්ය සඳහා දිවි නැගුම සංවර්ධන අරමුදලේ
සහ දිවි නැගුම චක්‍රීය අරමුදලේ පවතින මුදල්‌ ප්‍රයෝජනයට

දෙපාර්තමේන්තුවේ
බලතල.


(රා)

(ලා)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

(ඔ)

(ඔ)

(කා

2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල සංවිධාන, දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය
සංවිධාන, දිවි නැගුම දිස්ත්‍රික්‌ කමිටු, දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල
බැංකු සහ දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල බැංකු සමිති අධීක්ෂණය,
කළමනාකරණය, පරීක්ෂා කිරීම සහ විගණනය කිරීම;

දිවි නැගුම සංවර්ධන අරමුදල සඳහා අරමුදල්‌ රැස්‌ කර
ගැනීම පිණස ජාතික ලොතරැයි මණ්ඩලයේ සහාය ඇතිව
ලොතරැයි පැවැත්වීම සඳහා කටයුතු සංවිධානය කිරීම;

දිවි නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන්‌ සැලසුම්‌ කිරීම,
අධීක්ෂණය, පරීක්ෂා කිරීම සහ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි තොරතුරු එක්රැස්‌ කිරීම;

රජයේ දෙපාර්තමේන්තුවල, රාජ්‍ය ආයතනවල, පළාත්‌
පාලන ආයතනවල, රාජ්‍ය සංස්ථාවල, පළාත්‌ මට්ටමේ
අධිකාරී ආයතනවල සහ වෙනත්‌ පෞද්ගලික හෝ රාජ්‍ය
මණ්ඩලවල, ස්වාභාවික හෝ නෛතික පුද්ගලයන්ගේ
"සහයොගය ලබා ගැනීම;

දිවි නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහි ලා
දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල සංවිධානවලට සහ දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය
සංවිධානවලට සහාය වීම;

ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය ආර්ථික වශයෙන්‌ සහ සමාජිය
වශයෙන්‌ ඉහළ නංවනු ලබන වැඩසටහන්‌ ක්‍රියාත්මක
කිරීම සහ පවත්වා ගෙන යාම හා යටිතල පහසුකම්‌
සංවර්ධනය කිරීම;

දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌ පවත්වනු ලැබිය හැකි
පුද්ගලයන්‌ පුහුණු කිරීමේ සහ දැනුවත්‌ කිරීමේ
වැඩසටහන්වල කාර්ය සඳහා දෙපාර්තමේන්තුවේ සම්පත්‌
ප්‍රයෝජනයට ගැනීම;

දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්ගේ ක්‍රියාකාරකම්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ
කාර්ය සඳහා අමුද්‍රව්‍ය, උපකරණ, තාක්ෂණය සහ දිවි
නැගුම ප්‍රතිලාභීන්ගේ නිෂ්පාදන මිල දී ගැනීම සහ ගබඩා
කිරීම සහ අවශ්‍ය අවස්ථාවල දී ඒවා නිෂ්පාදකයන්ට
සැපයීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීම;


(ගා

(චා

(ජා

(ට)

(ඬා

6.

යුතු යං-

(ආ

(ආ)

(ඇ)
(ඈ)

(ඉ)

2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත 5

දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්‌ හට ස්වකීය නිෂ්පාදන ජාතික සහ
ජාත්‍යන්තර වෙළඳපළ වෙත හඳුන්වා දීමට සහ එම
වෙළඳපළවල දී එම නිෂ්පාදන අලෙවි කිරීමට හැකියාව
ලැබෙන පරිදි අලෙවිකරණ මධ්‍යස්ථාන ස්ථාපිත කිරීම
ඇතුළුව අලෙවිකරණ පහසුකම්‌ සැපයීම සහ ඒ මධ්‍යස්ථාන
පවත්වාගෙන යාම, පරීක්ෂා කිරීම සහ අධීක්ෂණය කිරීම;

රාජ්‍ය හා රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන සමග
සම්බන්ධීකරණය පවත්වා ගෙන යාම;

දිවි නැගුම සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වගකීම,
දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල සංවිධාන සහ දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය
සංවිධාන වෙත පැවරීම;

යම්‌ මිල දී ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමෙේන්තු
නීයාදනයක්‌ ප්‍රකාරව හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ එයට
පවරනු ලැබිය හැකි යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළවල
සන්තකයට ගැනීම හා දැරීම; සහ

මේ පනතේ නිශ්චිතව දක්වනු ලබන පරමාර්ථ සහ
කර්තව්‍ය හා සම්බන්ධ හෝ ඊට ආනුෂංගික සියලු කරුණු
පිළිබඳව කටයුතු කිරීම.

දෙපාර්තමේන්තුවේ කර්තව්‍ය පහත සඳහන්‌ පරිදි විය

පුද්ගලයන්ගේ, පවුල්වල, කණ්ඩායම්වල සහ ප්‍රජාවගේ
ආදායම්‌ උත්පාදනය ඉහළ නංවන ව්‍යාපෘති සැලසුම්‌ කිරීම
සහ ඒ ව්‍යාපෘති සඳහා පහසුකම්‌ සැලසීම;

දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්ගේ රැකියා අවස්ථා වැඩි කිරීම
සඳහා සහාය වීම;

අලෙවිකරණ කටයුතු වැඩි දියුණු කිරීම;

ජීවනෝපාය සංවර්ධනය පිළිබඳ ප්‍රජාවගේ දැනුම වර්ධනය
කිරීම,

පරිසර හිතකාමී ජීවන රටාවක්‌ සඳහා මහජනතාව උනන්දු

දෙපාර්තමේන්තුවේ
කර්තව්‍ය.


6 2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

(ඊ) පුද්ගල, පවුල, කණ්ඩායම්‌ සහ ප්‍රජාව කේන්ද්‍රකරගත්‌
සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ප්‍රවර්ධනය සඳහා අවශ්‍යවන සම්පත්‌
සහ සේවා සපයනු ලබන ආයතන සමඟ සම්බන්ධීකරණය
පවත්වා ගෙන යාම;

(ලා) ජනතාව අතර ඉතිරි කිරීමේ පුරුදු වර්ධනය කිරීම;

(ඌ) සම්පත්‌ සහ සේවා වෙත ප්‍රවේශ වීමේ දී දිවි නැගුම
ප්‍රතිලාභීන්‌ මුහුණ දෙන බාධක ඉවත්‌ කිරීම,

(එ) ප්‍රජාවගේ ශුභසිද්ධිය සඳහා හිතකර වන, යුක්තිගරුක
සමාජීය පරිසරයක්‌ ඇති කරන්නා වූ වැඩසටහන්‌ දියත්‌
කිරීම;

(ඒ) දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්ගේ ආර්ථික දියුණුව සඳහා වන
ව්‍යාපෘති සහ වැඩසටහන්‌ සැලසුම්‌ කිරීමේ දී සහ
කළමනාකරණය කිර්මේ දී දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්ගේ
සහභාගිත්වය ලබා ගැනීම;

(ඔ) යම්‌ රජයේ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌, සංස්ථාවක්‌, පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක්‌, පෞද්ගලික අංශයේ සංවිධානයක්‌ හෝ රාජ්‍ය
නොවන සංවිධානයක්‌ විසින්‌ දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්හට
සපයන සේවා සඳහා පහසුකම්‌ සැලැස්වීම; සහ

(ඕ) දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්ගේ ඉතිරි කිරීමේ පුරැදු වර්ධනය
කිරීම සහ ණය ප්‍රදානය කිරීම සඳහා ආයතනික රාමුවක්‌
නිර්මාණය කිරීමට සහාය වීම.

දිවි නැගුම ජාතික 7. (1) දිවි නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන්වල ප්‍රතිපත්තිය සහ

සභාව. කළමනාකරණයට අදාළ කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌, අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේෙේකම්වරයාගෙ මෙහෙයවීමට යටත්ව,
දෙපාර්තමේන්තුවට සහායවීම සඳහා දිවි නැගුම ජාතික සභාවක්‌
පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ විධිවිධාන සලස්වනු ලබන සහ
තීරණය කරනු ලබන ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිවලට අනුකූලව
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ විධානවලට
අනුව දිවිනැගුම ජාතික සභාව කටයුතු කළ යුතු ය.

(3) දිවි නැගුම ජාතික සභාව පහත සඳහන්‌ සාමාජිකයන්ගෙන්‌
සමන්විත විය යුතු ය:~


2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත 7

(අ) සභාවේ සභාපතිවරයා විය යුතු දෙපාර්තමේන්තුවේ
අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා;

(ආ) දෙපාර්තමෙන්තුවේ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය විෂයය භාර අධ්‍යක්ෂවරයා;

(ඇ) දෙපාර්තමෙන්තුවේ දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල සංවිධාන විෂයය
භාර අධ්‍යක්ෂවරයා;

(ඇ)ං දෙපාර්තමේන්තුවේ ජීවනොපාය විෂයය භාර
අධ්‍යක්ෂවරයා;

(ඉං මුදල්‌ විෂයය පවරා ඇත්තා වූ අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හෝ ඔහුගේ අනුයෝජිතයකු;

(ඊ) අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හෝ ඔහුගේ
නුයෝජිතයකු; සහ

ඈ

(ලඋ) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන තැනැත්තන්‌
පස්දෙනකු.

8. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන කාර්යක්ෂම ලෙස සහ නිසි
පරිදි ක්‍රියාත්මක වීම සහතික කිරීමේ කාර්ය සඳහා ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌, සමස්ත
දිවයිනම ආවරණය කරමින්‌ දිස්ත්‍රික්ක දෙකක්‌ හෝ වැඩි ගණනක
පරිපාලන ක්‍රියාකාරකම්‌ ඒකාබද්ධ කරනු ලබන පරිපාලන කලාප
පිහිටුවනු ලැබිය හැකි ය.

(2) එසේ පිහිටුවනු ලබන එක්‌ එක්‌ කලාපයක්‌ සඳහා කලාපය
භාරව කටයුතු කිරීම සඳහා ආණ්ඩුවේ දෙපාර්තමේන්තුවක
ප්‍රධානියකුට සමාන තත්වයක්‌ ඇති කලාප ප්‍රධානියකු අමාත්‍ය
මණ්ඩලය විසින්‌ පත්කරනු ලැබිය යුතු ය.

11 වන කොටස
ඳිවි නැගුම ප්‍රජාමූල සංවිධාන

9. දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්ගේ ස්වේච්ඡා සහභාගිත්වයෙන්‌ යුතුව,
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියොගයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි පරිදි එක්‌ එක්‌ ග්‍රාම නිලධාරි
කොට්ඨාසයක්‌ සඳහා හෝ ග්‍රාම නිලධාර්‌ කොට්ඨාසයක යම්‌
කොටසක්‌ සඳහා හෝ ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස කිහිපයක්‌ සඳහා
දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල සංවිධාන පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ පරිපාලන
කලාප පිහිටුවීම.

ඳිවි නැගුම
ප්‍රජාමූල සංවිධාන
පිහිටුවීම.


දිවි නැගුම 10.

2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල සංවිධානවල පරමාර්ථ විය

ප්‍රජාමූල යුත්තේ :-~~~

සංවිධානවල
පරමාර්ථ.
(ආ

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(රා)

(ලා)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

ස්වකීය බල ප්‍රදේශය තුළ පදිංචිව සිටින දිවි නැගුම
ප්‍රතිලාභීන්ගේ සමාජයීය සහ ආර්ථික තත්ත්වය වැඩිදියුණු
කිරීම;

ජීවනෝපාය සංවර්ධන අවස්ථා සහ ඒවායේ ශක්‍යතාවයන්‌
හඳුනාගැනීම;

දෙපාර්තමේන්තුවේ මඟපෙන්වීම යටතේ ජීවනෝපාය
සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය වන උපකාර සහ ආධාර
සැපයීම;

ජීවනෝපාය කටයුතු ප්‍රවර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය වන
භෞතික සහ මානව සම්පත්‌ සංවර්ධනය කිරීම;

දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්ගේ ඉතිරි කිරීමේ පුරුදු වැඩිදියුණු
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි අවස්ථා සලසා දීම;

ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය පහසුකම්‌ ලබා ගැනීම සඳහා පවතින අවස්ථා
පුළුල්‌ කිරීම සහ ආයෝජන හැකියාවන්‌ වැඩිදියුණු කිරීම;

දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්ගේ සහ ඔවුන්ගේ පවුල්වල අධ්‍යාපන
මට්ටම සහ කුසලතා නඟාසිටුවීම;

නිෂ්පාදනය සහ එලදායීතාවය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි අමුද්‍රව්‍ය, උපදේශන සේවා සහ
තාක්ෂණික පහසුකම්‌ සැපයීම;

දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්ගේ නිෂ්පාදන ගබඩා කිරීම සහ
සකස්‌ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම්‌ සහ එම නිෂ්පාදන
අලෙවිකරණය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම්‌
සැපයීම; සහ

දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්ගේ ආත්ම විශ්වාසය, සමාජය
කෙරෙහි සාමූහික වගකීම, යහපත්‌ ගුණාංග සහ ගුණධර්ම
ප්‍රවර්ධනය කිරීම.


11.

2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත 9

දෙපාර්තමේන්තුවේ විධානයට සහ අධීක්ෂණයට යටත්ව

දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල සංවිධානවල බලතල විය යුත්තේ :-

(ආ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ර)

(ලා)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්‌ කුඩා කණ්ඩායම්‌ වශයෙන්‌
සංවිධානය කිරීම;

එම කුඩා කණ්ඩායම්වලට දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධානය
තුළ පිළිගැනීමක්‌ ලබා දීම;

දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්‌ සඳහා සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ
පිළිවෙළක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම;

මේ පනතේ 25 වන වගන්තිය යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ දිවි
නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකුවලින්‌ ණය මුදල්‌ ලබා ගැනීම
සඳහා දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්ට අවශ්‍ය සහාය ලබා දීම;

ජීවනෝපාය කටයුතු සඳහා දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්‌ විසින්‌
ලබා ගනු ලබන ණය මුදල්‌ අධීක්ෂණය කිරීම සහ
නියාමනය කිර්ම;

ස්වකීය සාමාජිකයන්ගේ කුසලතා සහ දැනුම දියුණු කිරීම
සඳහා ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය හැකි වැඩසටහන්‌ සඳහා
සම්පත්‌ සහ පහසුකම්‌ සැපයීම;

දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්ගේ සාමාජිකත්ව ගාස්තු සහ
ඉතිරිකිරීම්‌ එකතු කිරීම සහ කළමනාකරණය කිරීම;

දිවි නැගුම පතිලාභීනගෙ ශූුභසද'ධිය උදෙසා
දෙපාර්තමේන්තුව සහ වෙනත්‌ පිළිගත්‌ ආයතන විසින්‌
ආරම්භ කරන ලද වැඩ සටහන්‌ භාරගෙන ක්‍රියාත්මක
කිරීම,

ආණ්ඩුව, රාජ්‍ය නොවන ආයතන සහ පෞද්ගලික
ආයතන විසින්‌ සපයනු ලබන ප්‍රදාන සහ ණය මුදල්‌
වැනි සහයොෝගයන්‌ භාර ගැනීම;

අරමුදල්‌ ප්‍රවර්ධනය කර ගැනීම සඳහා රජය සහ වෙනත්‌
පිළිගත්‌ ආයතන විසින්‌ දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධාන
වෙත ලබාදෙන කොන්ත්‍රාත්තු භාරගෙන ක්‍රියාත්මක කිරීම;

ඳිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල සංවිධානවල
බලතල.


දිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල සංවිධානවල
කර්තව්‍ය.

10

(ඔ)

(ඔ)

(ක)

(ගා

(චා)

(ඡා

12.

2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

ප්‍රජා ශ්‍රම දායකත්වයෙන්‌ යුතුව දියත්‌ කරනු ලබන
සංවර්ධන වැඩ සටහන්‌ භාරගෙන ක්‍රියාත්මක කිරීම;

නිෂ්පාදන මිල දී ගැනීම, ඒවා නැවත සකස්‌ කිරීම සහ
ඒවාට වටිනාකම එකතු කිරීමට අදාළ පහසුකම්‌, සේවා
සහ තාක්ෂණික සේවා සැපයීම;

අලෙවි මධ්‍යස්ථාන සහ ගබඩා පවත්වාගෙන යාම සහ
අලෙවිකරණය ප්‍රවර්ධනය සඳහා වෙළඳසැල්‌ සහ
වෙළඳපොළ සංවිධානය කිරීම;

සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ සටහන්‌ සඳහා දිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල සංවිධානවල මානව සහ භෞතික සම්පත
ප්‍රයෝජනයට ගැනීම;

දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධානවල කාර්යාලයක
පවත්වාගෙන යාම; සහ

යම්‌ මිල දී ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමෙන්තු
නීයාදනයක්‌ මගින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ එයට පවරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ සන්තකයට
ගැනීම සහ දැරීම.

දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධානවල කර්තව්‍ය විය

යුත්තේ :-~_~~

(ආ

(ආ)

(ඇ)

අන්‍යෝන්‍ය සහයොගයෙන්‌ ක්‍රියාත්මක වන්නා වූ කුඩා
කණ්ඩායම්වලට සංවිධානය වීම සඳහා ස්වකීය
සාමාජිකයන්ව උනන්දු කරවීම සහ ඔවුන්ට මාර්ගෝපදේශ
සැපයීම;

ස්වකීය සාමාජිකයන්ගේ ඉතිරි කිරීමේ පුරුදු වැඩි දියුණු
කර ගැනීම සඳහා උනන්දු කරවීම, ජීවනෙපාය
ක්‍රියාකාරකම්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ එවැනි කටයුතු සඳහා
සහාය ලබාදීම;

ස්වකීය සාමාජිකයන්ගේ වෘත්තීය කුසලතා සහ දැනුම
වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි වැඩසටහන්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීම;


2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත 11

(ඇ) ස්වකීය සාමාජිකයන්ගේ සහභාගිත්වයෙන්‌ යුතුව ශ්‍රමදාන
ක්‍රියාකාරකම්‌ සංවිධානය කිරීම; සහ

(ඉං නිෂ්පාදන සහ අලෙවිකරණ කටයුතු සඳහා පහසුකම්‌
සැපයීම.

13. දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල සංවිධානවල අරමුදල්‌ අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ නියම කරනු ලබන නියෝගවලට අනුකූලව දිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල බැංකුවක තැන්පත්‌ කර පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

14. යම්‌ දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධානයක්‌ එහි පරමාර්ථ ඉෂ්ට
වන ආකාරයට ක්‍රියාත්මක නොවන අවස්ථාවක දී, අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ අක්‍රීය දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල සංවිධානය අයත්වන
දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධානය විමසා, ඒ අක්‍රීය දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල
සංවිධානය ඊට ආසන්නතම ක්‍රියාකාරී දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල සංවිධානය
සමඟ බද්ධ කිරීමට සැලැස්වීම හෝ ඒ අක්‍රීය දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල
සංවිධානයේ කර්තව්‍ය බාධාවකින්‌ තොරව ඉටුකිරීම සඳහා
දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධරයකු පත්කිරීම හෝ කරනු ලැබිය

යුතු ය.
111 වන කොටස
දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධාන

15. (1) දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධානවල කර්තව්‍ය
ප්‍රාදේශීය මට්ටමින්‌ අධීක්ෂණය කිරීම, පරීක්ෂා කිරීම සහ ඇගැයීමේ
කාර්ය සඳහා පහකට අඩු නොවන දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධාන
සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විත වන දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධාන අවශ්‍ය
විය හැකි සංඛ්‍යාවක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සෑම දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධානයක්ම පහත සඳහන්‌
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය:-

(අ) එක්‌ එක්‌ දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධානයේ සභාපතිවරයා;

(ආ) ප්‍රදේශයක්‌ භාර දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධරයා;

දිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල සංවිධානවල
අරමුදල්‌
පවත්වාගෙන
යාම.

ඳිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල සංවිධානවල
කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම
සඳහා නිලධරයකු
පත්‌ කිරීම.

ඳිවි නැගුම
ප්‍රාදේශීය
සංවිධාන

පිහිටුවීම.


දිවි නැගුම
ප්‍රාදේශීය
සංවිධානවල
පරමාර්ථ.

12

(ඈ)

2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

මේ පනතේ 29 වන වගන්තිය යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ දිවි
නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු සමිතියේ ජ්‍යෙෂ්ඨ
කළමනාකාරවරයා; සහ

අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන, ප්‍රදේශයේ
සංවර්ධන කටයුතුවල යෙදී සිටින තැනැත්තන්‌ තුන්දෙනකු.

(3) ඒ එක්‌ එක්‌ දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධානවල සභාපතිවරයා
සහ ලේකම්වරයා (2) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සාමාජිකයන්‌
අතරින්‌ තෝරා පත්‌ කර ගත යුතු ය.

(4) ඒ එක්‌ එක්‌ දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධානය පිහිටුවනු ලැබ
ඇත්තේ යම්‌ ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයක්‌ තුළ ද ඒ ප්‍රාදේශීය
ලේකම්‌ කොට්ඨාසයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා ඒ එක්‌ එක්‌ දිවි
නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධානයේ උපදේශකවරයකු ලෙස ක්‍රියාකළ

යුතු ය.

16.

සෑම ප්‍රාදේශීය සංවිධානයකම පරමාර්ථ විය යුත්තේ

දෙපාර්තමේන්තුවේ මගපෙන්වීම සහ අධීක්ෂණය යටතේ :~~~~

(ආ

(ආ)

යම්‌ ප්‍රජාමූල සංවිධානයක ජීවනෝපාය සංවර්ධන
ක්‍රියාකාරකම්‌ පවත්වාගෙන යාම සඳහා එම සංවිධානයට
අවශ්‍ය සහාය ලබාදීම;

ස්වකීය සාමාජිකයන්ගේ ජීවනෝපාය නංවාලීම
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය විය
හැකි ඇතැම්‌ මානව සම්පත්‌ වර්ධනය කිරීම;

ස්වකීය බල ප්‍රදේශය තුළ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය කටයුතු ප්‍රවර්ධනය
සහ අධීක්ෂණය කිරීමට දෙපාර්තමේන්තුවට සහාය ලබා

දීම

නිෂ්පාදන මිල දී ගැනීමට, ප්‍රති සැකසීමට සහ ඒවාට
අගය එකතු කිරීමට සහ ප්‍රාදේශීය මට්ටමින්‌ ඒ නිෂ්පාදන
ගබඩා කිරීමට, සැකසීමට සහ අලෙවිකරණයට පහසුකම්‌
සැලසීම, සහ


(ඉ)

17.

2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත 13

දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්ගේ මානව පෞරුෂය, සාමූහික
ක්‍රියාකාරකම්‌, දැහැමි සහ අධ්‍යාත්මික ගුණාංග වැඩිදියුණු
කිරීම.

සෑම දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධානයකම කර්තව්‍ය විය

යුත්තේ දෙපාර්තමේන්තුවේ මඟ පෙන්වීම සහ අධීක්ෂණය
යටතේ :~~

(ආ

(ආ)

(ඇ)

(ඇ)

(ඉ)

(රා

(ලා)

(ඌ)

ස්වකීය බල ප්‍රදේශ තුළ ආර්ථික සහ සමාජ සංවර්ධන
කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ අධ්‍යයන
කටයුතු කරගෙන යාම සහ තොරතුරු රැස්‌ කිරීම;

යම්‌ දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධානයක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක
කරන්නා වූ ජීවනෝපාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ
'සමාලෝචනය කිරීම;

ස්වකීය බල ප්‍රදේශ තුළ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය කටයුතු ප්‍රවර්ධනය
කිරීමේ දී අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ සහාය ලබාදීම;

වෘත්තීය නිපුණතා සහ ප්‍රායෝගික දැනුම වැඩිදියුණු කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය වන වැඩසටහන්‌ සංවිධානය කිරීමේ දී සහ
කියාත්මක කර්මේදී යම්‌ දිවි නැගුම පූජා මූල
සංවිධානයකට අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ සහාය ලබාදීම;

ප්‍රදේශය තුළ ස්වකීය ප්‍රතිලාභීන්ගේ කෘෂිකාර්මික හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ නිෂ්පාදන වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
විය හැකි යම්‌ තාක්ෂණක සහාය සහ වෙනත්‌ සේවාවන්‌
සැපයීම;

නිෂ්පාදන සහ අමුද්‍රව්‍ය මිල දී ගැනීම, ගබඩා කිරීම, අලෙවි
කිරීම සඳහා මධ්‍යස්ථාන පවත්වාගෙන යාම සහ අලෙවි
මධ්‍යස්ථාන සහ සාප්පු සංකීර්ණ සංවිධානය කිරීම;

දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධානවල සියලු ක්‍රියාකාරකම්‌
අධීක්ෂණය කිරීම සහ නියාමනය කිරීම;

අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
නියෝගවලට යටත්ව එවැනි සංවිධානවල අරමුදලක්‌
පිහිටුවා පවත්වාගෙන යාම;

දිවි නැගුම
ප්‍රාදේශීය
සංවිධානවල
බලතල.


14

(එ)

(ඒ)

(ඔ)

(ඕ)

(කා

(ගා

(ච)

දිවි නැගුම 18.

2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

දෙපාර්තමේන්තුව සහ වෙනත්‌ යම්‌ පිළිගත්‌ ආයතනයක්‌
විසින්‌ දියත්‌ කරන ලද යම්‌ ව්‍යාපෘති භාර ගැනීම සහ
ක්‍රියාත්මක කිරීම;

අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
නියෙොගවලට යටත්ව රාජ්‍ය සහ රාජ්‍ය නොවන
සංවිධානවලින්‌ පිරිනමනු ලබන ආධාර, ප්‍රදාන සහ ණය
පිළිගැනීම;

දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
විධානවලට යටත්ව දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌ හෝ වෙනත්‌
පිළිගත්‌ ආයතනයක්‌ විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන යම්‌
කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ භාර ගැනීම සහ ක්‍රියාත්මක කිරීම;

දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධානයේ කාර්යාලයක්‌ පිහිටුවීම
සහ පවත්වාගෙන යාම;

දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධානයේ මුදල්‌ දිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල බැංකු සමිතියක තැන්පත්‌ කිරීම සහ ඒ තැන්පතු
සම්බන්ධයෙන්‌ ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන යාම;

සමාජ ආරක්ෂණ වැඩසටහන්‌ සඳහා සංවිධානයේ මානව
සහ භෞතික සම්පත්‌ ප්‍රායෝගිකව භාවිත කිරීම; සහ

යම්‌ මිල දී ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තු
නීයාදනයක්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ එයට පවරනු ලැබිය
හැකි යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ සන්තකයට ගැනීම
සහ දැරීම.

දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධානයේ කර්තව්‍ය විය යුත්තේ

ප්‍රාදේශීය දෙපාර්තමේන්තුවේ මඟපෙන්වීම සහ අධීක්ෂණය යටතේ :--~~

සංවිධානවල
කර්තව්‍ය.

(අ)

(ආ)

දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධානය මගින්‌ මෙහෙයවනු ලබන
කුඩා කණඩායම්‌ වැඩසටහන සම්බනධයෙන
උපදේශකත්වය සහ අනුබලය සැපයීම;

දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල සංවිධානයන්හි ඉතිරි කිරීම්‌ අධීක්ෂණය
කිරීම සහ පරීක්ෂා කිරීම;


(ඇ)

(ඇ)

(ඉ)

(රා

(ලා)

(ඌ)

19.

2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත 15

ජීවනෝපාය සංවර්ධනය කිරීමේ කටයුතු උසස්‌ කිරීම
සඳහා එවැනි සංවිධාන මගින්‌ කරගෙන යනු ලබන කාර්ය
වෙනුවෙන්‌ සහ එම කාර්ය අධීක්ෂණය සහ පරීක්ෂා
කිරීම වෙනුවෙන්‌ ස්වකීය අධිකාර්‌ බල ප්‍රදේශය තුළ
පිහිටා ඇති යම්‌ දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධානවලට
අවශ්‍ය වන යම්‌ සහාය සැපයීම;

එහි සාමාජිකයන්ගේ වෘත්තීය නිපුණතා සහ ප්‍රායෝගික
දැනීම වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන ප්‍රාදේශීය
මට්ටමේ වැඩසටහන්‌ සංවිධානය කිරීම සහ ක්‍රියාත්මක
කිරීම,

ප්‍රාදේශීය මට්ටමින්‌ නිෂ්පාදන වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා
අමු ද්‍රව්‍ය, තාක්ෂණය සහ වෙනත්‌ ආශ්‍රිත සේවාවන්‌
සැපයීම සහ එම නිෂ්පාදන අලෙවි කිරීම සඳහා පහසුකම්‌
සැලසීම;

දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධාන මගින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන්නා
වූ සමාජ ආරක්ෂණ වැඩසටහන්‌ සඳහා සහාය සැපයීම;

අදාළ ප්‍රදේශය සම්බන්ධයෙන්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රගතිය
පිළිබඳ වාර්තා සැකසීමට සහාය වීම; සහ

දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධානවල පරමාර්ථ ඉටු කර
ගැනීමේ කාර්යය සඳහා ප්‍රාදේශීය මට්ටමින්‌ වෙනත්‌ රාජ්‍ය
සහ රාජ්‍ය නොවන සහ පෞද්ගලික සංවිධාන අතර
සම්බන්ධීකරණය ඇති කිරීම.

1%/ වන කොටස

ඳිවි නැගුම දිස්ත්‍රික්‌ කමිටු

(1) දිස්ත්‍රික්කයක්‌ ඇතුළත ක්‍රියාත්මක වන සියලු දිවි

නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධාන නියෝජනය කරන දිවි නැගුම දිස්ත්‍රික්‌
කමිටු මේ පනතේ කාර්ය සඳහා පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

දිවි නැගුම දිස්ත්‍රික්‌
කමිටු පිහිටුවීම.


16 2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

(2) එක්‌ එක්‌ දිස්ත්‍රික්‌ කමිටු පහත දැක්වෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌
සමන්විත විය යුතු ය :~~~

(අ) එක්‌ එක්‌ දිස්ත්‍රික්කය තුළ තිබෙන සියලු දිවි නැගුම
ප්‍රාදේශීය සංවිධානවල සියලු සභාපතිවරු සහ ලේකම්වරු;

(ආ) එක්‌ එක්‌ දිස්ත්‍රික්කය තුළ තිබෙන මේ පනතේ 29 වන
වගන්තිය යටතේ පිහිටුවන ලද සියලු දිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල බැංකු සමිතිවල ජ්‍යෙෂ්ඨ කළමණාකාරවරු; සහ

(ඇ) අදාළ දිස්ත්‍රික්කය භාරව සිටින දෙපාර්තමේන්තුවේ
නිලධරයා; සහ

(ඇ) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන,
දිස්ත්‍රික්කයේ සංවර්ධන කටයුතුවල යෙදී සිටින
තැනැත්තන්‌ තුන්දෙනකු.

(3) එවැනි එක්‌ එක්‌ දිවි නැගුම දිස්ත්‍රික්‌ කමිටුව පිහිටා ඇත්තේ
යම්‌ දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්වරයකුගේ බල ප්‍රදේශය තුළ ද ඔහු එවැනි එක්‌
එක්‌ දිස්ත්‍රික්‌ කමිටුවේ උපදේශකවරයකු ලෙස ක්‍රියා කළ යුතු ය.

දිවි නැගුම දිස්ත්‍රික්‌ 20. දිවි නැගුම දිස්ත්‍රික්‌ කමිටුවල පරමාර්ථ විය යුත්තේ,
කමිටුවල දෙපාර්තමේන්තුවේ මඟපෙන්වීම සහ අධීක්ෂණය යටතේ :~~~
පරමාර්ථ.

(අ) දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධාන සහ දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල
සංවිධාන මාර්ගයෙන්‌ මේ පනතේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ වන
යම්‌ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීමට අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌
පියවර ගැනීම;

(ආ) අදාළ දිස්ත්‍රික්කය තුළ දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධානවල
සහ දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධානවල වැඩ සටහන්‌
අධීක්ෂණය කිරීම, නියාමනය කිරීම සහ ඇගයීම;

(ඇ) දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධානවලට සහ දිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල සංවිධානවලට සම්බන්ධ දිස්ත්‍රික්‌ මට්ටමේ වෙනත්‌
රාජ්‍ය සංවිධානවල සහයෝගීතාව සහතික කිරීම; සහ


2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත 17

(ඇ) අදාළ දිස්ත්‍රික්කය තුළ ක්‍රියාත්මක වන දිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල සංවිධානවල සහ දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධානවල
වැඩසටහන්‌ සම්බන්ධීකරණය කිරීම.

21. එක්‌ එක්‌ දිවි නැගුම දිස්ත්‍රික්‌ කමිටුවේ බලතල විය
යුත්තේ :~_~

(අ) සැම තුන්‌ මසකට වරක්‌ කමිටුවේ රැස්වීම්‌ කැඳවීම සහ
පැවැත්වීම;

(ආ) අදාළ දිස්ත්‍රික්කය තුළ දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සහ ප්‍රජා මූල
සංවිධානවලින්‌ වාර්තා ලබා ගැනීම;

(ඇ) දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධාන අධීක්ෂණය, පාලනය සහ
ඇගැයීම සඳහා දෙපාර්තමේන්තුවට සහාය වීම; සහ

(ඇ) දෙපාර්තමේන්තුව වෙනුවෙන්‌ සහ දෙපාර්තමේන්තුව
උදෙසා දිවි නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන පිළිබඳ
අධ්‍යයනයක්‌ සිදුකිරීම සහ දෙපාර්තමේන්තුව වෙත අවශ්‍ය
විය හැකි යම්‌ සංවර්ධන යෝජනා ඉදිරිපත්‌ කිරීම.

22. එක්‌ එක්‌ දිවි නැගුම දිස්ත්‍රික්‌ කමිටුවේ කර්තව්‍ය විය
යුත්තේ :~_~

(අ) අදාළ දිස්ත්‍රික්කය තුළ දිවි නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන
සහ ව්‍යාපෘති පිළිබඳ අධ්‍යයන පැවැත්වීම;

(ආ) දිවි නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන්‌ කිසිවක්‌ ක්‍රියාවට
නැගීමේ දී අවශ්‍ය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි වෙනත්‌ යම්‌
දිස්ත්‍රික්‌ මට්ටමේ රාජ්‍ය, රාජ්‍ය නොවන සහ පෞද්ගලික
ආයතන සමඟ සම්බන්ධීකරණය පැවැත්වීම;

(ඇ) අදාළ දිස්ත්‍රික්කය තුළ දිවි නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන්‌
කාර්යක්ෂමව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වූ යෝජනා සහ
මත සලකා බැලීම සහ ඒවා දෙපාර්තමේන්තුව වෙත
ඉදිරිපත්‌ කිරීම; සහ

(ඇ) අදාළ දිස්ත්‍රික්කය සම්බන්ධයෙන්‌ මාසික ප්‍රගති සමාලෝචන
වාර්තාවක්‌ සකස්‌ කිරීම සහ ප්‍රගති සමාලෝචන රැසවීම්‌
කැඳවීම.

ඳිවි නැගුම දිස්ත්‍රික්‌
කමිටුවල බලතල.

ඳිවි නැගුම දිස්ත්‍රික්‌
කමිටුවල කර්තව්‍ය.


දිවි නැගුම ජාතික
සම්මේලනය
පිහිටුවීම.

දිවි නැගුම ජාතික
සම්මේලනයේ
පරමාර්ථය.

දිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල බැංකු
පිහිටුවීම.

දිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල බැංකුවල
පරමාර්ථ.

18 2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

%₹ වන කොටස
දිවි නැගුම ජාතික සමමෙලනය

23. සියලු දිවි නැගුම පූජා මූල සංවිධානවල
අනුයෙජිතයනගෙන සමන්විත වන දිවි නැගුම ජාතික
සම්මේලනයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය. අමාත්‍යවරයා දිවි නැගුම
ජාතික සම්මේලනයේ සෑම රැස්වීමකම මුලසුන දැරිය යුතු ය.

24, ජාතික මට්ටමින්‌ දිවි නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන්‌
සම්බන්ධීකරණය කිරීමේ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක්‌ සැලසුම්‌ කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය වන යෝජනා සහ මත සමාලෝචනය කිර්ම සහ දිවි
නැගුම සංවර්ධන වැඩසටහන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා නායකත්වය
සැපයීම දිවි නැගුම ජාතික සම්මේලනයේ පරමාර්ථය විය යුතු ය.

%1 වන කොටස
ඳිව්‌ නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු

25. (1) ස්වකීය ප්‍රතිලාභීන්‌ අතර ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය කටයුතු ප්‍රවර්ධනය
කිරීම සඳහා දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධාන එකක්‌ හෝ ඊට වැඩි
ගණනක බල ප්‍රදේශය ආවරණය කරමින්‌ එවැනි එක්‌ එක්‌ ප්‍රදේශ
සඳහා දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු පිහිටුවිය යුතු ය.

(2) එම බැංකුවල ලියාපදිංචි කිරීමේ ක්‍රියාපටිපාටිය සහ ඒ
ක්‍රියාපටිපාටියට අදාළ වෙනත්‌ යම්‌ කාරණා අමාත්‍යවරයා විසින්‌
නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) එවැනි සෑම බැංකුවක්ම එයට පවරා දී ඇති නාමයෙන්‌
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌ විය යුතු අතර අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ සහ
පොදු මුද්‍රාවක්‌ තිබිය යුතු අතර එකී නාමයෙන්‌ නඩු පැවරීම සහ
එයට එරෙහිව නඩු පවරනු ලැබීම කළ හැකි ය.

(4) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබිය හැකි යම්‌ නියෝගවලට
අනුකූලවීම එවැනි සෑම බැංකුවකම වගකීම විය යුතු ය.

26. දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකුවල පරමාර්ථ විය යුත්තේ :-_~

(අ) දිවි නැගුම ප්‍රතිලාඞභීන්ගේ ඉතිරි කිරීමේ පුරුද්ද ප්‍රවර්ධනය
කිරීම;


(ආ)

(ඇ)

(ඇ)

27.

2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත 19

ආයෝජන හැකියාව වැඩි දියුණු කිරීම;

නිෂ්පාදන හැකියාව වැඩි දියුණු කිරීම මගින්‌ ආදායම
වර්ධනය කිරීම; සහ

දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්ට ණය පහසුකම්‌ සැපයීම.

සෑම දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකුවකම බලතල විය

යුත්තේ :~_~

(ආ

(ආ)

(ඇ)

(ඇ)

(ඉ)

(රා

28.

(ආ

(ආ)

සාමාජික ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම සහ පවත්වාගෙන යාම
සහ ගිණුම්‌ වසා දැමීම, තැන්පතු භාරගැනීම සහ දිවි
නැගුම ප්‍රතිලාභීන්‌ සහ එවැනි බැංකුවල සාමාජිකයන්‌
වෙත බැංකු පාස්‌ පොත්‌ නිකුත්‌ කිරීම;

ඇප ඇතිව හෝ නැතිව ණය පහසුකම්‌ ලබා දීම, ණය
අයකර ගැනීම, එම කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ
මෙහෙයවීම;

දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධානවල අරමුදල්‌ භාර ගැනීම
'සහ ඒවා කළමනාකරණය කිරීම;

රජය විසින්‌ සපයනු ලැබිය හැකි යම්‌ සහනාධාර සහ
මුදල්‌ වෙනුවෙන්‌ ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන යාම;

දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකුවල අරමුදල්‌, දිවි නැගුම බැංකු
සමිති තුළ ආයෝජනය කිරීම; සහ

යම්‌ මිල දී ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තු
නීයාදනයක්‌ මගින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ එයට පවරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ සන්තකයට
ගැනීම සහ දැරීම.
දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකුවල කර්තව්‍ය විය යුත්තේ :-~~
දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්‌ ඉතිරි කිරීම සඳහා උනන්දු කිරීම;

පුද්ගල සහ කණ්ඩායම්‌ මට්ටමින්‌ දිවි නැගුම ප්‍රතිලාඞභීන්ට
ණය ලබාදීම;

ඳිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල බැංකුවල
බලතල.

ඳිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල බැංකුවල
කර්තව්‍ය.


20 2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

(ඇ) මූල්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්‌
දැනුවත්‌ කිරීම,

(ඇ) තැනපතුකරුවනගෙ සහ ඔවුන'ගෙ පවුල්වල
සාමාජිකයන්ගේ ශුභසාධනය තහවුරු කිරීම;

(ඉ) එහි ගනුදෙනුකරුවන්‌ අතර බැංකු සංස්කෘතියක්‌ වර්ධනය
කිරීම; සහ

(ඊ) රජය විසින්‌ සපයනු ලැබිය හැකි යම්‌ සහනාධාර බෙදා
හැරීම.

₹/11 වන කොටස
දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල බැංකු සමිති

දිවි නැගුම ප්‍රජා 29, (1) ප්‍රාදේශීය මට්ටමින්‌ ජීව්‍ය ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය බැංකු ජාලයක්‌

මූල බැංකු සමිති පිහිටුවීම සඳහා, එක්‌ එක්‌ දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධානවල

පිහිටුවීම. බල ප්‍රදේශ තුළ පිහිටා ඇති දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු සියල්ල
ඇතුළත්‌ කරමින්‌ දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු සමිති මේ පනතේ
කාර්ය සඳහා පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) එම බැංකු සමිති ලියාපදිංචි කිරීමේ ක්‍රියා පටිපාටිය සහ ඒ
ක්‍රියාපටිපාටියට අදාළ වෙනත්‌ යම්‌ කාරණා අමාත්‍යවරයා විසින්‌
නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) එවැනි සෑම බැංකු සමිතියක්ම එයට පවරා දී ඇති නාමයෙන්‌
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌ විය යුතු අතර අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ සහ
පොදු මුද්‍රාවක්‌ තිබිය යුතු අතර එකී නාමයෙන්‌ නඩු පැවරීම හෝ
එයට එරෙහිව නඩු පවරනු ලැබීම කළ හැකි ය.

(4) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබිය හැකි යම්‌ නියෝගවලට
අනුකූලවීම එවැනි සෑම බැංකු සමිතියකම වගකීම විය යුතු ය.

දිවි නැගුම ප්‍රජා 30. දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු සමිතිවල පරමාර්ථ විය
මූල බැංකු යුත්තේ :-~~
සමිතිවල පරමාර්ථ.
(අ) දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු සම්බන්ධීකරණය කරමින්‌
ජීව්‍ය ප්‍රාදේශීය බැංකු ජාලයක්‌ පිහිටු වීම;


(ආ)

(ඇ)

31.

2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත 21
දිවි පෙවෙත වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යම්‌ මූල්‍යමය
සහයක්‌ සැපයීම; සහ

විධිමත්‌ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය බැංකු කටයුතුවලට සම්බන්ධවීමට
දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්‌ පෙළඹවීම.

දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු සමිතිවල බලතල විය

යුත්තේ :~_~

(ආ

(ආ)

(ඇ)

(ඇ)

(ඉ)

(රා

32.

යුත්තේ :

(ආ

(ආ)

දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකුවල තැන්පතු භාර ගැනීම;

එහි අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම, ණය පහසුකම්‌ ප්‍රදානය
කිරීම සහ ලාභ ගෙවීම;

දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකුවල ප්‍රවර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය
වන්නා වූ ඇතැම්‌ පහසුකම්‌ සහ පුහුණුවීම්‌ සැපයීම;

දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකුවල ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන යාම
සහ රජය විසින්‌ සපයනු ලැබිය හැකි යම්‌ සහනාධාර
කළමනාකරණය කිරීම,

කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි යම්‌ නියමවලට යටත්ව දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු
කටයුතු අධීක්ෂණය කිරීම සහ නියාමනය කිරීම; සහ

යම්‌ මිලදී ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමෙන්තු
නීයාදනයක්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ එයට පවරනු ලැබිය
හැකි යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ සන්තකයට ගැනීම
සහ දැරීම.

දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු සමිතිවල කර්තව්‍ය විය

දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු
ලබන යම්‌ තැන්පතු එකතු කිරීම සහ ඒවා කළමනාකරණය
කිරීම;

දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්‌ අතර ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය සංස්කෘතියක්‌
වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ පියවර
ගැනීම; සහ

ඳිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල බැංකු
සමිතිවල බලතල.

ඳිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල බැංකු
සමිතිවල කර්තව්‍ය.


දිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල බැංකුවල සහ
දිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල බැංකු
සමිතිවල
කළමනාකරණ
මණ්ඩලය.

22 2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

(ඇ) දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු කටයුතු සාර්ථක ලෙස
මෙහෙයවීම සඳහා ප්‍රාදේශීය ආයතනයක්‌ ලෙස ක්‍රියා කිරීම.

33. (1) දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකුවල සහ දිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල බැංකු සමිතිවල මූල්‍ය කටයුතු අධීක්ෂණය සහ නියාමනය
කිරීමේ කාර්යය සඳහා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ (මේ පනතේ
"කළමනාකරණ මණ්ඩලය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) දිවි
නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු සහ දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු සමිති
කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) කළමනාකරණ මණ්ඩලය,

(1) පහත දැක්වෙන නිල බලයෙන්‌ පතවන
සාමාජිකයන්ගෙන්‌:-_~~

(අ) සභාපතිවරයා විය යුතු දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ
- ජනරාල්වරයා;

(ආ) මුදල්‌ විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ අනුයෝජිතයකු;

(ඇ) දෙපාර්තමේනතුවේ බැංකු කටයුතු භාර
අධ්‍යක්ෂවරයා;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු අධිපති විසින්‌ පත්‌ කළ යුතු
අනුයෝජිතයකු;

(ඉ) අමාත්‍යවරයාගේ ලේකම්වරයා හෙ ඔහුගේ
අනුයෝජිතයකු; සහ

(11) (මෙහි මින්‌ මතු "පත්‌ කළ සාමාජිකයන්‌” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කළ යුතු
තැනැත්තන්‌ තුන්දෙනෙකුගෙන්‌

සමන්විත විය යුතු ය.

(3) සෑම පත්‌ කළ සාමාජිකයකුගේම ධූර කාලය අවුරුදු
තුනක්‌ විය යුතු ය.

(4) යම්‌ පත්කළ සාමාජිකයකුට අමාත්‍යවරයා අමතන ලිපියක්‌
මගින්‌ ස්වකීය ධූරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි අතර, ඒ ඉල්ලා අස්වීම
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පිළිගනු ලබන දින සිට බලාත්මක විය යුතු ය.


2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත 23

(5) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ඒ සඳහා හේතූ දක්වමින්‌ යම්‌ පත්කළ
සාමාජිකයකු ධූරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) මිය යාම, ධූරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වීම, අශුක්නුතාවය හෝ ධූරයෙන්‌
ඉවත්‌ කිරීම හේතුවෙන්‌ යම්‌ පත්කළ සාමාජිකයකුගේ ධූරයෙහි
පුරප්පාඩුවක්‌ ඇති වන අවස්ථාවක දී, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ (1) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගෙන ඒ සාමාජිකයා වෙනුවට
වෙනත්‌ සාමාජිකයකු පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(7) (6) වන උප වගන්තිය යටතේ පත්‌ කරනු ලබන යම්‌
සාමාජිකයකු, තමා අනුප්‍රාප්ත වනුයේ යම්‌ සාමාජිකයකු වෙනුවෙන්ද
ඒ සාමාජිකයාගේ ඉතිරි ධූර කාලය සඳහා ධූරය දැරිය යුතු ය.

(86) පත්‌ කළ සාමාජිකයන්ට, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මුදල්‌ විෂයය
භාර අමාත්‍යවරයා විමසා, නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ පාරිශ්‍රමිකයක්‌
ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

(9) කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ එවැනි බැංකු සහ බැංකු
සමිතිවල මූල්‍යමය කටයුතු අධීක්ෂණය සහ නියාමනය කිරීමේ
කාර්යය සඳහා එවැනි බැංකු සහ බැංකු සමිති වෙත කලින්‌ කල
විධාන නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(100 කළමනාකරණ මණ්ඩලය ස්වකීය කාර්ය ඉටු කිරීමේ දී
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ නියෝගවලට
යටත්‌ විය යුතු ය.

34. මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සියලුම දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල
බැංකුවලින්‌ සහ සියලුම දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු සමිතිවලින්‌
සමන්විත දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු මහා සංගමයක්‌ පිහිටුවනු
ලැබිය යුතු ය.

35. 1988 අංක 30 දරන බැංකු පනතේ විධිවිධාන සහ 2011
අංක 42 දරන මූල්‍ය ව්‍යාපාර පනතේ විධිවිධාන මේ පනතේ විධිවිධාන
යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ බැංකු සහ බැංකු සමිති සම්බන්ධයෙන්‌
අදාළ කරගනු නොලැබිය යුතු ය.

දිවිනැගුම ප්‍රජා
මූල බැංකු මහා
සංගමය.

1988 අංක 30 දරන
බැංකු පනත සහ
2011 අංක 42
දරන මූල්‍ය
ව්‍යාපාර පනත
අදාළ නොවිය යුතු
බව.


දිවි නැගුම
සංවර්ධන අරමුදල.

දිවි නැගුම චක්‍රීය
අරමුදල.

24 2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

%111 වන කොටස
දෙපාරතමෙන්තුවේ අරමුදල්‌

36. (1) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා "දිවි නැගුම සංවර්ධන
අරමුදල” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය
යුතු ය. ඒ අරමුදලට ආණ්ඩුව විසින්‌ කලින්‌ කල සපයනු ලැබිය
හැකි සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණ බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (අ) දෙපාර්තමේන්තුවට ලැබෙන සියලු ප්‍රදානයන්‌ සහ
ත්‍යාග;

(ආ) මේ පනත යටතේ පිහිටුවන ලද බැංකු සහ බැංකු
සමිති විසින්‌ ලබා දෙන සියලු ත්‍යාග සහ වෙනත්‌
දායක මුදල්‌;

(ඇ) මේ පනත යටතේ පිහිටුවන ලද බැංකු සහ බැංකු
සමිතිවල ලාභයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රතිශතයක්‌; සහ

(ඇ) මේ පනත යටතේ ලැබිය හැකි වෙනත්‌ මුදල්‌,

ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැරකරනු ලැබිය යුතූ අතර, ඉන්පසුව,
පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමතය ඇතිව දිවි නැගුම සංවර්ධන අරමුදලට
බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) ඉහත අරමුදලෙහි බැරට පවතින මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌
කලින්‌ කල නියම කරනු ලැබිය හැකි පරිදි යම්‌ කාර්ය සඳහා සහ
යම්‌ ආකාරයකට භාවිත කරනු ලැබිය හැකි ය.

37. (1) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා "දිවිනැගුම චක්‍රීය අරමුදල”
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) 1995 අංක 30 දරන සමෘද්ධි සංවර්ධන අධිකාරිය පනත
යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය, 1996 අංක 18
දරන දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය පනත යටතේ පිහිටුවන ලද
දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය සහ 2005 අංක 26 දරන උඩරට
සංවර්ධන අධිකාරිය පනත යටතේ පිහිටුවන ලද උඩරට සංවර්ධන
අධිකාරිය යන අධිකාරිවල චක්‍රීය අරමුදල්වල මේ පනත බලාත්මක
වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී බැරට පැවති සියලු මුදල්‌


2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත 25

නියමිත දිනයේ සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි මෙම පනත යටතේ
පිහිටුවන ලද දිවි නැගුම චක්‍රීය අරමුදලට බැරවූ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

]92ැ” වන කොටස
සාමාන්‍ය

38. එක්‌ එක්‌ දිස්ත්‍රික්කයේ දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්වරයා අදාළ
දිස්ත්‍රික්කය සම්බන්ධයෙන්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ අතිරේක අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයකු වශයෙන්‌ ක්‍රියා කළ යුතු ය.

39. දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා, අතිරේක
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරු, සියලු අධ්‍යක්ෂවරු, නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයා,
සහකාර අධ්‍යක්ෂවරයා සහ නිලධරයන්‌ මෙන්ම සේවකයන්‌ ද
ස්වකීය කාර්ය ඉටු කිරීමට පෙරාතුව දෙපාර්තමේන්තුවේ කටයුතු
පිළිබඳ වූ සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ පූර්ණ රහස්‍යභාවය තමා
විසින්‌ සුරකින බවට පොරොන්දු වෙමින්‌ ප්‍රකාශයක්‌ අත්සන්‌ කළ
යුතු අතර ඒ ප්‍රකාශය මගින්‌:-_~

(අ) එසේ කිරීමට අධිකරණය විසින්‌ නියම කර ඇති
අවස්ථාවක දී; හෝ

(ආ) මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන
කිසිවකට අනුකූලවීම පිණිස වූ අවස්ථාවක දී,

හැර, ස්වකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී තමාට දැන ගැනීමට ලැබෙන
කිසිදු කාරණයක්‌ තමා විසින්‌ හෙළිදරව්‌ නොකරන බවට ප්‍රතිඥා

දිය යුතු ය.

40. (1) මේ පනත යටතේ දෙපාර්තමේන්තුවේ බලතල සහ
කර්තව්‍ය කිසිවක ක්‍රයාතමක කිරීමට සහ ඉටුකර්මට
දෙපාර්තමේන්තුවට හැකි කරවීමේ කාර්යය සඳහා, දෙපාර්තමේන්තුව
විසින්‌ හෝ දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌ තත්‌ කාර්යය සඳහා බලය
දෙන ලද යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌, දැන්වීමේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු යම්‌ කාලසීමාවක්‌ තුළ දී ඒ
දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු පරිදි යම්‌ වාර්තා සහ

දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්වරු
අතිරේක අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්‌ වශයෙන්‌

ක්‍රියා කළ යුතු බව.

රහස්‍යතා ප්‍රකාශය.

වාර්තා සහ
තොරතුරු.


වැරදි.

නියොග.

26 2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

තොරතුරු දෙපාර්තමේන්තුව වෙත හෝ දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌
බලය දුන්‌ තැනැත්තා වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීමට යම්‌ තැනැත්තකුට
නියම කළ හැකි අතර දෙපාර්තමේන්තුව ඉදිරියේ පෙනී සිටිය යුතු
යයි යම්‌ තැනැත්තකුට නියම කළ හැකි ය.

(2) වාර්තා හෝ තොරතුරු කිසිවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට හෝ
දෙපාර්තමේන්තුව ඉදිරියේ පෙනී සිටිය යුතු යයි (1) වචන උපවගන්තිය
යටතේ වූ දැන්වීමක්‌ මගින්‌ නියම කර ඇත්තේ යම්‌ තැනැත්තකුට
ද, ඒ තැනැත්තා වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන යටතේ ඒ
වාර්තා හෝ තොරතුරු සැපයීමෙන්‌ වළක්වා ඇති අවස්ථාවක දී
හැර ඒ දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇති කාල සීමාව ඇතුළත
ඒ දැන්වීමේ නියමවලට අනුකූලව කටයුතු කිරීම ඔහුගේ කාර්යය
විය යුතු ය.

(3) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද දැන්වීමකට
අනුකූලව ඉදිරිපත්‌ කරන ලද වාර්තාවක ඇතුළත්‌ කිසිදු තොරතුරක්‌,
ඒ වාර්තා හෝ තොරතුරු ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ දී හෝ දෙපාරතමෙේන්තුවේ
කර්තව්‍ය ඉටු කරන අවස්ථාවේ දී ඒ තැනැත්තාගේ එකඟත්වය
ඇතුව මිස දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌ හෝ එහි යම්‌ නිලධරයකු,
සේවකයකු හෝ නියෝජිතයකු විසින්‌ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
වෙත ප්‍රකාශ කිරීම හෝ සන්නිවේදනය කිරීම නොකළ යුතු ය.

(4) දෙපාර්තමෙන්තුව ඉදිරිපිට දී කිසියම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ඉදිරිපත්‌
කරන සෑම තැනැත්තකු ම, ඒ ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන්‌, අධිකරණයක්‌
ඉදිරිපිට දී සාක්ෂි දෙන්නා වූ සාක්ෂිකරුවකු, ඒ අධිකරණය ඉදිරිපිට
දී ඔහු විසින්‌ දෙන ලද සාක්ෂි සම්බන්ධයෙන්‌ හිමිකම්‌ කියනු ලබන
සියලු වරප්‍රසාදවලට, හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය.

41. මේ පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ හෝ ඒ යටතේ සාදන ලද
හෝ නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌, රීතියක්‌ හෝ විධානයක්‌
උල්ලංඝනය වන සේ ක්‍රියා කරන යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත
යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරිපිට
දී පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසුව වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී රුපියල්‌ දෙදහස්‌ පන්සියයකට නොවැඩි දඩයකට හෝ
වසර දෙකකට නොවැඩි කාලසීමාවක්‌ සඳහා වූ බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට යටත්‌ විය යුතු ය.

42. (1) නියම කළ යුතු කාරණා වශයෙන්‌ මේ පනතින්‌ නියමිත
සහ නියෝග සෑදීමට මේ පනතින්‌ බලය දී ඇති කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.


(2)

2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත 27

(1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ පවරන ලද බලතලවල

ව්‍යාප්තියට අගතියක්‌ නොමැතිව, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පහත
දැක්වෙන කාරණා සියල්ල හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
නියොග සාදනු ලැබිය හැකි ය :-~~

(ආ

(ආ)

(ඇ)

(ඇ)

(ඉ)

(රා

(ලා)

(ඌ)

දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධානවල ව්‍යවස්ථාව සහ
පරිපාලන ව්‍යුහය මෙන්ම ඒ ව්‍යවස්ථාව සහ පරිපාලන
ව්‍යුහය හා සම්බන්ධ කාරණා;

දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධානවල ව්‍යවස්ථාව සහ
පරිපාලන ව්‍යුහය මෙන්ම ඒ ව්‍යවස්ථාව සහ පරිපාලන
ව්‍යුහය හා සම්බන්ධ කාරණා;

දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල බැංකු මහා සංගමයේ ව්‍යවස්ථාව
සහ පරිපාලන ව්‍යුහය මෙන්ම ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ඊට
ආනුෂංගික කාරණා;

දිවි නැගුම ප්‍රජාමූල බැංකු ලියාපදිංචි කිරීම, ඒ ලියාපදිංචි
කර්ම හෙ ඒ ලියාපදිංචි කිරීම අවලංගු කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ සම්පූර්ණ කළ යුතු අවශ්‍යතා සහ දිවිනැගුම
ප්‍රජා මූල බැංකුවල බැංකු කටයුතු සහ ඒ හා සම්බන්ධ
හෝ ආනුෂංගික කාරණා;

දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු සමිති ලියාපදිංචි කිරීම, ඒ
ලියාපදිංචි කිරීම සහ ඒ ලියාපදිංචි කිරීම අවලංගු කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ සම්පූර්ණ කළ යුතු අවශ්‍යතා සහ දිවිනැගුම
ප්‍රජා මූල බැංකු සමිතිවල කටයුතු සහ ඒ හා සම්බන්ධ
හෝ ආනුෂංගික කාරණා;

දිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්‌ තෝරා ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ වන්නා
වූ නිර්ණායක;

දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධානවල සහ දිවි නැගුම ප්‍රජා
මූල බැංකුවල සාමාජිකයන්‌ වීම සම්බන්ධයෙන්‌ වන්නා
වූ නිර්ණායක;

දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධාන, දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල
බැංකු සහ දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු සමිති අධීක්ෂණය,
නියාමනය, ඇගය්ිම සම්බනධයෙන' වනනා වූ
නිර්ණායක;


රිති.

28 2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

(එ) දිවි නැගුම වැඩසටහන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ පරිපාලනය
කිරීමෙ බල ප්‍රදේශ ග්‍රාමීය, ප්‍රාදේශීය හෝ දිස්ත්‍රික්‌ මට්ටමින්‌
නිර්ණය කිරීම;

(ඒ) දිවි නැගුම සංවර්ධන අරමුදල සහ දිවි නැගුම චක්‍රීය
අරමුදල හා සම්බන්ධ සියලු කාරණා;

(ඔ) දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල සංවිධාන, දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය
සංවිධාන, දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු සහ දිවි නැගුම
ප්‍රජා මූල බැංකු සමිති විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු ලබන
අරමුදල්‌ සම්බන්ධ සියලු කාරණා;

(ඕ) මේ පනතේ විධිවිධාන හා ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමෙ දී
පැන නැගිය හැකි යම්‌ ආරවුල්‌ විසඳීම සඳහා වන
ක්‍රියාපටිපාටිය සහ ඊට සම්බන්ධිත හෝ ආනුෂංගික
කාරණා; සහ

(ක) දිවි නැගුම වැඩසටහන සඳහා පොදු ලාංඡනයක්‌ භාවිත
කිරීම.

(3) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලද සෑම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය යුතු අතර එය පළකරන ලද දිනයේ සිට
හෝ නියෝගයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි පරිදි යම්‌
පසු දිනයක දී ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(4) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලද සෑම නියෝගයක්‌ ම එය
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබීමෙන්‌ පසු මාස තූනක කාලයක්‌
නොඉක්මවන කාලසීමාවක දී අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙත
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ අනුමත නොකළ ඕනෑම
නියෝගයක්‌ ඒ අනනුමතයේ දින සිට පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු නමුත්‌ ඒ යටතේ කලින්‌ සිදු කරන ලද
කිසිවකට ඉන්‌ හානියක්‌ නොවිය යුතු ය.

(5) එම අනනුමත දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළකරනු ලැබිය යුතු ය.

43. (1) දෙපාර්තමෙන්තුවේ ප්‍රතිපත්ති සහ කළමනාකරණ
කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ දිවි නැගුම ජාතික සභාව විමසා අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ රීති සාදනු ලැබිය හැකිය.

(2) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම රීතියක්ම
අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමත කරනු ලබන තෙක්‌ ක්‍රියාත්මක
නොවිය යුතු ය.


2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත 29

(3) එසේ අනුමත කළ සෑම රීතියක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු

ලැබිය යුතු ය.
2෴~ වන කොටස

ඉවත්‌ කිරීම සහ ඉතිරිකිරීම

44, 1995 අංක 30 දරන සමෘද්ධි සංවර්ධන අධිකාරිය පනත,
1996 අංක 18 දරන දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය පනත සහ 2005
අංක 26 දරන උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිය පනත මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලැබේ. ඉහත කී ඉවත්‌ කරන ලද පනත්වල කුමක්‌ සඳහන්‌

වුව ද:~~

(අ) දිළිඳුභාවය තුරන්කිරීමේ වැඩසටහන්‌ සහ වෙනත්‌ රජයේ
වැඩසටහන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, ඉවත්‌ කරන ලද 1995
අංක 30 දරන සමෘද්ධි සංවර්ධන අධිකාරිය පනත යටතේ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ කරගෙන යන ලද සියලු
කාර්ය මේ පනත යටතේ කරනු ලැබූ හා කරගෙන යනු
ලැබිය යුතු කාරිය ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය;

(ආ) නියමිත දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී (මෙහි මින්මතු
"එකී අධිකාරි” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ඉවත්‌
කරන ලද පනත්‌ යටතේ පිහිටුවන ලද සමෘද්ධි සංවර්ධන
අධිකාරිය, දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය සහ උඩරට
සංවර්ධන අධිකාරිය යන අධිකාර්වලට අයත්‌ වන්නා වූ
සියලු චංචල හා නිශ්චල දේපළ නියමිත දින සිට
බලපැවැත්විය යුතු පරිදි රජයට පවරා දිය යුතු අතර එය
රජයේ දේපළක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය;

(ඇ) එකී අධිකාරි විසින්‌ හෝ ඒවාට එරෙහිව පවරනු ලැබ
ඇති සහ නියමිත දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ ඇසෙමින්‌
පවතින්නා වූ සියලු නඩු, පැමිණිලි, නඩු පැවරීම්‌, නීති
කෘත්‍ය, කාරණා හෝ දේ නියමිත දින සිට බලාත්මක
වන පරිදි රජය විසින්‌ හෝ රජයට එරෙහිව පවරනු ලැබ
ඇති නඩු, පැමිණිලි, නඩු පැවරීම්‌, නීති කෘත්‍ය, කාරණා
හෝ දේ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය;

(ඇ) යම්‌ අධිකරණයක්‌ හෝ විනිශ්චය සභාවක්‌ හෝ වෙනත්‌
මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ යම්‌ නඩුවක දී, කාරණයක දී, නීති

1995 අංක 30 දරන
සමෘද්ධි සංවර්ධන
අධිකාරිය පනත,
1996 අංක 18 දරන
දක්ෂිණ සංවර්ධන
අධිකාරිය පනත
සහ 2005 අංක 26
දරන උඩරට
සංවර්ධන
අධිකාරිය පනත
ඉවත්‌ කිරීම.


30

(ඉ)

2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

කෘත්‍යයක දී හෝ ක්‍රියාවක දී එකී අධිකාරි වෙනුවෙන්‌
හෝ ඒවාට එරෙහිව ඇතුළත්‌ කරන ලද හෝ සිදුකරන

ලද යම්‌ තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌, නියෝගයක්‌ හෝ ප්‍රදානයක්‌
නියමිත දින සිට බලාත්මක වන පරිදි රජය වෙනුවෙන්‌
හෝ රජයට එරෙහිව ඇතුළත්‌ කරන ලද හෝ සිදු කරන
ලද තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌, නියෝගයක්‌ හෝ ප්‍රදානයක්‌ ලෙස

සලකනු ලැබිය යුතු අතර ඒ අනුව බලාත්මක විය යුතු ය;

නියමිත දිනට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ, එකී අධිකාරිවල
සේවයේ නියුතු නිලධරයන්‌ හෝ සේවකයන්‌ අතරින්‌ යම්‌
නිලධරයකු හෝ සේවකයකුර-

)

)

දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවයට බැඳීමට කැමැත්ත පළ
නොකර ස්වකැමැත්තෙන්‌ සේවයෙන්‌ ඉවත්ව යෑමට
කැමැත්ත පළ කරන අවස්ථාවක දී අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය යුතු ස්ව කැමැත්තෙන්‌
සේවයෙන්‌ ඉවත්ව යෑමේ වන්දි සැලැස්මේ නියම
ප්‍රකාර යම්‌ වන්දි මුදලක්‌ ඒ නිලධරයා හෝ
සේවකයා වෙත ගෙවනු ලැබිය යුතු ය;

දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවයට එක්වීමට කැමැත්ත
පළ කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, අදාළ අධිකාරිය
තුළ යම්‌ තනතුරකට පත්‌ කරන ලද දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවයට
බැඳීමට ඒ නිලධරයා හෝ සේවකයා කැමැත්ත
පල කරන අවස්ථාවක දී, ඒ නිලධරයා හෝ
සේවකයා අදාළ අධිකාරිය තුළ ඒ තනතුරට
පත්කරන ලද දින සිට බලාත්මක වන පරිදි සහ
රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ අනුමතයට යටත්ව
දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, අදාළ අධිකාරිය
විසින්‌ සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට ලබාදෙන
ලද දායකත්වය සැලකිල්ලට ගෙන විශ්‍රාම වැටුප්‌
ව්‍යවස්ථා සංග්‍රහයේ විධිවිධාන යටතේ විශ්‍රාම
වැටුපක්‌ සඳහා ඒ නිලධරයා හෝ සේවකයා හිමිකම්‌
ලැබිය යුතු ය;


(1)

(ර)

2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත 31

0110) දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවයට එක්‌ වීමට කැමැත්ත
පළ කරනු ලබන අවස්ථාවක දී-

(අඅ)ා ඒ නිලධරයා හෝ සේවකයා 1958 අංක 15
දරන සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල්‌ පනත
යටතේ යම්‌ මුදලක්‌ ලැබීම සඳහා සුදුසුකම්‌
ලබයි නම්‌; සහ

(ආආ) ඒ නිලධරයා හෝ සේවකයා 1980 අංක
46 දරන සේවා නියුක්තයන්ගේ භාර අරමුදල
පනත යටතේ යම්‌ මුදලක්‌ ලැබීම සඳහා
සුදුසුකම්‌ ලබයි නම්‌,

ඒ මුදල අපසු ලබාගෙන රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌
සභාවේ අනුමතයට යටත්ව, ඒ නිලධරයාට හෝ
සේවකයාට දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවයට බැඳිය
හැකි ය. දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවයට බැඳුනු දින
සට ඒ නිලධරයා හෙ සෙවකයා
දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. එසේම විශ්‍රාම වැටුප්‌
ගණනය කිරීම සඳහා වන දිනය ලෙස ඒ නිලධරයා
හෝ සේවකයා දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවයට බැඳුනු
දිනය සලකනු ලැබිය යුතු ය:

සේවානියුක්තයන්ගේ අර්ථසාධක අරමුදලට සහ සේවා
නියුක්තයන්ගේ භාර අරමුදලට අඛණ්ඩව දායකවීමට
කැමැත්ත පළ කරන අවස්ථාවක දී, ඒ නිලධරයා හෝ
සේවකයා නියමිත දින සිට බලාත්මකවන පරිදි, රාජ්‍ය
සෙවා කොමිෂන්‌ සභාවේ අනුමතයට යටත්ව
දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එකී අරමුදල්‌ සඳහා අඛණ්ඩව
දායක මුදල්‌ ගෙවිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, ඒ නිලධරයා හෝ සේවකයා විශ්‍රාම
වැටුප්‌ ව්‍යවස්ථා සංග්‍රහය යටතේ විශ්‍රාම වැටුපක්‌ සඳහා
හිමිකම්‌ නොලැබිය යුතු ය.

නියමිත දිනයට පෙරාතුව ම දිනයේ එකී අධිකාරී සමඟ
හෝ අධිකාර්‌ වෙනුවෙන්‌ දරන ලද සියලුම ණය, බැඳීම,


ඉවත්‌ කරන ලද
පනත යටතේ වූ
භාර සහ අරමුදල්‌
මේ පනත යටතේ
වූ භාර සහ
අරමුදල්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය
යුතු බව.

32

(ලා)

(ඌ)

45.

2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත

වත්කම්‌ සහ වගකීම්‌, ක්‍රියාවේ යොදවන ලද හෙ
බලාත්මක කරන ලද සියලු කොන්ත්‍රාත්‌ සහ ගිවිසුම්‌ සහ
එකී අධිකාරි විසින්‌ සිදුකිරීමට සම්බන්ධ වූ හෝ ගිවිසගත්‌
කාරණා සහ දේවල්‌ සහ එකී අධිකාරී සඳහා සහ එකී
අධිකාර්‌ වෙනුවෙන්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සියලු බලපත්‍ර,
නියමිත දින සිට බලාත්මකවන පරිදි ආණ්ඩුව විසින්‌
දරන ලද ණය, බැඳීම්‌, වත්කම්‌ සහ වගකීම්‌, ක්‍රියාවේ
යොදවන ලද හෝ බලාත්මක කරන ලද සියලු කොන්ත්‍රාත්‌
සහ ගිවිසුම්‌ සහ ආණ්ඩුව විසින්‌ සිදුකිරීමට සම්බන්ධව
වූ හෝ ගිවිසගත්‌ කාරණා සහ දේවල්‌ සහ ආණ්ඩුවේ
බලපත්‍ර ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

නියමිත දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී බලාත්මකව
පැවැති සියලු සමෘද්ධි බැංකු සමිති සහ සමෘද්ධි බැංකු
සම්මේලන නියමිත දිනයේ සිට පිළිවෙලින්‌ දිවි නැගුම
ප්‍රජා මූල බැංකු සහ දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල බැංකු සමිති
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය;

යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සමෘද්ධි
අධිකාරිය මගින හො' සමෘදාධි කොමසාරිසං
ජනරාල්වරයාගෙන්‌ යම්‌ ශුභසාධන ප්‍රතිලාභයක්‌ සඳහා
ඉල්ලුම්කර ඇති හෝ යම්‌ ශුභසාධන ප්‍රතිලාභයක්‌ ලබමින්‌
සිටින සෑම තැනැත්තකුම, මේ පනතේ පටහැනිව කුමක්‌
සඳහන්‌ වුවද, මේ පනතේ නියමවලට අනුව ප්‍රතිලාභ
ලබාගැනීම සඳහා ඉල්ලුම්‌ කිරීමට හෝ අඛණ්ඩව ප්‍රතිලාභ
ලැබීමට සුදුසුකම්‌ ලැබිය යුතු ය.

ඉවත්‌ කරන ලද 1995 අංක 30 දරන පනත යටතේ

පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා සමෘද්ධි සංවර්ධන අධිකාරිය, ඉවත්‌ කරන
ලද 1996 අංක 18 දරන පනත යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා
දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය, ඉවත්‌ කරන ලද 2005 අංක 26 දරන
පනත යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිය
විසින්‌ හෝ ඒ යටතේ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ සඳහා පිහිටුවන ලද අරමුදල්‌
සහ භාර, ඒ අරමුදල්‌ සහ භාර පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ
කාර්ය වෙනුවෙන්‌ ද ඒ පරමාර්ථ, කාර්ය සහ ඒ ප්‍රතිලාභීන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ කිසිදු වෙනස්කිරීමක්‌ සිදුනොවන බවට සහතික
කරමින්‌ දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌ පාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.


2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත 33

46. මේ පනතේ විධිවිධාන සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
විධිවිධාන අතර යම්‌ පරස්පර විරෝධතාවයක්‌ හෝ අනනුකූලතාවයක්‌
පවතින අවස්ථාවක දී මේ පනතේ විධිවිධාන බලපවත්වනු ලැබිය

යුතු ය.

47. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස මේ
පනතේ ~~~

“මහ බැංකුව” යන්නෙන, (422 වන අධිකාරය වූ) මුදල්‌ නීති
පනත යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව අදහස්‌

“ප්‍රජාව” යන්නෙන්‌ වතු, නාගරික හෝ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍ර ආශ්‍රිත
ජනකොටස්‌ අදහස්‌ වේ;

“ළිවි නැගුම ප්‍රතිලාභීන්‌” යන්නෙන්‌, යම්‌ දිවි නැගුම ප්‍රජා මූල
සංවිධානයක්‌ හෝ දිවි නැගුම ප්‍රාදේශීය සංවිධානයක්‌ විසින්‌
කරගෙන යන යම්‌ වැඩසටහනක්‌, ව්‍යාපෘතියක්‌ හෙ
ක්‍රියාකාරකමක්‌ යටතේ යම්‌ ආකාරයක වරප්‍රසාදයක්‌ හෝ
උපකාරයක්‌ ලබාගන්නා වූ යම්‌ තැනැත්තකු අදහස්‌ වේ;

“ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය” යන්නෙන්‌, අන්‍යාකාරයකින්‌ මූල්‍ය සේවා උපයා
ගැනීමේ කිසිදු මාර්ගයක්‌ නොමැති සේවයේ යෙදෙන්නන්ට
හෝ අඩු ආදායම්‌ පුද්ගලයන්ට හෝ කණ්ඩායම්වලට සපයන්නා
වූ මූල්‍ය සේවා වර්ගයක්‌ අදහස්‌ වේ;

“අමාත්‍යවරයා” යන්නෙන, දිවිනැගුම විෂයය පවරා ඇත්තේ
යම්‌ අමාත්‍යවරයෙකුට ද ඒ අමාත්‍යවරයා අදහස්‌ වේ; සහ

“ජාතික ලොතරැයි මණ්ඩලය” යන්නෙන්‌, 1963 අංක 11 දරන
ජාතික ලොතරැයි මණ්ඩලය පනත යටතේ පිහිටුවන ලද
ජාතික ලොතරැයි මණ්ඩලය අදහස්‌ වේ.

48. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත
නීතියක්‌ අභිබවා
මේ පනත
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථනිරූපණය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
