ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන
බැංකුව (ආනුෂංගික විධිවිධාන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2005 පෙබරවාරි මස 07 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2005 පෙබරවාරි මස 11 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 675 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2005 අංක 1 ඳරන ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව
(ආනුෂංගික විධිවිධාන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9005 පෙබරවාරි මස 0? වන දින ]

එල්‌. ඩී. ඕ. 47/2008.

ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව පොදු සමාගමක්‌ ලෙස ලයාපදිංවි
කිරීමට ආනුෂංගික විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා සහ ඒ හා සම්බනධ
හෝ ථ්ට ප්‍රාසංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ
පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 5005 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන
බැංකුව (ආනුෂංගික විධිවිධාන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1979 අංක 2 දරන ශ්‍රී ලංකා ජානික සංචර්ධන බැංකු පනත,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
නිශ්චිතව නියම කරනු ලැබිය හැකි (මෙහි මින්‌ ඉදිරියට “නිශ්චිත දිනය”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) යම්‌ දිනයක සිට පරිව්ඡින්න කරනු
ලැබිය යුතු ය. එම ඳිනය ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 79 වන ව්‍යවස්ථාව
යටතෙ මේ පනත කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තූ පනතක්‌ ලෙස
කථානායකවරයා විසින්‌ සහතික කරනු ලබන දිනයේ සිට මාස හයකට
වඩා පසු නොවන දිනයක්‌ විය යුතු ය.

8. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වීමෙන්‌ පසු කවර හෝ
වේලාවක, අමාත්‍යවරයා විසින්‌, සිය විධානයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන
නාමයෙන්‌ 19852 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ ශ්‍රී ලංකා ජාතික
සංවර්ධන බැංකුව පොදු සමාගමක්‌ ලෙස ලියාපදිංචි කරන මෙන්‌
නියම කරන විධානයක්‌ ද සමග, මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ යථා පරිදි
අනුමත කරනු ලැබූ සාංගමික සංස්ථාපත්‍රයක සහ සාංගමික
ව්‍යවස්ථාවලියක්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) 1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනතේ කුමක්‌ සඳහන්ව තිබුණ ද,
(1) වන උපවගන්තිය යටතේ විධානයක්‌ ලැබුණු විට, සමාගම්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ ~~

(අ) ඉහත කී පනතේ 15 වන වගන්තියේ ( 1) චන උපවගන්තිය
යටතේ සංස්ථාගත කිරීමේ සහනිකයක, (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ වූ විධානයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන
නාමයෙන්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු ය ; තවද

(ආ) ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුවේ ව්‍යාපාර කටයුතු
භාරගෙන ක්‍රියාකාරීව කර ගෙන යාම සඳහා, (මෙහි මින්‌
මතු “සමාගම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ වූ විධානයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන
නාමයෙන්‌ පොදු සමාගමක, නියමිත දිනයේ සිට
සංස්ථාගත කළ බව ප්‍රකාශ කරන නියමයක්‌ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කළ යුතු ය.

2-11 22720 - 4,500 (2004/08)

ලුහුඬු නාමය.

1979 අංක 2 දරන
පනත ඉවත්‌ කිරීම.

ශ්‍රී ලංකා ජානික

සංචර්ධන බැංකුව
පොදු සමාගමක්‌
ලෙස ලියාපදිංචි

කිරීම.


ශ්‍රී ලංකා ජාතික
සංවර්ධන බැංකුවේ
ව්‍යාපාරය සමාගම්‌
වෙත සතුවන බව.

අන්තර්කාලීන
විධිවිධාන.

2 2005 අංක 1 ඳරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව

(ආනුෂංගික විධිවිධාන) පනත

4. 1979 අංක 5 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකු පනතේ 5
වන වගන්තියෙන්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුවේ
ව්‍යාපාරය, නිශ්චිත දිනයේ සිට බලපවත්වන පරිදි, 8 වන වගන්තියේ
(2) වන උපවගන්තිය යටතේ පළ කරනු ලැබූ නියමයේ සඳහන්‌ සමාගම
වෙත පරම වශයෙන්‌ සතු වන්නේ ය.

5. 1979 අංක 5 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකු පනත, මේ
පනතේ 52 වන වගන්තියේ විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි ඉවත්‌ කරනු

ලැබූ විට

(අ)

(ආ)

(ඇ)

නිශ්චිත දිනයට පෙරාතුව ම දිනයේ දී ශ්‍රී ලංකා ජානික
සංවර්ධන බැංකුවේ පැවති කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනය, නිශ්චිත
දිනයේ දී සමාගමේ කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනය ලෙස සැලකිය
යුතු ය ;

නිශ්චිත දිනයට පෙරාතුව ම දිනයේ දී ශ්‍රී ලංකා ජානික
සංවර්ධන බැංකුවේ කොටස්‌ හිමියන්ව සිටි සියලු
තැනැත්තන්‌ නිශ්චිත දිනයේ දී සමාගමේ කොටස්‌ හිමියන්‌
ලෙස සැලකිය යුතු අතර, එම කොටස්‌ හිමියන්‌ විසින්‌
සමාගමෙහි දරනු ලබන කොටස්‌ සංඛ්‍යාව, නිශ්චිත
දිනයට පෙරාතුව ම දිනයේ දී ඔවුන්‌ විසින්‌ බැංකුවෙහි
දරන ලද කොටස්‌ සංඛ්‍යාව ම විය යුතු ය. බැංකුව විසින්‌
නිකුත්‌ කරන ලද කොටස්‌ සහතික, සමාගම විසින්‌ නිකුත්‌
කරනු ලැබ ඇත්තාක්‌ සේ කියවා තේරුම්‌ ගත යුතු ය ;

නිශ්චිත දිනයට පෙරාතුව ම දිනයේ දී ශ්‍රී ලංකා ජානික
සංවර්ධන බැංකුවෙහි ධුර දැරූ සියලු නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌ නිශ්චිත දිනයේ සිට බලපවත්වන පරිදි
සමාගමේ සේවා නියුක්තයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු
අතර, නිශ්චිත දිනයට පෙරාතුව ම දිනයේ දී බැංකුව
යටතේ ඔවුන්‌ විසින්‌ භ්‍රක්ති විඳින ලද නියමයන්ට හා
කොන්දේසිවලට අඩු වාසිදායක නොවන නියමයන්‌ හා
කොන්දේසි මත එම නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌
තවදුරටත්‌ ධුර දැරිය යුතු ය ;

නිශ්චිත දිනයට පෙරාතුව ම දිනයේ දී පැවතියා වූ හෝ
බලාත්මක වූ ද, බැංකුව පාර්ශ්වකරුවකු වූ හෝ බැංකුවේ
වාසියට වූ ද ශ්‍රී ලංකා ජානික සංවර්ධන බැංකුවේ සියලු
කොන්ත්‍රාත්‌, ඔප්පු, බැඳුම්කර, ගිවිසුම්‌, ඇපකර,


2005 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව 3

(ඉ

ස්‌

(ඊ)

(උ

(ඌ

(එ

ල්‌

)

'(“ඤ්‌

(ආනුෂංගික විධිවිධාන) පනත

ඇටෝර්නි බලපත්‍ර, නෛතික නියොජිතත්ව ප්‍රදාන සහ
කවර හො ස්වභාවයක වූ වෙනත්‌ සාධන පත්‍ර
අවස්ථාවෝචිත පරිදි සමාගම ඇතුළත්‌ වූ නැතහොත්‌
සමාගමේ වාසියට දෙන ලද කොන්ත්‍රාත්‌, ඔප්පු,
බැඳුම්කර, ගිවිසුම්‌, ඇපකර, ඇටෝර්නි බලපත්‍ර,
නෛතික නියෝජිතත්ව ප්‍රදාන සහ කවර හෝ ස්වභාවයක
වූ නෙතික සාධන පත්‍ර ලෙස, නිශ්චිත දිනයේ සිට
සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව විසින්‌ බැංකු පනතේ
කාර්ය සඳහා හෝ අන්‍යාකාරව, නිශ්චිත දිනයට
පෙරාතුව ම දිනයේ දී පවත්වාගෙන එන ලද සියලු
සංචිත, නිශ්චිත දිනයේ සිට බලපවත්වන පරිදි සමාගමේ
සංචිත ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව විසින්‌ හෝ ඊට
විරුද්ධව හෝ පවරන ලදුව නිශ්චිත දිනයට පෙරාතුව ම
දිනයේ දී අවසන්නොවී පැවති කවර හෝ ස්වභාවයක වූ
සියලු නඩු හා නඩු කටයුතු, නිශ්චිත දිනයේ සිට
සමාගම විසින්‌ හෝ සමාගමට විරුද්ධව පවරනු ලැබූ
නඩු හා නඩු කටයුතු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර ඒ
අනුව ඒවා පවත්වාගෙන යා යුතු ය ;

බැංකුව විසින්‌ පිහිටුවනු ලදුව, නිශ්චිත දිනයකට
පෙරාතුව ම දිනයේ දී බලාත්මකව පැවති ශ්‍රී ලංකා ජාතික
සංචර්ධන බැංකුවේ අර්ථ සාධක අරමුදල, ශ්‍රී ලංකා ජාතික
සංවර්ධන බැංකුවේ විශ්‍රාම වැටුප්‌ අරමුදල සහ ජානික
සංචර්ධන බැංකු සේවක කොටස්‌ සඳහා මනාපය පළ
කිරීමේ යෝජනා ක්‍රමය, නිශ්චිත දිනයේ සිට, සමාගම
විසින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ පිළිවෙලින්‌ අර්ථ සාධක අරමුදල,
විශ්‍රාම වැටුප්‌ අරමුදල සහ මනාපය පළ කිරීමේ යෝජනා
ක්‍රමය ලෙස සැලකිය යුතු ය ;

නිශ්චිත දිනයට පෙරාතුව ම දිනයේ දී ශ්‍රී ලංකා ජාතික
සංචර්ධන බැංකුවට අදාළව පැවනි සියලු බදු බැර කිරීම්‌,
ආපසු ගෙවීම්‌, පාඩු, අනුග්‍රහ, සහන, ප්‍රතිලාභ සහ
බැරකම්‌, සමාගමේ බදු බැර කිරීම්‌, ආපසු ගෙවීම්‌, පාඩු,
අනුග්‍රහ, සහන, ප්‍රතිලාභ සහ බැරකම්‌ ලෙස නිශ්චිත
දිනයේ සිට සලකනු ලැබිය යුතු ය;

කවර හෝ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ යම්‌ නඩුවක දී හෝ නඩු
කටයුත්තකට ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංචර්ධන බැංකුවට පක්ෂව
හෝ එරෙහිව සටහන්‌ කරන ලද සියලු නඩු තීන්දු, තීන්දු
ප්‍රකාශ හෝ ආඥා, සමාගමට පක්ෂව හෝ එරෙහිව
සටහන්‌ කරනු ලැබූ නඩුනීන්දු, නීන්දු ප්‍රකාශ හෝ ආඥා
ලෙස, නිශ්චිත දිනයේ සිට බලපවත්වන පරිදි සලකනු

ලැබිය යුතු ය.


1979 අංක 2 දරන
ශ්‍රී ලංකා ජාතික
සංචර්ධන බැංකු
පනතේ 50 චන
චගන්තිය සීමිතව
අදාළ වන බව.

ලිඛිත නීනි ආදියට
ආනුෂංගික
සංශෝධන.

මුදල්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ නීති සැදිය
යුතු බව.

4 2005 අංක 1 ඳරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව
(ආනුෂංගික විධිවිධාන) පනත

6. 1979 අංක 2 දරන ශ්‍රී ලංකා ජානික සංවර්ධන බැංකු පනත, මේ
පනතේ 5 වන වගන්තිය මගින්‌ පරිච්ඡින්න කරනු ලැබුව ද, 1979 අංක
9 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකු පනතේ 80 වන වගන්තියේ
(5), (8), (4), (5) සහ (6) වන උපවගන්තනිවල විධිවිධාන, ශ්‍රී ලංකා
ආණ්ඩුව විසින්‌ ඒ වගන්තියට අනුව ඇපවන ලද ණය මුදල්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌
බේරුම්‌ කරන තෙක්‌ සහ ඒ දක්වා පමණක්‌, ඒ වගන්තිය කිසිවිටෙක
පරිව්ජඡින්න නොකරන ලද සේ, නිශ්චිත දිනයේ සිට සහ ඉන්‌ පසුව
තවදුරටත්‌ ක්‍රියාත්මකව සහ නීතිය අනුව පූර්ණ බලපැමෙන්‌ සහ
උපයොජා්‍යතාවෙන්‌ යුක්ත විය යුතු ය; ඊට වැඩිදුරටත්‌ බල නොපෑ යුතු
ය. නිශ්චිත දිනයට පෙරාතුව ම පැවති සහ ඉහත දැන්වුණු පරිදි නිශ්චිත
දිනයට පෙරාතුව ම ඇපවන ලද සැම ණය මුදලක්ම, එසේ ඇපවූ එම
ණය මුදල්‌, සමාගම ලබාගත්‌ ණය මුදල්‌ වූවාක්‌ සේ නිශ්චිත දිනයේ
පටන්‌ තවදුරටත්‌ පැවතිය යුතුය.

7. නිශ්චිත දිනයේ දී සිට බලාත්මක වන පරිදි, යම්‌ පනතක,
නියෙොගයක, නිවේදනයක, කොන්ත්‍රාත්තුවක, සාධන පත්‍රයක,
වාර්තාවක, කොටස්‌ සහතිකයක, ලේඛනයක, ඔප්පුවක, බැඳුම්කරයක,
ගිවිසුමක, ඇපකරයක, ඇටෝර්නි බලපත්‍රයක, නෛතික නියෝජිතත්ව
ප්‍රදානයක සහ කවර වූ හෝ ස්වභාවයක වූ වෙනත්‌ සාධන පත්‍රයක
ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව පිළිබඳව ඇති සැම සඳහනක්‌ ම, මේ
පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීම උවිත හෝ අවශ්‍ය කවර අවස්ථාවක
වුව ද සමාගම පිළිබඳ සඳහනක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු අතර, 8 වන
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ විධානයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන
සමාගමේ නම, බැංකුවේ නම වෙනුවට ඇතුළත්‌ කිරීම උචිත හෝ අවශ්‍ය
කවර අවස්ථාවක වුව ද එසේ ඇතුළත්‌ කළ යුතු ය.

ඡි. (1) බලපත්‍රලත්‌ විශේෂිත බැංකුවක්‌ වශයෙන්‌ සමාගම යටත්ව
නොසිටි, බලපත්‍රලත්‌ වාණිජ බැංකුවක්‌ හා සම්බන්ධව අදාළ වන, 1988
අංක 80 දරන බැංකු පනතේ සහ (4522 වන අධිකාරය වූ) මුදල්‌ නීනි
පනතේ විධිවිධානවලට, (මෙහි මින්‌ මතු “අනුකූලවීමේ කාලසීමාව”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ) නිශ්චිත කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත අනුකූල
වීමට සමාගමට සහභාය වීම සඳහා අවශ්‍ය යයි මුදල්‌ මණ්ඩලය සලකන
රීති, මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ සාදනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුව ද, අනුකූල වීමේ කාලසීමාව ඇතුළත සමාගමට අදාළ
නොවන බවට පත්‌ කිරීමට අවශ්‍යාතාක්‌ දුරට, බැංකු පනතේ සහ මුදල්‌
නීති පනතේ ඉහත සඳහන්‌ නියමයන්‌ අන්තර්ගත විධිවිධාන සමාගමට
අදාළ නොවිය යුතු ය.


2005 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව බ්‌
(ආනුෂංගික විධිවිධාන) පනත

(2) මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ සාදනු ලබන සැම රීතියක්ම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පළකරනු ලැබූ දින සිට හෝ
නියොගවල නිශ්චිතව නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ පසු දිනයක සිට
ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

9. (1) බැංකුවේ ව්‍යාපාරය 8 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව සමාගම වෙත සතු කර දීම පහසුකරවීමේ කාර්යය සඳහා,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියොග සැදිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන
සැම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය යුතු අතර එසේ
පළකරනු ලැබූ දිනයේ සිට හෝ නියොගයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ පසු දිනයක සිට හෝ ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන සැම නියොගයක්‌ ම,
පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමතය සඳහා හැකිතාක්‌ ඉක්මනින්‌ පාර්ලිමේන්තුව
හමුවට ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය. එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌
නියෝගයක්‌ ඒ අනනුමතයේ දින සිට පරිච්ඡින්න කරන ලද සේ සැලකිය
යුතු නමුත්‌ ඒ නියෝගය යටතේ කලින්‌ කරනු ලැබූ කිසිවකට ඉන්‌
අගතියක්‌ නොවිය යුතු ය.

(4) එම නියෝගයේ අනනුමතයේ දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය යුතු ය.

10. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය

යුතු ය.

11. පද සම්බන්ධය අනුව අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වන්නේ නම්‌ මිස,
මේ පනතේ කාර්ය සඳහාං~~~

“සමාගම” යන්නෙන්‌, 8 වන වගන්තියේ (59) වන උපවගන්තියේ
(ආ) වන ඡේදය යටතේ පළ කරන ලද නියමයේ සඳහන්‌ සමාගම
අදහස්‌ වේ ;

“ව්‍යාපාරය” යන්නට~~~~

(අ) නිශ්චිත දිනයේ දී ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව විසින්‌
බලපත්‍රලත්‌ විශේෂිත බැංකුවක්‌ වශයෙන්‌ කරගෙන යන ලද
ව්‍යාපාරය ද ;

නියොග.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය.


6 2005 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව
(ආනුෂංගික විධිවිධාන) පනත

(ආ) නිශ්චිත දිනයේ දී ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුවේ ( මුදල්‌
ශේෂ, සංචිත අරමුදල්‌, ආයොජන සහ තැන්පතු ද ඇතුළුව)
සියලු නිශ්චල හා චංචල දේපළ ද ;

(ඇ) නිශ්චිත දිනයේ දී ශ්‍රී ලකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුවේ තැන්පතු
හා සම්භාව්‍ය බැරකම්‌ ඇතුළුව සියලු බැරකම්‌ ද ;

(ඈ) මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌, බැංකු පනතේ 76අ වගන්තියේ (8)
වන උපවගන්තිය යටතේ ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව
වෙත නිකුත්‌ කළ බලපත්‍රය ද ඇතුළුව, නිශ්චිත දිනයේ දී
ඉහත සඳහන්‌ ව්‍යාපාරයේ හෝ එම ව්‍යාපාරයෙන්‌ සහ නිශ්චිත
දිනයේ දී පැවති හිමිකාරකම්‌ හා බැරකම්‌ වලින්‌ උද්ගතවන
සියලු අයිතිවාසිකම්‌, බලතල, වරප්‍රසාද, අධිකාර, බැඳීම්‌,
යුතුකම්‌ සහ ස්චාර්ථ සම්බන්ධතා ද ;

(ඉ) නිශ්චිත දිනයේ දී ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුවේ හෝ
බැංකුවේ යම්‌ දේපළවලට අනුබද්ධ සියලු පොත්පත්‌, ගිණුම්‌
සහ ලේඛන ද ,
ඇතුළත්‌ වේ.

“බැංකු පනත”යන්නෙන, වරින්‌ වර සංශෝධිත පරිදි වූ 1988 අංක
80 දරන බැංකු පනත අදහස්‌ වේ ;

“ශ්‍රී ලංකා ජානික සංවර්ධන බැංකුව” යන්නෙන්‌, 1979 අංක 2 දරන
ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකු පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද
ජානික සංචර්ධන බැංකුව අදහස්‌ වේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 89, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

