ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2021 අංක 1 දරන සාප්පු හා කාර්යාලයීය
සේවකයන්‌ පිළිබඳ (සේවය සහ වෙතන
විධිමත්‌ කිර්මේෙ) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2021 ජනවාරි මස 18 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2021 ජනවාරි මස 22 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල ;: රු. 4.00 තැපැල්‌ ගාඝතුව : රු. 15.00

මෙම පනත *%///%7/.010001111511(5. අ0%/.1]. වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [8].


2021 අංක 1 දරන සාප්පු හා කාරයාලයීය සේවකයන්‌ පිළිබඳ
(සේවය සහ වෙතන විධිමත්‌ කිරීමේ) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2021 ජනවාරි මස 18 වන දින]

එල්‌.ඩී.._ඕ. 32/2018

(129 වන අධිකාරය වූ) සාප්පු හා කාර්යාලයීය සේවකයන්‌ පිළිබඳ
(සේවය සහ වෙතන විධිමත්‌ කිරීමේ පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~~~~

1. මේ පනත 2021 අංක 1 දරන සාප්පු හා කාර්යාලයීය
සේවකයන්‌ පිළිබඳ (සේවය සහ වේතන විධිමත්‌ කිරීමේ) (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (129 වන අධිකාරය වූ) සාප්පු හා කාර්යාලයීය සේවකයන්‌
පිළිබඳ (සේවය සහ වේතන විධිමත්‌ කිරීමේ) පනතෙහි 10 වන
වගන්තියේ “අවුරුදු දහහතර” යන වචන සඳහන්‌ කවර හෝ තැනක
ඒ වචන වෙනුවට “අවුරුදු දහසය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌,
එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය

129 වන
අධිකාරයේ

10 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
