ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 1 දරන මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන
ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 පෙබරවාරි මස 14 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2022 පෙබරවාරි මස 18 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.
මිල ;: රු. 9.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

2141

මෙම පනත */%/07/.010011111611195. අ0%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [8].


2022 අංක 1 දරන මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන
ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 පෙබරවාරි මස 14 වන දින]
එල්‌.ඩී.-_ඕ. 5/2020

1981 අංක 66 දරන මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර
අරමුදල පනත සංශෝධනය කිරීම පිණිස වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. මේ පනත 2022 අංක 1 දරන මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන
ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1981 අංක 66 දරන මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර
අරමුදල පනතේ දීර්ඝ නාමය, එහි "මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව
භාර අරමුදල” යන වචන වෙනුවට "ලලිත්‌ ඇතුලත්මුදලි මහපොළ
උසස්‌ අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක-

(අ) "මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල පනත”
යන වචන යෙදී ඇති සෑම තැනකම ඒ වෙනුවට "ලලිත්‌
ඇතුලත්මුදලි මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර
අරමුදල පනත" යන වචන; සහ

(ආ) "මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල" යන
වචන යෙදී ඇති සෑම තැනකම ඒ වෙනුවට "ලලිත්‌
ඇතුලත්මුදලි මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර
අරමුදල" යන වචන,

ආදේශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය

1981 අංක 66 දරන
පනතේ දීර්ඝ
නාමය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
සහ වෙනත්‌ ලිඛිත
නීතියකට කරනු
ලබන පොදු
සංශෝධනය


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
3 වන වගන්තිය
'සංශෝධනය කිරීම

2 2022 අංක 1 දරන මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන
ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල (සංශෝධන) පනත

(2) යම්‌ දැන්වීමක, නිවේදනයක, ගිවිසුමක, සන්නිවේදනයක,
එකඟතාවයක, ආකෘති පත්‍රයක හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලේඛනයක
"මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල පනත” සහ
"මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කර ඇති සෑම අවස්ථාවකදී ම "ලලිත්‌ ඇතුලත්මුදලි
මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල පනත” සහ
"ලලිත්‌ ඇතුලත්මුදලි මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල”
ලෙස කියවා තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) එහි (2) වන උපවගන්තිය ඉවත්කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(2) (මෙහි මින්මතු "මණ්ඩලය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) අරමුදලෙහි භාරකාර මණ්ඩලය පහත
දැක්වෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතුය:-

(අ) ප්‍රාරම්භක හෝ ඔහුගේ නාමිකයකු;

(ආ) මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා විය යුතු
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ අවුරුදු තුනක
කාල ස්මාවක්‌ සඳහා පත්‌ කරනු
ලබන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විශ්‍රාමික
විනිශ්චයකාරවරයකු හෝ විශ්‍රාමික
විගණකාධිපතිවරයකු;

(ඇ) (1) උසස්‌ අධ්‍යාපනය විෂයය පවරා ඇති
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා;

(1) අධ්‍යාපනය විෂයය පවරා ඇති
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා; සහ

(111) වෙළෙඳ විෂයය පවරා ඇඉතති
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා,

ලෙස තත්‌ කාලයෙහි ධුර දරන
තැනැත්තන්‌; සහ


2022 අංක 1 දරන මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන 3

ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල (සංශෝධන) පනත

(ඇ) (මෙහි මින්මතු "පත්කළ සාමාජිකයන්‌”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ප්‍රාරම්භක
විසින්‌ අවුරුදු පහක කාල සීමාවක්‌ සඳහා
පත්‌ කරනු ලබන තැනැතතන
දෙදෙනෙක්‌.”; සහ

(2) එහි 3 වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 වන වගන්තිය, එහි "අරමුදලේ සියලු
නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌” යන වචන වෙනුවට "අරමුදලේ සියලු
නිලධරයන්‌, සේවකයන්‌ සහ භාරකරුවන්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
එම ප්‍රඥප්තියේ 15අ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය:-

”1982 අංක 12 15අ. අරමුදලේ සියලුම චංචල සහ නිශ්චල දේපළ,
දේම පොදු 1982 අංක 12 දරන පොදු දේපළ විෂයයෙහි ලා
දේපළ

විෂයයෙහි ලා සිදුකරනු ලබන වැරදි පිළිබඳ පනතේ අර්ථානුකූලව

සිදුකරනු ලබන සහ එහි කාර්ය සඳහා පොදු දේපළ වශයෙන්‌ සලකනු
වැරදි පිළිබඳ ලැබිය යුතු ය.”.

පනතේ

විධිවිධාන

අදාළ විය යුතු

බව

7. සැකදුරු කිරීම සඳහා "ලලිත්‌ ඇතුලත්මුදලි මහපොළ උසස්‌
අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල” සියලු කාර්ය සඳහා "මහපොළ
උසස්‌ අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදලේ” අනුප්‍රාප්තිකයා ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු බවට මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ.

8. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර, යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
15 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
15අ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම

සැක දුරුකිරීම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
