ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2014 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතිපත්ති
අධ්‍යයන ආයතනය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2014 පෙබරවාරි මස 06 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2014 පෙබරවාරි මස 07 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 3.00 යි. තැපැල්‌ ගාඝතුව : රු. 5.00 යි.


2014 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතිපත්ති
අධ්‍යයන ආයතනය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2014 පෙබරවාරි මස 06 වන දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 34/2012

1988 අංක 53 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතිපත්ති අධ්‍යයන ආයතනය පනත
සංශෝධනය කිර්ීම පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2014 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතිපත්ති අධ්‍යයන
ආයතනය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1988 අංක 53 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතිපත්ති අධ්‍යයන ආයතනය
පනතේ 7 වන වගන්තියේ (ඇ) ඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීම මගින්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“(ඇ) ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධිපතිවරයා හෝ අධිපතිවරයා
විසින්‌ නම්කරනු ලබන යම්‌ නිලධරයකු;”.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය.

1988 අංක 53 දරන
පනතේ 7 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
