ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2018 අංක 1 දරන ධීවර
(විදේශීය ධීවර බෝටටු විධිමත්‌ කිරීමෙ)

(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 පෙබරවාරි මස 08 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2018 පෙබරවාරි මස 09 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 26.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 20.00 යි.

2141

මෙම පනත */0/%/.0001111611(5. 50%/.1]]. වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [8].


2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු
විධිමත්‌ කිර්මෙ) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 පෙබරවාරි මස 08 වන දින]
එල්‌. ඩී. --- ඕ. 20/2018.

1979 අංක 59 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු විධිමත්‌
කිරීමෙ පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. මේ පනත 2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝට්ටු
විධිමත්‌ කිරීමේ) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය'' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1979 අංක 59 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝට්ටු විධිමත්‌
කිරීමේ පනතේ "ලේකම්වරයා” යන වචනය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
හෝ යම්‌ නියොගයක, ඊතියක, දැන්වීමක හෝ නිවේදනයක යෙදෙන
කවර හෙ අවස්ථාවක දී ඒ වචනය වෙනුවට "අධ්‍යක්ෂ-
ජනරාල්වරයා” යන වචනය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) එම වගන්තියේ පැති සටහන ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌!:-

"මේ පනත ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී හා බලාත්මක
කිරීමේ දී සන්නද්ධ සේවාවන්‌ ආදිය විසින්‌
සහයොගය ලබාදිය යුතු බව.”;

(2) එම වගන්තියේ "සන්නද්ධ සේවාවන්‌ හි හමුදාපතිවරයන්‌
විසින්‌” යන වචන වෙනුවට "සන්නද්ධ සේවාවන්හි
හමුදාපතිවරයන්‌, 2009 අංක 41 දරන වෙරළ ආරක්ෂක
දෙපාර්තමේන්තුව පනත යටතේ පිහිටුවන ලද වෙරළ
ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ වෙරළ ආරක්ෂක
අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා සහ ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌
අමාත්‍යවරයා විසින්‌, නමින්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ පත්‌ කරනු
ලබන වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;”.

ලුහුඬු නාමය.

1979 අංක 59
දරන පනතේ
පොදු

සංශෝධනය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
3 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


2 2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු
විධිමත්‌ කිරීමෙ) (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 13 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

13 වන වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-
සංශෝධනය

කිරීම.
(1) ඒ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට

පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(4) (අ) (2) වන උපවගන්තියේ (අ) අනුඡේදය යටතේ
තහනමට ගත්‌ සහ රඳවාගත්‌ යම්‌ විදේශීය
ධීවර බෝට්ටුවක්‌ හෝ වෙනත්‌ දෙයක්‌ හෝ
අත්හැර දමන ලද යම්‌ විදේශීය ධීවර
බෝට්ටුවක්‌; සහ

(ආ) (2) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය යටතේ
අත්‌අඩංගුවට ගත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු,

ශ්‍රී ලංකාවේ වඩාත්‌ ආසන්නතම හෝ වඩාත්‌ පහසු
වරාය වෙත ථැගෙන යා යුතු ය.”";

(2) ඒ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(5) වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, යම්‌ විදේශීය ධීවර බෝට්ටුවක්‌
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ දෙයක්‌ මේ වගන්තිය යටතේ
තහනමට ගන්නා අවස්ථාවක දී, ඒ බෝට්ටුව හෝ
වෙනත්‌ දෙය තහනමට ගනු ලැබුවේ යම්‌ බලයලත්‌
නිලධරයකු විසින්‌ ද ඒ නිලධරයා විසින්‌ හැකිතාක්‌
ඉක්මණින්‌ එම වෙනත්‌ යම්‌ දෙයක්‌ ඇතුළත්‌ එම
බෝට්ටුව (4) වන උපවගන්තිය යටතේ විදේශීය ධීවර
බෝට්ටුව හා තැනැත්තන්‌ ගෙන එනු ලැබුවේ යම්‌
වරායක්‌ වෙත ද ඒ පිළිබඳ අධිකරණ බලය ඇති
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය. නැතහොත්‌ ඒ බෝට්ටුව හෝ වෙනත්‌ දෙය
සම්බන්ධයෙන්‌ පවරනු ලැබූ නඩුවක්‌ අවසාන වන
තෙක්‌ ඒ බෝට්ටුව හෝ වෙනත්‌ දෙය රඳවා තැබීමට
හෝ එහි භාරකාරත්වය සම්බන්ධයෙන්‌ 21 වන
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට
යටත්‌ ව මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සුදුසු යයි සලකනු
ලබන ආඥාවක්‌ කරනු ලැබීම සඳහා එම බෝට්ටුව
හෝ වෙනත්‌ දෙය මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ පරීක්ෂා
කිරීමට සැලැස්විය යුතු ය:


2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු 3
විධිමත්‌ කිර්මෙ) (සංශෝධන) පනත

එසේ වුව ද, එසේ තහනමට ගත්‌ මසුන්‌ හෝ
ජලජ පැලැටි කිසිවක්‌ ඉතා ඉක්මණින්‌ නරක්වනසුලු
වන විට අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයාගේ හෙ
අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌
තැනැත්තකුගේ තීරණය මත යම්‌ බලයලත්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ ඒ මත්ස්‍යයන්‌ හෝ ජලජ පැලැටි අලෙවි කර ඒ
මුදල්‌ මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයේ තැන්පත්‌ කළ යුතු ය.”;

(3) ඒ වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තියේ "සිරභාරයට ගනු
ලැබූ ස්ථානයේ සිට මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයා”
සහ "මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයා” යන වචන
වෙනුවට පිළිවෙළින්‌ "සිරභාරයට ගනු ලැබූ ස්ථානයේ
සිට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා” සහ "මහෙස්ත්‍රාත්වරයා” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

5. 13 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති
මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වගන්ති ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
13අ වගන්තිය සහ 13ආ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය:-

"විදේශීය නැව්‌ 13අ. (1) (අ) මේ පනත යටතේ යම්‌ විදේශීය ධීවර
රඳවා ගැනීම බෝට්ටුවක්‌ තහනමට ගෙන රඳවා

පිළිබඳ .

කොන්සල්‌ ගත්‌ අවස්ථාවක දී; සහ

නිලධර,

වනු දැනුම්‌ (ආ) යම්‌ විදේශීය ධීවර බෝට්ටුවක

දීම. නෞකාධිපතිට, අයිතිකරුට, එය
කුලියට ගත්‌ තැනැත්තකු හෝ ඒ
බෝට්ටුවේ ගමන්‌ කරනු ලබන යම්‌
තැනැත්තකු ඇත්නම්‌ ඔහුට එරෙහිව
මේ පනත යටතේ යම්‌ නඩු කටයුත්තක්‌
පවරා ඇති අවස්ථාවක දී,

විදේශ කටයුතු විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයා
මගින්‌ ධීවර බෝට්ටුව අයත්‌ වන්නා වූ රටේ
කොන්සල්‌ නිලධරයා වෙත නොපමාව දැන්වීමක්‌
භාරදිය යුතු ය.

(2) බෝට්ටුව තහනමට ගෙන රඳවා ඇත්තේ
නැතහොත්‌ නඩු කටයුත්ත පවරනු ලැබ ඇත්තේ
කුමන හෙතු මත ද යන්න (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ භාරදෙනු ලබන දැන්වීමක නිශ්චිතව සඳහන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
13අ සහ 13ආ
අලුත්‌ වගන්ති
ඇතුළත්‌ කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
15 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

4 2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු

ගාස්තු සහ
අලාභ සඳහා
යටත්‌ විය යුතු
බව.

විධිමත්‌ කිරීමෙ) (සංශෝධන) පනත

13ආ. මේ පනතේ 19ආ වගන්තියේ කුමක්‌ සඳහන්ව
තිබුණ ද, මේ පනත යටතේ යම්‌ අත්හැර දමන ලද
විදේශීය ධීවර බෝට්ටුවක්‌ තහනමට ගෙන රඳවා ගනු
ලැබූ අවස්ථාවක දී, එම විදේශීය ධීවර බෝට්ටුවේ
නෞකාධිපති, අයිතිකරු හෝ එය කුලියට ගත්‌
තැනැත්තකු හෝ අවසරපත්‍ර දරන්නකු ඇත්නම්‌ ඔහු
විසින්‌ ඒ විදේශීය ධීවර බෝට්ටුව රඳවාගැනීමේ සහ
සෝදිසි කිරීමට අදාළ ගාස්තු සහ වෙනත්‌ ආනුෂංගික
වියදම්‌ ශ්‍රී ලංකා රජයට ගෙවීමට යටත්‌ විය යුතු ය.”.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්ති ආදේශ කරනු

ලැබේ:~

”දේශීය ජල
තීරයේ දී

4 වන
වගන්තියේ
විධිවිධාන
උල්ලංඝනය
කිරීම වරදක්‌
විය යුතු බව.

15. 4 වන වගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය වන
අයුරින්‌ දේශීය ජල තීරයේ, ළඑතිහාසික ජල
ප්‍රදේශයේ, පොදු වරායවල, ගංගා, විල්‌, කලපු, මෝය,
දිය පාරවල්‌, වැව්‌, ජලාශ, පොකුණු, ඇලවල්‌ සහ
වෙනත්‌ සියලු රට මැද පොදු හෝ අභ්‍යන්තර ජල
ප්‍රදේශවල යම්‌ විදේශීය ධීවර බෝට්ටුවක්‌ භාවිත
කරන අවස්ථාවක දී, ඒ බෝට්ටුවේ නෞකාධිපති,
අයිතිකරු සහ එය කුලියට ගත්‌ තැනැත්තා හෝ ඒ
බෝට්ටුවේ ගමන්‌ කරනු ලබන හෝ ගමන්‌ කළ බවට
සැක කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ
වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, එම එක්‌ එක්‌
තැනැත්තා මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී වසර දෙකකට නොවැඩි කාලසීමාවක්‌
සඳහා වූ බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ මෙහි
1 වන උපලේඛනයේ 1 වන තීරයේ අනුරූප සටහනේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති ධීවර බෝට්ටුවේ දිග ප්‍රමාණය
මත පදනම්ව මෙහි ] වන උපලේඛනයේ 11 වන
තීරයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති මුදලට නොඅඩු දඩයකට
හෝ එම බන්ධනාගාරගත කිරීම හා දඩය යන දඬුවම්‌
දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය:

එසේ වුව ද, එම නෞකාධිපති, අයිතිකරු සහ
එය කුලියට ගත්‌ තැනැත්තා හෝ ඒ බෝට්ටුවේ ගමන්‌
කරනු ලබන හෝ ගමන්‌ කළ බවට සැක කරනු


2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු ට්‌

දේශීය ජල
තීරයේ දී

5 වන
වගන්තියේ
විධිවිධාන
උල්ලංඝනය
කිරීම වරදක්‌

විය යුතු බව.

විධිමත්‌ කිර්මෙ) (සංශෝධන) පනත

ලබන යම්‌ තැනැත්තකූ මේ වගන්තිය යටතේ
පළමුවරට වරදක්‌ සිදුකරනු ලබන විට එම එක්‌ එක්‌
තැනැත්තා මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී අවස්ථානුගත කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන
එක්‌ අවුරුද්දකට නොවැඩි කාලසීමාවක්‌ සඳහා වූ
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෙ මෙහි 1] වන
උපලේඛනයේ 1 වන තීරයේ අනුරූප සටහනේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති ධීවර බෝට්ටුවේ දිග ප්‍රමාණය
මත පදනම්ව මෙහි 1] වන උපලේඛනයේ 11 වන
තීරයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති මුදලට නොවැඩි
දඩයකට යටත්‌ විය යුතු ය.

15අ. 5 වන වගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය
වන අයුරින්‌ දේශීය ජල තීරයේ, ළඑෙතිහාසික ජල
ප්‍රදේශයේ, පොදු වරායවල, ගංගා, විල්‌, කලපු, මෝය,
දිය පාරවල්‌, වැව්‌, ජලාශ, පොකුණු, ඇලවල්‌ සහ
වෙනත්‌ සියලු රට මැද පොදු හෝ අභ්‍යන්තර ජල
ප්‍රදේශවල යම්‌ විදේශීය ධීවර බෝට්ටුවක්‌ භාවිත
කරන අවස්ථාවක දී ඒ බෝට්ටුවේ නෞකාධිපති,
අයිතිකරු සහ එය කුලියට ගත්‌ තැනැත්තා හෝ ඒ
බෝට්ටුවේ ගමන්‌ කරනු ලබන හෝ ගමන්‌ කළ බවට
සැක කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ
වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, එම එක්‌ එක්‌
තැනැත්තා මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී වසර දෙකකට නොවැඩි කාලසීමාවක්‌
සඳහා වූ බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ මෙහි
1] වන උපලේඛනයේ | වන තීරයේ අනුරුප සටහනේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති ධීවර බෝට්ටුවේ දිග ප්‍රමාණය
මත පදනම්ව මෙහි 11] වන උපලේඛනයේ 11 වන
තීරයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති මුදලට නොඅඩු දඩයකට
හෝ එම බන්ධනාගාරගත කිරීම හා දඩය යන දඬුවම්‌
දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය:

එසේ වුව ද, එම නෞකාධිපති, අයිතිකරු සහ
එය කුලියට ගත්‌ තැනැත්තා හෝ ඒ බෝට්ටුවේ ගමන්‌
කරනු ලබන හෝ ගමන්‌ කළ බවට සැක කරනු
ලබන යම්‌ තැනැත්තකූ මේ වගන්තිය යටතේ
පළමුවරට වරදක්‌ සිදුකරනු ලබන විට එම එක්‌ එක්‌


6 2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු

අනන්‍ය
ආර්ථික
කලාපය තුළ දී
4 වන
වගන්තියේ
විධිවිධාන
උල්ලංඝනය
කිරීම වරදක්‌
බව.

අනන්‍ය
ආර්ථික
කලාපය තුළ දී
5 වන
වගන්තියේ
විධිවිධාන
උල්ලංඝනය
කිරීම වරදක්‌
බව.

විධිමත්‌ කිරීමෙ) (සංශෝධන) පනත

තැනැත්තා මහෙසත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී අවස්ථානුගත කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන
එක්‌ අවුරුද්දකට නොවැඩි කාලසීමාවක්‌ සඳහා වූ
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ මෙහි 1] වන
උපලේඛනයේ 1 වන තීරයේ අනුරූප සටහනේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති ධීවර බෝට්ටුවේ දිග ප්‍රමාණය
මත පදනම්ව මෙහි 11] වන උපලේඛනයේ 11 වන
තීරයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති මුදලට නොවැඩි
දඩයකට යටත්‌ විය යුතු ය.

15ආ. 4 වන වගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය
වන අයුරින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ අනන්‍ය ආර්ථික කලාපය
තුළ දී යම්‌ විදේශීය ධීවර බෝට්ටුවක්‌ භාවිත කරනු
ලබන අවස්ථාවක දී ඒ බෝට්ටුවේ නෞකාධිපති,
අයිතිකරු සහ එය කුලියට ගත්‌ තැනැත්තකු ඇත්නම්‌
ඔහු හෝ ඒ බෝට්ටුවේ ගමන්‌ ගන්නා හෝ ගමන්‌
කළ බවට සැක කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු මේ
පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර,
මහෙසත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබීමේ
දී, ඒ එක්‌ එක්‌ තැනැත්තා මෙහි 1] වන උපලේඛනයේ
1 වන තීරයේ අනුරූප සටහනේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති ධීවර බෝට්ටුවේ දිග ප්‍රමාණය මත පදනම්ව
මෙහි 11] වන උපලේඛනයේ 11 වන තීරයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති මුදලට නොඅඩු දඩයකට යටත්‌ විය

15ඇ. 5 වන වගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය
වන අයුරින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ අනන්‍ය ආර්ථික කලාපය
තුළ යම්‌ විදේශීය ධීවර බෝට්ටුවක්‌ භාවිත කරනු
ලබන අවස්ථාවක දී, ඒ බෝට්ටුවේ නෞකාධිපති,
අයිතිකරු සහ එය කුලියට ගත්‌ තැනැත්තකු ඇත්නම්‌
ඔහු හෝ ඒ බෝට්ටුවේ ගමන්‌ ගන්නා හෝ ගමන්‌
කළ බවට සැක කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු මේ
පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර,
මහෙසත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබීමේ
දී ඒ එක්‌ එක්‌ තැනැත්තා මෙහි 1!/ වන උපලේඛනයේ
1 වන තීරයේ අනුරූප සටහනේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති ධීවර බෝට්ටුවේ දිග ප්‍රමාණය මත පදනම්ව
මෙහි 17 වචන උපලේඛනයේ 11 වන තීරයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති මුදලට නොඅඩු දඩයකට යටත්‌ විය

යුතු ය.


2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු 7

වරදකට ආධාර
දීම සහ
අනුබල දීම.

මාසයක්‌ තුළ
නඩු කටයුතු
අවසන්‌ කිරීම.

කිසිදු
තැනැත්තකු
ඇප මත
නිදහස්‌
නොකළ යුතු
බව.

බොෞට්ටුව,
ධීවර
ආම්පන්න
යනාදිය නඩු
විභාගය
අවසන්‌ වන
තෙක්‌ රඳවා
ගැනීම.

නෞකාධිපති,
අයිතිකරු
යනාදී අය
ඇතැම්‌
අවස්ථාවල දී
වරදකරු ලෙස
සලකනු
නොලැබිය යුතු
බව.

විධිමත්‌ කිර්මෙ) (සංශෝධන) පනත

15ඈ. මේ පනත යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීම
සඳහා ආධාර සහ අනුබල දෙනු ලබන හෝ යම්‌
වරදක්‌ සිදු කිරීමට තැත්‌ කරනු ලබන හෝ මේ පනත
යටතේ වරදක්‌ සිදු කිරීම සඳහා සූදානම්‌ වන්නා වූ
හෝ ආධාර වන්නා වූ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදු කරනු ලබන
යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු
විය යුතු අතර, වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රැපියල්‌
ලක්ෂ පහළොවකට නොඅඩු දඩයකට යටත්‌ විය
යුතු ය.

15ඉ. මේ පනත යටතේ සිදුකරන ලද යම්‌ වරදකට
අදාළ යම්‌ නඩු කටයුත්තක්‌ එවැනි යම්‌ නඩු කටයුත්තක්‌
මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයක පවරන ලද දින සිට
මාසයක කාලයක්‌ ඇතුළත අසා අවසන්‌ කළ යුතු ය.

15ඊ. 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහයේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, 15 වන වගන්තිය හෝ 15අ
වගන්තිය යටතේ වරදකට සැක කරනු ලැබූ හෝ
චූදිතයකු වූ කිසිදු තැනැත්තකු ඇප මත නිදහස්‌
නොකළ යුතු ය.

15උ. 13 (5) වන වගන්තියේ අතුරු විධානයේ
ඇතුළත්‌ විධිවිධානවලට යටත්ව, 15, 15අ, සහ 15ඈ
වගන්ති යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීමේ දී සම්බන්ධ
කරගනු ලැබූ හෝ භාවිත කරනු ලැබ ඇති බවට
සැක කරනු ලබන යම්‌ බෝට්ටුවක්‌, ධීවර ආම්පන්න,
උපකරණ, ගබඩාගත බඩු සහ යාත්‍රා බඩු නඩු විභාගය
අවසන්‌ කරනු ලබන තෙක්‌ මුදා නොහැරිය යුතු ය.

15ඌ. කිසිදු නෞකාධිපතිවරයකු, බෝට්ටුවක
අයිතිකරුවකු, එය කූලියට ගත්‌ තැනැත්තකු,
බෝට්ටුවේ ගමන්‌ ගන්නා හෝ ගමන්‌ කළ බවට සැක
කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු ඔහුගේ දැනීමකින්‌
තොරව ඒ වරද සිදු කරනු ලැබූ බවට හෝ ඔහුගේ
කර්තව්‍යයන්ගේ ස්වභාවය සහ අදාළ අවස්ථානුගත
කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන ඒ වරද සිදු කිරීම
වැළැක්වීමට ඔහු නිසි උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියා කරනු
ලැබ ඇති බවට ඔප්ප්‍ර කර ඇතිවිට මේ පනත යටතේ

වරදකට වරදකරුවකු ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.”.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
16 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
17 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
17අ සහ 17ඈආ
අලුත්‌ වගන්ති
ඇතුළත්‌ කිරීම.

8 2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු

විධිමත්‌ කිරීමෙ) (සංශෝධන) පනත

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තියේ "ජූරි සභාවක්‌
නොමැතිව මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු ඉදිරියේ නඩු
විභාගයකින්‌ පසු” සහ "රැපියල්‌ හත්ලක්ෂ පනස්‌ දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට” යන වචන වෙනුවට පිළිවෙළින්‌
"මහෙසත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ නඩු විභාගයකින්‌ පසු” සහ "රුපියල්‌
හත්ලක්ෂ පනස්‌ දහසකට නොඅඩු සහ රුපියල්‌ මිලියන හැත්තෑ
පහකට නොවැඩි දඩයකට" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) ඒ වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

"(ඇ) යාත්‍රාවේ ගමන්‌ කිරීමට යම්‌ බලයලත්‌ නිලධරයකුට
හෝ ඔහුගේ සහායකයන්ට ප්‍රමාණවත්‌ පහසුකම්‌
ලබාදීම හෝ ඒ බෝට්ටුවට ඇතුල්වන අවස්ථාවේදී
හෝ ඒ බෝට්ටුවේ ගමන්‌ ගන්නා අවස්ථාවේ දී ඒ
නිලධරයාට සහ සහායකයන්ට ප්‍රමාණවත්‌
ආරක්ෂාවක්‌ සැපයීම පැහැර හරින්නා වූ,";

(2) "ජූරි සභාවක නොමැතිව මහාධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයකු ඉදිරියේ” සහ "රුපියල්‌ විසිපන්‌
දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට” යන වචන වෙනුවට
"මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ” සහ "මෙහි !/ වන
උපලේඛනයේ 1 වන තීරයේ අනුරූප සටහනේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති ධීවර බෝට්ටුවේ දිග ප්‍රමාණය මත පදනම්ව
මෙහි 1।/ වන උපලේඛනයේ 11 වන තීරයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති මුදලට නොඅඩු දඩයකට” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එම
වගන්ති ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17අ සහ 17ආ වගන්ති ලෙස
බලපැවැත්විය යුතු ය:-


2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු 9
විධිමත්‌ කිර්මෙ) (සංශෝධන) පනත

”සියලු වැරදි 17අ. මේ පනතේ 21 වන වගන්තියේ (1) වන
ඇප ලබා දිය උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්‌ ව, මේ පනත
නොහැකි යටතේ සිදු කරන ලද සියලු වැරදි 1979 අංක 15
වැරදි විය යුතු දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
බව. අර්ථානුකූලව සංඥෙය සහ ඇප ලබා දිය නොහැකි
වැරදි විය යුතු ය.

(22 වන 17ආ. (22 වන අධිකාරය වූ) අපරාධ වැළැක්වීමේ
අධිකාරය වූ)

ආඥාපනතේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව

රාධ
වැළැක්වීමේ මේ පනත යටතේ පෙර වරදක්‌ සිදු කරන ලද
ආඥාපනත තැනැත්තකු හඳුනා ගැන්ම සඳහා සහ එඒ'
අදාළ කර සම්බන්ධයෙන්‌ අදුළ විය යුතු ය.”,
ගැ _

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 18 වන වගන්තියේ "අධිකරණය" යන
වචනය වෙනුවට "මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය” යන වචනය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තියේ "අභියාචනාධිකරණය”

යන වචනය වෙනුවට "මහාධිකරණය" යන වචනය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(2) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-

**(2) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ රජය සතු කරනු ලැබූ
යම්‌ බෝට්ටුවක, ධීවර ආම්පන්නවල, මසුන්‌, ජලජ
ශාක, උපකරණ, ගබඩාගත බඩු හෝ යාත්‍රා බඩුවල
සන්තකය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ලබාගත යුතු
අතර, ඔහු විසින්‌ සුදුසු යයි සිතනු ලබන පරිදි ඒවා
විකිණීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම කළ
හැකි ය.”.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා
පිළිවෙළින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19අ, 199) සහ 19ඇ වගන්ති ලෙස
බලපැවැත්විය යුතු ය:-

"අත්හැර දමන 19අ. ධීවර ආම්පනන, මසුන්‌, ජලජ ශාක,
ලද විදේශීය උපකරණ, ගබඩාගත බඩු සහ යාත්‍රා බඩු සමඟ යම්‌
ධීවර බෞට්ටු, අත්හැර දමන ලද විදේශීය ධීවර බෝට්ටුවක්‌ මේ

පනත යටතේ වරදක්‌ සිදු කිරීමට සම්බන්ධ බවට

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
18 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
19 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
19අ, 19ආ සහ
19ඇ අලුත්‌
වගන්ති ඇතුළත්‌
කිරීම.


10 2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු

පරීක්ෂණයකින්‌
පසු අත්හැර
දමන ලද
විදේශීය ධීවර
බෝට්ටුව
නිදහස්‌ කිරීම.

අත්හැර දමන
ලද විදේශීය
ධීවර
බෝට්ටුවක්‌,
විදේශීය ධීවර
බෝට්ටුවක්‌
ලෙස සලකනු
ලැබිය යුත්තේ
කවර
අවස්ථාවක දී ද
යන වග.

විධිමත්‌ කිරීමෙ) (සංශෝධන) පනත

වන සැකය මත තහනමට ගන්නා අවස්ථාවක දී,
නියමිත කාලසීමාවක්‌ තූළ එක්‌ බෝට්ටුවට
හිමිකම්පැමක්‌ සිදුකර ඇත්නම්‌ මිස, එය රජයට
නිරපේක්ෂ වශයෙන්‌ පැවරිය යුතු ය.

19ආ. (1) යම්‌ නියමිත කාලසීමාවක්‌ තුළ දී එවැනි
යම්‌ බෝට්ටුවක අයිතිකරු, නෞකාධිපති හෝ එය
කුලියට ගත්‌ තැනැත්තකු ඇත්නම්‌ ඒ තැනැත්තා විසින්‌
ඒ අත්හැර දමන ලද විදේශීය ධීවර බෝට්ටුවට, ධීවර
ආම්පනානවලට, මසුන්ට, ජලජ ශාකවලට,
උපකරණවලට, ගබඩාගත බඩු හෝ යාත්‍රා බඩුවලට
හිමිකම්‌ පෑමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර ඇති අවස්ථාවක දී, මේ
පනත යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සිදුකිරීම සඳහා ඒ බෝට්ටුව
භාවිත නොකළ බවට යම්‌ පරීක්ෂණයකින්‌ පසු
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා සෑහීමට පත්වීමෙන්‌ පසුව ඒ
බෝට්ටුව හෝ ඒ බෝට්ටුවේ ඇති යම්‌ අයිතම
මුදාහැරීම සඳහා ආඥාවක්‌ කිරීම හෝ මේ පනතේ
13(5) වන වගන්තිය යටතේ සිදුකරන ලද යම්‌
ආඥාවකින්‌ පසුව ඒවා අලෙවි කර ඇත්නම්‌ ඒවායෙන්‌
ලැබූ ඉපැයුම මහෙස්ත්‍රාත්වරයා ඉදිරිපිට දී ඒ
බෝට්ටුවට හෙ ඒ බෝට්ටුව තුළ ඇති යම්‌
අයිතමවලට ඇති තම නීතිමය හිමිකම ඔප්පු කරනු
ලබන යම්‌ හිමිකම්පාන්නකුට මුදාහැරීම පිණිස
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය

(2) අත්හැර දමන ලද විදේශීය ධීවර බෝට්ටුවට
සහ ඒ තුළ ඇති යම්‌ සියලු අයිතමවලට අදාළව
රජය විසින්‌ දරන ලද සියලු වියදම්‌ හිමිකම්පාන්නා
විසින්‌ ගෙවිය යුතු ය.

19ඇ. යම්‌ තැනැත්තකු හෝ අස්ථිත්‍යයක්‌ විසින්‌
4 වන වගන්තිය සහ 5 වන වගන්තිය ඇතුළුව මේ
පනතේ වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ උල්ලංඝනය කර
ඇති බව යම්‌ විමර්ශනයක්‌ මගින්‌ අනාවරණය වූ
අවස්ථාවක දී, 15, 15අ, 15, සහ 15ඇ වගන්ති
ඇතුළුව මේ පනතේ වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධානයක
කාර්යය සඳහා යම්‌ අත්හැර දමන ලද විදේශීය ධීවර
බෝට්ටුවක්‌, විදේශීය ධීවර බෝට්ටුවක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබීම 19අ සහ 19ආ වගන්ති මගින්‌ බැහැර නොකළ

යුතු ය.”.


2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු 11
විධිමත්‌ කිර්මෙ) (සංශෝධන) පනත

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබෙේ:-~
"වැරදි 20. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය වන
කෙන්‌ පත්‌ පරිදි යම්‌ තැනැත්තකු ක්‍රියාකර ඇති බවට විශ්වාස

කිරීමට අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයාට ප්‍රමාණවත්‌ සාක්ෂි
පවතින අවස්ථාවක දී ඔහු විසින්‌-

(අ) ඒ වරද ශ්‍රී ලංකාවේ අනන්‍ය ආර්ථික කලාපය
තුළ පළමු වරට සිදුකරන ලද වරදක්‌ වන්නා
වූ විට මේ පනතේ 20අ වගන්තිය යටතේ
පත්‌ කරන ලද මණ්ඩලයේ නිර්දේශය මත;

(ආ) ඒ උල්ලංඝනය කිරීම සිදු වූ අවස්ථානුගත
කරුණු සැලකිල්ලට ගනිමින්‌,

එම වරද සමථයකට පත්‌ කිරීම සුදුසු වේ නම්‌, ඒ
තැනැත්තා වෙත, දැන්වීම ලැබුණු දින සිට මාස
එකක කාල සීමාවක්‌ ඇතුළත පෙනී සිට තමාගෙන්‌
යම්‌ මුදල්‌ අය කිරීමක්‌ සිදු නොකළ යුත්තේ මන්ද
යන්න පිළිබඳව හේතු දක්වන ලෙසට නියම කරමින්‌
නියමිත ආකෘතිය අනුව වූ දැන්වීමක්‌ භාර දීමට
කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(2) ඒ දැන්වීම භාරදෙනු ලැබූ තැනැත්තා ඒ දැන්වීම
ලැබුණු දින සිට මාස එකක කාලයක්‌ ඇතුළත
ඉදිරිපත්ව මේ පනතේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය වන
පරිදි තමා විසින්‌ ක්‍රියාකර ඇති බවට පිළිගනු ලැබූ
අවස්ථාවක දී, අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ ගෙවීමට යටත්‌ වන්නා වූ
මේ පනත යටතේ පනවනු ලැබිය හැකි අවම
දණ්ඩනයෙන්‌ පහෙන්‌ එකකට නොඅඩු මුදලක්‌ ඒ
තැනැත්තාගෙන්‌ අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය. තව ද,
බෝට්ටුවේ, එහි ඇති මසුන්ගේ හෝ වෙනත්‌ දෙයෙහි
ඇස්තමේන්තු කළ වටිනාකමෙහි ද, ඒ බෝට්ටුව

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
20 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


12

2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු

විධිමත්‌ කිරීමෙ) (සංශෝධන) පනත

රඳවා තැබීම සහ එහි සේවක පිරිස පෙරළා සිය රට
යැවීම සම්බන්ධයෙන්‌ දරන ලද වියදම්වල ද එකතුව
නොඉක්මවනු ලබන මුදලක්‌, මේ වගන්තිය යටතේ
වරද සමථයට පත්‌ කිරීමේ කොටසක්‌ වශයෙන්‌
ගෙවිය යුතු අතර මහෙස්ත්‍රත්වරයා විසින්‌ රඳවා
ගැනීමේ ආඥාවක්‌ ලබා දී නොමැති අවස්ථාවක දී
එම ධීවර බෝට්ටුව, මසුන්‌ හෝ වෙනත්‌ දේ මුදා
හැරීම සඳහා අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා විසින්‌
නියෝගයක්‌ ලබා දිය යුතු ය.

(3) එවැනි යම්‌ දැන්වීමක්‌ භාරදෙනු ලැබූ
තැනැත්තකු විසින්‌, ඒ දැන්වීම ලැබුණු දින සිට මාස
එකක කාලයක්‌ ඇතුළත එම වරද සමථයට පත්‌
කිරීමට එරෙහිව ඔහුට හේතු දැක්වීමට ඇති බවට
ප්‍රකාශ කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, අධ්‍යක්ෂ-
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නොපමාව නියමිත ආකාරයකින්‌
ඒ කාරණය පිළිබඳ විභාගකර තීරණය කිරීමට කටයුතු

කරගෙන යා හැකි ය.

(4) අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා එම ඉදිරිපත්‌ කරන
ලද හේතු පිළිබඳව සැහීමකට පත්‌ නොවන
අවස්ථාවක දී ඔහු විසින්‌ ඒ සඳහා ස්වකීය හේතු
දක්වමින්‌ මේ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇති මුදල එම තැනැත්තාගෙන්‌
අයකර ගනු ලැබිය හැකිය.

(5) මේ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව
සඳහන්කර ඇති මුදල අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා විසින්‌
යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ අයකරනු ලබන අවස්ථාවක
දී, එම අය කිරීම පිළිබඳ තොරතුරු දක්වමින්‌ ඔහු
විසින්‌ නියමිත ආකෘතියකින්‌ වූ දැන්වීමක්‌ ඒ
තැනැත්තා වෙත භාරදීමට කටයුතු සලස්වනු
ලැබිය යුතු ය.


2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු 13
විධිමත්‌ කිර්මෙ) (සංශෝධන) පනත

(6) අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයාගේ යම්‌ කතීරණයකින්‌
අතෘප්තියට පත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ අධ්‍යක්ෂ~
ජනරාල්වරයාගේ ඒ තීරණය ලැබුණු දින සිට දින
තිහක්‌ ඇතුළත (මෙහි මින්මතු "ලේකම්වරයා ”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ධීවර සහ ජලජ
සම්පත්‌ සංවර්ධන විෂයය පවරා ඇත
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වෙත
අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(7) අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයාගේ තීරණය සහ වරද
සිදු කරනු ලැබ තිබූ අවස්ථානුගත කරුණු සැලකිල්ලට
ගැනීමෙන්‌ පසුව ලේකම්වරයා විසින්‌ -

(අ) අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයාගේ තීරණය තහවුරු
කරමින්‌ අභඝියාචනයට අවසර ලබා නොදීම;

(ආ) අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයාගේ තීරණය ඉවත දමා
අභියාචනයට අවසර දීම;

(ඇ) අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයාගේ තීරණයේ යම්‌
සංශෝධනයකට, වෙනස්‌ කිරීමකට හෝ
විවිධත්වයකට යටත්ව අභියාචනයට අවසර

දීම,
කළ යුතු ය.

(8) ලේකම්වරයාගෙ තිරණය, අධ්‍යකෂ-
ජනරාල්වරයා වෙත දැනුම්‌ දිය යුතු අතර, අධ්‍යක්ෂ~
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ තීරණය තමා වෙත දැනුම්‌
දුන්‌ දින සිට දින දාහතරක්‌ ඇතුළත ඒ තීරණයට
අනුකූලව පියවර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(9) ලේකම්වරයාගේ ඒ තීරණය අතෘප්තියට පත්‌
පාර්ශ්වය වෙත දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(10) ලේකම්වරයාගේ ඒ තීරණයෙන්‌ අතෘප්තියට
පත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ නීති ප්‍රශ්නයක්‌ මත ඒ
තීරණය දැනුම්‌ දුන්‌ දින සිට දින තිහක කාලයක්‌
ඇතුළත අභියාචනාධිකරණය වෙත යම්‌ අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
20අ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
21 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

14 2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු

විධිමත්‌ කිරීමෙ) (සංශෝධන) පනත

(11) මෙම වගන්තිය යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සමථයට
පත්‌ කිරීම දෙපාර්ශ්වයේ අත්සනින්‌ යුතුව මහෙස්ත්‍රාත්‌
අධිකරණය වෙත ලිඛිතව දැනුම්‌ දිය යුතු අතර ඒ
සඳහා චුදිතයකු නිදොස්‌ කිරීමේ බලපෑම තිබිය

යුතු ය.”.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20අ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය.

"විශේෂඥ
මණ්ඩලයක්‌
පත්‌ කිරීම.

20අ. (1) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින
ලේකම්වරයා විමසා නාවික ඉංජිනේරු විද්‍යාව,
නීතිය සහ ගණකාධිකරණය යන ක්ෂේත්‍රවල දැනුම,
නිපුණතාවය සහ පළපුරුද්ද ඇති තැනැත්තන්‌ තුන්‌
දෙනෙකුගෙන්‌ සමන්විත විශේෂඥ මණ්ඩලයක්‌ පත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) 20 වන වගන්තිය යටතේ වරදක්‌ සමථයට
පත්කිරීමට අදාළව සැලකිල්ලට ගත යුතු කාරණා
පිළිබඳව අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා වෙත නිර්දේශ
ඉදිරිපත්‌ කිරීම ඒ මණ්ඩලයේ කර්තව්‍යය විය

යුතු ය.

(3) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා විමසා
ඔහු විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු යම්‌ මුල්‍ය
පාරිශ්‍රමික මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ට ගෙවනු ලැබිය

යුතු ය.”.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) ඒ වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(1) ශ්‍රී ලංකාවේ අනන්‍ය ආර්ථික කලාපය තුළ
යම්‌ වරදක්‌ සිදුකිරීමට සම්බන්ධ වී ඇති විදේශීය
ධීවර බෝට්ටුවක්‌, ඒ බෝට්ටුව සම්බන්ධයෙන්‌ පවරනු
ලැබ ඇති නඩු කටයුත්තක්‌ අවසන්‌ වන තෙක්‌ රඳවා
ගැනීමට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබ


2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු 15
විධිමත්‌ කිර්මෙ) (සංශෝධන) පනත

ඇති අවස්ථාවක දී, ඒ බෝට්ටුව මෙම වගන්තියට
අනුකූලව සෑහීමට පත්විය හැකි බැඳුම්කරයක්‌ හෝ
වෙනත්‌ ආකාරයේ ඇපයක්‌ ලබාදීම මත නිදහස්‌ කරන
ලෙස බෝට්ටුවේ අයිතිකරු, අවසරපත්‍රය දරන්නා,
නෞකාධිපති හෝ ඒ බෝට්ටුව සම්බන්ධයෙන්‌
පත්කරනු ලැබ ඇති බලයලත්‌ දේශීය නියොජිතයකු
විසින්‌ එකී මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.”.

(2) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ "විනිශ්චයකාරවරයකු
විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබූ” යන වචන සහ "ඉල්ලීම
කරනු ලැබූ මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු විසින්‌” යන
වචන වෙනුවට "මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ අනුමත කරනු
ලැබූ ” සහ "ඉල්ලීම කරනු ලැබූ මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 23 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) එම වගන්තිය (1) වන උපවගන්තිය ලෙස නැවත අංක
යෙදීමෙන්‌ ;

(2) නැවත අංකනය කරන ලද (1) වන ලඋපවගන්තියට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන උපවගන්ති ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌;-

"(2) ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ සමුද්‍රීය කලාපයක්‌ තුළ
විදේශීය ධීවර බෝට්ටුවක්‌ සොයා ගනු ලැබූ
අවස්ථාවක දී සහ ඒ බෝට්ටුව තුළ වූ ධීවර ආම්පන්න
නියමිත ආකාරයෙන්‌ අසුරා නොමැති විට හෝ ඒ
බෝට්ටුව තුළ තිබී මසුන්‌ සොයා ගනු ලැබූ විට, එකී
බෝට්ටුව එකී කලාපය තුළ ධීවර කටයුතුවලට භාවිත
කර ඇති බවට සහ ඊට පටහැනිව කරුණු ඔප්පු
කරනු ලබන තෙක්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය
වන්නා වූ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා එකී බෝට්ටුව භාවිත
කරනු ලැබ ඇති බවට පූර්ව නිගමනය කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(3) යම්‌ අත්හැර දමන ලද විදේශීය ධීවර
බෝට්ටුවක්‌ සොයා ගනු ලැබූ අවස්ථාවක දී, ඊට
පටහැනිව කරුණු ඔප්පු කරනු ලබන තෙක්‌ මෙ පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
23 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
24 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
26 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ

26අ අලුත්‌

වගන්තිය ඇතුළත්‌

කිරීම.

16 2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු
විධිමත්‌ කිරීමෙ) (සංශෝධන) පනත

යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීම සඳහා භාවිත කරනු
ලැබ ඇති බවට පූර්ව නිගමනය කරනු ලැබිය
හැකි ය.”.

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 24 වන වගන්තියේ "ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌
අධිකරණ කලාපයක පැවැත්වෙන මහාධිකරණයක්‌ විසින්‌ විභාග
කරනු ලැබිය හැකි ය.” යන වචන වෙනුවට "වඩාත්‌ ආසන්නතම
හෝ පහසුම වරාය පිහිටා ඇති ප්‍රදේශයේ හෝ ආශ්‍රිත ප්‍රදේශයේ
අධිකරණ බලය ඇති මහෙසත්‍රාත්වරයෙකු විසින්‌ විභාග කරනු
ලැබිය හැකි ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 26 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
(එ) වන ඡේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌
ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

"(එ) (1) 1982, එක්සත්‌ ජාතීන්ගේ සාගර නීති සම්මුතිය මගින්‌;

(1) 1993, ඉන්දීය සාගර ටූනා කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌;

(11) 1995, මත්ස්‍ය තොග පිළිබඳ ගිවිසුම යටතේ;

(17) 2009, නීති විරෝධී, වාර්තා නොවූ සහ අවිධිමත්‌ ධීවර
කටයුතු වැළැක්වීම, නතර කිරීම සහ පිටු දැකීම සඳහා
වරාය රාජ්‍යයන්‌ විසින්‌ ගන්නා පියවර පිළිබඳ එක්සත්‌
ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ආහාර සහ කෘෂිකර්ම

සංවිධාන (17(0) ගිවිසුම යටතේ;

(7) ශ්‍රී ලංකාව පාර්ශ්වකරුවකු වී ඇති හෝ විය හැකි
වෙනත්‌ යම්‌ සාධන පක්‍රයකින්‌,

නියම කළ ප්‍රමිතීන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම.”.
19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 26 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත

දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 26අ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය:-


2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු 17

"නියෝග

උල්ලංඝනය
කිරීම වරදක්‌

විය යුතු බව.

විධිමත්‌ කිර්මෙ) (සංශෝධන) පනත

26අ. 26 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද යම්‌
නියෝගයක්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ උල්ලංඝනය කිරීම
හෝ එවැනි නියෝගයකට අනුකූලව කු්‍රියා කිරීම
පැහැර හැරීම මේ පනත යටතේ වරදක්‌ විය යුතු
අතර, මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයක මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
විසින්‌ එය විභාග කොට රුපියල්‌ මිලියනයකට
නොඅඩු දඩයකට එවැනි යම්‌ තැනැත්තකු යටත්‌ කළ

යුතු ය.”.

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 27 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 27අ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය:~-

**ත්‍යාග
අරමුදලක්‌
පිහිටුවීම.

27අ. (1) (මෙහි මින්මතු "ත්‍යාග අරමුදල” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) ධීවර ත්‍යාග අරමුදල යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබිය යුතු අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය.

(2) ත්‍යාග අරමුදලේ පරිපාලන කටයුතු
සම්බන්ධයෙන්‌ අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා වගකිව
යුතු ය.

(3) 19 වන වගන්තිය යටතේ විකිණීමෙන්‌ ඉපැයූ
සියලු මුදල්‌ ත්‍යාග අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(4) අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා විසින්‌ කලින්‌ කල -

(අ) 3 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
පරිදි යම්‌ තැනැත්තකුට;

(ආ) යම්‌ බලයලත්‌ නිලධරයකුට; හෝ
(ඇ) යම්‌ තොරතුරු සපයන්නකුට,

ඔහු විසින්‌ සුදුසු යැයි සිතනු ලබන යම්‌ මුදලක්‌
ත්‍යාගයක්‌ ලෙස ත්‍යාග අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු ය:

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
27අ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.


18 2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු
විධිමත්‌ කිරීමෙ) (සංශෝධන) පනත

එසේ වුව ද, ඒ මුදල මේ පනත යටතේ නියම
කරනු ලැබිය යුතු උපරිම මුදලට නොවැඩි විය

(5) ත්‍යාග අරමුදලේ ගිණුම්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
154 වන ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව විගණකාධිපතිවරයා
විසින්‌ වාර්ෂිකව විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
28 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම. මමයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-
(1) "ජලජ ශාක” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට පෙරාතුවම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:-

""අත්හැර දමන ලද විදේශීය ධීවර බෝට්ටුව” යන්නට,
කිසිදු තැනැත්තකු හෝ තැනැත්තන්‌ ඒ තුළ
නොමැති බෝට්ටුවක්‌ ඇතුළත්‌ චවේ;”;

(2) "බලයලත්‌ නිලධරයා” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය
වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ආදේශ
කිරීමෙන්‌:-

""බලයලත්‌ නිලධරයා” යන්නෙන්‌, ධීවර සහ ජලජ
සම්පත්‌ පනත යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ ධීවර
පරීක්ෂවරයකුගේ පදවියට අඩු නොවන පදවියක්‌
දරන්නා වූ යම්‌ නිලධරයෙක්‌ හෝ නාවික හමුදුවේ
සුලු නිලධරයකුගේ පදවියට අඩු නොවන
පදවියක්‌ දරන්නා වූ යම්‌ සාමාජිකයෙක්‌, ගුවන්‌
හමුදුවේ සාජන්ට්වරයකුගේ පදවියට අඩු නොවන
පදවියක්‌ දරන්නා වූ යම්‌ සාමාජිකයෙක්‌, සාජන්ට්‌
පදවියට අඩු නොවන පදවියක්‌ දරන්නා වූ යම්‌
පොලිස්‌ නිලධරයෙක, වෙරළ ආරක්ෂක
දෙපාර්තමේන්තුවේ නිත්‍ය සේවයට අනුයුක්ත යම්‌
තැනැත්තකු සහ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ලිඛිතව
නමින්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ එසේ නම්‌ කරනු ලැබූ යම්‌
වෙනත්‌ තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ;”;


2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු 19
විධිමත්‌ කිර්මෙ) (සංශෝධන) පනත

(3) "බලයලත්‌ නිලධරයා” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට
ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:-

""අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා” යන්නෙන, 1996 අංක 2
දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌ පනතේ 2 වන
වගන්තිය යටතේ පත්‌ කරන ලද ධීවර සහ ජලජ
සම්පත්‌ අධ්‍යක්ෂ~ජනරාල්වරයා අදහස්‌ චවේ;”;

(4) "මසුන්‌” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

""මසුන්‌” යන්නෙන්‌, ජීවත්ව සිටින හෝ ජීවත්‌ නොවන,
ජලයේ වාසය කරන ඕනෑම ජලජ හෝ සමුද්‍රීය
සතෙකු අදහස්‌ වන අතර, ඊට ඔවුන්ගේ බිත්තර,
පැටව්‌, ඇස්වටයන්‌ සහ එම සතුන්ගේ වර්ධන
අවස්ථාවන්‌ සහ ඔවුන්ගේ කොටස්‌ ද, එසේ ම
එක්‌ ස්ථානයක වාසය කරන සත්ව විශේෂවලට
අයත්‌ සියලු ජීවීන්‌ ද ඊට ඇතුළත්‌ චේ;”;

(5) "මසුන්‌ ඇල්ලීම” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණය වෙනුවට
පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

""මසුන්‌ ඇල්ලීම" යන්නට, යම්‌ ක්‍රමයකින්‌ මසුන්‌
ගැවසෙන ස්ථාන පිළිබඳ සොයා බැලීම, මසුන්‌
ආකර්ශනය කර ගැනීම, මසුන්‌ ගැවසෙන ස්ථාන
නිශ්චය කර ගැනීම, මසුන්‌ ඇල්ලීම, ලබාගැනීම
හෝ මැරීම හෝ මත්ස්‍ය අස්වැන්න ලබා ගැනීම
හෝ ජලජ ශාක රැස්‌ කිරීම ඇතුළත්‌ වන අතර
මසුන්‌ ඇල්ලීමට, ලබා ගැනීමට හෝ මැරීමට
තැත්‌ කිරීම හෝ ජලජ ශාක රැස්‌ කිරීම සඳහා
තැත්‌ කිරීම හෝ මෙහි මින්පෙර සඳහන්‌ කරනු
ලැබ ඇති යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ ශ්‍රී ලංකා ජල තීරය
තුළ සිදු කිරීමට තැත්‌ කිරීම ඊට ඇතුළත්‌
වේ;”;

(6) "දේශීය ධීවර බෝට්ටු” යන අර්ථ නිරූපණයේ "සහ 1971
අංක 52 දරන වෙළෙඳ නැව්‌ පනත යටතේ ලියාපදිංචි
කරනු ලැබූ” යන වචන වෙනුවට "හෝ 1971 අංක 52


20 2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු
විධිමත්‌ කිරීමෙ) (සංශෝධන) පනත

දරන වෙළෙඳ නැව්‌ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරනු
ලැබූ;” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(7) "අදාළ කටයුතු” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය වෙනුවට
පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

""අදාළ කටයුතු” යන්න, ධීවර කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌
යෙදෙන විට -

(අ) ශ්‍රී ලංකා ජල තීරය තුළ යම්‌
බෝට්ටුවකින්‌ හෝ යාත්‍රාවකින්‌ වෙනත්‌
බෝට්ටුවකට හෝ යාත්‍රාවකට මසුන්‌
නැවත පැටවීම;

(ආ) ධීවර මෙහෙයුම්වලින්‌ ලබා ගත්‌ මසුන්‌
හෝ ජලජ ශාක ගබඩා කිරීම, සකස්‌
කිරීම, කල්‌ තබා ගැනීම හෝ ප්‍රවාහනය
කිරීම;

(ඇ) ධීවර බෝට්ටුවලට නැවත ඉන්ධන දැමීම
හෝ සැපයීම හෝ ධීවර මෙහෙයුම්වලට
අධාර හෝ උපකාරක වූ වෙනත්‌ කටයුතු
ඉටු කිරීම;

(ඇ) මුහුදේ දී අවශ්‍ය සේවක මණ්ඩල,
ඉන්ධන, ආම්පන්න සහ වෙනත්‌ සැපයුම්‌
ලබාදීම;

(ඉ) ඉහත සඳහන්‌ කිසිවක්‌ සිදුකිරීමට තැත්‌
කිරීම හෝ සූදානම්‌ වීම,

ඇතුළත්‌ චේ;”;

(8) "ලේකම්වරයා" යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය වෙනුවට
පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරුපණය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

""ලේකම්වරයා” යන්නෙන්‌, ධීවර විෂයය පවරා ඇති
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා
අදහස්‌ විය යුතු ය;”;


2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු 21
විධිමත්‌ කිර්මෙ) (සංශෝධන) පනත

(9) "ශ්‍රී ලංකා ජල තීරය" යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය

වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ආදේශ
කිරීමෙන්‌:-

""ශ්‍රී ලංකා ජල තීරය” යන්නෙන්‌-

(අ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1976 අංක 22 දරන
සමුද්‍රීය කලාප පිළිබඳ පනතේ 2 වන
වගන්තිය යටතේ කරන ලද ප්‍රකාශනයකින්‌
ශ්‍රී ලංකා දේශීය සමුද්‍රය වශයෙන්‌ ප්‍රකාශයට
පත්‌ කරනු ලැබූ ප්‍රදේශය;

(ආ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1976 අංක 22 දරන
සමුද්‍රීය කලාප පිළිබඳ පනතේ 4 වන
වගන්තිය යටතේ කරන ලද
ප්‍රකාශනයකින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ යාබද කලාපය
වශයෙන්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබූ
ප්‍රදේශය;

(ඇ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1976 අංක 22 දරන
සමුද්‍රීය කලාප පිළිබඳ පනතේ 5 වන
වගන්තිය යටතේ කරන ලද ප්‍රකාශනයකින්‌
ශ්‍රී ලංකාවේ අනන්‍ය ආර්ථික කලාපය
වශයෙන්‌ ප්‍රකාශයට පත්කරනු ලැබූ ප්‍රදේශය;

(ඇ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1976 අංක 22
දරන සමුද්‍රීය කලාප පිළිබඳ පනතේ
9 වන වගන තිය යටතේ කරන
ලද ප්‍රකාශනයකින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
ළඑතිහාසක ජල ප්‍රදෝශය වශයෙන
ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබූ ප්‍රදේශය;

(ඉ) සියලු පොදු වරායවල්‌, ගංගා, විල්‌, කලපු,
මෝය, දිය පාරවල්‌, වැව්‌, ජලාශ, පොකුණු,
ඇලවල්‌ සහ වෙනත්‌ සියලු රට මැද පොදු
හෝ අභ්‍යන්තර ජල ප්‍රදේශ,

අදහස්‌ වේ.”,

22. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය ඇති වූ විට සිංහල

භාෂා පාඨය

බව.


22

2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු
විධිමත්‌ කිරීමෙ) (සංශෝධන) පනත

1 වන උපලේඛනය

(15 වන වගන්තිය)

1 වන තීරය

11 වන තීරය

බෝට්ට්‍රවේ දිග මීටර්වලින'

දඩඞය (රු. මිලියනා

දේශීය ජල නිරය තුළ

15 ට අඩු

6

15 ට වැඩි සහ 24 ට අඩු

20

24 ට වැඩි සහ 45 ට අඩු

100

45 ට වැඩි සහ 75 ට අඩු

150

75 ට වැඩි 175
පරිපාලන දඩය අදාළ නොවේ
11 වන උපලේඛනය
(15අ වගන්තිය)
1 වන තීරය 11 වන තීරය

බෝට්ට්‍රවේ දිග මීටර්වලින'

දඩඞය (රු. මිලියනා

දේශීය ජල නිරය තුළ

15 ට අඩු

4

15 ට වැඩි සහ 24 ට අඩු

15

24 ට වැඩි සහ 45 ට අඩු

75

45 ට වැඩි සහ 75 ට අඩු

120

75 ට වැඩි

150

පරිපාලන දඩය

අදාළ නොවේ



2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු 23
විධිමත්‌ කිර්මෙ) (සංශෝධන) පනත

111 වන උපලේඛනය

(15ආ වගන්තිය)

1 වන තීරය

11 වන තීරය

බෝට්ට්‍රවේ දිග මීටර්වලින'

දඞය (රු. මිලියනා

අනන්‍ය ආර්ථික කලාපය තුළ

15 ට අඩු

10

15 ට වැඩි සහ 24 ට අඩු

30

24 ට වැඩි සහ 45 ට අඩු

120

45 ට වැඩි සහ 75 ට අඩු

180

75 ට වැඩි

220

පරිපාලන දඩය

මුල්‌ දඩයෙන්‌ 1/5 ක්‌

17? වන උපලේඛනය

(15අඇ වගන්තිය)

1 වන තීරය

11 වන තීරය

බෝට්ට්‍රවේ දිග මීටර්වලින'

දඞය (රු. මිලියනා

අනන්‍ය ආර්ථික කලාපය තුළ

15 ට අඩු

5

15 ට වැඩි සහ 24 ට අඩු

20

24 ට වැඩි සහ 45 ට අඩු

80

45 ට වැඩි සහ 75 ට අඩු

130

75 ට වැඩි

160

පරිපාලන දඩය

මුල්‌ දඩයෙන්‌ 1/5 ක්‌



24

2018 අංක 1 දරන ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝටටු
විධිමත්‌ කිරීමෙ) (සංශෝධන) පනත

% වන උපලේඛනය

(17 වන වගන්තිය)

1 වන තීරය 11 වන තීරය

බොට්ට්‍රවේ දිග මීටර්වලිනං දඩඞය (රු.
15 ට අඩු 100,000
15 ට වැඩි සහ 24 ට අඩු 200,000
24 ට වැඩි සහ 45 ට අඩු 500,000
45 ට වැඩි සහ 75 ට අඩු 1,500,000
75 ට වැඩි 7,500,000



පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
