1 ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
, පාරලිමේන්තූව

1981 අංක 2 දරන ජනාධිපතිවරයා
තෝරා පත්කර ගැනීමේ

(විශේෂ විධිවිධාන)
පනත

[සඝහනිකය සටහගඟ' කළේ 1981 ඡංගමාරි මස 29 බක දිනා

කො ර්ානාණ

ආණ ඞුවේ නියමය පරිදි මූදුණය කරන ලදී

1981 ජනවාරි මස 90 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘක්ත්‍රික සමාජවෘදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වචන කොටසෙ' අතිරේකයක' වශයෙන පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා ර්ජඡයේ' .මුද්‍රණ දෙපාරතමේක්‌ තූවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජණේ ප්‍රකාශන කාථ්යෘංශයෙන 3ළ දී ලබාශත ගැක

මිළ : ශත 69 යි තැපැල්‌ ශෘස්තුව : ශත 50 යි



8" ෴“ඤහකා

1984 අංක 2 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත' කර ශැනීමේ
(විශේෂ විධිව්ධාන) ෂනත

[සහනකය සටහන' කළෙ' 19814 ජනවාරි මස 29 වන දින]
එල්‌. චී. ~-ඕ. 96/80.

ආණ්බුක්‍රම වෟ්‍යවස' ථාඛේ 40 වන වාවඝ'/ මාවට අඟකුලව ශ්‍රී ලංකා

ප්‍රජාතාක්ත්‍රික සමාජමාදි ජනරජයේ ජඡනාධිපතිමරයා තෝරා ෂපත්‌/

කර ගැනීම පිණිස වූ ඡන්ද විමසීමේ කෘර්ය පටිපාටිය සඳහා විධිව්ධාන

සැලැස'වීම පිණිස ද, ඊට සම්බන'ධ ඝෝ' ආනුෂංශික කෘරණා සඳහෘ
විධිම්ධාන සැලැස' මීම පණිස ද වූ පනතකි,.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජ්යේ පාර්ලිමේන' නුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ පනත 14981 අංක 5 දරන ජනාධිපනිවරයා තෝරා
පන'ංකථ ගැනීමේ ( විශේෂ මිධිමිධාන) පනත යහුවෙක්‌ හදුන'එනු
ලැඛේ.

2, ඇණ ඞුක්‍රම ව්‍යුවස්‌ ථ:චේ 98 වචන වාව්ස' ථාවේශි (1) චීන අනු
ව්‍යවස්‌ථාව ප්‍රකාර ජනාධිපතිවරයාගේ ධුරය හිස්‌ වූ අවස'ථාවක දී,
මේ පනතේ' විධිවිධාන අදාළ විය යුතු යං

8. (1) ආණ් ඞුක්‍රම වාවස'ථ චේ 88 වින ව්‍යව්ස්‌ ථංවෙශහි (1) චන
අනුව්‍යව්සථාවේ (ඊ) අනුඡේ දය හැරුණු විට එම (1) වචන
අනුව්‍යව්ඝ්ථාව ප්‍රකාර ජනාධිපතිවරය)ගේ/ ධුරය හිස්‌ වූ අවස ථාවකදී,
ජනාධිපති ධුරයට තෝරා පත්‌ කර ගැනීමට සුදුසකම්‌ ඇත්තා වූ
මින ත්‍රීවරයන්‌ අතුරින්‌ යම්‌ මත'ත්‍රීවරයකු, ඞුරය හිස්‌ කළ ජනාධි
පතිවරයාගේ/ ධුර කැලයෙන' නොගෙවී ඉතිරිව ඇනි ධුර කාලය තුළ
ධුරය දැරීම සඳහා, ජනාධිපතිවරයා වශයෙන' සාඊලිමේන' තුව මිසින්‌
තෝරා පත'/ කර ගත යුතු ය.

(2) ඒ තෝරා පත කර ගැනීම, පරප' පැඞුව සිදු වූ දිනට පසුව,
හැකී ඉක්‌ මණ්න' ද එදින සිට කිසිදු අවස්‌ ථාවක දී මාස එකක්‌
නොඉක මවා ද පවත'වනු ලැබ්ය යුතු ය:

එසේ වුව ද, ඒ පුරජ' පාඹුව පාරලිමේන්‌ තුව විසුරුවං හැරීමෙන්‌ පසු
සිදු වචහොන', නව පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ එහි ප්‍රථම රැස්වීමෙන්‌
මාස එකක්‌ ඈතුළත දී ජනාධිපතිවරයා; තෝරා පත කර ගත යුතු ය.

4. පෘථිලිමේනක්තුච්‌ මිසුරුවා) සැර නොමැති අමවිඝ්‌ ථාවික, ජනාධිපති
ධුර්යේ පුරප' පාඹුවක්‌ ඇති වූ විට, ඒ පුර්ජ පාඞුව, එය ඈනි වී දින
තුනක්‌ ඇතුළත රැස වීම සඳහා පාර්ලීමේන්‌තුව කැඳවීමක්‌ ඝේ
ක්‍රියාත' මක විය යතු ය. ඒ රැස්වීම සඳහා නියමිත දිනය සහ චේලාව
(මෙහි මින්‌ මතු “ මහ ලේ කම්වරයා ” යණුවේන' සඳසක්‌ කරනු
ලබන) පාථ්ලිමේන්‌ තුවේ මහ ලේ කම්වරයා විසින පාර්ලිමේන නු
මක්ත්‍රීවරයක්හට දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

8. 4 චන චගන්තියට අනුකූලව පාර්ලිමේන'තුව රැස්‌ වූ විට
දී ජ්නෘඛිපති ඞුරයෙහි පුරඡ' පාබුවක' ඇති වඵී තිබෙන බව මස ලේකම්‌
ච්ථ්්‍යා විසින්‌ පාර්ලිමේන්‌ නුව්ට දන' වා සිටිය අනු ය. ඒ රැඬ්වීමේ
දින්යෙහි සිට පැය හතලිස්‌ අටකට කලින්‌ නොවන නා වූ සඝ දින
භනකට පස නොච්න නා චූ දිනයක තමා විසිඟ' නාම්‌ යෝජනා භාර
ගනු ලබන දිනයක්‌ සහ වේලාවක/ ණියම කළ යුතු සඝ.
අ෴~.ඒ 51461---14.000 (80 /09)

ප්‍රහුඳු නාමල,

මේ පනතේ
චධිව්ධාන
අදෘළ කිළීම්‌.

ඇතැම්‌
අවස්ථංචල දී
පෘථිලිමේ න්‌ තුව
විසින”

ජනාසිපතීිවචරයා
නෝරු පත' කර්‌
ගත යුතු බව.

පුරප්පාඞුවක්‌
ඈතවීම,

ප ඊලිණමේත/ තුව
කැඳවීමක්‌
වශයෙන්‌
ක්‍රියාත්‌ මක මිස
සුතු බබ.

මෲ
ඉල්කම්චර්යා
විසින්‌
පුරප්පාඩුව
පාථ්ලිමේන' තුවට
ද්න වා සිපීිහ්‌
සුතු බව.

|
|



... ෴෴෴෴෴෴෴෴~භ%෴,
ම. ෴෴෴ ෴෴- ෴෴෴෴෴෴~
ලන කාව ස දට ෴ය න ~*~:*නක්' ”

ඬාම රජකං
දිනය

2 1981 අංක 2 දරන ජනාධිපතිවරයා නෝරා ෂත්කර
ගැනීමේ (බි්ශේෂ විධිටම්ධාන) පනත

0. (1) නාම යෝජනා භාර ගැනීම සඳහා නියම කරනු ලැබූ
දිනයේ' දී, පාර්ලිමේන' නුව රැස්‌ විය සුතු අතර, මහ ලේ කමිවරයා,
නෙ'රීම්‌ හාර නිලධ්රය, වශයෙන්‌ ක්‍රියා කළ යුනු ය,

(8) ජනාධිපති ධුරය සඳහා තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබීමට මක්ත්‍රී
වරයකු යෝජනා කිරීමට අදහස්‌ කරන්නා වූ සෑම්‌ මන්ත්‍රීවරයකු ම,
තමා විසින” එසේ යසෝජනා කරනු ලබන මන්ත්‍රීවරයා තෝරා පන්‌
කර ගනු ලැබුව්හොත', ඒ' ධූුරයෙහි සේවය කිරීමට ඔහු කෑම්ති බව්ව
චූ ලිඛිත එකගඟත' බය කලින” ලබාගත යුතු ය,

(8) මන ක්‍රීවරයකු තමා විසින්‌ ම මහ ලේ කම්වරයා අමතමින්‌ ,
පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ සිටින චෙනත්‌ යම්‌ මන්‌ ත්‍රීවරයකු ජනාධි
පති ධුරය සඳහා යෙස්නා කළ සතු ය, වෙනත' මන ත්‍රීවරයකු විසින්‌
එ' යෝපනාව්‌ ස්ථිර කරනු ලැබිය යුතු නමුන', විවාදයක්‌ පැවැත්‌
වීමට ඉඞ නොදිය යුත ය.

(4) ජනාධිපති ධුරය සඳහා එක්‌ මන'ත්‍රීවරයකු පමණක' එසේ
යෝජ්නා කරනු ලැබ ස්‌ථිර කරනු ලැබී ගම්‌, මහ ලේකම්වරයා
විසින, ඹහු ඒ ධුරය සඳහා තෞරා පත' කර ගුණ ලැබූ ලෙ ප්‍රකාශයට
පත' කරණ ලැබිය යුනු ය. එක්‌ මන්ත්‍රීව්රයකුට්‌ ව්ඞා වැඩි දෙනකු
එසෙ. එය/ජ්නා කරනු ලැබූ, ස ඵිර කරනු ලැබුඹේ නම්‌, 8 වන වහන
තියේ (2) ච්ත උපවගන' තියට යටන් ච්‌ ප්නදය විමසීම සඳහා
දිනයක්‌ සඟ වේලාවක' පංථ්ලිමේන' තුව විසින නියම කළ යුතු ය.
එම දිනය නාම යඝෝජනා පත්‍ර භාර්ගැනීමේ චවේලාවේන' පැය හතළිස්‌
අවකට පසව්‌ වූ දිනඹක්‌ ලනාවිය යුතු ය,

2- (14) ඡන්දය විමසීම්‌ සඳහා නියම කරනු ලැබූ දිනඟෙේ දී, මහ
ඉල්‌ කම්වීරයා, නේ ථිම්‌ භාර ණිලධර්යා වශයෙන කියා කළ යුතු අතර,
ඡන්ද විමසීම පව්න'/ වාගෙන යාම සඳහා අව්ශා සියලු කරුණු පහන
සඳහන්‌' විධිවිධානවලට්‌ යටන'ව කරනු ලැබිය යතු ය.

(2) ඡන'දය දීම අ රම්භ කිරීමට පෙර, තේ' රීම්‌ භාර ණිලධරය;
විසින්‌ හිඤ' ඡන ද පෙච්ව්ය හෝ පෙව්ප්‌ මිඟ'තිවරුූක්ට පෙන්වා
ඉන' පසු ඕවුන”' ඉදිරියේ දී අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, එයට හෝ ඒ' වාට
ම්ද්‍රා තැබිය යුතු ය.

(8) ඡන'දය දීම්‌ ආර්ම්භ කළ විට, තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌
කථානායකව්දථ්යා ඇතුලුව එක්‌ එක්‌ මන්ත්‍රීවරයාගේ නම අඞ ගසනු
ලැබිය යතු අතර, ඒ එක' එක්‌ මන්ත්‍රීවරයා තේරීම්‌ භාර නිලධරයා
ගේ මේසය වේත ගොඟඝ්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාචක්‌ ලබා ගත යුතු ය, ඒ
ම්න'කත්‍රීවරයා ඉදිරියේ දී තේරීම්‌ භාර කිලධරයා විසින්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකාවේ පස පැත'තෙහි ඝ්‌ වකීය නමේ මුලකුරු සගතව කෙටි
අත' සන නැබිය යුතු ය.

.(4) ඡ්‍ය”"ද පතිකාවක/ ලබා ගන්‌ ම්නත්‍රීවර්යා, ඉන්‌ පසු සඝා
ගර්භයෙහි නබා ඇනි කූවිය වේතන ගොස්‌ නමගේ ඡන්ද පතිකාව්‌
ලකුණු කළ යුතු ය.

(5) සෑම ඡන ද පතිකාවක' ම මෙහි උපලේඛනයෙහි දක'වා ඇන
ආකෘතියට සාරානුකූල මිය යුතු අතර, සියලුම ඡන අ අපේක්ෂක
'ඝන'ගේ නම්‌ එහි ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

(0) මන්ත්‍රීවරයකු ෂ්න'ද පත්‍රිකාවක ලැබූ විල දී, මේහි මින්‌ මනු
විධිවිධාන සලස්‌ වා ඇනි අංකාරයට, තමා ඡන්දය දීමට කැමෑැත/ තේ
කාහට්‌ ද යක්ඟත එහ පෙන්නුම්‌ කළ යුතු ස. ථවපසු මණ්ත්‍ර්වරයා


1981 අංක 2 දරන ජණෘධිපතිමරයා තො රා ෂත්කූර 9
ගැනීමේ (බිශේෂ විධිම්ධඛාන) ෂනනත

මිසින්‌, ඡද පතිකාචෙහනි ඈත තෙ' රීම්‌ භාර නිලධර්යාගේ ඉකවී
අත'ඝන පෙනෙන පරිදි ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාව නවා, කෙට්‌ අත ඝන
තේ රීම්‌ හාර භිලධර්යාට පෙනෙන අංකාර්යට ඡන ද පත්‍රිකාව තබා
ගෙන, නෙ වීම්‌ භාර නිලධ්රයාගගේ මේඝය මත තබා ඇති ඡන්ද
පෙට්ටියට හෝ ඡන්ද පෙට්ටි එකකට වඩඞ;: ඇත්නම්‌, ඒ ඡන්ද පෙට්පි
විලින්‌ එකකට හෝ ඡන/ද පත්‍රිකාව දැමීය යුතූ ය.

(7) මන්ත්‍රීවරයකු විසික්‌ අනව්ඛධානයෙකන්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ නරක්‌
කරන ලද්දේ නම්‌, එය තේරීම්‌ භාර භිලධරයාට ආපසු දිය හැකි අතර,
ඒ අනවධානය පිළිබඳව නෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා සෑහීමට පතන්‌
ඛූ වනනේ ගම්‌, වෙනත්‌ ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ ඔඹහට දිය යුතු ය. තවද,
, නරක්‌ වූ ඡන්ද පත්‍රිකාව ඒ තෙරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින නොපමා
ව ම අවලංගූ කළ යුතු ය,

! (8) ඡන දය දීම අචසන' විය යුතු වේලාවට පෙර, නෙ රිම්‌ භාර
කිලධරයා විසින, (9) චන්‍ය උපවගණන තිය යටතේ තම අඹඛ ගැසූ මිට
ඡන්දය නුදුන' යම්‌ මන්ත්‍රීවරයකුගේ නුම දෙවන වරටන්‌ අඞ
ගැසිය යුතු ය. දෙවන වරටත්‌ තමැෑගෙේ නම අඞ ගසනු ලැබූ පසු ඒ
මන්ත්‍රීවරයා ඡන දය නොදෙන්‌ නේ. නම්‌ ඔහු ඡන දය දීමෙක්‌ වැළකී
සිටිය ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

8. එක්‌ මඟ ත්‍රීවරයකුට එක්‌ ඡණ්‌ දයක්‌ පමණක්‌ තිබිය යුතු ය.
කිසිම්‌ ඡන දයක්‌ ප්‍රතියක්‌ නිකයකු මගින්‌ නොදිය යුතු ය. මන්ත්‍රි
වරයකු, තමාගේ ඡන දස දීමේ දී~~~
(අ) තමා ඡන්දය දෙන්නේ යම්‌ අපේ ක්‌ෂකයකුට ද, තම ඡන ද
පතිකාවෙහි ඒ අපේක්ෂකයාගේ නම ඉදිරියෙන්‌ වූ කොටු
වේහි 4 යන ඉලක' කම්‌ යෙදිය යුතු ය ; තව්‌ ද

(ආ) මීට අමතරව, ඡන ද අපේ ක්‌ ෂකයන/ ගේ නම්‌ ඉදිරියෙන්‌
වූ කොටුවල, 2 යන ඉලක්කම හෝ 2 සහ 8 යන ඉලක්කම්‌
හෝ 2, 8 සහ 4 යන ඉලක' කම්‌ ඇදී වශයෙන්‌ හෝ තම
මනාපයණ' ගි අනුපිළිවෙල අනුව්‌ ඡන ද පත්‍රිකාවෙහි යෙදිය

හැකි ය.
1] 8. (අ) මන්ත්‍රීවරයා හඳුනා ගත හැකි යම්කිසි දෙයක්‌ ලියා ඇති
1 ඝෝ සළකුණු කර ඇති ඡන ද පත්‍රිකාච්ක්‌ ; හෝ

(ආ) නෙ රීම්‌ භාර ණනිලධරයාගෙ' කෙට්‌ අත්ංසන නොදරන
ඡන' ද පත්‍රිකාවක්‌ ; හෝ

(ඇ) 14 යන ඉලක'කම සළකුණු කරනු නොලැබූ ඡන'ද පත්‍රී්කා
වක්‌ ; හෝ

(ඈ) එක්‌ ඡන' ද අපෙ ක්‌ ෂකයකුගෙ' ඟම්ට ව්ඞා වැඩි ගණන
කගේ' නම්‌ ඉදිරියෙන්‌ 4 ශන ඉලක්‌ කම ලකුණු කර
ඇති ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ ;॥ හෝ

(ඉ) සළකුණු නොකරන ලදු හෝ අවිනිශ්චිතතාවය නිසා
බලරශගිත වන්නා වූ ඡන'ද පත්‍රිකාවක

අව්ලංගු විස ඨුතු ය.
10. (14) නේ රීම්‌ භාර භීලධරයං විසින ඡ්‌ ද පත්‍ර්කා පරීක ෂා

කළ යුතු අනර, අවලංගු වූ යම්‌ ඡන ද පත්‍රිකා ප්‍රතික' ෂේප කිරීමෙන්‌
පසු ඉතිරි ඡන දූ පත්‍රිකා එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයා වෙනුවෙක්‌

ඡන දය අන
ණකැර්ය.

ඡන ද පත්‍රීකා
ප්‍රතික්ෂේප
කීරීම්‌,

ශණාණ්‌ කිරීම,


අපේක්ෂකයකු
ඒ' කෘඞන'ත
බහුතර
ඡන'දයක්‌
ලබන අවස්‌
එංවේගි ප්‍රකාශ
යට පත කිරීම,

ය ජේ

අපෙ ක'ෂකයකු
ඒ' කාන'ත
බසුතර
ඡන'දයහ'”
ලබා නොගණන”' නා
අවස්ථාවක දී
අනුගම්නය
කළ යුතු
කාරය
පටිපාටිය,

4 15814 අංක 2 දරන ජනාධිපතිවරයා තොරා පත්කර
ගැනීමේ (මිශේෂ මිධිම්ඛාන) ෂනත

සටහන කරනු ලැබූ පළමුවන මනාපයක්‌ අනුව, චෙන' කළ යුතු ය.
ඊට පසු ඔහු එක්‌ එක්‌ අපෙ ක ෂකයා වෙනුවෙන්‌ සටහන' කරනු
ලැබූ මතාපයන' සංඛ්‍යාව ගණන' කළ යුතු ය.

(8) ඡන ද ගණන්‌ කිරීමේ දී පැමිණ සිටීමට යම්‌ ඡන්ද අපේෙ'ක්‌
ෂකයෙක' කැමැත' තෙශි නම්‌, ඔහුට එසේ කළ හැකි ය. නැතහොත්‌
ගණන්‌ කිරීමේ දී තමා නියෝජනය කිරීමට වේනත්‌ මඟ්‌ ත්‍රීවරයකු
පත' කිරීමට ඔහු කැමැත'තෙහි නම්‌, ඒ මන්ත්‍රීවරයාගේ කැමැත්ත
ලබා ගැනීමෙන' පසු ඔහු විසිඟ' ඒ බව තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයාට
දූන්විය හැකි ය.

11. දෙන ලද වලංගු ඡන'ළ සංඛ්‍යාවෙන” දෙකෙන'” එකකට වැඞි
ඡන'ද සංඛ්‍යාම්ක යම්‌ අපෙ'ක'ෂකසකු ලබා ගත'නෙ' කම්‌, එ”
අපේ ක්‌ෂකයා ජනාධිපති ඩ්‍රිරයට තෝරා පත කර ගනු ලැබූ බව
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා මිසිහ්‌ නොපමාව ප්‍රකාශයට පනත්‌ කරනු
ලැබ්ය යුතු ය,

132. (1) දෙන ලද වලංගු ඡන'/ ද සංඛ්‍යාවේන' දෙකෙක්‌ එකකට
වැබි ඡන්ද සංඛ්‍යාවක කිසිම අපේංක'ෂකයකුට ලැබී නොමැති
අවස ථාවක දී, අඞුතම ඡන ද සංඛ්‍යාව ලබාගත්‌ අපේෙ'ක'ෂකයා

(8) (1) මන උපව්ශන් තිගේ සඳහන පරිදි නරගයෙකහ්‌ ඉවත්‌
කර ගණන' කිරීමේන' පසු දෙන ලද වලංගු ඡන'ද සංඛ්‍ය වේආෆ්‌

(අ) තරගයෙන්‌ ඉවත කරනු ලැබූ අපේක්ෂකයකු සඳහා
ජ්න' දය දුන' මක්ත්‍රීවරයකුගෙ දෙව්න මනාපය ; ඝ්‌

(ආ) එකී දෙවන මනංපය දෙනු ලැබ ඇති අපේක්ෂකයා ද තරග
මයෙන' ඉවත කරනු ලැබ ඇත'නම්‌ එ' ඡන'දය එුන' මත්ත්‍රී
වරයාගේ තුන්වන මනාපය ; ඝෝ

(ඇ) එකී තුක්වන මනාපය දෙනු ලැබ ඇති අපේ'ක'ෂකයා ද
තරගයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබූ ඈත/නම්‌ ඒ' ඡන්දය දුණ්‌
මන්ත්‍රීවරයාගේ ඊළග මනාපය |

සන ආදී වශයෙන්‌ වූ මනාප, තරගයෙ' ඉනිර්‌ අපේෙ'ක්ෂකයන'ගෙ'
වාසියට එවකටත' ගණුන' කර ඇති ඡන දවලට එකතු කරමික්‌ ද
අබුතම ඡන'ද සංඛ්‍යාව ලබහ දෑපෙ'ක්‌ කයා තරගසයෙන' ඉවත්‌
කරමින්‌ ද ඡන'ද ගණන කිරීම තෙ රීම්‌ භ-ර නිලධරය. විසින්‌ කර
ගෙන යා යුතු ය.

ක්‌


1981 අංක 2 දරන ඡනාධිපතිබරයා තෝරා පත්කර 5
ගැණීමේෙ (විශේෂ බිධිව්ධාන) ෂනන

(8) (2) චඞ්‍යෟ උපවගන්නියේ සඳහන්‌ ගණක්‌ කිරීම අවසානයේ දී
දෙන ලද වලංගු ඡන ද සංඛ්‍යාවෙන' දෙකෙන්‌ එකකට වැඞි ඡන දෘ
සංඛ්‍යාවක කිසිම අපෙ ක්‌ ෂකයකු විසින්‌ ලබා ගෙන නොමැනි
අවස්ථ වක දී එකී ගණන' කිරීමේ දී බහුනර ඡන/ ද සංඛ්‍යාවක” ලබා
මගන ඈති අපෙ ක ෂකයා ජනාධිපති ධුරයට තෝරා පන' කර ගනු
ලැබූ බව තේ රීම්‌ හාර නිලධරයා විසික්‌ ප්‍රකාශයට පතන කරනු ලැබිය
සුතු ය,

18. (1) අපේක්ෂකයන' දෙදෙනකු මිසින' ලබාගත/ ඡණද අතර
සම්‌:නත' වසක්‌ දක්ඟට ලැබෙන නාවූ ද එමෙන්‌ ම එක්‌ ඡන්දයක්‌
කතු කිරීමෙන්‌, මේ පනත යටතෙ ජනාධිපතිවරයා චශයෙන්‌'
කිනම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකු ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලැබිය යුතු දැසි නීර
ණුය කෙරෙන්ණාවූ ද අවස ථාවක, එසේ නීරණය කිරීමේ කාර්යය
සඳහා ඒ අතිරේක ඡන්‌ දය දෙනු ලැබුවේ යයි සලකනු ලැබිය සතු
අපෙ ක ෂකයා නීර්ණය කිරීම තෙ' රීම්‌ හාර නිලධරයා විසින්‌ නම
පරම අභිමතය අනුව යම්‌ ආකාරයකින' කූසපත' ඇදීමේෙන' කරනු
ලැබිය යුතු අතර, එඒ' අපේක්ෂකයා ජනාධිපති ධරයට්‌ තෝරා පත්‌
කර ගනු ලැබ්‌ බව්‌ ඔහු විසිඟ' ප්‍රකංශයට්‌ පත' කළ යුතු ය.

(2) අපේ ක ෂමකයන/ දෙදෙනකු විසින්‌ හෝ ඊට වැසි දෙනකු
විසින්‌ ලබා ගත්‌ ඡන ද අතර සමානත' වයක' දක්‌ නට ලැබෙන' නාවූ
ද එමෙන/ ම එක' ඡන'/ දයක' එකතු කිරීමේ මේ පනත යටතේ
කිනම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකු ඉවන' නොකළ යුතු දායි තිරණය කෙරෙන්‌
නාවූ ද අචව්ඟ්‌ ථාවක, එසේ නීරණය කිරීමේ කංඊයය සඳහා ඒ
අතිරේක ඡණන'දල දෙනු ලැබුවේ යයි සලකනු ලැබිය යනු අපෙ ක්‌
ෂකයා නීරණය කිරීම, තෙ රීම්‌ භහාර්‌ නිලධරයා විසින තම පරම්‌
අභිම්තය අනුව, යම්‌ ආකාරයකින්‌ කුසපත්‌ ඇදීමේන' කරනු ලැබ්ය
යුතු ය.

14, පාර්ලිමේන්‌ තුව විසුරුවා හැරීමේක්‌ පසුව, ප්නාඩිපති ධුරයේ
පුරප පාඞුව්ක' ඇති වූ අවස්‌ථාවක දී, නව්‌ පාථර්ලිමේක'/ නුව මවිසින්‌,
එහි පළමි රැස්වීමේන' එක්‌ මාසයක්‌ ඇතුළන දී ජනාධිපතිවරයා
තෝරා පත'කර ගත යුතු ය.

15. නව්‌ පාර්ලිමේභ'තුවේ පළම රැස්වීමේ ඵී, මහ ලේ කම්චරයා
විසින' ආණ බුක්‍රම්‌ වාව්ස' ථාවේ 40 වන වෘ්‍යෲව්ස්‌ ථංවේ (14) වචන
අනුව්‍යව්ඝසථාව ප්‍රකාර, ජනාධිපති ධුරයේ පරජ පාඞුවක' ඇති මී ඈති
බව ප්‍රකාශයට පත්‌ කළ යුතු අතර, ඒ රැස්වීමේ දී ඒ පර්ඡපාඞුව්‌
පිරවීම සඳහා නාම්‌ සෝපනාෘ භාර ගනු ලැබ්ය යුනු ය. 6 වචන වගක්‌
නිසේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වේණනස්‌ කිරීම්‌ සහිනව, මේ වගන නිය
යටතෙ' කභාම යෝජනා භාර ගැනීමට අදෘළ විය යුනු ය,

10. ? වන, 8 වන, 9 වන, 10 වත, 11 වන, 12 චන සහ 15 වන
ව්ශන' තිව්ල විසිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස කිරීම්‌ සහිතව, 14 වන වශන්‌
තිය සටනේ ජනාධිපනිවරයකු තෝරා පන'කර ගැනීම සදහා සහ
ඒ. සම්බන්‌ ධ්යෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

17. පනාධ්පති ධුරයට තෝරා පන' කරනු ලැබූ බවට ප්‍රකාශයට
පත කරනු ලැබ ඈනි අපේ ක්‌ෂකයාගේ නම ඒ තෝරා පත්‌ කුර
ගැනීමේ දිනයෙ' සිට්‌ දින තුනක්‌ ඇතුළත දී, මහ . ලේ කම්ව්රයා
මිසින්‌ ගැසව්‌ පතයෙහි පළ කරණ ලැකීමට සැ ලං දු විය යුත ස,

ඡන ද ගණක
සමෘනවමීම,

විසුරුවා ගැටී
කාලය තු
දී පූර්ජ' පාඩුව
සිදුවීම.

පළමු රැස්වීම
නාම යඨෝජන,
දිනය විය
යුතු බම්‌,

ඡන ද විමසීම,
ඡන අ ගණන්‌
කිරීම, ඡන' ද
පත්‍රිකා
පුතික්‌ ෂේප
කිරීම ආදිස
සඳහා කාථිය
පවිපාඵවිය,

ගැසට්‌
පනයෙහීි
පළ කිරීම,


ඉත ම ෴~ ආණ෴෴෴ය෴ න්‌ ~~~
෴෴ධ අධ ._ අදා” ෴ර~~ ඒ

ඡන ද පත්‍රිකා
බැහැර කිරීම.

ඡන්ද
මපත සම්ක්‍ක්‌
මත ඡන
චිසේබක
ශෂ්ප්‍රහ
කිරීම,

අගක්නුතාවකත්‌,

0 1981 අංක 2 දරණ ඡනෘධිපතිවරයා තෝරා පන්කර
ගැනීමේ (විශේෂ බිධිම්ධාන) පනත

48. මන්ත්‍රීවරයකු, ජනාධිපතිවරයා චශයෙන' තෝරා පත/' කර
ගනු ලැබූ බව ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලැබූ පසු, ඡන'ද පත්‍රිකා පෙට්ටි
යක තැන්'පත' කරනු ලැබ්ය යුතු ය. ඒ පෙට්ථිය, මන්‌ ත්‍රීවරයන'
ඉදිරියෙහි දී මුද්‍රා තැබිය යුතු අතර, එය ලිත්‌ මාස හයක්‌ ගත වන
තෙක්‌ මහ ලේ කම්වරයා භාරයේ තැබිය යුතු ය. ඒ කාලසීමාව
ගත වූ පසු, තමාට පාථ්ලිමේන' තුවෙන' ලැබිය හැකි යම්‌ විධානයකට්‌
ඥට්ත'ව, ඒ ඡන්ද පත්‍රිකා විනාශ කිරීමට සැලෑස විය යුතු අතර, ඒ
විනාශ කිරීම පිළිබඳව පාඊ්ලිමේන' තුවට දානුම්‌ී දෙනු ලැබිය යුතු ය.

15. (1) ඡනාධිපනි ධුරයට අපේක්ෂකයකු තෝරා පත්‌ කර
ගැණීම,

(අ) තෝරා පන' කර ගනු ලැබූ අපේක්‌ ෂකයා මිසින්‌ හෝ තෝරා
පත්‌ කර ගනු ලැබූ අපේක්ෂකයාගේ දෘණීම ඇතිව සහ ඔහු
වෙනුවෙන' වෙන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ හෝ ඡන්ද 5
සීමේ දී අල'ලස' හෝ අයුතු බලපෑමේ වරදක්‌' සිදුකර ඇති
බව : හෝ

“ආ) (1) තෝරා පන' කර ගණු ලැබූ අපේක්ෂකයා නොවන්නා ටූ

හෝ ඔහුගෙ දැනීම ඇතිව සහ ඔහු වෙනුවේක්‌ ක්‍රියා
කරන්‌ කෘ වී තැනැත්තකු නොවන්නා වූ හෝ සමී
තැනැන'නතකු විසින ඡන'ද විමසීමේ දී අල්ලස්‌ සෝ
අයුතු බලපෑමේ වරද සිදු කරනු ලැබ තිබීමේ හේතුව
නිසා ද හෝ?

(11) ඡන්දයක්‌ අනිසි ලෙස භාර ගැනීම හෝ ප්‍රනික්ෂේප
කිරීම හිස) ; හෝ

(111) ආණ්ඞ්ක්‍රම වාවස්ථ,චේ හෝ මේ පනතේ විධිවිධානවලට
අනනුකුූල වීම නිසා භහෝ්‌

තෝරා පත්‌ කර ගැනීමේ ප්‍රනිඵලය කෙරෙහි සැලකිය සුතු

ලෙස බලපා ඇනි බව ; ඝෝ්‌

(ඇ) යම්‌ අපේක්ෂකයකුගෙ' භාම්‌ €යෘජනා පත්‍රය වැරදි ලෙස
ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබ්‌ ඇති බව
යන හේතුව්ලින” ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සෑහීමට පත්වන පදිදි ඕප පු ඉඋ
හැකි යමී හේතුවක්‌ මත ඡන' ද පෙත' සමක දී ඒ තෝරා පත' කර
ගැනීම බලරගහිත යයි ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) චන උපච්ගන්‌ තියෙ' කංඊය සඳහා, ඡන්‌ද විමසීමක &ී,
අල්ලස්‌ සහ අයුතු බලපෑමේ වරදවල්‌ ඝම්බන'ධයෙහ' 1981
පාර්ලිමේන්‌ තු මැතිවරණ පනතේ' දී ඇති අර්ථය ම ඇත්තේ ය.

20. (1) අයුතු බලපෑම හෝ අල්‌ ලස යන ක්‍රියාව කරන හෑම
තැනැත්තකු ම මහෙස'තාන'වචරයකු විසින වරදකරු කරනු ලැබූ විට
රුපියල්‌ පුන සියයක්‌ නොඉක්‌ මවන දඞයකට හෝ මාස ඝයක්‌ නො
ඉක' මවන කාලයකට දෙයාකාරයෙන/ එක්‌ ආකාර්යක බන්‌ ධනාගාර
ගත කරනු ලැබීමට හෝ ඒ' දඞය හා එ' බන ධනාගාරගත කිරීම ෂණ
දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ යටන' විය යුතු ය,

(8) මේ පනන යටනේ' වරදකට වරදකරු කරන ලැබූ භෑම
නෑනෑත/'තකු ම, එසෙ චිර්කරු තරණ ලැබීම හේතුකොට්ගෙණන, එසේ
වරදකරු කරු ලැබූ දිනක සිට වර්ෂ හනක කාලයකට ඡන ද හිමියකු


1984 අංක 2 දරන ඡනාධිපතිටරයා නොරා පත්කර 7
ගැණීමේ (බමිශේෂ ටිධ්ම්ධානණ) ෂනත

වශයෙන' ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට හෝ මේ පනන යටතේෙ' තෝරා
පත' කර ගැනීමක දී ඡන්දය දීමට හෝ ජනාධිපනි ධුරයට තෝරා
පත' කර ගනු ලැබීමට සෝ නුසුළස සක වන්නෙ' ය.

(8) නීතිපතිවරය;ගෙ' අනුම්තය නොමැතිව මේ පනත යටහෙං
නඹුවක' පවරනු නොලැබිය යුතු ය,

21, (2) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත' කරනු ලැබූ ඡන ද පෙන' ස
මක' මගින්‌ හැර, කිසිම තෝරාපත්‌ කූර ගැනීමක' ප්‍රශ්න කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

(3) එවැනි තෝරාපත' කර ගැනණීමක යම්‌ අපේක්ෂකයකු විසින
හෝ පාර්ලිමේන්නුවේ යම්‌ මන්ත්‍රීවරයකු විසින” හෝ 19 වන විගණ්‌
තිඟේ (1) චන උපච්ගන' තියෙහි සඳහන” කරනු ලැබූ එක' හේනුවක්‌
හෝ ඊට වැඞි හේතු සංබ්‍යංචක' මත තෝරු පත' කර ගැනීමක්‌
ප්‍රශ්න කරමින්‌ ශ්‍රෙ ෂ්ඨාධීකරණයට ඡන්ද පෙත' සමක්‌ ඉදිරිපන'
කරනු ලැබිය හැකි ය

(9) එවැනි යම්‌ පෙන ආම්ක්‌, අතෞෝරාපත” කර ගැනීමේ දී තෝරා
පත' කරගනු ලැබූ අපෙ ක ෂකය ගෙ' නම අඞංගු ප්‍රකාශයක්‌ ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කිරීමෙන්‌ පසු, එහෙත' එ' පළ කිරීමේ දින සිට්‌ දින
තිහකින' පසු නොවන යම්‌ වේලාවක දී ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

22. පෙත'සම්කරූවකු විසින පහත සඳහන” ප්‍රකාශයන'ගෙ' කවර
හෝ ප්‍රකාශයක්‌ ඉල'ලා සිටිඟහ ලැබිය හැකි ය :~~

(අ) තෝරාපන' කරගනු ලැබූ අපේක්ෂිකයාගෙ' තෝරා පත'/කර
ගනු ලැබීම අච්ලංගු සහ බලරහිත බවට ; හො

(ආ) තෝරා පත'කර ගනු ලැබූ අඝේක්ෂකයංගේෙ තෝරාපත/ කර
ගනු ලැබීම බලරහිත බවට සඟ තමා අපේක්ෂකයකු වයේ
නම්‌, තමාම හෝ වේනත'/ යළණී අපේක්ෂකයකු යථා පරිදි
තෝරා පත' කර ගනු ලැබූ බවට.

28. (1) ශ්‍රේ හ්ඨාධිකරණය විසින ඡන්ද පෙත'සම විභාග කිදීම
අවසන්‌ කළ පසු,~~
(අ) ඡන්ද පෙත'සම නිෂ්ප්‍රභ කරමිනණ' ; භහෞ?

(ආ) තෝරා පත' කර ගණු ලැබූ අපේ ක්‌ ෂකයාගෙ' තෝරා පත' කර
ගනු ලැබීම්‌ බලරගින බව්‌ ප්‍රකශ කරමින ; ඝෝ

(ඇ) තෝරා පන' කර ගනු ලැබූ අපේක්ෂකයාගේ තෝරා) පත'කර
ගනු ලැබීම බලරගිත බව සහ පෙත්සම්කරු අපේක්ෂකයකු
වූයේ නම්‌, ඔහු හෝ චේන යම්‌ අපේක්ෂකයකු යථා පදිදි
තෝරා පජතන'ංකර ගත්‌ බව පකාශ කරමින

ලිඛිත ආණුවක්‌ කළ යනු ය.

(8) (1) චන උපව්ගනතිය. යටතේ ආඥාවක්‌ කරනු ලබන අවස්ථා
චක දී, ගෙවිය යුතු සම්පූර්ණ ගාස්‌තු ප්‍රමාණය නියම කරමින්‌ හා
ගංස්තු ගෙවිය යුත'තෙ කවර නැනැත'තණ්‌' විසින කවර නැනැත්‌
තන'හට්‌ ද යන වග සඳහන්‌ කරමින්‌ ආඥාවක' ද ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය
විසික්‌ කළ යුතු ය.

ජන්ද
පතන සම

එපත්‌ ඝමී්කයැු
[26-14
ඉල්ල

ලළඇඳබිය ඈකි
ණඝ& න,

්‍රේ ෂ්ඨාධී
කථණශය්‌ ආඥා,

1


෴෴෴෴෴෴~~~- ෴෴෴෴෴෴෴ ෴෴෴෴෴෴෴නක _
ෆ~~~ෆනක෴ තණ්හාව ක ම ම ක ව ක ෴෴෴~෴෴෴෴ූ

නු ,

ආඥාව |
කිථ. කාය කච්රයාට
සැදි ම,

&:ඥාවේ
කුළපෑම.

;] 1981 අංක 2 දරන ජනෘධිෂතිමරයා තෝරා පත්කර
ගැනීමේ (බිශේෂ විධිව්බාත) ෂනන

24, 95 (1) වන වශණ්නිය යටතේ කරන ලැබූ ශ්‍රේ ෂම්ඨාධිකරණයේ
ආඥාව, ශ්‍රෙ ෂ්ඨාධිකරණය මිසීන' කථානායකචරයාට යැවිය යුතු ය.

25. (1) 94 බන වගන' නියෙන/ නියම කරනු ලැබූ පරිදි ශ්‍රේ ෂ්ඨා
ධිකරණයේ ආඥව කථානායකවරයාට යවනු ලැබූ විට~~~

(අ) ආඥාව බලසගිත විය යුතු ය ; නව්ද

(ආ) තෙ රා පත කර ගැනීම හෝ තෝරං පත්‌ කර ගන්‌ බව ප්‍රකාශ
කිරීම ස්ථිර කළ යුතු ය. නැනහොත/ එය අවලංගු සහ බල
රහිත බවි ප්‍රකංශ කරනු ලැබූුය යුතු ය. තවද කථානායක
වරය: මිසින' ඒ අං,ංශුව්‌ නොපමංච්‌ පාර්ලිමේන්‌ තුවට ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය. තෝර; පත්කර ගැනීම අවලංගු සඟ
බලරහිත බව ප්‍රක:ශයට පත' කරනු ලැබුවහොත' අලුත
තෝරා පත' කර ගැනීමක්‌ කිරීමට මහ ලේ කම්ව්රයා විසික්‌
අලුත්‌ ඡූන'/ ද විමසීමක්‌ පැවෑත' විය යුතු ය.

(82) 6 වන, 7 චන, 8 වන, 9 වන, 10 වචන, 11 වන, 142 වන සෲ
148 වන චගණ් නිවල මිඨිවිධාන, (1) වන උපව්ගණන'තියෙහි (ආ)
හේදය යටතේ ජනාධිපතිව්රය ගේ නෝරා පත කර ගැනීම සෲ ඒ
සම්බන්‌ ධයෙ22, අවශ්‍ය වේනඥඝ්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදංළ විය යුතු ය.

උපඉල්ඛඝණනය

තෝරා පත'කර ගැනීමේ පතිකාවේ ආක්‍යාතිය (ඉදිරිපස)

මනාපයේ අංග

මඟේ නම්‌
අපේක්ෂකයා මං පිළිවෙළ



පාර්ලිමේන්තුවේ පනන' කෙටුම්පත්‌ ඵලල සශ නීතිමල වාර්ෂික දෘයඝක මිළ (දේශිය) රු. 30 කි,
(විදේශීය) රූ. 40 කී, කොළඹ 14, නැ. පෙ. අංක 900, රජඹගේ ප්‍රකාශන කාඊයාංශයේ අධිකාරි මෙත
සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැණී දිනට පෙර දෘෲෂකක මුද්ල්‌ ගෙවා පසුව්‌ එළඹේන එක' එකෑ

'මර්ෂය සඳහැ ඒව, ලබාගත හැකිය, මුදල්‌ ගෙවු දිනට කලීක' නීිකුන'” කරන ලද පනත” කෙටුම්පන'

සහ නීහි නෞඝසැපසීමේ කෞත/ දෝ හිය මත ප්‍රමාද දායක මුදල' භාරගනු ලැබේ.
