ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

. ;” - පාරලිමේත්තුව

1982 අංක 2 දරන
ගුවන්‌ සංතරණ (විශේෂ විධිවිධාන)
පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1982 ෂ්කවාරි මස 20 චන දින;

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

෴෴෴෴෴෴෴

' 10982 ජනවාරි මඝ £8 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාත' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජගේ ගැසව්‌
ඝෂ්‍රත්‍රඹයේ 11 බ්‍යා කොටසේ අනිරේකයක්‌' වශගෙන්‌ පළ කරන දී.

මු රංක්‍ෘ ධහ්යේ මුද්‍රණ දෙසෘර්තමේන' නුවේ මුද්‍රණය කරක ලදී

9 කෞළඹ ඊජ්ඉය්‌ ප්‍රකාශන කාථියාංශමඥන/ මුළ :. ලබාගන හැක

“මිළ: ශත 05 සඝ. තැපැල්‌ ගාඝ්‌ තුමු : කූනා 50


1985 අංක 9 දූරන ගුවඛක්‌ සංනරණ (විශේෂ බවිධිව්ධාන) පනත

| සහතිකය සටහකත' කළේ 1982 ඡනවාරි මස 20 වණ දින]
එල්‌. ඞී.~~~ඔ. 49/84

ගූවක්‌ සංතරණ පනන සංශෝධනය කිරීම සඳහා ද 1979 අංක 40

දරණ ගුවචක්‌ තොටුපළවල්‌ පිළිබඳ අධිකෘාථිය පනත ඉවතන' කිරීම

සඳහා දු ඊට සම්බඹගධ හෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන
සැලැස වීම සඳහා ද මූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසික්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_~

4. (1) මේ පනත 1982 අංක 2 දරන ගුවන්‌ සංතථර්ණ (විශේෂ
විධිවිධාන) පනන යණුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

(2) (අ) මේ වගන්තියේ සහ මේ පනතේ 1 වන කොටසේ
විධිවිධාන මේ පනත පනවනු ලබන දිනයේ දී ක්‍රියාන/ මක විය යුතු ය.

(ආ) මේ පනතෙ' 11 වන කොටසේ විධිවිධාන, (මෙහි මින්‌ මතු
මේ පනතේ එම කොටසඟඝේ “ හියමිත දිනය ” යනුවෙන' සඳහන්‌”
කරනු ලබන) අමාත්‍යවරයා විසින ගෑසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන
ණනියමයකින නියම කරණු ලබන දිනයේ දී ක්‍රියාත්‌මක විය යුතු ස.

1 බන කොටස

5, (මෙහි මිහ' මතු “ප්‍රධාන ප්‍රශප්තිය ” යුනුවෙන' සඳහන්‌
කරනු ලබන) ගුවන්‌ සංතරණ පණනනෙ' 20 වතු වශන් තියේ (1) චන
උපවගණන්තිසේ (ආ) ඡේ දයෙහි “ අවශ්‍ය මිය හැකි වෙනත' නිලධර
ඝන සහ සේ චකයණ'/ ” ශන වචන වෙනුවට “ අවශ්‍ය විය හැකි
චේනත'/ නිලධරයන්‌, සේවකයන්‌ සහ අනුයෝජ්තයන' ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙක්‌ එම චගන තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. 24 චන වච්ගන්නියට ඉක්‌ බිනිව ම, පහත දෘක්චවෙන අලුත
වගනැ/නිය මේෙයින' ඇනුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
954අ ඛන වශන්'තිය ලෙස බලපැචැත'විය යුතු ය :~~
“* අනුයෝ ජිතයා 21අ. (1) සමාගම්‌ ආඛඝුපනත යටතේ ලියාපදිංචි
අනු ජිනයාගේ කරනු ලැබුවා වූ ද, කොටස්‌ වලින්‌ සියයට
කාර්ය, අනුපහක' ආණ්‌ ඞබුව විසින්‌ හා ඉතිරි කොටස”

සංස්ථාවකින ඝෝ ජාතික ගුවක්‌ සෙ'වාව ක්‍රියාන/
මක කරවන මෲ ඞඛලය ණැතහොත්‌ සමාගම
මිසින්‌ ද දරනු ලබ නා වූ ද සමාගමක ආණ්‌ ඞුවේ
අනුයෝජ්තයකු ලෙස පහත සඳහණ' කාරය සඳහා
අමාත්‍යවරයා විසික්‌, ගෑසවට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු
ලබන කියමයකින'/ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය ;~~-

(අ) ආණ්‌ ඞුව වෙනුවෙන්‌ ගගන යාත්‍රාංගන
සංවර්ධනය කිරීම, ගුවන්‌ තොටුපළවල්‌
පවන්‌ වාගෙන යාම සුහ පරිපාලනය
කිරීම ;

$-~-ඒ 59534--15,400 (81 /11)

උගුබ නාමය
සහ ක්‍රියාත්මක
චන දිනය,

309 වචන
අගිකාර්ගේ
20 වන
වගණ' තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියට
91අ වන අලුත්‌
වගන්තිය
ඈතුළත්‌

කිරීම,


£ 1982 අංක 2 අරන ගුඛබක්‌ සංනරණ ( මිශේෂ මිධිඛ්ධාණ) ෂනත

(ආ) ඒ ගුවන්‌ නොටුපළවල සහ ගගණ
යාත්‍රාංගනවල ගුවන්‌ තොටුපළ සහ ගගණ
යාත්‍රාංගන පඝසුකම්‌ සෑලසීම ;

(ඇ) ගුවන්‌ සංතරණ සෙ'වා සහ පහයුකම්‌
සැලසීම්‌ සහ පච්ත'වාගෙන යාම්‌ ;

(ඈ) ගගන යාත්‍රාංගනවල ගිණි නිවීමේ පහසුකම්‌
සැලසිම.

(2) අනුයෝජිතයාගෙ සංඝ ථා පත්‍රයෙහි සහ
සැංංගමික ව්‍යවඝ ථාවලියෙහි කුමක්‌ සඳහන්‌ වව ද,
අනුයෝජිතයා විසින්‌ තම කර්තව්‍ය පලද්‍යයී ලෙස
ඉටු කරනු ලැබීම පිණිස අනුඝෝ ජිනයාගේ අධ්‍යක්‍ෂ
මණ්ඞලයේ යමි සාමාජිකයකු ධුරයෙන්‌ ඉව්ත්‌'
කිරීම අවශ්‍ය යයි හෝ අවස්‌ ථාචෝචිත යයි අමාත්‍ය
වරයාට පෙනී යන අවච්ඝ්‌ ථාවක, අමාතාවරයා
මිසින්‌ ගැසට්‌ පතයෙහි පළ කරනු ලබන ණකියම්යක්‌
මගින්‌, එම සාමාජීකයා ධුරයෙන' ඉවත/ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(98) අමාත්‍යවරයාගේ ලිඛිත අනුමැනිය කලින
ලබාගෙන මිස, ඒ' අභුයෝජිතයාගේ සංස්ථා පතුය
හෝ සාංගමික ව්‍යව්ඝ්‌ ථාව්ලිය සංශෝධනය නොකළ
යුතු ය. ඒ අනුමැතිය නොමැතිව කරනු ලැබුවේ
යයි අදහස්‌ කෙරෙන යම්‌ සංශෝඛනයක්‌ කීති
යෙහි ලා බලයක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොතිබිය යුතු ය.

(4) අනුයෝජිතයාගේ කර්තවා්‍ය ඉටු කිරීම
සම්බනධයෙන්‌ සාමාන හෝ විශේෂ විධාන,
අමාතාවරයාෘ මිසින්‌ අනුයෝජිතයාට දෙනු ලැබිය
හැකි අතර, ඒ විධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම
අනුයෝජීනයාගේ කාථරීය විස යුතු ය.

(3) (අ) ජාතික ආරක්ෂාව උදෙසා ] හෝ
(ආ) වේනත්‌ යම්‌ රටක' හෝ දෝශයණ
සම්ග ජ්තර්ජ්යේ සම්බන්‌ ධකම්වලට
බලපාන'ංණේෙ" සයි අමාතාවරයාට
පෙනී යන යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන්ධ
සෙන්‌ ; හෝ

(ඇ) ජනරජය ජාත්‍යනතර සංවිධානයක
සාමාජ්කයකු වීමේ හෝ ජාතාන'තර
ගිවිසුමකට පාර්ශ්චකරුවකු වීමේ හෝ
හේතුවෙන්‌ ජනරජය බැඳෙන ව්ග
කීමක්‌ ඉටු කිරීම සඳහා හෝ ඉටු
කිරීම පහසු කිරීම සඳහා; හෝ


1982 අංක 2 දරන ගුවක්‌ ඝංතරණ (විශේෂ මිඩිබම්ධාන) ෂනන 98

(ඈ) ජනරජය, ජාත්‍යන්‌ තර සංවිධානයක
සාමාජිකයකු මීම හෝ ජාත්‍යන්‌ තර
ගිවිසුමක පාර්ශ්වකරූවකු බීම හෝ
හේතුකොට ගෙන වචෙනත්‌ යම්‌
'අරමුණක' ඉටු කර ගැනීම අමාතාමවර
යාශේ මතය අනුව, යෝග්‍ය වන්නේ ද,
එම අරමණ ඉටු කර ගැනීම සඳහා
හෝ ඉටු කර ගැනීම පහසු කිරීම
සඳහා ද හෝ

(ඉ) ජනරජයට, ජාන්‍යන/ නර සංවිධානයක
සාමාජිකයකු මීමට හෝ ජාත්‍යන්තර
ගිවිසුම්ක පාර්ශ්‌ චකරූවකු වීමට හෝ
හැකි වීම සඳහා

(4) වන උපව්ශගන්‌ නියෙන්‌' අමාතාවරයා වේත
පැච්රි අ.ති බලතලවල ව්‍යාජ තනියට හැනියක්‌
නොච්න පරිදි, අනුඝෝජීතයාට කිරීමට බලය ඇති
යම්‌ විශේෂ දෙයක්‌ කරන ලෙස හෝ යම්‌ විශේෂ
දෙයක්‌ කීරීමේන/ වැළකී සිපින ලෙස හෝ විධාන
කිරීම යෝග්‍ය යයි ඔහු සලකනහොන්‌' අමාත්‍යවිරයා
විසිඟ' අනුයෝජීිතය ට එසේ' විධංන කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(6) (අ) යම්‌ ගුච්න' තොටුපළක්‌ හෝ ගගන

යාත්‍රාගනඝක්‌ ප්‍රයෝජනයට ගැණීම
විධිමත්‌ කිරීමේ දී;

(ආ) එවැනි යම්‌ ගුවන්‌ තොටුපළක ඞහ්‍යෞෝ‌
යාතාංගනයක ඇනි පහසුකම්‌
ඈආණ්‌ ඞුවේ යම්‌ දෙපාඊතමේන තුච්ක්‌
සඳහා වේෙණ්‌ කිරීමේ දී

අනුයෝජීතයා විසින අමාතාව්රයා විම්සා ක්‍රීයා කළ
සුතු ය.

(7) යම්‌ ගුවන්‌ යානාච්කට යම්‌ අනතුරක්‌ ව
විට දී හෝ යම්‌ සංතරණ උපකරණ සම්බන්‌ ධයෙන්‌
අයුතු මැදිහත්‌ චීමක දී හෝ ඒ වාට අලාභ හාණි සිදු
මීමක දී, අනුයෝජීිතයැ විසික්‌ ඒ කරුණු අමාතා
වරයා වෙත දන්‌ චා සිටිය යුතු ය.

(8) අනුයඝෝජ්නයාට තම කරඊනව්‍ය ඉටුකිරීමට
හැකිවීම පිණිස සිවිල්‌ ගූවක්‌ සෙවා අධ්‍යක්‌ ෂවරයා
වෙත සතු වී ඇති චංචල ඝහ නිශ චල දේපළ
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නීර්ණය කරණු ලබන ණියම
සහ කොන්‌ දේ'සි මන අනුයෝජිතයා විසික්‌ පරිහර
ණය කිරීම සහ පාලනය කිරීම සඳහා අමාතාවරයා
විසින්‌ ලබා දිය හැකී ය.


4 1982 අංක 2 දරණ ගුබන්‌ සංතරණ (මිශේෂ මිධිම්ධාන) පනන

(9) (8) ඵන උපවගන' තිය යටතේ/ තමාට ලබා දී
ඇති සියලු නිශ්චල දෙ'පළ සහ චංචල දෝපළ
අනුයෝ ජනයා මිසින්‌ මනා තත නවයෙන්‌
පවත' වාගෙන යා යුතු අතර, අමාතාවරයාගෙ
ලිඛිත පූර්ව අනුමැතිය නොලැබ ඒ' දෝපළක්‌'
වෙනඞ්‌ කිරීම හෝ මාරු කිරීම හෝ ඒ දෙපළ
විෂයෙගි සම්බන්‌ ධතාවක්‌ බැහැර කිරීම හෝ එගි
යම්‌ ධාව්‍ය්‍ය පථ, තල ධාවන පථ, පෙරවැස'ම, ගොඞ
නැගිලි සහ හැනර තැනීම හෝ නොකළ යුතු ය.

(10) යුද'ඞ්යක' පවත්‌ ඟගා හෝ අතා්‍යෲසන්ණ
කාලයක දී හෝ ජාතික හදිසි අව්ස්‌ ථා කාලයක දී
අමාතාවරයා විසින කියමයක්‌ කිරීමෙන්‌ (8) වන
උපවගඟ්'තිය යටතේ අනුයෝජ්තයාට ලබාද්‍රන්‌
යම්‌ දෙපළක්‌ අමාතාවරයාගෙ භාරයට පත්‌ කරන
ලෙස නියම කළ හැකි අතර, ඒ ණියමය බලාත්‌ ම
කව පවතින අතරතුර දී, අමාත්‍යවරයා විසින' ඒ
දේපළ කළමනාකරණය කිරීම පිළිබඳව, නමා සුද්‍රස
යයි සිතන විධාන අනුයෝො ජිතයා වෙත දිය හැකි ය ;
ඒ විධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම අනුසඝෝ ජිතයං
ගේ' කාර්ය විය යුතු ය.

(11) (1) මන උපවගන්‌ තිය යටනේ වූ නියම
යේ දිනයෙහි පවන්‌ නා, ගුවන' සංතරණයට අදාළ
ආණ්‌ බුවේ සියලු ගිවිසුම්‌, බැඳීම්‌ හා වගකීම්‌ අතුරින්‌
අමාතාවරයා විසින ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු
ලබන කියම්යකික්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලබන ශිමිසම්‌,
බැඳිම්‌ හා වගකීම්‌ දෙවනුව සඳහන කරන ලද
කියමයේ දිනයේ සිට, අනුයෝජීිතයාගේ ගිවිසුම්‌,
බැඳීම්‌ හා වගකීම්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(182) අනුයෝජිතයා එලෙඝු පත්‌ කරන ණියමයේ
දිනයට පසුව අනුයෝ ජිතයා ඇති කර ගත්‌ සෑම්‌
ගිවිසුමක්‌ ම ඒ ගිවිසුමේ නියම්වටල, පටහැණි
ප්‍රකාශිත විධිවිධාන සලසා ඇත' නම්‌ මිස, අනුඹෙං
ජිතයා විසින්‌ රජය වෙනුවෙන්‌ නොව නමා චේනු
වේන්‌ ම ඇති කර ගත්‌ ගිවිසුමක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යඝුතු අතර, රජය ඉන්‌' නොබැළඳුනෙ'/ යයි
සැලකිය යුතු ය.

(18) අනුයෝජතයා මිසිහ3 නම්‌ කරතවා ඉටු
කිරීමේ දී හෝ ඉටු කිරීමේ අදහසින්‌ කරන ලද හෝ
නොකර භඝරින ලදු හෝ යම්‌ දෙයක සම්බන/ ධයෙන්‌
රජයට විරූද'ධව කිසිම්‌ නබු කටයුත තක්‌
නොපවරනු ලැබිය යුතු ය.


1982 අංක 2 දරන ගුමක්‌ ඝංතරණ (මිශේෂ මිධිම්ධාන) පනත 5

(14) 1971 අංක 98 දරන මුදල්‌ පනතේ 12 වන,
48 වචන, 44 බම්හඟ සහ 15 මවන වගඟන්නි, අවශ්‍ය
වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අනුයෝ ජිතයාගේ ප්‍රාග්‌ ධන
මියදම සඳහා පාථිලිමේක්තුව විසික්‌ ප්‍රතිපාදනය
කරනු ලබන මදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ හා සම්බන්‌ ධ ගිණුම්‌
විගණනය කිරීමට අරූළ විය යුතු ය.

(15) අමාන්‍යවරයා විසින්‌ ලිකින දැන මීමන කිරී
මෙන්‌ අනුයෝජී්තයාගේ මුදල්‌ තත ත්වය පිළි
බඳව ඒ දැන' වීමෙහි සඳහන” තොරතුරු තමා වෙත
සපයන ලෙස අනුයෝජීතයාට නියම කරනු ලැබිය
හැකි අතර, ඒ දැන්‌ වීමේ කියමයන' ට අනුකූලව
ක්‍රියා කිරීම අනුයෝ ජීනයාගෙ කාර්යය විය යුතු ය.
තව්‌ ද, අනුයෝජිතයා මිසින්‌ එක' එක'/ ලිත්‌ වර්ෂය
අවසානයේ දී~~

(අ) එම වරෂය තුළ දී අනුයෝජිතයාගේ කට

යුතු පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ ; හා

(ආ) එම වර්ෂය සඳහා අනුයෝජිතයාගේ අයවැය

ලේ ඛනඹයේ, ශේෂ පත්‍රයේ හා ලාභාලාභ
ගිණුම්‌ පත්‍රයේ පිටපතක්‌
අමාතාවරයා චේත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු යං.

(16) (1) ඵන උපවගන' නි යගට්තේ අනුයෝ ජිත
යකු පනත්‌' කිරීමේ හේතුවෙන (ආණ්‌ ඞුවේ ඒ කා
බද්‌/'ධ සේ මඟේ ටාවසඝ්‌ ථා සංග්‍රහය යටතේ' ස'ථාන
මාරු කිරීම්ට යවත එම සේ වයේ නිලධරයකු නො
වචන) යම්‌ රජයෙ ණනිලධරයකුගෙ සෙ'වය සිවිල්‌
ගුවන්‌ සේ චා දෙපාඊතමේන්‌ නුබට නචවදුරටත/ අවශා
නොවන බවට උචිත බලධරයා සෑහීමට පත්‌ වන
අවස ථාවක, ඔහු විසින ඒ' නිලධරයා දැරූ ධුරය
අහෝසි කරනු ලැබිය හැකිය:

එසේ මුව ද ආණ්‌ ඞුවේ ඒකාෘබද' ධ සේ වගෙේ' ණිල
ධරයකු වන හා ඒකාබද/ධ සෙ වය පිහිටුවීමට කලින්‌
දිනයක සිට සිවිල්‌ ගුවන' සේවා දෙපාඊතමේන තු
මේ අඛණ්‌ ඞව සේ චය කර ඇති යමී රජයේ නිලධර
යකු විසින/ දරන ලද ධුරය, අනුයෝෝ ජනයා පත්‌
කිරීමේ හේනුවෙන' එ' නිලධරයාගේ සේවය ඒ
දෙපාර්තමේන්‌ නුවව නතවදුරටන/ අවශ්‍ය නොවන
බවට උචින බලධරයා 6 හීමට පත්‌ වහ අව්ස්‌ ථාවක
ඔහු විසින' අහෝසි කුරනු ලැබිය හැකි ඥ.

(1?) (16) ඛන උපවගන්‌ නිය යටුනේ' ධුරය
අහෝසි ංකරභහ ලද රජයේ ණිලධරයකුගෙ ධුරය
විශ්‍රාම්‌ වැටුජ' ව්‍යවඝ්‌ ථා සංග්‍රහය යටතේ මිශ්‍රාම
වැටුප්‌ සගිත යයි ප්‍රකාශ කරනු ලැබ ඇති අවස්‌ ථා
වක, ධුරය අහෝසි කිරීමේ හේතුව මත, ඔහු රජයේ
සෙ වයෙන්‌ මිශ්‍රාම ගත්තේ නම්‌ විශ්‍රාම වැටුළ'
ව්‍යවස්‌ථා සංග්‍රහය යටනේ' ඔහුට ගෙවිය හැකිව තිබූ
විශ්‍රාම වැවුප හෝ පාරිතෝෂිකය හෝ ගෙවනු
ලැබීම පිණිස ඔහු සුදුස්‌ සකු විය යතු ඥු.


6 1982 අංක 2 දරන ගුවචක්‌ ඝංතරණ (මිශේෂ විධිවිධාන) ෂනත

(18) (160 බත උපමගන'තිය යටතේ නම්‌
ධුරය අහෝසි කරනු ලැබූ යම්‌ රජ්යෙ' නිලධරයකු
නිශ්‌ චිත කාලසීමාවක්‌ ආණ්‌ බුවට සෙ වය කිරීමට
බැඳුම්කරයකට හෝ ශිවිසුමකට යටත/ව සිටින
අවඝ' ථාවක, අනුයෝපජතයාගෙ කාර්ය මණ ඞඛලයෙ
ඔහු මිසින' සේ චය කරනු ලබන යම්‌ කාලයක, ඒ
බැඳුම්කරය හෝ ගිවිසුම සම්පූර්ණ කිරීමේ කාථය
සඳහා ණ්‌ ඞඩුවට සේවය කරන ලද කාලයක' ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ' වුව ද, එවැනි යම්‌ නිලධරයකුට අන
යෝජිතයාගේ' කාර්ය මණ්ඞඛලයෙේ' රැකියංව දෙනු
ලැබ ඔහු එය භාර නොගත'තෙ? නම්‌, ඔහු, ඒ බැඳුම්‌
කරයෙ හෝ ගිවිසුමේ හෝ නියම ඝා කෙංන/ දෝසි
වලට යටන්‌'ව, ඒ බැඳුම්කරයේ හෝ  ශිවිසුම යටතේ
සම්පූර්ණ නොකරන ලද යම්‌ සේවා කාලයක්‌ සම්‌
බන'ධයෙන'/, ඒ බැඳුමිකරයේ හෝ ගිවිසුමේ ණියම්‌
අණුව ගණන' බලන ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණයක/ ආණ් ඞ්‌
වට ගෙවීමට යටත්‌ වන/නෙ' ය.

(19) (අ) අනුයෝජ්තයාගෙේ ඉල්‌ ලීම පිට, (16)
වත හං (17) වන, උපවගන'නි අදාළ වචන ඊජ්ඹගෙ
නිලධරයකු නොවන යම්‌ රජ්ගේ නිලධරයකු, ඒ
නිලධරයාගෙ' හා තත්‌ කාලයේ සිවිල' ගුවන' සෙ වා
විෂයය භාර අමාතාවරයාගෝ අමාතා්‍යාංශුඹේ
ලේකමිවරයාගේ ගා රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයාගෙ' අමාත්‍යාංශඥේ ලේකම්වරයාගේ
කැමැන'ත ඇතිව, එවැනිම කැමැත'ත ඇතිව අනු
යෝජිතයා විසින' නීරණය කරනු ලැබිය හැකි කාල
යක' සඳහා අනුයෝජිතයාගේ කාඊය මණ්‌ ඞලයට
නාවචකාලිකව පන්‌ කරනු ලැබියු හැකි ය. නැතසඝොන්‌
එවැනිම කැමැත්‌'ංත ඇතිව ඒ කාරය මණ ඞුලයට
ඝ්‌ ථෆිරව පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ආ) රජඡ්යේ කිලධරයකු අනුයෝජිනයාගේ'
කාර්ය මණ ඞලයට තනාච්කාලිකව පන්‌ කරනු ලබන
අවස්‌ථාවක, 1978 අංක 19 දරන ගමනාගමග මණ්‌
ඞල පනතෙ' 18 මවන වගන'නිගේ (9) මන උප

වගන'තියේ විධිවීධාන අවශ්‍ය වෙනඞඬ්‌' කිරීම්‌ සහනි
තව්‌ ඒ' නිලධරයාට හා ඔහු සම්බන/ ධයෙන' අදාළ
විය යුතු ය.

(ඇ) රජයෙ නිලධරයකු අණනුයෝජීතයංගෙ'
කාථය මණ්‌ බලයට ඝ්‌ ඵිර්ච්‌ පත' කරනු ලබග අවස්‌
ථාවක 1978 අංක 19 දරන ගම්නාගමන මණ ඞල
පනතේ 18 වචන චගන්නියේ' (8) වන එප
වගන්නියෙ විධිවිධාන, අවශ වේනස්‌ කිටීම්‌
සහිතව, ඒ නිලධරයාට හා ඔහ සම්බන' ධ්ඝෙන
අදාළ විය යුතු ය.


1982 අංක 2 දරණ ගුමවක්‌ සංතරණ (ඕිශේෂ විධිබ්ධාන) පනත 7

(80) ගුවක්‌ තොටුපළවල්‌ හෝ යම්‌ ගුචින්‌
සඝසංතනර්ණ සේ වෑ හෝ පහසුකම්‌ දියුණු කිරීම්‌ සඳහා
අනුයෝ ජනයා මිසින්‌ ආනයනය කරනු ලබුන යමි
ප්‍රාග ධන උපකරණ සඳහා යම්‌ ථේගු බදු ගෙමීමෙන්‌
අනුයෝජනතයං නිදහස්‌ වනනේ ය. ”.

4, ප්‍රධාන ප්‍රශප'තියෙ 22 ඛන වගන තියෙහි ' මේ පනතභේ '
යන වචණු වෙනුවට “ නම කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී අණුයෝ ජීතයා
විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌ හැර, මේ පනතේ ” යන ව්ඛබන ආදෝශ
කිරීමෙන' එම වගනංනිඝ්‍ය මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ.

9ං ප්‍රධාන ප්‍රඥප තනියේ 28 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත කරන
ලබන අතර ඒ' වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන'තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~~

“ ගාස්‌තු ආදිය 55. (1) ගාස්තු අය කිරීම්‌ හෝ දඞ වශයෙක්‌
ඒකාබද?ධ මේප 2 2

අරමදලට මේ පනත යටතෙ' ගෙවනු ලබන හෝ අය කර ගනු
ගෙවිය ලබන සියලු මුදල්‌ (98) වන උපව්ගශන්‌ තියට්‌ යටත්‌
සුතු බව.

ව්‌ එ'කාබදධ අරමුදලට ගෙව්නු ලෑබිය යුතු ය.

(2) අමාත්‍යවරයා වමිසිඟ' ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරනු ලබන නි්‍යයමයක'/ මගශිග කනිශ්චය කරනු
ලබන මේ පනත යටතෙ පනවනු ලබන හෙ අය
කර ගණු ලබඟභ ගාස්‌ තු, කූලී, බදු හෝ වෙනත' අස
කිරීම්‌ අනුයෝජීනයා විසින්‌ ආණ ඞුව වේණහුවේෙන්‌
එකතු කර ගැනීම හෝ අය කර ගැනීම කඋදණු
ලැබිය යුතු ය.

(8) අනුයෝජීිනයෘ විසිනා' ආණ ඞුව වෙනුවෙන්‌”
එකතු කර ගන'නතා ලද හෝ අය කර ගන්නා ලද
ගාස්තු බදු හෝ අයකිරීම්ටලිග අමාතා
වරයා මිසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබණ
නියමයක්‌ මගින්‌ නිශ්‌ චය කරණු ලබන කෙං ට්සඟ්‌
අනුඝෝජිනයා විසින්‌ නම කුථතවා්‍ය ඉටු කිරී
මෙහි ලා නමා, විසිඟන්‌ සලඝන ලද සේෙ'වාවන'
සඳහා ගාස්‌ නු වශයෙන' තබා ගත යුතු අතර, ඉතිරි
මුදල එ'කබද'ධ අරමුදලට බැර කළ යුතු ය. ”.

6, ප්‍රධාන ප්‍රඥප නියේ' 898 වන වග්‍යන2'තියේ' (14) වන උපවගන්‌'
තිය පහන දැක්‌ වෙන පරිදි මෙයික්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :- ~

(1). “ ගගන යාත්‍රාංගනය ” යුක්නෙහි අර්ථ කථණනයට ඉක්‌බිතිව ම්‌
පහත දුක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ කුථළුනය ඇතුළන්‌
කිරීමෙන්‌ :-_-~-

*%; අනුයෝජිනයා ” යන්නෙන්‌ 21අ ඛන වගන්තිය යටතේ

පත්‌ කරනු ලබන අනුයෝජීතයකු අදහස්‌ වේ; ' ;
(11) “ ගුවන්‌ යානය ” යන්නෙහි අරථ කථනයට ඉක' බිතිව ම
පහන දැක්‌ වෙන අලුත්‌ අර්ථ කථන ඇතුළත්‌ කිරීමක්‌ :~~

“4 ගුවන්‌ සංතරණ සේ වා ” යන්නෙන්‌ සංතරණ ආධාරක
සහ සංතුරණ පහසුකම්‌ අදහස්‌ වේ ;

ප්‍රධාන
ප්‍රශූප තිගේ
2 වන
වගන නිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' නිසේ
29 වන
වගන' නිය
ප්‍රතියෝපජ්නය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රශප තියේ
38 චන
ව්ගණ'/ තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


8 1982 අංක 2 දූරන ගුබක්‌ සංනරණ (විශේෂ විධිබ්ධාන) ඝනත

“ ගුවන තෞටුපළ ” යක්නෙන්‌ ගගන යාත්‍රා සඳහා
ආවරණය, සේවා කිරීම්‌ සහ අලුත' වැඩියා කිරීම්‌ ද
මගින්‌ හෝ ගුවන කැවි බඞු පිළිගැනීම හෝ පිට
කිරීම සඳහා පශසුකම සලසනු ලබන ගගශණ යාත්‍රංංග
නයක්‌ අදහස්‌ වචන අතර හෙලිකොපඡ'ටර්‌ තොටු
පළක්‌ දා ඊට ඇතුළත' වේ;

“ ගුවන්‌ ගම්නාගමන පාලනය ” යන්නෙන්‌~-~~

(අ) (1) ගුවන්‌ යානා එකිනෙක අතර, සහ
(11) ගුවන්‌ යානා සහ බාධක අතර හැසිරවීමේ
ප්‍රදේ' ශයන"”හි දී
ගැටූම්‌ වැළැක වීමේ කාර්යය සඳහා ; සහ
ඤී (ආ) ගුවන යානා ගමනාගමණ ඉක්‌ මෑ” ඉ2රිම හා ක්‍රම
චතං ශුචවහ්‌ යනා ගමනාගමන ධාර.චක්‌ පවත
වාගෙණු යාම සඳහා
සලසනු ලබන සෙ 'වාව අදහස වේ; ';

(111) “ බලපත්‍රලත්‌ ගගන යාත්‍රාංශභය ” යණ් නෙහි අර්ථ කුථනු
යට ඉක බිතිව ම පහත දැක චෙන අලුත්‌ අර්ථ කථභ
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :----

* * ජෘතික ගුවන' ඝේ'වය ” යන'නෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික
ප්‍රවාහකයා ලෙස තත කාලයෙහි නමි කරනු ලැබූ
ගුවක' සේවය අදහස්‌ වේද

“ සංනූරණ ආධාරක ” යන'නෙන්‌' ගුවන්‌ මංරගයක ඇති
දෘෂා හා දෘෂාර නොවන සංතරණ ආධාරකයන්‌ ද
ලඟා වීම සහ ගොබබැඝස්‌ සවීම සඳහ ගගන යාත්‍රාංග
නයක ඇති දෘෂාං සග දෘෂා්‍ය නොවන ආධාරකයනං
දු අදහස්‌ ටන අතර, පණ්විඞ සෙංචවා්‍ය කාලගුණ
විද්‍යාත/ මක සේ වා සහ ගුවන ගමනාගමන පාලන
සේවා දූ අදහස වේද

“ ඝංතථර්ණ පහසුකම්‌ ” යහ'ංනෙන' ගුවන” යානා ආරක්‌ ෂා
සහිතව සංතරණය කරවීම සඳහා සලසා ඇති පහසු

කම්‌ අදහස වචන අතර දෘෂා සඟ දෘෂ්‍ය නොවන
ඝසංතරණ ආධාරකයක්‌ ද ඊට ඇතුළත' වේ.'.

11 වත කොටස

1979 අංක 46 7. 1979 අංක 46 දරන ගුවන්‌ තොටුපළව්ල්‌ පිළිබඳ අධික:රිය
දරන පනත පනත මෙයින/ ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.
ඉවත්‌! කිරීම.

මේ වගනැනියෙහි සඝ 8 වචන වගන තියෙගි “ ගුවන්‌ තොටුපළවල්‌
පිළිබඳ අධිකාරිය ” යන'නෙණන' 1979 අංක 46 දරන ගුවන තොටුපළ
වල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය පනත මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ ගුවන තොටුපළ
චල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය අදහස්‌ මේ.


49852 අංක 2 දරණ ශුචක්‌ සංනරණ (විශේෂ මිධිව්ධාන) පනත 9

8. (අ) නියමින දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනල දී ගුවන” තොටු සතා නි
පළවල්‌' පිළිබඳ අධිකාරිය සන'නකයේ සහ පාලනයෙ *
නිබුණු සියලු නිශ්චල සහ චංචල දෝ පළ සිවිල්‌ ගුවන්‌
සේවා අධ්‍යාක' ෂවරයා වෙත පැවරෙන/නෙේ' ය; සතු
වන්නේ ය;

(ඈ) නියමින දික්‍යට පෙර ගුවන/ තොටුපළවල්‌ පිළිබඳ අධි
කාථිය විසින' දරන ලද සියලු ණය, බැඳීම්‌ හා වගකීම්‌
ද, ලියා අත්‌සන්‌ කරන ලද හෝ ඇති කර්‌ ගන්නා
ලද සියලු ගිවිසුම්‌, ඔප පු, එකඟමීම්‌ හා වෙතත්‌ සාධන
පත්‍ර ද එ' අධිකාරිය විසින්‌ හෝ සමග කීරීමට ගිවිස
ගත සියලු කරුණු සහ දෝ'වල්‌' ද නියමිත දිනයට
පෙරාතුව ම වූ ද්‍රිනයෙහි පැවතුනේ ද ඒවා ගුවන්‌”
සංතරණ පනතේ 51අ චන වගන්තිය යටත්‌ පක්‌
කරන ලද අනුයෝ ජිනයා විසින්‌ දරන ලද, ලියා අත්‌

~ සන්‌ කරන ලද, ඈති කර ගන්නා ලද නැතහොන්‌
අවස්‌ ථාවෝචින පරිදි, අනුසඝෝජිතයා විසින හෝ ඔහු
සමග කිරීමට ගිවිසගත' ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

(ඇ) ගුවන' නොටුපළවල්‌' පිළිබද අධිකාරිය විසින්‌ හෝ එයට
විරුද්ධව හෝ පවරනු ලැබ ණනියමින දිනයට පෙරාතුව
ම චූ දිනය වන මිට අසා නිම නොමී නිබුණු සියලු නඞු
සහ වෙනත'” නබු කටයුතු ගුවන්‌ ඝංතරණ පනතේ
91අ වනු වගන'තිය යටතේ පත' කරනු ලැබූ අනු
යෝජිතයා විසින්‌ හෝ ඔහුට විරුද්ධබ හෝ පවරනු ලැබ්‌
නඞබු සහ නබු කවයුතු ලෙස සලකනු ලැබිය සුතු ය ;
තව ද ඒ අනුව ඒ සෑම නඞුවක්‌ සහ නඹු කටයුන්‌' තක්‌
ම ඉදිරියට ගෙන යාම සහ ක්‍රියාත්‌මක කිරීම කළ
හැකි ය;

(ඈ) නියමින ද්‍රිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයෙහි ගුවන නොටුපළ
වල්‌' පිළිබඳ අධිකාරියෙහි ඝේංවයෙගහි ණියුක' තව සිටි
සියලු භිලධරයන/ සහ වෙනත' සේචා නියුක්‌ තසන'
ගුවන්‌ තොටුපළවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරියෙගි ඝේ වා
නියුක්‌ තයන' මීම අවසන' විය යුතු අතර, ගුවක/ සං
තරණ පනතෙ' 91අ වචන චගන'තිය යටනෙ' පත්‌
කරනු ලැබූ අනුයෝජීතයා යටතේ සේ වෘ නියුක්තිය
ඔවුනට නොදෙනු ලැබුවහොත්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌
සේවා නියුක්නයන්‌ගේ පූඊරව සේවය මෙක්‌ ම වන්දි
මුදල්‌ සහ පාරිතෝෂික මුදල්‌ තිරණය කිරීමට අදාළ
වෙනතන' කරුණු ද සලකා නීරණය කරනු ලබන චන්දි
මුදල සහ පාරිතෝෂික මුදල ලැබීමට ඔවුන්ට සුදුසුකම්‌
ලැබෙන'නේ ය,


ද

,  ෴෴ ෴෴෴෴ 1 .වෙෙඋෙඋඌධගදදතආඅ෴ග෴ ම ෴෴෴෴෴ ෴෴෴෴෴
පැර්ලිමේක්‌ තුවේ පනන' කෙටුම්පත්‌ වල ඝග නීතිවල වාර්ෂික දායක ම්ළ (දේශීය) රෑ. 150 කි.

(ප්‍රිදෝ ශිය) රු, 800 කී. කෞළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 000, රපජ්ගේ' ප්‍රකාශන කෘර්යාංශයේ අධිකෑරි වෙත
සල පර්ෂඝකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එක්‌ එක්‌
ඛ්‍රර්ෂය සඳහැ ඒවා ලබෘ ශත හැකිය, "

.


