ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයෙ
ඊලිමේන්තනව

19000 අංක 2 දරන
ධීවර සෆ ජලජ සම්පත්‌ පනත

[සඝසතිකය සටහ” කළෙ 1906 ජනවාරි මසු 11 ඞෲ දින |

ඈණ්‌ ඞූවේ නියමය පට්දි මූලුණාය කුපළා ලදී.

19090 ජනවාරි මස 12 වැන්‌ දන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජනාන'තික සමාජවාදී ජනරසප්යේ ශැසට්‌
පත්‍රයෙ" අතිරේකයක' වශයෙන පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ර්ජ්සෙ' දණ ඉදපෘථිතමට තුබේ ඉදුණ් කරන ලදී.

කොළඹ 01, රජයේ ප්‍ර්කාශාන  කර්යා යක්‌ මිළදී ලඛෘනත ඇැකිය.

මි : රෲ, 8.00 යි. නැපැල්‌ ගෘස තුව : රු. 8.10 සි.



4990 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌ පනත

[සහනිකය සටහණන' කළෙ' 19096 ජනවාරි මස 11 වචන දින.)
€ල්‌', ඩී... 27/589

ක්‍රී ලංකාවේ ධීවර කර්මානණ'තය සහ පලෂජ සම්පත' කළළනාකරණය
කිරීම, බ්ඞඛමනත' කිරීම, සංරක මණය කිරිම සග සංවර්ධනය කීරීම
සඳහෘ විධිවිධාන සැලැස වීම පිණිස සන (212 වචන අධිකෘරය චූ)
ඩීවර ආඥාපනත, (211 එවන අධිකාරය ව) ඝක බෙලි
නී පනත, (214 චන අධිකාරය මට) මනු බෙල්ලගා පිළබඳ
4 ' ආඥාපනත සහ (25215 ඛන අධිකාරය ව) තල' මසුන' පිළිබඳ
ආඥාපනත ඉවත' කිරීම සඳහා දූ ඵටාට සම්බන'ධ හෝ ආණුෂංශක

॥ කරුණු සඳහා ද විධිමිධාන සැලැස' බීම පිණිස චූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ංත්‍රික සමාජවාදී ජ්නර්ජ්යේ පාර්ලිමේ2න තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 1900 අංක 02 දරන ධීවර සහ ප්ලප්‌ සමීපත්‌ පනත
යඟුවෙන' අඳුන්‌ වනු ලැබේ,
7 වචන කොටස

පරිපාලනය

2. (1) පහත දැක්වෙන නිලධ්රයන', එනම්‌ි~~

(අ) ධීවර සග ප්ලප්‌ සම්පත අධ්‍යක්‌ පව්රයා ලෙස හෝ
ධීවර සඝ ජලජ සමීපත' අධාක්‌ ඡවර්යා වශයෙ න්‌
කියා කිරීම සඳහා හෝ නමින්‌ හෝ නිලයෙන', යම්‌
තැනැත/නතකු ;

(ආ) සීව්ර සඝ ප්ලප්‌ සම්පත' නිසෝජෲ අඩ්‌්‍යක' ෂවිරයා හා්‌
නියෙ/ජාෟ අධාක්ෂවද්යන්‌ ලෙස ධීවර සහ ප්ලපජ්‌
සම්පත නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්‌ෂවරයා හෝ නියෝජ්‍ය
අධ්‍යක' ඡවද්යන්‌ වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීමට හෝ
නමින' හෝ නිලයෙන්‌, එක'/ තැනැත්තකු ඝෝ ඊට
වැඩි තැනැත'තන' සංඛ්‍යාවක' ; සහ

(ඇ) මේ පනතේ කාථඊය සඳහා කලින්‌ කල අවශ්‍ය චෲ
වෙනත' නිලධ්රයණන'

පත' කරනු ලැබිය යනු ය.

(2) මෙහි මින්‌ මතු “අධ්‍යක්‌' ෂව්ර්යා” යනවේන්‌ සඳහනක්‌” කරන
ලබන, ධීවර සහ ප්ලජ්‌ සම්පත්‌ අධ්‍යක්ෂවරයා, මේ පනතේ
විසිවිධාන ක්‍රියාත' මක කිරීම සම්බන්‌ ධ්යෙන' වගකිව යුතු ය.

(5) ධීවර සහ ප්ලප්‌ සමීපත/ නියෙ!/ජ්‍ය අධ්‍යක' ඝවරයකු ලෙස ඝෝ
ධීවර සහ ජ්ලජ්‌ සමීපත' ණිලෝජ්‌ණ අධඞ්‍යඤ්‌ තව්රයකු වශයෙන ක්‍රිය
කිරීමට (1) වචන උපව්ගන්‌ තිය යට්තෙ' පත” කරන ලැබූ යම්‌ තැනැත්‌
තකු විසින, මේ පනත ම්ගින්‌ හෝ එය යටතෙ” අධ්‍යක ෂවරයා
වෙත පිරිනඛ්න ලබ්න බලනල සියල්ල ම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ ඝෝ්‌
අධ්‍යක්‌ ෂව්රලධාගේ පාලනයට යට්න'ව. කියාත්‌ මක කරනු ලැබිය
ණැකි ය.

ලුගුම නෘමින

අඩාෘකෝ ෂචරක්‍කා
සග සෙසු
නිලධරයන/ පක
කිරීම.


ඬුවර මායා
ප්ලප්‌ සම්පඥ
උපරදේ ක
හම
බ්හිණු8ී0.

2] 1010 අංක, ද දරක ඩීමර සෲ ෂලෂ සම්පත නත

'(4) මේ වග න තඹ යවනෙ පත'/ කරභු ලත ඕසලුම නිලඩරසණා ,
දණ්ඞ නවීන සංග්‍රහඹයෙ' අර්ථානුකූල ව, රජඹඟේ ණනිලධරයන ලෙස
සලකනු ලැසිය යුතු “ය,

(8) මේ ව්‍යසන නිය යවතෙ පත' කරකු ලබන (වාරණ හැරසඟ්‌
නිලයට පහළ නොවූ නිලයක්‌ දරන) සියලු නිලධරයන්‌, 1979 අංක
35 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතෙ' අර්ථාභුකූලව සභ එසශී
කාරඥයන සඳහා, සෑම්‌ නිලඞරයභ' ලෙස සලකහනු ලැබිය මුතු ය.

6. (1) මෙහි මික මතු “ සභාව" ෂසූහුවේන්‌ සඳහන කරභු
ලබන ධීවර ඝෲඝ ජලජ ඝමිපන' උපද්‍යෝශුක සභාව පිගිටූුවතු ලෑබිස
ඡූතු අහර එස පඝත දැක්වෙන තැහැත්නහගෙන්‌ සමන මිඟ
ඕ්‍රීග සූතු ඟ!-~~

(4) ආභාවේ සභාපතිවරයා මිය යූතු ආණ්‌ ඹුක්‍රම වාවහඡ්‌ ථාවේ &4

ඔමන චවාංචඝ ථාව යචවකෙ' පත' කරභු ලැමලූ සහ ධීචර සෲ
ස්ලජ සම්පත විෂයය පචරභු ලැ ඇත තෘ වූ අමාත්‍යඩරයා
ගේ අමාන්‍යාගශුෝගයෙේ ලෙකම්වරයං;

(දා) අඩාක ෂචරසා දූ

'((ඈඇ) එක' එක' පළානතනෙ' ධීවර අධාක ෂව්ර්ඝං ;

දආ) ඡාතික ඞීවර අක්‍්‍යාසඝ ආයතනයේ අධාතා ෂවරයං ;

(ඉ) සභාවේ ලෙ කම්වරයා විය සුූතු, අමෘතාවිරණකෙ

අමාත්‍යාංකූයෙ සැලසුළි අධා්‍යක්‌ ෂවරයා ;

(ඊ) ජාතික පජලප්‌ සම්පත' පර්ඉය්ෂණ ඝඟ සංචර්ධන නියෝ ජාා-

ඤතනලයලෙ' සභාපතිවරයා ;

(උ) රාජ්‍ය කාර්මික සංසේ ථා පනත යවනෙ' විහිටුවනු ලැබූ ලංකං

ඕිචර ඝංස ථාමේ සභාපතීවරයා ;

(උෟ) ථෘජ්‍ය කාථිමික සංස්‌ථා පනත යවතේ' පිහිටුවනු ලැබූ ලංකා

ගීිවර වීරාය සංස්‌ ථාවේ සභාපතිවිථයා ;

(එ) 1980 අංක 47? දරන ජාතීක පාරිසරික පනතින්‌ මපිගිධටුවණ

ලද මධාම්‌ පටිසර අධිකාථියෙ සභාපතනීව්රයෘ ;

(ඒ) වෙරළ සඝංථ්ක ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා ;

(&) සීමාසගීත ක්‍රී ලංකා ජාතික ඩීවර සමුපකෘථ ෲමිති මෲ

ඝංගම්යෙ' සභාපතීිව්රයා ;

(ඹ්‌) ඕමංසගීත ළී ලංකා ජාතික ධීව්ර සමුපකාර සමිතී මහ සංකඝමස

නම්‌ කරන ධීවර්යීන' දෙදෙරගෙකා ;

(9) ඩීවර්‌ ඩිෂ්ෂපාදන අපනයනකරුවන ගෙ සංගම්යෙ" සභාව කී

මීරථසෘ ;

(ග) ශ්‍රී ලංකා සජීවී මිසිතුරු මහඟු” අපනයන සංගම්ගයෙ සභෘෂගති

වීර ;

(ඞ්‌) ඩීව්ර කාහ නාවන හෙ නියෝජ්තයින' දෙදෙනෙකා ;ං

(ෂ්‌) ධීවර කථර්මාන'තනතයව ඝෝ වෙනත' මිද්‍යානත'මක විෂයඝන'/

සම්බ ධ කාරණා පිළිබඳ විශේ ෂ දානිම්ක' සහ පළපුරුද/
දක්‌ ඈති නැනැත්නෑෆ අතරින්‌ අමං:ග්‍යවර්යා විසින පත
කුරණු ලබන (මේහි මින/ මතු “ පත කළ සාමාජීකයන' "”

ශනවේන සඳෲ්‍යන කරනු ලසිත) වෙකන' සෘමාජකය
හහ දෙනාධෲය.



68800 අංක 1 දරණ ඩිමර සහ ෂඡලෂ්‌ සමී්ෂත ෂංක්‍න 8

(8) නිරිීකක්‍ෂකයකන' වශයෙන්‌ සහභාගීමදීම්‌ සඳහෑ සුදුසු සගි සභාව
දහස්‌ කෛරන වෙනත්‌ තැනැත'තන/ව සභාවේ රැන විම්වලට ඝගභාලි
ම්ණන ලෙස ඝභඝෘව මවිසින්‌ ආරෘධාධය කරනු ලැසිය සැකි ස.

(8) සම්‌ හැනැත්තෛකු--~~ , තත

(්‌) පෘථිලීමේන තු මන්‌ ත්‍රීවරසකුව ඕව්‌ නම්‌ හෝ පාථලි
මේන'තු මන'ත්‍රීවරයකු ඝවට පන'වේ නම්‌: හො

(4) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු නොවේ නම්‌ ඝෝ
ක්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු මීම්‌ අවසන වේ හම්‌

ඒ නැකැත්තා සභාවේ පත්‌ කළ සාමාජිකසකු වශයෙන්‌ ෂන'
කරකු ලැබීම්ට ඝෝ දීශටම සිටිමට භුසුදුසසෙක්‌ වහන ය.

(4) සභාවේ සෑම පතන' කළ සාමාජිකයකු ම තම්‌! කලින්‌ ඩුරය
ඕ කළහොන' හෝ අමාතාවරයෘ මිසින්‌ (6) වත උපවශන තිය
ඝටතෙ' ධුරයෙන' ඉවත' කරනු ලැඹුවගොත' හො මිස, අවුරූද්‍ර
කුනකු කාලයක්‌ තම්‌ ධූරය දැරිය සුතු අතර, කෑැවතන ඝත/ කරනු
ලැබීමට සුදුස්‌සෙකු මිය යූතු ය.

(6) ෂභාවේ යම්‌ පත්‌ කළ සාමාජ්කයකු, හේතු දැන්දීමක්‌
නොමැති ච්‌, අමාතාවරයා විසීන' ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කුරභු ලැබිය
හැකි ස.

(6) යම්‌ පත' කළ සාමාජිකයකු තම්‌ ධුරය හිස්‌ කළ හෝ (5) චන
උපවශ ඟ'තියෙ/ විධිවිධාන යට්පෝ ඩුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබූ
අවස ථාවක දී, ඔහුගෙ ධුර කාලයෙන්‌ නොගෙවී ඇති කාලය නුළ
ඞ්‍රරය දැරීම්‌ සඳහා වෙනතන/ තැනැත'තකු අමාතාවරයාං විසින්‌ සත'
ර්නු ලැබිය යුතු ය.

(?) රෝගීව සීටිම්‌ නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන' බැහැරව සිට්ම්‌ නිසා හෝ
මවෙනත්‌ යම්‌ සෙ තුවක' නිසා තම්‌ ඩුරයේ කාර්ය ඉට්‌ කිීරීම්ව යම්‌
ත' කළ ඝාමාජීකයක තාවකාලීකව අපොගොසන'” එන අවසඟ්‌ ථාචවක දී,
ඔස වෙනුවව ක්‍රියා කිරීම්‌ සඳඟඝා වෙනන' තැනැෑත' තකු අමාත්‍යවරයං
මිසින පත/ කරනු ලැඹිය යුතු ස.

76) ඝභෘවේ රැස විමෂිවලව සඝ ඒ රැස්‌ චිෂ්ව්ල දී කටයතු කරගෙන
ශාමව අදාළ කාරය පරිපාටිය මවිධිමිත/ කිරිම්‌ සඳහා වූ රිති, මේ
ෂනතෙ' විධිවිධෟනවලට යටන' වැ, සභාව ඕසින්‌ සාදනු ලැබිය
කුතු 00.

(0) සභාවේ යම්‌ පරප පංඞුවක්‌ තගිමේ හෝ සභාවේ සාමාජී්කය කු
ළත' නිරීමේගී ලාං යදි දෝෂයක' තිබීමේ හේ තව්‌ නිසාම පමණක්‌ ,
සභාවේ යඹඕ ක්‍රියාව්ක/ හෝ කට්යුතු කිරීමක්‌ එහ අවලංගු
නොවැ සෙ සඝ.

4 මේ පනතේ මිධිවිඩානවලව සට්ත/ ව්‌, සඟාවේ කර්තව්‍ය සෲ
ඔනී ම්‌. -

'(අ) ළී ලංකා ප්ලතීරයෙ ධීවර සඟ ප්ලජප්‌ සම්පත්‌ කළමනාකරණෘය
කීරීම්ව. විධිමින කිරීම්ව, සංරක/ ෂණය කිෆීම්ව සහ සංචර්ඕී
නය කීරීම්ට අදාළ සියල කරුණු සම්බ” ඩයෙන' අමෘතං
මබද්ෂෘධ ,උපදෙන්‌ දීම:

ය්‌

ස වී
කර්තව
සහ බගණීම.


ධ්ච්ර
කළඹ්නාකථ්ණය

සහ සංවරථ්ධිකතය

සඳගශෘ
සැලැඟ්‌'' ම.

ඩීච්ර්‌
මිසෙයුම්‌
සඳණනෘ
බලපතු දීම්‌.

බිලපත්‍රස්ක්‌
සඳහ
ඉල්ලුම්‌
කිරීම.

4 1990 අංක 2 දරන ධීවර සෲ ජලජ සම්පත්‌ පනත

(ආ) උපදෙස්‌ ලබාගැනීම්‌ පිණිස අමාත්‍යවරයා විසින' සභාව වෙත
යොමු කරනු ලබනා වෙනත'/ කරුණු සලකා බැලීම සහ ඒ'වා
සම්බන'ධයෙන' අමාතාවරයාට උපදෙස්‌ දිම ; සෲ

(ඇ) මේ පනත ක්‍රියාත්මක කිථීම්ට අදාළ කරුණු සම්බන' ධයෙන'
උපදෙස' ලබා ගැනීම පිණිස අධ්‍යක්‌ ජච්රයා චවිසින' සභාව
ඉවත යොමු කරනු ලබන සියලු කරුණු සම්බන' ධයෙක්‌
අධ්‍යක' වරයාට උපදෙස' දීම

විය යුතු ස.

8. ශ්‍රී ලංකාවේ ධීවර සඝ ප්ලජ සමිපත්‌ කළමණාකරණය කිරීම්‌,
විධිමත' කිරීම, සංරක' ෂණය කිරීම සඝ සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වූ
සැලැස්මක' සඟාව විමසා කලින' කල පිළියෙල කිරිමට අමානාවර
සාගෙ' අමාත්‍යාංශයෙ' ලෙ' කම්වරයා විසින කටයුතු සැලැස්‌ විය යුතු ස.

11 චීන කොට්ස
ඩීවර මේනෙයම්‌ සඳහා බලපතු දීම

්‌. (1) අධික ෂවරයා විසින” නිකුත' කරන ලද බලපතයක බ්ලය
සට්තේ' සහ එහි අඞංගු නියමයසන'ට්‌ සහ කොන' දේ සිවලට අනුකූලව
ම්ස, ශ්‍රී ලංකා ප්ලතීරයෙ' යම්‌ නියමිත ධීවර මේහෙයුමක යෙදීම හෝ
වෙනත' තැනැත'තකු එවැනි මෙහෙයමක යෙදීමට සැලැස්‌ වීම හෝ
කිසිදු තැනැත'තකු මවිසින්‌ නොකළ යුතු ය.

(2) බලපත්‍ර දීමේ බලය, මේ වගන නිය යව්නෙ' පත” කරන රෑබ්‌
ඕඔලපතන්‍ර දීමේ නිලධරයකු වේත අධාක'ෂව්රයා විසින ලිඛීතව
ළ€ළවරනු ලැබිය හැකි අතර්‌, මේ කාර්යය සඳහා, එක්‌ එක' පරිපාලන
දිස්තකකය වෙනුවෙන' බ්ලපත දීමේ නිලධරයකු හෝ ණිලධර්යන්‌'
චැඩි ගණනක්‌ හෝ පනත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) ධීවර පරීක්‌ ෂකච්රයකුගෙ නිලයව්‌ පහළ නිලයක්‌ දරන කිසිද
ණීලධ්රයකු බලපත්‍ර දීමේ නිලධරයකු චශයෙන'/ පත' නොකරණ
ලැබිය යුතු ය. '

7. (1) 6 චින ව්ගන'තිය යට්තේ' ව බ්ලපනයක්‌ සඳහා කරන ලබන
සෑම්‌ ඉල්‌ ලීම්ක' ම එම්‌ ඩීවං32 මෙහෙයම කර ගෙන යාම්ට්‌ අපේක්ෂා
*5ර්න පරිපෘලග දිස්තික්‌ කය බලපත දීමේ නිලධරයා වේත,
නියමිත ආකෘති පතුය ම්ගින', නියමිත ගාස්‌ තුව්‌ ද සමග ඉදිරිපත'
කරනු ලැබිය සතු ය.

(2) යෝජ්ත ධීවර මේහෙයම්‌ කරගෙන සාම්ට්‌ අපෙකින පරිපා
ලන දිස්තික්කය සඳහා බලපත දීමේ නිලධරයකු පත” කර නොමෑති
මී, එ' ඉල්ලීම අධ්‍යක' ජවරයා වේත ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය සතු ය.

(8) (1) විත උපව්ගන' තිය හෝ /5! වන අඑපව්ශන'තිය සච්චනේ්‌
චී ඉල්‌ ලීම්ක' ලැබණු විට, අච්ස ථාවේ/චිත පරිදි, බලපත දීමේ නිල
ඞ්ර්යා හෝ අඞ්‍යකෂච්රයා විසි, බලපනයංඤ්‌ පදානය කිරීම්‌ ඝෝ
තම්‌) විසික්‌ වාර්තා කරන ලංඛිය සත හේතු මීන බලපනයක්‌ පදානය
කිරීම ප්‍රතිකහේප කිරීම්‌ හෝ කළ යුතු ය.


₹

1996 අංක 2 දරන ධීවර සඝ ස්ලජ සම්පත' පහන 1]

8, දුම්‌ කොටස යටතෙ'/ ප්‍රදානය කරනු ලබන සෑ ඹිලපත්‍රයකේ මි~~~
(අ) නියමින ආකෘතියට අනුකූල විය යුතු ය ;
(%) කලින' අවලංගු නොකරනු ලැබුවහොත'/, බලපත්‍රෲ
"්‌ ප්‍රදානය කරන දින සිට එක්‌ වර්ෂයක කාලයකුඛට
। වලංගු විය යතු ය;
(ඇ) බලපත්‍රය ප්‍රදානය කරණු ලඛන ධීවර මේගෙයෂ්‌ සමී
බනධයෙහ' හියමි කනු ලබන ඉෆසීයම්යහ' ට සහ
කොන'දෙසවලට යටන්‌ විය අතු ය.

$. (4) මේ ඉකාංච්ස යටිනෙ' පදෟ්‍යනය කරන ලද නිලපනයක්‌ ඟැංලස
$කුත/ මිම්ට පෙර දින නිහුඟට්‌ නොඅඞු කාලයක්‌ නුළ දී අදාළ පරිපෘ
ලන දිස්‌ත්‍රික්‌කයේ බලපත්‍ර දීමේ නිලධරයා ඉ€වන ඉල ලුම්‌ කිරී
ඉමන' ඵ' ඔඹලපත්‍රය අලත'/ කරගත ගැකිීි විය ෆුනු ය.

(8) බලපනුයෙක්‌ බලය දෙන ලද ධීවර මේගෙයම්‌ කරගන ඥන
පරිපාලන දිස්්‌ංඟක කය සඳගශා බලපතු දීමේ ණිලබරයකු පන” නුථ
නොමෑැනි නම්‌. බලපනය අලන'” ඉතිරීම්‌ සඳහා චූ ඉල්‌ ථ්‌ අඞක්‍ක් ෂෂ
ග්‍රිරයා මවෙත ඉදරිපත්‌ කරනු ලැබිය සතු ය.

(80 අවර ථාචෝචින පරිදි, බලපත්‍ර දීමේ නිලධරයා හෝ අඞ්‍යක්‌ £
මරයා ඉසා~~-

(අ] ඒ බලපත්‍රයෙ නීයම්යන'” සහ කොණ දෙ සු බලපතුලාගී

විසින්‌ පිළිපදිනු ලැබ්‌ ඈති බවට ;

දද] ඔලපත්‍රය අලුත්‌ කිරිෂි හේ තකොට ගෙන කිස ලන්‌ අහ.

අනෙකත' ජප්ලඡ්‌ සමිපන'වල, පැවැත මට තර්‌ඝගයත්‌
ණණොවන බවට්‌ ; ඝණ

(ඈ) බලපත්‍රය අලත' කිරීම සඳහා නිසදිත තෘ තුව ගලපත්‍රලැභි

විසින්‌ ගෙවා ඈති කිව්ට්‌
ඩීම්ට පත්‌' වේ නම්‌, ඕහු විසිහ්‌ එ ඔඝලපතය අලුත්‌ කල සතු ය.

10, අච්ස ථංචෝ චිත පවිරි, අධ්්‍යක්‍ක' සව්රයා ගැ බල්පක දිගේ ණක්ල
ඉරයා විසින්‌ ඉම්‍රි *කාටස යටතේ ප්‍රදානය හරහ ලද බසිලපක්‍රඝණ
මිලපත්‍රලාභි~~

(අ) ඉම්‌ පනතේ මවීධීවිධාන කිසිවක්‌ ඝෝෞ ඉෂමී පැනෘන අටත්‌

සාදන ලද යබ නීයෝශ හෝ බලපත්‍රය” අඞ්‌ංශු යමි ම
යන' ඝෝ කොන්දෙ'සී කඞ කර ඇති බවට ; හෝ

(ආ) මේ පනත යුට්තේ' චූ යම්‌ වරදකව වරදණරු කරඟු ලැබ්‌ ඇති

බච්චි,

$' අඩ වරයා හෝ බලපතදීමේ නීලධ්රයෘ සෑගීමට පත' වින
ඉබස්‌ ථෘවක දී, ඔහු විසින ඒ බුලපත්‍රය අවලංඝු කරනු ලැබීය ෂූතු සං

, $-.සී 07008 (38/07)

බිලපතුදණේ
ආකෘතිය

සශ ඉෆිළගු
කාථ්‌ව

ඔඅවිදා
අරුන්‌"
කිදඳීම-

බඳළුපුහුඥ
සාදමු.


41
11]

“2

[1
්‌

83

॥ 556 අංක 52 දර ධීවර සඝ පලප්‌ සම්පත' පහත

33. (2) අවස්‌ ථෘවෝ චිත පපිදි, අධාක්‌ ෂචරයා හො/ බලපතු දීමේ
ණීලධරයෘ මිසින' බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රදානය කිරීම හෝ අලුන' කිර්‌්දී
ප්‍රතික්‍ෂේප කරන ලද, නැතහොත' බලපතයක්‌ අවලංශු කරන ලද
අව ථාවක දී තමාගෙ එම තීරණය සහ ඊට හේතු අවස්‌ ථාචෝ සිතු
කරිදී ඉල ලුම්කරු හො බලපත්‍රලං,ශ වෙත ලයාපදිංචි කළ තැපෑලෙන්‌
ඇතුම්‌ දිය ෂුතු ය.

(3) එවැනි යම්‌ තීරණයක" පිළිබඳ නිවේදනය අවස ථාවෝ චිත
ඡටිදි ඉල්‌ ලුමිකරු ගෝ බලපතලාඝ වෙත ඔගගෙ' සාමාභ්‍ය ව්‍යංපාරික
॥ ථානයට හෝ සඝාමාග්‍ය පදිංචි ස්‌ථානයට ලියාපදිංචි කළ තැපෑ
ඉලෙන' යවන ලද දින සිට ගණන බලහු ලබන දින හිහක' ගතවී
මෙන' පසු ඒ තීරණය ඔහු වන දැනුම දෙනු ලැබූ ලෙස සැලකිගු
පුතු ඔං

32, ($) 41 වන ව්ශන්තිය යට්‌ත' නමංට දැනුමී දෙනු ලැබූ ස$
කිරණයකින' අතෑප නියට පත'/, අවස ථාවෝචිත පරිදි ඉල ලම්කුරූ
හෝ බලපත්‍රලාශඝී විසින/, ඒ' තීරණයට විරුද”ධව ලිඛිත අභයාචනයක්‌'
කම වෙත එම්‌ තීරණය දැනුම්‌ ඉදෙන ලැබූ දින සිට දින තිස්‌
ඇතුළත අමාතාවරයාගේ අශාත්‍යංංශයෙ ලෙ කම්වරයා වෙත ඉද්ිදී
ෂත'/ කරනු ලැබිය හැකී ය.

(2) ලේකම්වරයා මිසික්‌/,...~

(4) ඒ අභීියාචනයට ඉඩ දෙමි බිලපතය ප්‍රදානය කරනු
ලෙස, අලත” කරන ලෙස ඉඹ? අවලංගූ කීරීම්‌ පත්‌
දීෂ්ට කරන ඉලස, අවස්‌ථාව චිත පරිදි, අඞක්‍කක්‍ ෂ්‌
වරයාට ඝෝ බලපත්‍ර දීමේ නිලධරයාට විධෘණෲ කරනු
ලැබීය හැකිය, නැතහොත'*ං

(ඈ) අභියාචනය නිෂ්ප්‍රස කරනු ලැබිය හැකී ය.

($) ලේකම්වරයා විසින (2) වන උපව්ගන'තිය යටතේ චිකුත්‌?
කර්හ ලැබූ යම්‌ විධානයක්‌, අවස්‌ ථාවෙ චින පදිදි, අධ්‍යක්‌ ඡචරය,
හෝ බලපතු දීමේ නිලධරයා විසින පිළිපැදිය යුතු ය,

(3) බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීම්‌ සඳගා හො ඕඝලපතයක්‌ අලුත' කිරීි
ඔඳඟා ඉදිරිපත්‌ කළ ඉල්‌ ලීම්ක්‌ මේ පනතෙ' ඉහත සඳහන්‌ විධිවිධාන
කිසිවක්‌ යවතේ' ප්‍රතික'ෂේප කරනු ලෑබ අවස්‌ථාවක දී, ඒ ඉල ලී
සම්ශ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ගාස්‌ තුව, අවස ථාචව චිත පරිදී, අධ්‍යක්ෂ්‌
මීථය හෝ බෛලපතු්‍ර දීමේ නිලධ්ර්ය විසින/, අවස ථාවෞ චිත පෂිදී ඉල්‌
ක්‍රිම්කරුව්‌ හො සලපතලානීට ආපසු ගෙවනු ලැබීය යුතු ස,


19$6 අංක 2 දරණ ධීවර ඝඝ පජලඡ්‍ර සම්පත පංකත ?

'($) මේ වගන්තිය යටතෙ' වූ ලේකම්වරයාගේ තීරණය අවක්‍ඝෘ .

ත්මක සඝ තීරණාත්මක වනනේ ය.

13. (14) මේ කොටස යවනෙ'/ ප්‍රදානය කරන ලද කීසිම්‌ සිලසතු
සස/, අවස මාචවෝචිත පරිදි, එය ප්‍රදානය කදන අධාක'ෂවරයා අහා
ඔලපත දීමේ නිලධරයා වසින්‌ ඒ බලපත්‍රයේ පිවසන්‌ කරනු ෆගැ බීය
ෂුතු අභුමතීය ඇතිව මිස, කිසිවකුට පවරනු හගනොලැබිය හෑකි යං

($) තම්‌ බලපතය 10 වන වගන්තිය යව්නේ අවලංංශූ කරනු ලැබූ
කිසිම තැනැත්‌'තකූට බලපත්‍රයක්‌ තම නමට පවරා ගැනීමේ හිමිකම්‌
ැතන/තේ ය.

18අ. යම්‌ පළාතක පදිංචි තැනැත'නන'ට්‌ අයිති බෝට්ටු සම්බන්‌ ධ
යෙන' මේ කොටසේ' විධිවිධාන යටතෙ' ප්‍රදානය කරන ලද, අලුත”
කරන ලද, අවලංගු කරන ලද හෝ පවරන ලද, සියලු බලපත්‍ර
විළිබඳ විස'ංඟර, අධ්‍යක' ඝච්රයා විසින' එම පළාතෙ අමත මණ හඞ
ලයෙ' ධීවර විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගෙ' අමාත්‍යාංශයේ ලෙ' කම්‌
චරයාට සැපයිය ගතු ය,

44. 1979 අංක 50 දරන ධීවර (විදෝණිය ධීවර බෝවීටු විධිමත්‌
ිරීමේ) පනතෙ' විධිඉ්ධාන යටතේ' ශ්‍රී ලංකා ප්ල නීරයෙ' ධීවර මෙහෙ
සුම්‌ සඳහා භාටතා කරනු ලබන යම්‌ විදෝශීය ධීවර බොට්ටුවකට මේ
ඉකාටසේ විධිවිධාන අදාළ කොචන් කේ යං

111] වන කොෞට්ස
දේශීය ධීවර බෝට්ට ලියාපදිංචි කීරීම

18. (1) දෝණිය ඩීවර බෞට්ටු පිළිබඳ ලේඛනයක්‌ පවත වාෂෙන
$_$() අධ්‍යක්ෂවරයා විසින කටයුතු සැලෑත්‌ විය සුතු ය.

(ඹ්‌) ශ්‍රී ලංකා ප්ලතීර්යේ' මසුන්‌ ඇල්‌ ලීම්‌ සඳහෘ යොදා කනු ලඝන
ම්ද'ණිය ධීවර බෝට්ටවක භඟෑම්‌ අයිතිකරුවකු සින්‌, ඒ බබබල්ටුව
සහ එයී අයිතිකරුගේ නම්‌ ලියාපදීංචි කිටීම්‌ සඳා අධ්‍යක්‌ ෂවරයෑ
ඉවත ඉල්‌ ලම්‌ කළ යුඥ ය.

($) ලියාපදිංචි කිරීම්‌ සඳහා (2) වන උපව්ගන්‌ තීය යවිතෙ'/ ඉදිරි
පත්‌ කරනු ලබන හැම ඉල්‌ ලීම්ක්‌ ම්‌ නීයමිත ආකෘතිය අනුව කළ යුතු
්‌තර නියමිත ගා තුව ඒ සම්ීග ඉදිරිපත්‌ කඳද්භු ලැබිය යුතු ය,

(4) ($) චින උපවගභ' තීය යවනේ ව ඉල්‌ ලීමක/ අධ්‍යක්‌ ෂවර්ය
වෙත ලැබුණු විව්‌ ඉල්‌ ලම්ිකරු ඒ ඉල්‌ ලීම්ට්‌ අදාළ මෝ ටිටුවේ අයිතී
කරු ඔව ඕප පු කිරීම සඳහා අවක්‍්‍ය යයි අධයක' ෂව්රයා විසින්‌ සඳ
ෂන්‌ කරන ලබන වෙනත'/ ලේ ඛන €හ්‌ තොරතුරු ඉදිරිපත/ කරන්‌
ලෙස අධ්‍යක්‌්ෂවර්යෘ විසන්‌ එම ඉල්‌්ලුම්කරුට නියම්‌ කරනු ලැබීම
හැකී ස.

(5) ඒ ඉල්ලීම්‌ සහ (4) ව්‍යා උපවිගන්තීය යටතෙ” ඉදිරිපන' කරන
ළද ලේඛන සහ තොරතුරැ කිසිවක්‌ වේ නම්‌ ඒවෘද සලකා බැ ලීමේ
පෂු ඒ ඉල්‌ ලීමට අදාළ දේණීය ධීවර බෝ ව්වුව සඟ ඒ අයිනිකරුණේ.
නම්‌ ලියංපදීංමි කළ යුතු ය. නැතහොත්‌, අධ්‍යක්‌ ෂව්රයෟ විසි්‌

මෘර්තාඝත කළ සතු හේතු මත, ඒ දේශිය ධීවර්‌ මෝ විටුව සෲ එයි
අෂිතිකරුගේ කම්‌ ලියංපදිංටි කිටීම්‌ ප්‍රතික්ෂේප කළ සුතු ස,

2!
පැමමීම්‌

ඔලපතු මඕ්‍රිසං'
තර්‌ සගැපඬී&

මේ තනෞට්හේ
විධිෂ්ඩාණෙ
දිදෝ ශස

ධීව්‌

බෞ ටවිටුමළව
අදාල
නොම

දෝ ණිෲ බවය
බෝෆි,

ලිහැප චී
කිමීම්‌,


4ෂිසාමේ
ණෟ

ඉත' නක යේ
ගබ්සා

ඹූ ගි 36
අධ්‍යක ස
ඉරයා

වෙත ඉඇඟකුළි
5 කුස 8

රන්‌ සංගි
අ කිීම්‌.

ඌෘතණ සාෘගෘහ්‍ය
ඒතු්‍ර පිළිබඳ
ඉමිඹහැවි.

8 4588 අංක ॥ දරන ධීවර ඝහ ෂ්ලජ ඝම්පන'/ සංගත

(6) දේ ගීය ඕම නබොව්ට්‌ පිළිබඳ ලේ ඛාගයෙගී හම ද කවක්‌
තෑ නැත'ත., මේ පනතෙ/ කාථය සඳහා ළඒඒ බෝට්ටුවේ අයිතීකරූ
ලෙස සලකනු ලැබීය යුතූ ය.

(7?) එක්‌ එක' වර්ෂය අවසානයේ” දී අධ්‍යක්ෂවරයා, මිසින්‌

'මක' එක්‌ පළාතෙ'/ පදංචි තැනැත/තන්ට අයිති නීයමිත දෙ ශිය

ඩඞීවර බෝට්ටු ව්ථ්ග ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා එම වර්ෂය තුළ දී ලැබුණු
නාස්තු වලින' නියමින ප්‍රතිශතයක' එ' පළාතෙ/ පළාත අරමුදලට
ගෙවිය යතු ය.

(8) එක්‌ එක' පළාතෙ පදිංචි තැනැත'නන'ට අසිතී බෝට්ටු මේ
විගන තය යටනේ' ලියාපදිංචි කිරීම පිළිබඳ විස්‌තර, අධ්‍යක'/ ෂවරයෘ
විසින' එම පළානේ' අමාතා්‍ය මණ ඩලයේෙ' ධීවර එිෂයය භාර අමාත
වරයාගෙ' අමාත්‍යාංශයෙ ලෙ'කම්වරයාට සැපයිය යුතූ ය,

16. (1) ලියාපදිංචි කළ ඉද ශීය ධීවර බෝෝව්ටචක හිමිකම්‌ වෙනස්‌” වූ
ම්‌ අවස්‌ථාවක දී ම ඒ' බෝට්ටුවේ අලුත' අසිනිකරූ හෙ! එගි සන්‌
තකය දරන' කා විසින', එකී චෙනස සිදු වී දින තීහක' තුළ දී ඒ බජි
අධ්‍යක'ංෂවරයා එවන වාර්තා කළ යුතු අතර, නියමිත ගෘඝඅ' තුවු
ගෙවනු ලැබූ විව, අධ්‍යක ඝවරයා විසින්‌ ඒ' බේට්ව්වේ අලළා අයිත්‌
කරුගේ නම්‌ දේශිය ධීවර බෝට්ටු පිළිබඳ ලේඛනයෙහි ලියා පමදිංච්‍රී
කළ යුතු ය.

(2) ලියාපදිංචි කළ ඉදා"ශීය ඩිව්ර බෝවිට්වක්‌ යෟ ඩිෂිදී ගිහ ස
නැනී ඞූ හෝ අවස ථාවක දී. ඒ' ක ඩිබිඳී යාම හෝ නැනිනීම සිදී දින
ගැටක' තළ දී, ඒ' බෝට්ටුවේ අයිතිකරු හෝ එහි සන'තකය දැරූ
කැනැත'තා විසි?” ඒ බව අධ්‍යක්‌ ෂවරයා වෙත වාර්තා කළ ඔඨූකූ ය.

ල 53

(8) දෝ අය ධීවර්‌ බෞ විට්වක අිමිකම්‌ පිළිබඳ සම්‌ චේනස මීම ස්‌
ඉමි වගන තියෙ” ඉහත දැක'වණු විධිවිධානවලින” ණීයම කර ඇති

ඉ£ංය

පරිදි දින නහක' කුළ දී වාර්තා කරන නොලෑ බුවහොත/, අවස්ථාවෝ

_ මින පරිදි, ඒ බෞ විවුමේ අලුත! අසිතිකරූ ඉහ එහි සං නැකය්‌

දරන්නා, මේ පනත යටතෙ'/ වරදකට වරදකරු වන නෙ' ය,

47. (1) දෝශීය ධීවර බෞ ටිටුවක' උකසකට යටන* කරන (3 මශ
මින්‌ මතු “ උකස්‌ සාධන පත්‍රය ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන)
හෑම සාධක පත්‍රයක්‌ ම්‌ අධාක ෂවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ෆලැඹීය
තු ය.

(2) එක' එක්‌ උක ඤෑ ඝාධන පතුයක', එය ඉදිරිපන? කරනු
'ලබින අනුව ළිවෙළට, අධ්‍යක්‍ෂවරයා විසින්‌” ඉද'ශීය ධීවර බෟ ටීවු
ලේඛනයෙගශි ලියාපදංචි කරනු ලැබිය යුතු ය,

18. එකම්‌ දෝගීය ධීවර බෞ ට්ටව්‌ ඝමිබ්න' ඕයෙ න එකඟට්‌ වැඹණි
උකස' සාධන පත්‍ර සංඛ්‍යංවක' ලියංපදිංචි කර ඈනී අවස'ථාවක ඒ
සෘධන පත්‍ර, ලියා අත'සංහ' කරන ලද නය අනුව්‌ නොව, ඒ වෘ
ලියාපදිංචි කරන ලද දිනස අනුව එක්‌ සාධන පතයක' ඉවනත?
ඝෘධන පතුයක/” අගිභවා ප්‍රමුඛතාව ලැබීමේ හිමිකම්‌ ලැබිය සුතුය:

එසේ වවීද, යම්‌ උකස' සාධන පතයක්‌ සර්වයෙ න” ලීයංපදිංළි
රව ගෑනිමෙෆි ලෑ වංචාව” හෙ චංක සහසාගයක්‌ සිල කථ
ආඈත' නම්‌. ඒ උකතා' ඝාධින පතය යටතේ' හිමිකම්‌ පන ක්‍ නැහ
කක්‍ෘගෝ ප්‍රමුඛුනාව ඉන්‌ අඞගඹෝසි වහෝ ඝ.


1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ප්ලජ සම්පත්‌ පංකන 9

&8, ශවත යම්‌ නිත්යක කුක්‌ සදහන්ව ඇත ද , දෝණීය ධීවර
මිඛෟ ටටුමුස පළබදඳද උකස්‌ සාධන පතයක්‌ 17 වන වශඟ පාය යටතේ
පියෘවද්ංජි කට ඇතා අවස මංවක දූ, උකස්කරු විසන්‌ අඝා ඔශගුට
විමෙගද ඉහ ඒ රණය ගීවර අඹා මිධුව වකණි ගෝ වෙනන' ආකා
ථයාරයා නැගැර කරීම මගන, උකස ඔබලපචතංනා නාක, එ මදේ
ඞීවර ගඹෞවටවේ උකස අගෝ සිංණොවන අනුර, එය අහස වූ ලෙස
ලාං වෞලැණිය යූතු ය. තවද, ඒ දහදිය ධීවර ණෘ ටිටවා, සැවටෑ ණී
ලංග බෝ එ ණ්‍යරැ මර කර්ම කථන ලැඹූ වචෙනන්‌ භැවැත හා රෝ
මවොණ ණ්‌ ඌවට ටන ව නිය යුතු ය.

28, ද" ණී ධීවර බෞ විටුවක' ලියාපදිංචි කළ උකසක්‌/ නිදාණඟ කර්නු
ලැබූ අවසථංවකු අ ඒ උකස නිදගස කළ බවට ඛූ සභහකය උකස්‌
ඝාධන මංමුායෙ සටහකණ්‌ කොට, යථා පථිද අනු සනං කොට්‌ සහ සගනික
කොට ඒ ඝාධන පත්‍රය දෑ, ලැබුණු මදල වෙණුවෙන්‌ උකස”“ලාභහී මසින්‌.
අශීිකුනා කරන ලද ලදු පනර, අධ්‍යක්‍ෂවරයා වෙත ඉදුරිවමනා” කරණු
ලැණ& එට, ඒ උකස කභිදහස්‌ කර ඇනි ඛටට සටහනක්‌ අධ්‍යක'ෂවරයෑ
මඩ.” ද ශිය ධීටර සඝෞට්ටු ලියාපදිංචි කිරිමේ ලේ ඛනයෙගී ඇතුළත
කළ යුතු ය.

214. ඉදෝශීය ධීවර්‌ ඉබා'ටිට්වක' සංමිබන' ධයෙන' වූ යම්‌ උකසක'
ලියාපදිංචි කරන ලද දිනයෙන්‌ පසු ඒ උකස්‌ කරු විසින” යම්‌ වසනු

භාංගත ව්‌ ව්‌ හියුං ක' කරන ලබන අවස ථාවක ඒ ධීවර බඛෙටිට්ව උළකස්‌'
කරූගේ වස'තු හංගන'වය ආරම්භ වන අවස්ථාවේදී ඔහුගේ සන'නකු
ස ගහ ශී "අමි අණඹ෴ාව්‌ යටන්ව එහ දිනු විසින” බැහැර රන ලැකී්එට්‌
[ විබු්නා්‌ ච්‌ 2 ච්විද, නෑැතහොන' ඔසු එහි ප්‍රකට අයිනිකරු සිටි
ඹබ චවදු ඒ එචජ්තු භංගත'ව ක්‍රිසාව ඒ උකස ඔඉකරෙහි බල හොගොාපෑ
ෂු අනර්‌, වස්තු භංගුතන'ව්‍යට පතන' වූ තැනැත' තාගේ අවමෙකක්‍ණර?

ණය හිමියන ගෙ හෝ ඔවන' වෙනණුවේන' ණවඟ €ග' යමී හැරණනුරු

ඉහොත/ පැවරූම්‌ ලාභියකගේ ඒ' පිළිබඳ අයින්චාසි
කමක්‌, හිමිකම්‌ පෑැමක' හෝ සම්බන' ධතාවක' අභිබවා එළ උකසට
ප්‍රමුඛතාව ලැබිය යුතු ය.

525, (1) දෝ ශීය ධ්ඛ්ර බෝ ට්ටච්ක ලියාපදිංචි කළ උකසක' යමී
නැණනැන'/ නකුට පවරනු ලැබිය හැකී අතර, එ' පැවරුම්‌ කරන” නෘ වූ
ඇමේහි මින' මත “පැවරීමේ සාධන පතය න්‌ යනුවෙන' සඳහන කරනු
ලබන) ඝාධන පතය නියමිත ආකෘතියට අනුකුල විය යුතු ය. සෑම්‌
පැවරීමේ සාධන පත්‍රයක්‌ මී ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා අධ්‍යක' වරයා
මක්‍රචත ඉදිරිපත්‌ කරණු ලැබිය යුතු ය.

24788
ප-රිශවනණ &
විධගණ්ද
ඈදය කර්‌
තා ඳූ
ඉද ශද ඨීඵිර්‌
සකෞ්‍යටව මචාණු
ලියංගද චු කුලු
උකඟුසුන්‌ ඈලු
පැවෑැණ්‌ දිංකු
ඛු ඔබ.

උබහ්‌
මෙ ර£
ඇට ඝණ

ඉශදිටිලී.

බණ්කු

ඈ ගණ” 4
උකස්‌
එකරේඹ& බල

අශෞංපාධ බහි.

උකස්‌
පැවරීම ස්‌
ලියැපදී. ශී
කිරීම.

(2) උකසක' පිළිබඳ සෑම්‌ පැවරීමේ සාධන පතුයක'/ ඕ්‌ අධ්‍යක්‌ෂ |

චරයා විසින්‌ දෝගීය ධීවර බෝ විටු ලියාපදිංචි කිථීමේ ලේ ඛනයෙගි
ලියාපදිංචි කරහු ලැබිය යුතු ය,

(8) එකී පැච්රීම්‌ ඉද"ණිය ධීච්ර්‌ ඉඩි විවු ලියාපදිංචි කිරීමේ ඉල්‌ ඛන
සෙගී ගථා පඵිදි ලියාපදිංචි කර්‌ නිඹේ නම්‌, පැවරුමිකරූ විසින' දරන
ළද ප්‍රම්බතාව ම ඒ උකසඝ පච්රණු ලැබූ නැතැන/නා විසික්‌ දරනු
ණැඹබිය යුකු 0.

,ී


වස්‌' කූ හංඟනද
වෲ ණෂකාදී
[1:33
ඔම්බන'ඇඔ~-ී
3ස්‍ර ශණාස මම,

[1] 24.1
ණ්‌ රි ඝණ
පිබහඟ' ගැණීම.

හෑක ෂී,

සමිනක්‍

නිතී අණදආණශි
මඟාදීය

ශ්‍රතු ඔම.

320 1996 අංක 2 දරන ධීවර ඝහ ප්ලජ සම්පන' පංභත

23. (4) දෝ ණය ධීවර ඝෞ විටුවක උකසක සමිඝ න ධතාව, 23 මික
චගන'ංතය යටතෙ කරනු ලැබූ පැවරමක්‌ මගන' නොව, වස්තු
ඟංමාත වය නයා ඉග මටණය නස ගෝ වෙනනු යුම්‌ නීතෘෲනණුකුල්‌
අ;කාරයකින්‌' හෝ ප්‍රේෂණය චන අවස ථාවක ඒ සම්බන්‌ ධතාබ්‌
ලබ්‍යක තැණනැත' වා වසවා--ත

(අ) තම නම, ලිපිනය සහ ඒ උකසෙ' සමීබන ධතාව තමාට ප්‍රේ
ගෙ වූයේ කවථ ආකාටමණ්‌ ද යුනුණ සඳහ: ට්‍රකාෂ
යක අධ්‍යකං”ෂව්‍යරයාට කරණු ලැණිය යුතු ය; තවද

(ආ) ඒ දෙ ංගීය ධීඵර්‌ නෝ විටුවේ උකල්ස' සම්බ: ඔන;ච ඩ්‌ ණය

වීම්‌ පද්බදා සංක ණී අධා ක්‌ වරයා සෑෆග්ටෙ පත ව? පරිදී,

ඉදුථිපත' කරනු ලැබීය යුතු ය.

(2) (1) වන උපව්ග"*~ භියෙනි සඳහන' පකාශය ලෑනීම මැන සෲ
එගි සඳුහන්‌ සාකඤ්ෂ ඉදුරිපහ්‌ කරනු ලැබීම මත අධ්‍ය්‍යෑත වරයා
විසිංෆ/ &/ නීවර්‌ බෙ ඉව්වේ උකස'/ හිමිය, වශයෙ*න'. එණනි සෂළ්බ්‍යෆ තාව
ලැබු සිවීන තැනැන'/ තාගෙ' නම සෛහ ලිපිනය ඒ උකස ලියාපදිංච්‍රි කර්‌
ඇති එදංශීය ධිරෙ බෙ'ට්ට ලේ'ඛනයෙේ' ඇඟතුළතන' කළ යුතු ය,

(අ) උකසක සම්බන/ ධනාව, 22 වන වශන'තිය යවතෙ' වූ පැව්ටිම්‌ 2
මගින ණාව. චසංතු භංගත'/ වය නසං හෝ මධණය නසා හෝ වෙනත්‌
යම්‌ නීතානුකල ආක/,රසකින්‌ ඟෝ නංමාට පේංෂණය වී ඇත්තා දූ
තැනැත' තා විසින්‌, ඒ උකස්‌ ලාභියා දැරූ පම්ඛතාව තී දැරිය %තූ ය.

24. මේ පනන යවතේ' පවත'වාගෙන යනු ලඹන සියලුම්‌ ලේ ඛන
සහ ලියවලි ඒ' පිළබඳ සම්බන ධතාවක්‌ ඈතැයි හිමිකම්‌ කියන යම්‌
තැනැත'ංතකු චවිසින' ඟෝ ඔහගේ නීතිඥවරය, මිසනං හෙ ලියවිල'ල
ණී ෆා හම, පරථිළි බලය දෙන ලද ඕහුගෙ' නියෙ/ජීනයක විසන්‌ සෝදිසි
ඟතිරීම සහ පදීස'ෂා කිරීම කළ හැකි අතර, නියමිත ගාස්‌තුව ගෙවී
මෙහ්‌. එවැ.ි ය$ ලේඛනයක හෝ ලියවිල'ලක සහතික කළ පිටපත්‌
හෝ උධෘත අධ්‍යක්ෂවරයාගෙන' ලබා ගත හැකි ය.

25. මේ කොටස ප්‍රකාර පවත'වා ගෙන යනු ලබ්ත යම්‌ ලේඛනයක්‌
ෆෝ ලියවල'ලක සත්‍ය පිටපතක' හෝ උධාතයක්‌ බවට අධාක්ෂ්‌
වරයංඝන්‌ අන” සන යටදඅප” සෆආතින කරන ලඋක'” යයි සලකනු ලබන
පිට්පනක' හෙ! උඩානයක්‌, අධ්‍යක්ෂවරයාගෙ අන්‌ සන හෙ බහුගේ

පත වීම ඕපංප හිරීමෙන' තනොරව සාක්ෂි වශයෙන” ආවේශ්‍ය කරනු
ලැබිය යතු අතර සියලුම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞු කවලුතුවල දී, සියලු
කාර්ය සඳහා, ඒ එලංඛනයෙ/ හෝ ලියවිල්‌ලේ අඩංගු කරුණු සම්ඛන්‌ 8
යෙන්‌, මුල්‌ බැල්€ම්‌ සාක ෂී විය යුතු ය.

56. චංචල දෝ'පළ පිළිබඳ උකසක' ඇති කරන යම්‌ සාධන පත්‍රය
මේ පහන හැර වෙෆතං යම්‌ ලිඛිත නිනියක්‌ යවනේ ලියැපදිංචි කිරී
මව නීය$ කරන්තා වූ ය$ ලිඛිත ණිතියක විධිවිධ්‍ය්‍ය මේ පනත
යසට්ෂන ලියාපදිංචි කරන ලද උකස/ සාධන පත්‍රයකට අදාළ නොදිය
ෂුතු ය.


880 අංක 2 දරන ධීවර සස ජලජ සම්පත ෂංහත 1

14% චීන කෞටඝස
මසුන්‌ ඝහ වෙනත' පලප සම්පත' ආර්ත'ෂා කිරීම

32. &) කිසිද තැනැතංතකු විසින'-~~

(අ) මසුවාංව එහා වචෙනත' ජලජ සම්පන'/වලට විෂ ඉයදීමේ,
මසන හෝ ඉනෙන' පලඡ සමිපත්‌ මරණයට පතනා
කිථීමේ, මිසංඥ කිරීමේ හෙ දුබල කිරීමේ කාර්යය
සඳහා ශ්‍රී ලංකා ජලතීරය තුළ දී යම්‌ විෂ සගතු,
පිංපුරණ හෝ විසංඥභාවයට පත' කරන යම්‌ දවා
සක හෝ වෙනත කම්‌ හංසක හෝ අනතරු කාරී
ඉදරයක්‌ හෝ උව්‍යයක්‌ නණාවිත කිරීම හෝ භාවිත කීරී
මට තැත' කරීම නොකළ සතුය;

'(ණ) (අ) ඡෙ'ංදයෙං සඳහන" යමී කාර්යයක්‌ සඳහෘ විෂ
සහගත, පප්‍රර්ණ හෝ විසංඥභාවයට පත'/ කරන යශ
ද්‍රව්‍යධලක' ඉහා නිංසක හො අනතුරු කාරී චෙනත්‌' ය.
ඉදයක එහා ද්‍රව්‍යයක්‌ භාවිතා කිරීමේ චේතනා
පෙන කනුම්‌ කෙරෙන පරිවේෂණ යටතෙ එවැනි යම්‌
විෂ සගන, දපරණ හෝ විසංඥභාවයට පත' කරන
යළි වට්්‍යයක්‌ හෝ හිංසක €හ/ අනතුරු කැරී වෙනුතු/
යම්‌ දෙයක” හෝ ද්‍රව්‍යයක' රැගෙන යාම හෝ තම
සනංතකයෙ'” නබා ගැනීම, නොකළ තු ය.

(8) සම්‌ මීත'ස්‍යයක හෝ වෙනත' ජලජ සමීපතක්‌ ගෙන ඇත“තේ'
සහිත පපරණ හෙ විසංඥභෘවයට පත' කරන යම්‌ ද්‍රව්‍යයක/” ඝෝ
ණිංසක හෝ අනතුරුකාරී වෙනත'/ යම්‌ දෙයක්‌ හො ද්‍රවායක' භාවිතූ
මිකාට ඛව දැන දැනම හෝ ඒ' බව විශවාස කිරීමට හෙතු තිබිය දී
'එවෑැගි යඹ්‌ මතංස්‍යයකු ඝෝ වෙනත' යම්‌ ප්ලප්‌ සම්පතක්‌ ගොඹු
ඇමිම, විකිණීම. මිලට ගැනීම, භාර ගැනීම්‌, නම්‌ සන'තකයෙ' තබ්‌;
 ණැසීම හෝ ප්‍රවාහකහය කරදීම කිසිදු තැනැතා'තකු විසින' හොකළ
ෂුතු ය.

(8) විෂ සහිත, පූපසර්ණ හෙ? විසංඥභංව්‍යයට පත' කරන යම්‌ ද්‍රවීය
සක හෝ හිංසක හන/ අනතරූකාළී වෙනන්‌ යම්‌ එදයක/ හෝ ද්‍රව්‍ය
ක්‌ ත්‍රී ලංකා ප්ලතිරයෙ'/ තැබිම්‌, තැන'පන* කිරීම, දැමීම හෝ පිටි
මිම්ට සැලැස විම්‌ කිසිදු තැනැත'”තකු මිඩින' නොකළ යුනු ය.

88. තහනම්‌ කරන ලෑබු ධීවර ආම්පණනාන කිසිවක්‌ ශී ලංකං ජල
තීරයේ කවර චවද පදශයක භාවිත කිරීම ඝැ තම්‌ සැ' තකුයේ
නුඹඝාං ගැනිම්‌ ඉහ? ය්‌ දෝණිය ධීවර තබටිටවක' තළ තබා ඝෑසීමි
7 තහනම කරන ලංඛු මස” ඈල'ලීළේ කමයක්‌ උපයො ගි කුර
ක්‍කැඞීම කිසිදු තෑනැන තණු විසින්‌ කාකළ යුතු ය.

පුතරණ දචාං

ණවිතුඊ්‍යු ලැබ
ඞඥර කැත ණු
පා කෑ ණි
තක්‌
කග

තනසනමී
කරණ

ධීළ්ර
බංමඛ්පාඞ*න
සෲ

මල්සර

ඈ ල' ලීම
මි.


ශිසිය
“සලු මිත
යක 6)

13 1$$6 අංක ට දර්ක ධිීවර්‌ සහ ප්ලජ්‌ සම්පත” පංභක්‍ත

89. නියමිත පරීදි වූ තහනම්‌ කරනු ලැබූ මත' සෟ විශේෂ ගෝ
කමනත' ප්ලප්‌ 'සෂ්පත්‌ ඇල්‌ ලීම, ගොඩ දැමීම, ප්‍රවාහනය කැරිම.
මිංහිණ්ම, මිලට ගැනීම, භාර ගැනීම හෝ තම්‌ සනංතකයෙ තබ
ණැනීම නිසදු හැඟැත'තකු බිසිහ්‌ නොකළ යුතු ය.

80. (1) ළී ලංකාවේ ජලප්‌ සමීපත” ආර්ක' ෂා කිරීමේ අවංෘතා8්‌
සැලකිල ලට ඉගන, යම්‌ මත'ස්‍ය වශෙ ෂයක සජ්ථි මසුහ හෙ
ෂත' ස්‍ය බාන තර, අන්‌ ඩපාත හෝ මතංස්‍ය පැටවී හෝ ඵ්වෑකි මනා සෲ
ඝනගෙන'/, උන ගෙ. බිතතරවලන', අණ' බපාතවලින"' හෞ පැටවුන්‌
ගෙන්‌' පිළියෙල කරනු ලබන යම්‌ නීිෂ්ප දනයක්‌ ඇතුළුව එවැනි
ඝම්‌ මත'ස්‍ය විශේෂයක්‌ හෝ වචෙනත' පලජ්‌ සමීපත' සිව ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ අපනයනය කීම හෝ ශී ලංකාවට අනයනය කිරිම්‌,
අමාතාවරයා විසින” වෙළෙඳ විඝයය භාර අමාතාවරයා විමසෘ ගෑසදී
පත්‍රයේ පළ කංරනු ලබන නියමයක්‌ මගුන', ඒ හියමයේ සඳ€හකන්‌
කරභු ලබග කාල පරිච්ඡේ දයකට තහානම්‌ කිරීම්‌ හෝ ඉමිධීමිත'
කිරීම හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ වශන' තිය, රේශු ආඥඝාපනතෙ/ කොටඝක' වූ පරීද්දෙන්‌

ඔලපෑවෑ න'මිය සුනු අතර, ඒ අනුව ඒ ආඥාපනතෙ'  විඩිවිධාණ අදාළ
මිය යතු ය,

81. (1) අමානත්‍යවරඤඝෘ විසින්‌, ගැසට්‌ පතයෙ' පළ කරනු ලබන්‌

" ණියමයක' මගින්‌

(අ) ශ්‍රි ලංකා ප්ල නීරයෙ' හෝ ථීට යංඛද මිගාඞ්‍යර්ම්‌ ලස එ' පල
තීරය සහ ගොඞබිම යන දෙකට්ම අයත' නියමිත ප්‍රදේශ,
මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා ධීවර කළම්නාකරණ ප්‍රදෙෝෂ
වශයෙන' නම්‌ කරනු ලැබිය හැකී ය;

(ආ) කව්ර වුවද ධීවර කළමනාකරණ ප්‍රදෙශයක්‌' සඳහා 82 වන
වගන්තිය යවතේ' පිහිට්චන ලද ධීවර කමිට්ව්‌ ඒ' ප්‍රදෝශූයේ
ධීවර කළමනාකරණ අධිකාරිය ලෙස නම්‌ කරනු ලැබිල
ඟැකිය ; තවද

(ඈ) යම්‌ ධීවර. කළම්නාකරණ පදෙේෙ'ශයක' සඳසා ධඩීවද්‌
කමිටු දෙකක' හෝ ඊට වැ ඞි ගණනක' පිහිට්වා ඇති අවස්‌
ථාවක දී ඒ එක්‌ එක කමීිටවේන' සමානව තෝරා ගනු
ලබන තැණනැත'තන් ගෙන දගොළාසදෙනකව .ඉනාවෑැඞි
සාමාජික සංඛ්‍යාවකින සම්භන'විත ව ධීවර කළම්නැ
කරණ අධීිකාරියක'/, ගැසව්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
ණියම්යක' මගින', ඒ' ප්‍රදේශය සඳහා පිගිටුවනු ලැබීය
හැකි ය.

(8) (1) වන උපව්ශගන' තිය යටතෙ" කරනු ලැඛ්‌ භියම්යන' මිශින්‌'

නම්‌ කරනු ලැබූ හෝ පිහිටුවනු ලැබූ ධීවර කළමනාකරණ අධිකාරී
'ඝක' විසින'~~~

(අ) ඒ ධීවර කළම්නාකරණ ප්‍රදේශයේ ධීවර මෙහෙයුම්‌
පවත වාගෙන යාම සහ විවිධ වර්ගවල ධීවර ඇඈමිපහහ
භාවිත කිරීම්‌ ; සහ


41$96 ඝංක 2 දරන ධීවර සහ ප්ලඡ සම්පත පනත :(]

(ෲ) ඒ ධීවර කළමනාකරණ ප්‍රදෝ"ශුය තළ මසුන්‌ ඇල්‌ ලීමේ
. සංවෘත වාර හෝ යම්‌ නිශ චිත මත සෟ විශේ ෂයක්‌
ඇල ලීමේ සංවෘත වාර ඇතී කිරීම ; සහ

(ඇ) මසන ඇල'ලීම කළ යුතු කාලවේලා
සම්බන ධයෙන්‌ අමංත්‍යවරයාට ණිර්දෙ'ශ ඉදිරිපත' කිරීම්‌ කඅ
ඟැඟි ය. ම

5892. (1) එක්‌ එක්‌ ධිවර කළම්නාංකරන පදෙෝශයෙහි හෝ
න්‌ යම්‌ යොටසක පදිංචිව සිටින නැතගෙන එහි එසුන' ඇල්‌ ලිමේ
නීරතව සිටින ලිය:පදංචි ව ධීවරයන්‌ විසින හෝ සංක්‍රමණික
ඞ්‍රවරයන්‌ විසින හෝ ධිවර කම්ටමක්‌ පිතිටුවා හණ ලැබිය හැන ය.

(බු) සීවර කමිටුවක කටයුතුවලට පහත දැක්වෙන කටයුතු ඇතු
ශීත වේ .:--~

(අ) ඒ කම්ටුවේ ප්‍රදෝශය සඳහා ධීවර වැඞඡට්ෂ ගණක්‌ සංකණ/'
කිරී සහ එ' වැඩසටහන ක්‍රියෘත' මක කරම්‌ ;

(ඈ) ගීවර මෙහෙයමිව්ලදී පාවිච්චි කිරීම්‌ සඳහා බෞ ට්ටූ, ආමිපන න
සහ උපකරණ ලබෘ හැනීමට ස්වකීය ඳෘමාජිකයයේ ට උප
කාර කිරීම්‌ ;

(%) ඒ ප්‍රදෝශයෙ'” ධීවර ප්‍රජාච්ගේ ඵජ්වන තත'ත'වියන' නගෘෑ සිට
මී අරභයා සමාජ, පොද කාර්ය සාධන සග ඝූභ සාධන
කටයන ක්‍යමගෙන යාම්‌ ; සහ

(ඈ) ඒ ප්‍රදෝ ශයෙ' ධීවර ප්‍රජාවගේ යහපත පිණිස වන්නෝ යැයි
අධ්‍යක වරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලබන වෙනත්‌ කටයුතු
, චල €යදීම. .

(95) යම්‌ ඕවර කමිට්වකඤ්‌ විසින්‌ ඉල්‌ ලා සිටී විටක, අධාක' ෂව්ර්යෑ
මිසින' ඒ ඩිවර කමිටුව ලියැපදිංචි කරනු ලැබුය ගැකි අතර, ඒ ලියෑ
පදිංචි කිරීම පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය
'ශුතු ය.

(4) (0) චන උපව්ගන් තිය යටතෙ' යම්‌ ඩීචර කමිටවක්‌ ලියාපදිංජි
කරන ලද දින සිට සහ ඉන්‌ පස, එ” ඕීවර කම්ටව අව්චිජීන න
පැව.ත/මක' ඇත'තා ව ද, පොද මුද්‍රාවක්‌ තබා ගන හැක්කා වූ ද,
එගි ලියාපදිංචි කරන ලද නාමයෙන්‌ එය විසින' ද එයට විරුද'ධව ද
කඞ පවරනු ලැබිය හැකකා වූ ද සංස්‌ ථාවක්‌ වන ංනෙ' ය.

'(5) මේ වගක්‌ තිය යටතෙ? ලියාපදිංචි කරන ලද ධීවර කමිටුවක
ණීිලධරයන' තෝරා පත/ කර ගැනීම සම්බනධයෙන' ද ඒ කමිටුවේ
ඔඝලනල සම්බන'ධයෙන්‌ උද ඒ කමිටුවේ කටයතු කරගෙන යාමේ දී
අභුගමනය කළ යුතු කාර්ය පරිපාටිය සම්බන්‌ ධයෙන' ද ඒ කමිටුව
ඉිසින්‌ පවන/ වාගගෙන යෘ යතු ගිණුම්‌ සම්බන' ධයෙන' සහ අධ්‍යක' 04
චරයා මිසින'ම ෆෝ තත'ං කාර්යය සඳහා ඔහු විසින බලය දෙන ලද
සම්‌ නිලධරයකු විසින' එතී ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම්‌ සම්බනධයෙන්‌
ඳ නීයෝග සාදන ලැබීය හැකි ය.

(6) යම්‌ ධීවර කමිටුව්ක්‌ සම්බන ධ්යෙන්‌ අඩධාකඤ්‌ ෂවර්යා විසික්‌
සුදුසු යයි සලකන ලබන පරීක්ෂණයක්‌ පැවැත වීමෙන්‌ පසු, ඒ ධීවර



ල්‌ මි.

424 1996 අංක 2 දරන ධීවර සෲ ජලජ සම්පන' පංගත

කමිටුව අකියව පවතින බවට හෝ සංචකීය සාම්‌ාජිකය භ'ගෙ' සෲපතු
ගෙන දදන ආකාරයට කටයත කිරීම පෑහැර හැර ඇති බවට ෆඹෑ්‌්‌
ඉධාක ෂවරයා සෑගිමට පත/ වූ විටක ඒ ධීවර කමිටවේ ලියාපදීංචිඹ
අධ්‍යක්ෂවරයා විසන' අවලංගු කරණු ලැබ්ය හැකි ය.

(7) අධ්‍යක'ෂවීර්යෘ විසින' යමී ඨීවර්‌ කමිව්ච්ක ලියාපදිංචිය අවලංතු
කරන ලැබු අවස්ථාවක දී ඒ' ධඞීවර කමිටුවේ ඈවරකරු වශයෙන්‌
කියා කිරීමට තැනැත'තක අධ්‍යක' ෂවරයා විසික්‌ පත' කරනු ලැබිය
තු ය. එ ඈවරකරුට පහත දැක්වෙන බලතල ඇතා තෙ' ය :~~

(අ) ඒ ධීවර කමිට්වේ පොත'පත'*, ලිපිලේඛන සහ වත' කුම්වල
සනංතකය භාර ගැනීමට ; ॥

₹ආ) ඒ ඞීවර කමිටුවේ දෝ පළ විනීණීමට ;

(ඈ) ඒ ධීවර කමිටවේ ණයනිමියන' අතර ප්‍රමිඛත/වය පිළිබඳ සමී
ප්‍රශනයක' තීරණය කිරීමට ;

(ඈ) ඒ ධීවර කමිටව්‌ විසින' හො” එයට විරුද? ධව හො” ඉදිරිපත/'
කරනු ' ලැබූ හමිකම්පාමක', අධ්‍යක'” වරයාගේ පූර්ව අෂු
මැතිය ඇතිව, සම්මයකට පත' කිරීටේ ; සෲ

(ඉ) ඒ ධීවර කමිටවේ වත' කම නියමිත ආකාරයට දාදීමට කෑී -
සුතු පිළියෙල කිරීමට. : ,

(8) ධීවර කමිටවක' ඈවර කරනු ලබන අවස්ථාවක දී ඒ' කමිටුමේ

. අරම්දල්‌ පළඹකෙට එ' ඈවරකිරීමේ වියදම්‌ පියවීම සඳහා ද ඉන්‌ පඝු

ඒ කමිටුවේ බැරකම්‌ පියවීම සඳහා ද යෙදිය යතුය. ඈවර කිරීම
නීම්‌ කරන ලෑබතීමෙන' පඬු යම්‌ අතිරික්තයක්‌ තිබේ තම්‌ එය ඒඑ'කා
ඕදධ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුන ය.

83. (1) සෑම ධීවර කමිට්වක' විසින/ ම. ඒ කම්ටුවේ බල ප්‍රදේශය්‌
තළ පදිංචිව සිවින ඈ ධීවර කටයතවල නීරතවන ධඩීවරයන'/ඹේ
නාම්‌ ලඛනයක්‌ නියමිත අ.කාරයට සහ නියමිත අකෘතියට අනුම්‌
පිළියෙල කිවීම ද, එය ප්‍රතිශෝධනය කිරීම්‌ ද, පවත'වාගෙන යාම 4

කළ යුතුය:

එසේ වුවද, එවැනි කමිට්වක බල පදෝශය තළ පදිංචිව සිට්‌*”ත ඹො/”
ඩීවර කටයතවල ණිරතව සිටින ධීවරයන්‌ ගෙ' ප්‍රථම නාම ලේඛනය
ඉධ්‍යක්‌ ෂවරයා ඕඉිසින' පිළියෙල කොට සහතික කරන ලැබ්ය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන' නියෙ' සඳහන්‌' නාම ලේඛනය පිළියෙල කීර
මේ දී සහ ප්‍රතිශෝධනය කිරීමේ දී අනභගමනය කළ යතු කාර්‌&
පරිපාටිය පිළිබඳව නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි අතර, පහත ඝඳඝභන්‌
කාරණා සඳගා විධිබීධාන ඒ නීයෙංගවලින' සෑලෑ ස මිය යුතු ය ;~~

(අ) එවැනි ලේඛනයක තම්‌ නම්‌ ඇතුළත්‌ කරීම්ට ශගිෂිකම
අතැයි ද තම නම්‌ ඒ ලෙ'ඛනයෙ' ඇතළත/ කොට
නෑතැයි ද කියා සිටින්නා ට යම්‌ නැ නැත්තක විසින්‌ තමං
නම්‌ ඒ ලේඛුනුය ඈතුළත' කරවා ගැනීමට ඒ' ධීවර

කමිටුවෙන' ඉල'ලා සිටීමට :


$$6 අංක 2 දරංග ධීවර සඟ ප්ලජ සම්පත පනත 15

'() තම්‌ නම්‌ ඒ ලේඛනයේ ඇතුළත” කරන ලැබ ඇත'තා වූ යම්‌
තැනැත'තකු ඒ ලේංඛනයෙ/ නම්‌ ඇතුළතං කොට ඇති
වෙනත' යම්‌ තැනැත'තකුගෙ' නම්‌ එසේ ඇතුළත” කාට
තිබීමට විරෝධය දකංචන අවස්ථාවක දී එකී වෙනත්‌
තැනැත්‌්තෑගෙ' නම ඒ ලේ'ඛනයෙන' ඉවත' කරන ලෙස
ධීවර කමිටුවෙන්‌ ඉල ලා සිටීමට ; -

'(ඇ) එවැනි ඉල්‌ ලීම්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌' තීරණ ගැණීමේ දී ඩීවර කම්‌
ට්‍රව මිසින' අනුගමනය කරනු ලැබය ගුතු කාථිය පරිපාථය ,

"(ඈ) යම්‌ ධීවර කමිටච්‌ වෙත පවරන ලද ඉල්‌ලලීමක්‌ හෝ
විරෝධය පෑමක්‌ සම්බන'ධයෙන්‌ ඒ' ධීවර කමීටව විසින්‌
ඟන ලැබ තීරණයට විරුදධව අධ්‍යක්‌ ෂවරයා වෙත අභයංච
නය කිරීම.

84. අම තා්‍යවරයෘ විසින්‌, ගැසව්‌ පත්‍රඉයහි පළ කරනු ලඹන
ඇන වීමක මශන්‌~~~ ।

(අ) ඒ දැ” වීමේනහි නීශ' චිීතව සඳහන්‌ ප්‍රදෝ ශවල සඝ එසේ ම්‌
සඳහන කාලවේලා ඇතුළත සෙන්‌ ඇල්‌ ලීම සඳහා සංවෘත
වෘථරයක' හෝ විවෘත වාරයක්‌ ; සහ

(6) ඒ දැන'වීමේගි නිශ්‌ චීනව සඳහන්‌ ප්‍රදෝශශවල සහ එඟේ ම්‌
ඳහන්‌ මත'ස්‍ය විශේෂයක ඇල'ලීම්‌ සම්බන ධයෙනං
සංවෘත චාරයක්‌ හෞෝ විවෘත වාරයක්‌

ප්‍රකාශයට පත/ කරනු ලැබිය හැකි ය.

($) (1) වන උපවගන  තියෙගි සඳහන්‌' ' සෑම දෑන්‌ ංචිමික' මී,
ඕංහල, දෙමළ සඟ ඉංගීසි යන භාෘෂාවලි“ෆ්‌ ජාතික. පචෑන්ති පත්‍ර
තුනක හෝ ඊට වැඩි ගණනක පළ කරන ලැබ්ය යතු අනර, මිසන්‌'
ඇල' ලීම හෝ යම්‌ මත/' සා විශෙෂයක්‌ ඇල ලීම්‌ සම්බන ධයෙන'
ණංවෘත වාර හෝ විවෘත චාර ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලෑබ ඇති ප්‍රදේ
කුයෙ හෝ ප්‍රදෙශවල පැහැදිලිව පෙනෙන සංථමානයක
ඝ්‌ථානවල එය ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(95) (1) චන උපවගන්‌ තිය යවතේ/, ප්‍රකාශයට පත' ං කරන ලද
ෂුූංවෘත චාරයක්‌ තුළ දී~-

(අ) ඒ දැන වීමේගි නීශ' චිීතව සඳහන්‌' ප්‍රදේශය හෝ ප්‍රදේශ
තුළ මඝන්‌ ඇල ලීම ; ගෝ '

, (%) ඒ දැන්වීමේගි නිශ්චිත සළකන මිීත' සා කරු ෘක්‌ ඒ
පුදේශය අඹා ප්‍රණරෝ ශ බුළ දී 6:දී ථම |

කිසිදු තැනැත/ තකු විසිහත්‌ නොකළ යුතු ය.

$$. (1) ශ්‍රී ලංකා ප්ල තීරයෙ' මත' ස්‍යයන ට සහ ප්ලජ්‌ සම්පත
ච්ලට අදාළ පර්යෙ' ෂණ කටයතු, මසුන්‌ ඇල්‌ ලීම පිළිබඳ අත හදා
බැලීම්‌ හෝ විද්‍යාත්මක විමර්ශන සදහා යණ්‌ දේශීය ධීවර නෝ වීටු
චක පාවිච්චි කිරීමට බලය දෙමින්‌ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින්‌ ලිඛිත
අවසරයක්‌ දෙනු ලැසිය හැකි ය.

මෲ?”
ඇල්‌ ලීල
සඳහා

£ පසංම්ඥණෝ
චර
මවත
චෘථ

අම න”විර්ඥ
මිනින
ප්‍රකංශයර
පත' කල
හැකි බම්‌.

පර්ණේ ෂණ

..
විදාණරතා/ මක
ක්‍ෂථික
ඇඳක

ධඩ්ච්ර
බෝෆටි'

පෘමි


38 996 අංක 2 දරන ධීවර ඝඝ පල සම්පත' පනත

(2) අධ්‍යක'ංෂවරයා විසින' (1) වන උපවගන' තිය යටතේ
අවසරය දීමේ දී ඒ පථ්යෙ' ෂණ කට්යතු, මසැෆ්‌ ඇල ල්ම පිළබඳ
අන'හදා බැලීම හෝ මිද්‍යැත'මක විමර්ශන සම්බනධයෙන්‌ සුදුසු
_ සය තහ අදගස' කරන එකාන්දෙ ඝ නයම කරනු ලැබය ගැක ය,

(9) (1) වචන උපව්ගන' තිය යටතෙ” අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ දෙන
පිද ලිඛිත අවසරයෙ ඝලය යටතේ' සහ ඒ අනුව කීයා කරවනු ලබන
සමී දෙංශ්ය ඩීවර්‌ බෞට්වුවක/ සම්බන'ධයෙන' 68 වන වගන'තයේ'
සිඞංණු කසවක' අද-ළ :යාවිය යුතු ය.

(4) (1) චන උපවගන්‌ තිය යටතෙ/ දෙන ලදු බලය යට්තත/ යදී
දෝශය ධීවර බෝව්වුවක' එමගෙයටන යම්‌ තැනැතංභකට හා? 1979
ක 09 දරන ධීබර්‌ (විදේශ්ය ධීව.2 ඛෝ ෆ්ට විධිමන' කථිමේ) පනතේ
_ 2 වන වගන'න්යෙ' (1) චන උපවගන'තීය යටතෙ” අධ්‍යක්‌ ෂව “යෘ
මිසින්‌ දෙන ලද ලිඛිත අච්සර්යේ” බලය යටතෙ” සඝ ඒ අනුව ධීවර්‌
තෝ ට්ටුවක' ඹඔෙහෙයවන යම්‌ තැනැතතකුට හෙ 81 චන විශන්‌
තියෙ හෝ 84 වන වණොන'තීියේ' අඞංඝු කිසිවක්‌ අදාළ නොවිය
ඝුතු යං.

| % චීන කොට්ඝු
ණංරක'සණය

81. පහත දැක්වෙන කංඊය සඳහා විශේෂ පියවර්‌ ගන යතු යයි
අමංත්‍යවරයා අදහස .කරන අවස්‌ථාවක දී ඔහු විසින, චීන
සත'එ සංරක්‌ හණ විඝයය භංර අමාත්‍යවරයා විමසා, ශි ලංකා ජල
තීරයෙ' යම්‌ පදෝශයක්‌ හෝ ඨථීට යාබද යම්‌ ගොඩනිම්‌ පදෝශය ක්‌
හෝ ඒ' ජල තීර ප්‍රදෙ"ශය සහ ගෙංඞබිමී ප්‍රදශය යන දෙක මී හෝ
ඩීවර රක'ෂිත ප්‍රදෝංශයක' වශයෙන්‌ ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලැබය
ඇති ය:~~~

(අ) ඒ ජල තීරයේ හෝ ගොඩතගි ප්‍රදෝශූයෝ අභාවයට යාමේ

අන'තරායට මූණ දී ඈති පලප්‌ සමීපත* සඳහා විශෙෂ
ආරක්ෂාව සැල සීම්‌ සහ කොරලවල චැඩිම්‌ හා ජලජ පරිසර
පද ධනී කෙරෙහි විශෙෂ සැලකිල්ලකින්‌ යතුව, මත'/ සෲ
සන' සඝ පලප්‌ සම්පන්‌/ බෝව්ග ස්‌වාභාවික සහ'ථාන සෲ
ජීවතවන ස'ථාන ආරක'ණා කිරීම්‌ සහ පවත” වාගෙන යාම්‌;

48) පල ජීවීන' අඩවි අංතී ප්‍රදෙ'ශවල ප්ල ජිමින' ගේ ප්‍රතිජනනය
ප්‍රවර්ධනය කිදීම්‌ ;

₹ඈ) ජලජ මාධාය ආරක'ෂා කිරීමි ;

₹ඈ) ඒ පුදෙ'ශය සංමිීඛන/ධයෙංෆ්‌ විද්‍යාන'ඉකු අධ්‍යයන පෲ
පර්යෙ/ ෂණ ප්‍රවර්ධනය කීරීම්‌ ;ද හෝ

1ඉ) ඒ ප්‍රදේශයේ ස්වාභාවික සෞකදරයය පව්ත'වාගෙන යාම්‌
සෲ අඉැවාලීම්‌.

87. නියමිත ගාස' තුව ගෙවා අධ්‍යක ඡවරයාගෙන්‌ හෝ තනත'
කාර්යය සඳහා අධ්‍යක'ෂවර්යා විසින ඛලය දෙනු ලැබූ යම්‌ නැනෑැත
තකගෙන්‌ ලබාගත” නියමිත ආකෘතීයෙගි චූ අවසර පත්‍රයක' මත
මිනා, කිසිදු තැනැත්තකු මිසීන--- |

රක' £%
ප්‍රඥ
ප්‍රකාශහමි

අහා' තිර, ී


බී

1$॥ . 886 අංක 2 දරන ධීවර ඝහ ප්ලප්‌ සම්පත්‌ පහත 4?

; 84 රක්ෂිත ප්‍රදෝනයෙ කිසිදු ධීවර මේහෙයුම්ක්‌ නොකළ
ක්තූ ය;

(83 ම්‌ රක ඕත ප්‍රදෝශයෙගි කොරල්‌ හෝ වෙනත්‌ කීසිදු ප්ලජ
සිම්පත්‌ කැණිම්‌, එකතු කීරීම්‌ හෝ වෙනත්‌ අයුරකින්‌
රැස්‌ කිරීම, වැලි ගෝ බොරළු ඞඝාරා ගැනීම හෝ ඉවත්‌
කිරීම, අපද්‍රව්‍ය හෝ ඉවනත' කිසිදු අපවිතකාරක ද්‍රව්‍යයක්‌/
බැගැර කිරීම ඹෝ නැන පත කිරීම හෝ මත'සංයන් ටි
හෝ වෙනත' ජප්ලජ්‌ සමීපත වලට හෝ ඕවන'ගෙ ස්‌'වාභාවක
බෞවන ස්‌ථානවලට ඝෝ ජවත/වන ස්‌ථානවලට වචෙනන'ැං
කිසිදු අයුරකින' ඛාධා කිරීම, අවශර කිදීම හෝ ඔවුන්‌ හෝ
ඒ'වා විනාශ කිටීම්‌ නොකළ ඝුතු ය /

ම,

"4 රක 8ිත ප්‍රදෝශය තළ වූ යමි ඉඞ්මක' හෝ ප්ල ප්‍රදෝෝශ
සක' මත ඝෝ ඊට උසින්‌” යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌ හෝ
වෙනත' නීිර්ණාණයක්‌ ඉදි නොකළ යුතු ය.

₹%; මණ කොටපු
සලීම්‌ වසංමී

. ම, ජාතික ආර්ථිකයේ හිත පිණස අවශ්‍ය යයි අමංන්‍යවිථයා
සින සලකනු ලබන පරිදි රජයෙ'/ ඉඞ්ම්ව්ල හෝ ශ්‍රී ලංකා ප්ල තිරයේ
සම්‌ කොටසක' දජයෙ ඉඩම ආණඥුපනතනේ විධිවිධානවලට යටත'ව
ක්ලජීෂී වගාව සඳහා බදු දෙනු ලැබිය යුතු ය.

88, 40 වන වග?ැ2'තිය යවත දෙනු ලැබූ බලපතයක බලය
සවනේ මීස, කිසිදු නැනෑත' තකු විසින්‌ පලජීවී වගාව පිඳිබඳ ව්‍යව
ඝෘයක' පිගිටුවීම හෝ පවත/වාගෙන යාම්‌ නොකළ යුතු ය.

40. (1) 89 වන ච්ගන්‌ තීය යට්‌නෙ' වූ බලපතය සඳහා ඉදිරී
පත' කරනු ලබන සෑම්‌ ඉල්‌ ලීම්ක්‌ ම, ඒ ප්ලජිවී වගාව පිළිබඳ
ච්‍යවඝාය පවත'වා ගන යංෘම්ට්‌ අදහස්‌ කරන පරිපාලකභ දීස''ශගික්‌
කගේ බලපත දීමේ නීිලධ්රයක වෙන නියමිත ආකානිය අඟුව
ෂු ණියම්ත ගාස්තූව සම්ග ඉදිරිපත' කරනු ලැබීය යුතු ය,

(8) ප්ලජීමී වාව්සාය ක්‍රියාතමීක කීරිම්ව්‌ යෝජින පරිපාලන මිස්‌
ත්‍රීක්‌ කය සඳහා පත' කළ බලපත දීමේ නිලධ්රයකු ගනාමැති නමි,
ඉල්‌ ලීම අධාක' ෂවරයා වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබීය හැකි ය.

(3) (4) වන උපව්ගන' නිය හෝ (9) චීන උපවගන'” හිය යුචුනේ'
$ල්‌ ලිමක්‌ ලැබුණු විට, අවස්‌ ථාවෝ චිත පරිදි, බලපත දීමේ නිල
සිරයා නෝ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසි”, ඉල්‌ ලීමෙහි සඳහන' ප්ලප්වී ව්‍යව
ඝෘාණඝ කියාත්‌ මික කිරීම සඳහා බලපතයක්‌ ප්‍රදානය කිරීම හෝ තමා
මිසින' වෘර්තා ගත කළ යුතු ගහේ තු මින එකී ව්‍යවසාය ක්‍රියාන්‌ මිකු
කිරීම්‌ ඝඳහෟ බලපතයක්‌ ප්‍රදානය කිරීම ප්‍රතික්‌ෂේප කිරීම සෘ

“ කරණු ලැබිය හැකි ය.

£8. මේ කොචස යටතෙ' ප්‍රදානය කරනු ලබන සෑම්‌ ඔඹලපතු්‍රයක්‌

; (4 භියමිත ආකෘතිය අනුපි තිබීය ගුතු ස;

එස්‌අ%්‌
ඉඩම්‌
බිදු දීම.

ජප්ලජීපී චූ
වාස (
බලපත්‍ර දීය

බලපතුයක/'
සඳහා ඉල්‌”
2රරිම්‌.

ඔලපතුගලේ
ඈඇකෘතික
සං එඟ
පිලපම්හා නූ


අවලංශු
කීරීම.

18 3096 අංක 2 දරනං ධීවර සහ ප්ලපජ්‌ ඝම්පන' ෂංඝන

(ඈ) කලින! අවලංශූ 'කරනු නොලැබුවහොත' ඒ ඔලපත්‍රසේ
සඳහන්‌ ක්‍යන ලද කාලය කුළ බලපැවැත' වී මුතු ය්‌
තවද

(ඇ) සරිසරය ආරක්ෂා කිරීම සඳහෘ පංහවහු ලබන කියමයන්‌ මී
සහ කොන දෝ ඕව්ලට යංවතා/ මිය යුතු ය.

42. (1) මේ පතත' මේ කොටස යටනෙ' ප්‍රදානය කරන ලෘ
ඹබලපත්‍රයක කාලය ඉකුත'වීමට පෙර දින තීහකට නොඅඞු කාලයක්‌
තීබිය දී, අවස්‌ ථාවො චිත පරිදි, බලපත්‍ර දීමේ නිලධරයා ඹෝ අධ්‍යක්ෂ
චරයා වෙත ඉල' ලීමක' කොට, නණනියම්ත ගාස්‌ තුව ගෙවා, ඒ බලපත්‍රය
අලත' කර ගනු ලැබිය ඞඇැකි ය.

(2) අවස ථාවෝ චිත පරිදි, බලපත්‍ර දීමේ නිලධරයා ෆෝ අධෘක්‌ ෂ
චරයං පහත සඳහන' කරුණ ගැන හෑග්මට පත' වුව්‍යගාත්‌ පමණක්‌,
ඝිලපත්‍රයක්‌ අ ලුත' කරනු ලැබිය යතු ය ;

(අ) බලපත්‍රයේ අඞංශු නියමයන්‌” ගා කොන'දෙ'සී බිලපත්‍රලාගීයෑ

වීසින' පිළිපදිනු ලැබ ඇති ඝව ; සස

(ආ) ප්ලජ්වී වශ ව්‍යවසාය දීගට ම පචන' වාගෙන යාම ගිකසෑ

සමීසරයට්‌ ඝානී සිදු නොවන බව.

43. අවස්‌ ථාවෝ චිත පරිදී, බලපත දීමේ නිලධරයා ඝෝ අඹ්‍යක ෂ
ච්ථරයා පහන සඳඟ?2ග' කරුණ කෑන හෑගිම්ට පත' වුවහොන/, මේ
කොට්ස යටතේ ප්‍රදානය කූරන ලද ඔලපත්‍රයකේ ඔහු විසින්‌ අවලංගු
කරභු ලැබිය හැණි ය ;----

(අ) මේ පනතේ' විධිවිධාන කිසිවක්‌ ඝෝ ඒ යවත සාදභකු ලැමූ
ණීයොග කිසිවක' හෝ ඒ ඝලපතයෙ' අඞංඝූ නියමයක්‌
හෝ කොන'දෙ'සි කිෂිවන්‌ ඔෛලපතලාකියෘා මිසින්‌ උල ලංඝ්‌
නය කර තිබීම ; 1]

(ඈ) බලපතලාභීයා මේ පනනු යටතේ වූ චර්දකව චරදකරූු කරකු
ලැබ සිටීම; හෝ

(ඈ) ඒ ප්්‍රලජ්වී වගා වෘවභාය දිඝට ම පචත්‌ වෘගෙන ගෑම නරිසද්‌
ගට ණෘනීකර විම.

₹%11 මක කොට්ෂ
ඩ්ම්ර්‌ ඇරාචූල්‌ බෙරුළ්‌ කිරීම

41. (1) යම්‌ ධීවර ආරාම්ල' උද්ගත වන' නාවූ හෝ උදශත වීද
ඞඝැකැයි සිතිය හැකි අවස්‌ ථාවක දී, ඒ ධීවර ආරාවල පිළිබඳව පරීඤ්‌
ෂණයක' කිරීම්‌ සඳහා, බලයලන/ කිලධරයකූ වෙත අධ්‍ය ෂවරයා
ම්සින' එය යොමු කරනු ලැබිය හැකී ය.

(2) යම්‌ ධීවර ආරාවුලක' බලයලත" නිලධරයකු වෙත (1) ච්‍ය උ&
විගනතිය යටතේ'/ ඉයාම්‌ කරන ලද අවස්‌ ථංවක දී, ඔහු විසින'/, ඒ
ආරාව්ලේ පාර්ශ්වකරුවන්‌ කැඳවා, සම්ථයකට පත' කිරීම්‌ මදින/ ඒ
ආරාචල ඉබ්රුම්‌ කිරීම්ව උත' සාහ කළ යුතු ය.

(9) ඩීවර ආරාවලක්‌ මේරුම්‌ කිරීම්ට ඛලයලක” නීලධරයාට්‌ හැකි
වූයෙෝ' නම්‌, බේරුම්‌ කිරීමේ නියමයන්‌ ඇතුළත' සටහනක' ශු
මිසින්‌ පිළියෙල කරන ලැබීය යතු අතර ආරාවුලේ පාර්ණ/ චකරුව නන්‌
හෝ ඔවුන'ගෙ' නියෝජ්තයන/ ඊට අත'සඟ' කළ යතු ස. ඒ බේරුම්‌
කීරීමේ නියම්යන්කගෙන්‌ ඒ ආරාචුලේ පෘථිණවකරුවක සැඳී සිටිය
ඝුතු ය.


15306 අංක 2 දරෘත ධීවර සහ පජ්ලප සම්පත පනත _ 34$

(84) බේරුම්‌ කිරීමක්‌ ඇතී කිරීමට බලයලත' නිලධරයා ආපොහසහෞ
॥ත' වුවහොත/, ආරංචුලේ' පාර්ඵ/ වකරුවහත' සඝ ඔවුන'ගෙ' සාක' ම්‌
98රුවන දකංවන කරුණුවලට සවන' දී ඔසු විසින්‌ ඒ ආරාවචුල
බිළිබඳව තීරණයක්‌ කරනු ලැබිය සුතු ය.

(5) බ්ලයලත/ නිලධරයකු ඉදිරියෙ' පැවැත'වෙන පරීක්ෂණයක
මිෂය කරුණ වූ යම්‌ ධීවර ආරාචලක' හෝ ඊට සම්බන'ධ, ඊට අදාළ
හෝ ඉන' උද්ගත වන යම්‌ කරුණක' බලපාණ යම්‌ තැනැත'තකුට
ඒ පරීක ෂණයට පෙනී සිටීමේ සහ ' ඈආරාචව්ලට සම්බන්ධ වාචික
හෝ ලේ ඛනමය කරුණු ඉදිරිපත' කිරීමේ ගිමිකම ඇත'තේ' ය.

(6) පරික' ඝණයට භාජනය කරන ලද කාරණා සම්බන්ධයෙභ්‌
තමාගෙ හිගමන සහ, එම කාරණ, සම්බඛනධයෙන' සඝ උද/ගත [2]
ෂිහාෝ උදගත වේ යසි සිතිය හැකී වූ ආරාචවලව අදාළ ජල ප්‍රදෝශයේ
ම්සන' ඇල්‌ ලිම සම්කබන්ධයෙන* ප්‍යානසඝ කිරීමට හෙ? නියම කරීමට
8ව්ශ්‍ය යයි ඕහු සලකන අයිතීවාසිකම, ශු කිරීම්‌ හෝ තගනම්‌ කිරීම්‌
පිළබඳව හෙ? අදාළ වෙනත්‌ යම්‌ කරුණක්‌ පිළිබඳව ඔහුගෙ' නිර්දෙෝ කූ
% තුළඟ' වාර්තාවක්‌ පිළියෙල කිරම ඛඞලයලත'” තිලධරයාගෙ'/ කාර්ය
ඕ්‌න' න ය. පරීක' හණය අවසානයේ' දී ඒ චාර්තාව කියවනු ලැබිය
ෂීතු ය. නියමිත ගාසතුව ඉගගවා ඒ' වාර්තාවේ පිටපතක්‌' ලබා ගැනීමේ
කිමිතව ඒ ආරාවලේ පාර්ශ්වකරුව*ෆ'ට සහ ඒ චාඊතාව බලපැන
වෙනත්‌ යළි තැනැත'තකුට ඇත'නතෙ' ය.

₹7?) ආරාචුල තම්‌ වෙත යොමි කරන ලද දීන සිට්‌ මාඝයස/” ඇතූ
කමීත දී එම්‌ වගන්නිය යටනෙ' ව්‌ පරීක්‌ ෂණ කටයන අවස්‍ය කිළිමිප
මිලයලන' නිලධරයා උත' සාස කළ ඝ්‍රතු ය. ඒ කටයුතු සඳහා රිහි
මැඩි කාලයක' ඔහු විසින* නු ලබන අවස්ථාවක දී, ඊට හෙ'තූ ඔකු
මිසින්‌ වාර්තාගත කළ යුතු ය.

(8) මේ වගන තිය යටතේ' පච්ත'ච්නු ලබන පරීක්ෂණයක දී
අනුගමනය කළ යතු කාර්ය පරිපාවිය සඳහා විධිවිධාන සලස වක
ණියෞෝන අමාත්‍යවරයා විසින' සාදනු ලැබිය හැකී ය.

(9) මේ වගන්තිය යටනතෙ' පරීඤ්ෂණයක' පවත'වන ලැබූ සමී
ඞීවර ආරංචලක/ හෝ? ඊට සම්බන'ධ, ඊට අදාළ හෝ ඉත' උද'ගත
චන ය$ කරුණක්‌ ඛලපාන යම්‌ තෑනැත/තකු විසින්‌, ඒ ආරාවලට
සම්බන්ධ වාර්තාවී දි"ෆ සිට මිංසයක්‌ ඉකත' වීම්ට පෙර, ඒ. චාර්‌
භාවේ සඳහන කර තිබෙන යම්‌ කාරණාවක්‌ සම්බනබ්යෙන' අමාතා
බමීරයා ශවත ලිඛිත කරුණු සැලකීරීම්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ හැකී ය.

(10) යම්‌ ධීවර ආරංාචලක' සම්බන්‌ ධයෙ*' (6) ව්‌”? උපචග න තිය
වනේ පිළියෙල කරන ලද වාර්තාව සඟ ඒ වාර්තාව සම්බනධයෙන්‌
(9) වන උපවගන''තිය යටතෙ තං වෙත ඉදීිරිපත' කරන ලද
මරුණු සැලකිරීම්‌ සලකා බැලීමේන' පසු, අමාත්‍යවරයා විසින',~~

(අ) යම්‌ ධීවර්‌ ඈලක හෝ ධීවර ආම්පන”'කතයක සඝ අගිතීකරුගේ
ලියාපදිංචි කිරීම අචලංකු කරමින සඝ ඒ' ඞීවර දැල හෝ
ඩීවර ආංම්පන්නය සෲ එයි අයිතිකරු වෙනුවට වෙනත/


1141

. බීම 1$98 අංක 2 දරන ධීවර සහ ප්ලජ සම්පත පනත

සමී ධීවර දැලක්‌ හෝ ධීවර ආම්පන' නයක්‌ සහ එඹ්‌ අයිත්‌
කරු ලියාපදිමේ කිරීමට විධ්‍ය්‍ය කරමින්‌ නියමයක්‌ කළ්‌
හැකි ය; . .
(ණ)) පහත දැක්වෙන කාරය සඳහා වූ නියෝග ද ඇතුළුවී, එකි
ආඈආරාවුලේ විෂය කරුණ හෝ ඊට සම්බන'ධ නැතහොත්‌ ඊ58
අදාළ ඞෝ ඉන්‌ උද්ගත වන යම්‌ කාරණයක්‌ සමිබඝන' ඝි
යෙක්‌ භියෝග සෑදිය හැකි ය :~~~
(1) නිශ්චීන ඩීවර බෝව්වු, ආම්පන'ත සෲ ධීව්‌
ක්‍රම්‌ උපයෝගි කරගන නා යම්‌ නීශ චිත කණ්‌ ඞඩායම්‌
කට ඝෝ තැනැත'තන' කෙංටසකට්‌ අයත්‌ නොවන
නැනැත්තන්ට ශ්‍රී ලංකා ප්ල නීරයෙ' යම්‌ නිශ්චිත
කෞට්සක මසු ඇල්‌ ලීම්‌ තහනම්‌ කිරීම්‌, සිමාකිරීෂී
හෝ විධිමත්‌ කිටීම්‌; හො

(11) ඩීවර කටයුතුවල නීයැලි විවිධ කඳ ඩායම්‌ී හෝ
තැනෑත'තත' කොටස්‌ මිසින' ශ්‍රී ලංකා ජල තීරයේ

යම්‌ නිශ්‌ චීත කොටසක, මසුන්‌ ඇල්‌ ලීම කළ ගැකි
විවිධ දිනයන්‌ හෝ වේලාවන' නියම්‌ කිථටීම.

(11) යම්‌ ආරාව්ලකට සම්බන්ධ විෂය කරුණ පිළිබඳව සිවිල්‌' නමි
මික ගෝ වෙනන' යම්‌ සවිල්‌ නඞබු කටයුත' තක්‌ :තිසි අධිකරණ ඝලය
ඈති අධිකරණයක' ඉදිරියේ විනිශ්‌ චියව්‌ භාජනව තිබේ නමී, ඵ්‌
ඈරාචල මේ වගත්‌ තිය යටතේ/ යොමු කිරීමට මේ වගන තනියේ ඉහත
දැක්‌ වුණු විධිවිධාන කිසිවකින' බලය දෙනු ලබන ලස සැලකීඳ හෝ
අර්ථ නිරූපණය කීරීම නො“ 9 යුතු ය.

45. (1) 44 වන වගන තිය යටතෙ“ පරීක ෂණයක්‌ ඝඝ වැ්‍යතෘ
චික්‌ සඳහා යොමු කරනු ලැබූ යම්‌ ධීවර ආරාවුලක' ඉහං'තුකොම්‌
සාමය කඞ්වීමට අඞ්‌ තිබෙන බව්‌ අමංත්‍යවරයාට්‍ර හැඟී යන අවස්‌ ථාම්‌
කදී, ඒ සාම්ය කඞමීඹම වැළැ? වීම සඳහා අවශ්‍ය සයි තමා සලකන ඒ
ම්ශන' තියෙ (10) වන උපවගනතීයෙ/ (ආ) (1) සහ (11) වන හේ ද
චල සඳහන්‌ කරුණු සම්බනධයෙන්‌ වූ විධිවිධාන ගැසව්‌ පතුඹේ
පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාතාව්රයා විසින්‌ සලස වතු
ලැබිය හැකි ස.

(2) යම්‌ ධීවර ඇරාවුලක' සම්බන ධ්යෙන්‌ අමාතාවරයා මිල
(4) වචන උපවගශභ' නිය යටතේ/'ං කරනු ලබන යම්‌ නියම්යක// එස
ශැසව්‌ පත්‍රය පළ කරනු ලබන දින සිට ක්‍රියාත/ මක විය ඝුතූ අතර,
ඒ' ආරාචුල්‌ සම්බඟධයෙන' 44 (10) චන වශගන'තිය යටගේ' අමාතා!
මිර්යෘ මිසින' යම්‌ නියෝග සාදනු ලැබුවහොත්‌, ඒ' නිගයෝණ ප්‍රිහාන්‌?
මක වචන දින සිට යට කී නීයම්ය ක්‍රියාත්‌ මික වීම්‌ භතයර පීස්‌
සුතු ය.


1996 අංක 2 දරන ධීවර සඝ ජලජ සම්පත්‌ පභන &:

₹%11 බ්ත කොටස

ඔබලයලතන' නිලධරයූක/ සඝ ඔවුන්‌ ගේ ඔලනල

&6, (1) මේ පනතෙ' විධිවිධාන ක්‍රියාත/ මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ිළිහද
චන්නා වූද ධීවර පරීක්‌ කව්ද්යකුගේ නිලයට පහළ නනොටූ නීඅ.ඡ මහුකැල
දදන'නෘ වූ ද නිලධරයන්‌ සංඛ්‍යාවකට, එකී විධිවිධාන ක්‍රියාත්‌ මඟ
කිරීමේ බලය, අධ්‍යක ෂවරයා විසින/ දෙනු ලැබිය හැකි ය. එකී නිල
ඞරයන'/ “ බලයලත/ නිලධරයන්‌ ” යනුවෙන නඳුන්චභු ලැබැං
තු ය.

(2) (1) චන උපවගන' තිය යටනෙ' බලය දොනු ලැබූ සලයල්‍යුං
කීලධරයකු, 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංශ්‍රහය පනණෆ
අථථානුකූල ව සාම නිලධරයකු ලෙස සලකනු ලෑැඹ්ය යුතු ය.

(8) මේ පනතෙ' විධිමිධාන ඝෝ මේ පනත යවඟේ සාදන ලද ස
ණීයෝගයක්‌' හෝ පිළිපදිනු ලැබ්‌ තිබේදැයි නිසැකව්‌ දැන ගැනිණ
කාථයය සඳහඞා,“~

(අ) ශ්‍රී ලංකා. ප්ල තීරයෙ"' ඇති යමි ධීවර බෞබවුවක/ හෙ? මැ
මුහුද" ධීවර මෙහෙයුම්වල යෙදී සීමිත යම්‌ දේ සිප
ධීවර බෝට්ටුවක්‌ නැවැත' වීමට, ඊට්‌ ළඟාඞවිම්ට සහ ළැ
සෞදිසි කිරීමට සහ ඒ බෝට්ටුම,, එඟි සීන පිපිස, එම්‌
ගෙනයනු ලබන ආම්පනං න සහ චෙන්‌” උපකරණ සඳ
එ' බෝම්ටුවේ ඇති මසුන' හෝ වතත'” ජලජ සම්පක්‌ං
පථීක්‌ ෂා කිරීම්ට ;

(ආ) මසුන්‌ හෝ වේනත'” ජ්ලජ සම්පත්‌ කිසිවක්‌' ප්‍රචමාඝනය කරඹ
යම්‌ වාහනයක්‌ නැවැත'වීමට සඟ සෝදිඝ කිරීමට ; නෙ.

(ඇ) මේ පනත ම්ගින' €ඝ/ එම්‌ පනත යච්ක්‍ෝ හෝ ලබාගත සුත
යයි ගෝ පච්ත'වාගෙන යෟ යුතු යැයි නයම්ත යම්‌ බලප
යක”, අවසර පත්‍රයක්‌, පොතක්‌, සඝතනයක්‌ හෝ වෙන
ලේඛනයක්‌ පරීක්‌්ෂෘ කිරීම්ට සහ එමක්‌ පීටපන' නැද්‌
ම්ට

බලයලත්‌ නිලධරයකුට බලය ඇත්‌ තෝ ස.

(4) මේ පනත යටතෙ'” යම වරදක්‌ සිදු කර ඇති ඔඵ විශ් වලං
කිරීම්බ හෙතු බලයලන'/ තිලධරයකුව ඇති අව ථැචික දී, වරෙක දෑ
ම්ක' ඈතිව හෝ භැතිව..-- .

(අ) ඒ චරද සිදු කරන ලැබූ ස්‌ථානය ලස මිණ්චැස කිරීමට ඔබට
හේතු ඇති යළි ස්ථානයකට, දිව කාළයේ සියලු සාධාර෴
වේලාවන' හි ඇතුළු වී එය සෝදිසී කීරීම ;

(ආ) මේ පනතෙ' විධිවිධාන හෝ මේ පනන සට්ඝත” සාදන ලද ස
නියෝගයක' උල්‌ ලඝනය වන සෙ අල්ලා ගනු ලෑබූ මසුනු'
ගෝ වෙණනත' ප්ලජ සම්පත'/ ගබ්ඞු කොට ඇති ගගා තළ.
ඇති යම්‌ ස්ථානයකට, දිචා කාලයේ සියලු සෘඞධාර්ණ වේහ
චන”හි දී ඇතුළු වී ඒවං සෝදිසී කිරීම ;

.((ඇ) (අ) ඡේදය හෝ (ආ) හේ දණ යවතේ' සෞදිසි කරනු ළං
ය සංථානයක තිබී සොයාගනු ලෑැඹූ මසුන්‌ හෝ වෙන”
ජලජ සම්පත” කිසිවක සාම්පල ලබා ගැන්ඉ :

෴ ශග ෴ 3 ස෴ඬ.|9ඕ £ ,.-,6.ඕ


॥ 2896 අංක 2 දුරක ඞීවර ඝඝ ඡලජ සඝමී්පත' පනත

$) එවැනි යම්‌ සමැනයක සිට ගමු වූ ද, මේ පනත යටනේ' වූ
නැනහොතන' අමි පතන ඝවකේ සාදන ළද යමී නියෝගයක්‌”
ශුටතේ වූ වරදක්‌ කළ නැනැත'නකු බවට විශ වාස කිරීමට
බීලයලත/ නිලගුරයෘට්‌ ඉහ තු ඇත්නෑෘ ට්‍ර දූ යම්‌ තැනැත'තකු
ශිර්භාර්සට ගැනීම්‌ ;

්‌) මී පතත යටතෙ” 9ඝ/' ශම පනත බනෝ' සාදනු ලැබූ යම්‌
නියෞගයන/ සටත' ඞූ වර්ක්‌ කීදී වී දී හො ඒ සම්බන්ධ
සන ගො භෘවිත කරන ථලද'-? බට්ට විශ්වාස කිරීමට
ඉඟුළ හෙතු ඈති ඝම බෞට්ටුව:.”, ඇජේමක්‌, ධීවර දැලක්‌
හෟ ශගවතන' ඞීමුර ආමිපන නයක්‌ හෝ උපකරණයක්‌ හෝ
ණගනතසක ඉව දෙයක්‌ නගහනමිට ශැනීෂි ;

3) ඔවැනි එරදක්‌' සිදු කිරීමේ දි ගන'කනා ලද හෝ, මේ පනත්‌
බපිසිප්ධාන තැනහොත' ඒ යටනේ/ සාදනු ලූ යම්‌ නිසෝග
සුක්‍/ උල්‌ ලෲනය කරමඹින' ගොඞ දමන ලද, මිකුණන ලද,
ණීලට ශන'නෘ ලද, සාර ගන'/නා ලදු හෝ සන'තකයේ
"9බ ක 2 ලද ඉදා බව විශ්වාස කිරීමට ඔහුට ඉහ තු ඇති
මඒෂඝුන ඉහාෝ මේඛත්‌ ස්ලප්‌ සම්පත්‌ හො ගබබාං කෛර ඇති
ඉජය හෝ නැෑමප්‌ බමු කිසිවක්‌ තහනමට කැනීම; හෝ

මේ පනත උල'ලංකාශස කරමින පාවිච්චි කරන ලද හෝ සන/
:31856% තබා නත තෘ ලදා දෝ බව මින්වාස කිරීමට ඔහුට
'ෆේ තු ඇති ඞිෂ සත පුපුරණ සුලු හෝ විසංඝහභාවය ගෙන
දොන යම්‌ ද්‍රචක්‍්‍යයක්‌ €හා අවනත හිංසක හෝ ඝානිකුර්‌
දායක සෟ අඛ්‍යසක්‍/ නෲඝනම්ට ශැනීම්‌

18 එසින' කරණු ලැබිය ඈකි ස.

2) ඞීව්ර බෝමට්වුම්ක්‌ සෝ වෙනත්‌” යම්‌ දෙයක්‌ (4) වන උප
න නිය යවටතෙ' තහනමට ගනු ලබන අවස ථාවක &, ඒ බෝදඛ්ටූව
7 අවනන/ දෙණ තශනමට ශන්නෘ බිලයලත” ලධරයෘ විසින්‌,
“අඹිතාක ක්‌ මණ්න්‌, ඒම සෝම්ටුව හෝ චෙනත/ දෙය නිසි අයි
රණ බෲ ඇති මඹෙස්‌ තාන අධිකරණයක්‌ වනු ෆෟපිපන' කරනු
කිස සුතු අතර, ඒ බෝටිටුව්‌ හෝ වෙනත/ දෙය සමීබන්‌ ධ්‍යයන්‌
.්‌ඒනු ලඹන යම නිතී කවසුතතක' තීරණය කරන ලන ඉතකඕ,
7 බෝ විටුඛ ඝොෝ මෙතන දෙය රඳවා තබා ගැනීම හො එහි භාර
ශපක්‍ෂ චිය පිලිසිදුබ්‌ යුදුසු යයි ඒ අධිකරණය අදශස කරන ආශා

_ 20 ඒ අධයිකරණ්ය මිණිහ” කළ සුතු ය:

ඩේ මුව (4) මන්‌ උසමනන නිය යවත නගනෂට ගන ලැබූ
”%න' ළහ මග පනස්‌ සම්පත' කිසිවක්‌ ඉක්‌ ඕන්න නර්ක' වීමට
.ඉජුහ ප්‌ නම්‌, ඒ" මසුන්‌ හෝ වනත' ප්ලර්‌ සම්පත'/ බලයලත්‌
2ලළ්‍රධරයකු මිසිග' මිකුණනු ලැබිය හැකී අතර, ඒ මිකිණීමේන' ලත්‌
_16ල ඒ මනසෙස ක්‍රාන්‌ ඔඅගිකරණයහි තැන'පත' කරනු ලැබීය යුතු

'(3) (4) මන උපමශන'තිස සටතේ සිරභාරයට ශනු ලැබු සෑමී
%නැත'තකුව ම, ඔහු සිර්ඝෘරයට ගැනීම්ට හෙ'තුව දැනුම්‌ දිය යුතු
ක්‍ය, මරන තුව මත සිර්හාරයට ගණු ලැබූ අවස ථාවක දී නම්‌ ඡ්‌
ඉරත්‌ තුමේ ඇති පිම්සඝනතකට යටතව ඒ තැනැත'/තෘ සිරභාරයට සනූ


28596 අංක 2 දරණ ධීවර සෲ ෂ්ලෂ්‌ සමි්ෂක' සණනත 238

මූ ඝ්‌ ථෘඞගයේ' සට අධිකරණය දක්වෑ ඥෘමිට ශත වග කාලය අත
ණර, එසේ සරභංරයට ගත” වේලාවේ සිට පැය. විඝිෂතරක්‌' තුළ දී ඒ
මබැනැත'තා කිසි අධිකරණ ඕලය ඇති අධිකරණයක්‌ වෙත ඉදිරිපත්‌
රකු ලැබ්‌ෲ යුතූ 0.

47. (1) යම්‌ ධීවර බො ට්ටුවක', ඇට ජිමක, ධීවර දැලක්‌
මෙන සිීබිර්‌ ඈමිෂාධ ක ඝෝ උපකරණ භිසිටක්‌ සම්බනධයෙන්‌”
27 මුඛ්‌ ඝෲ යම්‌ නැකැත තෛකු අතර ඇති කර ශහ තෘ ලද සම්‌ ගවිසු
මි! මත ඈ ඩුවට අය මියා සුතු යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක ගෙවීම
ම තැනැත'තා විසින්‌ පැහැර අරින ලද අවස්‌ ථාවක දී, ඒ ධීවර බෝට්‌
මුව, ඇන ජම, ධීවර දැල හෝ වෙනත'/ ආමෂ්පඟහනය ඝෝ උපකරණය
නගනමරට ශෙන ඉවත්‌ කීථීථට ලිඛිත බලය, අධාක'ෂවරයා විසින,
සිලය ලන්‌ නීිලධරයකුට € නු ලැබිය හැකී ය.

(3) සම්‌ ධීවර බෝට්ට්‍රවන්‌, ඇත ජීිමක/, ධීවර දැලක' හෝ වෙනත්‌

ණීවර ආමෂ්පනනයක්‌ හෝ උපකරණයක්‌ (1) චන උපවගන'තිය
ඝටවතෙ' නහනම්ට ගැනීමේ කෘර්යය්‍ය සඳහා, ධීවර්‌ බෞට්ටුව, ඇඟත' ජිම,
ඞීවර දැල ෂෝ වෙනත' ධීවර ඈආම්පනන' හය හෝ උපකරණය තෲ
ඈත තෙ යයි වින'වාස හිරටීමවට බලයලත/ නිලධරයකුට හේ තු ඇති
මී ඡථෘහයකට ඇතුළු වි ඒ' ඝ'ථෘනය ඒ බලයලතන' නිලධරයා විසින
ඉණදීසි කරනු ලැබිය හැකී ස.

(8) (1) වන උපවශන'තියෙ' සඳහණන' යම්‌ ගිවිසුමක්‌ මත ආණ්ඩු
බට ලැබිය යුතු යම්‌ මදලක්‌, තත' කාලයේ බ්‍රලපවත'ං නා
වෙනත' යම්‌ නීතියක විධිවිධානවලට අනුකූලව අයකර ගැනීම, මේ
මිගන'තිය ඇතුළත” කිසිවකින්‌ වළක'වනු ලබන'නෙ'යයි
නොසැලකීය සුදු ය.

” 48. (1) බලයලත' නිලධරයකු මේ පනතෙ' විධිවිධාන යටතේ?
ක්‍රියා කරඟභ අවස්‌ථාවක දී, තම්‌ නිලය ඔහු විසින්‌ ප්‍රකාශ කළ ශඝුතු
අතර, මේ පනතේ කාථිය සඳහා තම්‌; බලයලත' නීලධරයකු ඔව්‌
පෙන්‌ නුමෂ්‌ කීරීමට සාධාරණ ලෙඝස ප්‍රමෘණවත්‌ අනනතණෲතෘවක' ඉහු
මිසින' ඉදිරිපත්‌ කළ සතු ස.

(2) යම්‌ බලයලන' නිලධරයකු නම්‌ නිලය ප්‍රකාශ කීරීම්‌ සය මේ
පනතෙ' කාර්ය සඳඝා තළඵ්‍ර බලයලත'/ නීලධරයකූ බව පෙන නුම්‌ කිරී
මව සාධාරණ ලෙස ප්‍රමණවන' අන්‍යණතාවක්‌ ඉදිරිපත' කිරීම්‌ පැගැර
ඝෑරටියහොතන'/, ඒ ඔබලයලත' නීලධරයෘ සින්‌ කරනු ලැබ අයදමක්‌,
ඉල්‌ ලීමක' හෝ අණක' පිළිපැදීම්‌ යම්‌ තැනැත'තකු විසින්‌ ප්‍රතික්‌/
ෂේප කරනු ලැබීම වරදක' නොවන'සකේ ය.

120 වන කොටෲ
චැරදී සහ දණ ඞණන
89. (1) මේ පනතෙ' 15. 16, 17 හෝ 53 වන වණහඟන' චල
වීධඩිවිධාන උල්‌'ලඝනය කර්‌ හෝ 900 වන වගන්තීය යටතෙ' කරනු

කෑම්‌ විධානයක්‌ පිදුපෑදීම පැහැර හරින යම්‌ තැනෑත'තකු කේ පණත්‌

17

පැණ
සැරීමක දී
උක්‌

[5ක *]
ලබෘ්විනු
ඇඟ ඒ
සඝ

ආණීපක්‍ෂය
තහනම්‌
නැණීමේ
සෲ

ඉමක්‌”
කිරීමේ
ඔල.

චැණි.


21 1090 අංක 2 දරන ධීවර සහ පලස්‌ සමීපත' පනත

යවත වරදකට චරදකරූ වන අතර, මසෙස්‌ ත්‍රාතචරයකු ඉදිරියෙ
පැවැත්‌ගටන ලඝු නඩු විභාගයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට
රූපියල්‌ දෙදහසකට අඞු නොවන දඞයකට ඔහු යටත' විය යුතු ය.

(8) මේ පනතෙ' 0, 58, 59, 94, 395 හෝ 959 වන වගන' භිවල
විධිවිධාන උල'ලංඝනය කරණ හෙ ඒ විධිවිධාන පිළිපැදීම පැහැර
හරින යම්‌ තැනැත'තකු මේ පනත යටතෙ වරද කට ටර්ද කරූ වින
අතර, මහෙ' සත්‍රාත'වරයකු ඉදිරියෙ' පැවැත'වේන ලඝු නඩු විභාගය
කින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, මාස හයකට නොවැඩි කාලයකට
මදෙසාකාරයෙන' එක' ආකාරයක බන'ෆනාගාරගත කරණු ලැබීමට
හා රුපියල්‌ තුන' දහසකට අඞු නොව්‍ය්‍ය දඩයකට හෝ ඒ'/ බන ධනා

ශාර්ගත කිරිම්‌ සඝ ඒ' දඩය යන ෂදකටම ඝෝ ඕනහු යටත' විය
සුතු ය.

(8) මේ පනතෙ' 57 ඛන වගන'නි; .? විධිවිධාන උල්‌'ලංඝනය
කරන ය තැනැත්තකු මේ පනත යටයත' වරදකට වරදකරු චන
අතර, මහෙස්ත්‍රාත'වරයකු ඉදිරියෙ' පැවැත්වෙන ලඝු නඞු විභාගය
කීන' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විවූ මාස හයකට නොඅඞු සහ අවුරු ද්‍ර
දෙකකට නොවෑඹගි කාලයකට, දෙයාකාරයෙන' එක්‌ ආකාරයක
බන'ධනාගාරගත කරභු ලැබීමට සහ රූපියල' පන' දහසකට €
දඞයකව ඝෝ, දෙවන නැතහොත'/ තදනන'තර වාරයක දී චරද කරු
කිරීමක දී එක' අවුරූ දද කට ඔඉනාඅඞු සඟ අවුරුදු පහකට ඉ€නාවැඹි
කාලයකට රදෙයාකාරයෙන' එක' ආකාරයක බන'ධනං,ගාරගත කරනු

ලැබීමට සග රුපියල' දස දහසකට නොඅඞු දඞයකට ඔහු යටත'/ මිය
ඝු ය.

නාඅඞු

(4) (අ) බලයලත' නිලධරයකු විසින” නියමි කරනු ලැබූ විට, ශ්‍රී
ලංකා පල තීරයෙ'දී හෝ ශ්‍රී ලංකා ජල තීරයෙ/ සී්මෑ
වෙන්‌' පිටත දී යම්‌ ඞීව්ර බොට්ටවක' නැවැත/වීම හෝ
මිසුනං නැතහොත්‌ වෙනත' ප්ලජ සම්පත' කිසිවක්‌
ප්‍රවාහනය කරන යම්‌ වාහනයක්‌ කනැවැත' වීම පැහැර
රින හෝ පතිකාෂේප කරන ;

(ආ) බලයලන' භිලධරයකු ඉදිරියෙ පෙනී සිටින ලෙස 44 වන
වභන්තිදය' (5) වන උපවගන්තිය යටණතෙේ' කැඳවනු
ලැබූ විට එසේ පෙහිී සිවීම්‌ පෑහ. ර හරින හෝ 44 බන
වගන්තියේ (0) වන උපව්ගන'තිය යට්ළත' ඇතුළත”
ව්‌ බේරුම්‌ කිරීමක පාර්ශ'වභරූවක වී එවිමිඟ' ඒ'
බේරුම්‌ කිරීමේ නීයම්යන' පිළිපැදීම පෑහ හරින;

(ඈ) සම්‌ බෝවිටවක' හෙ එහ යාත්‍රීකය ෆ්‌ පිටිස එනි මගන
යුනු ලබ ධීවර්‌ ආම්ප “~~” න සඟ චේනත' අපක්‍යරණ සහ
එගි තිබෙන මසුන්‌ හෝ වෙනන' පලස්‌ සමිපන'" ළ්‌.
මසෙත' නැතහොත/ ඉව්නත' ප්ලජ සම්පත්‌ පුචංහනය
කරන සම්‌ වාහනයක'/, බලයලන්‌/ නිලධරයකු ඉස්න්‌
ඞහෞදඅස කරනු ලැබුම්ට ඝඟ පරිංතෂං තරනා ලව
ඉම්‌ නෞදෙන ;


3990 අංක 2 දරන සිවර සහ ජලජ සම්පත්‌ පනත 5

(ඈ) 46 වන වගන'තයෙන' තමා වෙත පවරනු ලැබූ බලනල
ප්‍රකාර ක්‍රියා කරන බලයලත” නිලධරයකු විසින්‌
සෝදිසි කථනු ලැබීම ප්‍රතක ෂේප කරන, ඔහුට බාධ
කරන හෝ ප්‍රතිරෝධය දක'වන හෝ ඔහුගෙ අත'-
අඞඩංගුවෙන' පැන යන හෝ පෑනයාමට තැත” කරන

ණමීි තැනැත'තකු මේ පනත යටතෙ' වරද කට වරදකරු වන අතර
මහෙසත්‍රාත'වරයකු ඉදිරියෙ" පැවැත'වෙන ලඝු නඩු විහාශයකින'
පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ එක' දහසකට දෑඹු නොවන
ඉඞයකට ඔහු යසටත' මිය යුතු ය.

(5) මේ පනන යටතෙ” සාදන ලද"දා වූ හෝ මේ පනත මශික්‌
බලාත'ම්ක කොට තබානෙන ඈත'තා වූ හෝ සම්‌ නියෝගයක්‌
උල'ලංඝනය කරන යම්‌ තැනැත'තකු මේ පනත යට්තෙ' චිරද කට
ම්රදකරු වන අතර, මඟෙේ'ස'ත්‍රාත'වරයකු ඉදිරියෙදී පැවෑත'වේෙන
ලෲ නඞ්‌ විභාගයකින්‌ පසු ඔහු වරදකරු කරනු ලැබූ විව, මාස හය
කට නොඅඞඹු කාලයකට දෙයාකාරයෙන' එක' ආකාරයක බන'ධනෘ
ඟාරගත කරනු ලැබීමට හෝ රුපියල්‌ දෙදහසකට නොවැගි ද ඞය

කට හෝ ඒ” බන'ධනාගාරගත කිරීම සහ එළ' දඞය යන දෙකටම
ණිහු යටත' විය සුතුය :

එසෙ” වචද, ගැ ලි දැල'වලින' මසුන' ඇල්‌ ලීම තහනම්‌ කෙරෙන
එවැනි යමී හිසෝගයක්‌' උල ලංඝනය කිරීමේ වරදක්‌ සඳහා වරද
කරූ කිරීමක දී, දඞය රුපියල' දසදහසකට නොවැගි විය යුතු ය.

50, මේ පනත යටතෙ” බූ වරදක' පුද'ගල මණ්‌ බලයක්‌ මවිසිහ'
තරණු ලෑඛූ අවස්‌ථාවක දී ~~

(අ) ඒ පද/ගල මණ ඞලය සංස'ථාවක්‌ එව්‌ නම්‌, ඒ" වරද කරනු ලැබූ
අවස මථාවේ දී ඵ' පුද්ගල මණ'ඞඔලයේ අං්‍යක' ෂවර්යකුව,
ලේංකම්වරයකුව හෝ වෙනත' ඒ හා සමාන නිලධරයකු ව
හීටි සෑම්‌ නැනෑත'තකු ම; හෝ

(ආ) ඒ' පද/ගල මණ්‌ ඔලය සංස්‌ ථාවක්‌ නොවේ නම්‌, ඵ* ව්ර්ද
කරනු ලෑබූ අව්ස' ථාවේ දී ඒ ප්‍රද*ගල මණ්‌ ඞලයෙේ' සාමාජීක
සකව ඞහෝ හවල' කරුවකු ව සිටි සෑම්‌ තැනැත'තකු ෂී,

ඒ වරද කරන ලද"දෝ තමාගේ අනුදෑනම්‌ නොමැති බව ඉඟ ඒ
මරද කිරීම වැළැක්වීම සඳහා තමා කිසි පූර්ණ උද'යෙෝගයෙන' කියා

කළ බව ඔඕප'පු කළහොත' මිස, ඒ' වරදට වරදකරු චන'නෙ' යැයි
ඞැලකිය යුතු ය.

51. (1) මේ පනත යටතෙ' යම්‌ වරදකට යම්‌ තැනැන'තකු චිරද
කරූ කරනු ලැබූ අවස ථාව්ක දී,~~

(අ) ඒ වරද කිරීලළේ දී හෝ ඒ" වර්ද සම්බන'ධයෙ න පාවිච්චි කරණ
ලද යමී ධීවර බෞ ට්ටච්ක', ඇඟ්'ජීිම්ක'/, ධීවර ඈලණ' අහා
වේන*”" ධීවර ආම්පන'නයක' ඝෝ උපකරණයක්‌ හෝ යම්‌
වාහනයක' හෙ ඉදයක' ; හෙ

පුද්ගල

[-1-.031 රනු
ලබන වැරදි.

රංජ්නණ"'තය
වි.


80 49$6 අංශ 2 දරාක ධීවර සඝ ප්ලෂ්‌ මිෂත පං

(ඈ) ඒ' වරද කීටීමේ දී අල්‌ ලං ශර ණා ලද ෂා නනු ලැමූ මසු
හෙ වෙනක ජපෛලෂ ॥මිපත' ඩිසවැද' හෝ එවැනි මිසර
හො වොධක්‌' ස්ලෛප්‌ මිපත' මිණිණිමේධ උපලබ්ධව 40
වචන වශන්තීය ණටතෙ' අධිකරණ 607 තැන පත' ඉකාච්‌
ඇති ඉ$දල'
ඒ වරදකරු කීරීම ප්‍රකාර රාජ තෛක විය තූ ය.

(2) (1) වන උපවගන' තීය ක්‍රියාත' මිකවිමේ ග්‌ රාජසන්තක වූ
යම්‌ ධීවර බෝට්ටුවක්‌, ඇතා ජිම්ක, ධීවර දැලක්‌ හෝ වෙනත්‌ ධ්වර
ආම්පන්නයක්‌ හෝ උපකරණයක්‌ හෝ යම්‌ වාහනයක්‌ නගෝ දෙයක්‌
හෝ මසන්‌ හෝ වෙනන'ං ජලජ සම්පත' හෝ 4060 වන වගන තිය
යටනෙ' මසඟ්‌ හෝ වෙනත්‌ ප්ලජ්‌ සම්පන කිසිවක්‌ විකුණා
උපලබ්ධව අධිකරණයෙ' තැන්‌ පත' කොට ඇතී මිදල්‌ නීරවශේ ෂ
යෙන්‌ රජය සතු වහ'නෝ ය, ඒ' සතුවීම~~~

(අ) ඒ රාජසනං තකවීම සිදුවයෙ'/ යම්‌ වරදකරු කිරිමක්‌ ප්‍රකාර ද
ඒ වරදකරැ කිරීමට එළරරාව අනියාචනයක්‌., අභීයාචනායී
කථර්ණය වෙත හෝ ආණ්‌ඩුක්‍රම වාවසඝ ථාවේ 194 වන
ව්‍යවස්‌ථාව යට්තේ' පිහිටවන ලද මහාධිීිකරණයක්‌ වෙත
හෝ ඉදිරිපත' කර නොමැති විටක එය ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි
කාල පරීච්ඡේ දය ඉකුත'/ වූ පසු හෝ,

(ඈ) ඒ චරදකරු කීරීම්ට එරෙහිව අභියාචනයක්‌” අභියාචඞනාධඨි
කරණයට හෝ ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 1546 වන
ච්‍යවස්‌ථාව යටතෙ' පිහිටුවන ලද මහාධීකරණයක්‌ වෙත
ඉදිරිපත්‌ කර ඇතං'ංතා ॥ හෝ අවස්‌ ථාවෝචිත පරිද
අභිය:ච්නාධිීකරණයේ ෂවහෙං මගාධිීකරණර තීරණයට
එරෙගිව ක්‍ර ෂ්‌ ඨෘධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌/ ඉදීරිපත'
කර්‌ ඇත'තෘ වූ විටක ඒ වරදකරු කීරීම්‌ ස්ථිර කරම
හෝ අනුමත කරථමින්‌ ඒ අභියාචනය තීරණය කරනු ලැබූවිට්‌

බලාන මක විය යුතු ය.

($1 ඉන පඝු. (2) වන උපවන න නිය යටතෙ ර්ජය වචේන ඝතූ මූ
යමී ධීවර බෝට්ටුවක, ඇඟ ජීිකෙ, ඞීවර දැලක හෝ වෙණනන්‌ ධිවර්‌
අංමිපන්නයක හෝ උපකරණයක හෝ යම්‌ වාහනයක්‌ ඩහෝ දෙඨකී
හෝ ම්සහභ ගේ හෙංං වෙහතන්‌ ප්ලජ සමීපන' වල ඝන්නකයං අධාක්ෂ
වද්යං චිසිෆන්‌ හෝ, ණග ඕසින්‌ බලය දෙනු ෆෑඹී අවෘගත්‌ යබ
නෑනෑැතතකු විසින්‌ හෝ න ලෑගිය යත අතර එකී දෑ විකිණී
වෙනන්‌ ආකෘරයකින්‌ බැහැර තටිබි කරනු ලැබිය හැකි බඹ,

(4' ම ධීවර බෝ විටව්‌, ඇන්ජීිමණ', වර දෑලක', හෙං
වචනද නිබ්‍ය අංඛ්පන්‌ ගයක/ හෝ උපකද්ණයක/ 6 යම්‌ වාහන
ණක/ හා රය අහෝ සෙන්‌ හෝ වෙනන' ජලජ සමිපත'/ (89) වන
තව්ග*ෆ්නිය යව්‌ ඉකි. දීෂණන්‌ උපලබල වචන අදාල, අධික න
8 2සෲ ඕිසිංග්‌, සිචර තා අරම්දලට බෑර කරනූ ලැබිය ෂතුූය.

අද, /5) චන අපවශ*?අෆ්ණීය යවර ර්ජ්ය වත සන £ ම” හො
ශච්නත/ ප්ලප්‌ සමීප ඉංදු ණීඹේ ෆ්‌ උපලබ්ඩ එව ෆ්‌ ඉස්‌

ඔහේ චර, 67 නිච්ර නසන ඉරඹිදලප ණ රැ රනු ෆෑ 3 ගුංෆු 0.


1990 අංක 2 දරන ධබුවර සඝ පලජ ඝමපත පංභ්‍ය ඩි

92 (4) 2බ වන වගන තය යටතෙ වූ බවරදක' කොචන යළ්‌ පුරඇඅසං

'මම පනතනෙ වධ්වධානා කිසවක්‌ උලංලංඝනය සරමන' කර ඇද

අවස ථාටක දී, පළමු වරට චරද කරුවකු බත චරදකරුවසනා සම්ඛන්‌(ං
යෙන' වන එට, ඒ වරද හී එමට අදාළ පරිචේෂණ සැලකිල්‌ ලට ළඟ
අධාක ෂවරයා වසන, අමාතාවරයාගෙ අනුමතය ඇතිල ද චදා.
සඳහා හිය කළ හැඟ උපපිට උඩුයේ‍ය” සගන පංශුවයධ ඉනාආ
මුදලකට සමාන මුදලක” සඳහා ඒ එරද සමථයකට පත කිර්ම ද
40(4) වචන වශන තය යටඉත' අල්‌ ලෘ නු ලැබ ඇත්තා වූ ද 461.
ඞන වගෟෘඛල තිය ලටතෙ' රඳවෑ පාඛා හැණීිලද්‌ ආඥාවක්‌ මාළහස ආත
මරසඝකු විසින්‌ ඟකුත කොට කොමැත'තාං වූද යම්‌ ඞඩීවර බබ විටුව
ඈන'ජ්මක, ධ්ව්ර දැලක ලැ වහන ඩ්ව්‍ය ආච්පන්‌් නයා අ
උපකරණයක ඉහ යඞ වංසනයක හැ ගදයක හා මහසු්‍රාන'ගෙ
වෙනන' ජලජ සම්පාඞහි ආඩවකු ඇඟ තමේකත ද සළ වළකංසාව්‌
කමැඞ්‌ ඉහෘාඛ්න මුදලක ඉගවීම මත ඒ සඩිටර ෆඉෆබවිටුව, ඈණව' පුද
ඞිව්ර දැල ඤෝ ව" සිවදා ආම්පණ නු ලැ දඵසන්රණ ඉල
බිහනය හා ළදය එඟ බපණ"' හං ජළුප ස්‌“: ළෲ? දාං ආප?
ඉලුඟසු කුරයම්‌ 6 දු හරඞඝ ලැබු ඇළ: ළ

(£] (22 එහ ඌඋපටහත තු සටහ යදම වෛද්‍යහ, සෂ්ථයකද හඳ
ණීවීිල පිළිඹදව ද වරද කාරි සමෂ්බන ඞගෙඟ කු කවසුත හං
කෂිත'' භැ මළහඹ්‌ තැත අධ්යාරණග එවනා දෙපාඨිඥ්‌ වළේ ණෟ ඇනා ඒ
සවනේ, &ුසිනව දත්‌ දනු ලැබ සත අනර ළ සමිසයකා කන
හිටීමේක 2දෞන ණුටිමත සළසෲ6 ඈත නේ ළං

ම. (£ ) ආළුහඟ්‌ හාැත' වරසඇ විඝනා අද (6: විඟ වාහන ණා
ඔව්නේ ඔඹැ'රෑ ලැ ටීවුවාහ* ලැ මෙනතු ළසද' ව අපි හැණ්ළං ඔබඇඟ:
ආණුවක්‌' කර ඇන ඉතුස්‌ දංවස දී අධිකරණය වසහ" වින ලං
ණණි බැඳුම්ණදයන්‌ සහා ලවංකත” දැසෲන ඉදිරීිකක ජාබ්ඝ මැ ද

ඞී? විධුල්‌ා ළෲ පෙකළ ලදණ දහෆ හරණ ලෙළ ඉඳල දිගන, ලං

බගිං විවුමටේ හැ ව්‍යා” ලදුලය6£ අසිනිකරු මිඳිඟ ඉඟ €්‌' ලස පතු
ළෲ වාන්‌ ඤය හැසුහුදි.ට අල්ලං සඟ නා ලද ලද ලි ඇතුළු
කකුන්‌ සන තාභාමය නිබද ක දා ඇැනැහ' ඈ. මුණින' ළද එ
මසෙන්‌ ඇන" ස දයැ අඹුනු ඉවිසිසන ක්‍කෘශද ලැඹෆ්‌ හණ 85.

(£ා (5 £ැ” ආහාග්‍යගි ණා වසහ සඅමුවඩා දඹ ධඵ්සව ඉණ
ලෝ ලිම් අදීපිභන කරණ ලැබූ වස ගැමුණු ද €? දංලන හැ රළ
මිබන' අංගන නර ඇව තැනැත හකු පිහි, ලා හඩවල්‌ 6ඟපුඅ.
ආවද, හල" ලං ඝන ලැබ. අවස පෑඩ්‌ ද ලද නද න෴ඈ සිතල ඕබ
ආඹ්පන්‌න උපණරණ, සස දුව්‍ය සමං හැඩ ස%. ඇහුර, එ ඇද
මසඔටිවු්‍ය; වටිනාකම්‌ සඝ එ' සමං බෞ ට්ට්‍රූගඩේෙ වූ මසන බඹු
ඉවනත/ ජලජ සම්පත්‌ කිසිවක 45 (5) ඔහ විස ජැසේ අතුද.

ඉඩාගෲයව්‌ අඅපකූලව්‌ විකුණා ඉබ” උපලඔඩ්‌ වූ මුදල්‌ අමිකාරණග

ණෲ න පත්‌ කෞච්‌ ඇත්‌ තල්‌ එවැ මසු සා පලස්‌ සම්පත හැද
එගි වි මසුන්‌ ඝහ වෙනත්‌ ජෛලප්‌ සම්පත ම්ල ච්ප්නෘකඛම ඈ තුදළුළු එ
ඕඹිවර ඉබ විටවේ මළු චිවිනෘකම්ට නොඅඹු මුදල ප්‍රමෘණයතා ඔැෆුව්කු?
ඝක/ ලීයං අන' අන්‌ කරණ ලැබ වීව්‌ ස, අසකාරණෲ විසික්‌” වැළි"
ලැබිය හැකී ඉවනතා' ඇපෲක/ තබ්‌න ලැබූ වව, ඒ බවම ආහ
ඉවච්නන/ ඉදය මදෑ හැටිම්ව ඒ මහස්‌ තාන වර මසින්‌ අකා නර"
ෆබිය සැණිඥං

₹: ..
ආවයබුය.

624 *



ෂී 3$$6 අංක 2 දරන ධීවර සඝ පලජ සම්පත' පනත

3) ඔැදුම්කරයක අඞංගු යමය සහ කොන ඉද සි උල්‌ ලංඝනය
රනු ලැබූ අවස්‌ථාවක දී, ඒ බැඳුම්කරයෙ' සඳහන' මුදල්‌ ප්‍රමාණය
අධිකරණය මිසින්‌ සනමනු ලැබූ දමායක' බූ පරිද්දෙන/ ඒ මහෙඟ්‌
කින වරයෘ ඕසින්‌ සමිපූර්ණයෙන්‌ අයංතර ගනු ලැබිය හැකි විය
ඉතු ය.

4, (1) මේ පනතෙ' කාථ්‍ය සඳගනා, ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ ශ්‍රී ලංකා
ජල තීරයෙ කවර වුවද ස්ථානයක, කවර වුවද වේලාවක දී යම්‌ ධීවර
බෝ විටුවක තිබි සොයා යනු ලබන මසන' කිසිවක -_-

.&) ඒ' බෞොට්ටුශම්‌ අයිනිකරු ඒ' අවස්‌ථාවේ දී ඒ' බෝව්ටුවේ
නිපියේ' නමයි හෝ ඒ අවස ථාවේ දී ඒ බෝට්ටුවේ කිසිවකු
අනාසිපීියේ නම්‌, ඒ අයිතිකරු විසින' අල්ලන ලැබූ මසුන්‌
කීව; හො

71) ඒ අවස්‌ ථාමේදී 2බ/ට්ටුවේ අයිතිකරු එහි නොසිටිය නමි,
නත' කාලය ඒ ඞබෝවිටුවේ සිවිග ඟා ව ද ඒ ඉබාවට්ටුවේ
පාලකය දාරක්නෘ වූ තැනැත තෘ විසින්‌ අල්‌ ලනු ලැබූ
මසුන්‌ කව,

ශීට්‌ සට්හැනි තන ත්වය ඹප්ප කරනු ලබන තෙක' පූඊව නිගමනය
ඉරනු ලැෂජිය හුනු ස.
(8) මසුන්‌ කිසිවක්‌ සම්බන'ධයෙන්‌ 97 වචන වගන්තියේ වියි

8ඞඛඞාන උල්‌ ලංඝනය කීරීමික්‌ සම්බනධයෙන්‌ පවරණ ලැබූ යම්‌ නබු

මික දී පටහැණි නත'ත වය ඔප පු කරනු ලබන තෙක්‌ එ' මසුන්‌ ශ්‍රී
ආංකා ප්ල නීරයේ & අල්ලා ගනු ලැබූ මසුන්‌ බව පූර්ව නිගමනය
කරනු ලැබිය යුතුය. ~~

85. (4) විෂ සහිත, පුපුරණ සල හෝ මවිසංඝභාවයට පත'/ කරන
සළ දවායක්‌ හෝ මසුන්ට මිෂ කැවීමේ, මසුන්‌ මෑරීමේ හෝ විසංඥා
කාවයට පත'/ කිථිමේ කාර්යය සඳහා පාච්චිචි කළ ගැකි වචේනත'”
කම්‌ ගිංසක හෝ ඝෘණිකර ද්‍රව්‍යයක' හෝ දෙයක්‌ ශ්‍රී ලංකා ජල නීරයේ
“රාෘචිච්ච්‌ කර ඇතී ඕව්‌ බප' පුවීමේන්‌ ඉක්‌ බිනිව ම ඒ ද්‍රව්‍යය හෝ
ඉදස ශ්‍රී ලංකා ප්ල තීරයේ ඒ ප්‍රදෝශය අවට යම්‌ තැනැත්‌ තකුගේ
න තකයෙේ හෝ පාලනය යටතෙ' තිබී සම්භ වූ අවස ථාවක දී,
රවහැනි තත'ත්මිය ඔඡ්පු කරනු ලබුන තෙක්‌, ඒ' තැ෴ැුන'නා
ඕසින්‌ ඒ ද්‍රව්‍යය හෝ දෙය ඉහත සඳහන්‌ කාර්යය ඝඳහං පාවිච්චි
කරනු ලැබූ බවට පූරිව න්ගම්නය කළ යුතුය

ද්‌) මිෂ සහිත, පුපුරණ සුලු හෝ විසංඥූභාව්යට පත' කරන යම්‌
4ම්‍යෙයක්‌ හෝ, මසුන'ට මිෂ කැවීමේ, මසන” මැදීමේ හෝ එසංඟඥු
-්‌වයව පත කීරීමේ කාර්යය සඳහා පාවිච්චි කළ හැකි වෙනත' යම්‌
ණිංසක හෝ හගාණිකර ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ දෙයක්‌, ශ්‍රී ලංකා ප්ල තීරයේ

, “ෂී ධීවර බෞ ට්වුවක සිටන යම්‌ තැනැත'ංතකුගේ සනංතකයෙ' හෝ

ණලනය යට්තේ' නිෂී සම්භ වූ අවස්‌ථාවක දී, ඒ තැනැත'තා විසින්‌
-්‌ ද්‍රව්‍යය හෝ දෙස ඉහත සඳහන්‌ කාර්යය සඳුහා පාවිචිචි කිරීමට
න සාහ දරා ඈති බව, ඊට පවහැනි තන ත' වය ඔප්‌ පු කරනු ලබන
-.තක්‌', පූර්ව නිගමනය කළ යුතු ය.

6. මේ පනන යටනේ' සාදනු ලැබූ යම්‌ නියෞගයකින' ශී ලංකෘ
ජෂ්ල තීරයේ යමී නිශ්ටිත ප්‍රදෝ'ශයක පාවිව්චි කිරීම්‌ තහනම්‌ කොට්‌
ඈතී යම්‌ ඨීවර දැලක්‌ හෝ චෙනත' ධීවර ආම්ප*”* නයක්‌ හෝ උප
කරණයක්‌, ඒ ප්ල ප්‍රදේ ශයෙ සිට සැතපළි භාගයක උර ප්‍රමාණය
කුළ යම්‌ තැනැත්‌තකූගේ සනංතකයෙහි හෝ පාලනය යටතේ තීබි


2590 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලඡ්‍ර සම්පත්‌/ පනත 9

සොයා ගනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක දී, ඒ නියෝගය උල'ලංඝනය කිරීම්‌
සම්බන'ධයේ‍ය? වූ යමි නඞු පැවරීම්ක කාර්යය සඳහා, එඒ' නැඟැත'තා
විසින' ඒ' ධීවර දැල හෝ වෙනත' ඕඨීවර ආම්පනංනය හෝ උපකරණය
ඒ ජල ප්‍රදෙශයෙගහ පෘමිචීචි කරනු ලැබූ බව ඊට පටහැනි තත/න'වය
ඔප'පු කරනු ලබන තෙක', පරව නිගමනය කළ යුතු ය,

57. මේ පනත යටතෙ' යම්‌ චර්දක' යම්‌ තැනැත'තකු මිසින්‌ ශ්‍රී
ලිංකා ප්ල තරය තුළ දී හෝ ඉන්‌ පිටත දී කරනු ලැබූ අවස' ථාවක දී,

(අ) ඒ චරද කරනු ලැබූ ස්ථානයට සඝමි්පතම වෙරළ ප්‍රම්ද/ශය
විෂයෙගි දු හෝ

(ආ) ඒ ඞරද කිරීමේන්‌ පසු ඒ තැනැත'තා ගොඩට එන ස්ථානය
විෂයෙහි

අධිකරණු බලය ඇති මගහෙස්තාත' අධිකරණයව, ඒ' වරද පිළිබඳ භඞු
ඕබිඟාග කිරීමේ අධිකරණ බලය ඈත'තෙ' ය,

2£ වචන කොටසූ

සෘමාන්‍යෘා

58. මේ පනතේ' විධඨිවිඞාන ක්‍රියාත්‌මක කිරීමේ දී, එක' එක'
සළාතෙේ ධීවර මෙහෙයුගිට්ලට බලපාන කරුණු සම්බන' ධයෙන්‌ ඒ'
එක්‌ එක' පළාතෙ" අමාත්‍ය මණ ඔලයෙ' ධීවර විෂය භාර අමාතාෲ
වරයාගේ අමාත්‍යාංශයෙේ' ලේ කම්වරයා විමසනු ලබන බවට වග බලා
ඟැනීම අධාක ෂවරයාගෙ/ කාර්යය වන'නෙ' ය.

99. (1) ධීවර ත්‍යාශ අරමුදල යනුවෙන්‌ හඳුන'වනු ලබන (මෙහි
මින්‌ මතු “ ත්‍යාග අරමුදල ” යභුවෙන' සඳගන' කරනු ලබන) අර
මිදලක්‌ තිබිය යුතු ස.

(2) ත්‍යාග අරමුදලේ

පරිපාලනය සම්බන'ධයෙන්‌ අධාක්ෂ
චරයා වගකිව සුතු ය.

(8) 51/4) වන චවශන'තිය යටතනතෝා” කරනු ලබන විකිණීම්වලින'
ඳපලබ්ධ වන සියලු මුදල්‌ ත්‍යාග අරමුදලව බැර කරනු ලැබිය සුතු ය.
(4) අධ්‍යක' ෂවරයා විසින”, කලීින' කල_-
(අ) ්‌ ටන වගන්තිය යටතෙ' පත' කරනු ලැබූ
ණිල්ඩර්යකුට ;
(ආ) යම්‌ බලයලන' නීිලධ්රයකුට ; හෝ
(ඈ) යම්‌ තොරතුරු සපයන' භකුට
සුදුසු යයි අධාක්ෂවරයා සලකන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක ත්‍යාන අරඹිද
ලින්‌ ගෙවනු ලැබීය හැකී ය. එසේ ව්වද, ඒ' ඉදල්‌ ප්‍රමාණය, මේ

ඝනත යටඅඉත' සාදන ලද නියෞගවලින්‌ නියමිත උපරිම මුදල්‌
ප්‍රමාණය නොඉක මවිය යුතු ය.

යම්‌

(5) ත්‍යාග අරමිදගලේ ගිණම්‌, ආණ්‌ ඞඩකම්‌ වාචස්‌ ථාවේ 154 වන
ව්‍යවස ථාවට අණුකූලව, විගණකාධිපතිවරයා වියින' චර්ෂයක' පාසා
මිගණානය කරනු ලැබිය යුතූ ය.

පළතන්‌

සභෘ
බ්ලධරණේ
විමසීම්‌.

නං්ණං
අරමුදල,


ශිනුස/ එම්‌
මකන සා
ණිඡ්ගාදන

ආ අධ෴ඥ්‍ය මත
ඉසා බද්දක්‌
පැබම්‌ම.

&%£ 1996 අංක 2 දරණ ධීවර ඝෲ ෂ්ලඝ්‌ සම්පත පංඝත

60. (1) ශ්‍රි ලංක්‍ෘෑවට ආගධයගය රැහුූ ලබන මසඟ' බෝ මෛත'ස්‍ය
ණීෂ්පාදාන ඝණ ධය, වෙනත' යම්‌ ලබ්ත නිනියක්‌' යටණදනෙ'
ෂෆවෘ ඇති යම්‌ ඔද දක්‍ට අම්තරව, පාථලීමේන තුව වසන යෞෝජණකං
මිම්තයකා මගන කෛලන' කල නීරණය කරනු ලබන අනුප්‍රමාණ
අංණුව සෙඝ' බද'දකු' පඵවා භියම කර අය කරනු ලැබිය යුතූ ය.
මමි වෛශන්තියෙ/ කාරයය සඳුහාෘ ' මීත'සෲ නිෂ්පාදන” යන්නෙන්‌
ම්ිසුනගෙන' සඝ වෙහත' ජලජ්‌ සම්පත වලින පිරිසැකසුණු කෑම්‌
ණත ගැකී හො අනාහැනි නිෂ්පාදන අදභහස්වන අතර ඊට භැවුම.
ශීතකල, සැකසූ හෝ වින'කළ නිෂ්පාදාන, මාළු තතල්‌, මාළු ඉපානො2ං
සහ පෞඞඝොර ඇතුළත වේ.

(2) එණි සෙස්‌ බද'ද රේශු අධ්‍යක්ෂ ජනරාලංවරයා විසින්‌ එකභු
කොට, ඒකාඔඝදධ අරමදලට ඹැර කරනු ලැබිය යුතූ ය.

(8) මේ වශගන' තිය, රඊශු ආඥාපනත කොට්සක' වූ පරිද දෙන්‌
අදාළ වීය යුතු අතර, ඒ' අනුව ඒ අඥාපනතෙ' විධිවිධ්‍යන අදෘළ පිළං

සුතු ය.

01, (1) පහන දැක'වෙන කාරණෘ සියල්‌ ලම්‌ හෝ ඉග කිඹිවක්‌
ඳහා සහ එ' සම්බන්‌ ධයෙන" අමාතාවරයා විසින නියෝක සාදනු
ලැබිය හැකී ය :~~

(අ) නියම්‌ කරනු ලැබීය යුතු යයි මේ පනතේ' සඳඟන' හනෝ මි
පනතින්‌ නියමිත හෝ මේ පනත යටව නියෝග සෑදිමිම්‌
ඹඛලය දෙන ලැබූ ඹෝ' නියම්‌ කරනු ලැබූ සියලු කාරණා ;:

(ආ) විමිධ ධීවර කාර්මික කටයුතු හෝ මඕමිස්‍යැ' ඇල්ලීමේ කුම
සඳහා නී ලංකා ජල තීරයේ” නීශ්චිත ප්‍රදෝශු වග ඤණිරීඞි;[

(ඇ) සියලුම්‌ වර්ගවල ධීවර බෝ විටු ඉදිණිටීම්‌ ;

(ඈ) ලියාපදීංෂි කළ ධීවර්‌ බෞව්ටු ලකුණු කිරීමේ ව ඊගහ, විකාලන්‌
වණ ඝණ ආසඝසෟෘරය ;

(ඉ) ඩීවර බමෞ විටු කලින්‌ කල පරික' නෑ ගිරිම්‌ සෲ මුදේ
යශාතා විෂ්‌ සඳහා සදණෂු බවට ඒ වාට සහතික නිකුතු
ඊම්‌ ඝහ ඒ' පරික්ෂා දිටිමි ඝුදනා සණුවථිර තු නාස්‌;

(ථී) ණී ලංකා ජල නිරයෙ' ඉයාදවා ඇති ථේශිය ධීවර €ණි විටුව
අයිතිකරුවන්‌ මිසින්‌ පිළිපැදීම මුතු ඝාතෘ කීිව්මේ අවම
දුමි සෲ ශවන විශින' තණිී ශත යුතු අ,ංරක ෂක උප
කරණ ;: .෴

4(උ) දෝණිය ධීවර වටවල අයිතිකරූව්න්‌ විසින්‌ පිළිපැදිග්‌
සතු ඒ බෞටව්ටවල මණිනිසෑධ්‌ යෙදාවිණේ අවම ප්‍රමිති;

'(උඌ) ණී ලංකං ප්ල නතිර්යෙ හෝ ඒ' ප්ල තීරය යම්‌ කොට්සණ්‌
පාවිච්චි කරනු ලණින ධීවර ඇල්‌ හෝ වෙ'නත/ නිශ්චීන
වීව්‌ ආහ ෆ්‌ ගං කළඹ අසඟභ 2.ෆු සන ඒ” වනය අබිභකරු
තා අක රවිණී හිටිම්‌. ලියාපළිංමී නැ 6 හිලධ්රයන්‌, ඝ්‌
යාපරිංචි කී*9්‍ර සඳඳා හවස සතු සතු ඝන ලියැ
"දිමේ ඇල වර්‌ ණබ්‍රිකන' රෟ ණා උපකරණ ලකුණු ණිධ්්‍ර


2990 අංක 2 දර ධීවර ඝඝ ෂ්ලෂ්‌ සම්පත පෲක 2:

(0) ජලජ මංඩාය ආරක ෂා කිරීම ;

(ඒ) මසන ඝහ වොටත' ප්ලජ සඝමීපත' ඇල්‌ ලීම සඳහා හෝ ඒ'
සමිබගන'ධයෙක' ණෝ යම්‌ නිණ්චිත උපකරණයක, උපත්‍රම
සක, ක්‍රිමයකා” හෝ දෛව්‍යයක්‌ පෘථිච්ථි කිරීම තගනමී කිරීම
ණෘ මිදුන ඝස වෙනත' පලජ්‌ සම්පත/ ඇල්‌ ලීම කළ යුතු
කාලය ඝෲ ආකාරය විධිම්ත' කිරීම්‌ ;

(ඹ්‌) 40 වන වගන'තියෙන' පවරන ලදා බලතල ක්‍රියාත/ මකු කිරීම්‌
විධිමත කිරීම ; ॥

(ඕ) ඔමසුන' සඟ වෙහඟත' ජලපජ්‌ සමෂ්පත' ඇල්‌ ලිම්‌ සහ සොබාම

සහ, ගොඩබාන ප්‍රදෝශු පාලනය කිරීම සභ කළමනා
කරණය නිටීම්‌ ;

(0) මසුන' සඝ වෙනත්‌ ප්ලජ සම්පත' සම්බන'ධ කුටයුතූ කීරීම
ඝග ඵ'වා ඹේදා හැරීම්‌ විධීමත' කිරීම සභ මෲස?නගශේ
මත' සෲ නීෂ්පාදහෆහවල සහ වෙනත්‌ ජලජ සම්පත වල
තත'ත'වය පෛවත/'වාශෙන යාම ;

ක) ධීවර ඉණි, මාලු කොටු, ධීවර ආම්පන' න, ඉණ්වල බඳින දාල්‌
॥භ මසුන'/ ඇල' ලීම සඳහා භාවිත කරනු ලබන වෙන්‍යක්‍ැ/
එවැනි උපකරණ ඉදිකිරීම සග පාවිච්චිය තහනම්‌ කිරීම,
විධිමත' කිරීම හෝ/ පාලනය කිදීම්‌ ;

[ම්‌) රක්‌ෂිත ධීවර ප්‍රදෝෂ 'ශණුමණත නය ණු මී. සිධිමිත්‌' කිරීම්‌

එහ ඇ෴ ෴ ෴෴෴ී ෴ ණී කා! .
බ්‌ ~~ ැබඹ වට බුමෙ෴ඞ

(ප්‌) මිසභ' සඟ වෙනත' ප්ලජ්‌ සම්පත' පිරිසෑකසුම්‌ කීරීමේ ආය
තන සඳහා බ්ලපත්‍රදීම සෲ ඒ බලපත්‍රවලට ඇතුළත' කළ ශුතු
කෞඩ්දෙසි?;

(ට) ප්ලජිවී වගාව කළම හාකරණය කීරීම සඝ විධඨිමත' කිරීම්‌ ;

(ඞ) මීථිදිය ධිවර කුව්යුතු කළම්නාකරණය කීරීම්‌ ;

(%) මිසන' ඇල' ලීමේ, අංලෙවී කිථීමේ හෝ පිරිසැකසම්‌ කිරිබටේෙ
80 ප්ල ජීමී වභෘෟ ව්‍යවසායවල නීරතව සිථින තැනැත්‌ ත්‌
විසින' ඝංඛෲණ ලේන රැඟස්‌ කීරිම සහ නොරතුරූ සපර.

(2) අමෂෘත්‍යවරයෘ මිසින්‌ (4) වන උපවගන්තිය යවත 008 222)
ලිත හැඳ නියෙොංගයක ශී ගැසට්‌ පතයෙගහනී පළ කරනු ලැඹීය 53
අතර, එඟේ පළ තුරනු ලෑබූ දින සිට්‌ හෝ නියාංගයෙහි නිඥ්මීපැම
එතඳහැ ' කූර ඇති යමී පෲ දිනයකු සිට්‌ ඒ නියෝගය හියාත' ම මණ
සිතූ.

(8) අම්‌ංතා්‍යව 2ය) විසි්‌ සාදනු ලබ ෆ සෑබ්‌ තියෝකයය' ඛී ඈ ණී
පත්‍රයෙනී පළ භූර්නු ලැග මේ?” පෲ පෘථිලිළම්‍රිෆ' තවේ අනුම්තය දණ
“ෆටථිලීඉරින්‌ හව්‌ ඉඩංන ණි නංඤු/ ඇඟ බරි ෆ්‌ ඉදිිෆනු" ක 42 5,
න අනුණින දෙධුකරනු ලැඹූ යදී නියේෆගනු”, එය අදෆුම්ඈ අලු
දිඟු සිව්‌ සර්විජින්න කරණු ලැබූ ලෙස සැලඟිය යුතු ය. එනු” 4.23
ඝටනෙ' කලීන' කරනු ලැමූ යම්‌ දෙයකට ඉන' ගෘනියාණා නොදි”


1ච්න්‌ කරීම.

1ද%ැ්‌ කීරීම.

85 2996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ ඝම්පත' පනත

(4) යම්‌ නියෝගයක්‌ (8) චන උපවශන නිය යටතෙ' පරිච්ඡ්භණ
කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලබන දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසී
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය,

062. (14) මේ පනත' යම්‌ විධිවිධානයක්‌ ප්‍රකාර සද'භාවයෙන්‌
කරනු ලැබූ හෝ එවැනි විධිවිධානයක්‌' ප්‍රකාර සද'භාවයෙන්‌' සිදු කරන
ලදැයි අදහස්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ධයෙන'/, ත්‌ වචන
චගන'තිය යටතෙ” පතන'කරනු ලැබූ යම්‌ හිලධදයකුට හෝ 468 වන
වගන තිය යටතෙ' බලය දෙනු ලෑබූ යමී නිලධරයකුට හෝ විරූද' ධම්‌
චන'දි ඉල්ලා යුෂ සිවිල්‌ අධිකරණයක නඞු පවරනු ලැබිය
කීනාහැකි ය.

(2) 8 මුන වශන' භිය යවතෙ' පත' කරනු ලැබූ යම්‌ නිලධරයකු
විසින ඝෝ 45 වන වගන්තිය යටතෙ' බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ නීලධර්‌
යකු විසින මේ පනතෙ' යම්‌ විධිව්ඞධානයක' ප්‍රකාර කරන ලද හෝ
එවැනි විධිවිධානයක්‌ ප්‍රකා 2 කරන ලදැයි අදහස්‌ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියා
වක සම්බන්‌ ධයෙන' පවරනු ලබන නඞුවක්‌, පෑමිණ්ලි කරනු ලබන
ක්‍රියාව කළ දින සිට මාස ඝයක්‌ ඇතුළත දී පවරන ලද'දෙ' නම්‌ මිස
කිසිදු අධිකරණයක්‌ විසින' භාර නොගත යුතු ය.

08. 212 වචන අධිකාරය වූ ධිව්ර ආශුපනන, 219 වන අධිකාරය බූ
හක්‌ බෙලි පනත 214, වන අධිකාරය චු මුතු බෙල්‌ ලන' පිළිබඳ
ආඥාපනත සෆ 215 චීන අධිකාරය වූ තල්‌' මිසුන' ඇල්‌ ලීමේ ආඥාපනත
මෙයින' ඉවත කරනු ලැබේ.

64, ධීවර ආඥාපනත ඉවන' කරනු ලැබුවද~~~

(අ) ඒ ආඥාපෆත යටනතෙ' සාදනු ලැබූ ද, මේ ජනන
ක්‍රියාත'ඔකවීම්‌ ආරම්භ වන දිනයට පෙර දිනමසේ
බලාත මිකව්‌ පැවතියා වූ ද සියලු නියෝග මේ
පනතෙ' විධිවිධානවලට හෝ මේ පනත යවත්‌
සාදනු ලැබ නියාගවලව අනනුකූල නොෞොවනනාකක්‍්‌
දුරට, මේ පනත යට්තෙේ/' සාදන ලැබු නීසයෝග පරිීද්‌
දන' බලාන මකව්‌ පැවතිය යුතු අතර, මේ පනත
ඥටතෙ/' සාදනු ලබන නීයෝග මගිරක්‌ ඒ'වා සං
ධනය කීරීම, වෙනස්‌ කිරීමි ඝහෝ පරිදි:ඡ්න/ භු

කීරීම්‌ කරනු ලැබිය හැඟි ය;

(ආ) මේ පනත කියාත/ මිකවීම්‌ ආර්ම්භ වන දිනයේ දී, ඒ
ආඥාපනත යටනේ' විභාගයට පාත වී හෝ අවසාන
නොවී හෝ පවතා' නා සියල නඞු, භඞු පැවරීම්‌, නම්‍රී
කටයුතු හෝ ධිවර ආරාවල' පිළිබඳ යොමු කිරීම්‌,
ධීවර ආණඥාපනතෙ' විධිවිධාන ඉවත්‌ නොකරන
ලදදෘක' මේන්‌, මේ පනත කියාන්‌මිකවීම්‌ ආරම්භ
මන දිනයෙන්‌ පස පචත'වා ගෙන ගොස්‌ අවඝාන
කරනු ලැබිය ඈගෑකී ය;


1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ස්ලජ්‌ සම්පත්‌ පනත 89

(ඇ) ඒ' ආඥූපනතෙ' 906 චන වශන්තිය යටතෙ පිහිටු
වනු ලැබු ධීවර ත්‍යාග අරමුදලේ බැරව, මේ පනන
කියාත මකවීම ආරමණ්භ වන දිනයට පෙර දිනයෙංදී
ඇති සියලු මුදල්‌, මේ පනතෙ/ 59 වන වගන්තිය
යටතෙ' පිහිටුවන ලද ධීවර ත්‍යාග අරමුදලට
පැවරෙන'නෙ' ය ;

(ඈ) ඒ ආඥාපනත යටතෙ' ලියාපදිංචි කරඟු ලැබූ ද එම්‌
පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන දිනයේ දී
බලාත' මිකව පැවතියා ව ද, සෑම උකස්‌ සාධන පත්‍ර
සක සහ කෑම පැවැරැම්‌ ඝාධන පත්‍රයක්‌ මේ පනත
යට්තෙේ' ලියා පදිංචි කරනු ලැබූ සාධන පත්‍ර ලස
සලකඟණු ලැබිය යුතුය;

($) ඒ ආඥාපනත යටතේ අිකුහ' කරනු ලෑබ හෝ කුරනු
ලැබ £ම්‌ පනත ක්‍රියාත' ම්කවීම ආරම්භ වන දිනයට්‌
පර දිනයේ දී බලාත'ම්කව පැච්ති සියලු අවසර පත්‍ර
සහ බලපත්‍ර, සහ ලියාපදිංචි කිරීම්‌ මේ පනන
යටමවේ' නිකුත' කරනු ලැබූ ඝෝ තරනු ලැබූ අවසර
පත්‍ර හෝ බලපත්‍ර හෝ ලියාපදිංචි කිරීම්‌ ලෙස සල
කනු ලැබිය යුතු ය.

69. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල අංහුකුූලතාවක

ඇ%කී මූ ඕබ
කාවක' ඈ තිව්වහොතන', එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත'' විය සිංහල ඝාණ
නලපැවැණ' පිය

$8, පද සම්බනධයෙන්‌' අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත'/ මිස, මේ ඉරීම
පනනෙ',-~~

ප්ලජහිවබි වගාව” යඟ'නෙන්‌, නිෂ්පාදනය වැඩි කිරිමේ කාරයය
සඳහා මීනිහ්‌ පාලනය යටතෙ; ජලජ ජිවීන්‌ ප්‍රජනනය කීරීමේ
සිට්‌ 24ල““ ජී₹* යුනුම්ග' ජීවිනලේ යටනත' පිරිදු්සයින' එක අදිය
රක්‌ *මෙගෙයවීම්‌ දක්වා වූ පරාස තුළ ප්ලප්‌ ශාක සහ ජීවීන්‌
ඇති කිරීෂ්‌ අදහස වේද;

8 ප්ලයිෂමි වග, ව්‍යවසාය ” යන/ගෙන'/, වාණිජ කාථය සඳහෘ ප්ල්ප්‌
කාක හෝ පස්ලප්‌ ජීවී චගාකීරීම සඳහා විහිටුවනු ලැබූ ලඳ?
භාවින කන ලබන යම්‌ ප්‍රදෝශයක', කොරටුවක්‌, පොෞකු
ණික' එකාටුකළ ඝ්‌ ථානයක්‌, පරීශ්‍රයක' හෝ ව්‍යුගශයක්‌
අදහඟ්‌ වංග අන්‍ය, යම්‌ වගා කළ චුතු බෙල්ලන ඝෝ
වචෙනනත' බෙල්ලන ඇති කරන ජලාශ පන'ලක්‌ හෝ පක්‍ෲු
රක්‌ හා මනු බල ලඥ හෝ ඉචව*ෆත' බේල්‌ ලැට්‌ වගාකිරීම
සං"හං භාදිීන කං2භු ලබන වෙනත්‌ ව්‍යුගයක්‌ ඊව ඇතුළත”
වේ:

“ජ්ලප්‌ මධ්‍යය ' ය“ෆනෙන්‌', මසග' සඟ වේනත' පලප්‌ සමීපත'
දක'නව ලැබෙන යම්‌ මාධ්‍යයක්‌ අදහස' වේ ;


84 1956 අංක 2 දරණ ධඩිමිර සඝ ජලප්‌ සමීපන' ෂංභක

න ෂ්ලජ සම්පත' ” යනානෙන්‌, සජ්මී ජලජ එන ද්‍රිකයත' අද“ඝඹ්‌ මෘග
අතර, ප්ලජ මාධායක දක නට ලැබෙන මූදු පැලෑව්‌, සෲ
ප'ලවාංශ හෝ වෙනත' ජලජ උදා භීද වර්න ඝෲ අන්වි
දවා ඊට ඇ තුළත්‌? මේ ;

“ බලයලත' නීලඞරයෘ ” ඈභ'නෙන', 49(1) වෲ මෲ තෲ ටන
අධ්‍ය ෂවරයං වීසින' බලය දෙනු ලැබූ යම නිලධරෲකු
අදගහඟ වන අතර, ඝාජන' විවරයකුෂසෙ' නිලයට පෲළ නොවූ
නිලයක' දරන ශුධ හමුදා, ශුවන' භමදා හෝ පොලිෂ කිීළ
ඞරයකු හො සුළු නිලධාරි නිලයට පහළ නොවූ නීලෲක්‌
දරන නාවුක ආදා නිලධරයකු ථට ඇතුළත' වී)

“ව සමිපත” කලාපය! යන'ංනෙන', ජාතික රාජ්‍ය සභෘවේ 1070
අංක 22 දරන සමිීද්‍රිය කලාප පනනෙ' 5 වචන වගන්තීය
යටතේ' කරන ලද ප්‍රකාශනයක්‌ මගින' ශ්‍රී ලංකාවේ ස ම

සම්පත” කලාපය ලෙස ප්‍රකාශයට පන' කරන ලද ප්‍රදෝ නහ
අදගස්‌ මවේ;

* අපනයනය ” යන'නෙන්‌/, ශ්‍රී ලංකාවේ සීමාවලින' පිටත සමුද්‍රසට
හෝ වීදෝශයකට ගෙන යාම්‌ අදඇඟ්‌ මේ;

* මසුන' ” යන්නෙන්‌, මත'ස්‍යෟ ගණයව අයත' වන ඝෝ' නෞවන
හෝ කවර ව්ව්ද ජ්ලජ ජීවියකු අදහස්‌' චන අතර, යම්‌ පෞතු
සහින ඉන” සැයෙක්‌', කවච ම්ත'ස්‍යයෙක්‌, මූත බෙල්ලෙක්‌
මෘද'වංගියෙක්‌, හොලෝ තුරියාවෙක' හෝ ප්ලජ ක ෂිරපායි
සත'වසෙක්‌ සඟෝ එවැකි ජීවීන්ගේ පැටව්‌, බිත්තර
අණ්‌ ඞපාන සහ ඡජ'ලවාංග ඊට ඇතුළත' වේ ;

*" ධීවර බෝට්ටුව ” යන'නෙන', මසුන' ඇල ලීම සඳහා තත' කාලේ
සොදවා ඈති කවර වවද යාත්‍රාවක්‌ අදහස්‌ වන අතර, එගි
පැදවමි ඒ කකය සඝ ධීවර ආමිපන න සහ වෙනතන' උපක
රණ ඊට ඇතුළත වේද;

* ඩීවර ආරාවුල ” යන'නෙන'/, මසන ඇල්‌ ලීමෙගි නිරතව සීවින
තැනෑත/තෑ?” හෝ කණ්ඩායම්‌ හෝ දෙකක/ නැතහොන්‌
ථීව වැසි සංඛ්‍යාවක අත2, ශ්‍රී ලංකා ප්ල තරගෙ' යම්‌ කොට
සක ඔසන' ඇල' ලී€ම්‌ අයිතිය සම්බනධයෙන්‌ හෝ මසුන්‌
ඈල' ලීමේ කැලය, ආකාරය හෝ ස්‌ ථානය සම්බන'ධයෙනං
උද"ගත වන යම්‌ ආරාවුලක' අදහස්‌ චන අතර, පලජ්මී
වගාව සඳහං ප්ලය හෝ ඉඩම්‌ පාවිච්චි කිරීම සම්බන්‌
යෙන' උද'ගත ව්න ආරාවච්ලක'” ථිට ඈ තුළන' වේ ;

*' ධීවර මෙහෙයුම ” යන'නෙන', සාඵර වුවද ක්‍රමයකින්‌ මසුන්‌
ඇල්‌ ලීම, ගැනීම, මැරීම, එකතු කිරීම හෝ බෝ කිරීම්‌ අද
හස' චින අතර, මසුන' ඇල ලීමට. ගැනීම්ට, මැ මට, ඵකතු
කරීම්ට හෝ බෝකිරීම දරනු ලබන යම්‌ පුශත/නයක්‌ ඊට
ඇතුළත' වේ;

* මිදෙ'ශීය ධීවර බෝට්ටුව ” යන'නෙන', දෙශීය නොවන යී
ඩීවර බෝට්ටුවක අදඝස්‌ වේ,


1990 අංක 2 දරන ධීවර්‌ ඝහ ෂ්ලප්‌ සමිපත පහත 88

ඉදාගයණනය” යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ සිමවලික්‌ පිටත හෝ ඉර
සඕඕ්බෙන' පිගිටී යල්‌ සථානයකින්‌ මුහදින්‌ හෝ කූවනීම/්‌
ක්‍රී ලංකාව තුළට ගෙන ඒ ම්‌ අදහෲ වේ;

* අභා~'තර ප්ලාශ ” යනෙන, ශ්‍රී ලංකාවේ විශිථී පොදු ගංණෟ
මිල්‌, මෝයවල', කලපු, දොල ම්‌ංඊග, වැව්‌, තටාක, ඇල
මාඊග සහ වෙනත' කවර වුවද ඉපාදු මිරිදිය හෝ කරදිය
ප්‍රදෝ ශු අදහහ්‌ වේද;

දේශීය ධීවර බෝ බ්ටුව” යුධ නෙක්‌, ~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ ඈණ්‌ ඩුවට හෝ ත්‍රී ලංකාවේ යම්‌ නීතියක්‌
මගශින' හෝ ඒ යටතෙ' පිහිටුවන ලද යම්‌ රාජෲ
සංස'ථාවකට සමීපූර්ණයෙන්ම අයත' වන; ෂෝ

(ඈ) ්‍රී ලංකෘවේ පුරවැසියන්‌ චන තැනැත' තක්‌ එක්‌
අයකුට ඝෝ ඊව වැඞී සංඛා5වකට සම්පූර්ණයෙක්‌
අයත' වන; හො

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ නීතිය යටතෝ/ සංසථෟගත කරනු ලැබූ
හෝ පිහිටුවනු ලැබූ ද ඡන්ද බලය ගිමි කොටස්‌
අතුරීන' බහුතර සංඛ්‍යාව €්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියන' ට
අයන'ව ඇත'තා වූ ද, යම්‌ සමාගම්කට, සමිනියකට
හෝ තැනැත/තන'ගේ යම්‌ සංගමයකට සම්පූර්ණ
යෙන්ම්‌ අයත' වන ධීවර බෝට්ටුවක්‌ අදහස්‌ වේ ;

 ෂ්‍රමාතාවරයා න” යන'වගනෙන්‌, ධීවර සහ ප්ලප්‌ සෂිපහ' විෂයය
ඟංරව සිටීම්‌ සඳහා ආණ ඞුක්‍රම්‌ ව්‍යවස්‌ථාව 44 වන වාව්‌
ථංච්‌ යටතෙ/ පත' කරනු ලැබූ අමාත්‍යවරයා අදහස්‌ වේ ;

3 ජෘතික ප්ලපජ සම්පත්‌ පර්යෙ ෂණ හා සංවර්ධන නියෝජාංායත
කය න” යන'නෙන”, 19884 අංක 54 දරන ජානික ප්ලජ
සම්පත'/ පර්යෙ ෂණ හෘ සංවර්ධන 55*යෝජ්‍යණයතනය පනත
මගින' පිහිටුවනු ලැබූ ජාතික ප්ලජ්‌ සම්පත්‌ පථ්යෙ ෂණ ඝා
සංවර්ධන නියෝජ්‍යායතනය අදහස්‌ ඉවී ;

“ සතුබෙලි තීරය " යන්නෙන්‌, නීයෙග මගින්‌ කලින්‌ කල නියම්‌
කරන උබන ප්‍රද"ශය අදහස්‌ වන අතර, එචැනි ශ්‍රතුබෙලි
පරයක පතුළ ඊට්‌ ඇතුළත වේ ;

” මුතු බෙල්ලා ” යන'හෙන', මුතු සෑදෙන කවර වුවද වර්ශයක
ඛල්ලකු අදහස්‌ චන අතර, “ වින්ඩෝ පෙණන' ඔයිස්ටර්‌”
ඞහෝ/ ' නම්පලකම්‌ පර්ල්‌ ඔයිඝ්ටර්‌” යනු්‍යවන සාමාභා
යෙක්‌ හළුහ/බිනු ලබන්නා වද ප'ලැකුනා පලැසානටා යන
විද්‍යාත' මික නාමියෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන්නා වූ ද මෘද'වං
ගියා මෙකහ්ම ශ්‍රී ලංකාවේ වෙරළ ඔඕබ්බෙහ” හෝ
ශී ලංකාවේ මිහුදු බොකුවල හෝ අභ්‍යන' තර ජලාශවල ඇති
කරනු ලබන හෝ නැණන්පන' කරනු ලබන තු නිපදවන
වචේෙනත/ යම්‌ මෘදා'වංගියෙක්‌ ඊට ඇතුළත' වේ;

* නියමිත" යනානෙ*ෆ්‌, මේ පනතු යටතෙ” සාදණූු ලැබූ නියෝග
මගින්‌ කීයම කරනු ලැබූ යන්න අදහස්‌ ඉව්‌ ;


මේ පකත
අදාල
කිරීම්‌,

86 1996 අංක 2 දරන ධීවර ඝහ ජලප්‌ සම්පත' පනත

“ චිකිණ්ම ” යන'න, එහි ව්‍යාකරණ ප්‍රභේද සහ සජාතික පද
සමග ගත'. කල, සාමාන්‍ය වෙළෙද හෝ ව්‍යාපාර කටයතුවල දී
මීදලට හෝ කල' තබනු ලැබ්‌ ගෙවීම මන ගෝ මවමෙනත්‌/
වවිනා ප්‍රතිෂ්ඨාවක' මත මසුන'ගෝ' ඝන'තකය එක්‌
තැ නැත'තකුගෙන' වෙනත්‌ තැනැත'තකුට මාරු කියරීම්‌
ඉන'/ අදහස' වේ ;

"ශ්‍රී ලංකා පල තීරය ” ඝහානෙන්‌ ~~~

(අ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 10760 අංක 952 දරන ඉසමුද්‍රිස
කලාප පිළිබඳ පනතෙ" 5 චන වගන්තිය යවතේ
කරනු ලැබූ ප්‍රකාශුනයක' මගින' ශ්‍ර ලංකාවේ
දෝශීය සමුද්‍රය වශයෙන ප්‍රකාශ කරනු ලැබු
ප්‍රිදෙ ශය ;

(ආ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1078 අංක 55 දරන යම්ද්‍රීය
කලාප පිළිබඳ පනතෙ' අ වන චගන්නිය යට්ෂතේ'
කරනු ලැබූ පසකාශනයක්‌ මිශින්‌ ති ලංකාවේ
යාබද කලාපය චශයෙක්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබ
ප්‍රදේශය ;

(ඈ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1976 අංක 99 දරන සමිදීය
කලාප පිළිබඳ පනතේ” 5 චන ව්ගන'නිය යටතේ
කරනු ලැබූ ප්‍රකාශනයකින' ශ්‍රී ලංකාඛේ ඇව සම්‌
පත' කලාපය වශූයෙන' ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ ප්‍රදෝ ශය ;

(ඈ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1076 අංක 25 දරනා සමුද්‍රීය
කලාප පිළිබ්ඳ පහතෙේ' 0 චන වගන'නිය යච්තේ
කරනු ලැබූ ප්‍රකාශුනයකින' ශ්‍රී ලංකාවේ එෙනිහාසික
ප්ල ප්‍රදේශය වශසෙ*' ප්‍රකාශ කරනු ලැබු ප්‍රදෝ ශය;
සග

() සියලුම පොදු මිදු ඛොකු, ගංගා, විල්‌, කලපු, මේයවල්‌,
දොළ මාර්ග, චැව්‌, පොකුණ, ඇල සහ අනෙකුත්‌”
සියලුම්‌ ඉපාදු, එගාඞබීම්‌ ඉහ අභ්‍යන්තර ජල ප්‍රදෙ"ශූ

අදහස්‌ වේ,

67, මේ පනතෙ' විධිවිධාන, (4600 චන අධිකාරය චනත) වන ඝත'ව්‌
සහ වෘක'ඔසලතා ආරක්‌ෂා කිරීමේ ආශුපනතෙ' සහ (451 වචන
අධිකාරය වන) කැලෑ ආඥුපගතේෙ'/ විධිවිධාන හෝ ශ්‍රී ලංකා පල
තීර්ය' මිසුන' ඈල' ලීමට හෝ මසන ඇල්‌ ලීමේ ක්‍රම්වලට අෆාළව එකී
ආඥාපනත” යටතේ/ සාදනු ලැබ්‌ යම්‌ නියෝගයක්‌ හෙ! දීනියක්‌'
බලහීන වන ආකාරයෙ”' නොව, ඒවාට අම්තරව, අදෘළ කරනු ලැබීය
ඝුතු ය. |
