ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාරලිමේන්තූව

1998 අංක 2 දරන
ග්‍රාම සෙටා නිලධාරි (පදවි
නාමය වෙනස්‌ කරිමේ) පනත

[ ඝසහනිකය සටහඟ්‌ කළේ 1995 ජනවාරි මස 50 වන දින]

ආණ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලෘ.

1999 පෙබරවාරි මස 05 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානතාන ත්‍රික සමාජවාදි ඡනරෂ්යෙ/
ණුම්‌ පත්‍රයෙ' 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ චශුයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මඕමිද්‍රුණ දෙපාරිනමේක්තුමවේ මුද්‍රණය කරණ 4.
ඉකංළමඹි ර්ජයේ ප්‍රකාශුූන කෘථිසෘ“කුයෙන්‌ ළදි ලබාගනු හැකිශ, ॥
මිළ: ශන 80 ඝි. . තැපැල්‌ ශෘඝ්තූුව ; රූ. 1,00 ය.



1999 අංක 5 දරන ග්‍රාම ඞඝේ වා තලධාරි (පදවි නාමය චෙන්‌
කිරීමේ) පනත
[සහනිකය සටහන කළේ 1909 ජනවාරි මස 29 වන දින]
එල්‌. ඞී..~~ඔඕ, 99/%0
ශ්‍රාම මඝ්වා නිලධාරී යන පදවි නාමය සහ ග්‍රාම ඟේවා කිලධාරී

කොට්ඨාසය යන ,භාමය වෙනස්‌ කිරීමට ආකුෂංශකව ලිඛිත
ණීතියෙහි යම්‌ යම්‌ සංශෝධන කිරීම සඳහා මූ ෂනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසෙ පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ පනන 1999 අංක ්‌ දරන ග්‍රාම සේ වා ණිලධාපි (පදවි
නාමය වෙනඝ' කිරීමේ) පනත යනුවෙන” හඳුන වනු ලැබේ.

ලුගුණු ධාමය.

2. ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 14977 අංක 5 .දරන ග්‍රාම සේවක (පදවි ග්‍රාම සේමා
නාම්්‍ය චෙනඝ්‌ කිරීමේ) පනත නොච්න සම්‌ ලිඛිත නීනියක හෝ නිලධාරි

යණන පදාෘවී
ලිඛිත නීතියක' යටතෙ/ නිකුත' කරන ලද, සාදන ලද, නියම කරන දී
ලද හෝ බලය පචරන ලද යම්‌ දැන'මීමක, නිවේදනයක, ආකෘතියක නි
හෝ චෙනත*ං ලේඛනයක ග්‍රාම සෙ'වා නිලධාරියකු හෝ ග්‍රාම සෙ මා යන නාමය

වෙනස්‌

කීලධාරි කොට්ඨාසයක්‌ ගැන සඳහ වී ඇති සෑම්‌ පද සම්බන්ධයක කිරීමට ූ
දීම, මේ පනත ආරම්භ වචන දින සිට “ ග්‍රාම සේ'වෘ නිලධාරි ” සහ සත

“ ග්‍රාම සේවා නිලධාරි කොච්ඨාසය ” යන වචණ වෙනුවට “ ග්‍රාම “සල
නිලධාරි ” සහ “ ග්‍රාම නිලධාරි කොව්ඨාසය ” යන වචණ පිළිවෙලින” කරනු ලබන

සංශෝධන,
ඈආදෝ'ශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

8. මෙ පනතේ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල මෲ
නාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය නි ෂ්ට -
॥ සිං ෂා
යුතු ය, ක පාඨය බල
පැවැත' වීය
හුතු බව.

ද]

ල


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴.෴෴෴෴෴ායායොභසඅආගනහගකාචපනඩෂාආයසාංුසසතආායකානාවාාකායසභගා කො
පෘර්ලිමේභ/ තුවේ සිංහල යනත/ කෙටුම්පත වල සහ පනත වල චාර්ෂික දෘෑයක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.
(මිදෝශිය) රු, 4,107 කී. කොළඹ 014, බෞද්ධාලෝක මාවන, අංක 2595, රජයේ ප්‍රකාශන කෘථියශුෙයේ
අධිකාරිය ඉවත සැම වර්ෂයකම ඉදාසැම්බර්‌ මස 15 චැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන
॥ එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒ වා ලබාගත හැකිය
