ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා
ඡන්ද විමසීම්‌ පතත

[ සහතිකය සටහන' කළෙ' 1988 ජනවාරි මස 27 වණ දින.]

ඈආණ ඞුවේ නිඝුම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරාන ලදී.

4988 ජනවාරි මස 29 වැනණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන  ත්‍රික සමාජවං.දී ජනරජයෙ'/ ගැසට්‌
පත්‍රඹයේ 11 වචන කොටසෙ අතිරේකයක' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘර්තමේන්තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රසයේ ප්‍රකෘශක කැර්යාංශයෙන්‌ මළ දී ලබාගත හැක
මිළ : රු, 8.40 සි. තැපැල්‌ ගාඝ නුව ; රු. 2.10 ස,


1988 අංක 2 දරන පළාත' ඝසා ඡන'ද විමසිම්‌ ඝනත
([ සහතිකය සටහන' කළෙ' 1988 ඡනවාරි මස 9? ඛන දින]
එල්‌'. ඞී..~~ඕ, 66/80 ' |

පළාත' සහභෘවල මනත'ත්‍රීබවරයන' ඉතරා පත්‌ කර ගැනීමේ කාර්ය
පට්පාටිය සඳහා ද ඒ හෘ සම්බත'ඛ ඝෝ ඊට ආනඝංගක කරුණු
සඳහා ද විධිවිඛබාන සැලැස්‌ වීම පිණිස චූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ” පාර්ලිමේන' නුව
විසින/ මෙඝේ පනවනු ලැබේ ;-~

14. මේ පනත 1988 අංක 5 දරන පළාත' . ඝභා ඡන්ද
විමසීම්‌ පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලබන අතර, ගැසච්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරනු ලබන නියමයකිහ ජනාධිපතිවරයා විසින' නියම කරණු ලබන
යම්‌ දිනයක එය ක්‍රියාත/මකු විය සුතු ය.

1 වන කොටස
ප්‍රාරම්භය

2, මේ. පනතෙ' විධිවිධාන, ආණ බුකු්‍රම ව්‍යවඟ්‌ ථාවේ 2011අ
කොටසේ' විධිවිධාන යටතෙ' පිහිටුවන ලද සෑම පළාත සභාචකටම
අදාළ විය යුතු ය. ' |

9, (1) සෑම පළාන' සභාවක ම, එම පළාන' සභාව පිහිටුවනු
ලැබුවේ, යම්‌ පළාතක්‌ සඳහා ද ඒ' පළාත තුළ පිහිටි සියලුම පරිපාලන
දිස'තික්කම්ලින; (5) චන උපවනඟනත'' නිය සටතෙ' වූ නිරණවලට
අනුච පත'ංකර එවීමට ගිමිකම්‌ ඇනි මුළු මන්ත්‍රීවරයන'ගෙ' සංඛ්‍යාවට
සමාන මණනත්‍රීවරයන'ගෙ" සංඛ්‍යාවට දෙකක' එකතු කළ විට ලැබෙන
සංඛ්‍යාවෙන' සමන'විත විය යුතු ය.

(8) පළාතක සෑම පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයක්‌ ම, එ' පළාත සඳහා
පිහිටුවන ලද පළාත” සභාව සඳහා ඡන්‌'ද විමසීමේ කාර්ය ඝඳහා
ඡන'ද ප්‍රදෝශයක' චිය යුතු ය.

(9) පළාතක්‌ සඳහා පිහිටුවන ලද පළාත' සභාවට, එ' පළාතෙ”
එක' එක' පරිපාලන දිස්‌ තික කයෙන' තෝරා පත කර්‌ ගනු ලැබිය
යුතු මන'ත්‍රීවරයන/ ගේ සංඛ්‍යාව, කොම්සාරිස වරයා විසිඟ' පහත
දැක'වෙන පදනම මත තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය :--_

(අ) ඒ' පරිපාලන දිස්ත්‍රික්‌ කසෙ' සෑම පදිංචිකරුවන' 40,000 කටම
එක මන'ත්‍රීවරයෙකි., මේ ඡේ දය යටතෙ”/' තීරණයක්‌
කිරීමේ කාඊයය සඳහා, ඉකුත' මහ සංගණනයට අනුව, ඒ'
පරිපාලන දිසත්‍රික'ංකයෙ' තත” කාලයෙශ පදිංචිව සිටින
තැනැත'තන'ගේ මුළ සංඛ්‍යාව ආසන්‌' න 40,000 ට ගණක්‌
ගක යුතු ඝ; ත9 ද
~-ඒ 100843~-18,890/87/12)

ලුහුඬු'නාමයං
ඟෘ ච්‍රියාත්‌ මක
වචන දිනය, “

පනත .. 5 ॥
අදාළවීම.

පළාත”
සභාවල
මන්ත්‍රී ධුරය.


තද

කොට්ඨෘස., ට

ඡන්ද .
හිමි නෑම
ලේෙ' ඛන.

ඡතද

හිමි භාවෂි

ඉල්‌ ඛානය
ඡත' දය දීමේ
අයිතිවාසිකම
පීළිබඳ
තිරණාන' මක
සාක්‍ෂි විය
සුතු බව.

2 1988 .අංක 2 දරන පළාතන' සහා ඡන'ද විමසිම්‌ පනත

(ආ) ඒ පරිපාලන දිස්‌ ත්‍රික්කයේ සෑම වර්ශ කිලෝමීටර්‌ 4000
කටම, එක' මන'ත්‍රීවරයෙකි. මේ ඡේ දය යටතෙ' තීරණයක්‌
කිරීමේ කාර්යය සඳහා ඒ පරිපාලන දිස්‌ත්‍රික්‌ කයෙ' ප්‍රදේ'
ශය ආඝන'න වර්ශ කිලෝ මීටර්‌ 1000 ට ගණන ගත යුතු ය.

(4) මේ වගන්තිය යටතෙ" කොමසාරිස්‌ වරයා මිසින්‌ කරන ලද

තීරණයක්‌ අවසානාත' මක හා නීරණාත'මක වන අතර, එය කිසිම
අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුතු ය.

3ං (1) 1980 අංක 44 දරන ඡන්‌ ද හිමියන' ලියාපදිංචි කිරීමේ

ං පනත යටතෙ' නන' කාලයෙ' බලපවත්‌' නා එක එක ඡන'ද කොට්‌

ඨාසය, මේ පනතෙ' කාරය සඳහා ඡන' ද කොට්ඨාසයක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(8) 1980 අංක 44 දරන ඡන ද හිමියන' ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත
යටතෙ' නත' කාලයෙ බලපවත' භා එක්‌ එක' ඡන'ද ප්‍රදේශය, මේ

පනතෙ' කාර්ය සඳහා ඡන'ද ප්‍රදෝ'ශූයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

8. (1) 10 වන මගන්‌ තිය යටතෙ/' භාම යෝජනා පිළිබඳ දෘන්වීම
පළ කරනු ලැබීමෙන' පසු අලුත ඡන'ද හිමි කාම ලේඛනයක්‌  ක්‍රියෘත්‌
මකව පැවතිය ද, මේ පනත යටතෙ” ඡන'ද විමසීමක්‌ පැවැත' වීමේ
කාථඊය සඳහා ප්‍රයෝජනයට ගනු ලැබිය යුතු ඡන'ද හිමි භෘම්ලේඛනය,
එ' වගන්තිය යටනෙ' ඒ' දැන'මීම පළ කරනු ලැබූ දිනයෙහි ක්‍රියාත'
මකව පැවති ඡන'ද ශිමි නාම්‌ ලේඛනය විය යුතු ය.

(2) (1) වත උපවගන' නියෙ' කාර්ය සඳහා “ ක්‍රියාන' මකව පැවති
ඡන'ද හිමි නාම ලේඛනය ” යන'නෙන්‌, 1980 අංක 44 දරන ඡන්‌'ද
හිමියන්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත ප්‍රකාර ක්‍රියාත'මක වන ඡන්ද හිමි
නෑම ලේ ඛනයක' අදහස්‌ වචන අතර, පරිපාලන දිස්ත්‍රික්‌ කයක්‌
අනුරූප නාම ලේඛනයක්‌ හෝ නාම ලේඛන නැතහොත්‌ඕ නාලි
ලේඛනයක කොටසක්‌ සහෝ ඒ'වායෙ' යම්‌ සංයෝජනයක්‌ හෝ ඊද
ඇතුළත' වේ.

6. මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී යම්‌ තැනැත' තසූ
ඡන්‌ දය දීමට හිමිකම ලබන'ඟනේ' දු නොලබන'නෙ' දු යන ව්‍ය
කිශ්චය කිරීමේ කාර්යය සඳහා 6 වන වගන' තියෙහි සඳහන' ඡන',
හිමි නාම ලේඛනයක්‌, තීරණාත'මක සාක' ෂය විය යුතු අතර, එ
නාම ලේඛනයෙහි තත්‌ කාලයෙශ කම ඇතුළතන'ව ඇනි යම්‌ තැනැත
තකු සතු ඡන්දය දීමේ අයිතිවාසිකම්ට, ඒ නැණනැන/ තාගේ කම, නා!
ලේ ඛනයෙහි ඇතුළත' කිරීම සම්බඟ ධයෙන' තත' කාලයෙහි බ
පවත නා යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතෙ” විනිශ්චයට භාජනව පවත්‌ 9
යම්‌ අභියාච්නයකින' හානියක' නොවිය යුතු ය ; නව දු එවැනි අහිං
චනයක්‌' විනිශ්චයට භාජ්නව පවන' නා අතරතුර එවැනි යම්‌ නැඟැ:ෑ
තකු මිසින' දෙන ලද යමී ඡණ'/දයක්‌ එවැනි අභියාචනයක' විකි;
'චයට භාජනව නොමැනි විටක මෙන' වලංගු විය යුනු අතර, අභි;
චනය සම්බන' ධයෙන'/ පසුව දෙනු ලබන තීරණයෙන' එයට හානිය:
නොවිය යුනු ය :


1988 අංක 2 දරණ පළාන්‌" ඝඝා ඡන්ද විමසීම්‌ ෂනන 38

එසේෙ' බුවද දූෂණ ක්‍රියාවකට හෝ ණිනි විරෝඞ්‌ී ක්‍රියාචකට වරදකරු
කරනු ලැබීම හේතුකොට ගෙන නැනහොත' ආණ්‌ බුක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාවේ
කීසියමි විධිවිධානයක හේ තුවේන' ඟැතහොත' 67 චන වගන නිය
'සටතෙ' නමා නුසුදුස්‌ සකු මීමේ හේතුවෙන්‌ මේ පනත යටතේ වූ යමි
'ඡන'ද මිමසීඔමක දී ඡන'දය දීමට නුසුදුස'සකු චන යම්‌ නැනැත'තකු
ඒ ඡන”? විමසීමේ දී ඡන'ං දය දුනහොත්‌, මහෙස්ත්‍රාත'වරයකු ඉදිරි
ද එයහි වරදකරු කුරනු ලැබූ මිට, රුපියල්‌ එක' දහසක්‌ නොඉක' මචණ
අඳඅඛඞඛයකට හෝ මාස හයක්‌ නොඉක/ මචන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාර
'ංයෙන' එක' ආකාරයක බන' ධනාගාරගන කිරීමකට හෝ ඔහු යටත'
මිය යුනු ය :

එසේ ම තවදුරටත්‌ 24 වන වගන්තිය යටතෙ' පෞද්ගලිකව
ඡන්දය දීම හෝ 40 චන වගන'තිය යටතෙ' බහු ඡන දය දීම සම්බන'
ඬයෙන' වූ' විධිවිධාන කඞ කිරීමක' සඳහා වූ යම්‌ දණ්්‌ඛනයකට යමී
නැනැත'තකූ යවත' වීම කෙරෙහි මේ වශන්තියෙහි සඳහන කිසිවක්‌
බල නොපෑ යුතු ය.

2- (1) ගැඝට්‌ පනු්‍රයෙහි. පළ කරනු ලබන දැන'වීමක' මගින,
කොමසාරිස'වරයා විසින්‌, එක්‌' එක්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයෙහ
'තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා ලෙස, කලින' කල, යම්‌ තැනැත'තකු නමින්‌
හෝ ඇිලයෙන්‌'' පත' කළ යුතු ය ;. නවද තේරීම්‌ භාර නිලධරයාගේ
කාරිය ඉටු කිරීමෙහිලා ඔහුට සහායවීම පිණිස එක්‌ නැනැත'තකු හෝ
ඊට වෑඞි දෙනකු නමින' හෝ නිලයෙන' කොමසාරිස්චරයා මවිසින'
පත' කළ හැකි ය. යම්‌ තේ රීම්‌ භාර නිලධරයකුට සහායවමීම පිණිස
'එසෙ' පත්‌ කරන ලද නැනැත'තකුට, ඔහු එසේ' සහාය මීමට පත'
කරනු ලැබුවේ යම්‌ නිලධරයකු වෙකුවෙන ද ඒ' නිලධරයා සතු සියලු
බලනල තිබිය යුතු අතර, ඒ' හිලධරයෘ මිසින්‌ ඉවු කරණු ලබන සියලු
'කාඊය ඔහු විසින' ඉටු කරනු ලැබීය හැකි ය. තව්‌ දු මේ පනතෙහි
'තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයකු සම්බන ධයෙන” වූ යම්‌ සඳහන කිරීමකට,
පද සම්බන්‌ ධයෙන' අන්‍යාර්ථයක' අවශ්‍ය වුවහොත' මිස, සහකාර
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයකු සම්බනධයෙන්‌ වූ සඳහන' කිරීමක්‌ ද
ඇතුළත වන ලෙස සලකනු ලැබිය යුනු ය, මේ උපවශන* තිය යටතේ
කොමසාරිස්‌ වරයෘ විසින' කරන ලද පත' කිරීමක්‌ කොමසාරිස්‌වරයා
මිසින්‌ කවර හෝ විටක ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබිඝ හැකි ය.

(8) අසනීපයක' නිසා හෝ චවෙනත' හේ තුවක' නිසා, මේ පනත
'යටතේ' වූ සචකීය කාරය අතුරින' කිසිවක්‌ ඉටු කිරීමෙන' යම්‌
තෙ'රීම්‌ භාර නිල්ධරයකු වැළැක'වෙතොත”' හෝ එසේ ඉටු කිරීමට
ඔහුට්‌ නොහැකි වේ නම්‌ සහ කොමසාරිස වරයා විසිඟහ්‌ වචවෙනත'
නැනැත'තකු පත' කිරීමට කාලයක්‌ නොමැනි නම්‌, තේරීම්‌ භාර
කිලධරයා විසින' තමා වේනුවෙන”' වැඞ බැලීම පිණිස නියෝජ්‍යයකු
නමින්‌ හෝ නිලයෙන' පන' කරනු ලැබ්ය හැකි සය ; එවැනි සෑම්‌
පත'කිරීමක'ම හැකිතාක්‌ ඉක්‌මණින්‌ කොමසාරිස්‌වරයා වෙත
මාථිතා කළ යුතු අතර, එ' පත'වීම, ඒ නියෞෝජ්‍යයා විසින' එව්කටත'
කර ඇති යම්‌ දෙයක වලංගු භාවය කෙරෙහි ඝානියක/ නොමැතිව්‌
කොමසාරිස්‌ වරයා විසින ප්‍රත්‍යදිෂ්ට කරනු ලැබිය හැකි ය.

තෙ' රීම්‌ භාර
කිලධරයෝ,


න සෙම්වල

නාථයය

ඉද' ශපාලන
පක්ෂ.

මන ත්‍රීබ්‍රර්ය
සඳහා
කුසුදුසුකම්‌.

නාමයොසජ්නා
කාලසීමාව.

4 3988 අංක 2 දරන පළාත' සභා ඡත' ද බිමඩිමේ පනත

8. (1) 1984 අංක 4 දරන පාර්ලිමේන' තු මැනිවරණ පනත යටතෙ”
පිළිගත” දෝ ශපාලන පක්ෂයක්‌ වශුයෙන' සලකනු ලැබ්මට හිමිකම්‌
ඇති සෑම දේ'ශපාලන පක'ෂයක්‌ ම, ඒ පනත යටතේ' ඒ දේශපාලක
පක'ෂය පිළිගත” දෝශපාලන පක/ෂයක' වශයෙන*' සලකනු ලබන
තාක්‌ කල, මේ පනත යටතේ' වූ ඡන'ද විමසිම්වල කාර්යය සඳහා
පිළිගත' දෙ ශපාලන පක ෂයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගශණ් තියෙ” විධිවිධාන ක්‍රියානත' මකු වීම ප්‍රකාර,
යම්‌ දෝශපාලන පක ෂයක', මේ පනත යටතෙ' ඡන්‌ ද විමසීමේ
කාර්යය සඳහා පිළිගත' දෙ ශපාලන පක්ෂයක්‌ ලෙස සලාඉණු ලබන
අවස්‌ ථාචක 1981 අංක 4 දරන පාඊ්ලිමේන'තු මැතිවරණ පනත ඝෝේ
වෙනත'” ණීතියක්‌ හෝ යටතෙ/' ඒ පක්ෂයට චෙන්‌ කරනු ලැබූ
අනුමත කරන ලද ලකණ, (1) වන උපවච්ශගන්‌ තිය යටතෙ' එ: පක්ෂ
යට ඒ ලකුණට ඇනි ශගිමිකම නතරවණ තෙක්‌, ඒ පක්ංෂයෙ' අනුමත
කරනු ලැබූ ලකුණ වශයෙන්‌' සලකනු ලැබිය යුතු ය.

9. යම්කිසි තැනැත්'තෙක්‌ 1987 අංක 48 දරන පළාත' සභා
පනතෙ' 8 චන වගන තියෙහි සඳහන කුසුද්‍රසුකම්වලින' කිසිවකට
ඝට්ත්‌ වේ නම්‌, පළාත සභාවක මන්ත්‍රිවරයකු ම්ශයෙන්‌ තෝරා
පත' කර ගනු ලෑබීමට නැතගොත' ඒ සභාවේ තෝරා පන්‌ කර ගත*
මන'ත්‍රීවරයකු ලෙස අසන' ගැනීමට සහ ඡන දය දීමට ඔහු සුදුස'සකූ
නොමිය යුතු ය.

11 වචන කොටස
නාම ලයෝෂ්ණා

30. (1) ආණ්ඞුක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාවේ 158ඉ වන ව්‍යවස්‌ථාව ක්‍රියාත
මක මීමේ හේ නුවෙන්‌ නැතුහොත'/ ආණ්ඞුක්‍රම වචාවඝ්‌ ථාමේ 154
(8) (ඇ) චන ව්‍යවස' ථාව යටතෙ' කරන ලද ආඟාව්ක හෙ තුවේ‌/
පළාත” සභාවක' විසුරුවා හැරීමෙන” සතියක' ඇනුළත හෝ, මේ
පනත යටතේ'/ පවත/වනු ලබන පළමුවන ඡන ද විමසීම සම්බඟධ
යෙන්‌ වූ විට, පළෑත' සභෘචකට ඡන්‌ දා විමසීමක' පවත වන ලෙසට
ජනාධිපතිවරයා විධාන කොට සනියක' ඇතුළත, එම සභංැව්ට ඡන්ද
විමසීමක පැවැත' වීමේ තම අදහස පිළිබඳ දැන්‌ මීමක' කොමසාරිඟ්‌'
චර්යෘ විසින' පළ කරනු ලැබිය යුතු ය. පළාත” සභාව පිහිටුවනු
ලැබුළව්‌ යම්‌ පළාතක්‌ සඳහා ද ඒ පළාතෙ/ එක' එක' පරිපාලන දික්‌
ත්‍රිකකයෙහි තෙේ'රීම්‌ භාර ණිලධරයා විසින්‌ තම්‌ කාර්යාලයේ” දී
සාමාකෲ්‍ය කාර්යාල ඉව්ලාච්‌:2” ඇතුළත, නාම යෝජනා පතු භාරගුනු
ලබන (මෙහි මින' මතු “ කාම යෝජනා කාල සීමාව ” යනුවෙන්‌
සඳහ්‍යනා' කරනු ලබන) කෘල සීමාව සහ 138(1) වනු ව්ගඞනිය
යටතේ' නාම යෝජනා පත්‍රයෙහි දැක්‌ වීමට නියමිත අපේ ක'ෂක
සංඛ්‍යාව, දැන'වීමෙහි සඳහන' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) නාම යෝජනා කාලසීමාව, (4) වන උපවගන' තිසෙහි සඳහඟ්‌/
දැන'වීම පළ කරනු ලැබූ දිනුයෙන' පසුව එළඹේන දහ හතරව්ණ
දිනයෙන' ආරම්භව ඒ දැන්‌ වීම පළ කරනු ලැබූ දිනයෙන' පසව්‌ එළ
ඹෙන විසිඑක්වන දිනඹේ මධ්‍යාහ්න දොළහට අවසන' මිය යුනු යං.


1955 අංක 2 දරන පළාත' සහා ඡන'ද ටිසෙමේ පනත 5

41. (1) යම්‌ පරිපාලන දිසත්‍රික'කයක්‌ තුළ පැවැත' විමට නියමිත
යම්‌ ඡන'ද විමසීමක දී, පිළිගත' දෙශපාලන පක්ෂයක ප්‍රනිවිරුද්ධ
කණ බායම්‌ි වශයෙන' හිමිකම්‌ පාන'නා වූ ප්‍රතිමිරුද;දධ කණ්ඞායම්‌
ඇතිවී තිබීමේ හෙ' තුව නිසා දුෂ්කරතා පැන නැගෙනු ඇතැයි විශ්වාස
කිරීමට සාධාරණ හෙ” තු කොමසාරිස්‌ වරයාට ඇති අවස්‌ථාවක කොම
සාරිස'වර්යා විසින', ඒ දුෂ්කරතා ඉවත කිරීම පිණිස, ඒ ඡන්ද
විමසීමේ දී ඒ කණ ඞායම්‌ අතුරින' යම්‌ කණ්ඞායමක' ඒ පිළිගත”
දේශපාලන පක භය වන බවට හෝ ඒ කණ බායම්‌ අතුරින' කිසි
'කණ්‌ ඞාසම්ක/ ඒ පිළිගත* දෙශපාලන සක'ෂය නොවන බවට නම

'ඞරයෘ වෙත විධානයක' කිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. ඒ ඡන'ද වීම
සීමේ දී ඒ විධානය අනුව ක්‍රියා කිරීම ඒ තෙ' රීම්‌ හාර නිලධරයාගෙ'
හෝ වෙනත' යම්‌ නිලධරයකුගේ සුතුකම වීය යතු ය.

(8) (අ) කොම්සාරිසවරයා විසින (1) වනු උපවගන/''තිය යටතේ
විධානයක්‌ නීකූත්‌ කිරීම නිසා කොමසාරිස' වරයාට
විරුද/ ධව ;දූ නැතහොත* “2

(ඈ) ඒ විධංනය අනුව යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක! කිරීම්‌ ඝෝ
නොකර හැරීම නිසා තෙ'රීම්‌ හාර කිලධ්රයකුට හෙ
_ වෙනත* යම්‌ නිලධරයකුට විරුද” ධව

කිසිම සිවිල්‌ නබුවක” ඝෝ වෙනත' නඞ්‌ කට්යුත'නක්‌ පැවරිය
නොහැකි විය යුතු ය.

(8) තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයකු වෙත (1) මන උපවගන්තිය යටනේ
කිකුත” කරනු ලැබූ විධානයක්‌ අවසානාත'මක හා නීරණාත'/මක මිය
යුතු අතර, එය කිසිම අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය
සුතු ය. ී '

(4) මේ පනතෙ' හෙනත' යම්‌ පිවිව්ධානවල පටහැනිව්‌ කුමක්‌
සඳහන/ච ඇත ද මේ ව්ශන'තියේ' ඉහතින' වූ විධිවිධාන සහ ඒ
යටතෙ' නිකුත' කරනු ලැබූ යම්‌ විධානයක්‌ බලසහත විය සතු ය.

12. පළාත' සභා පනත යටතේ” පළාත' සඟ:වක මනන්‍රිච්ථ්‍ය කු
චශයෙන' තෝරා පත' කර ගනු ලැබීමට නුසුදුඞ සකු නොවන යම්‌
තැනැත'තකු, ඡන්ද විමසීම සඳහා අපෙක ෂකයකු වශයෙන” නාම
යෝජනා කරනු ලැබිය හැකි ය. '

18. (42) යම්‌ පිළිගත්‌ දෙශපාලන පක්‍ෂයක්‌ හෝ (මෙහි මීන"
මතු “ ස්වාධීන කණ්‌ බායමක්‌ 7” සනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන)
ස්වාධීන අපේ'ක්ෂකයන' වශයෙන්‌ තරඟ කරන තැනැත'/තන'
කණ්‌ ඞායම්ක' හෝ මිසින පරිපාලන දිසත්‍රික්කයකින” පළාත'
සභාවක්‌ මන'ත්‍රීචවරයන' තෝරා පත' කුර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා, ඒ
පරිපාලන දිස'ත්‍රීක'කයෙන' පළාත' සභාව සඳහා තෝරා පත' කර
ගනු ලැබ්ස යතු මන' ත්‍රීවර්යක්‌ සංඛ්‍යාම්ට තුනක' එකතු කරණ ලද විට්‌
ලැබෙන සංඛ්‍යාවට සමෘන අපේ කෂක සංඛ්‍යව්ක', ඔච්න්ගේ නම්වල

පිළිගත'

ඉද ශපාලන

පක'ෂයක

ප්‍රතවිරූද්ධ

කණ්‌ ඞායම්‌

චලින' කවර

කණ්‌” ඩායම ඒ

පක්‌ ෂය විය
දෑ

වින කිරීමට

ඉකාමසාැරිසක්‌

චරයාට්‌

ඇති බලය.

ඡන ද විමසීම
තරඟ කළ
හැක'/කේ
'කවුරකු
විසින/ ද

යන වග,

නාම්‌ යෝජනා
පත්‍ර.


6 1988 අංක 2 දරන පළාත' සභා ඡන' ද මිමසීම්‌ පෂනත

ප්‍රමුඛන චය අනුව දැක්‌ වෙන, එක්‌ නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත”
කළ හැකි ය. ඒ නාම යෝජනා පත්‍රය මේ පනතෙ'/ පළමුවන උපලේ'
ඛණයේ'. දක්‌ වා. ඇති ' අ ' ආකෘතියට සාරාණුකූල විය යුතු ය. “

(8) පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන පක ණයක්‌ හෝ ඥ්‌ වාධීන කණෘ ඞාය,
මක' හෝ විසින්‌ නාම යෝජනා කරනු ලබන එක්‌ එක්‌ අපේ ක්‌ ෂක
යාගේ' ලිඛිත කැමැත්ත ඒ එක්‌ එක්‌ අපේ ක්‌ ෂකයා විසික්‌ නාම
යෝජනා පත්‍රයෙහි පිටසන' කළ යුතු ය. තවද එවැණි සෑම අපේ ක්‌
ෂකයකු විසින ම, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි දිවුරුම්‌ දී අත සක නබනං
ලද හෝ ප්‍රතිඥා දී අත්‌ සනැ තබන ලද ඝෝ ආණ්ඞුක්‍රම ව්‍යචඝ ථාවේ
හත්‌ වචන උපලේ ඛූනයෙහි දක්‌ චා ඇනි ආකෘතියෙගි වූ අඹස්‌ ථාවොෝ
චිත පරිදි දිවුරුමක්‌ හෝ ප්‍රතිඥාවක්‌ ද ස්‌වාධීන කණ්‌ බායම්ක්‌ සම්‌
බුන්ධයෙන්‌' වූ මිට, 44 ච්න වශන්‌ තිය යටකේ එම කණ්‌ ඛායම
මිසින්‌ තබන ලද තැන්‌ පත මුදල ලද බවට වූ කුවිතාන්‌ සියක්‌ ද
එම නාම යෝජනා පත්‍රයට අමුණා තිබිය යුතු ස.

(9) එක්‌ එක නාම යෝජනා පත්‍රය, පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක ංෂ
යක ලේකම්‌ මිසින්‌ ද, ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමක්‌ සමීබන්‌ ධයෙන්‌' චින
මිට (මෙහි මින මතු * කණ්ඩායම්‌ නායකයා ' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) නාම්‌ යෝජනෘ පත්‍රයෙහි මුලින්‌ ම නම සඳහන්‌ ව. ඇති
අපෙේෙ'ක්‌ ෂකයා මිසින්‌ ද අත්‌ සන කරනු ලැබ්ය යතු ය; තව ද එක
එක්‌ නාම යෝජනා පත්‍රය සමාදෘනං විණිශ්‌ චයංකැද්වරයකු විසින්‌
හෝ ප්‍රසිද්‌ ධ නොතාරිස්‌ වරයකු විසින්‌ හෝ සහතික කොට අතන' සන්‌
කරනු ලැබිය යුනු ය.

(4) ඒ නාම යෝජනා පත්‍රය එගි පිට්පතක/ ද සුමඟ, පිළිගත්‌
දෝශපාලන පක්ෂයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌' වනු මිවට්‌, ඒ පක නසේ
ලේකම්‌ විසින්‌ හෝ (මෙහි මිහ' මතු '* බලයලත” නියෝජිතයා ”
යනුවේන්‌' සඳහන්‌ කරනු ලබන) ඒ නාම ඝෝජනා පතුසයේ' මුලින්‌ ම
නම සඳහන අපේ ක්‌ ෂකයා මිසික්‌' ද ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමක්‌ සම්‌
බ්න්‌්ධයෙඟහ්‌ වන විට කණ්‌ ඞායම්‌ භායකයා විසින්‌ ද, නාම සෝප්නා
කාලසීමාව ඈතුළත සාමංනා කැර්යාල වේලාව අනරතුර දී නේ රිමි
භාර නිලධරයාගෙේ කාර්යාලයේ දී තෙ රීම්‌ භාර නිලධ්ර්සයා වේත,
භාර දිය යුතු ය.

(5) පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්‌ ෂයක ලේකම්ව්‌ හෝ බලයලනං
හියෝජිතයාට නැතහොත්‌ කණ්ඩායම්‌ නායකයාට කවර හෞ
ඉහ තනුවක්‌ කිසා, නාම්‌ යෝජනා පත්‍රයක්‌ භාර දීමට නොහැකි වචන
අව්ඝ්‌ ථාව්ක ඒ නාම යෝජනා පත්‍රයෙහි දෙවනුව නම සඳහන්‌
අපේ ක්‌ ෂකයෑ විසින්‌ නාම යෝජනා පත්‍රය (4&) බනු උපව්ගන් නි
යෙන්‌ නියමින පරිදි තේ රීම්‌ භෘාර හිලධ්රයා වෙන භාර දිය යුතූ ස.

(6) තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌, නමාට ලැබුණු එක්‌ එක්‌
නඟෘම යෝජනා පතුඟේ පිඛපනක්‌ තමාගේ දෑන්මීම්‌ පැ ඌෑවේහි
ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු ය.

(7) නාම යෝජනා පිළිබඳ දැන්‌ වීම පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසුච
සහ නාම යෝජනා කාලසීමාව ඉකුත්‌ වීමට පෙර යම්‌ දිනයක ඉල්‌ ලී
මක්‌ කරනු ලැබූ විට, තේ' රීම්‌ භාර නිලධරයා මිසින්‌ යම්‌ පිළිගත්‌
දේශපාලන පක්‌ ෂයකට සෝ යම්‌ ස්‌වාධීන කණ්‌ ඛායමකට හෝ ණාම්‌


34588 අංක 2 දරන පුළාත්‌ සහභා ඡක්ද විමසීම්‌ 'සනතං.. ?

යෝජනා පත්‍රයක' නොම්ලයෙ” සැපයිය යුතු ය ; එහෙත'/ නේ රීම්‌

භාර නිලධරයා විසින සපයනු නොලැබූ කාම යෝජනා පත්‍රයක යම ..

ආකෘතියක්‌, මේ පනතේ පළමුවන උපලේ ඛනයෙ* දක්වා ඇති :* අ”
ඈකෘතියට ඝාරානුකූලව වෙනස්‌ නොවන තාක්‌, එවැනි ආකෘතියක්‌

භාවිත කිරීම මේ පනතෙගි සඳහන්‌ කිසිවකින්‌ වළක'වනු ලැබෙතැයි

සලකනු නොලැබිය යුතු ය, .

(8) (අ) යම්‌ පිළිගත දෙශපාලන පක්‍ෂයක්‌ මිසින්‌ හෝ
සඑවාඩීන කණ්‌ ඞායමක්‌ විසින' භාර දෙන ලද නාම යෝජනා පත්‍ර
යක ගම්‌ අත'හැරීමක' හෝ ලිපි දෝෂයක/, ඇතැයි ඒ පක්‌ ෂයේ'
ලේකම්ට හෝ බලයලන'” හියෝජිතයාට ගැනහොන්‌/ ' කණ්ඞායම්‌

නායකයකු විසින්‌ හෝ ඒ කණ ඞායම්‌ නායකයා විසින්‌ බලය .දෙන ලදු

පුත්‍රයෙහි ඒ අත/ හැරීම හෝ දෝෂය ණිවෑැරදි කර්‌ ගැනීම පිණිස නාම
යෝජ්නා කාලසීමාව ඉකුන'/ වීමට පෙර, නේ රීම්‌ භාර නිලධරයා වෙත
ඉල ලීමක්‌ කුළ හැකි ය.

(ආ) ඒ අන හැරීම හෝ දෝෂය අනවධානය නිසා සිදු වී ඇතැයි
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා සෑහීමට පත්‌ චන අච්ඝ්ථාවක, ඒ අන'
හැරීම හෝ දෝෂය නමා ඉදිරිපිටු දී නිවැරදි කිරීමට නෙ'රීම්‌ භාර
ණිලධරයා මිසින්‌ ඒ ලේකම්ට හෝ බලය ලත” නියෝජ්තයාට නැත
හොත' කණ්‌ ඛායම්‌ කායකයාට ඉඞ දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(ඈ) අපේ ක්‌ෂකයකුගේ නම අත්‌ හැරිම හෝ අපේ ක ෂකයකු
විසින්‌ ස්වකීය කැමැත්ත නාම යෝජනා පත්‍රයෙහි පිටසන' කර
නොතිබීම ඝෝ නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ පිළිගත' දෝ ශපාලන පක්ෂ
යක ලේකමි මවිසින' හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයකු මිසින්‌ අන' සන්‌
කර නොතිබීම භැතහොතන!' ඒඑ' අත'සන සමාදාන විනිශ්ච්‍යකාරවර
යකු හෝ ප්‍රසිද්ධ නොතාරිස්චරයකු විසින සඝහඟඝනික කොට
අත'සන' කර නොතිබීම මේ උපවගණනිසෙ' කාරය සඳහා අනවධාන

යෙන්‌ සිදු චූ අත'හැරීමක' හෝ ලිපි දෝෂයක' ලෙස සලකනු නොලැ
බිය යුනු ය. .

134. (1) 140 වන ව්ගන්‌' නිය යටතේ දැන වීම පළ කරනු ලැබූ
දිනය සඝ ඝ්‌ වාධීන කණ්ඞායමක නාම යෝජනා පත්‍රය භාර දීම
අතර කාලය තුළ කෙසේ වුච ද නාම යොජණාෘ කාලසීමාව අවසන
වීමට පෙරාතුවම වූ දිනයේ මධ්‍යාහ'න දොළහට පෙර, කණ්ඩායම්‌
නායකයකු විසිඟ්‌ ඝෝ ඒ කණ්‌ ඞාඟම්‌ නායකයා විසික්‌ බලය දෙණ ලද
යම්‌ නැනැන/තකු විසින්‌, ඒ කණ්ඩායම විසින' නාම යෝජනා කරන
ලද එක එක' අපේ ක'ංෂකයා චෙනුවෙන' රුපියල' දෙදහස බැගින්‌”
ගණ්‍ය2' බලණ ලදා මුදලක්‌, වලංගු මුදලින්‌ නෙ රීම්‌ භාර භිලධරයා
මචේන නැඟ්‌පන' කළ යුතු ය,

(ම) කණ ඞායම්‌ නායකයකු විසින්‌ හෝ ඒ කණ්‌ ඩායමි ගායකයා
විසින්‌, බලය දෙනු ලැබූ තැනැත්‌ නකු විසින්‌, (1) චන උපච්ශන' තිය
යටතෙ තබන ලද කිසිමු නැන'පන' මුදලක්‌, ඒ මදල ඒ උපව්ගණ් නි
ලෙන නියමිත කාලය ඇතුළත නබන ලදද නම්‌ මිස, තේරීම්‌
භාර නිලධරයා විසින්‌ භාර ගනු නොලැබිය යුතු ය,

තෑන පැ
මුදල්‌.


ඟෑඟ්‌' පන
ඔැහැර
කිරීම,

8 3588 අංක 2 දරක පළාත' සහා ඡන' ද විමසිම්‌ පනත

(8) මේ වගන්තිය යටතෙේ' වූ තැන'පත' මදලක්‌ නෙ'රීම්‌ භාර
කිලධ්රයෘ විසින භාරං ගනුං ලැබූ අවස්‌ථාවක, ඒ තැන්‌ පත' මුදල
තමෘ විසික්‌ භාර ගන'නා ලද බවට ඒ නිලධරයා මිසින' අත්‌ සන'
කරන ලද ලියවිල්‌ ලකින' වූ කුමිතාන සියක්‌, ඒ නැන්‌'පත' මුදල
තැබූ තැනැත' තාට ඔහු විසින නොපමාව නිකුත්‌ කළ. .යුතු අතර, ඒ
කුවිතාන'/ සියෙහ~~~ |

(අ) තැනපන' මුදල තබන ලද/'දේ' යෂ්‌ කණ්‌ ඞායම්‌ නායකයකු
විසින නම්‌ ඒ කණ්‌ බායම්‌ නායකයාගේ නම්‌ නැතහොතන'ං
තැන'පත' මුදල තබනු ලැබුවේ යම්‌ බලයලත්‌ නැනැත'තකු
විසින්‌ යම්‌ තැනැතන'/තකු වෙනුවෙන්‌ තම්‌ ඒ බලයලත'”
තැනැත/තාගෙ' ඝා ඒ අනිත්‌ තැනැත' තාගෙ' නම;

(ආ) අපෙ'ක'ෂකයන'” සංඛ්‍යාව ;
(ඇ) තැන්පත'”' මුදලේ ප්‍රමාණය ; සහ

(ඈ) තැන'පත' මුදල තැබූ වේලාව සහ දිනය
සඳහන' විය යුතු ය.

15. (1) 144 වන වශන'තිය යටතෙ තේරීම්‌ භාර නීලධරයකු
වෙත නබන ලද සෑම නැඟ'පත' මුදලක ම ඒ කිලධරයා විසින්‌
තැන'පත' ගිණුමකට නොපමාව බෑර කළ යුනු අතර, (2) චන, (8)
චන සහ (4) වන උපවගන නිවල විධිවිධාන අනුව ඒ මුදල්‌ බැහැර
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(92) ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමක| නාම යෝජනා පතය 17 වන මගන
තියේ' විධිවිධාන යටතේ' ප්‍රතික්‌ෂේප කරනු ලැබූ අවස ථාවක, ඒ “
තෑන්‌ පත' මුදල, එය තැබූ තැනැත නෑ වේන ආපසු දෙනු ලැබිය
සුතු ය.

(8) යම්‌ පරිපාලන දිසත්‍රික්‌කයක යම්‌ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායම්ක'
මිසින්‌ ලබා ගන'නා ලද ඡන ද සංඛ්‍යාව ඒ පරිපාලන දිස්‌ත්‍රික්‌කයේ
ඡන'ද විමසීමේ දී දෙන ලද මුළු ඡන ද සංඛ්‍යාවෙන්‌ අවෙන' එකුකට
අබු වචන අවස්‌ථාවක, ඒ කුණ ඞායමේ අපෙ'ක්‌ ෂකයන්‌ වෙනුවේෙන'
තබන ලද තැන'පත' මුදල රජයසන'තක. කරනු ලැබූ ලෙස ප්‍රකාශ
කරනු ලැබිය යුතු අතර, තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ ඒ මුදල
තැන'පත ගිණුමෙන්‌ ඒකාබද'ධ අරමුදලට මාරු කළ යුනු ය.
අනෙක්‌ සෑම අවස්ථාවක දී ම, ඡන්ද විමසීමේ ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශ
කරනු ලැබීමේෙන' පසු හැකිතාක්‌ ඉක'මණින', ඒ නැන'පන' මුදල
තැබූ තැනැත්‌ තා වෙත, එය ආපසු දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වශන'තියේ' කාර්ය සඳහා, යම්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්ක
යක ඡන්ද විමසීමක දී දෙනු ලැබූ ඡන'ද සංඛ්‍යාව ඈත'න වශයෙන්‌
ගණන' කරන ලද ඡන්ද සංඛ්‍යාව ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු අතර,
බලරහිත යයි ප්‍රතික්‌ ෂේප කරන ලද ඡන්ද කිසිවක එයට ඇතුළන'
නොවිය යුතු ය._


1988 අංක 5 දරන පළාත්‌ සඝා ඡන්ද මිමසිම්‌ පතන 9

3106. (අ) දූෂණ හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියාචකට තමා, වරදකරු කරනු
ලැබීම හෙතු කොට ගෙන හෝ 1940 ලංකා (පාර්ලි
මේන'තු මැනිවරණ) රාජසභා ආඥාව යටනෙ' හෝ
3984 අංක 1 දරන පාරලිමේන'තූ මැනිවරණ පනත
යටතෙ සඝහෝ මැතිවරණ මිනිශ්‌ චියකාරවරයකුගෙ'
වාර්තාව හේ තු කොට ගෙන නැතහොන* ප්නාධිපනති
චරයා තෝරා පත' කර ගැනීමට අදාළ නීනිය යටනෙේ'
ශ්‍රේ ෂ ඨාසඩිකරණයෙ" වාර්තාච හේ තුකොට්ගෙන ;
හෝ

(ආ) ආණ්‌ බුක්‍රමු ව්‍යවස'ථාවේ 814 වන ව්‍යවස්ථාවේ (1) වචන
අනුවාව්ඝ ථාව ප්‍රකාර තමා විෂයයෙහි ප්‍රජා අශක්‌ නු
තාවක කිය කිරීම හේ තුකෞටඉගන ; හෝ

(ඈ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 88 දරන පළාත' පාලන
ආයතන (ප්‍රජා අශක්‌ නුතා නියම කිරීමේ) (අංක 1)
පනතෙහි හෝ ජාතික රාජා සහාවේ 1978 අංක 9
දරන පළාත්‌ පාලන ආයනන /ප්‍රජා අශක'නුතා නියම
කිරීමේ) (අංක 2) පනතෙහි දක්‌චා ඇනි 'නුසුදුසුකම්‌
ව්ලින' කිසිවකට යටන'මීම හේ නුගකාටගශෙන

ඟඥළාත' සභාවක මන'ත්‍රීවරයකු වශුයෙන' තෝරා පත' කර ගනු
ලැබීමට සුදුසසකු නොවන යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනතු යටතේ
ඡන'ද විමසීමක දී අපෙ'ක' ෂකයකු වශයෙන' කාම යෝජනා කරනු
ලැබීමට කැමැත්ත දඤන්වා සිටින අවස ථාවක, ඔහු වරදකුට වරද
කරු විය යුතු අතර, මඝෙසඝ්‌ ත්‍රාත' වරයකු ඉදිරියෙහි වරදකරු කරනු
ලැබූ විට, රුපියල්‌ එක්‌ දහසක' නොඉක්‌ මීවන දඞයකුට හෝ මාස
තුනක නොඉක්‌' මවන කාලයක' සඳහා දෙයාකාරයෙන" එක ආකෘර
යක බන'ධනාගාරගත කිරීමකට ඝෝ' ඒ දඞඛය සහ බන'ධනාගාරගත
කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටත' විය යුතු ය.

17. (12) නාම යෝජනා කාලසීමාව ඉකුත්‌ වූ වහාම තේරීම්‌ හාර
කිලධරයා විසින්‌, තමාට ලැබුණු නාමූ යෝජනා පත්‍ර පරීක්ෂා කර
බැලිය යුතු අතර,~~

(අ) 48 වන මගන්තිලේ (4) වත උපවගන්නියේ සෝ (5)
වන උපව්ගනතියෙ' ඝෝ විධිවිධානවලට අනුකූලව භාර දී
නොමැති යමි නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ ; හෝ

(ආ) 10 චන වගන'තිය අනුව නාම යෝජනා කරනු ලැබීමට
කියමිත අපේ ක්‌ ෂකයන' මුළ සංඛ්‍යාව ඇතුළත නොවන
යම්‌ නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ ; ඝෝ

(ඈ) 144 වන වගන්තිය යටතෙ" නියමිත තැන'පත'/ මුදල තබනු
නොලැබුවේ යම්‌ නාම යෝජ්නා පත්‍රයක සම්බනධයෙන' ද
ඒ කාම්‌ යෝජනා පතය ; හෝ

ඈ) නාම යෝජනා කරනු 'ලැබූ එක' අපෙ'ක්ෂකයකුගෙ/ ඝෝ ඊට
| චැඩ්‌ දෙනකුගේ කැමැත්න නාම යෝජනා පත්‍රයෙහි
පිටඝන” කර නොමැනි අවඝ ථාවකක හෝ ආණ්‌ ඞුක්‍රම

ඇතැමි
අවස්‌්ථෘනුශත
කරුණු

නාම ඉයෝපජණෘ
කරනු
ලැබීමට
කැමැත්ත
දීම වරදස'
වන බව.

නාම්‌ යෝජනෑ
පත

ප්‍රතික සේ ප
කිරීමි,


40 1958 අංක 2 දරන පළාත' ඝහා ඡණ' ද විමසීම්‌ ෂනන

වාවඝ ථෘඛවේ හන්‌චන උපලේ ඛනයෙහි දක්‌ වා ඇති ආකෘති
යෙ' එක්‌ අපේංක්ෂකයකුගේ හෝ ඊට වැඩි දෙනකුගේ
දිවුරුම හෝ ප්‍රතිඝාව නාම යෝජනා පත්‍රයට අමුණා නො
මැනූ අවස ථාවක ඒ නාම යෝපජ්නා පත්‍රය ; හෝ

(ඉ) පිළිගත” දේ'ශපාලන පක'ෂයක්‌ සම්බන ධයෙන'/ වන විට
ලෙ'ංකම්ගෙේ' අන'සන හෝ සවායීය කණ්ඩායමක්‌
සම්බන"ධයෙන' වන විට කණ්‌ ඞායම්‌ නායකයාගේ අත'සඝන
නාමයෝජනා පත්‍රයෙහි තබා නොමැති අව්ස්‌ ථාවක, හෝ
148 වන වගන තියෙ (93) චන උපවගන/ තියෙන' නියමිත
පරිදි ඒ අන්‌ ඝන සහතික කොට අත' සභ නබා නොමැති
අවඝ'ථාවක, ඒ නාම්‌ යෝජනා පත්‍රය

ඔහු විසින ප්‍රතික්‌ ෂේප කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) තේරීම්‌ භාර නිලධරයා මිසින/, (1) වන උපව්ගන නිය යට්තේ'
යම නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද අවඝ්‌ ථාවක,
තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසි”, ඒ ප්‍රතික්‌ ෂේප කිරීම පිළිබඳව, අවස ථා
මචෝචිත පරිදි, ඒ කාම යෝජනා පත්‍රය ඉදිරිපත' කළ පිළිගත'/ දෝශ
පාලන පක්‌්ෂයෙ' ලේකම්‌ හෝ කණ්‌ ඞායමේ නායකයා වෙන දැනුම්‌
දිය යුතු ය. ඒ නාම යෞෝජ්නා පත්‍රය ප්‍රතික්‌ ෂේ'ප කිරීම සම්බන්‌ ධ
යෙන තෙ'ජරිම්‌ භාර කනිලධරයාගෙ' නීරණය අවසානාත මකු ඝෘ
තීරණාත්‌ මක බිය යුතු ය.

නරගයක්‌ 38. (1) යම්‌ පළෑත' සභාවක සම්බන'/ධයෙණන්‌, එක්‌ පිළිගත්‌
නොමැති දෙ ශපාලන පකංඝයක හෝ ඝසංවාධීන එක්‌ කණ්‌ ඞායමක ඝෝ
ව ිසේම්‌, අපේක්ෂකයන්‌ පමණක', ඡන'ද විමසීම සඳහා නාම යෝජනා

කරනු ලැබ ඇති අව්ඝ ථාවක,;,්‌ එම නාම සෝජ්නා පත්‍රයෙහි
නම්‌ සඳහන” වන අපෙ ක්‌ෂකය2' අතුරින' කිනම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයන”
එ' පළාත' සභාවේ මැ2'ත්‍රීඛරරයන්‌ ලෙස තෙ'ජි පතන'වී ඇති බවට
ප්‍රකාශූ කළ යුතු දැයි, තෙ'රීම්‌ හාර නිලධරයා විසින්‌ නියම කරනු
ලබන කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත කීර්ණය කරන ලෙස, තේරීම්‌ භාර
ණාලධරයා විසින, ඒ පිළිගත' දෙ" ශපාලන පක ෂයෙහි ලේකම්වරයා
චෙත හෝ, ස්වාධීන කණ්ඞ:යමෙගි නායකයා වෙත ඝහෝ දනවා සිටිය
යුතු ය, එම ලේකම්වරයා හෝ කණ්‌ ඛායම්‌ නායක්‍යා හෝ
විසින්‌, තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා හියම කළ කෘල සීමාව ඇනුළත නම
තීරණය තෙ'රීමි භාර නිලධරයා වෙන දණ වා එවනු ලැබුවහොත්‌, එම්‌
තීරණයෙහි පිළිවෙලින්‌ නිශ චිත අපෙ ක්‌ ෂසකයන” එම පළාන'
සභාමවේ මංන'ත්‍රීවරයන” ලෙස තෙ' රී පත' වී ඇතැයි, නෙ රීම්‌ භාර
නිලධරයා විසින්‌ ප්‍රකාශුයට පත/ කරනු ලැබිය 'යුනතු ය. අනෙක අතව,
තේ ථීම්‌ භාර නිලධරයා විසින” නියම කරන ලද කාල සීමාව ඇතුළත
තම තීරණය නෙ රීම්‌ භාර හිලධරයා වෙන දන වා එවීම, එම ලේ කම්‌
චරයා හෝ කණ ඛඞායම්‌ නායකයා හෝ විසින්‌ පැහැර හරිනු ලැබුව
හොත්‌, ඒ පළෘෑත්‌ සභාව සඳහා, නෝරා පත/'ංකර ගත යුතු මන්‌ ත්‍රීචර .
යස2ැ2/ ගෙ සංඛ්‍යාවට සමාන අපේ ක' හෂකයනඟ* සංඛ්‍යාවක/, එම්‌ නාම්‌
යෝජනා පත්‍රගෙ ඔවුන්‌ ගෙ' නම්‌ සඳහන?” වී නිබෙන අනු පිළිවේල
අනුව, මන ත්‍රීවරයනං' ලෙස නෝ'රෟ පත' කර ගනු ලැබූ බව, ප්‍රකාශ
ඥඝට පනත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ස.


19885 අංක 2 දරන පළාත සහා ඡක්ද මිම්ඝම්‌ පනත 711

(2) මේ පගනෙ පළමුවන උපලේ'බඛනයෙ' දක්වා ඇති 'ආ'
ආකෘතියට සාථෘනුකූල විය යුතු වාර්කාචක්‌ තෙ' රීම්‌ හාර නිලධරයා
විසික්‌ කොමසාරිස්‌ චරයා චෙත නොපමාව සැපයිය යුතු ය. එසේ
තෝරා පත' කර ගන්නා ලදැයි ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලැබූ මන්ත්‍රී
වරය?2/ගෙ' ෆම්‌ කොමසාරිස්වරයා මිසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරනු ලැබීමඛ සැලැස්විය යුතු ය.

19. නෑම යෝජනා කාලසීමාව ඉකුන' චූ විට, යම්‌ පරිපාලන දි
ත්‍රික්‌ කයක' සම්බන්‌ ධයෙන~~-

(අ) යම්‌ පිළිගත දේ ශපාලන පක්ෂයක්‌ හෝ යම්‌ ස්වාධීන
කණ්‌ ඞායමක්‌ වෙනුවෙන' කිසිම නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌
යථා පරිදි ලැබී නොමැනි බව ; ඝෝ

(ආ) තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයාට ලැබුණු සියලුම නාම යෝජඡණා පත්‍ර
ප්‍රතික්‌ ෂේප කරනු ලැබ ඇති බව
තේ ඵීිම්‌ භාර නිලඞ්රයාට්‌ පෙනී ශිය අවස්‌ ථාටික, නාම්‌ ලයෝජ්ණා
කංල සීමාව ඉකුත' වීමෙන්‌ පසු දින හතකට වඞා ප්‍රමාද ~ නොවී
නෙ රීම්‌ භාර ණනිලධරසඝා විසින්‌ දෙවන නාම යෝඡජ්නා කාල සීමාවක්‌
හියම්‌ කරමින' දැන්‌ වීමක්‌ පළ කළ යුතු ය. ඒ කාලසීමාව, ඒ දෑන”
වීම පළ කරණු ලැබීමෙන' පසුව එළඹෙන සත'වන ද්‍රිිනයෙන්‌ ආරම්‌
හව, ඒ දාන්වීම්‌ පළ කරනු ලැබීමේ දිනයෙන්‌ පසුව එළඹෙන. දහ
හතරවන දිනයේ' මධ්‍යාහ න දොළහට අමසණන්‌' විය යුතු ය. 10 චන
වගන්්‌'තියෙහි සඳහන්‌ නාම්‌ යෝජනා කාලසීමාව පවත'නා කාලය,
දෙවන නාම යෝජනා කාල සීමාවට අදාළ නොවිය යුතු ය යන
කරුණට යටත' ව, මේ පනතෙ' විධිවිධාන දෙවන නාම සෝජනා කාල
සීමාව සම්බන ධයෙන්‌' අරාළ විය යුතු යං

20, (1) නාම යෝජනා කාල සීමාව ඉකුත” වූ විට්‌ සහ යම්‌ නාම
යෝජනා පත්‍රයක්‌ ප්‍රතික/ ෂේ ප කරනු ලැබීමෙන්‌ පසුව, එක්‌ පිළිගත
දේශපාලන පක්‌ ෂයසකට හෝ ඝඒ්වාධීන කණ ඛායමකට වැසි ගණනක
අපෙ'ක්ෂකයණන'” යථා පරිදි නාම යෝජනා කරනු ලැබ ඇත'නමී,
තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ නොපමාව--~

(අ) ඒ ඡ්‍ය”දු විමසීමේ කාඊයය සඳහා එක' එක' පිළිගත'/ දෙ ශ
පාලන පක'ෂයට ඒ පක්‌ෂයේ අනුමත කරන ලද ලකුණ
චෙන්‌ කළ යුතු ය; තව ද

(ආ) එක' එක්‌ ඝ්‌ වාධීන කණ්‌ ඞායම වෙනණනුවේන' අනුමන කරණ
ලද ලකුණක්‌ චේන' කළ යුතු අතර, එක්‌ ඝංවාධීන
කණ ඞායමකට චැඞි ගණනක්‌ ඇති අවස්‌ ථාවක~~

(1) පළමුවෙන්‌ කණ්‌ ඞායසම්‌ භායකයන අතර එකඟත' ව
සෙන ; හෝ

නාෂියෝ ජභෘ
පත්‍ර කිසිවක්‌
ලැබී නොමැති
විට කාර්ය
පටිපාටිය.

නරනයක්‌
ඈඇආතිඡන්දඅ
විමසීම.


නාම යෝජනා
පත භාරදෙන
අවස'ථාවේදී

සිටීමට
ගිමිකම්‌ ඇනි
තැනැත' තෝ.

ඡන' ද විමසීම
පිළිබඳ
දැන' පීම.

12 1988 අංක 2 දරන පළාත" සහා. ඡන'ද විමසිම්‌ පනත

(11) එවැනි එකඟත/වයක්‌' නොමැනි විටක, තෙ'රීම්‌ භාර
නිලධරයා විසින සංවකීය පරම අභිමතය පරිදි
- නිශ්ච්‍ය කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකින' කුසපත'/
දැමීමෙන' ඝෝ ඇදීමෙන'ං

තීරණය කරනු ලබන යම්‌ අනුමත කරන ලද ලකුණක්‌ ඝන හැඳිනං
මීමේ අංකයක' වෙන' කළ යුතු ය, ඒ' ලකුණු ඡන'ද පත්‍රිකාවේ

(1) ඒ' පක්ෂයෙ”/ නමට ඉදිරිපසින' ; සහ
(1) ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමක්‌' සම්බන'ධයෙන' වන මිට,

“ ස්වාධීන කණ ඩාඝසම්‌ ” ගන මචනවලට ඝහ ඒ” කණ්ඞාඨධම්ට
වෙන්‌' කර දෙන 'ලද හැදින්‌ බීමේ අංක්‍යයක' ඇත'නම්‌ එ' අංකයට

ඉදිරිපසින' මුද්‍රණය කරනු ලැබිය සුතු ය.

(8) පිළිගත දෙශපාලන පක්ෂයක අනුමත කරණ ලද ලකුණ,
ඒ පක' ෂය විසින' යම්‌ ඡන ද විමසීමක දී නරඟ කරනු ලැබුවද, නොලැ
බුවද (1) වන උපවගන්'තියෙ' (ආ) ඡේදය යටතෙ යම්‌ ස්වාධීන
කණ්‌ ඞායමකට වෙන්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) (1) වත උපවශණන'තිය යටතෙ” ලකුණු වෙන' කරනු ලැබී
මෙන' පසු, නෙ” රීම භාර නිලධරයා විසින” නොපමාව මෙහි මිහ්‌
මතු දක්‌වා ඇනි විධිවිධාන අනුව ඡණ'ද විමසීමක්‌ පැවෑත'විය හැකි
වනු පිණිස එ' ඡන'ද විමසීම අඞාළව ක්ල' තැබිය යුතු ය.

21. නෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා, පිළිගත දේ ශපාලන පක'/ෂයක
ලේ කම්‌, බලයලතන/ නියෝජිතයා”, කණ්‌ ඞායම්‌ නායකයා, නාම්‌
යෝජනා පත්‍රයෙ' දෙවනුව නම්‌ සඳහන” අපෙ'කෂකයා සහ එම
ලේකම්වරයා හෝ බලයලත'” නියෝජිතයා විසින' හෝ කණ්ඩායම්‌
නායකයා විසින්‌ හෝ නෝරා ගත' තවත' එක තැනැත්තකු චේ නම්‌
ඒ තැනැත'තා නොවන වෙනත' කිසිම තැනැත'තකුට, තෙ' රීම්‌ භාර
කිලධරයාගේ' කැමැත්න ඇතිව සඝ තෙ'ඊම්‌ භාර නිලධරයාට සහාය
වීමේ කෘඊයය සඳහා හැර, 19 වන, 17 වන, 148 වන සහ 50 චන
වගන'ති යටතේ කෙරෙන කටයුතුවල දී පැමිණ සිටීමට ගිමිකම
නොතිබිය යුතු ය.

111 වචන කොටස
ඡනත'ද විමසීම

22. (1) 50 වචන වගන'තිය යටතෙ* වූ කටයුතු අචවසන' කරනු
ලැබීිමේන' පසු හැකිතාක්‌ ඉක්මණින/, තෙ' රීම්‌ භාර කිලධ්රයා
විසින'-~~-

(අ) ඡක්ද විමසීම සඳහා තරගයක්‌ ඇත'තෙ' යම්‌ පරිපාලන

දිස්ත්‍රික්කයක්‌ සඳහා ද ඒ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්‌ කය ;

(ආ) සිංහල අකාරාදී පිළිවෙලට සකස්‌ කරන ලද එක්‌ එක්‌ පිළි

ගත' දේ'ශපාලන පක'ෂයෙ' සහ ස්වාධීන කණ්ඩායමේ
අපේ ක්ෂකයන'ගේ' නම්‌, එවැනි එක' එක' අපේක්‍ෂකයාට

෴


1958 අංක 2 දුරක පළාන්‌ සහා ඡක්ද විසෙම්‌ පතන 43

පවරන ලද අනුක්‍රමික අංකය, එම පක'ෂයට හෝ කණ්‌ ඞා
යමට හෝ චවෙන'කර දෙන ලද අනුමත ලකුණු සහ
සංවාධීන කණ්ඩායමක්‌ සම්බන'ධයෙන්‌ වණ විට,
“* ස වාධීන කණ්‌ ඞායම ” යුන වචන සහ හඳුනා ගැනීමේ
අංකයක්‌ වෙතොන' ඒ අංකය ;

(ඇ) පුර පසළොස්වක පොහොය දිනයක්‌ හෝ 1971 අංක 529
දරන නිවාඞු පනනෙ' පළමුවන උපලේඛනයෙගහි සඳහන
යම්‌ රජයෙ' කිවාඞු දිනයක්‌ හෝ නොවන යම්‌ දිනයක්‌
වන්නා වූ ද දාන්‌වීම්‌ පළ කරනු ලැබූ දිනයෙහි සිට සති පහ
කට අඞු නොවූ හෝ සති අටකට වැඞි නොවූ යම්‌ දිනයක්‌
වන්නා වූ ද ඡන'ද විමසීම පවත්‌ වනු ලබන දිනය ;

(ඈ) පපිපාලන දිස්‌ත්‍රික්‌කයේ” එක' එක්‌ ඡන'ද කොට්ඨාසය
සඳහා වූ ඡන' ද පොළෙහි නතැතහොත' ඡන'ද පොළවල පිහ
ඵීම සහ ඡන'දදායිකාවන' සඳහා වෙඟහ්‌ කරන ලද යම්‌
විශේෂ ඡන'ද පොළක්‌ වෙතොත/, ඒ' ඡන්ද පොළ

සඳහන” කරමින' ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි දෘන්වීමක්‌ පළ කරනු ලැබිය
යුතු ස, |

(8) (1) වන උපවගන' තියෙහි දැන' වීම පල කරනු ලැබීමේන'
පසුව, ඒ දෘක්වීමෙහි සඳහන' දිනය, ර්ජයේ නිවාඞු දිනයක්‌ ලෙස
ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලැබුවහොත”' ඡණ ද විමසීමේ කාර්ය සඳහා
ඒ දිනයෙහි කරන ලද කිසිවක චලංගුභාවය කෙරෙහි ඒ ප්‍රකාශය
කවර හෝ අන'දමකින' බලනොපෑ යුතු ය.

(8) යමි අවස'ථාවක විශේ ෂ අවස්‌ ථානුගත කරුණු හෙ'තුකොට
ගෙන යම්‌ ඡන්ද කොට්ඨාසයක ඡන/දදායිකාවන' සඳහා වෙනම
ඡන'ද පොළක' සැපයීම අවශ්‍ය හෝ අවස්‌ ථාවෝචින බව තේරීම්‌
භාර නිලධරයා සලකන'නෙ' නම්‌ මිස, එක්‌ එක' ඡන'ද කොච්ඨාසය
සඳහා එක්‌ ඡන ද පොළක' තිබිය යුතු අතර, ඊට වැඞි ගණනක්‌
නොතිබිය යුතු ය. |

(4) යම්‌ ඡන්ද කොට්ඨාසයක පව්තින විශේෂ අවස්‌ ථානුගත
කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන ඒ ඡණ/ද කොට්ඨාසයෙන' පීටත ඡන්ද
පොළක' ඇති කීරීමට තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින'/ තීරණය කරනු
ලැබිය හැකි අවස්‌ ථාවක හැර, එක්‌ එක්‌' ඡන්ද කොට්ඨාසය සඳහා
වූ ඡන්ද පොළ හෝ ඡන'ද පොළවල්‌ ඒ ඡන්ද කොට්ඨාසය ඇතුළත
පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය. ඡන' ද පොළෙහි පිහිටීම ඡන දු කොට්ඨාසයේ
ඡන'ද හිමියනට ඇතිවන අපහසුව ඉතාම අඞුවන ආකාරයට විය

සුතු ය.

(5) යම්‌ හදිසි තත්‌ තවයක්‌ හේ තුකොට්‌ ගෙන, යම්‌ ඡන්ද
පොළක පිහිථීම, (1) වචන උපවග්‍ය2්‍ය2'නිය යටතේ සළ කරන ල්ද
දැන්‌ වීමක සඳහන ඡන'ද පොළෙහි පිගිටීමෙන” වෙනස්‌ කිරීම
අවශ්‍ය වූ අවස්‌ ථෘවක, තෙ රීම්‌ භාර භිලධරයා මිසින්‌, තම පරම
අභිමතය අනුව කනිශ්‌'චය කරණු ලැබිය හැකි යම්‌ ආකාරයකින/ ඒ
ඡූන'ද පොළෙහි පිහිටීම ඔහු විසින' වෙනස කරනු ලැබීමට සැල
මිය හැකි ය. '


නාමසඝෝජ්නෘ
කර;

නු
ලැබීමෙන'” පසු
අපේ ක'ෂකයකු
මියයාම.

තෑැෑපෑලෙන?
ඡන"'දය දීම.

14 1988 අංක 2 දරන පළාන' සුභා ඡන' ද විමසිම්‌ පනත

(6) යම්‌ පළාත' සභාවක' . පිහිටුවා ඈත'/ තෙ යම්‌ පළානක/ සඳහා
ද, ඒ පළාත තුළ වූ පරිපාලන දිස්‌ත්‍රික්‌ කවලින? ඒ සභාටේ මනංත්‍රී
ච්රයන' තෝරා ගැනීමු සඳහා වූ ඡන'ද විමසීම යම්‌ හදිසි නත්ත' ව
යක' හෝ බූලාපොරොතතු රහිත දෙයක' සිද්‍රවීම හ' නු කොට්‌ ගෙන
(1) එන උපවග:ැ2'නිය යටතෙ' පළ කරන ලද දැන' වීමක සඳහන
දිනයෙහි එකී යම්‌ පරිපාලන දිසතික්කයක පැවෑත/ විය නොහැකි වූ
අච්සථාවක ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කුරනු ලබන දෑන'වීමක/ මගින්‌
කොමසාරිස්‌ චරයෘ මිසින' ඒ පරිපාලන දිසත්‍රික කයෙහි සහ ඒ
පළාත තුළ වූ සෙසු සෑම පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයකම්‌, ඒ ඡද විම
සීම සදහා චේෙනත' දිනයක්‌. භියම කළ හැකි අතර, ඒ චෙනතං
දිනය, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි දැන වීම පළ, කරනු ලැබීමෙන්‌ පසුව එළඹෙන
දහ හනර චන දිනයට කලින'' වූ දිනයක' නොවිය යුතු ය.

28. ඡන'ද විමසීමේ කාථ්‍යය සඳහා ඡන'ද කටයුතු අඞාළව කල්‌
තැබීමත්‌ ඡන'ද විමසීම ආරම්භවීමත/ අතර කාලය තුළ යම්‌ නාම
යෝජනා කරනු ලැබ සිටින අපේ ක'ෂකයකුගෙ මරණය සිදුවන
කවර හෝ විටක, ඒ මරණය සිදු වූ බවට තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා
සෑහීමට පත' වීමෙන' පසු ඔහු මිසින්‌ නාම යෝජනා පත්‍රයෙන්‌ ඒ
අපේක්ෂකයාගේ නම කපා හැර එ' මරණය සිදු වූවද මියශිය
අපේක්ෂකයාගෙ' නම අන” හරිනු ලැබූ නාම යෝජනා පත්‍රය, ඒ
නාම යෝඡනා පත්‍රයෙග නම්‌ සඳහන' අනෙක' අපේක්ෂකයක්‌ සම්‌
බන/ධයෙන්‌, වලංගු විය යුතු අතර 22 වන වගන්තිය යටතෙ/ පළ
කරන ලද දැන'වීමෙහ සඳහන පරිදි ඡන්ද විමසීම පවන වණු ලැබිය
සුතු ය.

2% (1) මේ පනත යටනෙ' ඡන්ද මිමඞීම්ක කාර්යය සඳහා මේ
මශණනනිය යටතේ නැපැල්‌ ඡන'දදෘයකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට
හිමිකම්‌ ලැබූ තැනැත'නකු විසිඟ්‌ තැපෑලෙන' ඡණ්දය දිය හැකි
අතරද ඒ ඡන'ංද විමසීමේ දී ඔහු පෞද්ගලිකව ඡන්දය රණාදිය යනු ය.

මේ උපව්ගණන' තියේ ඉහතින' වූ විධිවිධාන කඞ කරමි” යම්‌ ඡන්ද
විමසීමක දී පෞද'ගශලීකව ඡන'දය දෙන යම්‌ තැනැත'තකු චරදක්‌
කරන අතර, මහේ ඝ්‌ ත්‍රාන'වරයකු ඉදිරියෙහි පැවැත්‌ වෙන ලඝු නඩු
විභාගයකිනං පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ පන්‌ සියයක'_
නොඉක' මවන දඞයකට හෝ එක්‌ අවුරුද/දක්‌ නොඉක්‌ මවන කාල
යක' සඳහා දෙයාකාරයෙන'/ එක්‌ ආකාරයක බන්‌ ධනාගාරගත කිරීම
කට හෝ ඒ' දඹඞය හා බන්‌ ධනාගාරගන කිරීම යන දුඹුවම්‌ දෙකටම
හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

(2) යම්‌ පරිපාලන දිසතික්කයක නැපැල්‌ ඡන'දදෘායකයකු ලෙස
සලකනු ලැබීම සඳහා ඉල්‌ ලීමක්‌~~-

(අ) ශ්‍රී ලංකා යුද'ධ හමුදාවේ, ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවේ හෝ ශ්‍රී
ලංකා ගුවන්‌ හමුදාවේ සාමාජිකයකු විසන' හෝ පොලිස්‌
දෙපාථරතමේන' තුවේ, ශ්‍රී ලංකාණ්‌ ඞුවේ දුම්රිය දෙපාර්ත
මේන්‌ තුවේ, තැපැල්‌ දෙපාර්තමේන' නුවේ සහ විදුලි සංදේශ
ඉදපාර්තමේන/ තුවේ හෝ ශ්‍රී ලංකා මධාම ගමනා ගම්න
මණ්‌ බලය හෝ යම්‌ ප්‍රාදේශීය ගමනා ගමන මණ්ඞල
ඝක ණිලධරයකු හෝ සෙ චකයකු විසින්‌ හෝ නමා එබළු්‍ර


1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ 'සහා ඡන්ද විමසිමි'පනනත 159

. සාමාජිකයකු, නිලධරයකු හෝ සේවකයකු වම්ශයෙන්‌
සේ ව්යෙග නියුක්‌ තව සිටීම හා සම්බන්‌ ධ විශේෂ අවස්‌ ථානු
ගත කරුණු නිසා, තමාට වෙන' කරන ළද ඡන'ද පොළෙනි
දී පෞද'ගලිකව ඡන දය දීමට තමාට නොහැකි වන බෲ
හෝ නොහැකිවීමට ඉඞ්‌ ඇති බව හේතුකොට ගෙන ඒ'හ'
සාමාජිකයා, නිලධරයා හෝ සෙ'වකයෘ මිසින්‌,

(ආ) ඡන'ද විමසීම පවත'වනු ලබන දිනයේ' දී ඡන ද විමසීම හෘ
සම්බන'ධ කාර්යය” සඳහා තමාගේ සේවෘ නියුක්‌තියට
අදාළ විශේෂ අවස' ථානුගත කරුණු කිසා, නැතහොත' ඒ”
කාර්යය සඳහා තමා සේ වයෙහි නියුක්ත කරනු ලැබීමට ඉස්‌
ඇති බව්‌ හේ තුකොටගෙන රජයෙ සෙ වයේ හෝ ශ්‍රී ලංකා
මහ බැංකුවේ හෝ එෆළාත' හචව්ලේ ඝෝ මේනත' යම්‌
නිලධරයකු හෝ සේවකයකු විසින', සහ
(ඈ) වෙනත' යම්‌ පරිපාලන දිස්‌ත්‍රික්‌ කයක තම්‌ අපේ ක්‌ ෂකත' වය
නිසා තමාට චෙන' කුරන ලද ඡණ”ද පොළෙහි දී පෞද්ගලි
ං කව්‌ ඡන'දය දීමට තමාට නොහැකි වන බව හෝ නො හැකී
වීමට ඉඞ ඇති බව හෙ'නුකොටගෙන ඡන්ද විමසීමුක
අපේ'ක'ෂකයකු මවිසින්‌

කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) තැපැල්‌ ඡන' දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු
ලබන ඉල්‌ ලීමක', 40 වන වශන්තිය යටතෙ” නාම යඝෝජනා කිරීම
පිළිබද දැන්‌ වීම පළ කරනු ලැබූ දිනයට පසු දින දහයක්‌ ඇතුළත
ලැබෙන පරිදි තෙ'රීම්‌ භාර.නිලයරයා වෙත ඉදිරිපත' කළ යුතු ය. ඒ
ඉල' ලීම, මේ පනතෙ' දෙවන උපලේ/ඛනයෙහි ඈඇතුළන/ නියෝග
මගින' ඒ කාථයය සඳහා නියම කර ඇනි ආකාරයට සාරානුකූල විය
යුතු ය.

(4) තැපැල්‌ ඡන දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු -
ලබන යම්‌ ඉල' ලීමක්‌, මේ වගන තියෙ' ඉහතින්‌ වූ විධිවිධානවලට
අනුකූල බවට තෙ'රීම්‌ හාර නිලධරයා සෑහිම්ට පත'/ වුවහොත්‌ ගිස,
ඒ ඉල්‌ ලීමට ඉඞ දෙනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) තැපැල්‌ ඡන'දදෘයකයන' වශයෙන' සලකකු ලැබීම පිණිස
කරනු ලබන ඉල්‌ ලීම්‌ පිළිබඳව සුදුස සක' කිරීමේ කාර්යය සඳහා
තේරීම්‌ භාර කිලධරයා විසින', ඒ කාඊයය සදහා අච්ශ්‍ය චිය හැකි
යම්‌ තොරතුරක' නමා වෙත සසයන ලෙඝ දැඟ්‌ ඵීමක/ මහින' යම්‌
තැනැන'තකුට කියම්‌ කළ හැකි ය.

(6) නැපැල' ඡන දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු
ලැබූ ඉල්‌ ලීමක්‌ සම්බනධයෙන්‌ තේරීම්‌ භාර කිලධරයකුගේ
තීරණය ඉල්‌ ලුම්කරු චෙන ලියවිල්‌ ලකින' දෘන'විය යුතු ය:

(7?) තැපැල' ඡන දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු
ල්ඝණ ඉල්‌ ලීම්ණුට ඉඹ දෙමින්‌ හෝ නොදෙමින' තේරීම්‌ භාර නිල
ධරහෘ මිසිබ කරනු ලබන නීරණය අවසානාත/මක විය යුතු ය.


26 41988 අංක 2 දරන පළාත/ සභා ඡන'ද විමයිම්‌ ෂනන

(8) නැපැල්‌ ඡන'දදෘ්‍යකයකු ලෙස සලකනු ලෑබ්ම පිණිස කරනු
ලබන ඉල්ලීමකට තේ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින' ඉඞ දෙනු ලැබූ
අවස්‌ ථාවක, ඡන'ද විමසිමක කාඊර්ගඝය සදහා ඉල්‌ලමිකරු තැපැල්‌
“හඡන'දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට ගිමිකම ඇනි තැනැත'තකු

විය යුතු ය.

(9) තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින තැපැල' ඡන' දදායකයකු ලෙස
සලකනු ලැබීමට ගිමිකම්‌ ලත” එක්‌ එක්‌ තැනැත'තකු වෙත, ඒ
තැනැත/තා විසින' සපයන ලද ලිපිනයට~~~

(අ) ඡන/ද පත්‍රිකාවක්‌ ;

(ආ) අනන්‍යතා ප්‍රකාශුයේ' ආකෘතියක්‌ ;

(ඇ) මේ උපවගන'නයේෙ' (ඈ) ඡේෙ'දයෙහි සඳහණ' ලියුම්‌ කවරයට
වඞා කුඞබා විය යුතු වූ ද, “ ඡන'ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය ”
යන'කත සහ ඒ තැනැන/තං වෙත නිකුත' කරන ලද නැපැෑල්‌'
ඡන'ද පත්‍රිකාවෙහි මුද්‍රණය කර ඈති අංකය ලකුණු කළා වූ

ද තැපැල්‌' ඡන/ද පත්‍රිකාව විඩිමත' ලෙස ලකුණු කොට එය
නැවත එවනු ලබන විට එය බහසාලිය යුතු වූ ලියුම්‌
කවරයක්‌' ; සහ

(ඈ) ඉහන සඳගන්‌' ලේඛන ආපසු යවනු ලැබීම පිණිස වූ ලියුම්‌
කවරථයක'

හැකිතෘක්‌' ඉක්‌'මණිකත' තැපෑලෙන' යවනු ලැබිය යුතු ය.

(10) තැපැල්‌ ඡන'දදායකයන' ලෙස සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ලත*
තැනෑත තන්‌ විසින පෘවිච්ඵි කළ යතු ඡන්ද පත්‍රිකාවේ ආකෘතිය හා
අනන්‍යතා ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය සහ ඒවා නිකුත' කිරීමේ දී අනු
ගමනය කළ යුතු ක්‍රියා මාර්ගය මේ පනතෙ' දෙවන උපලේ' ඛනයෙහි
ඇතුළත” නියෝග අනුව විය යුතු ය.

(241) නැපැල්‌ ඡන'දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට ශිමිකම්‌ ලත”
තැනැත්තකු වෙන නිකුත' කරනු ලබන ඡනෑද පත්‍රිකාවක' මේ
පනතෙහි “' තැපැල්‌ ඡද පත්‍රිකාවක්‌ ” යනුවේෙන' සඳහන කරනු
ලැ බේ.

(12) ඡන'ද විමසීමක්‌ පැවැත්‌ වීමට ඇනි යම්‌ පරිපාලන දිසත්‍රික්‌'
කයක තෙ'රීම හාර නිලධරයා විසින” ඒ ඡන්ද බ්‌ඉසීමේ කාර්යය ඔඳහැ
තැපැල' ඡන' දදාරකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට ගිමිකම්‌ ලත' සැම
තැනැත'තකුගෙ' ම ඡන'ද හිමි නාම ලෙඛනයේ' සඳහන' නම, ලිපිනය
සහ අංකය දැක්වෙන (මේ පනතෙ' “ නැපැල්‌' ඡනද දායකයන්‌ ගේ
(ලැයිස'තුව ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන) ලැයිස්‌ නුචක' හැකිනාක්‌
ඉක්‌ මණ්න' පිළියෙළ කළ යුතු ය. මේ පනතෙ' දෙවන උපලේඛන
යෙහි ඇතුළත' නියෝග මගින්‌" ලැයිස්‌ තුව පිළියෙළ කිරීම සම්බන'/ ධ්‌
යෙන' නියම කර ඇති යම්‌ ආකාරයකි2' *ය පිළියෙළ කරනු ලැබිය
යුතු ය.


1988 අංක 2 දූරන පළාන්‌ සහා ඡක්ද මිමසීම්‌ පහත 1

595, (4) තෙ'ටීිම්‌ භාර ණකිලධරයා විසින කාම ලේඛනයෙගි නම්‌
දැක්වෙන එක්‌ එක' ඡන'දහිමියා මෙත, කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌
කිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි ආකෘතියක වූ (මේ පනතේ “ නිල ඡන්ද
දැන්වීම්‌ පත්‍රිකාව ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන) ඡන්ද දැන්‌ වීම්‌
පත්‍රිකාවක්‌ යැමිය යුතු ය. ඒ ඡන ද දැන්‌ වීම්‌ පත්‍රිකාවෙහි~~

(අ) පරිපාලන දිස ත්‍රික්‌ කයේ ඇම්‌ ;

(ආ) නාම ලේඛනයෙහි දැක්‌වෙන පරිදි ඡන'දූ හිමියාගේ තම.
සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ ලිපිනය සහ ලියාපදිංචි කිරීමේ අංකය ;

(ඇ) ඡන ද ප්‍රදෝ ශය ;
(ඈ) ඡන'දු කොචට්ඨාඝය ;
(ඉ) ඡන්ද හිමියා සඳහා වෙන්‌ කරනු ලැබ ඇති ඡන දා පොළ ; සහ
(ඊ) ඡන්දය මිමසීමේ දිනය හා ඛේලාව්‌
සඳහණන/ කරනු ලැබිය යුතු ය ;

එසෙ' වුචද නැපැල්‌' ඡන දදෘායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීම්ට්‌ හිමික මී
ලත' ඡන දු හිමියකු වෙන එවැනි පත්‍රිකාවක' යවනු නොලැබිය යුතු යං.

(2) (4) වන උපවගන්තිය යටතෙ' වූ නිල ඡණ ද දැන්‌ වීම්‌ පත්‍රික.
චක, ඡන් දූ මිමසීම පවත චනු ලබන දිනයට යටතන' පිරිසෙයින්‌
දවස්‌ හතකට හෝ කලින්‌ ඡන්ද හිමියකුට ලැබෙන සේ ඔහු
වෙත සාමාන්‍ය තැපැල' මාර්ගයෙන්‌ යවනු ලැබිය යුතු ය. එවැනි
පත්‍රිකාචමක එය අමතණු ලැබූ තැනැත්නා වෙත භාදරදීම්ට
නැපැල්‌ කාර්යාලයකට නො හැකි චන අවස්‌ ථාවක, අමතනු ලැබ්‌
තැනැත'නෘ විසිහඟ්‌' ඉල්‌ ලා සිටිනු ලැබුවහොත්‌ ඔහුට භාරදීම සඳහ
ඡන දා විමසීම්‌ පවත' බනු ලබන දිනය තෙක්‌ එය ඒ තැපැල්‌ කාර්ය:
ලයෙහි රඳවා ගන යුතු ය.

(9) (අ) යම්‌ නිල ඡන්ද දෑන්‌ වීම්‌ පත්‍රිකාවක, බලය නොමැතිව
වනත' යම්‌ නැඟනැත'නකුට සපයන, හෝ

(ආ) වෙනත'/ යම්‌ තැනැත්තකුට යම්‌ නිල ඡන් ද දැන්‌ වීමි
පත්‍රිකාවක්‌ මිකුණන හෝ විකිණීම සඳහා ඉදිරිපත'
කරන ණැතහොත' චවේෙනත' යම්‌ තැනැන'නකුගෙන්‌
යම්‌ නිල ඡන දු දැන්‌ වීම්‌ පත්‍රිකාවක මිලයට ගන්නංැ
හෝ මිලයට ගැනීමට ඉදිරිපත්‌ වචන

ඝසැම්‌ තැනැන' තකුම චරදක්‌ කරන අතර, මහේ ස්‌ ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරි
යෙහි පවත වනු ලබන ලු ඟඞු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබ
බටු රූපියල' පන සියයක්‌ නොඉක්‌ මවන දඞයකට හෝ මාස හයක්‌
නොඉක්‌ මචන කාලයක්‌ සඳහා දෙයෘකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන' ධනාගාරගන කිරීමකට හෝ ඒ දෘඞය භා බන්‌ ඞිනාගාරගත කිරීම
යන දාබුවම්‌ දෙකටම භෝ ඔහු යටත' මිය යුතු යං

(4) රජයේ නිලධරයකු වශයෙන්‌ ස්චකීය කාර්ය ඉටු කරන රජයේ
සේ චකයකු නොවක් නං වූ ද චේනන'/ යම්‌ තැනැත්‌තකුගේ ඡන්ද
ඇන්‌ වීම්‌ පත්‍රිකාවක නමාගේ සන නකයෙහි තබාගෙන ඇත්තා වූ ද
සැම තැනැත'තකුම චරදක්‌ කරන අතර, මහේ ඝ්‌ ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරි
3--ඒ 100848 (87 /12)

සිල ඡක් අ
දැන්‌ වීම්‌
පතිකෘව-.


කන්ද
ස්‌ එංගැගිපකී
බිර්බයං.

ප්‍රකා ද පොම්මණ

ඇැලැඟ' වීස -:ෆ
පහසුකමි,

18 1985 අංක 2 දරන පළාත' සහා ඡන'ද වමසීම්‌ පනත

යෙහි පබත වනු ලබන ලසු නබු මිභාගයකින' පසු වරදකරු කරනු
ලැබූ විට රුපියල' පන'සියයක්‌ නොඉක'මචන දඞඛයකට හෝ මාස
හයක්‌ කො ඉක්‌ මවන කාලයක' සඳහා දෙයාකාරයෙන' එක ආකාර
යක බන'ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඹඞය හා බන්ධනාගාරගත
කිරීම ශන දඞුවම්‌ දෙකටම ඝෙෝ ඔහු යටත' විය යුතු ය.

20. (1) කොමසාරිස්‌ වරයාගෙ සාමාන්‍ය ඝෝ විශේෂ මිධානටලට
යටත'ව, එක' එක්‌ තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා මිසින්‌, තම පරිපාලන
දිසත්‍රික'කයෙ' එක්‌ එක' ඡන'ද්‍ර පොළ භාරව කටයුතු කීරීම සඳහා,
මෙහි මින්මතු ඡන'ද ස ථානාධිපතිවරු යනුවෙන' සඳහන” කරනු
ලබන එක තැනැත'තකු හෝ තැනැත'/තන්‌' වැබි ගණනක ඝෝ
පත' කරනු ලැබිය යුතු අනර, ඔහුගේ හෝ ඔවුන ගෙං පත වීමි
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින” ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කළ හැකි ය. යම්‌ ඡනද
පොළකට එක්‌ ඡන'දූ ඝ්ථානාධිපතිවරයකුට වැඞි ගණනක්‌ පත
කරනු ලැබුවහො:ත', තෙ ඊම්‌ භැර නිලධරයා විසින්‌, ඒ ඡන දු ස'ථානා
ධිපතිවරයන' අතුරේ එක තැනැත්තකු ජොෂ'ඔඨ ඡන්ද ස්ථානාධි
පතිවරයා ලෙස පත” කළ හැකි ය. ජ්‍යොෂ්ඨ ඡන'ද ස්‌ ථානාධිපතිව්රයා
විසින සෙසු ඡන'ද සඝ'ථානාධිපතිවරයන' මිෂයෙශහි දු ඒ ඡන්ද
පොළෙහි ඡන්‌ ද විම්සීම පැවැත'වීම සඳහා යොදා ඇනි සියලු වැඞ්‌
පළිවෙළම්ල්‌ පිළිබඳව ද, සාමාභෲ අධික' ෂණය කළ ශුතු ය,

(3) අසනීපයක්‌ කිසා හෝ වේෙනත*” හෙ'තුවක්‌ ණිසා යම්‌ ඡන'ද
විමසීමක දී කටයුනු කිරිමෙන' යම්‌ ඡනංද ඝ්‌ ථානාධිපතිව්රයකු
වැළැක'වේතහොතන*' ඝහ තේරීම්‌ භාර කිලධුරයා මිසින' වෙනතන*
තැනැත'තකු පත' කිරීමට කාලයක්‌ නොමැනි වුවහොත' තමා වේනු
වෙන' වැඩූ බැලීම පිණිස නියෝජායකු ඡණ'ද ඝ්‌ ථානාධිපනිවරයා
ටිසින' පත' කරඟු ලැබිය හැකි ය, එවැනි සෑම්‌ පත'කිරීමක' ම, ඝෑකි
තෘක' ඉක'මණ්න' තේ' රීම්‌ භාර නිලධරයා වෙන වාරනා කළ යුතු
අතර, ඒ පත' මීම, ඒ නියෝජ්‍යයා විසින එව්කටතා? කර ඇති යම්‌
දෙයක වලංගු භාවය කෙරෙහි හානියක්‌ නොමැතිව තෙ'රීම්‌ භාර
නිලධරයා විසින' ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) යම්‌ ඡන'ද පොළක' භාරව්‌ කටයුතු කිරීම සුදුසු යයි තෙ රීම්‌
හාර භිලධ්රයා කල්‌පනා කරන නෙ නමි, ඔහු විසින' එසෙ' කළ හැකි
අතර, ඡන'ද ඝ්‌ ථාංභාධිපතිව්රයකු සම්බන'ධියෙන' මේ පනතෙහි වූ

ඤෑ නෑ න ෴

මිඩිවීිඩාන ඒ තෙ'රිම්‌ භාර නිලධරයා සම්බන'ධිඝෙන' අදාළ මිය
යුතු සඝ.

27, (1) යම්‌ පරිපාලන දිස්‌ත්‍රික්‌ කයක ඡන ද වමිමසීමකු කාර්යය
සඳහා තෙ' රීම භාර නිලධරයා මිසින්‌~~~
(අ) ඡන්දය විමසිම්‌ ෆෑවැත' වීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය යම්‌ නිලධරයන' හා
සේචකයන' පත' කළ යුතු ස;
(ආ) යමි කිසි වේලාවක දී ඡන දආසකයන සාධාරණ සංඛ්‍යාච්කට්‌
ඉඞකඞ සැපයීම්‌ පිණිස හා ඡන' දදාශකයන්‌ විසික්‌ ඝ්‌ වකීය
ඡන'ද පත්‍රිකා ලකුණු කරනු ලබන විට්‌ ඔඞව්න2 නොපෙනෙන


1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා ජන්ද විමසීම්‌ පනත 49

ලෙස ආවරණය මී ඇති බවට වගබලා ගැනීම පිණිස අවශ්‍ය
තරම්‌ . ආවෘත ඝ්‌ ථාන යම්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ එම පරිපාලන
දිස'ත්‍රික්කයෙ' එක්‌ එක්‌ ඡන ද පොළෙහි සැපයිය යුතු ය ;

(ඈ) එක්‌' එක' ඡන'ද ස ථානාධිපතිවරයාගෙ' ඡන'ද පොළට වෙන්‌
කර ඈති ඡන' දූ හිමියන්ගේ නම්‌ ඇතුළන'” ඡන්‌ ද හිමි භාම
ලේ ඛනයෙ' කොටසෙගි පිටපතක' ද ඒ” පිටපතෙශ ඡන්ද
හිමියන'ගෙ' නම්‌ අතුරෙන' තැපැල්‌' ඡන'දදායකයන ගේ
ලැයිසතුවේහි ඟම්‌ දැක්‌ වෙන ඡන දූ හිමියන්‌ ගේ ලැයිස්‌
තුවක්‌ ද ඒ එක' එක' ඡන'දූ ඝ්‌ ථානාධිපනිචරයා වෙන
සැපයිය යුතු ය. ඒ එක' එක' ඡන'ද ස්‌ ථානාධඩිපනිව්රයා
මටෙත ඝපයනු ලබන ඒ හභාම ලේඛනයේ කෞට්සෙහි,
තැපැල්‌ ඡන'දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌
ඇති සෑම ජඡන්‌ ද හිමියකුගේ ම ණම ඉදිරිපසින්‌ හඳුනා
ගැනීමේ ලකුණක්‌ නබනු ලැබිය යුතු ය;

(ඈ) එළ' එක' එක්‌ ඡන'ද පොළට වෙන්‌ කර ඈති ඡන දුදායකයන්‌
සංඛ්‍යාව සඳහා තෙ' රීම්‌ භාර භිලධරයාගේ මතය අනුඛච
අවශ්‍ය විය හැකි ඡන්ද පෙට්ටි සහ ඡන්ද පතිකා යම්‌
සංඛ්‍යාචක' එක්‌ එක්‌ ඡනංදඅ සංථානාධිපතිම්රයා වේත
සැපයිය යුතු ය ;

*ඉ) ඡනංදදායකයන'ට ඡන්ද පත්‍රිකා ලකුණු කිරීමට හැකි වනු
පිණිස අව්ශ්‍ය ද්‍රචා ද ඡන'ද පතිකා මත නිල ලකුණ
සිදුරු කිරීම හෝ මුද්‍රා තැබීම සඳහා අචශ්‍ය උපකරණ ද
එක*£ එඟ' ජන ද පොළට සැපසිය යුතු ය;

(ඊ) මේ පනතින්‌ එධිමිධාන සලස චා ඇඈනි ආකාරයට ඡණ' ද මිම
සීම ඵලදායි ලෙස පැවැත' වීම සඳහා අවශ්‍ය වෙනත' ක්‍රියා
හෝ දෙ කළ යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගුණ' තනියේ විධිවිධාන අනුව ක්‍රියා නොකිරීමේ
හේ තුච මත හෝ ඒ ඡන්ද පොළවල්‌ සම්බන'ධයෙන' වූ යමී මිඩි
ගහීනනාච්ක හෙ'තුච්‌ මත හෝ යම්‌ ඡණ්ද විමසීමක විවාදයට භාජන
නොකළ යුතු ය.

28, (1) ඡන'දු විමසීම්‌ පවචත'චනු ලබන, අනරතුර, සෑම්‌ ඡ්න ද
පොළක ම ඡනණ' දූ ඝ්‌ ථානාධිපනිවරයාෘ විසින'~~~

(අ) ඡනංදු පොළෙන' පිටත ඡන' දදායකයන'ගෙ' මගපෙන' වීම්‌
සඳහා උපදෙස්‌ දෙන මේ පනතෙ' තුන්වන උපලේ ඛන
යෙහි දක'වා ඇති ආකෘතියට සාරාණුකූල වූ ඈන්‌ වීමක ;
සිහ

(ආ) ඡනද පොළෙන' පිටත, එක්‌ එක්‌ පිළිගන” දේශපාලන
පක'ංෂයෙ' හෝ ස්වාධීන කණ්ඞායමේ හෝ, (අපෙ'ක' ෂක
යසින්‌' මිසින්‌ දී ඇනි පරිදි) සිංහල අකාරාදි පිලිවෙල අනුව
අපේ ක්ෂකයනගෙ' නම්‌ ඒ එක' එක්‌ අපෙ'ක'ෂකයාට
පච්රන ලද අනුක්‍රමික අංකය සහ ඒ එක්‌ එක්‌ පක'ෂයට
හෝ කණ්ඛායමට හෝ වේන' කර ඇති අනුම්ත කරන ලද

ඡන
ඉපාළවෆ
ප්‍රදර්ශනඝ
කළ තු
දැන්‌ වීමි,


ක්‌ ද පෙච්වී.

තන ද පත්‍රීකං,

20 3958 අංක 2 දරන පළෘත' සහා ඡකත' ද විමසිම්‌ පනත

ලකූණ ද සමඟ, ඡන'ද විමසීමේ දී තරඟ කරන ඒ එක්‌ එක
පිළිගත' දෙ ශපාලන පක ඝයෙ' නම හෝ ඡන'ද විමසීමේ දී
තරඟ කරන ඝ්‌ වාධීත කණ්‌ ඞාඋ්‍යමක්‌ සම්බන්‌ ධයෙක්‌ මන
විට, ඒ එක්‌ එක්‌ කණ්ඞඔායම සඳහා “ ස්වාධීන කණං ඞා
යම” යන වචන සහ ඒ එක' එක්‌ කණ්‌ ඞායම සඳහා
වෙන' කර ඇනි හඳුනා ගෑනීමේ අංකයක්‌ වෙතොතන' ඒ
අංකය දැක්වෙන දැන වීමක.

ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබීමට සැලැස්විය යුතු ය.

(9) මේ වශන'නිය යටතෙ' චු සෑම්‌ දැන්‌ වීමක්‌ ම සිංහල, දෙමළ
සහ ඉංග්‍රිසි යන භාෂා තුනෙන්‌ ම විය යුතූ ය.

29, සැම ඡණ'ද පෙට්ටියකම, එය තුළට ඡන ද පත්‍රිකා දැමිය හැකි
ලෙසතන'” පෙට්ටිය විවෘත නොකොට එයින්‌ ඡද පත්‍රිකා ඉවනට්‌
ගත නොහැකි වචන ලෙසන' තෑැණිය යුතු ය.

20. (1) යම්‌ පරිපාලභ දිස්‌ත්‍රික්‌ කරක' සළුහා වූ සෑම ඡ්‍ය2' දු බීම
සීමක දී ම ඡන්‌ද පත්‍රිකා මගින ඡන'දය දෙනු ලැබිය යුතු ය. එක්‌
එක' ඡණ්‌ දදාරකයාගෙේ ඡන්දය මෙහි මිඟ'මනු නියම කරනු ලබන
ආකෘතියෙහි වූ ඡණ ද පතිකාවකින' සමණන්‌ වින විය යුතු අතර, එහි
එසේ ණියම කරණු ලබන විස්තර ද ඇතුළත' විය යුතු ය.

(92) සෑම ඡණන'ද පත්‍රිකාවක්‌ ම මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛන
යෙහි දක්‌ චෘ ඇති ' ඈ ' ආකෘතියට සාරානකූල මිය යුතු අතර“~~

(අ) ඡන ද විමසීමේ දී තරඟ කරණ පිළිගත' දෝ ශපාලන පක ෂවල
නම්‌ සංහල අකාර:දි පිළිවෙල අණුව අනුක්‍රමික ව ද;:ක$?"වෙන
ඝෙේ සකස්‌ කොට, ඒ' එක්‌ එක්‌ පක්‌ ෂයට වෙන” කර ඇති
ලකුණු, එම පක ෂයෙ හාමයට ඉදිරියෙන්‌ දක්වා සිංහල,
දෙමළ සඟ ඉංග්‍රීසි යන භාෂා නුනෙන්‌' ම, ඒ සෑම ඡන' ද
පත්‍රිකාච්කම්‌ ඇතුළත' විය යුතු අනර, ඉන්‌' ඉක 'බිනි ව,
ඡන්ද විමසිමේ දී තරන කරන ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමක
වෙතොත' ඒ එක එක' කණ්‌ ඞායම සඳහා, “ ස්වාධීන
කණ්ඞායම ” ශත චචන නැවත සඳහනං' කොට හඳුනා
ගැනීමේ අංකයක්‌' ඇත' නම්‌ ඒ හුඳුනා ගැනීමේ අංකය අනු
ක්‍රමිකව ද ඒ එන එක' කණ්‌ ඩංයම්ට්‌ මේන්‌ කර ඈනි ඡන්ද
ලකුණ එම කණ්‌ ඞායම හඳුනා ගැනීමේ අංකයට ඉදිරි
යෙන්ද දක'වා ඉන' ඉක' බිතිව ම, පළාත” සභාවට තෝරා
පත” කර ගන යුතු මන'ත්‍රීවරයන/ ගේ සංඛ්‍යාවට සමාණ
සංඛ්‍යාවට නූනක' එකතු කළ විට ලැබෙන සංඛ්‍යාව හේ
සංඛ්‍යා, අනුක්‍රමික අංක වැයෙන්‌ එ' සෑම ඡන්ද පත්‍රිකා
චක ම ඇනුළක්‌ විය යුතු ය ;

(ආ) ඒ සෑම ඡඟ් ද පත්‍රිකාවක්‌ ම නැමිය හැකි විය යුතු ය;

(ඇ) ඒ' සෑම ඡන ද පත්‍රිකාවක ම පට්‌ පැන'තෙ' අංකයක්‌ මුද්‍රණය
කොට නිබිය යුතු ය; නව්‌ ද

(ඈ) ඒ සෑම ජූන'ද පතිකෘම්ක ම, එම අංකයම්‌ මුහුණනෙහි
මුද්‍රණය කොට්‌ ඇනි උප පතිකාවක/ දාම්ණා තිබිය යුතු ය.


1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සභා ඡක්ද විමසිම්‌ පතන &1

81. ගැසට්‌ පත්‍රගේ පළකරනු ලබන කිඛේදනයක්‌ මගින්‌ කොම
සාරිස්චරයා විසිඟ' වෙනත' යම්‌ කාලයක්‌ ණියම කරනු ලැබුවහොත්‌”
මිස, යම්‌ පරිපාලන දිස්‌ ත්‍රික්‌ කයක ඡන' දය විමසීම 22 වන වගන්‌ නිය
ඥටතේ සඳහන කරන ලද දිනයෙහි පෙරවරු හතට ආරම්භ කළ
සඝුතු අතර එදින පස්‌වරු හතරට අවසන්‌ කළ සුතු ය.

82, (4)එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්‌ ෂඹඟේ ලේ කම්‌ විසින්‌
නැතහොත්‌ එහි බුලයලත්‌ නියෝ ජ්නයා විසින්‌ හෝ යම්‌ කණ්ඩායම්‌
නායකයකු විසින්‌ හෝ ඡන ද විමසීම පචත්‌වනු ලබන අතරතුර
එක' එක්‌ ඡන ද පොළ සඳහා වූ යම්‌ ඡන ද ස්‌ථාන නියෝජ්තයකුගේ
පත්‌ වීම අවලංගු කිරීමට ඇතිවිය ගැකි අවශ්‍යතාව කෙරෙහි සැලකිලි
මන'ව, ඒ එක' එක්‌ ඡන ද්‍ර පොළ සඳහා ඡන ද ඝ්‌ ථාන නියෝ ජිත
සන්‌ යුක්‌ නිසහගත සංඛ්‍යාවක්‌ පන්‌ කළ හැකි ය. එවැනි සෑම පත්‌
කිරීමක්‌ ම පිළිබඳව ලියවිල්‌ ලකික්‌ වූ දැන්‌ වීමක්‌ එසේ පත' කරනු
ලැබූ තැනැත'තන ගේ ගම්‌ සහ ලිපින සඝ ජාතික හැදුනුම්පතන්‌'
අංක එහි සඳහන්‌ කොට, ඒ ලේකම්‌ හෝ බලයලත්‌ නියෝජිතයා
විසින්‌ නැනහොත්‌ කණ්‌ ඛඞායම්‌ භායකයාෘ විසින' හෝ ජඡන්‌ ද විමසීම
ආරම්භ කිරීමට පෙර හෝ ඡන ද විමසීම පචත'වන ලබන අතරතුර
හෝ ඡණ්ද ස්‌්ථානාගිපනිවරයා වෙන ඡන්‌ ද පොළෙහි දි දිය යුතු ය.

/5) පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක්‌ ෂයක ලේකම්‌ හෝ එහි බලයලන'”
නියෝජිතයා නැතහොත්‌ කණ්‌ ඞායම්‌ නායකයකු වෙත (1) වචන
උපචගන්‌ තිය යටතේ පැවරී ඇති බලතල, ඒ ලේ කම්‌, බලයලත*
නියෝජිනයා හෝ කණ ඛායම්‌ නායකයා විසින්‌, ඒ ඡනද විමසීම
සඳහා ඒ පක්ෂය හෝ ස්චාධීන කණ්‌ බඞායම විසි නාම යෝජ්නා
කර ඈති යම්‌ අපේක්ෂකයකු වෙත පවරනු ලැබිය හැකි ය. එහෙත”
එක්‌ එක' ඡන්‌'දා ප්‍රදේ ශය වෙනුවෙන්‌ එක අපේ ක්‌ ෂකයකුට වැඞි
ගණනකට ඒ බලතල පවරනු නොලැබිය යුතු ය. ඡන්ද විමසීම
පවත වනු ලබන දිනයට පෙර දින හතකට කලින්‌ නොවන දිනයක
මේ උපවගන්‌ තිය යටතෙ' කරන ලද යම්‌ බලතල පැවරීමක' පිළි
බඳව තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා වෙත ලියවිල්‌ ලකින්‌ දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(8) ඒ ඡන ද පොළෙහි කටයුතු කිරීමට පත' කරන ලද යම්‌
ඡන ද ස්‌ථාන නියෝජ්තයකුගේ පත වීම ඡ්‍යය්‌ ද ඟ්‌ ථානාධිපනිවරයාට
දැනුම්‌ දෙනු ලැබීමෙන්‌ පසු ඒ ලේකම්‌, බලයලන' නියෝජිතයා හෝ
කණ්‌ ඞායම්‌ නායකයා මිසිෆ' නැතහොත* (82) වන උපවගණ්‌ තිසෙහි
සඳහන' අපෙ'ක්‌ ෂකයා විසින' ඒ ඡන්ද ස්ථාන කියෝජිතයාගෙ
පත වීම අවලංගු කොට ඒ' ඡන්ද පොළට වෙනත්‌ ඡන්ද ස්ථාන
ණනියඝෝජ්නයකු පත්‌ කරනු ලබන අවඝ'  ථාවක ඒ පත'වීම අටලංගු
කිරීම පිළිබඳව ද, එඒ' ඡන ද පොළට පන' කරනු ලැබූ අලුත' ඡන ද
ස්ථාන නියෝජීතයාගේ නම සහ ලිපිනය ද, අවස ථාවෝචිත
පරිදි ඒ ලේකම්‌, බලයලත' නියෝජිතයා හෝ කණ්ඛබායම්‌ නායකයා
විසින්‌ නැතහොත්‌ ඒ අපේ ක්‌ ෂකයා මිසින්‌ ඒ ඡණ්දෑ ස්‌ථානාධි
එනිව්රයා චේෙත ලිඞිතව්‌ දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(4) එක්‌ එක පිළිගත' දෙශපාලන පක්‌ ෂයෙ" හෝ ස්වාධීන
කණ්‌ ඞායමේ ඡන' ද ස්ථාන නියෝජ්තයන' දෙදෙනණෙකුට වැසි
සංඛ්‍යාවක්‌ කවර ඝෝ වේලාවක දී යම්‌ ඡන ද පොළකට ඇතුළු කර
'ංගනු නොලැබිය යුතු අතර, එසේ' දෙදෙණගකුට වැඞි සංඛ්‍යාවකට
ඡන දු පොලෙහි රැඳී සිටීමට ද ඉඞදෙනු නොලැබධිය යුතු ය,

ඡන' ද විමිසිමේ
කාලය.

ඡන' ද ඝ්‌ ථාන
හියෝජීතයගං
පත්‌ කිරීම.


ඡන්ද

විමසීමි

පවචත' වාගෙන
සාම පිළිබඳ
සාමාභ්‍ය

28 3988 අංක 2 දරන පළාත” සහා ඡන' ද විමසුම්‌ පනත

(5) (1) වචන උපචගන' තියෙනා ඝෝ (3) වන උපවච්ගන් නි
යෙන' නියමිත පරිදි තමාගේ නම ඡන'දූ ඝස්ථානාධිපනිචරයාට
ඇනුම්‌ දෙනු ලැබ්‌ නොමැති කිසිම ඡන'ද ස'ථාන නියෝජ්තයකු

ඡන'ංද පොළකට ඇතුළු කර ගනු නොලැබිය යුතු ය.

99, (14) යම්‌ තැඟතැන්නකු යම්‌ ඡග'දදායක කණ්ඛායමකට
අයන' වනනේ ද ඒ ඡනදදායක කණ ඛායම සඳහා වෙන' කර
ඇති ඡන'ද පොළෙහි දී හැර චේනත' කිසිම ඡන'අ පොළක දී ඒ
තැනැතංතා ඡන්්‌ං දය දිම සඳහා ඇතුළත්‌ කර ගනු නොලැබිය
සිතු ය.

(8) ඡන"ද ස'ථානාධිපනිවරයා මිබන' තම ඡන ද පොළෙගි මන
පැචැත'ම රැකගත යුතූ අතර චරකට ඇතුළු කළ යුතු ඡණ' දදාශක
යන'ගෙ/' සංඛ්‍යාව ද ඔහු මිසින' විධිමත” කළ යුතු ය ; තව්‌ දූ ඔහු
විසින' පිළිගත' දෙශපාලන පක ෂයක ලේකම්‌ සහ අපේක්ෂක
යන, ඡන'ංද ඝ්ං්ථාන නියඝෝජිනයන,, රාජකාරියෙශ කියුක්ත
පොලිස්‌ නිලධරයන' සහ නිල වශයෙන ඡන'ද පොළෙහි සේව
යෙහි නියුක්න කර ඇති වේනත' තැනැත්තන' හැර සෙසු සියල

තැහෑත'නන්‌' ඡනංද පොළෙන' බැහැර කළ යුතු ය. එසේ ට්‍ර්ව්දු යම
එක' අවස ථාවික පිළිගත” එක්‌ එක' දෙශපාලන පඤං පයෙන' හෝ
සංවාධීන කම ඩායමේන්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයකු පමණක්‌ ඡන්දඋ
පොළට ඇතුළු කරගන න ය.

සර යම්‌ _තනැනැත්තදු ඡන'ද පොළ ඇනුළත නොම්නා ලෙස

£
ෆ්‌

රුණ හෞෝ ජඡහ'ද ඝ්‌ ථානාධිපනිවරයාග ණිත්‍යණුකුල
අණට කීකරෑ । වීම පැහැර හැරියහොත/ ඡන අ සථානාධිපතිව්රයා
විසික්‌ ඒ නැඟැත'තා, යම්‌ පොලි ශගිලධරයකු ලවා හෝ ඡන'ද
සථානාධිපතිවරයා විසිඟ' හෝ තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා මිසින්‌ ලිය
පිල්‌ ලකින' බලය දෙනු ලැබූ වමේෙනත්‌' තැනැතංතකූ ලවා හෝ ඡන ද
පොළෙන්‌ ව්හාම්‌ ඉවත කරණු ලැබීමට සැලැඝ විය හැකි ය.
(4) (9) වචන උපච්ශන'තිය යටතෙ' ඡන'ද පොළකින්‌ ඉවන'
කරනු ලැබූ යම්‌ නැහැත'තකුව~

(අ) ඡන්ද ස'ථානාධිපතිචරයාගෙ අවසරය ඇතිව්‌ හැර, ඡන'ද
විමසීම පැවැත'ංචෙන මේලාව ඇතුළත ඡණ්අ පොළට
නැවත ඇතූල්‌ වීමට ඉඞ්‌ දෙනු නොලැබිය යුතු ය; තව ද

(ආ) ඒ ඡන්ද පොළෙහි දී යම්‌ වරදක' සිදු කිටීම සම්බනධයෙන්‌
චෝදනා නගා ඇත'නම්‌ මහෙ' ස නාන'”වරයකු ඉදිරියට
පමුණුවන නෙක්‌ ඒ තැනැත'/'තා අන/අඞඛඞංගුබටේ තබ්‌ං
ගනු ලැබිය හැකි ය ;

ද

එසේ' වුචද යමී ඡන'ද පොළක දී ඡන'දය දීමට්‌ අන්‍යාකාරයකින
හිමිකමි ඇති යම්‌ ඡන දදායකයකුට ඒ ඡන දූ පොළෙහි දී ඡන” දය
දිමේ අවසථාවක්‌ ලැබීමේන' වැළැක්‌වේෙන පපිදි මේ උපවගන' 2:

යෙන' පච්රන ලද බ්ලනල ක්‍රියාත'ං මක කරනු නොලැබ්ය යුතු ස,


1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ ඝහා ඡන්ද ටම්මසිම්‌ ෂසහත 3

94, (1) ඡන්ද විමසීම ආරම්භ කිරීමට පෙර ව ඡන'උ පොළක
ඡන'ද ස ථානාධගිපතිචරයා මිසින”“~~~-

,අ4) ඡභ්ද විමසීමේ දී පාවිච්චි කිරීමට ඇති ඡන්ද පත්‍රිකා, නිල
මුද්‍රාවූ නිල ලකුණ සහ ඡන ද හිමියන්ගෙ නාමලේඛන
යෙ කොම්ස්වල පිටපත' ඒ ජන'ද පොළට්‌ පැමිණ සිවින
යම්‌ නතැඟැත්තන' වේනොත', ඒ නැනැතානන්‌්ට පෙන'
විය යුතු ය ; නව්ද

(ආ) පාවිච්චි කිරීමට ඇති එක' එක්‌ ඡන'දා පෙට්ටිය හිස්ව
තිබෙන බව බලා ගත හැකි වචන ඝේ ඉහත කී තැනැන'”
තන'ට ඡන්දය විමසීම ආරම්භයෙ/ දී ම එය හිස්ව පෙන්‌
.මිය යුතු ය. ඉක්‌ බිනි ඊට යතුරු ලා, මුද්‍රාව නොකඞා එය
මිවෘත කිරීම වැළැක'මේන ආකාරයට ඒ මන ස්වකීය
මුද්‍රාව තබා ඡන'ද පත්‍රිකා බහාලීම සඳහා එය නම්න'ට
පෙනෙන ස්‌ථානයක නැබිය යුතු ය. තච්ද යනුරු ලා මුද්‍රා
නැබූ පරිදි ම එය නබා ගන යුතු ය,

මේ පනතින' නියමිත වේලාවට ඡන දය විම්බීම ආරම්භ මීම නහ
වුරු චන පරිදි ජන්ද ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයා වචවේන මේ වගන” තිඟේ
ඉහනින' වූ විධිවිධාන මගින' නියම මී ඇති කාථය ඔහු මිසිඟ' ඉටු

(2) ඡන' ද විමසීම ආරම්භ වීමෙන්‌ පසු!
සෑම ඡන"'ද පෙච්වියක්‌ සම්බන ධයෙන ම
(ආ) ඡේ දඝසෙ' විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

ව පැමිච්ච්‌ කරනු ලබන
(1) ඛන උපවගන' තියෙ“

ව

29. (1) එක්‌ ඵක ඡන දදායකයා මෙත එක්‌ ඡණ'ද පත්‍රිකාවක
දෙනු ලැබිය සතු අතර ඔහුට එක්‌ ඡනදයක'” නිබිය යුතු ය,

(8) ඡන දු ස' ථානාධිපතිවරයෘ විසි” නැතහොත”' ඔහුඉග' බලය
යටමත්‌ ක්‍රියා භඝරන නැණනැත'තකු විසින ඡන'ංද පත්‍රිකාච ඡණංද
දෘයඝකයා වෙන භාර දෙනු ලැබිය යුතූ ය, ඡන්ද පත්‍රිකාව ඡණන'ද
දායශකයා වෙන භාරදීමට පෙරානුච්‌ ම~~~-

(අ) ඡන'/දු හිම්‌ නාමලේ ඛනයෙේ පිටපතෙහි සඳහන' පරිදි ඡන ද
දායකයාගෙ අංකය, නම සහ විස්තරය හඞ ණනගශා කියවිය
යුතු ය;

(ආ) ඡන දදායකයාගෙ අංකය උපපත්‍රිකාවෙහි ලකුණු කොට
ඡන ද පත්‍රිකාව එයින්‌ වෙන කළ යුනු ය;

(ඈ) ඡන දු පත්‍රිකංැව නිල ලකුණෙන' මුද තැබිය යුතු ය ; නෑත
හොත' නිල ලකුණු එහි නෙරපිය යුතුය දූ නැතහොන'”
නිල ලකුණ එගඟි සිදුරු කළ යුතු ය; තවද

(ඈ) ඡන දදායකයා මවිසින' ඡ්ණන'ද පත්‍රිකාවක” ලබා ඇනි බ්ව
දැක්‌ වීම පිණිස, එහෙතන' ඔහු ලැබූ නිශමිත ඡණ්ද පත්‍රි
කාච කුමක්‌ දැයි නොදක්‌ වා, නැම ඉල්‌ංඛනයෙහි ඕහුගෙ'
ණම්‌ ඉදිරියෙන' ලකුණක්‌ තැබිය යුතු ය.

ඡන්‌ ද පෙට්ටි
චලට මථ්‍රා
නැඞීම්‌ සස
ඡන' ද විමසීම්‌
ආරම්භ
කිරීම්‌,

ඡන්ද පතීිකං
කිකුන' කිරී,


30” දහුහුසෑකා,
ඉටි (ෆං
2
ණීෲ

ණ4 1988 අංක 2 දරණ සළාත' සහා ඡන දි ම්මසිම්‌ පතන

36, (1) ඡනද විමසීමක දී යම්‌ ඡන දදායශකයකු~~

“ (අ) ඡන දු ස්‌ ථානාධිපතිව්රයාට හෝ ඔහුගේ බලය යටනෙ
කියා කරන තැනැත/නකුට හෝ උචිත පරීක්‌ ෂණය කිර්‌
මට ඉඹ දීම ප්‍රතික්ෂේප කරතහොත' ; හෝ

(ආ) එසේ පරීක්‌ ශෂණයට ඉඞ දීමෙන' පසු, ඒ ඡන දදායකයා, ඒ්‌
මනමිටත' උචිත ලකුණින්‌ සලකුණු කරනු ලැබ ඇති බව
ඒ පරික' ගණයෙන' අනාවරණය වුව්හොත' ? හෝ

(ඈ) ඒ ටනුවිට ඒ ඡන දදායකයා ඒ පරීක්‌ ෂණයට ඉඞදීමෙන”
පයු උචිත ලකුණ්න' සලකුණු කර නොමැනි බව්‌ අනා
වරණය ච්‍රවද එ' ඡන දදෘයකයා උචිත ලකුණින්‌ තමා
සලකුණු කරනු ලැබීමට ඒ නිලධරයාට හෝ තැනැන'නතාට
ඉඹ දීම ප්‍රතික්‌ ෂේප කරතහොන්‌”

ඒ ඡන දදායකයාට කිසිම ඡණන'ද පත්‍රිකාවක්‌ ණිකුත' කරනු නොලෑ
ගය යුතු අතර, ඒ අනුව, මේ පනතෙ වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධාණයක
පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන වුවද, ඒ ඡණන'දදායකයා ඒ ඡන ද විම
සුමේ දී ඡන/දය දීමට හිමිකම්‌ නොලැබ්ය යුතු ය.

(2) (1) චන උපවගන'තිය යටතෙ/' ඡකංඅද පොළක දී ඡන්ද
පත්‍රිකාවක්‌ ණිකුත්‌ කරනු නොලැබූ එක්‌ එක්‌ ජන දදායකයාට
අදාළ, පහන සඳහන්‌ විස්තර, ඒ ඡන ද පොළ භාර ඡණ/ද ස්ථා
නාධිපනිචරයෘ විසින්‌ පළමවන උපලේ ඛනයේ' දක්වා ඇති ** ඈ ”
ආකෘතියට සාරානුකූල වූ ලැයිස්‌ තුච්ක ඇතුළත“ කළ යුතු ස :~~~

(අ) ඡන'ද හිමි කාම ලේඛනයෙහි දැක්වෙන පරිදි ඒ ඡන්ද

දෘයකයැගේ අංකය ;

'*ආ) ඡන්ද හිමි නාම ලේඛනයේ” දැක්වෙන පරිදි ඒ ඡන්ද
දංයකයාගේ නම ; සහ

(ඇ) ඒ ඡන දදායකයාට ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ නිකුත' කරනු
නොලැබූ හෙ තුව.

ඒ ලැයිස්‌ නුව “ 56 වන වමගශණ්තිය යටතේ ඡණ්ද පත්‍රිකා
නිකුත්‌ කරනු නොලැබූ ඡන දදායකයන ගේ ලැයිස්‌ නුව ” යනු
වෙන්‌, මේ පනතෙහි සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

(8) මේ වගන තියෙහි~~~-

(අ) “ උචිත ලකුණ” යන යෙදුමෙන', නොමැකිය හෑකි තීන්‌'
තෙන කරන ලද ලකුණක්‌ අදහස්‌ ඛේ;

(ආ) ඡන දදායකයකු පරීක්‌ ෂා කිරීම හෝ ලකුණු කිරීම හා සම්‌
බන්ධ හෝ ඊට අදාළ යම්‌ පද සම්බන්‌ ධයක දී “ උචිත ”
යන පාඨයෙ ~~~

(4) ඒ ඡන දදායකයාගෙේ වම්‌ අතේ  සුළැඟිල්‌ල හෝ ඒ
සුළැඟිල්‌ ල නොමැනි නම්‌, ඔහුගේ චම්‌ අනෙ
වෙනත්‌ යම්‌ ඇඟිල්‌ ලක' ; හෝ


1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා ඡක්ද මිමසම්‌ ෂසන &5

(11) ඔහුගෙ චම්‌ අතේ ඇඟිලි සියල්‌ ල ම නොමැති නම්‌,
ඔහුගෙ දකුණු අතෙ' සුළැඟිල්ල හෝ ඒ සුළැඟිල්‌ ල
නොමැනි නම්‌, ඔහුගේ දකුණු අතෙ/ වෙනත' යමි
ඇඟිල' ලක්‌ ;

(111) ඔහුගේ වම්‌ හා දකුණු අත'වල සියලු ම ඇතිලි
නොමැති නම්‌, ඔහුට ඇනි ඔහුගේ මම්‌ හෝ
දකුණු අතෙහි කෙළවර

අදගහස්‌ වේ,

97. (4) ඡන් දු පත්‍රිකාට ලැබුණු විට ඡන'ද ඝ'ථානාධිපතිවරයා
මිසින්‌ නැතහොත' ඒ ණනිලධරයාගෙ' බලය යටතෙ' ක්‍රියා කරන යම්‌
නැනැත'තකු මවිසින්‌ හෝ පෙන'චා දෙනු ලබන ආවෘත ඝ්‌ ථානයකට
ඡන'දදායකයා වහාම්‌ යායුතු අනර, මේ පනතේ තුන'චන උපලේඛ
නයෙ”' ඡන'දදායකයන'ට මග පෙන'වීම සඳහා දී ඇති උපදෙස්‌ වලුට
හැකිතාක්‌ අනුකූලව එගි දී ඒ ඡන ද පත්‍රිකාච රහසින' ලකුණු කළ
ණුතු ය, ඉක්‌ බිති ඡන දදායකයා, මිසින්‌ තම ඡන'/ දය නොපෙණෙන
සඝේ ඡණන'ද පත්‍රිකාව නමා, නිල ලකුණු පෙනෙන සෙ පත්‍රිකාවේ
පිටුපස ඡන ද ස්‌්ථානාධිපතිවරයාට පෙනවා, එහේ නවන ලද
ඡන'ද පත්‍රිකාව, ඡණන'දු ස්ථානාධිපතිවරයා ඉදිරිපිට දී ඡන්ද පෙට්‌
විය තුළට බහාලිය යුතු ය.

(2) ඡන්ද පත්‍රිකා .ලකුණු කිරීම සඳහා වෙන කරනු ලද යම්‌
ස්‌ථානයක කිසිම ඡන'දදායකයකු ණුවුවමනා ලෙස ප්‍රමාද නොමන
-බවට වගබලා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර, ඡන/ද විමසීමක්‌ පැවැත'
මවත අතරතුර කව්ර හෝ වමචේලාවකු ඡන්‌්අ ඝ්‌ ථානාඞීපනිවරයා
චිසින' ගනු ලැබිය හැකි ය.

88, (1) යම්‌ ඡණ්‌ දදායකයකු විසින ඉල්‌ ලා සිටි විටක, ඡන'ද
6 ථානාධිපනිවරයා හෝ ඡණක්ද ඝ්‌ ථානෘධිපතිවරයා විසික්‌ බලය දෙනු
ලැබූ සම්‌ තැනැත්තකු හෝ සුදුසු යයි කල්‌ පනා කරන'ණේ නම්‌,
ඡුහග'ද ස්‌ ථාන භියෝජතයක' පැමිණ සිටී නම්‌ ඔවුනට පෙනෙන
හා ඇසෙන පරිදි, මේ පනතෙ'/ නූන වන උපලේ ඛනයේ ඡන්දදෘයක
යසන'ට මග පෙන්‌ වීම සඳහා දී ඇති උපදෙස්වල දක්‌වා ඇති ඡන්දය
ඳීමේ ක්‍රම්ය ඕහු විසින' ඒ ඡණ දදායකුයාට්‌ පහදා දිය හැකි ස.
එහෙත”' එසේ කිරීමේ දී යම්‌ නිශ්චිත පිළිගත්‌ දේ ශුපාලන
පක'ෂයකට හෝ ඝසවාධීන කණ්‌ ඛායමකට ඡනංදය දෙන ලෙස
උපදෙස්‌ දීමක්‌ හෝ මග පෙන්‌ මීමක වශයෙණන' ඡකන්දදායකයා විසින්‌
තෙරුම්‌ ගත හැකි යම්‌ ක්‍රියාවක කිරීමෙන්‌ ඔහු තරයෙ' වෑ ළකිය
සුතු ය.

(8) අන ඞ්හාව්‍ය නිසං හෝ චේනත* ශාරීරික හේ නුව්ක/ නිසා
මේ පනතෙ' නුනත්වඛන උපලේ'ඛූනගඟේ ඡණ'දදෘයකයන ට මග
පෙන'වීම සඳහා දී ඈනි උපදෙස වලට අනුකූුලඞබ්‌ ඡණනදය දීමට
අපොහොසත' වන යම්‌ ඡන'දදායකයකු මිසින්‌ ඉල ලා සිටි මිටක,
ඡන'දු ස්‌ථානාධිපතිවරයා විසින්‌, ඡන ද පොළෙහි නම කාර්ය මණං
ඞලයේ වෙනත' සාමාජිකයකු ඉදිරිපිට එ' ඡන දදායකයාගේ ඡන්ද
පත්‍රිකාව ඔහු විසික්‌ නියම්‌ කරනු ලබන ආකාරයෙන' ලකුණු කළ
යුතු අතර ඒ' ඡන'ද පත්‍රිකාම්‌ ඡන ද පෙඛ්ටිය නුළ බහාලීමට සැලැස්‌
මිය යුතු ය.

ඡන දය රෙන
ඟාකාර්ය,

ඡ්න' දදායකු
යන' ට්‌ ජප්න්දය
දිය හැකිවී
පිණ්ස

සහාය ඵවීිඹූ


26 1988 අංක 2 දරන පලාත' සහා ඡන' ද විමසීම්‌ පතන

පිතිසුක්‌ තසකු 89, මේ පනන යටතේ යම්‌ ඡන'ද විමසීමක දී ප්‍රතියුක තඝකු
ඡන” දය දීම්‌ මගශින' ඡන්දය දීමට කිසිම ඡන' දදායකයකු හිමිකම්‌ නොලැබිය

තහණමී බව. යුතු ය.

බහ පකෝ දදීම 40. මේ පනන යටතෙ' චූ ඡන්ද විමසිමක දී යම්‌ තැනැත'ංතකු~~

ඤ්‍රියාච්ක' බව, (අ) එක්‌ පරිපාලන දිස'ත්‍රික්‌ කයකට ව්ඞා වැඩි ගණනක දී
ඡන්දය දුනහොත/ හෝ එසේ ඡන්දය දීමේ කාර්යය
සඳහා ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ඉල්‌ ලා සිටියශහොත' ; හෝ

(ආ) එකම පරිපාලභ දිස්‌ත්‍රික්‌ කයේ' දී එක්‌ වරකට වඞා වැඞී
වාර ගණනක්‌ ඡන්දය දුනහොත' හෝ එසේ ඡන්දය
දීමේ කාර්ශය සඳහා ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ඉල්‌'ලා සිටියගොත්‌'

මේ පනත යටතෙ' නීති විරෝධී ක්‍රියාචකට මරදකරු විල

"ස 44. (4) යම්‌ ඡන දදෘයකයකුට ඡඟ ද පත්‍රිකාවක දීමට පෙර,

දෘයකයාට මේ පනතේ පළමුවන උපලේ'ඛනයෙ' “අ”, “ඊ” සහ “උ”

ඇත ලස ෂු ආකෘතිවල සඳහන ප්‍රකාශ සියල්‌ ලම හෝ ඉන්‌ යමී ප්‍රකාශයක්‌ කර
එවා හෝ එය අත සන කරන ලෙස යම්‌ ඡන්ද පොළක ඡන්ද
ස ථානාධිපතිච්රයා මවිසින්‌, ස චකීය අභිමතය පරිදි, ඒ ඡන දදූයක
යාට නියම කළ හැකි ය; නවද යම්‌ ඡන දදායකයකුට ඡන්ද පත්‍රි
කාවක' දීමට පෙර, ඒ ඡන'දදායකයා මිසින්‌ එකී ආකෘනිම්ල
සඳහන ප්‍රකාශු සියල්‌ ලම හෝ ඉන' යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කර එවා
හෝ එය අත්‌ සක්‌ කළ යුතු යයි ඡන්ද ස්‌ථාන නියෝජිතයකු මිසික්‌
ඉල්‌ ලා සිටිනු ලැබුවහොත' ඡණනද ස්ථානාධිපතිවරයා මිසින්‌ ඒ
ඡන්දද්‍යයකයාට එසේ කරණ ලෙස නියම කළ යුතු ය. ඒ භෑම්‌
ප්‍රකාශයක්‌ ම මුද'දර ගාස්‌ තුවලින්‌ නිදහස්‌ විය යුතු ය.

(2) එවැනි යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කිරීමට යම්‌ නැනැත' තකු ප්‍රතික ෂේප
කළහොත', ඔගුට ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ දීම ඡන්ද ස්‌ ථානාධිපනිවරයා
විසින ප්‍රතික්ෂේප කළ හැකි ය.

(8) යමි තනැනැන'තකු විසින්‌ එවැනි යම්‌ ප්‍රකාශයක ඕනෑකමින්‌
ම අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ කළහොත' ඔහු වරදකට වරදකරු විය යුතු
අනර මහෙස්ත්‍රාන'වරයකු ඉදිරියෙහි පචත වනු ලබන ලඝු නඞු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ මිට, රුපියල්‌ පන්‌ සියයක්‌
නොඉක්‌ මවන දඞඛයකට හෝ මාඝ හයක්‌ නොඉක්‌ මව්න කාලයක්‌
සඳහා දෙයාකාරයෙන' එක්‌ ආකාරයක බන්‌ ධනාගාරගත කිරීමකට
හෝ ඒ' දඞය හා බන්‌ ධනාගාරගන කිරීම යන දුබුවම්‌ දෙකට ම
හෝ ඔහු යටන' විය යුතු ය.

"න්‌ විකා , 45, ඝ්චකීය ඡන්ද පත්‍රිකාව, ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ලෙස කිසිසෑ
| කාරව්‌ පාවිච්චි කළ නොහැකි චන සඝේ' අනවධානයෙන්‌ පරිගරණය
කර ඇනි ඡන දදෘයකයකු විසින, එසෙ අනවධානයෙක්‌ පරිහරණය
කරන ලද ඡන්ද පත්‍රිකාව ඡන්ද ස්ථානාධිපතිච්රයාට භාර දී ඡන්ද
ඝ්‌ ථානාධිපතිච්රයා සැගහීමට පත්‌වන පරිදි අනවධානය පිළිබ්ද
සිද' ධිය ඔප පු කරනු ලැබූ කල හි, ඔහු මිසින්‌ එසෙ' බාර දෙන ලද
(මේ පනතෙහි “ භරඤ්‌ වූ ඡන්ද පත්‍රිකංචක්‌' " යනුටෙන්‌ සඳහනක්‌


1958 අංක 2 දරන පලාත්‌ සහා ඡක්ද බිමසිමි ෂනසත ඒ?

කරනු ලබන) ඡන්ද පත්‍රිකාව වෙනුවට වෙනත' ඡන'ද පත්‍රිකාවක'
ලබා ගත හැකි ය. ඡන/ද ස'ථානාධිපතිවරයා මිසින' ඒ නරක්‌ චූ
ඡන'ද පත්‍රිකාව වහාම අවලංගු කරනු ලැබිය යුතු ය.

49. ඡන'ද ගමි නංම ලේෙංඛනයෙඝු නම සඳහන” එක'තරා
ඡන ද හිමියකු ලෙස පෙනී සිටින නැනැත'තකු, වචෙනත' තැනැත'
තකු විසින ඒ' ඡනාදහිමියා ලෙස ඡන්දය දීමෙන්‌ පසු ඡන්ද පත්‍රි
කාවක' ඉල්‌'ලෘ සිටියහොත'*, මුද'දුර ගාස්‌ තුවලින' නිදහස විය යුනු
වූ ද මේ පනතෙ' පළමුවන උපලේෙ'ඛූුනයෙහි “ ඌ ” ආකෘනියට
සාරානුකූල වූ ද ප්‍රකාශයක්‌ ඉල' ලුම්කරු විසිඟ' කර එය පිළිගෙන
අත' සන' කළ කල්ශ, ඡන්ද පත්‍රිකාව්ක' ලැබිමට සහ වෙනත්‌ යම්‌
ඡන'දදායකයකු ඡන'දය දෙනු ආකාරයෙන/ ම ඡන'දය දීමට ඒ
ඉල්‌ ලුම්කරු ගිමිකම්‌ ලැබිය සුතු ය. එහෙත' මේ පනතෙගහි “ ද්වින'ව්‌
ඡන'ද පත්‍රිකාවක ” යනුවෙන්‌ සඳගන' කරනු ලබන ඵ' ඡනාද
පත්‍රිකාව අනෙක' ඡන'ද පත්‍රිකාච්ලින්‌ ඉමෙනස්‌ං වූ වරණයකිනං
සුක'ත විය යුතු අතර ඡන්ද පෙට්ටිය තුළට බහා ලීමට පෙර ඡන්ද
සඝ ථානාධිපතිවරයෘ විසිණ' ඡන දදෘය කය්‍යාගෙ"' නමත', නාම ලේඛන
යෙහි වූ ඔහුගෙ" අංකයත' එහි පිටසෑ£* කළ යුතු ය; තවදු ඒ
අංකය මේ පනතෙහි “ උඅ"වින'ම්‌ ඡන්ද ලැයිස්තුව ” යනුවෙන*'
සඳහණන' කරනු ලබන ලැයිස'නුචක ඇතුළත" කරනු ලැබ්ය යුතු ය. ඒ
ලැයිස'නුව මේ පනතෙ' පළමුවන උපලේෙ'ඛනයෙ" උදඤ්වා ඈති
“ එ” ආකෘතියට සාරානකුලව විස යනු ය. ද'මිත'ව ඡන්ද පත්‍රිකා
සම්බන'ධයෙන' මෙහි මිං මුතු විධිවිධාන සලස්චා ඇත ආකාර
සෙණන්‌' කවයුතු කළ යුතු ය.

44. ඡන'ද විමසීම්‌ අවසන' කිරීම සඳහා කියමිත වේලාවෙන'”
සුං (ඡන'දදාරකයකට කිසිම ඡන'ද පතිකාවක' භාර දෙන
නොලැබිය යුතු ය. එහෙත්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාවක' භාර දෙනු ලැබූ යමි
ඡුන'දදායකයකු ඉහත කී වේලාවේ දී යමි ඡනංද පොළක්‌ තුළ සිටිය
හොත' ඒ ඡනදදෘයකයාට ඔහුගෙ ඡණනංදය සටහන්‌ කිරීම්‌ ඉඞ
දෙනු ලැබිය යුතු ය.

45. (1) එක්‌ එක' ඡන්‌අ පොළෙහි ඡන්‌්ද්‍ර ඝ්‌ ථානාධිපතිව්රයා
විසින්‌, ඡන'ද විමසීම අවසන' කිරීමෙන්‌ පසු හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මණ්න්‌,
ඡන'ද සංථාන නියෝජී්තයන"” ඉදිරිපිට දී පහත සඳහන” දේ" වේන
වෙනම පැකැට්ටුවලට දමා ඒ පැකැට්ටුවලට තමාගේෙ' මුද්‍රාව සඝ,
ස'වකීය මුද්‍රා තැබීමට කැමති ඡන්ද ඡ්ථාන නියෝජ්නයන/ ගෙ” ද
මුද්‍රාතබා ඒ පැකැට්ටු ගණන' කිරීමේ නිලධරයාට භාර දිය යුතු ය :-~~

(අ) ඒ ඡනද පොළෙහි පාවිච්චි කරහ ලද එක' එක ඡභනාද
පෙට්ටිය ; ඒ එක්‌ එක්‌' පෙට්විය ඡන'ද විමසීම ආරම්භ
කරනු ලැබූ චේලාවේහි නිබුණු ආකාරයෙන' ම යතුරු දමා
තිබිය යුතු අතර ඡන්ද විමසීම අවසණ' කරනු ලැබිමෙන'
පසු යම්‌ ඡනංද පත්‍රිකා එහි බහාලිය නොහැකිවන සේ' එය
මුද්‍රා තබා නිබිය යුතු ය ;

(ආ) එහ එක' ඡන්ද පෙට්ටියෙ යතුර ;



තමංට සභා
බිම පිණිස
පත' කථ සැනි
කිලඞ්රඝන/
ඉගන ඡන ද
/ ෆානාධිපතී
විරයාට කියා
කළ හැකි ඉව.

කිරීල මී
සිෆබර්‌්ඝය්‌,

98 1988 අංක 2 දරණ පළාන්‌ සහභා ඡක්ද විමසිම්‌ පතන

(ඇ) ගෞණනු කොටගන', පාවිච්ච්‌ නොකළ හා ණරක්‌ වූ ඡන්ද
පත්‍රිකා ;

(ඈ) ඡන'ද හිමි නාමලේ ඛනයේ ලකුණු කළ පිටපත සහ ඡන්ද
පත්‍රිකාවල උපපත්‍රිකා ;

(ඉ) 96 ටන වගන්‌ තිය යුටතෙ' ඡන්ද පත්‍රිකා භාර දෙනු නොලැබූ
ඡන්දදායකයන්‌ ගේ ලැයිස්‌ තුව ; සහ

(ඊ) දමිත ව ඡන්‌ ද ලැයිඝ්‌ තුව.

(8) ඡන්‌ දා සථානාධිපතිවරයාට භාර දෙන ලද ඡන දු පත්‍රිකා
සංඛ්‍යාව දැක්වෙන්නා වූ ද~~~

(අ) නරක්‌ වූ ඡන්ද පත්‍රිකා හැර, ඡන්‌දදායකයන්‌ වෙත ණිකුතං
කරන ලද ඡන්ද පතිකා ;

(ආ) නරක්‌ වූ ඡන ද පත්‍රිකා ; සහ
(ඇ) පාවිච්චි නොකරන ලද ඡන්ද පත්‍රිකා

යන ශීර්ෂ යටතෙ' ඒ පිළිබඳ ගණන්‌ පෙන්වඟණ්ණා වූ ද මේ
පනතෙ'/ පළමුවන උපලේ ඛූනයෙේ “ ඒ ” ආකෘතියට සාරානුකූල වූ
ද (මෙහි මින්‌ මනු “ ඡණ්ද පත්‍රිකා විස්තරය ” යනුවෙන්‌ සඳහනක්‌
කරනු ලබන) ප්‍රකාශයක්‌ ඡන්ද ස්‌ ථානාධිපනිවරයා විසින/ සකස්‌
කොට පැකැට්ටු සමග භාර දිය යුතු ය.

46. යම්‌ නැනැත්තකු සිරභාරයට ගැනීමට හෝ ඡණ්‌ ද පොළෙන්‌
බැහැර කිරීමට හෝ ඉවත' කිරීමට නියම කිරීම හැර, ඡන්ද පොළක
ද්‍රී කිරීමට මේ පනතින' ඡන්ද ස'ංථමානාධිපතිවරයාට නියමිත හෝ
බලය දී ඇති යම්‌ ක්‍රියාවක්‌, තමාට සහාය වීම පිණිස පත්‌ කර
ඇනි නිලධරයක්‌ මගික්‌' ඡණනද ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයා විසින්‌ ඒ ඡන්ද
පොළෙහි දී කරනු ලැබ්ය හැකී ය.

177 බන්‌ කොටස
ඡන්ද ගණන' කිරීම සහ ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට ෂත' කිබීම

47. (1) කොමසාරිස'වරයංගෙේ සාමානා හෝ 'විශේෂ මිධානව්ලට
යටත/ව, එක්‌ එක්‌ තේ රීම්‌ භාර භිලධරයා විසින්‌ එක්‌ එක්‌ ගණන්‌
කිරීමේ මධ්‍යස්‌ ථානයේ' ඡන්ද ගණන්‌ කිරීම භාරව කටයුතු කිරීම
සඳහා ගණත්‌ කිරීමේ නිලධරයකු ද ඒ ගණන්‌ කිරීමේ නිලධර
යාගේ කාර්ය ඉටු කිරීමෙහි ලා ඔහුට සහාය එම පිණිස අව්ශා
සහායකයන්‌, ලිපිකරුවන්‌ සහ වෙනත්‌ ණිලධරයන්‌ යම්‌ සංඛ්‍යා
වක'ද පත්‌ කළ යුතු අතර ඔහු විසින' ඒ පත්‌ වීම්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කළ
හැකි ය. .

(8) සුදුසු යයි තේ රීම්‌ භාර ණිලධරයා කල්‌ පනා කරන්‌ නෙ නම්‌,
ඔහු විසින්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නිලඞ්ර්යකුගෙ' කාර්ය ඉටු කළ හැකි අතර
ගණහ්‌ කිරීමේ නිලධරයකු සම්බනධයෙන්‌ වූ මේ පනතෙ' විධී
විධාන ඒ තෝ රීම්‌ හාර නිලධරයාට අදෘළ විය යුතු ය.


1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහභා ඡක්ද විමසීම්‌ තන $?9

48. ඡන' ද විමසීම අවසන' කළ පසු හැකි ඉක්මණින්‌ ඡණ'ද
ගණන්‌ කිරීම සදහා තෙ' රීම්‌ භාර .නිලධරයා විසි කටයුතු පිළියෙළ
කළ යුතු අනර එක්‌ එක' ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යඟ ථානයේ පිහිවීම ඝෘ
ගණන කිරීම ආරම්භ කරන දිනය ඝහ වේලාව පිළිබඳව ලියවිල්‌ ලකින්‌
වූ දැන්‌ වීමක ද ගණන' කිරීමේ මධ්‍යස්‌ ථානය සඟ ඒ ගණක්‌ කිරීමේ
මධ්‍යස්‌ ථානයට වෙන' කරන ලද ඡන'ද පොළ හෝ ඡන/ ද පොළව්ල්‌
දැක්වෙන ප්‍රකාශයක්‌ ද ඡන'”ද මිමසීම තරන කරන එක්‌ එක්‌
පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක'ෂයේ ලේකම්ට හෝ බීලයලතන්‌
නියෝජ්තයාට සහ යම්‌ ස්වාධින කණ්ඩායමක කණ්‌ඩායම්‌
නායකයාට තේ' රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

40, (1) එක එක' පිළිගත'ං දේශපාලන පක'ෂයෙේ' ලේකම්‌
විසින්‌ හෝ බලයලන/ ණනියෝජ්තයා විසින හෝ කණ ඞායම්‌ නායක
සකු විසින්‌'~~~

(අ) එක්‌ එක්‌ ගණන' කිරීමේ මධ්‍යඟස්‌ ථානයෙහි ඡන්‌ ද ගණන්‌
කරනු ලබන විට පැමිණ සිටීම සඳහා, ඒ ගණණ' කිරීමේ
මධ්‍යස්‌ ථානයට 48 චන වගන්තිය යටනෙ' ඡන්ද පොළවල්‌
එකකට වැඞි සංඛ්‍යාවක්‌ පවරා ඇති අවච්ඝ්‌ ථාචක, (මේහි
මින' මතු “ ශුණන' කිරීමේ නියෝජ්තයන/ ” යනුවෙන්‌
සඳහන කරනු ලබන) නියෝජ්තයන' පස දෙනකුට්‌
නොවැඞි ගණනක" ද ;

(ආ) 48 වචන වගන නිය යටතේ ඒ ගණන' කිරීමේ මධ්‍යස්‌ ථානයට
පවරා ඇත්තේ එක ඡන්ද පොළක්‌ පමණක්‌ වූ අච්ස්ථාවක
එක්‌ එක්‌ ගණන කිරීමේ මධාස්‌ ථානයෙහි ඡන්ද ගණන්‌
කරනු ලබන විට පැමිණ සිටීම සඳහා ගණන' කිරීමේ
භිඝෝජිනයන” ඉදුදෙනෙකුට නොවැඩි ගණනක්‌ ද

පන” කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) ඡභ'ද ඝ්‌ ථාන නිසෝජ්තයකු පත'කර්‌ ගැනීමට 88 මන
වගණ්‌ තිය යටතෙ/ බලය පව්රණු ලැබූ අපේ ක්‌ මෂකයකු චෙත (14) වන
උපවගන්තිය (ආ) ඡේ දයේ සඳහන්‌ කරනු ලැබූ ගණන්‌ කිරීමේ
මධ්‍යස්‌ ථානයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' ගණක්‌ කිරීමේ නියෝජී්තයක්‌ පත
කිරීමේ බලය ඒ ආකාරයෙන/ ම පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වන උපචගණන්‌ තිය හෝ (29) වචන උපව්ගන තිය යවතෙ'
පන්‌ කරන ලද තැනැත්තන්ගේ ණම්‌, ලිපිනය සහ ජානික හැඳුනුම්පත්‌
අංක ප්‍රකාශ කරණ, ඒ පත'වීම්‌ පිළිබඳ ලියව්ල්‌ ලකින' වූ දැන' වීම්ක'
ඒ පිළිගත' දේ' ශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්‌ හෝ බලය ලන ණනියෝෂජ්‌
තයා විසිැං හෝ කණ්ඛායම්‌ නායකයා විසින සෝ (2) වත උප
චගණන'නියෙ' සඳහන'/ අපෙ ක්‌ ෂකයා විසින්‌, ඡන්ද ගණන්‌ කිරීම
ආරම්භ වීම්ට පෙර ගණන කිරීමේ ණකිලධරයාට දෙනු ලැබිය යුතු ය.
යම්‌ ගණණ/ කිරීමේ නියෝජිතයකුගේ නම, ලිපිනය සහ හැඳුනම්‌
පතෙහි අංකය එසේ' දැනුම්‌ දී නොමැත'තෘ වූ ද ඒ ගණන්‌ කිරීමේ
මධ්‍යස්‌ ථානයට පැමිණ සිටීමට බලය දෙන නෙ රටිම්භාර කිලධරයාගෙක්‌
ලිපියක්‌ ඉදිරිපත්‌ නොකරන්ණාෘ වූ ද ගණන්‌ කිරීමේ ණියෝජ්තයකු
ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යස්‌ ථානයට ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, ගණන්‌ කිරීමේ
නිලධරයා විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේ ප කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

ගණන' කර්‌
පිළිබඳු
දෑන' වීම.

ගණණන/ කිරීමේ
ජ්‍රියෝ ජනය ෆ්‌
පන්‌ කිරීම්‌.


90 1988 අංක 5 දරන පළාත්‌ සහා ඡන්ද විමසිම්‌ පනත

ගණන' කිරීම. 90, (1) 48 වචන වගන්තිය යටතෙ" තමාගේ ගණන” කිරීමේ
මධ්‍යස ථානයට වෙක' කරන ලද සෑම ඡූක්ද පොළකින/ම සියලු
ඡන්ද පෙට්ටි තමාට ලැබුණු පසු ගණන' කිරීමේ ණිලධරයා විසින්‌
ඡන'ද ගණන්‌ කිරීම ආරම්භ කළ යුතු ය.

(2) ගණන' කිරීමේ නිලධරයා මිසිණ' ඡණ'ද ගණන කිරීම ආරම්භ
කිරීමට කලින්‌, ඔහු හෝ ඔහු විසින්‌ බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ නැනැත්‌
තකු විසින්‌, පැමිණ සිටින ගණන' කිරීමේ නියෝජ්තයණන/ ඉදිරිපිට
දී~~ ම්‌

(අ) ඡෂ්නළු පක්‍රිකා මඝ තරය එ? ගණන' කිරීමේ නියෝජනයන්‌ට

පෙන්විය යුතු අතර එහි පිටපත' ගැනීමට ඔවුන'ට අවසර
දිය යුතු ය ; තවද

(ආ) එක්‌ එක්‌ ඡන' ද පෙට්ටිය විචෘන කොට, එහි ඈති ඡන ද පත්‍රිකා

පිටතට ගනු ලැබීමෙන' පසු ඒ එක එක' පෙට්ටියෙ” ඈනි
ඡන'ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව ගණන' කොට වාර්තාගන කර
ඉගන ජඡනණ'දඋ පෙට්ටිවල තිබුණු සියලුම පතිකා එකට මිශ්‍ර
කළ යුතු ය.

(8) ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින/ ඡන'/ද ගණක්‌ කරනු ලබන
විට ඡන' ද පත්‍රිකා මහුණත උඞුකුරුව සිටින සෙ' තැබිය සතු අතර ඒ
පත්‍රිකාච්ල පිටුපස මුද්‍රණය කොට ඇති අංක යම්‌ තැනැන්‌ තකු මිසින්‌
දැකීම වළක වාලීම සඳහා සිසි සියලු පූර්වෝපායයන'” යෙදිය යුතු ය.

(4) ගුණන්‌' කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ඡන ද ගුණණ්‌ කිරීම හැකි
තෘක' දුරට අඛණ්ඞව්‌ කරගෙන යා යුනු අතර, අච්ලංගු යයි ඔහු මිසික්‌
ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාච්ක “ ප්‍රතික්ෂේප
කරන ලදී ” යන ම්චන පිටසන' කළ යුතු ය.

(5) ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා පිසින ද/විත්‌ව ඡන ද පතිකා ගණක්‌
කරනු නොලැබිය යුතු අතර ඒ වෘයින” ආධාර කෙඉරණ පිළිගත්‌
දෝශපාලන පක්ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්ඞාසම අනුවච්‌ චෙන වෙන
පැකැට්ටුවල ඒවා තැනංපත' කළ යුතු ය. තවද, අවස ථාවෝචිත
පතිදි, ඒ දේ ශපාලන පක ෂයෙ' ෆම හෝ! “ ස්වාධීන කණ්ඩායම ”
යන චචන සහ ඒ කණ ඛඞායමේ හඳුනා ගැනීමේ අංකයක' ඇත්‌ ණම්‌ී
එය ඔහු මිසින' එක' එක්‌ පැකැට්ටුවේ සටහන' කොට ඒ පැකැට්ටු
යත රීම්‌ භාර නිලධරයා වෙත භාර දිය යුනු ය,

(6) ඡන'ද ගණන්‌ කරන අවස්‌ ථාබේ දී ගණන' කිරීමේ නිලධරයාට,
ඕහුගෝෙ සභායකය2 ට හෘ ලිපිකරුවා” ට සහ ගණණ්‌ කිරීමේ
නියෝ ජිනයන/ ට පැමිණ සිටිය හැකි ගමුන්‌ ගණන්‌ කිරීමේ
නිලධරයාගෙ කෑමැත්‌ ත ඇතිව මිස, වචෙනත/ තැනැත'තකට එහි
පැමිණ සිවිය නොහැකි ය.

*ප්‍රෂ්ප 51, (1) (අ) නිල ලකුණ නොමැති යම්‌ ඡන'අ පත්‍රිකාවක්‌ ; හෝ
(ආ) (1) පිළිගත්‌ දෙශපාලන පක'ෂ එකකට වැඩි
ගණනකට ;॥ හෝ
(11) ඝ්වාධීන කණ්‌ ඞායම්‌ එකකට වැඩි ගණනකට ;
හෞ
(111) පිළිගත දෝ ශපාලන පක්ෂ ගා ස්වංඩීන
කණ්‌ ඛඞායම්‌ එකක හෝ ඒට වැඞ්‌ි ගණානක
සංකලනයකට
ඡෂ්න්‌ද සටහන' කර ඇති යම්‌ ඡන දූ පත්‍රිකාවක්‌ ; හෝ



1988 අංක 2 දර්භ පළාත්‌ සහා ඡක්දු මිසේම්‌ පසතහසනත 81

/ඇ) පිට්‌ පැත්තෙහි ඇති මුද්‍රිත අංකය හැර, ඡ්න්ද
දෘඨයංකයා හඳුනා ගත හැකි යම්‌ දෙයක' ලියන ලද
හෝ ලකුණු කරන ලද යම්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාවක' ;
හෝ

(ඇ) ලකුණු නොකරන ලද යම්‌ ඡන” ද පත්‍රිකාවක්‌ ; ඝෝ

/ඉ) ඡන දය දෙනු ලද්‍ර පිළිගත' දෙ'ශපාලන පක ෂය
හෝ සං'වාධීන කණ්ඞායම හෝ සමී්බන'ධයෙන්‌' වූ
අවිනිශ්චිත භාවය නිසා අවලංගු වන'නා වූ යම්‌
ඡණ'ද පත්‍රිකාවක

ඟණන' කිරීමේ නිලධරයා බවිසින' ප්‍රනික්‌ ෂේප කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

එවැනි යම්‌ ඡ්‍ය*ද පත්‍රිකාවක “ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී” යන බ්ච්න
ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින' පිටසන' කළ යුතු ය.

(8) ඡ්න'ද පත්‍රිකැච්ක' මත යොදා ඇති යම්‌ ලකූණකික්‌ ඡන'ද
දෘඝකයාගේ ජණ දය දීමේ චේනකාචක්‌ , ඔහු විසින” ඡන'දය දෙනු
ලබන පිළිගත' දෝශපාලන පක්‌ෂය ඝහෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌
පැහැදිලිව දැක්‌ වෙන බව්ට ගණන' කිරීමේ නිලධරයා සෑහීමට පත ච්න
අවස්‌ථාවක, ඡන දදෘයකයාගේ මගු පෙන්වීම සඳහා මේ පනතේ
තුන'වනු උපලේ'බනයේ' දී ඇති උපදෙස්වලට සෑම අණ දම්කික්‌ ම
අනුකූලව්‌ ඡනද පත්‍රිකාච ලකුණු කොට නොනිබීමේ හෙතුව නිසාම
පමණක' ගණන' කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ඒ? ඡන පතිකාව (14)
වන උපවගන්තිය යටතෙ' ප්‍රතික්‌ෂේප කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) ඡන'ද පත්‍රිකාච්ක්‌ ව්‍යප්‌ හෝ කුට්‌ ඡන ද පකිකෘාචකා නොච්න
බව්ට ගණන' කිරීමේ නිලධරයා සෑහීමට පත්‌චන අවස්‌ ථාවක, නිල
ලකුණින්‌ මුද්‍රා නබා හෝ සිදුරු කර නොතිබ්මේ හඝේනුව්‌ නිසාම
පමණක' ගණන' කිරීමේ නිලධරයා මිසින” ඒ ඡන'ද පත්‍රිකාව
ප්‍රතික'ෂේ'ප කරනු නොලැබිය යුතු ය. මේ වගන්තියේ ඉහතින්‌ වූ
විධිවිධාන යටතෙ" ඡන'ද පත්‍රිකාචක' ප්‍රතික්ෂේප නොකිරීමට
තීරණය කිරීමට පෙර ගණන' කිරීමේ නිලධරයා විසින, ගණන”
කිරීමේ නියෝජිතයන/ පැමිණ සිටිඟ්නෙ නම්‌ ඒ ඉක්‌ එක්‌
ණියෞ'ජිතයාට එය පෙන්වා එ' පිළිබඳ ඔහුගෙ අදහස්වලට සච්භක්‌
දිය යුනු ය.

(4) ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට පෙර ගණන' කිරීමේ
ණහිලධ්රයා විසින”, ඡන'ද පත්‍රිකාවේ පිටුපස මුද්‍රණය කොට ඇති
අංකය යම්‌ තැනැත'තකු දැකීම වළක්වාලීම සඳහා කිසි සියලු
පූර්වෝපායයන' යොදා ගණන' කිරීමේ නියෝජිතයභ” පැමිණ
සිවින'නෙ' නම්‌ ඒ එඟක' එක නියෝජතයාට එය පෙනවා ඒ පිළි
බඳව ඔහුගෙ” අදහස්වලට සචණන' දිය යුතු ය.

(9) ගණක්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින (1) චීන උපමච්ගන”තීය

සටතෙ' ප්‍රතිකක්‍ෂේප කරන ලද යම්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාවක ඔහු මිසින්‌
ගණන්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.


88 1988 අංක 2 දරන පළාතක්‌ සහා ඡන්ද මිමසීම්‌ පතන

(6) (4) මන උපවගන්නියෙහි සඳහන්‌ එක්‌ එක්‌ හේ තුව්‌ යටතේ
ප්‍රතික්ෂෙංප කරන ලද ඡන්ද පත්‍රිකා ගණන වෙන වෙන ම
දැක්‌ වෙන ප්‍රකාශයක්‌' ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ පිළියෙල කළ
යුතු අතර යම්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයකුගේ ඉල්‌ ලීම පිට ඒ
ප්‍රකාශය පිටපත්‌ කර ගැනීම්ට ඔහුට ඉඩ දිය යුතු ය.

(7?) එක්‌ එක්‌ පිළිගනත' දේ ශපාලන පක්‌ෂයට සහ ස්වාධින
කණ්ඩායමට දෙන ලද ඡ්‌ ද සංඛ්‍යාව චචනයෙන්‌ මේන්‌ මු ඉලක්‌ක
මෙන දැක්වෙන ලිඛින ප්‍රකාශයක්‌ ද, එම එක්‌ එක්‌ පක්‌ ෂය හෝ
කණ්ඞායම හෝ මිසින්‌ නාම යෝජ්නා කරන ලද සෑම්‌
අපේ ක්‌ෂකයකු වෙනුවෙක්‌ ම සඳහන්‌ කොට ඇති මනාප ඡන ද
සංඛ්‍යාව වචනයෙන්‌ මෙන්ම ඉලක්‌ කමෙන්‌ දැක්වෙන වෙනම
ප්‍රකාශයක්‌ ද ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ පිළියල කරනු
ලැබිය යුතු ය. ඒ එක්‌ එක්‌ ප්‍රකෘශය ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌
සහනික කරනු ලැබිය යුතු අතර, සහායකයන්‌ සහ ලිපිකරුචවන්‌
අතරින්‌ එක්‌ කෙනකු විසින්‌ ද, පැමිණ සිටින හා අන්‌ සක්‌ කීරීමට
කැමැත්ත දක්‌වන යම්‌ පක්‌ ෂයක හෝ කණ්ඩායමක ගණන්‌ කිරීමේ
නියෝජිතයන්‌ විසින' දා ඊට සාක්‌ ෂි වශයෙන්‌ අත සන්‌ තබකු ලැබිය
සුතු ය.

(8) පිළිගන්‌ දේ ශපාලන පක්ෂයක්‌ හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමක්‌
හෝ මවිසින්‌ නාම යෝජනා කරන ලද අඡේ ක්‌ ෂකයකු වේනුවේන්‌,,
ඡන්‌ ද දායකයකු මිසින' තම ඡන්ද පත්‍රිකාවෙගි සඳහන්‌ කරන ලද
මනාපය, එම පක්ෂය හෝ කණ්‌ ඞායම හෝ විසින්‌ නාම යඝෝජ්නා
කරන ලදා අපේ ක්‌ ෂකයන' තුන්‌ දෙනෙකුට වැඩි ගණනක්‌ චෙහ
ඉව්න්‌ එම ඡන්ද දෘශකයා මනාපය සඳහන්‌ කොට ඇන නම්‌, .
නොසළකා හරිනු ලැබිය යුතු ය.

(9) පිළිගත” දේ ශපාලන පක්‌ ෂයක්‌ හෝ ස්‌වාධීන කණ්‌ ඞායමක්‌
හෝ විසින්‌ නාම යෝජනා කරන ලද අපේ ක්‌ ෂකයකු වෙනුවෙන්‌ ,
ඡන දූ දායකයකු ස්‌ වකීය ඡන්‌ ද පත්‍රිකාවේහි එක්‌ මනාප්‍යකට වැඩි
යෙන්‌ මනාපය සඳහන්‌ කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක, එසේ සඳහන
කරණ ලද සියලු මනාපඝණ්‌, එක මනොපයක/ ලෙසු සළකනු ලැබිය
සුතු ය.

(10) මනාපය සඳහන්‌ කරන ලද්දෝ කිනම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයාට ද
යන්න පිළිබඳව අවිනිශ්චිත භාවය නිසා අච්ලංගු චන තම ඡන්ද
පත්‍රිකාවෙගහි, ඡන්‌ දදෘයකයකු විසින්‌ සඳහන්‌ කරණ ලද යම්‌ මින
පයක්‌ ප්‍රතික්‌ෂේප කරනු ලැබිය යුතු ය.


34988 අංක 2 දරන පළ්‍රාත්‌ සහා ඡක්ද විමසිමි පතන 33

(11) ගණන' කිඵීමේ නිලධරයා විසින (7) චන උපවගනනියේ
සඳහන්‌ ලිඛිත ප්‍රකාශය පිළියෙල කිරීමට පෙර, අවශා යයි ඔහු
විසින” සලකනු ලබන කනැටම්ත ගණන කිරීම්‌ යම්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ඔගු
විසින්‌ කරනු ලැෆිය හැකි ය දූ ගණන හිරීමේ නියෝජ්තඥකුගේ
ඉල්‌ ලීම පිට නැවත ගණන' කිරීමක්‌ හෝ නැවත ගණන' කිරීම්‌
කරනු ලැබිය යුනු ය ; එසේ ව්ව්දු යමි ගණන' කිරීමේ නියෝජ්තය
කුගෙ' හෝ සියලුම ගණන' කිරීමේ නියෝජිතයන්‌ ගේ ඉල්‌ ලීම පිට
එසේ' කරනු ලැබිය යුනු උපරිම නැමන ගණන' කිරීම්‌ සංඛ්‍යාට
දෙකක්‌ නොඉක්‌ මවිය යුතු ය.

(12) යම්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාචක' පිළිබඳව පැන නැගෙන ඔම්‌ ප්‍රශ්ණ
යක' සම්බනධයෙන්‌ ශණන' කිරීමේ නිලධරයාගේ නීරණය
අවසානාත'මක හෘ නීරණාන' මක විය යුනු ය.

92. 90 වචන මගන්තිය සෝ 51 මවන චගන්තිය ඔඅ්ත' ගණන්‌
කිරීමේ නිලධරයකු සනු යම්‌ බලයක්‌, කාර්යයක්‌ ගේ කරථීතච්‍ය
යක්‌ එ' නිලධරයාගෙ' අධික්ෂණය හා මෙහෙයමීම යටතෙ”
ක්‍රියා කරන ඔහුගේ සගායකයකන/ගෙන' හෝ ලිපිකරුවමනගෙන'
යම්‌ කෙනෙකු විසින, ඒ නිලධරයා සඳහා සහ ඔහු වෙනුවෙන්‌”
ක්‍රියාත'මක කිරීම හෝ ඉටු කිරීම කළ හැකි ය.

99. යම්‌ ගණන කිරීමේ මධ්‍යස්‌ ථානයක ගණ කිරීම අවසන
කරන ලැබූ මිට ගණන' කිරීමේ ණිලධරයා විසින්‌~~

(අ) ගණන්‌ කරණ ලද ඡන්ද පත්‍රිකා ;

(ආ) ප්‍රතික්ෂේප කරන ලඳ ඡණ ද පත්‍රිකා ;

(ඇ) ද'විත්‌චබ ඡන්ද පත්‍රිකා ;

(ඈ) ඡන්ද පත්‍රිකා විස්නරය ;

(ඉ) 49 (1) වචන වශන්තියේ (ඇ) ඡෙ'දඟේ සිට
තෙක්‌ වූ ඡෙදචල සඳහන පැකැව්ටු ;

(ඊ) 50 වන්‌ වශන්නියේ (2) (ආ) උපවගන්තිය යටතේ වූ
ගණන' කිරීම පිළිබඳ වාර්නාව ;

(උ) 54 (6) වන වශන්‌ නිය යටතෙ' වූ ප්‍රකාශය ; සහ

(ඌ) එක්‌ එක පිළිගන' දේ ශපාලන පක්‌ ෂයට හෝ ස්වාධීන
කණ ඞායමට දෙන ලද ඡන්ද සංඛ්‍යාව පිළිබඳව 54/(7)
මවන මබගඹහ'නිය යටතෙ වූ ලිඛින ප්‍රකාශය සඟ ඒ එක එක්‌
පක්ෂ හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඛඞායම හෝ විසින කාම
යෝජනා කරණ ලද එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයා විසින්‌ ලබා
ගන්නා ලද මගාප ඡන්‌ ද සංඛ්‍යාව

(ඊ) ඡේ දය

මද්‍රාතබන ලද පැකැව්ටුම්ල බහා තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා වෙත නොප
මාව භාර දිය සුතු ය.

84. යම්‌ පරිපාලන දිස්‌ත්‍රික්‌ කයක/ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ වූ තැපැල්‌
ඡන්ද පත්‍රිකා මේ පනතෙ' දෙවන උපලේ ඛනයෙගශි දක්වා ඇනි
තෑපැල' ඡන'දදායකයන*' පිළිබඳ නියෝගවලට අනුකූලව තේරීම්‌
භාර නිලධරයා විසින්‌ කිශ්වය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි වෙනම ඇති
ගණක්‌ කිරීමේ මධ්‍යස්‌ ථානයක දී හෝ මධ්‍යස'ථාන ගණනක දී
ගණන' කරනු ලැබිය යුතු ය.

4 දිසි 'ක්‌ ඇනු෴න 4ණා ]නොනෑ 19 න%

90 වන ඝෲ

94 වන වගන' ති
ෆටනේ' වූ
බලතල කාථය
ආං කර්තව
අම්බන” ධයෙන'
අරාළිං

වගෙ

ගුණන' කිරීම
අව්ඝණ'
කිථීම.

තෑපැල්‌ ඡන්ද
පතිකා ගණුනෂා'
කිරීම,


සූනතිඑල
පුකාශයට
ළත කරනු
ලබ අවහඟ' ථා
වේදී පැමිණ
සිටීම සඳහා
යෝජනයන'
පත' කිරීම,

ප්‍රතිඵ෴
ප්‍රකාශයට
පත කරනු
ලබන අවන්‌ ඵා
ඉම්දී පැමිණ
සිටීමට
ඝිමකම්‌ ඇති
නැනැත' තෝ.

ප්‍රතිඵල
ප්‍රකාශයට
පත' කිරීම.

95$& 1988 අංක 2 දරන පළාන්‌ සඝා ඡක්ද විමසිමි පනන

99. තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ ඡක ද, විමසීමක ප්‍රතිඵල
ප්‍රකාශ කිරීමට කටයුනු කිරීමට පෙර ඔහු විසින්‌, ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට
පත' කරනු ලබන වේලාව සහ ඝ්‌ ථානය පිළිබඳව්‌ ලියවිල්‌ ලකින්‌' වූ
දැන්‌ වීමක්‌ ඒ ඡන්ද මිමසීම තරග කරන පිළිගත' දේ ශපාලන
ඡහක්ෂයක ලේ කම්ට හෝ බලයලත*ං නියෝජනයාට හෝ ස්වාධීන
කණ්‌ බායමක කණ්ඞායම්‌ නායකයාට දෙනු ලැබිය යුතු ස.

90. පරිපාලන දිස්‌ත්‍රික්‌ කයක' සම්බන ධයෙන' යම්‌ ඡණද විම්සිම
කට අපෙ කංෂකයන' කාම යෝජනා කර ඇති එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දෝශ
පාලන පක' ෂය හෝ ස්‌වාධීන කණ්‌ ඛායම මිසින්‌, ප්‍රනිඵල ප්‍රකාශයට
පත” කිරීමේ කට්යුතුවල දී පැමිණ සිටීම සඳහා භියෝජ්තය2/ දෙදෙ
නෙකුට්‌ නොවැ බි ගණනක්‌ පත” කරනු ලැබිය හැකි ය. පත්‌ කරන
ලද තැනැත' තඹ ගේ ඉමි, ලිපිත්‌ සහ ජාතික හැඳුනුම්පන අංක
ප්‍රකාශ කරන ඒ' පත'වීම්‌ පිළිබද ලියමිල්‌ ලකික්‌ වූ දැන්‌ වීමක්‌ ඒ
පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක ෂයෙේ ලේකම්‌ හෝ එහි බලයලතන” නියෝ
ජීතයා විසින්‌ හැතහොත” කණ ඛායම්‌ භායකුයා මවිසින්‌, ප්‍රතිඵල
ප්‍රකාශයට පන' කිරීමේ කටයුතු ආරම්භ වීමට පෙර තෙ''රීමී භාර
නිලධරයා වේත දෙනු ලැබිය යුතු ය, යම්‌ නියෝජීතයකුගෙෝ ණම,
ලිපිනය සහ ජාතික ගැඳුනුම්පත' අංකය එසේ දැකුම්‌ දී නොමැත'
නේද ඒ නියෝජිතයා ඒ කටයුනු කෙරෙන ඝ්‌ ථානයට ඇතුලු කර
ගැනීම්ට තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසිඟ' ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිය
හැකි ය.

57. තෙ රීම්‌ හාර භිලධරයාගේ කැමැත'ත ඇතිව්‌ මිස, තෙ රීම්‌
භාර නිලධරයා ද ඔහුට සහාය මීමට පන' කර ඈනි නැනැත' තණ ද,
96 වන ව්ගන'තිය යට්නෙ' පත' කරන ලද නියෝජනයක්‌ ද හැර
වෙනත' කිසිම නැනෑත' තකුට්‌ ප්‍රතිඑල ප්‍රකාශයට පන' කිරීමේ දී
'පැමිණ සිටිය නොහැකි ය,

58. (1) (අ) 58 වන වග? තියෙහි සඳහන්‌ ලේ ඛන භාර ගැනී
මෙන්‌ පසු, (තැපැල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකා ගණන්‌ කරනු ලැබූ ගණනත්‌
කිරීමේ මධාඹ්‌ ථානඟේ හෝ මධාස්‌ ථානවල ගණ?්‍ය?' කිරීමේ නිලධර
ඥන' ද ඇතුළුච්‌) සියලම ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයණ විසින' 54 වන
චගණ තියෙ (7?) චන උපවගශන්‌ තිය යටතෙ” නමා වෙත සපයන
ලද ප්‍රකාශවලින', එ' පරිපාලන දිස'ත්‍රික්‌ කගේ එක්‌ එක' පිළිගත'
දෙ ශපාලන පක'ෂයට සහ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමට දෙනු ලැබු ඡන' ද
සංඛාව සඝ එවැනි එක්‌ එක්‌ පක්‌ෂය හෝ ස්වාධීන කණ ඞායම
හෝ විසින්‌ භාම යෝජනා කරන ලද එක' එක” අපේ'ක්‌ෂකයා වෙනු
වෙන' සඳහඟන' කොට්‌ ඇති මනාප ඡඟ්ද සංඛ්‍යාවද තෙ රීම්‌ භාර
ණීිල්ධරයා මිසින' එකතු කොට හිඹ්‌ වෲ කළ යුතුය, ඉත'රීමි භැ,ර
ණිලධරයා විසින' 58 වන වගන්තියේ” (ඌ) ඡේ'දයෙ' සඳහන”
මුද්‍රා තබන ලද පැකැටිටුවක්‌ විවෑත කිරීමට පෙර, 56 වන වගන'තිය
යටතෙ” පත' කරන ලද ණියෝජිතයකු විසින ඉල්‌ ලා සිටිනු ලැබූ
විට, ඒ පැකැට්ටුවේ මුද්‍රා පරීක හා කිරීමට තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා
චිසින්‌ ඒ කියෝජිනයාට අවසර දිය යුතු ය.


1988 අංක 2 දරන පළාන්‌ සහා ඡන්ද විමසීම්‌ පනන 95

(ආ) ඡන'ද විමසීමේ දී දෙන ලද මූළු ඡින'දු සංඛ්‍යාවේන'”
අටෙන්‌ එකකට අඞු ඡන'ද සංඛ්‍යාවක ලැබූ සෑම පිළිගත්‌ දෝශ
පාලන පක්ෂයක්‌ ම සහ ස්වාධීන කණ්ඞඛායක්‌ ම පරිපාලන දිස්‌
ත්‍රික්‌කයෙන' පළාන' සභාවේ මඟ'තීන වශයෙන්‌ කවර හෝ
අපේක්ෂකයකු තෝරා පත” කරවා ගැනීමට සුදුසකමී නොලබන
නේ ය,

(ඇ) සුදුසුකම්‌ නොලැබූ දේ ශපාලන පක' ෂෂ සහ ඝස්වාගශීන කණ්‌
ඛඞායම්‌ බේ නම්‌, ඒ පක්ෂ සඟ කණ්‌ ඞඛායම්‌ විසින ලැබූ ඡන්ද
සංඛ්‍යාව ඒ ඡද විමසීමේ දී දෙන ලද මුළු ඡන' දෑ සංඛ්‍යාවෙක්‌ අඞු
කිරීමෙන්‌ පසු ඉතිරි ඡන'/ද සංඛ්‍යාව මෙහි මින මතු “අදාළ ඡන' ද
සංඛ්‍යාව ' යනුවෙන්‌ සඳහණ්‌ කරනු ලැබේ.

(ඈ) අද්‍යළ ඡන'ද සංඛ්‍යාව, පරිපාලන දිස'ංත්‍රික්‌ කයෙන” තෝරා
පත' කර ගත යුතු මන'ත්‍රී සංඛ්‍යාවෙන' බෙදිය යුත තෝ ය, එම
බෙදීමේ ප්‍රතිඵලය වන පූර්ණ සංඛ්‍යාව (ඉතිරිව ඇති යම්‌ ඡන?ද
සංඛ්‍යාවක ගුණ” නොගෙන) මේහි මින' මතු "“ සම්ප්‍රයුක'/ න
සංඛ්‍යාව ' යුනුවේන සඳහණ' කරනු ලැබේ.

(ඉ) ((ආ) ඡේදය යටතේ සුදුසුකම්‌ නොලැබූ පක්ෂ සහ
කණ  ඩායම්‌ හැර) එක්‌ එක්‌ පිළිගනං දෙශපාලන පක්ෂය සහ
සවාධීන කණ්‌ ඞායම ලැබූ ඡන/ද සංඛ්‍යාව, එසේ වැඩිම ඡනණා'ද
සංඛ්‍යාව ලැබූ පක'ෂයෙන' හෝ කණ්ඞායමෙන' ආරම්භ කොට සම්ප්‍ර
යුක'න සංඛ්‍යාවේන' බෙදනු ලැබිය යුතු ය. ඒ පක්ෂය හෝ කණ්‌
ඞඛායම්‌ මිසින්‌ නාම යෝජනා කරන ලද එක' එක'/ අපේ ක්‌ෂකයා
මිසින්‌ ලබා ගත්‌ මනාප ඡන්ද සංඛ්‍යාව අනුව, ඒ පක්ෂය හෝ කණ්ඞා
යම ලැබූ ඡන'ද සංඛ්‍යාව සමීප්‍රයුක්ත සංඛ්‍යාවෙන/ බෙදීමෙන්‌”
ලැබෙන පූර්ණ ඝංඛ්‍යාවට සමාන අපෙ'ක්‌ ෂකයන' සංඛ්‍යාවක' (වැඩිම
මනාප ඡන'ද සංඛාවක්‌ ලබාගණන'නා අපේ ක්‌ෂකයා පළමුවැන කනා
ලෙස තෝරා පත' කර ගුත' ලෙඝ ප්‍රකාශ කිරීම ඊළගට වැඞිම මනාප
සංඛ්‍යාවක්‌ ලබාගන' නා අපෙ' ක්‌ ෂකයා ඊලගට තෝරා පත' කර ගන'
ලෙස ප්‍රකාශු කිරීම යන වශයෙන්‌) ඒ එක්‌' එක්‌ පක්ෂයෙන්‌ හෝ
කණ්ඞායමේක' තෝරා පත' කර ගන්ණා ලදැයි තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා
විසින' ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලැබිය යුත'තෙ'ය, එසේ බෙදීමෙන' පසු
ශේෂ වන යම්‌ ඡන'ද සංඛ්‍යාවක වේ නම්‌, ඒ ඡන'ද සංඛ්‍යාව සම්බන්‌
ඬඞයෙන', අවශ්‍ය ඉව්නොන්‌ (ඊ) ජීදය යටතෙ'/ ක්‍රියා කළ යුත/ නෙ'
ය.

(ඊ) (ඈ) ඡෙේ දයෙහි විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි මන්ත්‍රීවරයන”
තෝරා පත' කර්‌ ගන'නා ලදැයි ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබීමේන්‌'
පසුව, නවත' එක්‌ මක්‍න'ත්‍රීවරයකු හෝ ඊට වැඞ්‌ මන්‌ ත්‍රීවරයන*”
සංඛ්‍යාවක්‌ හෝ නෝරා පත'කර ගන්නා ලදැයි ප්‍රකාශයට පන'/ කිරී
මට ඇති මිට (ඉ) ඡේදය යටනෙේ' මඟ'ත්‍රීවරයන' තෝරා පත කිරීම්‌
ප්‍රකාශයට පත' කිරීමෙන්‌ පසුව, එක්‌ එක්‌ පක්ෂයෙ' හෝ කණ ඞා
යමේ වාසයට ඇති (ඉ) ඡේ දයෙහි සඳහන, ශේෂ වූ ඡන'ද
සංඛ්‍යාව මත හා (ඉ) ඡේදය යටතෙ/' එක ද අපේක්ෂකයකුවත
තෝරා පන' කර ගන්නා ලදැයි ප්‍රකාශයට පත'/ කරකණනු ලැබ
නොමැති යම්‌ පක්‌්ෂයක' හෝ කණ් ඞායමක්‌ විසින' ලබා ශන ණා
ලද ඡන' ද සංඛ්‍යාව මත, තෝරා පත/ කර ගත සුතු මුළු මන ක්‍රීවරයන්‌
සංඛ්‍යාව තෝරා පතන' කර ගන්නා ලදැයි ප්‍රකාශයට පතන' කරනු


90 1988 අංක 2 දුරන පලාන්‌ සඝා ඡක්ද විමසිම්‌ පනත

ලබන තෙක।/, එවැනි වැඩිම ඡන'ද සංඛ්‍යාවක්‌ ඇති පක්ෂය හෝ
කණ්ඩායම විසින නාම යෝජනා කරන “ලද වැඞිම හෝ ඊළගට
වැඩිම මතෘප ඡන්ද සංඛ්‍යාවක්‌ ලබා ගෙන ඇනි අපේ ක්‌ ෂකයා
මනංත්‍රීවරයකු ලෙස පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) ඡන ද විමසීමක්‌ තරහ කරන එක්‌' එක්‌ පිළිගත” දේශපාලන
පක' ෂයක්‌ මිසින' හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමක්‌ විසින' හෝ ලැබූ මඑ
ඡන්ද සංඛ්‍යාව (1) වත උපවමගණ'තියේ' (ඇ) මහේ දයෙ' සඳහන”
සමිප්‍රයුක්‌ නත සංඛ්‍යාවට අඞුවන අවසථාවක්‌, වැසීම ඡන'ද සංඛ්‍යා
වක' ලැබූ ද'ශපාලන පක්ෂයට හෝ කණ්'ඞායමට, ඒ දේශපාලන
පක්‌ෂයේ හෝ කණේ ඛායමේ වැඳිම්‌ මනාප ඡන'”ද සංඛ්‍යාවක' ලැබූ
අපෙ කංෂකයා තෝරා පන' කර ගහ්නා ලදැයි ප්‍රකාශයට පත්‌
කරවා ගැනීමට ගිමිකම්‌ ඇනි අතර තෝරා පන' කර ගන'නා ලදැයි
ප්‍රිකාශයට පතන” කළ යුනු මන'ත්‍රීවරයන/ නව්ත/ එක' කෙනෙකු ඝෝ
වැඞි සංඛ්‍යාවක නවදුරටත” ඉනිරිච්‌ ඇත'නම්‌, ඊළග වැඩිම ඡනද
සංඛ්‍යාව ලැබූ දෙශපාලන පක ෂයට හෝ හසවෘධීන කණ ඩායමට,
ඒ දේශපාලන පක'ෂයේ හෝ සංවාධීන කණ්‌ ඞායමේ වැඩිම මනාප
ඡන'ද සංඛ්‍යාව ලැබූ අපේක්ෂකයා තෝරා පන්‌ කර ගන්නා ලඇඹි
ප්‍රකාශයට පත/” කරවා ගැනීම්ට්‌ හිමිකම්‌ ඇත'තේ ය, මේ ආකාරයෙන්‌,
ඒ පරිපාලන දිසත්‍රික'ංකයෙන' පළංත' සභාවට සඳහා තෝරා පක්‍ඤ්‌
කළ යුතු සියලුමු මණ ත්‍රීව්රයන සංඛ්‍යාච්‌ තෝරා පත? කර ගන්නා
ලදැයි මේ උපව්ග22'තියේ' විධිවිධාන යටතෙ' ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන

සයක්‌ 'ම්‌ මෲ -..

තෙක' එසේ අනුපිළිවේළින්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කද්ගෙන යා
යුත'නෙ' ය.

(8) පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්ෂ දෙකක/' හෝ වැඞි ගණනක”
නැතහොත'” ස්වාධීන කණඩායම්‌ දෙකක්‌ හෝ වැසි ගණනක්‌ නැත
හොතන' ඒ පක්ෂ හා කණ්‌ ඞායම්‌ එකක හෝ වැඞී ගණනක සංයුක්‌'
තයක්‌ (1) චන උපචගන'තිය හෝ (9) බන උපවගන්තිය යට්නේ
ලැබූ ඡන ද සංඛ්‍යාවෙහි සමානත/ චයක/' පව්න හා අවස ථෘ
චක එක්‌ ඡන'දයක්‌ එකතු කිරීමෙක්‌ ඒ' එක්‌ පක්ෂයක හෝ කණ්‌
ඞායමක හෝ අපෙ කංෂකයා තෝරා පත' කර ගනු ලැබීමට හිමිකම්‌
ලැබෙන විට ඒ වැඞිපුර ඡනංදය දෙන ලදැයි සැලකිය යුත'තෙ'
කිනම්‌ පක'ංෂයට දැසි නැනහොන'නා කණ ඞායම්ට දැයි නිශ්චය
කිරීම තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ ස්වකීය පරම අභිමනය පරිදි
නිශ්‌ච්‍යස කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකින'/ ඔහු ඉදිරිපිට දී කුසපත'
ඇදීමෙන්‌ කළ යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ කාර්යය සදහා යම්‌ ඡනණ'ද විමසීමක දූ
දෙනු ලැබූ ඡන ද සංඛ්‍යාව සැබැවින්‌ ම ගණන' කරන ලැබූ ඡන්ද
සංඛ්‍යාව ලෙස සලකනු ලැබිය යතු අනර, ශුනෲ ලෙස ප්‍රනිකෂේප
කරනු ලැබූ යම්‌ ඡනද එයට ඇතුළඟ' නොවිය යුතු ය,

(6) පිළිගත්‌ දෝ"ශපාලන පක'ෂයක්‌ හෝ ස්වාධීන කද ඛාය
මක්‌ මේ වශන'තියෙ" ඉහනින” සඳහන' විධිවිධාන යටතෙ' එය
මිසින්‌ නාම යෝජනා කරන ලද අපේ ක්‌ෂකයන'ගෙන එක
කෙනකු මන'ත්‍රීවරයකු ලෙස තෝරා පත්‌ කර ගණන'කනා ලද බව
ප්‍රකාශයට පත” කරනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ලැබුව ද, එය විසින ණාම්‌
යෝජනා කරන ලද හෝ එය විසින්‌ ඉදිරිපත2 කරන ලද නාම


1588 අංක 2 දරක පළාත්‌ සහා ඡන්ද මිමසීම්‌ පනත 8?

යෞජ්නා පත්‍රයෙහි ශේෂව ඝ්‌ ඇත එකද අපේක්‍ෂකයකුවනත* කිසිම
මනංපයක්‌ ලබාගෙන නොමැති අවස ථාවක තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා
නිශ්‌ චය කරනු ලබන කාල සීමාවක ඇතුළත, ඒ පක්ෂය හා්‌

ගෙන්‌ හෝ එය මිසින' ඉද්රිපත' කරන ලද නාම සෝප්නා
පත්‍රයෙ' ශෙ'ෂව ඇති අපෙ'ක'මකයන'ගෙන' කවර අයකු මන්ත්‍රී
ටරයා ලෙස තෝරා පත කර ගන ලෙස ප්‍රකාශයට පත*' කළ
යුතු දැසි තීරණය කරන ලෙස තෙ'රීම්‌ හාර නිලධ්රයා විසින්‌ ඒ
දෙශපාලන පකංෂයෙ' ලේ කම්වරයාගෙඟග්‌ හ්‌ ඒ ක.2ැ' ඞායමේ
කණ' බායම්‌ භායකයාගෙන' හෝ ඉල්ලා

සිටිය යුතු ය. ඒ ලෙ'කම්‌
වරයා හෝ කුණ ඩායම්‌ නායකයා තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා මිසින්‌

ණිශ ංචය කරන ලද කාල සීමාව්‌ ඈතළන සිය තීරණය නෙ'රීම්‌ භාර
ණිලධර්යාට දනවා සිටිඟේ නම්‌, ඔහු මිසින' ඒ තීරණුයේ ණිශ්‌ චිතව
සඳහන' අපෙ':ඉ'සකයා මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස තෝරා පත්‌ “ඉරනු ලැබූ
එකෑශයට පත” කල යුතු ය, අනික්‌ අතට, තෙ'රිම්‌ භාර නිලධරයා
විසීන' නිශ්‌ ඩය කරන ලද කාලසීමාව ඇතුළත ඒ ලෙ'කුම්වරයා හෝ
"“කණ' ඞායම්‌ නායකුයා මිසිඟ' ඔහුගෙ නීර්ණය තෙේ'රිම්‌ ඝාර
නිලධරයා වේත දන්වා නොසිපියේ' නම්‌, ඒ පක'ංසය හෝ කණ්‌
ඞායම මිසික්‌ ඉදිරිපත? කරන ලද නැම යෝජනා පත්‍රයේ ඊළඟට නම
දඇක'වෙහ අපෙ'කාෂකයා මන'ත්‍රීවරයකු ලෙස තෝර පත' කරන
ලද බව්‌ තෝ'රිම්‌ හාර නිලධරයා මිසිඟ' ප්‍රකාශයට පත'ඕ කරනු ලැබිය
සුතු ය,

(6) මේ ව්ගන්තියෙ' සහ 65 වන විශගන'තිඟේ කාර්ශ සඳහා
සළාත' සභාවකට තෝරා පත/ කර ගනු ලැබීම සඳහා පිළිගත” දේශ
පැාලන පක'ෂයක්‌' මිසින'/ හෝ සංවාධීන කණ්‌ ඞාලඥමුක්‌ විසින' හෝ
පරිපාලන දිසත්‍රික'ංකයකින” හම්‌ කරනු ලැබූ අපෙ ක්ෂකයනං
දෙදෙනකු හෝ ඊට වැසි සංඛ්‍යාවක විසින, ඒ ඡන්ද විමසීමේ ද
එක සමාන මනාප ඡන්ද සංඛ්‍යාවක්‌ ලබාගෙන ඇනා තා ටූ ද ඉක්‌ එක්‌
අපේ ක'ෂකයකුට නවත' එක්‌ මනාප ඡන'දයක' වැඩි වුවහොන'
ඒ' පළාත' සභාවේ මන'ත්‍රීවරයකු වශයෙන' තෝරා පන' කරගණ
ලැබීමට ඒ' අපේ කංෂකයාට හිමිකම ලැබෙන' භෘ වූ ද අවස්‌ථාවක
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා ඉදිරියෙ' දී, ඒ තේරීම්‌ හැර ණිලඞ්රයාගෙ
පරම අභිමතය පරිදි ඔගු මිසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන ආකාරයට,
කුසපත' ඇදීමෙන' ඒ වැසිපුර මනාප ඡන'දය දෙන ලදැයි සලකනු
ලැබිය යුන'තෙේ කවර අපෙ'කෂකයාටදෑයි කීරණය කරනු ලැබිඝ
සුතු ය.

59. 58 වන වගණන'තිය යටතෙ නෙ රිම්‌ භාර නිලධරයකු සතු
යම්‌ බලයක්‌, කාර්යයක්‌ හෝ කර්තවෲයක' ඒ නිලධරයාගෙ
අධික ෂණය හා මෙහෙයවීම යටතෙ' ක්‍රියා කරන ඔනුගෙ සභාඝක
අන ගෙන්‌' හෝ ලිපිකරුවන/ගෙන' යම්‌ කෙනකු විසින' ඒ ක්‍කිල
ධථ්යා සඳහා ඔහු වෙනුවෙන' ක්‍රියාන'/මක කිරීම හෝ ඉටු කිරීම කළ
හඇැකි ය. *

00. තෙ' ඊම්‌ භාර නිලධරයා විසින/ ප්‍රනිඵල ප්‍රකාශයට පනත කරනු
ලැබීමෙන' පසු නොපමාව ම, මේ පනතෙ' පළමුවන උපලේ ඛනලෙේ'
“ ඔ ” ආකෘතියට සාරානුකුල චූ වාර්තාවක්‌ කොම්සාපිස' වරයා වේත
සපයනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පරිපාලන දිඝ්ත්‍රික්කයකින'
පළාත්‌ සභාවට තෞරා පනත” කර ශහතනා ලද මන්තීවරයන්‌ ගෙ'
නම්‌, කොම්සාරිස්‌ වරයා විසිහ' ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබීමට
සැලැස්‌ විය යුතු ය.

:952-5)
විගන' තීය
ඥටතෙ' වූ
බලනල ,
£ාථය ඝෘ
කුර්තවෲ
සම්බන/ ධයගෙන/
අදාළ විශේ ෂ
ප්‍රතිඵල
ගැසට්‌ පතඉය්‌
පළ කිරීම.


ඡන්ද පත්‍රීකෘ

ප්‍රතිලෑභ
ඈසත.

98 1988 අංක 2 දරන පළාන්‌ සහා ඡක්ද විමසිම්‌ ජනන

64, (4) 932 වචන වගණ්‌ නිය යටතෙ තමා වෙත භාර දෙන ලද
පැකැට්ටු සහ සියලු ලේඛන ඒවා ලැබුණු දින සිට ගණන්‌ ගණු ලබන
මාස හයක කාලයක්‌ තේ රීම්‌ භාර නිලධර්යා විසින්‌ තබා ගත යුතු
අතර, ඉනික බිතිච්‌ කොමසාරිස්‌වරයා විසින්‌ අනාෲකෘරයෙන්‌' විධාන
කුරතහොතන්‌ මිස, තේරීම්‌ භාර කිලධරයා විසිග' ඒ පැකැට්ටු සහ
ලේ ඛන විනාශ කරනු ලැබීමට සැලැස්විය යුතු ය,

(2) මේ පනනින' නියම කර ඇති පරිදි මුද්‍රා නබා ඇති ඡ්න් ද
විමසීම හා සම්බන ඞ යම්‌ ඡන දා පතිකාචක්‌ හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක්‌,
අවස්‌ ථාවෝචිත යයි අභියාචනාධිකරණය විසින සලකනු ලබන යම්‌
චේලාවක දී සඟ ස්ථානයක දී සහ අවස්‌ ථාචෝචිත යයි ඒ අධිකරණය
සලකනු ලබන යම්‌ කොන්‌ දෝ සිවලට යටන්‌ව පරික්‌ ෂා කරන ලෙස,
පිටපත්‌ කරන ලෙස හෝ ඉදිරිපන කරන ලෙස ඒ අධිකරණය මිසින්‌
ආඥාවක'/ කරනු ලැබිය හැකි ය. එහෙත', ඒ. පරීක ෂා කිරීම, පිටපන'
කිරීම හෝ ඉදිරිපත්‌ කිරීම ඡන්‌ ද විමසිම හා සම්බන ධ නඩුවක්‌ හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ නඩු කටයුතු පැවරීමේ හෝ පවත වාගෙන යෑමේ කාඊයය
සඳහා අවශ්‍ය බවට අධිකරණය සෑගීමට පත්‌චනංනේ නම්‌ මිස,
එවැනි ආඥාවක' කරනු . නො ලැබිය යුතු ය. එවැනි යම්‌ ඡන්ද
පතිකාවක්‌ හෝ ලේඛනයක්‌ නෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයාගේ භාරයේ.
නිබෙන අතරතුර ඒ ඡන/ද පත්‍රිකාව හෝ ලේ ඛනය, ඉහත කී පරිදි
හැර, පරීක්ෂා කිරීමට කිසිම තැනැතංනකුට ඉඹ දෙනු නො ලැබිය
සුතු ය.

61අ, (14) මේ පනත යටතේෙ/ පවත්‌ චණ ලදා මහා ඡන) ද විම්සිමක
දී පළාතෙහි සියලු පරිපාලන දිස්‌ත්‍රික්‌ කවලින්‌ තෝරා පත' කර ගත
යුතු පළාත්‌ සභාවක සියලු මන ක්‍රීවරයන්‌ තෝරා පත'කුර ගන'නා
ලදැයි ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලැබීමෙන/ පසුව; පළාතේ' සියලුම
පරිපාලන දිසත්‍රික'ක සම්බන' ධයෙන' 514 වන වගන නි (//) චන
උපවගණන'නිය යටතේ පිළියෙල කරන ලදූ ලිඛිත ප්‍රකාශවලින්‌,
පළාතෙ/ එක්‌ එක්‌' පිළිගන' දේ ශපාලන පක'ෂයව හෝ ස'වචාඨීන
කණ ඞායමුට දී ඇනි ඡන'දූ සංඛ්‍යාව කොමසාරිස වරඝා විසින" එකතු
කූර නිශ්‌ චය කළ යුතු ය.

(9) පළාතෙහි වැඩිම ඡන' ද සංඛ්‍යාවක ලබන පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන
පක්ෂයට හෝ ඝ්‌වාධීන කණ්‌ ඞායම්ට ඒ දේ ශපාලන පක ෂයේ හෝ
කණ්‌ ඛඞායමේ අපේ ක ෂකයන' අතුරෙන' නවත දෙදෙනකු පළාතං
සභාවේ මණන'ත්‍රීවරඝන්‌ ලෙස තෝරා පත කර ගන්නා ලදැයි ප්‍රකාශ
යට පත” කරවා ගැණීමට හිමිකම ඇත'/ තෙ' ය. (1) චන උපවගන්‌ තිය
යටතෙ” නමාගේ/ ණිශ්චය කිරීමේන' අනතුරුච, කොමසාරිස්‌ වරයා
විසින්‌ පළාතෙහි වැඞිම ඡන දු සංඛ්‍යාව ලබා ඇනි පිළිගත දෝ ශපාලන
පක්‌ෂයේ ලේ කුම්වරයාට හෝ ඝ්වාධීන කණ්‌ බායමේ නායකයාට,
එ' දේශපාලන පක්‌ෂය හෝ කණ්‌ ඛායම ඒ පළාත්‌ සභාවට තෝරා
පත කර ගැනීම සඳහා නාමයෝජනා කර ඇත්නා වූ ද එ පළාත"
සභාවට තෝරා පත'කරගෙන නොමැන'තා චූ ද අපේ ක්ෂකයන'
අතුරෙන' දෙදෙනකු පළාත්‌ සභාවේ මන'ත්‍රීඩුර සඳහා නම්‌ කරන
ලෙස, නියම්‌ කළ යුත'තෙ' ය. එසෙ' ලේ කම්වරයාගෙන' හෝ කණ්‌
ඞයම්‌ නෘයකයාගෙන්‌' නාමයෝජනා ලැබුණු විට, එම නාම්යෙජන
යෙහි නම්‌ කර ඇති තැනැත'තන' පළාත' සභාවේ මන ත්‍රීවරයන"


1888 අංක 2 දරන පළාන්‌ සහා ඡක්ද විසේම්‌ ජසන 389

ලෙස තෝරා පන්‌ංකර ගන'නා ලදැයි කොමසාරිස්‌ වරයා විසින' ප්‍රකාශ

යට පත' කළ යුතු අතර, ඔචන'ගෙ' නම්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමට
ද සැලැස්විය යුත'තෙ” ය.

% වන කොටස
පුරප පාඩු පිර්වීම

02, (1) පනතේ'/ 9 ඛ්‍ය වගශන්තියේ' විධිවිධාන අතුරින' යම්‌ විධී
විධානයක' හෝ පළාත” සභා පනනෙ' විධිවිධාන අතනුරින යම්‌ මිධි
විධානයක' හෝ ක්‍රියාත'මක මීමේ ගේතුවෙන' පළාත' සභාවක යම්‌
මන්ත්‍රීවරයකු ඒ සභාවේ මන ත්‍රීවරයකු ලෙස අසුන්‌ ගැනීමට හෝ
එහි දී ඡන'දය දීමට නුසුදුසසකු චන අවස්‌ ථාවක, ඒ හේතුවෙන' ම,
ඔහුගෙ” අසුන හෝ ධූරය හිස්‌ වන'ණේ ය.

(8) (1) එන උපවගන' තුඟේ විධිවිධාන ක්‍රියාන්‌මක වීමේ හේතු
වෙන'" පරිපාලන දිස්ත්‍රික්‌ කයකින්‌ තෝරා පත' කර ගනු ලැබූ
පළාත' සභා මන'ත්‍රීවරයකුගෙ/ අසුන හෝ ධුරය හිස වූ අවස ථාවක,
ඒ හිස්‌ වූ අසුන හෝ ධුරය පිරවීමේ කාර්යය සඳහා 65 වන ව්ගන්‌'
තියේ' විධිවිධාන අදාළ විය යුනු ය.

68. (1) පළාත' සභාවක මන්ත්‍රීවරයකු ඔහු එඝේ මන්ත්‍රීවරයකු
වූ අවස්‌ ථාඛේ දී ඔහුගෙ නම ඇතුළත වයේ යමි පිළිගන' දේශපාලන
පඤ'ෂයකු හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමක නාමයෝජනා පත්‍රයේ ද ඒ
දේශපාලන පක්ෂයෙ' හෝ කණ්ඞායමේ සාමාජිකයකුව සිටීම, ඉල්‌ ලා
අස්‌ වීමෙන' හෝ පහ කිරීමෙන' හෝ අනං හේතුවක්‌ නිසා හෝ
අවසන්‌' වූ අවස්‌ ථාවක, ඹහු එසෙ සාමාජ්කයකුව සටීම්‌ අව්සණ'” වූ
දින සිට එක්‌ මාසයක කාලසීමාවක්‌ ඉකුන'/ වූ විට, ඔහුගෙ' අසුන
හිස්‌ වනණෙේ' ය:

එසේ' වුව ද පළාත' සභාවක මන'ත්‍රීවරයකු පෲ කරනු ලැබූ අවච්ස'
ථාවක ඉහත කී මාසයක කාලසීමාව ඉකුත' වීමට පෙර ඔහු අභියා
චනාධිකරණය චෙත ලියවිල්‌'ලකින' වූ පෙන' සමක මගින ඉල්‌ ලිමක/
කළහොන'/ සග ඒ පහ කිරීම වලංගු නොචන බව්‌ ඒ ඉල්‌ ලීම මන
අභියාචනාධිකරණය විසින' තීරණය කළහොත'” ඔහුගෙ අසනු ගිස'
නොවන'නෙ' ය. ඒ පෙත'සම අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාර
වරුණ” නිදෙනකු විසින්‌ විභාශ කළ යුනු අතර ඒ පෙන' සම්‌, ඉදිරිපත්‌'
කළ තැන පටන' මාස දෙකක කාලසීමාවක' ඇතුළත අභියාචනාඩි
කරණයේ” නීරණය දෙනු ලැබිය යුත'තෙ' ය. ඒ පහ කිරීම වලංගු
බව අභියාචනාධිකරණය විසින' තීරණය කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක ඒ
තීරණයේෙ' දින සිට එම පුරජ'පාඞුව ඈති විය යතු ය,

(8) පරිපාලන දිස්'ත්‍රික්කයකින” කෝරා පන* කර ගනු ලැබූ
පළාත සභාචක මන්ත්‍රීචරයෙකුගෙ' අසුන (1) වින උපබ්ගන'තිය
හෝ පළාත්‌ සභා පනතේ මිධිවිඞාන හෝ ක්‍රියාත්‌ මකමීමේෙන' හිස්‌ වූ
අවස්‌ ථාවක, ඒ පුරජ' පාඞුව පිරටීම්‌ සම්බන'ඞයෙන' 05 වන වගන'
නියෙ විධිවිඞඩාන අදාළ වනනේ ය.

මන්‌ ත්‍රී ධ්‍රරෲ
අත්‌' සෑටීම්‌,

පිළිගෙන

දේ ශපාලන
පක්‌ ෂයක
හෝ ස්වාධීන
කණ්‌ ඩාහමක
චීම්‌ අවසන

වීම මත ධුරය
හිඟ්‌' වීම,


40 1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා ඡන්ද විමසිමි සනන

64. 08 වන වශන'තියෙ' හෝ 68 ඛන වගන'තියේ' විධිවිධාන
යටතෙ' සංවචකීය අසුන හෝ ධුරය ගිස වීමෙන' පසු යම්‌ පළාත" සහා
වක මන්ත්‍රී ධුරයෙහි දැන දැන ම කටයුතු කරන සෑම තැනැත්‌ තකු
ම වරදක්‌ කරන අනරු මගඟගෙසඝස'ත්‍රාන වරයකු ඉදිරියෙගි පැවැත'ංවෙන
ලඝු නබු විභාගශයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ ඵීට මණ ක්‍රීවරයකු
වශයෙන'” ඔහු එසෙ' කටයුනු කරන එක්‌ එක්‌ දිනය වෙනුවේන'”
රුපියල්‌ එක' සියයක/ නොඉක්‌ මවන දඞ්‍යකට යටත' වනනේ ය.

- 05. (1) මියයාම, ඉල්‌ ලා අසංමීම හෝ වෙනන' යම්‌ හේතුවක්‌ නිඝා
පළාන/ සභාවක මන්‌ ත්‍රීවරයකුගෙ/ ධුථය හි“හ'/ වන අවස්‌ ථාවක ඒ
සුරජ' පාඩුව ඇනිවීම පිළිබඳ කාරණය පළාතන' සභාවේ ලේ කම්වරයා
විසින්‌ කොම්සාරිඝ්‌වරයා වන දැනුම්‌ දෙණු ලැබිය යුතු ය. කොම්‌

"ඝාරිස'වරයා විසින්‌, මෙහි මිහ' මතු විධිවිධාන සලඝස්‌ චං ඇති ආකාර
'යසට ඒ පුරප පාධුව පුරවනු ලැබිය යුතු ය,

(2) මරණය, ඉල්‌ ලා අස්‌ වීම ගා වෙනත'/ යම්‌ ඝේ තුවක' නිසා
ළහ/ මන්ත්‍රීවරයකුගෙ' ධුරය ශහිස්‌ චූවහොත්‌ කොමසාරිස්‌වරයා
පිසින' නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන කාල පරිච්ඡේ දය ඇතුළත
එම පුරජ පාඞුව පිරටීම සඳහා එම පළාත' යභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු
එශයෙන' තේරී පන'වීම සඳහා මේ පනත යටතෙ සුදුසුකම්‌ ලත්‌
නැනැත'තකු නාම ඝෝජනා කරන ලෙස ධුරය හිස්‌ කරන මන්ත්‍රී
වරයා අයත' ව සිටි පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්‌ ෂයේ ලේකම්වරයාගෙන්‌
හෝ ස්වාධීන කණ්ඞායම්‌ නායකයාගෙන' ඉල්‌'ලා සිටිය යුතු ය. නිය
මිත කාලපරිච්ඡේ දශ ඇතුළත එම ලේකම්වරයා හෝ කණ්ඩායම්‌
නායකයා වසින්‌ එම පුරප'පාබුව්‌ පිරවීම සඳහා යුදුසුකම්‌ ලත'
නැනැත්තකු නාම යෝජනා කරනු ලැබුවගොත්‌ ද එම පුරප' පාඩුව
පිරවීම සලහා නාම යෝජ්නා කරන ලද නැනැත' නා මිසින' අවස්ථා
චෝචිත පරිදි දුවුරුම්‌ දී හෝ පුතිඥඝූ දී අත්‌ සහන්‌ කරන ලදදෘ වූ
ආණ්‌ ඞුක්‍රම ව්‍යවඝ ථාවේ හත'වණ උපලේඛනය දක්වා ඇත
ආකාරමඉය්‌ වූ ද අවස්‌ ථාවෝමින පරිදි වූ දිවුරුම්‌ හෝ ප්‍රතිඥාවක්‌ එම
නාම යෝජනාම සමග ඇත නම්‌ ද, කොමසාරිස්‌වරයා විසි එම
නැනැත/නා ඒ පුරප පාඞුව ඇති වූ පරිපාලන දිස්‌ත්‍රික්‌කය සඳහා එම
පළාත්‌ සභාවේ මන්‌ ක්‍රීවරයකු ලෙස ඉත්‌ ර්‌ පත' වූ බව ප්‍රකාශයට පත්‌ .
කළ යුතු ය. අනෙක්‌ අතට නිශ්චිතව සඳහන්‌' කාල පරිවීඡේ දය
ඇතුළත නාම යෝජනාෘ කිරීම එම ලේ කම්බරයා හෝ කණ්ඩායම්‌
නායකයා මවිසින්‌ නොකරණ ලද අවඝ්‌ ථාවක එම පක්ෂය හෝ
කණ්ඩායම විසින්‌ ඒ පුරජ පාඹහුව ඈති වූ පරිපාලන දිස්‌ තික කය
සඳහා භාර දන ලද නාම යෝජ්‍ය්‍යා පකත්‍රමයක්‌ එම පක ෂයෙන හෝ
කණ්ඞායමෙග/ එම්‌ පළාත්‌ සභාවට තෙ' රී පත වූ බව ප්‍රකාශයට පත
කරන ලදු අවසාන මණ'ත්‍රීවරා ළඟට එම පළාන' සඝභාවිට මණ'ත්‍රී
චරයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැණීමේ දී මනාප වැහි ගණන ලබා ශන්‌
අපේ ක්‌ ෂකයා ඒ පකෝ යේ හෝ කණ්ඩායමේ මණ ත්‍රිවරයා වශයෙන්‌
ලත/රී පත්‌ වූ බව්‌ කොම්සාරීඝ වරයා විසින්‌ ප්‍රකාශ කරණු ලැබිය
(ුතු ය. එඟේ තෝරා පත්‌' කර ශනු ලැබූ බවට ප්‍රකාශයට පන්‌ කරණ
ලදු මන්‌ ත්‍රීවරයාගේ නම්‌ කොම්සාරිඝ්‌ වරයා විසි” ගැසට්‌ පතුඟේ
අළ කරණු ලැබීමට සැලැඟ' විය ගුතු ග.


1988 අංක 2 දරන සළාන්‌ සහා ඡක්ද විමසිමි ෂගතසන 414

(8) ඒ නාම්යෝජනා පත්‍රයේ නම්‌ ඇතුළන' ට තිබූ සියලුම අපේක්‌
ඝකයක්‌ තෙ'රී පත වී ඇනි බවට ප්‍රකාශයට පත' කර ඈති හෝ, ඒ
ඟාමයෝජ්නා පත්‍රයේ නම්‌ ඉතිරිව ඇති අපෙ'ක්‌ මකයන'ගෙන' කිසි
වකුට මනාප ඡනාද කිසිවක' ලැබී නොමැති හෝ, ධුරය හිස කරන
මින'ත්‍රීවරයා පරිපාලන දිස්‌ත්‍රික්‌ කයකින' තෝරා පත' කර ගනු ලැබූ
මන'ත්‍රීවරයකු නොමන හෝ අවස ථාවක, කොමසාරිස්‌ වරයෘ විසින,
4ප්‍රමාදව, එඒ' බව ජනාධිපතිවරයාට දැනුම්‌ දිය යුතු අතර, ඒ' දැනුම්‌
දීම ජනාධිපතිවරයා වෙත ලැබුණු විට සහ සුදුසු යැයි ඔහු අදහස්‌
කරන කවර හෝ අමච්ධියක දී ජනාධිපනිට්රයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙ
2ළ කරන අ මගින' ඒ' පුරප' පාඩුව පිරවීම සඳහා ඡන ද විම
ඕීමක්‌ පවත්‌ වත ලෙස කොම්සාරිසචරයාට විධාන කළ හැකි ය. මේ
මගන නිය යටතේ' පචත'ච්න ඡන'ද විමසීමකට හා එ' ඡන'උද විමසී
බක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌, මේ පනතේ' විධිමිඩාන අදාළ වනනේ ය. මේ
වගන'නිය යටතෙ?" ජනාධිපනිච්ර්යා විසින කරන ලදු ආඥාවක්‌ ප්‍රකාර
පවත'වචන ඡන්ද විමසීමක දී පළාත්‌ සභා මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස
ෆනෞරා පත්‌' කර ගන්නා ලද සෑම තැනැන'තකු ම, ඔහු අනුප්‍රාජ්ත
වින මන තීචරයාගේ ධුර කාලයෙන' නො ගෙවී ඉතිරිව ඇනි කාල
සීමාව සඳහා ඨූරය දෑරිය යුතු ය.

%1 වන කොටස
චැරදි
00, (අ) යම්‌ නාම යෝජ්නා පත්‍රයක්‌ කූට ලෙස පිළියෙල කරන
හෝ වංචනික ලෙස මිරූප කරනු හෝ වංචනික ලෙස
පීිංහංශු කරන, නැතහොත' කූට්‌ ලෙස පිළියෙළ කළ

නාම්‌ යෝජණා පත්‍රයක්‌ බව දෑන දඥඈනම්‌ ලම්‌ නාම
යෞප්ෆා පත්‍රයක” තෙ'රිමි භාර නිලඞ්රයාට භාර දෙන ;
හං

(ආ) යම්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාචක්‌ හෝ යම්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාවක වූ
ණිල ලකුණක්‌ කූට ලෙස පිළියෙළ කරන හෝ එහි
ච්‍යෑජ අනුකරණයක්‌ කරන හෝ එය වංචංගික ලෙස
විරූප කරන හෝ වංචනික ලෙස විනාශ කරන ; හෝ

(ඇ) නිසි බලය නොමැතිව යම්‌ ඡන' ද පත්‍රිකැච්ක්‌ යම්‌ නැනැත'
නකු වේත සපයන ; හෝ

(ඇ) ලුවී ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ යම්‌ නැනැනත්‌'නකුට විකුණන හෝ
මිකිණ්ම සුඳහා ඉදිරිපත්‌ වචන නැතහොත'/ යම්‌ ඡන'ද
පත්‍රිකාවක්‌ යම්‌ නැනැතං'තකුගෙන' මිල දී ගන්නා ඝෝ
මිල දී ගැනීමට ඉදිරිපත්‌ වන ; හෝ

(ඉ) මේ පනත අනුව නිලූ ලකුණ යොදා ඇති යම්‌ ඡන' දු පත්‍රිකා
වක්‌ තම සනංතකයෙහි නබා ගැනිමට මේ පනතෙ' හිමි
කම්‌ ලන' තැනැත'තකු නොවී සිටිය දී එවැනි යම්‌ ඡන ද
පත්‍රිකාවක්‌ තම සනංතකයෙහි තබා ගෙන සිටින; හෝ

(ඉඉ) ලකුණු කරන්‌ ලද ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ඡ්න්‌ද පොළ
ඇතුළත දී ඕනෑකමින්‌ ම ප්‍රදර්ශනය කරන ; හෝ

(ඊ) ඡන'දු පෙට්ටියක්‌ නුළ බහාලීමට නීතියෙන්‌ නමාට බලය
පැච්රී ඇති ඡන ද පත්‍රිකාච්‌ නොවන වචෙනත' දෙයක්‌
ඥම්‌ ඡන්ද පෙච්ටියක්‌ තුළ බහාලන ; හෝ


42 1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ ඝහා ඡණ්ද මිසෙම්‌ පෂනන

සි බලය නොමැතිව යම්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ යමි ඡණ් දං
පොළඋකින්‌ පිට්තව ගෙන යන හෝ ඡන්ද පොළකින'ං
දී යම්‌ ජන්ද පත්‍රිකාවක්‌ නම සනංනතකයෙහි තිබීං

(ඌ) ඡන'ද විමසීමක කාඊය සඳහා පාවිච්චි කරනු ලබන හෝ පාවි

ච්ච්‌ කිරීමට අදහස්‌ කොට ඇති යම්‌ ඡන ද පෙට්ටියක්‌
හෝ ඡණ් ද පත්‍රිකා පැකැට්ටුවක්‌ නිසි බලය නොමැනිචං
විනාශ කරන, ලබා ගුක නා, විවෘත කරන හෝ අඟන්‍යාං
කාරයකින' ඊට යමක්‌ කරන ; හෝ

(එ) යම්‌ ඡනංද විමසීමක දී යම්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ නැතහොතනං

(ඕ) මේ

(ක) යමී

ඡන දූ පත්‍රිකාවක්‌ ලෙස සැලකෙන හො පාපච්ච්චි කළ.
හැකි කිඝචක්‌ නිසි බලය නොමැතිව මුද්‍රණය කරන;

මසීම පවත වනු ලබන
ටියක්‌/ නි බහාලනු ලැබීමෙන' පසු
තට ගෑ “නිම මට, විකෘත කිරීමට හෞ

යම්‌ උපකරණයක්‌. නයක්‌ හෝ යන්ත්‍රයක්‌ ඡන්ද
විමසීමේ කාර්යය සඳහා සාදන, තනන, ජනරජ්යට ආන
රන, තම සනංනකයෙහි තබා ගන'නා, සපයන
පාවිචිචි කරන නැතහොත'/ ඡණ ද විමසීමක කාථියය

එය කේ තැනීමට, ජනරපජ්යට ආනයනය
සැපුඬලිම්ව හෝ පාවිච්චි කිරීමට සලස චින ; හෝ

[2]
8
0

පනන ඥචවනේ තැපැල්‌ ඡන්දඅදායකයකු චිශයෙකන්‌
සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු ලබන යම්‌ ඉල' ලීමක හෝ
මේ පනතෙ' දෙවන උපලේ ඛනයෙ' දක්වා ඇනි නැපැල
ඡන දදායකයන' පිළිබඳ නියෝග යටතෙ' නමා චෙත
එවන ලද යම්‌ අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක ඕනෑකමින' ම
අසත්‍ය ප්‍රකාශඹඝක්‌' කරන ;॥ හෝ

පනත” ඉදුච්න උපලෙ ඛනයේ දක'වා ඈත තැපැල්‌
ඡන දදෘයසකයන' පිළිබඳ නියෝගවල අරථථාණුකූල වූ
තැපැල්‌ ඡන දදායකයකු වශයෙන්‌ සලකනු ලෑබීම්‌
පිණිස කරනු ලබන යම්‌ ඉල්‌ ලීමන්‌ හෝ යම්‌ අනනා්‍යතාෘ
ප්‍රකාශයක්‌ හෝ යම්‌ ආවරණ ලියුම්‌ කව්රයක්‌ හෝ
ඡන දු පතිකා ලියුම්‌ කචරයක්‌ නිසි බලය නොමැතිව
මිනාශු කරන, ලබා ගග විවෘත කරන හෝ
අන්‍යකාරයකින' එයට අයුතු දෙයක්‌ කරන නැතහොත්‌
එයට යමක්‌ කරන ॥ හෝ

ඡුනංද විමසීමක දී යම්‌ නිල ඡන'ද දැණන්‌ විම්‌ පත්‍රිකා
වක්‌ නැතහොත' කිල ඡනණන'දු දෑන වීම්‌ පත්‍රිකාවක්‌ ලෙස
සැලකෙන හෝ පාවිච්චි කළ හැකි කිසිවක්‌ නිසි බලය
නොමැතිව මුද්‍රණය කරන ; හෝ


1558 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා ඡන්ද මිමසිම්‌ පසහසන 48

(ග, යම්‌ ඡන'ද විමසීමක දී යම්‌ ඡන' දදායකයකුට උචිත ලකු
ණක්‌ හෝ ඒ ලකූණ වශයෙන' සැලකෙන හෝ වරදවා

තෙරුම්‌ ගනු ලැබිය හැකි කිසිවක්‌ නිසි බලය නොමැතිව
තබන; හෝ |

(චා) යමි ඡන්ද විමසීමක දී යම්‌ ඡන දදායකයකු සම්බන්‌ ධ
තෙ'රූම්‌ ගනු ලැබිය හැකි කිසිවක්‌ නිසි බලය නොමැතිව
චංචනික ලෙස විරූප කරන ; හෝ

(ජ්‌) ඡන/ දය දීමට තාමාට නීනානුකූලච්‌ නොහැකි බව හෝ
ඡණ' දස දීමට නමා නුසුදුස්‌ සකුච්‌ සිටින බව දෑන දැනම
යම්‌ ඡන ද විමසීමක දී ඡනංදය දෙන

සෑම නැනැත'තකුම්‌ වරදක්‌ කරන අතර, මහේසඝත්‍රාත්‌ වරයකු
ඉදිරියෙහි පවන'වනු ලබන ලඝු නඞු විභාගයකින' පසු වරදකරු
කරනු ලැබූ විට අවුරුදු දෙකක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌ සඳහං
දෙයාකාරඟෙණන!'/ එක්‌ ආකාරයක බන ධනාගංරගත කීිරීමකට්‌ බහු
යටත' විය යුනු ය. නවද, වරදකරු කරණු ලෑබීම්‌ ගේතුකෙ ට ගෙන,
වරදකරු කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු යතක කෘලයක්‌ සඳහා මේ
පනත යටනතෙ' වූ යම්‌ ඡන්ද විමසිමක දී ඡඞ'ද හිමියකු ලෙස ලියා
පදිංචිවීම හෝ ඡන දය දූත්‌ හෝ පළාත'/ සභාවක මණ'ත්‍රීවරයකු ලෙස
තෙ'රී පත'වීම කළ නොහැකි චිය යුතු අනර, චරදකරු කරනු ලැබූ
දිනයෙහි දී ඔහු පළාත'/ සභාවක මණ්‌ ත්‍රීවරයකු ලෙස තේරී පත්ව
සිටියසහොතන' එසෙ වරදකරු, කරනු ලැබූ දින සිට්‌ ඔහු නම තෙර
පත' වීම අත' හළ දුතු ය,

07. (4) යම්‌ තැනැත්‌ නකු~~

(අ) ජාතික රාජ්‍ය සභෘවේ 1978 අංක 98 දරන පළාත' පාලන
ආයනන (ප්‍රඵජං අශක' නුනා නියම කිරීමේ) (අංක 1) ඝන
තෙහි හෝ ජානිකු රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 99 දරන
පළාන' පාලන (ප්‍රජා අශුක්‌ නුතා නියම කිරීමේ) (අංක 2)
පනතෙහි දක්‌ චා ඇනි නුසුදුසුකම්වලට යටත්‌ වන්නා
වූ නැනැත'තකු නම්‌ ;

(ආ) ආණ්‌ ඞුක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාවේ 814 වන ච්‍යවස්‌ථාව ප්‍රකාර පාථ්ලි
ඉම්න තුව විසින්‌ සම්මත කරනු ලැබූ යෝජනා සම්මතයක්‌
මශින්‌ තමා සම්බුන' ඞ්යෙන' ප්‍රජා අශක්‌ නුතා නියම කර
ඇනත'තා වූ ද ඒ යෝජනා සමීමනයෙහි නියම කර ඇති එකී
ප්‍රජා අශක්‌ ඟභතා කාලසීමාව ඉකුත' වී නොමැනි තැනැත්‌'
තකු නම්‌

මේ පනත යටතෙ' ඡන්ද විමසීමක දී ඡන්දය දෙනු නොලැබිය
යුතු ය.

ඇතැමි
නැනැත්‌ තන්‌
විසින්‌

ඡන' දය

දිම නුසුදුසු බ්ව්‌,


ඡන උ වීම්ිසීෙ
සචත' වනු

ලබන,
දිනය' ශ්‍ර
ඇතැම්‌ ක්‍රියෑ
ජපාඝනම්‌ බව.

44 1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා ඡක්ද මිමසීම්‌ ඝෂනත

(83) (1) චන උපවගශන්‌ තියේ' විධිවිධාන කඞකරන සෑම තැනැත
තකු ම වරදක්‌ කරන අතර, මහෙඝ්‌ තාත'වරයකු ඉදිරි පැවැත
අඉවන ලු නඩු මිහංගයකික්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌
එක' දහසක නොඉක' මචන දඞයකට හෝ මාස හයක්‌ නොඉකම
වන කාලයක' සඳහා දෙයාකාරයෙන' එක්‌ ආකාරයක බන ධනාගාර
ගත කිරීමකට සෝ ඒ” දඞය හා බන/ධනාගාරගත කිරිම යන අඞුව්මී
දෙකට ම හෝ ඔහු ඝටත' විය යුතු ය.

08. (24) මේ පනත යටතෙ” ඡනාංෝද පොළක ඡනා'ද මිම්සීමක්‌
පවත'වණු ලබන යම්‌ දිනයක ඒ ඡන'ද පොළ සීමාව ඇතුළත හෝ
ඡන'ද පොළට ඇතුලුවන ස ථානයෙ' සිට කිලේ? මීටර භාගයක දුරක

ඇනුළත කිසිමු තැනැත්තකු විසින පහත දැක්වෙන ක්‍රියා අතුරින්‌
කිසිවක නොකල යුතු ස ;:-~~-

(අ) ඡන'ද ආයාච්න්‍යය කිරීම ;
(ආ) යම්‌ ඡන්ද හිමියකුගෙ' ජනදය ඉල ලීම ;

(ඇ) යමි නිණ්චිත පිළිගත දේශපාලන පක'ෂයකට හෝ සංවෘ
ඨීන කණ්‌ බාලම්කට ජන'දය නොදෙන ලෙස යම්‌ ජන්ද
හිමියකු පෙළඹවීම ;

(ඈ) ඡන'ද විමසිමේ දී ඡන දය නොදෙන ලෙස යම්‌ ඡන'ළ හිමියකු
පෙළඹවීම ;

(ඉ) ජන්ද විමිසීම හෑ සම්බන'ධ (යම්‌ නිල අන' පතිකාවක, ප්‍රදර්‌
ශන පත්‍රයක්‌, දැන'මීම්‌ කොළයක" හෝ දැන'වීම්ක්‌
නොවන) යම්‌ අත' පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයඤ්‌, ඈනං
වීම්‌ කොළයක, චිත්‍රයක/, ඡායාරූපයක්‌, හෝ දැන්වීමක්‌
ඝෝ යම්‌ පිළිගත' දේශපාලන පක ෂයකට හෝ ස්වාධීන
කණ ඩායම්කට 50 වචන වශඟ්‌ තිය යටතෙ වෙන්‌ කරන
ලද යම්‌ ලකුණක* බෙදාහැරීම හෝ ප්‍රදර්ශනය කිරීම.

මේ උපවගනතලේ' විධිවිධාන කඞ කරන ඝෑම තැනැන'තකු ම
වරදක' කරන අතර මහෙඝ්‌ ත්‍රාත'වරයකු ඉදිරියෙහි පචත'වනු ලබන
ලඝු නබු විභාගයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ මිට රුපියල්‌ එක
සියයක' නොඉක්‌ මවන දඞයකට හෝ එක' මාසයක' නො ඉක්‌ මවන
කෘලයක' සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌' එක්‌ ආකාරයක බන'ධඛනාගාර්ගත
කිරීමකට හෝ ඒ දඞය හා බන ධනාගාර්ගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙක
වම හෝ ඔහු යටත' විය සුනු ය.

(82) යම්‌ ඒකද පොළක ඡන්ද විමසීමක්‌ පවන' චනු ලබන යම්‌ දින
යක කිසිම තැනැත්තකු විසින, ඡන'/ ද විමසීම සඳහා ඡන' ද පොළට
පැමිණෙන යමී නැනැත්‌ තකුට කරදරයක්‌ වචන පරිදි හෝ ඡන්ද
පොළෙහි රාජ්කාරියසෙහි යෙදී සිටින නිලධරයන'ගේ සහ වෙනත'
නැනැත'තන'ගෙ' වැඩට බාධා ඇති වන පරිදි

(අ) ඡූන'ංදුූ පොළක' ඇතුළත ඝෝ ඡන්ද පොළකට ඇතුළුවන
දොරටුව ළඟ ඡන ද පොළ අසල වූ යම්‌ පොදු හෝ පෞද්ග
ලික සංථානයක දී ශම්‌ මෙගපෝණයක'/ හෝ ශබ්ද විකාශණ


3958 අංක 2 දරන පලාත්‌ සහා ඡද විමසීම්‌ ෂතශන 45

යන්ත්‍රයක්‌ හෝ මිනිස්‌ කටහඞ විස්තාරණය කිරීම ඝෝ
ප්‍රත්‍යූන' පාදුනය කිරීම සඳහා වූ වෙනන' උපකරණයක්‌
පාවිච්චි කිරීම හෝ ක්‍රියා කරවීම නොකළ යුතු ය; නැන

ග්‌

හොත

(ආ) ඡනංද පොළක' ඇනුළත ඝෝ ඡන'දඅ පොළකට ඇතුළුවන
දොරටුව ළඟ හෝ' ඡන/ ද පොළ අසල වූ යම්‌ පොළටදු හෝ
පෞද්ගලික සංථානයක දී කෑ ගැසීම හෝ චේෙනත' අණඹදම
කින' අසංවර ලෙස ක්‍රියා කිරීම නොකළ යුතු ය,

මේ උපම්ගන්‌ තියසෙ' විධිවිධාන කඞ කරන සෑම තැණනැත'නුකුම
වරදක්‌ කරණ අනර, මහෙස්ත්‍රාන' වරයකු ඉදිරියෙහි පචත'වණු
ලබන ලඹු ඞු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌
එක' සියයක්‌ නොඉක' මවන දුඛයකට හෝ එක' මාසයක්‌ නොඉක්‌
මවන කාලයක* සඳහා දෙයාකාරයෙන එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර
ගත කිරීමකට ඝෝ ඒ දඞය හා බන්‌ ධනාශාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌
දෙකටම හෝ' ඔහු යටත' විය යුතු ය.

09, කිසිම තැනැනත'තකු විසින්‌~~~

(අ) යම්‌ ඡන'දු විමසීමක සම්බන' ධයෙන' චූ නාම්‌ යෝජනා කාල
සිමාවේ පළමුවන දිනයෙන”' ආරම්භච්‌ ඒ' ඡණ'ද විමසීමේ දී
ගන'කා ලද ඡන'ද විමසීමේ ප්‍රතිඵලය මේ පනත ඔුටතෙ'
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින” ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලබන
දිනයට එක' සතියකට පසුව්‌ අවසන්‌ චන කාලසීමාව ඇතු
ළත, යම්‌ චේලාවක, ඒ වර්ෂයෙ' මැයි මස 4 වන දින පම්ත'
මඛනු ලබන පෙරහැරක' ඝෝ ආගමික හෝ සමාජ්ඨීය කාරය
සඳහා පවත'ච්හු ලබන යම්‌ පෙරහැරක/ නොවන වෙනත*

යම්‌ පෙරහැරක්‌ මෙහෙයවීම පැවැත/ බීම හෝ ඨ්ට සහභාගි
වීම ; නැතහොන'

(ආ) (අ) ඡේ දයෙහ සඳහන' කාලසිමාව ඇතුළත පවත'වම්නු ලබන
හෝ මෙහෙයවනු ලබන යම්‌ පෙරහැරක දී එකි (අ) ඡේද
යෙහි සඳහන' ඡන'ද විමසීමට අනුබල දීම අරමුණු කොට
ගත්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌”

කරනු නොලැබිය යුතු ස.

මේ වගන්තියේ ඉහතින'වූ විධිවිධාන අනුරින' යම්‌ විධිවිධානයක්‌
කඹ කරන සෑම තැනැත්තකු ම චරදක්‌ කරන අතර මඝහෙස්ත්‍රාන
වරයකු ඉදිරියෙහි පච්ත'වනු ලබන ලඝු නබු විභාගයකින' පසු

රදකරු කරණු ලැබූ විට රුපියල්‌ එක සියයක්‌ නොඉක්‌ මවන දඞය
කට හෝ එක' මාසයක්‌ නොඉක'මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාර
යසෙන' එක්‌ ආකාරයක බන'ඩධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞ්ය හා
බන්‌ ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම ඝ්‌ ඔහු රටත්‌ විය
සිතු ය.

පෙර්ගැරච්ල්‌
පරිසිමා
කිරීම,


ප්‍රසිදු ධ
රැස්වීම
පරීසීමා කිරීම,

00 වන, 07 චන,

08 චින, 09 වන
සඝ 70 වභ

ඟ්‍ර.
විධිවිධාන.

අපේ ක්‌ ඝක
යන/ නොවන
තනැනැත'/තන'ං
පිසින ඡන ද
විමසීම
ප්‍රකෘශණන
මුද්‍රණය
කිරීම ආදිය.

40 1988 අංක 2 දරන පළාන්‌ සහා ඡක්ද විමසීම්‌ පනන

70, ඡන ද විමසීමේ දිනයට පැය හතලිස්‌ අටකට කලින'ං ආරම්භව,
ඡන'ද විමසීමක පවන'වනු ලැබුවේ යම්‌ පරිපාලන දිස්‌ත්‍රික්‌ කයක්‌

" සම්බන'ධයෙන' ද, ඒ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්‌ කයෙන' පළාත්‌ ඝසභංච

සඳහා මන්‌ ත්‍රීවරයන' තෝරා පත/ කර ගත'/ බව්‌ තේරීම්‌ හැර ණිල
ධරයා විසින්‌ ප්‍රකාශයට පන' කිරීමෙන” එක්‌ සඝනියකට පසුව
අවසන' වන කාලසීමාව ඇතුළන ඒ පරිපාලන. දිසත්‍රික්කයෙහි කිසිම
ප්‍රසිද'ධ රැස වීමක' පවත්‌ වනු නොලැබිය යුතු ස,

ඉහතින' වූ විධිවිධාන අතුරින්‌ යම්‌ විධිවිධානයක' කඞ්‌ කරන සෑම්‌
තැනැත'නකු ම චරදක' කරන අතර, මහෙඝ්‌ ත්‍රාත'ව්රයකු ඉදිරියෙහි
පචත'වනු ලබන ලඝ ගඞු විභාගයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ
විට, රුපියල්‌ එක්‌ දහසක නොඉක' මවන දඞ්‍යයකට හෝ එක්‌' මාස
යක' නොඉක්‌ මවන කාලයක' සඳහා දෙයාකාරයෙණන'/ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය හා බන්ධනාගාරගත කිරීම්‌
යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටන' විය යුතු ය.

71. (1) 00 වචන වගන නියේ' හෝ 67? වචන වගන තිසඟේ හෝ 08
වන වගන්තියෙ' හෝ 609 වන වශන්‌ නියේ' හෝ 70 චන වගන තනියේ
සඳහන' යම්‌ වරදක්‌ කිරීමට තැත' කරන සැම්‌ නැනැත'නකු ම ඒ
වරදට ණියමිත දඞුවමකට යටත' විය යුතු ය.

(2) 060 වන වගන'නිය හෝ 67 මන වගන'තිය හෝ 68 වන
වගන'තනිය හෝ 09 චීන වගන නිය හෝ 70 වන චගන'නිය යටතෙ.
ඞූ සෑම වරදක්‌ ම 1079 අංක 15 දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය
පනතෙ' අර්ථානුකූලව සංඥෝ ය ම්රදක්‌' විය යුතු ය.

(8) යම්‌ ඡන ද මීමසීමක භාම ඝෝජනා පත්‍රයකට, ඡන'ද පෙට්ටිය
කට, ඡන'ද පත්‍රිකාවකට හෝ ලකුණු කිරීමේ උපකරණයකට අදාළ
චරදක්‌ සම්බන' ධයෙන' වූ නඞු පැවරීමක දී ඒ නාම යෝජනා පත්‍ර
යෙහි ඡන'ද සෙට්ෆියෙහි, ඡන ද පත්‍රිකාවේගහි හෝ ලකුණු කිරීමේ
උපකරණයෙහි අයිතිය මෙන'ම යම්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාවක උපපත්‍රිකාවේ
අයිතිය ද ඒ ඡන'ද විමසීමේ තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා චෙන පැව්රී
ඇනැයි සඳහන' කරනු ලැබිය හැකි ය,

(4) 00 වන වශන'/තිය හෝ 67 වන වගන'නිය හෝ 08 වන
වගන'තය හෝ 0609 වන වගන්තිය හෝ 70 වන වගන'තිය යටනෙ'
වූ වරදක්‌ සම්බන' ධයෙන' වූ නඞු පැවරීමක්‌ නීතිපනිචරයාගෙ/ අනු
මතය නොමැනතිව්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

2724. යම්‌ ඡන'ද විමසීමක්‌ ගැන සඳහන” කෙරේන සහ මුද්‍රණ
කරුගෙ' සහ ප්‍රකාශකගෙ' නම සඝ ලිපිනය මුහුණතෙගහි නොදැක්‌
වෙන යම්‌ ප්‍රචාරක දැන්‌ වීමක්‌, අත පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌
හෝ දැන වීම්‌ කොළයක්‌ මුද්‍රණ කරන, පළ කරන, බෙදා හරින
හෝ අලවා තබන නැතහොන"' මුද්‍රණය කිරීමට, පළ කිරීමට, බෙදා
හැරීමට හෝ අලවා නැබීමට සලඝ වචන, අපේ ක්‌ ෂකයකු නොවන,
සෑම තැනැත්තකු ම වරදක්‌ කරන අනර මහෙඞ ත්‍රාත'ව්රයකු මිසින්‌
ච්රදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පන සියයක නොඉක්‌ මවන දාඞය
කව්‌ ඔහු යටන' ඒය යතු ය;


1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහභා ඡන්ද මිමසිම්‌ පහනන 47?

එසේ' වුව ද, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඉහත කී නම්‌ සහ ලිපින
නැතහොත' එවැනි යම්‌ නමක හෝ ලිපිනයක්‌ සඳහන' කර නොති
බීම ප්‍රමාදූයකික' හෝ ඒ හෘ සමාන චෙනඟත' යම්‌ සාධාරණ හේතු
චකින්‌' සිදු වූ බවටත්‌ යම්‌ අසද'/ භාවයක්‌ කිසා සිදු නොවූ බවටත්‌
නැනැත'තකු මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයා සෑහීමට පත්‌ කරතහොත' යම්‌
ප්‍රචාරක දැන වීමක, අන' පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌ හෝ
දැන'මීම්‌ කොළයක්‌' සම්බන්‌ ධයෙන' මේ වශන' තනියේ ඉහනින' වූ
විධිවිධාන යටතෙ/ ඒ තැනැත'නා වරදකට වරදකරු නෞමිය යුතු ය,

78. (1) යමි පරිපාලන දිසංත්‍රික්‌ කයක පැවැත'වෙණ යමි ඡන්ද
මිමසීමක බලයලත/ නියෝජිතයකු වචන හෝ කණ්‌ බායම්‌ නායකයකු
මන නැතහොත' එකී. බලයලත්‌ කියෝජි්තයාගේ හෝ කණ්ඩායම්‌
නායකයාගේ නියෝජ්තයකු වනු තැකැත' නුකුව~~~

(අ) ඒ ඡන ද විමසීමේ නාම යෝජනා කාලසීමාවේ පළමුවන දින
යෙන' ආරම්භව ඒ ඡණන' උද විමසීම හා සම්බන'ධ ඡණ'ළ විමි
ම්‌ පමත'ම්නු ලබන දිනයට ඉහතින'ම වූ දිනයෙන්‌
වසන වන කාලසීමාව ඇතුළත, ඒ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්‌
කසයෙ' එක' හිබේදින මධ්‍ය ඡන'ද කාර්යාලයක්‌ හා එක්‌
එක්‌ ඡන දු කොට්ඨාසයේ එක්‌ කණිඛමේදින ශාඛා ඡන'ද
කාජ්යාලයක්‌ හැර චෙනත/ යම්‌ ඡන'ද කාර්යාලයක
නභොතිබිය යුතු ය;

(0)

51)

-බ

₹ආ) ඒ ඡණන'ද විමසීම පවත' වනු ලබන දිනයට ඉගතින' ම වූ දින
යෙහි ආරම්භව ඒ දිනයට ඉක' බිනිච ම එළඹෙන දිනයෙන්‌
අවසන” වන කාලසීමාව ඇතුළත පරිපාලන දිස්‌ත්‍රික්‌ කලේ
එක්‌ නිඛේදින මධ්‍ය ඡන'ද කාර්යාලයක්‌ සහ ඒ පරිපාලන
දිස'ත්‍රිකකයක්‌ සඳහා වූ යම්‌ පිළිගත දෝශපාලන පක්ෂ
යක්‌ මිසින්‌ හෝ ස්‌වාධීන කණ්‌ ඞායමක්‌ මිසින්‌ නාම්‌
යෝෂ්නා කරන ලද එක්‌ එක' අපෙ ක්‌ෂකයා වෙනුවේ?ෆ
ඵක' කිවේදිත ශාඛා ඡන'ද කාඊයාලයක්‌ හැර වෙනතන' යම්‌
ඡන'ද කාර්යාලයක්‌ නොනිබිය යුතු ය,

(2) (1) වන උපචගශණඟ්‌ නියෙහි සඳහෑඉ£' යම්‌ බලයල්න' ගියෝජ්තය
කුගේ හෝ කණ්‌ ඛඞායම්‌ නායකයකුගේ හෝ අපෙ ක ෂකයකුගේ
සාමාභ්‍ය පදිංචි සමානය ඡන”'ද කාර්යාලයක්‌ ලෙස පාමිච්චි කිරීම
ඒ උපච්ගන' තියේ විධිවිධාන කුඞ කිරීමක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය
යුතු ස.

(8) (1) වන උපච්ගන'නියේ' විධිවිධාන කඞඩ්‌ කරන සෑම තැනැත්‌
තකුම චරදක' කරන අතර, මහෙඝත්‍රාන'වරයකු ඉදිරියෙනි පමන
විනු ලබන ලඝු නඞු මිභාගයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ මිට රූපි
සල්‌ එක්‌ සියයක' 'නොඉක්‌' මවචන දඞයකට හෝ එක්‌ මාසයක්‌ නො
ඉක්‌ මමන කාලයක' සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌' එක්‌ ආකාරයක බණන'ධ
නාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞඛය හා බන'ධනෑගාර්ගත කිරීම යන
දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටත' විය සුතු ය.

න්න
විමිසී
කෘථියෘලු
පරිසීම
කිරීම්‌,


අන” පත්‍ර්කෘ
දෑන' වීම කොළ
ගී
ප්‍රදර්ශනඝ
කිරීම්‌
සම්බඟ ඩි
විඩිවිධෑන.

48 41988 අංක 2 දරක පළාන්‌ සහභා ඡක්ද විමසිම්‌ පනත

(4) මේ ව්ගන'තනියෙහි සඳහන යම්‌ වරදක්‌ කිරිම්ට නැත' කරන
සැම තැනැන්‌ තකුම ඒ  චර්දුට නියමිත දඬුවමට යටන' මිය යුතු ය.

පැව්රීමක', නීතිපතිවරයාගේ අනණුම්ත්‍ය නොමැනිව කරනු නොලැබිය
යුතු ස.

(6) මේ වගන'නියෙ' කාර්ය සඳහා “ කිවේදින න” ඝන පාඨය යම්‌
ඡන'ද කාර්යාලයක්‌ සම්බන'ධයෙන' යෙදෙන මිට, ඒ කාර්යාලය
පිහිටුවනු ලැබීමට පෙර්‌ එය පිශිටී ප්‍රදේ"ශුණයෝ ඉපාලිසෂ්‌ ස්මානඥ
භාර නිලධරයා වෙන ද ඒ කාර්යාලය පිහිටි පරිපාලන දිස්‌ ත්‍රික්ක්යේ
නෙ'රීමි භාර නිලධරයා චෙන ද දෑනුම්‌ දෙනු ලැබූ බව අදහස්‌ වේ.

(5) මේ වශන්නිය යටතෙ' වූ වරදක්‌ සම්බන/ ඔයෙන්‌ ච්‌ නඞ්‌
[63

4. (1) යම්‌ ඡංගද විමසීමක දී නාම යෝජයභාෘ භාලසීමාවේ පළි
දිනයෙන" ආරම්භව ඒ ඡන'ද විමසීම හා සම්බන'ඞ්‌ ඡන'දූ විමසීම
පච්ත'වනු ලබන දිනයට ඉක්‌ බිතිව ම එළඹෙන දිණ
ච්න කාලසීමාච්‌ ඇතුළන, ඒ ඡන්ද විමසීම්ට අනුබල
සඳහා කිසිම තැනැතන'තකු විසින”~~-

" අව්සණ

ලෙ
දීමේ “ම කාර්යය

(අ) ඒ ඡන'ද විමසිමේ දී එහි අපේ ක'ෂකයකු ගගන යාම සඳහං
පාවිච්චි කරනු ලබන යම්‌ වාහනයක්‌ නුළ හෝ වාහනයංසං
හැර පොදු ඝෝ පෞද්ගලික කචර හෝ ඤ්ථානණයක යම්‌
කොඞියක්‌ ඝෝ පතාකයක්‌ ; හෝ

(ආ) ඒ' ඡන”ද විමසීමේ දී එහි අපෙ'ංක'ෂකයකුට ආධාර විශයෙණ්‌
යම්‌ ඝ'ථානයක රැස්වීමක පැවැන බීමට ඇඟි යම්‌ දිනයක
ඒ සංථානය නුළ හෝ ඒ ඝ'ථානයෙහි හැර මහඝප්නයාඛ්‌
යාමට අයිනිවාසිකමක්‌ ඇති හෝ ඉඞ දී ඇනි ගම්‌ ස්‌ ථානයසං
යම්‌ අත” පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක/, දැන්‌ විම්‌ කොළ
යක, චිත්‍රයක්‌, දැන්‌ වීමක, ඡායාරූපයක”, ලකුණක' හෝ
සලකුණක' ; ඝෝ්‌ |

(ඇ) යම්‌ මහං මාර්ගයක්‌ මත හෝ ඝආථරහා යම්‌ අත' පත්‍රිකාච්ක්‌.
ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දැන වීම්‌ කොළයක්‌, චිත්‍රයක්‌, දෑන්දිං
මක්‌, ඡායාරූපයක්‌, ලකුණක්‌ සලකුණක්‌, කොඞියක්‌
හෝ පනාකයක්‌' ; හෝ

(ඈ) ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී එහි අපේ ක්‌ ෂකයකු ලගන යාම්‌ සඳඟ.
පාවිච්චි කරනු ලබන යම්‌ වාහනයක' නුළ හෝ මාහනයඝණ
හැර යම්‌ වාහනයක” නූළ හෝ වාහනයක යම්‌ අන' පත්‍රික:
චක, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දැන්‌ වීම්‌ කොළයක්‌ , චිත්‍රයක්‌, දෘණ්‌
වීමක, ඡාඝාරූපයක, ලකුණක්‌ හෝ සලකුණක්‌

ප්‍රදර්ශනය නොකළ යුනු ය.

(9) (1) චන උපව්ගණන' තියෙහි විධිවිධාන කඞ කරණ සෑම්‌ නැනැන්‌
තකුම වරදක්‌ කරන අතර මහෙස්‌ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියෙහි පවත චදං
ලබන ලෲඝ හඩු විභාගයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌
එක' සියයක්‌' නොඉක්‌ මච්න දඞ්‍යකට හෝ එක්‌ මාස්‍යක' නොඉක' දං
චන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක ආකාරයක බණ' ධ්නාගාථ
ගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය ඝහ බන ධ්නාගාරගත කිථිීම යන දඳු;
වම්‌ දෙකට්‌ ම්‌ හෝ ඔගහු යටත'/ විය යුතු ය.


1988 අංක 9 දරන පළාත්‌ සහා ඡන්ද විමසීම්‌ ෂතනන 49

(3) මේ වගන'නියෙහි සඳහණ' යම්‌ වරදක' කිරීමට තැත්‌ කරන
සෑම නැනැත/නකු ම ඒ වරදට නියමිත දඬුවමට යටත්‌ විය යුතු ය.

(4) මේ වගන නිය යටතේ' වූ සෑම වරදක්‌ ම.1979 අංක 15 දරන
අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය පනතෙ' අර්ථාකුකූලව සංඥෝ ය වරදක්‌
විය යුතු ය.

(6) (14) වචන උපව්ගන්තියෙහි විධිව්ධාන කඞ කිරීමක්‌ වැළැක්‌ වීම්‌
සඳහා යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ යුක්ති සහගත ලෙස තමාට
අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ පියවරක්‌ ගැනීම හා බලය පාවිච්චි කිරීම කළ
හැකි අනර ඒ කඞ කිරීමෙහි ලා පාවිච්චි කරන ලද යම්‌ අත්‌ පත්‍රිකා
වක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දැන්‌ වීම්‌ කොළයක්‌, දැන්‌ වීමක්‌, චිත්‍රයක්‌,
ලකුණක්‌, ඡායාරූපයක්‌, සලකුණක, කොඞියක්‌ හෝ පතාකයක්‌
නහනමට ගැනීම හා ඉවත' කිරීම ද ඔහු විසින' කළ හැකි ය.

(6) (1) වන උපව්ගන' නියෙ' විධිවිධාන කඞ කරමින” යම්‌ කොඞි

යක්‌, පතාකයක්‌/, අත'/ 'පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රිකාවක්‌, දැන්වීම්‌

කොළයක්‌'/, චිත්‍රයක්‌, දැන්විමක්‌, ඡායාරූපයක්‌, ලකුණක්‌ හෝ සල
කුණක්‌ ප්‍රදර්ශනය කරනු ලබන අවස්‌ථාවක, එසේ (1) වන උප
වගන්නියේ' විධිවිධාන කඞ කරමින්‌ ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබූ කොඞ්ය,
පත්‍රිකාව, අත“ පතිකාව, ප්‍රදර්ශන පත්‍රය, දැන්‌ මීම්‌ කොළය, චිත්‍රය,
දැන්‌ මීම, ඡායාරූපය; ලකුණ හෝ සලකුණ වහාම ඉවත' කිරීම සඳහා,
ඒ කඞ කිරීමේ දී ප්‍රයෝජනයට) ගන ලැබූ යම්‌ ස්‌ ථාඞයක හෝ වාහණ
ඝක අයිනිකරුව හෝ පොලිස්‌ නිලධ්රයකුට ණියම .කෙරෙන ආණශුවක
සඳහා වූ ඉල්‌ ලීමක්‌ ඒ' කඞ කිරීම සිදු කරනු ලැබුයේ' යම්‌ මහෙස්‌ තාත්‌'
අධිකරණයක බලසීමාව ඈතුළත ද ඒ ' මහෙස්‌ත්‍රාත්‌ අධිකරණය
වෙන, ඒ ඡනා/ද මිමසීමේ යම්‌ අපේක්ෂකයකු හෝ එ' ජන්ද
විම්සීමේ' දී තරග කරනං පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්‌ංෂයක ලේකමි
චඛ්රයකු හෝ සම්බන්‌ ධතාච්ක' ඇති වෙනත' පාථ්ශ්‌ වයක' හෝ විසින්‌
ඉදිරිපන' කරනු ලැබිය හැකි ය.

75, (1) නාම යෝජනා කාලසීමාවේ අමිසඟ්‌ දිනයෙන්‌ ආරම්භව,
ඡ්නද විමසීම පවන/ වනු ලබන දිනයට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම එළඹෙන දින
යෙක්‌' අවසන' මන කාලසීමාව ඇතුළත කවර හෝ චේලාවක යම්‌
ඡන'දා හිමියකුගෙ' කිවසට-~~~ !

(අ) ඒ' ඡන ද හිමියාගේ ඡන දය ඉල්‌ ලීමේ නැතහොත්‌” ආයාච්නය

කිරීමේ ; හෝ

(ආ) යම්‌ නිශ්චිත පිළිගත්‌ දෙ' ශපාලන පක්‌ ෂයකට හෝ ස්වාධීන

කණ්‌ ඞායම්කට ඡන'දය නොදෙන ලෙඝ ඒ ඡන්ද හිමියා
පෙළඹ්වීමේ ; හෝ

(ඇ) ඒ' ඡන' ද විමසීමේ දී ඡන දය නෞදෙන ලෙස ඒ' ඡන්ද හිමියා

"- පෙළඹවීමේ; හෝ

5 .-ඒ 100849 (87 /19)

ඡන්ද
ආයාචනය
කිරීම ආදිය
සඳහා

අපේ' ක්‌ සත
නිවාසවලට
ඉනාෘයා ගුතු බව.


[.
නැකැත්‌ තන
මිසිත/ ඡන ද
ආයාචනය
කිරීම ශෝ
සායෝ ජිතයන”

වශයෙන”
කවයුතු
කිරීම නහෝ
නොකළ
සුතු බව,

.90

3988 අංක 2 දරණ පළාත්‌ ඝහා ඡන්ද බමමසිීම්‌ 'පනත

(ඈ), යම්‌ අත' පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දැන්වීම්‌ කොළයක,
චිත්‍රයක්‌, දැන්‌ වීමක්‌, ඡායාරූපයක'/, ලකුණක්‌ හෝ සල
- ුණක්‌ බෙදා හැරීමේ හෝ ප්‍රදර්ශනය කිරීමේ

' කාර්යය සඳහා යන යම්‌ අපේ කෂකයකු හෝ අපේ ක්‌ ෂකයකුගේ

පවුලේ' සාමාජිකයකු වරදක්‌ කරන අතර මහෙඝ්ත්‍රාත'චරයකු ඉදිරි
යෙහි පචත'වනු ලබන ලඝු නඞු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු
ලැබූ විට රුපියල එක' සියයක නොඉක්‌ මවන දඞයකට හෝ එක්‌
මාසයක' නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන' එක' ආකාර
සක බන ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ එ' දඞය හා බන'ධනාගාරගත
කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටත' විය යුතු ය.

(8) මේ වගන” තියේ කාරය සඳහා “ පවුලේ සාමාජ්කයා ” යණ'

-නෙන්‌, අපෙ'/ ක'ෂකයකුගේ' භාථියාව// ස'වාමිපුරුෂයා, පුතා, දුව හෝ

මව/පියා නැතහොත' අපෙ'ක'ෂකයකුගේ' පුතාගෙ භාර්යාව හෝ
දුවගේ ස්වාමිපුරුෂයා අදහස්‌ වේ. '

76. (1) යම්‌ තැනැත/තකු~~~

(අ) ජාතික රාජා සභාවේ 1978 අංක 98 දරන පළාත/ පාලන
ආයතන (ප්‍රජා අශක්නුතා නියම කිරීමේ) (අංක 14) පන
තෙහි හෝ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1078 අංක 99 දරන පළාත්‌
පාලන ආයතන (ප්‍රජා අශක්නතා ණියම ස2රීමේ) - (අංක 2)
පනතෙහි හෝ දක'වා ඇති කනුසුදුසුකම්වලට යටත' වන නා
වූ හෝ යම්‌ මහ ඟගර සභාවකට හෝ නගර සභාවකට හෝ
සභිකයන' තෝරා පත'කර ගැනීමක දී ඡන දූය දීමෙන්‌,
තකත' කාලයෙහි බලපවත' භා වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ
නුසුදුස'සකු වචන තැනැත'තකු නම්‌ ;

(ආ) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාවේ 84 වචන ච්‍යවස'ථාව ප්‍රකාර පාර්ලි
මේන'තුව විසින' සම්මත කරනු ලැබූ යෝජනා සම්මතයක්‌”
මගින' තමා සම්බන'ධයෙන' ප්‍රජා අශක'නුතාව නියම කර
ඇත'තා වඵූ ද ඒ යෝජනා සමී්මතයෙහි නියම කර ඇනි එකී
ප්ර අශක'නුතා කාලසීමාව ඉකුත්‌ මී නොමැති තැනැත්තකු
න ,

එවැනි කිසිම නෑනැතැ/තකු විසින' අපේ ක්‌ ෂකයකු .වෙනුවෙන'
ඡන'දය ආයාචනය කිරීම හෝ අපේ ක්‌ෂකයකුගෙ' නියෝජිතයකු
විශයෙන' කටයුතු කිරීම හෝ අපෙ' ක්‌ ෂකයකු වෙනුවෙන” කථාකිරීම

සඳහා හෝ ඡක/ද විමසීමක දී කවර්‌ ආකාරයකින' සහභාගිමීම හෝ
නොකළ යුතූ ය.

(2) යම්‌ තැනැත'නකු~~

(අ) ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 12975 අංක 88 දරන පළාතන' පාලන
ආයතන (ප්‍රජා අශුක්''කුතා නියම කිරීමේ) (අංක 4) පන
තෙශගි හෝ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1005 අංක 89 දුරන
පළාත' පාලන ආයතන (ප්‍රජා අක්‌ නුතං නියමු කිරීමේ)
(අංක 8) පනනෙහි හෝ දක්වා ඇනි නුසුළුසුකමිවලට යටන'


1988 අංක 2 දරණ පළාත්‌ සහ? ඡන්ද මිමසිමි පනත 54

වන නා වූ හෝ යම්‌ මහ නගර සභාවකට හෝ නගර සභාව
කට .හෝ සභිකයන' තෝරා පත්‌ කර ගැනීමක දී ඡන්දය
දීමෙන්‌, නත්‌ කාලයෙහි බල පචත'නා යම්‌ නීතියක්‌
යටතෙ'* නුසුදුස්‌සකු වන්නා වූ නැනැත්නකු නම්‌ ;

(ආ) ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්‌ ථාවේ 81 වන ච්‍යවස්‌ ථාව්‌ ප්‍රකාර පාර්ලි
මේන්‌ තුව විසින්‌ සම්මත කරනු ලැබූ යෝජනා සම්මතයක්‌
මගින' තමා සම්බන'ඛයෙන්‌' ප්‍රජා අශක්‌ නුතාව නියම කර
ඇනැ'තා වූ සහ ඒ යෝජනා සම්මතයෙහි නියම කර ඇති
එකී ප්‍රජා අශක්‌ නුතා කාලසීමාව ඉකුත්‌ මී නොමැති
තැනැත'නකු නම්‌

කිසිම අපේ'ක්‌ ෂකයකු මිසින' දැන දැන ම එවැනි නැනැත්‌තකු නමා

ගේ ඡන්ද ආයාචක වශයෙන' හෝ නියෝජිතයා වශයෙන හෝ නමා
වෙනුවෙන්‌ කතා කිරීමට හෝ ණනිරන නොකළ යුතු ය.

(8) (1) ඛන උපචගණ තියේ හෝ (2) වචන උපවගන' තිඟේ' විධි
මිධාන කඞකරන සෑම තැනැතතකු ම වරදක්‌ කරන අතර, මහෙඝ්‌
ත්‍රාත්‌වරයකු ඉදිරියෙහි වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල' එක්‌ දහ
සක්‌ නොඉක්‌ මචන දඞයකට හෝ මාස හයක්‌ නොඉක්‌ මවන කාල
ඝක සදහා දෙයාකාරයෙන'/ එක්‌ ආකාරයක බන්‌ ඩධනාගෘථරගත කිරී
මකට්‌ හෝ ඒ දඞ්ය හා බන්‌ ධනාගාරගත කිරීම්‌ යන දඞුවම්‌ දෙකට ම
හෝ ඔහු ඝටන' විය යුතු ය.

22, (14) ඡන්ද පොළකට හෝ ඡන්ද ගණන්‌ කරනු ලබන අවස්‌
ථෘමේ දී හෝ පැමිණ සිටීමට බලය දෙනු ලැබ සෑම ණිලධරයකු, ලිපි

කරුවකු, අපේ ක්‌ ෂකයකු සහ නියෝජිතයකු විසින්‌ එසේ' පැමිණීම්ට .

පෙර මේ පනතෙහි පළමුවන උපලේඛනෟඅගගහි 'ක' ආකෘතියට
සාරානුකූල, වෲවඟ්‌ ථාපින රහසෲතා ප්‍රකාශය කළ යුතු ය. තේ රීම්‌
භාර නිලධරයා විසින්‌ සමාදාන විනිශ්‌ චයකාරවරයකු ඉදිරිපිට දී ද
ඡන්ද ඝං ථානාධිපනිවරයකු හෝ ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයකු විසින'
සමාදාන විනිශ්චයකාරචරයකු හෝ තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා ඉදිරිපිට
දී දු ඒ' ප්‍රකාශය 'කළ යුතු අතර වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්නකු විසින” ඒ
ප්‍රකාශය කරනු ලබණන විට තේ රීම්‌ භාර ණිලධරයා හෝ සමාරාන
මිනිශ්චයකාරචරයකු හෝ ඡණ' ද ඝ්‌ ථානාධිපතිචවරයකු ඝෝ ගණන්‌'
කිරීමේ නිලධරසඝකු ඉදිරිපිට දී එය කළ යුතු ය.

(8) ඡන්ද පොළකට පැමිණ සිටින සෑම නිලධරයකු, ලිපිකරුචකු,
අපේ ක්‌ ෂකයකු හෝ ණියෝජිතයකු විසින'/ ථඒ' ඡන' ද පොළෙගි ඡන්‌'
දය දීම පිළිබඳ රහස්‍යනතාව රැක ගැනීම සහ රැක ගැනීමට ආධාර වීම
කළ, යුතු අතර, නීතියෙන' බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ කාර්යයක' සඳහා
හැර, ඡන'දු පත්‍රිකාවක' සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇනි හෝ නැකතිං
කැනහොන' ඒ' ඡන්ද පොළෙගි දී ඡන්දය දී ඇනි යම්‌ ඡන ද හිමී
යකුගෙ' ඡන/දා හිමි නාමලේඛනයෙහි සඳහන නම හෝ අංකය
පිළිබඳ වූ හෝ ණිල ලකුණ පිළිබඳ වූ යම්‌ තොරතුරක්‌ ඒ' කිසිම
නැනැන'තකු විසින්‌ ඡන'ද විමසීම අවසන්‌ කරනු ලැබීමට පෙර යම්‌
නැකැත'නකුට දැනුම්‌ දෙනු නොලැබිය යුතු ය.

ඡ්න්‌

විමසී

චල දී රශස්‍ය
නාව රැක
ගැනීම.


98 1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහභා ඡන්ද වමිමසිම්‌ පනන

(8) ඒ' කිසිම නිලධරයකු, ලිපිකරුවකු, අපේ කෂකයකු්‌ හෝ
කණියෝජිතයකු විසින' සහ කචර හෝ තැනැත්තකු විසින', ඒ' ඡන්ද
පොළෙහසඝ දී යම්‌ ඡන දදෘයඝකයකු ඡන'දය දීමට යන හෝ ඡන'දය දී
ඇති පිළිගත දෙ"ශපාලන පක්ෂය හෝ සංමාධිීන කුළ ඛායම
කවරක්‌ ද යන වග පිළිබඳ තොරතුරු ඒ' ඡන'ද පොළෙගි දී, ලබා
ගැනීමට තැත' කිරීම, නැතහොත' ඡන'ද පොළක දී යම්‌ ඡන්ද

.දයකයකු ඡන'දය දීමට යන හෝ ඡන'දය දී ඇති පිළිගත” දේශ
පාලන පක්ෂය හෝ ස්‌වාධීන කණ්‌ ඛායම කවරඤ්‌ ද සන වග
පිළිබදව හෝ එ' ඡන'ද පොළෙහි දී යම්‌ ඡන'ද දායකයකුට දෙන ලද
ඡන්ද පත්‍රිකාවෙහි පිටපැන්නෙ* සඳහන” අංකය කුමක' ද යන විශ
පිළිබඳව ඒ ඡන'ද පොළෙහි දී ලබාගන්‌/ යමි තොරනුරක්‌ කච්ර හෙ?
විටක යම්‌ තැනැත'ත කුට දැනුම්‌ දීම නොකළ යුතු ය.

(4) ඡන'ද ගුණන' කිරීමේ දී පැමිණ සිටින සෑම නිලධරයකු, ලිපි
කරුවකු, අපෙ'කෂකයකු ඝෝ නියෝජිතයකු විසින' ඡන/දය දීම
පිළිබද රහසාතාව රැක ගැනීම සහ රැක ගැනීමට ආධාර වීම කළ යුතු
අතර යම්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාවක පිට පැනතෙ'” සඳහන' අංකය ඒ ගණක්‌
කිරීමෙහි දී නිසැකව දැන ගැනීමට නැත්‌ කිරීම හෝ යම්‌ කිසි ඡන්ද
'පත්‍රිකාවක' මගින' යම්‌ ඡන'දයක්‌ දෙන ලද පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්‌ ෂය හෙ ස'වාධීන කණ්‌ ඛායම කවරක්‌ ඳ ඝණ ච්ග පිළිබඳව ඒ

ගණන)' කිරීමෙහි දී ලබාගත යම්‌ තොරතනුරක' කිසිව්කුව දැනුම්‌ දීම
හෝ නොකළ යුතු ය.

(5) මේ. පනතින' බලය දෙනු ලැබූ කාඊයයක' සඳහා ක්‍රියා කරන
ඡන'ද ස්ථානාධිපතිවරයකු විසින' හෝ ඡන'දු ඝ්‌ ථානාධිපතිව්රයාං
විසින' ඉහන කී යම්‌ කාර්ශයක' සඳහා බලය දෙනු ලැබ ක්‍රියා කරන
යම්‌ තැනැත්'නකු විසින” හෝ හැර කිසිම තැනැත්තකු විසින, යම්‌
ඡන'දදෘයකයකු ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ ලැබීමෙන්‌” පසුව හා ඔහු එය ඡන” අ
පෙට්ටියක්‌ නුළට්‌ බහාලීමට පෙර ඒ ඡන' දුදායකියා සම්ගත කතා බුළු
කිරීම හෝ කථා බස්‌ කිරීමට තැත්‌ කිරීම හෝ නොකළ යුනු ය.

(60) මේ වගන තියේ' විධිවිධාන කඞ කරන සෑම තැනැත/තකු ම
බරදක්‌ කරන අතර, මහෙඝ්ත්‍රාත'වරයකු ඉදිරියෙහි පචත' වනු ලබන
ලඹහු නඞු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ මීට රුපියල' පණ*
සියයක්‌ නොඉකංමවන දඞයකට හෝ මාස ඝයක නොඉක මවන
කාලයක්‌' සඳහා දෙයාකාරයෙන'” එකු ආකාරයක බන ධනාශාර්ගත
කිරීමකට හෝ ඔහු යටත' විය යුතු ය.

(7) මේ වගන්තිය යටතෙ' වූ වරදකට වරදකරු කරනු ලැබූ සෑම
නෑණැත්‌නකු ම, ඔහු වරදකරු කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු හතක
කාලසීමාවක්‌ සඳහා ඡන'ද හිමියකු වශයෙණ' ලියාපදිංචි කරනු ලැබී
මට හෝ මේ පනත යටතෙ' යම්‌ ඡන්ද බමිමසීමක දී ඡඤ්දය දීමට
හෝ ඒ, වරදකරු කරනු ලැබීමේ හෙ තුවෙන' ණුසදුඝසු මිය යතු ය.


1988 අංක 2 දරණ පළාත්‌ සහා ඡක්ද විමසිම්‌ 'පෂනන 598

। ඝෂණ ක්‍රියා
78. (1) යම්‌ ඡන්ද විමසීමකු දී෴~

(අ) ජීවත'ව සිටින හෝ මිය ගොස්‌ ඈති හෝ ව්‍යාජ පුද'ගලයකු
වූ හෝ වෙනත' යම්‌ තැනැත'තකු වශයෙන්‌ පෞද්‌'ග
ලිකව්‌ හෝ තැපෑලෙන්‌ ඡන'දය දෙන ; හෝ

(ආ) තමාගෙ ම නමින්‌ හෝ නම යටතේ ඒ ඡන'ද විම්සීමේ දී
එක' චරකට වඞා ඡන්දය දෙන

සෑම තැනැත'තකු ම 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නබු විධාන සංග්‍රහය
පනතෙ' අර්ථානුකූලව සංඥෝය වරදක' විය යුතු හොර ඡන්ද දීමේ
වර්දව වරදකරු විය යුතු ය.

(92) මේ වගන'තියෙ/ කාර්ය සඳහං~~~

. (අ) පෞද'ගලිකව ඡන'දය මථීමේ කාර්යය සඳහා ඡන'ද පත්‍රිකා
වක' ඉල'ලුම්‌ කොට ඇති ; හෝ -

(ආ) තැපැල' ඡන'දු දායකයකු ලෙස ස

කර ඇති; ඝෝෝ

(ඇ) නැපෑලෙන' ඡන'දය දීමේ කාර්ඝය සදහා කිකුතන” කරනු

ලැබූ ඡන'ද පත්‍රිකාවක වලංගු ලෙස හෝ නො එසේ ව
ලකුණු කොට එටා ඇනි
තැනැත'තකු ඡන'දය දී ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

29. මේ පනත යටතෙ' ඡන'ද විමසිමකට පෙර, ඡන'ද විමසීමක්‌
පවත'වනු ලබන අනරතුර ඝ්‌ ඡන'ද විමසීමකින්‌ පසු නමා විසින'ම
හෝ වෙනත' යමී තැනැන්‌ තකුගෙ' මාර්ශුයෙන' යම්‌ තැඟැන්නකුට
හෝ ඒ නැනැත'තා උදෙසා හෝ ඒ තැණනැත'තාගෙ හෝ වේනන්‌
ම්‌ තැනැනතකුගේ ඡන'දය ඒ ඡන'ද විමසීමෙහි දී දීමට හෝ
මෙන්‌ වැළකී සිටීමට දූෂිත්‌ ලෙස බුලපැමේ කාර්යය සඳහා නැතහොත්‌
ඒ ඡන'ද විම්සීමෙහි දී එබඳු යම්‌ තැනැත්‌ංතකු හෝ චෙනතෑං යම්‌
තැනැත'තකු ඡන්දය දී නිබ්ීම්‌ ඝ්‌ ඡන'දය දීමෙන' වැළකී සිෆීම
හෝ ඡන'දය රීමුව නැනහොන' ඡන'දය දීමේන' චැළකීමට සුදානම්ව
සිවීම නිසා කෙළින්ම හෝ අන අයුරකින' යම්‌ කැම්ක්‌, බීමක',
අන්නපානයක්‌ හෝ ආහාර ද්‍රචායක/ දෙන හෝ සපයන නැතහොත'
දීමට හෝ සැපයීමට සලඝ්‌වන ඝ්‌ දීමෙහි හෝ සැපසීමෙහි ලා ආධාර
වන නැතහොන' දීමේ හෝ සැපයීමේ වියදම්‌ සම්පූර්ණයෙන' ම හෝ
$න” කොටසක්‌ ගෙම්න හෝ ගෙවීමට සලඝචන නැතහොත' යම්‌
කෑමක්‌, බිමක්‌, අන නපානයක්‌ හෝ ආහාර ද්‍රව්‍යයක්‌ ලබා ගත හැකි
වනු පිණිස යම්‌ මුදලක' හෝ බලපත්‍රයක' ඝෝ චෙනත මාර්ගයක්‌
ගෝ උපක්‍රමයක්‌' ඉහත සඳහන" පරිදි දෙන හෝ සපයන නැතසොන්‌
දීමෙනි හෝ සෑපයීමෙහි ලා ආධාර වචන නභැනහොත*ං දීමේ හෝ
සැපයීමේ වියදම්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ ඉහ” කොටසක' ගෙමන
හෝ ගෙවීමට පොරොන්‌' දුවන සෑම තැනැත'නකුම සහ එවැනි යම්‌
කැමක්‌, බීමුක්‌ හෝ අන'නතපානයක්‌/්‌ හෝ ආහාර ද්‍රව්‍යයක්‌ කැත
හොත' එවැනි යම්‌ මුදලක හෝ බලපත්‍රයක්‌ දූෂිත ලෙස භාර
ගන'නා හෝ ලබාගන්‌ නා නැතහොත්‌. එවැනි යම්‌ කෑමක්‌, බීමක'/,
අන නපානයක' හෝ ආහාර්‌ ද්‍රවා4ංයක' ලබාගත හැකි වනු පිණ්ස
එවැනි වෙනත' මාර්ගයක හෝ උපක්‍රමයක' සොදා ගඟ'නා සෑම
ඡන ද හිමියකු ම සංග්‍රහ කිරීමේ වරදට වරදකරු විය යුතු ය

ලකන ලැබීමට ඉල'ලුම්‌

ලඝගාර ඡභ' ද දීම,

සංග්‍රශ කිරීම,


අයුතු බලපෑ ඕමි,

94 1988 අංක 2 දරන පළාන්‌ ඝහා ඡකද විමසීම්‌ පනන

80. (14) මේ පනන යටතෙ' යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී යම්‌
තැනැත'/නකුගෙ ඡන'දය දීමට හෝ දීමෙන්‌ වැළකි සිටීමට ඒ
නැනැත'තා පෙළඹවීම හෝ ඔහුට බල කිරීම සඳහා නැතහොත්‌ ඒ
නැනැත්නා මේ පනත යටතේ යමි ඡණ' ද විමසීමක දී ඡන'දය දී
නිබීම හෝ ඡන්දය දීමෙන්‌ වැළකී සිටීම හේතුකොට ගෙන කෙළින්‌ ම
හෝ අන්‌ අයුරකින්‌, තමා විසින්‌ ම හෝ තමා වෙනුවෙන්‌ වෙනත' යම්‌
තැනැත' තකුගේ මාර්ගයෙ.ක්‌ ඒ නෑ නැත'තෘට්‌ හෝ ඔහුට එරෙහිව යම්‌
බලපෑමක්‌, සාහසික කමක නැතහොත' අවහිර කිරීමක්‌ කරන හෝ
කරන බවට නර්ජනය කරන හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත/තනකුගේ
මාර්ශයෙන්‌ ඒ තැනැත්‌ තාට හෝ ඔහුට එරෙහිව යම්‌ ලෞකික හෝ
ආධ්‍යාත' මික පීඛාවක්‌, පාඞුවක, හානියක්‌, අලාභයක්‌ පමුණුවන
හෝ පමුණුවන බවට තර්ජනය කරන නැතහොත්‌ පෑහැරගෙන
යාමෙන,, උත'/තර්ජනය කිරීමෙ හෝ යම්‌ වංචනික උපායකින්‌
හෝ උපක්‍රමයකින්‌ යම්‌ ඡන'ද ශිමියකුට ඔහුගේ ඡනණ'ද බලය
නිදහස්‌ ලෙස පාවිච්චි කිරීමට බාධා පමුණුවන හෝ එසේ කිරීම
චළක්‌ චන නැනහොත' එවෑනි යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී යම්‌ ඡන්‌'ද
හිමියකුට නම ඡණදය දීමට හෝ ඡනණ/දය දීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට
එමගින' බලකරන, පොළඹවන හෝ කැමති කරවන සෑම තැනැත"
තෙකු ම අයුනු බලපෑමේ වරදට වරදකරු විය යුතු ය,

(25) මේ පනත යටතේ යම්‌ ඡන' ද විමසීම්ක නාම්‌ යෝජ්නා කාල
සීමාවේ පළමු දිනයෙන' ආරම්භව ඒ ඡන්ද විම්සීමේ දී ඡන'දස
විමසීම පවත්‌ වනු ලබන දිනයට්‌ ඉක්‌ බිනිව ම එළඹෙන - දිනයෙන්‌
අවසන' වන කැල සීමාව තුළ යම්‌ වේලාවක~~-

(අ) ජන්ද විම්සීමේ ප්‍රතිඵලය කෙරෙහි බලපෑමක/ ඈති කිරීමේ
කෘඊයය සඳහා හෝ ඒ ඡණ්‌ ද විම්සීමේ දී යම්‌ පිළිගත්‌ දෝශ
පාලන පක'ෂයකට හෝ ඝ'වාධීන කණ්‌ ඞායමකට ඡණ/ දය
දෙන ඉලස හෝ දීමෙන්‌ වළකින ලෙස සම්‌ ඡන්ද හිමියකු
පෙළඹ්වීමේ කාඊයය සඳහා යම්‌ ආගමික රැස්වීමක දී යම්‌
වචන පවසන ; හෝ

(ආ) ඒ කාථ්යය සඳහා යම්‌ ආගමික රැස්‌ වීමක දී යම්‌ අත' පත්‍රිකා
චක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දැන ටීම්‌ කොළයක/, චිනයක,,
ඈ න වීමක්‌, අපේ ක්‌්ෂකයකුගේ' ජායාරූපයක්‌, ලකුණක්‌.
සලකුණක්‌, කොඩියක්‌ හෝ පනාකයක'/ බෙදාහරින හෝ
ප්‍රදර්ශනය කරන ; හෝ

(ඇ) ඒ ඡන ද විමසීමේදී යම්‌ පිළිගුත' දේ ශපාලන්‌ පක්‍ෂයක්‌ හෝ
ස්‌වාධීන කණ්‌ ඞායම්ක/ තෝරා පන' කුර ගැණීම හෝ යම්‌
පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක' ඝයක හෝ ස්වාධීන කණ ඞායම්ක
ඡන්ද ව්‍යාපාරය හෝ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා
පූජනීය ස්‌ථානයක මහජන උඌැ£ඝස්ීමක්‌ පවත්වන හෝ
පැවැත්‌ මීමට සලස චන

සෑම තැනැන්‌ තකු ම අයුතු බලපෑමේ වරදට වරදකරු වියූ යුතු ය

(3) මේ පනත සටතේ' යම්‌ ඡන උද විම්සීමක දී යම්‌ පිළිගත්‌ දෝශ
පාලන පක්‌ හියකට හෝ ස්‌වාධීන කණ්‌ ඞායම්කට ඡන දය දීමට හෝ
ඡන දය දීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට හෝ ඒ ඡණ්‌ ද මිම්සීමේ දී යම්‌ පිළිගත'
_දෝශපාලන .පක්‌' හයකට හෝ ස්‌වාධීන කණ්‌ ඞායම්කට ආධාර දීමට


1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහභා ඡක්ද විමසිම්‌ 'පතත 55

හෝ ආබඛාර දීමෙන'” වැළකී සිටීමට ආගමික; සංඝ ථිනියක හෝ සංචි
ධානයක යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ අනුගාම්කයකු පෙළඹවීම සඳහා හෝ
ඔහුට බලකිරීම සදහා, නැතහොත' ඒ සාමාජිකයා හෝ අනුගාමිකයා
ඒ ඡන'දා විමසිමේ දී යම්‌ පිළිගත දේ ශපාලන පක ෂශයකට හෝ ඝ්වෘ
ඨින කණ ඞායමකට ඡන්දය දී නිබීම හෝ ඡන්දය දීමෙන' වැළකී
සිවීම්‌ හෙ තුකොට ගෙන, ඝෝ ඔහු ඒ ඡන ද විමසීමේ දී එවැනි යම්‌
පිළිගත්‌ දෝශපාලන පක්‌ ෂයකට හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඩායම්කට
ආධාර දී නිබීම හෝ ආධාර දීමෙන්‌ වැළකී සිටීම හෙ තුකොට ගෙන~~~
(අ) ඒ සාමාජීකයාට හෝ .අනුගෘමිකයාට හෝ ඒ ඝාමාජීකයාගෙ
ගෝ අඟුගාමිකයාගේ පවුලේ යම්‌ සාමාජිකයකුට, ඒ
සාමාජිකයා හෝ අනුගාමිකයා සාමානායේ‌ කටයුතු
කිරීමේ දී හිමිකම්‌ ලබන යම්‌ ආධඞ්‍යාන/ මක සෙ වාවක,, මෙහෙ
සක හෝ ප්‍රනිලාභයක!/ ප්‍රතික්ෂේප කරනු හෝ ප්‍රතික්ෂේප

කරන බවට තර්ජනය කරන ; හෝ

(ආ) ඒ සාමාජිකයා හෝ අනුගාමිකයා ඒ ආගමික සංස්‌ ඵිතියේ'

හෝ සංවිධානයෙන්‌ බැහැර කරන හෝ බැහැර කරන බවට
තර්ඡනය කරන

ඒ ආගමික ඝ්‌ ථාපනලඥයෙ හෝ සංවිධානයේ යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ
ණිලධරයකු අයුතු බලපෑමේ වරදට වරදකරු විය යුතු ය.

(4) මේ පනත යටතේ යම්‌ ඡන ද විමසීමක දී යම්‌ පිළිගත්‌ දේශ
පාලන පක්‌ ෂයකට හෝ ඝ්‌වාධීන කණ්‌ ඞායමකුට ඡණ' දය දීම්ට හෝ
ඡන්‌ දය දීමෙන්‌ වැළකී සිටිමට හෝ ඒ ඡන ද විමසීමේ දී යම්‌ පිළිගත
දේ ශපාලන පක' ඔසයකට හෝ ස්‌වාධීන කණ්‌ ඞායමකට ආධාර දීම්ට
හෝ ආධාර දිමේන' වැළකී සිටීමට මචෙනත්‌ යම්‌ තැනැත තකුගෙ'
සේ වායෝජකයකු චන්නා වූ යම්‌ නැනතැන්‌ නකු මිසිහ්‌ ඒ වෙනත'
තැනැත්තා පෙළඹවීම සඳහා ඔහුට බල කිරීමු සඳහා නැත
හොන්‌ ඒ මවෙනත්‌ නැනැත්තා ඒ ඡන්ද විමසීමෙහි දී යම්‌
පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක/ ඝභයකට හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමකට
ඡන දය දී නිබීම හෝ ඡන්දය දීමෙන'/ වැළකී සිටීම හේ තුකොට
ගෙන, හෝ ඔහු ඒ ඡණ්ද විමසීමේ දී යම්‌ පිළිගත්‌ දෙශපාලන
පක ෂයකට හෝ ඝ්චවාධීන කණ්‌ ඛායමකට ආඞාර දි -තිබීම්‌ හෝ
ආධාර දීමෙන' වැළකී සිටීම හේතුකොට ගෙන~~

(අ) ඒ වෙනත/ නැතැන' තාගේ සේ වා කියුක්‌ තිය අව්සන්‌ කරත

හොතන' හෝ ; අවසන කරන බම්ට නඵ්ජඡණය කරතභොත'ං
හෝ ; නැතහොන'”

(ආ) ඒ වේනත' තැනැත'/ තෘ විසින එකී සේවා නියක්‌ තියෙහි
සාමාන්‍යයෙණ්‌ යෙදී සිටීමේ දී එවකටන'/ ඔහු භුක' නි විඳිමින්‌
සිටි හෝ ඔහු විසින්‌ භුක්‌ති විඳින නට නිබුණු සම්‌ ප්‍රනිලාභ
යක්‌ ඝෝ සෙ වාවක්‌ ඔහුට ප්‍රතික්‌ෂේප කරතගොන' හෝ
ප්‍රතික්‌ෂේප කරන බවට නර්ජනය කරනහොත'ං

ඒ සේ වායෝජක අයුතු බලපෑමේ වරදට වරදකරු විය යතු ය.


90 1988 අංක 2 දරණ පළාන්‌ සහා ඡන්ද . බිමයිම්‌ පනත

ඉල්‌ ලස්‌. 83. පහන ඝඳහණ නැනැත' තග එනමි--

(අ) ඡන්දය දීමට හෝ ඡන්දය දීමෙන' .වැළකී සිටීමට යම්‌ ඡන්ද
හිමියකු පෙළඹවීම සඳහා නමා මිසින' ම හෝ තමා වෙනු
චෙන්‌ වෙනත' යම්‌ තැනැන' තකු මගින්‌, යම්‌ ඡන දහිමි
යංකුට හෝ ඡන දහිමියකු සඳහා නැතහොත' යම්‌ ඡන දහිමි
යකු වෙනුවෙන' යම්‌ තැනැත'තකුට හෝ යම්‌ නැනැන'නතකු
සඳහා හෝ වෙඟතන්‌' යම්‌ නැනැතඛ/තකුට හෝ යම්‌ නැනැන'
නකු සඳහා කෙළින' ම හෝ අක්‌ අයුරකින්‌ යම්‌ මුදලක්‌
හෝ වටිනෘ ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ දෙන, ණයට දෙන නැතහොත'
දීමට හෝ ණයට දීමට එකඟ වන, හෝ දීමට ඉදිරිපත්‌

- චන; සෞරොන්‌ දු බමන නෑතහොත/ ලබාදීමට හෝ ලබාදීම
පිණිස උත සාහ කිරීමට පොරොන්‌ දුවන නැනහොත/ මේ
පනත යටනෙ' වූ යම්‌ ඡන ද විමසීමක දී ඒ ඡණ දහිමියා
අන දය දී නිබිීම හෝ ඡන'දය දීමේෙක්‌ වැළකී සිටිම "හේතු
කොටගෙන ඉහත කී එවැනි සමී ක්‍රියාවක' දුෂින ලෙඝ
කරනු සෑම්‌ තැනැත' තකුම ;

(ඈ) ඡන්දය දීම්ටු හෝ ඡන දය දිමෙන' වැළකී සිටීමට යමී ඡන්ද
හමියකු පෙළඹවීම සඳහා තමා විසින්‌ ම හෝ නමා වේන
වෙන' වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත' තකු මගින්‌, ඒ ඡන්‌ දගිමියාට්‌
හෝ ඡන'දහිමියා සඳහා හෝ යම්‌ ඡන්'දශිමියකු වෙනුමෙන්‌
වෙනතන'/ සම්‌ තැනැත්‌ නකුට හෝ යම්‌ තැනැත'තකු සඳහා
නැතහොත' වෙකුන' යම්‌ නැනැත්'නකුට ඝෝ තැනැත'නකු
සඳහා කෙළින්‌ ම හෝ අණ' අයුරකි£' යම්‌ නිලයක්‌,
තනතුරක' හෝ සේවා නියුක' නියක්‌ දොන හෝ ලබා දෙන
නැතහොත්‌ දීමට හෝ ලබාදීමට එකගව්න හෝ ඉදිරිපන'
වන හෝ පොරොන' දු වන හෝ ලබාදීමට හෝ ලබාදීම පිණ්ස
උන' සාහ කිදීමට පොරොණ' දු වත නැතහොත' මේ පනත
යට්නේ වම්‌ යම්‌ ඡන' දහිමියකු ඡන' ද විමසීම්ක දී ඡන'දූය දී
තිබීම හෝ දීමේ22' වැළකී සිටීම හේ නූකොට්‌ ගෙන ඉහන කී
එවෑණි යෂි' ක්‍රියාවක්‌ දුෂිත ලෙස කරන සෑම්‌ නැණැඟ'
තකුම්‌ ;

(ඇ) පළෘත/ සභා ම්න්‌ තීවරයකු ලෙස යම්‌ තැනැන'තකු නෝරා
පත'/ කර ගැනීම හෝ මේ පනත යටතේ වු යම්‌ ඡන්ද
විම්සීමක දී යම්‌ ඡ්න/ දහිමියකුගේ ඡන දය ලබාදීම හෝ සිදු
කිරීමට හෝ සිදු කිරීමේහි ලා උන සාහ කිරීම්ට යම්‌ තැනැත්‌
නකු පෙළඹවීම සඳහා 'තමා විසින' ම හෝ නමා වචේනුවෙන්‌
චේණනන්‌ ලම්‌ තැනැත/නකු මගින්‌ හෝ' ඒ තැනැන්‌ තැට හෝ
ඒ තනැනැන'නෘ සඳහා කෙළින්‌ ම හෝ අන' අයරකින' ඉහත
කී පරිදි එවැනි යම්‌ නෑග'ගක/, ණයක්‌, යෝජනාවක්‌,
පොරොන්‌ ද්‍රව්ක්‌, ලබාදීමක්‌ හෝ එකඟවීමක/ දෙන හෝ
කරන ඝෑම්‌ නෑනෑන' තකුම්‌ ;

(ඈ) එවැනි යම්‌ තැග්‌ංගක', ණයක/, යෝෂජ්නාම්ක්‌, පොරොන්‌ දු
වක්‌, ලබාදීමක' හෝ ගිවිසුමක්‌ ලැබුණු විටක නැනහොතැං
එවැනි යම්‌ නෑග්‌ ගක;, ණයක, යෝජනාංවක, පොරොනන' දුවක,
ලබාදීමක හෝ ගිවිසුමක ප්‍රනිඵලයක' වශුඟෙන'/, පළාත සභා


1988 අංකු 2 දරන පළාත්‌ සහා ඡක්ද විමසිම්‌ 'පනත, 5?

. මින'ත්‍රීවරයකු ලෙස යම්‌ තැනැත්තකු තෝරා පන'කරං
ගැනීම ඝෝ මේ පනත යටනෙ? වූ යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී
යම්‌ ඡන' දගිමියකුගේ ඡන'දය ලබාදීම සිදු කරන හෝ සිදු
කිරීමේගි යෙදෙන ඝෝ සිදු කිරීමේහිලා පොරොන'ළටු වන
නැතහොත' උන' සාහ කරන සෑම තැනැන්‌ තකුම ;

(ඉ) මේ පනත යටනේ' වූ යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී අල්‌ ලස' වශයෙන්‌
"සමී මුදලක' හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌ වියදම්‌ කළ යුතු ය
ඝන චේතනාවෙන්‌ වෙනත'/ යම්‌ තැනැත'තකුට හෝ
වමේෙනත' යම්‌ නැනෑනත'තකුගේ ප්‍රයෝජනය පිණ්ස ඒ මුදල
හෝ එහි යම්‌ කොටස කලින දෙන, _ගච්න හෝ ගෙවීමට
සලස චන කභැතහොත්‌ ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී අල්ලස්‌ වශ
යෙන්‌ වියදම්‌ කරන ලද යම්‌ මුදලක්‌ සුම්පූර්ණයෙන' ම ඝෝ
එහි යම්‌ කොටසක නිදහස' කිරීම හෝ ආපසු ගෙවීම සඳහා
දැන දෑනම යම්‌ තැනැත්තකුට යම්‌ මුදලක” ගෙවන ඝෝ
ගෙවීම්ට සලස'චන සැම තැනැත'තකුම ;

(ඵි) මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ ඡන්ද විමසීමකට පෙර හෝ යම්‌
෴ඬඞඡනන්ද මිම්සීමක්‌ පවත'වනු ලබනු අතරතුර, ඒ ඡන්ද
" විමසීමේ දී ඡන දය දීම හෝ ඡන/ දය දීමට එකගවීම නැත
හොත' ඡන දය දීමෙන්‌ වැළකී සිටීම හෝ ඡණ්‌ දය දීමෙන'”
චැළකී සිටීමට එකගවීම හෙ'තු කොට ගෙන තමැ සඳහා ම
හෝ මචේනත' යම්‌ තැනැත/තකු සඳහා යම්‌ මුදලක්‌, තෑග්‌
ගක', ණයක6 හෝ චපිනා ප්‍රතිෂ්ඨාවක, නිලයක්‌, තනතුරක්‌'ං
හෝ සේවා කියුක නියක්‌' නමා විසිහඟ්‌ ම හෝ තමා වේනු
වේන' චෙනත්‌ යම්‌ තැනැත'නකු මගින' කෙළින' ම හෝ
අණන' අයුරකින/ ලබා ගන්නා හෝ ලබා ගැනීමට එකගවන,
හෝ ඒ සදහා ගිවිසුමක ඇතිකර ගන'කනා සෑම ඡන දහිමි

සකු ම්‌;

'(උ) මේ පනත යටතේ වු යම්‌ ඡණනද විම්සීම්කින' පසු, ඒ ඡණදා
විමසීමේ දී යම්‌ තෑනෑත'තකු ඡන'/ දය දී නිබීම හෝ ඡන දය
දීමෙන' වැළකී සිටීම නැතහොත* ඡන දය දීමට ඝෝ ඡන'ංදය
දීමෙන*' වැළකී සිටීමට වෙනතන" යම්‌ තැනැත'තකු පොළඹවා
තිබීම හේෙ'තුකොට ගෙන යම්‌ මුදලක” හෝ වවථිනා ප්‍රතිඡ්ඨා
වක' තමා විසින' ම ඝෝ තමා චෙනුඛේන' වේනත/ යමි
තැනැත්තකු මගින' කෙළිහ' මු ඝෝ අන' අයුරකින්‌, ලබා
ගන්නා සෑම තැනැත'තකු ම;

(ඌ) මේ පනන යටතේ ඡුන'ද විමසීමක දී යම්‌ පිළිගත' දෝශ
පාලන පක'ෂයකට හෝ ඤඝ්වාධඨීන කණ ඞායමකට ඡන
දය දීම හෝ ඡක්‍ක් දය දී නිබීම හෝ ඡන්දය දීමට එකගවීම
හෝ ඡන්දය දීමට එකගව සිවඵීම හෙ'තු කොට ගෙන ඝා ඒ
සඳහා වූ ගෙමවීමක' වශුයෙන', නැතහොත' ඡන'ද විමසීම
ක දී යම්‌ පිළිගත' දෙ"ශපාලන පක ආයකට හෝ ස්වාධීන
කණ්‌ ඞායම්කට සහාය වී තිබීම හෝ සහාය වීමට එකඟව
සිටීම හේ තුකොට ගෙන හා ඒ සඳහා වූ ගෙමීමක්‌ වශයෙක්‌
යම්‌ මුදලක්‌ හෝ වවිනා ප්‍රතීෂ ඨාවක' තෑගි කරන ලෙස
හෝ ණයට දෙන ණනැනහොත' යම්‌ මුදලක' හෝ වටිනා


58 71988 අංක 5 දරන පළාන්‌ සහභා ඡන්ද විමසීම්‌ පතන

ප්‍රතිෂ්‌ ඨාෘවක්‌ තැගි කිරීමට හෝ ණයට දිමට පොරොන්‌ දූ
චන ලෙස නැතහොතන'” යම්‌ නිලයක්‌, තනතුරක්‌ ඝෝ
සේවා නියුක්තියක' ලබා දෙන ලෙස නැනහොත' යම්‌ නිල
යක්‌, තනතුරක්‌ හෝ සේ ටා භකියුක්තියක' ලබාදීමට
පොරොම්‌ දු වචන ලෙස ඒ' පිළිගත්‌ . ද, ශපාලන පක'ෂය
හෝ ස'වාධීන කණ්‌ ඞායම විසින 25ාමයොෝජණා කුරනු ලැබ
ඇති යම්‌ අපෙ ක්‌ ෂකයකු වෙන නැනහොන'" ඔහුගේ නියෝ
ජනයා හෝ ණියෝජනයන'” ඛෙනත තමා බිසිඟ්‌ මූ හෝ තමා
වෙනුවෙන' වෙනන' යම්‌ නැනැත'තකු මගින්‌ කෙළින්‌ ම
හෝ අණ අයුරකින' ඉල්‌ ලුම්‌ කරන සැම නැනැන'තකුම ;

(එ) මේ පනත යටනේ වූ යම්‌ ඡණන්‌ ද්‍ර විමසිම්ක දී අපේ ක්‌ ෂකයකු
ලෙස නාම යෝජනා ලැබීමට හෝ අපේක්ෂකයකු වීමෙන්‌'
වැළකී සිටීමට හෝ අපේක්ෂකයකු වී ඇත'/%ම්‌ ඉල්ලා
අස්වීමට හෝ එකගවණ ලෙස වෙනන' යම්‌ තැනැන'තකු
පෙළඹවීම සඳහා නමා විසින ම හෝ නමා වෙනුවෙන්‌” යම්‌
නැනැත'/නකු මගින්‌ කෙළින'ම ගහෝ අන' අයුරකින්‌ ඒ.
වෙනත' නැණනැත'තාට යම්‌ නිලයක්‌ තනතුරක්‌ හෝ
සේවා නියුක්තියක්‌ දෙන හෝ ලබාදෙන නැනහොත්‌' යම්‌
නිලයක්‌, තනතුරක්‌ හෝ සෙ වා නියුක්‌තියක්‌ දීමට හෝ
ලබාදීමට එකඟවන නැනහොත'/ ලබාදීමට හෝ ලබාදීම
පිණිස උත' සාහ කිරීමට ඉදිරිපත්‌ චනත හෝ පොරොන්‌ දු
වන නැතහොන' යම්‌ තැනැත'නකුට හෝ යම්‌ තැනැත'තකු
සඳහා හෝ ඒ වෙනත්‌ නැනැත'නාට හෝ ඒ වෙනන'ං
නැනැත'/නා සඳහා හෝ ඒ චෙනත' නැනැන'තා වෙනුවෙන්‌
යම්‌ තැනැත/තකුට හෝ යමි තනැණනැත'තකු
සඳහා යම්‌ මුදුලක්‌ හෝ චවිනා ප්‍රතිෂ ඨාවක්‌ දෙන හෝ
ණයට දෙන නැතහොන' දීමට හෝ ණයට දීමට එකභඟවන
නැතහොත්‌ ලබාදීමට හෝ ලබාදීම පිණිස උන' සාහ කිරීමට
ඉදිරිපත' වන හෝ පොරොණ දු වන සෑම තැනැත/තකුම

අල්‌ලසඝ්‌ වරදට වරදකරු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

දූෂණ ක්‍රියා 82. (1) (අ) හොර ඡණද දීමේ වරද සිදු කරන හෝ රහගාර ඡන ද
සම්බන්‌ බයෙන්‌" දීමේ වරද සිදු කිරීමෙහි ලා ආධැර කරණ, අනුබල
ද ශක්‍යතා දෙන, උපදෙස්‌ දෙන හෝ ඒ' වරද කිරීම සිදු කර
නියම්‌ කිරීම. මන; හෝ

(ආ) සංග්‍රග කිරීමේ, අයුතු බලපෑමේ හෝ අල්‌ ලස්‌ පිළිබඳ
චරද සිදු කරන; හෝ .

(ඇ) මේ පනත යටතෙ' ඡන'ද විමසීමකට පෙර හා ඒ
ඡන්‌ද මිමසීම පචත'චනු ලබන අතරතුර ඒ ඡන්ද
විම්සීමේ ප්‍රතිඑලය .කෙරෙහි බලපෑමක” ඇති
කිරීමේ කාර්යය සඳහා ඥම්‌ අපේ ක්‌්ඡකයකුගේ
පෞද්ගලික චරිතය හෝ හැසිරීම සම්බනධයෙන්‌
සිද්ධි පිළිබඳ වූ යම්‌ අසන්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ කරන
හෝ පළ කරන; හෝ

(ඈ) මේ පනන යටතෙ/ ඡ'ංන්ද විමසිම්කට්‌ පෙර හෝ ඒ
ඡණ්දු විමසීම පවන' වනු ලබන අතරතුර, ඒ
ඡන ද විමසීමේ ප්‍රනිඵලය කෙරෙහි බලපෑම්ක්‌'


3988 අංක 2 දරන පළාන්‌ සහභෘ ඡන්ද විමසිම්‌ පතන 59

ඈති කිරීමේ කාරයය සඳහා ඒඑ' ඡන'ද විමසීමෙන'
යම්‌ අපේක්ෂකයකු ඉල'ලා අස'චුූ .බවට යමි
අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ කරන හෝ පළ කරණ,

සෑම තැනැත'නකු ම, දූෂණ ක්‍රියාවකට වරදකරු විය යුතු අතර,
මහෙසත්‍රාන'වරයකු වමිසින' වරදකරු කරනු ලැබූ විට, මේ උපචමශණන'
තියේ' (අ) හේදයෙේ' සඳහන්‌ වරදක්‌ සම්බන'ධයෙන්‌' චන විට, බර
පනල වැඞ ඇනිව මාස දොළහක' නො ඉක්‌ මවන කාලයක්‌ සඳූහා
බන ඞිනාගාරගත කිරීමකට ද වෙනත' යම්‌ වරදක්‌ සම්බන ධයෙන'
වන විට රුපියල්‌ පන'සියයක්‌' නොඉක්‌ මවන දඔඹයකට හෝ මාස
හයක නොඉක'මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන ධනාගාරගශන කිරීමකට ඝහෝ ඒ' දුඞය හා බන්'ධනා
ගාරගත කිරීම යන දඞුව්මී දෙකට ම හෝ යටත' විය යුතු ය.

(2) දූෂණ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන' ධයෙන්‌' වරදකරු කරනු ලැබූ සෑම
තැනෑත'නකුම, ඔහු වරදකරු කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු හනුක
කාලයක' සඳහා ඡන'ද හිමියකු ලෙස ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට හෝ
මේ පනත යටතෙ' වූ යම්‌ ඡන'ද විමසීමක ඵී ඡන්දය දීමට හෝ
පළාත' සභාවක මන'ත්‍රීවරයකු ලෙස තෝරා පත' කර ගනු ලැබීමට
හෝ ඒ' වරදකරු කරනු ලැබීමේ හඝේතුමචෙක්‌ අශක' නුතාවට පන' විය
යුතු අතර ඒ වරදකරු කරනු ලැබූ දිනයෙහි ඔහු පළාත'/ සභාවක
මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස තෝරා පත'/ කරගනු ලැබ සිටියෙ නම්‌, ඔහුගෙ
තෙ'රී පත'මීම ඒ වරදකරු කරනු ලැබීමේ දින සිට ණිෂ්‌ ප්‍රභ මිය
යුතු ය.

(8) දූෂණ ක්‍රියාවක්‌ සඳගා වූ නඞු පැවරීමක්‌ කීතිපතිවරයාගෙ
අනුම්තය නොමැතිව්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

89. (1) මේ පනත යටනෙ' වූ යම්‌ ඡන'ද විමසීමක ඵී මණන'ත්‍රීවර
යකු චශයෙන්‌ තෝරා පත/කර ගනු නොලැබූ යුම්‌ අපේ කෂකයකු
විසින' හෝ ඔහුගේ දැණුම හෝ කැමැත'ත ඇතිව හෝ ඔහුගෙ
කියෝ ජිතයන' අතුරිහ' යම්‌ නියෝජ්තයකු විසින හෝ ඒ ඡන'ද
විමසීම සම්බනධයෙන' යම්‌ දූෂණ ක්‍රියාවක්‌ සිදු කරන ලැබූ අවස්ථා
වක, ඒ අපේෙ'ක්‌ ෂකයා මහෙඝ්ත්‍රාත' වරයකු විසින චරදකරු කරනු
ලැබූ කලහි, හොර ඡන'"දදීමේ වරද සම්බන' ධයෙන' චන මීට මාස
දොළහක්‌ නොෞඉක'/ මවන කාලයක' බන'ධනාගාරශුත කරනු ලැබීමට ද,
චෙනත' යමී වරදක්‌ සංමිබන්‌ධයෙන්‌ චනණ මිට රුපියල්‌ පත සියයක'
නොඉක'මවන දඞයංකට හෝ මාස ගයක්‌ නොඉක්‌ මමන කාලයක්‌
සඳහා දෙයාකාරයෙන' එක්‌ ආකාරයක බන ධනගාරගත කිරීමකට
හෝ ඒ' දඞය හා බන ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම ඹ්හු
යටත' විය යුතු ය : '

එසේ වුව ද ඒ අපේ ක්‌ කයා මිසින'”~~~

(අ) ඡන්ද මිමසීමේ දී තමා විසින” කිසිම දූෂණ හෝ ණීති විරෝධී
ක්‍රියාවක” සිදු නොකරන ලද බව සහ එවැනි යම්‌ ව්රදක'
සිදුකර ඇන'තෙ' තමාගෙ කියමයන'ට පටහැනිව හා
තමා ගේ' අනුමතය ඝෝ දායකතචය නොමැතිව බව ;
සහ

යම්‌ ඡන/ද
විමසීමක දී
පරාජිත

අපේ ක්ෂක
යකු මිසින'
කරන ලද
දූෂණ
කියාවන
සම්බන' ධියසෙන්‌
ව්‌ දඞුවමට ඝෘ
අශුක්‌ නුූතාවට
අදාල විශේෂ
විධිබ්බෘන.


ඈ තැම්‌ වියදම්‌
නීති විරෝධී
කියා මිය යුතු

60 1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ ඝහා ඡක්ද මිමසිමි පනන

(ඈ) ඡන්ද මිමසීමේ දී දූෂණ හෝ නීති විරෝගී ක්‍රියා සිදු කීරීම
වැළැක්‌ වීම සඳහා තමා විසින්‌ සියලු යුක්‌ති සහගත ක්‍රියා
මාඊග ගන'නා ලද බව ; සහ ॥

(ඈ) එවැනි යම්‌ වරදක්‌ සුළු නොවැදගත' ඝා සීමිත ස්‌ වභාවයෙ

වරදක්‌ වචන බව්‌; හෝ

(ඈ) වචෙනත' සියලු කරුණු සැලකිල්ලට ගණු ලැබූ විට, තමා

විසින්‌ හෝ තම ණියෝජතයණ' විසින්‌ සිදු කරන ලද

කිසියමි දූෂණ හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියාච්කින්‌ ඒ' ඡන ද විම

සීම තොර වූ බව ।
මහෙඝ ත්‍රාත වරයාට ඔජ'පු කරනු ලැබුවහොත', ඔහුගෙ ණියෝජ්ත
යන' අතුරින්‌ යම්‌ නියෝජිනයකු විසින්‌ සිදු කරන ලද සංග්‍රහ කිරීමේ
හෝ අයුතු බලපෑමේ වරදින්‌ සමන වින එවැනි දූෂණ ක්‍රියාච්ක්‌ සම්‌
බනධයෙන'/, ඒ අපෙ'ක්ෂකයා මේ වගන්තිය යටතෙ' ම්රදකරූ
කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(£) දුෂණ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන'/ මේ ච්ගන්නිය යටතෙ' චරද
කරු කරනු ලැබූ සෑමූ තැනැත්තකු ම, ඔහු වරදකරු කරනු ලැබූ දින
සිට්‌ අවුරුදු හතක කාලයක්‌ සඳහා ඡන දහිමියකු ලෙස ලියාපදිංචි
කරනු ලැබීමට හෝ මේ පනත යටතේ වූ ඡන ද විමසීමක දී ඡන ද
හිමියකු ලෙස තෝරා පත කර ගනු ලැබීමට හෝ ඒ' වරදකරු කරනු
ලැබිමේ හේ තුවෙන්‌ අශක්‌ නුතාවට පත්‌ විය යුතු අතර, ඒ වරදකරු
කරනු ලැබූ දිනයෙහි ඔහු එලෙස තෝරා ගනු ලැබ සිටියේ' නම්‌
ඔහුගේ' තේරී පත වීම ඒ වරදකරු කරනු ලැබීමේ දින සිට ණිෂ්ප්‍රභ
විය යුතු ය.

(9) මේ පනත යටනෙ' වූ ඡන්‌ ද විමසීමක දී මණ' ත්‍රීවීරයකු ලෙස
නෝරා පන'කර ගණු නොලැබූ යම්‌ අපෙ ක්‌ ෂකයකුට මිරුද/' ධව
නීතිපනිවරයාගෙ' අනුම්තය ඇතිවූ හැර මේ වගන්තිය ඝට්තේ වූ
දූෂණ ක්‍රියාවක්‌ සම්බනධයෙන්‌ නබූ පැවරීමක්‌ කරකු නොලැබිය
සුතු ය.

(4) මේ පනත යටතෙ' වූ ඡන ද විමසීමක දී මන ත්‍රීවරයකු ලෙස
තෝරා පත'කර ගනු නොලැබූ අපේක්‌්ෂකයකට විරූද්ධව, ඒ ඡක්ද
විමසීම හා සම්බන/ධ දූෂණ ක්‍රියාවකට 82 වන වගන නිය යටතෙ'
නඞු පවරනු ලැබීම, මේ වගන්තියේ ඉහතින්‌ චූ මියිවිධාන අතුරින්‌
කිසිවකින්‌ නිවාරණය වෙනැයි හෝ වළක්‌ වනු ලැබෙතැයි සලකනු
නොලැබිය යුතු ය දු නැතහොන්‌/ එසේ අර්ථ නිරූපණය කරකු
නොලැබිය යුතු සං.

ණීති මිරෝධී ක්‍රියා
88%, (1) මේ පනත යටතෙ'/ යම්‌ ඡන්ද මිම්සීම්ක දී -

(අ) ඡන ද විමසන සංථානඝබඛ්‌ හෝ ඡන් දූ මිම්සන ඝ්‌ ථෘනයේ සිට
ඡන/දහිමියන ගෙනයාම හේ තු කොට ගෙන කුවර හෝ
ව්ඊගයක වාහන හෝ ප්‍රවාහන සනුන' කුලියට ගැනීම
සඳහා හෝ දුම්රිය ගාස්‌ තු හෝ අන්‍යාකාරයකික්‌ කිසිම
ගෙවීමක්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය ; නැතහොත' ගෙවීම
සඳහා වූ ගිවිසුමක්‌ ඇනිකර ගනු නොලැබීය යුතු ය;
නැතහොත්‌


1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා ඡක්ද විමසිම්‌ ෂනන 04

(ආ) යම්‌ ඇමතිමි පත්‍රිකාවක්‌, පත්‍රිකාමක” ඝෝ දැන්‌ වීම්ක'
ප්‍රදර්ශනය කිරීම සඳහා යම්‌ ගෙයක්‌, ඉඛඞමක/, ගොඞ
නැගිල්ලක' හෝ ඝ්‌ ථානයක්‌ පාවිච්චි කිරීම හේතු කොට
ගෙන නැතහොත්‌ යම්‌ ඇමතීම්‌ පත්‍රිකාවක්‌, පත්‍රිකාවක්‌ හෝ
දෑන්‌ මීමක' ප්‍රදර්ශනය කිරීම හේතු කෞට්‌ ගෙන ඡන'ද
ඞඇිමියකුට කිසිම ගෙවීමක්‌ කරනු නොලැබිය සුතු ස; නැත
ඉහාත' ඡන්ද හිමියකු සම්ඟ කිසිම ගිවිසුමක්‌ ඇනිකර ගනු
නොලැබිය යුතු ය. .

(8) මේ පනත අනුව ඉඞදෙනු ලැබිය හැකි යම්‌ ව්‍යතිරේකුයකට
ඝටත'ව, ඡන ද විමසීමකට පෙර හෝ ඡන'ද විම්සීම්ක්‌ පවත වනු
ලබන අතරතුර හෝ ඡන'*ද මිමසීමකින/ පසුව හෝ මේ වගන'නියෙ'
විධිවිධාන කඞ්කරමින/, දැන දැනම යම්‌ ගෙමීමක්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌,
නැතහොත'” ගෙවීම සඳහා වූ ගිවිසුමක්‌ ඇතිකරගකනු ලැබුවහොත්‌,
එ' ගෙවීම කළ හෝ ගිවිසම ඇතිකර ගත/ තැනැත්තා නීන විරෝධී
ක්‍රියාවකට වරදඤණරු විය යුතු අතර, මේ වශන්තියෙ' විධිවිධාන කඞ්‌
කිරීමක' බව දැන ඇනම ඒ' ගෙවීම ලබන හෝ එවැනි යම්‌ ගිවිසුමකට්‌
පාර්ශ වකරුවකු බන යම්‌ තැනැත'තකු ද නීති විරෝගී ක්‍රියාවකට
වරදකරු විය යුතු ය.

(8) මේ පනතින' හෝ ඒ යටතෙ” ඉඞදෙනු ලැබූ හෝ ඉඞදෙනු
ලැබ්ය හැකි යම්‌ ප්‍රකාශින වෟ්‍යතිරේකවලට යසටතව, යම්‌ පරථ්පාලන
දිසත්‍රික්කයක යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී ඡන්ද විමසීම ආරම්භ වචන
වේලාවට එක්‌ පැයකට පෙර ආරම්භවන” භා වූ දූ ඒ ඡණ් ද විම්සීම්‌
අව්සන' කරන ලද මේලාව්ට්‌ පසු එක්‌ පැයකින්‌ අමව්සන' වන්තා චූ
ද කාලය ඇතුළන යම්‌ තැනැත'තකු විසින” ඒ පරිපාලන දිසංත්‍රික්‌ ක
යෙහි-~~ .

(අ) ඡන'ද විමසන සථානයට හෝ ඡන ද මිම්සන සංථානයේ සිට
ඡන්‌ දදායකයන” ගෙන යාමේ කෘඊයය සඳසා ; හෝ

(ආ) (1) යම්‌ නීන්‍යනුකූල කටයුත තක්‌ ;॥ භැතහොත”

(11) යම්‌ නිල කුට්ඝන'තක', එනම්‌ තමා මිසිණ දරණ
ලබන ඝෝ කරනු ලබන හෝ කරගෙන යනු ලබන
කින්‌ පැන භෑගෙන'නා වූ හෝ ඊට සම්බන්ධ වූ හෝ
ආනෂංගික වූ යම්‌ කාර්යයක” හෝ කථනවා්‍යයක/ ඉටු
කිරීම පිණිස නොවණඟ වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යදක සඳහා

යම්‌ වාහනයක්‌, ප්ල යංත්‍රාවක්‌ හෝ සතකු කූලියට්‌ දීම, අනමාරූ
වට දීම, සේවයෙගි යෙදවීම, කුලියට ගැනීම, අතමාරුවට ගැනීම
හෝ පාවිච්චි කිරීම හෝ යම්‌ වාහනයක්‌, ජල යාත්‍රාවක්‌ හෝ සතකු
කුලියට දීමට, අතමාරුවට දීමට, සේවයෙහි යෙද වීම්ට, කූලියට ගැනී
මට, අතමාරුවට ගැනීමට හෝ පාවිච්චි කිරීමට වචෙනත' යම්‌
තෑනෑත'තකුට ආධාර හෝ අනුබල දීම හෝ කරනු නොලැබිය
සුතු ය.

මේ උපවගණ්තියෙහි විධිවිධාන කඞකරමික්‌ ක්‍රියා කරන යම්‌

තැනැත'තකු නීති විරෝධි ක්‍රියාවකට වරදකරු විය යුතු ය.


692 41988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා ඡක්ද විමසීම්‌ පෂනන

(4) මේ වශන' තියෝ' ඉහතින' වූ විධිම්ධානවල කුමක්‌ සඳහන
වුව ද~~

(අ) දුන්චීම්‌ නියෝජිීනයකු වශයෙන ගාස්තු අයකර පත්‍රිකා හා
ප්‍රචාරක දෘන්‌ මීම්‌ ප්‍රදර්ශනය කිරීම ඡන්ද හිමියකුගේ
සාමාන්‍ය ව්‍යාපාර කටයුත'ත වචන අවස ථාවක, ඒ ඡන්ද
හිමියාට කරනු ලබන ගෙවීමක්‌ හෝ ඔහු සම්ග ඇති කර
ගුනු ලබන ගිවිසුමක්‌, ඒ ගෙවීම හෝ ගිවිසුම හෝ සාමාභ්‍ය
ව්‍යාපාර කටයුනු වල දී කරන ලද'දෝ නම්‌ හෝ ඇති කර
ගනු ලැබුවේ නම්‌, මේ වගන නියේ අර්ථානුකූලව එය ණීති
විරෝධි ක්‍රියාවක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය ;

(ආ) ඡන්ද විමසීමක දී ඡණ්ද හිමියනට ස්වකීය පදිංචි ස්‌ථාන
යෙහි සිට මුගුද හෝ මුහුදෙහි ශාඛාවක්‌ හෝ මුහුදු
කඹිත' නක්‌ නැනහොතන' ගංගාවක්‌ හරහා නොගොස්‌ තම
ඡන'ද පොළවල්‌ කරා ළඟාවිය නොහැකි වන අවඝ්‌ ථාවක,
ඒ ඡණ්ද ශිමියන'ගෙේ' ඡන්ද පොළවල්‌ කරා ඔවුන්‌ මුහු
දින්‌ ගෙන යාම පිණිස හෝ ඔවුන්‌ ගේ ඡන'ද පොළවලට
ළඟාවීම සඳහා ඔව්න'ට ගගින්‌ එතෙර චිය හැකි වනු
පිණිස හෝ විධිවිධාන සලස චනු ලැබිය හැකි ය ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකා මධාම ගමනාගමන මණ්‌ ඞලය හෝ යම්‌ ප්‍රාදේශීය
ගමනාගමන මණ්‌ ඞලයක්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකා ඇණ ඞුවේ දුම්රිය
සේවය මගින' සලසනු ලබන යම්‌ මහජන ප්‍රවාහන සේ වය
කින්‌ යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී යම්‌ තැනැත'තකු තමාගේ ම
වියදමින්‌ ඡන්‌ දය විමසන ස්ථානයට හෝ ඡ්‍යර්දය මිමසන

. ස්ථානයේ සිට යාමට සහ ඊමට හෝ නැතහොත්‌ ඡණ් ද
විමසන ස්‌ථානයේ සිට තමාට යාමේ සහ ඊමේ කාථයය
සඳහා යම්‌ නැනැත' නකු විසික්‌ නමෘගේ වියදමින්‌' එබඳු
සේවයක්‌. පාවිච්චි කිරීම හෝ මේ වගණ්තියෙහි අර්ථාණු
කූලව ණීනි විරෝධි ක්‍රියාවක ලෙස සලකනු නොලැබිය
යුතු ය.

(ඈ) යම්‌ පරිපෘලන දිස්ත්‍රික්‌ කයක යම්‌ ඡන්ද විම්සීමක දී ඡන්ද
විමසීමක්‌ පචත'වනු ලැබීමට ඇති පිනට දින හතකට පෙර
ඒ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය සඳහා චූ ත'රීම්‌ භාර නිලධර
යාට ලැබෙන පරිදි යම්‌ නැනැත'නකු මිසින්‌ හෝ ඒ
තැනැත්‌නං වෙනුමෙන' අපේ ක්‌ ඝකයකු නොවන මේනන'
යම්‌ තැනැන්නකු විසින” කරනු ලැබූ ලිඛින ඉල්‌ ලීමක්‌'
අනුව, යම්‌ ශාරීරික දුර්වලතාවක්‌ ණිසා ඡන්ද විමසන
ස්ථානයට සහ ඡන්ද විමසන ස්‌ථානයේ සිට්‌ පසින' හෝ
මේ උපවගණන්‌ තියේ (ඇ) හේ'දයෙහි සඳහන්‌' යම්‌ මහප්න
ප්‍රවාහන සේවයකින්‌ යාමට සහ ඊමට ඒ තැනැත්තාට
නොහැකි බවට තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා සෑහීමට පත' වන
අවස්‌ථාචක ඡණ'ද විමසන ස්ථානයට සහ ඡන්ද විමසන
ස්‌ථානයේ සිට යාමේ සහ ඊමේ කාඊයය සඳහා යම්‌ වාහන
යක්‌, ස්ල යාත්‍රාවක්‌ හෝ සනකු පාවචිම්ච්‌ කිරීමට ලිඛිත


1988 අංක 2 දරණ පළාක්‌ ඝහා ඡක්ද විමසිම්‌ 'පතනත 69

බලයක' ඒ තෙ'/රීම්‌ භාර නිලධරයා මිසින්‌ ඒ තැනැන්‌ නාට
දිය හැකි අතර, ඒ අනුව එසේ තමාට යාමේ සහ ඊමේ
කාර්යය සඳහා ඒ නැඟනැන'තා මිසින' වාහනයක්‌, ජල
යාත්‍රාවක්‌ හෝ සතකු පාවිච්චි කිරීම මේ වශන්තිේ
අථ්ථානුකූලව ණීනි විරෝධි ක්‍රියාවක” ලෙස සලකනු
නොලැබිය යුතු ය.

(5) යම්‌ පරිපාලක දිස්ත්‍රික්කයක පවත'වචනු ලබන යම්‌ ඡන්ද
විමසීමක දී යම්‌ පොලිස' නිලධරයකු මිසින' ස'චකීය මෙහෙයවීමෙන්‌
ම හෝ යම්‌ තැනැත'තකු විසික්‌ කරනු ලබුන පැමිණිල්ලක්‌ මත
පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින' පැවැත'විය යුතු .යයි මෙයින්‌ හියම
කරනු ලබන විමර්ශනයකිහ්‌ පසු හෝ යම්‌ වාහනයක්‌, ජල යාත්‍රාවක්‌
හෝ සතකු (1) වන උපවගශන්තියේ හෝ (8) චන උපවගණ'නියේ
විධිවිඩාන කඞකරමික්‌ පාවිච්චි කරනු ලබන බවට ඒ පොලිස්‌ හිල
ධඞ්රයා සෑහිම්ට පත්‌ මන අවස්ථාවක, ඒ' නිලධරයා මිසින' ඒ වාහනය,
ජල යාත්‍රාව හෝ සතා නවන'චා තහනමට ගෙන පොලිස' ස ථාණයට
ගෙන ගොස්‌' ඡන'දය විමසීම අවසන' වන තෙක්‌ මහ රඳවා නබා
ඟත යුතු ය.

(6) මේ වගන්නියෙහි අර්ථානුකූල වූ ණීනි විරෝඞි ක්‍රියාවක්‌ සිදු
කිරීම සම්බන්ධයෙන' යම්‌ තැනැත* තකු වරදකරු කරනු ලැබූ විට,
ඒ ක්‍රියාව සිදු කිරීමෙහිලා හෝ සම්බන්ධයෙන්‌' පාවිච්චි කරන ලද
යම්‌ වාහනයක්‌, ජල යාත්‍රාවක්‌ හෝ සතකු ජනරජය සතු කළ යුතු
යයි ප්‍රකාශ කරමික්‌ ඒ මහෙස්ත්‍රාත'වරයා විසින්‌ ආඥාවක්‌ කළ
හැකි ය.

89, (4) යම්‌ ප්‍රවෘන/නි පත්‍රයක~~-

(අ) මේ පනන යටතෙේ' යම්‌ ඡන'උද මිමසිමක දී ඒ ඡන ද
විමසීම තරග කරන යම්‌ පිළිගත' දෝ ශපාලන පක'ෂයක
හෝ ස්වාධින කණ්ඞායමක යම්‌ අපේක්ෂකයකුගේ කථා
හෝ කටයුතු සම්බන'ධයෙක්‌ ඝෝ පිළිබඳව ; නැතහොත'”

(ආ) ඒ අපේක්ෂකයා විසින්‌ ඝෝ එවැනි යම්‌ පිළිගත'
දේශපාලන පක්ෂයක්‌ හෝ ස්වාධින කණ්ඞායම්ක විසි්‌
ඒ ඡන'ද විමසීම පවචත' වා ගෙන යාම හෝ එහි ලා කටයුතු
කිරීම සම්බන'ධයෙන' හෝ පිළිබඳව

යම්‌ අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ පළ කරනු ලැබූ සඟ ඒ ප්‍රකාශය ඒ ඡනාද
විමසීමෙගි ප්‍රතිඵල කෙරෙහි බල පෑ හැකි වන අවස ථාවක දී, එසේ
එය පළ කරනු ලැබ්‌ වේලාවෙහි ඒ ප්‍රවෘත්‌ නි පත්‍රයෙහි අයිතිකරු,
කළමනාකරු, සංස්‌ කාරක, ප්‍රකාශක හෝ වෙනණන්‌ එවැනි නිලධරය
කුව සිටි හෝ එවැණි නත'නවයකින' ක්‍රියාකරනු ලැබුවේ යයි කියණු
ලබන සෑම තැනැන'තකුම, ඒ පළකිරීම කරන ලද*දෙ"' තමාගේ අනු
මතය හෝ අපසහභායකත/ වය නොමැතිව බව සඟ ඒ තත'න'වයෙකන්‌ වූ
ස්වකීය කටයුතුවල සංවභාවය හා සීයලු අවස්‌ ථානුගත කරුණු
කෙරෙහි සැලකිලිමත' ව නමා විසින” යෙදිය යුතුව තිබුණු සියලු උද?
යොගය ඒ පළකිරීම වැළැක වීම පිණිස නමා මිසින* යොදන ලද බව
ඒ නැනැත'තා විසින' ඔප'පු කරනු ලැබුම්හොත' මිස ඒ එක/' එක'
.තැනැත'තා නීති විරෝධි ක්‍රියාවක” සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු විය
යුතු ය.

ප්‍රවෘත්ති
පත්‍රවල
අසත්‍ය වාර්තං_


ඈඇනැම්සේ චා
නිලුක ති නීනි
විරෝධි විය
ඉතු බව.

අණ ද විමසීම්‌
ප්‍රකාශන
මිද්‍රණස කිරීම්‌
ආදිය.

ණීති විරෝධි
තියා සම්බන' ධු
යෙන” වරදකරු
කරනු ලැබු

විට දඬුවම,

64 1958 අංක 5 දරන පළාත්‌ සහභා ඡන්ද විමසීම්‌ පනත

(2) මේ වචශන්තියෙහි, “ ප්‍රවෘඞ'ති පත්‍රය” යන යෙදුමට යම්‌
සංග්‍රහයක්‌, සඟරාවක්‌, පත්‍රිකාවක්‌ හෝ මචෙනත' ප්‍රකාශයක්‌
ඇතුළත වේ.

86, (4) පහන දැක්වෙන කාර්යය සඳහා හෝ තත්ත වියණක්‌
ගෙන්‌ හැර, වෙනත්‌ කවර හෝ කාඊයයක්‌ සඳහා හෝ තත'ත වය
කින” කිසිම නැනැන'තකු ගෙවීම්‌ ලැබීමට හෝ ගෙවීම්‌ ලබන
පොරෝ දුව පිට, සේ වයෙහි යොදා ගැනිමට හෝ ණියුක්ත කර
ගැනීම මේ පනන යටතෙ! යම්‌ ඡන ද විමසීමකට ආධාර දීමේ කාර්‌
යය සඳහා නොකළ යුතු ය :~~

(අ) ඡණන'දූ මිම්සීමු පවත චනු ලබන අතරතුර එක/' එක්‌ ඡන'ද
පොළ සඳහා වූ යම්‌ ඡන'ද ස්‌ථාන නියෝජීනයකුගෙ” පත්‌'
මීමු අවලංගු හිරීමට ඇතිවිය හැකි අවශානාවට කෙරෙහි
සැලකිලිමන ව, ඒ එක එක' ජන්ද පොළ සඳහා ඡණ'ද
ස්ථාන නියෝජිතයන' යුක්‌ති සහගත සංඛ්‍යෲ්‍යවක/ සහ
එක්‌ එක ගණන' කිරීමේ මධ්‍යස ථානතය සඳහා 49 මවන
ව්ශන්'තිඟෙ සඳහන්‌ කරනු ලැබූ ගණන්‌ කිරීමේ නියෝ
ජනයණන' ගණනකට නොවැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ ;

(ආ) පරිපාලන දිස්‌ ත්‍රික්‌ කයෙ' ප්‍රමාණය සෲ ඒ පරිපාලන දිඟ'
ත්‍රික්කඹඟේ ඡණ'ද හිමි කාම ලේඛනයෙග වූ ඡන්ද හිමි
යන ගෙ සංඛ්‍යාව කෙරෙහි සලකිලිම්න ව, ලිවිකරුවන' හෘ
පණිවුඞ්‌ කූරුවන' යුක්‌ති සහගත සංඛ්‍යව්ක්‌,

(වඳ) මේ පනන අනුව ඉඹඞදෙනු ලැබිය හැකි යම්‌ ව්‍යතිරේකයකට
යටව, ඡන'ද විමසීමකට පෙර, ඡන'ද විමසීමක්‌ පවන වනු ලබන
අතරතුර හෝ ඡන'ද මිමසීමකින' පසු මේ ව්ගණ' නිඟෙ' විධිවිධාන
කඹකරම්ක්‌ යම්‌ නැනැත්‌තකු සෙ වයෙහි ඉයාදා ඈත/ නමි නැත
හොන'” සේවයෙහි නියුක්න කර ඇන'නම්‌, ඹහු සෙචවයෙහි යොදා
ගත'/ නැතහොත්‌ නියුක්‌ත කුර ගත්‌ තැනැන්‌ තා නීති විරෝධී ක්‍රිසාච්‌
කට වරදකරු විය යුතු ය.

87. මේ පනන යටතෙ' යමි ඡන්ද විමසීමක්‌ පිළිබඳව සඳහන්‌"
වන, එහෙත්‌ මුද්‍රණකරුගෙ සඟ ප්‍රකාශකගේ නම සග ලිපිනය
මුහුණතෙහි නොදැක වෙන සම්‌ ප්‍රචාරක දැන්වීමක, අත්‌ පත්‍රිකා
චක, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක' හෝ දැන්‌ වීම්‌ කොළයක්‌ මුද්‍රණය කරන,
පළ කරන, බෙදෘ හරින හෝ අලවණු නැතහොත' මිද්‍රණය කිරීමට,
පළ කිරීමට, බෙදා හෑරීමට හෝ ඇලවීමට සලඝ්‌ ඛන අපේ ක්‌ ෂකයකු
හෝ ඔහුගෙ' චනියෝජීිතයකු නීති විරෝධී ක්‍රියාවකට වරදකුරු විය

යුතු ය.

88. (1) නීනි විරෝධී ක්‍රියාච්ක' සිදුකළ සෑම නැඟනැත්තකු ම,
ඔහු මහේ ස ත්‍රාන්‌ වරයකු මිසිඟ' චරදකරු කරනු ලැබූ මිට, රූපියල'
තුන' සියයක්‌ නොඉක්‌ මචන දඞයකට යටත'/ මිය යුතු අතර, වරද
කරැ කරනු ලැබූ දින සිට අචුරුදු තුනක කාලයක්‌ සඳහා, ඡන ද හිමි
යකු ලෙස ලියාපදිංචි කරනු ලැබිමුට හෝ මේ පනත යටතේ වූ යම්‌
ඡන' ද විමඞීම්කු දී ඡන්දය දීමට හෝ පළාත සභා මන්ත්‍රීවරයකු
ලෙස තෝරා පත්‌ කර ගුනු ලැබීමට, ඒ ඵරදකරු කරනු ලැබීමේ


1988. අංක 2 දරණ පළාත්‌ සභා ඡක්ද විමසුම්‌ පනන 605

හෙ 'තුවෙන', අශක්‌ නුතාවට පත' විය යුතු ය. තව ද ඒ චරදකරු
කරනු ලැබූ දිනයෙහි ඔහු පළාත්‌ සභා මණන්ත්‍රීව්රයකු ලෙස තෝරා
පත්‌' කර ගනු ලැබ සිටියෙ” නම්‌, ඔහුගෙ' ඒ තෙ'රී පන වීම ඒ වරද
කරු කුරනු ලැබීමේ දින සිට ණිෂ්ප්‍රභ විය යුතු ය.

(8) නීනි මිරෝධි ක්‍රියාවක්‌ සම්බන ධයෙන්‌ ඞූ නඞු පැව්රීමක්‌
ණිනිපතිවරයාගෙේ අණුමනය නොමැතිව්‌ කරනු නොලැබිය යතු යං

88. (1) මේ පනත යටනෙ' වූ යම්‌ ඡන'ද මිම්සීිමක දී පළාත”
සභා මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන" තෝරා පත” කර ගනු හොලැබූ යම්‌
අපජෙ'ක'ෂකයකු විසිඟ' හෝ ඔගුගෙ දැනුම හෝ කැමැන'ත ඇතිව
හෝ ඔහුගෙ' ණහියෝජීතයන”ගෙන' කිසිවකු විසිඟහ්‌ හෝ ඒ ඡන'ද
විම්සීම සම්බන'ධයෙන්‌' යම්‌ ණීනි මිරෝගී ක්‍රියාවක' සිදු කරනු ලැබූ
අවස ථාවක, මහෙ' සංත්‍රාත'වරයකු විසින වරදකරු කරනු ලැබූ විට
ඒ අපේ කංෂකයා රුපියල්‌ නුක්සියයක නොඉක' මවන දඞඛයකට
සට්ත' විය යුතු ය: -

එසෙ' වුව ද ඒ අපේ ක්‌ ෂකයා විසින්‌-~-

(අ) ඒ ඡන'ද විමසීමේ දී නමා විසින්‌ කිසිදු දූෂණ හෝ කීති

මිරෝධී ක්‍රියාචක' සිදු නොකරන ලද බුව්‌ සහ නඹු පැවරී
මට විෂය කරුණ මී ඇති කීති විරෝධී ක්‍රියාව සිදුකර

ඇත'කෙ' තමාගේ/ විධානචලට පටහැනිබ්‌ හා තමාගෙ අනු
දැනුම්‌ හෝ අපසහාය කත'වය නොමැති බව ; සහ

(ආ) ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී දූෂණ හා නීති විරෝධි ක්‍රියා සිදු කිරීම්‌
වැළැක! වීම පිණිස තමා මිසින්‌ සියලු යුක්‌නිසහගත ක්‍රියා
මාර්ග ගන'කනා ලද බව ; සහ

(ඇ) ඒ නීති විරෝධී ක්‍රියාව්‌ සංයුක'න චණ වරද හෝ වැරදි, සුළු
නොවැදගත' හා සීමිත ඝ්‌ චහාවියෙ' වරදක්‌ හෝ ද
බව ; සහ

(ඈ) ඒ වෙනත' සියලු කරුණු සැලකිල්‌ ලට ගනු ලැබූ විට නමා විසින්‌
හෝ නම ණියෝ ජිතයින්‌ මිසින' සිදු කරන ලදෘා කිසියම්‌
දූෂණ හෝ නීති විරෝධී කියාචකින” ඒ ඡන්ද විමසීම
තොර වූ බව්‌

මහෙස්ත්‍රාත්‌ චරයාට ඔප'ංපු කරනු ලැබුවහොත්‌, ඔඕහුගෙ' නියෝජින
ඝන” අතනුරෙන' යම්‌ නියෝජිතයකු විසිඟ' සිදු කරන ලද එවැණි ණීනි
විරෝගඞී ක්‍රියාවක සම්බ ධයෙන්‌' ඒ අපෙ'ක්‌ෂකයා මේ වගන නිය
යටකෙ' වරදකරු කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) නීති විරෝධී - ක්‍රියාවක්‌ සම්බනංධයෙන්‌ මේ වගඟ් නිය
යටතෙ' වරදකරු කරනු ලැබූ සෑම නැනැත'ංතකු ම, ඔහු වරදකරු
කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු තුනක කාලයක සඳහා ඡනණ'ද හිමියකු
ලෙස ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට හෝ මේ පනත යටතෙ' වූ යම්‌
ඡන්ද චිමසිමක දී ඡන්දය දීමට හෝ පළාත'/ සහභාච්ක මන' ත්‍රීවරයකු
ලෙඝ නෝරා පත' කර ගනු ලැබීමට හෝ චරදකරුං කරනු ලැබීඉඹී

6~~-ඒ 100848 (87 /12)

යම්‌ ඡන්ද
විමසීමක දී
පරාජින

අළේ' ක්‌ ඝක
යකු මිසින*
කරන ලද නීතී
නියාව
සම්බණ'/ ධයෙන්‌'
වු දුඞුවමට

හා අශුකානතාවට
ලදාළ බියේ ප
විධිවිධාන.


ඇතැම්‌ වැරදි
සඳහා
අනිරේක
දණ්‌ ඞන,

අපෙ'ක'/ ජකයකු
වරදකරුවීම
නිසෘ නිෂ්ප්‍රහ
චීම්‌.

ඡ්න්ද

පෙත්‌ සමක”
මන මැතිවරණය
නිෂ්පුඝ වීම.

00 1988 අංක 5 දරන පළාත්‌ ඝහා ඡක්ද විමසිමි පනන

හෙ'තුවෙන' අශක/නුතාවට පත' විය යුතු අතර, ඒ වරදකරු කරනු
ලැබූ දිනයෙහි ඔහු පළාත” සභා මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස තෝරා පත'
කර ගනු ලැබ සිවියෙ' නම්‌ ඔහුගෙ තෙරී පත'වීම ඒ වරදකරු
කරනු ලැබූ දින සිට නිෂ්ප්‍රහ විය යුතු ය.

(8) මේ පනත යටතෙ' වූ ඡන'ද විමසීමක දී මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස
තෝරා පත'/ කර ගනු නොලැබූ යම්‌ අපෙ'ක'ෂකයකුට විරුද්ධව මේ
වගන නිය යටතෙ' වූ නීති විරෝධී ක්‍රියාවක සම්බනධයෙන්‌ නඞු
පැවරීමක' නීතිපතනිවරයාගෙ' අනුමතය ඇතිව හැර පවරනු නො
ලැබ්ය යුතු ය.

(4) මේ පනත යටතෙ' වූ ඡන' දු විමසීමක දී මනංත්‍රීවරයකු ලෙස
තෝරා පත' කර ගනු නොලැබූ යම්‌ අපෙ'ක්‌ ෂකයකුට. විරුද'ධව ඒ
ඡන්ද විමසීම හා සම්බන'ධ නීති විරෝධී ක්‍රියාචකට 88 චන වගන්‌
තිය යටතෙ' නඞු පවරන ලැබීම, මේ වශන්නියේ' ඉහතින්‌ වූ විධි
විධාන අතුරින' කිසිවකින' නිවාරණය වෙනැයි හෝ මළක් මවනු
ලැබෙතැයි සලකනු නොලැබිය යුතු ය] නැතහොන' එසේ අථථ
නිරූපණය කරනු නොලැබිය යුතු ය.

90. 606 වන වශගන'තියේ' සිට 89 චන වශණන'තිය දක්වා වූ
වගන තිවල (දෙක ම ඇතුඑව) සඳහන වරදක්‌ සම්බන'/ධයෙන'
වරදකරු කුරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්‌තකු ඒ වරද සඳහා නියමිත
වෙනත' යම්‌ දණ්‌්ඞනයකට අතිරේකව ඔහු වරදකරු කරනු ලැබූ
දින සිට අවුරුදු පහක කාල සීමාවක්‌ සඳහා යම්‌ පළාත'/ සභාවකට
තෝරා පත' කර ගනු ලැබීමට ඝෝ එහි අසුන' ගැනීමට හෝ පළාත්‌
සභාවේ මන'ත්‍රීවරයසකු වශයෙන්‌ ඡන'දය දීමට හෝ නුසුදුස' සකු
කරනු ලැබිය යුතු ය.

₹/1?7/ වන කොටස
ඡන' දු පෙත' ඝම්‌

91. (1) අපෙ'ංකංෂකයකු මක්ත්‍රවරයකු ලෙස තෝරා පත' කර්‌
ගනු ලැබීම, යම්‌ දූෂණ හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියාවකට ඔහු වරදකරු
වීම නිසා නිශ්ප්‍රහ වන'නේ/ ය.

(8) පළාත' සභාවක මන්ත්‍රීවරයකු වශූයෙන' යම්‌ තැනැත්තකු
තෝරා පත” කර ගැනීම නිෂ්ප්‍රභ ලෙස ප්‍රකාශයට පතන'/ කරනු ලෑබූ
අවස්‌ ථාවක, එ' පළැ;ත' සභාවේ අසුනක්‌ ගැනීමට හෝ ඡන දය දීමට
ඕහු නුසුදුස'සංකු වන'නෙ' ය,

82. (1) යම්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයක්‌ සඳහා වූ ඡනෑද විමසීම
ඡන'ද පෙත' සමක දී මැතිවරණ විනිශ්ච්‍යයකාරවරයා සෑහීමට පන'
චන පරිදි ඔප'පු කරනු ලැබිය හැකි පහන සඳහන' හේතු අතුරින'
යම්‌ හේතුවක' නිසා කිෂ්‌ ප්‍රභ කරනු ලැබූ ලෙස ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය
යුතු ය. එනම්‌ :-~

(අ) සාමාන්‍ය අල්‌'ලඝ, සාමාන්‍ය සංග්‍රන කිපිම්‌ ඝෝ සාමාභ්‍ය බිය
ගෑන්‌'මීම නැතහොත' වෙනත' විෂමාචාරයක' හෝ මින්‌”
පෙර වෙන වෙනම සඳහන්‌ කර ඇති අව ථානුගත


3988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහභා ඡන්ද විමසිම්‌ -පජතන 07

කරුණුවලට සමාන වෙන හෝ නොවිණ වෙනත'/ අවඝ'
මානුගත කරුණු හේතුකොට ගෙන, ඡන'දූ හිමියන්‌ ගෙන'
යම්‌ කොටසක/, ඔවුන්‌ ව්ඛඞා කැමැත්ත දඇක' වූ පිළිගත
දෙ"ශපාලන පක්ෂයට හෝ ස්වාධීන කණ ඛායමට ඡන' දය
දීමෙන' වැළෑක'/ වූණු බව සහ එමගින' ඡණ'ද විමසීමේ ප්‍රති
ඵලය කෙරෙහි සෑහෙන බලපෑමක' සිදු වූ බව්‌ ;.

(ආ) මේ පනතෙ' විධිවිධානවල සඳහන' ප්‍රනිපත'නිව්ලට අනුකූලව
ඡන'ද ,විමසීම මෙහෙඝමනු නොලැබූ බව හා ඒ මිධිමිධාන
අනුව ක්‍රියා නොකිරීම හේතුකොට ගෙන ඡන්ද විමසීමේ
ප්‍රනිඵලය කෙරෙහි සෑගඟෙන බලපෑමක' ඇති කළ බව පෙනී
ගියහොත'/, ඡන'ද විමසීම සම්බන්‌ ඔයෙන' මේ පනතේ විධි
විධාන අනුව ක්‍රියා නොකිරීම.

(8) යමි අපේක්ෂකයකු පළාත” සභඟභාමේ මනංත්‍රීවරයකු ලෙස
තෝරාපන' කරගණු ලැබීම ඡනංද පෙත' සමක දී මැතිවරණ මිනිශ්‌
චි්‍යකාරවරයං සෑහීමට පත'වන පරිදි ඔප'පු කරනු ලැබ්ය හැකි
පහන සඳහන හේතු අතුරින' යම්‌ හේනුවක්‌ නිසා, හිෂ ප්‍රභ කරණු
ලැබූ ලෙස ප්‍රකාශ කරනු ලැබිඝ යුතු ය, එනමි :~~~

(අ) අපේක්ෂකයා විසින්‌ නෑතහොත' ඔහුගේ දැනුම හෝ
කැමැත''නතූු ඇතිව හෝ අපේක්ෂකයාගේ යමි නියෝජ්තයකු
විසින' හෝ ඡ්ණද විමසීම සම්බන'ධයෙන' දූෂණ හෝ නීනි
ම්රෝධී ක්‍රියාවක' සිදු කරන ලදු බ්ව්‌ ;

(ආ) අපෙ ක්‌ ෂකයා මිසින්‌ තැානැත තකු ඡන ද ආයාච්කයකු හෝ
නියෝජි්නයකු හෝ කථා පවත'චවන නකු ලෙස සේවයෙහි
යොදවා ගැණීමට පෙර සත' අවුරූද'දක' ඇතුළත ජනාධි
පතිවරයා තෝරා පත' කර්‌ ගැනීම පිළිබඳ නීතිය ඝටතෙ'”
ගහෝ ජනම්නු විචාරණ පිළිබඳ නීතිය යටතෙ හෝ 14148
ලංකා (පාථ්ලිමේන්‌ තු මැතිවරණ) රාජසභා ආඥාව යටතනෙ'
හෝ මේ පනත යටනෙ' හෝ කිසි බලය ඇනි අධිකරණ
ඝක' මිසින්‌ හෝ මැනිබ්රණ විනිශ්ච්‍යකාරවරයෙකුගේ
චාඊනාවක' මගින' ඒ' නැනැත'නා දූෂණ ක්‍රියාවකට වරද
කරු කරනු ලැබ සිට්‌ බව දැන දෑන ම €එ' තැනැත'නා
පෞද්ගලිකව සෙ චයෙහි යොදවා ගැනීම ;

(ඇ) යම්‌ තැනැත'තකු ආණ්‌ ඞුක්‍රම්‌ වෟ්‍යවස ථාඛේ 84 වන ව්‍යවස්‌ථාව
ප්‍රකාර පාථ්ලිමේන' තුව විසිඟ' සම්මත කරනු ලැබූ යෝජනා
සම්මතයක්‌ මගින' නමා සම්බන' ධයෙන' පුජා අශක'ණුතා
නියම කර ඈන්තා වූ ද ඒ යෝජනා සම්මතයෙගහි නියම
කර ඇනි එකී ප්‍රජා අශක'නුනා කාලසීමාව ඉකුත/ වී
නොමැනි වූ ද තෑනැත'තකු බව ඇන දැනම්‌ එ' තැනැතැතා
ඡන'ංද ආයාචකයකු හෝ නියෝජිතයකු හෝ කථා පවන
වමන නකු ලෙස අපේක්ෂකයා විසින” පෞද්ගලිකව්‌ සෙ'ව්‌
යෙහි යොදවෘ ගැනීම ;

(ඈ) තෝරා පත' කර ගනු ලැබූ මේලාවෙහි අපෙ කෂකයා මන්තී
'වරයකු ලෙස තෝරා පත'/ කර ගනු ලැබීමට කුසුදුස සකුව
සිටි තැනැත'නකු බව.


ඡණ'ද පෙන' සම්‌
අභියාචනායි
කරණය විසින”
විභාග කළ

ඡනද
පෙන්‌ ඝම්ක
විභාග කළ

සුතු ස' මානය.

පත සම්ක'
ඉදිරිපත්‌

කළ හැක්‌ කේ
කටරකු
බිසින' දූ යන
චග.

හිමිකම්‌
පෑ හැකි සහන,

පෙන්‌ සමක
පාර්ශ්වචකරූචෝ,

08 1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා ඡක්දු මිමසිම්‌ පනත

99. මේ පනත ඝට්තෙේ පවත'වන ඡූන'ද විමසීම්‌ සම්බන/ ධයෙනං
චන ඡන'ද පෙත'සම්‌ විභාග කිරීමේ අධිකරණ බලය අභයාචනාධි
කරණයට ඇති අතර ඒ අධිකරණය ඉමිසිඟ්‌ ඒ අධිකරණ බලය
ක්‍රියාත්‌ මක කරනු ලබන'නෙ' ය. මේ වගන්තිය යටතෙේ' අභියාචනාධි
“බ්රණයෙ' බලනල හා සම්බන'ධඞ එහි අධිකරණ ඛලය එම අධි
කූරණයෙ'” සභාපතිච්රයා විසින” හෝ ඒ සභාපතිවරයා විසිහ්‌' ගම්‌
කරනු ලබන එම අධිකරණයෙ' විනිශ්ච්‍යකාරචරයකු විසින” හෝ
ක්‍රියාත්‌ මක කරනු ලැබිය සුතු ඊය, “ මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවරයා ”
පිළිබඳව මේ පනතෙ' ඇති සඳහන ඒ අනුව අර්ථ නිරූපණය කළ
යුතු ය,

94. ජන'ද පෙත' සමක විභාගය පවන්‌'චනු ලැබිය යුතු ස්ථානය ඒ
පෙත' සම අදෘළ චන්න යම්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්‌ කයකට දා ඒ පරි
පාලන දිස්ත්‍රික්කය නළ හෝ ඒට හැකිතාක' ආසන්නව විය යුතු ය.

99, පහන සඳහන' තැනැත්නන්ගෙන්‌ යම්‌ නැනැත්තකු ඝෝ
ඊට වැඩි තැනැත'තන' ගණනක්‌ විසිඟ' අභියාචනාධිකරණය වෙන
ඡන ද පෙත සම්ක' ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය හැකි ය. එනම්‌ :.~

(අ) ඒ ඡණ් ද විමසීමේ ළී තෝරී පත'ව්‌ බව ප්‍රකාශ කරණු ලැබීමි
හෝ තරා පත්‌ කර ගුනු ලැබීමට අඹිනිවාසිනමක්‌ තුබූ
බවට හිමිකම්‌ පාන යම්‌ නතැනෑත තෙක්‌ ;

(ආ) ඒ ඡන'ද විමසිමේ දී අපේ ක'ෂකයකු ඵී සිටියේ යයි කියා
සිටින යම්‌ තැනැත්‌ තෙක්‌.

96. පෙත්‌ සමිකරු හිමිකම්‌ ලබා සිටිය හැකි පනත ඇඟක්වේන
සහන සියල්ල ම හෝ ඉන” කිසිවක” ඝෝ ඡන'දු පෙත'සඝම්කිනං
ඉල්ලා සිෆිනු ලැබිය හැකි ය. එනම්‌ :~~

(අ) යම්‌ පරිපෘලන දිස්කික්කයක' හෟ සම්බ්නධ ඡන'ද විමසීම
- අවලංෆූ බවට වූ ප්‍රකාශයක්‌ ;

(ආ) තෝරා පන්‌ කර ගනු ලෑබූ යම්‌ නැනැත'තකු තෙ රී පන' වූ
බට්ට ප්‍රකාශ කරනු ලැබීම අයථා බවට වූ ප්‍රකාශයක්‌ ;

(ඈ) යම්‌ අපේක්ෂකයකු යථා පරිදි තෝරා පන්‌ කරගනු ලැබූ
ට හා ඔහු තේරී පත' වූ බව්‌ ප්‍රකාශ කරකණු ලැබීමට
තිබුණු බව්ට්‌ වූ ප්‍රකාශයක්‌.

97, (14) ඡන්ද පෙත්‌ සමක පෙන්‌ සම්කරුව්කු විසින

(අ) තෙ'රී පත' මු බවට ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ අපේක්ෂකයන' සිඹලු
දෙනාගේ ම හෝ ඔවුන' අතුරින' යම්‌ අපෙ'ක්‌ ෂකයකුගේ
හෝ තෝරා පත' කර ගැනීම අවලංගු බව හෙ! අයථා බව
කියා සිටීම්ට අමතරව තමා ම හෝ වේනත' යම්‌ අපේක්ෂක
යකු හෝ යථා පරිදි තෝරා පත' කර ගනු ලැබූ බවට වැගඹි
එරටත' ප්‍රකාශයක්‌ කරණු ලෙස තුම ඡෂ්නංදු පෙත'සම
මගින' ඉල්‌ ලෑ සිටිනු ලබන අවඟ්‌ ථාව්ක, පෙත'/ සම්කරු හැර
තරග කළ සියලු ම අපේක්ෂකයක්‌ සහ එවැනි වචැඞිදුරටත්‌


31988 අංක 2 දරන පළාන්‌ සහා ඡක්ද විමසිම්‌ පාගන 09

වූ ප්‍රකාශයක' කරන ලෙස ඉල්ල, සිටිනු නොලැබූ අවස ථෘ
වක, ඉත'රි පත'වූ ලෙස ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ සියලුම. අපෙ' ක්‌
ෂකය2' ; සහ
(ආ) යම්‌ දූෂණ හෙ? නීනි විරෝධී ක්‍රියාචක' සම්බන්‌ ධයෙන්‌ තම
පෙත සමෙහි චෝදනා කර ඇත'/ තෙ වෙනත්‌ යම්‌ අපෙ' ක
කයකුට ඝෝ නැනැත'තකුට විරූද'ධව දෑ ඒ අපේක්ෂකයා
හෝ නතැඟනැනැනා
තම පෙත' සමේහි ව්ශඋන' තරකරුවන/ ලෙස එක' කරනු ලැබිය
සුතු ය.

(9) ඒ වනවිබින/ ඡන'ංද පෙත්‌ සමක වගඋත'තරකරුවකු නොව්නං
නා චූ යම්‌ අපේ ක්‌ ශකයකුට තත' කාර්යය සඳහා ඔහු විසින' මැති
මරණ විනිශ්චයකාරවර්යු වෙත කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මන, ඒ
පෙත' සමෙහි ව්ශඋත්‌'තරකරුවකු වශයෙන්‌ එක්‌ කරනු ලැබීමට
හිමිකම්‌ තිබිය යුතු ය ;

එසේ වුවද මැනිවරණු විනිශ්‌ චයකාරව්රයැා මිසින්‌ ණිශ්‌ චය කරනු
ලැබිය හැකි ඇපයක' ගාස්තු වෙනුවේන' නබකනු ලැබුවහොත' මිස,
මේ වගන තියෙහි ඉහනින' වූ විධිවිධාන යටතෙ කිසිම අපේක්ෂක
සංකුට සිය මේඝෙයිමෙන' ම්‌ එ' පෙත'/සමෙහි වගළථන'තරකරුවකු
වශයෙන' එක' කරනු ලැබීමට හිමිකම්‌ නොතිබිය යුතු ය,

98. (අ) මේ පනතතෙ' 95 වන වගන්තිය යටනෙ* පෙන සමක
ඉදිරිපන' කිරීමට පෙත්‌ සම්කරුට ඈතී අයිතිවාසිකම ඡභ' ද
පෙන්‌ සමක සඳහන" විය යුතු ය ;

(ආ) ඡන ද්‍ර විමසීම පැවැත' වූ බව සහ එහි ප්‍රතිඵලය ඡන'ද පෙන්‌
ඝමක සඳහන්‌ විය යුතු ය ;

(ඇ) පෙත්‌ සම්කරු විශ්‌ වාසය නබා සිටින වැදගත්‌ කරුණු පිළිබඳ
සංක ෂිපජ'ං'ත ප්‍රකාශයක්‌ ඡන'දු පෙත්‌ සමක ඈතුළන' විය
සුතු ය;

(අ) යම්‌ දූෂණ ඉහ ණීති විරෝඩී කියාවක්‌ සිදු කරන ලදැයි '

කියනු ලබන පාථශ්වකරුවන ගේ නම්‌ හා එ' ක්‍රියාව සිදු
කරන ලද දිනය හා 6 ථානය පිළිබඳ හැකිතාක්‌ දුරට වූ
සවමිසංතර ප්‍රකෘශයක්‌ ද ඇතුව, පෙත්‌ සම්කරු චේ/දනා
කර සිටින ඒ දූෂණ හෝ කීති විරෝධී ක්‍රියාව පිළිබඳ
සම්පූර්ණ විස්‌තර ඡන ද පෙත'සම්ක දැක මිය යුනු අතර
එළ' දූෂණ හෝ කීති විරෝධි කියෘව පිළිබද චෝදනාව හා
එලඹ සිදු කරන ලද දිනය හා ස'ථානය ඝනාථ කිරීම පිණිස
ණියමිනත ආකෘතියෙගි ව්‌ දිවුරුම්‌ පනුයක්‌ දු ඒ ඡන්ද්‍ර පන'
සම සංමභ විය ෆතු ය“ ॥

පෙත' සමෙහි
ඇණුළත' විය
සූතු කරුණු.


මැනිවරණ
විනිශ්චයකාර
චර්යාගේ
ඉඩිශ්ච්ය
කිරීම.

40 1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා ඡන්ද විමසිම්‌ පතන

,((ඉ) යම්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්‌ කයක්‌ සඳහා වූ මැතිවරණය අවලංගු
බව්‌ ප්‍රකාශ කළ යුතු ඝ්‌ යන මේ ණිදර්ශනය වැනි ඉල්‌ ලීමක්‌
කරන අසයැදීමකිකහ' ඡන්ද පෙන' සමක්‌ අවසන'ං කරනු
ලැබිය යුතු අතර සියලු ම පෙත සම්කරුවන' විසින එය
අත' සන' කර තිබිය යුතු ය ;

එසේ වුව අ මේ වගන'තිසෙ' ඉහතින' වූ විධිවිධානවල කිසිවකින'
පෙත' සමෙහි ලා සාක්‌ෂි සඳහුන' කළ යුතු බවට නීයම වනනේ යයි
සලකනු නොලැබිය යතු ය ; නැතහොන' එ අර්ථ නිරූපණය
කරනු නොලැබිය යුතු ය.

99, (2) පෙන'ඝම්‌ පිළිබඳු සාධාරණ හෝ ඝාථ්ථක විභාගයක්‌
පවත' චනු ලැබීම තහව්රු කර * ගැනීම පිණිස, තමාගේ මතය අනුව
අවශ්‍ය විය සඝැකි යම්‌ ආකාරයට, ගාඝ්තු සම්බග' ධයෙන' හෝ අන්‍යා
කාරයකින' හෝ සුද්‍රස යයි තමා සලකනු යම්‌ නියම මත, ඡන'ද
පෙත'සමක සඳහන” යම්‌ දුෂණ හෝ ණීනි විරෝධී ක්‍රියාවක/ පිළිබඳ
විස්‌තර සංශෝධනය කිරීමට හෝ විච්ර්ධනය කිරීමට මැතිවරණ
විනිශ' චයකැරව්රයා විසින' ඉඞ දොනු ලැබිය හැකි ය. එහෙත්‌
තරණ ලදැයි පෙන්‌ සමේනහි කලින චෝෞදානා කර නොමැති
යම්‌ දූෂණ හෝ කීනි විරෝධි ක්‍රියාවක්‌ පිළිබඳ විස්නර අලුතෙන්‌
ඇතුළත' කිරීම ඒ සංශෝොෝධනයෙ' හෝ විවරඊධනය කිටීමේ ප්‍රනිඵලය
වන්නේ නම්‌ එ සංශෝධනය කිරීමට හෝ විවර්ධනය කිරීමට ඔහු
විසින්‌ ඉඞ්‌ දෙන නොලැබිය යුතු ය.

(92) සෑම ඡන/ ද පෙන සමක්‌ ම හැකි තෘක්‌ ඉක්‌ මණි” විභාග
කරනු ලැබිය යුතු අනර ඒ පෙත'සම ඉදිරිපත්‌ කරන ලද දිනයෙන්‌”
පසු මාස හයක කාලයක්‌ ඇනතුළන එහි විභාගය අවසන' කිරීමට සෑම
එන සාහයක්‌ ම දරනු ලැබිය යුතු ය, ඒ පෙත' සම පිළිබඳ විභාගය
අවසන්‌ කරන ලද දිනයෙන්‌ පසු අයුතු ප්‍රමාදයකින' තොරව ඒ
පෙන' සම පිළිබඳ තිරණය දෙමින්‌ මැතිවරණ වචිනිශ්‌ ච්‍යකාරවරයා
විසින්‌ ඝ්‌ චකීය ආඥාට කළ යුතු ය.

400. ඡන්‌' ද පෙන සමක්‌ පිළිබඳ විභාගය අවසානයේ දී, පැමිණිලි
කරනු ලැබුමේ යම්‌ මන්ත්‍රීවරයකු තෙ රී පත්‌ වූ බවට ප්‍රකාශ කිරීම
හෝ ඔහු තෝරා පත' කර ගැණීම සම්බනධයෙන්‌ ද ඒ ම්‍ය'ත්‍රීවරයා
යථෘෟ පරිදි තෙ ඊ පත' වූ බවට ප්‍රකාශ කරනු ලැබී ද හෝ තෝරා පත්‌
කර ගනු ලැබී ද යන චශ නැතහොතන' වෙනත' යම්‌ තැනැත'තකු යථා
පරිදි තෙ' ඵී පන' චූ බවට ප්‍රකාශ කරනු ලැබුවේ නම්‌ හෝ තෝරා පන
කර ගනු ලැබුවේ නම්‌ එ කවරකු ද ඝන වග එසේ නැතහොත්‌
තෝරාපත' කර ගැනීම අච්ලංගු චන්නේ ද යන වග මැතිවරණ
විනිශ්‌ චයකාරව්රයා විසින” ගිං චය කරනු ලැබිය යුතු අතර ඒ
නිශ්චය කීරීම ඔහු පිසින ලිඛිතච්‌ සහතික කරනු ලැබීය යුතු ය.

මෙහි මින්මතු විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි ක්‍රියා කරනු ලැයිම්‌
පිණිස ඒ සහනිකය අභියාචනාධිකරණය රෙතිඟ්‌ ට්‍රාර්වරයා භාරයෝ

කබනු ලැබිය සුතූ ය,


1988 අංක 2 දරන පළාන්‌ සඝා ඡක්ද විමසිම්‌ පනන ”4

101. ඡන' ද පෙන/ සමක්‌ පිළිබඳ විභාගය අවසානයෙ' දී මැනිවරණ
විනිශ චයකාරවචරයෘ මිසඝින්‌-~~

(අ) ඡක්ද විමසීමේ දී යම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකු විසින්‌ හෝ ඔහුගෙ
දැනුම හා කැමැත'ත ඇතිව හෝ ඔහුගෙ ණියෝජිතයා
විසින' හෝ යම්‌ දූෂණ හෝ ණීනි විරෝධි ක්‍රියාවක්‌ සිදු කර
ඇතැයි ඔප පු කර ඇනි බව හෝ ඔප පු කර නොමැති බව
සහ එවැනි යම්‌ දූෂණ ඝෝ කීනි විරෝධි ක්‍රියාවක්‌ මී නමි,
එහි ඝ වභාවය දැක වෙන; හා

(ආ) යම්‌ දූෂණ හෝ කීති විරෝධී ක්‍රියාඛ්ක්‌ සම්බනධයෙන්‌”
වරදකරුවන්‌ බව්‌ මිභාගඟේ දී ඔජප'පු කරනු ලැබූ යම්‌
තැෑනැත'තණන' වෙතොන' ඔවුන' සියලුදෙනාගෙ' ම නම්‌ හා
විස්නර ඈක'වේෙන

චාර්තාචක' ද පිළියෙළ කරනු ලැබිය යුතු ය ;

එසේ' වුවද ඡන්ද පෙත' සුමකට පාර්ශ්‌වකරුවකු නොවන නැත
සොත' අපේ ක'ෂකයකු නොවන සම්‌ තැනැත'නකුට විරුද/ධව මේ
වගන්තිය යටතෙ/ මැතිවරණ මිනිශ්ච්‍යකාරවරයකු විසින්‌ චාඊතෘ
කරනු ලැබීමට පෙර, එසේ ඒ නැණැනත'නාට විරුද ධව වාර්තා නොකළ
යුත්තේ මන්දැයි දැක්‌වීම පිණිස කරුණු කියා පෑම්ට සහ සාක්ෂි
දීමට හෘ සාක ෂි කැඳවීමට, මැනිවරණ විණනිශ්‌ චසකාර්වරයා මිසින්‌
ඔහුට අවස ථාවඝ/ ලබා දිය යුතු ය,

ඒ චාර්තාව මෙහි මින්‌ මතු විධිවිධාන සලඝ්‌ චා ඇති පරිදි ක්‍රියෟ
කරනු ලැබීම්‌ පිණිස අභියාචනාධිකරණයෙ'” රෙජීස්‌ ට්‍රාර්වරයා භාරයේ
තබනු ලැබිය යුතු ය,

102, (1) (අ) මැනව්රණ විනිශ්‌ ච්‍යකාරවරයකු විසින 100 වචන
වගන්නියු යටතේ කරණ ලද නිශ්චය කිරීම
කට්‌; නැතහොත්‌

(ඈ) මැතිවරණ විණනිශ්චයකාරචරයකු විසින්‌ කරන ලද
වෙනත' යම්‌ නීරණයකට හෝ' ආඥාවකට
විරුද ධව, ශ්‍රේ ඝ්ඨාධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌ කළ හැක්‌ කේ ය.

'(8) අභියාචනය ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබනංනෙේ' නම්‌ නිශ්‌ චය කිරී
මකට හෝ නීරණයකට හෝ විරූද' ධව ද ඒ නිශ්‌ චය කිරීම හෝ
තූර්ණය කරන ලද දිනයෙන්‌ ඉක්‌ බිනිව ම එළඹෙන එක' මාසයක
කාලඝක්‌ ඉකුන' වීමට පෙර, ඡන ද පෙන' සමේ පෙන' සම්කරු මිසින්‌”
හෝ වගඋත'නරකරු විසිඟහ්‌ හෝ එවැනි යම්‌ අහයාචනයක්‌ ඉදිරි
පත'/ කරනු ලැබිය හැකි ය,

(8) අභියාචන .පෙත' සම්ක්‌ ඉදිරිපත' කිරීම පිළිබඳ දෑන' වීම, එය
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද දිනඹඟේ සිට දින දහයක්‌ ඇතුළත, පෙන'සමේ
පිටපතක්‌ ද සුම්ග, ඡන'ද පෙත' සමේ අනෙක/ පාථ්ශංචකරු වෙන
හෝ අනෙක' එක්‌ එක්‌ පාර්ශ%චකරු චෙන හා ණචීතිපතිවරයා වෙන
අනියාචක විසින' භාර දෙණු ලැබිය යුතු ය, ඡන ද පෙන' සමක්‌ පිළි
බඳ දැන වීම සහ ඡන දු පෙත' සමේ පිටපත භෘරදීම සඳහා මේ වගණ'
නිය යටනෙ' සාදන ලද රීතිචල නියමිත යම්‌ ආකාරයකින්‌ පාර්ශ්ව
කරුවකු වේත €ඒ/ භාරදීම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය,

දුෂ්ණ €හා්‌
ණීනි විරෝ ඞී
ක්‍රියාව්ක'
පිළිබඳව
විනිශ්චියකාළද්‌
විර්ඨලෑගේ
වාථනාව,

300 වෆ
වශන'” තිය
යටනෙ' වූ
ණීිශ්චය
ඤක්‍ිරීමට ෆෘ
මැනිවරණ
විනිශ්චයකාර
වර්යාභේ
මෙනත' ඇමී
තීරණයකට
හෝ ආඥවකට
විරුද? ධව ගඵීති
ප්‍රශ්නයක්‌ මත
අභියාචංභය
කිරීම,


අභියාචන
ගාස්තු ආදිය
මව්නුවෙන්‌*”
අභියාචක
බිඩින්‌ නැබිය
යුතු ඈපය.

~ෘ
21

1988 අංක 5 දරණ පළාත්‌ ඝහා ඡක්ද විමසිම්‌ පනත

(4) මේ වගන්තිය යටනෙ'  ඉදිරිපත' කුරනු ලබන සෑම අභියාචන
ඥක' ම 1989 අංක 49 දරන මද දර ගාඝ්‌ තු පනත අද්‍යළ කිරීමේ කෘඊස
සඳහා රුපියල්‌ දස දෘහසක'/ වූ වටිනාකුමූ ඈති සිමිල්‌ නඞුවක අභියා
චනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(6) මේ වගන' නිය යටනෙ' වූ සෑම අභියාචනයක්‌ ම ශේ ෂ්ඨාධි
කරණය මිසින්‌ විභාග කළ යූතු අතර හැකිතාක්‌ දුරට ඒ අධිකරණ
සේ චේනන' කටයුතුවලට මත'තෙන' ඊට පුමුඛත වය දෙණු ලැබිය
යුතූ ය. එක්‌ එක්‌ අභියාචනය විභාග කිරීම සහ එහි ලා සුදුස්‌ සක්‌
කිරීම සම්බන ඞඛයෙන අවශෲ යයි අධිකරණය විසින්‌ සලකන සියලු
විධාන, අධිකරණය මිසින්‌ දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(6) මේ වගන තිය යටතෙ' චූ යම්‌ අභියාචනයක දී පෙනී සිටීමට
හෝ නියෝජනය කරනු ලැබීමට නීතිපතිවරයාට හිමිකම ඇත' තෙ' ය.

109. (4) අභියාච්ක විසින්‌ ගෙවිය යුතු විය හැකි සියල ම ගාස්‌ තූ,
අය කිරීම්‌ හා වියදම්‌ ගෙවීම්‌ සඳහා, අභියාචන පෙත' සමක ඉදිරිපතං
කරන අවඤඝ ථාමේ දී හෝ ඊට පසු දින තුනක්‌ ඇතුළත, අභියාචක
වෙනුවේන්‌ ඇප තබනු ලැබිය යුතු ය,

(9) ඇපය රුපියල දුසදහසකටඵට කොඅඞු මුදලක්‌ මිය යුතු ය. මේ
වගන'තියෙන' නියමින ඇපය, මුදල්‌ නැන පත්‌ කිරීමකි?” තැබ්ය
යුතු ය. බ්‌

(8) මේ විගණන තියෙහි විධිවිධ්‍ය්‍ය සලසා ඇනි පරිදි වූ ඇපය
අභියාච්ක විසින්‌ සොනබණ ලද'දේ නම්‌ අභියාචනය පිළිබඳ වෑ සිදුර
නඞු කටයුතු කිසිවක්‌ කරනු නොලැබිය යුතු අනරු, අභියාචනය
නිෂ්දප්‍රස කරන ලෙසත්‌ වගඋත තරකුරුගෙ' ගාසනු ගෙවුන ලෙසන'
විධාන කෙරෙන ආඥාවක්‌ සඳහා වගඋතන  තරකරු විසික්‌ ශේ ෂ්ඨාධි
තරණය වෙත ඉල' ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය, ඒ ඉල්‌ ලීම විභාග
කිරීමේ හා තීරණය කිරීමේ ගාස්‌තු ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ ආඥා
කරනු ලබන පරිදි ගෙවනු ලැබිය යුනු අනර එබඳු ආඥාඛචක කරනු
නොලැබූ විට ඒ ගාස්‌තු අභියාචනයෙ' සාමාන්‍ය ගාස්‌ තුව්ල කොට
සක්‌ මිය යුතු ය.

(4) අභියාචක විසින' ඉගවිය යුතු ගාස්නු, අය කීරීම්‌ හා වියදම්‌
ගෙවීම සඳහා වූ ඇපඨය වශයෙන” මුදල්‌ නැන'පත' කිරීම ශ්‍රේෂ්ඨාධි
කරණයේ රෙජිඝ්‌ ට්‍රාර්වරයා වේත ඒ මුද්‍රලු ගෙමීමේන' කරනු ලැබිය
යුතු ය. තවද මේ වගන තිය මගින” ඇප නියමිතව ඇත්තෙ යම්‌
කාරය සංඳහා දූ ඒ කාථය සඳහා ඒ තැන' පන' මදල අග්‍රවිනිශ චය
කාරවරයා වෙත පැවරී නිබිය යුතු අතර ඒ' කාර්ය සඳහා කලින්‌ කල
ඔහු විසින' ඉන” මුදල්‌ ලබා ගත යුතු ය,

(5) ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණයේ රෙජ්ිස්ට්‍රාර්වරයා විසින” සමිබ්න'ගිත
සියල පාර්ශ වකරුවන ගේ පරීක ෂණය සඳහා පෞතක්‌ විවෘතව
නබා ගත යුතු අතර ඒ පොතෙහි ඒ මුදලෙහි පමාණය ද ඒ වා අදාළ
වන අභියාච්නය ද කලින කල ඈතුළත' කරනු ලැබිය සුතු ය,


1988 අංක 2 දරන පළාන්‌ සහා ඡන්ද විමසිම්‌, පතත “9

(60) එසේ තෑන'පත' කරන ලද මුදල අභියාචක විසින ගෙවිය
සුතු ගාසා තු, අය කිරීම්‌ හා වියදම්‌ ගෙවනු ලැබීම සුරක්ෂිත කිරීම
සදහා තවදුරටත' අවශ්‍ය නොවන'ංනේ ගම්‌ හා නොචනණ විට අග්‍ර
විනිශ්‌ චයකාරවරයාගෙ' ආඥාව පරිදි ආපසු ගෙවීම හෝ යුක' තිය
ඉටුවීම පිණිස අවශා චන පරිදි අන්‍යාකාරයකින' බැහැර කිරීම හෝ
කරනු ලැබිය යුතු ස,

(7?) ඉල්‌ ලුම්‌ කිරීමේ අදහස දැනුම්‌ දීමෙන' පසුව හෘ සියලු සාධා
ජෲ ගිමිකම්‌ පෑම්‌ පියවා ඇති බව හෝ ඒ' හිමිකම්‌ පෑම සම්බන ධ

යෙන්‌ අග්‍රවිනිශ්‌ ච්‍යකාරචරයෘ විසින” නියම කළ හැකි පරිදි අන්‍යා

කාරයෙන්‌ ප්‍රමාණවත' විධිවිධාන සලසා ඇති බව ඔප' ප්‍ර කිරීමෙන'
පසුව ඒ ආශූව කරනු ලැබිය හැකි ය,

(8) ඒ මුදල තෑන'/ පත' කරනු ලැබුවේ යම්‌ පාථ්ශ චකරුවකුගෙ
නමින්‌ ද ඒ පාරඊ්ශචකරුව හෝ එය ලැබීමට හිමිකම්‌ ඇති යම්‌
තෑනෑත'තකුට හෝ ගෙමීම කරන මෙන්‌ ඵෑ ආඥාවෙණන/ විධාණ
කළ හැකි ය.

104. (1) 108 වනු වශන' නිය යටතෙ යම්‌ අභියාච්නයක/ ඉදිරි
පත' කුරනු ලැබූ කල'හි, ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය විසින, අභියාචඟභය අදාළ
චන'නෙ' මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවරයාගේ යම්‌ ණිශ්චය කිරීමක්‌
හෝ තීරණයක' සම්බන' ධයෙන' ද ඒ' නිශ්චය කිරීම හෝ තීරණය
සථීර කිරීම, වෙනස කිවීම හෝ ප්‍රනිවර්නනය කිරීම කළ හැකි ය,

(2) 100 වන ව්ශන'තිය යටතෙ” මෑතිවරණ වචිනිශ්‌ චයකාරවරයා
මිසින" කරන ලද ණනිශු චය කිරීම ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය මිසිහ' අභියාචන
සේ ඵී ප්‍රතිව්රිකනය කරනු ලබනු අවස්ථාවක, ඡන'දු පෙන' සමෙශ
පැමිණ්ලි කරනු ලැබුවේ යමි මන්ත්‍රීවරයකු තෙර පත' වූ බවට
ප්‍රකාශ කිරීම හෝ ඔහු තෝරා පත' කුර ගැනීම සම්බන'ධයෙණන*' ද
ඒ මන්ත්‍රීවරයා යථා පරිළි තේරී පත'වූ බවට ප්‍රකාශ කරනු ලැබී ද
හෝ තෝරා පත' කර ගනු ලැබී ද යන වග නැතහොන'" තෙරා පතන'
කර ගැනීම අවලංගු වන්නෙ ද යන වග ඒ අධිකරණය මිසිහ' තර
ණය කරනු ලැබිය යුතු අනර, ඒ' නීරණය පිළිබඳ සහතිකයක'
අධිකරණය විසින' නිකුත/ කරනු ලැබිය සුතු ය.

(8) 108 චන වගන නිය යටතෙ' වූ යම්‌ අභියාචනයක්‌ සම්බන'/ධ
යෙන' චන මිට, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින, අභියාචනය අදාළ මන”
නෙ' යම්‌ ඡන'ද පෙන'සම්ඤක' සම්බන්‌ ධයෙන* ද ඒ ඡන'/ද පෙත'/ සම
සම්පූර්ණයෙන' ම හෝ ඒ අධිකරණය මවිසින්‌ සඳහන්‌” කරනු ලබන
සම්‌ කාරණයක්‌ සම්බුන' ධයෙන්‌' අලුතෙන' විභාග කළ
ආඥා කළ හැකි අතර, ඒ' සම්බනධයෙන්‌ ඒ අධඛධිකරණයු
කල'ංපනෘ කරන යම්‌ විධාන දෙනු ලැබිය හැකි ය,

යුතු යයි
සිදුසු යයි

(4) අභියාචනයෙහි ගාස්‌තු සම්බන'ධයෙන්‌' ද ඡන'අ පෙත'සම
ඉදිරිපත' කිරීම හා එහි ප්‍රතිඵලයක' වශයෙන? ඈති වූ ආනුෂංගිකු
නංඞු කටයුතුවල ගාස්‌තු සම්බන  ධයෙන' ද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඝාධා
රණ යයි සලකන යම්‌ ආඥාවක' ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මිසින්‌ කරකු
ලැබිය හැකි අතර, ඒ ආඥාව මගින්‌ ම ගාස'නු සම්බන්‌ ධයෙන' මැනි

අභියාච්තයක දී
ශ්‍රේ ඡ්ඨැධීකරණය
සතු බලය,


සඝහනිකය
ඝහඟ චාර්තෘව
ජනාධිපනි
චරයා ඉවත
ඥෑවීම,

සඟතිකලේ
ප්‍රතිඵලය.

4 1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා ඡක්ද මිමසීම්‌ පනත

වරණ විනිශ්‌ චසකාරවරයා විසින්‌ කරන ලද යම්‌ ආශාවක්‌ ප්‍රතිවර්‌
තනය කිරීම හෝ එය වෙනස කිරීම ද කරනු ලැබිය හැකි ය. තවද
ග්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණයෙ' ගාස'තු ප්‍රදානය කිරීම, නක සෙ රු කිරීම හා
අයකර ගැනීම සම්බන' ධයෙන්‌' ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය මිසින' ඊති සෑදියං
හැකී ය,

105. (1) මැනිවර්ණ විනිශ්‌ ච්‍යකාරවරයකු විසින' 1400 වන මශනණ්‌
තිය යටතෙ කරන ලද නිශ්චය කිරීමට විරුද'ඞ්ව අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා මෙහි මිඟ' පෙර දක්‌වා ඇති කාලය ඇතුළත
කිසිම අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත/ කර නොමැති අවස්‌ ථාවක, ඒ වගණ්‌
තිය ඝටතෙ'  ණිකුත' කරණු ලැබූ ඒ අධිකරණයේ සහතිකය, 101 වන
වශන'තිය යටතේ මැතිවරණ විනිශ්චයකාරච්රයා විසික්‌ පිළියෙළ.
කරන ලද වාඊතාව ද සමන ඒ විනිශ්‌ චයකාරවරයා මිසින්‌ ජනාධිපති
වරයා වේත යවනු ලැබිය යුතු ය,

(9) 402 වන වගණ තිය යටතෙ' 'ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය වෙත අහභියා
චිනයක්‌ ඉදිරිපත' කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, 100 වන වගකන්නිය
යටතෙ' මැතිවරණ විනිශ්‌ චයකාරව්රඝා විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද
සඝතිකය, 401 ඛණ වගන්තිය යටතෙ' මැෑනිවරණ විනිශ්‌ චයකාර
වරයා විසින්‌ පිළියෙල කරන ලද වාර්නාව ද සමග, ඒ මැතිවරණ
විනිශ්‌චයකාරවමරයාං විසින” ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය චේෙත යවනු ලැබ්ය
යුතු ඥ.

(9) මැතිවරණ විනිශ්‌චයකාරව්රයා විසින්‌ කරන ලද නිශංචය
කිරීම අභියාචනයේ දී ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ ප්‍රතිචවර්ත්‍යය කරනු
ලැබූ අවස්‌ ථාවක, 104 වන වගන තිය යටතෙ'/ නිකුත' කරන ලද ඒ
අසිකරණයේ නීරණය පිළිබඳ සහතිකය~~

(අ) 1401 වචන වගන තිය යටතෙ' මෑතිවරණ මිණනිශ්‌ ච්‍යකාරවරයා

විසින්‌ පිළියෙළ කරන ලුදෘෑ චාර්තාච්‌ කෙරෙහි අභියාචනඹෙේ”
නීරණය සලකා නොමැති බව ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණයේ මතය
චන්නේ නම්‌, ඒ වාර්තාව, හෝ

(ආ) 4014 චන වග්‍යඉ' තියේ' විධිවිධාන අනුව ඒ වශන' තියේ සඳ
හන්‌ කාරණා සම්බනධයෙන්‌ ශේ ෂ්‌ ඨාධිකරණය විසින්‌
පිළියෙල කරන ලද වාර්තාවක්‌ අව්ශා යයි ශ්‍රෙෂ් ඨාධි
කරණය සලකන්නේ නම්‌ ඒ වාර්තාව

හෘ සමග ශ්‍රේ ඡ්‌ ඨාධිකරණය විසින්‌ ජනාධිපතිවරයා චෙත යවනු
ලැබිය යුතු ය,

408, 405 වන වගන නියෙන'” ණියමින පරිදි මැතිවරණ විනිශ්චය
කාර්චර්යකුගෙ' නිශ්චය කිරීම පිළිබඳ සහනිකය හෝ ශේ ෂ්ඨාධි
කරණයේ තීරණය පිළිබඳ සහතිකය ජනාධිපතිවරයා වෙත සඝවනු
ලැබූ .විට අවස්‌ ථාචෝචිත පරිදි, ඒ නීශ්ච්‍ය කිරීම්‌ හෝ නීරණය
බලාන මක විය සුතු අතර ඒ අනුව~~

(අ) තේ රී පත ඛූ බව ප්‍රකෘශ කිරීම්‌ හෝ තෝරා පතන කර ගැනීම්‌
ඝ්ථර කරනු ලැබය යුතු ය ; නැතහොන'


1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා ඡක්ද විමසිම්‌ 'පමනත ₹*5

(ආ) තේරී පත වූ බව ප්‍රකාශ කිරීම හෝ තෞරා පත'කර ගැනීම
අවස'ථාවෝ€චිත පරිදි, ඒ නිශ්චය කිරීමට හෝ තීරණයට
අනුකූලව වෙනස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ද නැනහොතන'

(ඇ) යම්‌ පරිපෘලන දිස්ත්‍රික්‌ කයක' සම්බන'ධයෙන'” වූ ඡන'ද
විමසීම බලරහිත යයි පුකාශු කළ යුතු බව ඒ අඞභිශ්ච්ය
කිරීමේ හෝ තීරණයේ ප්‍රතිඵලය වන අවසථාවක;, ඒ
සහතිකය නමා වෙත ලැබී එක්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත ගැසට්‌
පත්‍රයේ' පළ කරනු ලබන නියමයක' මගශින' ජනාධිපති
වරයා විසින', ඒ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්‌ කය සඳහා ඡනාද
විමඞීමක්‌ පවන වන ලෙස නියම කරනු ලැබිය යුතු ය,

107. (1) (අ) 109 වචන වගනැනිය යටතෙ' තමා වෙත එවන ලද
මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවරයාගෙ' හෝ ශ්‍රේ ෂ්‌ ඨාධිකරණයෙ' වාර්‌
තාව ලැබුණු විට, ජනාධිපතිවරයා විසින' චාඊතාචේ පිටපතක' ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි වහා ම පළකරනු ලැබීමට සැලැස්‌ විය යුතු ය.

(ආ) (1) යම්‌ තැනැත්තකු විසින දූෂණ හෝ ණීති විරෝධි ක්‍රියෘ
චක්‌ සිදු කර ඇනි බවූු (අ) ඡේ දයෙහි සඳහන' වාඊරතාවේණන' පැව
සෙන අවසඝ' ථාවක, එකී වාර්තාවේ සඳහන දිනයෙහි ඒ තැනැත'නා
ඒ ක්‍රියාව සම්බන්‌ ධයෙන' වරදකරු කරනු ලැබ සිටියෙ නම්‌ යටත'
වචන අශක්‍යතාවලට ම ඔහු යටත' මිය යුතු ය. තවද ඡන'ද පෙන*ඝ
මට චිෂය වූ ඡන ද විමසීම හා සම්බන'ධ යම්‌ නාම යෝජනා පත්‍රය
කින්‌, ඒ තැනැත'තාගෙේ නම තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින' කපා
හරිනු ලැබිය යුතු ය. |

(1) ඒ දූෂණ හෝ කඟීනි විරෝධී ක්‍රියාව ඡන්ද විමසීමක දී
අපේ'කංෂකයකව සිවි නැනැත'තකුගේ දැනුම ඝා කැමෑන'න ඇතිව
හෝ ඔහුගෙ' නියෝජිතයෘ විසින' හෝ සිදු කරන ලද බව (අ) ඡේදෘ
යෙහි සඳහන” වාඊතාවෙන' පැවසෙන අවස ථාවක, ඒ තැනැතනා
ද ඉහත කී අශක්‍යතාවලට ම යටන' විය යුතු ය.

(2) (12) චන උපවගන'/ නිය යටතේ ගැසව්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරන
ලද සෑම වාථ්තාවක්‌ ම අප්‍රමාදව පරීක්‌ ෂාවෙන' කියවා බැලීම සඝ
ඡන ද විමසීමක දී ඡන දය දීමට නුසුදුස්‌ සකුච්‌ සිටින බව වාර්තා
වචෙන' පෙනී යන ඝෑම්‌ තැනැත්තකුගෙ ම නම ඡන'දු හිමි ඟාම්‌
ලේ ඛනයෙන' අප්‍රමාදව ඉවත' කිරීම සෑම ලියාපදිංචි කිරීමේ නිල
ධ්රයකුගෙ' ම කාර්යය විය යුතු ය.

208. (1) ඡන්ද වීම්සීමේ ප්‍රතිඵල ගැසට්‌ පත්‍රයෙගි පළ කරනු ලැබූ
දින සිට දින විසිඑකක' ඇතුළත සඝැම්‌ ඡන'ද පෙත' සමක්‌ ම ඉදිරි
පත' කරනු ලැබිය සුතු ය :

එසෙේ' වචච්‌ ද තෙ'ජබී පත' වූ බව ප්‍රකාශ කිරීම්‌ හෝ තෝරා පත්‌
කර ගැණීම්‌ දූෂණ හා නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ හෙ නූ කොටගෙන
විවාදයට භාජනය කරන හා යම්‌ ම්න'ත්‍රීවරයකුගේ තෝරා පත' කර
ගැනීම්‌ විවාදයට භාප්නය කනු ලැබී ද ඒ මන්‌ ත්‍රීවරයෘ විසින්‌ හෝ
මින ත්‍රීවරයාගේ නියෝජිතයකු පිසින නැතහොත්‌ මන්‌ ත්‍රීචරයෘගෙ

චාර්තාමේ
ප්‍රතිඵලය.

ඉදිරිපත්‌
කිරීමේ
කාලය,


ජන්දය දූන'
ආකාරය හෙළි
කිරීම තහනම්‌
බව,

පරීක' ෂණයක දී
කවටුගා

දැමිය යුතු
ජන්ද,

70 1988 අංක 5 දරන පළාත්‌ සහා ඡන්ද විමසීම්‌ පනන

සම්බන/' තාව ඇතිව හෝ ඒ දූෂණ හෝ නීති මිරෝගී ක්‍රියාව ප්‍රකාර
හෝ ඊට ආධාර වශයෙ න ඉහත කී දිනයෙන්‌ පසු මුදල්‌ ගෙමීමක'
හෝ වෙනන' ක්‍රියාවක සිදු කරන ලදැයි නිශ්චිතව ම කියා සිටින
ඡණන'ද පෙන' සමක, ඒ දූෂණ හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියාවට සම්බන'ධ
චන තාක්‌ ප්‍රමාණයට ඒ ගෙවීම කරණ ලද හෝ ක්‍රියාව සිදු කරන
ලද දිනයෙන' පසු දින විසිඅටුක්‌' ඇතුළත කවර හෝ වේලාවක ඉදිරි
පත' කරනු ලැබිය හැකි ය,

(8) තෙර පත” වූ බව ප්‍රකාශ කිරීම හෝ තරා පත' කර ගැණීම
ඝිෂණ හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සිදු කරන ලද බවට වූ චෝදනා
වික්‌ මත විවාදයට භාජනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා නියමිත කාලය
ඇතුළත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඡන්ද පෙත්‌ සමක, තේ ජි පත* වූ බව
ප්‍රකාශු කිරීම හෝ තෝරා පත' කුර ගැනීම සූෂණ හෝ අඵීති විරෝගී
ක්‍රියාවක' සිදු කරන ලද බවට වූ හෙතුව මත විවාදයට භාජනය
කළ හැකි වන/නෝ' යම්‌ කාලයක්‌ ඇනුළත ද ඒ කාලය ඇනුළත
මැතිවරණ විනිශ්චයකාරවරයාගෙේ අවසරය ඇතිව, සංශෝධනය
කරනු ලැබිය හැකි ය.

1709, යමි ඡණ'ද විමසීමක දී ඡන්දය දී ඇති කිසිම නැ ඟැන' තකුට,
ඔහු විසින' ඡන'දය දෙනු ලැබුවේ කවර පිළිගත' දෝ ශපාලන පක්‌
ෂයට ද නැතහොත්‌ ස්වාධීන කණ් ඞායමට ද යන වග ප්‍රකාශ කිරී
මට, ඒ ඡද විමසීම විවාදයට භාජනය කරන යම්‌ නබු කටයුත
තක දී, නියම කරනු නොලැබිය යුතු ය.

110, (4) ඡණන' දු පෙත්‌'සමක විභාගයේ දී කෙරෙන පරීක ෂණය
ක දී පහත සඳහන ඡන'ද පමණක්‌ කටුගා දමනු ලැබිය යුතු ය.
එණමි :~~~

(අ) ඡනංදය සටහන' කරනු ලැබුවේ යම්‌ ඡන'ද පොළක දී ද ඒ
ඡන'ද පොළ සඳහා වෙන' කර දෙන ලද ඡන'දගිමි නාම
ලේඛනයෙහි නම නොතිබුණු යම්‌ තැනැන්‌ තකුගෙ'
ජන' දය ;

(ආ) අල්‌ලඤ්‌ මගින්‌, සංග්‍රහ කිරීමෙන්‌ හෝ අයුනු බලපෑමේක්‌
ලබාගත්‌ යමි නැනැත'තකුගෙ' ඡන්දය ;

(ඇ) මැනිවරණයෙ' දී හොර ඡන/ද දීම හේ දීමට සැලැස්‌ වීම්‌
කළ යම්‌ තැනැත'නකුගෙ' ඡන'දය ;

(ඈ) පරිපාලන දිස්‌ත්‍රික්‌ක එකකට වචැඞි ගණනක දී ඡණ/ දාය දී
ඇතැයි ඔප'පු කරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්‌තකුගෙ ඡණ්‌ දය ;

(ඉ) ආණ' ඞුක්‍රමු වාවස්‌ ථාවේ 80 වචන වාව්සථාවේ (ඉ), (ඊ),
(උ), (ඌ), (ඒ) සහ (ඒ) ඡේද කියාත්‌ මකු වීම හේතූ
කොටගෙන ඡ්‌ දු විමසීමේ දී ඡන දුය දිය නොහැකි යම්‌
තැනැත'නකුගෙේ ඡණ' දය ;

(ඊ) 50 වන වගන්තියේ (1) වචන උපවච්ගන'නිය හෙ'තු කොට
ගෙන ඡන්ද විමසීමේ දී පෞද'ගලිකව ඡණ'උදය දීමට හිමි
කම නොමැතිව සිටිය දී ඡ්‍යන?'ද විමසීමේ දී පෞද' ගලිකව
ඡන්දය දුන' යමි තැනැතා'තකුගෙ ඡන දය.


39858 අංක 2 දරණ පළාන්‌ ඝහා ඡන්ද විමසීම්‌ සසනු ₹??

(8) (1) වචන උපමශන'තයෙ' (ඉ) ඡෙ'දයෙහි සඳහන' අවස ථාවේ
දී හැර, ඡන'ද හිමි භාම ලේඛනයෙහි නම ඇතුළත/ කරචා ගැනීමට
නුසදුස සකුව සිටීම හෙ නුසුදුසු වීම පමණක හේතුකොට ඉගන
ලියාපදිංචි කරන ලද ඡන'ද හිමියකුගෙ' ඡණ' දය, පරීක්ෂණයක දී
කවුගා දමනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) පෙත' සමේ කවර හෙ පාර්ශ' වකරුවකු මිසින' කරනු ලබන
ඉල්‌'ලීමක' මත වලංගු ඡන'දයක්‌ බවට ඔජ'පු වූ යම්‌ ද'මිත*ච ඡන්ද
යක' පරීක ෂණයක දී ඡන'” අ සංඛ්‍යාවට "එකතු කරනු ලැබ්ය යුතු සඝ.

311, මේ පනත යටතෙ? ඡන්ද පෙත'සමි පිළිබඳ කාරය පටිපාටිය
හා පරිච්‍ය ආණ්‌'ඞුක්‍රම වාව්ස'ථාවේ 196 වන ව්‍යවචස  ථාව සටනෙ'”
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මිසින* සාදන ලද රීතිවලට අනුකූලව විය යුතු ය.

112, 58 වචන වශන'තිය යටනෙ' ඡූන'ද පත්‍රිකාම්ක' ප්‍රතික්‌ෂේප
කළ යුතු ද හැද'ද යන'න පිළිබඳව ගණන' කිරීමේ කිලධරයක්‍ර
විසින' කරන ලද නීරණය ඡන'ද පෙතන'සමක දී විවංගදයට භාජනය
කරනු නොලැබිය යුතු ය.

119, මේ පනත යටනෙ'ං ඡූන'ළ විමසීමක” හා සම්බන'ධ ඡ්න්ද
පෙත සමක' විභාග කිරීමේ දී එ' ඡන ද විමසීමේ දී අපේ කාෂකය කු,
ඔහුගෙ' නියොෝජිතයණ' මඟහින'_ සංග්‍රහ කිරීමේ හෝ අයථා බලපැමේ
වරදට්‌ හෝ ඒ ඡන්ද විමසීම්ට අදාළව යම්‌ කීනි මිරෝඞී ච්‍රිණයාචකට
වරදකරු මී ඇනි බව, මැතිවරණ විනිශ්චයකාරව්රයා, විසින' වෘඊතා
කරනු ලැබුවා වූ සහ කරුණු කියා සිටීමට නීතිපතිවරයාට අවස ථා
වක' දීමෙන' පසුව, ඒ/ අපේක්‍ෂකයා විසින

(අ) එ' ඡන'ද විමසීමේ දී ඒ අපෙ'කෂකයා විසින' කිසිදු දූෂිත

හෝ ණිති මිරෝධි ක්‍රියාච්ක සිදු නොකරන ලද බම්‌ සඟු එකී

චාර්තාවේ සඳහන' කර ඇති වැරදි සිදු කරන ලද්දේ ඒ

අපේ ක්‌ ෂකයාගෙ' අණට පටහැනිව්‌ සහ අනුමතියෙන'
හෝ අපසභායකත'වයෙන' තොරව්‌ බව ; සහ

(ආ) ඒ ඡන්ද විමසමේ දීං දූෂණ හෘ ඟහිති විරෝධි ක්‍රියා සිදු කිරීම
වැළැක' වීම පිණිඝ තමා විසින” සියලු යුක්‌ තිසහගත ක්‍රියා
මාර්ග ගන'නා ලද බව ; සහ

(ඈ) එකී වාර්තාවේ සඳහන'/ කර ඇනි වෑරදි සුළු නොවැදුගත' හා
සිමින සවභාවයෙ' වැරදි බව ; සහ |

(ඈ) වෙනත'/ සියලු කරුණු සැලකිල්‌ ලට ගණු ලැබූ මිට, ඒ' ඡන'ද ං

විමසීම, එ* අපෙ ක ෂකයා විසින'/ හෝ ඔහුගෙ" නිසො ජිත
යක්‌ විසින' සිදු කරන ලද. කිසියම්‌ දුෂණ හෝ නීති විරෝගී
්‍රියාවකින'” තොර වූ බව



අහිංසක
ක්‍රියෑවක නීති
මිරෝධී කියාවික'
මීමේන' බැහැර
කිරීමට
අධිකරණයට්‌
ඇති බලය.

78 71988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා ඡක්ද විමසිම්‌ පනත
අධිකරණයට ඔප'පු කර ඇනි බව මැතිවරණ චිනිශ්චයකාරවරයා
විසින වැඞිදුරට වාර්තා කරනු ලැබුවා වූ අවස්‌ ථාවක, ඒ' අපෙ'ක'
ෂකයා තෝරා පත' කර ගෑනීම ඒ' වාර්තාවේ සඳහන' කර ඇති වැරදි
හේ තුවෙන', නිෂ්ප්‍රභ නොවිය යුතු අතර ඒ අපේ ක්‌ ෂකයා, මේ
පනත යටතෙ' කීසිදු අශක්‌ කුතාවකටු පාත්‍ර නොවිය යුතු ය.

214. ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක ඉදිරිපත' කිරීමෙන“_-

(අ) ඡන්ද විමසීමක දී අපේ ක ෂකයකුගෙ' හෝ ඔහුගේ යමී
නියෝජනයන'” ගේ හෝ වෙනත්‌ තැනැත'තකුගේ හෝ
ක්‍රියාචක' නැනහොත' නොකර හැරීමක', මේ වගන'තිය
'කිසා නොවේ නම්‌ මේ පනත උල්‌ ලංඝනය චන පරිදි වූ ගෙවී
මක'ං සේෙ'වයෙ' යොදවා ගැනීමක්‌, සේ චේ කියුක්න කිරී
මක' හෝ ගිවිසුමක' වීමේ හේතුවේන', නැතහොත්‌ මේ
පනත කවර හෝ විධිවිධානයක' අඟන්‍යාකාරයකින'
උල්‌ ලංඝනය කිරීමක” වීමේ හෙ තූවඛේෙන , ණීති විරෝධී ක්‍රියා
චක විය හැකිව නිබුණු බව ; සහ

(ආ) එවැනි යම්‌ ක්‍රියාවක හෝ නොකර හැරීමක', අනවධානය
හෝ අහඹු අයථා ගණනය නැතුහොතං ඒ සමාන සංවභාව
යක වෙනත' යම්‌ සාධාර්ණ හේනුවක' කිසා උද/ගත වූ බව

සහ කිසිසේ'ත' ම සද''භාවයෙන්‌' තොරවීමක්‌ නිසා උදගත
නොවූ බව

ප්‍රමාණවත/ යැයි මැනිවරණ විනිශ්‌ චයකාරවරයංකුට හෝ ගේ ෂ්ඨාධි
කරණයෙ'” විනිශ්ච්‍යයකාරවරයකුට පෙනී යනු සාක්ෂි මගින්‌, ඒ'
විනිශ්ච්‍යකාර්වරයකුට පෙන'වා දෙනු ලැබූ සහ මේ පනත යටතෙ”
ඒ ක්‍රියාවෙහි හෝ නොකර හැරීමෙහි කිසිම විපාකයකට, ප්‍රශ්නයට
අදාළ අපෙ'ක්‌ ෂකයා සහ ඔහුගෙ' නියෝජිීත්‍යා හෝ වෙනත්‌
තැනැත'තා හෝ ඔවුන” අතුරෙන්‌ කිසිවකු පාත්‍ර නොවීම යුක්ති
සහගත බව කරුණු කියා සිටීමට, අපේ ක්‌ සුකයන' ට, නේ රීම්‌ භාර
නිලධරයාට සඝ මැනිවරණ දිසත්‍රික්කය ඇතුළත කවර හෝ ඡනණංද
හිමියකුට අවස්‌ ථාවක' දීමෙන' පසුව අවස්‌ ථාගත කරුණු අනුව ඒ
විනිශ්ච්‍යකාරවරයාට පෙනී යන නා වඵූ අවස්‌ ථාවක, මේ පනතේ විධි
විධානවලට වෲතිරේකයක්‌ කරනු නොලැබ්‌ නම්‌, නීනි විරෝගී ක්‍රියා
වක', ගෙමීමක්‌, සේ වයෙ' නියුක්‌ත කිරීම්ක' හෝ කුලියට ගැනීමක්‌”
බවට පත' වන නා වූ එ' ක්‍රියාව හෝ නොකර හැරීම, මේ පනතේ'
විධිවිධානවලට වෲතිරේකයක්‌' වීමට ඉඞ හරින ආඥාවක්‌, ඒ විනිශ'
චයකාරවරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය ගැකි අතර, එසේ ආඥා කරනු
ලැබූ විට, ඒ අපේ ක්‌ ෂකයෘෲ, නියෝජිතයා හෝ නැනැතන' තා, එ' ක්‍රියාව
හෝ නොකර හැරීම සම්බනං'ධයෙන' මේ පනත යටතෙ/ වන කිසිම්‌
මිපාකයකට පාත්‍ර නොවිය යුතු ය.


1588 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා ඡක්ද විමසිම්‌ සහසත 79:

₹111 වන කොටස

පොදු විධිබ්ධාන

115. ඡන ද විම්සීම්වලට අදාළ මේ පනතේ ඇනි විධිවිධාණව්ලික්‌
ණියමිත ප්‍රතිපත/නිව්ලවං අනුකූලව ඡ්න'ද විමසීම පවත/වනු ලැබූ බව
සහ එහි විධිවිඩානචලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හැරීම ඡන්ද
චිමසීමේ ප්‍රතිඵලය කෙරෙහි බලපා නොමැති බව පෙනී ය හේ නම්‌
මේ පනත යටතේ? පවත වන කිසිම ඡන ද විමසීමක්‌ ඒ විධිවිධාන
වලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම්‌ පැහැර හැරීමේ හේ තුව නිසා අවලංගු
නොවීය යුතු ය.

116. පළාත' සභාවක මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස තෝරා පත'කර ගනු
ලැබීමට පෙර වුව ද පසුව වුව ද ඡන'ද විමසීමක දී තෝරාපත' කර
ඟනු ලැබීම සඳහා පිළිගත” දෙශපාලන පක'ෂයක්‌ හෝ' ඝං'බාධින
'කණ්‌' බායමක්‌ විසින්‌ භාමයෝජනෘ කර ඇනි යම්‌ තැනැත්තකු හෝ
නැනැත'තන' මිය යාම හෝ අස්‌ කර ගැනීම හෝ මේ පනත යටතෙ
හෝ චෙනත' ඝම්‌ ලිඛිත නීනියක්‌ යටතෙ හෝ තෝරා පත'ංකර ගණු
ලැබීමට හෝ ම්න'ත්‍රීවර්යකු වශුයෙන' අසුන' ගැනීමට හෝ ඡන'දය
දීමට හෝ නුසුදුස්‌ සකු මීම නිසා ඵ' පක්ෂයේ හෝ' කණා ඞායමේ
නාම යෝජනා පත්‍රය අවලංගුවීම හෝ එය කොරෙහ චේනත'” කවර
හෝ ආකාරයකින' බලපෑමක'/ ඇතිවීම . ඝෝ සිදු නොවිඝ යුතු ය.
තව ද, ඒ අනුව ඒ' නැඟැත'තාගෙ' හෝ නැනැත්තන ගේ මරණය,
අසකර ගැනීම හෝ නුසුදුසුවීම නිසා ම පමණක ඒ පක්ෂය හෝ
කණා බඞායම විසින ඒ'' භාම යෝජනා පතය මගින' නාම යෝජනා
කරනු ලැබ ඈති වෙනත' යම්‌ නැනැත'නකුගේ අපෙේෙ'කා'ෂකත'වය
හෝ තෙ'රී පත'වීම අච්ලංගු නොවිය යුතු ය,

117. (1) පාර්ලිමේන' තුච්‌ විසික්‌ ප්‍රතිපාදනය කරන ලද මීදල්‌
ම්ලින' ආධාර මුදලක ලබන හෝ ආධාර මුදලක' ප්‍රද්‍යනය කරනු ලැබූ
සමී පාඨශාලාව්ක්‌ හෝ පාඨශාලාචක යම්‌ කොට්සක්‌ ඡන්ද පොළක්‌
ලෙස ගාස්තුවක්‌ නොමැනිච්‌ තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ පාමිචිචී
'කරනු ලැබිය හැකි ය,

(8) ඉහත කී පරිදි එවැනි යම්‌ පාඨශාලාවක ඝෝ එහි කොට්සක/'
ඡන'ද පෞළක!/ ලෙස පාවිච්චි කිරීම හේතුකොටගෙන එයට සිදු වූ
යම්‌ අලාභයක්‌ පියවීම හා එහි පාලනය භාර තැනැත්තන්‌ විසින්‌
දරන ලද යම්‌ වියදම්ක' ගෙවීම තෝ රිම්‌ භාර නිලධරයකු විසින්‌ කළ
සුතු ය.

18, යම්‌ පිළිගත්‌ දෙශපාලන පක්ෂයක්‌ හෝ ස්වාදීන
කණ්‌ ඞායමක' හෝ විසින' යම්‌ ඡන ද ස්ථාන ණියෝජිතයකු, ගණක්‌
කිරීමේ නියෝජිතයකු හෝ වේනත' කියෝජිතයකු පත' කරනු
ලැබුවේ හම්‌, ඒ' ඡන්ද ස්‌ථාන නියෝජ්තයාට, ගශණන* කිරීමේ
නියෝජිීනතයාට ගෝ වෙනත'/ ණියෝජ්තයාට කිරීමට නියමිත ඝෝ
බීලය දී ඇති යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ යම්‌ දෙයක්‌ මේ පහත යටතෙ* වූ
යම්‌ ඡන ද විම්සීමක දී තෝරා පත'කර ගනු ලැබීම සඳහා අපෙ'ක' ෂක
ඝන නාම ඝෝජණනා කර ඇති ඒ පිළිගත' දෙශපාලන පක්ෂයේ

ඉලකම්‌ විසික්‌ ම හෝ එහි බලයලත/' කියෝජ්නයා විසින/ ම්‌ නැත
ගොත්‌' කණඩායම්‌ නායකයා විසිඟ' ම කළ හැකි ය, නැතහොන'ං'

පනතෞ
විධිවිධාන
අනුව ක්‍රියා
කිරීම පැහැර
හැරීම.

අපෙ' ක'ෂකයකු
මිය යාම්‌,
අඟ'කර ගැනීම්‌
හෝ නුසුදුස්‌ සකු
වීම නිසා
පක්ෂයේ හෝ
කණ්‌ ඞායමේ
නාමි යෝජනා
පත්‍රය අවලංගු
නොවිය

සුතු බව්‌.

ජ්න්ද
€පාළවල්‌
ලෙස
පාඨශාලා
පාමවිච්චි
කීරීම,

පිළිගත

දේ ශපාලන
පක ෂයක
ලේ කම්‌ ඝෝ
කණ ඞායම්‌ී
නායකයා
විසින්‌
නමාගෙ' මි
භියෝජිතයා
ලෙස ක්‍රියා
කිරීම්‌ හෝ
නම නියෝජ්ත
ඥඝාට්‌ සගායවීමී
හෝ කළ
හැකි බව,


පිළිගත.

ලළඋ' හූපාලන
එක'්ෂයක හෝ
ස චාඩඨීන
ණිළයා ජිභයින්‌
නාසිවඵීම,

ආකාරය
හෙළි කිරීම

හා ඛ්‌ ථාන
පිළිබඳ
සාච්ද්‍ය

80 1988 අංක 5 දරන පළාක්‌ සහා ඡක්ද විමසීම්‌ පනත

එවැනි යම්‌ ක්‍රියාවක” ඝෝ දෙයක්‌ කිරීමට එවැනි ණියෝජිතයකුට
සහාය විය ගැකි ය, එහෙත' මේ වගන්තිය යටතේ' ක්‍රියා කිරීමට්‌
පෙරූ එවැනි නිඝෝජිතයකු විසින්‌ ?// වන චශනනිය යටතේ කළ
සඝුතු යයි නියමිත ප්‍රකාශය, පිළිගත දේශපාලණ පක'ෂයේ ලේ කමි
හෝ එහි බලයලත' නියෝජිතයා විසින්‌ හෝ කණ් ඞායම්‌ භායකයකු
විසින්‌ හෝ කළ යුතු ය.

119. මේ පනත යටතේෙ' වූ යම්‌ ඡන/ද විමසීමක දී පිළිගත'
දෙශපාලන පක' යක හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායම්ක නියෝජිතයා හෝ
නියෝජ්තයන” ඉදිරියෙහි යම්‌ ක්‍රියාවක” හෝ දෙයක්‌ කිරීමට්‌
නියමිතව ඟෝ අලය දී ඇනි අවස ථාවක, එ පක'/ හය හෝ
කණ ඞායලමේ යම්‌ නියෝජිතයකු ඟෝ නියෝජිතයන්‌, ඒ කාර්යය
සඳහා නියමිත වේලාවට එගස්‌ නිසමිත ඝ්‌ ථාගයට පැමිණ නොසිඵථියද,
ඒ ක්‍රියාව ඝෝ දෙය අන' සෑම අතින' ම යථා පරිදි කූර ඇත'ණම්‌,
එළ' පැමිණ නොසිටීමෙන/ එ' ක්‍රියාව හෝ දෙය අවලංගු නොවිය යුතු ස.

120, මේ පඝ්‍යත යටතෙ? වූ යම්‌ ඡන ද විම්සීම්ක දී ඡන දය දී ඇති
කිසිම තැනැත'/ නකු විසින/ නමා ඡන්දය දෙනු ලැබුවේ කව්ර පිළිගත
දශපාලන පක'ෂයට ද නැනහොත'/ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායම්ට දූ ඝන
වශ හෝ මභාපය පළ කරන ලද'දෝ' කවර අපේ ක්‌ ෂකයකුයට ද
යනු මග ප්‍රකෘශ කිරීමට ඡන'ද විමසීම විචාදයට භාජන කරන යම්‌
ණඞු කටයුන'නක දී නියම කරනු නොලැබිය යුතු ය,

121. මේ පනත යටතෙ” හෝ එගි කාර්ය සඳහා හෝ පිළියෙල
කරනු ලැබූ හෝ නිකුත' කරනු ලැබූ යම්‌ භෘම්‌ ලේඛනයක, දැන්වීමක
හෝ වේනත' කච්ර හෝ ලේඛනයක නම්‌ කර ඇති ෆෝ මිඝ'තර කර
ඇනි යම්‌ නැනැත'තුකු හෝ ස'ථානයක'* හළුනාගන හැකි චණන පරිදි
ඒ නාම ලේ ඛනයෙහි, දැන වීමෙනි හෝ ලේඛනයෙහි පෙන්වා
ඇත' නම්‌, ඒ නතැනැත්‌තා හෙ ඟ්‌්ථානය පිළිබදව එම නෘම
ලේ ඛනගේ, දැන්වීමේ හෝ චෙනතා/ ලේඛනයෙ'” ඇනි වැරදී
නාම්යකිණ හෝ සාවද්‍ය පිස නරයකින' ඒ තැනැත්‌තා හෝ ඝ'ථානය
සම්බන්ධයෙන' මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක වීමේහි ලා කිසිම්‌ ආකාරඹක
බලපෑම්ක” ඇති නොවන'නේ ස,

422, (1) යම්‌ දැන වීමක පළ කුරන ලෙස මේ පනතින්‌ කියමිතච්‌
ඇත'තා වූ ද පළ කිරීමට නියමිත ක්‍රමයෙන' ප්‍රමාණවත්‌ ප්‍රසිද බියක'
එ' දැන්‌ වීමට නොලැබෙන බව ඒ' දැන'මීම පළ කරන ලෙස ණියම
කරනු ලැබූ බලධරයාගෙ' මනය වන/නා වූ ද අවස මැවක, මේ පනනින්‌
ණියමිත පරිදි දැන'වීම පළකිරීමට අනිරේකව්‌ දැන' වීම අදෘළ පව්පාලන
දිස්‌ත්‍රික්‌කය ඇතුළත ප්‍රකවව පෙනෙන ස්ථානවල දැන්‌ මීමේහි
පිට්පත' ප්‍රදර්ශනය කිරීම හෝ ඊට ප්‍රසිද ධිය ලබා දීම සඳහා අව්ශ්‍ය
ගයි තමා සලකන වෙනත'/ පියවර ගැනීම හෝ ඔහු විසින” කර?ෑබු
ලැබිය හැකි ය,

(8) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ බලධ්ර්ඝකූ මිසින්‌
ප්‍රදර්ශනය කරන ලද යම්‌ දැන්‌ වීමක' හෝ මේ පනත අනුව පරීක
ෂණය සඳහා තබා ඇති යම්‌ ලේඛනයක්‌ ණනීත්‍යනකූල අව්සරයක්‌
නොමැතිච මිනාශ කරන, එහි කොටස කපා හරින, එය මිරූප කරන


3988 අංක 2 දරන පළාක්‌ සඝා ඡන්ද විමසිම්‌ පනත 84

හෝ ඉවත” කථ්න සෑම නැනැත'තකුම චරදක්‌ කරන අතර,
මහේ ස්ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරිම0ගි වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌'
පණහක්‌ නොඅක' ම්වන දඞයකට ඔහු යවත්‌ විය ඉලුතු ය,

428. (4) ඡන'ද විමසීමක දී පෞද්ගලිකව ඡණන' දය දීමට හිමිකම්‌
ඇති වෙනන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ සෙ වායෝජකයකු චූ යම්‌
කැනැත්'තකු මිසින්‌, ඒ වෙනතං නැනැත්නා ඡන්දය දීම පිණිස
කිවාඞු දෙන ලෙස ලියවිල්‌ ලකින ඉල්‌ ලීමක්‌ කළ විට, . ඒ ඡන්ද
විමසීමේ දී ඔහුට පෞද' ගලිකව්‌ ඡන දය දීමව හැකි වනු පිණිස
ප්‍රමාණවත්‌ යයි එ' තැනැන''තා විසින සලකනු ලබන (පැය හභනරකට
නොඅඞු කාලයක) අඛණ්‌ ඞ කාලයක්‌ බැටුඡඒ' අගිමිවීමක” නාමෑතිව
ඒ වෙනත' තැනෑත! තෘට නිවාඞු දෙනු ලැබිය යුතු ය,

(2) (1) චීන උපවගශන' යෙහි විධිවිධාන තඞ්කථ්න හෝ එ' අනව
ක්‍රියා කිරීම පැඟැර්‌ හරින යම්‌ තැනැතානකු වරදක' කරන අතර,
'මහෙඝ්‌ ත්‍රාන වරයකු ඉදිරියෙහි පැවැත්‌ වෙන ලඝු නඹු විසාගයකින්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබූ චිට රුපියල්‌ පන සියයක්‌ නොඉක' මවන
දඞයකට හෝ එක්‌ මාසයක්‌ නොඉක්‌ මචමන කැලයක' සඳහා
දෙයාකාර්ඉයන' එක' ආකාරයක බත ධනාගාර්ගත කිරීමකට හෝ ඒ
දඞය ඝා බනර'ඞබිනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු
සචත' විය යුතු :, -

124, (1) 117 වන වගන නියෙ' සඳහන යම්‌ පාඨශාලාච්ක්‌
නොවන .වේෙනත*”' යම්‌ ස්ථානයක්‌, ඡන්ද පොළක්‌ ලෙස පාවිච්චි
කිරීමේ කාථ්යය සඳහා අවශ්‍ය බව්‌ ඉකාමසාරිස්‌ චර්යා විසින්‌ සලකනු
ලබන අවස්‌ ථාවක, ඔහු විසින ඒ ස්‌ ථානයෙහි නියම්‌ සන'තකය දද්න
තැනැත' තා හැතහොත' එසෙ' නියම ඝන'තකය දථ්න තැනැත'නකු
නොමැනි අව්ඝ්‌ ථාඛටක, ඒ ස්‌ථානයෙහි අයිතිකරු අම්තා භාර්‌ දෙනු
ලබන ලියව්ිල'ලකින' වූ නියමයක' මගින්‌ ඒ ඝ්‌ථානය ඒ කාර්යය
සඳහා බලකර ලබාගනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වින උපවගන/'නිය යටතේ යම්‌ ස්ථානයක්‌ බලකර ලබා
ගනු ලැබූ අවස්‌ථාවක, ඒ බලකර ලබා ගැනීමේ කාලය සති හතරකට
වැඞි නොවිය ශුතු ය.

(8) මේ මගක තියේ “ ස්ථානය” යන්නෙන්‌, යම්‌ ඉඞම්ක්‌
ගොඞනැගිල්‌ලක' හෝ ගොඞනැගිල්‌ලක කොට්සක/ අදහස්‌ චන

අතර, පැලක, මඞුවක' හෝ ඉදිකිරීමක්‌ නැතහොත' එහි යම්‌
කොට්සක' ද එයට ඇතුළත' වේ.

1259. (7) 424 වචන වගන්‌' නිය යවතෙේ/ යම්‌ සථානයක' බලකර
ලබා ගනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, ඒ බලකර ලබා ගැනීමට පෙරාතුව ම ඒ
ස්‌ථානයෙහි නියම ඝනංතකය දැරූ නැනැත්නාට්‌ නැතහොත' එඟේ'

නියම සන්තකය දැරූ නැනැත'තකු නොමැති අවස්‌ථාවක, ඒ .

සංථානයෙ' අයිතිකරුට, තත' කාර්ශය සඳහා පාර්ලිමේක්‌ තුවෙන'
ප්‍රතිපෘාදනය කරන ලද මුදල්‌ වලින' එසේ' බලකර ලබා ගැනීම සඳහා
'කොම්සාරිස'වරයා විසින වඹ' දි ගෙවිය යුතු අනර, ඒ බලකර ලබා
" ගත්‌ කාලය ඇතුළත ඒ. ස'ථානයට සිදු වූ යම්‌ අලාභයක්‌ ද පියවිය
ණතු සං

?--ඒ 100848 (87/12)

පන්දය දීමට
හැකිවනු පිණිස
ඉඟස්වා යුක්ත
ඝන ට නිවාඩු
දීම සේ වෘ
සෝපජකයන්‌ _
ගේ යුතුකම්‌
බ්ව,

ජ්න්ද
ඉපාලවල්‌
ලෙස පාටිමීළඵී
කිරීම සඳෆෘ
ස්ථාන
බලකර ලබ
ගැනීම.

ඒ ථානය
බලකර්‌

ලබා ගැනීම්‌
සඳහා වන්දි
ගෙවිම.


මකාමසාරීඝං
චරයාගෙ
ඔලතනල.

දුෂ්කරනා

ඉවත' කිරීෂි.

82 1988 අංක 5 දරන පළාත්‌ සහා ඡන්ද චිමයිම්‌ පනත

-.(8) යමි ස'ථානයක සම්බනධයෙන්‌ (14) ඛන උපවගන්තිය
යටතෙ' ගෙමිය යුතු වන්දි ප්‍රමාණය~_-
(අ) ඒ සංමානය සම්බන'ධයෙන' ගෙවිය යුතු කුලිය හෝ එසෙ'
ගෙවිය යුතු කූලියක්‌ නොමැනි අවස්‌ ථාවක, ප්‍රදෝශයෙහි
ඒ හා සමාන ස'ථානයකට ගෙවිය යුතු කුලිය ; සහ

(ආ) ඒ ස්‌ථානය බලකර ලබා ගැනීමේ ප්‍රතිඵලයක' වශයෙන'/ බල

-: කර ලබා ගැනීමට පෙරාතුව ම ඒ ඝ'ථානයෙගි නියම
ඝනතකය දැරූ නැනැත' තාට ඔහුගෙ' පදිංචි ස්‌ ථානය හෝ
ව්‍යාපාර සථානය වෙනස” කිරීමට නියම වූයේ” නම්‌, ඒ
වෙනස කිරීමට ආනුෂංගික වූ යම්‌ සාධාරණ වියදම්ක්‌ වේ
නම්‌ ඒ වියදම 90 |

කෙරේහශහි සැලකිලිම්ත'ව තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

_ (8) මේ වශගාන'තිය යටතේෙ/ චඟදි ලැබීමට ගිමිකම්‌ ඇති යම්‌
තැනැත'තකු වන්දි ප්‍රමාණය සම්බනධයෙන්‌ කොම්සාපිස වරයාගේ
තීරණයෙන' අතෘප' තනියට පත/ වන අවස්‌ ථාවක, ඒ තැනැත' තා මිසින'
ඒ තීරණයට විරුද ධව අභියාචනාධිකරණය චෙත ලියවිල්‌ලකින්‌'
අභියාචනයක' කළ හැකි ය.

126. (අ) මේ පනන යටතෙ' ඡන්දය විමසීම පැවැත' වීම
පරිපාලනමය ව්ශයෙන' පොදුමේ මෙහෙයවීම සහ
අධීක්‌ ෂණය කිරීම කොමසාරිස්වරයා විසින' ක්‍රියාන්‌
මක .කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(ඈ) මේ පනතෙ' විධිවිධාන සාර්ථකව ක්‍රියාවෙහි යොදවනු
ලබන බවට වගබලා ගැනීම පිණිස අවශ්‍ය යයි තමා
සලකන යමී විධෘෑන, නිසෝජා හා සහූකාර කොම

. සාරිස්වරයක ට, තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයන්ට, ඡන්ද
ස ථානාධිපතිවර්‍යන'ට සහ චමේනත'/ ඡන්ද විමසීම්‌
ණිලධ්රයන' ට නිකුත' කිරීම්ට කොමසාරිස්‌ ව්ර්යාට
බලය ඇතු/තේ' ය; ।

(ඇ) මේ පනතින' ඝෝ මේ පනත යටතෙ” තමා වෙන පැවරී
ඇත'තා වූ සහ ණියම මී ඇතං'නා වූ වෙනත' සියලු

බලතල ක්‍රියාත'මක කිරීම සහ කාඊරීය ඉටු කිරීම
කොමසාරිස්‌ ච්රයා විසින්‌" කරනු ලැබිය යුතු ය.

127. මේ පනතෙ' කච්ර හෝ විධිවිධානයඝක' ප්‍රථමවරට ක්‍රියාතන්‌
මක කිරීමෙහිලා' යම්‌ දස්‌ කරනාව්ක උද්ගත චුවහොන/, යම්‌ විශේ ෂ
හෝ අනඡජේ'ක'ෂිත කාරණයක්‌ සඳහා විධිවිධාන සැලැස්‌ වීමේ නැන
හොත්‌ යම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ හෝ කාරණයක්‌ තීරණය කිරීම පිණිස හෝ
සැකසුම්‌ කිරීම පිණිස මේ පනනින' විධිවිධාන සලසා නොමැත'තෙේ' ද
නැතහොත' එලදාසී ලෙස මවිධිච්ධාන සලසා නොමැන/තෙ'” ද ඒ' ප්‍රශ
කනය. හෝ කාරණය තීරණය කිරීම පිණිස හෝ සැකසුම්‌ කිරීම පිණිස
විධිවිධාන සැලැස'වීමේ අදහස ඇතිව්‌ අවශ්‍ය යයි තමා සලකන සියලු
විධාන ගැසටි පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබැග නියමයක්‌ මගින, කොමසා
රිස'වරයා විසින' ණනිකුන' කරනු ලැබිය හැකි ය.


1988 අංක 2 දරන පළාක්‌ සහභා ඡන්ද මිමසිම්‌ පනත 83

128. මේ පනත යටතෙ' ඡන'ද විමසීමක කිසිම අපෙංක්ෂකයකුට
මහෝ ඒ ඡන'ද විමසීමේ කාර්ය සඳහා පත' කරන ලද ඡන්ද ස්ථාන
කියෝ ජිතයකුට හෝ ගණණ' කිරීමේ කියෝජ්තයකුට හෝ වෙනත්‌
- කියෝජිතයකුට හෝ, ඔහු, ඔහුගෙ ජාතික හැඳුනුම්‌ පත පැළදශෙන
ඈත්නම්‌ මිස නාමයෝජනා භාර ගන්නා ස්ථානයට හෝ ඡන්ද
මධ්‍යස්ථානයකට හෝ ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යාස' ථානයකට හෝ
ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට පත' කිරීම සඳහා වන මධ්‍යසථානයකට හෝ
ඇතුළ මීමට හෝ ඒ ඝ්‌ ථානයක රැදී සිටීමට හෝ ඉඞ නොදිය යුතු ය.

3284, මේ පනතෙ' මිට ඉහතින්‌ ඇති විසිවිධානවචල කුමක' සඳහන්‌
වී නිබුණද, මේ පනතනෙ' විධිවිධාන, මේ පතන යටතෙ” පැවැත්වෙන
ප්‍රථම පළාත' සභා ඡන' ද විමසීම සම්ිබන”ධයෙන'”, මේෙශ පහත ඔඳහඝක්‌
'මඳ වෙනස කිරීමීවලට යටත්‌ ච අදාළ වන්නෙ' ය :~~

එනම්‌

(අ) 15 වන වගන'නියේ' (8) වචන උපච්ගන'නිය වේනුව්ට, මෙහි
පහත දැක'වෙන උපවගන'තිය ආශ කරනු ලැබුවාක්‌
ඝේ ; .

** (8) ස්වාධීන කණ්‌ බඞායමක' විසිඞ' යම්‌ පරිපාලන
දිසංත්‍රික්කයක්‌ සඳහා නාම යෝජනා කරන ලද කිසිම
අපෙ' කෂකයකු, ඒ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්‌ කුයෙන/, පළාත'
සභාවට තෝරා පත' කර ගනු නොලැබූ අම්ස ථාව්ක, ඒ'
කණ්‌ ඞායමේ අපෙ ක්‌්ෂකය න්‌ වෙනුවෙන'” තබ්න ලද
තැන'පත' මුදල රජය සන'නක කරනු ලැබූ ලෙස ප්‍රකාශ
කරනු ලැබ්ය යුතු අනර, තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසිණ්‌
තැන'පත' ගශිණුමෙන' ඒ'කෘබද'ධ අරමුදලට එ' මුදල මාරු
කළ යුතු ය; තවද, අනෙක' සෑම අවඟඝ ථාවක දීම, ඡණනද
විමසීමේ ප්‍රතිඑල ප්‍රකාශ කරනු ලෑබීමේන' පසු හැකිනෑක්‌
ඉක'මණ්න', ඒ නැන'පතන' මුදල එසේ නැන'පත' කළ
තැනැෑත'තාට ආපසු දෙනු ලැබිස යුතු ඝ ”,

(ආ) 58 වන වශන' තිය වෙනුවට මෙහි පහත දැක්වෙන වගන්තිය
ආඈආදෙ'ශ කරනු ලැබුවාක' සේ :~-~

”' ප්‍රතිඵලඵ 88, (1) (අ) 58 ඵන වගශන්‌ තියෙහි සඳහන? ලේඛන භාර
ව ක්‌ ගැනීමෙක' පසු, (තැපැල්‌ ඡන'දු පත්‍රිකා ගණන්‌ කරනු
'කිරීම ලැබූ ගණුන' කිරීමේ මධ්‍යස' ථානයෙ' හෝ මධ්‍යස' ථානවල
ගණන' කිරීමේ නිලධරයන' දා ඇතුඑව) සියලුම ගණන්‌
කිරීමේ නිලධරයන' විසින' 51 වන වශන්තියේ' (7?) ඛන
උපවගන'තිය යටතෙ"' තමා වෙන සපයන ලද ප්‍රකාශව්ලින්‌,
එ' පරිපාලන දිස්‌ත්‍රික්‌කයේ එක්‌ එක' පිළිගත' දේශපාලන
පක'ෂයට සහ ඝ්චාධීන කණ්‌ ඞායම්ට දෙනු ලැබූ ඡන'ද
සංඛ්‍යාව සහ ඒ' එක්‌ එක' පක්‌ෂය හෝ සංවාධීහ කණ්ඞා
සම හෝ විසිත' නාම යෝජ්නා කරන ලද එක්‌' එකඕ
අපෙ'කෂකයා වෙනුවෙන' සඳහන කොට ඇති මනාප
ඝන්ද සංඛ්‍යවච ද තේරීම්‌ භාර්‌ නිලධරයා මවිසින්‌ එකතු

ජාතීක
හැඳුහුමිපත,


84

1588 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා ඡන්ද මමසීම්‌ පනත

කොට කනිශ්චය කළ යුතු ය, තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌
98 වචන වගශන'තියෙ' (ඌ) ඡේ දයෙ' සඳහන' මුද්‍රා තබන
ලද පැකැටව්ටුවක/ං විවෘත කිරීමට පෙර, 56 වන වගන'තිය
යටතෙ' පත* කරන ලදු නියෝජිතයකු විසින ඉල්‌ ලා සිටිනු
ලැබූ විට, ඒ' පැකැට්ටුවේ මුද්‍රා පරීක ඡා කිරීමට තෙ රිම්‌ භාර
නිලධරයා විසින' ඒ' ණියෝජ්තයාට අවසර දිය යුතු ය,

(ආ) ඡන'”ද විමසීමේ දී දෙනු ලැබූ මුළ ඡන'උ සංඛ්‍යාව
මෙහි මින' මතු “ අදාළ ඡන' ද සංඛ්‍යාව ” යුනුවෙන' සඳහන්‌
කරකු ලැබේ.

(ඇ) අදාළ ඡන්ද සංඛ්‍යාව, පරිපාලණ දිඝත්‍රික්‌ කයෙන්‌
තෝරා පත' කර ගත යුතු මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාවෙන' බෙදිය
යුත'තෙ' ය. එම බෙදීමේ ප්‍රනිඵලය වන පූර්ණ සංඛ්‍යාව
(ඉතිරිව ඇනි යම්‌ ඡන'දූ සංඛ්‍යාවක” ගණන නොගෙන)
මෙහි මින' මනු “ සම්ප්‍රයුක්ත සංඛ්‍යාව ” යුණුවෙන' සඳහනක්‌
කරනු ලැබේ.

(ඈ) එක' එක පිළිගත/ දෝශපාලන පක්ෂය සහ
ස්වාධීන කණ්‌ ඞායම ලැබූ ඡණ' දු සංඛ්‍යාව, වැඩිම ඡණ්්‌ ද
සංඛ්‍යාව ලැබූ පකෂයෙන/ හෝ කණ්‌ ඞායමෙන' ආරම්භ
කොට, සම්ප්‍රයුක්න සංඛ්‍යාවේ” බෙදනු ලැබිය යුතු ය, ඒ
පක්‌ ෂය හෝ කණේ ඩායම විසින' නංම යෝජනා කූරණ ලද.
එක්‌ එක' අපෙ ක්‌ ෂකයා විසිඟ' ලබා ගත්‌ මනාප ඡන'ද
සංඛ්‍යාව අනුව, එ පක'ෂය හෝ කණ්‌ බායම්‌ ලැබූ ඡන්ද
සංඛ්‍යාව සම්ප්‍රයුක්ත සංඛ්‍යාවෙන්‌ බෙදීමෙන' ලැබෙන
පූර්ණ සංඛ්‍යාවට සමාන අපෙ'ක'ෂකයන' සංඛ්‍යාවක”
(වැඩිම මනාප ඡන/ද සංඛ්‍යාවක්‌ ලබාගැ නා අපේ'ක්‌'
ෂිකයා පළමුවැන' නා ලෙස තනෝරා පත” කර ගත' ලෙස
ප්‍රකාශ කිරීම ඊළගට වැඞිම මනාප ඡං්‍ය2/ද සංඛ්‍යාවක්‌ ලබා
ගන්නා අපේක්ෂකයා ඊළඟට තෝරා පත' කර ගත' ලෙස
ප්‍රකාශ කිරීම යන ව්ශයෙන' ) එ' එක්‌ එක්‌ පක ෂයෙන්‌'
හෝ කණ්ඛායමේන' තෝරා පන' කර ගඹ'ණනා ලදැයි
තේ'රිම්‌ භාර නිලධරයා විසින ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන
ලැබිය යුත'තෙ/ ය, එසේ බෙදීමෙන' පසු ශේෂ මන යම්‌
ඡන්ද සංඛ්‍යාවක්‌ වේ නම්‌, ඒ ඡන'ද සංඛ්‍යාව සම්බන්ධ
යෙන්‌, අවශ්‍ය වෙතොත්‌, (ඉ) හේදාය යටනේ' ක්‍රියා කළං
යුත'තේ” ය.

(ඉ) (ඈ) ඡේ දයෙහි විධිවිධාන සලසෘ ඇති පරිදි මන්ත්‍රී
චරයන' තෝරා පත' කර ගන්නා ලදැසි ප්‍රකාශයට පත”
කරනු ලැබීමෙන' පසුව, තවත” එක මන්ත්‍රීවරයකු හෝ
ඊට වැඞි මන'ත්‍රීවරයන සංඛ්‍යාවක හෝ තෝරා පත
කුර ගන්නා ලදැයි ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීමට ඇති විට
(ඈ) ඡෙදය යටතේ මනණ්ත්‍රවරයන්‌ නෝරා පත
හිදරීම ප්‍රකාශයට පත' කිරීමේ පසුව, එක්‌ එක්‌ පක්ෂයේ
හෝ කණ්‌ ඞාඋදමේ වාසියට ඇති (ඉ) ඡෙ දයෙහිං


1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සඝා ඡක්ද විමසීම්‌ 'පනන 85

සඳහන්‌, .ශේෂ වූ ඡන'ද සංඛ්‍යාව්‌ මත හා (ඈ) ඡේ දය
සටතෙ' එකද අපෙේ'ක'ෂකයකුවත්‌ තෝරා පත' කර
ගන'නා ලදැයි ප්‍රකාශයට පත' කරනු නොමැනි යම්‌ පක්ෂ
යක' හෝ කණ ඩායම්ක' විසින' ලබා ගන'/නා ලද ඡන'ද
සංඛාව මත, තෝරා පත' කර ගත යුතු මුළු සභික සංඛ්‍යාව
තෝරා පන' කර ගන නා ලදැයි ප්‍රකාශුරයට පන' කරනු
ලබන තෙක්‌, එවැනි වැඞිම ඡන'ද සංඛ්‍යාවක්‌ ඇති පක්ෂය
හෝ කණ බායම විසින නාම යෝජනා කරන ලද වැඞිම
හෝ ඊළඟට වැසඞිම මනාප ඡන'දු සංඛ්‍යාවක්‌ ලබා ගෙන
ඇති අපෙ ක්ෂකයා මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස පත' කරනු ලැබිය
සුතු ය.

(9) ඡන්ද විමසීමක” නරහ කරන එක එක' දේශපාලන
පක'ෂයක' ,විසින්‌ හෝ ඝ්‌ වාධීන කණ්‌ ඞාසමක' විසින්‌ හෝ
ලැබූ ඡන'ද සංඛ්‍යාව (1) බන උපවගන තියේ (ඇ) ඡේ දයේ
සඳහන' සම්ප්‍රයුක්ත සංඛ්‍යාවට අබුවන අවස ථාවක, වැඩිම
ඡන'ද සංඛ්‍යාවක ලැබූ ද ශපාලන පක්‌ ෂයට හෝ කණ්ඞා
යමට, එ' දෝශපාලන පක්‌ ෂයෙ' හෝ කණ බායමේ වැඩිම
මනාප ඡන්ද සංඛ්‍යාවක ලැබූ අපේ'ංක'ෂකයා තෝරා පන්‌”
කර ගන'කතා ලදැයි ප්‍රකාශයට පත' කරචා ගැනීමට හිමිකම්‌
ඇනි අතර තෝරා පත' කර ගන'ණකා ලදැයි ප්‍රකාශයට පත්‌
කළ යුතු මන්ත්‍රීචවරයන තවත එක' කෙනෙකු හෝ වැඩි
සංඛ්‍යාවක” නවදුරටතං ඉතිරිව ඇත්‌ නම්‌, ඊළගට වැඞිම
ඡන'ද සංඛ්‍යාව ලැබූ දෝ ශපාලන පක්‌ හයට හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමට, ඵඒ' දේශපාලන පක්ෂයේ හෝ' ස්වාධීන
කණ්‌ බායමේ වැඞිම මනාප ඡන'ංද සංඛ්‍යාව ලැබූ අපේ ක'
ෂකයා තෝරා පන' කර ගන්නා ලඇයසි ප්‍රකාශයට පත
කරවා ගැනීමට හිමිකම්‌ ඇත. තෙ'ය, මේ ආකාරයෙන්‌, ඒ
පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයෙන'” පළාත' සභාව සඳහා තෝරා
පත* කළ යුතු සියලුම මන'ත්‍රීවරයන' සංඛ්‍යාව තෝරා පන්‌
කර ගන්නා ලදැයි මේ උපම්ගන් තනියේ විධිව්ධාන යටතේ
ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන තෙක්‌ එසේ' අනුපිළිවෙළින්‌ ප්‍රකාශ
යට පත' කරගෙන යා යුත'තෙ' ය,

(98) පිළිගත' දේශපාලන පක ෂ දෙකක්‌. හෝ වැසි ගණ
නක' නැතහොත' ස්වාධීන කණ්‌ ඞායම්‌ දෙකක්‌ හෝ වැසි
ගණනක නැතහොත්‌ එ' පක්ෂ හා කණ්‌ ඞායම්‌ එකක හෝ
වැඞබි ගණනක සංයුක/නයක්‌ (1) වහ උපමගන'තිය
හෝ (9) වන උපවගන්තිය .යටනෙ/' ලැබූ ඡණ'ද .සංඛ්‍යා
වෙහි ඝමානත/ බයක/ පව්ත/ණනෘ අවස්‌ ථාවක,, එක ඡන්ද
යක්‌' වැඞ්‌ වුව්හොත' එ' එක' පක්‌ සයක හෝ කණ ඞායම්ක
හෝ අපෙ'කංෂකයා තෝරා පත කර ගනු ලැබීමට හිමිකම්‌
ලැබෙන විට, නෙ'/ රීම්‌ භාර නිලධරයෑෘ වීසින/, සංවකීය පරම
අභිමතය පරිදි නිශ්ච්‍ය කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකින* ඔහු

" ඉදිරියේ දී කුසපත' ඇදීමෙන්‌, ඒ වැසිසුර ඡන දය දෙන
' ලදැසි සැලකිය යුත'තෙ' කිනම්‌ පක'ෂයට ඇසි නැතසොත්‌
කණ්‌ ඞායමට දැයි නිශ්චය කළ යුතු ය.
8 ~-ඒ 1008489 (87/12)


80

1988 අංක 2 දරන පළාන්‌ සහා ඡන්ද විමසිම්‌ ෂතත

(4) මේ වගන/තියේ කාර්යය සඳහා යම්‌ ඡන්ද විමසීමක
දී දෙනු ලැබූ ඡන'ද ඝංඛ්‍යාච සැබැවින' ම ශණන' කරනු ලෑබූ
ඡන්ද සංඛ්‍යාව ලෙස සලකනු . ලැබිය යුතු අතර, ශුන්‍ය
ලෙස ප්‍රතික්ෂේ ප කරනු ලැබූ යම්‌ ඡන්ද එයට ඇතුළත
නොවචවිය යුතු ය.

(5) පිළිගත' දේශපාලන පක්ෂයක්‌ හෝ ස්වාධීන
කණ්‌ ඞායශමක' මේ වශන'නිඟේ ඉහතින්‌ සඳහන්‌ විධිවිධාන
යටතෙ" එය මිසින' නෑම යෝජනා කරන ලද අපේක්ෂක
යන්‌ංශෙන' එක්‌ කෙනකු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස නරා පත'
කර ගන්නා ලද බව ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලැබීමට හිමි
කම්‌ ලැබුව ද, එය මිසින්‌ නාම යෝජනා කරන ලද හෝ එය
විසින' ඉදිරිපත' කරන ලද නාම යෝසප්නා පත්‍රයෙහි ශේ ෂව

ඈති එකද අජපෙේ'ක්ෂකයකුවත' කිසිම මනාපයක්‌
ලබාගෙන නොමැති අවස්‌ථාවක තෙ' රිම්‌ භාර ණිලධරයා
නිශ්‌ ච්‍ය කරනු ලබන කාල සීමාවක' ඇතුළත, ඒ පක්ෂය
හෝ කණ්ඩායම විසින නාම යෝජනා කරන ලද අපෙේ'ක්‌
ෂකයන' ගෙන' හෝ එය මිසින' ඉදිරිපත' කරන ලද නෘම
යෝජ්නා පත්‍රයේ ශේෂව ඇති අපේ'ක්ෂකයන ගෙන්‌
කවර අයකු මන්ත්‍රීවරයා ලෙස තෝරා පත' කූර ගන්‌
ලෙස ප්‍රකාශයට පත' කළ යුතු දැයි තීරණය කරන ලෙස
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසිග' එ” දේශපාලන පක්ෂයේ
ලේංකම්වරයාගෙන්‌ හෝ . ඒ කණ්බායමේ කණ්ඛඞායම්‌
නෘයකයාගෙන' හෝ ඉල' ලා සිටිය ඝතු ය. ඒ ලේකම්වරයා
හෝ කණ්‌ ඛායම්‌ නායකයා තෙ' රීම්‌ භාර ණහිලධරයෘ විසින”

_ නිශ්චය කරන ලදු කාල සීමාව ඇනුළන සිය නීරණය

තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයාට දන්‌ වෘ සිටියෙ නම්‌, ඔහු මිසින'
ඒ' නීරණලගේ නිශ්‌ චිතව සඳහන අපේ ක'ෂකයා මන ත්‍රීවර
ඥකු ලෙස තෝරා පත' කරන ලද බව ප්‍රකාශයට පත' කළ
යුතු සං අනික්‌ අතට, තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ නි
'චය කරන ලද කාලසීමාව ඇතුළන ඒ ලේකම්වරයා හෝ
කණ්‌ බඞායම්‌ භායකයා මිසින' ඔහුගේ තීරණය තෙ' රීම්‌ භාර
නිලධරයා චෙත දන'වා නොසිවියෙ නම්‌, ඒ පක'ෂය
හෝ කණ්‌ ඞායම මිසින' ඉදිරිපන' කරන ලද නාම්‌ යෝජණෘ
පත්‍රයේ ඊළඟට නම දැක්වෙන අපෙ ක'ෂකයා මන්ත්‍රීවර
යකු ලෙස තෝරා පත' කරන ලද බව තෙ' රීම්‌ හාර නිල
ධ්රයා විසින' ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලැබ්ය යුතු ය,

(6) මේ වගණන''තියෙ ඝඝ 605 ඛන වගන'නිඝෙ කාර්ය

. සඳහා, පිළිගත්‌ දෝශපාලන පක්ෂයක්‌ විසින හෝ ඝ්චා

ධීන කණ්‌ ඞායමක' විසින' හෝ පරිපාලන දිඟ්තික කයකින්‌'
පළාත්‌ සභාවක්‌ සඳහා තෝරා පත” කර ගැනීමට ණාම්‌
යෝජනා කර ඇති අපේ ක්‌ ෂකුයන' දෙදෙනකු හෝ වැසි


1988 අංක 5 දරන පළාත්‌ සහා ඡක්ද විසීම පනන 8?

සංඛ්‍යාවක' විසින' ඒ ඡන ද විමසීමේ දී එක සමාන මනාප
ඡන්ද සංඛ්‍යාවක්‌ ලබාගෙන ඇත'තා වූ ද ඉන්‌ එක
අපේ ක්‌්ෂකයකුට එක්‌ මනාප ඡන දයක්‌ වැසි වුවහොත”
ඒ පළාන' සභාවේ මන'ත්‍රීවරයකු වශයෙන්‌ තෝරා පත්‌
කර ගනු ලැබීමට ඒ අපේ ක'ෂකයාට හිමිකම ලැබෙන' නා
වූද අවස ථාවක, තෙ'රීම්‌ භාර ණිලධරයා ඉදිරියේ දී, ඒ
තෙ'රීම්‌ හාර නිලධරයාගේ පරම අභිමතය පරිදි ඔහු
විසින” නිශ්චය කරනු ලබන ආකාරයට, කූසපත' ඇදී
මෙන', එ' වැඞිපුර මනාප ඡන/දය දෙන ලදැයි සලකනු
ලැබිය යුත'ංනෙ' කවර අපෙ'ක' ෂකයකුට දැයි තීරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය,

129, පද සම්බන්‌ ධයෙන්‌ අනා්‍යර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මීස, අර්ථනිරූපණය,
මේ පනතෙහි~~ - ' ।
“ අනුමත කරන ලද ලකුණ ” යණ්තෙන්‌, 1081 අංකං 1 දරන
පාඊලිමේන'තු මැතිවරණ පනතු සටතෙ/ කොමසාරිස්‌
වරයා විසින' අනුමන කරන ලද ලකුණක්‌ අදහස්‌ වේ ;

' අපේක්ෂකයා ” යඝනංනෙන', මේ පනත යටතෙ/ පවත/මන
ඡන/ද විමසීමකදී පිළිගත' දේ ශපැාලන පක්‌ ෂයක්‌ විසින්‌
හෝ සංවාධීන කණ්ඞායම්ක' විසින්‌ හෝ අපේක්ෂකයකු
වශයෙන්‌ නාම යෝජනා කරන ලද තැනැතතෙක්‌
අදහස' වේ;

“ කොම්සාරිඝංවරයා ” යන්නෙන්‌, ආණ්ඞුත්‍රම ව්‍යවස්‌ ථවේ 109
චන වාව්ඝථාව යටතෝ පත්‌ කරන ලද මැනිවරණ
කොමසාරිඔඞ'වරයා අදහඟ්‌ වේ ;

“ ඡන්ද විම්ඝීම” යනංනෙන', පළාතක්‌ සඳහා පිහිටුවන ලද
පළාත' සභාවකට මන ත්‍රීවරයන' තෝරා පත' කර්‌ ගැනීමේ
කාර්යය සඳහා ඒ පළාතේ පරිපැලන දිඝස'තික්කයක්‌ තුළ
පවත'වන ඡන්ද විමසීමක අදහස වේ;

“ මන'ත්‍රීවරයා ” යන'නෙන', පළාත' සභාවක මන'ත්‍රීවරයෙක්‌
අදහස වේ;

*පළාත සභාව '' යන'නෙන'/, ආණ්බුක්‍රම ව්‍යවඝ්‌ ථාවේ 200/11අ
වන පරිච්ඡේදය යටතෙ' පිහිටුවන ලද පළාත'/ සභාවක
අදහඟ්‌ වේ ;

“ඡන්ද හිමි නාම ලේඛනය න” යන'නෙන්‌, 1980 අංක 44 දර්න
ඡන'ද හිමියන' ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත යටතනෙ/ සහනික
කරනු ලැබූ ඡන'ද ගිමි නාම ලේඛනය අදහස්‌ වේද

**ඡන'දදායකයා ” යන'නෙන'/, ඡන/ද හිමි කාම ලේඛනයක තමා
'ගේ නම ඇතුළත'ව තිබුණ ද නොතිබුණ ද ඡන්ද
විමසීමක දී ඡන'දය දීමට ඉලංලුම්‌ කරන ඝෝ ඡන දය
දෙන ඝෝ තැනැත'නෙක' අදහස්‌ වේ,


88 18988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහභා ඡක්ද විමසිම්‌ පනත
පළමුවන උපලේඛනය
“අ" ආකෘතිය
13 වන වගන්තිය
නාම යෝජනා පත්‍රයේ ආකෘතිය

පළාත්‌ සභාව

පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය සඳහා වූ නාම යෝජනා පත්‍රයයි

පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ / (ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වචන විට
නායකයාවන) *ස්වාධීන අපේක්ෂක කණ්ඩායමක්‌ චනං විසින්‌ මෙහි
පහන නම්‌ සඳහන්‌ තැනැත්නන්‌, ඉහත සඳහන්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ පළාත්‌
සභාවට මන්ත්‍රීවරුන්‌ වශයෙන්‌ තෝරා පත්කර ගැනීම සඳහා අපේක්ෂකයන්‌ චශයෙන්‌,
මෙයින්‌ නාම යෝජනා කරනු ලෑබේ.

1) (3) &) (4)

අපේක්ෂකයාගේ නමු ලිපිනය රක්ෂාව නමාගේ කැමැත්න
*- * දක්වන සහ තෝරා

පන්කර ගැනීම.
සඳහභා කිසිමනුසුදුසු
කමකටතමා යටන්‌

නොවන බවට
අපේක්ෂකයාගේ
අත්සන

. පිළිගන්‌ දේශපාලන පක්ෂගලය්‌
'ඉහන නම්‌ සඳහන්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන ඔශලලේකම්ගේ* /කණ්ඩායම්‌ නායකයාගේ
පක්ෂයේ ලේකම්‌ /*ක ණ්ඩායම්‌ නායකයා වන අත්සනං

විසින්‌ 19-_ක්වූ මස නම ::
~~~වන දින චූ මෙදින දී මා ඉදිරියේ ලිපිනය : ඳී
අත්සන්‌ තබන ලදී. ॥ ෴
සමාදාන විනිශ්චයකාරචරයා

හෝ ප්‍රසිද්ධ නොතාරඊසඝ්වරයා.

ඉ*අදාළ නොවන චචන කපා භරින්න.


1988 අංක 2. දරක පළාත්‌ සභා ඡන්ද විමසිම්‌ පනන 89
**ආ” ආකෘතිය
18 ඞන වගන්තිය

මන්ත්‍රීවරුන්‌ තරහයක්‌ නොමැතිව තෝරා පත්කර ගනු ලැබූ අවස්ථාවක වාර්තාව

පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ වන....... ෴ි෴ැ෴ැැන රයිනි පක්ෂයේ/*
ස්වාධීන අපේක්ෂක කණ්ඩායමක්‌ වන........෴෴෴෴෴෴ 22555 ෴ැ෴ හය කණ්ඩායමේ
පහන සඳහන්‌ සාමාජිකයන්‌), , පරිපාලනු දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌
ම ආ පළාන්‌ සභාව සඳහා නිතරභයෙන්‌

තෝරා පත්කර ගනු ලැබු බව මම මෙයින්‌ සහතික කරමි.

තෝරා පත්කරගනු ලැබූ සංමාජිකයාගේ නම ලිපිනය

[ත්ත්ත්න්ත්ත්තන්ත්න්න්න්ක්ක න්තන නන්්‍ර න ක්ර්ක්කක්ක්‍ර්මෂම්‍යම්‍යිටික්‍රිිටධටටටට අදර වරාාරධ්‍ය්‍යයධධධාගයරරරරහරයරංහයය

අරරරා ධාරා

තේරීම්‌ භාර නිලධරයා,
දිනය :
*අදාළ නොවන වචන කපා හරින්න,

”ඇ” ආකෘතිය .
90 වන වගන්තිය

ඡන්ද පත්‍රිකාවේ ඉදිරිපස ආකෘතිය

$ එක්‌ එක්‌ පක්ෂයේ හෝ කණ්ඩායමේ ලකුණු මෙගි මුද්‍රණය කරන්න

ට." - *
. බෲ” එ... -


900 1988 අංක 5 දරන පළාන්‌ සහා ඡන්ද මිමසීම්‌ පනත

86 චන වගන්තිය
86 වන වගන්තිය යටනේ ඡන්ද පත්‍රිකා භාර නොදෙහු ලැබූ ඡන්දදායකයන්ගේ ලැයිස්තුව

පළාත්‌ සභාව
පරීපාලන දිස්ත්‍රික්කය :
ඡන්ද ප්‍රදේශය ;.
ජන්ද කොච්ඨාශය :-~~~~~~~~~,
ඡන්ද පොළ :
ඡන්ද විමසීම පවත්චන ලද දිනය : .
ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ නොදීමට හේතුව.
ඡන්ද ඡන්ද පත්‍රිකාව භාර නොදීමට හේතුව
දායකයාගේ ඡන්දදයකයාගේ නම _
අංකය උචිත උචිත උචිත
පරීක්ෂණය | ලකුණින්‌ | ලකුණින්‌
ප්‍රතික්ෂේප | කලින්‌ සලකුණු
කරයි සලකණුකර]කරනු ලැබීම
නිබේ. ! ප්‍රතික්ෂේප
කරයි
ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයාගේ අත්සන.
**ඉ'* ආකෘතිය
41 වන වගන්නිය
ප්‍රකාශය
~...' පළාත්‌ සභාව
පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය
(ලිපිනය) පදිංචි -~--~----_- (සම්පුර්ණ නම) වන මම, මේ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය

සඳහා ඊ5ඊචන වගන්තිය යටතේ දෑනට බල පැවැත්වෙන ඡන්ද හිමි නාම ලේඛනසේ "" අ, අ”
වශයෙන්‌ නම්‌ දක්වෙන නෑනැත්තා මා බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරමි,

(ඡන්දදායකයාගේ අත්සන හෝ ෂාපටැඟිලි සලකුණා

19...... ක්වූ ............ මස ...... චන දින චූ මෙදින
මා ඉදිරිපිටදී ප්‍රකාශ කරන ලදී,

ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයාගේ අත්සන.
පළාත්‌ සභාව :-~~~~~~ ~~,
පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය :
ඡන්ද ප්‍රදේශය :
ඡන්ද කොට්ඨාසය :

ඡන්ද පොළ :~~


1988 අංක 2 දරණ පළාන්‌ සහභා ඡක්ද විමසීම්‌ ' පතන 0914

**ඊ'* ආකෘතිය

1 චන වගන්තිය

පළාත්‌ සභාව

පරිපෘලන දිස්ත්‍රික්කය

(ලිපිනය) පදිංරි (සම්පුර්ණ නමා වන ඡජීම, මේ පරිපාලන
දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ පළාත්‌ සභාව සඳහා මන්ත්‍රීවරුන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම සඳහා වන මේ
ඡන්ද විමසීමේදී මෙහි දී හෝ වෙනත්‌ ස්ථානයක දී ඡන්දය දී නොමැති බව මේයින්‌ ප්‍රකාශ
කරමි.

"2:22... 222...

(ඡන්දදායකයාගේ අත්සන භෝ මාපටැඟිලි සලකුණ)

19......ක්වූ ............ මස ...... චන දින වූ මෙදින
මා ඉදිරිපිට දී ප්‍රකාශ කරන ලදී,

*** 4222242942"... 25

"න්‌ ද ස්ථානාධිපතිවරයාගේ අන්සන)

පළාත්‌ සභාව : ද
පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය : ,
ඡන්ද ප්‍රදේශය :: ,
ඡන්ද කොට්ඨාශය :' දී
ඡන්ද පොළ. ,
** උ”* ආකෘතිය
41 චන වගන්තිය
ප්‍රකාශය
පළාන්‌ සභාව
පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය
(ලිපිනය) පදිංචි (සම්පූර්ණ නම) වන මම, පළාත්‌ සභා ඡන්ද විමසීම්‌

පනත යටතේ පචත්වනු ලබන මේ ඡන්ද විමසීමේ දී ඡන්දය දීමට නීතියෙන්‌ අශක්නු
තාචකට පත්ව හෝ නුසුදුසු බවට පත්ව හෝ නොමැති බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරමි.

(ඡන්දදායකයාගේ අත්සන හෝ මාපටැ භිලි සලකුණ)
19~-_. එක්‌ වූ~~ ..._ මස~~~~-~ වචන දින චූ මෙදින මෘ ඉදිරිපිට දී ප්‍රකාශ කරන ලදී

(ඡන්ද ස්ථානාෘධිපතිවරයාගේ අත්සන)

පළාත්‌ සභාව :
පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය ::

ජන්ද ප්‍රදේශය ;.

ඡන්ද කොට්ඨාසය :

ඡන්ද පොළ :



92 41988 අංක 2 දරන පළාතක්‌ සභා ඡන්ද විමසීම්‌ පනන

[13 උෟ $ ආකෘතිය
43 චන වගන්තිය
ප්‍රකාශය

පළාත්‌ සභාව
පරිපෘලන දිස්ත්‍රික්කය

පළාන~~~~~~~පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය සඳහා 5 වනු වගන්තිය යටතේ
බලපවත්නා ඡන්ද හිමි නාම ලේඛනයෙහි අංක (අනුක්‍රමික අංකය) දරන“~-~~~~~~
(නම) වශයෙන්‌ නම දුක්වෙන නැනැත්නා මෘ බව ගම්භිරතා පූර්වකව ද අවංකව ද මම
ප්‍රකාශ කරමි,

(ඡන්දදායකයාගේ අන්සන හෝ මාපටැඟිලි සලකුණා
29---෴,- --්‌ වූ~~~~~~~ ලසඬඞ ~~~ වචන දින චූ මෙදින මං ඉදිරිපිට දී ප්‍රකාශ කරන ලදී

(ඡන්දසමානාධිපතිවරයාගේ අත්සන) .

පළාන්‌ සභාව :ං
පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය : ,
ඡන්ද ප්‍රදේශය : “෴
ඡන්ද කොට්ඨාශය : -
ඡන්ද පොළ :: ,
** ළු ** ආකෘතිය
48 චන වගන්තිය
ද්විත්ව ඡන්ද ලැයිස්තුව
෴..පළාත්‌ සභාට
෴~෴  පරීපාලන දිස්ත්‍රික්කය
ඡන්දදෘායකයාගගේ අංකය | ඡන්දදයකයාගේ නම
(ඡන්දසථානාධිපතිවරයාගේ අත්සන)
පළාන්‌ සභාව :. යී
පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය : .
ඡන්ද ප්‍රදෝශය : *
ඡන්ද කෞළුඨාශය ;~~~~෴,
අන්ද පොළ : ද්‌
91 ඒ 1$ ආකෘතිය
. 45 චන වගන්තිය
ඡන්ද පත්‍රිකා විස්තරය
පළාත්‌ සභාව
෴෴෴෴ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය
ඡන්ද ප්‍රදේශය : ද්‌
ඡන්ද කොට්ඨාශය : *
ඡන්ද පොළ :

ලැබුණු ඡන්ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව :


1988 අංක 2] දරන සළාත්‌ සභා ඡන්ද විමසිම පනත 98

නරක්‌ චූ ඡන්ද පත්‍රිකා හැර නිකුත්‌ කරන ලද ඡන්ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව :
නරක්‌ චූ ඡන්ද පත්‍රිකා :ං
පාච්ච්චි නොකරන ලද ඡන්ද පත්‍රිකා ::
ලැබුණු ද්විත්ව ඡන්ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව ::
'ඡන්දදූයකයන්ට කිකුත්‌ කරන ලද ද්චින්ච ඡන්ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව :
පාවිච්චි නොකරන ලද ද්වින්ව ජන්ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව :ං

*

*

.

(ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයාගේ අත්සන).
දිනය :

** ඹු ** ආකෘතිය
00 වන වගන්තිය
ඡන්ද විමයීම පවත්වනු ලැබීමෙන්‌ පසු කරනු ලබන වාර්තාව

මෙහි පහත නම්‌ සඳහන්‌'ං වන්නා වූද ඵක්‌ එක්‌ මන්ත්‍රීවරයාගේ නම ඉදිරියෙන්‌ දැක්වෙන
_ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම විසින්‌ නාමයෝජනා කරන අද්දා වූද

මන්ත්‍රීවරුන්‌ දින දී පචත්වන ලද ඡන්ද විමසීමේ දී පරිපාලන

දිස්ත්‍රික්ක්යෙන්‌' ~~ උත්‌ සභාව සඳහා තෝරා පත්කර ගන්නාලද බව මම මෙයින්‌
'සහභතික කරමි.

'*  උඑ~“"ූ " “උඔ ඔ~ණ෴ඩධයය්ධ ෙොවාා ාාාාාාාාභායාාාාාාාා෴භා෴෴෴෴ාය

තෝරා පත්කර ගන්නාලද ' මන්ත්‍රිවරයා නාමයෝජනා කළ පිළිගත්‌
මන්ත්‍රීවරයාගේ නම දේශපාලන පක්ෂය භෝ ස්වායීන කණ්ඩායම

19---~~ ක්වූ මස~~~~වන දින වූ මෙදින,

දීය.

' තේරීම භාර නිලධරයා .

** 28 ** ආතෘතිය
77 වන වගන්තිය
රභස්‍යතා ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය

පළාත්‌ සභාව සඳහා වූ මේ ඡන්ද විමසීමේ දී, මට කියවා දෙනලද පළාත්‌ සඟෘ
ඡන්ද විමසීම්‌ පනතේ 77 වන වගන්තියෙන්‌ තහනම්‌. කරනු ලැබ ඇති නිසිවක්‌ නොකරන
බවට, මම, ගම්භීරතා පූර්වකව පොරොන්දුවී ප්‍රකාශ කරමි.

ප්‍රකාශකමග්‌ අත්සන.

19~--~~- ක්වූ මස ~--~~-වන දින වූ,
මෙදින මා ඉදිරිපිටදී ප්‍රකාශ 25ඉරන ලදී.

ප්‍රකාශය ලබාගන්නා තැනැත්තාඅ
. අත්සන.
සෑළකිය යුතුයි.-~~ප්‍රකාශය ලබාගන්නා තෑනැත්තා විසින්‌, චගන්නිය ප්‍රකාශකට කියව
දෙනු ලැබිය යුතු යි.


සුහුඩු නාමය.

අර්ථ නිරූපණය.

තැපැල්‌ ඡන්දදායක
යකු වශයෙන්‌ සල
කකු ලැබීම සඳහා

චූ ඉල්ලිමේ

ආකෘතිය

කෑපැල්‌ ඡන්දදායක
සන්‌ පිළිබඳ වාර්‌
තෘව හෘ ඔවුන්ඟේ
ලැයිස්තුව.

නෑපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රි
' කෘවේ ආකෘනණිය

අනනාතෘ ච්‍රකාශ
ඉය්‌ ආකෘතිය.

ලිපිකරුවන්‌ පත්‌
කිරීම, '

'94 1988 අංක 5 දරන්‌ පළාත්‌ සහා ඡන්ද විමසිම්‌ ෂනත

දෙවන උපලේඛනය
(24 වන වගන්නිය)

1988 තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්‌ පිළිබඳ (පළාත්‌ සභා ඡන්ද චිමසීම්‌) නියෝග

4. මේ නියෝග 1988 තැපැල්‌ ඡන්දදුයකයන්‌ පිළිබඳ (පළාන්‌ සභා ඡන්ද විමසීම)
කභිශයාග යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ . ං

2. පද සම්බන්ඩයෙන්‌ අන්‍යාර්ථය: / අවශ්‍ය වුවහොන්‌ මිස, මේ නියෝගවල කාර්යය
කදහං~-

**කිකුත්‌ කිරීම” යන්නට, මුල්‌ නිකූන්‌ කිරීම සහ පසුව කෙරෙන යම්‌ නිකුත්‌
කිරීමක්‌ ඇතුළත්‌ වේ ;

**නැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාව”* යන්නෙන්‌, තැපැල්‌ ඡන්දදායකයකුට නිකුන්‌ කරනු ලැබූ
ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ අදහස්‌ වේ ;

*"තැපැල්‌ ඡන්දදුයකයා"' යන්න ඡන්ද විමසීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන විට, ඒ
ඡන්ද විමසීමේ කාර්යය සඳහා තැපැල්‌ ඡන්දදායකයකු වශයෙන්‌ සලකනු
ලැබීමට හිමි කම්‌ ඇති තැනැත්තකු ඉන්‌ අදහස්‌ වේ ;

"උපලේඛනය" යන්නෙන්‌, මේ නියෙගවල උපලේඛනය අදහස්‌ වේ ;
**පනත”" යන්නෙන්‌, 1988 පළාත්‌ සභා ඡන්ද විමසීම පනත අදහස්‌ වේ.

8ං තැපැල්‌ ඡන්දදායකයකු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබීම සඳහා වූ ඉල්ලීමක්‌ උපලේඛනයේ
''අ"" ආකෘතියට සාරානුකූල විය යුතු ය. 2

. (1) මේ නියෝගයයේ විධිවිධානවලට යටත්ව, පනත යටතේ තේරීම්‌ භාර නිලධරයා
විසින්‌ තබාගනු ලබන නැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්‌ පිළිබඳ වාර්තාව සභ ඔවුන්ගේ ලැයිස්තුව
පහසු යයි ඔහුට පෙනී යන ආකෘතියක චිය යුතු අතර, තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ නීරණය
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කොට්ස්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ නුබාගනු ලැබිය හැකි ය.

(2) නැපැල්‌ ඡන්දදයකයකුගේ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ යවනු ලැබිය යුතු ලිපිනය තැපැල්‌
ඡන්දදායකයන්ගේ ලැයිස්තුවෙහි ඔහුගේ නමට ඉදිරියෙන්‌ නිශ්චිතව සඳහනක්‌ කරනු ලැබිය
පුතු ය.

(8) තැපැල්‌ ඡන්්‌්දදායකයන්ගේ ලැයිස්තුවෙහි හෝ එම ලැයිස්තුවේ එක්‌ එක්‌ කොටසක
ඇති නම්වලට අනුගාමිකව අංක යෙදිය යුතු ය.

(0) තැපැල්‌ ඡන්දදයකයන්ගේ ලැයිස්තුව පිළියෙල කරනු ලැබූ වහාම, තේරීම්‌ භාර
නිලධරයා විසින්‌, එහි පිටපතක්‌ පරීක්‍ෂෂණය සඳහා තුම කාර්යාලයේ තැබීමෙන්‌, එස
ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

්‌. තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌, නැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්‌ නෞචන ඡන්දදුයකයන්්‌හට
භාරදෙනු ලබන අන්ද පත්‍රිකාවල්‌ ආකෘතියෙහි සහ ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාවලින්‌ වෙන්ව හඳුනාගත
ඉනාහැකි පරිදි චිය යුතු ය.

6. තැපැල්‌ ඡන්දදායකයකුට ඔහුගේ නැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාව සමඟ යවනු ලබන අනනාතා
ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය, උපලේඛනයේ “'ආ*” ආකෘතියට ඝසාරානුකූල චිය යුතු ය.

?. තැපැල්‌ අන්ද පත්‍රිකා නිකුත්‌ කිරීම කටයුතුවල දී තේරීම්‌ භාර නිලධරයාට
ලිපිකරුවන්‌ වශයෙන්‌ සභායවීම සඳහා නැනැත්තන්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය :
එළස්‌ වූව ද, ඡන්ද විමසීමේ දී හෝ ඡන්ද විමසීම සම්බන්ධයෙන්‌ අපේක්ෂකයකු වචිසින්‌'

හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ සේවයෙෂසි නියුක්ත කරනු ලැබූ කිසිම තැනැන්තකු එසේ පත්‌ කරනු
නොලැබිය යුතු ය. ॥


1988 අංක 5 දරක පළාන්‌ සහා ඡක්ද විමසීම්‌ 'සතන 90

8. (1) (ආ) තේරීම්‌ භාර නිලධරයා සහ ඔහුගේ ලිපිකරුවන්‌ ;

(ආ) බලයලක්‌ නියෝජිතයකු හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයකු ;

(ඇ) බලයලත්‌ නියෝජිනුයකු හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයකු විසින්‌ නමා වෙනුවට
පැමිණ සිටීම පිණිස පත්‌ කරනු ලැබූ තැනැන්තකු, සහ

(ඈ) මේ නියෝගයේ (2) වන ජේදය යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ යමළ්‌
නියෝජිතයන්‌ නොවන කිසිම නෑනැන්නකුට

නැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා නිකුත්‌ කිරීමේ කටයුතුවල දී පැමිණ සිටිය නොහැකි ය,

(ෆා) තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා කෘණ්ඩ දෙකක්‌ හෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ එකවර නිකුන්‌ කළ
යුතු අවස්ථාවක , එක්‌ එක්‌ බලයලත්‌ නියෝජිතයා හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයා විසින්‌ එක්‌
නියෝජිතයකු බැගින්‌ හෙ ඒ බලයලත්‌ නියෝජිතයා හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයා විසින්‌
එක්‌ නියෝජිතයකු බැගින්‌ හෝ ඒ බලුයලත්‌ නියොෝජිනයා හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයා
විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබීමට තේදීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ බලය දෙනු ලැබිය හැකි සංඛ්‍යාවක්‌
දක්වෘ වූද ඒ කාණ්ඩ සංඛ්‍යාව නොඉක්මවන්නා වූ ද නියෝජිතයන්‌ වැඩි ගණනක්‌ පන්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය. එසේ වුව ද, එක්‌ එක්‌ බලයලත්‌ නියෝජිතයා හෝ කණ්ඩායම්‌
නායකයා සම්බන්ධයෙන්‌ බලය දෙනු ලැබූ නියෝජිතයන්‌ ගණන සමාන චිය යුතු ය,

(8) මේ නියොගයේ (2). චන ජේදය යටතේ පත්‌ කරන ලද තැනැත්තන්ගේ නම්‌ සහ
ලිපින දුක්වෙන පත්‌ කිරීමේ දන්වීම, තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා නිකුන්‌ කිරීම සඳහා නියමිත
වේලාවට කලින්‌ බලයලුක්‌ නියෝජිතයා හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයා විසින්‌ තේරීම්‌ භාර
නිලධරයාට ඳෙනු ලැබිය යුකූ ය.

(4) නියෝජිතයකු මිය ගියහොත්‌ හෝ ඔහුව ක්‍රියා කිරිමට නොහැකි වුවහොත්‌ බලයලත්‌
නියොජිනයා හෝ කණ්ඩායම්‌ නෘයකයා හෝ විසින්‌ ඔහු වෙනුවට වෙනත්‌ නියෝජිතයකු
පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, පත්‌ කරන ලද නියෝජිතයාගේ නම සහ ලිපිනය පිළිබඳ
ලියචිල්ලකින්‌ වූ දන්වීමක්‌ තේරීම්‌ භාර නිලධරයාට වහාම දෙනු ලැබිය යුතුය.

(9) නියෝජිතයන්‌ පත්‌ කිරීම භෘ ඔවුන්‌ පක්‌ කිරිම පිළිබඳ දැන්වීම්‌ තේරීම හාර
නිලධරයාට දීම බලයලත්‌ නියෝජිතයා හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයා ගහෝ විසින්‌ ම කරනු
ලැබීම වෙනුවට නාම යෝජනා පත්‍රයේ දෙවනුව නම සඳහන්‌ අපේක්ෂකයා විසින්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(6) මේ නියෝගවල නියෝජිතයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ සඳහන්‌ කිරීම්‌, ස්වකීය පත්වීම්‌
යථා පරිදි කරනු ලැබූ හා දනුම්‌ දෙනු ලැබූ නියෙජිතයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ සඳහන්‌ කිරීම්‌
වශයෙන්‌ ද, මේ නියෝගයේ (2) වන ඡේදය යටනේ පත්‌ කරන ලද නියෝජිතයන්‌ සම්බන්ධ
යෙන්‌ වන විට, තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ බලය දෙන ලද සංඛ්‍යාව ඇතුළත වූ නියෝජිත
යන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ චු සඳහන්‌ කිරීම්‌ වශයෙන්‌ ද තේරුම්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

(0) බලයලත්‌ නියෝජිනයකු හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයකු හෝ වීසින්‌ නමාගේ යම්‌
කියෝජිනයකු පත්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌, ඒ නියෝජිතයාට කිරීමට බලය දෙණු ලැබිය
හැකි ඩූ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌ බලයලත්‌ නියෝජිතයා භෝ කංණ්ඩායම්‌ නායකයා
විසින්‌ ම කිරිම හෝ ඵවැනි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌ කිරීමෙහි ලා තමාගේ නියෝජිතයැට
සභාය වීම හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) බලඝලක්‌ නියොෝජිනයා, කණ්ඩායම්‌ නායකයා භෞෝ ඔවුන්ගේ නියෝජිතයන්‌ සේ
ඉදිරියෙහි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌ කිරීමට මේ නියෝගවලින්‌ නියමිතව හෝ බලය දී
ඇති අවස්ථාවක, එවැනි යම්‌ නැනැන්තකු හෝ නැනැත්නන්‌ ඒ කාර්යය සඳහා නියමින
වේලාවට එසේ නියමිත ස්ථානයට පැමිණ නොසිටිය ද. ඒ ක්‍රියාව භෝ දෙය අන්‌ සෑම
අතින්ම වලාගු පරිදි කර ඇත්නම්‌ ඒ පැමිණ නොසිටිමේෙන්‌ ඒ ක්‍රියාව හෝ දෙය අවලංගු
නොවිය යුතු ය

9. (1) තැපැල්‌ ඡන්දපත්‍රිකෘනිකුන්‌ කිරීමේ කටයුතුසඳභා පැමිණ සිටින සෑම තැනැත්තකු
විසින්‌ ම, ඒ ජන්ද පත්‍රිකා නිකුත්‌ කිරීමට පෙර උපලේඛනයේ “ඇ” ආකෘතියට සාරානුකූලව
රහස්‍යතා ප්‍රකෟශයක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ නියෞෝශයේ (1) චන ඡේදය යටතේ වූ ප්‍රකෘශයක්‌ තේරීම්‌ භාර නිලධරයා
විසින්‌ සමාදාන චිනිශ්චයකාරචරයකු ඉදිරිපිට කරනු ලැබිය යුතු අතර වෙනත්‌ යම්‌ තැනැන්‌
තකු විසින්‌ එළ කරනු ලබන විට එය තේරීම භාර නිලධරයා හෝ සමෘංදාන විනිශ්චයකාර
චරයකු ඉදිරිපිට කරනු ලැබිය යුතු .ය.

තැපැල්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකා නිකුත්‌
කිරීමේ දී හෘ භාර
ගැනීමේ දී පැමිණ
සිටීමට තිමිකම්‌
ඇති තැනැත්තෝ,

රහස්‍යතා
ප්‍රකාශය,


තැපැල්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකානිකුත්‌
කිරිම පිළිබඳ
දන්වීම.

තැපැල්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකා මත තැබිය
යුතු නිල ලකුණ.

තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රි
කෘව නිකුත්‌ කිරී
මට ප්‍රතික්ෂේප
කිරීම.

90 18588 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා ඡක්දු ම්මසිම්‌ පනන

(ඉ) නැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා නිකුත්‌ කිරිම පිළිබඳ කටයුතු සඳහා පැමිණ සිටින තැනෑනත්නතකු
විසින්‌ ම ඡන්දය දිමේ රහස්‍යතාව රැක ගැනීම සහ රැක ගැනීමට ආධාර කළ යුතු අතර~~
(අ) නීතියෙන්‌ බලය ඉදනු ලැබූ යම්‌ කාර්යයක්‌' සඳහා භැර තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා මත

කරන ලද නිල ලකුණ පිළිබඳව ඒ කටයුතුවල දී ලබාගත්‌ යම්‌ තොරතුරක්‌ ඡන්ද
විමසීම අවසන්‌ කරනු ලැබීමට පෙර යම්‌ තැනැන්තකුට දනුම දීම ; හෝ

(ආ) නීතියෙන්‌ ඛලය දෙනු ලැබූ යම්‌ කෘර්යයක්‌ සඳහා හැර, තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක
පිටපැත්තේ සඳහන්‌ අංකය පිළිබඳව ඒ කටයුතුවල දී ලබාගන්‌ තොරතුරක්‌ කවර
හෝ විටකු යම්‌ තැනැත්තකුට දනුම දීම ,

නොකළ යුතු ය.

(4) ඹම්‌ නියෝගයේ (8) වන ඡේදයේ වියිව්ධෟන කඩකරන සෑම කැනැක්තකුම වරදක්‌
කරන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්චරයකු ඉදිරියෙහි පවත්වනු ලබන ලඝු නධු විභාගයකින්‌ පසු
වරදකරු කරනු ලැබූ විට රූපියල්‌ පන්සියයක්‌ ඉනෞඉක්ම්වන දඩයකට හෝ මෘස හයක්‌
නෞඉක්මවචන කෘලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌' එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට
හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

10. (1) තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විෆින්‌ ඡන්ද විමසීමක නාම්‌ ඉය/ජනා කාලසීමාවේ
අවසන්‌ දිනයට පසු දින දහයක්‌ ඉකුත්‌ වීමට පෙර, තමා චිසින්‌ නැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා නිකුත්‌
කරනු ලබන චේලාව භා ස්ථානය සහ එකී නිකුත්‌ කිරීමේ දී පැමිණ සිටීම පිණිස”8 වන
කියොෝගයේ (2) වන ඡේදය යට්කේ බලයලත්‌ නියෝජිතයා හෝ කණ්ඩායම්‌ නෘයකය?
විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය භැකි නියෝජිනයන්‌ සංඛ්‍යාව, ඒ එක්‌ එය බලයලත්‌ නියෝජිතයාට

"සභ කණ්ඩායම්‌ නායකයාට දානුම්‌ දෙනු ලැබීය යුතු ය.

(ද) තේරීම්‌ භාර නිලධරයා චිසින්‌, ඡන්ද පත්‍රිකා කිසිවක්‌ පස්‍රව නිකුත්‌ කරනු ලබන
අවස්ථාවක, තමා චිසින්‌ එසේ පසුව නිකුත්‌ කරනු .ලබන වේලාව භා ස්ථානය සභ නිකුත්‌

කිරීමේ දී පැමිණ සිටීම පිණිස 8 වන නියෝගයේ (2) වන ඡේදය යටඹක්‌ බලයලත්‌ නියෙ?
ජිතයා හෝ කණ්ඩායම නාය?2 යා වීසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබීය හැකි නියෝජිතයන්‌ සංඛ්‍යාව,
ඒ එක්‌ එක්‌ බලයලත්‌ නියෝජිතයාට සහ කණ්ඩායම්‌ නෘයකයාට හැකි පහසු ඉක්මණින්‌
දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය,

11. (1) එක්‌ එක්‌ නැපැල්‌ ඡන්දදායකයා. චෙත නිකුත්‌ කරනු ලබන තෑපැල්‌ ඡන්ද

ත්‍රිකාව පිටිපස නිල ලකුණින්‌ මුද්‍රා නැබීම තෝ නිල ලකුණ එහි සිදුරු කිරීම කරනු ලැබිය
යුතුය, .තවද ඒ ඒ ඡන්දදයකයාගේ නම්‌ සහ අංකය හඩ නගා කියවා, ඒ ඒ ඡන්දදායකයාගේ
අණතය ඒ එක්‌ එක්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවේ උපපත්‍රිකාවෙභි ලකුණු කරනු ලැබිය යුතු ය, නවද,
ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාව ඔහුට නිකුත්‌ කරන ලද බව දක්වීම පිණිස, එහෙන්‌ ඔහුට නිකුත්‌ කරන
ලද නිශ්චිත ඡන්ද පත්‍රිකාව කුමක්දෑයි නොදක්වා, තැපැල්‌ ඡන්දදයකයන්ගේ ලැයිස්තුවෙහි
ඒ ඡන්දදායකයාගේ අංකය ඉදිරියෙන්‌ ලකූණක්‌ නැබිය යුතු ය.

(ගා) තැපැල්‌ ඡන්දදයකයකු චෙත නිකුත්‌ කරනු ලබන නැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවේ උප
පත්‍රිකාවෙහි ලකුණු කරනු ලැබිය යුතු ඒ ඡන්දදයකයාගේ අංකය, තැපැල්‌ ඡන්දදයකයන්ගේ
ලැයිස්තුවෙහි සඳහන්‌ ඒ ඡන්දදායකයාගේ අංකය විය යුතු ය.

(8) නැපැල්‌ ඡන්දදූයකයකු වෙත නිකුත්‌ කරනු ලබන නෑපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවෙනි මුද්‍රණය
කර ඇති අංකය ඒ ඡන්දදායස යා වෙත යවනු ලබන අනනා්‍යතා ප්‍රකාශයේ ආකෘතියෙහි ලකුණු

කරනු ලැබිය යුතු ය. ඵසඝසේ ලකුණු කරනු ලැබූ අංකය මෙහි මින්‌ මතු "අනන්‍යතා ප්‍රකාශ
යෙහි ලකුණු කරන ලද අංකය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

19. තැපෑල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ලැයිස්තුවෙනි ඇතුළත්‌ සටහන්‌ දෙකක්‌ එකම තැපැල්‌

'ඡන්දදායකයා සම්බන්ධයෙන්‌ චන බවට තේරීම්‌ භාර නිලධරයකු සෑඞහීමක ට පත්වන

අවස්ථාවක, ඔහු විසින්‌ ඒ ඡන්්‌දදායකයා වෙනුවෙන්‌ එක නැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවකට වැඩි
ඬණනක්‌ නීකුත්‌ කරනු නොලැබිය යුතුය.


1988 අංක 2 දරණ පළාත්‌ සහා ඡැක්ද බමසිම්‌ 'පතත 97
18. (1) ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයෙගහි ලකුණු කරන ලද අංකය, මේ නියෞගවල *“*අන්ද*
පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයෙහි ලකුණු කරන ලද අංකය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

(5) යථා පරිදි ලකුණු කෞට ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයෙහි බිහාලූ තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාව
11
ඝහ යථා පරිදි පුරවන ලද අනන්‍යතා ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය ආපසු ඵවීම පිණිස වූ ලියුම්‌
ණවරය, මේ නියෝගවල **ආවරණ ලියුම්‌ කවරය'' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

14, නැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්‌ අමතා යවනු ලබන සියලුම ලියුම්‌ කවර තේරීම භාර
ණිලධරයා විසින්ගණන්‌ කෙට ළගම පිගිටී තැපැල්‌ කාර්යාලය වෙන නොපමාව භාර දෙනු
ලැබිය යුතු අතර, ඵසේ භෘර දෙන ලද ලියුම්‌ කවර සංඛ්‍යාව සඳහන්‌ කරමින්‌ තේරිම භාර
නිලධරයා විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන කුවිතාන්සි ආස ෘතියක්‌ තැපැල්‌ ස්ථානාධිපතිවරයා
මිසින්‌ තැපැල්‌ කාර්යාලයේ දින බුද්‍රාවෙන්‌ මුද්‍රා නඛා, ඒ ලියුම්‌ කවර අම්තා ඇති තැනැත්තන්‌
චෙත ඒචා භාරදිෂ සඳහා වහාම යංචනු ලැබිය යුතු ය.

15. (1) කැපෑල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා නිකුන්‌ කිරීම අවසන්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු නේරිම්‌
භාර නිලධරයා විසින්‌, හැකි ඉක්මණින්‌ සභ බලයලන්‌ නියෝජිනයන්ගේ සහ කණ්ඩායම්‌
නෘයකයන්ගේ නියෝජිතයන්‌ ඉදිරිපිට දී... ॥

(ආ) තෑපෑල්‌ ඡන්දදුයඝයන්ගේ ලැයිස්තුවේ ලකුණු කළ පිටපන්‌ ; සහ

(ආ) නිකුත්‌ කරන ලද නැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවල උපපතිකා
වෙන වනම පැකැට්ටුචලට දමා ඒ පැකැට්ටු මුද්‍රා තබනු ලැබීය යුතු ය.

(2) තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා පසුව නිකුන්‌ කිරීමේ කෘර්යය සඳහා තේරීම්‌ සාර නිලධරයා
ටිසින්‌, නැෑපැ' ඡන්දදයකයන්ගගේ ලැයිස්තුවේ ලකුණු කරන ලද පිටපන්‌ ඇතුළන්‌ මුද්‍රා
කබන ලද පැකැට්ටුව චිවෘත කරනු ලැබීය හැකි අනර, නිකුත්‌ කිරීම අවසන්‌ වූ පසු මේ

නියෞගයේ (1) බනු ඡේදය අනුව ඵ්‌ පිටපක්‌ නැවතත්‌ පැකැට්ටුවලට දමා මුද්‍රා තබනු
ලැබිය යුතු ය.

16. (1) නේරීම්‌ භෘර නිලධරයා විසින්‌, තැපැල්‌ ඡන්ද දායකයන්ට තෑපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා
කිකුත්‌ කිරීමේ මුල්‌ අවස්ථාවේ දි තැපැල්‌ ඡන්ද දූයකයන්ගෙන්‌ ලැබීය භැකි ආචරං.ණ ලියුම්‌

කවර ලබාගැනීම සඳභා ඡන්ද පෙටටියක්‌ හෝ ඡන්ද පෙට්ටි සැපයිය යුතු ය. එවැනි

සෑම ඡන්ද පෙට්ටියක්ම පනකේ 54 චන වගන්තියේ කාර්යය සඳහා ඡන්ද පෙට්ටියක්‌
ලෙස සැලකිය යුතු ය. ॥ ॥

(ය) මේ නියෝගයේ (1) වන ඡේදයයහි සඳහන්‌ සෑෂ ඡන්ද පෙඛ්ටියැක්ම පැමීණු සිටින
බිලයලන්‌ නියෝජිතයන්‌ සභ කණ්ඩායම නායකයන්ගේ, නියෝජිතයන්ට විවෘතව භා
ගිස්ව පෙන්වා තරල භාර නිලධුරයාගේ චුද්‍රාවෙන්‌' සහ ස්චකීය මුද්‍රා තැබීමට කෑමති යම්‌
නියෝජිතයන්ගේ මුද්‍රාවලින්‌ මුද්‍රා තබා, **තැපැල්‌ ඡන්දද්‍රයකයන්ගේ ඡන්ද පෙට්ටිය"
යන්න සත ඡන්ද වීමසීම පවත්වනු ලබන්නේ යම්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයක්‌ සම්බන්ධයෙන්ද
ඒ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයේ නම ද එහි ලකුණු කරනු ලැබීය යුතු අතර තේරීම්‌ භාර නිලධරයා
විසින්‌ ඒ ඡන්ද පෙට්ටියේ සුරක්ෂිතභාවය සම්බන්ඩ්‍රයෙන්‌ විධිවිධාන සලස්වනු ලැබිය
සුතු ය.

17. ඡන්ද විමසීම අවසන්වීමට පෙර ආවරණ ලියුම්‌ කවරයක්‌ ලැබුණු විට, තේරිම්‌
'හෟර නිලධරයා විසින්‌, වහාම නැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ඡන්ද පෙට්ටිය තුළ එය විවෘත
තනොගශකාට බහාලිය යුතු ය. *

348, කොමසාරිස්වරයාගේ සාමාන්‍ය වහෝ විශේෂ විධානවලට- යටත්ව, තේරීම භාර
කිලධරයා විසින්‌, තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා ගණන්‌ කරනු ලබන ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යස්ථානයේ
හෝ එක්‌ එක්‌ ගණන්‌ :9රිමේ මධ්‍යස්ථානයේ ඡන්ද ගණන්‌ කිරීම භාරව කටයුතු කිරීම
ස€ඳහා ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයකු ද ඒ ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයාගේ කාර්ය ඉටු කිරිමෙහි ලෘ
සිහුට සභාය වීම පිණිස සභායකයන්‌, ළිපිකරුවන්‌ සභ වෙනන්‌ නිලධරයන්‌ යම්‌ සං බ්‍යාවක්ද
සත්‌ කළ යුතු අතර ඔහු විසින්‌ ඒ පන්වීම ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කළ භැකි ය.

ඡන්ද පත්‍රිකා
ලියුම්‌ කවරයෙහි
ලකුණු කරන ලද
අංකය" යන
යෙදුම සහ
**ආවරණ ලියුම්‌
දඹවරය '* යන
යෙදුම අර්ථ නිරූ
පණය කිරීම,

තැපැල්‌ ඡන්දදායක
යන්‌ අමතෘං යවනු
ලබන ලියුම්‌ කවර
නැපැල්‌ කාර්යාල
යට භාරදීම. '

තැපැල්‌ ඡන්දදායක
යන්ලෆේ ලැයිස්තුව

. භෘ උප පත්‍රිකා

මුදෘ තැබීම,

තැපැල්‌ ඡන්ද දුයන
යන්ගේ ඡන්ද
පෙබ්ට්‌ සැපයිම.

තැපැල්‌ ඡන්දදායක
යන්ගේ ආවචරණ
ලියුම්‌ කවර
ලැබීම.

ගණන්‌ කිරීමේ
නිලධරයෝ,


ගණන්‌ කිරීම පිළි
බඳූ දන්වීම.

ගණන්‌ කිරීමේ
නියෝජිතයන්‌ පන්‌
කිරීම.

ගණන්‌ කිරිමේ දී
පැමිණ සිටීමටංඟභිමි
කම්‌ ඇති
කැනැත්තෝ.

ඟණන්‌ කිරීමේ දී
රහසා“තාව රැක
ගැනීම.

තැපැල්‌ ඡන්ද දායක
යන්ගේ ඡන්ද
පෙටිටිය විවෘත
කිරීම.

ආචරණ ලියුම්‌
කවර විවෘත
කිරීම,

98 1988 අංක 2 දරණ පළාන්‌ සහා ඡක්දූ බ්මසීම්‌ පමනත

19. ඡන්ද විමසීම්‌ අවසන්‌ ක ළ පසු හැකි ඉක්මණින්‌ තැපෑල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා මත චූ ඡන්ද
ගණන්‌ කිරීම සඳහා තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ කටයුතු පිළියෙල කළ යූතු අතර නැපෑල්‌
ඡන්ද පත්‍රිකා ගණන්‌ ක රනු ලබන ගණන්‌ කිරිමේ මධ්‍යස්ථානයේ හෝ එක්‌ එක්‌ ගණන්‌
කිරීමේ මධ්‍යස්ථානයේ පිහිටීම හා ඒ ගණන්‌ කිරී ආරම්භ ක රන දිනය සහ වේලාව පිළිබඳව
ලියවිල්ලකින්‌ චූ දන්වීමක්‌ ඡන්ද චිමසීමේහි දී තරහ කරන එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන

' පක්ෂයේ ලේකම්ට භෞො බලයලන්‌ නියෝජිනයාට සහ යම්‌ ස්ඵාධීන කණ්ඩායමක

කණ්ඩායම්‌ නායකයාට නේරීම්‌ භාර නිලධරයා චිසින්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

20, මේ පනත යටතේ වූ ඡන්ද විමසීමක දී අපේක්ෂකයන්‌ නාම යෝපනා කර ඇති
එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම විසින්‌, නෑපැල්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකා ගණන්‌ කරනු ලබන එක්‌ එක්‌ ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යස්ථෘනයෙති ඡන්ද ගණන්‌ කරනු
ලබන අවස්ථාවේ දී පැමිණ සිටීම සඳහා, ඒ ගණන්‌ කිරීම ආරම්භවීමට පෙර (මෙගි මින්‌
මතු '*ගණන්‌ කිරීමේ නියොෝජිතයන්‌'' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබනා නියොජිතයන්‌
දෙදෙනකුට නොවැඩි ගණනක්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. එසේ පත්‌ කරන ලද නැනැත්‌
තන්ගේ නම්‌ සභ ලිපින ප්‍රකාශ කරන, ඒ පත්‌ කිරීම්‌ පිළිබඳ ලියවිල්ලකින්‌ වූ දන්වීමක්‌ ඒ
පිළිගන්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්‌ හෝ ඵහි බලයලත්‌ නියෝජිතයා විසින්‌ නැනතහොක්‌
කණ්ඩායම්‌ නෘයකයා විසින්‌ ගණන්‌ කිරීම ආරම්භ වීමට පෙර ගුණන්‌ කිරීමේ නිලධරයාට
දෙනු ලැබිය යුතුය. යම්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයකුගේ නම සහ ලිපිනය එසේ දානුම්‌
දී නොමැත්තේ ද ඒ ගණන්‌ කිරිමේ නියෝජිතයෘ ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යස්ථානයට ඇතුළු කර
ගැනීම ගණන්‌ කිරිමේ නිලධරයා විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප ක රනු ලැබිය හැකි ය.

91. ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා, ඔහුට සභාය වීම පිණිස පත්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්තන්‌
සභ ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයන්‌ හැර වෙනත්‌ කිසිම තැනැත්තකු, ගණන්‌ කිරීමේ නිලධර
යාගේ අනුමනය ඇතිව මිස, ඡන්ද ගණන්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවේ දී පැමිණ නොසිටිය
සුතු ය. -

99, පනනේ 7? චන චගන්නියේ වියිවීධාන නැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා ගණන්‌ කිරීමේ කටයුතු
වල දී අදාළ විය යුතු ය.

58. තැපැල්‌ ඡන්දදයකයන්ගේ සෑම ඡන්ද පෙට්ටියක්‌ ම, ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයෘ
චිසින්‌, ඡන්ද විමසීම අවසන්‌ ක රනු ලැබීමෙන්‌ පසුව සභ ඒ නිලධරයා ඡන්ද ගණන්‌ කිරීම
ආරම්භ කිරීමට පෙර, ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයන්‌ ඉදිරිපිට දී විවෘත ක රනු ලැබිය යුතු ය,

54, (1) තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ඡන්ද පෙට්ටියක්‌ විවෘත කරනු ලැබූ අවස්ථාවක
ගුණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌, ආවරණ ලියුම්‌ කවර සංඛාණව ගණන්‌ කර සටහන්‌ කර
ඉන්‌ පසුව එක්‌ එක්‌ ආවරණ ලියුම්‌ කවරය වෙන වෙන ම විවෘන කරනු ලැබිය යුතු ය .

(ෆා ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා චිසින්‌ ආවරණ ලියුම්‌ කවරයක්‌ විවෘත කරනු ලැබ
එයතුළ~~

(අ) (0) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ සහ ෂන්ද පත්‍රිකෘ ලියුම්‌ කවරයක්‌ ; හං

(11) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ සහ, ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කචරයක බහා නොමැති
. .ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ; හෝ

(ආ) අනන්‍යතා ප්‍රකෘශයක්‌ පමණක්‌ ; හෝ
[11) ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයක බහා නොමැති ඡන්ද පත්‍රිකාචක්‌ පමණක්‌ ; හෝ
(අ) ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයක්‌ පමණක්‌
ඇති බව සොයා ගනු ලබන අවස්ථාවක ; නැතහොන්‌,
(ආ) කිසිවක්‌ නොමැති බව සොයා ගනු ලබන අවස්ථාවක
මේ නියෝගයේ අනුයාත විධිවිධාන අදාළ විය යුතූය .

(39) මේ නියෝගයේ (5) වන ඡේදයේ (අ) (1) අනුඡේදයෙහි සභ (අ) (1) අනුඡේදයෙහි
සඳහන්‌ අවස්ථා සම්බන්ධයෙන්‌ චන විට, ශණන්‌ කිරීමේ නිලධරයාෘ විසින්‌, අනන්‍යතා
ප්‍රකාශය යථා පරිදි අන්සන්‌ කොට සාක්ෂි දරනු ලබා ඇති බවටක්‌, පුර්වෝක්ක (අ) (1) අනු
ඡේදයෙගි සඳහන්‌ අවස්ථා සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, අනනාාතා ප්‍රකාශයෙහි ලකුණු කර ඇති


1988 ලංක 2 දුරභ පළාකන්‌ සහා ඡක්ද විමසුම්‌ පනත 90

අංකය, ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කච රගයහි ලකුණු කර ඇති ඒ භා සමාන අංකයට. ද, පූර්වෝක්ත
(අ) (11) අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌ අවස්ථාව සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට අනන්‍යතෘ ප්‍රකෘශයෙහි
ලකුණුකර ඇති අංකය ඡන්ද පත්‍රිකාවෙහි ලකුණුකර ඇති ඒ හා සමාන අංකයකට ද අනුරූප
වන බවටන්‌ තුමා ම සෑගිමකට පන්විය යුනුය. ඔහු එසේ සෑහීමකට පනත්චන්නේ නම්‌,
ඔහු විසින්‌ ඒ ප්‍රකෘශය (මෙගි මින්‌ මතු '*අනන්‍යාතා ප්‍රකාශ සඳහා වූ බඳුන”' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) වෙනුම බඳුනකට ද පුර්වෝක්න (අ) (1) අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌ අවස්ථෘව
සම්බන්ධයෙන්‌ චන විට ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය සභ පූර්වෝක්ත (අ) (11) අනුඡේ දයෙහි
සඳහන්‌ අවස්ථා සම්බන්ධයෙන්‌ චන විට ඡන්ද පත්‍රිකාව (මෙහි මින්‌ මතු **තැපැල්‌ ඡන්ද
දෘයකයන්ගේ ඡන්ද පත්‍රිකා සඳූහෘ වූ බඳුන”' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) වෙනත්‌
බළුනකට ද දමිය යුතූය

(4) මේ නියෝගයේ (2) වන ඡේදයේ (අ) (1) අනුඡේදයෙගි සහ (අ) (11) අනුඡේදයෙහි
සඳහන්‌ අවස්ථා සම්බන්ධයෙන්‌ වන අවස්ථාවක, මේ නියෝගයේ (8) වන ඡේදය මගින්‌
නියමින පරිදි ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා සෑහීමකට පත්‌ නොවන චිටක ඔහු විසින්‌~~-

(ආ “*අනනාණ්‍යනෘ ප්‍රකෘශය ප්‍රතික්ෂේප කරන. ලදී” යන වචන අනන්‍යතා ප්‍රකෘශයෙනි
සටහන්‌ කරනු ලැබීය යුතුය ;

(ආ) ඒ ප්‍රකාශය, පැමිණ සිටින යම්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයකුට පෙන්වනු ලැබිය යුනු
අතර, ඒ ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ගන්නෘ ලද
තීරණයට යම්‌ නියෝජිතයකු විසින්‌ යම්‌ විරෝධය පෑමක්‌. කරන ලද්දේ නංගී
ඉහතින්‌ වූ (අ) අනුඡේදය යටතේ ඒ ප්‍රකාශයෙහි සටහන්‌ කරන ලද වචනවලට
**ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට ටිරෝධය පාන ලදී" යන වචන එකතු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ඇ) පූර්වෝක්ත (අ) (1) අනුඡේදයෙගි සඳහන්‌ අවස්ථාව සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ඡන්ද
පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය, නැනහොන්‌ පූර්වෝක්ත (අ) (11) අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌
අවස්ථාව සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ඡන්ද පත්‍රිකාව, ඒ ප්‍රකෘශයට ඇමිණිය යුතුය;
නුවද

(ඈ) ඒ ප්‍රකාශය සභ ඉහතින්‌ වූ (ඇ) අනුඡේදය යටතේ ඒ ප්‍රකාශයට අමුණා ඇති ලේඛන
(මෙගි මින්මතු ** තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ජ්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන්ද සඳහා වූ
බ්‍රඳුන'' යනුවෙන්‌ සඳභන්‌ ක රනු ලබන) බළුනකට දැමිය යුතු ය.

(9) මේ නියෝගශයේ (2) චන ඡේදයේ (අ) (411) අනුඡේදයෙගි සඳහන්‌ අවස්ථා සම්බන්ධ
යෙන්‌ චන විට ශුණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ '' අනන්‍යතා ප්‍රකාශය ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදි.
කිසිම ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ සභ කිසිම ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයක්‌ ලැබී නැත'' යන වචන
අනනා්‍යතා ප්‍රකාශයෙගහි සටහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අනර, ඒ ප්‍රකාශය, නැපැල්‌ ඡන්දදායක
යන්ගේ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන්ද සඳහා වූ බුඳුනට දමිය යුතු ය.

(6) මේනියෞගයේ (2) චන ඡේදයේ (අ) (1%) අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌ අවස්ථාව සම්බන්ධ
යෙන්‌ වන චිට ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌, **ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී, කිසිම අනනාතා
ප්‍රකෘශයක්‌ ලැබී නැත.** යන චචන ඡන්ද ප ංත්‍රිකාවෙහි සටහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර
ඡන්ද පත්‍රිකාව, නැපෑල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන්ද සඳහා චූ බඳුනට
දෑූමිය යූතුය.

(ආ) මේ නියෝගයේ (2) චන ජේදයේ (ආ (0) අනුජේදයෙගි සඳහන්‌ අවස්ළාව්‌ සම්බන්ධ
යෙන්‌ චන චිට අනන්‍යකා ප්‍රකාශයක්‌ ෂන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයෙහි බහා ඇත්දයි
නිසැකවම දනගැනීම පිණිස ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌, ඒ ලියුම්‌ කවරය විවෘත
කරනු ලැබිය යුනුය.

(6) මේ නියෝගයේ (7) වන ඡේදය යටනේ ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය විවෘත කරනු ලැබූ
ක ල්හි, අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ සහ ඡන්ද පත්‍රිකෘවක්‌ ඒ ලියුම්‌ කවරය තුළ ඇන්නම්‌, ගණන්‌
කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ඒ ප්‍රකාශය යථා පරිදි අන්සන්‌ කොට සාක්ෂි දරනු ලබා ඇති
බවටත්‌, අනන්‍යතා ප්‍රකාශයෙහි ලකුණු කර ඇති අංකය, ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාවෙහි ලකුණු කර
ඇති ඒ භා සමාන අංකයකට අනුරූප වනා බවටක්‌ තමාම සෑහීමට පත්විය යුතු අතර~~~

(අ) එසේ සෑහීමට පන්වන්නේ නම්‌ ඒ ප්‍රකාශය අනන්‍යතා ප්‍රකාශ සඳහා වූ බඳුනට දමිය
යුතු අතර ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාව තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ඡන්ද පත්‍රිකා සඳහා චූ
බඳුනට දෘමිය යුතුය ; නවද -


00 1988 අංක 2 දරණ ඝළාන්‌ ඝුහා ඡණ්දු මිමඝුම්‌ පනත

(අ) එසේ සෑහිමට එත්‌ නොවන්නේ නංළ~~-
(1) ඒ ප්‍රකාෘශුයෙගි * *"අනනා්‍යතෘ ප්‍රකාශය ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී” යනා වචන සටහන්‌
කිරීම ; *

(11) ඒ ප්‍රකාශය පැමිණ සිටීන ගණන්‌ අනිරීමේ නියෝජිතයන්ට ඉපන්වනු ලැබීය
හුතු අතර ඒ ප්‍රකෘශය සම්බන්ධයන්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ග්‍යන්නෘ
ලද නීරණයක ට යම්‌ නියෞජිනුයකු විසින්‌ යම්‌ විංඉරෝධය පෑජික්‌ කරන ලද්දේ
නං ඉහතින්‌ වූ (1) වචන අනුමේදය යටතේ ඒ ප්‍රකාශූයෙහි සටහන්‌ කරන ලද
චචනවලට ''*ප්‍රනික්ෂේප කිරීමට විඉරාධිය පාන ලදී””, යන වචන එකනු _
ණිරීම ; *

(111) ඒ ප්‍රකාශයට අන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය සහ ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාව ඇමිණීට ; සභ

(10) ඒ ප්‍රකාශය සභ ඉහතින්‌ වූ (1110) වන අනුඡේදය යටතේ ඒ ප්‍රකාශයට අමුණ?
ඈනි ලේඛන තැපැල්‌ ඡන්දදෘ්‍යකයන්ගේ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන්ද සඳහා ඞූ
බුදුනට දැමීම

කරනු ලැබිය යුතුය,

(9) මේ නියෞගයේ (7) වන ඡේදය යටත්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්ක වූරය විවෘත කරන ~ැබූ
ට, ථය තුළ-~~

(අ) අනන්‍යතා ප්‍රකාඝයක්‌ පමණක්‌ ; |
(ආ) ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ පමණක්‌ ; හෘ

(ඈ) කිසිවක්‌ නොමැති බව
ඉණන්‌ ණනිරීඡේ නිලධරයා විසින්‌ සොයා ගනු ලැබුවහොත්‌ ඔහු විසින්‌

ලා) ඉහතින්‌ වූ (ආ) අනුඡේදයෙනි සඳහන්‌ අවස්ථා සම්බන්ධයෙන්‌ ඞන විට, ඒ
ප්‍රකාණයෙහි "අනන්‍යතා ප්‍රකාශය ප්‍රතික්ෂේප බරන ලදී, කිසි අන්ද
පත්‍රිකාවක්‌ ලැබී නැත. '* යන වචන සටහන්‌ කිරිම ;

(00) ඉහතින්‌ වූ (ආ) අනුඡේදයෙහි සදහන්‌ අවස්ථාව සම්බන්ධයන්‌ ටන විට්‌ ඒ
ඡන්ද පත්‍රිකාවෙහි “*ප්‍රනිංත්ෂේප කරන ලදී. කිසිම අනනා්‍යතා ප්‍ර'තංගයක්‌
ලැබි නෑත.** යන ච්චන යට්භන්‌ :තිරීම ;

(8) ඉහතින්‌ වූ (ඇ) අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌ අවස්ථා සම්බන්ධයන්‌ වන විට ඡන්ද
පත්‍රිකා ලියුම්‌ කචරයෙහගි '*ප්‍රනික්මෂ්ප කරන ලදී. බහාලු “බිසිවක්‌ ලැබී නෑන
යන චචන සටහන්‌ කිරිම ; සභ

(19) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ ඉහාෝ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ හෝ ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ හග්රය
! තුල ත්බුණේ නම්‌, ඒ ප්‍රකශය භෝ ඡන්ද පත්‍රිකෘට ඵ්‌ ලියුම්‌ කවරයට ඇගලිණිම

%9ර% ලැබීය යුතු අතර, අන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය භහ ඉතතුන්‌' වූ ලධන බන අඟුපේදය
ණටනේ ඒ ලියුබ්‌ කුටරයට අමුණා ඇකි යම්‌ ලේඛනුයන්‌' ෆෲ ශල්ඛන , වේෙනොන්‌
£7? ලේඛනය හෝ අල්ඛන :ඉැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ප්‍රතික්ෂේප කරන, ලද ඡන්ද රපළහාවූ
අදුනට දැමිය යුතුය.

(10) (0) චන ජේදඉය්‌ (ආ) අනුඡේදයෙහි යුඳූහන්‌' අටස්ථාව සම්බන්ධයෙන්‌ වචන වට,
ණකත්‌' කිරීමේ නිලධරයා වයින්‌ ආවරණ ලිගුම්‌ කවරලයෙඞඟ්‌ *“ල්‍රතික්ෂේප කරන ලද.
ගාලු කිසිවක්‌ ලැබී නැන”" යන වචන සටහන්‌ කරනු ලැයිය (අතු අතර ඒ ලියුම්‌ කවරය
කැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ප්‍යෝක්ෂේප කරන ලද ඡන්ද ගලගා වූ බලුනට දැමිය යුතුය

(410) අනන්‍යතා එළකාශයක්‌, ඒ අනන්‍යතා ප්‍රකාශය විලිබ ආකෘෲණියේ පිටිපස සදහන්‌
ෆපදෙහ්‌ පකාර අන්සන්‌' කොට සෘක්ෂි දරනු ලැබ ඇති නම්‌ මිස, යථා පරිදි අත්සන්‌ කොට
සෘෂි දරු ලැබූ ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතුය.

න්ද ෆතුකෘ පියුම්‌ 28. ආ 24 වන නියෝගය යටතේ වූ කටයුතු අවසානයේ දී කැළැල්‌ හැදු දෘයකයන්යේ
කවර විවෘත අන්ද පත්‍රිකා සඳභාවූ බරුගනෙහි තබා ඇති එක්‌ එක්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය ගණන්‌ කිරිගේ
සිරීට. නිපධරයා විසින්‌ චෙන වෙනම වීවෘතු කරනු _ලැබිය මුනුය._

“2 ඡන්ද පත්‍රිකා | ලියුම ක කවරයක ඉතිසිම, ඡන්ද ස පත්‍රිකාවක්‌ ඇතුළ්‌ නොවන න අවස්ථාවක.
ගණන්‌ කරිටේ නිලධරයා විහින්‌ ඒ කවරයෙහි “කිසිම අන්ද පත්‍රිකාවක්‌ බහා නොමැනි”
යන චචන ඳඅටහැන්‌ කොට එය නැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්්‌ගේ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන්ද සභා

_ ඨූ බ්ළූනෙහි දැමිය යුතුය.



3988 අංක ය දරන සළාත්‌ සහා ඡක්ද මිමසීම්‌ පතන 1014

ද) ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කව්රයක ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ඇතුළත්‌ චන අවස්ථාවක ගණන්‌
කිෆීමේ නිලධරයා විසින්‌'~_~

(ඉත) ඒ ලියුම්‌ කවරයෙහි ලකුණු කර ඇති අංකය,ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාංවභි ලකුණු කර ඇති
ඒ හා ඝමාන ආංකයකට අනුරූප චන්නේ නම්‌, ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාව තැපෑල්‌ ඡන්ද
දායකයන්ගේ ඡන්ද පත්‍රිකෘ සඳහා චූ බදුනෙභි දැමීම ; සහ

(ආ) ඒ ලියුම්‌ කච්රයෙභි ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ඇතුළන්වන අතර ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාවෙහි ලකුණු
කර ඇති අංකය, ඒ ලියුම්‌ කචරයෙභි ලකුණු කර ඇති අංකයට අනුරූප නොවන්‌'
නේ නමි, ඒ ලියුත කවරයෙඬභි''ප්‍රතික්ෂේප කරනලදි'** යන චවන සටගන්‌ කොට,
ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාව ඒ ලියුම්‌ කවරයට අමුණා එය තැපැල්‌ ඡන්දද්‍යායකයන්ගේ ප්‍රතික්‌
ෂේප කරන ලද ඡන්ද සඳහා වූ බඳුනෙඟි දැමීම

කු ලැබීය යුතුය.

28, 25 වනු නියෞෝලය යටතේ වූ කටයුතු අවසානයේ දී, ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයෑ
බසින්‌ තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන්ද සඬූහා චූ බලූනෙඟි ඇතුළක්‌
2 කහ අනන්‍යතා ප්‍රකාශය සඳහා වූ බඳුනෙහි ඇතුළත්‌ දේ වෙන වෙනම පෑකැට්ටු දෙකක
හා ඒ පැකැට්ටු මුද්‍රා තැබිය යුතුය.

27. (1) ගණක්‌ කිරිළේ නිලධරයා විසින්‌ ඡන්ද ගණන්‌ කිරීම ආරම්භ කිරීමට කලින්‌,
"හු විසින්‌ හෝ ඔහු ටියුන්‌ බලය යශදනු ලැබු තැනැත්තකු විසින්‌, එභි පැමිණ සිටිනු ගණන්‌
සිතීමේ නියෙජඡිතයන්‌ ඉදිට්පිට ද තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ඡන්ද පත්‍රිකා සඳහා වූ බදුනෙහි
ඛෟ ඇති ඡන්ද පත්‍රිකා පිටව ලංගන ඒ බළුනෙඟි තිබුණු ඡන්ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව ගණන්‌ කොට
෴ර්තා කර ගණු ලැබිය ලුතුය.

දේ) තැපැල්‌ ඡන්දදෘයකයන්‌්ගේ ඡන්ද පත්‍රිකා සඳහා වූ ඛටුනෙභි තබා ඇති ඡන්ද
යත්‍රිකාවල ඡන්ද ගණන්‌ කිරීමෙහිලා පනතේ 580 වන වගන්නියේ (3) සහ (4) වනු උප
ඇන්තිවල සහ 891 වන භෘ 52 වන වගන්නිවල විධිවිධාන අදාළ විය යුතුය.

අ, ඉණන්‌ කිදීම අවඝන්‌ කරනු ලැබූ විට, ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌'~~
*ා ගණන්‌ කරන ලද ඡන්ද පත්‍රහෘ ;
(ආ) ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලද ඡන්ද පත්‍රිකා ;

ඈ) පනතේ 01 වන වගන්තියේ (7) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාර පිළියෙල කරන ලද
එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයට හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමට දෙන ලද
ඡන්ද සංඛ්‍යාව පිළිබඳ ලිඛිත ප්‍රකාශය , සහ ඒ එක්‌ එක්‌ දේශපාලන පක්ෂය භෝ්‌
කණ්ඩායම විසින්‌ නාමයෙජනා කරන ලද අපේක්ෂකයන්‌ ලැබූ මනාප පිළිබඳූ
ප්‍රකාශයක්‌ ;

ඈ පනුතේ £2 බනු වසහ්කියේ (6) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාර පිළියෙල කුරන ලද

ප්‍රකාශය ;
දුණා 26 වනු නිඉයගෙයෙහි යුළහකන්‌ මුද්‍රාතඛන ලද පැකැට්ටු ඉදක ; සහ
(5) 27 (1) නියෝගය යටකේ වූ ගණන්‌ කිරීම පිළිබඳ වාර්තාව ;

කුමා තබනු ලද සැඟට්ටුවල බහා තෝරීම්‌ භාර නිලධරයා වෙත නොපමාව භාර
දිය යුතුය.

ඉම්‌ නියෝගවල උපල්ඛනය

නැපැල්‌ අන්දදායකයකු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබීම සඳහා ඉල්ලීම

2 පේරිපාලන දිස්ත්‍රින්කයේ ඉන්රිම්‌ භාර නිලධරයා වෙතය. (පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයේ
අම යලයාදන්න).

ට්‍ර. ධා ට්ක ානයා෴ා෴෴ධා.ය෴~නාංාගාය෴ාාරාාගගගාගාග ගග මංගර කෙ. 121 221123111112311 වන මම පනකේ ["] වන
-ඞ්ගන්තිය යටතේ බලසවත්නා ඉහත සඳහන්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයේ, ඡන්ද හිමි
ණමෙල්ඛනයේ............ හරි ි ිි ාිා 2...

රරරරාරදාරි අමරධධ෴ැර ඇටි ඇ෴ර

ප්‍රතික්ෂේප කෲ
ලද ඡන්ද!සෲ
අනන්‍යකෲ ; ප්‍රායෑශ
මුද්‍රා තැබීම්‌...

ගණන්‌ කිරීම,

ගණන්‌ කරීම
අවසන්‌ කිරීම,


4092 1988 අංක 2 දරභ පළෘත්‌ සහා ඡන්ද විමසීම්‌ පනන

යි රැ යන ඇය (යායක හිය ෴ඇය22ය යනුවෙන්‌ මගේ නම දැක්වේන බවං
මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරමි. නාම ලේඛනයෙභි මගේ නම්‌ දැක්වෙන්නේ පහත සඳහන්‌ අනුක්‍රමික
අංකය, වීදියේ භෝ ගමේ නම්‌, ඡන්ද ප්‍රදේශය සහ ඡන්ද කොට්ඨාසය සහ මැතිවරණ
කොට්ඨාසය යටගනේ වේ :~~

පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය :
ඡන්ද ප්‍රදේශයේ අංකය [ෑ.
ඡන්ද කොට්ඨාසයේ අංකය :
මගේ නම්ට අයක්‌ අනුක්‍රමික අංකය :
*(්‌) (අ) ශ්‍රී ලංකා යුද්ධ හමුදාවේ /ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවේ /ශ්‍රි ලංකා ගුවන්‌ හමුදාවේ
සාමාජිකයකු චශයෙන්‌ ;

* (ආ) පොලිස්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ /ශ්‍රී ලංකාණ්ඩුවේ දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ /
තැපැල්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ /විදුලි සංදේශ දෙපා රතමේන්‌ තුවේ /ශ්‍රී ලංකා
මධ්‍යම ගමනාගමන මණ්ඩලයේ/....෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ ඇයයි ප්‍රාදේශීය
ගමනාගමන මණ්ඩලයේ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු වශයෙන්‌

*' (ඈ) ඡන්ද විමසීම භා සම්බන්ධිත කාර්ය සඳහා පත්‌ කරනු ලැබූ/පත්‌ කරනු ලැබීමට
ඉඩ ඇති රජයේ සේවයේ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු වශයෙන්‌ ;

* (ඈ) ඒ ඡන්ද චිමසීම හා සම්බන්ධ කාර්ය සඳහා පත්‌ කරනු ලැබූ/පත්‌ කරනු
ලැබීමට ඉඩ ඇති ශ්‍රී ලංකා මහා බැංකුවේ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු
වශයෙන්‌

ම්ගේ සේවා නියුක්නතියේ විශේෂ අවස්ථාගත කරුණු හේතුවෙන්‌ ;

* (න) ෴෴෴෴෴෴෴ අයන හ෴~_ඩී පළාත්‌ සභාව සඳහා මා අපේක්ෂකයකු එම
හේතුවෙන්‌ .

(පළාත්‌ සභාවේ නම යොදන්න)

මට වෙන්‌ කරන ලද ඡන්ද පොළෙභි දී ඡන්දය දීමට මට නොහැකි /නොහැකි වීම්ට* ඉඩ
ඇති බැවින්‌ ඉහත සඳහන්‌ ..... හි ර්‌ ඇය පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ පළාත්‌
සභාවට මන්ත්‍රිවරුන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීමේ දී තැපැල්‌ ඡන්දදුයකයකු වශයෙන්‌ සලකනු
ලැබීමට මම මෙයින්‌ ඉල්ලුම්‌ කරමි.

මගේ ඡන්ද පත්‍රිකාව සහ අනිකුත්‌ ලේඛන එවනු ලැබිය යුතු ලිපිනය පහත දැක්වේ :

පහත දැක්වෙන ප්‍රකාර සහතික කිරීමේ නිලධරයකු වශුයෙන්‌
කටයුතු කිරීමට ඉල්ලුම්කරුට භිමිකමක්‌ නොමැති නම්‌ ඉල්ලුම්‌
කරුගේ සහතික කරන නිලධරයාගේ නිල නෘමය සහ ලිපිනය
සඳහන්‌ කරන්න : ....෴෴෴෴෴෴ හිහි ඇ ඇඇ෴්‌ඇ෴ඇඇරැය_.ණලි
සහතික කිරීමේ නිලධරයකු වශයෙන්‌ කටයුතු කිරීමට ඉල්ලුම්‌

කරුට භිමිකම ඇන්නම්‌, ඉල්ලුම්කරුගේ නිල නාමය සභ ලිපිනය
සඳහන්‌ කරන්න ; ......... ඇය යය (ය (යය.

ඉල්ලුම්කරුගේ අත්සන
දිනුය :

*මා /ඉල්ලූම්කරු විසින්‌ මේ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයෙති සඳහන්‌ කරන ලද කරුණ හේතුකොට
ගෙන මට /ඔහුට වෙන්‌ කරන ලද ඡන්ද පොළෙඬභි දී පෞද්ගලිකව ඡන්ද ය දීමට-- මට /ඔහුට*
නොහැකි /නොහැකිවීමට ඉඩ ඇති බව මම මෙයින්‌ සහතික කරමි.

මේ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයේ දැක්වෙන මගේ නිල නාමය සහ ලිපිනය නිවැරදිය.
දිනය සහ නිල මුද්‍රාව ;

සහතික කරන නිලධරයාගේ* /ඉල්ලූම්කරුගේ
අන්සන සහ නිල නාමය.

*අදාළ නොවන චචන, කපා හරින්නං


*

4988 අංක 2 දරණ පළාත්‌ සභා ඡන්ද විමසිම්‌ පතන 7108
සටහන '

1, සෑම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්ම්‌ පනකේ 10 වන වගන්නිය යටතේ නාම්‌ යෝජනා දැන්වීම
පළ කරනු ලැබූ දින සිට දිනු දහයක්‌ ඇතුළත , ඉල්ලුම්කරු ඡන්දභිමියකු වශයෙන්‌ ලියා
පදිංචි වී සිටින පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයේ තේරිම්‌ භාර නිලධරයා වෙන ඉදිරිපත්‌ කරකු ලැබිය
යුතුය.

9. සෑම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්ම නිසි පරිදි පුරචා තිබිය යුතුය. එසේ නොවුවහොත්‌ තේරිම්‌ං
භාර නිලධරයා විසින්‌ එය ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබීමට යටන්‌ වන්නේය.

8. සෑම ඉල්ලුම්කරුවකුටම කේරිම්‌ භාර නිලධරයාගේ තීරණය දන්වකු ලැබේ.

'4. ඉල්ලූම්‌ පත්‍රය අනුම්ත කරනු ලැබූ යම්‌ ඉල්ලුම්කරුවකු සහතික කිරීමේ නිලධරයකු
චශූයෙන්‌ කටයුතු කිරීමට භිමිකම ලබා ඇත්නම්‌ ඔහුගේ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයෙභි දක්චා ඇති
ඔහුගේ නමට සහ ලිපිනයට හෝ ඔහු එසේ භිමිකම්‌ ලබා නොමැති නම්‌, ඔහුගේ ඉල්ලුම්‌
පත්‍රයෙභි නිල නාමය සහ ලිපිනය දක්වා ඇති සහතික කිරීමේ නිලධරයාගේ හාරය යටතේ
භෝ ඡන්ද පත්‍රිකාව සහ අනෙකුන්‌ ලේඛන යවනු ලැබේ.

5. **සුභනික කිරීමේ නිලධරයා '' යන යෙදුම~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා යුද්ධ හමුදුවේ හෝ ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදුවේ හෝ ශ්‍රි ලංකා ගුවන්‌ හමුදාවේං
සාමාජිකයකු වන යම්‌ ඉල්ලුම්කරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන විට,---

(1) ඒ ඉල්ලුම්කරු ඒ යුද්ධ හමුදාවේ හමුදුයිපති හෝ ඒ නාචික හමුදාවේ හමුදුධිපති
භෝ ඒ ගුවන්‌ හමුදාවේ හමුදාධිපති නම්‌, නැතහොත්‌, ඒ ඉල්ලුම්කරු , තමා
සේවය කරන ඒකකයේ හෝ ආයතනයේ ඊළඟට සිටින කාර්ය භාර නිලධරයාං
වන්නේ නම්‌, ඒ ඉල්ලුම්කරු ඉන්‌ අදහස්‌ චේ ; නැතහොක්‌

(11) ඒ ඉල්ලුම්කරු, මේ අනුඡෙදයේ (1) වන කොටසෙගි සඳහන්‌ තැනැත්තකු
නොවන්නේ නම්‌, ඉල්ලුම්කරු සේවය කරන ඒකකයේ හෝ ආයතනයේ
ඊළඟට සිටින කාර්ය හාර නිලධරයා ඉන්‌ අදගස්‌ වේ ;

(ආ) රජයේ සේවයේ හෝ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු චන යම්‌ං
ඉල්ලුම්කරැවකු සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන විට~~~

(1) ඒ ඉල්ලුම්කරු යම්‌ කාර්යාලයක්‌ භාරව සිටින නිලධරයා වන්නේ නම්‌, ඒ
ඉල්ලුම්කරු ඉන්‌ අදහස්‌ වේ ; නැතහොත්‌

(11) ඒ ඉල්ලුම්කරු, මේ අනු ඡෙදයේ .(1) වන කොටසෙහි සඳහන්‌ නැනැනත්තුකු
නොචන්නේ නම්‌, ඉල්ලුම්කරු සේවය කරන, කාර්යාලය භාර ඊළඟට සිටින
නිලධරයා ඉන්‌ අදහස්‌ චේ ; *

(ඇ) පළාත්‌ සහා ඡන්ද විමසීමක අපේක්ෂකයකු වචන යම්‌ ඉල්ලුම්කරූවකු සම්බන්ධ
යෙන්‌ යෙදෙන චිට, ඉල්ලුම්කරු ඡන්ද භිමියකු වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ.
පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය සඳහා වූ තේරීම්‌ හෘර නිලධරයා ඉන්‌ අදහස්‌ වේ.

* ආ * ආකෘතිය
(6 චන නියෝගය)
අනනා්‍යතා ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය
ආකෘතියේ ඉදිරිපස
ඡන්ද පත්‍රිකාවේ අනුක්‍රමික අංකය : _
॥ (තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ ඇතුළත්‌ කිරීම සඳහා)
* (මට දැන්‌ භාර දෙන. ලද) ඉහත දැක්වෙන අනුක්‍රමික අංකය දරන, ඡන්ද පත්‍රිකාව සහ ඒ

ඡන්ද පත්‍රිකාව ඇතුළත්‌ ලියුම්‌ කචරය මගේ අත්සනාට සාක්ෂිකරුවකු වන පහත සඳහන්‌
නිලධරයාගේ භාරයේ එවනු ලැබූ නැනැත්තා මෘ බව මම මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරමි,


10% 1988 අංක 2 දරඞභ පළාත්‌ සුශා ඡක්ද මිමසීම්‌ පනත

** (මා දැන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන) ඉහත දැක්වෙන පරිදි අංක යෙදූ ඡන්ද පත්‍රිකෘව සහ ඒ ඡන්ද
පත්‍රිකාව ඇතුළත්‌ ලියුම්‌ කචරය කෙළින්ම එවනු ලැබූ තැනැත්තා මා බව මම මෙයින්‌
ජ්‍රකාශ කරමි.

෴෴
$

ඡන්දදායකඝාගේ අත්සන.

ඳිනය :

ඉහත නම්‌ සඳහන්‌ නෑනැත්තාට, ඔහුගේ සහනික කිරීමේ නිලධරයා වශයෙන්‌ සිටීන මෘ
භාරයේ මේහි සඳහන්‌ කරන ලද ඡන්ද පත්‍රිකාව සභ ලියුම්‌ කවරය එවන ලදි. පැවැත්වීමට
ඇති පළාත්‌ සභා ඡන්ද විමසීමේ අපේක්ෂකයකු වන /මා භාරයේ තිබෙන. ඒකකයේ? /
ආයතනයේ? /කාර්යාලයේ සේවයෙඬභි නියුක්තව සිටින, ඉහන නම්‌ සඳහන්‌ තැනැත්තා මම
පෞද්ගලිකව හළුනුමි.

ඡන්දදායකයා වෙන භාර ලදන ලද ඡන්ද පත්‍රිකාව ඔහු විසින්‌, මගේ කාර්යාලයෙකි සපයා
ඇති ආවෘත ස්ථානය කුළ දී එකෙණෙභීම ලකුණු කරන ලදි. ලකුණු කරනු ලද ඡන්ද
පත්‍රිකාව ඔහු විසින්‌ ජන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය තුළ බගාලන ලද අතර මා සහ
ඡන්දදායකයා ඉදිරිපිටදි ලියුම්‌ කචරය මුද්‍රා තබන ලදි.

ඉහත දැක්වෙන, අනනානතා ප්‍රකෘගය ඡන්දදායකයා විසින්‌ ඡන්දය දිමට කලින්‌ මා ඉදිරිරිට
ද්‍රී අත්සන්‌ කරන ලදි,

මෘ පෞද්ගලිකව හඳුනන ඉහත නම්‌ සඳහන්‌ තැනැන්තා විසින්‌ ඉහත සඳහන්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකාව සහ ලියුම්‌ කචරය මට පෙන්වූ අතර ඉහත දැක්වෙනු ප්‍රකාශය මා ඉදිරිපිට දී අන්සක්‌

කරන ලදි.

සාක්ෂිකරුගේ අත්සන සහ නිල නාමය,

ඳිනය සහ නිල මුද්‍රාව :

(මේ ආකෘතියේ පිටිපස ඇති උපදෙස්‌ බලන්න)

*අදාළ නොවන්නේ නමි කපා හරින්න.

න්ද පත්‍රිකාව සහ වෙනත්‌ ලේඛුනු තම නිල නාමය භා ලිපිනය යටකේ 6 ප්‍රින්ම
නු ලැබූ ඡන්දද්‍රයකයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ පමණක්‌ අදාළ චන අතර අදාළ නොවන්නේ නම්‌
කපා හරිනු ලැබිය යුතුය. ඒ ඡන්දදුයකයන්‌ පිළිබඳ ප්‍රකාශයට සෘක්‍ක්ෂි දැරීම පසු පිටුවේ
උපදෙස්චල නියම කර ඇති පරිදි චිය යුතුය. .

,., ආකෘතියේ පිටිපස
අ. තම්‌ සහතික කිරීමේ නිලධරයා භාරයේ ඡන්ද පත්‍රිකෑව්‌ සහ වචනත්‌ ල්ඛන යචනු
ලැබූ ඡන්දදයකයාට උපදෙස්‌.

,. 1. නම සහතික කිරීමේ නිලධරයා භාරයේ ඡන්ද පත්‍රිකාව සහ වෙනත්‌ ලේඛන) යවනු
'ලැබූ ඡන්දදයකයා වියින්‌, ප්‍රකෘශය අත්සන්‌ කිරීමට පෙර~-

(්‌) ඒ නිලධරයා භාරයේ ඡජන්දදායකයා වෙත එවන ලද අනන්‍යතා පිකාශයේ ආකෘතිය
සහ ඡන්ද පත්‍රිකාව බහා ලූ ලියුම්‌ කවරය ;

(1) අනනාතෘා ප්‍රකාශයෙභි නිශ්චිත වශයෙන්‌ දක්වෘ ඇති, ඡන්ද පත්‍රිකාවේ අනුක්‍රමික
අංකය ඔහු වෙත භාර දෙන ලද ඡන්ද පත්‍රිකාවේ දැක්වෙන අංකයම බව

ඳක බලා ගත යුතුය.


*

3988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා ඡක්ද විමසිම්‌ පනත 10

.,මන්පසු ඡන්දදායකයා විසින්‌, තම/'සංක්ෂිකරු වශයෙන්‌ ක්‍රියා කළ” යුතු යම්‌ නිලධරයකු
ඉදිරිපිට දී ප්‍රකෘශය අත්සන්‌ කළ[යුතුය .

යී. ඡන්දදයකයාට එක 'ඡන්දයක්‌ පමණක්‌ ඇත්තේය.

8. ඡන්දදයකයා තම ඡන්දය දෙන"පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ භෝ ස්වායීන කණ්ඩා
යමේ නම සහ ලකුණ ඉදිරියෙන්‌, ඡන්ද පත්‍රිකාවේ දකුණු පැත්තේ තත්‌ කාර්ය සඳහ
සලසා ඇති ඉඩ්‌ ප්‍රමාණයෙභි කතිර ලකුණක්‌ (මෙසේ *9ද") යෙදීමෙන්‌, ඡන්දය දිය යුතු වචන
අතර, එම පක්ෂය භෝ ස්වෑධඨීන කණ්ඩායම විසින්‌ නාම යෙරජනා කරන ලද අපේක්ශක
යන්‌ තුන්‌ දෙනකුට නොවැඩි අපේක්ෂකයන්‌ ගණනක්‌ සඳහා ස්වකීය මනාපය පළකිරිම,
ඡන්ද පත්‍රිකාවේ පහළ ඒ එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයාට වෙන්කර දී ඇති අතුක්‍රමික අංකයට
අනුරූප අංකය ඇතුළත්‌ කෞටුව මත කතිර ලකුණක්‌ යෙදීමෙන්‌ සිදු කළ හැකි ය.

4. ඡන්දදයකයා, තමා ඡන්දය දුන්නේ කවර ආකාරයට ද යන වග කිසිම තැනැත්තකුට
දකිමට ඉඩ කොතැබිය යුතුය.

ර්‌. ඡන්දදායකයා විසින්‌, ඡන්දය දුන්‌ වහාම ඡන්ද පත්‍රිකාව නවා “* ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌
කචරය '' යන චචන මතු පිටින්‌ මුද්‍රණය කරනු ලැබ, සපයා ඇති කුඩා ලියුම්‌ කචරය නම
සාක්ෂිකරුගෙන්‌' ලබාගෙන ඒ තුළ, ලකුණු කරන ලද ඡන්ද පත්‍රිකාව, ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාවේ
ඉදිරිපස නොපෙන්වමින්‌ ඛහා ඒ ලියුම්‌.කවරය නොගැලවෙන සේ ඇලවිය යුතුය. ඉන්‌
පසුව ලියුම්‌ කවරය ඡන්දදායකයා සහ ඔහුගේ සෘක්ෂිකරු ඉදිරිපිට දී මුද්‍රා නබනු ලැබිය
යුතුය, .

ඉන්‌ පසුව, ඡන්දදායකයා විසින්‌, සම්පූර්ණ කරන ලද තම අනන්‍යතා ප්‍රකාශය සමග
මුදා තබන ලද ඡන්ද පත්‍රිකා කචරය, තේරීම්‌ භාර නිලධරයා නමට අමතනු ලැබ බහා එවා
ඇති අනෙ ලොකු ලියුම්‌ කවරය තුළ දමා ලියුම්‌ කචරය නොගැලවෙන සේ අලවා එය
අප්‍රමාදව යැවීම සඳහා තම සාක්ෂිකරුට භාරදිය යුතුය.

8. අ. ඡන්ද විමසීම පැවැත්වීම සඳහා නියම කරන ලද දිනයේ දී ඡන්ද විමසීම අවසන්‌
කරනු ලැබීමට පෙර, තේරීම්‌ 'භාර නිලධරයා වෙත ලැබෙන සේ නතැපෑල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌
ආපසු යවනු ලැබුවහොත්ද, යථා පරිදි අන්සන්‌ කොට සාක්ෂි දරනු ලැබූ අනනාතා ප්‍රකාශය
ඒ නැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාව සමග තිබුණහොත්‌. ද මිස, ඒ තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාව යථා පරිදි
ආපසු යවනු ලැබූ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතුය.

ආ, ඡන්ද පත්‍රිකාව සහ වෙනත්‌ ලේඛන කෙලින්ම ස්වකීය නිල නාමය සහ ලිපිනය
යටතේ යවනු ලැබුවේ යම්‌ 'ඡන්දදායකයකු චෙත ද ඒ ඡන්දදායකයාට උපදෙස්‌

1. ඡන්දදුයකයා විසින්‌, තම අනන්‍යතා ප්‍රකාශය අත්සන්‌ කිරීමට පෙර ඒ ප්‍රකාශය
තමා අත්සන්‌ කළ යුත්නේ යම්‌ තැනැත්තකු ඉදිරිපිට දී ද ඒ තැනැත්තාට~~~

(අ) ඒ ප්‍රකාශයේ නිශ්චිත වශයෙන්‌ දක්චා ඇති අංකයම දරන ඡන්ද පත්‍රිකාව ; සභ

(ආ) ඡන්දදායකයා වෙත අනනා්‍යතා ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය භා ඡන්ද පත්‍රිකාව බහා එවච්න
ලද ලියුම්කවරය

පෙන්වනු ලැබීය යුතුය.

2. (අ) ඡන්දදුයකයා ශ්‍රී ලංකා යුද්ධ හමුදාවේ හෝ ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවේ හෝ
ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌' භමුදුවේ සාමාජිකයකු වන්නේ නම්‌, ඒ යුද්ධ හමුදාවේ, නාවික
නමුදුවේ හෝ ඉවන්‌ හිමුදුවේ අධිකාරලත්‌ නිලධරයකු විය යුතු වූ ද ;

(ආ) ඡන්දදායකයා රජයේ සේවයේ හෝ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ නිලධරයකු හෝ
සේවකයකු චන්නේ නම්‌, ඒ සේවයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධරයකු විය යුතු වූ, හ්‌ ඡන්ද
දායකයාට ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධරයකු නොමැති නම්‌, ඒ සේවයේ වෙනත්‌ යම්‌.
නිලඛරයකු විය යුතු චූ ද

සාක්‍ක්ෂිකරුවකු ඉදිරිපිටදී. ඡන්දදයකයා විසින්‌ අනනාතා ප්‍රකාශය අන්සන්‌ කරනු ලැබිය.
යුතුය.

8. ඡන්දදායකයාට එක්‌ ඡන්දයක්‌ පමණක්‌ ඇන්නේය.


300 71988 අංක 9 දරන පළාත්‌ ඝහා ඡන්ද ම්මසීම්‌ පනත

4. ඡන්දදායකයා තමා ඡන්දය දෙන පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමේ නම සහ ලකුණ ඉදිරියෙන්‌, ඡන්ද පත්‍රිකාවේ දකුණු පැත්තේ තත්‌ කාර්යය
සඳහා සලසා ඇති ඉඩ ප්‍රමාණයෙඟි කතිර ලකුණක්‌ (මෙසේ ' ද") යෙදීමෙන්‌ ඡන්දය දිය
_ යුතු වචන අතර එම පක්ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම විසින්‌ නාම යෝජනා කරනු ලඉ
_ අපේක්ෂකයන්‌ තුන්දෙනකුට නොවැඩි අපේක්ෂකයන්‌ ගණනක්‌ සඳහා ස්වකීය මනාපය
_ පළකිරීම, ඡන්ද පත්‍රිකාවේ පහළ ඒ එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයාට වෙන්‌ කර දී ඇති අනුක්‍රමික

අංකයට අතුරූප අංකය ඇතුළන්‌ කොටුව මත කතුර ලකුණක්‌ යෙදීමෙන්‌ සිදු කළ හැකි යං

5. ඡන්දදායකයා තමා ඡන්දය දුන්නේ කචර ආකාරයකට ද යන වග කිසිම තැනැත්ත
කුට දුකීමට ඉඩ නොතැබිය යුතුය,

6. . ඡන්දදායකයෘ විසින්‌ ඡන්දය දුන්‌ ව හාම '* ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය ”" යන චච්න
මතු පිටින්‌ මුද්‍රණය කරනු ලැබ බහා එවන ලද කුඩා ලියුම්‌ කවරය තුළ, ලකුණු කරන
ලද ඡන්ද පත්‍රිකෘව දමා ලියුම්‌ කවරය නොගැලවෙන සේ ඇලවිය යූතුය. ඉන්පසුව ඡන්ද
දායකයා විසින්‌ අනනාතා .ප්‍රකාශය සමග ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය, නේරිම්‌ භාර නිල
ඛරයා නමට අමතනු ලැබ ඛහා එවා ඇති අනෙක්‌ ලොකු ලියුම්‌ කවරය තුළ දමා එය අප්‍ර

. මාදව තැපෑලෙන්‌ යැවිය යුතුය. ඡන්දදුයකයා චිසින්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාව වහාම ආපසු යවණු
නොලැබූවහොක්‌ එය'ගණන්‌ කරනු ලැබීමට ප්‍රමාද වැඩි විය හැකි ය,

7, ඡන්ද චීමසීම පැවැත්වීම සඳහා නියම කරන ලද දිනයේ දී ඡන්ද විමසීම අවසන්‌
කරනු ලැබීමට පෙර තේරීම්‌ හාර නිලධරයා වෙත ලැබෙන සේ නැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌
ආපසු යවනු ලැබුවහොත්‌ ද යථා පරිදි අත්සන්‌ කොට සෘකක්‍්ෂි දරනු ලැබු අනන්‍යතා ප්‍රකෘ
ශුය ඒ නැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාව සමග තිබූණහොත්‌ ද මිස ඒ තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාව යථා
පරිදි ආපසු යවනු ලැබූ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතුය ,

. 9 (1) වන නියෝගය
රහසාකතා ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය

මට කියුවා දෙන ලද, පනුතේ දෙවන උපලේඛනයේ ඇතුළත්‌ නියෝගවල 9 වන,
නියෝගයේ (8) වන ඡේදය මගින්‌ තහනම්‌ කරනු ලැබ්‌ ඇති කිසිවක්‌ මේ කටයුතුවල දී
මෟ නොකරන බවට මම ගම්භීරතා පූර්වකව පොරොන්දු වී ප්‍රකාශ කරමි.

ප්‍රකාශකගේ අන්සන.

*
॥' *

ප්‍රකෘශය කරන ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකු
ඉදිරිපිට දී දළඒ තැනැත්තාගේ අන්සන.
දිනය :-~~~~~

සැලකිය යුතුය : ප්‍රකාශය කරනු ලබන්නේ යම්‌ තැනැත්තකු ඉදිරිජිට දී ද ඒ තැනැත්තෘ
බසින්‌ ප්‍රකාශුක වෙත මෙහි සඳහන්‌ කර ඇති ඡෙදය කියවා දෙනු ලැබීය යුතුය.


1988 අංක 5 දරන පළාත්‌ සහා ඡන්ද විමසුම පනත 107

තුන්වන උපලේඛනය ॥, (28 වන වගන්තිය)

_ ඡන්දය දීමෙහි ලෘ ඡන්දදයකයකුට මග පෙන්වීම සඳහා සෑම ඡන්ද පොළකම පිටතින්‌
" සූහ සෑම ඡන්ද පොළකම ඇති සෑම ආවෘත ස්ථානයකම ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු
උපදෙස්වල ආකෘතිය

සෑම ඡන්දදායකයකුම, ආවෘත ස්ථාන අතුරින්‌ එක්‌ ආවෘත ස්ථානයකට ගොස්‌, තමා
ඡන්දය දෙන පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ නම සහ ලකුණ ඉදිරියෙන්‌ හෝ ස්වෘඨින
කණ්ඩායමේ, අංකය සභ ලකුණ ඉදිරියෙන්‌ හෝ ඡන්ද පත්‍රිකාවේ දකුණු පැත්තේ කතිර
ලකුණක්‌ (මෙසේ “9ද"5 යෙදිය යුතුය. ඊට පසුව එම පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය
හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම වචිසින්‌ නාම යෝජනා කරන ලද අපේක්ෂකයන්‌ තුන්දෙනකුට්‌
නොවැඩි අපේක්ෂකයන්‌ ගණනක්‌ සඳහා ස්වකීය මනාපය පළකිරීම, ඡන්ද පත්‍රිකාවේ
පහළ ඒ එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයාට වෙන්කර දී ඇති අනුක්‍රමික අංකූයට අනුරූප අංකය
ඇතුළන්‌ කොටුව මත (මෙසේ '“* ද?” කතිර ලකුණක්‌ යෙදීමෙන්‌ සිදු කළ හැකි ය.

ඉක්බිතිව ඡන දදායකයා විසින්‌ ඡන්ද පත්‍රිකෘව පිටපැන්තේ ඇති නිල. ලකුණ පෙනෙන
සේ ඡන්ද පත්‍රිකාව නවෘ, ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාවේ ඉදිරිපස කිසිවකුට නොපෙනෙන සේ පිට
පැත්තේ ඇති නිල ලකුණ ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයාට පෙන්වා ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාව ඡන්්‌'ද
පෙට්ටිය තුළ බහෘ අප්‍රමාදව ඡන්ද පොළෙන්‌ ඉවත්ව යෘ යුතුය.

_ඡන්දදායකයා විසින්‌ අනවධානයෙන්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ නරක්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක
ඔහු විසින්‌ එය ඡන්ද ස්ථානායිපතිවරයා වෙත ආපසු දෙනකු ලැබිය හැකි අතර ඒ අනව
ඬානය පිළිබඳව ඡන්ද ස්ථානායිපතිචරයා සෑනීමට පත්වන්නේ නම්‌, ඡනද ස්ථානාධිපති
වරයා විසින්‌ වෙනත්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ඒ ඡන්දදුයකයෘට දෙනු ලැබිය යුතුය.

ඡන්දදුයකයා :~~

9) පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂ එකකට වැඩි ගණනකට ඡන්දය දුනහොත්‌ ; හෝ

(4) ස්වායඨීන කණ්ඩායම්‌ එකකට වැඩි ගණනකට ඡන්දය දුනහොත්‌ ? හෝ

(ෲ) පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂ එකක හෝ වැඩි ගණනක සහ ස්වාධීන කණ්ඩායම්‌
එකක හෝ වැඩී ගණනක සංකලනයකට) ඡන්දය දුනහොන්‌ ; හෝ

1%) තමා පසුව හදුනා ගතු ලැබීමට හේතු විය හැකි යම්‌ ලකුණක්‌ පත්‍රිකාව මත
තැබූවහොත්‌

ඕහුගේ ඡන්ද පත්‍රිකාව බල රහිත වන අතර, එය ගණන්‌ කරනු නොලැබේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ පනත” කෙටුම්පත'වල සහ පනත'වල මාර්ෂික දෘයක මිළ (දෝශීය ) රු. 150 කි.

(විදේශිය) 'රු. 200 කී. කොළඹ 1, රජයෙ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකෘරි වෙත සෑම්‌ වර්ඝයක්ම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දූයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක' වර්ෂය සඳුනා ඒ" ඛා
ලබාගත ඇැකිය,
