ණ්‌

'ප්‍රජාතාන්ත්‍රීික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1990 අංක 2 දරන
ණාය ආපසු අයකර ගැනීමේ
(විශේෂ ටවිධිවිධානා පනත

[ සහතිකය ඝටහන' කළේ 1990 මාර්තු මස 06 චණන දිහ]

_ ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

3990 මාර්තු මස 09 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රඡාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී (ඡනරප්යේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වචන කොටසඝෙ' අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී,

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ ඊජයෙ' ප්‍රකාශන කාථර්යාංශුයෙන' මිළදී '[ලබා ගත හැක.

මිළ: රු. 3.20 ඝි. ෴~ නැපැල්‌ ගෘඝ් නුව ; රූ. 4.00 යි.


1990 අංක 2 දරන ණය ආපසු අයකර ගැනීමේ (විශේෂ ම්ධ්ව්ධාන)
පනන

[ සහනිකය සටහන්‌“ කළේ 1990 මාඊතු මස 6 වණ දින]
එල්‌, සී..~ඕ. 69/89

ණුය දෙන ආයතන මිසින්‌ ණය ආපසු අයකර ගැනීමට අදෘළ

කාර්ය පඛිපාට්ය වියිමත'/ කිරීම සඳහා ද 'ඊට සම්බතංධ ඝහෝ

ආනෂංගක කරුණු සඳහා අ විධිවිධාන සැලැස' බීම ෂණය වූ
- ෂනතකි,

॥ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානැන' තික සමාජවාදී ජනරජයෙ” පාරථර්ලිමේන' තුව
මිස්න' මේසේ පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ පනත 1990 අංක ්‌ දරන ණය ආපසඝ්‍ර අයකර ගැනීමේ
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත යනුවෙන' හඳුන්‌ වනු ලැබේ :~~-

1 වචන කොෞටෲ~~තඞු පැවරීම

5, (1) (මෙහි මින' මතු “ ආයතනය ” යනුවෙහ' සඳහන්‌ කරනු
ලබන) ණය දෙන ආයතනයක්‌ මිසින්‌, (2) වන උපවගණ තියෙ
මිධිවිධාන වලට යටත'ච මේ පනනින' නියම කර ඇති කාර්ය පටි
පාටිය අනුව වූ නඩුවක' ,~~-

(අ) මිත තිකාර පාර්ශව්කරෑව්කු පදිංචිව සිටින්නේ; හෝ

(ආ) නඞු නිම්තංත පැන නැගුණේ ; හෝ

(ඇ) බලාන/මක කීරීම අපේ ක්‌ ෂිත ගිවිසුමට එළඹියේ
යම්‌ දිසා අධිකරණයක අධිකරණ බලසීමාව ඇතුළත ද එම දිසා
අධිකරණයේ පැවරීමෙන එම ආයතනනයට අයවිය යුතු යම්‌ ණයක්‌
ආපසු අයකර ගත හැඟි ය.

(25) ණයට හෝ අත'නිකාරම්‌ වශයෙන්‌ හෝ දෙණ ලද මුල්‌
මුදල රුපියල්‌ එක' ලක' ෂෂ පනස්‌ දහසකට අඞු වන අවස්‌ ථාවක එම
ණය අයකර ගැනීම සඳුගා, මේ පනනේෙ' දුක වෘ ඈති කාථඨථිය පඵතිපා
විය ප්‍රකාර යම්‌ නබුව්ක! යම්‌ ආයනනයක්‌ විසින්‌' නොපැවරියං
යුතු ය.

8. මේ පනත යටනතේ' වූ නබුවක්‌ (101 චන අධිකාරය වන)
සිවිල්‌ නඞු විධාන සංග්‍රහයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ ආකෘතියෙ' වූ
පැමිණ්ල්‌ ලක්‌ ඉදිරිපත' කිරීමෙන' පැවරිය හැකි ය. '

& (1) නඹු පවරන ආයතණය විසින්‌ පැමිණිල්‌ ල ඉදිරිපත'
කරන විට, හිමිකම්‌ පා ඇති මුදල යුක්තිසහභගත ලෙස ආයතනයට
මිත තකරුගෙන' අයමිය යුතු බිව්ට්‌ ඞූ දිවුරුම්‌ ප්‍රකැශයක' ඉදිරිපන'
'කළ යතු අතර ඊබ්‌ අතිරේකම්‌ නඞ්‌ පැවරීමට මුල්‌ වූ හෝ
ආයතනය විසින්‌ විශ්වාඝෘ්‍ය තබන සෑධනං පත්‍රය, ගිවිසුම්‌ හෝ
ලේඛනය අධිකරණය මේන මදිරිපත' කළ සුකු ස.

(8) යම්‌ සාධන පභ්‍රයක්‌/, ගහිවිසුම්ක්‌ හෝ ලේඛනයක්‌ අධිකරණ
යට ඉදිරිපත' කරනු ලැබුවේ නම්‌ ද (එම සාධන පත්‍රයට, ගිවිසුමට
හෝ ලේඛනයට මුද/දර ගැසීමට නීතියෙන්‌ ණියම්තුව ඇති
අච්ඝ්‌ ථාච්ක නම්‌) ඊට නිසි ලෙස මුද්දර ගසෑ ඇති බව සහ එහි
මුහුණතේ ඇති යම්‌ වෙනස්‌ කිරීමක්‌' හෝ මකා දැමීමක්‌ හෝ
වෙනත්‌ දෙයක්‌ නිසා එය සැකයට්‌ භාජන නොවන බව සහ

ලුහුඞු නාමය,

ණ්ය දෙන
ආයතන
විසින ණය
ආපසු අයකර
ගැනීම්‌ සඳහා

, නඩු පෑවරීම,

නඩු පැවරීම්‌,

නඩු පැවරීමට
මුල කරගන්‌ නෘ
සෘෑධන පත්‍රය,
ගිවිසුමු හෝ
ලේ ඛනය
ඉදිරිපන්‌'

කළ යුතු බ්ව.


මිත තිකරු
වෙත නයිසයි
නීත දු ප්‍රකාශය
භාරදීමේ දී
අංභුගමනය
කළ යුතු කාරය
පටිපාවිය,

8 3990 අංකු 2 දරන ණය ආපසු අයකර ගැනීමේ
(විශේෂ විධිම්ධාන) පනන

කාලාපගම්නය කිසෘ ඊට බාධකය ඇනි මී නැනි බව අධිකරණයව
පෙනී යයි නම්‌ සඝ ,(4) වන උපචගන'නිසෙ' සඳහන' දිවුරුම්‌ පත්‍රයේ
අඞංගු ඝම්ප්‍රකාශ සම්බන/ ධයෙන' අධිකරණය සෑහිමට පත/ වහ නේ
නම්‌ ද, මුදල ගෙවන දිනය නෙක්‌ පොලිය සශිතව
පැමිණිල්ලේ සඳහන්‌ ගණනට නොවැඩඞි මුදල්‌ ප්‍රමාණයක' සෲ
නයිසයි තීන'දු ප්‍රකාශය කරන මේලාමේ දී ඈයතණය මිසින' අයැද
ඇනි වූ ද සුදුසු යැයි අධිකරණයට පෙනී යන්නා වූ ද වෙනත' සහණ
ද සඳහා වූ නයිසයි තීන” දු ප්‍රකාශයක්‌ අධිකරණය මවිසින්‌ සටහන”
කළ යුතු සඝ. මේහි මින'මනු නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන ආකාැර්සට
නයිසයි නීන'දු ප්‍රකාශය විත්තිකරු වෙත භාර දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මිත නිකුරුට අධිකරණයෙ'” පෙනී සිපීම සඳහා සඟ කයිසයි
නීන ද්‍ර ප්‍රකාශයට විරුද*ධඛ්‌ පෙහ'මීම්ව්‌ හෙ'තු ඇන'නම්‌ එම හේතු
පෙන'පීම සඳහා ද නඹිසයි තින'ද්‍ර ප්‍රකාශයේ ඇතුළත' කළ යුතු
දිනය, විතතිකරු පදිංචි ස්ථානයේ” සිට අධිකරණයට ඇ/නි දුර
සැලකිල්ලට ගෙන පගඝසුවෙන” භියම කළ හැකිතාන්‌ මවේලාසනිණ'
වූ දිනයක්‌ විය යුතු ය.

(4) (1) ඛන උපව්ගුන'තිය යටණේ ආයනනය විසින ඉදිරිපත'”
කළ යුතු දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශය, එ ආයතණරය'/ යම්‌ අධ්‍යක'අටව්‌ථඝකු
හෝ ප්‍රධාන නිලධරයයූ ඝෝ අඝතනය ටෙනුවෙන' නඛබව්‌ පවරා
පවත'වාගෙන යාමට යථා පරිළපි බලය දෙනු ලැබූ නීතිඥචරයකු
විසින/ ඉදිරිපත” කුරනු ලැබිය යුතු අතර, එසෙ' ඒ' දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශය
ඉදිරිපත්‌ කරන තැනැන'තා නඞු නිමිත්තට තුඞු දුන්‌ සිද“ගි කරුණු
පිළිබඳව්‌ පෞද්ගලීකව ම දැන සිප්‌ සතු ය. නව ද ඒ' දිවරැුම්‌
ප්‍රකෘශූඥේ අඩංගු කරුණු නමැගේ ම පෞද්ගලික දැනීම මන කියා
සිටින බව්‌ දිවරු හෝ සහත්ක කොට ඒ' දිව්රුමි පත්‍රයෙන' ප්‍රකාශ
කළ යුතු අතර, එහි අඩංගු මිෂය කරුණු පිළිබඳව, වි්‍යශ්ච්ඥකාර
වරයාගෙ' අහිමතය පටිදි, ඔහු පරීක්ෂා කරනු. ලැබීමට අට්න්‌ විය
සතු ය.

(5) ආයතනය .විසින' පැමිණිල්‌ල සමග පහත දැක'වේෙන දේ
ඉදිරිපත' කළ යුතු ය :-~~

(අ) දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශය සහ මේ චශන'තියේ' (1) මන උපව්ශන්‌'
තියෙ' සඳහන' සාධන පත්‍රය, හිවිසුම හෝ ලේඛනය ;
(ආ) ණනයිසයි නින'ද්‍ර ප්‍රකාශයෙ' කෙටුම්පත ;

(ඇ) නයිසයි නීන දු ප්‍රකාශය සඳහා සඟ එය භාරදීම සඳහා
දුප්‍ර ඳ
අවශ්‍ය මුද?" දරැ

9. 4 වචන චශන්නිය යටතෙ' ණයිසයි තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ සටහන'
කර ඇති අවස ථාවක ඒ' නයිසයි තීන' දු ප්‍රකාශය විත්තිකරු වෙත
භාරදීමේ දී, (104 වන අධිකාරය ව) සිමිල්‌ නබු විධෑන සංග්‍රහඹෙ”
705අ සහ 709ඝා චන වගණ' නිවල මිධඩිමිඩාන, අවශා වෙනස්‌ කිරීමි
'සගිතව, ඊට අදාළ විය යුතු ය.


1990 අංක 2 දරන ණය ආපසු අයකර ගැනීමේ 8
(මිශේෂ විධිව්ධාන) පනත

6. (1) මේ පනත යටනෙ' පවරන ලදා නඩුවක දී, පෙනී සිටීමට
හෝ හෙතු දැක්‌වීමට අධිකරණයෙන' අවසර ලබාගෙන ඇතැණම්‌
මිස, නයිසයි තීන'දු ප්‍රකාශයකට මිරුදධ විත'නිකරුවකු පෙනී
සිටීම හෝ හේතූ දැක්‌වීම නොකළ යුතු ය.

(8) විත'තිකරුවකු විසින” ණයිසයි තීන'දු ප්‍රකාශයට වීරුද' ධව
පෙනී සිටීම සඟ හෙ'තු දැක්වීම සඳහා අවසර ඉල'ලා සිටි පිටක
අධිකරණය විසින්‌ පහත සඳහන' අවස ථැවකු දී ඒ සඳහා අවසර
ඳය හැකි ය. එනමි :--~

(අ) නයිසයි නීන දු ප්‍රකාශ සඳහන” මුදල්‌ ප්‍රමාණය විත නිකරු

විසින්‌ අධිකරණයට ගෙවූ පිට්‌ ; හෝ
රු

(ආ) නයිසයි තීන' දු ප්‍රකාශය කියත නීගදු ප්‍රකාශයක්‌ බවට පත'
කරනු ලැබුවහොත' ඒ ණඹිසයි තීන දු ප්‍රකාශුයෙ” සඳහන'
මුදල' ප්‍රමාණය පියවීම සඳහා යුක්‌ තිසහගන හා ප්‍රමාණ
වත' ලෙස අධිකරණයට පෙදඳී යා හැකි යම්‌ ඇපයක්‌
විත්‌ තිකරු විසින්‌ සපයනු ලැබූ විට; ඝ්‌

(ඇ) විභාග කරනු ලැබිය යුතු, විසඳිය යුතු ප්‍රශ්නයක්‌ හෝ විවාද
යට විෂය වී තිඛෙන ප්‍රශ්නයක්‌ හෝ නිබෙන බවට අධි
කරණය සෑැගීමට පත'වන දවුරූමී පන්‍රයක' මිත තිකරු
විසින' ඉදිරිපන” කරණු ලැබූ මිට, ඒ දිවුරුම්‌ පත්‍රයෙහි
පැමිණ්ලිකරුගේ' හිමිකම්පෑම සම්බන'ධයෙහ' නිශ්චිතව
සඳහන්‌ විය යුකු අතර විත'නිචාචකය කුමක්‌ ද යනන
සහ එය ඝනාථ, කිරීම සළගා විශ්වාසය තබුන්හෙ” කුමන
කරුණු මන දු යන'ංන පැහැදිලිව හා සංක ෂිප'තව එහි
ප්‍රකාශ විය යුතු ය.

(8) පෙනී සිවීම සහූ හේතු දැක'වීම සඳහා එවැංති අවසරයක්‌'
විත්තිකරු විසින ඉල්‌'ලා නොසඩිෆි මිචක, අධිකරණය එම නයිසයි
තීන'දු ප්‍රකාශය නියන තීන්‌ දු ප්‍රකාශයක්‌ කළයුතු අතර, එම ආක්‍ඤුාව
සම්බනධයෙන්‌. (101 වචන අධිකාරය ) සිවිල්‌ නඞු විධාන සංග්‍රහයේ
389 වන වශන' තියේ විසිවිධාන අවශා වෙනස්‌“ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ
චිය යුතු ය. මේ කාර්යය සඳහා විකිශ්ච්‍යකාරවරයා - මිසින' නයිසයි
තීන' දු ප්‍රකාශයෙහි “ කයිසයි තීන්‌ දු ප්‍රකාශය නියත තීන'දු ප්‍රකාශ
යක' බවට පත' කරන ලදී ” යනුවෙන්‌ (හෝ එ' සමාන අර්ථය ඇනි
,චිචන චලිත ) පිටඝනක'ං කර එහි දාතම යොදා අත'සණන' කළ
. සුතු ය. ,

ඒ, විතතිකරු පෙනි සිටියහොත/ සඝ පෙනී සිටීම හා හේතු දැක්‌
වීම සඳහා අවසර දෙනු ලැබුවහොත', (101 බන අධිකාරය වූ)
සිවිල' නඞු විධාන සංග්‍රහයෙ' 984, 985, 980, 987, 988, 389, 990 සහ
394 යන වගණ් නිවල විධිවිධාන, අවශ්‍යෲ වෙනඝ'කිරීම්‌ සහිතව, එම
නඞු විභාගයට අදාළ විය යුතු ය.

'3. මේ පනන යටතේ වූ යම්‌ නබු කටයුතතක දී, පැමිණිල්ල
සමග ඉදිරිපත්‌ කරන හෝ නඞුවට පදනම්‌ කරගෙන ඇනි සාධන .
පත්‍ර, එකඟවීමේ හෝ වෙනත/ ලේ ඛුන අධිකරණයෙ” නිලධරයකු
වෙත තැන්‌ පත කරන ලෙස අධිකරණය මිසිහ්‌ ආඥා කළ හැකි
අතර, එහි ගාසංනු සඳහා ආයතනය විසින' ඇප නබන තෙක/, සියලු
නඞු කටයුතු අත හිටුවන ලෙස, වෑඞිදුරට්‌ ඈඥා -කළ හැකි ය.

අවසර ලබෘ
කොගෙන
විත' තිකරු

නොසිටිය

සුතු ඝෝ ඝෙ'තු.
නොදැක විය
සුතුබව,

ඉපනී

සිටීමට සහ
චිත' තිවාචක
ඉදිරිපත්‌
කිරීමට අවසර
දෙනු ලැබූ විට
කාර්ය
පවිපාවිය_

සාධන පත්‍රය
එකඟවීම

ගෝ ලේ ඛන
තැ: පත' -
තරන ලස
අධිකරණය
විසින” ආඥා
කළ හැකි බව.


4 1990 අංක 2 දරන ණය ආපසු අඝුකර ගැන්මේ 4.
(විශේෂ ම්ධිව්ධාන) ඝනතන

සච්හ්න' කිරීම 9. අගරු කරණ ලද විනිම්ය බිල්‌්පත්‍රයක්‌ හෝ පොලරොන්‌ දු

සම්බන්‌ බයෙක්‌' නෝබ්ටුවක' දරන නා, ආයනනය වණ අවස ථාවක, පිළිනොගැනීම

වියදම්‌ හෙ නොගෙවීම සඳහා එය සටහන' කර ගැනීම සම්බන ධයෙන්‌ හෝ

අයකර ගැනීම්‌ එම අගරු කිරීම හේ'නු කොට ගෙන අනභ්‍යංකාරඥයෙන' හෝ දැරීමට
සිදු ව්‌ මියශදුමි අකර ගැනීම සඳහා, ඒ බිල්පත්‍රයේ හෝ නෝට්ටුවේ
මදල අයකර ගැනීම සඳහා මේ පනන සටතෙ' ඒ ආයනනයට ඇති
ප්‍රතිකර්ම ම ආයතනයට හිමි මිය යුතු ඝ. |

න්‌ ලැයිහ්‌ තුච. 10, මේ පනත යටතෙ' නඞු පවරණු ලැබිය හැකි අධිකරණයෙහි, .
පෙනී සිටීම සහ නයිසයි නීන දු ප්‍රකාශයට මිරුද' ධව හේ නු දැක්වීම
සඳහා අවසර දෙනු ලැබූ නඞු පිළිබඳව, විභාගයට නියමිත විශේෂ
නඞු ලැයිස්‌ තුවක්‌ තබාගන යුතු අනර, ඒ නඞු විභාග කර ඉක්ම *
ණිණ ණිම කිරීමට පහසු කරවනු පිණිස මිහාගය පැවැතංවචෙන දිනය
පිළිබඳව පැරශ්වකරුවන ට සෘධාරණ දැනුම්දීමකින්‌' පසුව්‌ යම්‌ දින
වල දී එවා, විභාග කිරීම සඳහා ගණන නා ලෙස, ඊට ප්‍රතිවිරුද' ධ කවර
රීතියක්‌ හෝ පරිචයක්‌ නිබුණ දු ඒ නොතකා, ආඥා කිරිමට, ඒ අධි
කරණයේ විනිශ්‌ ච්‍යයකාරවරයාට ඟිසි බලය තිබිය යුතු ය.

ආයතනයට 14. නයිසයි නීන'දු ප්‍රකංශුය ලබාගෙන ඇත්තෙ' ප්‍රමාණවන'

"යයි ඞ්ව නොචන හෙතු මූත බව හෝ නසයිසයි නින' දු ප්‍රකාශය සටහණ' කරනු

ත්‌ ලැබීමෙන්‌ පසු නඩුව නිෂ්ප්‍රභ කරනු ලැබ නයිසයි තීන' දු ප්‍රකාශය
පැහැර හැරීමෙන' හෝ අන්‍යාකාරයකින' අහෝසි ඵී ඇන' නම්‌ සහ
නයිසයි ආඥාව සටහන්‌' කිරීමුට සාධාරණ හෙ නුවක' නොතිබුණු බව
අගිකරණයට පෙනී .බ"ියහොත්‌/, අධිකරණය විසින' ඒ' *ඞ්මේ දී ම,
ඒ ණනයිසයි තීන දු ප්‍රකාශය සටහන කරන ලදදේ' යම්‌ පාර්ශ වය
කට මිරුද ධච ද ඒ පාර්ශ්‌ වයේ. ඉල්‌ ලීම පිට, ඒ ණයිසයි නීන දු ප්‍රකා
ශය සටහණ්‌ කිරීමේ හේතුවෙන' ඒ පාර්ශ්වයට දරන/ නට සිදු වූ
වියදම්‌ සභ හානියට චන'දි වශයෙන්‌ සාධාරණ යැයි අඞිකරණය
සලකන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌, ඒ කයිසයි හීන්‌ දුං ප්‍රකාශය ලබාගත්‌
ආයතනයට මිරැද/ධව, අධිකරණය විසින්‌ ප්‍රදානය කළ හෑකි අතර
මේ වගනනිය යටතෙ කරනු ලබන ප්‍රදානයකින/', නඹිසයි නීන දු
ප්‍රකාශය සටහන' කිරීමට බිරුද"ඞම්‌ වත දි සඳහා කසි නඞ්වික්‌ පැව .
රීම වළක වඟු ලැබිය යුතු ය.

නඹු යථාවත්‌ 49, මිත්නිකරු නයිසයි තීන්‌ දු ප්‍රකාශයට ප්‍රනිචාර වශයෙන' අඞි

කිරීම. කරණයෙ' පෙනී සිට, නයිසඝුයි තීන දු ප්‍රකාශයට හබ නොකොට
එහෙත' ණය මුදල ගෙවීමේ වගකීම පිළිගෙන එම ණය මුදල වාරික ඳූ
විශුයෙන' ගෙවා ඈවර කිරීමට අයැද සිට්‌ අම්ස ථාවක, අධිකරණය
විසින' ඒ බව නඩු චාථ්තාවෙහි සටහන්‌ කොට ඊට විත තිකරුගේ”
_අත'ඝන ලබා ගත යුතු ය. ඉත අනතුරුව අධිකරණය විසින' එම
නීන ද්‍ර ප්‍රකාශය කියන තීන දු ප්‍රකාශයක්‌ කොට, නඹුව පවරා ඇති
ණය ඈවර කිරීම සඳහා වූ වාරික පිළිබද සම්ථ කොන“ දේ'/ ඝි, සිච්ල්‌'
බු විධාන සංග්‍රහයෙ' 408 වචන වගන තනියට අනුකූලව, සටහන' කළ
යුතු ය, එම සමථය, විත්තිකරු සමථ කොන්‌ දෙ'සි කිසිවක්‌ කඞ
චණ පරිදි ක්‍රියා කළහොත'/ මිස, ක්‍රියාන/ මක කරවීමේ නඞුං කටයුතු
අත'හිටුවීමක්‌ ලෙස ක්‍රියාත මක විය යුතු අතර, මිත'තිකරූ එසේ
ක්‍රිය කළහොත්‌, තීන දු ප්‍රකාශය ක්‍රියාත්මක කරවා ගැනීමට ආයතන
නයට හිමිකම නිබිය යුතු ය.


3990 අංක 5 දරන ණය ආපසු අයකර ගැනීමේ 5
(බඩිශේෂ විධිබ්ධාන) ෂනන

11 ටන කොටස~~කියාන'මක කිරිම පිළිබඳ විශේෂ විධිවිධාන

18. අධිකරණයේ ඇඥාවලට යටත'ච, මේ පනන යටතේ සට
හන කරන ලද නයිසඝයි නීන'දු ප්‍රකාශයක්‌, නියත භකීන්දු ප්‍රකාශ
යක්‌ කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාඛක, එය සිවිල්‌ නචු විධාන සංග්‍රගයෙ/ 29%
- (8) වන චගශන්'නියට අනුකූලව පිස්‌කල්‌චරණා චෙත යථා පරිදි
නිකුත්‌ කරන ලද ක්‍රියාන'මක කිරීමේ රිට්‌ ආඥාවක' ලෙස සැලකිය
සුතු අතර, ඵිට්‌ ආඥා ක්‍රියාත'මක කිරීම සඳහා සිචිල' නුඞු මිධාන
සංග්‍රහයේ නියමිතු ආකාරයට එය ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම, පිස කල්වරයා
ගේ කාර්යය මිය යුතු ය.

14. (1) 15 වන වූගන්නියේ සඳහන' රිට්‌ ආඥුචක' ක්‍රියාත'මක
කිරීමේ දී යම්‌ තැගෑත'නක මිසින්‌ පසඉල්‌ වරයාට පතාරෝධ්ය
පානු ලැබුවහොන', පිස්කල්වරයා, එම ප්‍රතිරෝධය පෑම පිළිබඳව
අධිකරණයට වාර්තා කළ යුතු අනුර, එම්ට එම ප්‍රතිදයෝඛෲ පෑම
හෙ තුවේෙන' අධිකරණයට අපහාස කිරීමේ හේ නුව මත ක්‍රිය නො
කළ යුත්තෙ” මඟක්දැයි හේතු දක්වන ලෙස, එම විරෝධය පෑ
තැනැන'තාට නියම කරමින්‌, ඒ තැනෑන'තංට විරුද'ඞ්ව්‌ අසිකරණය
විසින' නොනිසියක' නකිකුත' කළ සතු ඥ.

(2) මේ පනත යටතෙ' රිට්‌ ආඝුවක තියාන මක කිරීමේ දී පිඝ්‌
කල වරයාට ප්‍රතිරෝධය පෘන කවර ඉහ තැනැන'තෙක්‌, අධිකරණ
යට අපහාස කිරීමේ වරදට වරදකරුවකු ලෙස සැලකිය යුතු අනර,
තහනමට ගැණීමට අපේ ක'ෂිත දෝ'පළ විනිශ චිත ණයකරු නොවණ
වෙනත' තැනැත්තකුට අයත්‌ බව ඉහු මිසින්‌ ඔප'පු කරනු ලැබුව
හොත' මිස අධිකරණයට අපහාස කිරීම සම්බන' ඞියෙන' 1978 අංක
2 දරන අධිකර්ණ සංවිධාන පණතින්‌, ඝහ (101 මන අධිකාරය
ඞූ) සවිල' නඞු විධාන ඝංගඝආඇ මගින්‌ කභියමින දණ බනම්ලට ඔහු
යටත' විය යුතු ය.

(8) පිස කල්වරයාට විරුද්ධඞඛන නැනැත්තා අධිකරණයේ පෙනී

සිට පිස්කල්වරයා විසින තහනම්ට ගැනීම්ට්‌ අපේක්‌ෂා කරන ලද

දේපළ, විනිශ්චිත ණයකරු හෝ චිනිශ්විත ණයකරු යට්තෙ' ක්‍රියා
කරන චෙනනත' යම්‌ නැනැත'ංනකු වේහුවේග' හැර, යම්‌ බැ නැත'නකු
අරඟයා නමා මිසින' දරමින' සිටින බවට හමිකුමි නියා භිටියහොන්‌,
ඔහුගේ. ගිමිකම්පෑම අසාර්ථක වූ අවඟඝ'ථංබක්‌ වී නම්‌, තීන්දු
ප්‍රකාශයේ සඳහන්‌ මුදල හෝ නබුවේ සියලු පරිවේෂණ සැලකිල්‌ ලට
ගනිමින්‌ සුදුසුයයි අධිකරණය අදහස්‌ ං කරන, ඒ මුදලින්‌ යම්‌
කොටසක්‌ පියවීම්‌ සඳහා ඇප නබන ලෙස ඒ නැනැත්‌් නාගෙන්‌
ඉල්‌ ලෑ සිටිය යුතු ය; නැතසඝොන/, අධිකරණලේ' අභිමිතය පරිදි,
ඒ .ගිමිකම්‌ පැම විමසීම අවසාන කරන තුරු, නගහණමව ගැනීමට
අපේක්ෂිත දේපළ අඟුමිත පිස්‌ කල භාරය” රඳවා ගැනීම පිණිස,
€පාරොණන්‌ දුවක්‌ දෙන ලෙස ඒ තැනැත'නාට්‌ අඞ්‌ හැරි සැකි ය. .

15. (1) මේ පනන යටතෙ' _ නඞුවක්‌ පවරනු ලැබූ කවර ඝෝ
අවස්‌ථාවක, මේ පනතේ දෙවන උපලේඛනයේ දක්වා ඇති ආකෘති
'යව්‌ සාරානුකූල ආකෘතියකින්‌,, අධිකරණය 'ං විසින” 'පවත/,/වාගෙන
'සනු ලැබිය යුතු විශේෂ ලේඛනයක ඒ' නඞුව. සටහන කරනු ලැබිය
හුතු ය, ' ' '

කියන තීන දු
භ්‍රකාශය රවී
ආඥාවක්‌ සේ
හැලකිය
සුතු බව.

ප්‍රතිරෝඩිය

පහෘෑස
කිරීමක්‌ සේ
සැලකිය
සුතු බව.

නඩු
පැවරීමේන්‌

පසු චිජනිශ්චිත
ණහකර මිසින්‌
දේපළ අන්‌ සතු
කිරීම්‌, ॥।

ව ත්‌

රී
ගේන


6 1990 අංක 5 .දූරන ණය ආපසු අයකර ගැනිමේ
(මිශේෂ මිධිම්ධාන) පනත

(2) නයිසයි නීන'දු ප්‍රකාශය කිකුන'” කිරීමේන්‌” පසු, මිත'තකරු
විසින්‌ හෝ ඔහුගෙ" සම්බන'ධතා නියෝජිතයා විසින', යම්‌ චංචල
හෝ. නිශ්චල දේපළ අන'සතු කරන ලද හෝ කච්රාකාර වූ ඝෝ
ක්‍රමයකින' අභ්‍යාකාරයෙන' නීයාදනය කරන ලද අවස' ථාවක, එකී
අන'සතනු කිරීම ශූනා්‍ය සහ බලරහිත විය සතු අතර, භීනිය අනුව
බලාත'/මක හෝ ක්‍රියාත'මක නොවිය යුතු ය; තව ද, එම දෝපළ
පවතින'නෙ' කචරකුගේෙ' අතෙ“ වුව ද, තහනමට ගැනීමට විවෘත
විය යුතු ය: .

එසේ' වුව ද, ඒ නඞුව නිශ්ප්‍රභහ කරන ලද"ඉද” නමි හෝ නයිසයි
තීක්දු ප්‍රකාශය අම්ලංගු කරන ලද්දේ නම්‌, ඒ අන්සතු කිරීම
වලංගු චිය යුතු ය ; තව්‌ ඳූ,

තව දුරටත/ එසේ වුව ද, නිතෲ තීන' දු ප්‍රකාශය ඉටු කරනු ලැබුවේ
නම්‌ ද, ඒ අන'සනු කිරීම වලංගු මිය යුතූ ය ද එලහඟතා' එලස්‌” මිය
යුත'තෙේ, තහනමට නොගන්නා ලද අන'සතු කරනු ලැබූ සඝ නිතෲ
තීන'දු ප්‍රකාශය ඉටු කිරීමෙහි ලා අදාළ කරනු ලැබූ දෝො"පළ සම්බන'
ධයෙන' පමණක' විය යුතු ය; නව ද, -

වැඞබිදුරටත” එසේ වුව ද, ඒ දෙ'පළ මිලට ගැනීමේ මුදල්‌ ගෙවන
අවස'ථාවේ දී හෝ පැව්රුම්‌ පත්‍රය ලියා අන' සඟ කරන
අවස'ථාවේ දී නයිසයි තීන'දු ප්‍රකාශය ගැන දැනීමක”්‌ නොමැතිව
ප්‍රතිෂ්ඨාවික" සඳහා සද'හාමියෙන' ඒ දෝ'පළ ලබෑග£'* පැව්රුම්‌
ලාභියකු අතට පත' මී ඇති හෝ එවැනි පැවරුම්ලාභියකුගෙන'
චේනත' පැවරුමිලාභිය කු අතට පත'මී ඇනි දෙපළ අරභයා (2) වන
උපවගන'තිය අදාළ නොවිය යුතු ය ; තව දා එවැනි කරුණු ඔප්පු
කිරීමේ භාරය එවැනි පැවිරූ මිලාහියනු සතු වි්‍ය යූතු ය.

(8) මේ වගන'ණනිෲ යට්තෙ' පමන'වාගෙනු යෑ යුතු ඉල'ඛනයට
අමතරව, අධිකරණයේ රේජ්සඝ්‌ට්‍රාර්වරයා විසින්‌, මේ පනත යටතේ
ඟඞු පටරනු ලැබ්‌ ඇත'තේ' කවර නම්‌ විතතිකරූවන'ට ඉිර්ද්ධව ද,
ඒ චවිත'නිතරුමන'ගෙ' නම්‌ වල සුචියක' පවත්‌වාගෙන යා යුනු
අතර, ඒ ඝ්‍රචිය අකාරූදී පිළිවෙලට සකස' කළ යුනු ය.

(4) ඒ ලේඛනය සහ සුචිය මහජනයාගේ පරීක භාව සඳහා
විවෘතව තැබිය යුතු අතර එහි ඇතුළත්‌ වන සටඝණ මහජනයා
වචෙන කෙරේෙන බැලු බැල්‌මට්‍ර පෙනෙන දැන වීමක' විය යුතු ය.

'(5) තහනමට ගන්නා ලද දෝපළ පිළිබඳව, කම්රකු මිසින්‌ හෝ
කරනු ලැබ ඇති සියල හිමිකම්‌ පෑම්‌ ඒ නඞුවේ දී ම සුදුසසක' කොට
අවසන්‌ කළ යුතු අතර, එවැනි ඉල'ලීම්ක මන වූ තීර්ඈයක්‌,
තහනමට ගහ'නා ලද ය$ ඉද'පළක' ආපසු ගැනීම සඳහා චවේනනතෑ්‌
සම්‌ නබුවක' පැවරීමට හෝ ඒ දේපළට යම්‌ අයිතිවාසිකමක්‌ ඇනි බව
දෑක' වීම්ට හෝ ඵ්‌ දේපළ පච්රන ලද නඹුවේ වාසියට චූ තීන ද්‍ර
ප්‍රකාශය ක්‍රියාවේ ඉයදවී්මේහ' විකිණීමට යට්ත/ වන බව ප්‍රකාශ
කිරීම්ව බාධකයක්‌ විස යුතු ය. 0 ॥ '


1990 අංක 2 දරන ණය ආෂඝු අයකර ගැනිමේ 1
(මිශේෂ විධිබ්ධාන) පනත

(6) ෆ්‌) වන උපම්ගන්‌ නියේ ඈතුළත'/' කිසිව්ක්‌/, . සංසරණ යවීමේ
ප්‍රී නිර්ව්‍යාජ දරන'නකු අතට පත්‌' ඵී ඒ නිර්ව්‍යාජ දරන නාගහේ
අතෙශි ඇති මුදල්බලව ඝෝ මදල නෙට්ටුවචලට ද නෑතහොතනං
කිර්වණාජ්‌ දූරභ/කු අතේ ඇනි වටිනාකමක්‌ සඳහා වූ
ගනුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍රවලට ද අදාළ නොවිය
යුතු යදූ නව ද, බඞු මිකිණීමේ ආඥාපන්‍යන්‌ 8්‌ මන
හා 99 මන වගශන්තිවලට දු නැතහොත' පිටසන' කිරීමෙන්‌”
හෝ ශගණවිත/ භාර්දීමෙන්‌' ඊෆ අදාළ බඞුවල අයිතිය නීහියෙන්‌
හුවමාරුවන ප්‍රතිෂ්ඨෑවක්‌ සඳහා වූ යම්‌ හිමිකුම්‌ පිළිබඳ ලෙ'ඛනයක්‌'
සද්‌ භාවයෙන්‌ දරන යම්‌ නැනැත' තකුගේ අයිනිවාසිකම්වලට ද
නැතහොත/ ණයක්‌ හෝ අය කිරීමක්‌ පවරනු ලැබ ඇනි නැඟැන'
තකුගේ බැඳීම්වලට ද නැතහොත්‌' ව්‍යචස්‌ ථෘච්කිඥ විත/ තිවාචක
කළ නොහැකි ලෙස ප්‍රකාශින හෝ ස්ංචිකීය හිමිකම්‌ අනුප්‍රාඡංතිකයෘ
ගේ හිමිකම යටතෙ' දේපළ දරන්නකුගෙ/ අඹිතිවාසිකම්වලට ද
ඉන්‌ බලපෑමක්‌ නෞවිය යුතු ය. _

111 වන කොටස

අභියාචන පිළිබඳව
16. සිමිල්‌ නඩු මිධාන සංග්‍රහයෙ' 790 චන වගන්තියේ (7) වන
උපවගණ තිය, ඒ ව්ගශන්‌ හය අගට්‌ ඉක්‌ බැනිව ම හත දැක්වෙන
අතුරු විධානය එකතු කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝ
ඞඛ්නය කරනු ලැබේ :~~~
“ එසේ වුවද, 1090 අංක 8 දරන ණය ආපසු අයකර ගැණීමේ
( පිශේෂ විසිමිධෑන) පනන සඝටතෙ/ පම්රන ලද යම්‌ නබුච්ක ක්‍රියා
මෘර්ගයෙ' දී කරන ලදු ඹම්‌ ඈඥාව්ක්‌' සම්බන්‌ ධයෙන' අභියාච
නය කිරීමට අවසර ලබා ගැනීම සඳහා වූ ඉල්‌ ලීමක දී , අභියා
චනාධිකරණය අන්‍යාකාරයෙන' විධාන කරනු ලැබුවේ නම්‌ මිස,
අභියාචනය කිරීමට අවසර දෙනු ලැබූ කල්‌'ශි මිල්‌ අධිකරණයේ
නඹු කටයුතු නැවැත'මීම නොකළ යුතු ය; තවද අභියාචනය
කිරීමට අභියාචනාධිකරණය මිසින්‌ තීරණය කරනු ලැබූ අව“
ථාවක, අභියාචනය නිශ්ප්‍රභ කරනු ලැබුවේ නම්‌, පැමිණිලිකරුගේ
සම්පූර්ණ ඉල්‌ ලීම හෝ නඞුවේ සියලු පරිමේෂණ සැලකිල' ලට
ගුනිමින' සුදුසු යයි අධිකරණය මිසිඟ්‌ සලකනු ලබන ඒ මුදලින්‌.
යම්‌ කොටසක පියමීම සඳහා මුදලින්‌ හෝ බැංකුකරුවකු

ගෙහි ලබාගත්‌ ඈඇපයකිනං'ා ඇප තනබන ලෙස .අභියාචනාධි

කරණය මවිසින' අභියාචකට කියම්‌ කළ යුතු ය. ”,

47. සිමිල්‌ නවු විධාන සංග්‍රහයේ 768 වචන වගන තිය, ඒ ම්ණේ්‌
"තියේ (5) චන උපවගන' තියේ (ආ) හේදයවට ඉක්‌ බිතිව ම පහත
දඇක්‌/දචෙන ..අතුරු මිඞඛානය එකතු කිථීමේන' මෙයිහ' සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~~ .

සිවිල්‌

ඟනඞඹු වාන
සංග්‍රහසේ

96 (7)

වන වගනනිය
සංශෝධනය
කිරීම,

සිවිල්‌ නඞු

සංග්‍රහඹඟේ
768 වන
වගන' තිස
සංගශාෝධ්නය
කිරීම.


8 1890 අංක 2 දරන ණෲ ආපසු අයුකර ගැනීමේ
(විශේෂ ම්ධිව්ධාන) පනන

“ එසෙ' වුව ද.. 1990 අංක ම දරන ණය ආපසු අයකර ගැනීමේ
(විශේෂ විධිචධාන) පනත යටතේ ඇඈඇතුළත' කරන ලද කීනදු
ප්‍රකාශවල දී විනිශ්චිත ණයකරු විසින' දිය යුතු ඇපය, නීන දු
ප්‍රකාශයේ සඳහන' සම්පූර්ණ මුදලම හෝ ඟගඞුවේ සියලු පරිටේෂ්‍යණ
ඇැලකිල'ලට ගනිමින' සුදුසු යයි අගිකරණය චවිසින' සලකනු ලබන
එ' මුදලේ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ විය යුතු ය. ”,

අඩිකරණ 18. 1979 අංක 87 දරන පනතේ 2 වන වගශණ්තියෙන' සංශෝධිත,
පංචිඛාන 4978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනත” 58 වන වගන්ති
28 චන යෙහි අවසංනයට පශන දැක චේෙන අනුරු වගන්තිය එක'/ කිරීමෙන්‌,
ච ති ත්‌ . පතේ අ පම ය ද්‌ ක
වගන! ය ඒ චගන්නිය මෙයින' තම්දරටත්‌' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~
කිරීම.

“ එසේ' වුව ද, 4990, අංක ඵ දරන ණය ආපසු අයකර
ගැණීමේ ( විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ ඇතුළත' කරන ලද
තීන' දු ප්‍රකාශ සම්බන'ධයෙන්‌ චූ විට, ඇතුළත' විය යුතු බැඳුම්‌
කරයෙ' මුදල නීන දු ප්‍රකාශයේ සඳහන' මුදල හෝ ණඞුවේ සියලු
පරිවේෂණ සැලකිල' ලට ගනිමින' සුදුසු යයි අධිකරණය මිසින්‌
සලකනු ලබන ඒ' මුදලේ' යම්‌ කොටසක්‌ හෝ විය යුතු ය, ”,

17 ඛන කොටස෴~~විශේෂ විධිවිධාන පළිබඳව

අන්‌ ගැරුණු 19. මේ පනතෙහි විධිවිධාන සලසා නොමැති කාථය පටිපාටිය පිළි
කරුණු. බද යමි කෑරණයක' හා ප්‍රශ්නයක' හෝ සම්බන'ධසඝෙන්‌, සමාන

කාරණ්යක දි හෝ ප්‍ර ශ්ණයක දී (101 වන අධිකැරය වූ ඝඅිවිල්‌ නබු
, විධාන සංග්‍රහයෙහි දක්‌ වා ඇති කාර්ය පටිපාවිය, එම කාථය| පටිපාටිය.
මෙම පනතෙ' විධිව්ධංන වලට්‌ අනනුකුල නොවේ නම්‌, අධිකරණය
_ මිසින' අනුගමනය කුරණු ලැබ්‌ ලූතු ඝ.

ඈඇකෘති 90, කිසියමි විශේෂ අටක්‌ ථාචක දී හෝ කිසියමී විශේෂ කාර්යයක්‌
පත්‍ර. සඳහා හෝ, මේ පනතෙ' කාරය සඳහා සාව්න කළ යුතු ආනෘති පත්‍රය
। ණියම කරනු ලැබ නොමැං'යි අවස ථෑවක, අධිකරණය විසින්‌ අනුම්ත
කරනු ලබන ආකෘනි පත්‍රයක්‌, ඒ අවස ථාවේ දී හෝ ඒ කාර්ය සඳහා

හෝ භාවිත කරණු ලැබිය හැඟි ය.

ශමිකම්‌පාන ඞඛ“-&41. ණය දෙන ආයතනයකට අයවිස යුතු :~~~

ඇප මුදල . (අ) රුපියල්‌ දෙලක්‌ ෂ. පණස්‌ දහසක' හෝ ගැසව්‌ පත්‍රයෙ' පළ
න ගට කරන නියමයක්‌ මගින' අමාත්‍යවරයා විසින නියම කරනු
යුතුව ඈති ලැබිය හැකි වෙනත' යම්‌ මුදල ප්‍රමණයක්‌ නොඉක්‌ ම
දෙල්‌ ' වන්නාවූ ද, හෝ

$ක්‌ මචන (ආ) අවුරුදු පහකට නොඅඞු කාලසීමාක්‌ ඇතුලන එ' ණය දෙන
ඇතෑ යූ ආයතනය විසින්‌ ආපසු අයකර ගත යුතු වූ ද, "

ගා සුව ගදී ගායක මේ පනතෙන්‌ නියම කර ඇති කාථය පවිපෟාවියට. අනුකූලව
නොගත ' ආපසු අයකර ගැනීම සඳහා ඒ ණය දෙන ආයතණය මිසින' පවරනු
සුතු බව. ලබන කිසි නඞුවක්‌, ඒ ණය මුදාලෙහි පාලිය ටශයෙන' හිමිකම්‌

පාන මුදල්‌' ප්‍රමාණය, මූල්‌' මුදල වශයෙක්‌ අය විය යුතු මුදල ඉක'ම
චන'නෙ' නම්‌, කිසි අධිකරණයක්‌ විසින භාර නොගත යුතු ය.

පැසැර සැඊමට 25. ණය මුදලක්‌ ගෙවීම පැහැර හැරීම හෝ ප්‍රමාද කිරීම වෙනු
මයෙ චෙන්‌ දණ්ඛනයක්‌ වන කිසිම මුදලක්‌ එම ණය ; මුදල අයකර .
න න ධාණේ ගැනීම සඳහා මේ පනත ඝටතනෙෝ දක්චා ඇති කාර්ය පප්පාටිය
නොගත

යුතු ඔව්‌, අනුව පවරන ලද නඩුවක දී අයකර ගනු නොලැබිය හැකි ය,


1900 අංක 2 දරන ණුය ආපසඞු අයකර ගැනිමේ 9

(බ්ශේෂ ම්ධිව්ධාන) පනන

28. මේ පනත යටනේ පචරණු ලබන නඩුවක දී නළිසයි නීන'දු
ප්‍රකාශගේ දිනඝ තෙක්‌ ෆළෑර්ග්චකරුම්‌න' අනර එකගඟත'/ වයකට එළඹ
ඇති පොලිය ද, ගයිසයි නීන' දු ප්‍රකාශයේ දිනසෙේ' සිට මුදල සම්පූර්ණ
යෙන්‌ ම ගෙවනු දිහැය නෙක මුළු මුදල මත, ඒ පොලී ප්‍රමැණය ම
මත වූ පොලිය ද ගෙවන ලෙස, අධිකරණය මිසිඟ ණඹ්සශගි නීන් දු
ප්‍රකාශයෙහි අණ කරනු ලැබිය යුතු ය, පොලී ප්‍රමාණයක්‌ සම්බන'ධ
යෙන' .පාථ්ශ්වකරුවග' එකත වී ඉනාමැති විව්‌, නබුව්‌ පෑව්රූ දිනයේ
සිට නයිසයි තින්‌ දු ප්‍රකාශය දිනය තෙක' දෲ, ඉන' ඉක්‌ බිනි ව නයි
සයි නීන දු ප්‍රකාශූඥේ දිනයේ සිට සම්පූර්ණ මුදල ගෙම්ඟ දිනය
තෙක්‌ මුළු මුදල මත ද වෙළෙඳ පොළෙගශි පචත්නා ප්‍රමාණය අනුව වූ
පොලියක්‌ ගෙවන ලස අධිකරණය බිශින්‌, නයිසයි තීන දු ප්‍රකාශ
යෙනි අණ කරනු ලෑබිල යුතු ය.

₹' බක කෙංටස ~~ විවිධ කරුණු

24. (814 වන අධිකෘර්ය වඞ) ණෲය සහනදායක ආඥුපනතෙහි සහ
'(80 චන අධිකාරය වූ) මුදල්‌ ණයට දීමේ ආඥාපනතෙහි සඳහන්‌
කිසිවක්‌ ආයතනයකට හෝ ආයතණයක්‌' සම්බන'ධයෙන්‌ හෞ්‌
අදෑළ නොවිය යුතු ය.

95, (4) (අ) චෙක්පත ගෙවීම සඳහා මුදල්‌ හෝ ප්‍රමාණවන්‌
“ මුදල්‌ බැංකුවේ නැනි බව දැන දැනම චෙක්‌
පතක' ලියන ;॥ ඝ්‌

(ආ) ගෙවීමක්‌ කිරීමට යම්‌ බැංකුකරුවකුට බැදඳිමක්‌'
නොමැතිවීමේ හේ නුව නිසා හෝ ගෙවීම නහනම්‌
කරනු ලැබීමේ හේ නුච්‌ නිසා හෝ ගෙවීම කරනු
නොලබුන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ගෙවීමට බැංකු
කරුවකුට අණ කරන ; හෝ

(ඈ). යම්‌ නැඟනැත්‌ තුකු විසික්‌ යම්‌ අයතුනයක්‌ සමඟ
පවත වාශෙන යනු ලබන ගශිුණුමකින හෝ ඒ
_ ආයතනය චේන නැන පත්‌ කාට ඇති යමි
අරමුදලකින්‌ හෝ ඒ ආයතනයට අයවිය යුතු ණය
මුදලක්‌ ,හෝ ණයක්‌ ගෙවීමෙහිලා නමාට මුදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌ ගෙමීමට ආයනනයට බලය දෙණ කා
වූ සහ ඒ නැනැන්‌ නෘ මිසිඟහ්‌ ඒ ।අරමුදලෙහි
ප්‍රමාණවන' අරමුදල්‌ නොගෙවීමේ හෙතුව නිසා

ගැනීමේ ඝේ තුව නිසා හෝ දෙන ලද බලය ඒ.
තැනැත්‌'තෘ මිසින්‌ නහනම්‌ කරනු ලැබීම නිසා
හෝ එම හේ තුවලින්‌ එක' හෙ තුවක්‌ හෝ වැසි
ගණනක්‌ නිසා ඒථ' ගෙවීම්‌ ඒ ආයතනයට
. ගෙවීමට ඒ ආයතනයට නොහැකි චන ; හෝ

'(ඇ) දෝශිීය බිල්‌ පත්‍රයක්‌ භාර ගෙන එය නොගෙ
'වීමෙනං එය අශරු කරන

හෝ තැන්‌ පත්‌ කරන ලද අරමුදල්‌ ආපසු ලබා “

පොලිය.

භීිදස්ස්‌'
කිරීම්‌.

විවිධ වැරදි


නොනිමි
නඩු.

ඉමී පනුත
යුවතේ වූ
නබුවක
මියගිය
ණයකරැවකුගේ
හා මීයගිය
පෘඊශ්‌
කරුවකු ගෝ
නණීියෝ ජිතයා
පන කිරීම්‌.

10 1990 අංක 2 දරන ණය ආෂපසඝු අයකර ගැණීමේ
(විශේෂ විසිම්ධාණා) පනත

යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ මේ පනත යටතෙ' වූ වරදක්‌ කරන අතර
මහෙසඝ ත්‍රාත' වරයෙකු ඉදිරියෙ පම්තා වනු ලබන ලඝු නඞු විභාගය
කින්‌ පසු චරදෘාකරු කරනු ලැබූ මිට එක අවුරුද/දක්‌ දක වා
දීර්ඝ විය හැකි බක්‌ ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ හෝ රූපියල්‌ දස දහස
සහ චරදා සිදු කිරීමට සම්බන්ධ වූ චෙක්‌ පනේ, අණකරයේ, බලපත
යෙ හෝ දේශීය බ්ල්‌ පත්‍රගේ සම්පූර්ණ වටිනාකමින්‌ සියයට දහය
ඝන මේ මුදල්‌ ප්‍රමාණ දෙකෙන්‌ වඞා වැසඞඩි මිදල්‌ ප්‍රමාණයේ
දඞයකින්‌ හෝ එ' දඞය හෘ බුන්‌ ධඩනාගාරගත කිථීම .යන දඬඳවම්‌
දෙකින්ම හෝ දඞුවම්‌ කරඟු ලැබ්ය යුතු ය.

(8) “ චෙක්පත ”, “ අගරු කිරීම 9, £ බ්‍රැංකූකරු !, “ දේශීය බ්ල්‌
පත්‍රය ”, සහ “ බිල්‌' පත්‍රය ॥ ඝන යෙදුම්‌ වල (82 එන අධිකාරය වන)
මිනිමය බිල්‌ පත්‍ර ආඥාපනතේ! එම යෙදුම්වලට පිළිවෙළින්‌ දී ඇන
(අථිථ ද “ චංක” යන යෙදුම්ට (10 වන අඞිකාරය මන) දුණ්ඞ නීති
සංග්‍රහයේ 22 වන වගන්තියේ ඊට දී ඇති අර්ථය ම දෘ තිබිය යුතු ය.

96. කාලාප්‍යමන ආඟඥාපනතේ පටහැනිව කුමක්‌ හඳහන ව ඇත ද
ආයනනයක්‌' මවිසින්‌' එම ආයතණයට අයවිය යුතු යම්‌ ණයක්‌ ආපසු
අයකර ගැනීම සඳහා නඞු පච්රා ඇන්තා වූ ද එම නඞුව ම්‌ පනත
ආරම්භ වන දිනයේ' දී නොනිමිව්‌ පච්තින' නා වූ ද අවස්‌ ථාවක, එම
ණය ආපසු අයකර ගැනීම ඝඳහා මේ පනන යටනෙ' ණඞු පැව්රීමට
එම ආයනනයට හිමිකම තිබිය යුතු ය :

එසේ වුවද එම පළමු නබුව පචරන දිනඹේ දී ණය මුදල්‌
සම්බනධයෙන්‌ වූ නඹු නිමිත්ත කෘෑලාපගම්ණය ඵී නිබූ අවස්‌ ථාව්ක
එවැනි නොනිමි නඞුවලට මේ ව්ශන්‌'නිය අදෟළ නොවිය යුතු යග.

27, (1) ආයනනයට අයවිය යුතු යම්‌ ණයක්‌ සම්බන්‌ ඔයෙන්‌
මේ පනතු සටතේ නඞුවක්‌ පැච්රීමට පෙර එම ආයතනයෙ යමි ණය
කරැවකු මීය යන්නා වූ ද ආයතාගයක ණයකරුව්කු හෝ මේ පනත
යටතේ/ පවරන ලද නඩුවක පාථිශ්‌ විකරුවකු වූ හෝ පාථශ්්‌වකරුවකූ
වචන යම්‌ තැනැත'තකු නඞුව පැවරීමට පසුව මඝ යන්නා වූ ද
අන්‌ තිම කැමති පත්‍රය පිළිබඳව ප්‍රොබේව්‌ බලපත්‍රය හෝ මියගිය
තැනැත්‌ තාගේ බූදලය පිළිබඳව අද/මිනිස්‌ ත්‍රාසි බලපත්‍රය ප්‍රදෘඞය කර
නොමැති වූ ද අවස්‌ ථාවක නඩුව පැවරීම්ට ඇති හෝ පම්රා ඇති
අඞිකරණය විසින්‌' එහි අභිමතය පරිදි, අවශ්‍ය යයි අධිකරණය විසින්‌
සලකනු ලබන, තැනැත' තන්‌' සිවිනුම්‌ ඒ අයට සිතාසි භාරදීමේන' ද
අවශ්‍ය යයි අධිකරණය විසින්‌ සලකනු ලබ්න පරීක්‌ ෂණයකින්‌ ද
පසුව නඩුවේ කාර්ය සඳහා මියගිය තැනැත' භාගේ බූදලය න්යෝපනය
කිරීම සඳහා තැනැන්‌ තකු පන්‌ කරමින්‌ ආභ්‍යෘවික්‌ කළ යුතු අනර
එම තැනැන්‌ තා නඞුවට පාර්ශ්වකරුවකු කළ හැකි ය ; නැතහොත්‌
පැර්ශ්‌වකරුවකු වශයෙන්‌ එකතු කළ හැකි ය.


ආ '₹ හ්‌

3990 අංකු 2 දරන ණය ආපඝු අය කර ශගැණීමේ 44
(මිශේෂ විධිබ්ධාන) පනත

(2) (1) චන උපවගන්තිය යටතෙ' යම්‌ පත්‌'වීම්ක/ කිරීමේ දී
අධිකරණය චිසින්‌' ලඝු පරීක්ෂණයකින' පසුච, අන හිම කැම්ති
පත්‍රයේ ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය ඝෝ මියගිය නැනැත'නාගේ බූදලයෙ'
අද' මිනිස්ත්‍රාසි බලපත්‍ර සාමාන්‍යයෙන්‌” නිකුත්‌ කරනු ලබන
නැනැත්තා වශයෙන්‌ පෙනඞී යන නෑනැත්තා නියෝජිතයා වශයෙන්‌
පත' කළ යුතු ය; .

කෙසේ' චුව ද එඟේ පත කරනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ඇති නැනැත්නුන්‌'
අතර ආරාවුලක' ඇනි අවස ථාවක දී අධිකරණය විසිඟ' මියගිය
තැනැත'නාගේ' බ්දලයෙේ' යහපත තකා, අඞිකරණයේ මතය අනුච්‌
උචිත යයි (අදහස කරනු ලබන නැඟනැත/නකු (එම නැණනැත තැඟ්‌'
ගෙන්‌ එක්කෙනකු හෝ මවේනත' යම්‌ තැනැත්තකු) පත්‌ කළ
හැකි ය,

28. 27 වන ම්ගන්නිය යටතේ යම්‌ පත්වීමක්‌ කරනු ලැබුවා වූ ද
එසේ පත' කරන නැහැත'නං ඉඞ්වේ පාර්ශ්වකරුවණු වන වූ ද
අවස්‌ ථාවක, (මියගිය ණ්යකරුඟගේ හෝ මියගිය තැණනැත'නාගේ
දෙ'පළ කියැවේහි යෙදමිමෙහි ලෑ තුහනම්‌ කිරීම්‌ ඝඝ විකිණීම
ඇතුළුව) මේ පනත යටනෙ' පවරණ ලද නඞුවේ දී කරන ලද භෑම
ආඥාවක, ගයිසුයි නීන'දු ප්‍රකාශයක, කිඨඝන තීන්දු ප්‍රකාශයක,
විකිණීමක හෝ දෙංයක ම මියගිය නැනැන්‌ නාගේ පොල'මෑකරු හෝ
අද්‌' මිනිස ත්‍රාසිකරු මේ නබුවට පාථඊශ්‌ වකරුවකු බූ මෙන', ඊට සමාන
ප්‍රතිඵලය තිබිය. යුතු ය.

29, මේ පනත යටතෙ' පවරන ලද නබුවක නියත තීන'දු ප්‍රකාශය
සට්ඟන්‌' කිරීමෙන' පසුව ද තීන'දු ප්‍රකාශය ක්‍රියැවේහි සෙදවීමට
පළම්ව ද ආයනනයක යම්‌ ණයකරුවකු මිය ඝන හෝ වඝ තු
භංගත්‌ වයට පන' හෝ සිහිමිකල්‌' තැනැත/'තැකු වශයෙන විනිශ්චය
කරනු ලබණ අවස්‌ ථාවක ණිසි ඉලඝ පන' කරන ලද අන''තිම්‌ කෑමනි
පත්‍රයේ පොල්‌මෘෑකරු හෝ මිඝගිය තැණැත' තෘගෙ' බුද ලසෙ'
අද්‌'මිනිසත්‍රාසිකරු හෝ 57 වහ වගනනිය යටතේ පත' කරන ලද
කියෝජිතයකු හෝ අවස ථාවේටිත පරිදි බුන්‌ විත හෝ සිහිමිකල'
තැනැත්‌'නාගෙ' පැවරුම්කරු හෝ බූදලයෙ" කළම්නාකරු “නඞුවට
පාර්ශ්චකරුවකු කර ඇත නම්‌ මිස, නියත ආඥාච්‌ ක්‍රියාවෙහි යෙදවීම
හෝ බලාත/මක කිරීම සඳහා වූ කිසිම නඞු කටයුත/නඤ'” ආරම්භ
නොකළ යුතු ය; එස ආරම්භ ක. නිබුණත' එය බලූරහිත විය
යුතු ය. *

00, පද සම්බන'ධයෙන' අන්‍යාර්ථයක්‌ අච්ශ්‍ය වුව්භොනත/ මිස, මේ
පනතෙහි ~~

“ණය මුදල ” යන'නෙන/, නබුව පවරන වේලාවේ දී නිශ්චය
වශයෙණන' දැනගෙන ඇත'න, වූ හෝ ණහිශ්ච්‍යය වශයෙන
දෑනගෑණීමට පුළුව වූ දූ ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබ
ඇත'තා වූ ද, ඇපයක' ඇනිව්‌ හෝ කානිව දෙන ලද්දෘ
වූ ද හවුලේ වුව ද තණි තණිව ව්ච ද ගෙවිය යුතු චන/ නා
වූ ද, ණය දෙන ආයතනයක බැංකු කටයුත්‌තක්‌, ණය
දීමේ කටයුන'තක්‍ක්‌, මුදල්‌ කටයුන'තුක' හෝ වේණත' ඊට

“නියෝ ජීතයා
පාථ්ශ වකරූුවකු
කිරීමේ
ප්‍රතිඵලය.

ණියන තීන ද්‍ර
ප්‍රකාශය
ඈඇතුළත'
කිරීමෙන'
පසුව

ණයකරු
මියයාම වස කූ
භංගඟුන්‌ වයව්‌
පත' වීම ඝෝ

ඝි
චිකල්‌ වීමු,

අර්ථ
නිරූපනය,


22 1990 අංක 2 දරන ණය දාපසු අයකර ගැනීමේ
(බ්ශේෂ බිධිම්ධාන) ෂනන

සමාන ව්‍යාපාර කටයුත තක' සම්බන ධයෙන* වූ ගනුදෙනු
චක' කිසා ඇති වූ 'බුව එම ආයතනය මිසින' “කිය, සිටිනු
ලබන'නා වූ ද මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ අදහස්‌ වචන අතර ලිය .
විල්ලක්‌ මශින' නොවූ පොරොන' දුවක්‌ හෝ එකගවීමක්‌
ඊට ඇතුළන' කොමේ ;

“ ණුය දෙන ආයතනය” යහන'නෙන~~-

(අ) 1988 අංකු 80 දූථ්න බැංකු පනතේ අර්ථාගුකූලව
බලපත්‍රලත'” වාණිජ බැංකුවක්‌ ;

(ආ) 1979 අංක 19 දරන රාජ්‍ය උකස්‌ හා ආයෝසප්න බැංකු
පනතින' පිහිටුවන ලද රාජ්‍ය උකස' හා ආයෝසප්න
බැංකුව ;

(ඇ) 1979 අංක 2 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන පනත
යටනතේ' පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන
බැංකුව ;

(ඈ) 1971 අංක 80 දරන ජෟනික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු
පනත මගින පිහිටුවන ලද ජාතික ඉතිරි කිරීමේ
බැංකුව ;

(ඉ) (165 වචන අඞඹිකාරය වචන) ලංකා සංවරඊ්ධුන මුලා
සංස්‌ථා පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද සංවර්ධන
මුල්‍ය සංඝ ථංව; සහ

(ඊ) 1988 අංක 78 දරණ මුදල්‌ සමාගම්‌ පනත යටතෙ
මුදල්‌' සැපයීමේ ව්‍යාපෘර්ය කරගෙන යාම්‌ ඝදඟා ලියා
පදිංචි කරන ලදු සමාගමක්‌

අදහස' මේ ;

“ වෙළෙඳපොළ අනුපාතිකය ” යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ
මුදල' මණ්ඞලය විසින්‌, ප්‍රවර්තන . බැංකු පොලී අනුපාතික
සෑළකිලලට ගෙන ගැසට්‌ පත්‍රයෙ" පළකරනු ලබන නිවේ
දනයක්‌ මගින' තීරණය කරනු ලබන වාර්ෂික ප්‍රතිශත අනු
පාතිකය අදහස්‌ වේ.

* ප්‍රධාන නිලධරයා ” යන්නෙන්‌, එම ආයතණයේ අධ්‍යක්ෂවරයකු,
ලල'කම්වරඥකු හෝ කළම්නාකාරවරයකුගෙ තත'නත'ච්යට
නොඅඞු වෙනත' නිලධරයකු අදහස්‌. චන අතර එම
අධ්‍යක්‌ මව්රයා, ලේංකංමීවරඝා හෝ නභළමනාකාලථ්විරද්යෙකු
ගේ නතත'වයට නොඅඞු චවෙනත' නිලධරයා විසින විශේ
ෂිතව බලය දෙන ලද එමු ආයතනයෙ” වේෙනත' යමි කීල
ධරයකු ඊට ඇතුළත” වේ.


4.

1990 අංක 2 දරක ණය ආෂසඝු අඹුකර ගැනීමේ 19
(විශේෂ විධිව්ධාන) ෂනත

91. මේ පනතෙේ' සිංහල සහ දොමළ භාෂා පැඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
නාචක' ඇනි වුවහොත' එවිට සිංහල ඝාෂා පාඨය බලපැවැත' වියං
සුතු ය,

පළමුවන උපලේඛනය (4(2) වචන වශන' තිය)
කයිසයි තීන' දු ප්‍රකාශය පිළිබඳ පෞෝද්මය

139 මස මකන දින (විනිශ්චයකාරවරයාගේ කණඟම හා ධුරය) ඉදිරිපිට මේ නබුව
සුදුස' සන" කිරීම සඳහා ඉදිරිපන' කරනු ලැබ, පැමිණිල්ල සහ ලේඛුණ කුයවා
බැලීමෙන්‌ ද ඉදිරිපත්‌ රහ ලද දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයේ අඩංගු සමීප්‍රකාශ

ගැන ඤෑග්ම්ට පැන්‌ ටීමේනං ද අසු ආහූ 22'ථ්‌ තීන දු ප්‍රකාශ
කරණ වගනම්‌, රෑ............ -.. ක මුදලක්‌ ද..........-. “ (න) සිට ............
ඳුක්/වෘ සියයට ............... ගණනෙ' පොලිය ද ඊට පසු මෙඝ දිනයෙ' ඝිට මුදල

සම්පූර්ණයෙක්‌' ගෙවනු ලබන තෙක්‌ එම අනුපෘතිකය මනු ම පොලිය දෑ නඹු ගාස්තු
ද මිත' තිකරු විසින” පැමිණිලිකරුට ගෙවිය සුතු බව ය, ( තීන” දු ප්‍රකාශය නිශ්චල
දේ'පළ භාරදීම සඳහා වන අවස ථාවක දේ'පළ විසංතර කරන' න) සහනයය මුදල්‌'
'හෝ නිශ්චල දේ පළ හැර වෙනන' දෙයක්‌ පිළිබඳ වචන අවස ථාවක සහනය
ඳුකු' වන' න.

ඉහන නම්‌ සඳහන ,.,....... ගෙ ගෙවල', ඉබ්ම්‌, බඹු, ණය සහ අයසමිය සුනු ණය තෲ
නමට ගෙන අව්ශ්‍ය නම්‌ ඒවා විකිණීමෙන්‌ අදිකරණයේ මේ තික' දූ ප්‍රකාශය මිතින'
ය. ට විරුද ධව පැමිණිලිකරු විසික'” අයකර ගෙන ඇති මුදල ලබාගන/ භා
ඉලේස ද මේ ඟයිසයි තීන්දු ප්‍රකාශය කියන බවට පත්‌ කිරීමෙක්‌ දින තගක්‌ ඈතුළත
මගෝ මේ අධිකරණය විසින' ඉඞ දෙන යම දීර්ඝ කරන ලද කාලයක්‌ ඇතුළත ඒ

(මුදල මේ අයිකරණය ඉදිරියට ගෙනෙහඟ ලෙස අ ..... සස පළාතෙ. පිඝංකල'
විසින' ඒ ඒ දෝ පළ විකුණු මුදල ඝෝ මුදල' සහ නැනැන'/ තා හෝ තැනෑත' තක”
පිළ්‍රිවෙලිනන මේ අධිකරණයට දනවන ලෙස ද ..-......... පළ්‍රාමතත' පිහ'කල'ට

මෙයින' අණකරනු ලැබේ, මේ ණයිසයි තීන දු ප්‍රකාශය නියත බවට පත/ංකළ පසු
එය එම කාථයය සඳහා අණපත්‍රයක්‌ ලෙස කියාන' මක විය යුතු ය.

තව දූ 19......... මස ...... ච්න දින .........-.. (වේලාව) මෙම, අධිකරණය ඉදිරි
යෙශි පෙනී සිටින ලෙසත' මේ නයිසයි නීන” දු ප්‍රකාශය කියන තීන දු ප්‍රකාශයක්‌
බිව්ට පත්‌ නොකිරීමට හෙ'තු කිසිමච්ක' ඇන්‌ හම්‌ ඒ හේ නු දක්‌වන ලෙසත* එහි

ඉනත කී ........... ... විත තිකථු බන ඔබට මෙයින්‌ නියම්‌ කරනු ලැබේ.
අන' සඟ' කළේ  ............,,. (චිනිශ්චයකාරවරයාගෙ' හම සහ තනතුර)
19.........-.. මස ...... වන දින දීය, ।

දෙවන උපලේඛනය

"ලේඛනයේ ආකෘතිය

නඩුවේ පැමිණිලිකරුගේ චික්කිකරුගේ නයිසයි තීන්දු ප්‍රතිඵලය ඉටුකළ වෙනත්‌
අය නම නම ප්‍රකාශය දිනය කරුණු
(නියත
කලේද
අහෝසි
කලේද
සන වග)

අනනුකූුලතාවක'
ඇති වූ මිට
සිංසල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්වීම

යුතු බව්‌,


~~~ ෴෴ස෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴  ෴෴෴෴෴෴
මෘථලිමේන්තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පත්චල ඝග පනත' චල වාථිෂික දෘඝසක මිළ (දේ ශීඝ) රු, 17? කි.
(මිදේ ශිය) රු. 236 කි. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශඹේ අධිකාරී වෙත ඝෑම්‌ වර්ෂයක?

_මිදසෑම්බර්‌ මස 45 වැනි දිනට පෙර දෑයඝක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක' වර්ෂය සඳහා ඒ 5

ලබාගන ඕැකිය.
