ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 2 දරන ශ්‍රී ලංකා
වරායවල්‌ පළිබඳ අධිකාරිය
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සඝටහන' කළෙ 1992 පෙබරවාරි මස 19 ඛන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 පෙබරවාරි මස 5214 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජමාදී ඡනරප්ලය/
ගැසට්‌ පතු 11 වන කොටසේ' අනිරේකයක' චවශයෙන' පළ කරන ලදි.
ශ්‍රී ලංකා රපජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාරඊතනමේන්නුවේ මුද්‍රණය කරන ලිදි

” කොළඹ රජ්සේ ප්‍රකාශණ _කාර්යාංශුයෙන' මිළ දී ලබාගත හැක.
මිළ : ශත 45 යි. නැපැල්‌ ශාඛ නුව : රු. 1.00 ඝ,


1992 අංක 5 දරණ ශ්‍රී ලංකා වරායටල්‌ පිළිබඳ අධිකෘථමිය
(සංශෝඛන) පනන '

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1995 පෙබරවාරි මස 19 වන දින]

එල්‌', ඞී.~~ඕ. 28/89
. 1979 අංක 512 දූරන ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාටිය පනත
සංශෞෝධකය කිරීම සදහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාණන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ/ පාර්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනත 1992 අංක 2 දරන ශ්‍රි ලංකා වරායවල' පිළිබද
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනන යනුවේහ' හඳුන්‌ චනු ලැබේ.

2. (1988 අංක ? දරන පනතින' සහ 4984 අංක 85 දරන
පනතින්‌ සංශෝධිත) 1979 අංක 94 දරන ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ
අධිකාරිය පනතෙ'' 89(/1) මවත ව්ගශන'නිය පහන දැක්‌වෙන පරිදි
තවදුරටත්‌, මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~_~

(අ) “ ප්‍රසිද;ධ වෙත දේ' සිය විකුණනු ලැබිය හැකිය.” යන
චචණ වෙනුවට “ ප්‍රසිද්ධ ඉවේන'දෙ"'සියේ ලදහ ටෙන'ඞර්‌
කැඳවීමෙන' හෝ මිකුණුනු ලැබිය හැකිය, නැතනහොන්‌'”
බැහැර කරණු ලැබිය ඝෑකිය. ” යන වචන ආදෝශ
කිරීමෙන' ;

(ආ) එහි (ආ) ඡේ දූයෙ' ඇති “ බුඞු කිසිවක විකිණීමක්‌ හෝ
බැහැර කිරීමක්‌ සඳහා ද ඒ' විකිණීම හෝ බැහැර කිරීම්‌
පිණිස ඒ බඹ තක'සේ රුව සඳහා ද ප්‍රධාන රේගු අයඉැවි
ගේ එකගත'ච්ය ඒ විකිණ්ම්‌ හෝ බැහැර කිරීම සඳහා ලබා
ගුන්‌ නා තෙක'ද බඞු විකිණීමේ හෝ බැහැර කිරීමේ දිනය
ප්‍රධාන රේගු අයකැමි වේන ලියවිල්‌ලකින' දැනුම්‌ දෙනු
ලබන තෙක'ද ඒ බඩු විකිණීම හො බැහැර කිරීම මේ
වගන නිඟේ විධිවිධාන යට්නා නොකළ සුතූය,. ” ය්‍යා
චචන වෙනුවට “ බඹු කිසිවක්‌ ප්‍රසිද්ධ චෙන්‌ දෝසියේ'
විකුණනු ලබන හෝ බැහැර කරනු ලබන දිනය හෝ
ටෙන්‌ බර්‌ කැඳවීමේ දෑන වීමේ දිනය ප්‍රධාන රේගු අයකැමිට්‌
දන වනු ලබනතුරු සහ එකිී ප්‍රසිද'ධ්‌ වේන්‌ දෝ සිඟේ
විකිණීම හෝ බැහැර්‌ කිරීම පිළිබඳව හෙ එටන'ඞර
කැඳවීම සඳහා වූ දැන'වීම්‌ පිළිබඳව සහ ඒ' බබු එඟේ'
විකිණීම හෝ බැහැර කිරීම සඳහා එම බබු තක්සෙ'රු
කිරීම පිළිබඳව ඔහුගෙ' එකගත'වය ලබාගන'” කා නුරු ඉම්‌
පනතේ විධිවිධාන යටතෙ* එම්‌ බඩු විකිණීම හෝ බැහැර
කිරීම හෝ කරනු නොලැබිය යුතුය. ” යන මචචන ආදෝශ
කිරීමේන' ;

2-~ඩී 015711---5,710 (91/08)

ෆුහඹු නාම්ය.

4079-අංක
91 දරන
පනතේ

99 (1) වචන
වගන” නිය
සංශෝධනය
කිරීම.


2 41999 අංක 2 දරන ක්‍රී ලංකා වරායටම්ල්‌ පිළිබඳ අයිකාරිය
| (සංශෝධන) ෂනනත

(ඇ) එහි (ඈ) ඡෙ'ද්‍යය' ඇනි “ ඒ විකිණ්මේ දී යමි ලන සුම්ක'
නොතබනු ලැබිණි නමි,” යන චචන වේනුවට "“ඒ'
චෙන'දේ'සිය මගින' විකිණීමේ දී හෝ බැහැර කිරීමේ දී
කිසිම ලන සුවක්‌ නොතබුනු ලැබිණි නම්‌ හෝ එම
චවෙන'ඞර්‌ කැඳවීමේ දෑන/වීම්ට්‌ පිළිතුරු වශයෙන කිසිම
ටෙන්‌ බරයක්‌ නොලැබිණි නමි” යන වචන ආදෙ"ශ

කිරීමෙන',
අනංභකූලතාච්ක්‌ 9. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
ඇත තාච්ක' ඇතිවුවහොත' එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බ්ලපැවැත' විය
පාඨය සුතු ය.

බලපැවැත්‌ පිය
සුතු බව.


පාෘථ්ලිමේන්තුමේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනත්චවල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශිය) රු. 870 කී.

විදේශීය රු, 4,460 කි, කොළඹ 4, රජයේ ප්‍රකාශන කාඊයාංශුඥෝ අගිකාරී වෙත සෑම්‌ වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක චර්ෂය සඳහා ඒම;
ලබාගත හැකිය.
