 ආදභා෴තන

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
। පාර්ලිමේන්තූව

1989 අංක 2 දරන
බලශක්ති සංරක්ෂණ අරමුදල
පනත

[සහතිකය සටහක්‌ කළේ 1985 ජනවාරි මස 09 වෲ දින]
ආණ්ඛුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි,

_ 1985 ජනවරි මස 11 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරප් ශැසට්‌

පත්‍රයෙ' 11 චැනි කොටසඝේ' අනිරේකයක' වශයෙන” පළ කරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකා ර්ජ්සේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තූවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කෘංර්යාංශූයන්‌' මිළ ථී ලබ ගන හැකිය

මිළ : ශත 90 ඝි තැපැල්‌ ගෑස්තුව : ශන 60 ඝි


1985 අංක 2 දරන බලයුක්නි සංරක්ෂණ අර්මදල ප්‍රනත
සහතිකය සට්ඝක්‌ කළේ 1085 ඒනවං-රි මස 00 වින දින.]
එල'. ඞී. ඕ, 90783,

“බලශක'ති ඩංරක'ෂණ අරමුදල ” යුකුවෙන' හැදින'ඉවන අර්මදලක්‌'

පිහිටමීම සඳහා විධිවිධාන සැලසීමත”්‌ එහ අරම්ණු ඝා බලනල

නිශ'වය කිරීම සඳහා ද, ඊට සම්බන'ධබ්‌ හෝ ආනෂංගික කරුණු
සඳහා ද මධ්විධාන සැලසීමන' පිණිස වූ ෂනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනත 1985 අංක 5 දරන බලශක'ති සංරක්ෂණ අර
මිදල පනත යනුවෙන* හඳුන'වනු ලැබේ.

3 වන කොටඝස

බලශක'කි ඝංරක' ෂණ අරම්දුල පිහිටුවීම

2. (1) මේහි මින/මනු “ අරම්දල ” යනුවෙනා” සඳඟන' කරනු
ලබන බ්ලශන්ති සංරකංෂණ අරම්දල යනුවෙන” හළඳුන'විනු ලබන
අර්මුදලක” විගිට්ච්නු ලබන'නය,

(8) එම අර්ම්දල, (1) චන උපවගන*නියෙන” ඊට පවරා ඈති
නාමියෙන' සංඟථාවික' විය යතු අතර, එයට අමිච්ජින්ණන පැවැත'
මක' සහ පාද මී්ද්‍රාවිඤක/ නිබිය යුතු ය; තවද එම කාම්යෙන?” එය
විසින” නඞු පැවරීම්‌ ද එයට විරුද'ධව නඞු පවරනු ලැබීම ද කළ හැකි
ච්න'නෙ' ය,

9, (1) මේගි මින'මතු විධිවිධාන සලසනු ලබන පරිදි සංස්‌ ථාපිත
අධාක'ෂ මණ්ඞලයකට මෙම අරමුදලේ' පරිපාලනය, කළමනා
කරණය සඟ පාලනය පැවරිය යුතු ය.

(8) අර්ම්ද€ ලේ අධ්‍යක්ෂ මණ්‌ බලය පහත දැක්චෙන සාමාජික
' ඝන්ගෙන්‌ සම2 විත විය යනුය :-~-

(අ) (මේහි මින/ම්තු “ පත්කළ සාමාජිකයන” " යනුවේන' සඳහන?”
කරු ලබන) අමාතාවරයා විසිඟ/ පත' කරනු ලැබිය යුතු
පහන .දැක්වේෙන සාමාජිකය න'ගෙන'~~~

(1) බලය ඝා බලශක්‌තිය සංර්ක/ ෂණය කිරීම්‌ හා සම්බන'ධ
කාරණා පිළිබ්ඳව්‌ කටයුතු කිරීමේහි දී ඒ'වාසෙ පරි
පාලනය, විද්‍යාතමක, කාර්මික, ආර්ථික හා ක්‍රම
සම්පාදක අංශවල පළපුරුද/දක” ඇති ඝා ඈැකී
යාව්ක දක්වා නිඛෙන බවට්‌ අමාත්‍යච්ර්යාට පෙනී
ඝණ නැණැන'තැත අතුරෝෙන' එක්‌ සාමාජ්කයකු ;

(11) මිදල්‌' පිළිබඳ විෂයය භාර අමාතාව්රයා විම්සා මහා
භාණ්‌ ඞාගාරයෙන?” එක' සාමාජ්කයකු ;

(111) චන ඝංරක/ ෂණය පිළිබඳ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා
විමසා වන සංරක්‌ ඝණ දෙපාර්තමේන්‌ තුවෙන්‌ එක්‌
සාමාජිකයකු ; :

2---ඒ 080726---6,750 (84/12)

ලුහුඩු කාම

බලශක්‌ති
සංරක්‌ ෂණ
අර්මදල
පිහිටුවීම.

අර්මුදලේ
අධ්‍යක්ෂ
ඔණු ඩල


2 41985 අංක 2 දරන 'බලශක්නි සංරක්ෂණ අර්මදල පනන

(17) අදාළ අමාත්‍යවරයා මිම්සා රාජ්‍ය අංශයෙහි විශාල
වශයෙන” බලශක'තිය පාවිච්චි කරනනන'ගේ
නියෝජිතයකු බවට අමාතාවරයාගෙ' මතය වන
එක' සාමාජිකයකු ; සහ

(ආ) නිල බලයෙන්‌ පත' කෙරෙනු පහත දැක්වෙන සාමාජික
යග ගෙන'"---

(1) අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්‌ ;

(11) ලංකා ඛනිජ තෙල්‌ නීතිගත සංස්‌ථාවේ සභාපතිවරයා
හෝ ඔහුගෙ නියෝජිතයා ; සහ

(111) ලංකා විදුලීබ්ල මණ්‌ බලයේ සභාපතිවරයා හෝ ඔසු
ගෙ' නියෝජ්නයා,

(8) අමාත්‍යච්‌්රයා විසින සාමාජ්කයන/ අතුරේන' එක්‌ අයකු
මණ' ඞලයේ' සභාපතවරයා ව්ශයෙන' පත” කළ යුතු ය.

(4) මණ්‌ ඞබලගේ යම්‌ පත' කළ සාමාජිකයකු ධුරයෙන' ඉවත්‌
කිරීම්‌ අවස'ථාවෝචිත යයි අමාත්‍යව්ර්යා විසින' සලකනු ලබන'නේ'
නම්‌, ඒ සදහා හෙතු කිසිව්ක' නොදක්වා ඔහු විසින' එසේ කළ
හැකි ය.

(95) මණ් ඝලයේ' පත්‌ කළ සාමාජ්කයකු විසින', අමාත්‍යව්ර්යා
අමතන ලද ලපියක' මගින' කවර වූ හෝ අවස ථාවික සිය ධුර්යෙන'
ඉල්ලා අස'වීය හැකි ය.

(0) මිණ්්‌ ඞලයෙ' රැස්‌ විම්ක" සඳහා වී ගණපරණය සාමාජ්කයන්‌'
තිදෙන කුගෙන'” සම්‌ විත විය යුතු ය.

(7) (0) වින උපව්ගන?' හිඟේ' විධිවිධානච්ලට යව්නත්ව්‌, මණ්‌ ඞ්ලය
විසින” ස්වකීය රැස/ වීම්‌ සහ එම්‌ රැස්‌ වීමිවල කටයතු කර ගෙන යාම්‌
සම්බනධයෙන්‌ වූ කාථ්ය පරිපෘවිය විධිමත' කළ හැකි ය.

(8) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන” අතර යම්‌ පර්ජ'ප-ංඞුවික” ඇතිවීම
හෝ එහි සාම්‌,.ජිකයකුගේ පත'වීම සම්බන'ධයෙන' වූ යම්‌ අක්‍රමික
තාවික' පමණක' හේතුකොට ගෙන එහි කිසිම ක්‍රියාවක්‌ ඝෝ කාරය
යක' , නිර්බ්ල නොවිය යතු ය.

(9) අසනීපවීම්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකාවේහි නොසිටීම හෝ චේනනඕ යම්‌
කරුණක්‌ හේතුකොට ගෙන මණ ඞ්ලයේ' පත' කළ සාමාජීකයකු
විසින' ස්වකීය ධුරයෙහි කංඊය ඉටු කිරීමට තාචකැලිකව අසමන'”
චිවහොතන'/, ඔගු වේනුවට ක්‍රියා කිරීම සඳහා අමාතාවිරයා විසින්‌
වෙනත්‌ නැණගැෑත්‌ තකු පත” කළ හැකි ය,

(10) මරණය, ඉල්ලා අසවීම හෝ ඉවත කීරීම නිසා කලින”
ඬීරය අනුඟැර්‌ ගියහොත්‌ මිස, මණ්‌ ඞලයේ' සෑම සාමාජ්කයකුම්‌
අවුරා දු තුනන කාලයක” සඳහා ධුරථ්ය දැරිය යුතු ය. කාලය ඉක'ම යාම
ම්ගින' ධුර්ය අතහැර යන මණ්‌ බලයේ” යම්‌ සාමාජ්කයකු යළි පත්‌
කරනු ලැබීම සඳහා ගිමිකම්‌ ලැබිය යුතු වන නෙ'ය.


39809 අංක 2 දරන බලශක්ති සංරක්ෂණ අරමුදල පනත 8ෘ

(11) මණ ඞඛලයෙේ යම්‌ සාමාජ්කයකු විසින්‌ ස'වකීය ධීර කාල්‍ය
ඉකුත වීමට කලික්‌ ස්වකීය ධුරය අතහැර යහු 'ලබන නේ නම්‌,
ඕහුගෙ' අනුප්‍රාප'තිකයා ස්‌වකීය ධුරය කලින්‌ අතහැර යනංනෙ' නම්‌
මිස, එම අනුප්‍රාප'තිකයා විසින්‌, තමා අනුප්‍රාජ_න චන කැනැත' තාගේ
ධුර කෘලයේ' ඉකුත' නොවූ කාලය සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය,

4. (1) මණ්ඞඛලයෙ' ඝභාපතිවරයා මවිසින/, පැමිණ සිටින'නෙ”
කම්‌, මණ්ඔඞලයෙෝ” සෑම රැස්වීමකම මූලාසනය දෑරිය යුතු ය. සභාපති
චරයා එවැනි යම්‌ රැස'වීම්කට පැමිණ නොසිටියහොත්‌/, පැමිණ සිටින
සාමාජිකයන'” විසික්‌, එවැනි රැස වීමක මූලාසනය දෑරීම සදහා,
පැමිණ සිවින සාමාජිකයන'ගෙන' එක' අයකු තෝරා පත' කර ගත
සුතු ය.

(8) අසනීපවීම හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ නොසිවීම්‌ හේ නුකොට ගෙන
සභ පනිවර්‍යයා මිසින්‌, සංවකීය ධුර්යෙහි කාරය ඉටු කිරීම්‌ තෘවක ලි
කව නොහ, කී වවිහෙංත', ඔහු වෙනුවට ක්‍රියා කිරීම සඳහා අමාත්‍ය
වරයා විය්‍යා' මණ්‌ ඞලයේ වෙනත' සාමාජිකයකු පන' කළ හැකි ය.

(8) අමාතාව්රයා විසින එ' සඳහා කිසිම හේ'තුවක” නොදක' වාම,

සභාපතවරයාගේ පන'මීම අවසන" කළ හැකි ය,

(4) සභාපනිච්රයා විසින්‌, අමාත්‍යවරයා අම්තන ලද ලිපියක්‌
මගින', කවර වූ හෝ අච්ස'ථාචඛක සභාජනි ග්‍රර්යෙන' ඉල්ලා අඹ/විය
හෑකි ය, එවැනි ඉල්ලා අඟඹවීමක්‌' අමාත්‍යවරයා විසින” ලියවිල්ල
කික්‌ පිළිගනු ලැබීමෙන්‌, එය ක්‍රියාත'මක විය යුතු ය.

(5) (8) වන හා (4) වන උපම්ගන්‌ තිව්ල විධිවිධානවලට යට්ත'ව්‌,
තම මණ්ඩලයෙ' සාමාජික ධුරය දරන තාක්‌ කල්‌ සභාපතිවරයා
විසින මෙම ධුරය දැරිය යුතුය.

5. අර්මුදලේ' මුද්‍රාව~~~

(අ) මණ් ඩලය විසින කලින” කල නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි
යම්‌ තැනැතංතන" භාරයේ තිබිය යුතු ය ;

(ඈ) මණ්ඞලය විසින' නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ආකාර
ඥඝකට වෙනස” කළ හැකි ය; නුව්ද
(ඇ) මණ්ඞලයේ' අනුමතය ඇතිව සඝ තමා පෑමිණ සිටීමේ සාක්ෂි
වශයෙන්‌ යම්‌ සාධන පත්‍රයක' හෝ ලේඛනයක අන'සන'
කරනු ලබන මණ ඞලයේ' සාමාජ්කයන/ දෙදෙනකු ඉදිරි
පිට දී මිස, එම සාධන පත්‍රයේ ඝෝ ලේඛනයේ තැබිය
ඉනංැයුතු ස,
2 ඛන ඉකාටස
අරමුණු සහ බලනල
06. ශ්‍රී ලංකාවේ බලශක්‌ති ඉල්‌ ලුම, කළමනාකරණය හා සංදථ්කෂ
ණය පිළිබඳ වැඞසට්හන'ව්ල යම්‌ හෝ සියලු අංග හා සම්බන'ධ
කථතචවායන' හා ව්‍යාපෑතීන' සඳහා මුදල්‌ යෙදවීම, ඒ'චා ප්‍රවිර්ධනය
කිරීම සහ මූලාරම්භ කිරීම සහ විශේෂයෙන' ම---
(අ) (1) කෘෂිකාර්මික, කර්මාන'න, වාණිජ, ගෘහස්‌ථ හා ප්‍රවාහන
අංශයන්හි බලශකෑනතිය පාවිචිචි "කිරීමේහි ලා ; සහ

න ඩලයෙේෙ
සභාපතිවරද්ය,

අර්ම්දලේ
මිද්‍රාව.

අරම්දඉල්‌
අරමුණු.


4 19885 අංක 2 දරන බලයුක්තු සංරක්ෂණ අරමුදල ඝෂනත

(11) බලශක්තිය, පිරිසකැසුම, පරිවර්තනය. ප්‍රවාඝනය, රැස්‌
කිරීමි, සම්බ්ලෝන'පාදනය හා තාපය ලබාගැනීම පිළිබඳ
ශිල්පීය ක්‍රම නිපදවීමෙහිලා-~~-

කාථියක ෂමතා දියුණු- කිරීම සම්බහ'ධයෙන' ලබාගත ඹැකි
තාක'ෂණික ක්‍රම ඝඳුනා ගැනීම ;

(4) (1) මිළ නියම කිරීම, ප්‍රතිපත'නිය සහ බදු අය කිරීම්‌ ඇතු
එව ආර්ථික දිරි ගැන'වීම්‌ සහ පසු බැස සවීම්‌ ;

(11) අධ්‍යාපනික ඝා ප්‍රවෘත/ති සෙේ'වා ; සහ
(111) ආයනන පිළිබද විධිවිධාන සහ වේනත' යම්‌ ක්‍රියා මාඊ්ග

වැනි, බලාත්‌ මක කළ හැකි ප්‍රතිපත' තිම්ය ක්‍රියා මාර්ග
හඳුනා ගැනීම ;

(ඇ) ජාතක අවශ්‍යතාවක' ට අරුළ කංර්ය මූල බලශක්ති සං
රකාෂණ වැඞ සටහන' ක්‍රම්වත' කිරීම හා වර්ධනය කිරීම
කරන ලබන කළමනාකාර මව්ටමේ ක්‍රියාශීලි සේවක පර්ෂ
දයක' ඇති කිරීම ;

(ඈ) බලශක්‌තිය පිළිබඳ කාඊයක' ෂම්තංව, ඉල්‌ ලුම කළමන කර
ණය ඝා සංරකෂණය පිළිබඳ ව වැඞබ්‌ සටහන' ප්‍රවර්ධනය
කිරීම සහ යම්‌ අ යතනයක' විසින්‌ මලාරම්භ කරනු ලබන
බලශක'නති සංරක්‌ෂණ ව ඞ සටහන' චර්ධනය කිරීම හෘ ප්‍රචර්‌
ධනය කිරීම සඳහා අරමදල' සැපයීම්‌ ;

(ඉ) බලශක්තිය පිළිබඳ ක ඊයක්‌ ෂමිතංව, ඉල්‌ ලුම කළමනාකර්ණය
හෝ සංරක' ෂණය සම්බන'ධයෙන' වූ වැඞ්‌ සටහණ' ආද්මීභ
කිරීම සඳහා ර ජෲ හා පෞද'ගලිීක යන අංශ දෙකෙහිම
ආයතනවලට සඝායවීම ; .

(ඊ) බලශක්තිය පිළිබඳ කාඊයක' ෂමතාව්‌, ඉල'ලුම කළමනාකරණය
හෝ සංරකෂණය පිළිබඳ යම්‌ අංශ සම්බන්‌ ධයෙන' වූ පර්‌
යේෂණ, සමීක්ෂණ හා පරීක ෂණ මල රම්භ කිරීම, ප්‍රවර්ධ
නඹ කිරීම, මෙහෙයවීම සහ සම්බන' ධීකරණය කිරීම ;

[4

(උ) බලශක්තිය පිළිබඳ කාරයක්‌ ඡෂම්තාව, ඉල'ලුම කළමනාකර
ණය හෝ සංරක' ෂණය සම්බන' ධ්යෙන' සමුළු, කම්හල්‌ හා
ප ඨමංල සංවිධානය කිරීම සහ බලශුක තිය පිළිබඳ ඉල්ලම්‌
කළම්නාකරණය හෝ සංරක' ෂණය සම්බනධයෙන්‌ ජනතා
වට ප්‍රවෘත්ති සැපයිම සහ අධ්‍යාපනය ලබෑැඳී[0 ;

(ඌ) බලශක'තිය පිළිබද ගුණාත්මක තත' ත'ංව්ය පවත'වංගෙන
සංම සඳහ, සමීම්තයන', මිමි, පිළිවෙත්‌ ඝා වේනත' මිණුම්‌
දඞු නිශ්චය කිරීම සහ බලශක්‌ති සංරක්‌ෂණ ශිල පීය ක්‍රම
මගින අපතෙ' යාම අඞු කිරීම ;

(එ) විශේ ෂයෙඟහ්‌ අලුතන' හං අලුන” කළ හැකි බලශක'නි මලාශ්‍ර
ච්ලින්‌ යක්න බලශක්තිය අ දේශ කිරීමේ යෝජනා ක්‍රමී
සම්බන' ධ්යෙන' පර්ඟේ ෂණ පැවැත්‌ වීම සහ ඒවං වර්ධනය
කිරීම සඝ එම යෝජන කුම ක්‍රියංත මක කිරීමට තුබු දෙන
නියම්‌ අධ්‍යයනයක” පවන වාගශෙනයාම්‌ ;


4989 අංක 2 දරන බලශක්ති සංරක්ෂණ අර්මදල ඝසනත ₹ං

(ඒ) බලශක'ති කළමනැකරණය සහ සංද්ක' ෂණය පිළිබඳ සිය ලුම
අංශයන ශග දීර්ඝ කාලීන ක්‍රම සමිප දනය කිරීම හා ප්‍රති
පත'ති විග්‍රහ කිරීම, ප්‍රචර්ධනය කිරීම, ධෛර්යමත' කිරීමි,
සම්බනංධීකරණය කිරීම සඝ පවත/වාශෙන සාම;

(ඹ) බලශක් නි ඉල ලුම කළමනාකරණය ඝෝ සංරක්‌ ෂණය පිළිබඳ
කවර වූ හෝ අංශයක' සම්බන'ධයෙණ' වාර්තා, ලිපි, වාර
සඟරූ, ප්‍රවෘත'ති පත්‍ර, අතිරේකයන' ඝා කුඞ, පෙ.ක්‌ පල
කිරීම සඝ ඵ' සම්බන'ධයෙක' ප්‍රවෘත'ති හා අධ්‍යාපනයක්‌
ලබාදීම ;

(ඹී) බලශක්‌ති ඉල්‌ ලුම, කළමකතාකරණය හෝ සංරක්‌ ෂණය සම්‌
බන්ධියෙන්‌ ජාත්‍යන්තර ආයතණ මශගික්‌ සංවිධානය කරනු
ලබන සමුඑවලට හ. කම්ඟහල්වලට ඔහභාගිවීම සඳහා ද,
අතිරේක ශිෂ්‍යත'ව හැදෑරීම සඳහා ද අරමදල' සැපයීම ;
[' -,*-9] -

(ක) මෙම වගකන්තියේ' ඉහතින්‌ වූ ඡේදවල දක්වා ඇත්‌ අද්මණු
සංක'ෂාත'කර ගැනීම පිණිස ඉවහල්‌' වීමට අවශ්‍ය විය හැකි
පරිදි අමැත්‍යචරයා විසින' මෙමු අරමුදල වෙත යොමු කරවභු
ලැබිය හැකි වෙනත' යම්‌ කරුණු

මෙ අරම්දල පිහිටුවීමේ අරමුණු විය යුතු වන නය,

7. (1) මෙම පනතෙ' සහ වෙනත' යම්‌ නීතියක විධඨිමිධ.න වලට
යටක'ව, මෙම අරම්දලේ' නාමයෙන්‌, මෙම අරමදලේ අරමණු ක්‍රියාත්‌
මක කිරීම සඳහා අවශා වන'නා වූ හෝ ඉවහල්‌ වන්නා වූ හෝ ආනු
ෂංගික වන'නා වූ සියලුම ක්‍රියා මණ්‌ ඞලය විසින' ඉටු කිරීමට බලය
ඇතෂත' ය, |

(8) (11 වන උපවගන'තියෙන' පිරිනමන ලද බලතලවල ව්‌්‍යංප්ති
යට ඝානියක' නොමැතිව, මණ ඞලය විසින පහත දැක්‌වෙන බලතල
ක්‍රියාත'මක කිරීම සහ කර්තව්‍යයණ/ ඉටු කිරීම කළ හැකි ය :~~

(අ) දේශීය හෝ විදේශීය මාඊගවීලින' හෝ වේවා, අරම්දල්‌ ලබා
ගැනීම හෝ මිදලින” හෝ ද්‍රව්‍යයන', ප්‍රදානයන/, ත්‍යාග
හෝ පරිත්‍යාගයන' භාර ගෑනීම්‌ ;

(ආ) ආණ්ඩුවේ අනුමැතිය ඇතිව ලොතරැසි පච්තවංගෙන යාම්‌ සහ
තෑගි පිරිනෑ මීම ;

(ඈ) නර්ඟ පැවැත වීම හා එවැනි යම්‌ තර්ගයකව සහභාගී වචන
කවර ඞූ හෝ නෑනෑත'තකු වේත තෑගි, සඝතික සඝ වෙනත්‌
පිළිගැනීමේ පත්‍රිකා පිරිනෑ මීම ;

(ඈ) මණ්‌ ඔබලයසෙ' බලතල ක්‍රියාන'මක කිරීම කර්තව්‍යයන' සහ
කාථය ඉට කිරීම සඳහා ද, අරම්දලේ අරම්ණු සාක/ ෂාත' කර
ගැනීම සඳහ; ද අව්ශා විය හැකි සියලුම්‌ කොන්ත්‍රංත්තු
වලට සහ ගිවිසුම්වලට, කෙලින්ම හෝ මිගා ඞ්ලය මවිසින්‌”

කර්තව්‍යයක්‌,


ඈණ්‌ බුව
මගින”
කෙරෙන

ප්‍රදාන,

අරමුදලට
කරනු ලබන
ගගෙවීමී,

අර්මදලින'
කරනු ලබන
ලගවීම,

0 41980 අංක 2 දරන බලශක්තු සංරක්ෂණ අර්මදල පනත්‌

තත කාර්යය සඳහා ලියවිල්‌ලකින' බලය පවරනු ලැබු
කිලධරයන' හෘ සේංවචිකයන'/ හෝ අනුයෝජිතයන' මාර්ග
යෙන' ඇතුළුවීම හෝ සපුරා ලීම ;

(ඉ) මෙම අරමුදලට අයත' අරමුදල යමි ආයෝජ්නයණන/ගි ආයොජ
නය කිරීම සභ එම ආයෝජන යළි කැඳවීම, යළි ආයොෝජනය
කිරීම හා වෙනස' කිරීම සහ එවැනි ආයෝජන මගින' එකතු
චන ආද යම එකතු කිරීම ;

(ඊ) මෙම අරමුදලින” ලැබෙන මූලාමය හෝ වචෙනත' යම්‌ ආධාර
යක' සඝ මෙම අරමුදල මගන* ප්‍රදානය කෙරෙන යම්‌ මූල්‍ය
මය හෝ වෙනත' ආධ.රයක්‌' නිසි පරිදි පරිගරණය කිරීම
සහතික කරනු පිණිස පැනමිය යුතු කෙ.න'දේසි පිළිබඳ
මූලාමය පාලගය හා ඊට සම්බන'ධ වූ ගිණුම්‌ කාරය පරි
පාටිය ඇතුළුව මෙම අරමුදල පිළිබඳව කටයුතු කිරීම ඝා
සම්බන'ධ සියලු කාරණ. සම්බන'ධයෙන රීත සෑදීම ;

(උ/ මෙම අරම්දලේ නිලධර්යන'ගෙ ඝහ සේවකයන්ගේ සේවා
පිළිබඳ නියම හා කොන දෙ'සි නිශ්වය කරමින රිනි සැදීම ;

(ඌ) මේම අරම්දලේ නිලධරයන්‌ සහ සේ වචකයන' සම්බඹ්ධ
යෙන' විනයානුකූල පංලනයක්‌' ක්‍රියාත්මක කිරීම්‌ ; සෲ

(එ) මෙම අරමුදලේ අරම්ණු සාක ෂාත/ කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
වේ යයි හෝ ඉවහල්‌' වනු ඇතැයි මණ්ඞලය විසින සලකනු
ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ ක්‍රියාවන්‌ කිරීම.

8. (1) මෙම පනත ක්‍රියාත'මක වීමේ දී ආණ්‌ ඞුව විසින්‌ රූපියල්‌
මිලියන පහක මූලික ප්‍රදානයක්‌ මෙම අරමුදලට ප්‍රදානය කළ යුතු ය.

(2) (12) වචන උපවගන'තිය සඳහන' මූලික ප්‍රදානයට
අතිරේකව, ආණ ඞුව විසින්‌, මෙම අරමුදලේ අරමුණු ක්‍රියාත'මක
කිරීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ මුදල්‌ කලිහ්‌ කල මේම
අරමුදලට ප්‍රදානය කළ හැකි ය, '

$, (අ) 7? වන වශන'තිගේ' (8) වන උපවශගන්තියේ (අ) හේදය
යටතේ ලබාගත' යමි "අරමුදල්‌ හෝ ලැබුණු ප්‍රදානයන්‌,
ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග හෝ ඉපයූ හෝ එකතු කළ මිදල්‌ ;

(ආ) 8 වන ,ව්ගන/නිය යටතේ ආණ්' ඞුවෙන' ලැබුණු යම්‌ ප්‍රදෘන
යනන්‌ ; සහ

(ඇ) අයෝජනම්ලින' හෝ මෙම අරමුදලට ලැබිය යුතු ලැබීම්‌
චලින' ලත' යම්‌ ආදායමක්‌ ;

මේම අරම්දලට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

10, (අ) මෙම අරම්දල සම්බන'ධයෙන්‌' කට්යුතු කිරීම, එය පිශිටු
වීම හා පච්ත්වාගෙන යාම්‌ සඳහා අවශ්‍ය වියදම්‌ ;

(ආ) නීිලධ්ර්යන/, සේවකයන'” සඝ අනික්‌ සේවා නියුක්ත
යන' වේත වැටුජ' ගෙවීම්‌ ; ඝශ


1985 අංක 2 දරන බලයුක්නු සංරක්ෂණ අරම්දල පතන ඉ'

(ඇ) මෙම අරම්දලෙ' අර්මණු මදුන' පම්ණුවා ගැනීමේ සහ
එහි බලතල ක්‍රියාන/ මක කිරීමේ හා කාර්ය ඉටු කිරීමේ
කාර්ය සඳහා අවශ්‍යෲ බව්ට මණ ඞලය මිසින්‌ අනුමත
කරනු ලෑබූ එවැනි වේෙනත' සියලු ගෙවීම්‌

මේම අරමුදලෙන* ගෙවනු ලැබිය .යුතු ය,

114. (2) මෙම අරමුදලේ මුදල වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය,

(2) මේම අරමුදලේ' ආදායම්‌ හා වියදම්‌ සහ වෙනත්‌ සියලු ගනු
දෙනු පිළිබද නිසි ගිණුම්‌ පොන' පවත'වංගෙන යාම මණ්ඞලය
විසින' සැලසිය සුතු ය.

(8) විගණකාධිපතිව්රයා විසින්‌, ආණ්ඞ්ක්‍රම වාවස්ථාවේ 454
වචන ව්‍යව්ඝසථාව ප්‍රකාර සෑම වර්ෂයකම මෙම අර්මදලේ' ගිණුම්‌ වීග
ණනය කළ යුතු ය.

12. (1) මේම අර්ම්දලේ' කටයුතු පරිපාලනය කිරීම්‌ හා කළමිණා
කරණය කිරීම සඳහා අව්ශ්‍ය විය හැකි ණිලධ්ර්යන' සහ සේවකයන්‌
මණ්ඞලය මිසින' පත” කළ හංකි අතර, එසේ' පත කරන ලැබ්‌ යම්‌
නිලධ්රයන” සහ සේ'වච්කයන'* චේත ගෙවිය හැකි පාපිශ්‍රමිකය
තීරණය කළ යනු ය.

(5) මණ්ඞ්ලයේ” ඉල්‌'ලීම පරිදි, රජයේ සේවයේ ණියක්ත යම්‌
නිලධරයකු, ඒ නිලධ්ර්යාගේ ද. ර:ජ්‍ය පරිපාලනය පිළිබඳ විෂයය භාර
අමාතාව්ර්යංගෙේ' අමාත්‍යාංශයේ ලෙ'කම්වර්යගේ කෑමෑත''න ඇතිව,
මණ්ඞලය විසින. ඒ හා සමාන කෑමැතංතක්‌ ඈනිව්‌, නීර්ණය කර්නු
ලැබිය හංකී යම්‌ කංලයක්‌ සඳහා අර්ම්දලේ කාරය මණණ්ඞ්ලයට
තාවකාලික වශයෙන” පත' කරනු ලැබීම හෙ? එඵ' හා සමාන ක: මැන”
තක ඇනිව්‌ එම කෘථය මණ ඞලයට ස්ථිර ව්ශයෙන' පත්‌ කර්න
ලැබීම හෝ කළ හැකි ය,

(8) රජයේ සෙ'වියේෙ' යම්‌ නිලධ්ර්ඝයක අම්බ අර්ම්දලල්‌ ඤණෲෘෲණී්යූ
මණ්‌ බලයට තාවකාලික ව්ශසෙනං පතඕ කරනු ලැබු අව්ස්‌ ථාවක
ජානික ථාජ්‍ය සහඟංවේ 1078 අංක 10 දරන ගම්නාෘගමන නිත බල
පනනෙ' 18 විත ව්ගණන'තිගේ' (2) වන උපව්ගන* තියේ විඩිවිධාණ,
අවශ්‍ය වේනස' කිරීම්‌ ඝගිතව්‌, ඔහු වේත හා ඔහු සම්බන'ධඞ්යෙන”
අද”ළ ව්ෆ*නෙ' ය,

(4) ර්ජ්යේ' සේ ව්ඥේ යම්‌ නිලධර්යක මේම අද්ම්දලේ කාරය
ම්ණ්ඞලයට ස'මටිර්‌ වශයෙන” පන' කර්නු ලැබ්‌ අව්ස්‌ ථාවක, ජාතික
ථාජ්‍ය සභංවේ 1078 අංක 10 දර්න ගම්නංගම්න මණ්ඞල පනතේ 19
වචන වගන'”නියෙ' (8) වන උපව්ගන්තිඥේ විධිවිධාන, අච්ශ්‍ය
ඉවණස' කිරීම්‌ සහිතව, ඔහු වේත හා ඕහු සම්බනධයෙන්‌ අදංළ
මච්න'නෙ' ස.

(5) නිශ්චින කාලයක” ආණ්්‌ ඞුව්ට සේ'වය කිරීම්ට එකහ වෙමින්‌
ආ බව්‌ සම්භ ගිවිසමකට ඇතුළත වී ඈති යම්‌ තැනැත'තකු මණ්‌
ඞලය විසින' සෙ'ංව්යේ නියක්'ත කරනු ලබන අවස ථංච්ක, ඒ'
නානෑන්තා විසික්‌ අරඹඋලඅට සේවය කරණු ලබ යම්‌ කාලයක්‌ ඒ
ගිවිසමේ බැඳීම්‌ ඉටුකිරීමේ කාඊයය සඳහා ආණ්‌ ඞුවට්‌ කරනු ලැබූ
සේමච්‍යද්‍යක' .ලෙස සළකනු ලැබීය යුතු ය.

යෙ

සශ
අරමදලේ'
ගිණුම්‌
විගණනය
කිරීම,

අර්මුදල

පරිපාල්නය
කිරීම්‌ සඳසා
ණීලධ්රයන'”
පත' කිරීම,


මේම පනත
සටනේ නඞු
ප, විරීමේන'
මණ්‌ බලයේ”
සාමාජ්කයන"
සග මෙම
අරම්දලේ
ණිලධරයක්‌
ආදීන්‌ ආරක්ෂා
කිරීම,

මණ්‌ බලයේ
සාමාජිකයකුට
හෝ ඔහුගේ
දෝොපළට

විරුද ධව රිවී
ආඥාවඤ
නිකුත”එ නොකළ
සුතු බව,

ර්ම්ද
ක ඩිරයන්‌
සහ ඝේ වික
යඟ' දණාඞ
ණීති සංග්‍රහය
යටතේ
ර්ජ්සේ
සේ චකයන/ ලෙස
සැලකෙන
බ්ව,

අල්‌ ලඟ”
පනතේ
අර්ථාගුකූලව
අරම්දල
උපලේ ඛනගත
ආයත්නයක
ලෙස

සැලකෙන

බව්‌.

8 3980 අංක 2 දරන බලයුක්නි සංරක්ෂණ අරම්දල පනත

18. (1) මණ්ඞලයේ යමී සාමාජිකයකු මිසින' හෝ මෙම පනතේ
කෘථිය සඳහා පත්‌ කරනු ලැබූ අරම්දලේ ඔබම නිලධරඥකූ හෝ සේවක
යකු එවිඝින්‌ මෙම පනත යටනෙ' හෝ මණ්ඩලයේ නියමය මත සද
භාවයෙන' යුක්‌තව කරනු ලබන හෝ ලද බව අදහස” කරනු 'ලැබූ යමි
ක්‍රියාවක' සම්බන'ධයෙන එම තැනැත'තාට විරුද/ධ්ව කිසිම සමල්‌
නඞුවක හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ නොපං.වරිය යුතු ය.

(2) යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ මෙම අද්මදල මගින්‌ ඝෝ ඊට
මීරුද'ධ්ව පවරනු ලබන යම්‌ සිවිල්‌ නඩුවක” හෝ අපරාධ නඹුවක්‌
සම්බන/ ධයෙන'/ මේම අරම්දල මිසින' කරනු ලැබූ යම්‌ වියදමක්‌, මෙම
අරමදලින' ගෙවනු ලැබිය යුතූ අතර, එවැනි යම්‌ සිමිල්‌ නඞුවක' හෝ
අපරාධ නබුඑක' සම්බන්‌ ඔයෙන්‌ මේම අරම්දල වෙත ගෙවන ලද හෝ
ඒ මගින්‌ අයකර ගනු ලැබූ යම්‌ නඩු ගාස්‌ තුවක්‌ මෙම අරමුදලට
බැර කළ යුතු ස.

(8) (1) වින උපව්ගන'නිඟේ' සඳහන” එවෑනි යම්‌ තැනෑන්'නතකු
විසින්‌, මෙම පනත යටතේ හෝ මණ්ඞලයගෙේ' නියමය මත කරනු
ලබන හෝ කරනු ලබන'නෙ' .යයි අදහස' කරනු ලැබ්‌ යමී ක්‍රියාවක්‌
සමිබන'ධයෙන' යම්‌ අධිකරණයක' ඉදිරියෙ ඔහට්‌ විරූද'ධ්ව පව්ර්නු
ල බූ යම්‌ සිවිල්‌ උහඞුවක හෝ අපරංධ නභුවක' සම්බන/ ඔයෙන'” දරණු
ලැබූ යම්‌ වියදමක්‌, එම ක්‍රියාවච්‌ කරන ලදදෙ' සද"භං'වයෙන' යක්තව
බවට අධිකරණය විසින' නීරණය කරනු ලෑබව්හොත්‌'/, එම්‌ වියදම්‌
සිමිල්‌ නඞුවේ දී හෝ අපරාධ නබුවේ දී ඕහු විසින” අයකදර්‌ ගෙන
ඇත'තෙේ' තම්‌ මිස, මේම අරම්දලිනං ගෙවිය යතු ය.

14. මෙම්‌ අර්ම්දලට විරූද්ධ්වච්‌ පචරණු ලබන යම්‌ නඞුවක්‌ සම්බන්ධ
යෙනං' මණ්ඞලයගේ යමී සංමාජිකයකුට්‌ හෝ මේම අරම්දලේ' යමි
නිලධරයකුට හෝ සෙ'වචකයකුට්‌ හෝ ඔහුගෙ/ දෝපළට විරුද'ධව්‌
කිසිම්‌ රිට්‌ අශුවඤ” ණනිකුන භොකළ යුතු ය,

15. මේම්‌ අර්ම්දලෙගි සියලුම නිලධථර්යන්‌ හා සේ චකය න්‌
දණ ඞ්‌ නීති සංගහයෙහි අර්ථානකූලට්‍ර සහ එහි කාඊය සඳහා රජ්යේ
සෙේව්කයන'” ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු ය. .

16. අල්‌ලඝ පනතේ” අර්ථානුකූලව මෙම අරමුදල උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ . ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අනර, ඒ පනතේ විධිවිධාන

එ' අනුච්‌ අදාළ විය යුතු ය.


පැජරිලිමේ න” තුවේ පනන්‌ කෙට්ම්පත' එල සග කීතිවල වාර්මික දැයක මිළ (දේශ) රෑ. 100 කී,

(මිදේ දීය) රූ. 300 කි, කොළඹ 3, තෑ. පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත

සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසෑඉබර්‌ මස 159 චැණි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එ
වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
