ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1994 අංක 2 දරන
ටලගෙදර්‌ ශ්‍රී තිවාස පුස්තකාල
පිරිවෙන්‌ විහාරස්ථ සංවර්ධත සමිතිය
(සංස්ථාගත කීරීමේ පනත

සහතිකය සටහ කුළ 1994 ජනවාරි සෙ 28 වක 8)

ඇණ බුමේ නිසාමය මිදී මුද්‍රණය කණ ලද

, 2990 ජනවාථි මස 28 වන දින ශ්‍රී ලංක ප්‍රජෘතෘභ'

ත්‍රීක සමාජවාදී ප්‍රකරෂ්යේ
ශෑසළු පතුගේ 11 වත කොටසෙ' අතරේකයක'

වශයෙක' පළ කරන ලදී.

ග්‍රී ලංකා රජ්ණේ' මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදු. |

කොළඹ “, රප්සේ' ප්‍රක්‍ෂෂණ කෘථ්යා෴ණුගුණුන මළ දී ලබංශත ගැණිස. !
මිළ :; ශත 60 ය. තැපැල්‌ සෘතුව : රු. 1.60 ය.



2

ය්‌

400 අංක 2 දරක මලශෙදර ශ්‍රී " නිවෘස පුස්තකාල පිරිවෙන්‌“.

ම
ං

සිහසාර්සම සංවර්ධන සමිතිය (සංස්‌ මාගත කිරීමේ) පනන

[ සහනිකය සටහන'/ කළේ 10994 ජනවාරි මඝ 28 වණ දින]
එල්‌. ඞී. -ඕ. 62/952

ඔලගෙදර ශ්‍රි නිවාස පුස'නකාල පරිබෙන' මිශාරස ම සංවර්ධන
සමිතිය සංස්‌ ථාගන කිරීම සඳහා චූ පනතකි.

“ චලගෙදර ශ්‍රී නිවාස පුසංතකාල පිරිමේන' චිහාරඝ ං ථ සංවර්ධන
සමිතිය ”? යනුවෙන' හඳුන්‌ චනු ලබන හා සඳහන්‌ කරනු ලබන
සංශමයක'/ එකී සංගමයේ සාමාජිකයන්‌ එකග වූ ථීනි අනුව එකී
සංගමයට සම්බන'ධ සියලූ පරමාර්ථ සහ කාරණා ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාන්‌'
මක කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක' කල්‌
වලගෙදර පිහිටුවා ගෙන තිබුණු හෙයින්‌ ද;

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කාරණා සඳහා ද
ඒ පරමාඊ්ථ හා කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ එකි සංගමය විසින්‌' සාථිථ
කව්‌ ක්‍රියාත'මක කර හා ඉටු කරගෙන ගොස්‌ ඇති හෙයින්‌ සහ එම
සංගම්ය සංස්‌ ථාගන කරනු ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති හෙසින්‌ ද
එකී ඉල්‌ ලීම ඉටු කිරීම මහජන යහපත පිණිස වචන හෙයින්‌' ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාණ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ පාර්ලිමේන' තුච
විසින්‌ මේසේ පනවනු ලැබේ ;.~

1. මේ පනන 1094 අංක අ දාරන වලගෙදර ශ්‍රී ණිවාස
පුස්තකාල පිරිවෙන්‌ විහාරස්ථ සංවරඊධනණ සමිතිය (සංස්‌ ථාගත
කිරීමේ) පනත යකනුවේන්‌' ඝළඳුන්චනු ලැබේ.

252 මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක වීම ආරම්භ වන දින සිව සග
ඉන්‌ පසුව (මෙහි මින්‌ මතු “ සංගම්ය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) චලගෙදර ශ්‍රී නීවාස පුස්තකාල පිරිවේන' විහාර ථ සංවර්‌
ධන සමිතියෙ' දැනට සාමාජිකයන්‌ ව සිටින තාක්‌ තෑනැත/තන්‌'
සග මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරණු ලබන සංස්‌ ථාවට මින මතු සමා
ජ්කයන/ වශයෙණ' බදවා ගනු ලබන නැනැත්නනත' (මෙගි මින්‌ මතු
“* සංඥ ථාව්‌ ” යනනවේන' සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ වලගෙදර ශ්‍රී භිවාස
පුස්තකාල පිරිවෙන විහාරඝ්‌ ථ සංවිථ්ධන සමිතිය ” යන නාමය හා
අභිධානය සටතෙ' අටමිච්ඡින'ක පැවැත්‌මක ඇනි සංසථාවක්‌ මිය
සුතු අතර, සංස'ථාව මිසින්‌ හා එයට්‌ විරුද'ධච්‌ ද එකී නාමයෙන්‌
සියලු අධිකරණවල ණනඞු පචරනු ලැබිය හැකි ය. තවද පොදු මුද්‍රාවක්‌
තබාගැනීමේ සහ පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්‌වකීය අභිමතය පරිදි එය
වෙනස්‌ කිරිමේ ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ථ' සංස්‌ථාවට ඇත'තෙ' ය.

8. සංඝ ථාවේ පොදු පරමාර්ථ පහන දැක්බෙන පරිදි විය යුතු යයි
මේයින්‌' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) 'චලගෙදර ශ්‍රී නිවාස පුස්තකාල පිරිවෙන්‌ මවිහාරයෙ'
ගෞොඞඛනැගිලි නඞඛන්‌ තු කිරීම සහ බුදු මැදුරක' ද ඇතුළුව
අලුත' ගොඞනෑගිලි ඉදි කිරීම්‌ ;

(ආ) ප්‍රදෙ"ශයේ ජනතාවගේ ආගමික, සාමාජීය, අධ්‍යාපනික සහ
සංස' කෘතික සුභ සාධනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

පූර්විකාව.

ලුහුඞු නාමය.

සංඝ ථාවේ

පරමාර්ථ


සසේ ථංවේ
කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

2: මි න ලගෙදය ශ්‍ර තවාන පස තකාල පපිමෙන'
“විසාර්ස'ම සංවර්ධන සමතිය ස :(සංඝථෘංශත තිරේ) පහන...
(ඈ) සිංගල, පාලි, සංස්‌ කෘත, බුද'ධ ධර්මය, ආයුරීවේද - ඉවෙදෲ
විද්‍යාව සහ තාක'ෂණය අධායඝනය කිරීම සඳහා පාඨමාලා
පැවැත'වීමෙන' ගිශි පැවිදි දෙපක' ෂසෙම අධ්‍යාපනයේ”
දියුණුව ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(ඈ) ධර්මය ඉගැන/වීම මනා 'ලේස ප්‍රශුණ කළ භික්ෂු පෙළපනක්‌
පුහුණු කිරීම ;

(ඉ) සිරි උපරතන දහම්‌ පාසල සහ වලගෙදර ශ්‍රී නිවාස පුස්තකාල
පිරිවෙන' විහාරයට සමීබන'ධ දායක සභාව ගා චෙනත්‌'

බෞද්ධ සමිති සමාගම්‌ ප්‍රතිසංවිධානය කොට වැඩි දියුණු
කිරීම ;

(ඊ) පොත” පතන, උපකරණ, ඇඳුම්‌ ණය සෲ ඈධාර මුදල
සැපයීමේන' දුප'පත' ශිෂ්‍යයනට ආධාර කිරීම ;

(උ) පුසංතකාල පිහිටුවීම සහ පවතචාගෙන යාම්‌ ;

(ඌ) සංඝථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම අරබයා ධර්ම දේශනා,
බුද"ධ පූජා, ශමෙතෲ පූජා, බෝධි පූජා, දෝව පූජා, භාවනා
පන'ති, සාකච්ඡා, සම්මන'ත්‍රණ, දෝ'ශුන සහ චාරිකා
පවත'වාගෙන යෑම්‌ ;

(එ) තරුණ තරුණියන* සදහා වෘත නීය පුහුණු පාඨමාලා පැවැත්‌
වීම ;

(ඒ) තරුණ නූරුණියන'ට්‌ ස්‌වයං රැකියාවල ශිරනවීම හැඟි කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය උපදෙසහ්‌, පුහුණුව සඝ ආධාර සැපයීම්‌ ;

(ඔඹ) ස'වභාවික විපත්‌ තිව්ලදී සුදුසු තැනැත'තන'ට ආධාර කිරීම ;

(ඕ) සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන' පන' කර ගැනීමෙහිලා සහාය
චන භික්ෂුන' වහන'සේලාට සෲ සටේචිඡා සංවිධාන
චලට මුදලින' හෝ වෙනත* ආධාර සෑපයිීම ;

(ක) කාර්මික සහ කෘෂිකාර්මික ව්‍යාපෘතිවල කියුක'ත තැනැත්‌
තනට තාක්‌ෂණික උපදෙස්‌ දීම සහ උපකරණ සැපයිම ;

(ග) සංවයං රැකියා. නිෂ්පාදන හෝ ආනයන ඝෝ අපනයන කට
සුතු ප්‍රවර්ධනය කිරීමෙහිලා සම්බන'ධ රාජ්‍ය සඟ පෞද”ග
ලික අංශයේ ආයතන සමග සුභදතාවයෙන' කටයුතු කිරීම ;
සග

(ජ්‌) සාමාන්‍යයෙන්‌” සංඝ ථාවේ කටුයුතු කළමනාකරණය කුරේ
සහ එගඝි පරමාර්ථ මුදුන/ පන' කර ගෑනීම.

4. (1) සංස්‌ ථාවේ කටයුතූ සංස්‌ ථාචේ කිලධරයනංගෙන” සහ
සංඝ ථාවේ රීනිවලින” විධිවිධාන සලස්වා ඇනි පරිදි සහ එකී රතී
චලට අනුකූලව තෝරා පත' කරගනු ලබන, පත' කරනු ලබන හෝ
නම්‌ කරනු ලබන චෙනත' තෑනැත'තන'ගෙන' සම්න'විත වූ (මෙහි
මින' මතු “ සභාව 9 යනුවෙන' සඳහන කරනු ලබන) කළමනා
කරණු සභාවක්‌ විසින” සංඝ ථාවේ තත” කාලයෙ" බලපවත'/ භා
රීතිවලට යටත'ච පරිපාලනය කරනු ලැබ්ය යුතු ය,



'.: විාර්ඝ්‌ ම 'සංඛචර්ධඛන

[1

(8) සංසථාවේ ප්‍රථම කළමනාකරණ මණ්‌ ඞලය, මේ පනත ක්‍රියාත්‌

මකවමීම ආරම්භ වචන දිනයට ඉහතින්‌ වූ දිනයේ දී ධුර දාරූ සංගම්ලේ
කළමකාකරණ මණ ඞලය විය යුතු ය.

5. මේ පනතේ සහ චෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට සංස්‌ථාවේ

යව්ත්ව, පහත දැක්‌වෙන බලතල සංස්‌ථාවට ඇත/නේ' ය :-~~ බලතල

(අ) යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදූනයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, අන තිම කෑමති
පත්‍රයකින' දෙ'පළ බැහැර කිරීමක' ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාර
ඝකින' සංස්‌ථාව සතුවන චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දෝප
ළක' අත'ංකර ගැනීම, දැරීම සඟ සංවීඊධණය කිරීම ;

(ඈ) එවැනි යම්‌ දෝේ'පළක්‌ විකිණීම, උකස්‌ කිරීම, බදුදීම,
හුවමාරු කිරීම ඝෝ අන්‍යාකාරයකින බැහැර කිරීම්‌ ;

(ඇ) ඝංස'ථාවේ පරමාර්ථ කියාත'මක කුර ගෙන යාමේ කාථයය
සඳහා අවශ්‍ය වන නිලධරයන' සහ සෙ'වකයන' පත' කිරීම,
සෙංවයෙහි යෙදවීම, ඔවුන්‌ ට පාරිශ්‍රම්ක ගෙවීම, ඔවුන්‌
විෂයෙහි විනය පාලනය ක්‍රියාත'මක කිරීම සහ ඔවුන්‌ සේව
යෙන්‌ පස කිරීම්‌ ;

(ඈ) දෙ ශීය හෝ මිදෝශීය ප්‍රහභවියන'ගෙන්‌' මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍ය
වලින' ලැබෙන ප්‍රදාන, න්‍යාශ හෝ පරිතාෲග ඟාර ගැණීම ;

(ඉ) ස්ංස'ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීමේ කාඊයයන”/ සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ
හෝ යම්‌ විද" ශීය රටවල සංඝ ථාලව්‌ ශාඛා පිහිටුවීම ;

(ඊ) බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, පච්ත'වාගෙන යාම හා වසා දැමීම්‌,

සඝ ඇප ඇතිව හෝ ඇප නොමැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම
හෝ ලබා ගැනිම ;

(උ) සංස්‌ථාවේ මුදල්‌, සභාව මිසින්‌ නීරණය කරනු ලබන
සම්‌ සුරැකුම්පත'වල ආයෝජනය කිදීම්‌ ;

(උ)) සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කරගැනීම සඳහා ආනුෂංගික ඝෝ
ගිතකර වෙනත' සියලු ක්‍රියා හා දේ කිරීම.

6. (1) සංස'ථාවේ අරමුදල පහත සඳහන” මුදල'ව්ලින' සම්භ සංඝ ථාමේ
; අරමිදල.
චිත චිය යුතු ය :-~~

(අ) මේ පනත ආරම්භ වචන දිනයට ඉහතින්ම වූ දිනඟෙ/ දී
සංගමයේ' බෑරට පැවතියා චූ ද එදින සිට සංගමයට පවරනු
ලැබිය යුතු වූ ද සියලු මුදල්‌ ; සහ



සංස' ථෟඅමි
[..] - 8

"41994 ලංක 2 දරන වලයෙදර ශ්‍රී කිවෑස |

බි කේ සො ස
“තණ ,

වබිසාරස්‌ ථ සංවර්ධන සමිනිය. (සංඝ ථාගන කිරීමේ) පනත '

(ආ) මේ පනත ක්‍රියාන'ම්ක වීම්‌ ආරම්භ චූ දිනයෙන්‌ පසුව
සංස්‌ථාවට ලැබෙන මුදල්‌,

(8) සංඝ' ථාවේ අරමුදලේ බැරට ඇති සියලුම මුදල සංස්‌ ථාවේ
කටවයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සඟ එහි පරමාඊථථ මුදුන'
පත කර ගැනීම සඳහා යොදවනු ලැබ්ය යුතු ය.

්‌, (1) සංස්ථාව විසින' සංස්‌ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැස්ටීමකට
පැමිණ ඡන දය දෙන සාමාජ්කය න'ගෙන්‍ය නුනෙනත" දෙකකට
නොඅඞබු බගුතර ඡන' දුසෙන'/, පහත දැක්වෙන කාරණා සියල්‌ ලම්‌
හෝ ඉඟ්‌ කිසිවක්‌ සඳහා මේ පනතේ හෝ චෙනන' යමී ලිකිත නීති
යක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොචන රීති, කලින' කල සෑදීම
නීත්‍යනුකූල වන'නෙෝ ය :--~
(අ) සභාවේ සාමාජිකයන්‌ තෝරාපත' කර ගැණීම. පත්‌ ඉිරිම
හෝ නම්‌ කිරීම සහ ඔවුනගේ බලතල, කාර්ය සහ
ඔවුනගේ ධුර කාලය ;

(ආ) සංස්‌ථාවේ මිවිධ නිලධ්රයන'ගෙ, ණියෝජිනයන ගේ සහ
සේවකයන්ගේ බලනල, චර්යාව, කාර්ය සහ කථතවා ;

(ඈ) සභාවේ රැස වීම්‌ කැඳවීමේ දී සහ පැවැංඥා' වීමේ දී අනුගම්්‍යය
කළ යුතු කාර්ය පරිපාටිය, රැස වීම්‌ පවන'වන මේලාවල්‌ ,
ස්ථාන සහ රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දාන වීම්‌ සහ න්‍යායපත්‍ර සහ
රැස්‌ වීම්වල ගණප්‍රරථ්ණය සඟ ඒ රැස්‌ වීම්වල කටයුතු පවත වා
ගන සාම්‌ ;

(ඈ) සභාවේ සහ සංඝය' ථාවේ සාමාජිීකත'වය සඳහා සුදුසුකම්‌ සහ
ක්‍රසුදුසුකම්‌ ;

(ඉ) සංඝ ථාවේ දේ පළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම, සංස්‌ ථාවේ මුදල්වල භාරකාරත වය සහ සංස්‌ථාවේ
ශිණුම්‌ පවත/ චාගෙන යාම්‌ හා විගණනය කිරීම ; සහ

(ඊ) සමාන්‍යයෙන්‌ සංස්‌ථාවේ කුටයුනු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එගි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පත'කර ගැනීම්‌.

(2) (1) ඛන උපම්භන'තිය සටනෙ” සාදනු ලැබූ කවර වුවද
රීනියක' එවැනිම රැස්‌ වීමකදී එවැනිම ආකාරයෙන්‌ සංණශෝඛනය
කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ එය පරිච්ඡිනන කිරීම කරභ
ලැබ්ය හැකි ය.

(93) මේ පනත කියැත්‌ මක වීම ආරම්ග මන දිනයට ඉහතින්‌ ම
වූ දිනයේ දී පැවති සංගමයේ ඵිති, මේ පනතෙ' හෝ වෙනතන' යම්‌
ලිඛිත නීතියක මවිඩිව්ධානච්ලට අනනුකූල නොවන නාක' දුරට මේ
වගන්නිය යටතේ' සැදු සංස්‌ථාවේ ඵිතනි ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු යං

෴


1694 අංක 2 දරන වලගෙදර ශ්‍රී නිවාස පුස්තකාල පිරිමවඟහ 5

පව්‍රිභාරසඝ්‌ ථ සංවර්ධන සමිතිය (ඝංඝස මාගත කිරීමේ) පනත

(4) සංස්‌ථාවේ සියලු සාමාජිකයෙ/ සංඝ ථාවේ තත' කාලයේ බල
පචත' නා රීතිවලට යටත' මිය යුත තා ඝ.

8. මේ පනත ක්‍රියංත'මකවීම ආරම්භවන දිනයට ඉහතින්‌ ම වූ
දිනයේදී පැවති සංගමයෙං සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ මෙයින්‌
සඝංස්‌ථාපනගය කරනු ලැබූ සංඝ්‌ ථාව විසින ගෙවා කිදහස්‌ කළ යුතු
අතර, ඒ' දිනයෙ'දී සංගමයට අයවිය යුනු හෝ ගෙවිය යුතු සියලු
ණය, දායක මුදල්‌ සහ සම්මාදම්‌ මුදල්‌ €ම්‌ පනතෙ'/ කාර්ය සඳහා
ඝෲං“්‌ ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

8. සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව සංස' ථාවේ ලේකම්වරයාගේ භාරයේ තිබිය
යුතු අතර, ලෙ කම්වරයා, සහ සංස්‌ථාවේ වඵිදිවලින” විධිවිධාන
සලස්වා ඇනි පරිදි වූ වෙනත' යම්‌ නතැනැතංතන' සංඛ්‍යාවක ඉදිරි
ප්‍රට දී හැර සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොනැබ්ය
යුතු ය. ඔවුන්‌ පැමිණ සිට්‌ බවට ලකුණක්‌' වශයෙණ්‌/ ඔවුන' විසින්‌
එකී සංධන පතුයෙහි තම නම අත' සත්‌ කළ යුතු අතර ඒ අත'සභ්‌'
කිරීම්‌ සංක්ෂිකරුවකු වශයෙන' යම්‌ තැනෑැතංතකුගේ අන්‌ සන්‌
කිරීමට බාහිරව චිය දුනු ය.

40, මේ පනතේ සඳහන තැනැත්තන්‌ ගේ සහ ඔවුන්‌' වෙතින,
ඔවුන්‌ මාර්ගයෙන්‌ හෝ ඔවුන' යටතේ” ගිමිකම්‌ කියන වෙනත්‌"
තැනැත්තන්ගේ හැර ශ්‍රී ලංකා ජ්නරප්යෙ' භහෝ යමී රාජ්‌්‍ය මණ්‌ ්ඞල
යක හෝ සංඝ්‌ථාඛවක හෝ වෙනයම්‌ තැනැත' නකුගේ. අයිතිවාසිකම්‌
වලට මේ පනතෙේ' ඇඟුළතන' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක'
නොවණනෙ ය.

14. ඉම්‌ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පංඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
තාවක්‌ ඇනි වවහොත' එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය
යුතු ස.

ඉගවිය යුතු සෲ
සංගම්ඝූට

අෲස මීෲ යුතු
ණ්ස.

සංඝ ථාවේ
මුද්‍රාව.

ජනරජයේ සග
අනායත/ ගේ
අයිතිවෘසිකම්‌
ආර්ක' පෟ ඊම,

අන! චව්තං
ඇති බූ

සිංහලු භා
පාඨ සිල
බ්ලපැමෑත වී.
යුතු බිච්‌.

ග්‌ ධර මධ


ගා

"

,..ආබිලිමෙන්‌ තුඹේ සිංහල පහත්‌ කෙටුම්පත්‌ බල සහ පකත/ මල ණර්මික ඇසන මිළ (දේශීය) රු. 830 කී.
ලකිදේශිය) රු. 1,460 කී. අංක 386, බෞද්ධාලෝක මංමන, කොළඹ ? රජයේ ප්‍රකාශක කෘර්ණාංශය්‌ ।
: අමුකාම්‌ මෙන හැම්‌ බර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බරි මෲ 15 මැකි දිගුව පෙර දෘසක මුදල්‌ ගෙවා සුම්‌ එළි ।

ට...

"1 -
* ට



