ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

෴෴ ෴෴෴෴෴෴

1984 අංක 2 දරන මහනුවර
අසරණ සරණ සමිතිය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ සහනිකය සටහණඟ' කළේෙ' 1988 ජනවාරි මස 13 වන දින]

ආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

1088 ජනවාරි මළ 198 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානෘන තික ඝමාජ්වාදී ජනරෂ්යෙ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක'” වශයෙන” පළ කරණ ලදී.

ලළ්‍රී ලංකා රජයේ ඉමදුණ දෙසාඊරතාමේක්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹි රජදන ඡ්‍රකාශන කාරයෘංශෂයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත හැකින
මිළ: ශත 45 යි තැපැල්‌ ගෘස'තුච්‌: ශන 60 සි.


31884 අංක 2 දරන මහනුවර අසරණ සරණ සමිතිය
(සුංඝ ථාගත කිරීමේ) ෂනන

[ සහතිකය සටහන කළෙ' 1984 ජනවාරි මස 18 චන දින]
එල්‌. ඞී..~ඕ, 49/89
මහනුවර අසරණ සරණ සමිතිය සංඝ්‌මාගන කිරීම සඳහා වූ සනතසා.

“ මහනුටර අසරණ සරණ සමිතිය ” යනුවෙන්‌ සඳහණ' කරනු
ලබන සහ ගඇඳුන'/ වනු ලබන සමිතියක්‌, ඒ සමිතියේ සාමාජ්කයන'
එකග වූ ථීති අනුව, ඒ සමිතියට සම්බන'ධ සියලු කරුණු ඵලදායී
ලෙස ක්‍රියැත්‌ මක කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ කාරඊයය සඳහා 1837
වර්ෂයේ හෝ නතදෘසන්‌න වර්ෂයක සිට මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකංඛේ
මහනුවර පිශිටුවා තිබුණු සෙයින්‌ ද:

ඒ සමිතිය පිහිටුවන ලද''දේ' යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු ඒ' සමිනිය මිසින' සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක
කර සහ ඉටු කර ඇනි හෙයින්‌ සහ ඒ සමීතිය සංස්‌ථාගත කිරීම්ට
ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඈන හෙයින්‌ ද ඒ. ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන .යහපන
ජිණිස වන හෙයික්‌ උ:

ක්‍රී ලංකා (ප්‍රජානාහත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථ්ලිමේන තුව
විසින්‌ මෙසෙ පනවනු ලැබේ :--~

34. මේ පනත 41984 අංක 2 දරනු මහනුවර අසරණ සරණ
සමිතිය (සංඝ්ථාගත කිරීමේ) පනත යකුවෙන්‌' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, මේ පනත ක්‍රියාත මකවීම ආරම්භ වන දින සිට සඝ ඉන්‌ පසු
(මෙහි මින්‌ මතු “ සමිතිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කුරනු ලබන)
මහනුවර අසරණ සරණ සමිනිඥේ දෑනට සාමාජිකයන්‌ ව සිටින තාක්‌
තැනැත්‌ තන්‌ හෝ මෙයික්‌ සංඝ්ථාපූනය කරණනු ලබන සංස්‌ථාවට
මින්‌ මතු ඇතුළත්‌ කරගනු ලබුන සාමාජ්කයන', “ මහනුවර අසරණ
සරණ සමිතිය ” යන නාමය සහ අභිධානය යටතේ අවචිච්ඡින්න
පැවැත්‌ මක්‌ ඇති (මෙහි මික මතු ' සංස්‌ ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහුණ/
'කරනු ලබන? ) සංඝ්‌ ථාවක්‌ වන අනර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගෙන එය
'පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්‌ වකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනඝ්‌ කිරීමේ ද
පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඒ සංස්ථාවට ඇන තෙ ය. නවද එකී
සංස්ථාපිත තාමයෙක'/ ඒඑ' සංස්‌ ථාව විසින්‌ දා එයට විරුද'ධව ද සියලු
අධිකරණවල දී නඞු පවරනු ලැබීය හැකිය.

$. සංස්‌ථාව සංස්‌ ථාපනය කිරීමට අරමුණු කොට ගත පොදු
පරමාර්ථ පහත දැක්වේ :~~~

(අ) අයාලයෙ' යාම සහ හිනමණගෙ' යාම අඬඩෛර්යමත්‌/ කිරීම ;

(ආ) ම්පත්‌ සහ අසරණබව පිළිබඳ අවස්‌ථා පෞද්‌' ගලික්්‌ ඛු
ගොස්‌ සොයා විමසා බලා ණිශ්චය කොට දැනගැනීම සහ
ආධාර දීමෙඟ්‌ ඝෝ අභ්‍යාකාරටලින්‌ ඊට සහන සැලසීම ;

(ඇ) වැඩිහිටි භිවාස පිහිටුවීම සහ පුවත වාගෙන ,යාම ;

(ඈ) අසරණබව සහ නැති බැරිකම වැළැක්‌ වීම හෝ ඉන්‌ සහනය
ලබාදීම හෝ සඳහා ගත හැකි චවෙනත' පියවර ගැනීම ;

(ඉ ඉහත සඳහන්‌ පරමාථ්ථ ඉටු කර ගැනීමට ගිතකර හෙං
ආනුෂංගික වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා සඝ දෝ වල්‌ කිනීම

ඒ 68457 -..- 7,525 (83/09)

හූඊමිකාම.

ලුහුඩු නංමිණ,

මගෘයරුවථ
අසරණ සථණ
සමිතිය

සංඝ ථෘශන
කිරීම්‌.

සංස්‌ මෑමේ
ඉපෑදු .
පර්මාඊ&.


සංස්‌ ථාවේ
සෘමෘනා
කබිලතල.

සංස්‌ ථංවේ
කට්යුතු
කළමනාකරණය
කිරීම්‌.

භාරකෘය්‌
ම්‌ණ්‌ ඩලය,

සංඝ ථෘවේ
පීති.

ඒ 1988 අංක 2 දරන මගකුවර අසරණ සරණ සුමිතිය
| (සංඝ මාශන කිරීමේ) පණත

4. මේ පනතේ ඝහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛින ීතියක විධිවිධානවලට
යටත' ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාත' මක කිරීම සහ වැසීම,
ඇප ඇනිව හෝ නැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම, ආධාර
මුදල්‌ හා පරිත්‍යාග පිළිගැනීම හෝ එකුතු කිරීම, සංස්‌ ථාවේ අරමදල්‌
ආයෝජනවල යෙදවීම සහ සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම ඝඳහා
අවශ්‍ය සේ'ංවචක පිරිස සේ වයට බඳවා ගැනීම, සේ වයේ කියුක්ත
කිරීම සහ සේ වයෙන්‌ නෙරපීම ද ඇතුළුව, සංස්‌ථාවේ සියලු ම
පූරමාර්ථ හෝ ඉගන යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ හෝ ඉටු කර ගෑනීම සඳහා
සහ ඝාක'ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා අවශා හෝ යෝග්‍ය සිලඟලු ක්‍රියා,
කරුණු සඝ දේ' කිරීමේ, ඉටුකිරිමේ සඟ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ බලය
සංඝ ථාවට ඇත' තෙ' ය.

85. (1) සංස්‌ ථාඛවේ රීතිවලට යුටත්‌ ව, සංඝ්ථාමේ කටයුතු සංස්‌ ථා
චේ නිලධාරීන්‌ ගෙන්‌ සඝ රීතිවලින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි වූ
සහ ඒ රීනිවලට අනුකූලව තෝරා පත' කර ගනු ලබන සෙසු තැණෑත ං
තන ගෙන' සමන' මින සභාවක්‌ විසිඟ්‌ පරිපාලනය කළ යුතුස,

(9) මේ පනන ක්‍රියාත්‌ මකු මීම ආරම්භ වන අවස්‌ ථාවේ දී කිල

ණී

දරන, සම්”යෙ සභාව, සංස්ථාවේ ප්‍රථම සභෘව චිය යුතුය.

6, (24) සංස්‌ථාවේ සියලු නිශ්චල දෙංපළවල භාරකාරතන වය,
සංස්‌ ථාවේ ථිනිවලට අනුකූලව නෝරා පත්‌ කර ගණු ලබන තැනැන්‌.
තන සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන'විතු වූ භාරකාර මණ ඞඛලයක්‌ වෙත,
සංඝ ථාවේ ථීිතිවලට අනුකූලව, පවරනු ලැබිය යුතුය.

(9) සංස්ථාවේ ප්‍රථම භාරකාර මණ ඞලය, මේ පනත ක්‍රියානත' මීක
වීම ආරම්භ වන අවස්‌ ථාවටේදී නිල දරන, සමිතියේ භාරකාර මණ්ඞලය
විය යුතුය.

. ₹. (4) සාමාජික්‍යක්‌ ඇතුළන්‌ කරගැණීම, ඔවුන/ ගේ අස්‌ වීම හෝ
ඔවුන්‌ නෙරපීම්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ද, නිලධරයන'/, සභංව්‌ සහ භාරකාර
මණ්ඞලය තෝරා පත්කර ගැනීම්‌ සඳහා ද, නිලධ්රය22"ගෙ/, සභාවේ,
භාරකාර මණ්ඛඞලයෙ” සහ සංඝ ථාවේ විවිධ්‌ භිලධරයන' ගේ, අනු
යෝජිතයන/ගේ හා සේවකයන්‌ ගේ යුතුකම්‌ ඉටුකිරීම සම්බන්ධ
යෙන' සහ සංඝ ථාවේ කටයුතු කරගෙන යාමේ කාර්ය පවිපාවිය
සම්බන' ධයෙන' ද, සාමානායෙන' සංඝ ථාවේ කටයුතු පාලනය
කිරීම සඳහා හා එහි පරමාඊථ මුද්‍රන' පමුණුවා ගැනීම සඳහා ද,
ඝංඝ' ථාව විසින, කලින” කල, සාමාජිකයන'ගේ යම්‌ මහා සභා
රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජ්කයන'ගේ
තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඞු ඡණ්‌දයෙන්‌, මේ පනතෙ' _ විධිවිධාන
වලට අනකුකූල නොවකඟ ඊති සැදීම ණචීත්‍යකුකූල වචනෙ ය.
එකී රීති සැදීමෙන' පසු එවැනිම රැස වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන'”
ඒවා වෙනස්‌ කිරීම, ඒ චාට යමක එකුතු කිරීම, ඒ වා සංශෝධනය

කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම කළ හැකි මචන්‌ නෙ' ය.

(2) සංඝ ථාඛේ සාමාජිකයන්‌ සංඝ ථාවේ ඊනිවලට යුටත්‌ මිය
සතුය.


න්‌ *** ₹ %
්‍ය
ද

1988 අංක 2 දරන මඝකුවර අසරණ ඝරණු සමිතිය 8
(සුංඝ්‌ මාගන කිරීමේ) ෂනත

8. මෙම පනත ක්‍රියාත්‌ මක වීම ආරම්භ වන දිනයෙගශ දී පචතන
සමිතයෙේ සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ සංස්‌ ථාව විසික්‌ ගෙවා නිදහස්‌
කළ යුතු අතර සමිතියට අය විය යුනු හෝ ගෙවිය යුතු සියලු ණය,
දායක මුදල්‌ සහ සඟභාග මුදල්‌ මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා සංස්‌ ථාවට
ගෙවිය යුතුය. ,. ~ූ

9. යම්‌ මිලට ගැනීමක', ප්‍රදානයක්‌, නෑගි කිරීමක්‌, අන්‌ තිම
කැමනි පත්‍රයකින්‌ දේ පළ බැහැර කිරීමක්‌ 'ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌
ආකාද්යකින්‌ හෝ සංඝ ථාව සතු වන්නා වූ යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල
දෝ පළක්‌ භාරගෙන නබා ගැනීමට ණීතියෙහි ලා සංඝ ථාව්ට හැකි මිය
යුතු අතර, ඒ දේ'පළ විකිණ්මට, උකඟ්‌ කිරීමට, බදු දීමට, සුවමාරු
කිරීමට හෝ අණභ්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමට පූර්ණ බලය ඈතිව,
සංඝ්‌ථාඛේ රීතිවලට යටත්‌ ව, මේ පනනෙ කාථර්ය සඳහා සංඝ්ථාව
විසින/ ඒ සියලු දේපළ දැරිය යුතුය.

10, සභාවේ සාමාජිකයන්‌ නිදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය යුතුය. එකී සාමාජික
යන'/ තිදෙනා තමණ්‌ පැමිණ සිටි බවට සලකුණක/ වශයෙන්‌ එකී
සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අත ඝන කළ යුතු අතර, එම අත්‌ සන්‌
කිරීම සාක්‌ ෂිකරුවකු වශයෙන' යුම්‌ තැනැත්‌ තකුගෙ අත' සන්‌
කිරීමට පරිබාංහිරවච්‌ විය යුතුය.

114. මේ පනනේ සඳහන්‌ තැනැත' තන සහ ඔවුන්‌ චේතින්‌, ඔවුන්‌
මාර්ගයෙන්‌ හෝ ඔවුන” යටතේ' හිමිකම්‌ කියන වෙනත්‌ නැනැත'
තුඹ හැර ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ ඞලයක හෝ සංස්ථාවක
හෝ වචේණන යම්‌ නැනැත්‌ තුකුගෙේ හෝ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනනේ
ඇතුළත කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ ඛලපැමක්‌ නොවිය යුතුය.

හමිතියෙන්‌
ගෙවිය යුතු
සහ සමිතියට
අයවිය යුතු
ණය.

සංඝ ථාව
විසින්‌

චංචල හෘ
ශ්‌ චල

දෝ පළ දැරිය
හැකි බ්ව,

සංස්‌ ථාවේ

තැබ්ය යුතු
ආකාරය.

ජනරජයේ ඝෘ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂෘ

කිරීම,


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴සභසතෂකතතතාා නන
පෘථිලිමේක්තුවේ පනත්‌ කෙටුමපන්වල සෲ නිතීවල වාඨිමික දෑහකු මිළ (දේශීය) රු. 150 කී,
(මිදේණීය) රු. $00 කී, කොළඹ 1, නැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කෘථිසාංශයේ අසික්‍ෂටි වෙක
ණුෑම්‌ මර්ෂසකම දෙසැම්මර්‌ මෲ 15 චැනි දිකව පෙර දෑසක මිදල්‌ ගෙවං පසුව එළඹෙන එක්‌ එන්‌
මර්ෂය සඳසා ඒව ලබාංගන හැකිය. බ්‌ "
