, ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
।. පාර්ලිමේන්තුව

-. ෴෴෴ ෴෴෴

1980 අංක 2 දරන පල්ලෙබැද්දේ
ශ්‍රී සංඛපාල රජමහා විහාර සංවර්ධත
සඝභාව (සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන' කළෙ' 1986 ඡනමාරි මෲ 12 බන දින]

! ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

1980 ජනවාරි මස 17 මැනණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාන' තික ඝමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වැනි කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

බී ලංකා රජයේ ශුද්‍රණ දෙපාථිතමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කෞළඹ රජයේ ප්‍රකාශණ කෘරියෘංශූයෙන' මිළ දී ලබාගත ඝැකිය

මිළ: ශන 00 ඝ තැපැල්‌ ගශාෘඝ්නුම: ශන 75 ය

෴෴ ෴෴෴“”- මෲ ෴ඔ෴ ම


1986 අංක 2 දරන පල්‌ ලෙබැද'දේ ශ්‍රී සංඛපාල රජමහා ම්හාර
සංවර්ධන සහභාට (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහන කළෙ' 41986 ජනවාරි මස 47 මන දින]

එල්‌', ඞී.~~ ඕ, 48/859.
පල්ලෙබැද්දේ ශ්‍රී සංඛපාල රජමහා බිහාර සංවර්ධනය සභාව
සංඝ ථාගනත කිරීම සඳහා ඛූ පනතකි.

“ පල්ලෙබැද්දේ ශ්‍රි සංඛපාල රජමහා විහාර සංවර්ධන සභාව ” සිරිමිකාව.

යනුවෙන' හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන' කරනු ලබන සංගමයක්‌

එකී සංගමයේ සාමාජීකයන”' එකහත චූ ඊති අනුව එකී සංගමයට
* සම්බන්‌ ධ සියලු කරුණු සෘඊථක ලෙස ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ හා කර

ගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ මේතෙක්‌' කල්‌ පිහිටුවා තිබූ
- හෙයින්‌ ද:

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද
ඒ' පරමාර්ථ හා කරුණු එකී සංගමය විසින්‌ මේ දක්වා සාර්ථක
ලෙස ක්‍රියාන්‌ මක කොට ඉටු කරගෙන ගොඟඥ්‌ ඇති හෙයික්‌ ද එම
සංගම්ය සංඝ ථාගන කරනු ලැබීම්‌ පිණිස ඉල්‌ ලීමක' කර ඇති
හෙයින' ද එකී ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජ්න යහපන පිණ්ස වචන
හෙයින ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවෘදී ජනරජ්යෙ පාර්ලීමේන්‌ තුව
විසින” මෙසේ පනවනු ලැබේ ;:~~~

4. මේ පනත 1980 අංක 2 දරණ පල්‌ ලෙබැද'දේ ශ්‍රී සංඛපාල රජ්‌ ලුහුඞු නාමය,
මහා විහාර සංවර්ධන සභාව (සංස' ථාගන කිරීමේ) පනන යනුවේන්‌'

හඳුන්වණු ලැබේ.
9. මේ පනත ආරම්භ වන දින සිට හා ඉන්‌ පසු (මෙහි මින්මතු පල්‌ ලෙබැදදේ
ශ්‍රි සංඛපාල
“ සංගමය ” ඝනුවේන්‌ සඳහන' කෙරෙන) පල ලෙබැද්දේ ශ්‍රී සංඛපාල රජමහා
රජමහා විහාර සංවර්ධන සභාවේ සාමාජිකයන්‌ වූ නැනැන්නන්‌, නැන වින

හොත්‌, මෙයින' සංස ථාපනයූ කරනු ලබන සංඝ'ථාවට මින මතු සහා න

සාමාජිකයන” වශයෙන්‌ ඇතුළත' කරගනු ලබන නැනැන'/නන්‌/ කිරීම.
(මෙහි මින' මතු “ සංඝ ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කෙරෙන)
“පල්ලෙබැද'දෙ' ශ්‍රී සංඛපාල රජමහා මිහාර සංවර්ධ්‍ය සභාව යන
නාමය හා අභිධානය යටතේ අවිච්ඡීක්ණන පැවැන්මක්‌ හා පොදු මුද්‍රා

චික' ඇනි සංඝ්‌ ථාවක' විය යුතු අතර, ඒ නාමයෙන්‌ සියලු අධිකරණ

චල නභහබු පැවරීමට හා නඞු පවරණු ලැබීම්ට හැකි මිය යුතු ය.

තවද පොදු මද්‍රාවක' තබාගැනීමට හා පාවිච්චි කිරීමට ද තම
අභිමනය පරිදි එය මව්නසඝ්‌ කිරීමට ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය

ඊට ඇතං'තෙ' ය.

ඒ 08247 46,700 (89 /03)

හන ~~~෴~_----_-----~--9එ$9-එ₹-$-_-9--------෴෴෴෴  ෴෴෴෴෴෴  ෴෴.


2 1980 අංක 2 දරන පල ලෙබැද'දේ ශ්‍රී සංඛපාල රජමහා විහාර
ඝංවර්ධන සභාව (සංස'ථාගන කිරීමේ) පනත

ම පොදු ඡාෘවේ 9. සංඝ ථාව පිහිටුවනු ලබන නේ පඟඝන සඳහන' පොදු පරමාර්ථ

පරමාර්ථ. සඳහා බව මෙයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~-

(අ) ශ්‍රී සංඛපාල රජමහා විහාරසයෙ” කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය ගොඞ

නැගිලි ඉදිකිරීම ඟා එ ගොඞනැගිලි ප්‍රතිසංස්කරණය
කිරීම ;

(ආ) චවචේනත” ප්‍රදෙ ශව්ල ආරාම සහ බෞද්ධ මධ්‍යස්‌ථාන ගොඞ
නැංචීම ;

(ඈ) ආගම්ක කටයුතු මෙඝෙයවීම්‌ ;

(ඈ) ආගමික අධ්‍යාපනය මගින' උවසු උවැසියන'ගෙ' හා දරු
දරියන'ගෙ ආගමික දෘණීම දියුණු කිරීම්‌ ;

(/ඉ) විහාරවාසී භික්‌ ෂූන' වහන්‌ සෙ' ලාගේ එදිනෙදු අව්ශාතා
හා අධ්‍යාපන පහසුකම්‌ සැලසීම ; හා

(ඊ) ප්‍රදෙ" ශවාසීන්‌ ට හා බාහිර වචන දනාකරුවණට ආගමික කට
යුතුච්ල දී ආඛඞාරදීම හා ඝහායවීම්‌,

සංඝ ගෑවේ 4, බැංකු ගිණුම්‌ ඇරඹීම්ට, පවත'වාගෙන යාමට හා අවසන්‌ කිරී

බලතල, මට ද ඇප ඇනිව හෝ ණැනිව මුදල්‌ ණයට ගැණීම්ට හෝ ලබාගැනී
ම්ට ද ප්‍රදාන හෝ න්‍යාග බාර ගැනීම්ට හෝ එකතු කිරීම්ට ද නම්‌
අරමුදල' ආයෝ ජ්නය කිරීමට ද සංස' ථාවේ අරමුණු ක්‍රියාවේ යෙදීම
පිණිස අවශා සෙංවක මණ්ඞල බඳවා ගැණීමට, සේවයෙහි යසෙදටීම්ට
හෘ සෙ'වයෙන' පහ කිරීමට ද බලය ඇතුළුව සංස්‌ථාවේ අර්මිණු
සියල්ල හෝ ඉන්‌ කිසිවක ඉම්‌ ට කිරීම හෝ ඉදිරියට ගෙනයාම
පිණිස අවශ්‍ය කවර හෝ ඉ්‍රියා, කරුණු හෝ දේවල්‌ කිරීමට හෝ
ක්‍රියාත්මක කිරීම්ට මේ පනනෙහි සහ චේනත' යමි ලිඛිත නීතියක
විධිවිධානවලට යුටන'ව්‌ සංඝ ථාවට බලය ඇත තෙ' ය,

සංස්ථාවේ 5. (1) සංස්‌ථාවේ තතං කාලයෙහි බ්ල පවන'කතෘ රීතිව්ලට
ක ළමාකරණය අනුකූලව්‌ තෝරා පත්‌ කරන ලද තැනැනත'තන' සංඛ්‍යාවකින'
කිරීම, සම්න' විත පාලක සභාවක විසින” සංඝ'ථාවේ නුන'/කාලයෙහි බල

පව්තංනතා රීතිවලට යටන'ව සංඟ' ථාවේ කටයුතු පරිපාලනය කරනු

ලැබිය යුතු ය.

(2) සංස්‌ ථාවේ පළමුවන පාලක සභාව මේ පනත ක්‍රියාන' මක වීම
ආරම්භවන දිනයෙ'දී ධුරය දරන සංගම්යෙ' පාලක සභාව විය යුතු ය.


1986 අංක 2 දරණ පල්‌ලෙබැද'ඳේ ශ්‍රී සංඛපාල රජමහා මිහාර 8
සංවර්ධන සභාව (සංඝ මාගන කිරීමේ) පනන

6. (14) සාමාජීකයන” බඳවා ගෑණීම, සාමාජ්කත්චය අචව්සඝාන මීම,
සංස්‌ ථාවේ වැඞ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම හා සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ
ඉෂ්ට කරගැනීම සම්බනධයෙන්‌ මේ පනතෙහි සහ වෙනත'
යම්‌ ලිඛිත නණීනියක විධිවිධානවලට පටහැනි නොවූ රීති
සංස්‌ ථාට්‌ විසින' කලින්‌ කල සාමාජීකයන ගේ ම්හා සභා රැස්වීමක දී
පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්ගේ යටත්‌ පිරිසෙයින' නූනණෙන්‌
දෙකොටසක ඡන දයෙන්‌' සෑදීම නීත්‍යනුකූල චන්නේ ය. ඒ. දීනි,
සාදනු ලැබූ කල හි, එවැනිම්‌ රැස්වීමක දී ඒ ආකාරයෙන්‌ ම, වේන්‌
කිරීම හෝ ඒ වාට අලුතින්‌ රීති එකතු කිරීම හෝ ඒ වා සංශෝධනය
කිරීම හෝ පරිචිඡින'න කිරීම හෝ කළ හැකි ඝ :

එසේ' ව්චද ඒ රීති වේනස්‌' කිරීම, ඒ'චාට අලුනින' ඵිති එකනු
කිරීම, ඒ වා සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින ෆෟ කිරීම පාලක සභ:ංව
විසින' අනුම්න කරනු ලැබ්‌ තිබිය යුතු ය.

(9) සංඝ ථාඛේ සියලු සාමාජිකයන්‌ නන' කාලයෙහි ව්ලංගුව
පවත්නා සංඝ ථාවේ රීතිච්ලට යට්ත/ විය යුතු ය.

27. මේ පනත ක්‍රියාන්‌ මක ච්භ අව්ස්ථාවේ දී පවත නා සංගම්යේ
සියලු ණය හා බැරකම්‌ සංඝ ථංව්‌ මිසින' ගෙව්ණු ලැබිය යතු ය. තවද
සංගමයට ලැබ්ය යතු සියලු ණය, ග්‍රාහක මුදල්‌ හා දායක මුදල්‌ සංස්‌
ලාවට ගෙව්නූ ලැබිය යුතු ය.

8. සංස්‌ ථාව්ට මිළදී ගැණීමකින්‌, ප්‍රදානය කිරීමකින්‌, තෲගඟ කිරී
මකීන', අන'තිම කෑමැනි සත්‍රයක' මගින වූ නියාදනයකින” හෝ
අන්‍යාකාරයෙන්‌ ඝනු චිය හැකි ඥම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේ පළක්‌
ලබාගැනීම්ට්‌ හෝ දෘරීම්ට දු සංඝ්‌ ථාවේ රීතිවලට යට්න්‌්ව්‌, ඒ දේ පළ
මිකිණීමට. උකඟ්‌ කිරීමට, බදු දීම්ට, හුවමාරු කිරීම්ට හෝ අන්‍යා
අග:ාරයෙන/ නීියාදනය කිරීම්ට්‌ ද නීතානුකල ශක්‍යතාව ඇත්තේය.

9. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කම්ර වී හෝ සාධන පනුශ කට තැබීම,
තමන පැමිණ සිටින බව්ට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එහි අන්‌ අඟ කළ යුතු
සංස්ථාවේ සභාපනි හා ලේකම්‌ හෝ භංණ්ඩාගාරික ඉදිරියට දී මිස
නෙ කළ යුතු ය. තවද ඒ අන්‌ සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවත වශයෙන
යංමහගේ අන සන' කිරීමට පරිබාහිර විය යුතු ය.

10, මේ පනතෙහි සඳහන්‌ තැනැන්‌ තන'ගේ' හෟ ඔව්න්‌ ම්ශින්‌
ඔව්න්‌ ගෙන්‌' හා ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන්‌ හන්‌ ගේ අයිනිවාසිකම්‌
වලට හැර ජනරපයෙ හෝ යම්‌ රෑැජ්‍ය හෝ සංස්‌ ථාගන මණ්‌ ඞලයක
හෝ වචෙණන්‌ යම්‌ නැනැත්තන්ගේ අයිනිව්‌: “කම්ව්ලට මේ පංනළතනි
ඇතුළත්‌ කිසිව්කින' හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුනු ය.

සංඝ්‌/ ථංවේ
රීති.

සංගමය
විසි
ගෙමිය ශුතු
ණය හා
සංගමයට
ලැබ්ය යුතු
ණුය.

සංඝ ථාව
විසින
චංචල

හෘ ණිශ්‌ විල
දෝ පල
දැරිය හැකි
බව.

සංඝං ෆාවමේ
මුද්‍රාව
තබන
ආකාරය,

ජනරජයෙ
හා

අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්‍ඤ්ෂෘ
ජිම්‌.



.෴ා෴෴

෴෴෴ ෴෴

තාථිලිමේන්‌්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සඝ නිතිවල වාර්ෂික දැයක මිළ (දේ ශීය) රු. 150 කි. ( විදේ/ ශීය)

රු, 200 කි. කොළඹ 1, නැ. පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මිස 15 වැනි දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගත හැකිය.

