ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2025 අංක 2 දරන දේශීය ආදායම්‌
(සංශොධන) පනත

[සහතික සටහන්‌ කළේ 2025 මාර්තු මස 20 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2025 මාර්තු මස 21 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැක

මිල ;: රු. 24.00 තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 150.00
[5];1/;[5:]

මෙම පනන %/0%/.000((1111011(9. අ0:/.1]. වෙක අඞවියෙන' ඛාගන කළ ගැක. [ස]:


2025 අංක 2 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශො ධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2025 මාර්තු මස 20 වචන දින]
එල්‌.ඩී.- ඕ. 82/2024

2017 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. (1) මේ පනත 2025 අංක 2 දරන දේශීය ආදායම්‌
(සංශොධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

(2) මේ පනතේ විධිවිධාන 2025 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට
ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

2. (මෙහි මින්මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 2017 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 150
වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශොෝධනය කරනු
ලැබේ;:-

(1) ඒ වගන්තියේ (2අ) වන උපචගන්තියේ (අ)
ඡේදයේ ~

(අ) “රුපියල්‌ ලක්ෂයක්‌ නොඉක්මචන්නේ
නම්‌,” යන වචන වෙනුවට, “2025
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව වූ
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා රුපියල්‌
හැටදහසක්‌ නොඉක්මවන්නේ නම්‌
හෝ 2025 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හං
ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ
අසූදහසක්‌ නොඉක්මවන්නේ නම්‌,”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌; සහ

(ආ) ඒ ඡේදයේ අතුරු විධානයේ “ගිමිකම්‌
පෑම ජුනි මස තිස්වන දිනයෙන්‌,
සැප්තැම්බර්‌ මස තිස්වන දිනයෙන්‌,
දෙසැම්බර්‌ මස තිස්‌ එක්‌ වන
දිනයෙන්‌ සහ මාර්තු මස තිස්‌ එක්‌

ලුහුඩු නාමය
සහ ක්‍රියාත්මක

වන දිනය

2017 අංක
24 දරන
පනතේ 150
වචන වගන්තිය
සංශොධනය
කිරීම


2

2025 අංක 2 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශො ධන) පනත

වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන යම්‌
කාර්තුවක්‌ සඳහා රුපියල්‌ විසි පන්දහස
නොඉක්මවන්නේ නම්‌,” යන වචන
වෙනුවට, “හිමිකම්‌ පෑම 2025 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව වූ යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා රුපියල්‌
හැට දහසක්‌ හෝ ජුනි මස තිස්වන
දිනයෙන,, සැප්තැම්බර්‌ මස තිස්චවන
දිනයෙන, දෙසැම්බර්‌ මස තිස්‌ එක්‌ වන
දිනයෙන්‌ සහ මාර්තු මස තිස්‌ එක්‌ වන
දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන යම්‌ කාර්තුවක්‌
සඳහා රුපියල්‌ පහළොස්‌ දහසක්‌
නොඉක්මවන්නේ නම්‌, හො 2025
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට බලාත්මක
වන පරිදි යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ අසූදහසක්‌ හො ඒ
යම්‌ කාර්තුවක්‌ සඳහා රුපියල්‌ හතළිස්‌
පන්දහසක්‌ නොඉක්මවන්නේ නම්‌,”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(2) ඒ වගන්නියේ (3) චන උපචගන්නියේ “බදු
ගෙවන්නා” යන වචන වෙනුවට, “2024
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව, බදු
ගෙවන්නා' යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌; සහ

(3) ඒ වගන්තියේ (3) චන උපවචගන්නියට ඉක්බිතිව
ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය එකතු
කිරීමෙන්‌ !:-

“(4) 2024 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
දිනයෙන්‌ හො ඉන්පසුව ආරම්භ වන
යම්තක්සේරුවර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ -

(අයා මේ පනත යටතේ බදඳු
වාර්තාවක්‌ ගොනු කිරීමට
බදු ගෙවන්නාට නියම කරනු


2025 අංක 2 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශො ධන) පනත 3

(ආ)

ලැබ ඇති අවස්ථාවක දී, අදාළ
තක්සේරු වර්ෂයේ අවසාන
දිනයේ සිට මාස තිහක්‌

ඇතුළත; හං

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වචරයාගේ
මුලපිරීමෙන්‌ ඒ ආපසු ගෙවීම
හෝ බදු බැර කිරීම සිදු කරන
අවස්ථාවක දී, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්චරයා විසින්‌ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කරන ලද කාලසීමාව

ඇතුළත,

ආපසු ගෙවීමක්‌ හෝ බැර කිරීමක්‌ සඳහා බදු
ගෙවන්නා අයදුම්‌ කරන්නේ නම්‌ පමණක්‌ මේ
වගන්තිය යටතේ ඒ ආපසු ගෙවීම හො බැර
කිරීම සිදු කළ හැකි ය.”.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) ඒ උපලේඛනයේ 1] වන ඡේදයේ -

(අ)

(ආ)

ඒ ඡෙදයේ (1ඇ) වන උපඡේදයේ
*2023, අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වන ' යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට, “2023 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන
දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන, එහෙත, 2025
අප්‍රේල්‌ මස | වන දිනයට පෙරාතුව
වූ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

ඒ ඡේදයේ (1ඇ) වන උපඡේදයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
උපඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ;:-

“(1ඈ) (2) වන උපඡේදයේ

විධිවිධානවලට යටත්ව, 2025
අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දිනයෙන්‌

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
පළමුවන
උපලේඛනය
සංශොධනය
කිරීම


4

2025 අංක 2 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශො ධන) පනත

(ඇ)

ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂයක්‌
වාසික හො නිර්වාසික
පුද්ගලයකුගේ බදු අය කළ හැකි
ආදායම මත දැක්වෙන
අනුප්‍රමාණයන්‌ අනුව බදු පැනවිය

සඳහා

පහත

යුතු ය:-

බදු අය කළ
හැකි ආදායම

ගෙවිය යුතු බද්ද

රු. ]1,000,000
නොඉක්මවන

රු. 0 ට අතිරික්ත
මුදලින්‌ 60%

රු. ]1,000,000
ඉක්මවන
නමුත්‌ රු.
1,500,000
නො ඉක්මවන

රු. 60,000 ක්‌
වූ මුදලක්‌ සහ
රු. 1,000,000 ට
අතිරික්ත මුදලින්‌
18%

රු. 1,500,000
ඉක්මවන
නමුත්‌ රු.
2,000,000
නො ඉක්මවන

රු. 150,000 ක්‌
වූ මුදලක්‌ සහ
රු. 1,500,000 ට
අතිරික්ත මුදලින්‌
24%

රු. 2,000,000
ඉක්මවන
නමුත්‌ රු.
2,500,000
නො ඉක්මවන

රු. 270,000 ක්‌
වූ මුදලක්‌ සහ
රු. 2,000,000 ට
අතිරික්ත මුදලින්‌
30%

රු. 2,500,000
ඉක්මවන

රු. 420,000 ක්‌
වූ මුදලක්‌ සහ
රු. 2,500,000 ට
අතිරික්ත මුදලින්‌
36%

ඒ ඡේදයේ (2) චන උපඡේදයේ (ඇ) අයිතමය ඉවත්‌
කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අයිතමය ආදේශ

කිරීමෙන්‌ :-

55


2025 අංක 2 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශොධන) පනත 5

“(ඇ) (4) චන උපඡේදයේ සළහන්‌ ව්‍යාපාර
ආදායම්‌ වර්ගය මත ~

(1) 2025 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයට
පෙරාතුව, 40% ක; සහ

(11) 2025 අප්‍රේල්‌ මස ]1 වන දින
සිට බලාත්මක වන පරිදි, 45%

ක,
අනුප්‍රමාණයකින්‌ බදු පැනවිය යුතු ය; සහ ;

(ඈ) ඒ ඡේදයේ (5) වන උපඡේදයට ඉක්බිනිව ම පහත
දැක්වෙන අලුන්‌ උපඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ !:-

“(6) (1ඈ) වචන උපඡේදයේ විධිවිධානවල
පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, 2025
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට බලාත්මක වන
පරිදි, යම්‌ පුද්ගලයකුගේ පහත දැක්වෙන
ලැබීම්‌ සහ ලාභ මත, 15% ක උපරිම
අනුප්‍රමාණයකින්‌ බදු පැනවිය යුතු ය:-

(අ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී
ප්‍රයොජනයට ගැනීම පිණිස ශ්‍රී
ලංකාව තුළ දී හො ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
පිටත දී යම්‌ තැනැත්තකු වෙත
සපයනු ලබන සේවා සඳහා
වන ගෙවීම, විදේශීය වාවහාර
මුදලින්‌ ලැබෙන අවස්ථාවක දී
සහ බැංකුවක්‌ හරහා ශ්‍රී ලංකාවට
ප්‍රේෂණය කරනු ලබන අවස්ථාවක
දී, ඒ සේවා සැපයීමෙන්‌ ලැබුණු
හො උපයන ලද ලැබීම්‌ සහ ලාභ;


6

2025 අංක 2 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශො ධන) පනත

(ආ) යම්‌ විදේශීය මූලාශ්‍රයකින්‌
ලැබෙන හො උපයනු ලබන
ලැබීම්‌ සහ ලාභ විදේශීය
ව්‍යවහාර මුදලින්‌ ලැබෙන හෙං
උපයනු ලබන අවස්ථාවක
දී සහ බැංකුවක්‌ හරහා ශ්‍රී
ලංකාවට ප්‍රේෂණය කරනු
ලබන අවස්ථාවක දී ඒ විදේශීය
මුලාශ්‍රයෙන්‌ ලැබුණු හො උපයන
ලද ලැබීම්‌ සහ ලාභ.”;

(2) ඒ උපලේඛනයේ 4 චන ඡේදයේ ~

(අ)

(ආ)

ඒ ඡේදයේ (1) වන උපඡේදයේ “(2)
වන, (2අ) වන, (2ආ) වන සහ (3) වන
උපඡේදවලට යටත්ව” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට, “(2) චන, (2අ)
වන, (2ආ) වචන, (2ඇ) වන සහ (3) වන
උපඡේදවලට යටත්ව” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන;

ඒ ඡේදයේ (2ආ) වන උපඡේදයේ
*2023 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හො
ඉන්පසුව ආරම්භ වන” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ චෙනුවට, “2023 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දින හෝ ඉන්පසුව ආරම්භ වන
එහෙත්‌ 2025 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයට
පෙරාතුව වූ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ


2025 අංක 2 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශොධන) පනත 7

(ඇ) ඒ ඡේදයේ (2ආ) වන උපඡේදයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
උපඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌:-

“(2ඇ) 2025 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
දිනයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා සමාගමක බදු අය කළ
හැකි ආදායමෙහි ඇතුළත්‌ වන
පහත දැක්වෙන ඒ ලැබීම්‌ සහ
ලාභ කොටස මත පහත දැක්වෙන
අනුප්‍රමාණවලට අනුව බදු පැනවිය
යුතු ය.~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී
ප්‍රයොජනයට ගැනීම පිණිස
ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී හෝ ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ පිටත දී යම්‌
තැනැත්තකු වෙත සපයනු
ලබන සේවා සඳහා වන
ගෙවීම, විදේශීය වාාවහාර
මුදලින්‌ ලැබෙන අවස්ථාවක
දී සහ බැංකුවක්‌ හරහා ශ්‍රී
ලංකාවට ප්‍රේෂණය කරනු
ලබන අවස්ථාවක දී, ඒ සේවා
සැපයීමෙන්‌ ලැබුණු හො
උපයන ලද ලැබීම්‌ සහ ලාභ
~- 15%;

(ආ) යම්‌ විදේශීය මූලාශ්‍රයකින්‌
ලැබෙන හං උපයනු
ලබන ලැබීම්‌ සහ ලාභ
විදේශීය ව්‍යවහාර මුදලින්‌
ලැබෙන හෝ ලඋපයනු ලබන
අවස්ථාවක දී සහ බැංකුවක්‌
හරහා ශ්‍රී ලංකාවට ප්‍රේෂණය
කරනු ලබන අවස්ථාවක දී ඒ


8 2025 අංක 2 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

විදේශීය මූලාශ්‍රයෙන්‌ ලැබුණු
හො උපයන ලද ලැබීම්‌ සහ
ලාභ - 15%;

(ඇ) ඔට්ටු ඇල්ලීම්‌ සහ සුදු ක්‍රීඩා
පැවැත්වීමෙන්‌ ලැබෙන

ලැබීම්‌ සහ ලාභ - 45%; සහ

(ඈ) යම්‌ මන්පැන්‌ හෝ දුම්කොළ
නිෂ්පාදනයක්‌ අපනයනය
කිරීමෙන්‌ හැර, යම්‌ මත්පැන්‌
හො දුම්කොළ නිෂ්පාදනයක්‌
නිෂ්පාදනය කොට විකිණීමෙන්‌
හෙොං ආනයනය කොට
විකිණීමෙන්‌ ලැබෙන ලැබීම්‌
සහ ලාභ - 45%.”. සහ

(3) ඒ උපලේඛනයේ 10 වන ඡෙදයේ (1) වන
උපඡේදයේ (ඈ)(1) වන අයිතමය ඉවත්‌ කර
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අයිතමය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ !:-

“(11)) ගෙවන ලද පොලිය හො වට්ටම සඳහා ~

(අ) 2023 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට
එහෙත්‌ 2025 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
දිනයට පෙරාතුව බලාත්මක වන
පරිදි -5%;

(ආ) 2025 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි - 10%;”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ තුන්වන උපලේඛනයේ (ද) ඡේදය පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශො ධනය කරනු ලැබේ :-

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
තුන්වන
උපලේඛනය
සංශොධනය
කිරීම


2025 අංක 2 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශොධන) පනත 9

(1) ඒ ඡේදයේ (111) වන උපඡේදයේ “2020
ජනවාරි මස ] වන දින හෝ ඉන්පසුව
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට, “2020
ජනවාරි මස 1 වන දින හො ඉන්පසුව
එහෙත්‌ 2025 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයට
පෙරාතුව,, යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(2

න්‌

ඒ ඡේදයේ (17) වන උපඡේදයේ “2020
ජනවාරි මස ] වන දින හෝ එදිනට පසුව
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට, “2020
ජනවාරි මස 1 වන දින හො ඉන්පසුව
එහෙත්‌ 2025 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයට
පෙරාතුව,, යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පස්වන උපලේඛනයේ 2 වන ඡේදයේ ප්‍රධාන

(අ) උපඡේදය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ප්‍රඥප්තියේ
පස්වන

උපලේඛනය
සංශොධනය

(1) ඒ උපඡේදයේ (111) වන අයිතමයේ “මාස තුන කිරීම
සඳහා රු. 300,000 ක්‌; සහ” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට, “මාස තූන සඳහා රු. 300,000
ක්‌;” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

ලැබේ;:-

(2) ඒ උපඡේදයේ (1%) වන අයිතමයේ “2023 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන ඳින හො එදිනට පසුව ආරම්භ වන සහ
“චර්ෂය සඳහා රු. 1,200,000 ක්‌,” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට, පිළිවෙලින්‌ “2023 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන,
එහෙත්‌ 2025 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව
වූ” සහ “වර්ෂය සඳහා රු. 1,200,000 ක්‌; සහ
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(3) ඒ උපඡේදයේ (1%) වන අයිතමයට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අයිතමය එකතු කිරීමෙන්‌ !:-


10 2025 අංක 2 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

““(%/) 2025 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෙ
එදිනට පසුව ආරම්භ වන එක්‌
එක්‌ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා
රු. 1,800,000 ක්‌,”.

6. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇනි වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව


ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
