ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 2 දරන බලශක්ති සැපයුම්‌
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 මාඊතු මස 21 වන දින.)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2009 මාර්තු මස 55 වැනි දින ශ්‍රී. ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 15.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු, 5.25 ය.


2002 අංක 2 දරන බලශක්ති සැපයුම්‌
(නාවකාලික විධිවිධාන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5005 මාර්තු මස 91 වන දින]

බලශක්ති සැපයුම්‌ කමිටුවක්‌ පිහිටුවීම සඳහා ද ; ඒ කමිටුව
විසින්‌ ඇතැම්‌ වෙනත්‌ නීති යටතේ බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීම
සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ද ; ථ්ට සම්බන්ධ හෝ
ආනුෂංගික කරුණු සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ
පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ 1~

1. මේ පනන 5002 අංක 5 දරන බලශක්ති සැපයුමි
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර
එය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය හැකි නියමයක්‌ මගින්‌
අමාතාවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු “නියමින
ඳිනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක
විය යුතු ය.

1 වන කොටස

1 වන පරිචීිඡේදූය
බලශක්ති සැපයුම්‌ කමිටුවේ සංයුනිය

8. (1) (මෙහි මින්‌ මතූ “කමිටුව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) බලශක්ති සැපයුම්‌ කමිටුව යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
කමිටුවක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) කමිටුව පහත දැක්වෙන නැනැන්තන්ගෙන්‌ සමන්විත විය
යුතු ය :;~
(අ) නිල බලයෙන්‌ පත්වන සාමාජිකයන්‌, එනමි -~

(1) කමිටුවේ සභාපනිවරයා විය යුතු හාණ්ඩාගරයේ
ලේකම්වරයා ;

(11) විදුලිබල හා බලශක්ති විෂයය හාර අමානාවරයා
ගේ අමාන්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ;

(111) වාවසාය සංවර්ධන, කර්මාන්න ප්‍රනිපන්නි හා
ආයොජන ප්‍රවර්ධන විෂයය හාර අමාතාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ;

(177) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනත යටතේ පිහිටුවන
ලද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ සහභාපතිචරයා දූ

ලුහුඩු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ
ඳිනය.

බලශක්ති සැපයුම්‌
කමිටුවේ සංයුතිය.


2 2002 අංක. 2 දරන බලශක්ති සැපයුම්‌
(තාවකාලික “විධිවිධාන ).,පනත

(7) ලංකා ඛනිජ තෙල්‌ නීතිගත සංස්ථා. පනත යටනේ
පිහිටුවන ලද ලංකා ඛනිජ තෙල්‌ නිතිගත සංස්ථාවේ
සභාපතිවරයා ;

(71) ශ්‍රී ලංකා ආයෙජන මණ්ඩල පනත යටතේ පිහිටුවන
ලද ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා ;

(711) ජාතික බලශක්ති සභාවේ සහාපතිවරයා ;

(7111) 8 වන වගන්තිය යටතේ පන්‌ කරනු ලබන බලශක්ති
නියාමක ; සහ

(ආ) ප්‍රතිපත්ති සම්පාදන සහ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ අමාතාවරයා
විසින්‌ නම්‌ කරනු ලැබ, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු
ලබන ප්‍රතිපත්ති සම්පාදන සහ ක්‍රියාන්මක කිරීමේ විෂයය
හාර අමාත්‍යාංශයේ නියෝජිතයෙක්‌.

(83) (52) වන උපවගන්තියේ (අං) ඡේදය යටනේ පන්‌ කරනු
ලැබූ සාමාජිකයකු, අමාතාවරයා අමනන ලිපියක්‌ මගින්‌ සිය
ධූරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වුවහොත්‌ හෝ හේතු දක්වා අමාතාවරයා
විසින්‌ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදන සහ ක්‍රියාත්මක කිරිමේ විෂයය හාර
අමාතාවරයා විමසා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබුවහොන්‌ මිස,
තමා පන්‌ කරනු ලැබු දින සිට අවුරුදු දෙකක කාලයක්‌, ධුර
දැරිය යුතු ය.

(4) කමිටුවේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපූරණය සාමාජිකයන්‌
හයදෙනකු විය යුතු අතර කමිටුව විසින්‌, කමිටුවේ රැස්වීම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වු කාර්ය පටිපාටිය. සහ ඒ රැසවීම්වල දි කරනු
ලබන කටයුතු විධිමත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

11 වන පරිවිඡේදය
කමිටුවේ අරමුණු, බලතල සහ කර්තව්‍යෲ
කමිටුවේ අරමුණු. 8. කමිටුවේ අරමුණු වනුයේ ~
(අ) විදුලිබල ශක්තිය, ඛනිජතෙල්‌ හා වෙනත්‌ බලශක්ති

අවශානතාවල ප්‍රමාණවන්‌.' සැපයුමක්‌ ලබා. දෙන බවට
වගබලා ගැනීම ;


(ආ)

2002-අංක 2-දරන බලශක්ති සැපයුම්‌
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

විදුලිබල ශක්තිය ලබාදීම, ඛනිජ තෙල්‌ සැපයුම සහ
වෙනත්‌ බලශක්ති සම්පන්‌ ප්‍රයෙොජනයට ගැනිම විධිමන්‌
කිරීම.

4. කමිටුව විසින්‌ පහත සඳහන්‌ බලනල ක්‍රියාත්මක කළ
යුතු ය :-~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(5)

(1) විදුලිය ;
(11) සියලු අංකාරවල ඛනිජ නෙල්‌ නිෂ්පාදන,

මිලදී ගැනීම හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාකාරයෙන්‌
ක්‍රියා කිරීම,

සියලු ආකාරවල අලුත්‌ කළ හැකි බලශක්ති සම්පන්‌
පිළිබඳව කවරාකාරයකින්‌ හෝ ක්‍රියා කිරීම ;

විදුලි මීටර්‌ වැනි උපකාරක උපකරණ මිලදී ගැනීම
හෝ ඒවා සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌ ක්‍රියා කිරීම
සහ පෞද්ගලික අංශය මගින්‌ එවැනි උපකරණ මිලදී
ගැනීම සඳහා යොජනා ක්‍රම සකස්‌ කිරීම ;

ලංකා ඛනිජ තෙල්‌ නීතිගත සංස්ථාවේ හා ලංකා විදුලිබල
මණ්ඩලයේ ක්‍රියාකාරිත්වයේ සියලු අංශවල පිරිවැය
ඵලදායකත්වය පිළිබඳව සහනික වීම ;

බලශක්ති සංරක්ෂණය සහ වෙනන්‌ බලශක්ති සම්පන්‌
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියාකිරීම සහනික
වීම පිණිස අවශ්‍ය විය හැකි ආකාරයේ ක්‍රියාමාර්ග
ගැනීම.

ඊ්‌. කමිටුවේ අරමුණු සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීමේ කාර්යය සඳූහා

කමිටුව

විසින්‌ පහත දැක්වෙන කර්තවා ඉටු කරනු ලැබිය

හැකි ය:--~

(අ)

ප්‍රමාණවත්‌ බලශක්ති සැපයුමක්‌ ලබාදීම සහතික වීම
පිණිස ජානික සැලැස්මක්‌ පිළියෙල කිරීම ;

කමිටුවේ බලතල.

කමිටුවේ කර්තවා.


2002 අංක 2 දරන බලශක්ති සැපයුම්‌
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනන

(ආ) පවත්නා විදුලිබල ශක්තිය සහ ඛනිජ තෙල්‌ ප්‍රමාණයන්‌
. ලබාගැනීමේ හැකියාව පිළිබඳ විස්නරාන්මක ප්‍රකාශයක්‌
සකස්‌ කිරීම සහ එම විදුලිබල ශක්තිය සහ ඛනිජ
තෙල්‌ භාවිතය පිළිබඳ වැඩසටහනක්‌ පිළියෙල කිරීම ;

(ඇ) මේ පනත යටතේ විධිවිධාන සලස්වා ඇති කරුණු
සම්බන්ධයෙන්‌ බලපත්‍ර දීමේ, නියාමනය කිරීමේ සහ
පරීක්ෂා කිරිමේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම ;

(ඈ) (1) විදුලි බ්ල ශක්තිය උන්පාදනය, ” සම්ප්‍රේෂණය,
බෙදාහැරීම, සැපයුම සහ භාවිතය ද;

(11) ඛනිජ නෙල්‌ සහ ඛනිජ තෙල්‌ නිෂ්පාදන ආනයනය
කිරීම, අපනයනය කිරීම, ගබඩා කිරීම, බෙදා
හැරිම සහ සැපයුම,

පිළිබඳ සියලු කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුවට උපදෙස්‌
දීම ;

ඥා

විදුලිබල ශක්තිය උත්පාදනය, සම්ප්‍රේෂණය, බෙදාහැරීම,
සැපයුම සහ භාවිතයට අදාළ සහ ඛනිජ තෙල්‌ හා
ඛනිජ තෙල්‌ නිෂ්පාදන බෙදාහැරීම, සැපයුම සහ
හාවිනයට අදාළ තොරතුරු එකතු කිරිම සහ වාර්තාගත
කිරීම ;

(ඉ

(ඊ) (1) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය හෝ විදුලිය උත්පාදනය
කිරීම, සම්ප්‍රේෂණය කිරීම, බෙදාහැරීම, සැපයුම
හෝ හාවිනය පාලනය කිරීම සඳූහා නීතිය මගින්‌
නම්‌ කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ අධිකාරියක්‌ ;

(11) ලංකා ඛනිජ තෙල්‌ නීතිගත සංස්ථාව හෝ
ඛනිජතෙල්‌ සහ ඛනිජතෙල්‌ නිෂ්පාදන අඅනයනය
කිරීම, අපනයනය කිරීම, ගබඩා කිරීම, බෙදාහැරිම
සහ සැපයුම පාලනය කිරීම සඳහා නිතිය මගින්‌
නම්‌ කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ අධිකාරියක්‌,

අධීක්ෂණය කිරීම හා ඒවාට විධාන නිකුත්‌ කිරීම ;
(උ) (1) විදුලිය උත්පාදනය කිරීමෙහි, සම්ප්‍රෝෂණය

කිරීමෙහි, බෙදාහැරීමෙහි, සැපයුමෙහි සහ
භාවිතයෙහි ;


2002 අංක 2 දඳර්ත බලශක්නි සැපයුමී
(තාවකාලික විධිවිටාන). පතත

(11) ඛනිජතෙල්‌ හා ඛනිජතෙල්‌ නිෂ්පාදන ආනයනය
කිරීමෙහි, අපනයනය කිරීමෙහි, ගබඩා කිරීමෙහි,
බෙදාහැරීමෙහි සහ සැපයුමෙහි,

නියැලි සිටින සියලු නැනැන්තන්ගේ ක්‍රියාකාරකම්‌ විධිමත්‌
කිරීම ;

(ඌ) හැකිතාක්‌ දුරට ~

(1) විදුලිය අඛණ්ඩව්‌ උත්පාදනය කිරීම, සම්ප්‍රේෂණය
කිරීම, බෙදාහැරීම සහ සැපයුම ;

(18) ඛනිජ තෙල්‌ සහ ඛනිජ තෙල්‌ නිෂ්පාදනය අඛණ්ඩව
ආනයනය කිරීම, අපනයනය කිරීම, ගබඩා කිරීම,
බෙදාහැරීම සහ සැපයුම,

සහනික කිරීම සඳහා අව්ශ්‍ය විය හැනි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම ;

(එ) විදුලිය සැපයීම සඳහා කලින්‌ කල අයබදු සහ වෙනත්‌
ගාස්තු විධිමත්‌ කිරීම සහ නියම කිරීම ;

(ඒ) (1) විදුලිය උත්පාදනය, සම්ප්‍රේෂණය, බෙදාහැරීම
සහ සැපයුමට අදාළ කටයුතුවල නියෑලී සිටින
තැනැත්තන්ගේ කාර්යක්ෂමතාව, ආර්ථිකය සහ
ආරක්ෂාව ප්‍රවර්ධනය කිරීම මගින්‌ විදුලිබලය ;

(11) ඛනිජ තෙල්‌ සහ ඛනිජ තෙල්‌ නිෂ්පාදන, අංරනයනය
කිරීම, අපනයනය කිරීම, ගබඩා කිරීම, බෙදාහැරීම
සහ සැපයුමට අදාළ කටයුතුවල නියැලී සිටින
තැනැත්තන්ගේ කාර්යක්ෂමතාව, ආර්ථිකය සහ
ආරක්ෂාව ප්‍රවර්ධනය කිරීම මගින්‌ ඛනිජතෙල්‌
සහ ඛනිජතෙල්‌ නිෂ්පාදන,

සැපයුම සම්බන්ධයෙන්‌ පාරීභොගිකයන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම ;

(ම) (1) විදුලිය උත්පාදනය, සම්ප්‍රේෂණය, බෙදාහැරීම
සහ සැපයුම හා සම්බන්ධ වානිජ සංවිධානවල
නියැලී සිටින නැනැත්තන්‌ විසින්‌ මෙහෙයුම්‌


2002 අංක 2 දරන බලශක්ති සැපයුම්‌
(තාවකාලික විධිවිධාන) .පනත

කටයුතුවලට මුදල්‌ යෙදවීම සහ ඒ කටයුතු
පචන්වාගෙන යාම කාර්යක්ෂම ලෙස ඉටු කරන
බවට ;_

(11) ඛනිජතෙල්‌ සහ ඛනිජතෙල්‌ නිෂ්පාදන ආනයනය
කිරීම, අපනයනය කිරිම, ගබඩා කිරීම, බෙදාහැරීම
සහ සැපයුම හා සම්බන්ධ වානිජ සංවිධානවල
නියැලී සිටින තැනැන්තන්‌ විසින්‌ ඵ්‌ මෙහෙයුම්‌
කටයුතුවලට මුදල්‌ යෙදවීම සහ ඒ කටයුතු
පවන්වාගෙන යාම කාර්යක්ෂම ලෙස ඉටු කරන
බවට,

වගබලා ගැනීම සහ සහනික වීම ;

(ඕං

(1) විදුලිය උනත්පංදනයෙන/, සම්පෙොෂණයෙන්‌,
බෙදුහැරීමෙන්‌ සහ සැපයුමෙන්‌ ;

(11) ඛනිජ තෙල්‌ සහ ඛනිජ තෙල්‌ නිෂ්පාදන ආනයනය
කිරිමෙන්‌, අපනයනය කිරීමෙන්‌, ගබඩා කිරීමෙන්‌,
බෙදාහැරීමෙන්‌ සහ සැපයීමෙන්‌,

පැනනගින අවදානම්‌ තත්ත්වයන්ගෙන්‌ මහජනයා ආරක්ෂා
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි ක්‍රියාමාර්ග ගැනිම ;

(ක)

(ගා)

(ව)

(ජ)

විදුලිය, ඛනිජතෙල්‌ සහ ඛනිජතෙල්‌ නිෂ්පාදන කාර්යක්ෂම
ලෙස භාවිත කිරීම සහ සංරක්ෂණය කිරිම, ප්‍රවර්ධනය
කිරීම;

විදුලිය සහ වෙනත්‌ විදුලි බල ශක්ති වර්ග උන්පාදනය
කිරීමේ හා නිෂ්පාදනය කිරීමේ විකල්ප සහ පිරිමැසුම්දායි
සම්පත්‌ සහ ක්‍රම හඳුන්වා දීම සහ භාවිත කිරීම
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

කමිටුවේ අරමුණු සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
හෝ උපකාරි විය හැකි වූ ද අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌
කමිටුව වෙත යොමු කරනු ලබන්නා වූ ද වෙනත්‌ යම්‌
කටයුතු හාර ගැනීම ;

මේ පනත යටනේ කමිටුවේ කර්නව්‍යවලින්‌ යම්‌
කර්තව්‍යයක්‌ ඵලදායි ලෙස ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සහ
උවිත යයි කමිටුව සලකන සියලු ආනුෂංගික සහ
උපකාරක කටයුතු හාරගැනීම.


2002- අංක- 2 දරන බලශක්ති -'සෑපයුමී“
(තාවකාලික--විධිවිධානා 'පනත

6.- -- ස්වකීය බලනලං ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී .සහ කර්තව්‍ය ඉටු
කිරීමේ දී, කමිවුව, “රජයේ - බලශක්නි ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක
කිරීමට අදාළව අමාතාවරයා විසින්‌ කමිටුව වෙත නිකුත්‌ කරනු
ලබන යම්‌ විශේෂ හෝ සාමානා විධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා
කළ යුතු ය.

?්‌. වෙනන්‌ යම්‌ නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද,
කමිටුවේ අරමුණුං සාක්ෂාන්‌ කර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා කමිටුව
විසින්‌ සකස්‌ කරනු ලබන සැළසුම්‌ සහ වැඩපිළිවෙල ක්‍රියාන්මක
කිරිම, අවස්ථාවොචිත පරිදි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ සහ
ලංකා ඛනිජ තෙල්‌ නීතිගන සංස්ථාවේ කාර්යය විය යුතු ය.

111 වන පරිවීඡේදය

කමිටුවේ කාර්ය මණ්ඩලය

8. (1) කමිටුවේ නිර්දේශය මත, අමාතාවරයා විසින්‌
කමිටුවේ බලශක්ති නියාමක ලෙස නැනැන්තනකු පන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි අතර ඒ තැනැත්තා කමිටුවේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා
විය යුතු ය.

(2) බලශක්ති නියාමක ලෙස පන්‌ කරනු ලබන යම්‌
තැනැන්තකුට තිබිය යුතු සුදුසුකම්‌ ද, ඒ තැනැත්තා පත්‌ කරනු
ලැබිය හැක්කේ කුමන නියම හා කොන්දේසිවලට යටන්ව ද ඒ
නියම හා කොන්දේසි ද, ඒ නියාමකවරයාට ගෙවනු ලැබිය යුතු
වැටුප සහ වෙනත්‌ දිමනා ද අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය

කරනු "ලැබිය යුතු ය.

(3) කමිටුව විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන බලනල කමිටුව
විසින්‌ බලශක්ති නියාමක වෙත පචරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ පනත ම්ගින්‌ බලශක්ති නියාමක වෙන පවරා ඇති
හෝ පනවා ඇති හෝ වෙන්‌ කර ඇති යම්‌ බලනල, කර්තව්‍ය
හෝ කාර්යය, ,බලශක්ති නියාමක විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු
ලබන කවර හෝ අවස්ථාවක දී කමිටුවේ අනුමැනිය ඇතිව, මේ
පනතේ 10 වන වගන්තිය යටතේ, සේවය ලබාගෙන ඇති යම්‌
තැනැත්තකු වෙන' පවරනු ලැබිය හැකි අනර ඒ තැනැන්තා
විසින්‌, බලශක්නි නියාමකගේ සාමාන්‍ය සහ විශේෂ විධානවලට
යටත්ව ං එම බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීම ද කාර්යය සහ කර්නව්‍යෲ
ඉටුකිරීම ද සිදු කළ යුතු ය.

කමිටුව ස්වකීය
බලනල
අමාත්‍යවරයාගේ
විධානවලට යටන්ව
ක්‍රියාත්මක කළ
සුතු බව.

කමිටුව විසින්‌
සකස්‌ කරනු ලබන
සැළසුම්‌ සහ
වැඩපිළිවෙල ලංකා
විදුලිබල මණ්ඩලය
සහ ලංකා
ඛනිජතෙල්‌ නිීතිගන
සංස්ථාව විසින්‌
ක්‍රියාත්මක කළ

සුතු බව.

බලශක්ති නියාමක.


කඹිටුවේ අනෙක්‌
කාර්ය මණ්ඩලය.

අවස්ථාවෝචිත
පරිදි ලංකා
විදුලිබල
මණ්ඩලයේ හා
ලංකා ඛනිජතෙල්‌
නීතිගත සංස්ථාවේ
නිලධරයන්ගේ සහ
සේවකයන්ගේ
සේවය කමිටුවට
ලබාදිය යුතු බව.

චංච්ල දේපළ
අධිග්‍රහණය කිරීම.

2002 අංක 2 දරන -බලශක්ති සැපයුම්‌
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

9. (1) අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ කමිටුවේ නිලධාරින්‌ සහ
සේවකයන්‌ ලෙස පත්‌ කළ යුතු තැනැත්තන්ගේ ~

(අ) සුදුසුකම්‌ තීරණය කිරිම සහ බඬඳ€වා ගැනීම්‌ පරිපාටිය
සකස්‌ කිරීම ;

(ආ) නියම සහ කොන්දේසි නිශ්චිතව දැක්වීම,
සිදු කළ යුතු ය.

(5) මේ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා කමිටුව
විසින්‌ කමිටුවේ කාර්ය මණ්ඩලයට අවශ්‍ය විය හැකි නිලධරයන්‌
හා සේචකයන්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර ඒ නිලධරයන්ගේ
සහ සේවකයන්ගේ විනය පාලනය කමිටුව වෙත පැවරිය යුතු ය.

10. කමිටුවේ ඉල්ලීම පිට, අවස්ථාවොචිත පරිදි ලංකා විදුලිබල
මණ්ඩලයේ හො” ලංකා ඛනිජතෙල්‌ නිනිගත සංස්ථාවේ යම්‌
නිලධරයකුගේ හෝ සේවකයකුගේ සේවය, ඒ නිලධරයාගේ හො
සේවකයාගේ කැමැත්ත ඇතිව, විශ්‍රාම වැටුප්‌ හෝ සේවක
අර්ථසාධක අරමුදල්‌ අයිතිවාසිකම්වලට අදාළ නියම හා කොන්දේසි
ඳ ඇතුළුව, කමිටුව එකහ වන නියම හා කොන්දේසි මත
කමිටුව විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා
කමිටුව වෙත ලබාදිය හැකි ය.

1%/ චන පරිවිඡේදය

සාමානා

11. (1) යම්‌ චංචල දේපළක්‌ මේ පනතේ කාර්ය ස€හා
අවශ්‍ය වන අවස්ථාවක, මුදල්‌ විෂයය හාර අමාතාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ කරනු ලබන (මෙහි මින්‌
මතු “අධිග්‍රහණ නියමය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) නියමයක්‌
මගින්‌, ඒ්‌ නියමයෙහි නිශ්චිතව දැක්වෙන චංචල දේපළ, ඒ
නියමයෙහි නිශ්චිතව දැක්වෙන දිනයෙහි සිට බලපවන්වන පරිදි
අධිග්‍රහණය කරනු ලැබිය හැකි ය.

(95) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ වූ අධිග්‍රහණ නියමයකට,
ඒ නියමයෙහි නිශ්චිතව දැක්වෙන දේපලෙහි සන්තකය ලබා
ගැනීම සහ පනතේ කාර්ය සඳහා ඒ දේපළ පාවිවිවි කිරිම
සඳහා කමිටුවට හාරදීමට ලේකම්වරයාට බලය පවරන බලපෑම
තිබිය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ලේකම්වරයා විසින්‌
අධිග්‍රහණය කරනු ලබන දේපළක්‌, ලේකම්වරයා විසින්‌ කරනු


2002 අංක 2 දරන බලශක්ති සැපයුම්‌
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

. ලබන (මෙහි මින්‌ මතු 'අනධිග්‍රහණ නියමය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) අනධිග්‍රහණ නියමයන්‌ මගින්‌ ඒ අනධිග්‍රහණ
නියමයේ නිශ්චිතව දැක්විය යුතු දිනයක සිට බලපැවැත්වෙන
පරිදි අනධිග්‍රහණය කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (අ) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ අධිග්‍රහණය කරනු
ලබන යම්‌ චංචල දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන වන්දි
මුදල්‌ රජයේ ඒකාබද්ධ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය
යුතුය ;

(ආ) (අ) ඡේදයේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව ගෙවිය යුතු වන්දි
මුදලේ ප්‍රමාණය නක්සේරු කිරිම සහ ඒ වනදි මුදල
ප්‍රදානය කිරීමේ ආකාරය නියම කරනු ලැබිය යුතුය.

18, රජයේ යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ කමිටුවේ යම්‌ කාර්යයක්‌
සඳහා අවශ්‍ය වන අවස්ථාවක, රජයේ ඉඩම්‌ ආඥාපනතේ 6
වන වගන්තිය යටතේ ඒ දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ විශේෂ ප්‍රදානයක්‌
හෝ බදු දීමක්‌ කළ හැකි කාර්යයක්‌ ලෙස ඒ කාර්යය සලකනු
ලැබිය යුතු අතර ඵ්‌ අනුව ඒ ආඥාපනතේ විධිවිධාන ඒ දේපළ
විශේෂ ප්‍රදානයක්‌ හෝ බදු දීමක්‌ ලෙස කමිටුවට ලබා දීම
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

18. මේ පනත යටතේ හෝ කමිටුවේ විධානය මන කමිටුවේ
යම්‌ සාමාජිකයකු, නිලධරයකු හො සේවකයකු විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌
කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර හැරීමක්‌ සඳහා එම
සාමාජිකයාට, නිලධරයාට හෝ සේවකයාට එරෙහිව කිසිම අපරාධ
නඩුවක්‌ පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

14. (1) කමිටුවේ බලනල හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී
සහ ඉටු කිරීමේ ද, කමිටුව සඳහා සහ කමිටුව වේනුවෙන්‌
බලශක්ති නියාමක ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්‌ විය යුතු අතර, කමිටුව
සංස්ථාවක්‌ වූවාක්‌ සේ ඒ ගිවිසුම්‌ ක්‍රියාන්මක කළ යුතු ය.

(2) කමිටුවේ බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීමට සහ කර්තව්‍ය ඉටු
කිරීමට අදාළ සියලු නඩු, කමිටුව සංස්ථාවක්‌ වූවාක්‌ සේ, කමිටුව
විසින්‌ හෝ එයට එරෙහිව හෝ පවරනු ලැබිය යුතු ය.

රජයේ නිශ්චල
දේපළ කමිටුවට
ලබාදිය හැකි බව.

මේ පනත යටතේ
හෝ කමිටුවේ

විධානය මත සිදු
කරනු ලබන ක්‍රියා
සඳහා ආරක්ෂාව.

ගිවිසුම්‌ සහ නඩු.


10

කමිටුව, අල්ලස්‌
පනතේ
අර්ථානුකූලව්‌
උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු
බව.

අමාතාවරයා වෙන
තොරතුරු සැපයීම.

වැරදි.

වැරදි සඳහා
දණ්ඩන.

2002-අංක -2-දරනං බලශක්ති. සැපයුම්‌ -
(තාවකාලික විධිවිධාන )' පනත.

15. ' කමිටුව, අල්ලක්‌ පනනේ අර්ථානුකූලව උපලේඛනගන
ආයතනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර ඵ්‌ පනතේ විධිවිධාන
ඒ අනුව තේරුම්‌ ගත යුතු ය..

16. කමිටුවේ වැඩ සම්බන්ධයෙන්‌ වන වාර චාර්තා, ගිණුම්‌
සහ වෙනන්‌ තොරතුරු අමාතාවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැකි ආකෘති පත්‍රවල අමාතාවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස
අමාතාවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල කමිටුවට විධාන කළං හැකි
අතර, එවැනි යම්‌ විධානයක්‌ කමිටුව විසින්‌ පිළිපැදිය

යුතු ය.

17. මේ පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ හෝ ඒ යටතේ සාදන
ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ කඩකරන හෝ මේ පනත යටතේ නිකුන්‌
කරන ලද යමි විධානයකට අනුකූලව ක්‍රියා කිරිම පැහැර හරින
යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු
වන්නේ ය.

18. (1) මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරුවන යම්‌
තැනැත්තෙක්‌, මහෙසත්‍රාන්වරයකු ඉදිරිපිට පැවැන්වෙන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කිරිමේ දී ' අචුරුදු පහකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකට හෙ රුපියල්‌ මිලියන දහයකට වැඩි නොවන දඩයකට
හෝ එම බන්ධනාගාරගන කිරීම සහ දඩය යන දෙකටම ඔහු
යටත්‌ විය යුතු ය.

(2) මේ පනත යටතේ වු වරදක්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌
සිදු කරනු ලබන අවස්ථාවක දී-~

(අ) එම පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාවක්‌ නම්‌, එම සංස්ථාවේ
සෑම අධ්‍යක්ෂවරයෙක්‌ ම සහ නිලධරයෙක්‌ ම ;

(ආ) එම පුද්ගල මණ්ඩලය ව්‍යාපාරික ආයනනයක්‌ නම්‌ එම
ව්‍යාපාරික ආයනනයේ සෑම හවුල්කරුවෙකු ම,
ඒ වරදට වරදකරු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය :
එසේ වුවද, ඵ්‌ වරද ඒ සංස්ථාවේ අධාක්ෂවරයකුගේ හෝ
නිලධරයකුගේ හෝ ඒ ව්‍යාපාරික ආයතනයේ හවචුල්කරුවෙකුගේ

අනුදැනුම ඇතිව සිදු කරනු නොලැබූ බවට ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා, .
නිලධරයා හෝ හවුල්කරු ඔප්පු කරන්නේ නම්‌ හෙ නැතහොත්‌


2002. අංක .2 දරන බලශක්ති සැපයුම්‌ -
(තාවකාලික .විධිවිධාන); පනත -

ඒ වරද සිදු කිරීම වැළැක්වීම සඳහා ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා, නිලධරයා
හො හවුල්කරු නිසි උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියා කළ බවට ඔප්පු කරන්නේ
නම්‌ ඵ්‌ අධ්‍යක්ෂවරයා හෝ නිලධරයා හෝ හවුල්කරු ඒ වරදට
වරදකරු ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

19. (1) නියම කරනු ලැබීමට මේ පනත මගින්‌ නියම කර
ඇතනි කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ නියෙග සෑදීමට බලය පවරනු
ලැබ ඇති කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෙොග
සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ පවරා ඇති බලනලවල
ව්‍යාජනියට හානියක්‌ නොවන පරිදි, පහත දැක්වෙන කරුණුවලින්‌
යම්‌ කරුණක්‌ හො සියලු කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ නියෙංග සාදනු
ලැබිය හැකි ය :-~

(අ) ජන ජීවිතයට අතාවශ්‍ය විදුලි බල ශක්තිය, ඛනිජ
නෙල්‌ සහ වෙනත්‌ බල ශක්ති සම්පන්වල ප්‍රමාණවත්‌
සහ අඛණ්ඩ සැපයුම ;

(අ) බලශක්ති ව්‍යාපෘතිවල ආරක්ෂාව සඳහා අනුගමනය
කළ යුතු කොන්දේසි ;

(ඇ) විදුලි බල ශක්තිය සංරක්ෂණය සහ භාවිතය සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි පියවර.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම නියෙෝගයක්ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර ඒවා එසේ පළකරනු
ලබන දින සිට හෝ ඒ නියොෝගයේ නිශ්චිතව ම සඳහන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි පසු ඳිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(4) අමාතාවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම නියොගයක්ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්මනින්‌ අනුමතය
සඳහා පාර්ලිමේන්‌ඉව වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ
අනුමන කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌, එය යටනේ කලින්‌
කරන ලද යම්‌ දෙයකට හානියක්‌ නොවන පරිදි එම අනනුමතයේ
දින සිට අවලංගු කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(5) යම්‌ නියෝගයක්‌ අවලංගු කරනු ලැබු ලෙස සලකනු
ලබන දිනය පිළිබඳ දැන්වීම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

නියෝග.


කමිටුවේ වාර්තාව
අමාතාවරයා වෙත
යැවිය යුතු බව
සහ එය
පාර්ලිමේන්තුව
වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ
යුතු බව සහ ඒ
වාර්තාවේ පිටපත්‌
මහජනතාවට මිලදි
ගැනීමට ඉඩ්‌
සැලසිය යුතු බව.

අලුත්‌ බලශක්ති
ච්‍යාපෘතියක්‌
අනුමත කිරීමට
පර අමාතාවරයං
විසින්‌ මධාම
පරිසර
අධිකාරයෙන්‌
චාර්තාවක්‌
ලබාගත යුතු බව.

ලම්‌ පනතේ
චිධිවිධාන යටතේ
කරන ලද යම්‌
දෙයක්‌ ඇතැම්‌ නිති
අහිබවා
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

2002 අංක 2 දරන බලශක්ති සැපයුම්‌
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

20. (1) කමිටුවේ එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය අවසාන වීමෙන්‌
පසු, හැකි පහසු ඉක්මනින්‌, ඒ වර්ෂය තුළ කමිටුවේ බලනල
ක්‍රියාන්මක කිරිම සහ කාර්ය ඉටු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ සහ
කමිටුවේ සැළැස්ම සහ වැඩ පිළිවෙල පිළිබඳව අමාතාවරයා
වෙත චාර්තාවක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කළ යුතු ය. ඒ වර්ෂය සඳහා වූ
චාර්තාවේ දී අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කමිටුව වෙන ඒ වර්ෂය තුළ
දෙන ලද කවර හෝ විධානයක්‌ සඳහන්‌ කර නිබිය යුතු ය.

(25) ඒ චාර්තාව කමිටුව විසින්‌ අමාතාචවරයා වෙත යවනු
ලැබිය යුතූ අතර, අමාත්‍යවරයා විසින එම චාර්තාව
පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කළ යුතු ය.

(8) එම වාර්තාව කමිටුවේ වියදමින්‌ මුද්‍රණය කිරීමට සැලැස්විය
යුතු අතර කමිටුව විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය යුතු මිලකට එය
මහජනයාට මිලදී ගැනීම සඳහා කමිටුව විසින්‌ කටයුතු සැලැස්විය
යුතු ය.

21. (1) විදුලි බල ශක'නිය උන්පාදනය කිරිමට,
සම්ප්‍රේෂණය කිරිමට, බෙදා හැරිමට හෝ සැපයුමට;

(1])) ඛණිජතෙල්‌ සහ ඛණිජනෙල්‌ නිෂ්පාදන ආනයනය
කිරීමට, අපනයනය කිරීමට, ගබඩා කිරීමට, බෙදා
හැරීමට හෝ සැපයුමට,

අදාළ යම්‌ ව්‍යාපෘතියක්‌ සඳහා අනුමතය ප්‍රදානය කිරිමට
පෙර කමිටුව විසින්‌ යෝජිත ව්‍යාපෘතියෙහි පාරිසරික බලපෑම
පිළිබඳව ජාතික පාරිසරික පනත යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ මධ්‍යම
පරිසර අධිකාරියෙන්‌ වාර්තාවක්‌ ලබාගත යුතු ය.

(2) කමිටුව විසින්‌, අමාතාවරයා විමසීමෙන්‌ පසු සහ මධ්‍යම
පරිසර අධිකාරියේ වාර්තාවේ අන්නර්ගත කරුණු නිසි පරිඳි
සැලකිල්ලට ගැනීමෙන්‌ පසු, (1) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ යම්‌
ව්‍යාපෘතියක්‌ සඳහා අනුමතිය ලබා දිය යුතු ය.

25. 21 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටන්ව්‌ පීඩාකාරී
ආභඥා්‍යාපනතෙහි සහ ජාතික පාරිසරික පනතෙහි, දණ්ඩ නීති
සංග්‍රහයේ 561 වන වගන්තියේ සහ අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
පනතේ 98 වන වගන්තියෙහි පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද, මේ
පනතේ විධිවිධාන යටතේ කරන ලද යම්‌ දෙයක්‌ බලාන්මක විය
යුතු අතර, ඒ අනුව මේ පනතේ විධිවිධාන සහ ඉහත කි
නිතිවල විධිවිධාන අතර යමී ගැටුමක්‌ හෙ” අනනුකූලනාචක්‌
ඇතිවුවහොන්‌, එවිට, මේ පනතේ විධිවිධාන බලපැවැන්විය

යුතු ය.


2002 අංක 2 දරන බලශක්ති සැපයුමි
(නාවකාලික විධිවිධාන) පනත

11 වචන කොටස
වෙනන්‌ නීනි යටතේ බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීම

53. නියමින ඳිනයේ සිට සහ ඉන්‌ පසුව ලංකා විදුලිබල
මණ්ඩල පනතෙහි පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්ව නිබුණ ද කලින්‌
කල සංශොධින ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනනේ "” වන කොටසේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇනි බදු සහ ගාස්තුවලට අදාළ බලනල ඵ්‌
කොටසේ විධිවිධානවලට අනුකූලව කමිටුව විසින්‌ ක්‍රියාත්මක
කළ යුතු අතර මේ පනන ක්‍රියාන්මක වන නාක්‌ කල්‌ ලංකා
විදුලිබල මණ්ඩලය විසින්‌ එම කොටස යටතේ බලනල කිසිවක්‌
ක්‍රියාත්මක නොකළ යුතු ය. නව ද ඒ කොටසෙහි හෝ ඒ
කොටස යටතේ සාදන. ලද යම්‌ නියෝගයක හෝ නියමයක
“මණ්ඩලය” ට කරන ලද යම්‌ සඳහනක්‌ පද සම්බන්ධයෙන්‌
අනාංර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වන්නේ නම්‌ මිස “කමිටුව” යන්නට කරන
ලද සඳහනක්‌ ලෙස කියවා තේරුම්‌ ගන යුතු ය.

24. (1) නියමිත දින සිට සහ එඳිනට පසුව විදුලිබල මණ්ඩල
පනතේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, කලින්‌ කල සංශෝධින
විදුලිබල මණ්ඩල පනනේ 5 සිට 11 දක්වා වූ වගන්නි යටනේ
විදුලිබල ශක්නිය සැපයීම සම්බන්ධයෙන්‌ බලපත්‍ර දීමට අදාළ
බලතල එකී වගන්නිවල විධිවිධානවලට අනුකූලව කමිටුව විසින්‌
ක්‍රියාත්මක කළ යුතු අනර මේ පනන ක්‍රියාත්මකව පවතින නාක්‌
කල්‌ ඒ වගන්නිය යටතේ යම්‌ බලනල කිසිවක්‌ අමානාවරයා
විසින්‌ ක්‍රියාන්මක නොකළ යුතු ය.

තව්‌ ද ඒ වගන්තිවල හෝ ඒ වගන්නි යටතේ සාදන ලද යම්‌
නියොෝගයක “අමානාවරයා” යන්නට කරන ලද යම්‌ සඳහනක්‌,
පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශා වුවහොන්‌ මිස “කමිටුව”
යන්නට කරන ලද සඳහනක්‌ ලෙස කියවා තේරුම්ගත යුතු ය.

(9) කමිටුව, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ස්වකීය බලනල
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී අමානාවරයාගේ විශේෂ හෝ සාමානා
විධානවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

25. නියමින දින සිට සහ එදිනට පසුව ඛණිජ නෙල්‌ නිෂ්පාදන
(සැපයුම විධිමත්‌ කිරීමේ සහ පාලනය කිරීමේ) පනතෙහි පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද එම ඛනිජ තෙල්‌ නිෂ්පාදන (සැපයුම
විධිමත්‌ කිරීමේ හා පාලනය කිරීමේ) පනන යටතේ නිසි
බලධරයාගේ බලනල හා කර්නවා්‍ය එකී පනතේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව කමිටුව විසින්‌ ක්‍රියාන්මක කළ යුතු අතර ඒ පනන
ක්‍රියාන්මකව පවත්නා නාක්‌ නිසි බලධරයා විසින්‌ ඵ්‌ පනත
යටතේ වන බලනල වලින්‌ කිසිවක්‌ ක්‍රියාන්මක නොකළ යුතු ය.

ලංකා විදුලිබල
මණ්ඩලය පනනේ
% වන කොටස
යටතේ කමිටුව
විසින්‌ බලනල
ක්‍රියාත්මක කළ
සුතු බව.

විදුලිබල මණ්ඩල
පනතේ 5 සිට 11
දක්වා වූ වගන්ති
යටනේ කමිටුව
විසින්‌ බලනල
ක්‍රියාත්මක කිරීම.

ඛනිජ තෙල්‌
නිෂ්පාදන (සැපයිම
විධිමත්‌ කිරිමේ හා
පාලනය කිරිමේ)
පනත යටතේ නිසි
බලධරයාගේ
බලනල කමිටුව
විසින්‌ ක්‍රියාත්මක
කළ යුතු බව.


අවස්ථාවෝවිත
පරිදි ලංකා ඛනිජ
තෙල්‌ නීතිගත
සංස්ථාව,
අමාත්‍යවරයා හෝ
අධාක්ෂ මණ්ඩලය
(සින්‌ ලංකා ඛනිජ
තල්‌ නීතිගත
ස්ථා පනතේ
ආ සිට 5එ, 34අ,
42 යටතේ
ක්‍රියාන්මක කරන
ලද අයිතිවාසිකම්‌
සහ බලතල
කමිටුව විසින්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීම.

විශේෂ විධිවිධාන
නිකුත්‌ කිරීමේ
බලතල.

2002- අංක -2- දරන- බලශක්ති 'සැපයුම්‌
(තාවකාල්‍රික විධිවිබාන) පනත

තව ද ඒ පනතේ හො ඒ පනන යටතේ සාදන ලදඳූ නියෝගයක
“නිසි බලධරයා” යන්නට. කරන ලද යමී සඳහනක්‌ පද
සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වන්නේ නම්‌ මිස “කමිටුව”
යන්නට කරන ලද සඳහනක්‌ ලෙස කියවා තේරුම්ගත යුතු ය.

96. නියමිත ඳින සිට සහ එදිනට පසුව කමිටුව විසින්‌
ස්වකීය කර්තව්‍ය යථාපරිදි ඉටු කිරීමේ දී, කමිටුව විසින්‌ අවශ්‍ය
සහ යොගා්‍ය යයි සලකනු ලබන අවස්ථාවන්හි දී ~

(අ) ලංකා ඛනිජ තෙල්‌ නීතිගත සංස්ථා පනත මගින්‌
පිහිටුවන ලද ඛනිජ තෙල්‌ නිතිගත සංස්ථාව වෙත එකි
පනතේ 5ආ, 5ඇ, 5ඈ සහ 384ආ වගන්ති මගින්‌
පැවරී ඇති අයිතිවාසිකම්‌ වලින්‌ අයිනිවාසිකම්‌ එකක්‌
හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ හෝ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය
හැකි ය ; හෙ

(අ) ඉහත කී පනතේ 5ආ, 5ඉ, 5රඊ, 5උ, 5ඌ, 5ළු සහ. 42
වචන වගන්ති යටතේ අවස්ථාවොවින පරිඳි අමාතාවරසා
හෝ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය වෙත පැවරී ඇති බලනල හෙ
විශේෂ බලනල වලින්‌ එකක්‌ හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌
හෝ ක්‍රියාන්මක කරනු ලැබිය හැකි ය.

නචද කමිටුව විසින්‌ එකී අයිතිවාසිකම්‌ හෝ බලනල ' ල්කන්මක
කිරීමේ දී, අවස්ථාවෝචිත පරිදි සංස්ථාව විසින්‌ හො අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ හෝ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ මේ පනත ක්‍රියාත්මකව
පචතින තාක්‌ කල්‌ ඒ වගන්ති යටතේ වූ බලතල ක්‍රියාත්මක
නොකළ යුතු ය. |

තවද ඒ වගන්තිවල අවස්ථාවොෝවිත පරිදි “සංස්ථාව” “අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලය" හෝ, “'අමාතාවරයා” යන යෙදුම්වලට කරන ලද
යම්‌ සඳහනක්‌, පද සම්බන්ධයෙන්‌ අනා්‍යංාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වන්නේ
නම්‌ මිස, “කමිටුව” යන යෙදුමට කරන ලද සඳහනක්‌ ලෙස
කියවා තේරුම්ගත යුතු ය.

2?. (1) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනත, විදුලිබල පනත,
ලංකා ඛනිජ නෙල්‌ නිනිගත සංස්ථා පනත සහ ඛනිජ තෙල්‌
නිෂ්පාදන (විධිමත්‌ කිරීමේ සහ සැපයුම පාලනය කිරීම) පනතේ
පටනැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, අවස්ථාවොචිත පරිදි 23, 94,
25 හෙ” 26 වන වගන්ති යටතේ කමිටුව වෙන පවරන ලද
බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්ය ස€හා අවශ්‍ය විය හැකි
විශේෂ විධිවිධාන, අමාතාවරයාගේ එකභන්වය ඇතිව ~

(අ) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනතේ 2 චන වගන්නිය
යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහ
ඒ මණ්ඩලයේ යමී නිලධරයකුට හෝ සේවකයකුට


2002 අංක .2 දරන බලශකති සැපයුම්‌
(තාවකාලික විධිවිධාන). පනත

(ආ. විදුලිබල පනතේ 2 වන වගන්නිය යටනේ නිකුන්‌ කරනු
ලැබූ යමි බලපත්‍රයක්‌ දරන්නකුට ;

.(ඇ) ඛනිජතෙල්‌ නිෂ්පාදන (විටිමත්‌ කිරීමේ සහ සැපයීම
පාලනය කිරීමේ) පනනේ 95 වන වගන්නි යටනේ
'පන්කරනු ලැබූ නිසිබලධරයකුට සහ ඒ.වගන්නිය යටතේ
පන්‌ කරනු ලැබු ඛනිජනෙල්‌ අධිකාරි, යම්‌ නියෝජ්‍ය
ඛනිජතෙල්‌ අධිකාරි හෙ" යම්‌ ඛනිජනෙල්‌ සහාය
අධිකාරිවරයකුට ; සහ

(ඈ) ලංකා ඛනිජතෙල්‌ නිනිගත සංස්ථා පනතේ 2 වන වගන්තිය
මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ ලංකා ඛනිජතෙල්‌ නීතිගත සංස්ථාව
සහ ඒ සංස්ථාවේ යම්‌ නිලධරයකුට සහ සේවකයකුට

නිකුන්‌ කිරීමට කමිටුවට බලනල නිබිය සුතු ය.

(2) (1) වින උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ විධානයන්‌ දෙනු ලැබ
ඇත්තේ යම්‌ නැනැත්තකුට ද ඒ නැනැත්තා ඒ විධානයන්ට
අනුකූලව ක්‍රියා කළ යුතු ය.

28. (1) ලංකා විදුලි බල මණ්ඩල පනතේ හෙ එකී පනතේ
විධි 'ංවිධාන යටතේ ඵලඹුන යමී කොන්ත්‍රාන්තුවක හෝ ගිවිසුමක
පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද, ජාතික ආර්ථිකයේ යහපන උදෙසා
සහ කමිටුවේ බලනල හා අයිනිවාසිකම්‌ ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක
කිරීම සඳහා කඩිනම්‌ පියවර ගැනීමේ අදහසින්‌, ගාස්තු හා අයකිරීම්‌
පැනවීමේදී යම්‌ විශේෂ කාර්ය පටිපාටියක්‌ අනුගමනය කිරිමට
කමිටුවට බලය නිබිය යුතු ය.

(2) ගාස්තු සහ වෙනන්‌ අයකිරීම්‌ පැනවීම සඳහා අනුගමනය
කළ හැකි විශේෂ කාර්ය පටිපාටිය නියම කරනු ලබන පරිඳි විය

යුතු ය.

_29. නියමින දිනයේ සිට අවුරුදු දෙකක කාලයක්‌ සඳහා මේ
පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාන්මක කරනු ලැබිය යුතු ය.

30. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය

බලැපැවැන්විය යුතු ය.

කමිටුව විසින්‌
අතුගමනය කළ
සුතු විශේෂ
විධිවිධාන,

මේ පනුකේ කාලය,

'අනතනුකූලතාවක්‌

ති වූ විට සිංහල
භාෂා න
බලපෑවෑෘත්විය
බව. ද සුතු


16 2002. අංක 2 දරන 'බලශක්ති සැපයුමෂී'
(තාචකාලික- විධිවිබාන) පනත ':'

අර්ථ නිරූපණය. 31. මේ පනතේ පද :සම්බන්ධයෙන්‌ අනාාර්ථයක්‌ .අවශ්‍ය
වුවහොත්‌ මිස ~

*“ළ්‍රි ලංකා -. ආයෙොජන මණ්ඩල . පනත”- යන්නෙන්‌, ජාතික
රාජ්‍ය සහාවේ 1978 අංක 4 දරනං ශ්‍රී ලංකා අයෙොජන
මණ්ඩල පනන අදහස්‌ වේ;

“ලංකා විදුලිබල පනන' යන්නෙන්‌, (205 වන අයිකාරය වු)
ලංකා විදුලිබල පනත අදහස්‌ වේ;

“ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනත” යන්නෙන්‌, 1969 අංක 17
දරන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනත අදහස්‌ වේ;

*ලංකා ඛනිජතෙල්‌ නීනිගත සංස්ථා පනත” යන්නෙන්‌, 1961
අංක 28 දරන ලංකා ඛනිජතෙල්‌ නිතිගත සංස්ථා පනන
අදහස්‌ වේ;

“අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනන” 'යන්නෙන්‌, 1979
අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනත
අදහස්‌ වේ;

“විදුලිබල ශක්තිය ” යන්නෙන්‌, පණිවුඩයක්‌ සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ
දී හැර වෙනත්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා උන්පාදනය කළ,
සම්ප්‍රේෂණය කළ, සැපයිම කළ හෝ භාවින කළ බල
ශක්තිය අදහස්‌ වේ;

“අමානාවරයං” යන්නෙන්‌ විදුලිබල හා බලශක්ති විෂයය
හාර අමාත්‍යවරයා අදහස්‌ වේ.

“ජාතික පාරිසරික පනත” යන්නෙන්‌, 1980 අංක 47 දරන
ජාතික පාරිසරික පනත අදහස්‌ වේ;

“පීඩාකාරී ආඥාපනත ” යන්නෙන්‌, (5380 අධිකාරය වු)
පිඩාකාරී ආඥාපනත අදහස්‌ වේ;

“දණ්ඩ නිනි සංග්‍රහය” යන්නෙන්‌, (19 වන අධිකාරය වූ)
දණ්ඩ නිති සංග්‍රහය අදහස්‌ වේ;

“නැනැත්තා ” යන්නට, සංස්ථාගත කළ හෝ සංස්ථාගත
නොකළ කවර හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ ඇතුළන්‌ වේ;


2002 අංක 2 දර්ත බලශක්ති සැපයුම්‌
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

“ඛබ්‍රනිජතෙල්‌” යන්නෙන්‌, ඛනිජතෙල්‌ අදහස්‌ වන අතර, හයිඩ්‍රො
කාබන්‌ හෝ හයිඩ්‍රොකාබන්‌ සමීමිශ්‍රණයකින්‌ පෙරාගත්‌,
අන්කරගත්‌, සකස්කරගන්‌, වර්ධනය කරගත්‌, සම්මිශ්‍රණය
කරගත්‌, සාදාගත්‌ හෝ නිෂ්පාදනය කරගත්‌ යම්‌
නිෂ්පාදිතයක්‌ හෝ අතුරු නිෂ්පාදිතයක්‌ සහ ශාක හෝ
සත්ව නාශක කෘමීන්ගේ සහ දිලිරවල ක්‍රියාකාරීත්වය
විනාශ කිරීමේ හෝ යටපත්‌ කිරීමේ හො පාලනය කිරීමේ
කාර්ය සඳහා සහ ශාඛ ජීවයේ ඵලදායීතාවය හා
ගුණාත්මක තත්ත්වය වැඩිදියුණු කිරීම පිණිස, කවරාකාර
චූ හෝ විස්තරයකට අයන්‌ කෘෂිකාර්මික රසායනික
ද්‍රව්‍යයක්‌ ලෙස භාවිත කර ඇත්තා වූ හෝ භාවිත කරන්නා
වූ හෝ භාවිත කිරීමට අදහස්‌ කරන්නා වූ යම්‌ අකාබනික
සහ ස්චාහාවික හෝ කෘත්‍රීම කාබනික සම්මිශ්‍රණයක්‌
හෝ මිශ්‍රණයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ;

“ඛනිජ තෙල්‌ නිෂ්පාදන ” යන්නෙන්‌, පෙට්‍රල්‌, භූමිතෙල්‌, වාහන
ඩීසල්‌, ඝනත්වය වැඩි ඩීසල්‌, උදුන්‌ තෙල්‌, දියර පෙට්‍රෝලියම්‌
ගෑස්‌ හෝ ගුවන්‌ යානා ඉන්ධන අදහස්‌ වේ;

“ඛනිජ තෙල්‌ නිෂ්පාදන (සැපයුමි විධිමන්‌ කිරීමේ හා පාලනය
කිරීමේ) පනත” යන්නෙන්‌, 1979 අංක 34 දරන ඛනිජ
තෙල්‌ නිෂ්පාදන (සැපයුම්‌ විධිමන්‌ කිරීමේ හා පාලනය
කිරීමේ පනත අදහස්‌ වේ;


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දෙශීය) රු. 870 කි.

(විදේශිය) රු. 1,100 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
