ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 2 දරන මුස්ලිම්‌ කාන්තා අරාබි
විඳ්‍යාලයේ අධාක්ෂ මණ්ඩලය, කාත්නන්කුඩි
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 ජනවාරි මස 12 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2000 ජනවාරි මස 14 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජචාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ග්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.


2000 අංක 2 දරන මුස්ලිම්‌ කාන්තා අරාබි විද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලය, කාත්තන්කුඩි (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 59000 ජනවාරි මස 19 වන දින.]
එල්‌. ඞී.~~ ඕ. 51/93.

මුස්ලිම්‌ කාන්තා අරාබි විද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය. කාත්තන්කුඩි

සංස්ථාගත කිරීම සඳෆඝා වූ පනතකි.
“මුස්ලිම්‌ කාන්තා අරාබි විද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය,
කාන්තන්කුඩි” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන හා සඳහන්‌ කරනු
ලබන සංගමයක්‌ එකී සංගමයේ සාමාජිකයන්‌ එකහ වූ රීනි
අනුව එකි සංගමයට අදාළ සියලු පරමාර්ථ සහ කාරණා ඵලදායී
ලෙස ක්‍රියාන්මක කිරීමේ හා ඉවු කර ගෙන යාමේ කාර්යය
සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ කාන්තන්කුඩියේ මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා නිබු
හෙයින්‌ ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා
ඳ, ඒ පරමාර්ථ හා කාරණා එකී සංගමය විසින්‌ මේ දක්වා
සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ සහ ඒ
සංගමය සංස්ථාගත කිරිමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇනි හෙයින්‌ ද එකී
ඉල්ලීමට ඉඩ දීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~-~~

1. මේ පනත 5000 අංක 5 දරන මුස්ලිම්‌ කාන්තා අරාබි
විද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය, කාන්නන්තුඩි (සංස්ථාගත කිරීමේ)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5. (මෙහි මින්‌ මනු “සංගමය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) කාන්තන්කුඩි මුස්ලිමි කාන්තා අරාබි විද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලයේ දැනට සාමාජිකයන්ව සිටිනනාක්‌ තැනැන්තන්‌ හෝ
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන (මෙහි මින්‌ මනු “සංස්ථාව”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) සංස්ථාවට මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌
වශයෙන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන තැනැත්තන්‌, මේ පනත
ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන ඳින සිට සහ ඉන්‌ පසු, “මුස්ලිම්‌
කාන්තා අරාබි විද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය, කාන්තන්කුඩි”
යන නාමය සහ අභිධානය යටතේ අවිවිඡින්න පැවැන්මක්‌ ඇනි
සංස්ථාවක්‌ වන අතර එකී නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ ද එයට විරුද්ධ
ද සියලු අධිකරණවල නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය. තවද, පොදු
මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ සහ පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්වකීය අහිමනය
පරිඳි එය වෙනස්‌ කිරිමේ ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඒ
සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

පූර්විකාව.

ල්‍රහුඩු නාමය.

මුස්ලිම්‌ අරාබි
විද්‍යාලයේ අධාක්ෂ
'මණ්ඩලය
සංස්ථාගත කිරීම.


2 2000 අංක 2 දරන මුස්ලිම්‌ කාන්තා අරාබි විද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලය, කාත්තනකුඩි (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

3. සංස්ථාව සංස්ථාගත කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිඳි විය යුතු යයි

මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~-~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(ඊ)

ය්‌

(උ

(ඌ)

(එ.

(ඒ

_-~2

(ඔ,

කාත්තන්කුඩිහි පිහිටි මුස්ලිම්‌ කාන්තා අරාබි විද්‍යාලය
කළමනාකරණය කිරීම සහ නඩන්තු කිරිම ;

ඉස්ලාමීය ආගමික අධ්‍යාපනය අරාබි භාෂා මාධ්‍යයෙන්‌
ලබාදීම ;

ඉස්ලාමීය සංස්කෘතිය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ පුහුණු
කිරීම සඳහා සැලසීම ;

ශුද්ධ වූ කුරානය මතකයේ තබා ගැනීම සළ€හා ශිෂ්‍යයන්‌
පුහුණු කිරීමේ පන්ති පැවැත්වීම ;

ඉස්ලාමීය ධර්මය පිළිබඳ පර්යේෂණ පැවැනවීම ;

ඉස්ලාමීය ධර්මය පිළිබඳ අරාබි හාෂාවෙන්‌ ලියූ පොන්පන්‌
අඩංගු පුස්තකාලයක්‌ පිහිටුවා ඊට අවශ්‍ය දෑ සපයා
එය පවන්චාගෙන යාම ;

ඉස්ලාමීය ආගම පිළිබඳ පොත්‌ සහ සඟරා පළ කිරීම ;

කාන්තන්කුඩි ප්‍රදේශයේ සහ ඒ අවට පඳිංචි නරුණයන්‌
සඳහා වෘන්තිය පුහුණු පාඨමාලා පැවැත්වීම ;

ඉස්ලාමීය ධර්මය අනෙකුත්‌ භාෂාවලින්‌ ප්‍රචාරය කිරීමට
ඉවහල්‌ වනු පිණිස ශිෂ්‍යයන්ට අනෙකුන්‌ භාෂා
ඉගැනවීම ;

ඉස්ලාම්‌ ධර්මය ප්‍රායොගික ලෙස පිළිපැදීමට ධෛර්ය
ඳීම ; සහ

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ මුදුන්‌
පමුණුවා ගැනිම සඳහා හිතකර හෝ ආනුෂංගික වෙනන්‌
සියලු ක්‍රියා සහ දේ කිරීම.


2000 අංක 2 දරන මුස්ලිම්‌ කාන්තා අරාබි විද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ 3
මණ්ඞලය, කාත්තන්කුඩි (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

4. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු සංස්ථාවේ තන්කාලයේ බල
පවත්නා රීතිවලට අනුකූලව තොරාපන්‌ කරගනු ලබන්නා වූ ද,
ඒ රීතිවලින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති සාමාජික සංඛාවකින්‌
සමන්විත වූ ද අධාක්ෂ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌, මේ පනතේ
විධිවිධානවලට සහ සංස්ථාවේ තත්‌ කාලයේ බලපචන්නා රිනිවලට
යටත්‌ ව පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම
වු දිනයේ දී ධුර දැරූ සංගමයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය සංස්ථාවේ
ප්‍රථම අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විය යුතු ය.

5. (1) සංස්ථාවේ යම්‌ මහ සහා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්‌ ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු
බහුතර ඡන්දයෙන්‌, පහත දැක්වෙන කාරණා සියල්ලම හො ඉන්‌
කිසිවක්‌ සඳහා, මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛින නීතියක
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීනි, සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌
කල සාදනු ලැබීම නීතානුකූල වන්නේ ය.

(අ) සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම සහ සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌
කිරීම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම හො ඔවුන්‌ නෙරපීම ;

(අ) අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ තොරා පන්‌ කර
ගැනීම, ඔවුන්ගේ බලනල, චර්යාව, කාර්ය සහ අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාලය ;

(ඇ) සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්ගේ, නියෙරජිත්‍යන්ගේ සහ
සේචකයන්ගේ බලනල, චර්යාව, කාර්ය සහ කර්නවා ;

(ඈ) අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ කැඳවීමේ දී සහ පැවැන්වීමේ
ඳී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය, ඒ රැස්වීම්‌
පචත්වන වේලාවල්‌, ස්ථාන, ඒ රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දැන්වීම්‌,
ඒ රැස්වීම්වල න්‍යාය පත්‍ර, ගණපූුරණය සහ ඒ
රැස්වීම්වල දී සාකච්ඡාවට හාජනය කරනු ලැබිය යුතු
කරුණු ;

සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සහ
කළමනාකරණය කිරීම, සංස්ථාවේ මුදල්වල
භාරකාරත්වය සහ සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ පවත්වා ගෙන
යාම සහ ඒවා විගණනය කිරීම ;

හා

(ඉ

(ඊ) සාංමානායෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කරගෙන යාම සහ
එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්ථාවේ රීපි.


සංස්ථාවේ

සාමාන්‍ය බලතල.

සංස්ථාව විසින්‌
චංවල සහ
නිශ්චල දේපළ
දැරිය හැකි බව.

සංගමය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සංගමයට අයවිය
යුතු ණය.

4 2000 අංක 2 දරන මුස්ලිම්‌ කාන්තා අරාබි විද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ක

මණ්ඩලය, කාත්තන්කඩි (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(2) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලබන යම්‌ රීතියක්‌, (1) වන
උප වගන්තිය යටතේ රීතියක්‌ සාදනු ලබන ආකාරයෙන්ම එවැනි
රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌ සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌
කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ එය පරිවිඡින්න කිරීම කරනු
ලැබිය හැකි ය. ।

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීතිවලට යටන්‌ විය
යුතු ය.

6. බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පව්න්වාගෙන යාමේ සහ
වැසීමේ ද ඇප ඇතිව හෝ නොමැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ සහ
ලබා ගැනීමේ ද දේශීය හෝ විදේශීය ප්‍රහවයන්ගෙන්‌ න්‍යාග,
ප්‍රදාන හෝ පරිත්‍යාග හාර ගැනීමේ හෝ එකතු කිරීමේ ද
ස්චකීය අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීමේ සහ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ
ඉටු කර ගෙන යාම සළ€හා අවශ්‍ය නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌
සේවයට බඳවා ගැනීමේ, සේවයේ නියුක්ත කිරීමේ සහ සේවයෙන්‌
පහ කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌
කිසිවක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම හෝ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා
අවශ්‍ය හෝ යොගා සියලු ක්‍රියා, කාරණා සහ දේවල්‌, මේ
පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට යටත්ව,
සිදු කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාන්මක කිරීමේ බලය සංස්ථාවට
ඇත්තේ ය. '

₹, යම්‌ මිලට ගැනිමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌ හෝ අන්තිම
කැමති පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ආකාරයකින්‌ හෝ සංස්ථාව සතුවන යම්‌ නිශ්වල හෙ
චංචල දේපළක්‌ හාර ගැනීමට හා දැරීමට සංස්ථාවට නීතියෙන්‌
බලය සහ ශක්‍යතාව ඇති අතර, ඒ දේපළ විකිණිමේ, උකස්‌
කිරීමේ, බද්දට දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌
බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය සහිනව සංස්ථාව නත්‌ කාලයේ
බලපවත්නා රීතිවලට යටත්ව ඒ සියලු දේපළ මේ පනතේ කාර්ය
සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය යුතු ය.

8. මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දඳිනයට පෙරාතුවම
වූ ඳිනයේ දී සංගමයේ පැවැති සියලු ණය සහ බැරකම්‌ මෙයින්‌
සංස්ථාපනය කරන ලද සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර,
එදිනට සංගමයට අයවිය යුතුව තිබුණු සියලු ණය, සම්මාදම්‌
මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාවට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.


2000 අංක 2 දරන මුස්ලිම්‌ කාන්තා අරාබි විද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ 5
මණ්ඩලය, කාත්තන්කුඩි (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

9. කවර ආකාරයකින්‌ වුව ද ලබාගන්‌ සංස්ථාවේ ආදායම්‌
සහ දේපළ හුදෙක්‌ මෙහි දක්වා ඇනි සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌
පමුණුවා ගැනීම සඳහාම පමණක්‌ යෙදවිය යුනු අනර, ඉන්‌
කිසිදු කොටසක්‌ ලාභාංශ, ණය, ප්‍රසාද මුදල්‌ හො ලාහ වශයෙන්‌
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ට කෙළින්ම නැතහොත්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌
ගෙවීම හෝ මාරු කිරීම නොකළ යුතු ය :

එසේ වුව ද, මේ වගන්තියේ විධිවිධාන මගින්‌ පහන දැක්වෙන
දෑ තහනම්‌ නොවන්නේ ය :~~

(අ) සංස්ථාවේ යම්‌ නිලධරයකු, සේවා නියුක්නයකු හෝ
සේවකයකු නැතහොත්‌ සංස්ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු
විසින්‌ සංස්ථාව සඳහා ඉටුකරන ලද සේවයක්‌ වෙනුවෙන්‌
යුක්ති සහගන සහ නිසි පාරිශ්‍රමික සද්භාවයෙන්‌ ඔහුට
ගෙවීම ;

(ආ) සංස්ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු විසින්‌ හෝ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයකු, කොටස්‌ හිමියකු වන යම්‌ සමාගමක්‌
විසින්‌ සංස්ථාවට කුලියට දෙන ලද යම්‌ පරිශ්‍රයක්‌
සඳහා යුක්ති සහගන සහ නිසි ගෙවල්‌ කුලී ගෙවීම.

10. සංස්ථාවේ තත්‌ කාලයේ බලපවන්නා රිතිවලින්‌ විධිවිධාන
සලස්වා ඇනි සාමාජිකයන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ඉදිරියේ දී මිස සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, නමන්‌
පැමිණ සිටි බවට සලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ ඒ සාධන
පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අන්සන්‌ කළ යුතුය. තව ද එවැනි අන්සන්‌
කිරිමක්‌, සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තනැනැන්තන්‌ විසින්‌ කර
ඇති අත්සනට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

11. යම්‌ සාමාජිකයකුගෙන්‌ සංස්ථාවට අයවිය යුතු සාමාජික
මුදල්වල ප්‍රමාණය ඉක්ම වූ කිසිදු මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ සංස්ථාවේ
ණය හෝ බැරකම්‌ පියවීම සඳහා හෝ වෙනන්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌
සඳහා සම්මාදම්‌ වශයෙන්‌ ගෙවීමට සංස්ථාවේ කිසිදු සාමාජිකයකු

යටන්‌ නොවිය යුතු ය.
19. (අ) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලින්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(ආ) සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම සහ වියදම, වන්කම්‌
හා බැරකම්‌ සහ සංස්ථාවේ වෙනන්‌ සියලු ගනුදෙනු
පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ තබා ගැනිමට කටයුතු
සැලැස්විය යුතු ය.

සංස්ථාවේ අරමුදල්‌
සහ දේපළ
යෙදවීම.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

සාමාජිකයන්ගේ
වගකිම සිමා
කිරීම.

විගණනය සහ

ගිණුම්‌.


ජනරජයේ හා
අන්‍යයන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාව්ක්‌
ඇතිවුවහොත්‌
සිංහල හාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය
සුතු බව.

6 25000 අංක 2 දරන මුස්ලිම්‌ කාන්තා අරාබි විද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඞලය, කාත්තන්කුඩි (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඇ) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌

විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

මේ වගන්තියේ සුදුසුකම්ිලන්‌ විගණකවරයා, යන්නෙන්‌ ~~~

01)

(11)

ශ්‍රී ලංකා වරලන්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයනනයේ හං
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනන්‌ යම්‌ ආයනනයක හෙං
සාමාජිකයකු චූ ද, ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌
වෘත්තියෙහි යෙදීමට ඒ ආයතනයේ සහාව විසින්‌ නිකුන්‌
කරන ලද සහනිකයක්‌ දරන්නා වූ ද නැනැන්තෙක්‌ දූ
හෞෝ

යම්‌ ගණකාධිකාරි සමාගමක එක්‌ එක්‌ නෙවාසික
හවුල්කරු ශ්‍රී ලංකා වරලන්‌ ගණකාධිකාරීනගේ
ආයතනයේ හෝ නීනියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනන්‌ යම්‌
ආයතනයක හෝ සාමාජිකයකුව සිටින්නේ ද එමෙන්ම
ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියේ යෙදීම සඳහා
එකී ආයනනයේ සභාව විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද
සහතිකයක්‌ දරන්නේ ද එවැනි වරලත්‌ ගණකාධිකාරි
සමාගමක්‌

අදහස්‌ වේ.

18. මේ පනතෙහි සඳහන්‌ නැනැත්තන්ගේ හා ඔවුන්‌ මගින්‌
ඔවුන්‌ කෙරෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන්නන්ගේ හැර
ජනරජයේ, යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක, සංස්ථාවක හෝ වෙනන්‌ යම්‌
තැනැන්නකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතේ අඩංගු කිසිවකින්‌
හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවන්නේ ය.

14. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවූවිට එවිට සිංහල හාෂා පාඨය බල
පැවැන්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය,
