ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජයේ
। පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 2 දරන ශ්‍රී සරණංකර සංවර්ධන පඳනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 2008 ජනවාරි මස 23 වන දඳිත)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 ජනවාරි මස 25 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා පජාතානත්‍රික සමාජවාදී ජනර්ජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ග්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය තරන ලදි.
। කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 7.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2008 අංක 2 දරන ශ්‍රි සරණංකර සංවර්ධන පඳතම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5008 ජනවාරි මස 238 වන දින]
එල්‌. ඩී.-~~ ඕ. 91/9004

ශ්‍රී සරණංකර සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කර්ම සඳනා වු
පනතකි

“ශ්‍රී සරණංකර සංවර්ධන පදනම” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන හා
සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌ එති සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එකභ

වී ඇනි රීති අනුව, එකි සංගමයට සම්බන්ධ සියලු පරමාර්ථ හා කරුණු .

ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ කරගේ‍යා යාමේ කාර්යය සඳහා
මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ බද්දේගම පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද :

එකි සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ඳ, ඒ
පරමාර්ථ සහ කරුණු මෙතෙක්‌ .කල්‌ එකි පදනම විසින්‌ සාර්ථකව
ක්‍රියාත්මක කර හා කරගෙන ගොස්‌ ඇනි හෙයින්‌ සහ එම සංගමය
සංස්ථාගත කරනු ලැබිමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද ඵකී ඉල්ලීම ඉටු
කිරීම මහජන යහපන පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තූව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 2008 අංක 52 දරන ශ්‍රි සරණංකර සංවර්ධන සදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම, අරම්භවන දින සිට හා ඉන්පසු (මෙහි
මින්‌ මතු “පදනම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ශ්‍රි සරණංකර
සංවර්ධන පදනමේ” තන්කාලීන සාමාජිකයන්‌ හා මින්‌ මතු මෙයින්‌
සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට සාමාපිකයන්‌ වශයෙන්‌ ඇතුළත්‌
කරගනු ලබන තැනැත්තන්‌ ද (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන ) “ශ්‍රි සරණංකර සංවර්ධන පදනම” යන නාමය හා
අභිධානය යටතේ, අවිචිඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර,
එකි නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට විරුද්ධව ද නඩු පච්රනු
ලැබිය හැකි අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද එය පාවිච්චි කිරීමේ
ද තම අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පුර්ණ බලය හා අධිකාරය ඒ
සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

$්‌ සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද ඒ පරමාර්ථ පහන සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ
කරනු ලැබේ:-_~

(අ) ශ්‍රී සරණංකර සංවර්ධන පදනමේ සාමාජික සාමාජිකාවන්ගේ
ආර්ථික හා සමාජයීය මට්ටම වර්ධනය කිරීම;

2-~['.1. 001610 - 2,750 (2000/1 1)

පුර්විකාව.

ලුහුඩු නාමය.

ත්‍රී සරණංකර
සංස්ථාගත කිරීම.


සංස්ථාවේ බලනල,

2008 අංක 2 දරන ශි සරණංකර සංවර්ධන පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ආ) ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වයන්‌ වර්ධනය කිරිම සඳහා කටයුතු

කිරීම සහ ඔවුන්‌ අතර සකසුරුවමිකම පිළිබඳ හැහමි හා
ව්‍යවහාරයන්‌ චැඩි දියුණු කිරීම;

(ඇ) ආබාධිත පනතාවගේ ආර්ථික හා සමාජයිය නන්න්වයන්‌

වර්ධනය කිරීම;

( ඈ) පදනමේ සාමාජිකයන්‌ ස්වයං රැකියා සඳූහා දිරිගැන්වීම්‌;

(ඉ ) ළමා සහ වැඩිහිටි අයගේ අධ්‍යාපනික කටයුතු නංචාලීම

සඳූහා පාසල්‌ සහ පුස්තකාල පිහිටුවා පවත්වා ගෙන යාම්‌:

( ඊ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇතනා වු යම්‌

විදේශිය හෝ දේශිය ආයනනයක්‌ හෝ සංවිධානයක්‌ සමහ
සහභයොගයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම හෝ සහභාගි වීම;

(උ) ග්‍රී ලංකාවෙහි හෝ යම්‌ සථානයක දී සම්මේලන. සම්මන්ත්‍රණ,

වැඩමුළු, සමූහ අධ්‍යාපන සහ දේශන සඳහා අනුග්‍රහය දැකවීම්‌
සහ ඒවා පවන්වාගෙන යාම;

(ඌ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ චැඩිදියුණු කිරීම

සඳහා යෝගා යයි සංස්ථාව විසින්‌ සලකනු ලබන පොත්‌,
චාර සභරා, පත්‍රිකා, ප්‍රවෘත්ති පත්‍ර සහ සහරා මුද්‍රණය කිරිම්‌,
ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම සභ බෙදා හැරීම.

මේ පනතනෙ' සහ චෙනන යම්‌ ලිඛිීන නිනියක

විධිනිනානවලට යටත්ව පහන සඳහන්‌ බලතල ද ඇතුළුව, සංස්ථාවේ
පරමාර්ථ හෝ ඒ පරමාර්ථ අතුරින්‌ කිසිවක්‌ නංචාලීම හෝ වැඩි
දියුණ කිරීම උදෙසා අවශා හො හිතකර කවර හෝ ක්‍රියා, කාරණා
හෝ දේ කිරීමට, ඉටු කිරීමට හා ක්‍රියාත්මක කිරීමට සංස්ථාවට
බලය ඇත්තේ ය:~~~ ,

අ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ ඉඩම්‌ හෝ

ගොඩනැගිලි මිලට ගැනීමට, අත්කර ගැනීමට, කුලියට
ගැනීමට, ඉදි කිරිමට හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ ලබාගැනිමට ;

(ආ) මුදල්‌ ණයට ගැනීමට හෝ දේශිය හෝ විදේශිය කවර හෝ

ප්‍රභවයකින්‌ මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යයකින්‌ ප්‍රදාන, තෟග හෝ
පරිත්‍යාග ලබාගැනීම ;


2008 අංක 2 දරන ශ්‍රී සරණංකර සංවර්ධන පදඳතම 14

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ

ඥ්‌

ධ්‌

(උ

(ඌ)

9.

(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සංස්ථාවට අයන්‌ යම්‌ ඉඩමක, යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ
ව්‍යුභයක්‌ ඉදි කිරීම හෝ ඉදි කිරීමට සැලැස්වීම ;

විනිමය බිල්පත්‌, චෙක්පත්‌, පොරොන්දු නෝට්ටු සහ වෙනත්‌
ගණුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍ර සෑදීමට, ලිවීමට, හාර
ගැනීමට, වටිටම්‌ කිරීමට, පිටසන්‌ කිරීමට, ගණුදෙනු කිරීමට,
මිලට ගැනිමට, විකිණිමට භා නිකුත්‌ කිරීමට සහ යමි
බැංකුවක, ජංගම, ඉතිරි කිරීමේ හා තැන්පතු ගිණුම්‌ විවැෑත
කිරීමට, ක්‍රියාන්මක කිරීමට. පවත්වාගෙන යාමට හා ඒ ගිණුම්‌
වසා දැමීමට ;

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා චහාම අවශ්‍ය නොවන යම්‌
අරමුදල්‌ පදනම වචිසින්‌ සුදුසු යයි කල්පනා කරනු ලබන
යමී ආකාරයකින්‌ ආයෝජනය කිරීමට ;

යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ කෙරෙහි බලපාන
තිතානුකූල භාර කිසිවක්‌ හෝ කොන්දේසි හාර ගැනීමට.
පිළිගැනිමට, ක්‍රියාත්මක කිරීමට. ඉටු කිරීමට සහ පරිපාලනය
කිරීමට ;

සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීමට,
සේවයෙහි නියුක්ත කිරීමට, සේවයෙන්‌ පහ කිරිමට හෝ
ඔවුන්ගේ සේවය අවසන්‌ කිරීමට සහ සංස්ථාව විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ වැටුප්‌, දීමනා සහ පාරිතෝෂික

. ඔවුන්ට .ගෙවිමට ; සහ

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවෙහි සේවක පිරිස්‌ පුහුණු
කිරීමට සංස්ථාවට බලය ඇත්තේ ය.

(1) සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම, පාලනය

කිරීම සහ පරිපාලනය කිරීම තෝරා පත්කරගනු ලබන නිලධරයන්‌
හා වෙනත්‌ තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත චූ (මෙහි මින්‌ මතු “සභාව”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) පාලක සභාවක්‌ වෙත මේ පනතේ
විධිවිධානවලට සහ සංස්ථාවේ තන්‌ කාලයේ බලපවත්නා 8 වන වගන්තිය
යටතේ සාදන ලද රීතිවලට යටත්ව පැවරෙන්නේ ය.

(3) මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම වූ
ඳිනයේ පදනමේ පාලක සභාවේ සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ ධුර දැරුවා
වූ ද, සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ ප්‍රථම පාලක සභාවේ සාමාජිකයන්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය,

සංස්ථාවේ
කටයුතු .
කළම්නාකරණය
කිරීම.


ලේඛනය.

සාමාජිකත්වය
අහෝසිවීම.

සංස්ථාවේ රිනි.

4 2008 අංක්‌ 2 දරන ග්‍රී සරණංකර සංවර්ධත පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පතත

6. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම
වුදිනයේ දී පදනමේ සාමාජිකයකු වූ හා ඉන්‌ පසුව සංස්ථාවේ සාමාජිකයකු
වශයෙන්‌ යථා පරිදි ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන තැනැත්තකුගේම නම
ඇතුළන්‌ කළ යුතු. සාමාජික නංමලේඛනයක්‌ පවත්වාගෙන යාමට
මණ්ඩලය විසින්‌ සැලෑස්විය යුතු ය

(2) නාමලේඛනයෙහි පහත සඳහන්‌ විස්තර, එනම්‌~ ~

(අ) සංස්ථාවේ එක්‌ එක්‌ සාමාජිකයාගේ නම, ලිපිනය හා රක්ෂාව;

(ආ) සාමාජිකයාගේ නම, නාමලේඛනයෙහි ඇතුළත්‌ කරන ලද
දිනය;

(ඇ) යම්‌ සාමාජිකයකු, සාමාපිකයකු වීම අවසන්‌ වූ දිනය ඇතුළත්‌
විය යුතු ය.

?. සාමාජිකත්වය අහෝසි වීම පහත පරිදි විය හැකි ය:~~~~
(අ) සාමාජිකයා මියයාම;
(ආ) ඉල්ලා අස්වීම;
(ඇ) සිහිවිකල්බවට පන්වීම:
(ඈ) ඇනැම්‌ රිනි කඩකිරීම.
ඡි. (1) සංස්ථාව විසින්‌, එහි යමි සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර
ඡන්දයෙන්‌ මේ පනතේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛින නිතියක විධිවිධානවලට
අනනුකූල නොවන රීති, පනත දැක්වෙන සියලු කාරණා හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌

සඳහා කලින්‌ කල සැදීම නීත්‍යානුකූල වන්නේ ය:~-~

(අ) සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම, 'ඔවුන්‌ ඇතුළන්‌ කර ගැනීම, ඉල්ලා
අස්වීම හෝ ඔවුන්‌ නෙරපීම;

(ආ) නිලධරයන්‌ නෝරා පන්‌ කර ගැනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම.
ඔවුන්‌ ධුරය හිස්‌ කිරිම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම සහ ඔවුන්ගේ
බලතල, චර්යාව සහ කාර්ය;


2008 අංක 2 දරන ශ්‍රී සරණංකර සංවර්ධන පදනම 5
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඇ) කළමනාකරණ මණ්ඩලයට සාමාජිකයන්‌ තෝරාං පත්කර

ගැනිම. ඔවුන්ගේ බලතල, චර්යාව සහ කාර්ය සහ
කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ගේ නිල කාලය;

(ඈ) සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්ගේ. නියෝජිතයන්ගේ සහ
සේවකයන්ගේ බලනල, චර්යාව, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය;

(ඉං) කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ කැඳවීමේ දි සහ ඒ
රැස්වීම්‌ පැවැත්වීමේ දී අනුගමනය කළ යුතූ කාර්ය
පටිපාටිය, ඒ රැස්වීම්‌ පචන්වන ස්ථාන, වේලාව සහ ඒ
රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දැන්වීම්‌, ඒවායේ න්‍යායපත්‍ර, ඒ රැස්වීම්වල
ගණපුරණය සහ එම රැස්වීම්වල දි සාකව්ඡාවට හාජනය කළ
යුතු කරුණු;

(ඊ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම්‌.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබූ යමී රීතියක්‌, ( 1) චන උපවගන්නිය
යටතේ රීතියක්‌ සාදනු ලැබූ පරිද්දෙන්‌ එවැනි රැස්වීමක දී එවැනිම
ආකාරයෙන්‌ වෙනස්‌ කිරීම, ඒවාට අලුතින්‌ යමක්‌ එකතු කිරීම, ඒවා
'සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිවිඡින්න තිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රිතිවචලට යටන්‌ විය
යුතු ය.

9. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය. ත්‍යාග,
රික්ථවරණ, පරිත්‍යාග, ග්‍රාහක මුදල්‌, දායක මුදල්‌, ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන
කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන පරිදි, එක්‌
බැංකුවක හෝ බැංකු වැඩි ගණනක සංස්ථාවේ බැරට තැන්පත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. . ”

(2) මේ පනත යටතේ, සංස්ථාවේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ ඉටු කිරීම සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ ඳරනු ලැබූ
සියලු වියදමී අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

10. මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම වු
දිනයේ ඳී පදනම විසින්‌ ගෙවිය යුතුව තිබුණු සියලුම ණය හා බැරකම්‌
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය
යුතු අතර, ඵඳිනට පදනමට අයවිය යුතුව තිබුණු සියලුම ණය සහ
දායක මුදල්‌ හා සම්මාදම්‌ මුදල්‌ මෙම පනතේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාවට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

සංස්ථාවේ අරමුදල.

පදනම විසින්‌ ගෙවිය
සුතු සහ පදනමට අය


විගණනය හා ගිණුම්‌

සංස්ථාව විජින්‌ චංචල
සහ නිශ්වල දේපළ
දැරිය හැකි බව.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව

6 2008 අංක 2 දරන ශ්‍රි සරණංකර සංවර්ධන පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනුත

11. (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ චර්ෂය විය යුතු ය.

(59) සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම්‌ හා වියදම්‌, චත්කම්‌, බැරකම්‌ සහ
සංස්ථාවේ වෙනත්‌ සියලු ගණුදෙනු පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ තබා ගැනිමට
කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය. “

(3) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌
විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ “සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයා” යන්නෙන්‌“~~

(1) ශ්‍රි ලංකා වරලන්‌ ගණකාඩිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
තීනියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනන්‌ යම්‌ ආයතනයක සෝ
සාමාජිකයකු චූ ද, ගණකාධිකාරීවරයකු වශයෙන්‌
චෘත්නියෙහි යෙදීමට ඵ්‌ ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද සහනිකයක්‌ දරන්නා වූ ද, තැනැත්ලතක්‌; හෝ

(11) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමංගමක එක්‌ එක්‌ නෙවාසික
හවුල්කරු ශ්‍රි ලංකා චරලන්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ
හෝ කීනියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකුව සිටින්නේ ද එමෙන්‌ ම ගණකාධිකාරිවරයකු
වශයෙන්‌ වෘත්තියේ යෙදීම සඳහා එකී ආයනනයේ සභාව
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහනිකයක්‌ දරන්නේ ද එචැනි
වරලත්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක්‌,

අදහස්‌ වේ.

12. මිලදී ගැනීමකින්‌, ප්‍රදානයකින්‌, ත්‍යාගයකින්‌, තෙස්තමේන්තු
නීයාදනයකින්‌ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ සංස්ථාව සතුවන කවර හෝ
චංචල හෝ නිශ්ච්ල දේපළක්‌ අත්කර ගැනීමට සහ දැරීමට සංස්ථාවට
නිතියෙන්‌ බලය තිබෙන අතර, ඒ සියලු දේපළ සංස්ථාවේ 8 චන වගන්නිය
යටතේ සාදන ලද රීතිවලට යටන්ව ඒවා විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ. බදු
දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකට බැහැර කිරීමේ
පුර්ණ බලය සහිනව මෙම පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය
යුතු ය.

13. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව, සහාපති සහ ලේකම්‌ හෝ හාණඩාගාරික
ඉදිරිපිට දී මිස, කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොනැබිය යුතු අනර, නමන්‌
පැමිණ සිටින බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ ඒ සාධන පත්‍රයෙහි
තම නම්‌ අත්සන්‌ කළ යුතු ය. එසේ කරනු ලැබු අත්සන්‌ සාක්ෂිකරුවකු
වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කරනු ලැබූ අත්සනකට පරිබාහිරව
විය යුතු ය.


2008 අංක 2 දළරන ශ්‍රී සර්ණංකර්‌ සංවර්ධන පදනම 7
(සංය්ථාගන කිරීමේ) පනත

14. සංස්ථාව විසුරුවා හරින ලද විටක, සංස්ථාවවි සියලු ණය සහ
බැරකම්‌ පියවීමෙන්‌ පසු කවර වච ද දේපළක්‌ ඉනිරි වුවහොත්‌, ථ්‌ දේපළ
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදා නොදිය යුතු අතර, සංස්ථාවේ
පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇන්තා වූ ද ස්වකිය ආදායම හෝ දේපළ
කිසිවක්‌ තම සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදාදීම ඵහි රීති මගින්‌ තහනම්‌ කොට
ඇතතා චූ ද, වෙනන්‌ යම්‌ සංගමයකට හෝ සංගම්වලට ඒ දේපළ දීම හෝ
පැවරිම කරනු ලැබිය යුනූ ය. ඒ සංගමය හෝ සංගම්‌ කවරේදැයි, සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌, සංස්ථාව විසුරුචා හරිනු ලබන අවස්ථාවේ දඳීිහෝ
ඊට පෙරාතුව ම තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

19. ,ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්නකූගේ අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනනෙහි
ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය

- 16. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනතිචුවහොන, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්චිය යුතු ය.

සංස්ථාව
පසු ඉනිරිවන දේපළ.

ජනරජයේ නා
අනායන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ඈආරක්ෂෟ කිරීම.

අනනුකූලනාවක්‌
ඇනි ච විව සිංහල
පාෂා පාඨය
බලපංචැන්විය යුත
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටමීපත්චල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 8710 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 168. කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ . කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ. ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකෘරි වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවං පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබා
