ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2012 අංක 2 දරන සේවක අර්ථසාධක
අරමුදල්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2012 පෙබරවාරි මස 09 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2012 පෙබරවාරි මස 10 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 5.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00


2012 අංක 2 දරන සේවක අර්ථසාධක
අරමුදල්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2012 පෙබරවාරි මස 09 වන දින|
එල්‌. ඩී. ඕ. 43/2008.

1958 අංක 15 දරන සේවක අර්ථසාධක අරමුදල්‌ පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~~

1. මේ පනත 2012 අංක 2 දරන සේවක අර්ථසාධක අරමුදල්‌
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1958 අංක 15 දරන සේවක අර්ථසාධක අරමුදල්‌ පනතේ 3
වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීම මගින්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

“(1අ) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ස්ථාපිත අරමුදලේ යම්‌
සේවා නියුක්තිකයකු සාමාජිකයකු බවට පත්වන අවස්ථාවක
කම්කරු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියමිත ආකාරයට
එම සේවා නියුක්තයාට සහ සේවා යෝජකයාට හඳුනාගැනීමේ
අංකයක්‌ ලබා දිය යුතු ය.”

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
පහත දැක්වෙන ආකාරයට සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

(1) ඒ උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~

*“(ඉඉ) අරමුදලේ ප්‍රයෝජනය පිණිස අරමුදල වෙනුවෙන්‌
ලේකම්‌ කාර්යාලයක්‌ ඉදිකිරීම සඳහා ඉඩමක්‌ මිල දී ගැනීම හෝ
අරමුදලට අයත්‌ නැතහොත්‌ අරමුදල විසින්‌ දරනු ලබන යම්‌
ඉඩමක එවැනි ලේකම්‌ කාර්යාලයක්‌ ඉදිකිරීම සඳහා අරමුදලේ
යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌, නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ නියම හා
කොන්දේසිවලට අනුව ආයෝජනය කළ හැකි ය සහ ;”

(2) ඒ උපවගන්තියේ (ඊඊ) ඡේදයේ “එම පැවරීමේ දිනට පූර්වයෙන්‌
වූ අවුරුදු හයක කාලයක්‌ නොඉක්මවන පරිදි, එම මුදල්‌, සහ” යන
වචන වෙනුවට “එම මුදල්‌” යන වචන ආදේශ කිර්මෙන්‌.

11, 005506-_-3,390 (2011/02)

ලුහුඬු නාමය.

1958 අංක 15 දරන
පනතේ 3 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
23අ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

2 2012 අංක 2 දරන සේවක අර්ථසාධක

අරමුදල්‌ (සංශෝධන) පනත

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 23 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
එම ප්‍රඥප්තියේ 23අ වන වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:~~~

“නිවාස
ප්‍රතිලාභ සහ
වෛද්‍ය
ප්‍රතිකාරවලට
අදාළ
ප්‍රතිලාභ.”

23අ. (1) (අ) වසර දහයකට නොඅඩු කාලයක්‌
සඳහා අරමුදලට දායක මුදල්‌ ගෙවා
ඇති ;

(ආ) දැනට සේවයේ නියුක්තව සිටින ;
සහ

දං

ඔහුගේ පෞද්ගලික ගිණුමේ ඔහුගේ
බැරට රුපියල්‌ ලක්ෂ තුනකට නොඅඩු
මුදලක්‌ ඇති,

(ඇ

අරමුදලේ සෑම සාමාජිකයකුම~
(1) නිවාස කාර්යය සඳහා ; හෝ

(11) වෛද්‍ය ප්‍රතිකාරවල කාර්යය සඳහා,

ඔහුගේ පෞද්ගලික ගිණුමේ ඔහුගේ බැරට ඇති
මුදලින්‌ සියයට තිහක්‌ නොඉක්මවන ප්‍රතිශතයක්‌
ආපසු ගැනීමට හිමිකම ඇත්තේ ය :

එසේ වුව ද, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ජාතික
ආර්ථිකයේ යහපත පිණිස, එවැනි පෞද්ගලික
ගිණුමකින්‌ ආපසු ගත හැකි උපරිම මුදල්‌ ප්‍රමාණය,
කලින්‌ කල, නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්‌
ව ඔහුගේ ගිණුමේ, ඔහුගේ බැරට ඇති මුදලින්‌ යම්‌
මුදලක්‌ ආපසු ලබා ගන්නා අරමුදලේ සාමාජිකයකුට,
එසේ ආපසු ලබා ගැනීමේ දින සිට අවුරුදු දහයක
කාල සීමාවක්‌ සම්පූර්ණ වීමෙන්‌ පසු (1) වන
උපවගන්තියේ (ආ) සහ (ඇ) ඡේදවල විධිවිධානවලට
යටත්ව එකී ගිණුමෙන්‌ දෙවන වරට සියයට තිහක
ප්‍රතිශතයක්‌ නොඉක්මවන මුදලක්‌ ඉහත කාර්යවලින්‌
යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා ආපසු ලබාගැනීමට හිමිකමක්‌
ඇත්තේ ය.


2012 අංක 2

දරන සේවක අර්ථසාධක 3

අරමුදල්‌ (සංශෝධන) පනත

(3) සෑම සාමාජිකයකුට ම අරමුදලේ දායකයකු
වශයෙන්‌ සිටින කාලය තුළ දී තම පෞද්ගලික
ගිණුමෙන්‌ අවස්ථා දෙකක දී පමණක්‌ මුදල්‌ ආපසු
ලබා ගැනීමට හිමිකම ඇත්තේ ය.

(4) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහං~~~

“නිවාස” යන්නට, ඒ සාමාජිකයා විසින්‌ ~~~

(ආ

(ආ)

(ඇ)

(ඇ)

(ඉ)

සාමාජිකයාට අයත්‌ ඉඩමක නිවසක්‌
ඉදිකිරීම;

නිවාසයක්‌ ඉදිකිරීම සඳහා ඉඩමක්‌ මිල
දී ගැනීම ;

නිවාස දේපළක්‌ මිල දී ගැනීම ;

නිවාස දේපළක්‌ මත ඇති උකසක්‌
බේරුම්‌ කිරීම ; හෝ

අනුමත බැංකුවකින්‌ ලබාගත්‌ නිවාස
ණයක ඉතිරි මුදල බේරුම්‌ කිරීම,

ඇතුළත්‌ වේ. සහ

“වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර“ යන්නට-~~~

(ආ
(ආ)
(ඇ)
(ඇ)

(ඉ)

(ර)

ඇතුළත්‌ වේ.

හෘදය සැත්කම ;

බයිපාස්‌ සැත්කම ;

සැත්කම්‌ ඇතුළුව පිළිකා සඳහා ප්‍රතිකාර ;
වකුගඩු බද්ධ කිරීම හෝ සැත්කම්‌ ;
සිසේරියන්‌ සැත්කම ; හෝ

අනතුරක්‌ සිදුවීම හේතු කොටගෙන දින
දාහතරකට නොඅඩු කාලයක්‌ රෝහල්‌
ගතව සිටීම,


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
31අ වගන්තිය

'සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
31ඈආ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
37 වන වගන්තිය

'සංශෝධනය කිරීම.

4 2012 අංක 2 දරන සේවක අර්ථසාධක

අරමුදල්‌ (සංශෝධන) පනත

(5) මේ වගන්තියේ සඳහන්‌ වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර
ලබාගැනීම සඳහා අරමුදලේ සාමාජිකයාට ඔහුගේ
හෝ ඇයගේ කලත්‍රයාට සහ ඔහුගේ හෝ ඇයගේ
දරුවන්ට හිමිකම්‌ ඇත්තේ ය.

(6) (1) වන උපවගන්තියේ (1) වන හෝ (11) වන
අනුජඡේදවල විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක විය යුතු
එකිනෙකට වෙනස්‌ දින අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන යම්‌ නියමයක්‌ මගින්‌ නියම
කරනු ලැබිය හැකි ය.”,

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 31අ වගන්තියේ, “සියයට එකක
අනුපාතිකයට” යන වචන වෙනුවට “සියයට දෙකක අනුපාතිකයට”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එකී වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය

කරනු ලැබෙ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 31අ වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එම
වගන්තිය එම ප්‍රඥප්තියේ 31ආ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය

යුතු ය :~~

*“*වාර්තා
ඉදිරිපත්‌
කිරීමට ඇති
කාර්යභාරය”

31ආ. (1) අවම වශයෙන්‌ සේවා නියුක්තයන්‌
පනහක්‌ ඔහුගේ සේවයේ නියුක්තව සිටින සෑම
සේවා යෝජකයකු විසින්‌ ම එම මාසයට පසුව
එළඹෙන මාසයේ අවසානයට පෙර ශ්‍රී ලංකා මහ
බැංකුවට පිටපතක්‌ සහිතව නියම කරනු ලබන
විස්තර ඇතුළත්‌ මාසික වාර්තාවක්‌ කම්කරු
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ

යුතු ය.”.

(2) (1) චන උපවගන්තියේ දක්වා ඇති සෑම වාර
වාර්ථාවක්‌ ම 2012 ජූලි මස 1 වන දින සිට බලාත්මක
වන පරිදි විද්‍යුත්‌ මාධ්‍ය මගින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 37 වන වගන්තියේ “රුපියල්‌ දහසක්‌
නො ඉක්මවන දඩයකට”, සහ “එක්‌ එක්‌ දිනය සඳහා රුපියල්‌
පනහක්‌ නො ඉක්මවන දඩයකට” යන වචන වෙනුවට අනුපිළිවෙලින්‌


2012 අංක 2 දරන සේවක අර්ථසාධක 5
අරමුදල්‌ (සංශෝධන) පනත

“රැපියල්‌ දෙදහස්‌ පන්සියයක්‌ නො ඉක්මවන දඩයකට”, සහ “එක්‌
එක්‌ දිනය සඳහා රැපියල්‌ හැත්තෑ පහක්‌ නො ඉක්මවන
දඩයක ට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එකී වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 46 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
(ග) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~

*“(ගග) නිවාස ප්‍රතිලාභ සහ වෛද්‍ය ප්‍රතිකාරවලට අදාළ
ප්‍රතිලාභ ප්‍රදානය කිරීමේ දී අනුගමනය කළ යුතු
කාර්ය පටිපාටිය සම්බන්ධයෙන්‌ ;”.

9. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
46 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
