ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2011 අංක 2 දරන පීඩාකාරී ආයුධ
(බංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 ජනවාරි මස 28 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2011 ජනවාරි මස 28 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌
වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 1.50 යි. තැපැල්‌ ගාඝසතුව : රු. 5.00 යි.


2011 අංක 2 දරන පීඩාකාර්‌ ආයුධ
(සංශෝධන)

|සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 ජනවාරි මස 28 වැනි දින]
එල්‌.ඩී.ඕ. 247/2010.

1966 අංක 18 දරන පීඩාකාර්‌ ආයුධ පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ:~~~~

1. මේ පනත 2011 අංක 2 දරන පීඩාකාරී ආයුධ (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1966 අංක 18 දරන පීඩාකාරී ආයුධ පනතේ 10 වන වගන්තිය
මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
වගන්තිය ප්‍රතියෝජනය කරනු ලැබේ :~~~~

“පළාත්බද

මහාධිකරණයේ
නියෝගය මත
හැර මේ පනත

10. (1) යම්‌ පළාතක්‌ සඳහා, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154ග වගන්තිය යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ
පළාත්බද මහාධිකරණයක්‌ විසින්‌ නිකුත්‌ කළ
නියෝගයක්‌ මත හැර, මේ පනත යටතේ යම්‌ වරදකට

යටතේ වූ

වරදවල්‌ සඳහැ චෝදනා කරනු ලැබ ඇති හෝ නඩු පවරනු ලැබ
ඇප ලබා ඇති තැනැත්තකු, ඇප මත මුදා හරිනු නොලැබිය
නොදිය යුතු යුතු ය.”.

බව.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය.

1966 අංක 18
දරන පනතේ 10
වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
