ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2023 අංක 2 දරන
පුනරැත්ථාපන කාරයාංශය පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 ජනවාරි මස 24 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2023 ජනවාරි මස 27 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.
මිල ;: රු. 50.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 75.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2023 අංක 2 දරන
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 ජනවාරි මස 24 වන දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 8/2018

පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබිය යුතු සහ
සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු කාර්යාංශයක්‌ පිහිටුවීම සඳහා විධිවිධාන
සැලැස්වීම සඳහා ද; එහි බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය විධිමත්‌
කිරීම සඳහා සහ ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ඊට ආනුෂංගික කරුණු
සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනතකි.

ඔෟෂධවලට ඇඉ£බ්බැහි වූ තැනැත්තන්‌ බවට පත්ව ඇති පුද්ගලයන්‌
සහ වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක්‌ ප්‍රකාරව හඳුනාගනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌
යම්‌ තැනැත්තන්‌ පුනරුත්ථාපනය කිරීම විධිමත්‌ කිරීමේ අවශ්‍යතාව
සහ වැදගත්කම සැලකිල්ලට ගැනීමේ දී එය බරපතළ ගැටලුවක්‌
සහ ජාතික ප්‍රශ්නයක්‌ බවට පත්ව ඇති හෙයින්‌ ද:

(40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනතේ සහ 1979
අංක 48 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන)
පනතේ විධිවිධාන යටතේ දැනටමත්‌ පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස්‌
ජනරාල්‌ ධුරය පිහිටුවා ඇති හෙයින්‌ ද:

ඉහත කී තැනැත්තන්‌ පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා
කාර්යාංශයක්‌ පිහිටුවීම ජාතික වැදගත්කමකින්‌ යුත්‌ කරුණක්‌ බවට
පත්ව ඇති හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. මේ පනත 2023 අංක 2 දරන පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර, මේ වගන්තිය හැර මේ
පනතේ අනෙකුත්‌ විධිවිධාන (මෙහි මින්‌ මතු "නියමිත දිනය"
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය. මේ වගන්තියේ විධිවිධාන මේ
පනත පාර්ලිමේන්තු පනතක්‌ බවට පත්වන දින සිට ක්‍රියාත්මක විය

පූර්විකාව

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ
දිනය


2 2023 අංක 2 දරන
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

] වන කොටස

පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පිහිටුවීම

පුනරුත්ථාපන 2. (1) (මෙහි මින්‌ මතු "කාර්යාංශය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
කාර්යාංශය ලබන) "පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය" යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබිය යුතු
ටුවීම

කාර්යාංශයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) කාර්යාංශය, (1) චන උපවගන්තිය මගින්‌ එයට පවරා ඇති
නාමයෙන්‌ අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ සහ පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇති සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයක්‌ විය යුතු අතර, එකී නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ ද, එයට
එරෙහිව ද නඩු පචරනු ලැබිය හැකි ය.

කාර්යාංශයේ 3. කාර්යාංශයේ පරමාර්ථය, සමාජ-ආර්ථික ප්‍රමිතීන්‌ සකස්‌ කිරීම
පරමෘර්ථය මාර්ගයෙන්‌, සඵලදායී ප්‍රතිසංකලනය සහ ප්‍රතිසන්ධානය සහතික
කිරීම පිණිස ඔඹෟෂධවලට ඇබ්බැහි වූ තැනැත්තන්‌ හෝ ප්‍රතිකාර
සහ විවිධ ප්‍රතිකාර ක්‍රම යොදා ගැනීම ඇතුළත්‌ විය හැකි
පුනරුත්ථාපනය අවශ්‍ය තැනැත්තකු ලෙස නීතියෙන්‌ හඳුනාගනු
ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු පුනරුත්ථාපනය කිරීම විය

යුතු ය.
කාර්යාංශයේ 4. කාර්යාංශයේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය~
බලතල, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය

(අ) 2007 අංක 54 දරන ඔෟෂධවලට අබ්බැහි තැනැත්තන්‌
(ප්‍රතිකාර සහ පුනරුත්ථාපනය) පිළිබඳ පනත ප්‍රකාරව,
ප්‍රතිකාර සහ පුනරුත්ථාපනය ඉල්ලා සිටින හෝ ප්‍රතිකාර
සහ පුනරුත්ථාපනය ලබා දිය යුතු යැයි එම නීතියෙන්‌
නියම කර ඇති ඔෟෂධවලට ඇබබැහි වූ තැනැත්තන්‌
සඳහා ප්‍රතිකාර සහ පුනරුත්ථාපනය ලබා දීම;

(ආ) අදාළ නීතියක්‌ ප්‍රකාරව පුනරුත්ථාපනය ඉල්ලා සිටින
යම තැනැත්තකු සඳහා හෝ පුනරුත්ථාපනය ලබා දිය
යුතු යැයි, එම නීතියෙන්‌ නියම කර ඇති යම්‌ තැනැත්තකු
සඳහා පුනරුත්ථාපනය ලබාදීම;

(ඇ) සමාජ-ආර්ථික ආන්තිකකරණ අවදානම අවම කරමින්‌
ප්‍රතිකාර සහ පුනරුත්ථාපනය ලබා ගන්නා තැනැත්තන්ගේ
රැකියා සොයා ගැනීමේ හැකියාව වැඩි දියුණු කිරීම;


(ඈ)

(ඉ)

(ර)

(ලා)

(ඌ)

(එ)

(ඔ)

2023 අංක 2 දරන 3
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

ප්‍රතිකාර සහ පුනරුත්ථාපනය ලබා ගන්නා තැනැත්තන්ගේ
හැකියාවන්‌, ආර්ථිකය ඵලදායී ලෙස වැඩිදියුණු කිරීම
සඳහා භාවිත කිරීම සඳහා සංවිධානාත්මක ආකාරයකින්‌
යෙදවීම;

මානව හිමිකම්‌ පිළිබඳ මූලික ධර්මතා සැලකිල්ලට ගනිමින්‌
පුනරුත්ථාපනය, ප්‍රතිකාර සහ පසු සත්කාර සඳහා වන
වැඩසටහන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයාට උපදෙස්‌
ලබා දීම;

ප්‍රතිකාරවලින්‌ සහ පුනරුත්ථාපනයෙන්‌ පසු සමාජයට
ප්‍රතිසංකලනය වී ඇති තැනැත්තන්‌ සමාලෝචනය කිරීම,
අධීක්ෂණය කිරීම සහ ඔවුන්ට වෙනත්‌ යම්‌ සහායක්‌
ලබා දීම;

මුදල්‌ ලෙස හෝ ද්‍රව්‍යමය ලෙස ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ
පරිත්‍යාග භාර ගැනීම:

එසේ වුව ද, කාර්යාංශයට ලැබෙන සියලු විදේශීය
ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග සම්බන්ධයෙන්‌ කාර්යාංශය
විසින්‌ මුදල්‌ විෂයය පැවරී ඇති අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ විදේශ සම්පත්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ පූර්ව
ලිඛිත අනුමතය ලබා ගනු ලැබිය යුතු ය;

එය විසින්‌ උචිත යැයි සලකනු ලබන යම්‌ බැංකුවක යම්‌
ගිණුමක්‌ විවෘත කර පවත්වාගෙන යාම සහ එම ගිණුම
පවත්නා අදාළ ලිඛිත නීතිවලට අනුකූලව ක්‍රියාත්මක කිරීම;

කාර්යාංශයේ අරමුදල කළමනාකරණය කිරීම, පාලනය
කිරීම, පරිපාලනය කිරීම සහ ක්‍රියාත්මක කිරීම;

කාර්යාංශයට අයත්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශ්‍ය
නොවන්නා වූ යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ආයෝජනය කිරීම;

යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අත්කර ගැනීම, තබා
ගැනීම, බද්දට හෝ කුලියට ගැනීම හෝ දීම, උකස්‌ කිරීම,
ඔඩපනය කිරීම, විකිණීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර
කිරීම;


කාර්යාංශය
පරිපාලනය කිරීම
'සහ
කළමනාකරණය
කිරීම සභාව සතු
විය යුතු බව

සභාව පිහිටුවීම

4 2023 අංක 2 දරන

පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

(ඕ) සෘජුව හෙ කාර්යාංශයේ යම්‌ නිලධරයකු හෙං
අනුයෝජිතයකු මගින්‌ අනියම්‌ ලෙස හෝ කාර්යාංශයේ
බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සහ එහි කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි සියලු ම යම්‌
ගිවිසුම්‌ හෝ එකඟතාවලට ඇතුළත්‌ වීම සහ ඒවා
ක්‍රියාත්මක කිරීම;

(ක) කාර්යාංශයේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌

(ග) පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවා පවත්වාගෙන යාම:

එසේ වුව ද, ඔඹෟෂධවලට ඇබ්බැහි වූ තැනැත්තන්‌
පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා පිහිටුවනු ලබන මධ්‍යස්ථාන
අන්තරායදායක ඔෟෂධ පාලනය කිරීමෙ ජාතික මණ්ඩලයේ
විධානය යටතේ පිහිටුවා පවත්වාගෙන යනු ලැබිය

යුතු ය;

(ච) පුනරුත්ථාපනයට අදාළ පුහුණු වැඩසටහන්‌ පැවැත්වීම;
සහ

(ජ) මේ පනතේ පරමාර්ථය ඉටු කර ගැනීම සඳහා හෝ මේ
පනත යටතේ කාර්යාංශය වෙත පැවර්‌ ඇති බලතල
ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා හෝ ආනුෂංගික හෝ අවස්ථානුගත
විය හැකි වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා සිදු කිරීම,

විය යුතු ය.
11 වන කොටස
කාර්යාංශයේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම සහ
කළමනාකරණය කිරීම

5. (1) කාර්යාංශයේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම, කළමනාකරණය
කිරීම සහ පාලනය කිරීම (මේ පනතේ "සභාව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) පාලක සභාවක්‌ සතු විය යුතු ය.

(2) කාර්යාංශයේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා,
සභාව විසින්‌, මේ පනතින්‌ කාර්යාංශය වෙත පිරිනමා ඇති, පවරා
ඇති හෝ පනවා ඇති බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක
කිරීම, කිරීම සහ ඉටු කිරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

6. සභාව~

(අ) පහත දැක්වෙන නිල බලයෙන්‌ පත්වන සාමාජිකයන්ගෙන්‌,
එනම්‌-


1)

(11)

(111)

(1%)

[:)

(අ)

2023 අංක 2 දරන 5්‌
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

අන්තරායදායක ඔෟෂධ පාලනය කිර්මේ ජාතික
මණ්ඩලයේ නියෝජිතයකු;

ආරක්ෂක විෂයය පැවරී ඇති අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හෝ ඒ අමාත්‍යාංශයේ
අතිරේක ලේකම්වරයකුගේ නිලයට නොඅඩු නිලයක්‌
දරන ඔහුගේ නියෝජිතයකු;

ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 44 වන හෝ 45 වන
ව්‍යවස්ථාව යටතේ පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පැවරී
ඇති අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා
හෝ ඒ අමාත්‍යාංශයේ අතිරේක ලේකම්වරයකුගේ
නිලයට නොඅඩු නිලයක්‌ දරන ඔහුගේ නියොජිතයකු;

සෞඛ්‍ය විෂයය පැවරී ඇති අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හෝ ඒ අමාත්‍යාංශයේ
අතිරේක ලේකම්වරයකුගේ නිලයට නොඅඩු නිලයක්‌
දරන ඔහුගේ නියෝජිතයකු;

අධ්‍යාපන විෂයය පැවරී ඇති අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හෝ ඒ අමාත්‍යාංශයේ
අතිරේක ලේකම්වරයකුගේ නිලයට නොඅඩු නිලයක්‌
දරන ඔහුගේ නියෝජිතයකු; සහ

පොලිසපතිවරයා හෙං නියෙජ්‍ය
පොලිස්පතිවරයකුගේ නිලයට නොඅඩු නිලයක්‌ දරන
ඔහුගේ නියෝජිතයකු; සහ

(ආ) (මෙහි මින්‌ මතු "පත්කළ සාමාජිකයන්‌" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, පත්‌ කරන ලද පහත
දැක්වෙන සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනාගෙන:-

(1)

(11)

(111)

ශාස්ත්‍රීය සහ වෘත්තීය සුදුසුකම්‌ සහිත පුනරුත්ථාපන
ක්ෂේත්‍රයේ පළපුරුද්ද ඇති තැනැත්තන්‌ දෙදෙනකු;

ශාස්ත්‍රීය සහ වෘත්තීය සුදුසුකම්‌ සහිත සමාජ
සංකලනය ක්ෂේත්‍රයේ පළපුරුද්ද ඇති තැනැත්තන්‌
දෙදෙනකු; සහ

ශාස්ත්‍රීය සහ වෘත්තීය සුදුසුකම්‌ සහිත නීතිය හා
යථා පැවැත්ම ක්ෂෙත්‍රයේ පළපුරුද්ද ඇති
තැනැත්තකු,

සමන්විත විය යුතු ය.


'සභාවේ
සභාපතිවරයා

'සභාවේ
සාමාජිකයකු වීමට
නුසුදුසුකම්‌

6 2023 අංක 2 දරන
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

7. (1) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, පත්‌ කළ සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ එක්‌
අයකු සභාවේ සභාපතිවරයා ලෙස පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) අමාත්‍යවරයා අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌ සභාපතිවරයාට
ස්වකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි අතර, එම ඉල්ලා අස්වීම
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ එම ලිපිය පිළිගනු ලැබූ දින සිට බලාත්මක
විය යුතු ය.

(3) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, හේතු දක්වා සභාපතිවරයා සභාපති
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (2) වන සහ (3) වචන උපවගන්තිවල විධිවිධානවලට යටත්ව,
සභාපතිවරයාගේ ධුර කාලය ඔහු විසින්‌ සභාවේ සාමාජිකත්වය
දරන කාලසීමාව විය යුතු ය.

(5) රෝගාතුර වීම, වෙනත්‌ අශක්නුතාවක්‌, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව
සිටීම හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කරුණක්‌ හේතුවෙන්‌ සභාපතිවරයාට ස්වකීය
ධුරයේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය තාවකාලිකව ක්‍රියාත්මක කිරීමට,
කිරීමට සහ ඉටු කිරීමට නොහැකි වන අවස්ථාවක, අමාත්‍යවරයා
විසින්‌, පත්‌ කළ සාමාජිකයකු ලෙස වන ස්වකීය සාමාන්‍ය
කාර්යවලට අමතරව සභාපතිවරයා ලෙස කටයුතු කිරීමට වෙනත්‌
යම්‌ පත්‌ කළ සාමාජිකයකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

8. යම්‌ තැනැත්තකු-

(අ) පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රිවරයකු, පළාත්‌ සභාවක
මන්ත්‍රීවරයකු හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක සභිකයකු
වේ නම්‌ හෝ වුවහොත්‌;

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු නොවේ නම්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසියකු වීම අවසන්‌ වුවහොත්‌;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක බලපවත්නා යම්‌
නීතියක්‌ යටතේ සිහිවිකල්‌ තැනැත්තකු බවට තීරණය
කරනු ලැබ හෝ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබ තිබේ නම්‌;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ බලපවත්නා යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ වස්තු
භංගත්වයට පත්‌ වූවකු ලෙස හෝ බංකොලොත්භාවයට
පත්‌ වූවකු ලෙස ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබ නිදහස්‌
නොකළ වස'තු භංගත්වයට පත' වූවකු හෙං
බංකොලොත්භාවයට පත්‌ වූවකු වේ නම්‌;


2023 අංක 2 දරන 7

පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

(ඉ) අන්තරායදායක ඹෟෂධ, මාදක හෝ මනෝ වර්තක හෝ
වංචා සම්බන්ධයෙන්‌ වන වරදකට අදාළව පවත්වාගෙන
යනු ලබන විමර්ශනයකට යටත්‌ වේ නම්‌;

(ඊ

ඟෑ

ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක යම්‌ අධිකරණයක්‌
මගින්‌ පනවන ලද මාස හයකට වැඩි බන්ධනාගාරගත
කිරීමේ දඬුවමක්‌ විඳිමින්‌ සිටී නම්‌ හෝ විඳ ඇත්නම්‌;

වං

කාර්යාංශය විසින්‌ හෝ කාර්යාංශය වෙනුවෙන්‌ ඇතුළත්‌
වූ යම්‌ ගිවිසුමක්‌ යටතේ යම්‌ අයිතිවාසිකමක්‌ හෝ
ප්‍රතිලාභයක්‌ දරන්නේ නම්‌ හෝ භුක්ති විඳින්නේ නම්‌;
හෝ

(ල

(ඌ) ඔහු විසින්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස ස්වකීය කර්තව්‍ය
ඉටු කිරීමේ දී අහිතකර ලෙස බලපෑමට ඉඩ ඇති යම්‌
මුල්‍යමය හෝ වෙනත්‌ යම්‌ සම්බන්ධතාවක්‌ ඇත්නම්‌,

එම තැනැත්තා සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස පත්‌ කරනු ලැබීමට
හෝ සාමාජිකයකු ලෙස දිගටම කටයුතු කරගෙන යාමට නුසුදුස්සකු
විය යුතු ය.

9. සභාවේ සෑම පත්‌ කළ සාමාජිකයකු ම ඉල්ලා අස්වීමෙන්‌,
මිය යාමෙන්‌ හෝ ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ධුරය කලින්‌ හිස්‌ කළහොත්‌ මිස,
ඔහු පත්‌ කළ දින සිට වසර තුනක කාලසීමාවක්‌ සඳහා ධුරය දැරිය
යුතු අතර, ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කළහොත්‌ මිස, අනුගාමී හෙ
අන්‍යාකාරයකින්‌ වන එක්‌ වැඩිදුර කාලසීමාවකට නොවැඩි
කාලසීමාවක්‌ සඳහා නැවත පත්‌ කිරීමට සුදුස්සකු විය යුතු ය.

10. (1) සභාවේ යම්‌ පත්‌ කළ සාමාජිකයකුට, තත්කාර්ය සඳහා
අමාත්‍යවරයා අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌, ඕනෑම විටක දී,
ස්වකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි අතර, එම ඉල්ලා අස්වීම
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ එය ලිඛිතව පිළිගනු ලැබූ දින සිට බලාත්මක
විය යුතු ය.

(2) යම්‌ පත්‌ කළ සාමාජිකයකුට රෝගාතුරවීම, අශක්නුතාවකට
පත්වීම හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම හේතුවෙන්‌ තාවකාලිකව
ස්වකීය ධුරයේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමට නොහැකි වන අවස්ථාවක,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌, 6 වන වගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ විධිවිධාන
සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, ඔහු වෙනුවට කටයුතු කිරීමට වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

ධුර කාලය

ඉල්ලා අස්වීම සහ
ඉවත්‌ කිරීම


සභාවේ
ගණපූරණය සහ
රැස්වීම්‌

8 2023 අංක 2 දරන
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

(3) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, පත්‌ කළ සාමාජිකයකු හේතු දක්වා
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබ
ඇති පත්‌ කළ සාමාජිකයකු සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස නැවත
පත්‌ කිරීම සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තත්ත්වයකින්‌ සභාවේ සේවය
කිරීම සඳහා නුසුදුස්සකු විය යුතු ය.

(4) පත්‌ කළ සාමාජිකයකු මිය යාම, ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වීම
හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබීම යන අවස්ථාවක, අමාත්‍යවරයා
විසින්‌, 6 වන වගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට
ගනිමින්‌, ඔහු වෙනුවට වෙනත්‌ තැනැත්තකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි
අතර, එසේ පත්‌ කළ තැනැත්තා විසින්‌ තමා අනුප්‍රාජ්ත වන
සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ ඉතිරිව ඇති කාලසීමාව සඳහා ධුරය

දැරිය යුතු ය.

11. (1) සභාවේ රැස්වීම්‌, යටත්‌ පිරිසෙයින්‌, සෑම මසකට ම
වරක්වත්‌ පවත්වනු ලැබිය යුතු අතර, සභාවේ රැස්වීමක්‌ සඳහා වන
ගණපූරණය සාමාජිකයන්‌ හත්දෙනෙකු විය යුතු ය.

(2) සභාපතිවරයා සභාවේ සෑම රැස්වීමක ම මුලසුන දැරිය
යුතු ය. සභාවේ යම්‌ රැස්වීමකට සභාපතිවරයා නොපැමිණි
අවස්ථාවක, පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ තෝරා පත්‌ කරගත්‌
සාමාජිකයකු එම රැස්වීමේ මුලසුන දැරිය යුතු ය.

(3) සභාවේ රැස්වීමක්‌-

(අ) ගණපූරණයක්‌ සංස්ථාපනය වන සාමාජිකයන්‌
සංඛ්‍යාව රැස්වීම සඳහා නියම කර ගත්‌ ස්ථානයේ,
දිනයේ සහ වේලාවේ රැස්ව සිටීම මගින්‌; හෝ

(ආ) රැස්වීම පැවැත්වෙන කාලය තුළ, ඊට සහභාගී
වන ගණපුරණයක්‌ සංස්ථාපනය වන සියලු
සාමාජිකයන්ට සහභාගී වන එක්‌ එක්‌ සාමාජිකයා
එකවර දැකිය හැකි වන සහ සහභාගී වන එක්‌
එක්‌ සාමාජිකයාට එකවර සවන්දිය හැකි වන
ශ්‍රව්‍ය-දෘශ්‍ය සන්නිවේදනයක්‌ මාර්ගයෙන්‌,

පවත්වනු ලැබිය හැකි ය.

(4) සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක දී තීරණය කරනු ලැබිය යුතු සෑම
ප්‍රශ්නයක්‌ ම, එම රැස්වීමට පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්ගේ බහුතර
ඡන්දයෙන්‌ තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය. ඡන්ද සමාන වන
අවස්ථාවක, සභාපතිවරයාට ස්වකීය ඡන්දයට අමතරව තීරක
ඡන්දයක්‌ තිබිය යුතු ය.


2023 අංක 2 දරන 9
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

(5) මේ වගන්තියේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධානවලට යටත්ව, සභාව
විසින්‌, සභාවේ රැස්වීම්‌ සහ එම රැස්වීම්වල කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌
වන කාර්ය පටිපාටිය විධිමත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

12. සභාව විසින්‌, ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌
තිබුණ ද, එය නොතකා ක්‍රියා කරනු ලැබිය හැකි අතර, සභාවේ
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුත්තක්‌ එහි සාමාජිකයන්‌ අතර යම්‌
පුරප්පාඩුවක්‌ තිබීමේ හෝ එහි සාමාජිකයකු පත්‌ කිරීමේ යම්‌
දෝෂයක්‌ පැවතීමේ හේතුව මතම පමණක්‌ අවලංගු නොවිය
යුතු ය; අවලංගු වූ ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

13. සභාවේ සාමාජිකයන්ට මුදල්‌ විෂයය පැවර්‌ ඇති
අමාත්‍යවරයාගේ එකඟත්වය ඇතිව අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි ආකාරයට සහ අනුප්‍රමාණ මත පාරිශ්‍රමික ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

14. (1) කාර්යාංශයේ මුද්‍රාව, සභාව විසින්‌ කලින්‌ කලට තීරණය
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ තැනැත්තකුගේ භාරයේ තැබිය යුතු ය.

(2) කාර්යාංශයේ මුද්‍රාව, සභාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය
හැකි ආකාරයට වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සභාවේ අවසරය නොමැතිව සහ සභාවේ සභාපතිවරයා
සහ තවත්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු ඉදිරිපිට නොමැති විට කාර්යාංශයේ
මුද්‍රාව, යම්‌ සාධන පත්‍රයකට හෝ ලේඛනයකට නොතැබිය යුතු
අතර එසේ පැමිණ සිටින බවට සලකුණක්‌ වශයෙන්‌ සභාපතිවරයා
සහ එම සාමාජිකයා විසින්‌ එකී සාධන පත්‍රයේ හෝ ලේඛනයේ
අත්සන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, යම්‌ සාධන පත්‍රයකට හෙං ලේඛනයකට
කාර්යාංශයේ මුද්‍රාව තබන විට සභාපතිවරයාට පැමිණීමට නොහැකි
වන අවස්ථාවක, තත්කාර්ය සඳහා සභාපතිවරයා විසින්‌ ලිඛිතව
බලය පවරන ලද සභාවේ වෙනත්‌ යම්‌ සාමාජිකයකු, මේ
උපවගන්තියේ ඉහත විධිවිධානයට අනුව එම සාධන පත්‍රයේ හෝ
ලේඛනයේ අත්සන්‌ කිරීමට ශක්නුවත්‌ විය යුතු ය.

යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌
තිබීමේ හේතුව
මත සභාවේ ක්‍රියා
හෝ කටයුතු
අවලංගු වූ ලෙස
සලකනු නොලැබිය
යුතු බව

සභාවේ
සාමාජිකයන්ගේ
පාරිශ්‍රමික

කාර්යාංශයේ මුද්‍රාව


කාර්යාංශයේ
ප්‍රධාන විධායක
නිලධරයා

පත්‌ කිරීම

10 2023 අංක 2 දරන
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

(4) කාර්යාංශය විසින්‌, කාර්යාංශයේ මුද්‍රාව තබන ලද සාධන
පත්‍ර සහ ලේඛන පිළිබඳව නිල ලේඛනයක්‌ පවත්වාගෙන යා

යුතු ය.

111 වන කොටස

කාර්යාංශයේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා සහ
කාර්ය මණ්ඩලය

15. (1) අමාත්‍යවරයා විමසා සහ ආරක්ෂක විෂයය පවරා ඇති
අමාත්‍යවරයාගේ නිර්දේශය මත සභාව විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන
(මෙහි මින්‌ මතු "කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන කාර්යාංශයේ ප්‍රධාන
විධායක නිලධරයකු සිටිය යුතු ය. කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා, මිය
යාම, නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉල්ලා අස්වීම හෝ ඉවත්‌ කිරීම
නිසා ඔහු විසින්‌ කලින්‌ ධුරය හිස්‌ කරනු ලබන්නේ නම්‌ මිස වසර
දෙකක කාලයක්‌ සඳහා ධුරය දැරිය යුතු අතර අනුගාමී හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ උපරිම ධුර කාල දෙකකට යටත්ව එම ධුරය සඳහා
නැවත පත්‌ කරනු ලැබීමට සුදුසු විය යුතු ය.

(2) සභාවේ සාමාන්‍ය විධිවිධානයන්ට සහ අධීක්ෂණයට යටත්ව,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌-

(අ) පරිපාලනය සහ කාර්ය මණ්ඩලය පාලනය ඇතුළු
කාර්යාංශයේ සහ ඒ යටතේ පිහිටුවන ලද සියලු ම
මධ්‍යස්ථානවල කටයුතු පරිපාලනය භාරව කටයුතු කළ

යුතු ය;

(ආ) සභාවේ සියලු තීරණ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වගකිව
යුතු ය; සහ

(ඇ) සභාව විසින්‌, ඔහුට පවරනු ලැබිය හැකි සියලු කර්තව්‍ය
ක්‍රියාවට නැංවිය යුතු ය.

(3) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සභාවේ යම්‌ රැස්වීමකට පැමිණීම
සහ කතා කිරීම කළ යුතු නමුත්‌ ඒ රැස්වීම්වල දී ඡන්දය දීමට
හිමිකම්‌ නොලැබිය යුතු ය.


2023 අංක 2 දරන 11
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

(4) එසේ කිරීම අවශ්‍ය යැයි කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
සලකනු ලබන ඕනෑම අවස්ථාවක, ඔහු විසින්‌ ඒ සඳහා සභාවේ
අනුමතය ඇතිව මේ පනත මගින්‌ ඔහු වෙත පිරිනමන ලද හෝ
නියම කරන ලද හෝ පවරන ලද ඔහුගේ බලතල, කාර්ය හෝ
කර්තව්‍ය කිසිවක්‌, කාර්යාංශයේ යම්‌ නිලධරයකුට හෝ සේවා
නියුක්තයකුට ලිඛිතව පවරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ බලතල, කාර්ය
හෝ කර්තව්‍ය පචරනු ලබන්නේ යම්‌ නිලධරයකුට හෝ යම්‌ සේවා
නියුක්තයකුට ද, ඔහු විසින්‌ ඒ බලතල, කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ විධානයන්ට යටත්ව ක්‍රියාත්මක කිරීම,
කිරීම හෝ ඉටු කිරීම කළ යුතු ය.

(5) සභාව විසින්‌, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා-

(අ) ඔහුගේ කාර්ය කිරීමට ස්ථීරව ම අපොහොසත්‌
තත්ත්වයට පත්‌ වේ නම්‌;

(ආ) සභාව විසින්‌, වංචාකාරී හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌
යැයි තීරණය කර ඇති යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ කාර්යාංශයේ
සම්බන්ධතාවලට අගතියක්‌ වන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ ඔහු විසින්‌
සිදුකර ඇත්නම්‌; හෝ

දං

සභාව විසින්‌, නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ විධානයකට අනුකූල
වීමට අපොහොසත්‌ වී ඇත්නම්‌,

(ඇ

ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට සභාව විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි පාරිශ්‍රමික ගෙවිය යුතු ය.

16. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව, කාර්යාංශයේ බලතල,
කාර්ය සහ කර්තව්‍ය කාර්යක්ෂමව ක්‍රියාත්මක කිරීම, කිරීම සහ ඉටු
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි නිලධරයන්‌ සහ සේවා නියුක්තයන්‌,
කාර්යාංශය විසින්‌ සේවයේ නියුක්ත කිරීම හෝ පත්‌ කිරීම කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව-

(අ) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පත්‌ කරන ලද
කාර්යාංශයේ නිලධරයන්‌ සහ සේවා නියුක්තයන්‌
කෙරෙහි විනය පාලනය ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ ඔවුන්‌
ඉවත්‌ කිරීම සඳහා;

කාර්යාංශයේ
කාර්ය මණ්ඩලය


12 2023 අංක 2 දරන
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

(ආ) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පත්‌ කරන ලද
කාර්යාංශයේ නිලධරයනගෙ සහ සෙවා
නියුක්තයන්ගේ සේවා නියමයන්‌ සහ කොන්දේසි
නිශ්චය කිරීම සඳහා; සහ

(ඇ) මුදල්‌ විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගේ එකඟත්වය
ඇතිව කාර්යාංශයේ නිලධරයන්ට සහ සේවා
නියුක්තයන්ට ගෙවිය යුතු පාරිශ්‍රමික අනුප්‍රමාණ නියම
කිරීම සඳහා,

සභාවට බලය ඇත්තේ ය.

(3) කාර්යාංශයේ සියලු නිලධරයන්‌ සහ සේවා නියුක්තයන්‌ විසින්‌,
ඔවුන්‌ රැකියාවේ නියුක්ත වී එක්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත ඔවුන්ගේ සමීප
ඥාතීන්‌ හෝ එම නිලධරයාට හෝ සේවා නියුක්තයාට සාරානුකූල
සම්බන්ධතාවක්‌ ඇති කාරණා ඇතුළු කාර්යාංශයේ කටයුතු සහ
ගනුදෙනු සම්බන්ධයෙන්‌ ඔවුන්ගේ පෞද්ගලික සෘජු හෝ වක්‍ර
සම්බන්ධතා පිළිබඳ කාර්යාංශය වෙත ලිඛිතව ප්‍රකාශ කළ යුතු ය.

(4) කාර්යාංශය විසින්‌, මුදල්‌ විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගේ
එකඟත්වය ඇතිව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ සහ කාර්යාංශයේ
නිලධරයන්ගේ සහ සේවා නියුක්තයන්ගේ සහ ඔවුන්ගේ
යැපෙන්නන්ගේ සහ නාමිකයන්ගේ යහපත පිණිස විශ්‍රාම වැටුප්‌
සහ අර්ථසාධක අරමුදල්‌ සහ ක්‍රම පිහිටුවනු ලැබිය හැකි අතර
නියාමනය කරනු ලැබිය හැකි ය. තව ද, කාර්යාංශය විසින්‌, එවැනි
යම්‌ අරමුදලකට හෝ ක්‍රමයකට දායකත්වයන්‌ ලබා දිය හැකි ය.

(5) කාර්යාංශය විසින්‌, එහි නිලධරයන්ගේ සහ සේවා
නියුක්තයන්ගේ පුහුණුවීම්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ ඒවාට අනුග්‍රහය
ලබා දීම කළ යුතු අතර මේ කාර්යය සඳහා, කාර්යාංශය විසින්‌
නිශ්චය කරන ලද කුසලතාව දක්වා ඇති කාර්යාංශයේ නිලධරයන්‌
සහ සේවා නියුක්තයන්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ දී හෝ විදේශ රටක දී සිදු
කරන අධ්‍යයනයන්‌ සඳහා යන වියදම්‌ ගෙවීම සඳහා කාර්යාංශය
වෙත බලය පවරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) කාර්යාංශය විසින්‌, කාර්යාංශයේ නිලධරයන්ට සහ සේවා
නියුක්තයන්ට අදාළ විය යුතු ආචාරධර්ම සංග්‍රහයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය
යුතු ය.


2023 අංක 2 දරන 13
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

(7) යම්‌ තැනැත්තකු-

(අ) අධිකරණයක්‌ හෝ විනිශ්චය සභාවක්‌ විසින්‌ බරපතළ
විෂමාචාරයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කලින්‌ වරදකරුවකු වී
ඇති හෝ නියාමන ආයතනයක්‌ විසින්‌ ගනු ලබන විනය
ක්‍රියාමාර්ගයකට යටත්ව සිටි;

(ආ) කලින්‌ ධුරයෙන්‌ පහකර ඇති; හෝ

(ඇ) මේ පනතේ විධිවිධාන, ඒ යටතේ සාදන ලද නියෝග
හෝ රීති කඩකිරීමක්‌ සිදුකර ඇති,

අවස්ථාවක, කාර්යාංශය විසින්‌ (1) චන උපවගන්තිය යටතේ එවැනි
තැනැත්තකු කාර්යාංශයේ කාර්ය මණ්ඩලයට පත්‌ කරනු නොලැබිය

(8) කාර්යාංශයේ ඉල්ලීම පරිදි රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු,
එම නිලධරයාගේ සහ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ පිහිටුවන ලද
රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ කැමැත්ත ඇතිව, කාර්යාංශය
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා
කාර්යාංශයට තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. නැතහොත්‌
එම කැමැත්ත ඇතිව එම කාර්ය මණ්ඩලයට ස්ථිරව ම පත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(9) රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු කාර්යාංශයේ කාර්ය
මණ්ඩලයට තවකාලිකව පත්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක, 1991 අංක
37 දරන ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14 වන
වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන එම නිලධරයා
සම්බන්ධයෙන්‌ අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ කරගනු ලැබිය

(10) රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු කාර්යාංශයේ කාර්ය
මණ්ඩලයට ස්ථිරව ම පත්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක, 1991 අංක 37
දරන ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14 වන
වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන එම නිලධරයා
සම්බන්ධයෙන්‌ අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ කරගනු ලැබිය


සෞඛ්‍ය
දෙපාර්තමේන්තුව
වැනි
දෙපාර්තමේන්තුවල
නිලධරයන්ගේ
සේවාවන්‌ යොදා
ගැනීම

කාර්යාංශයේ
අරමුදල

14 2023 අංක 2 දරන
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

(11) යම්‌ නිශ්චිත කාලසීමාවක්‌ සඳහා රජය වෙනුවෙන්‌ සේවය
කිරීම සඳහා එකඟ වී ඇති යම්‌ තැනැත්තකු කාර්යාංශය විසින්‌
සේවයේ නියුක්ත කරනු ලබන අවස්ථාවක, එම තැනැත්තා විසින්‌
කාර්යාංශයේ සේවය කරනු ලබන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ එම ගිවිසුම
යටතේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා රජයට කරන ලද සේවයක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(12) කාර්යාංශය විසින්‌, එම නිලධරයාගේ හෙ සේවා
නියුක්තයාගේ කැමැත්ත ඇතිව, ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේශ රටක
වෙනත්‌ රජයේ ආයතනවලට හෝ නියාමන අධිකාරීන්ට, එම
ආයතනය හෝ අධිකාරිය කාර්යාංශය සමඟ එකඟ වූ පැවර්මක්‌
මත කාර්යාංශය විසින්‌ නිශ්චය කරන ලද කාලසීමාවක්‌ සඳහා
කාර්යාංශයේ නිලධරයන්‌ හෝ සේවා නියුක්තයන්‌ සේවයේ
අනුයුක්තනය කිරීමට යෝජනා කරනු ලැබිය හැකි ය. සේවයේ
අනුයුක්තන කාලසීමාව කාර්යාංශයට කරන ලද සේවයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

17. මේ පනත යටතේ පිහිටුවන ලද පුනරුත්ථාපන
මධ්‍යස්ථානවලට සහාය දැක්වීම සඳහා සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයාගේ හෝ වෙනත්‌ අදාළ අධිකාරියක අනුමතයට යටත්ව,
සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවේ යම්‌ වෛද්‍ය නිලධරයකුගේ හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයකුගේ හෝ සේවා නියුක්තයකුගේ සේවාවන්‌
හෝ යම්‌ විශ්වවිද්‍යාලයක හෝ යම්‌ වෛද්‍ය වෘත්තිකයකුගේ හෝ
ඒ හා සමාන සේවයක නිරත වන වෙනත්‌ යම්‌ ශක්නුවත්‌
තැනැත්තකුගේ හෝ සේවාවන්‌ ලබා ගත හැකි ය.

1%/ වන කොටස

මුදල්‌

18. (1) කාර්යාංශයට (මෙහි මින්‌ මතු "අරමුදල " යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය.

(2) නියමිත දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී පුනරුත්ථාපන
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත බැරව පවතින සියලු මුදල්‌, නියමිත
දිනයේ සිට බලාත්මක වන පරිදි අරමුදලට මාරු කළ යුතු ය.


2023 අංක 2 දරන 15
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

(3) (අ) කාර්යාංශයේ ප්‍රයෝජනය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
කලින්‌ කලට වෙන්‌ කරනු ලැබිය හැකි සියලු මුදල්‌
ප්‍රමාණයන්‌;

(ආ) මේ පනත යටතේ කාර්යාංශයේ බලතල, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සහ ඉටුකිරීමේ දී
කාර්යාංශයට ලැබිය හැකි සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌; සහ

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව කුමන
හෝ යම්‌ මූලාශ්‍රයකින්‌ ආදායම්‌, ගාස්තු, අයකිරීම්‌, ප්‍රදාන,
ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග ලෙස කාර්යාංශයට ලැබිය හැකි
සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌,

අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, කාර්යාංශය විසින්‌, කාර්යාංශය වෙත කරන ලද
සියලු විදේශ ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග සම්බන්ධයෙන්‌ මුදල්‌
විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ විදේශ සම්පත්‌
දෙපාර්තමේන්තුවේ පූර්ව ලිඛිත අනුමතය ලබා ගත යුතු ය.

(44 (අ) මේ පනත යටතේ තම බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, කිරීමේ දී සහ ඉටුකිර්ීමේ දී
කාර්යාංශය විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදම්‌ පියවීම සඳහා
අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌; සහ

(ආ) මේ පනත මගින්‌ හෝ මේ පනත යටතේ අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලැබීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌,

අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.
19. (1) කාර්යාංශයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) සභාව විසින්‌, එහි ආදායම්‌ සහ වියදම්‌, වත්කම්‌ සහ වගකීම්‌
සහ කාර්යාංශයේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌
පොත්‌ තබා ගැනීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(3) රාජ්‍ය සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනයට අදාළ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන කාර්යාංශයේ ගිණුම්‌
විගණනය සඳහා අදාළ විය යුතු ය.

මුදල්‌ වර්ෂය සහ
ගිණුම්‌ විගණනය


'සභාවේ බලතල
පැවරීම

කාර්යාංශයේ
නිලධරයන්‌ සිවිල්‌
හෝ අපරාධ නඩු
පැවරීමකින්‌
ආරක්ෂා කිරීම

16 2023 අංක 2 දරන
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

(4) සභාව විසින්‌, විගණනය කරන ලද ගිණුම්‌ ප්‍රකාශය
විගණකවරයාගේ වාර්තාව සමඟ, එකී වාර්තාව අදාළ වන මුදල්‌
වර්ෂය අවසන්‌ වීමෙන්‌ පසු දින එකසිය පනහක්‌ ඇතුළත
අමාත්‍යවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ එකී ප්‍රකාශය සහ වාර්තාව ලැබීමෙන්‌ පසු මාස දෙකක්‌
ඇතුළත ඒවා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

% වන කොටස
සාමාන්‍ය

20. (1) සභාව විසින්‌, ලිඛිතව සහ එහි නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය
හැකි යම්‌ කොන්දේසිවලට යටත්ව, 16 වන වගන්තියේ (2) වන
උපවගන්තියේ (අ) සහ (ආ) ඡේද සහ 19 වන වගන්තියේ (2) වන
උපවගන්තිය යටතේ සභාව වෙත පවරා ඇති බලතල, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත පවරනු ලැබිය හැකි
අතර කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එකී බලතල, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය සභාවේ නමින්‌ සහ සභාව වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම,
කිරීම සහ ඉටුකිරීම සිදු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සභාව විසින්‌, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සිදුකරන ලද
කිසිදු පැවරීමක්‌ නොතකා, එසේ පවරන ලද යම්‌ බලතල, කාර්ය
හෝ කර්තව්‍ය එය විසින්‌ ම ක්‍රියාත්මක කිරීම, කිරීම හෝ ඉටුකිරීම
සිදුකරනු ලැබිය හැකි අතර එවැනි යම්‌ බලය පැවර්මක්‌ යම්‌
අවස්ථාවක දී ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබිය හැකි ය.

21. (1) මේ පනත යටතේ කාර්යාංශය මත පනවන ලද හෝ
පවරන ලද යම්‌ බලතල, කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ දී, කිරීමේ දී හෝ ඉටුකිරීමේ දී සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද
කිසිවක්‌ සඳහා, කාර්යාංශයේ යම්‌ නිලධරයකුට හෝ එවැනි
නිලධරයකු විසින්‌ බලය පවරන ලද යම්‌ නිලධරයකුට සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ වගකීමක්‌ පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) කාර්යාංශය විසින්‌ හෝ කාර්යාංශයට එරෙහිව යම්‌
අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඩු කටයුත්තක දී කාර්යාංශය විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදම්‌ ඒකාබද්ධ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඩු කටයුත්තක දී කාර්යාංශය වෙත ගෙවනු ලබන හෝ කාර්යාංශය
විසින්‌ අයකර ගනු ලබන යම්‌ පිරිවැය ඒකාබද්ධ අරමුදල වෙත බැර
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනත යටතේ හෝ යම්‌ උචිත සාධන පත්‍රයක්‌ යටතේ
හෝ කාර්යාංශයේ විධාන මත යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ සිදුකරන ලද
හෝ සිදුකරන ලදැයි කියනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌


2023 අංක 2 දරන 17
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

අධිකරණයක්‌ ඉදිරිපිට දී එම තැනැත්තාට එරෙහිව ඉදිරිපත්‌ කරන
ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩු කටයුත්තක දී, එම තැනැත්තා
විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, එම ක්‍රියාව එකී තැනැත්තා විසින්‌
සද්භාවයෙන්‌ සිදුකරනු ලැබූ බවට එම අධිකරණය විසින්‌ තීරණය
කරයි නම්‌ සහ එම තැනැත්තා විසින්‌ එම වියදම යම්‌ සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඩුවකින්‌ අය කරගෙන ඇත්නම්‌ මිස, ඒකාබද්ධ අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

22. (1) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන නියමයක්‌ මගින්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌, ඔෟෂධවලට ඇබ්බැහි
වූ තැනැත්තන්ට සහ නීතියෙන්‌ හඳුනාගනු ලබන සහ ඔවුන්‌
පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා නීතියෙන්‌ විධිවිධාන සලසනු ලබන
තැනැත්තන්ට ප්‍රතිකාර කිරීම සහ ඔවුන්‌ පුනරුත්ථාපනය කිරීම
සඳහා පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවනු ලැබිය හැකි ය:

එසේ වුව ද, ඔෟෂධවලට ඇබ්බැහි තැනැත්තන්‌ සඳහා ප්‍රතිකාර
සහ පුනරුත්ථාපනය ලබා දීම සඳහා මේ පනත යටතේ පිහිටුවන
ලද ප්‍රතිකාර මධ්‍යස්ථාන, 2007 අංක 54 දරන ඹෟෂධවලට ඇබ්බැහි
තැනැත්තන්‌ (ප්‍රතිකාර හා පුනරුත්ථාපනය) පිළිබඳ පනතේ 2 වන
වගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු
අතර, ඒ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

(2) යම්‌ පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයක පුනරුත්ථාපනය වෙමින්‌
සිටින තැනැත්තන්‌, 1994 අංක 22 දරන වධදීමට සහ අනිකුත්‌
කෲර, අමානුෂික හෝ නින්දිත සැළකීමට හෝ දඬුවම්වලට
එරෙහිව වූ සම්මුතිය පනතේ විධිවිධාන සලසා ඇති ප්‍රමාණයට
අාරකෂිතව සටින බවට සහතික කර ගැනීම සඳහා
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු පත්‌ කර ඇත්තේ යම්‌ අධිකරණ කොට්ඨාසයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ද, එම අධිකරණ කොට්ඨාසය තුළ පිහිටා ඇති සෑම
පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයකට ම යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ සැම මසකට
එක්‌ වරක්වත්‌ පැමිණීම සෑම මහෙසත්‍රාත්වරයකුගේ ම කාර්යය විය

(3) (2) වන උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා පුනරුත්ථාපන
මධ්‍යස්ථානය වෙත පැමිණෙන මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌-

(අ) පුනරුත්ථාපනය වෙමින්‌ සිටින තැනැත්තා පුද්ගලිකව
දුක බලාගෙන ඔහුගේ යහසාධනය, සුබසාධනය සහ
එම තැනැත්තා, එම මධ්‍යස්ථානයේ තබාගෙන සිටින්නේ
කවර තත්ත්වයන්‌ යටතේ ද යන්න පිළිබඳ සොයා
බැලිය යුතු අතර, මධ්‍යස්ථානයේ පවත්වාගෙන යනු
ලබන වාර්තා සහ ලොග්‌ පොත්‌ පරීක්ෂා කරනු ලැබිය
හැකි ය; සහ

පුනරුත්ථාපන
මධ්‍යස්ථාන


ඔෟෂධ සැපයීම

18 2023 අංක 2 දරන
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

(ආ) ඔහුගේ නිරීක්ෂණ සහ පුනරුත්ථාපනය වෙමින්‌ සිටින
තැනැත්තා විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
පැමිණිල්ලක්‌ වාර්තා කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) පුනරුත්ථාපනය වෙමින්‌ සිටින තැනැත්තන්‌ වධදීමට ලක්‌ වී
ඇති බව මහෙස්ත්‍රත්වරයාගේ මතය වන අවස්ථාවක දී, වෛද්‍ය
පරීක්ෂණයක්‌ සඳහා පුනරුත්ථාපනය වෙමින්‌ සිටින තැනැත්තා
අධිකරණ වෛද්‍ය නිලධරයකු වෙත හෝ ආණ්ඩුවේ වෛද්‍ය
නිලධරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස ද, එම වෛද්‍ය නිලධරයා
විසින්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන
ලෙස ද, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ විධාන කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) පුනරුත්ථාපනය වෙමින්‌ සිටින තැනැත්තා වධදීමට ලක්‌ වී
ඇති බවට එම වෛද්‍ය නිලධරයාගේ වාර්තාව මගින්‌ අනාවරණය
වන අවස්ථාවක දී, එම තැනැත්තා ප්‍රතිකාර සඳහා වහාම ආණ්ඩුවේ
රෝහලකට ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය යුතු බව සහ එම මධ්‍යස්ථානය
භාරව කටයුතු කරන නිලධරයා විසින, එම තැනැත්තා
පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා වන ආඥාව ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ
අධිකරණයට, ආණ්ඩුවේ වෛද්‍ය නිලධරයාගේ සොයා ගැනීම්‌ පිළිබඳ
වහාම දාුනුම්දිය යුතු බවට වන ආඥාවක්‌ ඇතුළු උචිත ආඥාවක්‌
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) වධදීම සිදුකර ඇතැයි චෝදනා ලැබ සිටින තැනැත්තාට
එරෙහිව අපරාධ නඩු කටයුතු ආරම්භ කිරීම සඳහා නීතිපතිවරයාට
හැකි කරවනු පිණස, කරන ලදුයි කියනු ලබන වධදීම පිළිබඳව
විමරශුනයක්‌ ආරම්භ කරන ලෙස මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌
පොලිස්පතිවරයා වෙත විධාන කිරීම ද කරනු ලැබිය යුතු ය.

(7) පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයේ පුනරුත්ථාපනය වෙමින්‌ සිටින
තැනැත්තන්ගේ හිමිකම්‌ නීතියෙන්‌ විධිධිධාන සලසා ඇති ප්‍රමාණයට
ආරක්ෂා කරනු ලබන බවට සහතික කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා මානව
හිමිකම්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, ස්වකීය කැමැත්ත මත හෝ ලද
පැමිණිල්ල මත හෝ, සෑම මධ්‍යස්ථානයකට ම පැමිණිය හැකි
අතර, 1996 අංක 21 දරන ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම්‌ කොමිෂන්‌ සභා
පනත ප්‍රකාරව උචිත නිර්දේශ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

23. අන්තරායදායක ඔඹෟෂධයක්‌, මාදක ඹෟෂධයක්‌ හෝ මනෝ
වර්තකයක්‌ හෝ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ අනවසර භාණ්ඩයක්‌
අධිකාරි බලයකින්‌ තොරව යම්‌ පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයකට
හඳුන්වාදෙන හෝ හඳුන්වාදීමට උත්සාහ කරන හෝ එවැනි ස්ථානයක


2023 අංක 2 දරන 19
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

සිටින යම්‌ තැනැත්තකු වෙත සපයන හෝ සැපයීමට උත්සාහ
කරන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ මේ පනත යටතේ වරදක්‌ සිදුකරනු
ලබන අතර මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදට වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රැපියල්‌ ලක්ෂ
පහකට නොවැඩි දඩයකට හෙ වසර දෙකකට නොවැඩි
කාලසීමාවක්‌ සඳහා දෙයාකාරයකින්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ එම දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌
දෙකට ම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

24. (1) සභාවේ සෑම සාමාජිකයකු, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
සහ කාර්යාංශයේ සෑම නිලධරයකු හෝ සේවා නියුක්තයකු
විසින්‌ ම, තම ධුරයේ කාර්ය ආරම්භ කිරීමට පෙර, මේ පනත
යටතේ තම බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී,
කිරීමේ දී සහ ඉටුකිරීමේ දී තමා වෙත ලැබුණු හෝ තමා වෙත
දැන ගැනීමට ලැබුණු යම්‌ තොරතුරු මේ පනතේ විධිවිධාන හෝ
2016 අංක 12 දරන තොරතුරු දනගැනීමේ අයිතිවාසිකම පිළිබඳ
පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා හැර, හෙළිදරව්‌
නොකරන බවට වන ප්‍රකාශයක්‌ අත්සන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයක භාරයේ සිටින තැනැත්තකුට
අදාළ සියලු වාර්තා රහසිගත විය යුතු අතර, එම වාර්තා~

(අ) එම තැනැත්තා හෝ එම තැනැත්තාගේ ළඟම ඥාතියා
හෝ එම තැනැත්තාව නියෝජනය කරන නීතිඥවරයකු
විසින්‌ හෝ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත; හෝ

(ආ) අධිකරණ ආඥාවක්‌ මත හෝ වරදක්‌ සිදු කිරීමට
අදාළව සිදු කරනු ලබන විමර්ශනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌,

හැර මුදාහරිනු නොලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, එම තැනැත්තාට හෝ එම තැනැත්තා විසින්‌ තොරතුරු
හුවමාරු නොකරන ලෙසට උපදෙස්‌ දී ඇත්නම්‌ මිස, එම
තැනැත්තාගේ ළඟම ඥාතියාට හෝ එම තැනැත්තාව නියෝොජනය
කරන නීතිඥවරයකුට හෝ ඔහුට ප්‍රතිකාර කිරීමට හෝ ඔහු
පුනරුත්ථාපනය කිරීමට අදාළ තොරතුරු ඇතුළු පුනරුත්ථාපන
මධ්‍යස්ථානය භාරයේ සිටින තැනැත්තාට අදාළ තොරතුරු ලැබීමට
හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය.

රහස්‍යභාවය
පවත්වාගෙන
යාමේ වගකීම


ප්‍රතිකාර ලබමින්‌
සිටින
තැනැත්තන්ට
පහරදීම ආදිය

සේවා
නියුක්තයන්ට
බාධා කිරීම
වරදක්‌ බව

පලායන
තැනැත්තන්‌
අල්ලා ගැනීම

20 2023 අංක 2 දරන
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

(3) (2) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරන යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ මේ පනත යටතේ වරදක්‌ සිදුකරනු ලබන අතර,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌
පසු වරදට වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ ලක්ෂයකට නොවැඩි
දඩයකට හෝ මාස දොළහකට නොවැඩි කාලසීමාවක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයකින්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ
එම දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම හෝ
යටත්‌ විය යුතු ය.

25. පුනරුත්ථාපනය යටතේ සිටින යම්‌ තැනැත්තකුට පහර
දෙන, තුවාල සිදුකරන හෝ හිතාමතාම නොසලකා හරින
පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයක සේවයේ නියුක්තව සිටින යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ මේ පනත යටතේ වරදක්‌ සිදුකරනු ලබන අතර,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌
පසු වරදට වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රැපියල්‌ ලක්ෂ දෙකකට
නොවැඩි දඩයකට හෝ මාස දහඅටකට නොවැඩි කාලසීමාවක්‌
සඳහා දෙයාකාරයකින්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට
හෝ එම දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම
හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

26. මෙ පනත යටතේ තම නීත්‍යනුකූල කාර්ය ඉටු කිරීමේ දී
යම්‌ පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයක සේවයේ නියුක්තව සිටින යම්‌
තැනැත්තකුට නීති විරෝධී ලෙස බාධා කරන හෝ නීති විරෝධී
ලෙස බාධා කිරීමට තැත්‌ කරන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ මේ පනත
යටතේ වරදක්‌ සිදුකරනු ලබන, අතර මහෙසත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ
පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදට වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී රැපියල්‌ පනස්දහසකට නොවැඩි දඩයකට හෝ මාස
හයකට නොවැඩි කාලසීමාවක්‌ සඳහා දෙයාකාරයකින්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ එම දඩය සහ බන්ධනාගාරගත
කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

27. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ පිහිටුවන ලද
පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයක පුනරුත්ථාපනය වෙමින්‌ සිටින යම්‌
තැනැත්තකු එම මධ්‍යස්ථානයෙන්‌ පලා යන අවස්ථාවක දී, ඔහුව
යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු හෝ මේ පනත යටතේ පත්‌ කරන ලද යම්‌
නිලධරයකු විසින්‌ අල්ලාගෙන නැවත පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානය
වෙත වහාම භාරදෙනු ලැබිය හැකි ය.


2023 අංක 2 දරන 21
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

(2) පුනරුත්ථාපනය වෙමින්‌ සිටින තැනැත්තන්‌ අතර සාමය
සහ විනය පවත්වාගෙන යෑම පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයක සේවයේ
නියුක්ත යම්‌ තැනැත්තකුගේ කාර්යය විය යුතු අතර, එම කාර්යය
සඳහා එවැනි තැනැත්තකු විසින්‌ දෙන ලද යම්‌ නීත්‍යනුකූල
විධානයන්ට අවනත කර ගැනීමට බල කිරීම සඳහා සාධාරණ ලෙස
අවශ්‍ය විය හැකි අවම බලය ඔහු විසින්‌ තත්කාර්යය සඳහා භාවිත
කිරීම නීත්‍යනුකූල විය යුතු ය.

(3) (1) චන සහ (2) වන උපවගන්ති යටතේ වන යම්‌ බලය ක්‍රියාත්මක
කිරීමක්‌ පිළිබඳ, එම පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානය පිහිටා තිබෙන
අධිකරණ කොට්ඨාසය ඇතුළත සිටින මහෙසත්‍රාත්වරයාට වහාම
දුනුම්දීම පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ හෝ ඔහු
විසින්‌ නිසි පරිදි බලය ලබාදුන්‌ තැනැත්තකුගේ කාර්යය විය යුතු ය.

28. යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, මේ පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ හෝ
ඒ යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ උල්ලංඝනය කරන සහ
එවැනි උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ සම්බන්ධව මේ පනත යටතේ කිසිදු
දණ්ඩනයක්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලැබ නොමැති අවස්ථාවක දී, එම
තැනැත්තා, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදට වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌
පනස්දහසකට නොවැඩි දඩයකට හෝ මාස හයකට නොවැඩි
කාලස්ිමාවක සඳහා දෙයාකාරයකින්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ එම දඩය සහ බන්ධනාගාරගත
කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

29. (1) කාර්යාංශය විසින්‌, පුනරුත්ථාපනය වන තැනැත්තන්‌
පිළිබඳ සියලු විස්තර ඇතුළත්‌ වන දත්ත සමුදායක්‌ නිර්මාණය කර,
පාලනය කර පවත්වාගෙන යා යුතු ය. එම දත්ත සමුදායට, එක්‌
එක්‌ පුනරුත්ථාපනය වන තැනැත්තා විසින්‌ කලින්‌ වෙනත්‌ යම්‌
රාජ්‍ය අධිකාරයකින්‌ හෝ නියෝජිතායතනයකින්‌ ලබා තිබිය හැකි
පුනරුත්ථාපන සහාය පිළිබඳ විස්තර ද, යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
පුනරුත්ථාපන ක්‍රියාවලියේ කොටසක්‌ ලෙස ලබාගෙන ඇති
පුනරුත්ථාපනයට අදාළ විස්තර ද, නියෝග මගින්‌ නියම කරනු
ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ කාරණයක්‌ ද, ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

(2) කාර්යාංශය විසින්‌, එහි සියලු දත්ත සමුදායන්හි සහ
දත්තවල ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා වන තාක්ෂණික ආරක්ෂණ
පියවර ඇතුළු අවශ්‍ය සියලු පියවර ගනු ලැබිය යුතු ය.

නිශ්චිත විධිවිධාන
සලස්වා නොමැති
උල්ලංඝනය කිරීම්‌
සඳහා වන දණ්ඩන

දත්ත සමුදාය


අල්ලස්‌ පනතේ
අර්ථානුකූලව
කාර්යාංශය
උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය
යුතු බව

සාමාජිකයන්‌,
කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා,
කාර්යාංශයේ
නිලධරයන්‌ සහ
සේවා
නියුක්තයන්‌
රජයේ
සේවකයන්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය
යුතු බව

අමාත්‍යවරයාගේ
විධාන

රිති

22 2023 අංක 2 දරන
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

30. කාර්යාංශය (26 වන අධිකාරය වූ) අල්ලස්‌ පනතේ
අර්ථානුකූලව උපලේඛනගත ආයතනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු අතර ඒ පනතේ විධිවිධාන ඒ අනුව කියවා තේරුම්‌ ගනු ලැබිය
යුතු ය.

31. සභාවේ සියලු සාමාජිකයන්‌, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
සහ කාර්යාංශයේ සියලු නිලධරයන්‌ සහ සේවා නියුක්තයන්‌
(19 වන අධිකාරය වූ) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව සහ එහි
කාර්යයන්‌ සඳහා රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

32. අමාත්‍යවරයා විසින්‌, කලින්‌ කලට, සභාවේ බලතල, කාර්ය
සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම, කිරීම සහ ඉටුකිරීම සඳහා සාමාන්‍ය
හෝ විශේෂ විධාන සභාව වෙත නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

33. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව, සභාව විසින්‌ පහත
දැක්වෙන සියලු ම හෝ යම්‌ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ රීති සාදනු
ලැබිය හැකි ය:-

(අ) මේ පනත යටතේ රීති සාදනු ලැබීමට බලය දෙන ලද
හෝ නියම කරන ලද සියලු කාරණා;

(ආ) සභාවේ රැස්වීම්‌ සහ එම රැස්වීම්වල දී අනුගමනය කරනු
ලැබිය යුතු ක්‍රියාපටිපාටිය;

(ඇ) නිලධරයන්‌ සහ සේවා නියුක්තයන්‌ පත්‌ කිරීම, උසස්‌
කිරීම, ඔවුන්ගේ පාරිශ්‍රමික සහ විනය පාලනය සහ
නිලධරයන්ට සහ සේෙවා නියුක්තයන්ට නිවාඩු සහ
වෙනත්‌ වේතන ලබා දීම; සහ

(ඇ) කාර්යාංශයේ කටයුතු හා සම්බන්ධ යම්‌ කාරණයක්‌:

එසේ වුව ද, මේ පනත ප්‍රකාරව නියෝග සාදනු
ලැබීමට නියම කරන ලද යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
රීති සෑදීමේ බලය සභාව සතු නොවන්නේය.


2023 අංක 2 දරන 23
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

(2) කාර්යාංශය විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම රඊතියක්‌ ම අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු
අතර එම පළ කරන දින සිට හෝ එහි නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය
හැකි යම්‌ පසු දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

34. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ බලාත්මක
කිරීමේ කාර්යය සඳහා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය

හැකි ය.

(2) විශේෂයෙන්‌ සහ (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ පවරා ඇති
බලතලවල ව්‍යාප්තියට අගතියක්‌ නොමැතිව, අමාත්‍යවරයා විසින්‌
පහත දූක්වෙන කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය
හැකි ය.

(අ) පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථාන පවත්වාගෙන යාම;

(ආ) කාර්යාංශය විසින්‌ පුනරුත්ථාපනය කරනු ලැබිය හැකි
එක එක තැනැත්තන' වර්ග සම්බනධයෙන'
පුනරුත්ථාපනය, ප්‍රතිකාර කිරීම, පසු සත්කාර සහ
උපකාරක සේවා සඳහා වන වැඩසටහන්‌;

මෙ

පුනරැත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයකට ඇතුළත්‌ කරනු
ලැබූ තැනැත්තන්‌ මුදා හැරීමට අදාළ නියම සහ
කොන්දේසි; සහ

(ඇ

~

පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයන්හි දත්ත සමුදුයක්‌, වාර්තා
'සහ ලොග්‌ පොත්‌ පවත්වාගෙන යාමං:

(ඈ

එසේ වුව ද, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අන්තරායදායක
ඔෟෂධ පාලනය කිරීමේ ජාතික මණ්ඩලයෙහි එකඟත්වය,
ඔෟෂධවලට ඇබ්බැහි තැනැත්තන්‌ සඳහා ප්‍රතිකාර හා
පුනරුත්ථාපනය ලබාදීම,

සම්බන්ධයෙන්‌ වන යම්‌ නියෝගයක්‌ සෑදීමේ දී ලබා ගත යුතු ය.

එසේම තවදුරටත්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මේ පනත යටතේ
නියෝග සෑදීමට පෙර මේ පනත යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ සභාවෙහි
එකඟත්වය ලබා ගත යුතු ය.

(3) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලද සෑම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර අනුමතය සඳහා හැකි පහසු
ඉක්මනින්‌ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය. එම නියොග,
පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ අනුමත කිරීමෙන්‌ පසු හෝ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි යම්‌ පසු දිනයක දී බලාත්මක
භාවයට පත්විය යුතු ය.

නියොග


24

2023 අංක 2 දරන
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

(4) යම්‌ නියෝගයක්‌ එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ දිනය පිළිබඳ
නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

ඉතිරි කිරීම්‌ 35. වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌

වුව ද,-

(ආ

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

නියමිත දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී පුනරුත්ථාපන
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ සියලු චංචල සහ නිශ්චල
දේපළ, නියමිත දිනයේ දී සහ ඉන්පසුව කාර්යාංශයේ
චංචල සහ නිශ්චල දේපළ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය
යුතු ය;

නියමිත දිනයට පෙරාතුව ම ධුරය දරන පුනරුත්ථාපන
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා, මේ පනත යටතේ එසේ
පත්‌ කරනු ලැබ ඇති බවට සලකනු ලැබිය යුතු අතර
ස්වකීය ධුර කාලය අවසන්‌ වන තෙක්‌ හෝ මේ පනත
යටතේ අලුත්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයකු පත්‌ කරනු
ලබන තෙක්‌ අඛණ්ඩව ධුරය දැරිය යුතු ය;

නියමිත දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී ධුරය දරන
පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ සියලු
නිලධරයන්‌ සහ සේවා නියුක්තයන්‌ කාර්යාංශයේ
නිලධරයන්‌ සහ සේවා නියුක්තයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු අතර එම නිලධරයන්‌ සහ සෙවා නියුක්තයන්‌
නියමිත දිනයට පෙරාතුව ම පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා යටතේ ඔවුන්‌ විසින්‌ භුක්ති විඳින ලද
එම නියමයන්‌ සහ කොන්දේසි මත ම කාර්යාංශයේ
අඛණ්ඩව ධුරය දැරිය යුතු ය;

නියමිත දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී පවතින සහ
බලාත්මකව පවතින සහ පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා එහි පාර්ශ්වයක්‌ වන හෝ පුනරුත්ථාපන
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට පක්ෂව පවතින
පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ සියලු
කොන්ත්‍රාත්‌, ඔප්පු, බැඳුම්කර, ගිවිසුම්‌, ඇපකර, ඇටෝර්නි
බලපත්‍ර, නෛතික නියෝජන සහ කවර හෝ ස්වභාවයක
වෙනත්‌ සාධන පත්‍ර නියමිත දිනයේ දී සහ ඉන්පසුව
කාර්යාංශය විසින්‌ එළඹෙන ලද හෝ කාර්යාංශයට
පක්ෂව ප්‍රදානය කරන ලද කොන්ත්‍රාත්‌, ඔප්පු, බැඳුම්කර,
ගිවිසුම්‌, ඇපකර, ඇටෝරනි බලපත්‍ර, නෛතික නියෝජන
සහ වෙනත්‌ සාධන පත්‍ර ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය;


2023 අංක 2 දරන 25
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

(ඉං) වෙනත්‌ යම්‌ නී්තියක විධිවිධාන සලස්වා ඇති
ආකාරයෙන්‌ නිශ්චිත වශයෙන්‌ අවලංගු හෝ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට
කරනු ලැබ ඇත්තේ නම්‌ මිස, නියමිත දිනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයේ දී පවතින සහ බලාත්මකව පවතින යම්‌
නියාමන ආයතනයක්‌ හෝ අධිකාරියක්‌, පළාත්‌ සභාවක්‌
හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ විසින්‌ පුනරුත්ථාපන
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ප්‍රදානය කරන ලද
සියලු අනුමතයන්‌ හෝ බලපත්‍ර නියමිත දිනයේ දී සහ
ඉන්පසුව කාර්යාංශය වෙත ප්‍රදානය කරන ලද
අනුමතයන්‌ හෝ බලපත්‍ර ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය;

(ඊ

ඟෑ

යම්‌ නඩුවක දී හෝ නඩු කටයුත්තක දී පුනරුත්ථාපන
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට පක්ෂව හෝ ඔහුට
එරෙහිව යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ එළඹෙන ලද සියලු
නඩු තීන්දු, තීන්දු ප්‍රකාශ හෝ ආඥා නියමිත දිනයේ දී
සහ ඉන්පසුව කාර්යාංශයට පක්ෂව හෝ එයට එරෙහිව
එළඹෙන ලද නඩු තීන්දු, තීන්දු ප්‍රකාශ හෝ ආඥා
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය; සහ

(ල) පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා යටතේ
අනුමත කරන ලද සහ පවත්වාගෙන යනු ලබන සියලු
ආරක්ෂිත නවාතැන්‌ දීමේ සහ පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ
මධ්‍යස්ථාන නියමිත දිනයේ දී සහ ඉන්පසුව මේ පනතේ
විධිවිධාන යටතේ පිහිටුවන ලද පුනරුත්ථාපන
මධ්‍යස්ථාන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

36. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, මේ අර්ථ නිරූපණය
පනතෙහි-

"අන්තරායදායක ඹෟෂධ" යන්නෙන්‌, (218 වන අධිකාරය වූ)
විෂ වර්ග, අබිං සහ අන්තරායදායක ඔෟෂධ වර්ග
ආඥාපනතේ තුන්වන උපලේඛනයේ | වන කොටසේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති යම්‌ ඔෟෂධයක්‌, ද්‍රව්‍යයක්‌,
භාණ්ඩයක්‌ හෝ සැකසුමක්‌ අදහස්‌ චේ;

"ඔෟෂධවලට ඇබ්බැහි තැනැත්තා" යන්නෙන, 2007 අංක 54
දරන ඔෟෂධවලට ඇබ්බැහි තැනැත්තන්‌ (ප්‍රතිකාර සහ
පුනරුත්ථාපනය) පිළිබඳ පනත අදාළ වන යම්‌
තැනැත්තකු අදහස්‌ චේ;


26 2023 අංක 2 දරන
පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත

"අමාත්‍යවරයා" යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 44 වන
හෝ 45 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ පුනරුත්ථාපන
කාර්යාංශය විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයා අදහස්‌
වේ;

"මාදක ඹෟෂධ" යන්නට, 2008 අංක 1 දරන මාදක ඹෟෂධ
'සහ මනෝ වර්තක නීති විරෝධී ලෙස ජාවාරම්‌
කිරීමට එරෙහි සම්මුති පනතේ තුන්වන උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති ඹෟෂධ ඇතුළත්‌ වේ;

"අන්තරායදායක ඔෟෂධ පාලනය කිරීමේ ජාතික මණ්ඩලය"
යන්නෙන්‌, 1984 අංක 11 දරන අන්තරායදායක ඹෟෂධ
පාලනය කිරීමේ ජාතික මණ්ඩලය පනත මගින්‌
පිහිටුවන ලද අන්තරායදායක ඹෟෂධ පාලනය කිරීමේ
ජාතික මණ්ඩලය අදහස්‌ වේ;

"මනෝ වර්තක" යන්නට, 2008 අංක 1 දරන මාදක ඹෟෂධ
'සහ මනෝ වර්තක නීති විරෝධී ලෙස ජාවාරම්‌
කිරීමට එරෙහි සම්මුති පනතේ හතරවන උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති ද්‍රව්‍ය ඇතුළත්‌ වේ;

"පුනරුත්ථාපනය කිරීම" යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතේ සාදන
ලද නියෝග මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය යුතු
පුනරුත්ථාපනය, ප්‍රතිකාර කිරීම, පසු සත්කාර සහ
උපකාරක සේවා සඳහා වන කාර්ය පටිපාටින්‌ සහ
වැඩසටහන්‌ අදහස්‌ වේ.

අනනුකූලතාවක්‌ 37. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ විට අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
සිංහල භාෂා බලපැවෘත්විය ය

පාඨය ලපැවැ යුතු ය.

බලපැවැත්විය

යුතු බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
