ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක 2 ඳරන බැංක (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2005 පෙබරවාරි මස 10 වන දින|

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2005 පෙබරවාරි මස 11 වන දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 40.50 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 12.50 ය


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59005 පෙබරවාරි මස 10 වන දින ]

එල්‌. ඩී. ඕ. 80/9000

1988 අංක 90 ඳරන බැංකු පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ
පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 52005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1988 අංක 80 දරන බැංකු පනතේ 5 වන වගන්තිය එහි (8) වන
උපවගන්තියේ “මේ පනතේ විධිවිධාන” යන වචන වෙනුවට “මේ
කොටසේ විධිවිධාන” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තිය එහි (5) වන, (8) වන, (4)
වන සහ (5) වන උපවගන්ති ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
උපවගන්ති ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“ (9) බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම සඳහා වූ සැම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයකටම ~~~

(අ) බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යාමේ අරමුණින්‌
පිහිටුවනු ලබන සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
අවස්ථාවක දී~~~

(1) එහි සාංගමික සංස්ථාපත්‍ර කෙටුම්පතේ, ඒ
සමාගමේ සාංගමික වා්‍යවස්ථාවලියේ හෝ එහි
ව්‍යවස්ථා කෙටුම්පතේ හෝ එය පිහිටුවීම හා
සම්බන්ධ වෙනත්‌ යම්‌ ලියවිල්ලක හෙ
පිටපතක්‌ ;

(110) යොජිත අධ්‍යක්ෂවරුන්ගේ සහ ප්‍රධාන විධායක
නිලධරයා හඳුනාගෙන ඇත'නම්‌ ඒ
නිලධරයාගේ ද නම්‌, ලිපිනයන්‌, රැකියාවන්‌ සහ
සුදුසුකම්‌ ඇතුළත්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ;

(ආ) ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයේ දිනයට පෙරාතුව පිහිටුවනු ලැබූ සහ
බැංකු කටයුතු ආරම්භ කිරීමට අදහස්‌ කරන සමාගමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන අවස්ථාවක දී~~~

2--11 22847-_-4,525 (2004/09)

ලුහුඬු නාමය.

1988 අංක 80 දරන
පනතේ 5 වචන
චගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 5
චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

(1)

(11)

(111)

යෝජිත සංශෝධන ඇත්නම්‌ එකී සංශෝධන ද
සමග ඒ සමාගමේ සාංගමික සංස්ථා පත්‍රයේ,
සාංගමික වාවස්ථාවලියේ හෝ එහි ව්‍යවස්ථාවේ
හො, එහි පිහිටුවීම හා සම්බන්ධ වෙනත්‌
ලියවිල්ලක හෝ පිටපතක්‌ ;

සමාගමේ අධ්‍යක්ෂවරුන්ගේ සහ නම්‌ කරනු
ලැබීමට හෝ පත්‌ කරනු ලැබීමට යොජිත
සමාගමේ අධ්‍යක්ෂවරුන්ගේ සහ ප්‍රධාන
විධායක නිලධරයාගේ නම්‌, ලිපිනයන්‌,
රැකියාවන්‌ සහ සුදුසුකම්‌ ඇතුළත්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ;

ඉහතින්‌ වූ අවුරුදු තුන සඳහා වූ සමාගමේ
විගණනය කරන ලද ශේෂ පත්‍රයේ සහ
සමාගමේ ලාභාලාභ ගිණුමේ පිටපතක්‌ ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැර සංස්ථාගත කරන ලද සමාගමක්‌
හෝ සංස්ථාවක්‌ විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්ලුම්‌
පත්‍රයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන අවස්ථාවක දී, (ආ) ජේදයේ
දක්වා ඇති ලියවිලිවලට අමතරව, ~~~

(1)

(11)

අමුනා තිබිය යුතු ය.

ශ්‍රී ලකාව තුළ ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යාමේ
දී හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ උපචිත වන්නා වූ සියලු
බැඳීම්‌ ආවරණය කිරීමට අවශ්‍ය විය හැකි
අරමුදල්‌ මහ බැංකුව විසින්‌ ඉල්ලා සිටි විට
ලැබීමට සලස්වන බව සඳහන්‌ කරමින්‌
අවස්ථාවොචිත පරිදි ඒ සමාගමේ හෙං
සංස්ථාවේ අධ්‍යාක්ෂ මණ්ඩලයේ යොජනා
සම්මතයකින්‌ සහතික කරනු ලැබූ ලිඛිත
පොරොන්දුවක්‌ ; සහ

මුදල්‌ මණ්ඩලය මගින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය
හැකි තොරතුරු ඇතුළත්‌ ඒ සමාගම හෝ
සංස්ථාව සංස්ථාගත කරන ලද රටේ නියාමන
අධිකාරියේ වාර්තාවක්‌,

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ මුදල්‌ මණ්ඩලය
වෙත ලැබුණු විට, බැංකු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌, අවශ්‍ය යයි
එකී අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ සලකනු ලබන අවස්ථාවක, බලපත්‍රයක්‌ දිය


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 3

යුතු ද නැද්ද යන්න තීරණය කිරීම සඳහා, සලකනු ලබන වෙනත්‌ ලේඛන
හෝ විස්තර මුදල්‌ මණ්ඩලය වෙත සපයන ලෙස ඉල්ලුම්කරුට නියම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (1), (2) සහ (85) වන උපවගන්ති යටතේ මුදල්‌ මණ්ඩලය වෙත
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන ලේඛන, තොරතුරු සහ විස්තර සලකා බැලීමේ දී
සහ මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන
වැඩිදුර විමර්ශන කිරීමෙන්‌ පසුව ප්‍රතිපත්තියක්‌ වශයෙන්‌ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය
අනුමත කරන ලැබිය හැකි බවට මුදල්‌ මණ්ඩලය සෑහීමට පත්වන
අවස්ථාවක මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ඉල්ලුම්කරුට තාවකාලික අනුමත
ලිපියක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. තාවකාලික අනුමත ලිපිය ලැබීමේ
දී 5 වන වගන්තිය යටතේ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමට පෙර ගනු ලැබිය
යුතු, ලිපියෙහි නිශ්චිතව දක්වා ඇති අවශ්‍ය මූලික පියවර සියල්ල
ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (4) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද තාවකාලික
අනුමත ලිපිය, ඒ ලිපියේ දක්වා ඇති කාලසීමාව සඳහා වලංගු විය යුතු
ය. කෙසේ වුව ද ඒ කාලසීමාව ඒ ලිපිය නිකුත්‌ කිරීමේ දිනයේ සිට මාස
දොළහක කාලසීමාවක්‌ නොඉක්මවිය යුතු අතර එම වලංගු කාලසීමාව,
විශේෂිත අවස්ථාවල දී මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ පමණක්‌ ලිඛිතව දීර්ඝ
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ (4) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌
කරන ලද සෑම නාචකාලික අනුමත කිරීමේ ලිපියක ද, (5) වන
උපවගන්තිය යටතේ එවැනි ලිපියක වලංගු කාලසීමාව දීර්ඝ කරනු ලබන
යම්‌ සන්නිවේදනයක ද, එවැනි ලිපියක්‌ (7) වන උපවගන්තිය යටතේ
ඉල්ලා අස්කර ගැනීමක්‌ සිදු වූ අවස්ථාවක එකී ඉල්ලා අස්කර ගැනීමේ
පිටපතක්‌ ද සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත යවනු ලැබීමට කටයුතු
සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

(7) (4) වන උපවගන්තිය යටතේ තාවකාලික අනුමත ලිපියක්‌ නිකුත්‌
කරන ලද්දේ යම්‌ සමාගමක්‌ හෝ බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු කර ගෙන
යාමේ අරමුණෙන්‌ පිහිටුවීමට අදහස්‌ කරනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු “යෝජිත
සමාගම” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන) යම්‌ සමාගමක්‌ වෙත ද, එම
සමාගම හෝ යොජිත සමාගම වෙත එසේ තාවකාලික අනුමත කිරීමේ
ලිපියක්‌ නිකුත්‌ කිරීම මගින්‌, එම සමාගම වෙත හෝ යොජිත සමාගම
වෙත 5 වන වගන්තිය යටතේ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමට මුදල්‌ මණ්ඩලය
බැඳී නොසිටින අතර, මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ( 10) වන උපවගන්තිය
යටතේ කරනු ලබන පරීක්ෂණ පදනම්‌ කොට, ඒ ලිපිය ඉල්ලා අස්කර


4 2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

ගැනීම හෝ 5 වන වගන්තිය යටතේ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමෙන්‌ වැළකී
සිටීම එය විසින්‌ පහත සඳහන්‌ එක්‌ හේතුවක්‌ හෝ හේතු කිහිපයක්‌ මත
කරනු ලැබිය හැකි ය :~~~

(අ) සමාගම හෝ යොජිත සමාගම වෙත බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු
ලැබීමට ඇති යොග්‍යතාව පිළිබඳව මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
සෑහීමට පත්‌ නොවීම ;

(ආ) තාවකාලික අනුමත ලිපියේ දක්වා ඇති කොන්දේසි අනුව
කටයුතු නොකිරීම ;

(ඇ) සමාගම හෝ යෝජිත සමාගම බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම සඳහා
මේ පනත යටතේ අවශ්‍ය කරනු ලබන යම්‌ නියමයන්‌ අනුව
කටයුතු නොකිරීම ;

(ඈ) බලපත්‍රයක්‌ සඳහා වූ යම්‌ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක අඩංගු යම්‌
තොරතුරක්‌ හෝ ඒ හා සම්බන්ධයෙන්‌ සමාගම හෝ යෝජිත
සමාගම විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ ඇති යම්‌ තොරතුරක්‌
අසත්‍ය හෝ වැරදි සහගත බවට සොයා ගනු ලැබීම ; හෝ

(ඉ) මුදල්‌ මණ්ඩලයේ මතය අනුව, 5 වන වගන්නිය යටතේ
බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම අත්හිටුවීම සාධාරණීය කරන්නා වූ
ප්‍රමාණවත්‌ වැදගත්‌ වෙනස්කම්‌ රටෙහි ආර්ථිකමය සහ බැංකු
කටයුතු ආශ්‍රිත පරිසරයෙහි ඇතිවීම :

කෙසේ වුව ද (4) වන උපවගන්තිය යටතේ ඉල්ලුම්කරුවකු හට නිකුත්‌
කරන ලද තාවකාලික අනුමත ලිපියක්‌ මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ මේ
උපවගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ ඉවත්කර ගැනීමට පෙර හෙ
ඉල්ලුම්කරුට බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමෙන්‌ වැළකී සිටීම සඳහා මේ
උපවගන්තිය යටතේ තීරණයක්‌ ගැනීමට පෙර, එසේ බලපත්‍රය ඉවත්‌
කර ගැනීමට හෝ බලපත්‍රය නිකුත්‌ කිරීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට ප්‍රමාණවත්‌
හේතු සඳහන්‌ කරමින්‌ මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ඉල්ලුම්කරුට ලිඛිත
දැන්වීමක්‌ දිය යුතු අතර ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ඔහුට ඇහුම්කන්‌ දෙනු ලැබීමට
අවස්ථාවක්‌ ද ලබා දිය යුතු ය.

(8) (4) වන උපවගන්තිය යටතේ තාවකාලික අනුමත කිරීමේ ලිපිය
නිකුත්‌ කරනු ලැබ ඇත්තේ යම්‌ සමාගමක්‌ හෝ යොජිත සමාගමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ සමාගම හෝ යෝජිත සමාගම විසින්‌ 5 වන වගන්තිය
යටතේ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමට පෙර බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු ආරම්භ
කිරීම නොකරනු ලැබිය යුතු අතර බලපත්‍රය නිකුත්‌ කිරීමට පෙර ඒ


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 5

සමාගම හෝ යොජිත සමාගම විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන සෑම වෙළෙඳ
දැන්වීමක, විස්තර පත්‍රිකාවක, දැන්වීමක හෝ වෙනත්‌ ප්‍රකාශනයක,
තමා හට බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යාමට පනත යටතේ
බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ නොමැති බව නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු

ලැබිය යුතු ය.

(9) 1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ පිහිටුවන ලද සහ
සංස්ථාපනය කරන ලද සමාගමක්‌ ,~~~

(අ) ඒ සමාගම පොදු සමාගමක්‌ වන්නේ නම්‌ මිස ;

(ආ) මේ පනතේ අර්ථ නිරූපණය කර ඇති පරිදි බැංකු ව්‍යාපාර
කටයුතු කරගෙන යාම තම මූලික පරමාර්ථය ලෙස සමාගමේ
සාංගමික සංස්ථා පත්‍රයේ දක්වා ඇත්නම්‌ මිස ; සහ

(ඇ) සමාගම විසින්‌ පවත්වා ගෙන යනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌
ආකාරයක ව්‍යාපාර කටයුතු ඇත්නම්‌ එකී කටයුතු සමාගමේ
සාංගමික සංස්ථා පත්‍රය මගින්‌, මේ පනතේ 1] වන උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇති යම්‌ හෝ සියලුම ආකාරයක
ව්‍යාපාරික කටයුතුවලට සීමාකර ඇත්නම්‌ මිස,

එම සමාගමට 5 වන වගන්තිය යටතේ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ නොකරනු
ලැබිය යුතු ය.

(10) (අ) මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌, 5 වන වගන්තිය යටතේ
බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමට පෙරාතුව කවර හෝ
වේලාවක දී, ශ්‍රී ලංකාවේ බැංකු කටයුතු පිළිබඳ
අවශ්‍යතා ඇතුළුව ජාතික ආර්ථිකයේ යහපත
සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ එකී බලපත්‍රය නිකුත්‌ කරනු
ලැබීම සඳහා සමාගමේ හෝ යොජිත සමාගමේ
යොග්‍යතාව පිළිබඳව සැහීමට පත්වීමට අවශ්‍ය යයි
මණ්ඩලය විසින්‌ සලකනු ලැබිය හැකි පරීක්ෂණ
පවත්වනු ලැබිය හැකි ය.

(ආ) (අ) ඡේදය යටතේ පවත්වනු ලබන පරීක්ෂණයක දී,
මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ සමාගමේ හෝ යෝොජිත සමාගමේ
යොග්‍යතාවට අදාළ ඕනෑම කාරණයක්‌ පිළිබඳව සහ
විශේෂයෙන්‌ මං

(1) ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ
ලේඛන සහ විස්තරවල වලංගුහාවය සහ
පිළිගත හැකි බව ;


6

2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

(11)

(111)

(1%7)

(1)

සමාගමේ හෝ යෝජිත සමාගමේ මුල්‍යමය
තත්ත්වය සහ ඉතිහාසය ;

මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු
ලැබිය හැකි පරිදි, විධායක කාර්යයන්‌ ඉටු
කරනු ලබන, අවස්ථාවොෝචිත පරිදි
සමාගමේ අධ්‍යක්ෂවරුන්ගේ, ප්‍රධාන
විධායක නිලධරයාගේ සහ වෙනත්‌ එවැනි
නිලධරයන්ගේ හෝ යොජිත සමාගමේ
එවැනි ධුරයන්‌ සඳහා බඳවා ගැනීමට
යොජනා කරන ලද තැනැත්තන්ගේ
මුල්‍යමය ස්ථාවරය, පළපුරුද්ද සහ
යොගාතාව ;

සමාගමේ ප්‍රාග්ධනයේ ප්‍රමාණවත්‌ බව හෝ
යෝජිත සමාගම වෙනුවෙන්‌ ඉල්ලුම්කරු
විසින්‌ සපයන ලද තොරතුරු මත, යෝජිත
සමාගමට ප්‍රමාණවත' ප්‍රාගධනය
ලබාගැනීමේ හැකියාව ;

සමාගම හෝ යොජිත සමාගම විසින්‌ ශ්‍රී
ලංකාවේ දී කරනු ලබන එම සමාගමේ
කටයුතුවල දී උපචිත වන්නා වූ සියලු බැඳීම්‌
සහ වගකීම්‌ ආවරණය කිරීමට සහ මේ
පනතේ විධිවිධාන පිළිපැදිමට සමාගමට
හෝ යොජිත සමාගමට ඇති හැකියාව ;

මේ පනත යටතේ බලපත්‍රයක්‌ සඳහා
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ හා
සම්බන්ධව මේ පනතේ විධිවිධාන හෝ
පනත යටතේ දෙනු ලබන යම්‌ විධානයක්‌
ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ පිළිපදඳිනු ලැබීම

පිළිබඳව මණ්ඩලය සෑහීමට පත්‌ කරන ලෙස එකී සමාගමට හෝ

යොපජිත සමාගමට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(11) පනත යටතේ බලපත්‍රයක්‌ සඳහා වූ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක හෝ ඒ

සම්බන්ධව ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන වෙනත්‌ ලේඛනයක නැතහොත්‌ සමාගම
වෙත හෝ යොජිත සමාගම වෙත මේ පනත යටතේ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌
කිරීම සඳහා ඒ සමාගමේ හෝ යෝජිත සමාගමේ යොග්‍යතාව සාක්ෂාත්‌


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 7

කර ගැනීම සඳහා පවත්වනු ලබන යම්‌ පරීක්ෂණයක්‌ හෝ විමර්ශනයක්‌
අතරතුර දී, යම්‌ වැදගත්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ තමාගේ දැනුම
අනුව සාවද්‍ය වූ හෝ නොමග යවන සුළු වූ හෝ තොරතුරු හෝ විස්තර
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට
වරදකරු විය යුතු ය.”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5

අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :-__ වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

“බලපත්‍රය 5. (1) සමාගමකට හෝ යොජිත සමාගමකට බැංකු
නිකන්‌ ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යාම සඳහා බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌
.පාර

කරනු ලැබිය හැකි බවට මුදල්‌ මණ්ඩලය සෑහීමට පත්‌
වන අවස්ථාවක දී, මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ පනවනු ලැබිය
හැකි නියම හා කොන්දේසිවලට යටත්ව ශ්‍රී ලංකාව තුළ
බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යාම සඳහා මුදල්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ අමාතාවරයාගේ අනුමතය ඇතිව ඒ
බැංකුවට බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද
බලපත්‍රයක~~~

(අ) ඒ බලපත්‍රය මගින්‌ බලය දෙනු ලබන්නේ දේශීය
බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යාම සඳහා ද,
නැතහොත්‌ අක්වෙරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු
කරගෙන යාම සඳහා ද එසේත්‌ නැතහොත්‌ එකී
දෙවර්ගයේ ම බැංකු කටයුතු කරගෙන යාම සඳහා
ද යන වග ;

(ආ) බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යනු ලැබිය
හැකි ස්ථානය, ස්ථාන හෝ ප්‍රදේශය ; සහ

(ඇ) බලපත්‍රය නිකුත්‌ කරනු ලබන්නේ කවර නියම
හා කොන්දේසිවලට යටත්ව ද එකී නියම සහ
කොන්දේසි,

නිශ්චිතව දැක්විය යුතු ය.

(8) සෑම බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ ම, (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ එම බැංකුව වෙත නිකුත්‌ කරන
ලද බලපත්‍රයේ පිටපතක්‌ ඒ බැංකුව විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යනු ලබන ප්‍රධාන ස්ථානයේ
සහ එහි එක්‌ එක්‌ ශාඛාවන්හි ප්‍රකටව පෙනෙන
ස්ථානයක ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු ය.”.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9
චන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

8 2005 අංක 2 ඳරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~

“බලපත්‍රලාභී 9. (1) යම්‌ බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ ~~

වාණිජ
බැංකුවකට
නිකුත්‌ කරන ලද
බලපත්‍රයක්‌
අවලංගු කිරීමේ
දැන්වීම.

(අ)

ඒ බැංකුව වෙත 5 වන වගන්තිය යටතේ
බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමෙන්‌ මාස නවයක්‌
ඇතුළත ව්‍යාපාර කටයුතු ආරම්භ කිරීමට
අපොහොසත්‌ වී ඇති බවට ; හෝ

එම බැංකුව විසින්‌ උපචිත කරගනු ලැබූ යම්‌
ණයක්‌ ඒ ණය ගෙවිය යුතු බවට යෙදුනු
අවස්ථාවේ ගෙවීමට අපොහොසත්ව ඇති
බවට ; හෝ

ඒ බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවට විරුද්ධව
පෙත්සමක්‌ හෝ සහනයක්‌ පතා නඩු
කටයුත්තක්‌ පවරනු ලැබ ඇති බවට සහ
බංකොලොත්භාවය පිළිබඳ නීතියක්‌ හෝ
ණයකරුවන්ට සහන සැලසීම සඳහා වූ හෝ
ණයකරුවන්ට අදාළ වූ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
නීතියක්‌ යටතේ, ඒ බැංකුව වෙනුවෙන්‌
ඈඇවරකරුවකු හෝ ලැබුම්කරුවකු පත්‌
කිරීමට යෙදී ඇති බවට ; හෝ

බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යාම
අවසන්‌ කරන ලද බවට ; හෝ

මේ පනතේ විධිවිධාන හෝ පනත යටතේ
වූ යම්‌ විධාන, නියෝග හෝ වෙනත්‌
නියමයන්‌ උල්ලඝනය කර ඇති බවට ; හෝ

මණ්ඩලය වෙත සාවද්‍ය, නොමග යවන සුළු
හෝ වැරදි සහගත තොරතුරු හෙං
ලියකියවිලි සපයා ඇති බව හෝ යොජිත
සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, ඒ
සමාගම සඳහා බලපත්‍රය ඉල්ලුම්කරන්නා
විසින්‌, එකී ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය සම්බන්ධ එවැනි
සාවද්‍ය, නොමග යවන සුළු හෝ වැරදි
සහගත තොරතුරු හෝ ලියකියවිලි සපයා
ඇති බවට ; හෝ


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 9

(උ) ඒ බැංකුවේ තැන්පත්කරුවනගේ
සුභසිද්ධියට හානිකර අයුරින්‌ ඒ බැංකුව
විසින්‌ තම ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යනු
ලැබ ඇති බවට හෝ කරගෙන යනු ලබන
බවට,

මුදල්‌ මණ්ඩලය සාහිමට පත්‌ වූ අවස්ථාවක මුදල්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ බැංකුව වෙත නිකුත්‌ කරන ලද
බලපත්‍රය අවලංගු කරන බවට දැන්වීමක්‌ කිරීම කරනු
ලැබිය හැකි අතර ඒ දැන්වීම බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවට
දන්වා යවනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ අවලංගු කරන
බවට වූ දැන්වීමට විරුද්ධව ඒ දැන්වීම දැනුම්‌ දුන්‌ දිනයේ
සිට දින දාහතරක්‌ ඇතුළත 5 වන වගන්තිය යටතේ
නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍රය එසේ අවලංගු නොකළ යුත්තේ
මන්දැයි හේතු දක්වමින්‌ බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌
විසින්‌ ලියවිල්ලකින්‌ මුදල්‌ මණ්ඩලය වෙත විරෝධතා
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (2) චන උපවගන්තිය යටතේ විරෝධතා ඉදිරිපත්‌
කිරීම සඳහා වූ අවසාන දින සිට දින තිහක්‌ ඇතුළත සහ
ඒ උපවගන්තිය යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද විරෝධතා
ඇත්නම්‌ ඒ විරෝධතා සලකා බැලීමෙන්‌ පසු සහ
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුව විසින්‌ සිය විරෝධතාවලට
පක්ෂව කරනු ලබන ඉදිරිපත්‌ කිරීම්වලට ඇහුම්කන්‌
දීමෙන්‌ පසු, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන
ලද දැන්වීම කොන්දේසි සහිතව හෝ රහිතව ඉල්ලා
අස්කර ගැනීම හෝ බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුව වෙත
නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍රය අවලංගු කිරීම මුදල්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර ඒ බව ඒ අනුව බැංකුව
වෙත ලිඛිතව දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(4) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද
දැන්වීමක්‌ ඉල්ලා අස්කර ගැනීම කොන්දේසි මත සිදු
කිරීමට හෝ බැංකුවේ බලපත්‍රය අවලංගු කිරීමට හෝ
(85) වන උපවගන්තිය යටතේ මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
ගනු ලැබූ තීරණයකින්‌ අතෘප්තියට පත්‌ බලපත්‍රලාභී


10

2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ ඒ උපවගන්තිය යටතේ දෙන
ලද දැනුම්‌ දීමක්‌ තමා වෙත ලැබීමේ දින සිට දින
දාහතරක්‌ ඇතුළත ඒ නීරණයට එරෙහිව
අභියාචනාධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ
හැකි ය.

(5) මේ වගන්තිය යටතේ අභියාචනවලට අදාළව
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 186 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ රීති
සාදනු ලබන තුරු, අභියාචනාධිකරණය වෙත
පරිශෝධන ආකාරයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීම්‌
ඇසීම සඳහා එකී ව්‍යවස්ථාව යටතේ සාදන ලද රීති, මේ
වගන්තිය යටතේ කරනු ලබන සෑම අභියාචනයකට ම

අදාළ විය යුතු ය.

(6) (4) වචන උපවගන්නිය යටනෙ'
අභියාචනාධිකරණය වෙත කරන ලද අභියාචනයක්‌
සම්බන්ධයෙන, ඒ අභියාචනය කරන ලද්දේ යම්‌
තීරණයකට විරුද්ධව ද, ඒ නීරණය ස්ථිර කිරීම,
ප්‍රතිවර්තනය කිරීම, මදක්‌ වෙනස්‌ කිරීම හෝ එය අවලංගු
කිරීම අභියාචනාධිකරණය විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි
අතර, යුක්නිය ඉටුවීම පිණිස අවශ්‍ය වෙනත්‌ යම්‌
ආඥාවක්‌ කිරීම ද ඒ අභියාචනාධිකරණය විසින්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(7) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත සංස්ථාගත කරනු ලැබූ යම්‌
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවකට එම බැංකුව සංස්ථාගත
කරනු ලැබූ රටෙහි ව්‍යාපාර කටයුතු පවත්වාගෙන යාමට
එම බැංකුවට තිබූ බලපත්‍රය හෝ අධිකාරය ඒ රටේ උචිත
අධිකාරිය විසින්‌ හෝ නියාමන මණ්ඩලය විසින්‌ අවලංගු
කර හෝ ඉල්ලා අස්කරගෙන ඇති බවට මුදල්‌ මණ්ඩලය
සැහීමට පත්වන අවස්ථාවක, (1) වන උපවගන්තියට
අගතියක්‌ නොමැතිව, මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ මේ කොටස
යටතේ බැංකුව වෙත නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍රය අවලංගු
කරනු ලැබිය හැකි අතර ඒ අනුව බැංකුවට දැනුම්‌ දෙනු
ලැබිය යුතු ය.

(8) (අ) (5) චන උපවගන්නිය යටනෙ
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක බලපත්‍රය
අවලංගු කිරීම


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 11

(1) අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම
සඳහ වන කාලස්මාව
අවසානවීමේ දී (4) වන
උපවගන්තිය යටතේ එවැනි
අවංලගු කිරීමකට එරෙහිව බැංකුව
විසින්‌ අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌
නොකරන අවස්ථාවක ; හෝ

(11) ඒ අවලංගු කිරීමට එරෙහිව
අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර ඇති
අවස්ථාවක අවස්ථාවෝවිත පරිදි
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය හං
අභියාචනාධිකරණය විසින්‌
මුදල්‌ මණ්ඩලයේ තීරණය ස්ථිර
කිරීමේ දී,

බලාත්මක විය යුතු ය.

(ආ) (/) වන උපවගන්නිය යටනේ
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක බලපත්‍රය
අවලංගු කිරීමක්‌, ඒ උපවගන්තිය යටතේ
දැන්වීම බැංකුව වෙත ලැබීමේ දින සිට
බලාත්මක විය යුතු ය.

(9) බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක බලපත්‍රය
අවලංගුවීමක්‌ (8) (අ) හෝ (8) (අං) උපවගන්තිය
යටතේ බලාත්මක වී ඇති අවස්ථාවක මුදල්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ හැකිතාක්‌ ඉක්මණින්‌ ඒ බලපත්‍රය අවලංගුවීම
පිළිබඳ දැන්වීම සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි භාෂාවලින්‌
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි එක්‌ වරක්‌ සහ ශ්‍රී ලංකාවෙහි බෙදා හරිනු
ලබන සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි දිනපතා පුවත්පතක
එක්‌ වරක්‌ බැගින්‌ ද පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ] 1] වන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ (95), (8)
හා (4) වන වගන්ති ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්ති
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

*“(95) නත්කාලයෙහි බලපවත්නා යම්‌ ලිඛිත නීතියකින්‌ හෝ ඒ
යටතේ ශ්‍රී ලංකාව තුළ සංස්ථාගත කරන ලද හෝ පිහිටුවන
ලද බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක බලපත්‍රය අවලංගු කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


12

2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

9(8) (අ) වගන්තිය යටතේ බලාත්මක වී ඇති අවස්ථාවක,
ඒ බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුව අනිවාර්යයෙන්‌ ගණන්‌ බේරා
වසා දැමීම සඳහා නඩු කටයුතු මේ පනතේ "/11] වන
කොටසේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ආරම්භ කරනු ලැබිය

යුතු ය.

ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත සංස්ථාගත කරන ලද බලපත්‍රලාභී වාණිජ
බැංකුවක බලපත්‍රය අවලංගු කිරීම 9(8) (අ) වගන්තිය හෝ
9(8) (ආ) වගන්තිය යටතේ බලාත්මක වී ඇති අවස්ථාවක,
8(52) (ඇ) වගන්තිය යටතේ එකී බැංකුව විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබ ඇති ලිඛිත පොරොන්දුව ඉටු කරමින්‌ ඒ පොරොන්දුව
බලාත්මක කිරීම පිණිස අවශ්‍ය විය හැකි පියවර ගන්නා
ලෙසත්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ සහ ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන්‌ කරගෙන
යන ව්‍යාපාර කටයුතු මේ පනතේ "/111] වන කොටසේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව වසා දමන ලෙසත්‌ බැංකු අධීක්ෂණ
අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ ඒ බැංකුවේ ප්‍රධාන කාර්යාලය වෙත
නොපමාව දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

9 චන වගන්තියේ විධිවිධාන හෝ තත්කාලයෙහි බලපවත්නා
වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද
මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ 9( 1) වගන්තියේ (අ) සිට (උ) ඡේදය
දක්වා ඡේදවල සඳහන්‌ යම්‌ අවස්ථාවක දී, බලපත්‍රලාභී වාණිජ
බැංකුව වෙත නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍රය 9 වන වගන්තියට
අනුකූලව අවලංගු කිරීමට කටයුතු නොකොට පහත සඳහන්‌
පියවරවලින්‌ එක්‌ පියවරක්‌ හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ ගනු ලැබිය
හැකි ය :~~~

(අ) බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුව විසින්‌ ශ්‍රී ලකාව තුළ ව්‍යාපාර
කටයුතු පවත්වාගෙන යාම අත්හිටුවන ලෙස සහ, ශ්‍රී
ලංකාව තුළ සංස්ථාගත කරන ලද හෝ පිහිටුවන ලද
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි
කොන්දේසිවලට යටත්ව, නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි
කාලයක්‌ සඳහා වහාම ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැර ස්වකීය
ව්‍යාපාර කටයතු අත්හිටුවන ලෙස ද එම බැංකුවට
විධාන කරමින්‌ නියම කළ හැකිය :

එසේ වුවද, එසේ අත්හිටුවීමට පෙර, එකී බැංකුවේ
ව්‍යාපාර කටයුතු අත්හිටුවීමට මුදල්‌ මණ්ඩලය ගත්‌
නීරණය පිළිබඳ ලිඛිත දැන්වීමක්‌ ඒ නීරණය සඳහා


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 13

(ආ)

(ඈ)

(ඉ)

හේතු ද ඒ සමග දක්වමින්‌ එකී බලපත්‍රලාභී වාණිජ
බැංකුව වෙත දෙනු ලැබිය යුතු ය. එම දැන්වීමේ
නිශ්චිතව දක්වා තිබිය යුතු පරිදි වැඩකරන දින තුන
කට නෞඅඩු කාලයක්‌ ඇතුළත ලිඛිතව හෝ වාචිකව
එකී කාරණය පිළිබඳ ඇහුම්කන්‌ දෙනු ලැබීමට බැංකුවට
අවස්ථාවක්‌ ද දෙනු ලැබිය යුතු ය ;

(අ) ඡේදය යටතේ ව්‍යාපාර කටයුතු අත්හිටුවන ලෙසට
නියම කරනු ලැබ ඇති බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවේ
සියලු පොත්‌, වාර්තා සහ වත්කම්‌ බැංකු අධීක්ෂණ
අධ්‍යක්ෂවරයා වෙත භාර දෙන ලෙසට එකී වාණිජ
බැංකුවට නියම කළ හැකි ය ;

බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක ව්‍යාපාර කටයුතුවලට
අදාළව අවශ්‍ය යයි මණ්ඩලය සලකන යම්‌ ක්‍රියා
මාර්ගයන්‌ වහාම ගන්නා ලෙස හෝ එසේ ක්‍රයා
මාර්ගයක්‌ ගැනීමෙන්‌ වහාම වැළකී සිටින ලෙස
නැතහොත්‌ එසේ අවශ්‍ය යයි මණ්ඩලය සලකන යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙය වහාම ඉටු කිරීමට හෝ ඉටු කිරීමෙන්‌
වැළකී සිටීමට ඒ වාණිජ බැංකුවට නියම කළ
හැකිය ;

එකී බැංකුවේ ව්‍යාපාර කටයුතු නිසි ලෙස පවත්වාගෙන
යාම සම්බන්ධව ඒ බැංකුවට උපදෙස්‌ දීම සඳහා නිසි
සහ සුදුසු තැනැත්තකු පත්‌ කරමින්‌ නියමයක්‌ කළ
හැකිය ;

බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවේ යම්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු,
කළමනාකාරවරයකු හෝ පාලකයකු එකී බැංකුවේ හෝ
ඒ බැංකුවට අදාළ කර්තව්‍යය කර ගෙන යාම වළක්වමින්‌
නියමයක්‌ කිරීම සහ ඒ බැංකුවේ හෝ බැංකුවට අදාළ
එවැනි කර්තව්‍යය කර ගෙන යාම සඳහා සුදුසු සහ නිසි
තැනැත්තන්‌ පත්‌ කිරීම කළ හැකි ය ;

ඒ බැංකුවේ ව්‍යාපාර කටයුතුවල පාලනය මුදල්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ හාර ගැනීම සඳහා සහ එකී
ව්‍යාපාර කටයුතු පවත්වාගෙන යාම සඳහා නැතහොත්‌
ඒ බැංකුවේ ව්‍යාපාර කටයුතු පවත්වාගෙන යාම සඳහා
එසේ භාර ගන්නා ලද පාලනය වෙනත්‌ තැනැත්තකු
වෙත පැවරීම සඳහා නියමයක්‌ කළ හැකි ය ;


14 2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

(උ) ඒ බැංකුවේ ප්‍රාග්ධනය වැඩිකිරීම සඳහා කටයුතු
පිළියෙල කිරීමෙන්‌ හෝ එහි අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය නැවත
ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීමෙන්‌ හෝ එකී පියවර දෙකම
ගැනීමෙන්‌ හෝ ඒ බැංකුව ප්‍රතිසංවිධානය කිරීමට
නියම කළ හැකි ය;

(ඌ) ඒ බැංකුව සමග ඒකාබද්ධ වීමට කැමැත්ත දක්වන
වෙනත්‌ යම්‌ බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ සමග
ඒකාබද්ධ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩපිළිවෙල සකස්‌
කිරීමට නියම කළ හැකි ය ; සහ

(එ) බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවේ ව්‍යාපාර කටයුතු
තත්කාර්ය සඳහා කැමැත්ත ප්‍රකාශ කරන වෙනත්‌
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ වෙත පවරමින්‌ නියමයක්‌
කළ හැකි අතර ව්‍යාපාර කටයුතු පවරනු ලැබුවේ යම්‌
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවකින්‌ ද ඒ බැංකුව ගෙවීම
පැහැර හැර ඇති බැංකුවක්‌ ලෙස ද ව්‍යාපාර කටයුතු
පවරනු ලැබුවේ යම්‌ බැංකුවක්‌ වෙත ද එම බැංකුව
අත්කර ගැනීමේ බැංකුවක්‌ ලෙස ද සලකා "/11අ
කොටසේ විධිවිධාන ඒ පැවරීම සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ
විය යුතු ය :

එසේ වුව ද 9 වන වගන්තිය යටතේ පසුව කටයුතු
කිරීම බැංකු ක්‍රමයෙහි යහපත උදෙසා අවශ්‍ය බව මුදල්‌
මණ්ඩලයේ මතය වන අවස්ථාවක මේ වගන්තිය
යටතේ ගනු ලබන යම්‌ පියවරක්‌ මගින්‌ , 9 වන
වගන්තිය යටතේ පසුව ක්‍රියා කිරීමෙන්‌ මුදල්‌ මණ්ඩලය
වළක්වනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) (4) වන උපවගන්තිය යටතේ ගන්නා ලද යම්‌ පියවරක්‌ ලිඛිත
දැන්වීමක්‌ මගින්‌ බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුව වෙත සහ (4)
වන උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකුට,
කළමනාකාරවරයකුට හෝ පාලකවරයකුට, දැනුම්‌ දිය යුතු
අතර එවැනි දැන්වීමක්‌ ලැබීමේ දින සිට හෝ ඒ දැන්වීමේ
නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ දිනයක සිට එම
පියවර බලාත්මක විය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌

12 වන -,
ව වගන්තිය සංශෝධනය කරනු ලැබේ :

සංශෝධනය

කිරීම.


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 15

(1) එහි (1) වචන උපවගන්තියේ ~~~

(1) එහි (ඇ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~

(11)

(111)

“(ඇ) බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ වෙනත්‌

බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක හෝ බලපත්‍රලාභී
විශේෂිත බැංකුවක හෝ වෙනත්‌ බලපත්‍රලාභී
වාණිජ බැංකුවක යම්‌ ශාඛාවක හෝ බලපත්‍රලාභී
විශේෂිත බැංකුවක යම්‌ ශාඛාවක, ව්‍යාපාර
කටයුතු හෝ ව්‍යාපාර කටයුතු වලින්‌ කොටසක්‌
අත්පත්කර ගැනීම සඳහා ද ; ” ;

එහි (ඈ) ඡේදය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ සහ (ඉ) ඡේදය ( ඈ)
ඡේදය ලෙස නැවත අක්ෂර යෙදීමෙන්‌ ; සහ

ඒ උපවගන්තියේ නැවත අක්ෂර යෙදු (ඈ) ඡේදයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :~~~~

“(ඉ) බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ හෝ එහි ශාඛාවක්‌

වෙනත්‌ යම්‌ බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ හෝ
බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක්‌ සමග එක්කිරීම

හෝ ඒකාබද්ධ කිරීම සඳහා ද” ;
(2) එහි (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
උපවගන්ති ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~
“( 1අ) (1) වන උපවගන්තියේ ( ඇ) ඡේදය යටතේ අත්පත්කර

ගැනීමකට හෝ (1) වන උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදය
යටතේ එක්‌ කිරීමකට හෝ ඒකාබද්ධ කිරීමකට
අනුමැතිය ලබාගැනීම සඳහා වූ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක-~~~

(අ)

(ආ)

අවස්ථාවෝචිත පරිදි ඒ අත්පත්‌ කරගැනීමේ,
එක්කිරීමේ හෝ ඒකාබද්ධ කිරීමේ ස්වභාවය
පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ ;

අවස්ථාවෝචිත පරිදි අත්පත්‌ කර ගැනීම හෝ
එක්‌ කිරීම හෝ ඒකාබද්ධ කිරීම කරනු
ලබන්නේ යම්‌ යොජිත ගිවිසුමක්‌ යටතේ ද
එවැනි ගිවිසුමක්‌ තිබේ නම්‌ ඒ ගිවිසුමේ
පිටපතක්‌ ; සහ


16

2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

(1ආ)

(1ඇ)

(ඇ) නියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ එවැනි විස්තර
සහ ලේඛන,

ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

එවැනි අත්පත්කර ගැනීමක්‌ හෝ එක්‌ කිරීමක්‌ හෝ
ඒකාබද්ධ කිරීමක්‌ සුරක්ෂිත, මනා, සහ ස්ථාවර බැංකු
ක්‍රමයක්‌ සහ බැංකු කර්මාන්තයෙහි පවත්නා සාධාරණ
වෙළෙඳපොල තරගය ද වැඩිදියුණු කිරීමෙහි ලා ඉවහල්‌
වන බවට මුදල්‌ මණ්ඩලය සාෑහිමට පත්‌ වන්නේ නම්‌
මිස (1) වන උපවගන්තියේ ( ඇ) ඡේදය හෝ (ඉ) ඡේදය
හෝ යටතේ හෝ (1ඇ) උපවගන්තිය යටතේ
අනුමැතියක්‌ නොදිය යුතු ය. (1ඇ) උපවගන්තිය
යටතේ කරනු ලබන අත්පත්‌ කරගැනීමක්‌ සඳහා
අනුමැතිය දෙන විටක අවස්ථාවොචිත පරිදි ඒ
පුද්ගලයා හෝ ඒ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂවරුන්‌
නිසි සහ සුදුසු තැනැත්තන්‌ ද යන්න නිශ්චය කිරීමේ දී
මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ 42 වන වගන්තියේ (5) වන
උපවගන්තියේ දක්වා ඇති උපමාන උපයෝගී කොට
ගත යුතු ය.

(අ) පුද්ගලයකු, හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ හෝ සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයක්‌ විසන්‌ කෙලින්ම හෙං
වක්‍රාකාරයෙන්‌ හෝ නාමිකයකු මගින්‌ හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ පුද්ගලයකු, හවුල්‌ වෟ්‍යපාරයක්‌ හෝ
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක සමග සහ
චින්තනයෙන්‌ ක්‍රියා කරමින්‌ හෝ යම්‌ ලිඛිත
නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ ඒ යටතේ ශ්‍රී ලංකාව තුළ
සංස්ථාගත කරන ලද හෝ පිහිටුවන ලද
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක වැදගත'
අයිනිවාසිකමක්‌ අමාතාවරයාගේ එකභත්වය
ඇතිව දෙනු ලබන මුදල්‌ මණ්ඩලයේ පූර්ව ලිඛිත
අනුමැතිය නොමැතිව අත්පත්කර නොගත
යුතු ය.

(ආ) මේ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්නියේ
ව්‍යාපනියට හානියක්‌ නොමැතිව, මේ
උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය යටතේ අනුමැතිය
මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ උචිත යයි සලකනු ලබන
නියම සහ කොන්දේසිවලට යටත්ව දෙනු ලැබිය
හැකිය ;


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 17

(ඇ) බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌, (අ)
ඡේදයේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරනු ලබන
යම්‌ පුද්ගලයකුගේ, හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක,
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක හෝ නාමිකයකුගේ
නම, බැංකු කොටස්‌ දරන්නකු ලෙස බැංකු
සාමාජිකයන්ගේ ලේඛනයේ ඇතුළත්‌ නොකළ
යුතුය;

මේ උපවගන්නියේ කාර්යය සඳහා
“සහචින්තනයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම” යන්නෙන, යම්‌
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක පාලනය ලබා ගැනීමට
හෝ සහබද්ධ කරගැනීම පිණිස එම වාණිජ බැංකුවේ
වැදගත්‌ අයිතිවාසිකමක්‌ ලබා ගැනීමෙහි ලා ක්‍රියාකාරී
ලෙස සහයෝගය දැක්වීම පිණිස එකහත්වයකට
( විධිමත්‌ හෝ අවිධිමත්‌) අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම අදහස්‌
වන අතර “වැදගත්‌ අයිතිවාසිකමක්‌” යන්නෙන, යම්‌
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක ඡන්දය පාවිචිචි කිරීමේ
අයිතිය ලබා දෙන එහි නිකුත්‌ කරන ලද ප්‍රාග්ධනයෙන්‌
සියයට දහයට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ දැරීම අදහස්‌ වේ.”.

ඡි. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14 වන වගන්තිය, එහි ( 1) වන උපවගන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්නිය ආදේශ 11 වන වගන්නිය
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~ සංශෝධනය කිරීම.

“(1) යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනතේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය
කරමින්‌ බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යන බව විශ්වාස
කිරීමට මහ බැංකුවේ අධිපතිවරයාට සාධාරණ හේතු ඇති
අවස්ථාවක දී, ඒ තැනැත්තා මේ පනතේ විධිවිධාන වලින්‌ යම්‌
විධිවිධානයක්‌ කඩකර ඇත්තේ ද හෝ කඩ කරන්නේ ද හෝ
යන්න සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීමේ කාර්ය සඳහා ඒ තැනැත්තාගේ
පොත්‌, ගිණුම්‌ සහ වාර්තා පරීක්ෂා කර බලන ලෙස මහ බැංකුවේ
අධිපතිවරයා විසින්‌ බැංකු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයාට හෝ මහ
බැංකුවේ වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයකුට විධාන කරනු ලැබිය
හැකි ය.”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ

සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~ 16 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~~


18

2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ හෝ බලපත්‍රලාභී විශේෂත
බැංකුවක්‌ හැර අන්‌ කිසිම සමාගමක්‌ විසින, මුදල්‌
මණ්ඩලයේ පූර්ව ලිඛිත අනුමැතිය ලබාගෙන මිස, එහි
නමේ හෝ එහි විස්තර කිරීමෙගි කොටසක්‌ වශයෙන්‌
“බැංකුව”, “බැංකුකරු” හෝ “බැංකු කටයුතු” යන
වචන හෝ ඒවායේ යම්‌ ව්‍යුත්පන්නයක්‌ හෝ එහි
අන්වක්ෂීරීකරණ හෝ පාවිච්චි කිරීම හෝ ඒවාට සමාන
වචන වෙනත්‌ භාෂාවකින්‌ පාවිව්චි කිරීම හෝ නොකළ
යුතු අතර, කිසිම බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ හෝ
බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක්‌ ඉහත කී වචන වලින්‌
යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක වචනයක්වත්‌ ස්වකීය නමේ
කොටසක්‌ ලෙස භාවිත කරන්නේ නම්‌ මිස, ශ්‍රී ලංකාව
තුළ ව්‍යාපාර කටයුතු පවත්වාගෙන නොයා යුතු ය :

එසේ වුව ද ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත සංස්ථාගත කරනු
ලැබුවා වූ ද, ස්වකීය නමෙහි කවර හෝ භාෂාවකින්‌
“බැංකුව”, “බැංකුකරු” හෝ “බැංකු කටයුතු” යන
වචන යොදා නොමැති වූ ද, බලපත්‍රලාභී වාණිජ
බැංකුවක්‌ හෝ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක්‌ විසින්‌
ස්වකීය නමෙහි මෙම වචන අත්හැර තිබීම නොතකා
ශ්‍රී ලංකාවෙහි ව්‍යාපාර කටයුතු පවත්වාගෙන යනු ලැබිය
හැකි ය.”.

(2) එහි (8) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත

දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~~~

මේ වගන්තියේ කිසිවක්‌ ~~~

(අ) මේ පනතේ විධිවිධානවලට හෝ එකී විධිවිධාන
යටතේ දෙන ලද යම්‌ විධානයන්ට අනුකූලව
පිහිටුවනු ලැබූ බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක
හෝ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක පාලිත
සමාගමක්‌ ;

(ආ) සිය අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා
ඇති කරන ලද, බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවල
හෝ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවල යම්‌
සංගමයක්‌ ;


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 19

(ඇ) මුදල්‌ නීති පනතේ 127 වන වගන්තියේ
අර්ථානුකූලව බැංකු ආයතනයක්‌ වන්නා වූ යම්‌
ආයතනයක හෝ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ හෝ
බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක හෝ සේවා
නියුක්තිකයන්‌ වන සේවකයන්ගේ සංගමයක්‌
හෝ ඒකරාශීවීමක්‌ වන්නා වූ, (188 වන
අධිකාරය වූ) වෘත්තීය සමිති ආඥාපනත යටතේ
ලියාපදිංචි කළ වෘත්තීය සමිතියක්‌ ;

(ඈ) මුදල්‌ නීති පනතේ 127 වන වගන්තියේ “ බැංකු
ව්‍යාපාර ආයතනය ” යන යෙදුමේ අර්ථ
නිරූපණයෙහි (ආ) ඡේදය හෝ (අං) ඡේදය
ප්‍රකාරව බැංකු ආයතනයක  වනනා වූ
අනුයොජිත ආයතනයක, ආයතනයක,
තැනැත්තෙක්‌ හෝ පුද්ගල කණ්ඩායමක්‌ ;

(ඉ) 8 වන වගන්තිය හෝ 76 ආ වගන්තිය යටතේ
නිකුත්‌ කරන ලද තාවකාලික අනුමත ලිපියේ
චලංගු කාලය ඇතුළත සමාගමක නම
සංස්ථාගත කිරීමේ හෝ වෙනස්‌ කිරීමේ කාර්ය
සඳහා (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සීමාකර
ඇති ආකාරයට වචන පාවිචිචි කිරීමක්‌ ;

(ඊ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැර සංස්ථාගත කරන ලද හෝ
පිහිටුවන ලද වාණිජ බැංකුවක නියෝජිත
කාර්යාලයක්‌,

සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ නොවිය යුතු ය. ”.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 1/7අ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

(1)

(5)

ඒ වගන්තියේ (ඈ) ඡේදයේ “ අත්කර ගැනීම හෝ දැරීම”
යන වචන වෙනුවට “ අත්කර ගැනීම හෝ දැරීම ;” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

එහි (ඈ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~~

“(ඉ) මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ බලය දෙනු ලබන ආයොජන.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
17අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
91 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
95 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
95 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
36 චන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
88 වන වගන්නිය

ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

20 2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙහි 51 වන වගන්තිය එහි (1) වන
උපවගන්තියෙහි “ මහ බැංකුවට සහ කොටස්‌ හිමියන්ට ඇති බැරකම්‌ ”
යන වචන යෙදී ඇනි සැම අවස්ථාවක ම ඒ වෙනුවට “මහ බැංකුවට,
කොටස්‌ හිමියන්ට සහ බේරුම්‌ කළ නොහැකි ණය සාධන පත්‍ර
දරන්නන්ට ඇති බැරකම්‌ සහ ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
හෝ ඇපවන ලද භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වලට හෝ සුරැකුම්පත්වලට අදාළ
නැවත මිල දී ගැනීමේ ගිවිසුම්‌ මත හෝ මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය
කරනු ලබන වෙනත්‌ වත්කම්‌ මත ඒ බැංකුවේ බැරකම්‌ ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28 වන වගන්තියේ “අක්වෙරළ බැංකු
ව්‍යාපාර කරගෙන යාමට” යන වචන වෙනුවට “?6ඈ වගන්තිය යටතේ
බලය පවරනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස, අක්වෙරළ බැංකු ව්‍යාපාර කරගෙන
යාමට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25 වන වගන්තිය, එහි (අ) ඡේදය ඉවත්‌
කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

[33

(අ) අනේවාසිකයකුගෙන්‌ යම්‌ නම්කළ විදේශ ව්‍යවහාර මුදල්‌ වලින්‌
ඉතිරි කිරීමේ තැන්පතු, කාලීන සහ ඉල්ලීම පිට ආපසු ගෙවන
තැන්පතු භාර ගැනීම. එසේ වුව ද කාලීන තැන්පතු
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, එවැනි තැන්පතු ඇමරිකා එක්සත්‌
ජනපද ඩොලර්‌ දස දහසකට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නම්කළ
විදේශ වාවහාර මුදල්‌ වලින්‌ ඊට සමාන මුදලකට හෝ මුදල්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන ඊට වැඩි මුදලකට
හෝ අඩු නොවිය යුතු ය. එසේ වුව ද අක්වෙරළ ඒකකයක
පවත්වාගෙන යනු ලබන යම්‌ ගිණුමක අරමුදල්‌ චෙක්පත්‌
වලින්‌ ආපසු ලබාගත නොහැකි විය යුතු ය ;”.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 86 වන වගන්තිය එහි (95) වන
උපවගන්තියේ (ඊ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“(ඊ) මුදල්‌ සංසරණ ප්‍රකාශයක්‌ ; ”.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 88 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~~~



2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 21

“ ශේෂ පත්‍රය 88. (1) යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ යටතේ ශ්‍රී
සහ ලාභ අලාභ ලංකාවේ සංස්ථාගත කරන ලද හෝ පිහිටුවන ලද සෑම
ශි බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ ම එහි මුදල්‌ වර්ෂය
ක න්කිරීම, පියවා මාස පහක්‌ ඇතුළත ස්වකීය අක්වෙරළ බැංකු

ව්‍යාපාර කටයුතු ඇතුළුව ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත සහ ඉන්‌
බැහැර ස්වකීය ව්‍යාපාර කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ මුදල්‌
වර්ෂය අවසානයට වූ විගණනය කරන ලද ශේෂ පත්‍රය
සහ ඒ මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා වූ එහි ලාභ අලාභ ගිණුම
බැංකු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා වෙත යවනු ලැබීම සහ
ශ්‍රී ලංකාව තුළ බෙදා හරිනු ලබන සිංහල, දෙමළ සහ
ඉංග්‍රීසි දිනපතා පුවත්පතක එම කාලය තුළ යටත්‌
පිරිසෙයින්‌ එක්‌ වරක්‌ පළ කරනු ලැබීම කළයුතු අතර
එළඹෙන අවුරුද්දේ ශේෂ පත්‍රය සහ ලාභ අලාභ ගිණුම
පිළියෙල කොට ප්‍රදර්ශනය කරන තෙක්‌ ඒවා එහි
ව්‍යාපාර කටයුතු කරන එක්‌ එක්‌ ස්ථානයේ ප්‍රකටව
පෙනෙන ස්ථානයක ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැර සංස්ථාගත කරන ලද සෑම
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ ම එහි මුදල්‌ වර්ෂය
පියවා මාස පහක්‌ ඇතුළත ඒ බැංකුවේ අක්වෙරළ බැංකු
ව්‍යාපාර කටයුතු ද ඇතුළුව එය ශ්‍රී ලංකාව තුළ කරගෙන
යනු ලබන ව්‍යාපාර කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ එහි මුදල්‌
වර්ෂය අවසානයට වූ ශේෂ පත්‍රය සහ ඒ මුදල්‌ වර්ෂය
සඳහා වූ එහි ලාභ අලාභ ගිණුම බැංකු අධීක්ෂණ
අධ්‍යක්ෂවරයා වෙත යැවිය යුතු අතර, එම ශේෂ පත්‍රය
සහ එහි ලාභ අලාභ ගිණුම, ශ්‍රී ලංකාවෙහි බෙදා හරිනු
ලබන සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි දිනපතා පුවත්පතක
යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ වරක්‌ හෝ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌
නියම කරනු ලැබිය හැකි කාලයක්‌ ඇතුළත පළ කරනු
ලැබිය යුතු ය ; තව ද, එළඹෙන අවුරුද්දේ ශේෂ පත්‍රය
සහ ලාභ අලාභ ගිණුම පිළියෙල කොට ප්‍රදර්ශනය කරනු
ලබන තෙක්‌ ඉහත කී ශේෂ පත්‍රය සහ ලාභ අලාභ ගිණුම
එහි ව්‍යාපාරික කටයුතු කරන එක්‌ එක්‌ ස්ථානයේ ප්‍රකටව
පෙනෙන ස්ථානයක ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌, යම්‌ හෙළිකිරීම්වලට
සම්බන්ධ නියමයන්‌ ද ඇතුළුව මේ කොටසෙහි සඳහන්‌
කරන ලද ශේෂ පත්‍ර සහ ලාභ අලාභ ගිණුමෙහි ආකෘතිය
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, එසේ ආකෘතිය


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
45 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

22 2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 42 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ:~~~

“අධ්‍යක්ෂවරයකු
ලෙස පත්කරනු
ලැබීමට හෝ
තෝරා
පත්කරනු
ලැබීමට
නුසුදුසුවීම.

නිශ්චිතව සඳහන්‌ කොට ඇති අවස්ථාවක, සැම
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක ම ශේෂ පත්‍රය සහ ලාභ
අලාභ ගිණුම, එසේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබූ
ආකෘතියෙහි පිළියෙල කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) සැම බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ ම සිය
මුදල්‌ වර්ෂය පියවා මාස හයක්‌ ඇතුළත, එහි එළඹෙන
මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා ඒකාබද්ධ ශේෂ පත්‍රය පිළියෙල කොට
ප්‍රදර්ශනය කරන තෙක්‌ ඒ වාණිජ බැංකුවේ සහ එහි
පාලිත සම්ගම්වචල සහ එහි ආශ්‍රිත සමාගම්වල ද
කටයුතුවල තත්ත්වය සඳහන්‌ කරමින්‌ ඒ මුදල්‌ වර්ෂය
අවසානය තෙක්‌ වූ ඒකාබද්ධ ශේෂ පත්‍රය ඒ බැංකුවේ
එක්‌ එක්‌ ව්‍යාපාරික ස්ථානයෙහි ප්‍රකටව පෙනෙන
ස්ථානයක ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මේ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ කාර්ය
සඳහා යම්‌ සමාගමක්‌ බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක පාලිත
සමාගමක්‌ ද නැතහොත්‌ ආශ්‍රිත සමාගමක්‌ ද යන්න
නීරණය කිරීමේ දී, අවස්ථාවෝචිත පරිදි 1/ වන වගන්තියේ
(95) චන සහ (4) වන උපවගන්තිවල විධිවිධාන සහ
46 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ ( ඇ) ඡේදයේ
විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.”.

49. (1) යම්‌ තැනැත්තකු බලපත්‍රලාභී වාණිජ
බැංකුවක අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස ධුර දැරීමට සුදුසු හා
නිසි තැනැත්තකු වන්නේ නම්‌ මිස සහ මේ පනතේ
වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ මගින්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත
නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ ඔහු එසේ ධුර දැරීම වළක්වනු
නොලබන්නේ නම්‌ මිස, ඒ තැනැත්තා එම බලපත්‍රලාභී
වාණිජ බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස පත්‌ කිරීම, තෝරා
පත්කර ගැනීම හෝ නම්‌ කරනු ලැබීම නැතහොත්‌ ඒ
බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස තවදුරටත්‌ කටයුතු කිරීම
නොකළ යුතු ය.


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 23

(95) (1) වන උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා යම්‌
තැනැත්තකු සුදුසු හා නිසි තැනැත්තකු වන්නේ ද යන්න
තීරණය කිරීමේ දී පහත සඳහන්‌ කාරණා වලින්‌ එකක්‌
හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ පිළිබඳව සැලකිල්ල දැක්විය
යුතු ය :~~~

(අ)

(ඈ)

ඒ තැනැත්තා ට බැංකු කටයුතු, මුල්‍ය කටයුතු,

ව්‍යාපාරික කටයුතු, පරිපාලන කටයුතු හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ අදාළ විෂයයක්‌ පිළිබඳ ශාසත්‍රීය
හෝ වෘත්තීයමය සුදුසුකම්‌ හෝ කාර්ය සාධක
අත්දැකීම්‌ ඇති බව ;

ඒ තැනැත්තා වංචාවක්‌, රැවටීමක්‌, වංක ක්‍රියාවක්‌
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නුසුදුසු ක්‍රියාවක්‌ සංයුක්තවන
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදුකර ඇති හෝ සිදු කිරීමෙහි ලා
සම්බන්ධ වී ඇති බවට, නීතිය මගින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
හෝ විදේශ රටක පිහිටුවන ලද යම්‌ පාලන
අධිකාරියක්‌ හෝ අධීක්ෂණ අධිකාරියක්‌,
වෘත්තීයමය සංගමයක,, යම්‌ පරීක්ෂණ
කොමිෂන්‌ සභාවක්‌, විනිශ්චය අධිකාරියක්‌ හෝ
වෙනත්‌ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබ
නොමැති බව ;

ඒ තැනැත්තා, යම්‌ වංචාවක්‌, රැවටීමක්‌, වංක
ක්‍රියාවක්‌ හෝ වෙනත්‌ සමාන අපරාධ ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ චොදනාවක්‌ පිළිබඳ දැන්වීමක්‌
භාර දෙනු ලැබීමෙන්‌ පසු, නීතිය මගින්‌ පිහිටුවන
ලද යම්‌ පාලන අධිකාරියක්‌, අධීක්ෂණ
අධිකාරියක්‌, වෘත්තීයමය සංගමයක්‌, පරීක්ෂණ
කොමිෂන්‌ සභාවක්‌, විනිශ්චය අධිකාරියක්‌ හෝ
වෙනත්‌ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ පවත්වනු ලබන
විමර්ශනයකට හෙං පරීක්ෂණයකට
ශ්‍රී ලංකාවේ දී හෝ යම්‌ විදේශ රටක දී භාජන
වී නොමැති බව ;

මුලා කළමනාකරණයට අදාළව සිදුකරන ලද
අපරාධයක්‌ හෝ චරිත දූෂණාත්මක වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේශයක යම්‌
අධිකරණයක්‌ විසින්‌ එම තැනැත්තා වරදකරු
කරනු ලැබ නොමැති බව ;


24

2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

(ඉ)

(ඌ)

(8)

ඒ තැනැත්තා ශ්‍රී ලංකාවේ දී හෝ විදේශ රටක
දී බුන්වත්‌ භාවයෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු නොලැබූ
තැනැත්තකු නොවන බව හෝ බංකොලොකත්‌~
භාවයට පත්‌ තැනැත්තකු බවට ප්‍රකාශ කරනු
ලැබ නොමැති බව ;

ඒ තැනැත්තා ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේශ රටක
නිසි බලයලත යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌
ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලද යම්‌ නඩු තීන්දුවක්‌
හෝ ආඥාවක්‌ අනුව ක්‍රියා කිරීම හෝ ණය
මුදලක්‌ ආපසු ගෙවීම පැහැර හැර නොමැති
බව ;

ඒ තැනැත්තා සිහිවිකල්‌ තැනැත්තකු බවට ශ්‍රී
ලංකාවේ හෙ විදේශ රටක බලයලන
අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබ
නොමැති බව ;

ඒ තැනැත්තා යම්‌ පාලන අධිකාරියක්‌ හෝ
අධීක්ෂණ අධිකාරියක්‌ මගින්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ
යම්‌ විදේශ රටක යම්‌ බැංකුවක හෝ මුල්‍ය
ආයතනයක හෝ සංස්ථාගත මණ්ඩලයක
අධ්‍යක්ෂවරයකු, ප්‍රධාන විධායක නිලධරයකු
හෝ වෙනත්‌ නිලධරයකු වශයෙන්‌ සේවය
කිරීමෙන්‌ නෙරපනු ලැබ නොමැති බව හෝ එම
සේවය අත්හිටුවනු ලැබ නොමැති බව ;

(1) බලපත්‍රය අත්හිටුවනු ලැබ ඇති හෝ
අවලංගු කරනු ලැබ ඇති හෝ

(11) ගණන්‌ බේරා වසා ඇති හෝ ගණන්‌ බේරා
වසා දමනු ලබන හෝ අනිවාර්යයෙන්‌
ඇවර කරනු ලබන,

ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේශ රටක යම්‌ බැකුවක හෝ
මුල්‍ය ආයතනයක එම තැනැත්තා අධ්‍යක්ෂවරයක
වශයෙන්‌ භෝප්‍රධාන විධායක නිලධරයා වශයෙන්‌
හෝ සේවය කොට නොමැති බව හෝ වෙනත්‌ යම්‌
වගකිවයුතු තනතුරක්‌ දරා නොමැති බව.

(අ) බලපතුලාභහී වාණිජ බැංකුවක

අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ සේවානියුක්තිකයකු වෙනත්‌
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක හෝ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත
බැංකුවක අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස පත්කිරීම, තෝරා පත්කර
ගැනීම හෝ නම්‌ කිරීම එකී වෙනත්‌ බලපත්‍රලාභී වාණිජ
බැංකුව හෝ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුව, මුලින්‌ කී
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවේ පාලිත සමාගමක්‌ හෝ
ආශ්‍රිත සමාගමක්‌ වන්නේ නම්‌ මිස නොකළ යුතු ය.


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 25

(අං) බලපත්‍රලාභි වාණිජ බැංකුවක සෙවා
නියුක්තිකයකු පහත සඳහන්‌ කොන්දේසිවලට යටත්ව
එම බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂවරයකු වශයෙන්‌ පත්‌ කිරීම, තෝරා
පත්‌ කර ගැනීම හෝ නම්‌ කිරීම කළහැකි වන්නේ ය :~~

(1)

(11)

(111)

(මෙහි මින්‌ මතු “ විධායක අධ්‍යක්ෂවරුන්‌ ”
යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන ) අධ්‍යක්ෂවරුන්‌
වශයෙන්‌ පත්‌ කරනු ලබන, තෝරා පත්‌ කර
ගනු ලබන හෝ නම්‌ කරනු ලබන, සේවා
නියුක්තිකයන්ගේ සංඛ්‍යාව බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ගේ සංඛ්‍යාවෙහි
තුනෙන්‌ එකට වඩා වැඩි නොවිය යුතු ය ;

සේවා නියුක්තිකයන්‌ විධායක අධ්‍යක්ෂවරුන්‌
ලෙස පත්කරනු ලබන, තෝරා පත්කර ගනු
ලබන හෝ නම්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක,
ඔවුන්ගෙන්‌ එක්‌ අයකු බැංකුවේ ප්‍රධාන
විධායක නිලධරයා විය යුතු අතර, අනෙකුත්‌
තැනැත්තන්‌ 44අ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා
තීරණය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි විධායක
කාර්ය ඉටු කරන නිලධරයන්‌ විය යුතු ය ;

බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමකට
පැමිණ සිටින අධ්‍යක්ෂවරුන්ගෙන්‌ භාගයකට
වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ විධායක නොවන
අධ්‍යක්ෂවරුන්‌ වන්නේ නම්‌ මිස, ඒ රැස්වීමේ
ගණපුරණය සඳහා නියමිත අධ්‍යක්ෂවරුන්‌
සංඛ්‍යාව පැමිණ සිටිය ද, එකී අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලයේ රැස්වීම විධිමන්‌ ලෙස සංස්ථාපනය
වූ රැස්වීමක්‌ නොවන්නේ ය.

(4) සැම බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ ම බැංකු
අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය
හැකි ආකෘති පත්‍රයක --

(අ)

යම්‌ තැනැත්තකු බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂවරයකු
ලෙස පත්‌ කරනු ලැබීමට, තොරා පත්කර ගනු
ලැබීමට හෝ නම්‌ කරනු ලැබීමට පෙර
අවස්ථාවොචිත පරිදි එසේ පත්‌ කරනු
ලැබීමට, තොරා පත්කර ගනු ලැබීමට හෝ
නම්‌ කරනු ලැබීමට යෝජිත එක්‌ එක්‌
තැනැත්තාගේ ;


26

2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

(ආ) යම්‌ තැනැත්තකු බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂවරයකු
ලෙස පත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌, තෝරා පත්කර
ගනු ලැබීමෙන්‌ හෝ නම්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු
අවස්ථාවෝවචිත පරිදි එසේ පත්කර ගැනීමේ,
තෝරා පත්කර ගැනීමේ හෝ නම්‌ කිරීමේ දින
සිට ඳින පහළොවක්‌ ඇතුළත ඒ එක්‌ එක්‌
තැනැත්තාගේ ;

(ඇ) බැංකුවේ යම්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු සුදුසු හා නිසි
තැනැත්තකු නොවන බවට හෙ) එම
අධ්‍යක්ෂවරයා අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස ධුර
දැරීමට අන්‍යාකාරයකට නුසුදුස්සකු වන
අවස්ථාවක, ඒ බව හෝ බැංකුවට දැන
ගැනීමට ලැබුණු දින සිට ඳින පහළොවක්‌
ඇතුළත ඒ එක්‌ එක්‌ තැනැත්තාගේ,

නම, ලිපිනය සහ රැකියාව බැංකු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා
වෙත දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(5) බැංකු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌, ( 1), (5)
සහ (8) උපවගන්තිවල සඳහන්‌ කරුණු සැළකිල්ලට
ගෙන (4) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌
තැනැත්තා බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂවරයකු
ලෙස අවස්ථාවොචිත පරිදි පත්‌ කිරීම, තෝරා පත්කර
ගැනීම හෝ නම්‌ කිරීම අනුමත කරනු ලැබිය හැකි ය ;
නැතහොත්‌ අනුමත කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිය හැකි
ය. තව ද එම උපවගන්තිය යටතේ එම තැනැත්තාගේ
නම ඉදිරිපත්‌ කිරීමෙන්‌ පසු දින තිහක්‌ ඇතුළත බැංකු
අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ එසේ අනුමත කිරීම
හෝ ප්‍රතික්ෂේප කිරීම සඳහා හේතු ඉදිරිපත්‌ කරමින්‌ ඒ
බව බැංකුව වෙත දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය. එම දැන්වීම
අදාළවන තැනැත්තාට ඒ පිළිබඳව දැනුම්දීම බැංකුවේ
කාර්යය වන්නේ ය.

(6) අදාළ බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස තමා පත්‌
කරන ලෙසට, තොරා පත්කර ගන්නා ලෙසට හෝ නම්‌
කරන ලෙසට ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යොජනාව බැංකු
අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ (5) වන උපවගන්තිය
යටතේ ප්‍රතික්ෂේප කිරීම නිසා අතෘප්තියට පත්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ (5) වන උපවගන්තිය යටතේ බැංකුව
විසින්‌ තමා වෙත එවන ලද දැනුම්‌ දීම ලැබීමෙන්‌ දින


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 27

දාහතරක්‌ ඇතුළත, එම ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට එරෙහිව
ලිඛිත විරෝධතා මුදල්‌ මණ්ඩලය වෙත ඉඳිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය. එම ලිඛිත විරෝධතා ලැබීමේ දී මුදල්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ එම විරෝධතා ලැබීමෙන්‌ දින තිහක්‌
ඉකුත්‌ වීමට පෙර, බැංකු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයාගේ
දැනුම්දීමේ සඳහන්‌ හේතු සාධක ද, අතෘප්තියට පත්‌
පාර්ශ්වයේ විරෝධතා ද සහ මණ්ඩලයේ මතය පරිදි
විමසා බැලිය යුතු වෙනත්‌ යම්‌ කාරණා ද සැළකිල්ලට
ගැනීමෙන්‌ පසු බැංකු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌
කරන ලද ප්‍රතික්ෂේප කිරීම ස්ථීර කරමින්‌ හෝ, එම
තැනැත්තා අදාළ බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස
අවස්ථාවෝචිත පරිදි පත්‌ කරන ලෙසට, තෝරා පත්කර
ගන්නා ලෙසට හෝ නම්‌ කරන ලෙසට ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබූ යොජනාව අනුමත කරමින්‌ මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
තීරණයක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(7) යම්‌ තැනැත්තකුගේ පත්වීම, තොරා පත්කර
ගැනීම හෝ නම්‌ කිරීම (5) වන උපවගන්තිය යටතේ
හෝ (6) වන උපවගන්තිය යටතේ අනුමත කරනු ලැබ
නැති අවස්ථාවක, බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌
එකී තැනැත්තා එහි අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස අවස්ථාවෝචිත
පරිදි පත්‌ කිරීම, තෝරා පත්‌ කිරීම හෝ නම්‌ කරනු ලැබීම
නොකළ යුතුය :

එසේ වුව ද, (5) වන උපවගන්තිය යටතේ අනුමැතිය
සඳහා බැංකු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා වෙත නම ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබ ඇති යම්‌ තැනැත්තකු, ඒ උපවගන්තිය යටතේ
බැංකු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයාගේ තීරණය දැනුම්‌ දීමට
පෙර කවර හෝ වේලාවක බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස
අවස්ථාවොචිත පරිදි පත්‌ කිරීම, තෝරා පත්කර ගැනීම
හෝ නම්‌ කරනු ලැබීම කරනු ලැබිය හැකි නමුත්‌ ඒ
උපවගන්තිය යටතේ බැංකු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා
විසින්‌ ඒ අනුමැතිය ලබා දීම ප්‍රනික්ෂේප කරමින්‌ ඒ අනුව
බැංකුව වෙත දැනුම්‌ දෙන අවස්ථාවක සහ ඒ අනුව බැංකුව
විසින්‌ ඒ තැනැත්තාට දැනුම්‌ දුන්‌ අවස්ථාවක, ඒ දැන්වීම
බැංකුව වෙතින්‌ ලැබීමේ දී, (6) වන උපවගන්තිය යටතේ
මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ කරනු ලබන යම්‌ තීරණයකට
යටත්ව ඒ තැනැත්තා එම බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස
ධුර දැරීම වහාම අවසන්‌ වන්නේ ය.


28

2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

(8) බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක අධ්‍යක්ෂවරයකු
ලෙස අවස්ථාවොචිත පරිදි පත්කර ගනු ලැබූ, තොරා
පත්කර ගනු ලැබූ හෝ නම්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්තකු
සුදුසු හා නිසි තැනැත්තකු නොවන බවට හෝ ඒ
පත්කිරීමට, තෝරා පත්කිරීමට හෝ නම්‌ කිරීමට ඒ
තැනැත්තා අන්‍යාකාරයෙන්‌ නුසුදුසු බවට නැතහොත්‌ ඒ
තැනැත්තා බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක අධ්‍යක්ෂවරයකු
ලෙස තෝරා පත්‌ කිරීම, පන්‌ කිරීම හෝ නම්‌ කිරීම මගින්‌
(8) වන උපවගන්තිය හෝ (7) චන උපවගන්තියේ
විධිවිධාන උල්ලඟඝණය කරන බවට බැංකු අධීක්ෂණ
අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ (1), (2) සහ (8) වන
උපවගන්තිවල කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන සෑහිමට
පත්වනු ලබන කවර හෝ අවස්ථාවක එම අධ්‍යක්ෂවරයා
විසින්‌ මුදල්‌ මණ්ඩලය වෙත වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ
යුතු ය. මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ වාර්තාව සහ ස්වකීය
මතය අනුව විභාග කළයුතු වෙනත්‌ යම්‌ කරණු
සැළකිල්ලට ගැනීමෙන්‌ පසු ඒ තැනැත්තා සුදුසු හා නිසි
තැනැත්තකු නොවන බවට නැතහොත්‌ ඒ තැනැත්තා
තොරා පත්‌ කිරීම, පත්‌ කිරීම හෝ නම්‌ කරනු ලැබීම (8)
චන උපවගන්තිය හෝ (7) වන උපවගන්තියේ විධිවි
ධාන උල්ලඝනය කරන බවට, මුදල්‌ මණ්ඩලය සැහීමට
පත්‌ චන්නේ නම්‌, එම මණ්ඩලය විසින්‌ ~~~

(අ) එම තැනැත්තා, විධානයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
කරනු ලැබිය හැකි කාලසීමාව ඇතුළත අධ්‍යක්ෂ
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරන ලෙස ලිඛිතව බැංකුව
වෙත විධාන කළ හැකි ය. තව ද ඒ විධානයෙහි
ඒ සඳහා හේතු දැක්විය යුතු ය ; සහ

(ආ) ඒ විධානය යටතේ ඉවත්‌ කිරීමට නියමිත
තැනැත්තාට ඒ විධානය පිළිබඳව ලිඛිතව
දැනුම්‌ දිය යුතු අතර, ඒ විධානයේ පිටපතක්‌
ඒ දැන්වීමට අමුණා යැවිය යුතු ය.

තව ද බැංකුව විසින්‌ විධානයේ සඳහන්‌ කාලසීමාව ඇතුළත
ඒ තැනැත්තා අධ්‍යක්ෂ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අතර, එම ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම පිළිබඳව ඒ තැනැත්තා
වෙත ලිඛිතව දැනුම්‌ දිය යුතු ය. ; තව ද බැංකුව විසින්‌ ඒ
ඉවත්‌ කිරීම පිළිබඳව බැංකුවේ කොටස්‌ හිමියන්ට සහ
සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාට දැනුම්‌ දීමට අවශ්‍ය පියවර
ගනු ලැබිය යුතු ය ; (අ) ඡේදය යටතේ දෙන ලද


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 29

විධානයකට අනුකූලව අධ්‍යක්ෂවරයකු ඉවත්‌ කිරීම,
වෙනයම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවල හෝ බැංකුවේ
සංගමික ව්‍යවස්ථාවලියේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද බැංකුව
විසින්‌ දෙන ලද ඉවත්‌ කිරීමේ දැන්වීම අධ්‍යක්ෂවරයා වෙත
ලැබීමේ දින සිට බලාත්මක විය යුතු ය.

(9) (8) වන උපවගන්තියේ ( අ) ජේදය යටතේ දෙන
ලද යම්‌ විධානයකට අනුකූලව ඒ විධානයේ සඳහන්‌
කාලසීමාව තුළ ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින යම්‌ බලපත්‍රලාභී
වාණිජ බැංකුවක්‌ සහ (8) වන උපවගන්තියේ ( ආ) ඡේදය
යටතේ දැන්වීමක්‌ ලැබී එම අධ්‍යක්ෂ ධුරයේ අඛණ්ඩව
කටයුතු කරන අධ්‍යක්ෂවරයකු වරදකට වරදකරු විය
යුතු අතර, මහෙසත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන
නඩු විභාගයක දී එසේ වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌
පන්ලක්ෂයක දඩයකට ඔහු යටත්‌ විය යුතු අතර,~~~

(අ) බැංකුව සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට වරදකරු
කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු ඒ විධානයට අනුකූලව
ක්‍රියා කිරීම බැංකුව විසින්‌ පැහැර හරිනු ලබන
එක්‌ එක්‌ දිනය සඳහා එක්‌ දිනකට රුපියල්‌
එක්‌ ලක්ෂය බැගින්‌ තවදුරටත්‌ වූ දඩයකට ද ;

(ආ) බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂවරයකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට එසේ වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු
අධ්‍යක්ෂවරයා ලෙස අඛණ්ඩව කටයුතු කරන
එක්‌ එක්‌ දිනය සඳහා එක්‌ දිනකට රුපියල්‌
එක්‌ ලක්ෂය බැගින්‌ තවදුරටත්‌ වූ දඩයකට ද,

යටත්‌ විය යුතු ය.

(10) (8) වන උපවගන්තිය යටතේ බලපත්‍රලාභී
වාණිජ බැංකුවක අධ්‍යක්ෂ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌
අතෘප්තියට පත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ එසේ ඉවත්‌
කිරීමට එරෙහිව මුදල්‌ මණ්ඩලය වෙත ලිඛිතව
අභියාචනය කළහැකි අතර, මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
අභියාචනය සලකා බැලීමෙන්‌ පසුව එසේ ඉවත්‌ කිරීම
ස්ථීර කරනු ලැබිය හැකි ය. ; නැතහොත්‌ එම බැංකුවේ
අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස ඔහු කලින්‌ දැරූ ධුරයට නැවත
පත්‌ කිරීම සඳහා බැංකුව වෙත අලුත්‌ විධානයක්‌ නිකුත්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
44අ අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප්තියේ 49 වන
චගන්තිය
ප්‍රනියෝජනය
කිරීම.

30 2005 අංක 2 ඳරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

(11) මේ පනත හැර වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌
මගින්‌ යම්‌ තැනැත්තකු ඒ තැනැත්තා දරන ධුරය ප්‍රකාරව
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස පත්‌
කිරීම සඳහා විධිවිධාන සලසා ඇති අවස්ථාවක මේ
වගන්තියේ ඉහතින්‌ ම වූ විධිවිධාන ඒ තැනැත්තා ඒ
බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස පත්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
අදාළ නොවිය යුතු ය.

(12) අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ වගකීම්වලට බැංකුවේ
කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම අධීක්ෂණය කිරීම ද
ඇතුළත්‌ වේ.”.

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 44 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 44අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය.

“ප්‍රධාන
විධායක
නිලධරයන්‌ සහ
විධායක
නිලධරයන්‌.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 45 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ:~~~

44අ. (1) බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක ප්‍රධාන
විධායක නිලධරයා ද, විධායක කටයුතු ඉටුකරන්නා වූ
වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයන්‌ ද මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය
කරනු ලැබිය හැකි පරිදි සුදුසු හා නිසි තැනැත්තන්‌ විය
යුතු අතර, ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා සහ විධායක
කටයුතු ඉටු කරන වෙනත්‌ නිලධරයන්‌ සුදුසු සහ නිසි
තැනැත්තන්‌ ද යන්න තීරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ 452
(5) වගන්තියේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්කම්‌ සහිතව

අදාළ විය යුතු ය.

(2) 42 වන වගන්තියේ, (95), (6), (8), (9) සහ
(10) වන උපවගන්තිවල විධිවිධාන බලපත්‍රලාභී වාණිජ
බැංකුවක අධ්‍යක්ෂවරයකුට සහ ඒ තැනැත්තා
අධ්‍යක්ෂවරයා වන බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවට අදාළ
වන්නේ යම්‌ සේ ද, එසේ ම එම විධිවිධාන මේ වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ ප්‍රධාන විධායක
නිලධරයාට සහ විධායක කටයුතු ඉටුකරන
නිලධරයන්ට ද එම විධායක නිලධරයා හෝ විධායක
කටයුතු ඉටු කරන නිලධරයා සේවයේ නියුක්තව සිටින
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවට ද අදාළ විය යුතු ය.”.



2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 31

“බැංකු
අධීක්ෂණ
අධ්‍යක්ෂවරයාගේ
බලනල.

45. (1) බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ ~~~

(අ)

(ආ)

සිය ව්‍යාපාරික කටයුතු කිරීමේ දී එහි මුදල්‌
තැන්පත්කරුවන්‌ කෙරෙහි වූ ඒ බැංකුවේ බැඳුම්‌
වලට හානියක්‌ සිදුවිය හැකි හෝ ඒ බැඳීම්‌
ඉටුකිරීමට ඒ බැංකුවට නොහැකි කරවන
ප්‍රතිඵලයක්‌ ඇති විය හැකි, අනාරක්ෂිත හෝ
අස්ථිර ක්‍රියාවලියක නිරතව සිටින බවට; හෝ

මේ පනතේ විධිවිධාන හෝ මේ පනත යටතේ
සාදන ලද හෝ දෙන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌,
විධානයක්‌, නියමයක්‌ හෝ වෙනත්‌ නියම
කිරීමක්‌ කඩ කොට ඇති බවට හෝ ඉටු කිරීම
පැහැර හැර ඇති බවට නැතහොත්‌ බැංකු
අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයාගේ මතය අනුව
බැංකු කටයුතුවලට හෝ මුල්‍යමය කටයුතු
වචලට සම්බන්ධ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌
කඩ කොට ඇති බවට හෝ ඉටුකිරීම
පැහැරහැර ඇති බවට,

බැංකු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා සෑහිමට පත්වන
අවස්ථාවක, තත්‌ නියමයෙහි නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය
හැකි කාලයක්‌ ඇතුළත ~~~

(1)

(11)

(111)

එවැනි යම්‌ ක්‍රියාවලියක හෝ කඩකිරීමක හෝ
පැහැර හැරීමක යෙදීම නතර කරන ලෙස හෝ
යෙදීමෙන්‌ වළකින ලෙස ;

මේ පනතේ විධිවිධානවලට හෝ වෙනත්‌ යම්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට නැතහොත්‌ මේ
පනත යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයකට,
විධානයකට, නියමයකට හෝ වෙනත්‌ නියම
කිරීමකට අනුකූලව ක්‍රියාකරන ලෙස ;

එවැනි ක්‍රියාවලියක හෝ කඩකිරීමක හෝ
පැහැර හැරීමක ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ ඇතිවන
තත්ත්වයන්‌ නිවැරදි කිරීමට අවශ්‍ය ක්‍රියා
මාර්ග ගන්නා ලෙස,

විධාන කරමින්‌ (2) වන උපවගන්තියට යටත්ව, බැංකු
අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ නියමයක්‌ නිකුත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.


32

2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද
නියමය~~~~

(අ) එකී බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුව නිරතව සිටින
අනාරක්ෂිත සහ අස්ථීර ක්‍රියාවලිය හෝ කඩ
කරනු ලැබූ හෝ පැහැර හරිනු ලැබූ, මේ පනතේ
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන,
මේ පනත යටතේ සාදන ලද හෝ දෙන ලද
නියෝගය, විධානය, නියමය හෝ නියම
කිරීම නිශ්චිතව දැක්විය යුතු ය ;

(ආ) බලපතුලාභි වාණිජ බැංකුව වෙත
පෞද්ගලිකව ම භාර දිය යුතු ය, නැතහොත්‌
ලියාපදිංචි තැපැලෙන්‌ යැවිය යුතු ය ;

(ඇ) (8) වන උපවගන්තිය යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබූ අභියාචනයක කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, මුදල්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌ විධාන
කරන්නේ නම්‌ මිස, ඒ නියමය බලපත්‍රලාභී
වාණිජ බැංකුව වෙත භාර දීමේ දින සිට
බලාත්මක විය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද
නියමයකින්‌ අතෘප්තියට පත්‌ යම්‌ බලපත්‍රලාභී වාණිජ
බැංකුවක්‌ විසින්‌ ඒ නියමය භාර දුන්‌ දිනයෙන්‌ දින තිහක්‌
ඉකුත්වීමට පෙර මුදල්‌ මණ්ඩලය වෙත අභියාචනයක්‌
කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ අභියාචනය ලැබුණු දිනයෙන්‌
දින තිහක්‌ ඇතුළත මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ නියමය
ස්ථීර කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම කරනු

ලැබිය යුතු ය.

(4) 9 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අගතියක්‌
නොමැතිව සහ (8) වන උපවගන්තිය යටතේ මුදල්‌
මණ්ඩලය වෙත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම නොතකා,
(1) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ නියමයක සඳහන්‌
කාලසීමාව ඇතුළත ඒ නියමයට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම
පැහැර හරින යම්‌ වාණිජ බැංකුවක්‌, මේ පනත යටතේ
වරදකට වරදකරුවකු වන අතර, මහෙසත්‍රාත්වරයකු
විසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී, රුපියල්‌ දස ලක්ෂයක


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 33

දඩයකට සහ වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු ඒ නියමයට
අනුකූලව ක්‍රියා නොකරන එක්‌ එක්‌ දිනය වෙනුවෙන්‌
දිනකට රුපියල්‌ ලක්ෂය බැගින්‌ වැඩිදුර දඩයකට ද ඔහු
යටත්‌ විය යුතු ය. එසේ වුව ද (8) වන උපවගන්තිය
යටතේ අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කොට ඇති අවස්ථාවක,
මුදල්‌ මණ්ඩලයේ තීරණය බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුව
වෙත දැනුම්‌ දෙන තුරු එම කරුණ සම්බන්ධයෙන්‌
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරිපිට නඩු නොපවරනු ලැබිය

යුතු ය.”.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 46 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~ 46 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.
(1) එහි (1) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~~

“( 1) බැංකු ක්‍රමය ස්ථීර තත්ත්වයෙන්‌ පවත්වා
ගැනීම සහතිකවීම සඳහා මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවලට හෝ ඒ සඳහා ලිඛිතව
හේතු දක්වමින්‌ බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකු එකකට හෝ
වැඩි සංඛ්‍යාවකට ඒ බැංකුවේ හෝ බැංකුවල ව්‍යාපාර
කටයුතුවල යම්‌ අංශයක්‌ පවත්වාගෙන යා යුතු ආකාරය
සම්බන්ධයෙන්‌ විධාන දෙනු ලැබිය හැකි අතර, ඉහතින්‌
වූ කරුණුවලට අගතියක්‌ නොමැතිව පහත දැක්වෙන
කරුණු නිශ්චිතව දක්වමින්‌ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ද එය
අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන විධාන දෙනු ලැබිය
හැකි ය.~~~

(අ) එකී බැංකුව විසින්‌ සලසනු ලැබිය හැකි හෝ
නොලැබිය හැකි අත්තිකාරම්‌ පංතිය හෝ
පංනි ;

(ආ) සුරක්ෂිත අත්තිකාරම්‌ සම්බනධයෙන'
පවත්වාගෙන යා යුතු සීමාවන්‌ ;

(ඇ) බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක කොටස්‌ සහ
ස්කන්ධ ප්‍රාග්ධනය, සංචිත සහ තැන්පතු ගැන
ද වෙනත්‌ අදාළ කරුණු ද සැලකිල්ලට ගැනීමේ
දී එකී බැංකුව විසින්‌ ~~~


34 2005 අංක 2 ඳරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

(1) යම්‌ එක්‌ සමාගමකට, රාජ්‍ය
සංස්ථාවකට, වෙළෙඳ ආයතනයකට,
පුද්ගලයනගෙ සංගමයකට හෙං
පුද්ගලයකුට ;

(110) එකතුවක්‌ වශයෙන්‌~~~~

(අ) පුද්ගලයකුට ඔහුගෙ සමීප
ඥාතියකුට හෝ ඔහු සැහෙන
සම්බන්ධනාවක දරන
සමංගමකට හෙං වෙළෙඳ
ආයතනයකට ; හෝ

(ආ) සමාගමක්‌ සහ පහත සඳහන්‌
එකක්‌ හෝ ඊට වැඩි ගණකට~~~

(අඅ) එහිපාලත සමාගමකට ;
(ආආ) එහිපාලක සමාගමකට ;
(ඇඇ) එහි ආග්‍රන සමාගමකට ;

(ඇඈ) එහි පාලක සමාගමේ
පාලිත සමාගමකට ;
හෝ

(ඉග) ඒ සමාගම හෝ එහි
පාලිත හෙ" පාලක
සමාගමක හෝ එහි
පාලක සමාගමේ පාලින
සමාගමක' සැහෙන
සම්බන්ධතාවක්‌ දරන
සමාගමකට,

සැලසිය හැකි අනුග්‍රහවල උපරිමය ;

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාව තූළ සංස්ථාගත කරන ලද
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක කොටස්‌
ප්‍රාග්ධනයෙන්‌~~

(1) සමාගමක්‌, සංස්ථාගත කරන ලද
මණ්ඩලයක්‌ හෝ පුද්ගලයකු විසින්‌ ;


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 5

(11)

(අ) සමාගමක්‌ සහ පහත සඳහන්‌
එකක්‌ හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌
විසින්‌, එනම්‌

(අඅ)
(ආආ)

(ඇඇ)

(ඈඇ)

එහි පාලිත සමාගමක්‌ ;
එහි පාලක සමාගමක්‌ ;

එහි පාලක සමාගමේ
පාලිත සමාගමක්‌ ;

ඒ සමාගම, එහි පාලිත
සමාගම, එහි පාලක
සමාගම හෝ ඒ පාලක

සමාගමේ පාලිත
සමාගමක්‌ සැහෙන
සම්බන්ධතාවක්‌ දරන්නේ

යම්‌ සමාගමක ද එවැනි
සමාගමක්‌ ; හෝ

(ආ) පුද්ගලයකු සහ පහත සඳහන්‌
එකක්‌ හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌

විසින්‌ ;

එනම්‌
(අඅ)

(ආආ)

ඔහුගේ සමීප ඥාතියකු ;

ඔහු හෝ ඔහුගේ සමීප
ඥාතියා සැහෙන
සම්බන්ධතාවක්‌ දරන
සමාගමක්‌ ;

ඒ සමාගමේ පාලිත
සමාගමක්‌ ;

ඒ සමාගමේ පාලක
සමාගමක්‌ ;

ඒ සමාගමේ පාලක
සමාගමේ පාලිත
සමාගමක්‌ ;


36 2005 අංක 2 ඳරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

(ඊරර ඒ සමාගම හෝ එහි
පාලිත සමාගම හෝ එහි
පාලක සමාගම හෝ එහි
පාලක සමාගමේ පාලිත
සමාගමක සැහෙන
සම්බන්ධතාවක්‌ දරනු
ලබන යම්‌ සමාගමක්‌ ;
හෝ

(උඋ) ඒ පුද්ගලයා හෝ ඔහුගේ
සමීප ඥාතියා සෑහෙන
සම්බන්ධතාවක්‌ දරන්නා වූ
ද සමාගමක්‌ නොවන්නා
වූ ද සංස්ථාගත කරන ලද
මණ්ඩලයක්‌ ; හෝ

(ඇ) අවස්ථාවෝචිත පරිදි පුද්ගලයකු
හෝ සමාගමක්‌ කෙළින්ම හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ සැහෙන
සම්බන්ධතාවක්‌ දරනු ලබන්නේ
යම්‌ සමාගම්වල ද ඒ එක්‌ එක්‌
සමාගමක්‌ විසින්‌,

එකතුව දරනු ලැබිය හැකි කොටස්‌
ප්‍රාග්ධනයේ උපරිම ප්‍රනිශතය.

මේ පනතේ කාර්ය සඳහා යම්‌
සමාගමක කොටස්‌ වලින්‌ සියයට
විස්සකට අඩු නොවන්නා වූ ද සියයට
පනහකට වැඩි නොවන්නා වූ ද කොටස්‌
ප්‍රමාණයක්‌ වෙනත්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌ දරනු
ලබන අවස්ථාවක දී ඒ සමාගම එකී
වෙනත්‌ සමාගමේ “ආශ්‍රිත සමාගමක්‌”

ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.”.
(9) එහි (4) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 47 වන වගන්තිය පහත සඳහන්‌ පරිදි මෙයින්‌

47 වන වගන්තිය -
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~
සංශෝධනය කිරීම.

(1) ඒ වගන්තියේ (195), (9). (4) සහ (5) වචන උපවගන්ති
ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත සඳහන්‌ අලුත්‌ උපවගන්ති
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 37

“*(59) කිසිදු බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌
ස්වකීය කොටස්‌ මිල දී ගැනීම සඳහා අනුග්‍රහ ප්‍රදානය
නොකළ යුතු අතර ~~~

(අ) එහිම කොටස්‌ ; හෝ

(අ) එහි සැහෙන සම්බන්ධතාවක්‌ දරන සමාගම්වල
කොටස්‌ ; හෝ

(ඇ) (ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌ කරන ලද සමාගම්‌ විසින්‌
සැහෙන සම්බන්ධතාවක' දරනු ලබන
සමාගම්වල කොටස්‌ හෝ,

ඇපයට තබාගෙන අනුග්‍රහ ප්‍රදානය කිරීම ද නොකළ
යුතුය :

එසේ වුවද බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක සේවා
නියුක්තයන්‌ විසින්‌ දරනු ලැබීම පිණිස හෝ ඔවුන්ගේ
ප්‍රතිලාභය සඳහා භාරකරුවන්‌ විසින්‌ මිල දී ගැනීමක්‌
වශයෙන්‌ හෝ දායක මුදල්‌ ගෙවීමක්‌ වශයෙන්‌, එම
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවේ සම්පූර්ණ වශයෙන්‌
ගෙවන ලද කොටස්‌ මිල දී ගැනීම සඳහා හෝ එකී
කොටස්‌ සඳහා දායක මුදල්‌ ගෙවීම්‌ වශයෙන්‌ හෝ
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ තත්‌ කාලයේ
බලපවත්නා යම්‌ යොජනා ක්‍රමයකට අනුකූලව මුදල්‌
සැපයීම තහනම්‌ කිරීමක්‌ මේ වගන්තියේ සඳහන්‌
කිසිවක්‌ මගින්‌ සිදු කෙරෙන්නේ යයි තේරුම්‌ නොගත

යුතුය :

එසේම තවදුරටත්‌, එසේ සපයන ලද මුදල්‌
ප්‍රමාණවල සහ අයවිය යුතුව පවතින එවැනි අනුග්‍රහවල
මුල්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයේ එකතුව, යම්‌ එක වරක දී,
බැංකුවේ දායක වූ සහ ගෙවා නිමි මුළු නාමමාත්‍ර
කොටස්‌ ප්‍රාග්ධන මුදලෙන්‌ සියයට දහයකට සමාන
මුදල හෝ බැංකුවේ අපචය නොවූ ප්‍රාග්ධන අරමුදලින්‌
සියයට දහයකට සමාන මුදල යන මෙයින්‌ වඩා වැඩි
මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඉක්මවා නොයා යුතු ය.

(8) බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලය සමන්විත වන්නා වූ අධ්‍යක්ෂවරුන්‌
සංඛ්‍යාවෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු අධ්‍යක්ෂවරුන්‌
සංඛ්‍යාවක්‌ විසින්‌ (අදාළ අධ්‍යක්ෂවරයා හැර) අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලයේ රැස්වීමක දී එම අනුග්‍රහවලට කැමති බවට
ඡන්දය දීමෙන්‌ අනුමත කරනු ලැබුවේ නම්‌ මිස සහ,
ක්‍රෙඩිට්‌ කාඩ්‌ පතක්‌ නිකුත්‌ කිරීමෙන්‌ අනුග්‍රහ සලසනු


38

2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

නො ලබන විටක මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල
අනුමත කරනු ලැබිය හැකි පරිදි ඇපයකින්‌ එම
අනුග්‍රහය සුරක්ෂිත කරනු ලැබුවේ නම්‌ ද මිස,
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ එහි අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලයෙ යම්‌ අධාක'ෂවරයකුට හෙ) එම
අධ්‍යක්ෂවරයාගේ සමීප ඥාතිවරයකුට කවර හෝ
අනුග්‍රහයක්‌ ප්‍රදානය නොකළ යුතු ය.

(4) බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌
අධ්‍යක්ෂවරයකුට හෝ ඒ අධ්‍යක්ෂවරයාගේ සමීප
ඥාතිවරයකුට සලසනු ලබන අනුග්‍රහය ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ මුදල්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ කලින්‌ කල අනුමත කරනු ලැබිය හැකි සීමාව
නොඉක්මවිය යුතු ය.

(5) මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල අනුමත
කරනු ලැබිය හැකි පරිදි ඇප මගින්‌ සුරක්ෂිත කරනු
ලබන්නේ නම්‌ මිස සහ ඒ අනුග්‍රහය බලපත්‍රලාභී වාණිජ
බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය සමන්විත වන්නා වූ
අධ්‍යක්ෂවරු සංඛ්‍යාවෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු
සංඛ්‍යාවක්‌ විසින්‌ (අදාළ අධ්‍යක්ෂවරයා හැර) අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලයේ රැස්වීමක දී ඒ අනුග්‍රහයට කැමැත්ත ප්‍රකාශ
කරමින්‌ ඡන්දය දීමෙන්‌ ඒ අනුග්‍රහය අනුමත කරනු
ලබන්නේ නම්‌ ද මිස, අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස පත්‌ කරනු
ලැබූ දිනයට පෙර හෝ පසුව අත්කර ගනු ලැබූ සැහෙන
සම්බන්ධතාවක්‌ ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ දරනු ලබන
යම්‌ ව්‍යාපාරයකට ඒ වාණිජ බැංකුව විසින්‌ කවර හෝ

අනුග්‍රහයක්‌ සලසනු නොලැබිය යුතු ය.” ;

ඒ වගන්තියේ (1 1) සහ (1 1අ) උපවගන්ති ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්නි ආදේශ
කිරීමෙන්‌ : ~~~

**( 11) (5) උපවගන්තිය හෝ (5) වචන උපවගන්තිය
යටතේ බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ ප්‍රදානය
කරන ලද යම්‌ අනුග්‍රහයක්‌ හෝ එවැනි අනුග්‍රහයක
යම්‌ කොටසක්‌ හෝ ඒ මත අයවිය යුතු යම්‌ පොලියක්‌,
මුදල්‌ මණ්ඩලයේ පූර්ණ අනුමතිය නොමැතිව ප්‍රේෂණය
නොකළ යුතු අතර එවැනි අනුමතිය නොමැතිව කරන
ලද යම්‌ ප්‍රේෂණය කිරීමක්‌ ශුන්‍ය සහ බලරහිත විය
යුතු ය.


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 39

(11අ) යම්‌ මුදල්‌ වර්ෂයක්‌ තුළ දී (8) වන
උපවගන්නිය හෝ (85) වචන උපවගන්තිය යටතේ
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ යම්‌ අනුග්‍රහයක්‌
ප්‍රදානය කරනු ලබන අවස්ථාවක දී ඒ අනුග්‍රහය ඒ
මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා වන ගිණුම්වල සහ ඒ අනුග්‍රහය
සම්පූර්ණයෙන්‌ ම ගෙවා නිම කරන තුරු ඊට පසුව
එළඹෙන සෑම මුදල්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා ම වන ගිණුම්වල
ද හෙළි කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 49 වන වගන්තිය ඒ වගන්තියෙහි “මුදල්‌
මණ්ඩලය” යන වචන වෙනුවට “බැංකු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

22. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 58 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගන්තිය එහි (1) වන උපවගන්තිය ලෙස නැවත අංක
කිරීමෙන්‌ ;

(2) නැවත අංක කරනු ලැබූ (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~~

“(9)) බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ අනිවාර්යයෙන්‌ ගණන්‌
බේරා වසා දැමීමක දී ඇඅචරකරුවකුගේ කර්තව්‍යයන්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීමට අදාළව තමන්ට සහභාය වීමේ කාර්ය සඳහා
වෘත්තීය සුදුසුකම්‌ ඇති පුද්ගලයකුගේ සහාය ලබා ගැනීම
බැංකු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ කළහැකි වන්නේ ය”.

28. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 66 වන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ සහ ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌
උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

“( 1)) මෙහි පහත දක්වනු ලැබ ඇති ඉල්ලීම්‌, එසේ දක්වනු ලැබ ඇති
අනුපිළිවෙලට, බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවේ පොදු
වත්කම්වලට එරෙහිව ප්‍රමුඛතාව ලබන්නේ ය :~~~

(අ) ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමේ දී ඈවරකරුට උපචිත වූ
අතාවශ්‍ය සහ සාධාරණ වියදම්‌ ;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
49 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
58 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
66 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
76අ වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
76ආ වගන්තිය

ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

40 2005 අංක 2 ඳරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

(ආ) ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමේ කටයුතු ආරම්භ කිරීමට
පෙරාතුව ම වූ මාස තුනක කාලය සඳහා බැංකුවේ
නිලධරයන්ගේ සහ සේවානියුක්තිකයන්ගේ වේතන සහ
වැටුප්‌ ;

(ඇ) ආණ්ඩුවට සහ පළාත්‌ පාලන ආයතනවලට
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවෙන්‌ අයවිය යුතු බදු, අයබදු
සහ තැන්පතු ;

(ඈ) මහබැංකුවට ගෙවිය යුතු ගාස්තු සහ තක්සේරු මුදල්‌ ;

(ඉ) කවර හෝ ගිණුමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ රුපියල්‌ විසිදහසක
උපරිම සීමාවකට යටත්ව, බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක
යම්‌ ගිණුමක තැන්පත්‌ කරන ලද අරමුදල්‌ මත උපචිත
වූ පොලිය ද සමග එකී අරමුදල්‌ ;

(ඊ) ඒ මත උපචිත වූ යම්‌ පොලියක්‌ ඇත්නම්‌ එකී පොලිය
ද සමග වෙනත්‌ තැන්පතු.”.

24. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 76අ වගන්තිය, එහි (5) වන
උපවගන්තියෙහි “කොටස්‌ හා ස්කන්ධ ප්‍රාග්ධනය” යන යෙදුමේ
අර්ථකථනයෙහගි, “ඊට දී ඇති අර්ථයම තිබිය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට
පහත දැක්වෙන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

“ඊට දී ඇති අර්ථයම තිබිය යුතු අතර, වාණිජ බැංකුවකට කර ඇති
සඳහනක, බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවකට කරන ලද
සඳහනක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. ”.

25. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ /6ආ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~~~

“බලපත්‍රයක්‌ 76ඈආ. 9 වන වගන්තියේ විධිවිධාන | වචන කොටස
සඳහා ඉල්ලුම්‌ යටතේ වූ බලපත්‍රයක්‌ සඳහා කරන ලද ඉල්ලීමක්‌
කිරීම. සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ කර ගත්‌ පරිදිම අවශ්‍ය වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහිතව මේ කොටස යටතේ බලපත්‍රයක්‌ සඳහා
කරනු ලැබූ ඉල්ලීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ කර ගත
යුතු අතර, ඒ කාර්යය සඳහා ඒ වගන්තියේ “බැංකු
ව්‍යාපාර කටයුතු” වලට කරන ලද යම්‌ සඳහනක්‌ මුදල්‌
තැන්පතු භාරගැනීමේ සහ ඒ මුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 41]

සහ ණයට දීමේ ව්‍යාපාර සම්බන්ධයෙන්‌ කරන ලද
සඳහනක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, 5 වන
වගන්තියට කරන ලද යම්‌ සඳහනක්‌ /6ඇ වගන්තියට
කරන ලද සඳහනක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.”.

26. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ /6ඇ වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :~~~

“බලපත්‍ර නිකුත්‌
කිරීම.

76ඇ. 5 වන වගන්තියේ විධිවිධාන, 1 වන කොටස
යටතේ වූ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
අදාළ කර ගත්‌ පරිදි ම අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, මේ
කොටස යටතේ බලපත්‍රයක්‌ නිතුත්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
ද අදාළ කර ගත යුතු අතර, ඒ කාර්යය සඳහා ඒ වගන්තියේ
“බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු” වලට කරන ලද යම්‌ සඳහනක්‌,
මුදල්‌ තැන්පතු හාරගැනීමේ සහ ඒ මුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම
සහ ණයට දීමේ ව්‍යාපාරයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කරන ලද
සඳහනක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.”.

27. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ /6අඈ වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :~~~

“බලපත්‍රලාභී
විශේෂිත
බැංකුවක්‌ විසින්‌
කරගෙන යනු
ලැබිය හැකි
ව්‍යාපාර විධි
සහ චාර්ෂික
බලපත්‍ර ගාස්තු
ගෙවීම.

76ඈ. (1) මේ කොටස යටතේ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌
කරනු ලැබ ඇති යම්‌ සමාගමක්‌ “බලපත්‍රලාභී විශේෂිත
බැංකුවක්‌” වශයෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක්‌ විසින්‌, බලපත්‍රයේ
ප්‍රකාශිතව ම නියම කරනු ලැබ ඇති හෝ යම්‌ ලිඛිත
නීතියකින්‌ නැතහොත්‌ ඒ යටතේ පනවනු ලැබිය හැකි
ස්මා කිරීම්වලට යටත්ව මේ පනතේ 1"%/ වන
උපලේඛනයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇති විධිවල
ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යනු ලැබිය හැකි ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, 82 වන වගන්තිය යටතේ
සාදන ලද නියෝග වලින්‌ නියම කරන ලද නියමයන්‌
සපුරාලන බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවකට මුදල්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක්‌ සඳහා
සම්පාදනය කරන ලද අක්‌ වෙරළ බැංකු ගනුදෙනු
ක්‍රමයකට අනුකූලව අක්‌ වෙරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
76ඇ වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
76ඈ වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
76ඊ වගන්නිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

42 2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

කරගෙන යාම සඳහා මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ බලය දෙනු
ලැබිය හැකි අතර, බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවකට අක්‌
වෙරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු කර ගෙන යාම සඳහා
බලය දී ඇති අවස්ථාවක, 1%බ" වන කොටසේ විධිවිධාන,
ඒවා බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවට අදාළ කර ගත්‌ පරිදි
ම අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව බලපත්‍රලාභී විශේෂිත
බැංකුවට ද අදාළ කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(4) බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක්‌ විසින්‌, මුදල්‌
මණ්ඩලයේ පූර්ව ලිඛිත අනුමතය ඇතිව මිස, බලපත්‍රයේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති ස්ථානයක්‌ නොවන, වෙනත්‌ කිසිම
ස්ථානයක දී එහි ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යාම
නොකළ යුතු ය.

(5) මේ කොටස යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍රයක
අධිකාරි බලය යටතේ ව්‍යාපාර කටයුතු කර ගෙන යන
බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක්‌, 1988 අංක 78 දරන
මුල්‍ය සමාගම්‌ පනතේ 2 වන වගන්තිය උල්ලඝනය වන
පරිදි ක්‍රියා නොකරන සේ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(6) සැම බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක්‌ විසින්‌ ම,
මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි
වාර්ෂික බලපත්‍ර ගාස්තුවක්‌ මහ බැංකුවට ගෙවනු ලැබිය
යුතු අතර, මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ විවිධ වර්ගවල
බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකු සඳහා විවිධ බලපත්‍ර ගාස්තු
නීරණය කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

28. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 76ඊ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :~~

“බලපත්‍රලාභී
විශේෂිත
බැංකුවක
බලපත්‍රයක්‌
අවලංගු කිරීම.

₹6ඊ (1) 9 වන වගන්තියේ විධිවිධාන බලපත්‍රලාභී
වාණිජ බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ කර ගත්‌ පරිදි
ම, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, බලපත්‍රලාභී විශේෂිත
බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ කර ගනු ලැබිය යුතු
අතර, එකී කාර්යය සඳහා, ඒ වගන්තියේ බලපත්‍රලාභී
වාණිජ බැංකුවකට කර ඇති යම්‌ සඳහනක්‌ බලපත්‍රලාභී
විශේෂිත බැංකුවකට ද කරන ලද සඳහනක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය ; එහි 5 වන වගන්තියට අදාළව
කර ඇති යම්‌ සඳහන්‌ කිරීමක්‌ /6ඇ වගන්තියට කරන
ලද සඳහන්‌ කිරීමක්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය ;


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 43

තව ද එහි බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතුවලට කරන ලද යම්‌
සඳහන්‌ කිරීමක්‌ මුදල්‌ තැන්පතු භාරගැනීමේ සභ ඒ මුදල්‌
ආයෝජනය කිරීම සහ ණයට දීමේ ව්‍යාපාරයකට කරන
ලද සඳහනක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. ” ;

(9) (1) වන උපවගන්තියේ අඩංගු කිසිවකින්‌ /6( ක)
වගන්තියෙන්‌ මුදල්‌ මණ්ඩලය වෙත හෝ බැංකු අධීක්ෂණ
අධ්‍යක්ෂවරයා වෙත පවරා දෙන ලද බලතලවලට කිසිම
ආකාරයක බලපැමක්‌ නොවිය යුතු ය.”.

29. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ /6ඌ වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ :-~

*%/ වන සහ "/1 76ඌ. මේ පනතේ "/ චන සහ %₹/1 වන කොටස්වල
ක පතන විධිවිධාන බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවකට අදාළ වන
විශේෂිත පරිදිම අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, බලපත්‍රලාභී විශේෂිත
බැංකුවකට බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ විය යුතු ය.

අදාළ විය යුතු

02111 ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ /6ඒ වගන්තිය එහි ( 1) වන උපවගන්තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි සංශෝධනය කිරීමෙන්‌, මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබේ :-~

(1) එහි (ට) (11) (ආ) (උඋ) යන උපවාක්‍යාංශයට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන උපවාක්‍යාංශය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :---

“( ඌඌ) අවස්ථාවොචිත පරිදි පුද්ගලයකු හෝ සමාගමක්‌
කෙලින්ම හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ යම්‌ එක්‌ එක්‌
සමාගම්වල සැහෙන සම්බන්ධතාවක්‌ හෝ වැදගත්‌
කළමනාකරණ සම්බන්ධතාවක්‌ දරන්නේ ද එවැනි
සමාගමි ;”:

(2) එහි (තන) ජේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන ඡේදය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ :-~-

*“(උ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ සංස්ථාගත කරනු ලැබූ හෝ පිහිටුවනු
ලැබූ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක ප්‍රාග්ධනයට
විදේශීය සහභාගීත්වයේ සීමාව. ”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
7/6ඌ වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
76ඵඑ වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
76ඔ වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
76ක වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

44 2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

31. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ /6ඔ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~~

“බලපත්‍රලාභී 76ඔ. 45 වන වගන්තියේ විධිවිධාන බලපත්‍රලාභී
විශේෂිත වාණිජ බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒව රංගත්‌
බංකුවක්‌ විසින්‌ ට. බැංකු ස යෙ! 9 අදාළ කර ග!

ද අනාරක්ෂිත පරිදි ම අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, බලපත්‍රලාභී
ක්‍රියාවලියක්‌ විශේෂිත බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ කර ගනු
අනුගමනය ලැබිය යුතු අතර, ඒ කාර්යය සඳහා ඒ වගන්තියේ
කරන බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවකට කරන ලද යම්‌ සඳහනක්‌
අන වන බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවකට කරන ලද සඳහනක්‌
ක්‍රියා පරිපාටිය. වශයෙන්‌ බලපවත්වනු ලැබිය යුතු ය. ”.

392. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ /6ක වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

(1) එම වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තියෙහි :--

(අ) “දන හැටක්‌” යන වචන වෙනුවට “මාස හයක්‌” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) එහි (ආ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“(අ)) ඒ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවට නිකුත්‌ කරන
ලද බලපත්‍රය අවලංගු කිරීම සහ, -~

(1) එම බැංකුව යම්‌ ලිඛිත නීතියකින්‌ හෝ
ඒ යටතේ ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී සංස්ථාගත
කරනු ලැබ හෝ පිහිටුවනු ලැබ ඇති
අවස්ථාවක, බැංකුව අනිවාර්යයෙන්‌
ගණන්‌ බේරා වසා දැමීම ආරම්භ කළ
යුතු අතර, ඒ ගණන්‌ බේරා වසා දැමීම
සම්බන්ධයෙන්‌ "%₹11] වන කොටසේ
විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව

අදාළ කරගනු ලැබිය යුතු ය ;
(110) බැංකුවක්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව

සංස්ථාගත කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, 76අ
වගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 45

බලපත්‍රයක්‌ යටතේ බලයලත්‌ ව්‍යාපාර
කටයුතු අනිවාර්යයෙන්‌ වසා දමනු ලැබිය
යුතු අතර, එහි කටයුතු ගණන්‌ බේරා වසා
දැමිය යුතු අතරම, ඒ අනිවාර්ය වසා
දැමීම සඳහා 11] වන කොටසේ
විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව

අදාළ කරගනු ලැබිය යුතු ය.”.

(2) එහි (4) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන උපවගන්නි ආදේශ කිරීමෙන්‌ :--

“(4) ශ්‍රී ලංකාව තුළ සංස්ථාගත කරනු ලැබූ හෝ පිහිටුවනු
ලැබූ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක්‌ ස්වේච්ඡාවෙන්‌
ගණන්‌ බේරා වසා දමනු ලැබිය හැකි අතර, එවැනි
ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමේ කාර්යය සම්බන්ධයෙන්‌ '"/111
වන කොටසේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව

අදාළ කරගනු ලැබිය යුතු ය ;

(5) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැර සංස්ථාගත කරනු ලැබූ
බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක්‌ විසින්‌ /6අ වගන්තිය
යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍රයක්‌ යටතේ බලය දී
ඇති, එහි ව්‍යාපාරික කටයුතු, ස්වේච්ඡාවෙන්‌ වසා දමනු
ලැබිය හැකි අතර, ඒ වසා දැමීම සම්බන්ධයෙන්‌ "/7111
වන කොටසේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව
අදාළ කර ගනු ලැබිය යුතු ය.”.

398. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 76ග වගන්තිය, එහි ( 1) වන උපවගන්තියේ,
““්‌/අක වගන්තියේ” යන වචනවල සිට “මණ්ඩලය විසින්‌” යන්න දක්වා
ඇති සියලු වචන ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

“බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක ව්‍යාපාර කටයුතු 76(ක) වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්තිය යටතේ අත්හිටවනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක;”

394. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7? වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
76ග වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
77 වන වගන්නිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


46 2005 අංක 2 ඳරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

“රහස්‍යභාවය ?7?7(1) යම්‌ බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක හෝ

ප්‍රකාශ කිරීම. බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක ව්‍යාපාර කටයුතුවල
සේවයේ නියුක්තව සිටින්නා වූ සෑම අධ්‍යක්ෂවරයකු,
කළමනාකරුවකු, නිලධරයකු හො වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු, එම බැංකුවේ සියලු ගණුදෙනු සම්බන්ධයෙන්‌
ද, ගණුදෙනුකරුවන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද යම්‌ තැනැත්තක්‍රගේ
ගිණුම්වල තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන්‌ ද හා ඒ හා සම්බන්ධිත
සියලු කාරණ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒකාන්ත රහස්‍යභාවය
රැකිය යුතු අතර, එවැනි යම්‌ කාරණ ~~~

(අ) (1) අධිකරණයකින්‌ ; හෝ

(11) තත්‌ කාරණය අදාළ වන තැනැත්තා
විසින්‌ ඉල්ලා සිටන අවස්ථාවක ;

(ආ) අධාක්ෂවරයාගේ, කළමනාකාරවරයාගේ,
නිලධරයාගේ හෝ වෙනත්‌ තැනැත්තාගේ කාර්ය
ඉටු කිරීම පිණිස ; හෝ

(ඇ) මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක යම්‌
විධිවිධාන ඉටු කිරීමක දී,

හැර අනාවරණය නොකළ යුතු ය.

(2) යම්‌ බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක හෙං
බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක ව්‍යාපාර කටයුතුවල
සේවයේ නියුක්තව සිටින්නා වූ සෑම අධ්‍යක්ෂවරයකු,
කළමනාකරුවකු, නිලධරයකු හො වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු, සිය කාර්යයන්හි නියැලීම ආරම්භ කිරීමට
මත්තෙන්‌, (1) වන උපවගන්තියට අනුකූලව ඒකාන්ත
රහසාභාවය රැකීමට තමා පොරොන්දුවන බවට
ප්‍රකාශයක්‌ අත්සන්‌ කළ යුතු ය.

(8) යම්‌ බැංකුවක්‌, වෙනත්‌ බැංකුවක්‌ විසින්‌ ඉල්ලා
සිටි විට, තම ගනුදෙනුකරුවකුට අදාළ මතයක්‌ හෝ
විමර්ශනයක්‌ සම්ප්‍රදායික බැංකු භාවිතයන්ට අනුකූලව
එකී වෙනත්‌ බැංකුවට සද්භාවයෙන්‌ සැපයීම (1) වන
සහ (59) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන මගින්‌ තහනම්‌
නොකරනු ලැබිය යුතු ය. ” .

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්නියේ 35. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 78 වන වගන්තියේ “මුදල්‌ මණ්ඩලයේ යම්‌
8 එන වගන්ති හත සාමාපිකයකුට” යන වචන වෙනුවට “මුදල්‌ මණ්ඩලයට හෝ මුදල්‌
මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකුට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 47

96. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 79 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

79. (1) මේ පනතේ 5 වන වගන්තියේ (5) වන
උපවගන්තිය යටතේ, 8 වන වගන්තියේ (11) වන
උපවගන්තිය යටතේ, 14 චන වගන්තියේ (5) වන
උපවගන්තිය යටතේ, 88 චන වගන්තියේ (5) වන
උපවගන්තිය යටතේ, 41 චන වගන්තියේ (5) වන
උපවගන්තිය යටතේ හෝ 47 වන වගන්තියේ ( 12) වචන
උපවගන්තිය යටතේ කිසියම්‌ වරදක්‌ සිදු කරන යම්‌
තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු විය යුතූ අතර
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌
මිලියනයකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු තුනකට
වැඩි නොවන කාලසීමාවක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ
බන්ධනාගාරගත කිරීම සහ දඩය යන දඩුවම්‌ දෙකටම
හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

(5). මේ පනතේ 16 වන වගන්තියේ (1) වන සහ
(5) වචන උපවගන්තිවල, 17 වචන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ හෝ ₹/7 වන වගන්තියේ විධිවිධාන
උල්ලංඝනය කරන යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ
වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, මහෙසත්‍රාත්වරයකු
ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු
වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී, රුපියල්‌ මිලියනයකට
නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු තුනකට වැඩි නොවන
කාලසීමාවක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමට හෝ ඒ බන්ධනාගාරගත කිරීම
සහ දඩය යන දඩුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

(8) ඉහත (1) වන උපවගන්තියේ හෝ (59) වන
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කරන ලද වරදක්‌ හැර, වෙන අන්‌
වරදක්‌ මේ පනත යටතේ සිදුකරන යම්‌ තැනැත්තකු
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී, මේ පනතෙහි
අන්‍යාකාර දඬුවමක්‌ සඳහා විධිවිධාන සලස්වා ඇත්තේ
නම්‌ මිස රුපියල්‌ ලක්ෂ පහකට නොවැඩි දඩයකට හෝ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
79 වන වගන්නිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


48

2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

මාස දහඅටකට වැඩි නොවන කාලසීමාවක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමට හො ඒ බන්ධනාගාරගත කිරීම සහ දඩය යන
දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

(4) (2) වචන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
විධිවිධාන හෝ වරදක්‌ සංස්ථාපනය වන අන්‍යාකාර
විධිවිධාන හෝ හැර මේ පනතේ යම්‌ විධි විධානයක්‌
හෝ මේ පනත යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියමයක්‌,
විධානයක්‌, රීතියක්‌ හෝ නියොගයක්‌ කඩ කරන යම්‌
තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය
යුතු අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ පවත්වනු ලබන
ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු රුපියල්‌ ලක්ෂ පහකට
නොවැඩි දඩයකට හෝ මාස දහඅටකට වැඩි නොවන
කාල ස්මාවක' සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
අාකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමට හෙ) ඒ
බන්ධනාගාරගත කිරීම සහ දඩය යන දඬුවම්‌ දෙකටම
හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

(5) 77? වන වගන්තියේ විධිවිධාන කඩකිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ (5) වචන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌
තැනැත්තකුට විරුද්ධව වූ යම්‌ නඩු කටයුත්තක දී, ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ ඔහුගේ කාර්ය සාධනයෙහි ලා හෝ යම්‌
නෛතික නියමයක්‌ යටතේ හෝ ක්‍රියා කරන බවට විශ්වාස
කරමින්‌ සද්භාවයෙන්‌ ඔහු ක්‍රියා කළ බව ඔප්පු කිරීම ඒ
තැනැත්තා වෙනුවෙන්‌ විත්තිවාචකයක්‌ විය යුත්තේ ය.

(6) මේ පනත යටතේ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක හෝ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත
බැංකුවක අධ්‍යක්ෂවරයකුට, කළමනාකරුවකුට,
නිලධරයකුට හෝ සේවානියුක්තයකුට විරුද්ධව වූ යම්‌
නඩු කටයුත්තක දී, ඒ අධ්‍යක්ෂවරයාගේ,
කළමනාකරුගේ, නිලධරයාගේ හෝ සේවානියුක්තයාගේ
දැනුමක්‌ නොමැතිව ඒ වරද කරන ලද බව හෝ ඒ වරද
කිරීම වැළැකවීම සඳහා ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා,
කළමනාකාරවරයා, නිලධරයා හෝ සේවා නියුක්තයා
විසින්‌ නිසි සියලු උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියා කළ බව තහවුරු
කිරීම ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා, කළමනාකාරවරයා, නිලධරයා
හෝ සේවානියුක්තයා වෙනුවෙන්‌ විත්තිවාචකයක්‌
විය යකු ය. ”.


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 490

37. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7/9අ වගන්තිය එහි (1) වන උපවගන්තියේ
“රුපියල්‌ දෙලක්ෂ පනස්‌ දහසකට නොවැඩි” යන වචන වෙනුවට
“රුපියල්‌ මිලියන එකකට නොවැඩි” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

98. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 88ආ වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය ඒ ප්‍රඥප්තියේ
895ඇ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය :-

“සමහර 88ඇ. (1) මුදලින්‌ හෝ මුල්‍ය වටිනාකමකින්‌
ව දායකවීමට හෝ මුදල්‌ හෝ මුල්‍ය වටිනාකමක්‌ ගෙවීමට
නම්‌ ශිරීම සහභාගිකරුවකුට නියම කරනූ ලබන සහ,

සහභාගිකරුවකු විසින්‌ උපයනු ලබන ප්‍රතිලාභ -_

(අ) එම යොජනා ක්‍රමයේ සහභාගිකරුවන්ගේ
සංඛ්‍යාවෙහි වැඩිවීම මත ; හෝ

(ආ) එම යොජනා ක්‍රමයේ සහභාගිකරුවන්‌
විසින්‌ ගෙවා ඇති දායක මුදල්‌ වැඩිවීම මත,

ප්‍රධාන වශයෙන්‌ තීරණය වන්නා වූ යොජනා
ක්‍රමයක්‌ කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌ කෙලින්ම හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ ආරම්භ කිරීම, අර්පණය කිරීම,
ප්‍රවර්ධනය කිරීම, ප්‍රචාරය කිරීම, පැවැත්වීම, මුදල්‌
සැපයීම, කළමනාකරණය කිරීම හෝ විධාන කිරීම
නොකළ යුතු ය.

මේ උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා ~~

“මුදල්‌” යන්නෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාව විසින්‌ හෝ
විදේශීය ආණ්ඩුවක්‌ විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු
ලබන, පිහිටුවනු ලබන, බලය දෙනු ලබන
හෝ භාවිත කරනු ලබන මුල්‍ය ඒකකයක්‌
හෝ හුවමාරු කිරීමේ මාධ්‍යයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“මූල්‍ය වටිනාකම” යන්නෙන්‌ මුදල්වලින්‌ බේරුම්‌
කළ හැකි වන හෝ එසේ නොවන හුවමාරු
කිරීමේ මාධ්‍යයක්‌ අදහස්‌ වන අතර ඊට,
ගබඩාකර ඇති වටිනාකම, ගෙවීමේ සාධන
පත්‍ර හෝ ගිණුමට බැර කිරීම යන විධි ද
ඇතුළත්‌ වන අතර, රන්‌ කාසි සහ රන්‌
පිණ්ඩයන්‌ ද ඇතුළත්‌ වේ.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
79අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
89ඇ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.


50

2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

(59) (1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන කඩ කරන
යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ වරදූකට වරදකරු වන අතර,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරිපිට පැවැත්වෙන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී ඔහු අවුරුදු
තුනකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙආකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ රුපියල්‌
මිලියන එකක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ එම
බන්ධනාගාරගත කිරීම සහ දඩය යන දඬුවම්‌ දෙකටම
හෝ යටත්‌ විය යුතු ය. වරද සිදු කරන ලද්දේ සිතාමතාම
හෝ දැන දැනම නැතහොත්‌ එම ක්‍රියාව මගින්‌ වෙනත්‌
යම්‌ තැනැත්තකුට අලාභයක්‌ හො හානියක්‌ සිදුවන බව
දැන දැනම වන අවස්ථාවක ඔහු අවුරුදු තුනකට නොඅඩු
සහ අවුරුදු පහකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා බරපතළ
වැඩ ඇතිව බන්ධනාගාරගත කිරීමකට සහ රුපියල්‌
මිලියන දෙකක්‌ හෝ එම යොජනා ක්‍රමයේ සහභාගී
කරුවන්ගෙන්‌ ලබාගත්‌ බවට හෙලි වුන හෝ හෙලි කරන
ලද එකතු මුදලේ දෙගුණයක වටිනාකමින්‌ යුත්‌ ශ්‍රී ලංකා
මුදල්‌ යන දෙකෙන්‌ වඩා වැඩි මුදලට සමාන දඩයකට ද
ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලඝනය
කර ඇති බවට හෝ උල්ලඝනය කිරීමට ඉඩ ඇති බවට
තොරතුරු ලැබී ඇති අවස්ථාවක, මහ බැංකුවේ
අධිපතිවරයා විසින්‌ තත්කාර්ය සඳහා බලය දෙනු ලබන
ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ නිලධරයකු විසින්‌, එම කරුණ
සම්බන්ධයෙන්‌ විමර්ශනයක්‌ පැවැත්විය යුතු ය.මේ
වගන්තිය යටතේ ස්වකීය කාර්ය ඉටු කිරීමේදී බලයලත්‌
නිලධරයා විසින්‌ (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ කඩ කර තිබේ ද නැතහොත්‌ කඩ
කිරීමට ඉඩ තිබේ ද යන කරුණ දැන ගැනීමේ කාර්ය

සඳහා --

(අ) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ වරද සිදු
කිරීමට අදාළ යම්‌ ක්‍රියා සිදු වෙමින්‌ පවතින
බවට හෝ එම ක්‍රියාවන්ට අදාළ යම්‌ පොත්‌
පත්‌ හෝ වෙනත්‌ චාර්තා හෝ ලේඛන එම
ස්ථානයේ තබා ඇති බවට හෝ පවත්වාගෙන
යන බවට විශ්වාස කිරීමට හේතු ඇති
අවස්ථාවක, එම නිලධරයා විසින්‌ එම
පරිශ්‍රයට ඇතුළු වී එය පරීක්ෂා කළ හැකි ය ;


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 51

(ආ) වැඩිදුර තොරතුරු හෝ ලේඛන කැඳවනු ලැබිය
හැකිය ;

(ඇ) විද්‍යුත්‌ අකාරයෙන්‌ පවත්වාගෙන යන
වාර්තා හෝ පරිගණක ආධාරයෙන්‌ සකස්‌
කරන ලද අනුපත්‌ ඇතූළු යම්‌ ලේඛන,
පොත්පත්‌ හෝ වාර්තා පරීක්ෂා කරනු ලැබිය
හැකිය ;

(ඈ) යම්‌ ලේඛනයක, පොත්පත්වල හෝ වාර්තාවල
හෝ පරිගණක ආධාරයෙන්‌ සකස්‌ කරන ලද
අනුපත්‌ හෝ එවායේ යම්‌ කොටසක පිටපත්‌
ලබා ගත හැකි ය.

(4) මේ වගන්තිය යටතේ තම බලතල ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ දී බලයලත්‌ නිලධරයාට අවහිර කරන හෝ
ප්‍රතිරෝධය පාන යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ
වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.

(5) තමන්‌ දන්නා යම්‌ තොරතුරක්‌ ඉඳිරිපත්‌ කිරීමට
හෝ ඉහත කී ක්‍රියාවන්ට අදාළ වූ ද තම හාරයේ ඇත්තා
වූ ද පොත්පත්‌ හෝ වෙනත්‌ වාර්තා හෝ ලේඛන හෝ
පරිගණක ආධාරයෙන්‌ සකස්‌ කරන ලද අනුපත්‌ හෝ
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අපොහොසත්‌ වන යම්‌ තැනැත්තකු මේ
පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.

(6) මේ වගන්තිය යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සඳහා වූ නඩු
පැවරීමක දී එම ක්‍රියාවට අදාළ වූ පොත්පත්වල හෝ
වෙනත්‌ චාර්තාවල හෝ ලේඛනවල හෝ පරිගණක
ආධාරයෙන්‌ ලබාගත්‌ අනුපත්වල හෝ උධෘතයන්‌ සාක්ෂි
වශයෙන්‌ ආවේශ්‍ය විය යුතු අතර, ඒවා එම ලේඛනවල
සඳහන්‌ කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ බැලූ බැල්මට පෙනෙන
සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

(7) (85) වචන උපවගන්තිය යටතේ පවත්වනු ලබන
විමර්ශනයක්‌ අතරතුර දී ලබාගත්‌ යම්‌ තොරතුරු, ලේඛන,
පොත්පත්‌, වාර්තා හෝ පරිගණක ආධාරයෙන්‌ ලබාගත්‌
අනුපත්‌ ශ්‍රී ලංකා මහබැංකුව විසින්‌ නීතිය ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ බලධරයන්‌ වෙත ලබා දිය යුතු අතර (1) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලඝණය කිරීම සඳහා යම්‌
තැනැත්තකුට එරෙහිව නඩු පැවරීමේ දී එම බලධරයන්ට
සහාය ලබාදිය යුතු ය.


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු
බව.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
86 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

52

2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

(8) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව යටතේ
පිහිටුවනු ලැබූ කොළඹ දී පැවැත්වෙන බස්නාහිර පළාතේ
මහාධිකරණය වෙත පොලිස්‌ පරීක්ෂකවරයකුගේ නිලයට
වඩා ඉහළ නිලයක පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ ඉදිරිපත්‌
කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ මත සහ (1) වන උපවගන්තියේ වි
ධිවිධාන උල්ලංඝණය කිරීම සඳහා යම්‌ තැනැත්තකුට
එරෙහිව බැලූබැල්මට පෙනෙන නඩුවක්‌ ඇති බවට එම
අධිකරණය සෑහීමට පත්‌ වීමෙන්‌ පසු, (1) වන
උපවගන්නියේ නිශ්චිතව දැක්වෙන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සිදුකිරීම වරදකරුට තහනම්‌ කරමින්‌ ඔහුට එරෙහිව
ඒකපාර්ශ්චික ආඥාවක්‌ එම අධිකරණය විසින්‌ නිකුත්‌

කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) (8) උපවගන්තිය යටතේ ආඥාවක්‌ කරනු ලැබුවේ
යම්‌ තැනැත්තකු වෙත ද එම තැනැත්තා විසින්‌ හෝ එම
ආඥාව අහිතකර ලෙස බලපාන වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ තත්‌ කාර්යය සඳහා කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත,
මහාධිකරණය විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන සියලුම
පාර්ශ්වයන්ගෙන්‌ කරුණු විභාග කිරීමෙන්‌ පසු,
ඉල්ලුම්කරුගේ නීතානුකූල ව්‍යාපාර කටයුතුවලට හෝ
නීතානුකූල අයිතිවාසිකම්වලට අනවශ්‍ය අලාභයක්‌
සිදුවීම වැළැක්වීම සඳහා එම ආඥාව ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම
හෝ තහනම්‌ කරන ලද ක්‍රියාවකට අවසර දීම අවශ්‍ය
බවට මහාධිකරණය සෑහීමට පත්වන්නේ නම්‌, එම
අධිකරණය විසින්‌ (8) වන උපවගන්තිය යටතේ කරන
ලද ආඥාව ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම හෝ (8) උපවගන්තිය
යටතේ තහනම්‌ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කොන්දේසි
සහිතව හෝ කොන්දේසි රහිතව අවසර දීම හෝ කළ
හැකි ය.”.

මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය
යුතු ය.

40. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 86 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(අ) “අනුග්‍රහය” යන යෙදුමේ අර්ථ කථනය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන අර්ථ කථනය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_


2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 53

“අනුග්‍රහය” යන්නෙන, සම්භාව්‍ය වගකීමක්‌ පිළිගැනීම පිණිස
වූ බැඳීමක්‌ ඇතුළුව, මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි පරිදි යම්‌ ණයක්‌, අයිරාවක්‌ හෝ
අත්තිකාරමක්‌ හෝ එවැනි වෙනත්‌ පහසුකමක්‌ හො
සම්භාව්‍ය වගකීම්‌ පිළිගැනීම පිණිස වූ බැඳීමක්‌ ඇතුළුව,
මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි
යම්‌ ණයක්‌, අයිරාවක්‌ හෝ අත්තිකාරමක්‌ හෝ එවැනි
වෙනත්‌ පහසුකමක්‌ ප්‍රදානය කිරීමට වූ යම්‌ බැඳීමක්‌
අදහස්‌ වේ.”;

(ආ) එහි “ප්‍රාග්ධන අරමුදල්‌” යන යෙදුමේ අර්ථ කථනයේ (ආ)
ඡේදය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~~~~

“(අ)) බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ විට,
76ඒ වගන්තියේ (1) වන උප වගන්තිය යටතේ වූ
විධානයන'ට අනුව පවත්වාගෙන යනු ලබන
කොටස්‌ හා ස්කන්ධ ප්‍රාග්ධනය සහ සංචිත අරමුදල්‌
අදහස්‌ වන අතර, නිශ්චිත කාර්යයන්‌ සඳහා වෙන්කර
ඇති අරමුදල්‌ හැර වෙනත්‌ සංචිත ද ඊට ඇතුළත්‌
චන්නේ ය ;”;

(ඇ) “සමාගම” යන යෙදුමේ අර්ථ කථනය ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථ කථනය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :

“සමාගම” යන්නෙන්‌, 1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනත
යටතේ පිහිටුවන ලද සහ ලියාපදිංචි කරන ලද
සමාගමක්‌ සහ ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත හෝ ඉන්‌ බැහැරව
සංස්ථාගත කරන ලද වෙනත්‌ යම්‌ සමාගමක්‌ අදහස්‌
වේ. ”;

(ඈ) “බැංකු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා” යන යෙදුමේ අර්ථ කථනයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අර්ථ කථනය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ :-~

“තැන්පතුව” යන්නට, ඉල්ලා සිටි විටෙක හෝ යම්‌ මතු දිනයක
දී නැතහොත්‌ ගෙවීම කරන තැනැත්තා සහ ගෙවීම්‌
භාරගන්නා තැනැත්තා විසින්‌ හෝ ඒ තැනැත්තන්‌
වෙනුවෙන්‌ එකහභ වූ අවස්ථාවන්‌ මත පොලියක්‌ හෝ


54

2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

අධි මිලක්‌ සහිතව හෝ රහිතව, එය ආපසු ගෙවනු
ලබන්නේ කවර නියමයන්‌ යටතේ ද ඒ නියමයන්‌ මත,
ව්‍යාපාරයක්‌ ලෙස යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ භාරගනු
ලබන මුදලක්‌ ඇතුළත්‌ වේ. එසේ වුව ද මුදල්‌ හාරගන්නා
තැනැත්තා, සාමාන්‍ය ව්‍යාපාර කටයුතුවල කොටසක්‌
ලෙස මුදල්‌ ණයට දෙන තැනැත්තකු හෝ එසේ භාර
ගන්නා ලද මුදල්‌ ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට හෝ එහි
අර්ථලාභය ලැබීමට තුන්වන පාර්ශ්වයකට ඉඩ සලසන
තැනැත්තකු හෝ විය යුතු අතර, තැන්පතුව යන්නට
(11]) චන උපලේඛනයේ (ම) ඡේදයෙන්‌ සහ ]1/ වන
උපලේඛනයේ (ගග) ඡේදයෙන්‌ විධිවිධාන සපයා ඇති
පරිදි භාරගත්‌ යම්‌ මුදලක්‌ ද ඇතුළත්‌ වේ.” ;

“සැහෙන සම්බන්ධතාවක්‌ ” යන යෙදුමේ අර්ථ කථනය ඉවත්‌
කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථ කථනය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-

(අ) සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වචන විට, ඒ සමාගමේ
ගෙවා නිමි ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ සියයට දහයක්‌
ඉක්මචන්නා වූ ගෙවා නිමි අගයෙන්‌ යුත්‌
කොටස්‌ කෙරෙහි වෙනත්‌ සමාගමක්‌ හෝ
පුද්ගලයෙක්‌ හෝ ඔහුගේ සමීප ඥාතියකු විසින්‌
තනි තනිව හෙ එක'ව වැඩදායී
සම්බන්ධතාවයක්‌ දැරීම හො ඒ සමාගම
වෙනුවෙන්‌ යම්‌ පුද්ගලයකු හෝ ඔහුගේ සමීප
ඥාතියක, විසින්‌ හෝ වෙනත්‌ සමාගමක්‌
විසන' හො', ඒ සමාගමේ ගෙවා නිමි
ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ සියයට දහයකට නෞඅඩු මුදල්‌
ප්‍රමාණයකට දෙන ලද ඒ සමාගම මෙනුවෙන්‌
වූ ඇපයක්‌ හෝ හානි පූරණයක්‌ පැවතීම අදහස්‌
වේ.” ;

(ආ) ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
පුද්ගලයකු හෝ ඔහුගේ සමීප ඥාතියකු විසින්‌
තනි තනිව හෝ එක්ව ඒ ව්‍යාපාර ආයතනයෙහි
දරනු ලබන, එකී ව්‍යාපාර ආයතනයේ සියලු
හවුල්කරුවන්‌ විසන්‌ දායක වූ මුළු
ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ සියයට දහයකට වැඩි වූ
ප්‍රමාණයක්‌ නියෝජනය කෙරෙන වැඩදායී
සම්බන්ධතාවක්‌ හෝ පුද්ගලයකු හෝ ඔහුගේ
කලත්‍රයා, මව හෝ පියා හෝ, දරුවකු විසින්‌ ඒ
ව්‍යාපාර ආයතනය වෙනුවෙන්‌ එගි ගෙවා නිමි
ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ සියයට දහයකට අඩු නොවූ
ප්‍රමාණයක්‌ සඳහා දෙන ලද ඇපයක්‌ හෝ හානි
පූරණයක්‌ පැවතීම අදහස්‌ වේ.”.


41.

2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත 55

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11] වන උපලේඛනය, එහි (බ) ඡේදයට

ඉක්බිතව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේද ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌, මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(ය)

යම්‌ මුදලක්‌, බැංකුවේ ව්‍යාපාර කටයුත්තක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ආයෝජනය කිරීම පිණිස, එම මුදල ලබා ගන්නේ කවරකුගෙන්‌
ද ඒ තැනැත්තා සමග ව්‍යාපාරයේ ලාභ හෝ පාඩු, මුදල්‌
ලබාගත්‌ අවස්ථාවේ දී නිශ්චය කර ගනු ලැබූ ආකාරයට
බෙදා ගැනීමේ පදනම මත කවර වූ ආකාරයකට හෝ කවර
වූ විධික්‍රමයකට යම්‌ නිශ්චිත කාල පරිව්ඡේදයක්‌ සඳහා යම්‌
තැනැත්තකුගෙන්‌ ලබා ගැනීම ;

යම්‌ භාණ්ඩවල ගැනුම්කරුවන්‌ විසින්‌ ඒ භාණ්ඩ සහ ඒ
භාණ්ඩවල සැපයුම්කරුවන්‌ නිශ්චිතව දක්වා තිබිය යුතු බවට
ද සහ ඒ භාණ්ඩ ගැනුම්කරුට විකුණනු ලබන මිල සහ ප්‍රමාද
වී ගෙවීමේ නියමයන්‌, එකී භාණ්ඩ ගැනුම්කරුට විකිණීම
සඳහා මිලට ගැනීමට බැංකුව විසින්‌ ගැනුම්කරු සමග
එකභවන වේලාවේ දී නිශ්චය කොට තිබිය යුතු බවට ද
යටත්‌ ව, මිල දී ගත්‌ වහාම විකිණීම සඳහා ප්‍රමාද වී ගෙවීමේ

නියමයන්‌ මත භාණඩ මිලට ගැනීම.”.
42. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙ 1!/ වන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~
(අ) ඒ උපලේඛනයේ ( ගග) ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~
“(ගග) යම්‌ මුදලක, බැංකුවේ ව්‍යාපාර කටයුත්තක
සම්බන්ධයෙන්‌ ආයොජනය කිරීම පිණිස, එම මුදල
ලබාගන්නේ කචරකුගෙන්‌ ද ඒ තැනැත්තා සමග එම
ව්‍යාපාරයේ ලාභ හෝ පාඩු, මුදල්‌ ලබාගත්‌ අවස්ථාවේ
දී නිශ්චය කරගනු ලැබූ ආකාරයට බෙදා ගැනීමේ
පදනම මත, කවර වූ ආකාරයට හෝ කවර වූ විධි
ක්‍රමයකට යම්‌ නිශ්චිත කාල පරිච්ඡේදයක්‌ සඳහා යම්‌
තැනැත්තකුගෙන්‌ ලබා ගැනීම.” ;
(ආ) ඒ උපලේඛනයේ අවසානයට පහත දැක්වෙන ඡේද එකතු

කිරීමෙන්‌ :~~~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
1] වන උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
17 වන උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.


ශේෂ කිරීම්‌.

56

2005 අංක 2 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත

(ජජ)

යම්‌ භාණ්ඩවල ගැනුම්කරු විසින්‌ ඒ හාණ්ඩ සහ ඒ
භාණ්ඩවල සැපයුම්කරුවන්‌ නිශ්චිතව දක්වා තිබිය යුතු
බවට ද සහ ඒ භාණ්ඩ ගැනුම්කරුට විකුණනු ලබන
මිල සහ ප්‍රමාද වී ගෙවීම්‌ නියමයන්‌, එකී භාණ්ඩ
ගැනුම්කරුට විකිණීම සඳහා මිලට ගැනීම බැංකුව
විසින්‌ ගැනුම්කරු සමග එකහවන වේලාවේ දී නිශ්චය
කොට තිබිය යුතු බවට ද යටත්ව, මිල දී ගත්‌ වහාම
විකිණීම සඳහා ප්‍රමාද වී ගෙවීමේ නියමයන්‌ මත,
භාණ්ඩ මිලට ගැනීම ;

බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවකට නියැලීම සඳහා මුදල්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ බලය දෙනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌
ව්‍යාපාර කටයුතු.”,

1995 අංක 88 දරන පනතින්‌ සහ මේ පනතින්‌ සංශෝධිත
පරිදි වූ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ විධිවිධාන සහ ඒ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය යටතේ
බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීමට නියමිත වූ යම්‌ අධිකාරියක්‌ පිහිටුවනු ලැබූ
වේ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ ද, එවැනි
යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන ද අතර ගැටුමක්‌ තිබුන ද, ඒ ලිඛිත නීතිය
යටතේ ආරම්භ කරන ලද සහ ආරම්භ කිරීමට බලාපොරොත්තු වන
සහ මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනට සම්පූර්ණ කොට
නොමැති සියලු ක්‍රියා, තීරණ හෝ කටයුතු, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට ඒ
සංශෝධන කරනු ලැබ නොමැති පරිදි සම්පූර්ණ කොට, කර ගෙන යනු
ලැබිය හැකි ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

