ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 2 දරන රේගු
(සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 200: ජනවාර මස 6 වන දිත])

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

2009 ජනවාරි මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලඳ

ග්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපංර්තමෙන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි,
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංගයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 13.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 6.75 යි.


2003 අංක 2 දරන රේගු (සංශෝධන) පනන

[සනනිකය සටහන්‌ කලේ 50038 ජනවාරි මස 6 වන දින;,]

එල්‌. ඞී.-ඕ. 10/9002

රෙගු ආඥාපනත සංශෝධනය කරීම සඳහා වු පනතක්‌

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්න්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--

1. මේ පනත 59008 අංක 9 දරන රේගු (සංශෝධන) පනන
යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) රේගු ආඥාපනතේ 51 වන වගනතනියේ “ආනයනකරු
හෙ ඔහුගේ අනුයෞොජිනයා විසින්‌ ප්‍රකාශයක්‌ මගින්‌" යන වචන
වෙනුවට “ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්වචිනව දක්වනු ලැබිය හැකි
ප්‍රමාණයක හා වර්ණයෙන්‌ යුතු ආකෘති පන්‍රයක, ආනයනකරු
හෝ ඔහුගේ අනුයොජිතයා විසින්‌ කරනු ලබන ප්‍රකාශයක්‌ මගින්‌”
යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශශාධනය

කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥූපනියේ 51 වන වගන්නියට ඉක්බිනිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්නි මෙයින්‌ ඇතුළන්‌ කරනු ලබන
අනර ඒවා එම ප්‍රඥප්නියේ 51අ, 51ආ හා 51ඇ වගනනි ලෙස
බලාන්මක විය යුතු ය :~

"නිලධරයකුට
සැකයක්‌ ෆනි වු
විට, ඔහුට වැඩිදුර
නොරතුරු කැඳවිය
හැකි බව.

51අ. (1) (අ) ඇතුළුවීමේ බිල්පත්‍රයක හෙං
51 වන වගන්නිය යටතෙ' කරනු ලැබූ
ප්‍රකාශනයක හො 47 වන වගන්නිය යටනේ වූ
ඇතුළුවීමේ බිල්පන්‍රයක්‌ සනාථ කිරිම සඳහා
නමා වෙන ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ලේඛනවල ඇනි
යමී තොරතුරක සන්‍යභාවය හෝ නිවැරදි භාවය
පිමිබඳව සැක කිරිමට්‌ රේගු නිලධරයකුට හේතු
ඇනි අවස්ථාවක, 'ඉ' උපලේඛනයේ 8 වන
වාවස්ථාව අනුව වෙනස්‌ කළ හැකි වූ ද
ආනයනය කරණ ලද භාණ්ධ සඳහා ඇන්න
වශයෙන්‌ ගෙවනං ලද හෝ ගෙවීමට ඇති මුළු
මුදල, ප්‍රකාශ කරන ඉද රේගු අගය නියොජනය
කරන බව ඔප්පු කිරිම සඳහා වූ ලේඛනගන
හෝ චෙනනත්‌ සාකෂි ඇතුළුව වෙනන්‌ තොරතුරු
ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස ඵ්‌ රේගු නිලඛධාරි විසින්‌
ආනයනකරුට හො ඔහුගේ අනුසයොජිනයාට
හෝ හාණ්ඩ්‌ ආනයනය කිරිමට අදාළ වෙනන්‌
යම්‌ පාර්ශ්වයකට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

ලහුළවු නාමය.

919 වන
අධිකාරයේ 81
වන වගන්තිය
සංගෝධනය
කරීම.

801, 5)
ඈ සහ 981 අං
යන වගනන

ඇතුළන්‌ කරිම,

අලුනින්‌


2

2008' අංක 2 දරන රග (සංශෝධන) පනත

(ආ) යම තොරතුරක්‌ ලැබීමෙන්‌ පසු හෙ. ධම

ප්‍රන්වාරයක්‌ නෞමැනි විට දී, ප්‍රකාශින රේගු අගමයනි
සන්‍යතාවය හො නිවැරදිහාවය පි

2 ॥

බෙඳව ටවෙග

නිලධරයාට තව මත්‌ ත්‌ සාධාරණ සැකයක්‌ ඇතන.,
"ඉ” උපලේඛනයේ । වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන

යටතේ ප්‍රශ්නයට තුඩු දි ඇනි ආනයනය කරන ලදූ
හාණ්ඩවල රේගු අගය නිශ්චය කළ නොහැකි බවට

සලකනු ලබන අනර ආනයනකරු ඉල්ලෟ සිට්යහොන්‌
ඒ සැකයට ඉපහ්තු පිළිබඳුව්‌ ඕහු වෙත ලිබිතව
නිලධරයා විසින දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය සුනු අභර

කරුණු ඉදිරිපත්‌ කිරිමේ අවස්ථාවක්‌ ද ඔහුට ලබාදිය
යුතු ය.

(ඈ) ඉන්පසු 'ඉ” එ මකා නසේ වෙනන්‌ වි

වලට අනුකූලව්‌ රේගු අගය නිශ්වය කිරිම සඳහා

රේගු නිලධරයා කටයුතු කල යුනු අතර උවිත පරිඳි
අගය සංශෝධනය කරනු ලැබිය හැකි ස.

(9) 'ඉ'” උපලේඛනයේ යම්‌ ව්‍යවස්ථාවක්‌ සටනේ

ආනයනකරු හෝ ඔහුගේ අනුසෞජිනතයෟ විසින
ප්‍රකාශයට පන්‌ කරන ලද මුලින්‌ භාරගණ ලැබූ

අගය උවින නොවන බව, පරික්ෂණායක ටහෑ
විමර්ශනයක හෞ ]528 අ වශන්තය සටන පවතවන

ලද විගණනයක ප්‍රතිපලයක්‌ වශයෙනි. හාණ්ධඩං නදුහස
කිරිමම්‌ පෙර හෝ පසුව යම්‌ අවස්ථාවක රශු
නිලධරයකු සෑහිමට පත්‌ වනනේ නම්‌, රේශු අධ්‍යකෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ 'ඉන” උපලේඛනයේ උවිතු
වාව්ස්ථාවට අනුකූලව්‌ අගය සංශෝධනය කටනු
ලැබිය හැකි ස.

(5) මේ ආඥාපනනේ කාර්ය සඳූහා රේගු අංශය
_(1) වන හො (9) වන උපවගනති යටතේ සංගශෞධිත

අගය විය යුතු ය.

(4) ආනයනකරු විසින්‌ ලිඛිත ඉල්ලීමක්‌ කළ

විට, ආනයනකරුගේ බඩුවල රේගු අගය (5) වන
උපවගන්නිය යටනේ නිශ්චය කරන ලදු ආූකාරයධ

ක [2

පිළිබඳව ලිඛිතව පැහැඳිලි කිරිමක්‌ ලබා


ඈආනයනකරු
විසින්‌ වාර්තා

අවුරුදු තුනක්‌

තබාගත යූතු

වා

2003 අංක 2 දරන රේගු (සංශෝධන) පනත

(5) බඩු රේශු පාලනයෙන්‌ නිදහස්‌ ක 08 ලැබුව
දූ ඵසේ නැනි වුවද නැතහොත්‌ ඵම බඩු මත නුකසෙරූ
කරන ලද යම්‌ බද්දක්‌ ගෙවතු ලැබුව ද න මස්‌ කැත
වුවද (2) වන උපවගන්නය බඩු සම්බනධයෙන්‌
අදෟළ විය යුතු ස.

(0) මේ වගන්නිය යටනෙ' නිලධරයකුගෙ
නිරණයකින්‌ අතෘපජනියට පන්‌ යම්‌ ඡා නයනකරුවකු
විසින්‌ ඵ්‌ දැන්වීම නමා වෙන ලැබී දින දහයක්‌
ඇතුළත ඒ නිරණූයට එරෙහිව අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
වෙන අහියාවනය කළ හැකි ය. ආනයනය කරන
ලද බඩු ආනයනකරු වෙත නිදහස්‌ කරනු ලැබුව ද
එසේ නැනි වුවද සහ රේගු බද්දෙන්‌ යමි කෞට්සක්‌
ගෙවෟ ඇති වුවද ඵසේ නැති වුවද අහියාචනය කිරිමේ
අයිතිය, ඒ ආනයනකරුට නිබිය යුතු ය. අහියාච්නය
පිළිබඳ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ තරණය සහ එවැනි
තීරණයක්‌ සලහා වූ හෙතු ලිඛිනව දැක්විය යුත ය.

))

(7) නම අහයාච්නය පිළිබඳව නීරණය විහාග
වෙමින්‌ පවනිද්දි, බඩු නිදහස්‌ කර ගැනිමට
ආනයනකරු අදහස්‌ කරන අවස්ථාවක, වංචාවක්‌
බො සි සැක කරනු ලබන අවස්ථාවකු දී හැර, බඩු

න්‌ වන්නේ යම්‌ රේශු බදු සහ වෙනත්‌ බදු ගෙවීම
පළ€හා දූ ඒ රේගු බදු හෟ වෙනන්‌ බදු ගෙවීම සඳහෟ
ඇප ඉදිරිපන්‌ කිරිම මන, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරසා
විසින්‌ බඩු නිදහස්‌ කිරීමට අවසර දෙනු ලැබිය හැක
සෑ.

51. ආ (1) සෑම ආනයනකරුවකු, අනුයෝජිතයකු
හෝ ආනයනයික බඩු ආනයනය කිරිමට, ප්‍රවාහනය
කිරීමට සහ ගබඩාෟ කිරිමට අදාළ වෙනත්‌ නැනැන්නන්‌
විසින්‌්‌ ආනයනය _කිරීමේ දින සිට අවුරුදු තුනක
කාලයක්‌ සඳහා, නියම කරනු ලැබිය හැකි වාර්නා
ශ්‍රි ලංකාව තුළ නබා ගත යුතු ය ; නෑනහොන්‌
එවැනි වාර්තා නැබීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(5) එවැනි සෑම නැනැන්නකු වීසින්ම රේග
නිලධරයකු විසින්‌ නියම කරනු ලැබු කවර හෝ
අචව්ස්ථාවක ~

(අ) වාර්නා) ඒ නිලධරයාට ලබා .දිය යුතු ය ;

(ෆා) නියම කරනු ලබන පරිදි, වාර්නාවල පිටපත
ලබා දිය යුතු ය ; සහ


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
52 වන වගන්තිය

සංගෞෝධනය කරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
52අ අලූත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
101 වන ටගන්නතිය
සංශෝධනය කිරිම.

4 2008 අංක 2 දරන රේගු (සංශෝධන) පනත

(ඇ) ආඥාපනත යටතේ පැන නගින කටැංඵෘ
වලට අදාළ යම ප්‍රශ්නවලට පිළිනුරු දිය
යුතු ය.

රහස්‍ය භාවය 91ඇ. රේගු නක්සේරූු කරිමවල කෟර්ය සඳංහනාෘ
තදින්ම රහස්‍ය සවහාවයේ හො රහසේ සපයනු ලබන සිධලු

පවත්වාගෙන ක. තූ ල්‌
තොරතු රේගු නිලධරයා විසින්‌ ඵසේ සලක
යා යූතු බව. නේ රු, ගු ලධර සී සලඋකනු

ලැබිය යුතු අතර, ඵ්‌ නොරතුරු සපයන නැනැන්නාගේ
හෝ රජයේ ලිඛිත අවසරය නොමැනිව, අධිකරණමය
කටයුත්තක දී හෙළි කිරිමට නියම කරනු ලැබිය

හැකි ප්‍රමාණය හැර, හෙළි නොකළ යුතු ය.”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ "52 වන වගන්තනයෙහනි 'ඉ'" උපලේඛනයේ
විධිවිධානඵටලට අනුකල නොවන බවය” යන වචන වෙනුවව
"51 වන වගන්තියට අනුව එය අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ නම” යන
වව්න ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්නය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනූ

5. 52 වන වගන්තියට ඉක්බිනිව ම පහත දෑක්වෙන අලුත

චගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අනර එඵය ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 52අ වගන්නිය වශයෙන්‌ බලපැවැත්විය යුතු ය :--

“වාර්තා 52අ. මේ ආඥාපනනේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය
තැබීම පැහැර කරමින්‌, 51ආ) වගන්තිය යටතේ තැබීමට නියමන
හැරීම, විනාශ වුංර්නා තැබීම පැහැර හරින හො මේ ආඥ
කිරීම හෝ න ණි ක, ී ම්‌ සම 2:
වෙනස්‌ කිරීම ධට්තේ නැබීමට නයමිත යම පෞතක්‌, රෙජිස්ටරයක,
ආදිය සඳහා චාර්තාවක්‌ හෝ ලේඛනයක්‌ විනාශ කරන, වෙනස්‌
දඩය. කරන හො සහභවන නැතහොන්‌ එවැනි යම්‌ පොතක,

රෙජිස්ටරයක්‌, වාර්තාවක්‌ හො ලේඛනයක්‌ ගි

ලංකාවෙන්‌ පිටතට යවන හෞ යැවීමට උනුසාහ

පනන

3

නො

රුපියල්‌ පන්ලක්ෂයකට නොවැඩි දඩයකට යටනුවිය
යුතු ය.”.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 10] චන වගන්නියේ (1) වන
උපවගන්තියෙහි ~

(අ) ''ඊ'” ඡෙදයෙහ “කිරීම සඳහා : සහ' යනු
වචන වෙනුවට” කිරිම සඳහ යනු වචන
ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;



2008 අංක 2 දරන රෙගු (සංශෝධන) පනත 5

(ආ) “උ” ඡේදයේ "නියම කිරිම සඳහා යන
වචන වෙනුවට “නියම කිරිම සඳූහා” ;:
සහ යන වවන ආදේශ කරිමෙන්‌ ;

(ඇ) “උ” ඡේදය අවසානයට පසු පහන
|

දැක්වෙන අලුන්‌ ඡේදය ආදේශ
කිරිමෙන්‌ :-~

*“(ලඌ) 51 වන වගන්නිය යටනේ රර්ගු
කාර්ය සඳහා අගය නක්සේරු
කිරිම සළ€හා.".

?7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 128 වන වගන්නියට ඉක්බිනිව ම
පහන දැක්වෙන අලුත වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
අනර එය ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ 1598අ වගන්නිය වශයෙන
බලපැවැත්විය යුතු ය :~

“විගණනය 128අ, (1) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට හො ඔහු
කිරීමේ හෝ විසින්‌ ලිඛිනව්‌ තන්කාර්ය සඳහා බලය පවරතු ලැබූ
වාර්තෘ රේගුවේ යම නලධරයකුට ~

පරික්ෂෘ

කිරීමේ

ඟ්‌ (අ) ඳිවා කාලයේ හො රාත්‍රි කාලයේ යම

සඳහා ඇතුළු සාධාරණ වෙලාවක' නූළ දි, 51ඈආ

වීමේ බලය. වගන්තියට අනුකූලව වාර්නා නබා ඇනි
යම්‌ ගොඩනැගිල්ලකට හො ස්ථානයකට
ඇතුළු වී, විශේෂ ගණුදෙනු පිළිබඳව හං
ඒ වාර්තා සාදා ඇත හො ගබඩා කර
ඇති, අනින්‌ ක්‍රියා කරන හෝ විද්‍යුන්‌ ක්‍රම
වල ප්‍රමාණවන්‌ හාවය හෝ විශ්වසනියන්වය
පිළිබඳව යම්‌ කරුණක්‌ මන ඒ වාර්නා
විගණනය කිරීම හො පරීකෂා කිරිම කළ
හැකි ය ;

(අ) මේ ආඥාපනතේ ඉහනිනම වු විධිවිධානවල
කාර්ය සඳහා යම්‌ ගිණුම පොතක,
රෙජිස්ටරයක්‌, වාරිතාචක්‌ හො වෙනන යම්‌
ලේඛනයක්‌ නිබිය හැකි යම්‌ හාජනයක්‌
විවෘත කොට පරීක්ෂා කළ හැකි ය :

(ඇ) ඒ ස්ථානයේ හෝ ගොඩනැගිල්ලේ නිබී
හමුවූ යම්‌ ගිණුම්‌ පොතක්‌, රෙජිස්ටරයක,
වාර්තාවක්‌, හෝ වෙනන්‌ ලේඛනයක්‌
පරික්ෂා කොට ඒවායේ පිටපන්‌ ගැනීම
හෝ උධෘත ගැනීම කළ හැකි ය ;

ප්‍රධාන ප්‍රඤපතියට
128අ අලගු
වගන්තිය ඇතුළන
කිරිම.


6

2003 අංක 2 දරන රේගු (සංශෝධත) පනත

(ඈ) යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක නිබී හමුවූ යම
පරිගණකයක්‌ ක්‍රියා කරවෟ ඵහි වාරනා
කර ඇති හෙ ගබඩා කර ඇන ධම
සටහනවල සම්පුර්ණ පිටපන්‌ හෝ එවායන
කොටසක පිටපන' ලබාගත හැකය,
නැතහොන්‌ සම්පුර්ණ මුද්‍රත පිටපන්‌ හෙ.

ඵ්වායින්‌ කොටසක මුදුන පිටපත්‌ ලබඛා
ගත හැක ය.

(92) මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටනේෙ
බලය පචරනු ලැබූ යමී නිලධරයකු විසින්‌, යම
තැනැන්තකුගෙන්‌ යම්‌ ගිණුම්‌ පොතක්‌, රෙජිස්ටරයක,
වාර්තාවක්‌ හෝ වෙනන්‌ ලේඛනයක්‌ නමෟ සන්නකයට
ගන්‌ අවස්ථාවක, ථ්‌ නිලධරයා විසින්‌ තම සන්නකුසට
ගන්‌ පොන, රෙජිස්ට්රය, වාර්තාව හෝ ලේ?
සඳහන්‌ කරමින්‌ ඒ තනැනැත්තෟ වෙන ලියවිල්ලක්‌

කළ යුතු ය.

(8) යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ (1) වන උපවගනනය
යටතේ නමා සන්තකයට ගන්‌ යම්‌ ගිණුම්‌ පෞනක,
රෙජිස්ටරයක්‌,වාර්තාවක්‌ හො වෙනන්‌ ලේඛනයක ඵ්‌
පොත, රෙජිස්ටරය, වාර්නාව හෝ ලේඛනය පරික්ෂා
කිරීම සඳහා හෝ ඒ පොත, රෙජිස්ටරය, වාර්භාව
හො වෙනන්‌ ලේඛනය අයන්‌ තැනැනනෟට ඵරෙනුව
නීතානුකූලව්‌ කටයුතූ කිරිම සඳහා ඵ්‌ පොන,
රෙජිස්ටරය, වාර්තාව හො වෙනත්‌ ලේඛනය තට.)
සන්තකයෙහි රළ€වචා ගත හැකි ය.

(4) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට හෝ රේගුවේ යුම
බලයලත්‌ නිලධරයකුට යම්‌ ක්‍ෂණ සඳා ද
වී එය පරික්ෂා කරිම සඳහා ආධාර කරන ලෙස, ඵ
ගොඩනැගිල්ල හෝ ස්ථානය හාරවච සිටින හො ඵ
ගොඩනැගිල්ලේ හෝ ස්ථානරය්‌ පදිංවිව සිටින යම

&

තැනැත්තකුගෙන, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා හෞ ඵ්‌
බලයලත්‌ රේගු නලධරයාෘ ටිසින්‌ ඉල්ලා සිටිය හැක
අනර ඵසේ ඉල්ලා සිටි විට, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරධාට
හො ඒ්‌ නිලධරයාට ආධාර කිරිම ඵ්‌ තැනැනත.
විසින්‌ පැහැර හැරියහොන්‌ ඕහු වරදඅක(

වන්නේ ය.

0
ලූ
ලැ
!ා
0


කු

2008 අංක 2 දරන රේගු (සංශෝධන) ඵනන

(5) මේ වගනතන
ජනරාල්වරයාට හෝෞො ය ූ
බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීමෙ දී ඔහුට ඛාධා කරන
යම නැනැතතෙක්‌ වරදකට වරදකරු එනනේ ය.

හඝ
ම

(6) (4) වන හෝ (8) වන උපවගන්නි
යටනේ වූ යම්‌ වරදකට වරදකරු චන යම
තැනැත්තෙක්‌ රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයකට නොවැඩි
දඩයකට යුටන්‌ වන්නේ ය.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 107 වන වගන්නියේ "රේගු කාර්යාලය"
යන්නෙහි අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිනිව ම පහත දැක්වෙන අර්ථ
නිරූපණය ආදේශ කිරිමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශොධනය
කරනු ලැබේ ;~

"ලේඛනය" යන්නට, විද්‍යුන්‌ වාර්තාවක හෙ මුදුන
කඩදාසියක ගබඩා කර ඇත. වාර්තා කර
ඇනි හෝ දුෂා හෝ කාන්දම්‌ මාධ්‍යයක
පිටපන්‌ කර ඇති චූ දූ කවර හෙ
ආකාරයකින්‌ ලබාගන හැකි වු දූ යම
තොරකුරක්‌ ද ඇතුළන්‌ වේ ;

9. මේ පනනේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පෘඨ අතර යම
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතනිවුවහොත/, එවිට සිංහල හාෂඡා පෟඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 'ඉ" උපලේඛනය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන උපලේඛනය ආදේශ
කරනු ලැබේ :-~

ඵසේ වුවද උපලේඛනය ඉවන කිරිම නොතකා,
ඉවන්‌ කළ උපලේඛනය යටනේ විහාග කළ සහ අලුත්‌
උපලේඛනය ක්‍රි්‍රයාභ්මක වූ දිනයට පෙරාතනුව වු දිනයේ
දි විහාග වෙමින්‌ පැවනි සියලු නඩු සහ නිනි කෘතින්‌

(අ) අවස්ථාවෞවීත පරිදි ඉවන්‌ කරන ලද
උපලේඛනය යටතේ යථා පරිදි විහාග
කරනු ලැබ ඇනි ලෙස හෝ විභාග
කිරිමට ඇනි ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය ; සහ

(ආ) ඉවන්‌ කරන ලදු උපලේඛනය ඉවන්‌
නොකළ ලෙස සලකාෟ එම උපලේඛනය
යටතේ විභාග කරනු ලැබිය හැකි ය :
නැතහොත්‌ දිගටම පවනවාගෙන යෘං

ප්‍රධාන ප්‍රහූපතටය
107 වන
වගශනතිය
සංශෝධනය

කරීම.

අනතුකූලතෘාවක
ඇත වූ ටට
සිංහල භෟෘෂෟෘ
පාඨය

බලපැවැනවිය

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඤපනියට

*෴
1

උපලේඛනය

ආදේග කරිම.


8

2003 අංක 2 දරන රේගු (සංශෝධන) පනත

උපරරලේඛනය ~ “ඉ”

රේශු චටිනාකම නියම කිරීමේ රීනි

1. වනු ව්‍යවස්ථාව

ක

1. ආනයනය කරනු ලබන භාණ්ඩ ටල රේශු වටිනාකම විය යුතතෙ

ගනුදෙනු කිරිමේ වටීනාකමයි, එනම්‌. ග්‍රී ලංකාවට අපනයනය කරිම සඳහා

හාණ්ඩ විකුඥානු ලැබූ අවස්ථාවේ දි 8 වන වෘවස්ථාවේ විධිවිධාන වලට අනෑ

£

ගලපනු ලැබූ සතා වගයෙන්‌ ම ගෙවනු ලැබූ හෝ ගෙවා ඇත මිල වේ.
එසේ වුවද,
(අ) (1) නිතිය මගින්‌ හෝ ග්‍රී ලංකාවේ රෘජ්‍ය අධිකාරින විසින
පතවනු ලබන හෝ නයම කරනු ලබනනා ඵ ද :
(11) භාණ්ඩ නැවත විකිණිය යුතු හගෝලීය ප්‍රදෙග සීම.
කරනනා වු ඳූ : හෝ
(111) භාණ්ඩවල වටිනාකම කෙරෙනි හරවත ලෙස බුල

(ආ)

(ඇ)

(ඇ)

'නොපානනා වූ දෲ

සීමා කිරීම හැර. ගැනුම්කරු විසින්‌ භාණ්ඩ බැහැර කිරිත හෝ

භාවිත කිරීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ සිමා කිරීම්‌ නොනිබිය සයුනුය.
භාණ්ඩ්වල වටිනාකම නියම කිරීමේ දී වටිනාකමක්‌ නිශ්වධ කඳ

නොහැකි යම්‌ කොන්දේසියතට හෝ ප්‍රනිෂ්ඨාවකට යටන නෞව
නූ

8 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ නිසි ගැලපිමක්‌ කළ නෞහැක නම්‌,
ගැනුම්කරු විසින්‌ කරනු ලබන යම්‌ පග්චාත්‌ නැවත විකිණිටක
බැහැර කිරීමක්‌ හෝ භෘණ්ඩව්‌ හාවින කිරිමක්‌ මගින්‌ ලැබෙන
මුදලෙන්‌ කොටසක්‌ කෙළින්‌ ම හෝ වක්‍රව විකුණුම්කරුට උපවය
නො වන විට ද,

ගැනුම්කරු හා විකුණුම්කරු අතුර සම්බන්ධයක්‌ නොමැති විට
දි, හෝ ගැනුම්කරු හා විකුණුම්කරු අතර සම්බන්ධයක්‌ ඇත
විට දි, 5 වන ඡේදයේ විධිවිධාන යටතේ රේගු කටයුත සඳහා
ගනුදෙනු කිරිමේ වටිනාකම පිළිගත හැකිවන විට දු,

අදාළ නොවේ.


2008 අංක 2 දරන ථරෙගු (සංශෝධන) පනත )

9. (අ) ]ඵවන ජේදයේ කාර්යයන සඳහා ගනුදෙනු කිරීමේ ව
නූග්ච්ස කිරීම්‌ ද, මෙම උපලේඛනයේ ॥) වන ව්‍යවස්ථාවේ අර්ථය තළ ගැනුමකරු
හා කරණ අතුර සම්බන්ධධක්‌ ඇතැයි යන කරුණු පමණක්‌ ගනුදෙන

මේ වටිනාකම නොපිළිගැනීම සඳහා හේතුවක්‌ නොවිය යුතු ය. ථවැන අවජථාවක
ඳි, ව කිණිමව සම්බන්ධ පරිවේපණික වටපිටාව පරිත්ෂා කළ යූතු අතර,
සම්බන්ධනාව මිල කෙරෙහි බලපැමක්‌ කර නොමැති නම්‌ ගනුදෙනු කිරිමේ
වටිනාකම පිළිගත යුත ය, ආනයනකරු විසින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ලබාදුන
තොරතුරු අනුව මිල කෙරෙහි සම්බන්ධතාව බලපෑමක්‌ සිදුකර අ ඇතැයි සැලකීමට
රේගු පරිපාලනයට හෙන ඇනුවිට, පකි හේතු ආනයනකරුට දැනවිය යුතු අතර
ම, ප්‍රතිචාර දැක්වීමට ආනයනකරුට සෑහෙමං අවස්ථාවක්‌ ලබාදිය යුතු ය.
ආනයනකරු ඉල්ලා සිටින්නේ තම්‌ එම හෙතු දැක්වීම ලිඛිතුව සිදු කළ යුතු ය.

(ආ) ඒ අවස්ථාවේ දී ම හෙ! ඊට ආසන්නයේ දී, සිදුවන පහන දැක්වෙන
එකකට, ආනයනකරු විසි්‌ දක්වන ලබන ගුනුදෙනු කිරීමේ වටිනාකුම ආසන්න
වන අවස්ථාවක දී සම්බන්ධනාවක්‌ ඇති තැනැත්තන්‌ අතර වූ විකිණිම්වල දි ඊකී
වටිභාකම පිවිගන යුතු අතර | වන ළේෙදයේ විධිවිධානවලට අභූව හෘණ්ඩවල
වටිනාකම තියම කළ යුතු ය,

බා

(1) ග්‍රී ලංකාවට අපනයනය කිරීමට ඇනි සම්බන්ධතාවක්‌ නෞමැනි
ගැනුම්කරුවන්ගෙ අනුනා හෝ සමාන හෘණ්ඩ්‌ ගනුදනු කිරිෙ
වටිනාකම ;

ල

(11)ප] 8 වන වෘවස්ථාව යටතේ අනන හෝ සමාන භාණ්ඩවල රේගු
වටිනාකම නිග්චය කරනු ලැබීම :

(॥॥) 0 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ අනන්‍ය හෝ සමාන හාෘණ්ඩවල රේශු
වටිනාකම නිශ්චය කරනු ලැබීම.

ඉහත සඳහන්‌ පරීක්ෂණ අදාළ කිරීමේ දි, වෘණජ මට්ටම, ප්‍රමෘණයේ
මට්ටම, 8 වන වාවස්ථාවේ දක්වා ඇති මුලධර්ම හෘ විකුණුම්කරු හා
ගැණුම්කරු අතුර සම්බන්ධයක්‌ නොමැති විකිණිෂවල දි විකුණුම්කරු
විසින්‌ කරනු ලැබූ වියදම ද විකුදාම්කරු හං ගැණුමකරු අතර
සම්බන්ධයක්‌ ඇතිවිට විකුණම්කරු විසින්‌ දරනු නොලැබූ වියදම්‌ පිළිබඳු
ව ප්‍රදර්ශිත වෙනස්කම්වල ඇති කරුණු කෙරෙහි නිසි සැලකිල්ලක දැක!
තු ය.

ණා

(ඈ) 52 (ආ) ඡේදයෙහි දැක්වෙන පරීක්ෂණ භෘවිත කළ යුන්තේ ආඅනයනකරු
ගේ ඉල්ලීම පරිදි සංසන්දනය කිරීමේ කාර්යය සඳහෘ පමණි. 2(ා) ජේද යටනේ
ආදේගින වටිනාකම ස්ථාපනය කළ නොහැකි ය.

2 වන ව්‍යවස්ථාව

1, (අ) 1 වන වාවස්ථාවේ විධිවිධානවලට අනුව ආනයනය කළඅ භාණ්ඩවල
රේගු වටිනාකම නිශ්චය කළ නොෞ; හැක විට, රේශු වටිනාකම විය යූත්තේ ග්‍රි
ලංකාවට අපනයනය කිරිම ංසඳූහා විකුණනු ලැබූ අනන්‍ය භාණ්ඩ අපනයනය
කරනු ලැබූ අවසථාවේ හෝ ඊට ආසන්නයේ දී හාණ්ඩවල වටිනාකම නියම
කිරිමට අනුව වූ ගනුදෙනු කිරිමේ වටිනාකම වේ.


10) 2005 අංක 2 දරන රෙගු (සංශෝධන) පනත

(ආ) මෛ ව්‍යවස්ථාව අදෘළකර ගැනිමේ දී, ඵම වෘණි්‍ය මට්ටමේ ම ව ද

හංණවවල වටිනාකම නියම කිරීමේ දි හරවත්‌ ප්‍රමාණයේ ම එ අනුභණ හෘ මාධ
විකිණිමක ගුනුදෙනු කිරිමේ වටිනාකුම රේශු වටිනාකම නිශ්චඑය කිරිටෙ

මට්ටමක වු සහ වෙනස්‌ ප්‍රමාණයක වූ අනන හෘණෘඩ විකිණිීමක දී £ ඛූ ගනුදෙන
කරිමෙ වටිනාකම දූ වාණි්‌ වට්ටම හෝ ප්‍රමාණයනට අහුව විශෙප වන වෙනසකෂ

ක බනය වන නන දිය.

-,්‌
ඵා

9. 8 වන ව්‍යවස්ථාවේ 2 වනු මේදයේ සඳූහන්‌ වියදම්‌ හෘ ගෘසතු ගනු
කිරිමේ වටිනාකමට ඇතුළත්‌ කර ඇති විච්‌, ප්‍රවාහනය කිරි; දූ

ගේ හා ක්‍රමයන්‌ ගේ ටෙනස්කම්‌ හෙතුකොටගෙන පැන නඟන ආනයනුය කට.
ලබන හාණ්ඩ සහ අනනා්‍ය භාණ්ඩ අතුර චු වියදම භා ගාසතවල කැපී පෙම
වෙනස්කම සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ ගැලපිමක්‌ කළ යූතු ය.

009

17)
9

8. මෙම වගන්තිය අදාළ කර ගැනිමෙ දි අනන්‍ය භාණ්ඩවල ගනුදෙනු කරිීමෙ
වටිනාකම්‌ කිහිපයක දක්නට ඇති විට, අඅනයනය කරනු ලැබූ හෟණ්ඩවල මෙග

ව
වටිනාකම නග්චය කිරිම සඳහා එම අඩුම ව වටිනාකම භාවිත කළ යුතු ය.

(

ල,0

8 වන ව්‍යවස්ථාව

1. (අ) | වන හා 2 ටන ව්‍යවස්ථාවල විධිව්ධාන යටනේ ආනයනය කරනු
ලැබූ හාණ්ඩවල රේගු වටිනාකම නිග්වය කළ ම නම්‌. හෘථජෘඞඩවල
වටිනෘකම නයම කරන කාලයේ දි හෝ ඊට ආසන්න කෟලයෙේ ඳි ග්‍රී ලංකාවට
අපනයනය කරනු ලැබූ සමාන හාණ්ඩවල න ටටිනාකම, රේශු වටිනාකම විය යුත

ටය ධූත

2

ය.

(ඳා) ටෙම ව්‍යවස්ථාව අදාළ කර ගැනිමේ දි, ඵම ඵෘණිජප මවපළුමේ ම ව
හාණ්ඩවල වටිනාකම නියම කිරිමේ දි හරවන්‌ ප්‍රමාණයේ ම වු සණුන හෲ
ව්කිණිමක ගුනුදෙනූ කිරීමේ වටිනාකම රේශු වටිනාකම නිශ්චය කරීමේ දී භාවිත
කළ යුතු ය. එවැනි විකිණිමක්‌ නොමැනි විටක ඳි, වෙනස්‌ වාණිජ මව්මෙක ව

වෙනස්‌ ප්‍රමාණයේ වූ සමාන භෘණ්ඩ 9 මුකුණිමක. ඳී වූ ගනුදෙනු කිරිමේ
වටිනාකම පාණජ මට්ටමට සහ ප්‍රමාණයන්ට අනුව විශගේෂිතවන වෙනසකප
සලකා බලා ගලපනු ලැබීමෙන්‌ පසු දෙකෙන්‌ එකත්‌ භාවිත කළ යුතු ව දෲ,
එවැනි ගැලපිමක්‌ කළ හැක්කේ, වටිනාකම වැඩිවීමක්‌ හෝ අඩවීමක්‌ වනු නටත
එම ගැලපීමේ සාධාරණන්වය හෘ සන්‍යතෘව ඉදිරිපත්‌ කර ඇති සෘකෂි මත

සං

පැහැදිලිව සාධනය වන විට දි ය

8. 8 වන ච්‍යවස්ථාවේ 2 වන ඡේදයේ සඳහන්‌ වියදම්‌ හා ගාස්තු ගණුදෙනු
කන්තිධ මර තී නි, දං
කිරිමේ වටිනාකමට ඇතුළත්‌ කර ඇති විට ඵූර ප්‍රම:

ගේ භෘ ක්‍රමයන්ගේ වෙනස්කම්‌ හේතුකොවගෙන පැන නගින ආනයනය කථන

ලැබූ භාණ්ඩ හා අනන්‍ය හෘණ්ඩ්‌ අතර වූ වියදම්‌ හෘ ගෟසතුවල කැපි පෙනෙන
මනස්තමී සැලකිල්ලට ගනිෂින්‌ ගැලපිමක

[3 4
11
₹

කර

; (
0.
ලි
7
[වු

3. මෙම ව්‍යවස්ථාව අද්‍යළ කර ගැනිමේ ඳී සමාන භාණ්ඩවල ගුතදෙන
කිරීමේ වටිනාකම්‌ කිහිපයක්‌ දක්නට ඇතු වට ද, ආනනයනය කරන ලැබ
භාණ්ඩවල රෙගු වටිනාකම නිශ්චය කිරිම සඳහා එම අඞඹඩුම වටිනාකම භෘවිත
කළ යුතු ය.


2005 අංක 2 දරන රෙගු (සංශශෝධන) පනත 1]

4 වන ව්‍යවස්ථාව

ඉ;
1,

1 වන, 2 වන හෟ 3 වන ව්‍යවස්ථාෘවල විධිවිධාන යටතේ ආනයනය කරන ලැ
හාණ්ඩවල වටිනාකම නිග්වය කල නොහැති නම්‌, ආනයනයකරුගේ ඉල්ලීම
පරිදි අ වන හා 0 වන වාවස්ථා අදාළ කිරීමේ නියෝගය ප්‍රතිගමනය කරනූ ලැබූ
අවස්ථාවනහි දී හැර, 5 වන ව්‍යවස්ථාවෙහි විධිවිධාන යටතේ මර්ශු වවිනාෘකම
නිග්චය කළ යුතු අනුර, එම වාවස්ථාව යටනේ රේගු වටිනාකම නශ්වය කළ
නොහැකි නම 6 වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන යටතේ එය කළ යුතු ය.

95 වන ව්‍යවස්ථාව

1. (අ) ආනයනය කරතු ලැබූ හාණ්ඩ්‌ හෝ අනන්‍ය භාණ්ඩ හ්‌
ආනයනය කරනු ලැබ්‌ සමාන භෘණ්ඩ්‌ ආනයනය කරතු ලැබූ තන්වයෙන්‌ ම ග්‍රී
ලංකෟවේ දී විකුණනු ලබන්නේ නම්‌, මෙම ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලව්‌ අනුව
ආනයනය කරනු ලැබු භාණ්ඩවල රේගු වටිනාකම සඳූහෘ පාදක විය යුත්තේ
පහත දැකුවෙන අඩු කිරිම්වලට යටත්ව භෘණ්ඩ අපනයනය කිරිම්‌ වටිනෘකම
තක්සෙරු කරන ලබන කාලයේ හෝ ඊට ආසන්න කාලයේ දී එම හාණ්ඩ
විකුණන නැනැත්තන්‌ හෟ සම්බන්ධයක්‌ නොමැති භෘණ්ඩ්‌ මිලයට ගනතෘංං
තැනැන්තන්ට විකුණතු ලැබූ ආනයනය තරනු ලැබූ හෘණ්ඩවල හෝ අනුන හෝ
ආනයනය කරනු ලැබු සමාන ඝාංචෘඩවල ඉහළම ප්‍රමාණයේ ථකතුවෙහි ඵටකකයක
මිලය.

(1) සුපුරුදු පරිදි ගෙවනු ලැබූ හෝ ගෙවීමට එකහ වු හෙ! ඵම පංතියේ
හා වර්ගයේ ආනයනය කරනු ලැබූ හාණ්ඩ්‌ ග්‍රී ලංකාවේ දි විකණිමේ
₹ී, ලාභ භා සාමාන්‍ය වියදම්‌ වශයෙන්‌ සුපුරුදු පරිදි කළ ඵකතු
කිරීමි ; |

(11) ප්‍රවාහනය හෟ රක්ෂණය මවෙනුමෙන්‌ වු සෘමාන්‍ය වියදම්‌ හෘ ඒ
ආශ්‍රිතව ග්‍රි ලංකාවේ දි දරන ලද වියදම්‌ ;

(111) 8 වනු ව්‍යවස්ථාවේ 2 වන මේදයේ සඳහන්‌ කර ෆැතිී තියමිතු
වියදම හා ගෘස්කු ; ද

(17) ආනයනය කිරීම හෙ: භාණ්ඩ විකිණිමේ හේතුවෙන්‌ ග්‍රි ලංකාවේ දි
ගෙවිය යුනු රේශු ගෘස්තු හා වෙනන්‌ ජානික කදු දා වේ.

(ආ) භාණ්ඩ ආනයනය කිරීමේ වටිතානම තක්සේරු කරනු ලබන
කාලයේ හෝ ඊට ආසන්ත කාලයේ දී ආනයනය කරන ලැබ්‌
හාණ්ව හෝ අනත්‍ය භාණ්ඩ හෙ ආනයනය කරනු ලැබූ සමාත
භාණ්ඩ විකිණීමක්‌ කරනු නොලැබුවේ නම්‌ රේගු වටිනාකම
අන්‍යාකෟරයකින්‌ 1 (අ) ජේදයේ විධිවිධානවලට යටන්‌ විය යුතු
අතර, ඒ සඳහා පාදක විය යුත්නේ භාණ්ඩ ආනයනයේ වටිනාකම

0
 'ළල
0;

විකිණිමක දී. එහෙන්‌ ඵකි අරනයනය කිරීමේ දින සිට දින අ
ගතවීමට පෙර, ආනයනය කරනු ලැබූ භාණ්ඩ හෝ
ආනයනය කරනු ලැබූ සමාන හෘණ්ඩ, අංානයනය කරතු ලැබූ

තත්වයෙන්‌ ම ශ්‍රී ලංකාවේ දි විකණනු ලැබූ ඒකකයක මිල ය.


12 2003 අංක 2 දරන රේගු (සංශෝධන) පනන

5. ආනයනය කරනු ලැබූ භාණ්ඩ හෝ අනන්‍ය භාණුධ්‌ මහා? ආනයනය
කරනු ලැබු සමාන හාණඩ්‌ ආනයනය කරනූ ලැබූ තත්වයෙන්‌ ම ගි ලංකාවේ ද
විකුණනු නොලබනනේ නම්‌, එවිට ආනයනකරැ( ඵසේ ඉල්ල. සිටින්නෙ භට,
ර්ගු වටිනානුම සඳහා පාදක විය යුන්නේ, ආනය!
වැඩිදුර සැකසීමකින්‌ පසූව එම හාණ්ඩ ග්‍රී ලංකාවේ

හා විකුණුමකරුවන්‌ අතර සම්බන්ධයක්‌ නැතිව

ය්‌
සඳහා වූ එකත කිරීම හා 1 (අ) ජේදයේ දක්වා ඇනි අඩූ කිරීම්‌ සඳහා කිසි :

ලබෟදිමෙන්‌ පසුව වන ඒකකයක මිල ය.
0 වන ව්‍යවස්ථාව

1. මෙම වෘෟවස්ථාවෙහි විධිවිධාන යටතේ ආගණනය කරනු ලැබූ භාණ්ඩවල
වටිනාකම ආනයනය කරනු ලැබූ වටිනාකම මතු පාදක විය යුතු ය. ආගණභය

කරනු ලැබූ වටිනාකම වනුයේ -

(අ) ආනයනය කරනු ලැබූ හාණ්ඩ උන්පාදූනය සඳහා යෙරු දුව ංම
සහ එකලස්‌ කිරීමේ හෝ වෙනත සැකසුම්‌ ක්‍රියාවන සඳූහා වූ

වියදම්‌ හෝ වටිනාකම්‌ :

(ආ) ග්‍රී ලංකාවට ආනයනය කිරිම සඳූහා අපනයනය කරන රටේෙහ
නිෂ්පෘදකයන්‌ විසින්‌ සාදනු ලැබූ හාණ්ඩ වල වටනෘකම නිධට
කරනු ලබන අවස්ථාවේ එම පනතියේ හා වර්ගයේ හෘණෘඩඞ
විකිණිමේ දි පුරුදු පරිදි ඵක්‌ කරනු ලබන ලෘහ හෟ සෙඝ වියුදට
සඳහා වූ මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌ :

15)

(ඇ) 8 වන ව්‍යවස්ථාවේ 2 ඡෙදයේ දැක්වෙන පරිදි සියල්‌ වේනන

වියදම්‌ හෝ වටිනාකම්‌ ය.

ලා

9. ආගංරථෘනය කරනු ලැබූ වටිනාතම නින්වය කරන සඳූහෘ පරිකපණය
සඳූහා ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස හහ යම්‌ ගිණුම්‌ හෝ රංව්නත්‌ වර්ශ වලට ප්‍රවේශය
ලඛාදෙන ලෙස රේගු අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ග්‍රී ළංකෘවේ නෙවාසික
නොවන තැහැන්තකු ගෙන්‌ ඉල්ලා සිටීම හෝ බල කිරීම කළ නෞහැකි ය.
කෙසේ වෙතත්‌, මෙම විධිවිධාන යටතේ රේගු වටිනාකම නග්චඑය කිරීම සඳාහෘෟ
භෘණ්ඩ්‌ නිෂ්පාදකයා විසින්‌ සපයනු ලැබූ තොරතුරු, නිඡ්පෘදකයෟ ගේ එකනනෘවධ
ඇනිව සහ අදාළ රටේ රජයට කල්‌ ඇතිව කරනු ලැබූ ප්‍රමාණවත්‌ දැනවීමකින
පසු ථම රටෙන්‌ පරීක්ෂණය පිළිබඳව විරෝධයක්‌ නොමැති නම, ම අධ
ජනරාල්වරයෟ විසින්‌ අරනක්‌ රටේ දි සත්‍යායනයක්‌ කළ හැක ය.


2008 අංක 2 දරන රේගු (සංශෝධන) පනත [13

? වන ව්‍යවස්ථාව

1. ආනයනය කරනූ ලැබූ හාණ්ඩවල රේශු වටිනාකම । - 0 දක්වා වූ
ව්‍යවස්ථාවල විධිවිධාන යටතේ නිග්වචය කළ නො හැකි නම්‌. 11))4 බදු සහ
වෙළෙඳාම පිළිබඳ පොදු ගිවිසුපෙ !/11 වන ව්‍යවස්ථාව ක්‍රියාත්මක කිරිමේ
විධිවිධානවලට අනුකූල සාධාරණ ක්‍රම භාවිත කිරීමෙන්‌ රේශු වටිනාකම නිග්ච්ය

52. (84) ග්‍රි ලංකාවේ නිඡ්පෘදනය කරනු ලැබූ භාණ්ඩ ග්‍රී ලංකාවේ ඳි

විකුණතු ලබන මිලක්‌ ;

(ආ) රේශු කටයුතු සඳහා විකල්ප වටිනාකම දෙකින්‌ ඉහළ
වටිනාකම පිළිගැනිමට විධිවිධාන සලස්වන ක්‍රමයක්‌ ;:

(අඇ) ආනයනය කරනු ලබන රටෙහි දේශීය වෙළෙඳපෞලේ භාණ්ඩ
විකුණනු ලබන මිලක්‌ :

(ඈ) 0 වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධානවලට අනුව අනනා හෙ සමෘන
භාණ්ඩ සඳහා නිග්චය කරනු ලැබූ ආගණනය කළ වටිනාකමට
අනා වූ නිඡ්පාදන වියදමක්‌ ;

(ඉ) ග්‍රී ලංකාව හැර වෙනත්‌ රටකට අපනයනය කරනු ලබන හාෘණ්ධවටල
මිලක්‌ :

(ඊ්‌) අඩුම රේශු වටිනාකම ; හෝ
(උ) අත්තනෝමන්ක හෝ ව්‍යාජ මිලක්‌ ;:

පදනම්‌ කර ගෙන මෙම ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන යටතේ රේගු වටිනාකම නිශළය
කළ නො හැක.

3. ආනයනකරු විසින්‌ ඉල්ලා සිටින්නේ නම්‌, මෙම වෘෟවස්ථාවේ විධිවිධාන
අනුව නිශ්චය කරනු ලැබූ රේගු වටිනාකම සහ එක්‌ වටිනාකම නිග්වය කරනු
ලැබූ ක්‍රමය ආනයනකරු වෙත ල්බ්තව දැක්විය යුතු ය.

8 වන ව්‍යවස්ථාව
1. ] වනු ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධ්‍යනන යටතේ රේශු වටිනෟකම නිග්එය තිරිමේෙ දි
බු
ගෙවය යුතු මිලට පහන සඳහන්‌ දේ එකතු කළ යුතු ය.
(අ) පහත දැක්වෙන පරිදි ගැණුමකරු විසින්‌ යම්තාක්‌ දුරට වියදම

දරනු ලැබූ නමුදු, හාණ්ඩවලට සත්‍ය වගයෙන ගෙවූ මිලට හෝ
ගෙවිය යුතු මිලට ඇතුළන්‌ කරනු නොලැබු-


14

2003 අංක 2. දර්ත රෙගු (සංශෝධන) -පතත

(1) මිලයට ගැනිමේ කොමිස්‌ මුදල්‌ හැර, කොමිස්‌ හෲ

තැරැව්කාර ගෟසත ;

යැයි සලකනු ලබාන බනාල අසරනවල මිල

5

(ආ) භාණ්ඩවලට සත්‍ය වශයෙන්‌ ම ගෙවූ මිලට හෝ ගෙවිධ යුත

මිලට ඇතුළත්‌ කරනු නෞලැබුූ තාක්‌ දාරට්‌, ආනයනය කටනු

ලැබූ හභෘණ්ඩ්‌ අපනයනය කිරිම සඳහෟ නිඡපාදනය සහ විකිඵුම
සම්බන්ධයෙන්‌ භාවිත '
විකුණුම්කරු විසින්‌ කෙළින්‌ ම හෝ වක්‍රකාරයෙන්‌ සපයනු ලැග,
පහත සඳහන්‌ හාණ්ඩං හෘ සේවෘවන්‌ සඳහාය යෝශංෟ ලෙස
වෙන්‌ කරනු ලැබූ වටිභාකම ;

(1) ආනයනය කරන ලැබූ භාණ්ඩවලට ඇතුළත කඳ

ත

වියන්‌, සහභාගයන, කෞොමිපං හෘ සමත

(॥॥) ආනයනය තරනු ලැබ භෘණ්ඩ නිෂපෘදනධ කරල

සඳහා හාවත කරනු ලැබූ උපකරණ, අවව. කව
හා සමාන අයිතමයන්‌ :

(1॥॥) ආනයනය කරනු ලැබූ හාණ්ඩ නිඝ්පෘදනය කරිම
සඳූහා සෞදාශනතෘෟෘ දුවයෙන්‌ ;

(1) ආනයනය කරතු ලැබූ භාණ්ඩ නිපපෘදූනය සඳහා
අවග්‍ය වූ ආනයනය කරනු ලැබූ රවේ දි හැර වෙනත්‌

තැනක මදි හෘෟවින කරනූ ලැබූ ඉංජිහේරු ශිල්පීය,

සහ දූළ සටහත,

(ඇ) සතෑෘ වශයෙන්‌ ම ගෙවනු ලැබූ හෝ ගෙවිය යුත මිලට ඇතලත

(ඇ)

කරනු නො ලැබ, හෘණඩවල පවටිනාකම නක්සෙරු කරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ චු ගැනුම්කරු විසින්‌ කෙළින්‌ ම හෙ
වක්‍රාකාරයෙන්‌ ගෙවිය යුතු ච්‌ රාජ්‍ය භාගයන්‌ හෘ බලපත්‍ර ශෘසභ
වූ ද, විතිණිම සඳහා හෘණ්ඩ්වල වටිනාකම නියම කිරිමේ දී
කොන්දේසියක්‌ වශයෙන්‌ ඇතුළත්‌ වන තෟාක්‌ දාරට එකි රෘජ්‍ය

භාගයන්‌ හෘ බලපතු ශාජත ;

විකුණුම්කරුට කෙළින්‌ ම හො චක්‍රාකාරයෙන්‌ උපචුය එනතාෲ

2

චූ ආනයනය තරතනු ලැබූ හාණ්ඩවල යම්‌ නැවත විකිණිංමතා දී,

ඟං

බැහැර කිරීමක දි හෝ භෘවිතයට ගැනිමකු දී ලැබොන ඉපුධිවේ

වටිනාකම හෝ ඵක්‌ යම්‌ කොටසක.


2003 අංක 2 දරන ර්ගු (සංශෝධන) පතත " [5

($) පහන සළහන්‌ පිරිවැයං ;~

(1) වරායට ආනයනය ' කරන ලැබූ භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය කිරිමේ පිරිවැය ;
(11! වරායට ආනයනය කරන ලැබ්‌ භෘණ්ඩ්‌ ප්‍රවාහනයට අදාළ ව

පැටවීමේ, බෑමේ සහ මෙහෙයුම්‌ ගාස්තු : සහ
(18) රක්ෂණ වියදම්‌,

9. මෙම වෟච්ස්ථාව යටතේ සන්‍ය වගයෙන්‌ ගෙවනු ලැබූ හෝ ගෙවිය යතු
මිලට එකතු කළ හැකකේ විපයානුබද්ධ හෟ ප්‍රමාණිකරණ පදනමක්‌ මත පමණි.

8. මෙම ව්‍යවස්ථාවෙන්‌ වපිටිවිධාන සලසෟ ඇති පරිදි හැර රේශු වටිනාකම

තූග්චය කිරීම සඳහා සන වගුයෙන්‌ ගෙවනු ලැබූ හෙ! ගෙවිය යුතු මිලට එකන
කිරීමක්‌ නොකළ යුතු ය.

$ වන ව්‍යවස්ථාව

ලා
111

(ශලේඛනයෙහි, පද සම්බන්ධයෙන්‌ 'න්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌

“ආනයනය කරනු ලැබු හාඑෘඩ්වල රේශු වට්නෘතම”" යන්නෙන්‌ ආනයනය
කරනු ලැබූ භාණ්ඩ්වල වටිනාකම අනුව බදු අයකර ගැනිමේ කාර්යය
සඳහා වූ භහෘණ්ඩ්වල වටිනාකම අදහස්‌ කෙමර්‌ :

“ග්‍රී ලංකාව” යන්නට ග්‍රී ලංකෘවේ රේශු දේශ හුගිය ඇතුළන්‌ වේ :

“නිෂ්පාදනය කරනු ලැබ" යන්නෙභ්‌ වගා කරනු ලැබූ, නප්පෘදනය ක්රතූ
ලැබූ හෝ කණිනු ලැබූ ආදිය ඇතුළත්‌ වේ

*අතන්‍ය භාණ්ඩ" යන්නෙන්‌ භෞතික ලකෂණ, ගුණාත්මක භාවය භෟ
කිර්ත 'නාමය අනුව හැම ආකාරයෙන්‌ එක සමෘන ව හාණඩ අදහස්‌
කෙරේ. අභණකෘරයෙන්‌ අර්ථ නරූපඥයට අනුකූලවනනෘ වු භෘණුඩුවල
පෙනුමට ඇති සුථු වෙනස්තම්‌ නිසා අනුන්‍ය මලස සැලකීමෙන්‌

“සමාන හභෘණ්ඩ" යන්නෙන්‌ සියලු ආකාරයෙන්‌ ම එක සමෘන නෞ වුව
ද, සමාන ලක්ෂණ හ.। සමාන සහභාගි ද්‍රව්‍යයන්‌ සහන. වූ පමණින්‌
එම. කාර්යයන්‌ ම කළ හැකි වූ වාණිජමය වගුයෙන මාරු කළ හැක

භාණ්ඩ අදහස්‌ කෙරේ ;

“අනන්‍ය හාණ්ඩ" සහ “සමාන හාණ්ඩ්‌" යන පෘඨයන්‌ හි. අවස්ථාවෝචවිත
පරිදි, ග්‍රී ලංකාවේ දි සිදු කරත ලද බැවින්‌ 8 වනං වෟවස්ථාවේ 1!
(ආ) (17) ඡේදය යටනේ ගැලපීමක්‌ කරනු නොලැබූ ඉංජිනේරු
. ගිල්පිය, සංවර්ධනාත්මක, විත්‍ර කටයූතු, මෝස්තර කටයූත හා සැලසුම
ඳ දළ සටහන්‌ ද ඇතුළත්‌ වූ හෝ පිළිඹිඹු වන්නා වූ හාණ්ඩ ඇතුලන්‌
නොවෙ ;


10 2003 අංකං 2 දරන රෙගූ (සංශෝධන) පනන

ඵ්‌ දි එකම රටේ දි නිඡ්පාදහය කර

හාංණඩවල වටිනාකම නක්සේරුැ කිරි ,
” හෝ “සමාන හෘණඩ'" වශයෙන

නොමැති නම්‌ "අනන්‍ය භෟණ්ඩඬ්‌
හංණ්ඩ හඳුනා ගැනිම නොකළ යුතු ස :

හාණ්ඩවල වටිනාකම තක්සේරු කිරිමේ දි, අනන්‍ය හෘණඩ හෙ:
හාණ්ඩ්‌ නොමැති විට, අවස්ථාංවෘවින පරිදි, විවිධ නැනැඟුතුපු
ප්‍රිසින්‌ නිඡ්පාදනය කරනු ලැබූ භෘණ්ධ්‌ ඵකම නැනැඟ්නුකු මද

නඡපාදනය කරනු ලැබ භාණ්ඩ ලෙස සැලකිය හැකි ය.

“සමාන පන්තියේ හෟ වර්ගයේ හාණ්ඩ්‌" යන්නෙන්‌ විගේෂ කර්මෘන්තයක්‌
හෙ කර්මාන්ත අංගයන්‌ මගින්‌ නිෂඡ්පෘදනය කරනු ලැබ එක්‌ සමුහයකට හෝ
පරාසයකට ෆැතුළත්‌ හෘණ්ඩ අදහස්‌ කරනු අතර අනන්‍ය හෝ සමාන භාණ්ඩ දූ
එහි ඇතුළන්‌ වේ.

යම්‌ තැනැත්තන්‌ එකිනෙකාට සම්බන්ධ ලෙස සැලකිය යුන්තනෙ~

(අ) ඔවුන්‌ එකිනෙකා ගේ ව්‍යාපාරයනහි න්ලධ ඉන්‌ හෝ අධ්‍යක්ෂවරුභන
වන විට :;

(ඈ) ඔවුන්‌ ව්‍යාපාරයක හවුල්කරුවන්‌ ලෙස නිත්‍යතුකූලව පිළිගෙන,

(ඈ) ඔවුන්‌ සෙවායෝජකයා හෘ සෙවා නියුක්තුයන වන විට

(ඈ ) යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ කෙළින්ම හෝ වක්‍රාකාරයෙන්‌ දෙදෙනා ගෙ ම
පරිශේෂ ඡන්දය දීමේ ස්කන්ධයෙන්‌ හෝ කොටස්‌ වලින්‌ සියයට
5ක්‌ හෝ ඊට වැඩියෙන්‌ අයිනිකර ගෙන, පාලනධ කථ ගෙන

හෝ දරා සිටින විට ;

(ඉ) ඔවුන්‌ ථතිනෙකෟ විසින්‌ අනෙකා කෙළින්‌ ම හෝ වක්‍රාකාරයෙන්‌
පාලනය කරන විට ;

(රඊ) ඔවුන්‌ දෙදෙනා ම කෙළින්‌ ම හෝ වක්‍රාකාරයෙන්‌ තුනවභ
තැනැන්තකු විසින්‌ පැංලනුය කරනු ලබන විට ;:

(උ) ඔවුන්‌ දෙදෙනා ම එකතුව කෙළින්‌ ම හෝ වක්‍රාකාරයෙන කුනු
වන නැනැන්තුකු පාලනය කරන විට ;: හෙ

(උඌ) ඔවුන්‌ එකම පවුලේ සාමාජිකයන්‌ වන විට දී පමණ.

ළු
නා
[7
11]
ට
ල
[තී
[6
;
ලං
[න්‌
[61
2
ටෘ
11]
5]
ල
ඈ
5]
ඟා
5]
[ණ්‌
[1]
0
2,
9
[2]
දා
ද
23
13)
,
“ෲ

සම්බන්ධතාවන්‌ ඇති ලෙස සැලකිය යුතු ය.
10 වන ව්‍යවස්ථාව

මේ උපලේඛනයේ ප්‍රතිපෘාදන කෙසේ වෙතත්‌, ජාතික ආර්ථිකයේ යහපන
පිණිස හෝ වෙනන්‌ හෙතුවක්‌ නිසා, ඇමතිවරයා විසින, කැබනට්‌ මණුඩලයෙ
අනුමැතිය ඇතිව, ගැසට්‌ පත්‍රයේ ප්‍රසිදධ කරනු ලබන නියෝගයකින, පක
නියෙගයේ විගේපෂිතව සඳහන්‌ කළ කෘලයකට ප්නැෑම භෘණ්ඩයක්‌ සළඑහෟ ' ස ගන
වටිනාකමක්‌ නියම කළ හැකි අතර ඵකි අවම අගයන්‌ මත එකි භාණ්ඩවල බද
අය කළ යුන ය. '"


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙට්ම්පත්වල සහ පතන්වල වෘර්පික දූයකු මිළ (දේශිය ) රු. 8?() ක.
(විදේශිය) රු. 1,100 කී. අංක 33, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෙෝටස්‌ පෟර, කෞළ& 0], රජයේ ප්‍රකෘශන
කාර්යාංගූයේ අධිකාරී වේත සෑම වර්පයකම දෙසැම්බර්‌ ඔස 18 වැනි දිනට මපුර දූයක මූදල්‌ ගෙවෘ
එඵළමඹින එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ථ්වා ලබාගත හැකිය.

4

පසුව
