ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2001 අංක 2 දරන වැන්දඹු පුරුෂ සහ අනත්දරු
විශ්‍රාම වැටුප්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2001 මාඊතු මස 21වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9001 මාර්තු මස 593 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 3.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.50 යි.


2001 අංක 2 දරන වැන්දඹු පුරුෂ සඟ අනත්දරු විශ්‍රාම
වැටුප්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කලේ 95001 මාර්තු මස 51 වන දින]
එල්‌. ඩී..~ඕ. 55/99.

1983 අංක 24 දරන වැන්දඹු පුරුෂ සහ අනත්දරු විශ්‍රාම වැටුප්‌
පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 59001 අංක 2 දරන වැන්දඹු පුරුෂ සහ අනන්දරු
විශ්‍රාම වැටුප්‌ (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

9. 1997 අංක 16 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත,
1988 අංක 24 දරන වැන්දඹු පුරුෂ සහ අනන්දරු විශ්‍රාම වැටුප්‌
පනතේ 383 වන වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තිය ඉවන්කොට, ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ තවදුරටන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

*“(6) (අ) මේ උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි
පළ කරනු ලබන දැන්වීමක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌
කලින්‌ කල නියම කරනු ලබන යම්‌ දිනයකට පෙර,
නියමිත දිනයේ දී ධුරය දරන නිලධාරිනියක්‌ විසින්‌,
විශ්‍රාම වැටුප්‌ යෝජනා ක්‍රමයට දායිකාවක්‌ වීමට තීරණය
කළ හැකි ය. මේ උපවගන්තිය ක්‍රියාත්මක වීමේ දිනයට
පෙරාතුව එවැනි යම්‌ නිලධාරිනියක්‌ මියගොස්‌ ඇනි
අවස්ථාවක හෝ ඉහත කී පරිදි දායිකාවක වීමට
තීරණය නොකර මේ උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා නියම
කරන ලද දිනයට පෙර මියයන අවස්ථාවක, ඒ
මරණයෙන්‌ පසු ඇගේ ස්වාමිපුරුෂයා හෙ දරුවකු
හෝ ස්වාමිපුරුෂයා සහ දරුවකු හෝ ස්චාමිපුරුෂයා
සහ දරුවන්‌ ජීවත්ව සිටින්නේ නම්‌, විශ්‍රාම වැටුප්‌
යොජනා ක්‍රමයට දායිකාවක වීමට ඇය තීරණය කොට
තිබුණු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය;

(ආ) මේ උපවගන්තිය යටනේ විශ්‍රාම වැටුප්‌ යෝජනා
ක්‍රමයට දායිකාවක වීමට නීරණය කරනු ලැබූ යම්‌
තැනැත්තෙක්‌ හෝ මේ උපවගන්තිය යටතේ විශ්‍රාම
වැටුප්‌ යොජනා ක්‍රමයට දායිකාවක වීමට නීරණය
කොට නිබුණු ලෙස සලකනු ලබන තැනැත්තෙක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට හෝ ඒ මියගිය නැනැන්නාගේ

ලුහුඩු නාමය.

1988 අංක 54
දරන පනතේ

3 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 35001 අංක 2 දරන වැන්දඹු පුරුෂ සහ අනත්දරු විශ්‍රාම
වැටුප්‌ (සංශෝධන) පනත

බූදලය අද්මිනිස්ත්‍රාසි කරන තැනැත්තා විසින්‌, නියමින
ඳිනයෙන්‌ ආරම්භව, අවස්ථාවෝචින පරිදි, එසේ තීරණය
කරනු ලැබූ දිනය, විශ්‍රාම ගනු ලැබූ දිනය හෝ මරණය
සිදු වූ දිනය තෙක්‌ වූ කාලසීමාව සඳහා වූ සියලු හිභ
දායක මුදල්‌, ඒ මත වර්ෂයකට සියයට හතරක අනුපාතය
අනුව වූ වැල්‌ පොළිය ද සමභ, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරනු ලබන දැන්වීමක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌
තීරණය කරනු ලබන යම්‌ චාරිකවලින්‌, ගෙවනු ලැබිය
සුතු ය।

(ඇ) දායිකාවකට හෝ මියගිය දායිකාවකගේ බූදලය
අද්මිනිස්ත්‍රාසි කරන තැනැත්තකුට හෝ හිභ දායක මුදල්‌
ගෙවීමට නොහැකි වන අවස්ථාවක, ඒ දායිකාවගේ වැන්දඹු
පුරුෂයාට හෝ අනත්දරුවන්ට ගෙවිය යුතු විශ්‍රාම වැටුපෙන්‌
ඒ හිහ දායක මුදල්‌, අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ තීරණය කරනු
ලබන යම්‌ වාරිකචලින්‌ අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය.”,

අනනුකූලතාවක්‌ 3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාණා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වු විට සිංහල අනුනුකූලනාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු බලපැවැත්විය යුතු ය.
බව.

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පංර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
