ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයෙ
පාර්ලිමේන්තූව

1996 අංක 9 දරන
ලංකා ඉංජිනේරු ආයතනය
(සංශෝධන) පනත

[ඇගනිකය සටහණඟ' කළෙ 1990 පෙබරවාරි මස 08 වත දින]

( ආණ ඞුඛේ හියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.)

096 පෙබරටාරි මස 09 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘකන නුත සමාජචාදී ජන
ගැසට්‌ පත්‍රය” 11 වන කොටසෙ' අරාරේකයක්‌' වශයෙන' පළකරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකා රජුඟලේ' මුද්‍රණ දෙපාර්න€ම් තුවේ මුද්‍රණය කරන ළදී.

කොළඹ්‌ 01, ර්ජසේ ප්‍රකාශන කාඨයාංශුයෙන/ මිළදී ලබාගත ගැකිය.

තැපැල්‌ ගාසා තුව : රු. 25,

වා

මළ: ශන 45


1990 අංක ] දරන ලංකෘ ඉංජිණෙ රු ආයනනය (සංශෝධන)
පනත

[ සහනිකය සටහන කළෙ' 1996 පෙබරවාරි මස 08 වචන දින.)
එල්‌. ඩී.~~~~, 83/94

1908 අංක 17 දරන ලංකා ඉංජසිමනේ රු ආයත නය පනත සංශෝධනය
" කිරීම සඳනෘ වූ පනතකි.

“ ලංකා ඉංජිනෙ'රු ආයනනය ” ගශුයසි සඳහන්‌ කරකු ලබන ගහා
හඳුන'වනු ලබන ආයන නයක' 10908 අංක 17 දරන පනතින්‌” සංඝ්‌ ථා
ශත කර ඇනි හෙසිණ්‌ ද;

එකී ආයනනයේ සාමාජීකයන' විසිහා” එගි නාමය '" ශ්‍රී ලංකා
ඉංජීණෝ රු ආයතනය ” යනුවෙන' වෙනස්‌ කිරීම පිණිස යෝජනා
සම්මතයක්‌ සම්මන කද්‌ ගෙන ඇනි ඉහයින්‌ සහ එවැනි සංශෝධන
යක්‌ කිරීම මහජන අභිවෘද'ධිය සඳහා වචන හෙයින්‌ ද;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාප්වාදී ජනරජයේ පාෘර්ලිඞේ න තූව්‌
විසින මෙසේ පනවකතු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1996 අංකු 8 දරන ලංකා ඉංජීනේ රූ ආයතනය
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්‌ වනු ලැබේ.

9 (මේගි මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය ' ය්තුවේක්‌ සඳහන”
කරනු ලබන) 1968 අංක 17 දරන ලංකා ඉංජීනෝ රු ආඝතනය
පනතෙ' ලුහුඹු නාමයේ යෙදෙන “ ලංකා ඉංජ්නේ රු ආයතනය ” යන
චචන වෙනුවට " ශ්‍රී ලංකා ඉංජ්ණනෙරුූ ආයතනය " යන වචන
ආදේ ශු කිරීමේන' ඒ ලුහුඩු නාමය මෙයිහ්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබ්‌.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඳපංතියේ ඝෝ යම්‌ ලිඛිත නීතියක යම්‌ විධිවිධාන
සක සහෝ ඒවායේ යම්‌ පැති සටහනක හෝ ප්‍රධාන ප්‍රභජ'ංතියෙන්‌
හෝ ඒ යවතෙ' නිකුත්‌ කර ඇතී, සාදක ලද, නියම කරනු ලැබූ හෝ
ඝලය දෙන ලද යම්‌ දඟ මීඔක, නිවේදනයක, ආකෘෑතියක හෝ
වෙනන' ලේඛනයක “ ඉංජිනේරු ආයනනය ' හෝ ' ලංකෘ
ඉංජ්නේ රූ ආයතන ” හැඟවෙන සම්‌ පද සම්බන'ධයක දූ
“ ආයතනය ” යන වචනය යොදන කවර හෝ අවස්‌ ථාවක දී ඒ
පි්චඛගය හෝ වචන වෙනුවට පිළිබෙලින්‌ '“ ආයතනය යන
චවචනය හෝ “ ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේරු ආයතනය ” ඔන චචන ආරේ ය
කරනු ලැබිය සුතු ය.

8 ~- ඩී 098581 ~- 0,190 (05/11)

ලුහුබු නෘමය.

2908 අංක 411"
අරන පනහේ
ලුගුඞු නාමය
සංශ්‍යෝධනය
කිරීෂී.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' නිය
ඟැ වෙනන
ලිඛිත

සංශ ඩිනය
කීදී 8.


නිදම්‌ ආදිය
ණර්න/ හාපි,

අාරායයේ

8 1890 අංක 4 දරන ලංකා ඉංප්ථන' රු ආයත භය (සංශෝධන)

$. මේ පනත ක්‍රියෘන්‌ මකවීම ආථ්ම්භමීමේ දිනයට පෙරාකුව සාදන
ලද, නිකුත්‌ කරන ලද, හෝ ලියා අත'සන'/ කරන ලද්දා වූද, “ලංක;
ඉංජිනෙෝ'රු ආයනනය ” විසින' හෝ එහි නමින්‌ එදිනට බලපැවැත'
මෙන කාවූද සෑම කොන ත්‍රාත'කුවක්‌, ගිවිසුමක හෙ වෙනත'/ සාධන
පත්‍රයක්‌ හෝ කවරාකාර වූ හෝ ලෙඛනයක්‌ මේ පනත ක්‍රියාත/ මක
එම ආරම්භවීමේ දිනයෙ' සිට සහ ඉන්‌ පසුව “ ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේ දෑ
ආයතනය " විසින හෝ එහි නමින' සාදන ලද, නිකුත' කරන ලද
හෝ ලියෘ අත'සන' කරන ලද"දක/ ලෙස සලකකු ලැබිය යුතු ය.

ර්‌. මී පනත “ක්‍රියාත'මකවීම ආරමීහ වීමේ දිනයට පෙරාතුවම ප්‍රධාන
ප්‍රඥපංතියෙන' ශ්‍රී ලංකා ඉංජීනෙ රු ආයතනය වෙත පැවරී ඇනි යම්‌
බලයක්‌ හෝ පැවරී ඇතැයි අදහස්‌ කරන ලද යම්‌ බලයක' ප්‍රකාරව
ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනෝරු ආයතුනය විසින” ක්‍රියාත'මක කරන ලද
සම්‌ බලයක්‌ හෝ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සියලු කාඊය සඳහා, වලංගු
ලෙස ක්‍රියාත'මක කරන ලද සේ' සහ කරන ලද අස' සලකනු ලැබිය
යුතු සං

$ මේ පනතෙ' සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අඟනුකූලතා
වක්‌ ඇ තිවුවහොත', එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය යුතු ය.


කෘථිලිමේන්‌ තුවේ සංහල පනත/ කෙට්මිපන'වල ඝෂ පනත වල වාර්ෂික ඈයඨක මිළ (දේණිෂ) රු.

₹මිදේණීය) රු. 1,100 කී. අංක 32, ට්‍රෘන්ග වර්ක 2 මකදරය, ලෝට්ස' පෘර, කොළබ 01, රෂ6 4 පු

කෘර්ශා:ණුණේ අධිකාටි වෙත සැම වෛර්ෂඝනම දෙහැවිඹර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘයකු මූදල' ශෙමී
එළඹෙන එක” එක වෛට්ෂය සඳහා ඒ වෑ ලබෘශන හැකීස.

