ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1987 අංක 39 දරන
පොදු කොනත්තාත්‌ ගිවිසුම්‌ පතත

[සඝතිකය සඝටහන' කළෙ' 1987 ඡනමවාරි ඔස 80 ඛන දින]

ඇණ ඞ්‍රශව්‌ නියඝ්ය පරිදි මුද්‍රණය කරග ලදී.

4987 ජනවාරි මස 90 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික ඝමාපජවාදී ෂ්නරපයේ
ණසව්‌ ෂතුයේ 11 විඟ කොටළේෝ අතිගර්කයන” ව්‍යුහ” සළු කරණා ලදී,

ජී ලංකා රජයේ ශ්‍රද්‍රණ දොඞාථතමෙන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

෴෴ ~~

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථර්යාංශයෙග' මිළ දී ලබාගත හෑකිය

මිළ : රු, 2.10 ඝි තැපැල්‌ ශෘඝ්තුව: රු, 1.15 සි


1987 අංක 9 දූරභු පොදු ඉකාෘක'ත්‍රානත්‌ ගිවිසුම්‌ ෂනත
[සහතිකය සටහන කළේ 1987 ජනවාරි මස 80 වන දින.]
එල්‌, ඕඞී.~~ඕ. 13780

පොදු කොන'ත්‍රාන" ගිම්සුම්‌ සහ කිසියම්‌ පොදු මණ ඛබලයක' වෙන
සොදු කොත'ත්‍රාත” ගිවිසුම්වලට ටෙක'බර්‌ කරන කැනසොන්‌'
පොදු මණ'ඛලයක්‌ සමග පොදු ඉකොන'ත්‍රාත' ගිවිසුම්වලට ඇනුළත'
ඛන තැනැත'තන*ං ලියාපදිංචි කිරීම සඳහාන', පරීක්ෂණ මූල
මණ ඞලයක්‌ පත' කිරීම සඳහා සහ පොදු කොණ ත්‍රාත' ගිවිසුම්වලට
සම්බන'ධඛ කාරණා විමර්ශනය කිරීම පිණිස සංස'ථාපනය කරනු
ලබක මිකිශ්චයාධිකාරයකට සාමාජිකයන' කම්‌ කරනු ලැබීම
සඳහාන' විධිව්ධාන සැලැස්‌වීම පිණිස ද ඊට සම්බන'ධ හෝ ආණු
ෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැෑ' වීම පිණිස ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ/' පාර්ලිමේන' තුව
විසික්‌ මෙසඝෙ' පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ පනත 1937 අංක 8 දරනු පොරු කොන්'තාත/ ගිවිසුම්‌
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන'වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරනු ලබන ණියමයකින' අමාතාවරයා විසින' නියම කරනු ලබන
ඳිනයක එය ක්‍රියාත්‌ මක වීය සුතු ය.

2, (14) කොන්ත්‍රාත්‌ ගිවිසුම්‌ පිරිවැර රුපියල්‌ පණස්‌ ලක්ෂයක
ඉක්‌ මවන'තෲ වූ අවස්‌ථාවක සෑම පොදු කොන්ත්‍රාත්‌ ගිවිසුම
කට ම, මේ පනඉතුඟි විධිවිධාන, (2) වන උපව්ගශන'නියෙ වධිඵඹාන
චලට යටතන' ව, අදා.ම්‌ විය යුතු ය.

මේ උපවගණ නියෙහි “ කොන්ත්‍රාත්‌ ගිවිසුම්‌ පිරිවැය ” යන'නෙන',
ඒ කොන්ත්‍රාත්‌ ගිවිසුමෙහි අපේක්ෂිත නැනහොත්‌ ඇස්තමේන්තු
කරන ලද ප්‍රතිෂ්ඨාව ද, ටෙන'ඞරය පිළිගැනීමෙන්‌ ඒ කොන්ත්‍රාතනං
ගිවිසුම නීරණය කරනු ලැබ ඇති අවස්‌ ථාවක, එථ' කොන'කන්‍රාත'”
ගිවිසුම සඳහා වූ ගිවිසගත'/ ප්‍රතිෂ්ඨාව ද අදහස' වන අතර, ඒ අනුව,
කොන'ත්‍රාත' ගිවිසුම කොටස' වශයෙන” ඉටු කිරීම සඳහා වූ කොන්‌
ත්‍රාන/ ශිවිසුම්ක' බන අවඝ' ථාවක, ඒ ප්‍රනීෂ්ඨාව ඒ කොටස වෙනු
වෙන' ගෙවිය යුතු මුදල්‌්වල එකනුව විය සනු ය.

(2) මේ පනනෙගි විධිම්ධාන-~~

(අ) ජාතික ආර්ථිකයෙහි යගහපනු පිණිස, සාමානා හෝ විශේෂ
ණියමයක/ මගින” ජනාඞ්පතිව්රයා විසන/ නිදහස්‌ කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ පොදු කොන'ත්‍රාන්‌ ගිවිසුමකට ඝෝ යම්‌
පොදු කොන්ත්‍රාන' ගිවිසුම්‌ පන තියකට ;

(ආ) කිසියම්‌ පොදු මණ ඞලයක්‌ විසින ප්‍රසිද්ධ වෙන' දෝ සියක්‌
ම්ගින' කරනු ලබන විකිණීමකට

අදාළ නොවිය යුතු ය.

1 ඛන කෞට්ස

පරීක ෂණ මූල මණ්ඞලය පත' කිරීම ඝඟ බ්ණිශ/චයාධිකාර්යෙ'
සාමාජිකයන්‌ කමි කිරීම,

8. (1) කාඊමික, වාණිජ, ණමඛඵෛතික හෝ මුදල්‌ සහ පරිපෘලන
කටයුතු සම්බන ධයෙන' පළපුරුද"දක්‌ ඇතැයි ද පරිණත භාවයක්‌
පෙන්වා ඇතැයි ද ජනාධිපනිටරයංව ළපෙණී ඝන තනැනැත'නන' අතු
රින්‌, තැනැත්තන්‌ දහ දෙනෙකුට නොඅඞු පරීක්‌ ෂණ මුල මණ්‌ ඞබල
යක ජනාධිපනිවරයා විසින කලින'/ කල පත'/ කරඟු ලැබිය හැකි ය.

ලුහුඩු නාෂීය
හෘ ක්‍රීයාන/ මක
වීමේ දිනය.

පොදු
කොන්‌ ත්‍රාන්‌
ගිවිසුම්වලට
පනත
අදාළවීම,

මුල මණ්ඞලය
පත' කීරීම්‌

සග
විනිශ්චයාධිකාරය
නම්‌ කීරීම්‌,


චිනිශ්චයාගී
කාරඟේ
නෆලනල ඝෘ
කාරය,

8 1957 දෘංක 8 දරන පෞදු කෞක' ත්‍රාන ගවිසුම ෂනත

(8) මෙහි පළමුඛන උපලේ' ඛනයෙහි සඳහන්‌ බවිධිමිධංන, මූල මණ්‌
ඞලයෙහ සාමාජිකයන' සම්බනධයෙන' අදාළ වීය යුතු ය.

(89) මේ පනත යටතෙ' වූ යම්‌ විමර්ශනයක' පවත/වාගෙන යාමේ,
දාථියය සඳහා, (මෙනි මින' මතු “ විනි චයාධිකාරය ” යනුවෙන'
සඳහන' කරනු ලබන) පරීක්‍ෂණ එමිනිශ්වයාධිකාරයඝක්‌ සංස්ථාපනය
කිරීම පිණස ජනාධිපනිවරයා විසින, මූල මණ්‌ බලයේ/ සාමාජිකයන'
ගෙන' එක' කෙනෙකු හෝ වැඩි ශණනක' නම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය...

(4) මූල මණ'ඞබලයෙ' සාමාජිකයන්‌ එක/ කෙනෙකුට වැසි ගණනක්‌
මිනිශ්චයාධිකාරයට නම්‌ කරනු ලැබ ඇති අවස ථාටක, ඔවුන ගෙන්‌ _
'එක' තැනැත්‌'තකු චිනිශ්චයාධිකාරයේ සභාපතිවරයා ලෙස ජනාධිපති
වරයා මිසිනං නම්‌ කරණු ලැබිය හැකි ය,

(5) මේ වගන'නිය යටතෙ/ විනිශ්චයාධිකාරයක්‌ සංසථාපනය
කරනු ලබ්න අවඝ්‌ ථාවක, 65 වන වගන'නිය යටතෙ' පත' කරනු

ලැබූ පොදු කොන'ත්‍රාත' ගිවිසුම්‌ රෙජිසට්‍රාර්වරයා, එම මිනිශ්චයාධි
කාරයේ” ලේංකම්වථ්සා ලෙස ක්‍රියා කළ යුනු ය.

4. (1) මේ පනත මගින' විනිශ්ච්‍යයාධිකාරය වෙත පවරන ලද
හෝ කියම්‌ කරන ලදු බලනල හා කාරය ද මිශෝෂයගෙන* ම්‌ පහන
දැක්වෙන බලතල හෘ කාර්ය ද විනිශ්චයාධිකාරයට තිබිය සුනු අනර,
ඒ බලතල හා කාථය ක්‍රියාන/මක කිරීම්‌ සහ ඉටු කිරීම විනිශ්චයෟධි
කාරය විසින' කුරනු ලැබිය හැකි ය ;-~~ |

(අ) ජනාධිපතිවරයා විසින” දෙනු ලැබිය හැකි යම්‌ මිඛානච්ලට

යටත'ව, යම්‌ පොදු කොන'ත්‍රාන' ශිෂිසුමකට අදාළ සම්‌
කාරණයක්‌ පිළිබඳව විමර්ශනය කර ජනාඩිපතිව්රයා චෙත
වාර්තා කිරීම ; |

(ආ; යමි නැනැත්‌තකු විනිශ්ච්‍යාඩිකාරය ඉදිරියට කැඳවීම සහ
(අ) ඡෙ'දය යටඉතං කර ගෙන යනු ලබන යම්‌ චිමර්ශූන
සකට අදැළව නමා දන'ඟා තොරතුරු කියිබ්ක' හෙළිදරව්‌
කරන ලෙස ඝෝ නම සඝසන'නකයෙහි නැතහොත්‌ තම්‌
පාලනය යටනෙ' ඇති යම්‌ පොතක්‌ හෙ? ලේඛනයක”
ඉදිරිපන” කරන ලෙස හෝ සමී තැනැන'තකුට විධාන
කිරීම ;

(ඈඇ) තම සඞභ්තකයෙහි භැතහොත'/ තුම පාලනය යටතෙ'
නිබෙන'නා වූ නැතගොතන' නිබිය හැකි චූ ද, ලියමිල්ලකින්‌
වූ දැන්‌ බිමක සඳහන්‌ වූ ද, යම්‌ ලෝඛනයක' ඝෝ යම්‌
ලේඛනයක සහතික කරන ලද පිට්පතක' ඉදිරිපත' කරන
ලෙස හෝ සපයන ලෙස යම්‌ පොදු මණ්ඞ්ලයක හෝ යම්‌
පොදු නැතහොත්‌ පෞද'ශලික සමාගමක ප්‍රධාන විධායක
නිලධරයාට ඉහ? එය භාරව සිටින තැනැත'තාට හෝ ඒ
දැන' වීම මගශින' ණියම කිරීම ;


4987 අංක 9 දරන පොදු කොන ත්‍රාත්‌/ හිවිසුම්‌ පනන 8

(ඈ) මේ පනතෙ' සියලු විධිවිධාන හෝ විධිවිධාන අතුරින' යම්‌ විධි
වීඩානයක්‌ හෝ අනුව ක්‍රියා කරන ලෙස ණුයම්‌ කරමින”
යම්‌ තැනැත'තකු මෙත ලියවිල්‌ ලකින්‌ සාමාන්‍ය ඝෝ
විශේෂ විධාන කිරීම ; සහ

(ඉ) මේ පනත සටන? යම්‌ විමර්ශනයක” කර ගෙන යාම්‌ පහසු
කිරීම සඳහා අව්ශ්‍ය මේනත' සියලු දේ කිරීම්‌.

(8) වෙනත' යම්‌ ණිතියක කුම්ක' සඳහන ව ඇත දෲ මේ ව්ගන්‌|
තිය යටනෙේ ඉල්‌ ලීමක්‌, නියමයක' හෝ විධානයක්‌” කරන ලදද
නැතහොත'/ දෙන ලද්‌ දෙ" දම්‌ නැහැත/තකු වේන දෲ නොපමංව හෝ
එහි සඳහන' කාලය ඇතුළත හෝ ඒ අනුව ක්‍රියෘ කිරීම්‌, ඒ තැනැතං
තාගෙ' කාර්ය විඝ්‍ය යුතු අතර, සාධාරණ හේ නූවක' නොමෑතිව ඔහු
එසෙේ' කිරීම පැහැර හැරියහොත' විනිශ්‌ වයාධිකාරයෙෝ අධිකාරයට
අපහාස කිරීමේ නැතහොත' ඒ අධිකාර්‍යට අශගෞථරව ණිටිමේ වරදට
ඔහු වරදකරු විය යුතු ය.

5. (14) මේ පනතේ කාඊයය සඳහා (මෙහි මින්‌ මතු “ රෙජ්ස්ට්‍රාර්‌
වරයා ” යනුවේන' සඳහන' කරනු ලබන) පොදු කොන්ත්‍රාත' ගිවිසුම්‌
රෙජීිස'ට්‍රාර්වරයා යනුවෙන' හළඳුන'ව්නු ලබන එක්‌ තැනැත'තකු ද
සගකාර රේජිඝස්ට්‍රාර්වරයන” ලෙස අවශ්‍ය ඔයයි සලකනු ලබන
ෆෙනතන' යම්‌ නෑනැතා'තන' ඝංඛෲවක' අ පනාගිපනිවරයා විසින
පත කරනු ලැබිය යුතු ය,

(9) රෙජිස්‌ ට්‍රාර්වරයා මෙත මේ පනත යටතෙ' ප්‍රකාශිතව්‌ ම පම්ථරණ
ලද නැතහොත්‌ නියම්‌ කරන ලද යම්‌ බලයක' ක්‍රියාත්‌මක කිරීම
නැතහොත' යම්‌ කාඊයයක' හෝ කරඊරතව්‍යයක' ඉටු කිරීම සඝකාථර
රෙේජ්ස ට්‍රාර්වරයකු ලෙස පත' කරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත'තකු විසින”
කරනු ලැබ්ය හැකි ය. | |

0, (1) රෙේජීඝ ට්‍රාර්ව්රයාගෙේ කංථයං-~~

(අ) (1) ඝෑම ටෙන' ඞර්කරුවකුම හෝ එ' ටෙන' ඞබර්කරු සඳහා සහ

චේනුවෙන' අනුයෝජිතයකු, උප අනුයෝ ජිතයන,
කියෝජ්ත්‍යකු නැතහොත' කාමකයභු ලෙස ක්‍රියා
කරන සෑම තැණනැන'තකුම ;

(11) සෑම පොදු කොන්‌ ත්‍රාන්‌ ගිවිසුම්ක්‌ ම
ලියාපදිංචි කිරීම්‌ ; සහ ූ 6
(ආ) මෙහි දෙවන උපලේඛන්‍යයෙහි සඳහන්‌ සමී විසංතර, යථා

පරිදි දිවුරන ලද දිවරූම්‌ ප්‍රකාශයක' ද සම්ග සපයන ලෙස

(අ) ඡෙදයේ' (1) බන අනුඡේ' දය සඳහන්‌ නැනැත'ත

කුට්‌ භියම්‌ කිරීම ;

(ඇ) (ආ) ඡෙදය සටතෙ/' සපයන ලදු ස්තර ඇතුළත්‌ විය යුතු
ලේඛන එකක්‌ හෝ වැසි ගණ්නක' පවත්වා ගෙන යාම ;
සහ

දේජිස්ට්‍රාර්තරයා
පත කිරීම.

ථේජිඝ්‌ ට්‍රාර්වරයා
ගේ කාරීය.


ලේඛනය
සැක්‌ ෂිය
විය යුත බමි.

රෙජිස්ට්‍රාර්‌
වරයා වෙන
ලියාපදිංචි
වීමට
නියමිත

නෑ නෑ:?/ තෝ.

8 වචන
විගන' තියෙගි
විධිවිධාන
කඩ කිරීම
චර්දක' බව්‌.

4 1987 ආක $ දරන පොදු කොන'නාත' ගමිසුම්‌ පනත

(ඈ) (අ) හේදයෙ' (1) වන අනුඡේ දය යටතෙ” ලියාපදිංචි
කරන ලද යමී නැනැත/නකුට ~~~
(1) මේ පනන සහ මේ පනත යටතෙ? සාදන ලඅ චඬීයෝග
කිසියාකැරව ක්‍රියෑෘවෙනි යෙදවීම සහ පරිපාලනය
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි රජීිස්ට්‍රාර්වරයෑ3 සලකන
පොන' සහ 'වාඊතා පව්ත'වාගෙන යන ලෙස නියම්‌
කිරීම ; සහ

(11) ඔවුන'ගෙ” මූලෲ තත'නත'ව්ය, යඝෝජතීතු පොදු කොක්‌
ත්‍රාත' ශිවිසුමෙනි ස්වභාවය සහ රෙජ්ඞ්‌ ට්‍රාර්වරයා
අවශ්‍ය යයි සලකන වෙනන' යම්‌ කරුණු පිළිබඳව
චාර චාඊතා රෙජ්ස්‌ ට්‍රාර්වරයා වෙත ඉදිරිපත' කරන
ලෙස කියම්‌ කිරීම

විය යුතු ය,

(8) රෙජිස' ට්‍රාර්වරයා විසික්‌ (1) චන උපව්ගන්නියේ (ඇ) හේ දය
යටතෙ' පවත'වා ගගන යනු ලබන ලෙ ඛණමඉල, අවශ්‍ය විය හඇැකි

සියලු නිවැරදි කිරීම්‌, එකතු කිරීම්‌ සහ වෙනසඝ' කිරීම්‌ කලින' කල
කරනු ලැබිය යුතු ය.

2. රෙජ්ස්ට්‍රාරවරයා විසින' පමන ඵැ ගෙන යනු ලබන ලේ ඛන
යෙහි ඝටහන' කර ඇති විස්තර, ඒ ලෙ ඛනමබල ඈතුළත' කළ යුතු
යයි මේ පනතින' විධාන කරන ලදු හෝ බලය දෙන ලද යම්‌ කාරණා
සම්බන'ධයෙන' මුල්‌ බැල්‌මට පෙනෙන සාක්ෂි විය යුතු ය.

11 බත කොටස
ලියාපදිංචි කිරීම
8. (4) යම්‌ වෙන'ඞර්කරුවකු සඳහා ඝෝ වේනුවේක්‌ අනුසඝෝ ජිත
යකු, උප අනුයෝජී්තයකු, නියෝජිතයකු ඝෝ නාමිකයකු ලෙස
ක්‍රියා කරන යම්‌ තැනැත'නකු හෝ වියින' 10වන වගන'තියට අනු
කුලව, තමා ද ඒ පොදු කොනත්‍රාත' ගිවිසුම ද ලියා පදිංචි කර ගනු
ලැබිය යුතු අතර, 6 වචන වශන'තිය යටතෙ/' සැපසීමට නියමිත
විස්තර ද රෙජීස්ට්‍රාර්වරයා වෙත සපයනු ලැබිය යඝතු ය,

(8) යම්‌ නතැනැත'තකු ටෙන' ඞර්කරුවකුගෙ' අනුයෝජිනයකු, උප
අනුයෝජිතයකු, නියෝජිතයකු හෝ නාමිකයකු වචන අවස ථාවක,
මේ වගන්නිය යටතේ' තමා ද, පොදු කොණ ත්‍රාත' ගිවිසුම ද ලියා
පදිංචි කරවා ගැනීමට පෙර, අනුයඝෝජිනයකු, උප අනුයඝෝජිීිනයකු,
ණියෝජිතයකු හෝ' නාමිකයකු ලෙස තම පත්‌ වීමේ සහතිකය ඹහු
විසින්‌ රෙජීිස'ට්‍රාර්වරයා වෙත ඉදිරිපත'/ කරනු ලැබිය යුතු ය.

8. (1) 8 වන වගණ'නතියෙහි විධිවිධාන කඞ කරන හෝ ඒ මිධි
විධාන අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර ඝරින හෝ සැම තැනැතනකු ම,
වරදක්‌ කරන අතර, ඒ සඳහා වරදකරු කරනු ලෑබූ විට රුපියල්‌
එක්‌ ලක ශයක දඩඞයකුට සහ අවුරුදු දෙකක්‌ නොඉක' මවන කාල
යක' බන'ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඔහු යටත' විය යුතු ය.


1987 අංක 9 දරණ පොදු කොත' නාත්‌ ගට්සුමි ඡමනන 5

(2) 8 වචන වශණන'තිය යටතේ ලියාපදිංචි වීමට ණියමිත කිසිම
තැනැන'තකු විසින්‌, මේ පනත යටතෙ' වූ වලංගු ලියාපදිංචි කිරීමේ
සහතිකයක' පළමුවෙන' ඉදිරිපත්‌ නොකරඋ“~~~

(අ) ලියාපදිංචි වීමේ කාර්යය සඳහා හැර, රේජ්‌ඝසට්‍රාර්වරයා සමග ;
හෝ

(ආ) පොදු මණ්ඞලයක හෝ එවැනි මණ්ඛඞලයක කාරථරමීක කමිටු
වක, ටෙන්‌ ඝර්‌ මණ්ඩඞලයක භෝ අගැයුම්‌ මණ්ඞලයක
යම්‌ සාමාජිකයකු සමග නැතනහොත'/ එහි යම්‌ නිලධරයකු
හෝ සේවා නියුක්තයකු සමග හෝ යම්‌ රාජ්‍ය ණනිලධ්රයකු
සමග

පොදු කොන'ත්‍රාත' ගිවිසුමක' සම්බන' ධඝෙන' කෙළින'ම හෝ අන'
අයුරකින' කිසිම කටයුත්‌ තුක”්‍ය කරනු නොලැබිය යුතු ය. එවැණි
තැනැත'නකු එසේ' කටයුතු. කළහොත' ඟැතහොත' එසෙ කටයුතු
කිරීමට නැත'' කළහොන' ඉහු වරදක්‌ කරන අනර, ඒ සඳහා වරදකරු
කරනු ලැබූ විට රූපියල' එක' ලක්‌ සයක්‌ නකොඉක මවඟ දෘඞ්යකට
හෝ අවුරුද්‍ර දෙකක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌ සඳහා බණ ධනාගාර
ගන කිරීමකට හෝ ඒ තැනැත තෘ යටත්‌ විය යුතු ය.

10, (4) 8 වන වගනනිය යටතේ'/ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වූ
සෑම්‌ ඉල්‌'ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ම නියමිත ආකෘතියෙහි මිය යුතු අතර, එහි
සඳහන්‌ කූර ඇති විස්තර තමාගෙ උපරීම දානුම අනුව සත්‍ය හා
ණිවැරදි බවට ඉල්‌ ලම්කරු විසින කරනු ලබ්න ප්‍රකාශයක්‌ ද එහි
ඇතුළත' විය යුතු ය.

(2) ඉල්‌ ලුම්කරු විසින මේ පනතනතෙ හි විධිව්ධාන කිසිවක්‌ කඞ කර
නොමැනි බවට සහ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයෙහි සඳහන' කර ඇති විස්තර
සත්‍ය හා කිචැරදි බවට රේජීස්‌ ට්‍රාර්වරයා සැගීමට පත” වූ විට,
රේජිඝ්‌ ට්‍රාර්වරයා විසින' ඉල්‌ ලම්කරු සහ ඒ ඉල ලුම්‌ පත්‍රය අදෘළ වන
පොදු කොන්‌ තාන' ගිවිසුම ලියාපදිංචි කරණු ලැබිය යුතු ය.

(98) නියමිත ගාස්‌ තුව, රෙජ්ස්‌ ට්‍රාර්වරයා වෙන ගෙවනු ලබන තුරු
කිසිම තැනැතනකු ලියාපදිංචි කිරීම හෝ 14 වන වගන තිය යටඟහේ'
ඒ නැනැත්තා වෙත සහතිකයක්‌ කනිකුත' කිරීම හෝ කරනු නො
ලැබිය යුතු ය,

11, (14) 140 ඛන වශණ්තිය අනුව ක්‍රියා කිරීමෙහි ලා ලියාපදිංචි
කිරීමක්‌ කර ඇනි අවස' ථාවක, රෙජී්ඝ ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ කියමිත
ආකෘතියෙහි වූ සහතිකයක්‌'/ ඒ ඉල්‌ ලුම්කරු වෙත නිකුත' කරැනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනතෙ”/ විධිවිධාන ණිසි පරිදි කියාවෙහි යෙදවීම
සඳහා අවශ්‍ය යයි රේජීස්‌ ට්‍රාර්මරමරා සලකන තොරතුරු කිඩිව්ක්‌'
කිසැකව දැන ගැනීම පිණිස, ලියාපදිංචි කරැනු ලැබීම සඳහා
ඉල්‌'ලුම්‌ කර ඇනි හෝ ලියාපදිංචි කරනු ලැබ සිටින තනැඟැන්‌
තන ට හෝ වෙනන' යම්‌ නැනැත්තකුට නම්න' ඉදිරියෙහි පැමිණ
සිටීන ලෙස, රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ ඕනෑම චේලාචක නියම කරනු
ලැබිය හැකි ය. තවද, ඒ රෙජීස්‌ ට්‍රාර්වරයා විසින ඒ තැනැත්තා
දිවුරුම්‌ පිට හෝ සහතික පිට විභාග කිරීම ද කළ හැකි ය.

ලියාපදිංචි
කිරීම
සඳහා වු
ඉල්‌ ලුම්‌
පත්‍රය,

ලියාපදීංචි
කිරීමේ
සහතිකය,


සාමෘජිකයන'” ට්‌

ඝා
නිලඞ්රයන' ධ්‌
කොන ත්‍රාත'”
කරුවන්‌ සඝ
අනුයෝපජිතයක්‌
සමග කට්යුතු
කිරීම

තහනම්‌ බව.

6 වන. _
වගන' තිය. .
සවතෙ
සපයන ලද
පිසතර්වල
වෙනස්‌ වීම්‌
පිළිබඳ
දෘනුම්‌ දීම,

චංචා කිරීම්‌
ඝෝ වචෙනන්‌
ඉහ'තු මත
ලියාපදිංචිය
අවලංගු
කිරීම්‌,

6 1957 අංකු 8 දරන පොදු කොන'තාත' ශවිසුම්‌ පනත

_ (8) මේ වශන'තය යටනේ” නිකූත/ කරන ලදු ඝඝතිකයක්‌/, 44
චන වගන්තියේ” විධිවිධානවලට යටන'ව ඒ සහතිකය දෙන ලද
අවස්‌ථාවේ සිට, එක' අවුරුදු කාලයක්‌ සඳහා බලාන' චිතව්‌ පැවතිය
සුතු අතර, එය නියමිත ගාස්‌ තුව ගෙවනු ලැබූ මිට එක්‌ අවුරුදු වැඩි
දුර කාලයක” සඳහා කලින' කල අලුන' කරනු ලැබිය ඇැකි ය.

,. 22. 8 චන මශගන්තියේෙ' සඳහන්‌ තැනැත්තන්‌ විසින, මේ පනත
යටතෙ' කනිකුන' කරන ලද චලංගූ ලියාපදිංචි කිරිමේ ඝඝතිකයක'
පළමුවෙන්‌ නමා වෙත ඉදිරිපත' කරනු ලැබුවහොත' මීස, පොදු මණ්‌
ඞලයක හෝ ඒ මණ්ඞලයේ කාරීමික කමිටුවක, ටෙන්බර්‌ මණ්ඞල
සක හෝ අගැයීම්‌ මණ්ඛලයක යම්‌ සාමාජ්තයකු මිසින' හෝ එහි යම්‌
ණිලධරයකු භතැතහොත' සෙවා ණියුක්තයකු මිසින්‌ නැනහොත'
යම්‌ රාජ්‍ය නිලධරයකු හෝ රෙජ්ිඝ' ට්‍රාර්ච්යා විසිණ' ලියාපදිංචි කිරීමේ

"කාර්යය සඳහා හැර, යම්‌ පොදු කොනං'ත්‍රාත' ගිවිසුමකින්‌ උද'ගන

චන'නා වූ හෝ එවැනි කොන්‌ ත්‍රාන්‌' ගිමිසමකට අදාළ ව්ක්‍න්ණාෘ වූ
යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' 8 මන වශන්නියෙ' සඳහන යම්‌
තෑනැත'තකු සමග කිසිම කටයුන'නක' කරනු නොලැබිය යුතු ස.
මේ වගන'තයෙගි විධිවිධාන කඞ කරන යම්‌ තැනැත'තකු වරදකට
වරදකරු චිය යුතු ය.

48. 0 වචන වශනතිය යටතේ' රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත සපයන
ලද මිස්තරව්ල කිසියම්‌ වෙනසක වූ කවර චිටක, ඒ චෙනස සිදු වී
දින හැටක කාලයක්‌ ඇතුළත ඒ වෙනස පිළිබඳව, රෙජීඝ ට්‍රාර්වරයා
චෙත දැනුම්‌ දීම, 40 වන වගණ්තිය යටතේ ලියාපදිංචි කරණු ලැබූ
යම්‌ තැනැත'තකුගේ යුතුකම විය යුතු ය.

14, (1) මේ පනන යටනෙ' ලියාපදිංචි කරන ලද යම්‌ තැනැත'ත
කුගෙ'/ ලියාපදිංචිය~~~

(අ) වංචා කිරීමෙන/ ඝ්‌ කරුණු වරදවා දෑක” වීමෙන්‌ හෝ ඒ
ලියාපදිංචිය ලබා ගෙන ඇනි අවස ථාව්ක ;

(ආ) කිසියම්‌ පොදු කෞන' ත්‍රාත' ගිවිසුමකට අදාළව නැනහහොන'
ඒ කොන්තත්‍රාත' ගිවිසුමෙහි නියම හෝ කොණ දේසි කිසි
වක්‌ ඉටු කිරීම සම්බන ධයෙන' කපටකමක' හෝ අයුතු
ක්‍රියාවක්‌ එ නැනැත' නා විසි” කරකු ලැබ ඇති අවස්ථා
චක ;

(ඇ) මේ පනන ඝෝ මේ පනත යටනෙ'” සාදන ලද යම්‌ නියෝග
යක්‌ හෝ යටතේ' යම්‌ වරදකට ඒ නතෑනැත'තා වරදකරු
කරනු ලැබ ඇති අවසඝං'ථාවක ;

(ඈ) සඝනිකයෙහි සඳහණ' නියම හෝ කොන'දෙ'සි කිසිවක්‌ ඒ
තැනෑත'නා මිබින කඞ කර ඇති අවස්ථාවක; හෝ
(ඉ) 18 වන වගන්තිය යටතෙ' සපයණ ලදා විසඝ'තරවල කිසියම්‌
වෙනසක  දක'වා සිටීම ඒ තැණැත'නාෘ විසින' පැහැර
හරිනු ලබන අච්ස' ථාචික
රෙඡ්ස්‌ට්‍රාර්වරයා විසින”, සිය මෙහඝෙයමීමෙන'ම අචලංගු කරනු
ලැබිය හැකිය ; නැතහොත' අන'හිටවනු ලැබිය හැකි ය.


1987 අංක 5 දරන පොදු ඉකාෘන' තාන ගිමිඝුම්‌ හතන 7

(8) යම්‌ තැනැත'තකුගෙ' ලියාපදිංචිය (1) වන උපවගන'තිය
ඤටනෙ' රේජ්ඝ ට්‍රාර්චරයා විසින” අවලංගු කරනු ලැබ්‌ හෝ අත'ශහිට්‍ර
චනු ලැබ හෝ ඇනි අව්ස ථාවක, ඒ අනුව ඒ නැකැත තා ලියාපදිංචිව
සිටීම "අවස ඟ්‌ විය යුතු අතර, අවස ථාවෝචිත පරිදි, ඒ අවලංගු
කිරීම හෝ අන'හිටුවීම පිළිබඳව රෙජිස ට්‍රාර්වරයා විසින” ඒ'
තැනැත'තා වෙත ලියවිල' ලකින* දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(83) මේ වශන්නිය යටතෙ' යම්‌ නෑනැත'තකුගෙ ලියාපදිංචිය
අවලංගු කිරීමට හෝ අත'හිටුවීමට හෝ පෙර රේජීඝ්‌ ට්‍රාර්වරයා.
විසින'--_-

(අ) ඒ නැනැත'තාට විරුද”ධව්‌ ඈති පැමිණ්ල ල පිළිබඳව ලිය

විල්ලකින' වූ දැන'වීමක' ලියාපදිංචි කළ නැපෑලෙන්‌'

. -.. ලේඛනයෙහි සඳහන්‌ ලිපිනයට ඔහු වෙන යවනු ලැබ්ය
යුතු ය; තවද,

(ආ) පැමිණිල්ලේ කාරණය සම්බනධයෙන්‌ විභාගයක්‌ පවත
වනු ලැබිය යුනු අතර, පෞද්ගලිකව පැමිණ හෝ ලියවිල්ල
කින' හෝ නිදහසට කරුණු කියා සිටීමේ සහ සෘක්ෂි කැඳ
මීමේ අවසථාවක්‌ ඒ තැනැත'නාට ලබා දිය යුතු ය.

195. (1) යම්‌ අච්ලංගු කිරීමක: හෝ අත'හිටුමීමක්‌ සම්බන'ධ

යෙන' රෙජිස ට්‍රාර්වරයා විසින' 44 චන වශගන'නතිය යටතෙ' කරන ලද
නීරණයකින' අතෘප'තියට පත' යම්‌ තැනෑත'තකු විසින” ඒ අවලංගු
කිරීම හෝ අන'හිටුවීම සම්බනධයෙන්‌ ඉර්ජීසට්‍රාර්වරයා විසින” ඒ
තෑනෑත'නාට දැනුම්‌ දෙනු ලැබිමෙන' දින දහහතරක' ඇතුළත ඒ
තීරණයට විරුද'ධච අභියාචනාධිකරණය වෙත අභයාචනය කළ
හැකි ය.

(8) මේ වගන්තිය යටතෙ' වූ අහයාච්නා සම්බන'ධයෙන' ආණ්ඞු
ක්‍රම වෟවස' ථාවේ 1860 වන ව්‍යවස්ථාව යටතෙ රීති සාදනු ලබන
තෙක්‌, අභියාච්තාධීකරණය වෙත කරනු ලබන ප්‍රතිශෝධන වශ
යෙන්‌' වූ ඉල ලිම්වලව අදාළව එ' ව්‍යවස' ථාව යටතෙ' සාදනු ලැබූ
ජිති, මේ වගන'නිය යටතනෙ* වූ සෑම අභියාච්නයක* සම්බන'ධයෙන'
අදාළ විය යුතු යං

(8) මේ වගන්තිය යටතෙ'/ අභියාචනාධිකරණය වේත ඉල්ලීමක්‌
කරනු ලැබූ මිට අභියාචනාධිකරණය විසින', එම අභියාචනය කරනු
ලැබ ඇත'තේ' යම්‌ තීරණයකට විරුදාධව ද ඒ නීරණය ඝඵිර කිරීම,
ප්‍රතිශෝධනය කිරීම, සුඵ වශයෙන' චෙනඥ' කිරීම හෝ අවලංගු
කිරීම සඟ. යුක්‌තිය ද ට්වීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය වෙනත' යම්‌. ආඥාවක්‌ කිරීම
හෝ කළ හැකි ස. '

ඉර්ජ්ස්ට්‍රාර්‌
වීරයාගේ
නීරණයට
විරුද/ ධව
අභියාචනය
කිරීම්‌.


කාන්‌ ත්‍රෘන'
තිවිසුමක්‌
අවලංගු

කර හෝ
අත' හිටුවා
නිබුණ ද ඒ.
යටතේ චු

ඉටූ කීරීම,

ඉටෙන' බර්‌

සඝ පොදු
කොන ත්‍රාත'
ගිවිසුම්‌ ප්‍රදානය
කිරීමේදී

චාසි ලබෘ ගැනීම
සඳහා යම්‌
නැනැන' තඟුට
කරනු ලබක
පෙළඹවීම්‌,
තුටුපඞුරු
පිරිනැමීම්‌ හෝ
. කරණ වරදමෘ
ඳාක්වීම්‌.

8 1987 අංත 7 දූරන පොදු කොන'ත්‍රාත්‌ ගවමිඝුම්‌ පනන

16. පොදු කොන්ත්‍රාත්‌ ගිවිසුමක එක පාර්ශ්වකරූවචකුගෙ/ ලියා
පදිංචිය අවලංගු කර හෝ අත'ගහිටුවා හෝ නිබුණු ද, ලියාපදිංචිය
අචලංගු කරනු හෝ අතන හිටවනු ලැබූ පාර්ශ්වකරුට පවන' ණා
කොෞණන'ත්‍රාත' ගිවිසුම්‌ යටතෙ/' ඇති බැදීම්‌ ඉවු කරන ලෙස ඒ
කොන්‌ ත්‍රාත්‌ ගිවිසුමේ අනෙක්‌ පාථර්ශ්‌ වකරු විසින' ඔහුට නියම්‌ කළ
හැකි අතර, මේ පනනතේෙ' විධුව්ධාන කෙසේ වුව ද, ඒ කොන ත්‍රානං
ගිවිසුම යටතෙ” ඒ තැනැන'තාගේ' බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා
අවශ්‍ය සියලු ක්‍රියා කිරීමට ඒ තැනැත' තාට හිමිකම නිබිය යුතු ය.

111 චන කොටස
ඉපාදු කොන නාත” ශිව්ඝුමක' පිරිගතමනු ලැබීම සඳහා නැනහොත'”
ටෙන'ඛර්‌ ප්‍රදානය කරනු ලැබීම සඳහා පෙළඹවමීම, තුටුපඞුරු දීම්‌
යංඟාදිය

17. (1) යම්‌ පොදු කොන්‌ ත්‍රාත' ගිවිසුමකට ඇතුළත වීම පිණිස
හෝ යම්‌ ටෙන/ඞරයක්‌ ප්‍රදෘනය කිරීම පිණිස හෝ සම්‌ පොදු
කොන්ත්‍රාත' ගිවිසුමක” සඳහා හෝ සම්බන'/ ධයෙන' යම්‌ තැනැත්‌ංත
කුට කිසියම්‌ පක්‌ ෂග්‍රාහී බවක්‌ දැක්‌ වීම නැතහොත' වරප්‍රසාදයක්‌
සැලසීම පිණිස හෝ රෙජිඝ ට්‍රාර්වරයා හෝ මූල මණ ඞලයෙහි,
විනිශ්චරාධිකාරයෙනහි හෝ පොදු මණ්‌ ඛලයක නැතඝොනත්‌ එවැංසි
මණ ඞඛලයක කාර්මික කමිටුවෙහි, ටෙන'ඞර්‌ මණ්‌ ඞලයෙනි හෝ
අගැයීම්‌ මණ ඞලයෙගි යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ එහි යම්‌ සේවා
ණියුක්‌්තයකු නැතහොත' නිලධරයකු හෝ යම්‌ රාජ්‍ය නිලධරයකු
හෝ වෙනන්‌ යම්‌ තැනැත'තකු මෙහෙයවීමේ හෝ පෙළඹවීමේ
කාර්යය සඳහා ඒ රේජීස්‌ ට්‍රාර්වරයාට හෝ එවැනි යම්‌ සාමාජීකයකුට,
සේවා නියුක්‌ තයකුට, නිලධරයකුට, රාජ්‍ය නිලධරයකුට හෝ වෙනත්‌
යම්‌ නැනැන'තකුට පොදු කොන්‌ ත්‍රාත' ගිවිසුමකට අදාළ කිසියම්‌
ගනුදෙනුවක දී හෝ ඒ කොන ත්‍රාන' ගිවිසුම පවත' භා කාලය තුළ
යුම්‌ අවස්‌ථාවක දී-

(අ) කවර වූ හෝ ආකාරයක යම්‌ තුටු පඬුරක්‌ පිරිනමන හෝ

දෙන;

(ආ) චේන නාන්‌විනව ම යම්‌ කරුණු වරදවා දැක්වීමක්‌ කරන ;

(ඇ) යම්‌ චංචල හෝ අසිශ්‌චල දේ පළක්‌ ලබා ගන නා, පිරිනමන

හෝ. පවරන ;

(ඈ) ශ්‍රී ලංකෑඛේ හෝ අන' තැනක දී යම්‌ ශිෂ්‍යත'ව්යක/, නෑග්‌ ගුක්‌'

හෝ වෙනත' යම්‌ ආකාරයක ප්‍රතිලාභයක්‌ හෝ  ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌
පිරිනමන හෝ දෙන

යම්‌ තැනැත' තකු වරදක්‌ කරන අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට
රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ්‍යයකට අඹු නොවන දඞයුකට සහ අවුරුදු දෙක
කට අඞු නොවනණ'ණා වූ ද. අවුරුදු පහක නොඉක'ම වන්නා වූ ද
කාලයක' සඳහා බන්‌ ධනාගාරගත කිරීමකට ඔහු යටත' විය යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්‌ තිය යටතෙ' වූ වරදක්‌ සම්බන ධයෙනං
වරදකරු කරනු ලැබූ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ ලියා පදිංචි
කරනු ලැබූ තැනැත'තකු වන අවස'ථාවක, (1) වචන උපව්ගණ' තිය
යටතෙ නියම කරන ලදා යම්‌ දණ්ඞඛනයකට අනිරේකව, ඒ උප
වගන'තිය යටතෙේ' නියම්‌ කරන ලද මුදලට සමාන වැඞ්දුර දණ්ඞන
යකට ද ඒ තැනැත/තා යටන' විය යුතු ය.


1187 අංක 9 දරණ පොදු එකාන' නාන ගවිසුම්‌ පනන 9

(8) කිසියමි පොදු කොන'ංත්‍රාත ගිවිසුමකට අදාළ කිසියම්‌ ගනු
දෙනවක දී රෙේජී්ස්ට්‍රාර්වරයා හෙ” මල මණ්‌ ඞලයෙහි හෙ? විනිශ්ච
යාධිකාරයක හෝ පොදු මණ්ඞලයක යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ එවැනි
මණ් ඞඛලයක කාර්මික කමිටුවක, ටෙ~'ඞඛර්‌ මණ ඞඛලයක හෝ අගැ
යිම්‌ මණ්්‌ඔඞලයක යම්‌ සාමාජීක්‍යකු හෝ එහි යම්‌ නිලධරයකු
නැතහොත' සෙ'වබා නියක්නයක ඝෝ යම්‌ රාජ්‍ය නිලධරයකු
හෝ චෙනත' යම්‌ නැනැත්තකු මිසින්‌ කචර්‌ වූ හෝ ආකාර්යක යම්‌
පෙළඹවීමක්‌' නැතහොත'" තනුටපඞුරක' භාරගෙන ඇනි හෝ කිසියම්‌
චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ භාරගෙන නැතහොත' ලබා ඉගන
ඇති හෝ (4) වන උපවගන'නිය කබ කරමින' ශී ලංකාවෙහි හෝ
අන' නැනක හෝ වවචද පිරිනමන ලද. කරන ලද හෝ දෙණ ලද කිසි
යම්‌ ශිෂ්‍යත'වයක්‌, නෑගගක' හෝ වෙනත' යම්‌ ආකාරයක ප්‍රතිලාභ
යක්‌ ඟ්‌ ප්‍රතිෂ්ඨාවීක්‌ භාරගෙන නැතනහොන”ා ලබාගෙන ඈනි
අවස' ථාචක, ඒ රේජීස ට්‍රාර්වරයා, සාමාජීකයා, නිලධරයා, ඟේ වා
නියක' එයා, රාජ්‍ය නිලධරයා හෝ වෙනත' යම්‌ තැනැත්‌ තෟ විරදුක්‌
කරන අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට රූපියල්‌ එක' ලක ෂයකට අඞු
නොවණන දණ්ඛඞනයකට සහ අවරුදු දෙකකට අඞු නොවන'ණා වූ ද
අවුරුදු පහක' නොඉක්‌ මවන' නා වූ ද කාලයක්‌ සඳහා බන' ධනාගාර
ගත කිරීමකට ඔහු යටනත' විය යුතු ය.

(4) පොදු කොන්‌ තාත' ගිවිසමක' පිරිනැමිමේ දී පෙළඹවීමක්‌,
තුටුපඞර්ක්‌, චංචල හෝ භිශග්චෛල දෙපළ පැව්රීම්ක්‌ නෝ
ශිෂ~ත'වයක'/, නෑගංගක නැතහොත'/ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයක
ප්‍රතිලාභයක්‌ හෝ පතිෂ්ඨාවක්‌ වැදගත' සාධකයක්‌ ලෙස ක්‍රියා කර
ඇනැයි ද ඒ හේනුවේන'” රේජීස්ටාඊවරයා හෝ මල මණ්‌ ඞලයෙහි
හෝ විනිශ්චයාධිකාරයක හෝ පොදු මණ්ඞලයක යම්‌ සාමාජීකයකු
€හා්‌ එවැනි මණ්ඞලයක කාර්මික කමි්ටුවෙහි, ටෙන/ ඞර්‌ මණ්ඞල
යෙහි නැනගොග' අගෑයීම්‌ ම ඞලයෙහි යමි සාමාජීකයකු හෝ එහි
යම්‌ සෙ'වා කනියුක්තයකු නැතහොන' ණනිලධරයකු හෝ යම්‌
රාජ්ඌ එ*ලධ්‍යයකු හෝ වේෙනන යම්‌ නැබැනා'නකු මිසි'ඟ්‌
කිසියම්‌ ද්‍රව්‍යම්‍ය වාසියක්‌ හෝ ප්‍රනිලාභයක්‌ කෙළින'ම
හෝ අන' අයුරකින' ලබා ගෙන ඇනැසි ද මේ වග*ෆ්නිය යටතේ
වූ යම්‌ නඞබු කටයන'තක දී සාක'ෂි ඉදිරිපත' කරනු ලැබ ඇති අවස්‌
ලථාව්ක ඊට්‌ පටහැනිව කරුණු ඔප'පු කරන නෙංලැබව්හොන”,
ළපළඹවීමක, නුටපඞුරක්‌, චංචල හෝ නිශ්චල දෝපළ පාච්රි
මක්‌ හෝ ශිෂ්‍යත/ම්‌ පදානයක්‌ හෝ වෙනන' යම්‌ ආකාර්යක ජනි
ලාභයක්‌ හෝ ප්‍රනිෂ්ඨාවක්‌ පිරිනමණු ලැබ්වේ හෝ කරණු ලැබ්වේ
හෝ දෙන ලැබ්වේ යමි නැනැතංතකුළ්‌ ද, පෞදු කොන්‌ ත්‍රාන' ගිමිසම්ට්‌
ඇතුළුවීම්‌ පිණිස ඒ නැනැතන'තෘ පෙළඹ්වීමේ කාථියය සඳහා එලේ
කරණ ලදැඹි පූර්ව නභිගමනය කළ යනු ය.

148. (1) මේ පනත යටතෙ” ඝෝ යම්‌ පොදු කොන්‌ ත්‍රාත' ගිවිසු
මක්‌ සම්බනධයෙන්‌ හෝ ඒ කොංෆෆ්තාත' ගිවිසම පවන නෘ තාලය
නුළ යම්‌ අවස ථාවක දී හෝ සචණීය ඛබලනල ක්‍රියාත'මක කිදීමේ දී
ඝහ කරීතවා හා කාර්ය ඉටු කිරීමේ දී~~~

(අ) රෙේජීස්ට්‍රාර්වරයාට හෝ මල මණ්‌ බලයේ හෙ? විනිශ්චයාධි
කාරයක යම්‌ සාමාජිකසඝකුට ;

3~~ප්‌ 092804 (86 /09)

ඉර්ජීස්ට්‍රාර්‌
වර

පිනි  වයාධිකාරය
ඝ්‌ පොදු
මණ්‌ ඞලය
යනාදියෙගි
සාමාජීකයාක්‌

එකරේහි
මැදිඝත' නීම,


චාථ්තා කිරීෂි
ණතුකම බව

10 19572 අංක 9 දරන පොදු කෞනත' තාක්‌ ශිම්ඝුම්‌ පනත

(ආ) පොදු මණ්ඞලයක හෝ ඒ බණ බලයේ කාථ්මික කමිටුවේ,
ටෙන'ඞර්‌ මණ'ඞලයේ හෝ අගැයීම්‌ මණ්‌ ඔලයේ යම්‌
සාමාජිකයකුට හෝ එහි යමී නිලධරයංකුට නැතහොතන'
සෙ'වා නියුක්තයකුට ;

(ඈ) යම්‌ රාජ්‍ය නිලධරයකුට ;॥ හෝ

(ඈ) වෙනත'/ යම්‌ නෑනෑත' තකුට්‌

කෙල'.”ම හෝ අන' අයුටකි “", නමා විසින්‌ ම හෝ වේනත්‌ මී
තැනෑතතකු මගින්‌, ශ්‍රී ලංකාමේ ඵී හෝ අන තැනක දී ස්චිකීය
කාථරයය ඉටු කිරීමේ ඵි හැර, කවර හෝ ආකාරයකින්‌ බලපෑමක්‌

1

කර:ං.*නා ච්‌ 'ගඉනහොන බලපෑමක්‌ කිරීමට නැත්‌ ක.ණඟභා
වූ සෑම තැඟුත්නකම වරදක්‌ කරන අනරු මබර්දුකරු කරණ ලැබූ
වීට රූපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයක දඞයකට ඉහේ අව්රූල දෙහක'
නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌ සඳහා බන්‌ ධනාගාරගත කිරීම්කව හෝ
ඔඕහ යටන' විය යතු ය,

(8) (1) චන උපවගන' තියෙනසි සඳහන්‌ යම්‌ ඝසංමානයක දී සි

111]

සංචිකීය අත්සන යටතෙ. වූ ලියමිල්ලක්‌ මගින්‌ මිධාන කඉඨඋ්නු
ලබ අධිකරණ කලාපයේ මහාධිකරණයෙහි එභාග කරන ලැබය

19. (1) ස්චිකීය බලතල කියාත්මක ඉෆිරීමේ දී සහ කාය නෘ

කථිතව්‍යෲ ඉටු කිරීමේ දී මේ පනතෙ'/ විධිවිධාන අතුරින' යමී විධි

මිධානයක්‌ හෝ මී පනත ඔනෙ. සාදන ලද ඔම්‌ නයෙ, ගඹබඟ

හෝ කඞ කරමින්‌ මි නැනැනනකු විසින්‌ යමී කියාටක හෝ
ක තං

ක්‍රියා කිරීම හෝ කිරීමට තැත” කිරීම පිළිබඳව ජනාගිපනිට්රය

3

(අ) රෙජීිස්ට්‍රාර්ච්රයාගේ හෝ පොදු මණ ඔලයක භැතහොඟ
පොදු මණ ඞලයක කාර්මික කමිටු-චහි, ටෙන ථ්‌ මණ්ඩල
ලෙහු ගහ අගැයමි මණ ඔලගෙහ යමි සාමාජිකයකුහෙ,
කනිලධ්ර්යඝකුගෙ හෝ සෙ'මා නියුක තයුකුගෙ ;

(ආ) යම්‌ රාජ්‍ය නිලධරයකුගේ ; හෝ

යා
(ඇ., වෙනතන' යම්‌ තැනැත' තකුගෙ'
ක

යුතුකම මිය යුතු යං

(98) (1) චන උපවගකන නිය යටතෙ' චවාථඵතාමටක්‌ ලැබුණු විට,
විම 2 “අ ”ඹුක” පවන වං ගෙන යාම්‌ සඳහා 4 ච්වපා වශන'තියෙ ;॥) 55
උපවටගන්‌ තිය යටතෙ' විනිශ්චයාධිතාරයක්‌ ජනාධිපතවීරයාෘ මිසින්‌
නම්‌ කරණ ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) ඛන උපවගන'තියේ සඳහන' ව්ධිවිධාන අනුව කියා කිදීම්‌
පැහැර හරින, ඒ වගණන'නියෙහි සඳහන' යම්‌ නැනැත'තකු වරදක්‌
කරන අනතරුූ, වරදකරු කරන ලැබූ විට රුපියල්‌ එක්‌ ලක්‍ෂයක දඞය
කට හෝ අව්රුද්‍ර දෙකක්‌ නෙඉක්‌ මවන කාලයක්‌ සඳහා බන' ධනා
භාරගත කිරීමකට හෝ ඔහු යටත' විය යුතු ය,


1987 අ.ක 7 අරන පොදු කොන තාන්‌ ශමිඝසුම්‌ පනත 14.

(4) (1) චන උපවගන'තිය යටනෙ' යම්‌ තැනැත' තකු විසින'
ඉදිරිපත' කරනු ලබන වාර්තාවක්‌ සම්බන' ධ්යෙන්‌ ඒ තැනැත්‌' තාට
විරුද” ඞච්‌ කිසිදු සිටිල්‌ හෝ අපරාධ නඹුවක්‌ පවරනු නොලැබිය

සතු ය

(5) ජනාධිපතිවරයාගේ ලියවිල්‌ ලකින්‌ වූ අනමනතය ඇනතිච්‌ මිස,
(1) එන උපව්ගෆ්නිය යටතෙ' කද්න ලද යමි වාර්ත ,චක ඇතුළත”
කරුණුවලට කෙළින්ම හෝ අන' අශරකින්‌ සඳහන්‌ කිරීමක්‌ ඇනි
යමි චාථතාවක හෝ ප්‍රකාශඹක ම්ද්‍රණය කිරිම හෝ පළ කිරීම
කිසිම නැනැත'තකු විසින්‌ නොකළ සුතු ය.

(0) (4) වචන උපවශන්නයේ මවිධිව්ධාන කඞ කං්‍යන යුම්‌ තැනැන්‌
නකු ව්ද්දක්‌ කරණ අතර, වරදකරු කරන ලැබූ විට රුපියල්‌ එක්‌
ලක්ෂයක දඞයකට හෝ අවරුදු දෙකක්‌ නොඉක මවණ කාලයක්‌
සඳහා බන'ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඔහ යටත්‌ විය යුනු ය.

90. (1) යම්‌ පොදු කොන්ත්‍රාන' ගිවිසුමක්‌ සම්බනධයෙන්‌
අවශා පිරිමිතරවලට හෝ පුර්ච්‌ සුදූසංකම්ව ව්ලට හෝ පටහැනිව ඒ
කෙ. “ත්‍රාෆ්‌ ශිව්:සම්ට ඇඟළන ච්‌ ඇතැය හෝ ටෙන'ඔබරයක්‌ පිරි

ම)

ට

නැමීම සදහ; සීමාකාරී පිළිවින 2 දුකංචා ඇතැය නෑතහොෞොත' මේ
පනනෙ' විධිවිධානවලට පටහැනිව්‌ යම්‌ පොදු කොන්ත්‍රාත්‌ ගිවි
සමකට ඇතුළන/ව ඇතැයි කියනු ලබන අව්ස'ථාවක ඒ කොන'තාන්‌
ගි සුම ප්‍රදෘනය කිඵීමේ හේ තුවෙන්‌ අතෘප'නියට්‌ පත්‌' යම්‌
තනැනැතැ'නකු විසින්‌, ඒ කොන' තාන ගිවිසුම්‌ පිළිබඳව විමර්ශනයක්‌
පවන”වෘ ගෙන යාම්‌ පිණිස 9 වින වගන'තියෙ' (8) චීන උප

න'ංතිය යටනේ' මිනිශ්චයාධිකාරයක්‌ පත' කරන ලෙස යථා
පරිදි දිවිරන ලද දිව්රුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ සම්ග ව්‌ ලියවිල්‌ ලකින්‌ වූ
පෙන'සමක' මගින ජ්නාධිපනිවරයාගෙන' ඉල්‌ ලා සිවිනු ලැබිය
හැකි ය.

(9) ්‌ වන වගණන්තියේ හෘ මේ විගතුන්නියසේ කාර්ය සඳහා “ යථා
පරිදි දිව්ථන ලදු දිව්රුම්‌ ප්‍රකාශ්‍ය ” යන්නෙන්‌, සිදා"හසි පකාශක

ආ (ම

පෞද්ගලිකව ද?ෆ්ණා සිද්ධි හා අවස'ථානගන කරුණු දක්ම්න,
සමදාණ විනිශ්චයකාරච්‌ංරඊයසක භෙ! අටධිකථර්ණ නිලඞ්රඝක හෙ! ඉළරි
යෙහි දිව්රනු ලැබුවා චූ නැතහොන/ සහඝනික කරනු ලැබුවා වූ
දිව්රුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ අදහස්‌ වේ.

(8) (1) චින උපව්ගන'තිය යටතෙ” පෙත්‌ සම්ක්‌ ලැබිණු විට, මිමර්‌
ශනයක්‌ පවන'වාගෙන යාම සඳහා 8 වන චවගන'නියේ (8)
චන උපවගන'තිය යටනෙ” මවිනිශ්චියාධිකාරයක්‌ ජනාධිපනිවරයා
මිසිඟ්‌ නම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

91, මේ පනත යටතෙ” පවත'චන ලද විමර්ශනයක්‌ අව්සන'
කරනු ලැබූ කල්‌ හි. විනිශ්චයෘාධිකාර්‍යය මිසින' එහි භීර්ණ පිළිබඳ
චාර්තාවක' නොපමාව ජනාධිපතිවරයා වෙන ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

විනිශ්ච්‍යාධිකාරය
ටෙතන ආයාචනය
කිරීමට

ඇති අයිතිය.

විනිශ්චියාධිකාරය
වීසින්‌
ජනාධිපතිචරයෘ
වෙත චාර්ිතා
කළ යුතු බවං


ච්නශ්චයාධිකාරය
විසින්‌
නීතිපතිවරයා
වෙත වාර්තාව

ඉදිරිපත/
කළ යුතු බ්ව.

විශේෂිත

නොරතුරු
ගෙළිදරව්‌

තැනැත' තෝ,

32 19857 ආක 9 දරණු පොදු කොණ” තෘත්‌ ගිවිසුම්‌ පනත

22, (1) මේ පනත යටතෙ” වූ විමර්ශනයක දී යම නෑනැත'ංතකු
චරදකට වරදකරු වී ඇති බව මවිනිශ්චයාධිකාර්යට පෙනී යන
අවස ථංවක, විනිශ්චයාධිකාරය මිඳින' සිය මෙහෙයවීමෙන*' ම, එම
කරුණ නීතිපතිවරයා වෙත වාර්තා කරනු ලැබිය හැකි අතර,
විනිශ්ච්‍යාධිකාරය සන'නකයෙහි හෝ එශි පාලනය ඥටතෙ' ඇනි
නොරතුරු ඔහු වෙන සැපයීම ද, යම්‌ ප්‍රකාශ, නොදනුරු හෝ ලේඛන
බැලීමට ඔහුට ඉඞ දීම ද, ඒවා පරීක්‌ ෂා කිරීම සෲ පිටපත' ගැනීම
සඳහා ඔහට පහසුකමි සැලසීම ද මිනිශ්චයාධිකාරඝ විසින්‌ කළ
සුතු ය. ॥

(8) (1) චීන උපවගන්තිය බටතෙ' නීතිපතිවරයා වෙත ඉදිරි
පත” කරන ලද යම්‌ චාර්නාවික්‌ අනුව එය නබඞුවක්‌ පැව්රිය යතු
කාරණයක්‌ බම්‌. ණීතිපතිවරයාට ඉපණී යන්නේ නම්‌, ඒ වාථිතාව
ලැබී එක්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත, ඔනු ඒ බව්‌ විනණිශ්චයාධිකාරය වෙත
දන'චා සිටිය යතු අනර, ඉනික'/ බිති මාස දෙකක්‌ ඈතුළන නබු කටයතු
පවරනු ලැබිය යුනු ය. ඒ අනුව, නඩු පැව්රීම ඝෝ නඞු කටයුතු සම්‌
බන්‌'ධයෙන' සියලු සහාය ඔහුට ලබා දීම, විනිශ්චයාධිකාරයේ කාර්‌
යස විය යුතු ය:

එසේ වුවද, නඞුවේ අවස ථානුගත කරුණු ගැන සලකන කල්හහි
මාස දෙකක කාලය ඇතුළත බ්‌ කටයතු පැවරිය නොහැකි බව
ණීතිපතිවරයාගේ මනය වන අවස ථාම්ක, ඹහු ඒ බව්‌ විනිශ්චයාධි
කාථ්ය වේත දනවා සිටිය යතු අතර, ඒ නු කටයුත'ත මාස දෙකක
කාලය ඇතුළත පච්රා නොතිබීමේ හේනුව මත එය අවලංගු
වෙතැයි සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) මේ බගන'නිය යටනෙ' වරඅකරු කරනු ලැබූ තැනැත'නකු,
මේ පනත යටතෙ' ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ කොනත්‍රාන කරුචකු,
ටේන' බර්කරුවකු නැතහොන”' වෙනත්‌ යම්‌ තැනැන්‌ තකු චන අවස්‌
ථාවක, ඒ වරදකරු කිරීම පිළිබඳව අධිකරණය විසින” රේජීසට්‍රාඒ
වරයා වේන දැණනමි දිය යතු අතර, ම්මිට ඒ රෙජිස_ ට්‍රාර්වීරයා මිසින්‌-~~

(අ) ලේඛනයෙන' ඒ නැනැත'තාගෙ' නම්‌ කපා හැරිය යුතු ය ;

සහ

(ආ) ඒ තැනැත'තා අවුරුදු හනක කාලයක' සඳහා ටේ ඞර්කරු

චක ලෙස හෝ චෙනන' කවර හෝ නන'ත'වයකින්‌
රෙජිස'ට්‍රාර්වරයා වෙන ලියාපදිංචි වීම නුහනම්‌ කළ යුතු ය.
28. (1) යම්‌ පොද මණ්‌ ඞබලයක, කිසියම්‌ තත'ත/ව්යකින' සේව්‌

යෙහි නියක'තව සිටින අතරතුර වමිශේෂින තොරතුරූ කිසිවක්‌ පිළි

බඳ වැටහීම අත' කර්‌ ගැනීමේ හෝ ලබා ගැනීමේ අවස්‌ථාව ලබා ඒ
තොරතුරු හෙළිදරව්‌ කිරීමට නමාගෙ' යඝුතුකමක' ඈත'තෙ' යම්‌
තෑනැත'නකුට ද එ' නතැනැත'නා නොවන යම්‌ නැනැත/නකුට ඒ'
ඉතාරනනූු, පොදු කොන'නාන” ගශිවිසම්කට්‌ අළාළ යම්‌ ටේ බ්ර්යක්‌
පිරිනැමීම්ට පෙර හෝ පසව, ශී ලංකාවේ දී හෝ අන තැනක ඵී
සපයන යමී තැනැත'තකු වර්දඤ්‌/ කරන අතර, වරදකරු කරනු
ලැබූ විට රුපියල්‌ එක' ලක'ෂයක දඞයකට්‌ හෝ අවරූ්‍ය දෙකක්‌
නොඉක' මවන කාලයක්‌' සඳහා බඟ'ධ්නාගාරගත කිරීමකට ඝෝ්‌
ඕහ යටන'” විය යන ස.

(2) මේ වගන'නියෙහි * විශේෂීන නොරතුරු ” යුන'නෙන්‌, යම්‌
පොද කොන'නාත' ගිවිසමකට්‌ අදාළ යම්‌ සිදධි, තෞර්නූාරු හෝ
දැනම්‌. ලේඛන හෝ පරමාර්ථ අදහස්‌ වේ.


1987 අංක 8 දරන පොදු ඉකෘත'ත්‍රාත” ගවිසුම්‌ තත 419

4% ඛන කොටස
පොඳු ව්ධ්ඛ්ධාන

24 (1) විනිශ්චයාධිකාරය විහින' පචත'වා ගෙන යනු ලබන
යම්‌ මිමර්ශනයක දී සියලු සාක ෂිකරුවන” කැඳවීමේ සහ ඔවුන්‌"
විහාග හරිමේ බලය මචිනිශ්‌ චයාධිකාරයට නිබිය යතු ය. සෑම කෑඳූ
වීම්‌ නියෝගයක' ම විනිශ්චයාධිකාරයෙ' සභාපතිවරයාගේ අත'සන
ඥටතෙ මිය යුතු ය.

(9) කැඳමීම්‌ නියෝගයක්‌, එණි නම්‌ කර ඇනි නැනඟෑත”තා වෙත
භාර දීමෙ”න”" හෝ එය එසෙ කළ තකොහැකි නම්‌ ඒ නැණනැන්නාගේ
වාසස ථඨානණය ලෙස අවසන වරට දැන සිටි සංථානයෙගි නැබ්ීමෙළ
හෝ භාර දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(8) කැඳවීම්‌ නියෝගයක්‌ භාර දෙනු ලැබුවේ යම්‌ නැනැනැණ
කුට ද, ඒ සැම තැනැත'තකු ම, එහි සඳහන” වේලැවේ දී සහ
ස්ථානයේ' දී විනිශ්චයාධිකාරය ඉදිරියෙහි පැමිණ සිවිය යුතු අතර,
කැඳවීම්‌ නියෝගයෙහි භාවය අනව, සාක්ෂි දීම හෝ ඉදිරිපත'
කරන ලෙස ඔහුට නියම කර ඇනත'තා වූ ද, ඔහුගෙ සන'නකයෙනි
හෝ බලය යටනෙ'  නිබෙන'තා ව්‌ දූ යම්‌ ලේඛ්‍ය හෝ මේනත' දේ
ඉදිරිපත' කිරීම හෝ ඔහු විසින' කරනු ලැබිය යුතු ය.

25. (1) මේ පනන යටනෙ' වූ යමි පරීක ෂණ හෝ විමර්ශන
සක කාර්යය සඳහා විනිශ්චයාධිකාරය ට-~~~

(අ) ලබා ගැනීම, භාර ගැනීම හෝ විභාග කිරීම, අව්ශෲ යයි
හෝ යෝග්‍ය යයි විනිශ්චයාධිකාරය කලංපනෘා කරණ
ලිඛින හෝ වාචික සියල සාක්ෂි ලබා ගැනිමට හා භාර
ගැණීමට සහ එවැණි සියලු තැනැත'නක්‌ සෘක්‍ඤක්‍ ෂිකරුවන්‌
ලෙස මිභාග කිරීමට ;

(ආ) යම්‌ සෘක ෂිකරුවකුගෙ' ලිබඛින ට්‌ හෝ වාචික වූ හෝ ඝාක්ෂී,
ඒ සාක්ෂිකරු අධිකරණයක සාක්ෂි දෙන්නෙ නම්‌ ඔහු
විසින' කළ යුතු දිචරුමක' .හෑැනහොත' ප්‍රතිඥාව්ක' විය යුනූ
දිවුරුම්ක්‌ නැනහොත'/ ප්‍රනිඥුව්ක' මත දිය යතු බවට
ණියම කිරීමට සහ එවැනි සෑම සාක්ෂිකරුවකු ම
දිව්රවීමට හෝ ප්‍රතිශු කරවීමට

ලය නිබිය යුනු ය.

(8) මේ පනත යටතෙ' විමර්ශනයක්‌ කරථ්ගෙන යාමේ දී විනීශ්‌
චයාධිකාද්ය මිසින' ලබා ගන ලැබ, එසෙ' ලබා ගත' බූව්ට එහි
සභාපනිව්‌ “ඝෘ විසින්‌ සහනික කරන ලද ලිඛින වූ ඟෝ වාචික වූ
හෝ එවැනි සියල සාක්ෂි, සාක්ෂි ආඥාපනතෙ'” විධිවිධානවලට
යටන'ච, සහ වේනන” යමි ණනීනියක මිධිවිධානවලට පටහැෑැණිව්‌
කමක්‌ සඳහන'චව්‌ ඇන දෲ මේ පහත යටනේෙ' වූ විරදක' සඳහා වූ
සම්‌ නඞ පැච්රීම්ක දී හෝ යම්‌ නඹඞ්‌ කටයන'නක දී චදින තැනෑත'ත
කුට්‌ විරුද්ධ්ව්‌ සාක්‌ ෂායෙ' දී ආවේශ්‍ය කර ගකු ලැබිය යූතු ය,

සාක ෂිකරුවන්‌
කෑ ඳවීමට
ඇති බලය.

සාක්‍ෂි,


කැඳවීම්‌
නියෝගයටව්‌
කීකරු වීම ඈ
සාක' ෂි දීම
හෝ

සඝනාදිය

පැහැර ඇැරීම්‌,

අපහාස කිරීම්‌
සමීබන'/ ධයෙන*”
ඳඞුවම.

14 1957 ඳදංක 9 දරන පොදු කොෞොන' තෘත්‌' ගමිඝසුමි පනත

206. මේ පනත යටතේෙ'/ කැඳවීම්‌ නිඝෝගයක' බාර දෙනු ලැබුවේ
සම්‌ තැනැතතකු වෙන ද, ඒ තැයැත නා
(අ) සාධාරණ යයි මිනිශ්චයාධිකාථයෙ මනය එන හේ  නෛූවක

නොමැතිව, කැඳමීම්‌ නිංය/ගයෙහි සඳහන' මවේලාවේ දී
දී ම

හා සංජාඝයෙ' දි විනිශ්චය.ඞිකාරය ඉදරියෙහි පෙනී සිටි
පැහැර හරියි නම්‌ ; හෝ

(ආ) දිවරමීම හෝ ප්‍රතිඝා කරදීම ප්‍රතික්ෂේප කර්ය නම්‌ හෝ
යථා පරිදි දචුරුමි කරනු ලැබ්‌ හෝ ප්‍රතිඥහූ කරනු ලැබ
සාධාරණ යයි විකිශ්චයා~ කාරයෙ' මතය චක සෙතුවක්‌
නොමැතිව, පදීක්ෂා කරන ඉලස හෝ විමර්ශනය කරන
ලෙස විනිශ්චයාධිකාර්යට මිඩෘාන කරනු ලැබ්‌ ඇති කාරණා
වලට අදාළව ඕහු බේත නගන ලද කිසියම්‌ ප්‍රශ්නයුඟටු
පිළිතුරූ දීම ප්‍රතික්ෂේප කරයි නම්‌ හෝ පැහැර හරියි
නමි; හෝ

(ඈ) ඔහුගෙ" සන'නකයෙනි හෝ බලය යටතෙ? තිබේන්භා වී දෲ
විනිශ්ච්‍යාධිකාරයෙ' මතය අනුව පරීක්ෂා කරනු ලැබ්ය
යුතු කාරණාචල සත්‍යතාව ඉහළිදරවී කර ගැනීම සඳහා
අවශ්‍ය වන'නා වූ ද, යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ මේනත'

දෙයක සාධාරණ යලි විනිශ්‌ චයසාධිකාරයෝ මනය
වන හේ'තුවක' නොමැනිව්‌ චවිනිශ්ච්‍යයාධිකාරය වෙත ඉදිරි
පතන' කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරයි නම්‌ හෝ පැහැර හරියි
නමි

විනිශ චයාධිකාරයට එරෙහිව අසහංැඝ කිරිමේ හෝ විනිශ චයාධිකාර

ඬඟට අගෞරව කිරීමේ ඝෝ වරදට ඹඔආඇ වරදකරු විය යුතු ය.

27. (1) 26 වන වශණ'නතියෙහි චඨිවිධාන ක කරම්භ කරඟ ලද
සම්‌ ක්‍රියාවක හෝ භොකර හෑරීමක්‌,, ඒ ක්‍රියාච හෝරෝ්‌ නොකර
හැරීම අභියාචනාධිකරණයට අරදාළව කරන ලද*දක්‌ නමි එය ඒ
අඩිකරණයෙ” අධිකාරයට එරෙහිව අපහාස කිරීමේ නැතහොත/
අගෞරට කිථීමේ වරදක' බවට පන'චේයි නම්‌, එය මිනිශ්චයාගි
කාරයට එරෙහිව අපහාස කිරීමේ නැතහොත' අගෞදරම්‌ කිරීමේ

චරදක' මිය යුතු ස,

(2) (අ) සංචකීය අධිකාරයට එරෙහිව්‌ අපහාස වින පරිදි නෑත
හොත'” ඊට අගෞරව වෲ පරිදි යමි තැබෑත'තකු විසින” වරදක්‌
සිදු කර ඇනි බවට විනිශ්ච්‍යාධිකාර්ය තීරණය කරන අවිස ථාවික,
ඒ නීරණය දැක්වෙන සහනිකඝක' සභාපනිව්ථයා විසි
අභියාචන. ධිකරණය වෙත යවනු ලැකීමට මිනිශ්චයාධිකාරය මිසින්‌
කටයනු සැලැස්විය යුතු ය, එවැනි ඝූම සහතිකයක්‌ ම
චිනිශ්චයාධිකාරයෙ' සභාපතිවරයෘෟ විසින අත'සඟ' ළකාට නිබිය

සුතු ස,


1987 අංක 5 දරන පොදු කොන ත්‍රෘත්‌' ශුමිසුම්‌ ෂතන 45

(ආ) මේ වගන තිසයෙහි විධිවිධාන සලසා ඇනි පරිදි සැල්‍ය2ල ලට
ගැණීම සදුසු යයි අභයාච්නාධිකරණය කල්පනා කුරන අපහාස
වරදකට දනුඑමි කිරීම සඳහා වූ සමී හඞ කම්යත'නුකු දී,

මේ උපවගතතියෙ ඉහතින' චූ විධිවිධාන යම්තනේ අත්සන කොට
අධිකරණය වේත සවන ලද ඝහතිකයක්‌' යස කියනු ලබඹ යම්‌
ලේඛනයක්‌

(1) පටහැනිව්‌ කරූණු ඔප'පු කරනු ලැබව්හොන/ මිස, සාක්ාිෂි
විශ්‍යයන' පිළිගත ලැබිය යත අතර, වැඩිදුර්‌ ඔප්‌ පු කිරී
නාම්;තිවී එවැනි සහතිකයක' ලෙස සලකනු ලැබිය

(11) සහතිකයෙහි දුක'චා ඇති තීරණය, ඒ' භතීරණයෙහ සඳහන
කර ඈනි කරුණු මත විනිශ්ච්යාධිකාරය විසින්‌ කරන

ලද බවට සාක'ෂ්‍යය විධ යතු ය.

(ඈ) විකනිශ්ච්‍යාධිකංරයට එරෙහිට අපහාස මච්ණන පරිදි නැනහොත'
ඊට අගෞරම්‌ චන පරිදි කරණ ලද,යි කියනු ලබන යම්‌ වරදකට
දඬුවම්‌ කිරීම සඳහා මේ වගන්තියෙහි විධඨිමිධාන සලසං ඇති පරිදි
ගනු ලබන යමි ෆඞ්‌ කටයත'ංතක දී, මවිණිගශ්චයාධිකාර්ය කිසිම
සාමංජ්කයකු, ඔහුගේම කෑමැභ්ත ඇතිව නෑර, සාක ෂිකරුවකු
ලෙස කෑඳවීම හෝ මිභාගු කිරීම හෝ නොකළ යුතු අතර, එවැනි
කටයුත'තක්‌ (අ) ඡහේ'දයෙහි සඳහන සඝතිකය ලැබී මාස තුනක්‌
ඇතුළත විභාග කොට ඒ' සම්බනධයෙන්‌ සුදුසංසක' කරනු ලැබිය
සුතු ය. .

28. අධිකරණයක' ඉදිරියෙහි සැකෂි දෙන සාක්ෂිකරුවකුට, ඒ
අධිකරණය ඉදිරියෙහි ඔහු විසින' දෙනු ලබන සාක'ඝි සමිබන'ධ
යෙන්‌' ඔහු හිමිකම්‌ ලබන සියලු වීරප්‍රසාද, බිනිශ්චයාධිකාර්ය ඉදිරි

යෙහි සාක්ෂි දෙන සෑම සාක ෂිකරුවකුට ම්‌ එ' සෘක්ෂි සම්බන්ධ
යෙන' හිමි විය යුතු ය.

29. මූල මණ්ඞලයෙගි, විනිශ්චයාධිකාරයක සෑම සාමාජිකයකු ම
සහ රේජ්ීඝට්‍ර'ඊව්රයා හෝ එටැනි මනින්ච්යාධිකාරයක සෙ රේමජ්ස්‌
ට්‍රාර්චරයාගෙ' යම්‌ කාර්ය මණ්ඩලයක හෝ විසින්‌ සංචකීය කාරය
භාර ගැනීමට පෙර, ස්මකීය කාර්ය සම්බන' ධයෙන' නමා දැඞි
රහස්‍යනතාම්‌ පිළිපදින බම්ට පොරොන්‌ දු වේමින' ප්‍රකාශයක්‌ අත'/ සන'
*ඉළ යතු අතර, යම්‌ කාරණයක'”~~--

(අ) විනිශ්චයාධිකාරය විසින' හෝ අධිකරණයක්‌ විසිහඟ' ඝෝ
ඟනුදෙනුව්‌ හෝ කාරණය අථුළ ඛන තැනැත'නා මවිසිහ්‌'
හෝ හෙළිදරව්‌ කරන ලෙස නියම කරනු ලැබූ මිට හැර;

(ආ) ස'වකීය කාථය ඉටු කිරීමෙහිලා හැර ; සහ

“ඇ) මේ පනතෙහි හෝ වේනන' යම්‌ ලිඛින නීතියක හෝ මියි
විධාන කිසිව්ක' අනුව්‌ කියා කිරීම පිණිස හැර

හෙළිදරවී නොකරන බවට ඒ ප්‍රකාශය මගින" පොරොන'දු විය
සුනු ය.

සාක ෂිකරුවක්‌
සතු වරප්‍රසාද

රහසයනතාවී.


සුමීිල' හා්‌
අපරාධ නඞු

ලැබ්මෙන”
ආරඤක්‍' ෂාව.

මේ පනත
යටනේ' වෑරදි
සිදු කරන
නැනතැත'තන'
මහාධිකරණුයඝේ
චිනිශ්චයකාර
චරයකු
ඉදිරියෙහි
නබ්‌ විභාග
කරණ ලැබිමට
භෘජ්නය විය
යුතු බව.

ණිතිපතිවරයා
විසින' නඞු
පැවරීම්‌
කරන ලැබිය
සතු බව.

ලේඛන
භාර්‌ දීම්‌,

10 1987 අංක |] දරන පොදු කොන්‌ ත්‍රාන්‌ ශම්පුමි ජනන

80. (1) රෙජිස්‌ ට්‍රාර්වරයා විසින්‌, මිනිශ්‌ චයාධිකාරයෙහි සාමාජික
යකු විසින්‌ හෝ එගශි යම්‌ නිලධරයකු නැතහොත්‌ සේ චෘ නියුක්‌'
තනයකු විසින හෝ මේ පනන යටතෙ' සද'භාවයෙන කරන ලද
හෝ කරන ලදැයි කියන ලබණ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌  ධයෙ න්‌
රේජීස්‌ ට්‍රාර්වරයාටු ඒ' සාමාජ්කයාට, නිලධරයාට හෝ ස්වා
ණියක්‌්තයාට විරුද/ධව්‌ කිසිදු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඹ්වක' පවරනු
ඉනාලැබිය යුතු ය,

(2) (14) වන උපවගඟ තිසේ සඳහන' යම්‌ තැනෑත'තකු මිසින,
මේ පනත යටතෙ කරණ ලද යම්‌ වචාඊතාෘචක්‌ සම්බන'ධයෙන්‌ ඒ
නැනැත'/නාට විරුද' ඔව කිසිදු නඞුවක්‌, අපරාධ්‌ නබුවක්‌ හෝ
සිවිල්‌ හෝ අපරාධ වෙනත/ නඹු කටයුන්‌ තක හෝ යම්‌ අධිකරණ
යක හෝ විනිශ්ච්‍යාධ්කාරයක පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

81. වෙනත'” යමි ණීනියක බිධිවිධානවල පටහැණිව කුමක්‌
සඳහන්‌ ව ඇත ද, මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කර ඇති
යම්‌ තැනැත'තකු මුලික විභාගයක්‌ නොමැතිව මහාධිකරණයෙගි
එකලාව විනිශ චයාරූසව සිටින විනිශ්‌ චයකාරවරයකු ඉදිරියෙහි අගි
චෝදනෘ පත්‍රයක්‌ මත, ජූරි සභාවක” නොමැනිව්‌ නඞු විභාග
කරනු ලැබීමට භාජනය මිය යුතු අතර, ඒ අධ්කරණයෙ වෙනත්‌
යම්‌ කාර්යයකට කලින්‌ එවැනි යම්‌ නබු විභාගයකට ඒ අධිකර
ණය ටිසින්‌ ප්‍රමුඛත' චය දිඝ යුතු ය.

85. නීනිපනිවරයා විසින්‌ හැර, මේ පනත යටනේ' වූ වරදක්‌
සම්බන' ධයෙන' කිසිදු නඞු පැවරීමක්‌ කරනු නොලැබිය යුතු යං

$9. මේ පනතෙ' හෝ ඒ යටතෙ/' සාදන ලද යම්‌ භිංයාගයක
හෝ කාර්ය සඳහා ලියාපදිංචි කළ තැපෑල යටතෙ' තැපැල්‌ මගින්‌”
යා ලද යම්‌ දැන'වීමක්‌ හෝ වෙනත්‌ දැනුම්‌ දීමක්‌, එය නැපැල්‌
සංළ දින සිට දින තුනක' ඇතුළත දී ලිපි ගිමි වේත ලැබී ඇනි
ලෙස, පටහැනිව කරුණු ඔප'ංපු කරනු ලබන තෙක', සලකනු
ලැබ්ය යුතු අතර, එසේ තැපැල්‌ කරණ ලද බවට රෙඵ්සට්‍රාර්වරයා
මිසින්‌ අත සන නබන ලද සගතිකයක්‌ ඒ' පිළිබඳව මුල්‌ බැල්‌ මට
පෙනෙන සාක්ෂි විය යුතු ය.

884, මේ පනත යටනෙ' වූ වරදක්‌~~~
(අ) පුද්ගල මණ්ඞඛලයක' විසින්‌ සිදුකර ඇති අවස්‌ ථාවක~~

(1) ඒ මණ්ඞලය සංසථාශගත කරනු ලැබූ මණ්ඞලයක්‌ නම්‌,
ඒ වරද සදු කරන ලද අවසථාවෙ දී ඒ ණේ්ඞලයෙ'
අධාක ෂව්රයකුව, ලේ කම්චරයකුව නැතහොන'
වෙනන/ සමාණ ණිලධරයකුව සිටී සෑම තනැගඟැන්‌
තකුම ; හෝ
(11) ඒ මණ ඞඛලය සංසථාගත කරනු නොලැබූ මණ ඔලයක'
නම්‌, ඒ' වරද සිදු කරන ලද අවස්ථාවේ දී එඒ' මණ ඝ්‌
ලයෙේ'/ සාමාජිකයකුව්‌ හෝ හවල' කරුවකුව්‌ නැ නහොනං”
එහි ප්‍රටෘන විධායක නිලධරයාව සිටි ඝැම තැනැත තන
කුම ; නැතහොත්‌


෴
දළ...
*.4

1987 අංක 7 දරන පොදු කෞන' ක්‍රාත ශම්සුම්‌ මතන 47

(ආ) මේ පනත යටතෙ' ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ තැකනැත තකු
සඳහා ඝෝ වෙනුවෙන සිද්‍ර කරන ලද අවස ථාවක, ඒ' ලියා
පදිංචි කරනු ලැබූ තැනැත' තෘ

ඒ වරද තමාගේ අනුමනය හෝ අනුදැනුම හෝ නොමැතිව සිදු
කරන ලද බවත'/ ඝවකීය කර්තව්‍යවල සංවභාවය හෘ සියලු අම්සථා
භුගත කරුණු ගැන සලකන කල්හි ඒ වරද සිදු කිරීම වැලැක' මීම
පණි්ය තමා වසින්‌ දක වනු ලැබය යුතු නිසි සියලු උද'යෝගය තමා
ටිසින/ දක්‌එණන ලද බවින්‌ ඔප'පු ක්‍යඟු ලැබඉව්හොන මිස ඔහු
ඒ වරද සිදු කිරීම සම්බන ඞධයෙන' වගකිව යුතු ය.

35, (1) යම්‌ පොදු කොන ත්‍රාත්‌ ගිවිසුමකට අදාළ සාකච්ඡා කොන්‌
ත්‍රාත' ගිවිසුමක්‌ ලියා අත්‌ සන' කිරීම මශින' අවසානයකට එළඹබ
ඉහොමැති අවස්‌ථාවක හෝ යම්‌ පොදු කොන ත්‍රාත ගිමිසමකට එළ
ඹෙනු ලැබ එම ගිවිසුම ඉටු කිරීම අවසන” කර නොමැති අවස්‌ ථාවක
ඟැතහොත' යමි පොදු කොන්‌ ත්‍රාත' ගිවිසුමක' ඉටු කිරීම වේනුටෙක්‌
වූ අවස්‍යන ගෙමීම්‌ මේ පනත ක්‍රියාත' මක චන දිනට ගෙවා නොමැති
අඅවසථාවක, ඒ කොන්‌ ක්‍රාත' ගිමිසුම සම්බන ධයෙන' මේ පනතෙහි
මිසිබිඞඩාණ අවශ්‍ය වෙනස කිරීම්‌ සහිනව අදාළ මිය යුතු යං

(2) පොදු කොන්‌ ත්‍රාන/ ගිවිසුමක සියලු බැඳීම්‌ ඉටු කිදීම වෙනු
වෙන' වූ අවසාන ගෙවීම මේ පනත ක්‍රියාත්‌මක වූ දිනට පසුච්‌ ගෙවා
ඇත'නා වූ ද, ඒ කොන්‌්ත්‍රාත' ගිවිසුම ප්‍රදෘනය කිරීමේ දී යමි පොද්‍ර
මණ්ඩලයක්‌ මිසින' අනුගමනය කරන ලද කාථීය පටිපාටයෙහි අක්‍ර
මිකතා තිබුණ බව නැතහොත'” ඒ කෞන'තෘත/ ගිවිසුමේ සඳහන'
ණියම හා කොන්‌ දෝසි කඹ කිරිමක්‌ සිදුව ඇති බව විම්ර්ශනයකින'
පසුව, විනිශ්චයාධිකාරයෙහි මතය වන නා වූ අවස්‌ථාවක, විනිශ්‌
චයාධිකාරය අට්ශ්‍ය ලය ඝලකන ඨමී්‌ පරික්ෂණ වමිනිශ්‌
ම්සාධිකාරය විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ පරීක්‌ ෂණයේ ප්‍රති
එල ජනාධිපතිවරයා වෙත සහ නීතිපතිවරයා චෙත වෘථනෘ කරනු
ලැබිය ගැකි ය. තව්‌ ද එවැනි යම්‌ වාර්තාවක්‌ සම්බන' ධ්යෙන්‌ 28
වන ව්ගණන'නියෙහි විධිම්ධාන අව්ශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ
විය යුතු ය.

86, (4) මේ පනත යටතනේ' 22යෝග සෑදීමට බලය දී ඇත නේ
යම්‌ කාරණා යසම්බන ධ්යෙන' ද ඒ' සිඹලු කාරණා සම්බන' ධයෙන්‌'
ජනාධිපතිව්රයෘ විසින්‌ හෝ එ' විෂයය හෝ කටයුනත අමාත්‍යවිරශකු
මේන සචරෘා ඇති අවඟ' ථාවක, ජනාධිපතිවරයාගෙ එකගත' වය ඇතිව
ඒ අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ හෝ නියොග සාදණු ලැබිය හැකී ය.

(ෆ] විෂයය හෝ කට්යත'ත අමඹාත්‍යම්‌රඝඅක වෙන පච්රා ඇනි
අවස්‌ථාවක, (1) චන උපව්ගන' තියෙන්‌' පැවරී ඇති බලනලච්ල ව්‍යාප්‌
තියට හානියක්‌ නොමැනිව්‌ පහන දැක වෙන කාරණා සියල්ල ම හ්‍යෞ්‌
ඉන' යම්‌ කාරණයක්‌ හෝ සම්බනධයෙන්‌ ජනාධිපනිව්ර්යාගේ
එකනතනත'වය ඇතිව, එ' අමාත්‍යවරයා මිසින' ණියෝග සාදනු ලැබිය
දැකි ය :~~~

(අ) ලියාපදිංචි කිරීමේ ආකෘතිය හා ආකෘරථ්ය සහ ඒ ලියාපදිංචි

කිරීම වෙනුවේෙන්‌' ගෙමිය යුතු ගාස්තු;

අවසානයකට
එළඹ නොමැති

කොන' ත්‍රාත/
ගිවිසුම්‌
යනාදියට
පනන අදෘැළ
විය යුතු බව,

නියෝග.


විනිශ්චයාධ්‌
කාරයේ
නිලධරයක්‌

සය
සෙචකයන'/ දෘ
ඉරජ්ස්ට්‍රාර්වරයා
ඳු රජයගඹේ
ණිලධරයන”
ලෙස සලකනු
ලැබිය

සුූතු බව.

විනිශ්චියාධි
කාථය මිසින'”
ජනාධිපතිවරයා
චෙන චාර්තා
සැපයිය

යුතු බ්ච්‌,

18 1197 ලංක $ දර්න පොදු ඉකෘන'/ තෑත' ගිව්සුමි ජනන

(ආ) ලියාපදිංචිය අලුන්‌ කිරිමේ හෝ නැව්න ලිය-පදිංචි කිරීමේ
ආකෘතිය හා ආකාරය සහ ඒ අලුත කිරීම හෝ නැවත ලියා
පදිංචි කිරීම හෝ සඳහා ගෙවිය යුතු ගාස්තු;

(ඇ) සහනික නිකුත' කරනු ලබන්නෙ' යම්‌ කොන'දෙ'සිවලට

ව
න ත්‌
1 මී ළු. ට 2) මර ව.

(ඈ) ලියාපදිංචි තැනැත්‌' තන' විසින තබා ගනු ලබන පොතපත,
ලේඛන හෝ ගිණුම්‌ පරීකෂා කිරීම්‌; සහ

(ඉ) සහතික ප්‍රදානය කරනු ලැබ්‌ ඇත'තේ' යම්‌ තැනැත්තන්‌

වේත ද ඒ නෘගැත්තන' විසි්‌ සජයන මැබිය ලුතු වාර්නා
හෝ වේගන' භොරනරූූ.

(95) මේ පනත යටතේ' අමාත්‍යවරයා විසින' සාදනු ලබන සෑම්‌

යෝගයක්‌ ම ගැස්‌ පතුයෙගි පළ කරන ලැබිය යංග අඟුද්‌ එසේ.
පළ කරන ලද දිනයෙහි හෝ නියෝගයෙගි සඳහන්‌ යම්‌ පසු දිනයක
හෝ එය ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු ය.

(4) අමාත්‍යවරයා විසින' සාදන ලද සෑම නියෝගයක්‌ ම, එය පළ
කරණ ,*, බීමෙන්‌ පැ හැකි පහස ඉක්මණීන' අනම්නය සඳහා පාථිලි
මේන්‌ තුව වෙත ඉදිරිපත' කරනු ලැබ්ය යුතු ය. එසේ අනුමත කරනු
නොලැබු යම්‌ භියෝගයක්‌, එය යටතේ කලින' කරන ලද කිසිවකට
හානියක්‌ නොමැතිව්‌, එහි අනනුමනයෙ' දින සිට පරිච්ජිනන කරනු

ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය සුතු ය.

(5) යම්‌ නියෝගයක' එසේ පරිච්ඡින්‌ න කරණ ලෑබ ලෙස සලකනු
ලැබිය යතු දිනය පිළිබඳ නිවේදනයක්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු.
ලැබිය යුතු ය.

87. විනිශ්චියාධිකාර්ය සියලු නිලධර්යන” සඟ ලඝ්මිකුයන' දෲ
රේජ්ස්‌ ට්‍රාර්වරයා ද දණ්ඞ්‌ නීනි සංග්‍රහගේ' අර්ථානුකූලව සහ එහි
කාර්ය සඳහා රජ්යෙ' නිලධරයන' ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු ය.

88. (1) සම්පූර්ණ කරන ලද වර්ෂය තුළ විනිශ්චසාධිකාරයෙ
වැඞ පිළිබඳව්‌ වාර්තාවක', විනිශ්චයාධිකාරය විසින' නිශ්චය කරනු
ලබන යම්‌ ආකෘතියක සහ එසේ' අනුම්ත කරණු ලබග විස්තර
සහිතව විනිශ්චයාධිකාර්යේ" සභාපනිව්රයා විසින' ප්නාධිපනිවරයෘ
වෙත ඉදිරිපන' කරනු ලැබිය යුතු ය.


12

1987 ආක 9 දූරණ පොදු කොන'ක්‍රාත' ශමසුම්‌ පනත 19

(2) (1) මන උපවගන්තිය යටතේ ඉදිරිපන කරනු ලබන චාරිකා
වට අමතරව, අවශ්‍ය යයි මිනිශ්ච්‍යයාධිකාරය සලකන යම්‌ කාරණා
පිළිබඳව වෙනත' චාර්තෘ චිනිශ්චියාධිකාරය විඝසින' ජනාධිපනවරයා
වෙන ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය ගැකි අතර, විනිශ්චයාධිකාරයෙේ' ක්‍රියා
කාරකම්‌ සහ කටයුතු සම්බන' ධයෙන්‌' ජනාධිපතිවරයා විසින” කලින'
කල ඉල්ලා සිටිනු ලබන යම්‌ තොරතුරු පනාධිපතිවරයා වෙන
සැපයීම ද විනිශ්චයාධිකාරය විසින' කරනු ලැබිය යුතු ය.

49. විනිශ්ච්‍යයාධිකාරසයෙේ' කිසිම්‌ ක්‍රයාම්ක්‌ හෝ නිරණයක්‌ රිවී
ආඥාවක' මගින' හෝ අන්‍යාකාරයකින' හෝ යම්‌ අධිකරණයක දී
ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුතු ය.

40. ජනාධිපතිවරයා මිසින්‌ අන්‍යාකාරයකින'” ම්ධාන කරතහොත'”

මීඞ වං ංශාවය ඔක ය ඉදිරියෙහි බූ සියලු නඩු කටයුතු රගසි
ඟතව කරනු ලැබිය යුතු ය.

41. මේ පනත යටතෙ' ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ යම්‌ නැනැත' තකු
විසින” මේ පනත යටතෙ” කරනු ලැබීමට හෝ ඉටු කරනු ලැබීමට
ණියමිත යම්‌ කාරණයක්‌' සම්බන” ඉ~යෙන' ලියවිල්ලකින' වූ සාමාන්‍ය
හෝ විශේෂ විධාන, ප්නාධිපතිවරයාගෙ' පූර්ව ලිඛිත අනුමතය
ඇතිව, රෙජ්ස ටාර්ව්ර්යා විසින කලිඟ' කල ඒ තැනැත'තා චේත
දෙන ලැබිය හැකි ය.

42, ස්චකීය ධුරයෙහි කටයුතු භාර ගණු ලබණ මිටි මිනිශ්චයායි
කාරයෙ/ සභාපනිවචරයා විසින' ජනාධිපතිවරයා ඉදිරියෙහි දිවරූම්‌
දුම හෝ ප්‍රතිඥා දීම කළ යුතු අතර, චිනිශ්චයාධිකාරයෙ' අනෙක”
සාමාජිකයන'/ සහ රෙේජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින” ඒ දිවරූම්‌ දීම හෝ ප්‍රතිඥා
දීම ජනාධිපනිවරයාගේ ලේකම්වරයා ඉදිරියෙනි කළ යනු ය.
රේජිසට්‍රාර්වරයාගේ නිලධරයන' සඟ කාර්ය මණ්ඞලය විසින ඒ
දිවුරුම්‌ දීම හෝ ප්‍රනිඥා දීම රෙජ්ස්‌ ට්‍රාර්චරයා ඉදිරියෙහි කළ යුතු ය.

48. මේ පනනෙ' විධිවිධාන කිසිවක හෝ එ' යඝසවතෙ' සාදන
ලදු නියෝග කිසිවික' හෝ කඝඞ කරන සෑම තැනැනත'නකු ම මේ
පනන යටතෙ” වරදකට වරදකරු මිය යුතු ය.

44, දණ්ඞනයක්‌ නියම කර නොමැති මේ පනත යටතෙ' වූ
මබරදක්‌ සඳහා වරදකරු වචන සෑම්‌ තැනැතන'තකු ම, රැපියල්‌ එක්‌
ලක්ෂයක්‌ නොඉක මවන දඛ්යකට්‌ හෝ අට්රුදු දෙකෑර්‌ නොඉක්ම
වචන කාලයක' සඳහා බන' ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය හා
බන'ධනාගාරගන කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ යටත' විය යුතු ය.

418. පද සම්බන්ධයක්‌ අන්‍යණාර්ථයක්‌ අව්ශ්‍ය වුව්භොතං මිස,
මේ පනනෙග~~~

* ප්‍රධාන විධායක නිලධ්රයා ” සංඟ'ානෙන්‌~~~

(අ) ආණ්ඞුඛේ දෙපාර්තමේන' තුවක්‌/ සම්බන' ඔයෙන්‌ මන
විට, ඒ දෙපාර්නමේන' තුවේහි ප්‍රධානයා ;

විනිශ්චයාසි
කාරයේ ක්‍රයා

සහ
තීරණ.

විනිශ්චයෘධී
කාරයෙ/' නඞු
කටයුතු,

සාමාන්‍ය ඝෝ්‌
විශේෂ විධාන
කිරීමට
රේජීස්ට්‍රෘර්‌
වරයාට ඇතී
බලය,

දිවුරුම දීම්‌
හෝ ප්‍රතිඥ
දීම්‌,

විධිව්ධාන
කඞ කිරීම්‌
චරදක්‌ බව්‌,

දණ්ඞඩනයක'ඕ්‌
ණියම කර
නොමැතී වැරදී
සඳහා

දුණ්‌ බනය,

අර්ථ නිරූපනය.


1937 අංකු 9 දරණ සොදඳු කොන'ත්‍රාත්‌' ගිඛම්සුමි ෂනුත

(ආ) රාජ්‍ය සංඝ' ථාවක්‌ සම්බන'ධයෙක්‌ වහ විට, එහි
සභාපතිවරයා ; හෝ

(ඇ) පළාතන' පාලන ආයතනයක' සම්බන”ධයෙන්‌ මන විට,
අවස'ථාචවෝ චිත පරිදි, නගරාධිපනිවරයු ඝෝ
සභාපනිවරයා

අදහස' වේ;

“ ශකානංත්‍රැත' ගිවිසුම” යන්නෙන්‌, යම්‌ පොළු මණ්ඞලයක්‌
විසන' හෝ පොදු මණ්‌ ඞඛලයක්‌ වෙනුවේන' කැඳවන ලද
ටෙන'ඞර්‌ ප්‍රකාර ඇතුළඟහ' වීමට අදහස්‌ කුර ඇති හෝ
ඇතුළත' මන හෝ' ඇතුළත'ච්‌ ඇති යම්‌ කොන්තෘන්‌
ගිවිසුමක්‌/ ශිවිසුමක/, පොරොංන'දුවක්‌ නැතහොත්‌”
ටෙන'ඞර්‌ කිරීම සඳහා වූ කැඳවීමක' අදහස්‌ වේ;

“ කෞන'ත්‍රාත” ගිවිසම පවත'නා කාලය ” යන්න, එහි
 ව්‍යාකරණානුකූල ප්‍රභෙ'ද ගෟ සජාතිය යෙදුම්‌ සමග ගන'
විට, යම්‌ පොදු කොන්ත්‍රෑන' ගිවිසම්ක්‌ සම්බන/ ධයෙන'
පිරිවිතර පිළි. 5ල කිරීම ආරම්භයේ සිට සියලු කොණ්ත්‍රාන්‌
ගිවිසුම්‌ පෘර්ශ්වකුරුවන'ගෙ සියලු බැදීම සම්පූර්ණ කර
නිදහස්‌ කිරීම නෙක්‌' වූ කාලය ඉත අදහස මවේ;

“ පළාත' පාලන ආයනනය ” යන'නෙන' යම්‌ මහ නගර සභාවක,
හෝ නගර සභාවක්‌, අදහස' වන අතර, ඒ යම්‌ සභාවක්‌
මිසින' ක්‍රියාත'ම්ක කරන හා ඉටු කරන බලනලවලට,
කාර්යවලට සඝ කර්තව්‍යවලට අනුරූප වන'ණාෘ චූ හෝ
සමාන චන'කාෘ වූ බලතල, කාරය සඟ කර්තව්‍ය කියාත/ මක
කිරීම සහ ඉටු කිරීම සඳහා යමිකිසි නීතියකින' හෝ නීති
යක' යටතෙ” ඇනිකොට පිහිටුවන ලද කවර වූ හෝ අඞිකාර
සක්‌ ද ඊට ඇතුළත' බේ ;

“ සාම ණිලධරයෙ ” යුන'ංඟණට පොලීස' නිලධරයන්‌ අ පොලිස්‌
කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා දිසාපතිව්රයකු විසින' ලියම්ල්‌ ලකින්‌
පත' කරන ලද ග්‍රාම සෙංවා නිලධාරීණ' ද ඇතුළතන' වෙති ;

"' ණියමින ” යන'ෝනෙන්‍ය මේ පනත මගින' හෝ මේ පනත
යටතෙ' සෘදන ලද ණනිඝෞශ මගින' හෝ නියමිත බව
අදහස' මේ ;

“ පොදු මණ්ඛලය න” යහඟානෙන* ආණ්‌ බඩුවේ, රාජ්‍ය සංස'ථාව්ක
හෝ පළාත' පාලන ආයනනයකු යම්‌ දෙපාථ්තමේන්නු
වක්‌, කාර්යාලයක්‌ හෝ ආයනනයක්‌ අදහස වන අනර
යම්‌ ලිකින නීනියක්‌ යටනෙ ආණ්ඞව වෙත සතු මී ඇනී
සමී ව්‍යවසායක' ද ඊට ඇතුළත වේ;

* පොදු කොන'තාත්‌ ගිවිසුම ” යන්නෙන්‌, යම්‌ පෞදු මඞ්ල
යක' මිසින්‌ හෝෝ පොදු මණ්ඞලයක' වේනවමේන්‌ වූ
ටෙන'ඞ්ර ප්‍රකාර ඇනුළත' විමට අදහස්‌ කර ඇනි ඉහ
ඇතුළත' ඛන හෝ ඇතුළන'ව්‌ ඇති, යම්‌ පොදු මණ්ඞල


෴ි

1987 අංක 2 දරන පොදු කොන ත්‍රාන' ගම්හුම්‌ පහත 24

යකට යම්‌ වැඞක' හෝ සේවයක්‌ ඉටු කිරීම සඳහා වූ
හෝ යමී ඛබ ද්‍රව්‍ය හෝ දෙපළ සැපයීම සඳහා වූ යමි
කොන ත්‍රාන' ගිවිසුමක' අදහස්‌ වන අතර, පොදු මණ්ඞල
යක සන'ංකනකකයෙහි හෝ එහි බලය හෝ පාලනය යටනෙ
ඇති බඩු, ද්‍රව්‍ය හෝ දෙපළ කිසවක්‌ එ' පොදු මණ ඞඛලය
මිසින්‌ විකිණිම නැනහොත' බැහැර කිරීම සඳහා වූ යම්‌
කොන ත්‍රාත' ගිවිසුමක්‌ ද ඊට ඇතුළත' වේ;

“ රාජ්‍ය සංස්‌ථාව ” යන/නෙන්‌ 1988 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනත
යටතේ හැර, චෙනත' යමිකිඝ ලිඛිත ණීත්යකින්‌ හෝ
ලිඛිත ණීනියක්‌ යටතෝ හෝ පිහිටවන ලද'දෘ වූ හෝ
පිහිටුවනු ලබන ඟෘ වූ ද, ආණ්ඩුව විසින්‌' ප්‍රදානයක්‌ හෝ
ණුයක්‌ වශයෙන' නැතහොන/ වෙනතන' ආකාරයකින' මළු
අරමුදල හා මුළු ප්‍රාග්‌ ධනය ඇහැතහොන' අර්මදලෙනං
කොටසක හෝ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ කොටසක්‌ හෝ සපයක්‍ඝු
ලබන්නා වූ ද සංඝ්‌ ථාඛක්‌, මණ්‌ බලයක්‌ හෝ චෙනතං
ආයතනයක්‌ අදහස්‌ වේ;

“ රෙජිස්‌ ට්‍රාර්වරයා ” යන' නට, සහකාර රේජිස්‌ ට්‍රාර්චවරයකු අ
ඇතුළත්‌' වේ;

* සුමාකාරී පිරිමිතර " යන්නෙන්‌, පොදු කොන්ත්‍රාත්‌ ගිවිසුමක්‌
පිරිනැමීමේ දී විශේෂ ටේන' ඞර්කරුවකුට්‌ චාසි සැලසෙන
පරිදි ටෙන්‌ ඞඛරයෙ"ං වීෂය කාරණාවට අදාළව වුවම්‍ය්‍යෘ
වේන්‌ ම සාදන ලද යම්‌ පිරිවිතරක්‌ අදහස්‌ චේ;

“ රාජ්‍ය නිලධරයා ” යුණ්නෙන්‌, අධිකරණ නිලධරයකු හැර ශ්‍රී
ලංකා ජනරජය යටතෙ වැටුප්‌ ලබන ධුරයක්‌ දරන
තැනැත'නෙක්‌ අදහස්‌ එවි;
එහෙතන' ඊට~~~-

(අ) ජනාධිපතිවරයා ;

(ආ) කූථානායකචරයා ;

(ඇ) අධිකරණ සේවා කොම්ිෂක්‌ සභාවේ සාමාජික
යෙක්‌ ;

(ඈ) රාජා සේවා කොමිෂන්‌ සභැවේ සාමාජ්කයෙක්‌

ඇතුළත/ නොවේ ;

“ කාර්මක කම්ටුව ” යන්නෙන්‌, යම්‌ පොදු කොන්'තාත' ගිවිසුම
ඉට අදාළව්‌ පිරිමිනර සිළියෙල කීරීමේ වගකීම්‌ හාර කථ
ඇති යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ ඝෝ පුද්ගල මණ්ඞලයක්‌ හෝ
අදහස්‌ වේ;

“ ටෙන'ඞර්කරු ” යන්නෙන්‌, යම්‌ පොදු මණ්ඞලයක්‌ සමග යම්‌
පොදු කොන්තත්‍රාන' ශිවිසුම්කට්‌ ඈතුළත්‌' චින භෘ වූ හෝ
පොදු මණ්ඞලයක්‌ සමග ඇනි එවචැණි යම්‌ කොන්නාත්‌'
ගිවිසම්ක' සම්බන්‌ ධයෙන' අපේක්ෂිත ටේෙණන ඞර්කරුටකු,
කොන්‌ ත්‍රාත්‌ කරුවකු හෝ සැපසීම්කරුවිකු වන නා වූ~~
(අ) එක්‌ තැනැත'තකු හෝ වැසි ගණනක්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ

පරවැසියන්‌ නොවන හෝ ශ්‍රී ලංකාඛේ සාමාභ්‍ය්‌
යෙන්‌ වාසය නොකරන තැනැත'තුන'ගෙන්‌' සමන්‌”
විත කිසියම්‌ සභවාසයක්‌ : හෝ


2 1:97 අංක | දරන අපොළු කොන' නාන ශමිසුම්‌ පනන

(ආ), ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටන සංසථාගත කර ඇතංකා ච්හෝ
ලියාපදිංචි කූර ඇත'තා වූ හෝ සවකිය ප්‍රධාන

ව්‍යාපාරික ඝ්‌ ථානය පිහිටා ඇත'තාෘ බ්‌ හෝ සමාෘ

ඳහ

ගමක හෝ වෲපාපික ආයනංයක්‌ ; හෝ

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවෙහි සාම;භ්‍යයෙන' වාසය කුරන්නා වූ
හෝ එසේ වාසය නොකථරන'ඟේ නඳ, ශ්‍රී ලංකා
වෙහි පුරවැසියකව වියා වූ යම්‌ පුද'ගලයෙක්‌ ;
හෝ

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවෙහි සංස ථෘශගන කරන ලැබ ඇත'ංනා වූ
හෝ ප්‍රධාන ව්‍යාපා රිකූු සංථාහය ශ්‍රී ලංකාව නුළ
පිහිටුවා ඇත'ත,। ව්‌ යමි සමාගමක, ව්‍යාපාරික
ආයතනයක්‌' හෝ පොදු මණ්ඞලයක' ;

(ඉ) යමි සමෘගමක' හෝ වි්‍යාපෘරික ආයනනයක්‌ ශී ලංකා
වෙහි සංස්‌ ථාගත කර හෝ එීගි ප්‍රධාන ව්‍යාපාරික

ස්ංථැන්‍ය ශ්‍රි ලංකාව නළ පහුටවා ඞභඟෞ්‌
නොමැන'නා ච්‌ ද එෆ්‌ යමී අධාක්ෂවරයක, හව්ල්‌
“ ෆ්‌ ෆ්‌ 'ෆ රචිත එහි කෙ සේවල

හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ පුථවෑසියකුව සිටියා වූ යම්‌ සමා
ගම්ක හෝ වඵෲණපාරථික ආයතනයක්‌

අදහස්‌ වේද
4 _෴~ * නැ [71 ඤක්‌න න චික්‌ 5 ණා ක්‌ මිල
.ටේන'ඞ්රය " යන්නඵථ යමී ලංස . අථපණයක්‌,

පළම්වත උපලේ ඝඟය
මල මණ' බලයෙ” සාමාජිකයන'ට අදාළ බිසිබිධාන/

1. සම්‌ තැනැන'නකූ පාර්ලිමේක”"තු මන ත්‍රීවරයකු නම්‌, ඔහු මූල මණ්ඞලයේ
සාමාජිකයකු ලෙස පත'/ කරනු ලැබීමට හෝ සංමාජ්කයකු ලෙස සිටීමට ඝෝ.
නුසුදුස සකු විය යුතු ය.

2, මූල මණ්ඞලයේ' සාමාජිකයකු ලෙස යම්‌ තැනැත'/තකු පත කිරීමට පෙර,
මූල මණ්ඞලයෙ' සාමාජ්කයකු ලෙස ස්වකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම කෙරෙගි ඝෘනිකර්‌
ලෙස බලපෑමට ඉඞ්‌ ඇනි මුදල්‌ පිළිබඳ හෝ වේනත'/ සම්බන'ධතා හෝ ඒ තැනෑත'
තෘට්‌ නොමැති බව්ට්‌ ජනාධිපතිව 2සා, වංමා ම සාඟභීිම්ට්‌ පන්‌ විය යතු ය, පනෘගිපති
චරයාෘ විසින” පන' කරන ලද යම්‌ නැහැත'නකු විසින මේ පනත යට්තෙ' වූ ස්ව
කීය කාථය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සයි ජ්නෘධිපතිවරයා සලකන යම්‌ තොරතුරූ නමා
වෙත සපයන ලෙස ජනාධිපතිවරයා ඉල' ල, සිටින කවර ඝෝ විටක ඒ ඉතාරතුරැ
ජනාධිපතිවරයා වෙත සපයනු ලැබිය සුතු ය.

8. ඇති කර ගනු ලැබූ හෝ ඇති කිරීමට අදහස කරනු ලබන හෞ පොද්‍ර
කොන' ත්‍රාත' ගිවිසම්කට්‌ කෙළින' ම හෝ අන' අයුරකින' යම්‌ ආකාර්යක සම්බන/ ඞ්‌
තාවක්‌ දක්වන මූල මණ්‌ බලයේ සාමෘජිකයකු මිසින්‌, නම්‌ සම්බන' ධතාවේ සව
භාවය ජනාධිපතිවරයා වෙත සෙළිදරව්‌ කළ යුතු ය.


1987 අංක 3 දරන ටොදු කොන'ත්‍රාන්‌ ශට්සුම ෂතත 88

4 මල මණ්ඞලයේ සෑම සාමාජිකයකු ඔම~~~

(අ) 6 වන හේ දයෙහි චිධිවිධානවලට යටන' චූ, ඒ සාමාජිකයෑ පත” කරනු ලැූ
සාධන පක්‍රයෙහි ජනාධිපතිවරයා මිසින සඳගන්‌' කළ යුතු පරිදි අවුරුදු
තුනක' නොෞඉක' මවන කැලයක්‌ සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය; තවද

₹ආ) නෑච්ත පත' කරනු ලැබිමට සුදුස සකු විය යුතූ ය.

9, ජනාධිපතිවරයා විසින/, මූල මණ්ඩලයේ” යම්‌ සාමාජ්කයකු කිසිදු හේ තුව්ඤ්‌
කනොදක' චා ධූරයෙන' ඉවත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

6. රජයේ' නිලධරයකු නොවන මූල මණ්ඞලයේ සාමාජිකයකුට, තමා ඉල්‌ ලා
අස' වන බවට ජනාධිපතිවරයා අමතෘ යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින', ඔහු ඝාමාජික
ඝකුව සිටින මූල මණ්ඞඛලයෙන' ඉල්‌ ලා අස'විය හැකි ය,

2. මූල මණ්ඞලයෙ' සාමාජිකයකුගේ ධුරය ගිස්‌ මන හෝ අසනීප වීමේ නෑත
'ගොත' වෙනත' අබලතාවක හේතුවෙන” ඝෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන' බැහැරව සිටීමෙන්‌
හෝ ඒ සාමංජිකයාට ස'චකීය ධුරයෙහි කෘඊය ඉට්‍ර කිරීමට තාවකාලිකව නොහැකී
මන අවස' ථාවක, ඒ සාමාජිකයා චෙනුවට්‌ වෙනත' තැනැත'/තකු, ජනාධිපතිවරයා
මිසින්‌” පත/ කරනු ලැබිය හැකි ය,

8. මූල මණ්ඞලයෙ' සාමාජිකයන' ට ජ්නාධිපතිචරයෘ විසින' තීරණය කරනු ලබන
ආකාරයක සඝ ප්‍රමාණයක පාෘරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබ්ය යතු අතර ඔචුන' ජනාධිපති
චරයා වසං නීරණය කරනු ලබන සේ ව, කොන' දෙ" සිවලට යට්ත' මිය යුතු ය.

දෙවන උපලේ බනය

රේජීස' ට්‍රාර්වර්යා විසින” මේ පනතෙ”/ 6 චන වගන් නිය යටතේ පචවච්ත/වෑ ගෙන

යනු ලබන ලේඛනයෙගි ඇතුළත'/ කිරීමට නියමිත විඟහංතර,, පහන දෑක්‌ වේන
මිස්තර විය යතු ය :~෴~

(අ) පොදු සමාගම්ක' සම්බන' ධ්යෙන' චීන මිට, එක්‌ එකඕ' අධ්යක' ෂවරයාගෙ'
නම, ලිපිනය සහ ජාතිය ;

(ආ) පෞදගලික සමාගමක්‌ සම්බන' ඕයෙන” මච්න විට, එඤ්‌ඕ එක්‌ අධ්‍යක්ෂ
විර්යූගේ සග එංක' එක/ කොටස' කරුගේ නම, ලිපිනය සහ ජාත්ය ;

(ඇ) ව්‍යාපාරික ආයතනයක සම්බන” ඩියෙන' චන තිට, එශි හව්ල්‌ංකරුවන/ ගෙ.
නම්‌, ලිපින සහ ජාතිය සහ ඒ ව්‍යාපාරික ඈඅයනනලයේ එක්‌” එක්‌ හවුල”
කරුට්‌ ඈති මූල්‍ය සම්බන' ධනතාවේ ප්‍රතිශනය ;

(ඈ) පදාගලයකු සම්බන"ධයෙන' වන විව්‌, එඒ' පද/ගලයා€ගේ නම්‌, ලිපීනය සෲ
ජාතිය ;

(ඉ) ටෙන' ඞර්කරුවීකු වෙනවෙන/ අනයෝජීිතයකු, උප අනුයඝෝජිතයකු, “සියෝ
ජීතයකු හෝ කාමීිකයක ව්ශයෙන' ක්‍රියා කරන ඝෑම්‌ තෑනැත්තකුගේ' මී
නම, ලිපිනය සහ ජාතිය ;

(ඊ) ටෙන' ඞරයක” පුෆානය කරනු ලබන අච්ඝ්‌ ථාවක--

(1) ටේන' ඞරය ලබා ගත” වෙන' බර්කරූගෝ' නම්‌, ලිපිනය සහ ජාතිය ;
(11) ඒ ටේෙන' බරය පිරිනෑමීම්‌ සඳහා භාර්‌ ගන නා ලද මුදල ;

(111) ටේන” බර්ය ලබා. ගත' ට්‍රෙන' ඞ්ර්කර, චේනදෙ“ෆ” අනුයෝජඒනය කු, උප
අනුඝෝජිතයකු, නියෝජ්තයකු ගෝ නාම්කයකු වශයෙන” ක්‍රීයා
කරන සෑම්‌ තෑනැන'නකුගේ ම තම, ලිපිනය සහ ජාතිය ;

₹ළ) මේ පනතේ ම්ධිවීධානව්ලවට අඟකුලව්‌ යථා පරිදී ක්‍රීයා කරනු ලඝන බවට
සහතිකවීම පීණිස අවශ්‍ය මිය භැකී වෙනත්‌ යම්‌ මිස නරැ


පෘථිලිමේන්‌තුමවේ පනත්‌ ඉකට්ඕලිවත්චල සඝ නීතිවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රූ, 150 කි. ( ඕීූ [දීඝ )
රු, 200 කි. කොළඹ 1, ර්ප්ෆේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි චේත සෑම්‌ චර්ෂයකම ඉදහැමිබ්රි මිස 1:
චැනි දිනව්‌ පෙර දැහංග මුදලි ඉගවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ චර්ෂය සඳඹගැ ඒවා ලබාගත හැකිය

