ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1984 අංක 3 දරන
ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදන කරමාන්ත අභ්‍යාස
ආයතනය පනත

[ සහනිකය සටහභ' කළෙ' 19818 ජනවාරි මස 18 බත දික]
ආණ්‌ ඞුවේ ණියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී
1984 ජනවාරි මස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘක්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අනිරේකුයක' වශුයෙකන්‌ පළකරන ලදී.
ශ්‍රී ලංකා රජඹගේ' මුද්‍රණ දෙපෘජ්නමේන'/ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි

කොළඹ රජයෙ' ප්‍රකාශන කෘථඝාංශගෙන' මිළ දී ලබාගන හැක.

මිළ : ශත 90 යූ. - නැපැල්‌ ගෘඝස' තුව : ශුත 060 ඝං



1954 අංක 9 දරන ඇගලුම්‌ ණිෂ්පාදන කර්මාභ'න
අහාස ආයනකය පනන

[සහතිකය සටහන” කළෙ' 1084 ජනවාරි මස 1 වන දින]
එල', ඞී..~ ඞී. 86/80,
ඇඟලුම්‌ කිෂ්පාදන කර්මාන'ත අභ්‍යාස ආයතනකයක' පිහිටුමීම සඳහා දා

ට සම්බන/ධ සඝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහෘ ද විධිවිධෘණන සැලැඟූ' බිම
සිණිස වූ පතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජ්ඛාදී ජනරජයේ පාරථ්ලිමේන'/ තුව
මිසිහ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~-

1. මේ පනන 19884 අංක 8 දරන ඇහලුම්‌ නිෂ්පාදන කථ්මාන්න
අභෲස ආඥඝතනය පනන යනුමචේකන්‌ හඳුන වනු ලැබේ.

1 වචන කොටස
ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදන කර්මාභත අහාස ආයනකය පිගිටුවීම

2, (1) මෙඝ මික්‌ මතු “ ආයතණගය ” යනුමේන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන, “ ඇගලුම්‌ නිෂ්පාදන කරමාන'ත අභ්‍යසඝ ආයතනය ” යනු
චෙන්‌ හඳුන වනූ ලබන ආයතනකයක්‌/ පිශිටුවනු ලැබිය යුතු අතර,
॥$ වන ව්ගනංතිය යටතේ තත කාලයෙහි ආයතනයේ සාමාජ්කයන්‌/
වන/නං බූ තැනැත්තන්ගෙන්‌ එය සමඟන්ෂවිත මිය යුතු ය.

(92) ආයතනය, (4) වන උපව්ගන' තියෙන්‌' ඊීට්‌ දී ඇති නාමයෙන්‌
සංඝ ථාවක වචන අතර, ඊට අච්ච්ඡින්න පැවැත මක හා පොදු
ඕ්‍රද්‍රාවක්‌ නිබිය යුනු ය. නව්‌ ද, ඝඅ්‌ ඩකීය සංඝස්‌'ථාගත නාමයෙන්‌
ආයතණය මිසින' නඞු පැවරීම ද ආයනනයට්‌ විරුද/ඞධ්ව නඹු පචරනු
ලැබීම දා කරනු ලැබිය හැකි ය.

8. ආයතනය පිහිටුවනු ලබන කේ යුඹ්‌ පරඹාර්ථ සඳහා ද ඒ
පරමාර්ථ මූලික වශයෙ ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදන කර්මාග තය ඇතුළත
කාථ්ම්‍රික ඟා කළමනාකරණ දක්‍ෂතා ප්‍රචවර්ධභය කිරීම හා සංවර්ධනය
කිරීම සහ, විශුශ්ෂයෙන/ ම---

(අ) ඇඟලුම්‌ භිෂ්පාදන කර්මාග/'තයට්‌ අදෘළ වූ ද ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාද
නඟේ අඞාඝන ක්ෂේත්‍රයන'ට අදාළ වූ ද පුහුණු මීමේ
පහසුකම්‌ හා වැඞ්‌ සටහ” සැලසීමෙන්‌ හෝ ක්‍රියාත්‌ මක
හිමිමේක්‌ කම්කරුඞග' ගෙ සඝ ඕධායක කිලධරයක්ලේ
චෘනත'තීය හැකියාව ප්‍රවර්ධනය කිරීම සෲ & සම්බන්ධ
යෙන්‌ සහතික පත්‍ර, අභිඥා පත්‍ර, උපාධි සහ ත්‍යෲග ප්‍රදානය
කිරීම ;

(ආ) ඇඟලුම්‌ හිෂ්පාදන කර්මාඤභ'තය හා සම්බෆන ධ අධෟයන
කට්යුතු පෝෂණය ිජිම සහ ඒ බාට ආධාර කිරීම ;

(ඈ) ඇගලුම්‌ හිෂ්පාදන කර්මානනයේ' කාර්මික - ඒකකවලට
- කාදරීමික හං ආර්ථික උපදේෝ ශුකු භේ.වා සැලසීම ;

_ (ඈ) ඇඟුලුමී කිෂ්පාදන කථමැ'ග තය පුහුණුවීමට අදාළ සම්මේලන
මලට හා සම්මන ත්‍රණ ව ලට 'සමෘකුග්‍රහය දැක්‌ වීම, ඒවා
වත වීම හා පුවත පඟ' සහ සඟරා පළ කීරීම ;

ඒ 0738870 ..- 7,475 (839 /11)

ෆ්‍රහුඞු නාමීය.


2 4988 අංක 9 දරන) ඇගළුම්‌ නිෂ්පාදන කර්මාන'ත
අඝ්‍යඝ ආයතනය ඝසනන
* (ඉ) ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදනය කිරීමේ ක ෂේත්‍රයෙගි වූ නත්‌ සමාන
ස්‌ චවභාවයකින්‌ යුත්‌ ඵෙනතන ආයතන සමග සහයෝග
යසෙනං' කටයුතු කිරීම ;ද සහ

(ඵ්‌) කෘඊම්ක ඒකකවල නිශ්චිත කාඊම්ක ගැටඵ අධ්‍යයනය කිරීම්‌
සහ අවශ්‍ය මග පෙන වීම්‌ හා උපදෙස්‌ දීම

ළදෙසා ලොමු රනු ලැබිය යුතු යං

ආයතනයේ & ස්වකීය පරමාර්ථ ක්‍රියාත/ මක කිරීමට යුක්‌ ති සහශන ලෙස

ලෙනළ, අවශ්‍ය විය ඇහැකි යම්‌ බලනල, කාඊය ඝා කර්නව්‌ ආයතණය මවිසින්‌

කර්තව. ක්‍රියාන්‌ මක කීරීම්‌ සභ ඉට කීරීම්‌ කරනු ලැබීය යුතු අතර, විශේෂ
යසෙන්‌/ ම~-~~

(අ) යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දෙ පළක්‌ අත කර ගැණීම ඝා දැරීම,
බිද දව්‌ හෝ කුළියව ගැනීම හෝ දීම, උකස්‌ කිරීම්‌, ඔඩපනය
කිරීම, විකිණීම හෝ අන්‍යාකාරයකීධ/ බෑහැර කිරීම ;

(ඈ) ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදන කර්මාන්‌ තයට්‌ අදාළ, ක්ෂේත්‍ර අභ්‍යාස
මධ්‍යස්‌ථාන යඝා නියමු යෝජනා ක්‍රමී අත කර ගැනීම, පිහිටු
වීම, ඉදිකිරීම්‌ සහ මේහෙයවීමි ;

(ඇ) ආයතනයෙ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය පිරියත, යන්ත්‍ර සෲ
උපකරණ ආනයනය කිරීම්‌ සභ ආයතනයේ කර්නමා
කාර්ඞයක්‌ ෂූම්‌ ලෙස කර්ශෙන යාම්‌ සඳහා උපකරණ, අරමුදල්‌,
සෙ වික පිරිස්‌ සෲ වෙනත්‌ යම්‌ ආඞඩාර භාර්‌ ගැනීම්‌ ;

(ඈ) ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදන කරමාංග තසේ සියලු අංග සම්බ” ධයෙණ
අඩඞාංශන කටයුතු පවත වාශෙන යාම, ඒ වාට ආධෘර කිරීම්‌,
ඒ ටා සම්බින' ධිකරණය කීරීම්‌ සෲ දිපිගෑන වීම ;

(6) ආයතනඥ මිඟින්‌ දෙනු ලබන යම්‌ පුගුණුවක්‌ හෝ සඟ්‍රිසතු
ලබ්න ඝේ වාච්ක්‌ සඳහා ගාස්‌තු හෝ අයකිරීම්‌ නියම කිරීම්‌ ;

(ඵී) ක්චකිය සෙ වෘහිඝුකතයන සඳහා ශුභසාඞධක ඝෟ විනෝද
පහෑදුකමී සෑලසීම ;

(උ) ආයනනභයේ' කටලයුතු පරිපෘෑලනඝ කිමීම සම්බන්‌ බයෙන්‌” ඵීනි
' “සෑදීම ;

(උර) ස්චිකීය කටයුතු කාර්යක්‌ ෂම ලෙස කිරිම සඳහෘ අවශා යසි
පාලක මණ්ඞලය මිසින්‌ සලකනු ලබන යම්‌ කර්තව්‍ය යම්‌
සෘමාජිකඝකුට, ආඝතනයේ අධාක ෂබරයාව ඝෝ යම්‌
හේ වං නියුක' තයකුට පැවරීම්‌ ;

~ (&) ඇගලුම්‌ - නිෂ්පාදන කර්මාන්තයට අදාළව ආඝතනයේ
[ පද්මාර්ථ මුදු” පමුණුවා ගැණීම සඳසා අවශ්‍ය සයි පාලක
මණ ඞ්ලය විසින්‌ සලකනු ලබන චිමර්ශන පැවැත' වීමේ
සහ දාන්‌ න චාජිතාගත කීරීමේ, පොත්‌ සඟ ලේඛන පරික ෂා
කිවීමේ සඝ ඒ. වාසේ පිව්පත්‌ ඝෝ උඞැෑත ගැනීමේ කාර්යය
සඳහා යම්‌ ඉඞ්මකට හෝ ඝ්‌ ථානඝකට ඇතුළුවීම්‌ ; සහ


1588 අංක 9 දරන ඇගලුම හිෂ්මාදන කදර්මාග'ක 8
අභ්‍යාස ආයනතගකය සත්ත |

(ඵ්‌) පාලක මණ්‌ බලඟෝ මනය අනුව, ආයනනයෙේ පරමාර්ථ

සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීමට අවශ්‍ය වන'ණනෘ වූ ඝෝ ශගිතකර

වන්නා වූ භැතහොත' එහි ලා ආක්‍රුෂංශික චනනා වූ
චේනත' සියලු දෙ

ආයතනය විසින' කළ හැකි ය.

8. ස්වකීය බලනල ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ දී සෲ ඝසංචකීය පරමාර්ථ
ක්‍රීයාවේ යෙදවීමේ දී අයතණය විසින්‌, ඇගලුම්‌ ණිෂ්පාදන කර්මාක්‌
තය සම්බන' ධ්යෙන්‌' ආණ්‌ ඞුව්‌ විසින්‌ අනුගම්‌ෆය කරනු ලබන පොදු
ප්‍රතිපත'තියට අනුකූලව ද ඒ ප්‍රතිපත්තිය සම්බන' බයෙන්‌” අඹෘාතා
වරයා විසින' නිකුන්‌ කරනු ලබන යම්‌ සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ විධාන
වලට අනුකූලව ද ක්‍රියා කරනු ලැබිය යුතු ය.

0. (මෙහි මින' මතු “ මත් ඩලය" යඥනුවේෙන” සඳහන කරනු
'ලබන) අමාතාවරයා විසින පත' කරන ලද පහත දෑක'චෙන තැනෑත්‌
තන'ගෙන්‌' සමංග'චිත පාලත මණ්‌ඞලයක' ආයතනයට තිබිය
සිතු ය ;“~~~

(අ) මණ ඞඛලයෙ' සභාපතිවරයා මිය යුතු.

(1) අමාත්‍යවරයාගේ  අමාත්‍යංංශයේ ලේකම්ීවීිරයා ;'

නැතහොත්‌ .
(11) අමාතෘාවරයාගෙ/' අමාත්‍යාංශූඝඥේ වෙගන' යම්‌ නිලධර
සක; ණ්‌
(ආ) ජෘතික ආධුනිකත/ වය පිළිබඳ විෂයය . භාර අමානාවරයා
විසින' නම්‌ කරනු ලබන ඒ' අමාත්‍යාංශයේ නිලධරයකු :
(ඈඇ) උසස්‌ අධ්‍යාපන විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින' නම්‌ කරනු
ලබන, ඒ අමාත්‍යවරයාට භාර අමාතෲංශුගේ නිලධරයකු ;
(ඈ) ඇඟහලුම්‌ අඅනයනකරුවන/'ගෙේ සංගමිඝෙ ණනියෝජ්නයකු ;
(ඉ) ඇගලුම්‌ ණිෂ්පුදකය:2 ගේ සංගමයේ' නියෝජනයක්‌ ;
(ඊ) මේස්‌ ආදී ද්‍රචෟ ණිෂ්පාදකය*න”ගේ' සංගම්යේ හිසෝජ්ත
සකු;
(උ) පෝෂකර්ම ආයතනයේ (ශ්‍රී ලංකා ශාඛාව) සභාපතිවරයා ;
සහ '

(ඌ) එක්‌ සාමාජිකයකු අන/ යන'ත්‍ර රේදි කරථර්මාංග'තයෙහන”' වන
පරිදි, වෙනත' සාමාජිකයන/ දෙදෙනකු.

7, සමීකිසි තැනෑත' තෙක්‌---

- (අ) පාර්ලිමේක්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ වේ නම්‌ හෝ පාර්ලිමේන්‌් තූ
මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන්‌' පත්වන/ කේ තමී ;

_ (ආ) ආයතනය විසින” හෝ ආයනනය වෙනුවෙන්‌ ඇති කර
' ගන'නා ලද යම්‌ ගිවිසුමක යටතෝ' යම්‌ අයිතිවාසිකමක්‌
_හඝෝ ප්‍රතිලාභයක්‌ කෙළිත-ංම හෝ අන්‍යකාරයකික'

ඳරක්‌ නෙ තම්‌ හෝ භුක්තිවිඳින' නෙ' නම්‌ ; නැතහොත'

අවමන්‌

ස්වකීය බලතල
මංත්‍යවිගිකාගේ.

න සවනේ
ක්‍රියාන' ඔක කළ
ණුතු බ්ව,

සෘමෘජකත/ විස
සඳහෘ
නුසුදුසුකම්‌.


සෘමාජිකයන්‌ ගේ
ධුර කාලය.

සෘමජිකයන්‌”
යෙන්‌ ඉල්‌'

යෙ ලා
අස දීම ;:ෑ

4 1988 අංක 9 දරන ඇගලුම්‌ ණිෂ්ෂපාදන කර්මාන න
අභ්‍යාස ආයඝයනනය ෂනන

(ඇ) මණ ඞලයෙේ' සාමාජිකයකු වශයෙන” නමා මවිසින්‌ තම්‌ කර්‌
තවා ඉටු කිරීමේ දී හානිකර ලෙස බලපෑමට ඉබ්‌ ඇත'තා වූ
යම්‌ මූල්‍ය හෝ වේනන්‌ සම්බන/ ධතාවක්‌' දරන'නේ නම්‌

ඒ නැනැත'තා මණ'ඞලගෙේ සාමාජිකයකු වශුයෙන' පත' කරනු ලැබී
මට හෝ එලෙස කටයුතු කරගෙන ලෑාම්ට්‌ සුදුස්‌සෙක්‌ නෞවන්‌' නේ ය.

8. 06 චන වගන'නිය යටතේ පන' කරන ලද ඝෑම්‌ සාමාජිකයකු ම,.
මිය යෘම, ධු“යෙන්‌ ඉල්‌ ලෑ අඹමීම හෝ ඉවනත' කිරීම නිසා කලින්‌ තම
ධුරය හිස්‌ කරතහොන්‌ මිස, අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධුරය දාපිය යූතු
අතර ඔහු නැවත පත්‌' කරනු ලැබීම්‌ සඳහා සුදුසංසකු චන'නෙ' ය,

8, (1) ඉල්ලං අසංමන බවට අමාතාවරයා අමතා යවනු ලබන
ලිපියක්‌ මගින මණ්‌ බලයේ යම්‌ සාමාජිකයකුට කිසියම්‌ අවස්‌ථාවක
තම ධුරයෙන' ඉල්‌ ලා අස්‌ විය හැකි ය.

(82) මණ' ඝලඝේ යම්‌ සාමාජිකයකු ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම
අවඟ ථානුකූල යයි අමාතාවරයා සලකන්නෙ” නම්‌, ගැසට්‌ පතුයෙහි
පළ කරනු ලබන ණියමයක' මගින' අමාතාවරයා විසිඟ' ඒ සඳහා
කිසිම හේ තුව්කං නොදක'වා ඒ සාමාජීකයා ධුරයෙන' ඉවත්‌ කළ
හැකි අතර, ඒ ඉව්ත/ කිරීම කිසිම අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරණු
නොලැබිය යුතු ය ;

එසෙ' වුව ද ඵ' සාමාජිකයා පත' කරනු ලැබුවේ යම්‌ අමාතාවරයං
කුගේ අදඟඹ්‌ විමසීමේන්‌ පසුව අ නැතහොත'/ ඒ සාමාජිකයා නම්‌
කරනු ලැබුවේ යම්‌ අධිකාරියක්‌ විසිඟන' ද ඒ අමාතාවරයාගශේ හෝ
අධිකාරියේ අදහඟ' මිම්සා හැර මේ උපවගන්තිය යටතේ කිසිම
සාමාජිකයකු ධුරයෙන' ඉව්න/ කරනු නොලැබ්ය යුතු ය.

(5) මණ්ඞඛලයේ' යම්‌ සාමාජ්කයකුගෙ' මරණය සිදු වූ විට හෝ යම්‌
සාමාජිකයකු විසින 'ඞබුරය හිස්‌ ඉගරනු ලැබූ මීව නැතහොත්‌ ඉහතින්‌
වූ උපවගන තිවල විධිවිධාන යටතෙ” ධුරයෙන' ඉවත කරනු ලැබු විච,
0 චන ම්ගන්‌ තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව, එ' සාමාජිකයා පත'
කරන ලද ආකාරයෙන'ම අමාත්‍යවරයා විසින්‌ වෙනත්‌ තැනැත''තකු
පත' කරනු ලැබිය හැකි ය. එවැනි සාමාජිකයකු වෙනුවට පත්‌ කරන
ලද යම්‌ තැනැන්නකු තමා අනුප්‍රාජ නවන සාමාජිකයාගේ ධර කාල
ඉයන' ඉකුත්‌ නොවී ඈති කාලය සඳහා ධුරය දෑරිය යුතු ය,

(4) අසනීපමීම, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම හෝ වෙනත්‌ ඔයඔම්‌
හේතුවක්‌ නිසා මණ්ඞලයෙේ යමී සාමාජීකයකුට යම්‌ කාලයක්‌ තුළ
තම ධුරයේ කාථය ඉටු කිරීමට තාවකාලිකමව්‌ නොහැකි වුවහොන , 6ං
චන වගනණ්තියෙ විධිවිධානවලට අනුකූලව ඒ සාමාජිකයා පත කරණ
ලද ආකාරයෙන්‌ ම්‌ එ කාලය තුළ, ඔහු වේනුවෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම්ව්‌:
වෙනත' තැෑනැත/තකු අමාත්‍යවරයා මිසින/ පත' කරනු ලැබ්ය හැකිය,

(5) සභාපතිවරයා අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශය ලේ කම්වරයාං
වන අවස්ථාවක, එ' සභාපනිවරයාව සහ 0්‌ මන වගශණ්තිඥේ (උ)
ඡේදය යටනෙ' පත්‌ කරන ලද සාමාජිකයාට මේ වගන්තියේ (14)
මන, (9) වන, (3) බඛූන සහ /4) ඛන උපච්ගන්නිවල විධිවිධාන අදාළ
නොවියඝ සුතු ය,


498& අංක 09 දරන ඇඟලුම්‌ කිෂ්පාදන කර්මාන න 5
ඉහාාඝ ආයතනය ෂතන

10. මණ්‌ බලය සාමාජිකයන/ අතර පුරජ' පාඩුවක්‌ නිසීමේ හො
මණ්‌ ඞඛලයගෙේ' සාමාජිකයකු පතක' කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌' නිබිමේ
සෙ'තුව නිසාම පමණක්‌ මණ්‌ ඔඞලයෙේ කිසිම ක්‍රියාවක හෝ නිල්ණ%ණ
යක' නැතහොත්‌ කටයුන'තක' බලරහිත නොවන' ණ්‌ ය,

11, අමාත්‍යවරයා මවිසිඟ්‌ නිශ්‌ චය කරනු ලබන පරිදි, ආයතනලේ
අරමුදලින' මණ්‌ ඞලයෙ' සාමාජිකයන්‌ ට යම්‌ පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබිය
හැකි ය.

12. මණ්‌ බලයේ රැස' වීම්‌ සහ ඒ' රැස්‌ වීම්‌ සඳහා ගණපූරණය හා ඒ
රැස්විම්වල දී අනුගමගය කළ යුතු කාර්ය පවිපෘෆළිය සම්බන්‌ ධයෙන්‌
මේ පනත යටතෙ' රිනි සාදනු ලැබ්ය හැකි ය.

349. (1) මණ්ඞලය මිසින්‌ ස්වකීය බලතල, කර්තවා හෝ කාය
කිසිවක' මණ්‌ බලයේ සභාපතිවරයාට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ සාමාජීකය
කූට හෝ ආයතනයේ' අධාක්‌ ෂවරයාට හෝ ආයනනයේ යම්‌ සේවා
ණියුක්නයකුට පවරනු ලැබ්ය හැකි ය.

(2) මණ්‌ බලයේ බලතල, කජඵිතවා] හෝ කාරය කිසිවක්‌ (1) වන
උපම්ගක්තිය යටතේ පවරනු ලැබූ සභාපතිවරයා, වෙනත්‌ සාැමාජි
කයා, අධ්‍යක්ෂවරයා හෝ සේවා නියුකතයා විසින' එසේ' පවරන ලද
බලනල, කරනවා හෝ කාරය මණ්‌ ඞබලයෙ විශේෂ හෝ සාමානා
මිධානවලට යටත'ව ක්‍රියාන'මක කළ යුතු ය ;] නැනහොත්‌ ඉටු කළ
යුතු ය,

34. (4) අමාතාවරයා විසින සභාපනිවරයා විමසා, අ වචන වගනැනිය
ඥටතෙ' තමා විසින' පන' කරන ලද සාමාජීකයන/ අතුරින' උපසභා
පනිචරයකු ඝත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) අයහපත සෞඛ්‍ය තත'ත්‌වය හෝ වෙනත්‌ අබලනාවක' හිසෘ
නැනහොන්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම 2සිසා ඝවෘකීය ධුරයෙ'
කාඊය ඉටු කිරීමට ඝභාපතිවරයාට හෝ උපසභාපතිවරයාට
තාචකාලිීකව නොහැකි වුවහොත'/, ඔහු වෙනුවෙන/ ක්‍රියා කිරීමට
අනෙක' සාමාජ්කයන්‌ අතුරින්‌ එක්‌ සාමාජ්කයකු අමාත්‍යවරයා
විසින පත' කරණු ලැබිය හැකිය.

(8) සභාපතිවරයා හෝ ඔහු පැමිණ නොමැති විටක උපසභාපනි
වරයා මණ්‌ බලයේ රැස්වීම්වල මූලාසනය දැරිය යුතු අතර, සභාපති
චරයා සහ උපසභාපතිවරයා යන දෙදෙගාම පැමිණ නොමැති මිටක
(8) වචන උපව්ගන”නිය යටතේ' අමානාවරයා විසින' පත්‌ කරන| ලද
සාමාජිකයා මණ්‌ බලේ රැස්වීම්චල ම්ලාසනය දැපිස යුතු ය.

(4) මණ්ඞලයේ රැස්වීමක දී තීරණය කරනු ලැබිය යුතු යම්‌
'කාරණයක්‌' සම්බ්‍ය' ධයෙනන' දී ඈති ඡන ද සංඛ්‍යාව සමාන වණ අව
ථාවක, ඒ රැස්වීමේ සභාපතිවරයාට, තම ඡන'දයට අතිරේකව දවි
තිස නොහොත' කීිරක ඡන'දයක' ඇන/තේ' ස,

ප්‌ පැබුන්‌

ම ක්‍රියා
බ්ලරගිතං
නොමහ බබු,

මණ්‌ ඞලගෙේ'
සාමාජිකයන්ට

කේ

මණ ඞලඟෝේ
රෑස' වීමි.

බලතල,
කඵඒනව්‍ය ඝෝ්‌
කාථය පෑවරීම්‌.

මණ්‌ ඩලසේ
එපසභාපතිවර්ඝා.


[. ට... ්‌
ස

ඔලස මිසික්‌
පරිපාලනය
කළ ණුතු බම්‌.

ඈයතනතන
අධාක්‌ ෂව්ඡියා.

ද්ජ්යේ
නිලධ්රයන' සහ
ණජ්‍ය සංඝ ථෘ
ඉස්‌ වකයන'”
ඈයනතතයේ
'කාර්ය

මණ ඔලයට
පත්‌ කිරීම,

6 19% අංක 7 දරන ඇගළුම නිෂ්පාදන කථරමා ග/ න
අහාස ආයතනඥ ඝෂනත

16. ආඝයතනකේ කවයුතු මණ ඞලය විසින” පපිපාලක්‍යය කරනු
ලැබිය යුතු ය. තව ද ඇයතණයේ' බලතල ක්‍රියාන' මක කිරීම සහ
ාඒය ඉටු කිරීම මණ්‌ බලය විසින කරනු ලැබිසඝ හැකි ය.

11 බමන කොටස
ආයතනයෙ' අධාක'/ෂවරයා සහ කාර්ය මණ ඛලය පත' කිරීම

346. (1) අමාත්‍යවරයා විසින, මණ්‌ බලයේ සභාපතිවරයා විමසා
ඈආයතනයෙ' කාරය මණ්ඛලයට අධ්‍යක්‌ ඡචරයකු පතන” කරනු ලැබිය
යුතු අතර, ඔහු එහි පධාන විධායක නිලධරයා විය යුතු ය. අඞ්‍යාක්‌ ස
චරයාට ගෙමිඥ යුනු පාරිශ්‍රමිකය ද ඇතුළුව ඔහුගේ සෙ'වැ ණියුක්තිය

පිළිබිඳ අකාන්‌ දේ සි මුදල්‌ මිඝයඝය භාර අමාත්‍යවරයා විම්සා අමාතා
විර්යං විසිඟ්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) අධ්‍යක්‌ ෂවරයා වෙත පවරන ලබන යම්‌ බලනල, කර්තවෲ හා
කෘථය ඔහු විසින ක්‍රියාත මක කිරීම හා ඉටු කිරීම කළ යුතු ය.

(8) (4) වනු උපවගැග'නිය යටනේ/ පත්‌ කරන ලද අධ්‍යක්ෂ
වරයා අමාත්‍යවරයා විඝුන්‌ ධුරගයෙන' ඉවන කරනු ලැබ්ය හැක්‌ අතර,
ඒ' ඉවත්‌ කිරීම කිසිම අසිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරන ආතෆොලැබිය
සුතු ය.

47. (14) මේ පහන' වෙනත'/ විධිවිධාණගවලට යටත'ව, මණ්ඞලය
විසින්‌~~~
(අ) ආයනුනයේ කාර්ය මණ්‌ ඞලය පන' කිරීම, සෙංවයෙන' පෲස
කිරීම සෲ ඔවුන” විභයයෙනි විනය පාලනය ක්‍රියාන/ මක
කිරීම ;

(ආ) කාර්ය මණ්‌ ඞලයෙ' බැටුප', චේතන, හෝ වෙනන' පාරිශ්‍රමික
ඉ*හියම කිරීම්‌ ;

(ඇ) ඒ කාථඊය මණ ඞලයෙ'. සේවා හියඹ හා කො දෙ'ඝි නිශ්චය
කිරීම ; සහ

(ඈ) ඒ කාරය මණ්‌ බලයේ යහපන සඳහා අථිථසාධක අරමුදල

. හා යෝජනා ක්‍රම පිහිටුවීම හා විධිමත/ කිරීම සහ එවැනි

යම්‌ අරමුදලකට හෝ යොජණකා ක්‍රමයකට දූෲයක මුදල්‌'
ගෙවීම

කඋරකු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) මන උපවගන'නියෙහි සඳහන' සියලු කාරණා හෝ ඉණ්‌
යම්කිසි කාරණයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ මේ ජනන යටනෙ' රිති. සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

38. (4) රජයේ සෙ වසෙ යම්‌ නිලධරයකු, මණ් ඞලයෙේ/ ඉල්‌'ලීම්‌
පිට සග ඒ' කිලධරසාගේ ඞඝා රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාර අමාත්‍ය
වරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ කැමැත'ත ඇතිව,
එවැනිම කැමැත්ත ඇතිව මණ්ඞලය විසින' නිශ්චර කරනු ලබන
යම්‌ කාලසීමාවකට, මණ්ඞලයෙ' කාර්‌ මණ්ඞලයට තාවකාලිකව
පත්‌ කුරකු ලැබිය හැකි. .ය ද;ූ නැතහොන' එ කාරය මණ්ඞලයට
ස්ථිරඊඵ පත්‌ කරණු ලැබිය හැකි සං


ගං

1084 අංක, 0 දරන ඇගළුම කිෂ්ෂාදන කර්මාග හත ?
අහණෲ ආයතනය ෂනන

(8) රජයේ සෙ වයේ යම්‌ නිලධරඝකු ආයතනඹේ කෘථර්ය
මිණ්ඞලයට තාවකාලිකව පත” කරනු ලැබූ අවස්‌ථාවක, ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ්‌ ඞල පනතේ 1489 වන
වගන්තියේ (5) වන උපචගන්'තියේ' විධිවිධාන, අවශා වෙනඟ'
කීරීම්‌ සහිතව, එ' සිලධරයාට සහ ඒ' නිලධරයා සමී්බංන'”ධයෙන
අදාළ විය යූතු ය.

(8) රජ්යේ සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු ආයනනමයරේ කාර්ය මණ්‌ ඞල
'යට ස්ථිරව පතන කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 49?
ඈආංක 19 දරන ගමනාගමන මණ ඔල පනතෙේ' 18 වන වශණ්නිගෙ.
(8) වචන උපව්ගන'නියේ විධිවිධාන, අවශා වෙනස කිරීම්‌ සහිතව,
ඒ තභිලධරයැට සහ ඒඑ' නිලධරයා සමීබං' ධයෙන' අද්‍යළ විය යුතු ය.

(4) යම්‌ නිශ්චිත කාලසීමාවක්‌ ආණ්බුවට සේ වය කිරීමට එකෲ
වෙමින්‌ ආණ්‌ ඞුව සමඟ ගිවිසුමකට එළඹ ඇති යම්‌ නැනැත'තකු
අයතනය විසිඟ' සෙ වයෙනි නියුක'ත කරනු ලබන අවස ථාවක, ඒ
තැනැත/තෘ විසින ආයතනයට සෙ වය කරනු ලබන යම්‌ සෙ වෘ
කාලයක/ ඒ'” ගිවිසුමේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා ආණ බුවට
ඞහේවය කරකු ලබන සේවා කාලයක” ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු ය.

(5) මණ්ඞලයෙ ඉල්‌ ලීම පිට, පළාත්‌ පාලන සේවයේ යමී
සාමාජිකයකු හෝ යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක වෙනත/ යමී
නිලධරයකු හෝ සේවකයකු, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඒ සාමාජීකයා
ගේ, නිලධරයාගේ හෝ සේ'වකයාගෙ' සඝ පළාන' පාලන සේවෘ
උපදෙ' ශක මණ්‌ බලයේ හෝ ඒ' පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ කැමැත්ත
ඈත්ව, එවැනිම කැමැත්‌ත ඈඇන්ව මණ්‌ ඩලය මිසික්‌' නිශ්‌ ච්‍ය කරනු
ලැබ්ය හැකි කාලයක' සඳහා ආයතනයෙ කාර්ය මණ ඞඛලයට තනාවකාලි
කව්‌ පත' කරනු ලැබ්ය හැකි ය ; නැතහොත' මණ්‌ ඞඛලය සහ පළාන'/
පාලන ඟේවා උපදෝ ශක මණ්‌ ඞලය හෝ ඒ' පළාත' පාලන ආයතන
නය එකඟ වන විශ්‍රාම වැටුජ' හෝ අර්ථසාධක අරමුදල්‌. පිළිබඳ අයිති
. වාසිකම්වලට අදාළ යම්‌ නියම්‌ හා කොන දේ සිදු ඇතුළු යම්‌ නියම්‌
ආා කොන්දෙ සිමත ඒ' කාර්ය මණ්ංඞලයට ඝ්‌්ථිරව පත' කරකු ලැබිය
හැකි ය.

(6) මණ්‌ බලයේ' ඉල්‌ ලීම පිට, රාජ්‍ය සංඝ ථාවක යම්‌ නිලධරයකු
ඝෞෝ ඝේ බඛකයකු ඒ කහිලධරයාගේ හෝ ඝේවකයාගෙ' හා රාජ්‍ය
සංඝ ථාවේ පාලක මණ්ඞලයේ කැමැත්‌'ංත ඇතිව, එවැනිම කැමැත්ත
ඇතිව මණ්ඞලය විසින නිශ්ච්‍ය කරනු ලබන යම්‌ කාලයක සඳහා
ආයතනයේ කාරඊරය මණ්ඞලයට නාවකාලිකව පත කරනු ලැබිය
හැකි ය ; නැතහොන' මණ්ඛඞලය සඟ රාජ්‍ය ඝංඝ'ථාඛවේ පාලක
මණ්ඞලය එකඟ වන විශ්‍රාම වැටුප්‌ හා අර්ථසාධක අරමුදල්‌ පිළිබඳ
අයිනිවාසිකම්වලට අදාළ නියම්‌ හා කො දෝසි ද ඇතුළු යම්‌ නියම්‌
ගා කොන' දේ සි මන ඒ කාඊය මණ්ඞලයට ඝ්‌ ථිරව පත' කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(7?) (5) වන හෝ (6) චන උපවිශගන*තිය ප්‍රකාර යම්‌ නැනැන'තකු
ආයතනයේ කාරය මණ්‌ ඞලයට තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබූ අවස'
ථාවක, ඒ' කාර්ය මණ ඞලයේ වෙනත්‌ යම්‌ සාමාජ්ීකයකු යටත්‌ වන
මනය පාලනයට ම්‌ ඒ' තැනැන්තා ද යටත්‌ විය යූතූ ය.


ආශසතනයේ
නිලධරයග” හෘ
ඉස්වචකයන්‌
ර්ඡ්ඤේ

ඉසේ වකයක'
ලෙස

සලකනු ලැසිෲ
ඬුතු බව.

අල්‌ ලඟ”
පනතේ
අර්ථාභුකූලව්‌
'ඈ ඝාතනය
උපලේ ඛනශණනණ
ඈයනතුනයක”
ඉලුස

ඬලකනු
ලැබිස යුතු
බු,

ඈඝසතනනණඹඛේ
ප්‍රාහ්ඩනය,

ආයනනඝේ
අරමුදල.

8 198% අංක ්‌ දරන ඇගලුම්‌ කිෂ්ෂාදන කර්මාන න
අහ්‍යාස ආයනනය සණන

18, දණ්‌ ඞ ණීනි සංග්‍රහයෙ අථථානුකූලව සහ එහි කාර්ය සඳහා
ඈආඝතනයෙ සියලු කිලධරයන' හා සේ චකයණන්‌ රජ්ගේ සෙ වකයණ්‌?
ලෙස සලකනු ලැබිය සුනු ය.

20, අල්‌ලස්‌ සනතෙ' අථර්ථානුකූලඡව ආයතනය උපලේඛනගත
ඈආයනකයක'/ ලෙස ඝලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පනතෙ' විධිවිධාන
ඒ' අනව නෙ රුම්‌ ගණු ලැබිය යුතු ය.

111 වචන කොටෲ
ඉදල්‌

51, (1) ආයතනයේ ආරම්භක ප්‍රාග්‌ ධඟභය රූෑපීයල්‌ දැළොඟ්‌'
ලක'ෂ පනඝස' දහසක්‌ විය යුතු අතර, මුදල්‌ විෂයය හාර අමාත්‍ය
වරසඝාගේ එකඟත/ව්‍ය ඇනිව අමාතාවරයා මිසින්‌ නිශ්චය කරනු
ලබන යම්‌ නියම හා කොන්දෙේ'/සි මත ආණ්‌ ඞුව විසින්‌ ඒ ප්‍රාග්ධනය
ආයතනයට ලබා දිය ෆඝතූ ය.

(8) අමාත්‍යවරයාගේ ඉල්‌ ලීම පිට, ආඝසනනයෙ' ප්‍රාග්‌ ඉ£නය, යුෂ්‌
වීසඝර්පජ්න පනතක' මගින්‌ හෝ පාඊලිමේක්තුවේ යෝපජ්නා සම්මතය
කිඟ' හෝ බලය දෙනු ලබන යම්‌ ප්‍රමාණයකින' කලින්‌ කල වැඩි
කරනු ලැබිය හැකි අතර, මුදල්‌ විෂයය හැර අමාත්‍යවරයා විසින්‌
ණිශ්චය කරනු ලබන නියම හා කොන්‌ දෙ'සි මත ඒ' මුදල්‌ ආබාර
වශයෙන හෝ ණය වශයෙන” ආණ්ඞුව විසිඟහ' ආයතනයට ගෙච්ක්‍ර
ලැබිය යුතු ය; නැතහොත/ ආයතනයට ලරබා දිය යුතු ය.

25, (11 ආයතනයට ආයතනයේ ම අරමුදලක/., තිබිය යුතු ය.
(8) (අ) මේ පනනිහ හෝ මේ පනත යටතේ ඒ අරම්දලට
ගෙවීමට ණියමින ගෙවීම්‌ ;
(ආ) අභ්‍යාසලාභීක්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමේ දී ඹව්හ
ගෙන්‌ එකතු කරණු ලබන ගාස්තු ;
(ඇ) ආයතනය විසින' සලඝන ලද සෙ වා සඳහා €ඝා්‌
දණ ලද පුහුණුව සඳහා අය කරනු ලබන ගාස්තු ;
සහ

(ඈ) පරිත්‍යාග
චිශයෙන ආයතනයට ලැබෙන සියලු මුදල්‌ අරමුදලට ගෙවනු ලැබිය
සුතු ස.

(9) අයතනය බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහි ලා සහ කාථය හා
කථනව්‍ය ඉටු කිරීමෙහි ලා ආයතනය මිසින්‌ දරනු ලබන යම්‌ වියද
මක්‌ පියවීම සඳහා අව්ශා සියලු මුදල ආයතනයේ අරමුදලින්‌ ගෙ
චහභ්‍ර ලැබිය ඝුතු ය.


4988 අංක 9 දරන ඇගලුම්‌ භිෂ්ෂාදන කර්මාණන 9
අභ්‍යාස ආයනගංය පනන

28. ආයතනයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත' වර්ෂය විය යුතු ය,

24. (1) ආයනනයේ අ-ංදාෘයම හා වියදම, වත කම්‌ හා බැරකම්‌ සහ
චෙනත්‌' සියලු ගණුදෙනු පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ පොත්‌ නබා ගැනීමට
මණ්ඞලය විසින” කටයුතු සැලැස්‌ විය යුතු ය.

(8) රාජ්‍ය සංඝ ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමට අදාළ, ආණ්ඞුක්‍රම
ව්‍යවස්‌ථාවේ 158 වන ව්‍යව්ඝ්‌ ථාවේ විධිවිධංණන ආයතනයේ ගිණුම්‌
විශණානය කීරීම සම්බන්‌ ධයෙන' අද්‍යළ විය යුතු ය.

41% ඛන කොටස
€පාදු විධිව්ධාන

25. (4) ආයතනයෙ යම්‌ කාර්ශයක්‌ සඳහා යම්‌ නීශ චල
දේපළක්‌ අත්‌කර ගැනීමට අවශ්‍ය වන හා ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාතාවරයා විසින” යෝජී්ත අත/ කර
ගැණීම අනුමත කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක, ඉඞම අවශ්‍ය වන නේ ලම්‌
කාර්ඝ්‍යක සඳහං ද ඒ කාර්යය පොදු කාර්යයක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු අතර, ඒ අණුව, ඉඞ්ම්‌ අත්‌ංකර ගැනීමේ පනත යටතේ
එය අත්ංකර ගෙන ආයතනණය වේන පවරා දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(8) ආයතනය සඳහා ඉඞම්‌ අන්‌ කර ගැනීමේ පනත යටතේ
අත' කර ගනු ලබන යම්‌ නිශ්චල දෝ පළක£ සඳහා ගෙවිය යුතු යම්‌
මුදලක්‌ ආයනනලයේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

26. (14) ආයතනලඥේ කාථඊයය - සඳහා ර්ජ්යේ යම්‌ නිශ්චල
දේපළක්‌ අවශ්‍ය වන අවස්ථාවක, ඒ කාථඊයය, රජයේ ඉඞම්‌
ආඥාපනතේ 0 වන වශණඟ්තිය යටතේ ඒ/ දේපළ සම්බන/ ධයෙන'
විශෙ ෂ ප්‍රදානයක්‌ හෝ බද දක්‌ දෙනු ලැබිය හැකි කාර්යයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය. තවද, ඒ අනුව ආයතනයට ඒ දෙ පළ විශේෂ
ප්‍රදානයක්‌ හෝ බද දක' වශුයෙණ්‌ දීමේ දී ඒ විශේ ෂ ප්‍රදානයට හෝ
බද'/ දාට ඒ ආඥාපනතේ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

() ආයනනයෙ කාර්යය සඳහා ර්ජයේ යම්‌ චංචල දේ පළක්‌
අවශ්‍ය වන අවස්‌ ථාවක, ගැසව්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරණු ලබන ණියුම්යක්‌

මගින්‌, අමාත්‍යවරයා විසින/ ඒ චංචල දේ පළ විෂයෙහි පාලනය භාර

අමාත්‍යවරයාගේ 'එකනතන වය ඇතිව, ඒ චංචල දෙ පළෙනි සග තනකය
හා පරිහරණය ආයනනය වෙත පටව්රා සූතු කර දෙනු ලැබ්ය හැකි ස.

27. ආයතනයේ |ප්‍රයෝජනය සඳහා අවශා යයි සලකනු ලබන
ඉඞම්‌, ගොඞනෑගිලි සහ වෙනත්‌ පහසුකම්‌ ආණ්ඞුව විසින' සලසනු
ලැබිය හැකි ය. '

මුදල්‌ වර්ෂය.

ඟහිණුම්‌
මිගණනඥ
කිරීමි.

ඉඩම්‌

අත්‌ කර
ගැනීම
පනත
සවතේ
ආයතන්‍ය
සඳගෘ
ණිශ්‌ චල

දේ පළ
අත' කර ගැනීම.

දෙවඊගලයරෙේ මී
රජයේ.

ඉද පළ
ආයතනයට්‌
ලබාගත
හැකී මිය
සුතු බ්ව.

ආයතනයේ
ප්‍රයෝජනය

සඳහා

ඒ ථාන ආදීය
ගැනීමට
ආණ්‌ ඞුව

සැලැස්‌ විය
ගැකි බ්ච්‌.


ඹේ පනත
සටතෝ ගෝ
මණ ඔබලගේ
වීඩානය
පපිදි හෝ
කරන ලදෘ

යෘ
සම්බන ධයෙ හං”
'ආරථ්ක ෂාව.

මණ්ඩලයට ගො
එහි යම්‌
සංමාජි්කයකුට
සහෝ මණ්ඞලයේ
අඹිකාරය

සවතෙ' ක්‍රීයා
කරන යම්‌ සේ වා
නියුක්‌' තයකුට
හෝ යම්‌ ඉඞ්මකට
හෝ ඝ'ථානයකව්‌
ඇතුළුවීමට ඇති
බලය.

10 194 අංක 2 දරන ඇගළුම කිෂ්ෂාදණ කර්මා ගන
අහාාස ආයත ය ෂනතන

28, (1) (අ) මණ්ඞලය විසින මේ පනත යටතෙ සද්‌ භාවයෙන්‌
._ කරන ලදා ගෝ කරන ලදැයි කියනු ලබන යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ ධඞ්යෙන' මණ්ඞලයට වීරුද/ ධව ;

* සහ "

(ආ) මේ පනත යවටතෙ' හෝ මණ බලයෙ විධානය පරිදි හෝ
මණ්ඞලරෝ යම්‌ සාමාජ්කයකු නැතහොත'
ආයතනයේ යම්‌ සේවා කනියුකතයකු හෝ
මණ්ඞලයෙේ අනුයෝජීිතයකු මිසින්‌ සද්භාවයෙන්‌
කරන ලද හෝ කරන ලදැයි කියනු ලබන යමී
ක්‍රියාවක්‌ සම්බග'/ ඞයෙන' ඒ සාමාජ්කයාට, සේ වා
නියුක්‌ නයාට හෝ අණුයෝතජීනයාට විරුද ධව

කිසුම සවමිල්‌ හෝ අවරාධ නඞුවක' පවරකු නොලැබිය යුතු ය.

(92) (1)ං- මන උපවග භ නියෙගි සඳඝහ/ යම්‌ තැනැත්‌ තකු විසින'
මේ පනත යටතේ හෝ මණ්ඞලලය විධානය පරිදි හෝ කරන ලද
යම්‌ කියාවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ යම්‌ අසභිකරණයක්‌ ඉදිරියෙහි ඒ
තැනැන්‌ නාට්‌ වමීරුද' ධව්‌ පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී
එ' තැනැත තෑ මිසිහ්‌ දරන ලද යම්‌ වියදම්‌, එය සද/ හාව්යෙන්‌ කරන
ලද ක්‍රියාවක්‌ ලෙස අධිකරණය නීර්ණ කරතුහොත්‌ ආයනනයේ
අර්මුදලින ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ය.

29. ආයතනයට මිරුද/ ධව පම්රන ලද යම්‌ නබුවක දී මණ්ඞලයෙ
සංමාජීකයකුට විරුද ධව 7 ඔහුගේ දේ පළට විරුද; ධව හෝ කිසිම
රිච්‌ ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කරනු නොලැබ්ය යුතු ය.

$0. ආයතනයේ පරමාර්ථ මුදුන පමුණුවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
යසි මණ්ඞලය මිසි” සලකනු ලබන අවස්‌ ථාවක දී පරීකෂා කිරීම,
විමර්ශනය කිරීම සහ දත්‌න වාර්තාගත කිරීම සඳහා මණ්ඩලය විසින”
මණ්ඞලයෙ' යම්‌ සාමාජ්කයකුට හෝ ආයතනයේ යම්‌ හිලධරයකුට
හෝ සේවා නියුක්තයකුට හෝ යම්‌ ඉඞ්මකට හෝ ඝ්‌ ථානයකට නැත
හොත'' යම්‌ ඉඞබමක' ඟෝ ඝ'ථානයක' තුළට ඇතුළුවීම සඳහා බලය
දිම නීත්‍යනුකූල වනනේ ය.


1084& අංක 9 දුරන ඇගලුම ණිෂ්පාදග කඵමාණ්න 14
4අඝ්‍යසඝ ආ4තගෲ පකශත

81. 90 වන වගන්'නියෙහි සඳහග/ යම්‌ විම්ර්ශ2 යක්‌ හෝ
පරීක ෂණයක්‌ පවත/චා ගෙණ සාළෙ දී මණ්ඩලය ඝො මිණ්ඩලගේ
යම්‌ ඝාමෘාජිකයකු හො මණ ඞලය මිසින්‌ බලය ඉදාන ලද සම්‌ නිලඩර
ණකු හො ඥෙ වා නිසුක්නයකු වළක්‌ චන හෝ ඕහුට බාධා කළන සම්‌
නෘනෑන නෙක මේ ඝනතත යටනේ චරදකට චවලර්දකරු මිඟ සුතු ණ.

83, (14) මේ පනතේ 4 වන ව්ශගන්‌ තිය යටනේ ආයනනසෙ
බලතල ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමට, කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමට සහ කාථිය කිරීමට
ආණනනයට ඇහැකි චනු පිණ්ස, මණ්ඞලයේ සංහාපතිච්ථසා හෝ සාමාජික
සකු හෝ ආයතනයෙ අඞ්‍යක්‌ ඡඝවරයා හො නත්‌ කාථර්ය්‍ය සඳහා
මණ්ඞලය මිසිග/ බලය හචරනු ලැබූ යම්‌ සේවා කියුක්තායකු ඝෝ
විසින/, ලිඛිත දුන්‌ වීමක්‌ මගින්‌, ඒ දණ මීමෙන්‌ ඉල්‌ ලෑ ඇනි
තොරතුරු ඒ දැන' වීමේහි සඳහන්‌ කෘල පරිච්ඡඡ දය තුළ දී සපයන
ලෙස යම්‌ තැනැත'තකුව නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) යම්‌ තොරතුරක්‌ සපයන ලෙස (11) ඛන උපවගන නිය
සටනේ වූ දැන'වීමක්‌ මගින' යම්‌ තැනැත'තකුට නියම කරකඟු ලැබූ
මීට, ඒ තොරතුරු සැපසීමෙන' ඒ නැකැත'තා යම්‌ ීනියක විසඩිවිධාන
ඥටතේ වළක'වාලනු ලබන'නෙ'/ ගම්‌ මිස, ඒ දාන වීමෙහි සඳහ කාල
පරිමිඡේ දය තුළ දී ඒ නොරතුරු සැපයීම ඒ නැණනැන් නා සතු කාර්ය
යක' වන්නේ ය. |

(8) (24) චන උපවචගන' තියේ විධිව්ධානවලට අකුකූලව කටයුතු
කිරීම්‌ යුක්‌ තිසහගත ඝෙ' තුවක්‌ නොමැනිව්‌ පැහැර හරින හෝ යම්‌
නොරතුරක්‌ සාවද්‍ය බව දැනදැනම එටැණි සාවද්‍ය තොරතුරක්‌
ඝපයන යම්‌ තැනෑත්‌ තෙක්‌ මේ 'පනන යටතෙ" වරදකට වරදකරු
චන්න ය.

(4) (4) වන උපච්ගන් තියේ විධඩිව්ධාන යටතේ ලබා ගන'ඟා ලද
යම්‌ නොරතුරක්‌, අධිකරණයක්‌ මිසික්‌ නියම කරනු ලැබූ වීව්‌ හො
ආයතනයේ වරමාඊථථ මුදුන්‌ පමුණුවා ලීමේ කාර්යය සඳහා හෝ මිස,
යම්‌ නැනැත්තකුට අනාවරණය කිරීම හෝ පාවිච්චි කිරීම, සභාපති
වරයා විසින්‌ හෝ මණ්ඞලයේ' සාමාජිකයකු විසින' හෝ ආයතනයේ
අධ්‍යක' ෂවරයා විසින හෝ ආයනනයේ' යම්‌ නිලධරයකු නැතහොත්‌
සෙ'වකයකු විසින්‌ හෝ නොකරනු ලැබිය යුතු ය.


~~ ම  - --

වැරදී
සඳහෑ
අණ්‌ මාස

ණ්‌ ඔලෲ
වේතන

සපිහසේෂ ඝෘ
සෘමෘභ්‍ය
මළඩාන දීමට
අමෘතාවිරයෘට
ඇති ඔළු.

ටිතී සෑදීමට
07 ඞලයට
ඇති බලය,

12 34984 අංක 9 දරණ ඇගලුම්‌ භ්ෂ්පාදන කර්මාණ'ත
අහ්‍යණස ආයතනය පනන

88. මේ පනත යටතේ වරදකට චරදකරු චන සෑම
තැෑනැනු'තකු ම, මහෙස්‌ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිපියෙගි පවක්‌ වනු. ලබන ලඝු
නබු, විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විව, මාස ඝයක්‌
නොඉක්‌ මවන කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්‌ ධනා
ගාරගත කිරීමකට හෝ රැපියල' පන සියයකට නොඅඹු දඞඛයකට
හෝ ඒ' දඞය ගෘ බන' ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ
යසටත' විය යුතූ ය.

- 88, මණ්ඞලයේ කාර්ය ඉටු කිරීම හා බලතල ක්‍රියාත' මක කිරීම
සම්බන'ධයෙන්‌ අමාන්‍යවරයා විසින්‌ ලියවිල්‌ ලකින' වූ විශේෂ හෝ
සාමාභෲ මිධාන දිය ගැකි අනර, මණ්ඞලය විසිහ ඒඑ' විධාන
ක්‍රියාත්‌ මක කරනු ලැබිය යුතු ය.

85. (1) ඵීනි සෑදීමට මේ පනතින/ බලය දී ඇති හෝ නියම කර්‌
ඇති කාරණා සියල්ල ම හෝ නැතසොත්‌ යුම්‌ කිසි කාරණයක්‌
සම්බධයෙන්‌ මණ්ඛබලය විසින' රීති සාදනු ලැබිය හැණි ය,

(2) (1) ච්න උපවගන්තිය යටතේ මණ්ඞලය විසින්‌ සාදන ලද
රීතියක්‌ අමාත්‍යම්රයා විසින අනුමත කරනු ලැබ, ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලබන තෙක්‌ බලාත මක නොවිය යුතු ය.

*ඉෆ


"යි

%*

පෘථ්ලිමේන්‌ කුමේ පනත” කෙටුඹණිපත'වල සෲ නීතිවල වාර්ෂික දායක මළ (දේශිය) රු, 150 කී.

( මිදේ ණීස) රු. 200 කි. කොළඹ 1, තෑ. පෙ, අංක 500, රජයෙ' ප්‍රකාශන කාර්යෘංශයේ අධිකෘරි වෙත

ම්‌ මර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ ඔස 15 වැනී දිනට පෙර දායක මුදාල්‌ ඉගවැ පසුව එළඹෙන එක' එක
වර්ෂය සඳහෘ ඒවෑ ලබා ගන හැකිස,

