ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජ නතනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1994 අංක 8 දරන
පශු වෛදා සහ පශු වෛදාෟ
වෘත්තීක (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන” කළල 1804 ඉපණිවොරි මස 20 වචන දින]

ඇණ ඞුවේ නීයමිය පරිදි ශුද්‍රණය කරණ ලදී.

194 පෙබ්ථ්ථටිංථි මීඝ දී4 මැනි දින ක්‍රී ලංකා ප්‍රඡෘනාන' තික සණිශෂ්වාදී ෂනරපයෙ
ගැසම්‌ පතුයෙ 11 ඵන කොටසෙ” අතිරේකය ස” වශුලය2” පළස කරන ලදි.

ක්‍රී ථාෘඤා ජිස්නේ මුද්‍රණ දෙනපාරිනළමේක්‌්කුමේ මුග්‍රුණ්ත කණා කු.

අකොෞළඹි , රජ්ගඟේ ප්‍රශන කාෘථියාංගුම ණ්‌ මදී ලබාගත ගැක..
මිළ: සත 96 යි. තැපැල ෂා තුම්‌ : 1.00 යි.

෴෴ ෴෴


3$$4 අංක 3 දරන පශු වෛදාං සඝ පශු ටෛද්‍ය වෘන/තික
(සංගශෞෝඛන) ඝෂනන

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1904 පෙබරවාරි මස 59 වන ද්‍රින]
එල්‌ ඩී..~ඔ. 5877914

1996 අංක 460 දරන පශු වෛද්‍ය සහ පශු මවෙද්‍ය වෘත'භික
පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

| ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්යෙ' පාථිලිමේන' නුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~-

1. මේ පනත 19948 අංක 5 දරන පශු වෛද්‍ය සහ පශු
බචෛද්‍ය වෘත්තික (සංශෝධන) පනත යනුවෙන'” හඝඳුන'වනු ලැබේ.

ය. (මෙග මින්මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඤඳප'තිය ” යනුවෙණ සඳහන්‌
කරනු 'ලබන) 1956 අංක 46 දරන පශු වෛදා සහ පශු €වචෙදෲ
චෘතතික පනතේ ත්‌ චන වගන්තිය පහන දෘක'වචෙන පරිදි මෙසිනං
සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-_--

(1) ඒ වශන'තියේ' (1, චන උපවගන'තියෙ' (ආ) සහ
(ඈ) ඡේද ඉවත” කිරීමෙන' සඝ ඒ වෙනුවට, පහත දුක්වෙන ඡේද
අංදේ ශ කිරීමේෙන' :-_-

“ (ආ) යසහපත/ බරිතයකින' යුක'න වේ කමි ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකා මිශ වවිද්‍යාලයේ' හෝ පෙ'රාදෙණිය මිශ්ව
විද්‍යාලයෙ' පශු වෛද්‍ය විද්‍යාවේදී උපාධිය හෝ
පාලක සභාව මිසින' අනුමත කරනු ලැබූ වෙනන'*
සුදුසුකම්‌ දර්න'/ නකු චේ නම්‌ ; සහ

(ඈ) (4) වන උපවගන'තිය යටතෙ' පාලක සභාව විසින'
නිකුත්‌ කරන ලද සඝතිකයක්‌ දඅදරණ්ණකු ඉවී
නම්‌. ” ;

(2) ඒ වගණංතියෙ' (2) වන උපවගන'නිය ඉවත” කිරීමෙන්‌ ;

(8) ඒ වග්න්නියෙ ඉවන' කරනු ලැබූ (8) ඛන උපවගණන් තනියට

ඉක' බිනිව ම, පහත දැක්‌වෙන අලුත/ උපමගන'නි ඇතු

ළන'” කිරීමේෙන”" :-_~
“* (98) යමි තැනැතංතකු (4) වචන උපවගන'තිය යට
තෙ' ටු සහතිකයක්‌ පාලක සඟභාවෙන' ලබා ගැනීම
සඳහා නියමින යම්‌ පළපුරුද්‌දූක්‌ ලබා ගැනීමේ
කාර්යය සඳහා පමණක්‌ එකී කාර්යය සඳහා පාලක
සභාව මම්ත කරණ ඉල්‌ ලීමක්‌ අනුව, එකී
තැනෑත්තා (14) .මවන උපවගුන' එසෙ" (අ), (ආ)
සහ (ඈ) ඡේ දවල සඳහන” ණයමයන සපුරා
ලන'නෙ' හම්‌, ඔහූ මාස භයක කාෘලපරිචිඡෙ උසක්‌
සඳහා පශු වෛද්‍යවරයකු වශයෙන” නාවකාලිකව
ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) පශු වෛද්‍යවරයකු වශයෙන්‌ තාව්කාලිකව්‌
ලියාපදිංචි කරන ලදු යම්‌ තැනැත'තකු, මේ උප
වගන්නිය යටතේ වූ සහතිකයක්‌ ලබා ගැනීමං
සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කරන අවස ථාවක, ඉල්‌ ලම්කරා.

2~~-ඩී 028868 5,405 (03/09)

ලුහුඬු නාමය.

19906 අංක 46
දරන සනඅතෙ'
2 වන

විගන' තිය
සංක්‍කෝඬඳිහය
කිරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිගේ
83 චන *
චිහැර/ තිය
සංශෝඛඞභතය
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රභූප'/ නිඝේ
4 චීන

[-/ :1-14-..1
ප්‍රතිකෝ සාධක
කිරීම,

1994 අංක 9 දරක පශු වෛද්‍ය සහ €වෙද්‍ය මචෘත'තූක

(සංශෝධන) පනත

තියමිත ආයතන එකක හෝ වැසි ගණනක නියමන
කාලය තුළ පශු වෛද්‍ය විද්‍යාව, පශු ශල්‍ය ලවෙදෲ
චිද්‍යාව,, සත'ව විද්‍යාව සඝ පශු සම්පත” සංවර්ධන
සට අදැළව යම්‌ තන්'ත'වයකින' සෙ'වයෙඹි
නියුක්ත වූ බවට සඟු එසේ €සවයෙගහි කියුක්‌ තව
සිටි අතරතුර සතුටුදායක සේවයක්‌ ඉටුකර ඇනි
බවට සෑහීමට පත'වූ විට, පාලක සභාව විසින්‌' ඒ
බවට, නියමිත ආකෘතියෙහ වූ සඝතිකයක්‌' නිකුන'
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) වචන වඟ්න්නියෙහි වූ කිසිවකින්‌, ඒ උළ
වගුන'තිය බලාන'මක වන දිනට පෙර පශු මෛද්‍ය
වෘත'තිකයකු වශයෙන'/ යම්‌ තැනැත්තකු භෘ
ලේඛනයෙහි ලියාපදිංචි කිරීම කෙරෙහි බලපෑමක්‌
ඇති නොවිය යුතුය ; නැතහොන'” බලපෑමත/ ඇනි
වනංනෙ' යයි සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

9, ප්‍රධාන ප්‍රඝප'නියෙඝ 5 වන වගන්තිය මේයිහ ඉවත' කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගශන'නිය ආදෝ'ශූ
කරනු ලැබේ :-~~

කල පදිංචි 8. පශු වෛද්‍යවරයකු ගෝ පශු වෛද්‍ය වෘත්තී
ඉල්ල, කයකු වශූයෙන' ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වූ ඉල්‌

ලීම්‌ ලඛකාධිකාරී වෙත යොමු කළ යුතු ය.”,

4. ප්‍රධෘන ප්‍රඥප'තියේ' 4 .මචන ම්ගන'තිය මෙයින්‌ ඉවත කරනූ
ලබන අතර, එ' වෙනුවට පඝත දැක්වෙන වගන්තිය ලද ශූ
කරනු ලැබේ ;---

පදිංචි 4. නියමීත ගාස්‌තුව ගෙවණු ලැබුවහොත්‌ මිස,
ණෘ තුම. කිසිම තැනෑත'තකු පශු වෛද්‍යවරයකු වශයෙන්‌

හෝ පශු වෛද්‍ය වෘත තිකයකු වශූයෙණ” ලියෘපදිචේ
කුරනු නොලැබිය යුතු ය. 7”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ ේ්‍ර' වන වගන්තිය මෙයිහ' ඉවත්‌/ කරන
ලැබේ.

6, ප්‍රධාන ප්‍රඥජ'තියේ' 6 වන වගන්තිය ඉම්යින' ඉවත” කරණා
ලබන අතර, ඒ' වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදලද?ශූ
කරනු ලැබේ :-~~

ගල ොවක්‍ාලික 6. (1) තාවකාලික ලියාපදිංචි කිරීමට දංළ
ලියාපදිං පාලක සභාවේ කටයතු ලේඛකාධිකාරි දවත පැච්‌

ථීමේ බලය පාලක සහාව සනු විය යුතු ය,

(6) යම්‌ නැනෑැන'තකුගෙ නම නාම ලේඛන
යෙන' ඉවත' කරන 'ලැබු, ඉං” පසුව, ඔහුගෙ නම්‌
අලුත්‌ ලියාපදිංචි කිරීමක/ මගිඟ' නාම්‌ අල්ඛුන
යෙනි ඇතුළත' කරන ලැබ අවස්ථාවක. ඒ” අලුත්‌
ලියාපදිංචි කිරීම කුලින' ලියාපදිංචි කිවීණෂේ අලුන්‌


1998 අංක 8 දරන පශු චෛදෲ සහ වෛද්‍ය මෘත'නතික 9
(සංගශෝඛන) පනන

කිරීමක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබ්ය යුතු ය. එකී
ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වූ ගැස තුව නියම කරනු
ලැබිය යුතු ය. 7”,

2. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ' ? වචන සහ 8 චන වශන්නත මෙසින්‌' ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වගන්ති ආදෝශ

කරනු ලැබේ :-~~

ර්ණ ලැතමේ 2 ?. ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වූ යම්‌ ඉල්‌ ලීමක'
ශා තුම ඈපසු පාලක සභාව විසින' පිළිගනු නොලැබූ අවස ථාවක,
ගෙවීම. ඉල්‌ ලුම්කරු විසින' ගෙවනු ලැබූ ගාස්‌ තූව ඔහු

වෙත ආපසු ගෙවකු ලැබිය යුතු ය.

පදි 8. යමී පශු ළවෙද්‍යවරයකුගේ හෝ පශු වේද්‍ය
කාලය සඳහ වෘත්තිකයකුගේ ලියාපදිංචි කිරීම, පාලක සභාව
යුතු ක්‌ විසින්‌ ඔහුගේ නම නාම ලේඛනයෙන්‌ ඉවත

කරනු නොලැබුවහොත,
වලංගු මිය යුතු ය.”.

ජීවිත කාලය සඳහා

8. ප්‍රධාන ප්‍රඤජංනියේ 9 වන ව්ගන' තයේ (2) වන සහ (8)
උපවගන' ති ඉවත” කිරීමෙන' සහ ඒ' වෙනුවට, පහන දැක වෙන උප
වගශන'තිය ආදේ'ශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන'තිය මේයින්‌ සංශෝඛනය
කරනු ලැබේ :-~~

'' (5) පාලක සඝෘඵ සඳහෘ සහ ඒ වෙනවේෙන' ලේ ඛකාධඩි
කාරි විසින්‌ නාම්ලේ ඛනය පවත'වාගෙන යනු 'ලැබිය
යුතු ය. ”,

8, ප්‍රධාන ප්‍රක්‍දප'තිඟේ 10 චන වගන'තිය මෙයින්‌ ඉවත'/ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක වෙන වශනනිය ආදෝශ කරනු
ලැබේ ;-_~~

න ත්‌  ගකාඩි 30. පශු වෛද්‍යවරුණ/ වශ්‍යය්‍ය“ත/ ලියාපදිංචි කිරීම්‌
කාර්යය. සඳහා 090 චන වගන'තිය යටතේ' ඉල්‌ ලීම්‌ කරනු

ලැබ ඇත'තා වූ ද, පාලක සභාව විසින' එ' ඉල්‌ ලීම
පිළිගනු ලැබ ඇත'තා වූ ද, යම්‌ තැනැත'ංතන'ගේ
නම්‌, ලිපිනයන' සහ සුදුසුකම්‌ ලේ ඛකාධිකාරී
විසින පශු වෛද්‍යාවරුන' ලියාපදිංචි කිරීම
සඳහා වූ ලේඛනයේ කියමිත කොටසෙහි ලියා
පදිංචි කරනු ලැබිය යුතු ය. ”.

10. ප්‍රඛාන ප්‍රඤඥප'තියේ' 41 චන, 422 වන, 149 වචන සඝ 14 වචන

වශන්නි මෙයින' ඉච්ත' කරණු ලැබේ.

ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප තිගේ
₹ වන සෲ 8 වණ

ප්‍රධන
ප්‍රඥදප' තියේ
9 චන
වගත' තීය
සංණක්‍ෂේධනය
කීරීම.

පධාන

ප්‍රභප' තිගේ
10 එන
ච්ගන' තිය
ප්‍රතියෝජනය
කේ්‍ර්දී.

ප්‍රසාන
ප්‍රඥප්තියේ

41 වින, 42 චක
48 වන සග

4& වචන
වගන තී

ඉච්ත්‌' කිරීම.


'ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
35 වන
වගඟන' තිය
ප්‍රතියෝජනලඥ
කිරීම,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප්තියේ

17 එන

වගන තිය
නියෝජනය
රීම.

ණි

21.

199& අංක 8 දරන පශු වෛදෲ සහ මෛද්‍ය වෘත'තික

(සංශෝඛන) පනන

ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප'ත්යෙ' 45 වන ව්ශන'තිය මෙයින්‌ ඉවත කරනු

ලබන අතර, එ' වෙනුවට, පහත දැක'වමේන වගන්තිය ආදෙ”ශ කරනු

ලැබේ :---

“ ග්‍රී ලංකා පශු
ගෙව

පාලත සභාව
සංස'ථාපනය
කිරී.

19. ශ්‍රී ලංකා පශු වෛද්‍ය පාලක සභාව යගඟ
වෙන' හඳුන්‌ වනු ලැබිය යුතු වූ ද, පහත දෑක'වෙන
සාමාජ්කය න'ංගෙන' සමන'විත විය යුතූ වූ ද, ප?ලක
සභාවක' පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය :-~~~

(අ) සත'ව නිෂ්පාදන සහ සෞඛ්‍ය දෙපාථන
මේන්‌'තුවේ අධ්‍යක්‌ෂ හෝ ඔහු මිසින'
නම්‌ කරනු ලබන නෑණනැත'නා ;

(ආ) මේ පනත යටතෙ'ං සාදන ලද නභියෝගවලට
අනුකූලව ලියාපදිංචි පශු වෛද්‍යවරු ණ'
විසින තෝරා පන' කර ශුභ ලබන ලියා
පදිංචි පශු වෛද්‍යවරු” අට දෙනකු ; සහ

(ඈ) පෙ'රාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයෙ” පණ වෛද
විද්‍යා පීඨයෙ' පීඨාධිපති හෝ ඔහු මිසින්‌”
නම්‌ කරනු ලබුණ තනැනැත'තා. ” ,

12, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 47? වන වශන්තිය මෙයින්‌ ඉවත' කරනු
ලබන අතර, එ' වෙනුවට, පහත දැක්වෙන වගන තීය ආදෝණන රනු

ලැබේ :--~-

" පාලක සභාවේ
සාමාජි්කයන” ගෙ
ධුර කාලය.

17. (1) පාලක සභාවේ යම්‌ තොරාපත/ රගන
සාමාජිකයකු, ඔහු කලින්‌ ධුරය හිස කරතෞත' මිස,
නෝරාපත' කුර ගනු ලෑබූ දින සිට්‌ අවුරුදු හනරක්‍්‌'
හෝ ඔහුගෙ අනුප්‍රාපංනිකයා පෝ රාජන"
කරගනු ලබන දිනය තෙක්‌ හෝ ධුරය දැරිය
සුතු ය.

(23) කාලය ඉකුත' වීමෙන්‌ ධුරය හිස්‌ කරන
පාලක සභාවේ යමී තෝරා පත'කරගත' සාමාජික
යක, නැවත නෝරාපත'/ කර ගැනීම සඳහ) සුදුස්‌ සක
විය යුතු ය.

(9) පාලක සභාවේ යම්‌ සාමාජීකයකු,-~~

(අ) ඔහු, පේරාදෙණිය විශ්ච්‌ විද්‍යාලය පශු
වෛද්‍යෲ පීඨයෙ' පීඨාධිපනි නම්‌, ඒ'
ඩ්‍රිරය දැරීම ්‍යෘර වුච්හොත' ;

(ආ) ඕහු, සත'ව නිෂ්පාදන සඟ සෞඛ්‍ය දෙපාර්ත
මේන' තුවේ සභාපති හෝ අධ්‍යක්ෂ
නොවන වෙනත්‌ යම්‌ සාමාජ්කයකු නමි,
පාලක සභාවේ සහභං;පනි අමතා යචනු
ලබන ලියවිල'ංලක"” මගින' සිය ධුර
ඉසන' ඉල්‌"'ලා අඟ චවහොත' ;


1994 අංක 9 දරන පශු මබෛදෲ ඝහ වෛද්‍ය බවෘත' තික 9
(සංශෝඛන) පනත

(ඇ) ඔගු, පාලක සභාවේ සභාපති නම්‌, අමාත්‍ය
වරයා අමත; යවනු ලබන ලියවිල්ලක්‌
මගින සිය ධුරයෙන' ඉල්ලා අස'වුව
හොත' ; හො

(ඈ) ඔගු, තෝරා පත' කරගන සාමාජිකයකු නම්‌,
පාලක සභාවේ අනුගාමී රැස්වීම්‌
තුනකට පාලක සභාවේ අවසරයක'
නොමැතිව පැමිණ නොසිව්යහොතං

සංවකීය ධුරය ශිස' කරන්නෙ' ය.

(&) පාලක සභාවේ යම්‌ තෝරාපත්‌ කරගත'
සාමාජිකයකු මීයගියහොත' හෝ ධුරය හිස'කළ
හොත', ඒඵ' සාමාජීකයා වෙනුවට වෙනත' යම්‌
තැනැත'තකු 16 මන වගන්තියේ විධිවිධානවලට
අනුකූල්ව්‌ තෝරාපත” කරගනු ලැබිය යුතු අතර,
ඔහු ඒ සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌” ඉතිරි කොටස
තුළ ධුරය දැරිය යුතුය.”.

18, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ/ 48 වන වගණන' තිය පහත දැක'වේන පරිදි අධාන

ඉමයින' සංගශ්?ධනය කරනු ලැබේ :--- ිහුජ්තියේ
ද] න. න ය්‌ - - වගන' තිය
(1) ඒ වශන'තියෙ' (1) වන උපච්ගන' තියේ අතුරු වශනතිය ශෝධනය
ඉවත" කිරීමෙන' ; සඟ කීරීම,

(8) ඒ වගන'තිසෙ' (8) වන උපවගන/ තිය ඉවන' කිරීමේ” සහ
එ' වෙනුවට පහත දැක'චෙන උපචගන්‌් නිය ආම€ද'ණ
කිරීමෙන' :-_-

“ 2) පාලක සභාවේ සාමාජ්කයන්‌ අභුරින'
යටත' පිරිසෙයින්‌ සාමාජ්කයන' පස දෙනකු හෝ
පැමිණ සිටියහොන' මිස, පාලක සභාවේ යම්‌ රැස්‌ වීම
කදී කිසිම කටයුන' තක කරණු ඉකාලැබිය යුතුය, ” ;
තවද,

(9) ඒ වගණ'තියේ/ (5) චන උපවගන'තියේ' “යම්‌ සාමාජිකයකු
තෝරා පත"කර ගැනීමේ හෝ නමී කිරීමෙහි 'ලා ” යන
වචන වෙනව්ට, “ යම්‌ සෑුමාජීකයකු තෝරා පත' කර
ගැනීමෙහි ලා” යන වචච්න ආදෝශූ කිරීමෙ. ”.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියෙ' 19 චින වගන” තියෙ" “ 15(1) වචන මගන්නි පුධාන

යෙන්‌” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ චෙනුවට, “ 15 වචන ම්ගන්තිසඝෙක්‌ ” අප

යන වචන භං ඉලක'කමී ආදේශ කිරීමෙන්‌” එළ' වගන'තිය මෙයින/ ඉධතිය
සංශෝධනය කරනු ලැබේ. සංශෝධනය

15. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'තියෙ' 21 වන වගන්නිය මෙයින' ඉවත' කරණු ප්‍රධාන ය්‌
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක'චෙන වශන'තිය ආදෙ'ශ කරනු “ප්තීෛධ

21 වන
ලැබේ ;--- වගන තිය

පුතියෝජනය
** පාලක සහාවේ 21. ලියාපදිංචි කිදීම්‌ සඳහ; ලේඛකාධිකාරී වේත ඉ්දීම්‌.

අරමුදෙල්‌. ගෙවින ලද සියලු ගාස'තු පාලක සභාවේ අරම්දල'

වලට බෑර්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, පාලක සභාවේ


ස්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
88 බන
"චීන තිය
ඉමචිත' කිරීම.
ප්‍රධාන

ප්‍රඥප නියෙගි
ඕ5අ අලුත
වගන' තිය
ඈතුළන්‌'
කිරීම.

පුධෘන
ප්‍රඥප්තියේ
8 වඟ
චගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප්තියේ
29 වචන
'චගන' නිය
ප්‍රත්ඝෝජනය
කිරීම්‌.

ප්‍රධ්‍යභ
ප්‍රඥප්තියේ
්‌$ වන
චිගන' තීය
සංශෝධනය
ණකීරී$.

£ 1994 අංක 0 දරන පශු ඉවෙදෲ සහ වෛද්‍යා වෑත'තික

(සංශෝෞෝඛන) පනත

කාරය මණ්ඛලයෙ” පාරිශ්‍රමික, මේ පනත යවතනේ'
එගි බලතල ක්‍රියාත'මක කිරීමේ දී සහ එගි කාර්ය
ඉටු කථිමේ දී පෑලක සභාව විසින' දරන ලද සියලු
වියදම්‌ සහ යම්‌ ණියමිත කාර්යයක්‌ වෙනුවෙනං
දරන ලද වියදම්‌ ඒ'අරමුදල' වලින' ගෙවනු ලැබිය
යුතු ය. ”,

ක ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 55 වන වශගන'"තිය මෙසිහ' ඉවත කරනු

- ෆා

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නියේ' 55 මන වගන්තියට ඉක' බතිව ම්‌ පහත
දැක්‌වෙන අලුත' වශන'තිය මෙයින' ඈතුළත”' කරනු ලබන අතර,
එය ඒ' ප්‍රඥප'තියෙ' 25 චගශන'ංතිය වශයෙන” බු්‍රලපැවැත'/ විය
එතු ය :~~

වබේ ව 254. පේරාදෙණිය විශ්‌ ව විද්‍යාලය විසින්‌ පචත'

විද්‍යාලයට චනු ලබන පාඨමාලා අගැයිමේ සඟ ශ්‍රි ලංකාවේ පශූ
දරන්‌ න වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයට අදාළ කරුණු පිළිබඳව කලින”
යුතු බව. කල විශ'ව විද්‍යාලයට නිර්දෝශ ඉදිරිපත' කිරීමේ

බල්ය, පාලක සභාව සතු විය සුතු ය. ”,

38. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ' 58 වන මගශන්තිය පහන දැක්‌ වන
පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :.-~-

(1) ඒ ව්ශන'තියේ (1) මන උපවගඟ'තියේ “ ලියාපදිංචි කීරීමේ
නිලධරයාට හෝ ලේ(ඛකාධිකාරිට ” යන වචන වේනුවට,
“ ලේඛකාධිකාරිට " යන චචනය ආදෙ'ශු කිරීමේෙන' ; සහ

(8) ඒ වගන තියේ' (2) වන උපව්ගන්තියේ' ! ලියාපදිංචි කිරීමේ
නිලධරයා හෝ ලෙ' ඛකාධඩිකාරී” යන මට්ච්න යෙදෙන කව්ර
තැනක වුවද, ථ' වෙනුවට, “ ලේඛකාධිකාරි ” යහ වචනය
ආදශ කිරීමේන්‌.

19, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ/ 59 වන ව්ගණ්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක'චෙන චශ්න'නිය ආදේ' ශු කරනු
ලැබේ ;---

॥ අතිරේක 29. නාම ලේඛනයෙහි සඳහන' තම සුදුසුකමට
සංක අතිරේකව යම්‌ සදුසකමක්‌ ලබාගන' කා ලියාපදිංචි
කිරීම්‌. පශු රෙව්ද්‍ය නිලධරයකු, එකී නාම ලේෝඛනයෙශ සඳ

හන' තම සුදුසකම්ව්ලට එකී අතිරේක සුදුසුකම්‌
ඇතුළත” කර ගැනීම්ට, එකී අතිරේක සුදුසුකම්‌
පාලක සභාව විසින' අනුමත කරනු ලබන අවඡස'ථා
වක, හිමිකම්‌ ලැබිය යුතුය.””.

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 55 වන වගන්තියේ (2) වින උපවිග නං
තිය අගට පහත දැක'වේන ඡේද එකතු කිරීමේ” ඒ වගණ' නිය
ඉමියින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

'! (ඌ) යම්‌ සතකු හංච්ඞු ගැසීම්‌ හා රෑ කරීම්‌ ;
(එ) යම්‌ සතකුගේ සළු නුවාලවලට පිළියම්‌ කිරීම. ” ,


18998 අංක 8 දරන පශු ඉමවදෲ සුඟ වෛද්‍ය වෘත'නතික ?
(සංශෝධන) පනත

දී4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිගෙ' 84 වන වමගන්'තියේ යෙදෙන “ ශ්‍රී ලංකා
විශ්ව විද්‍යාලයේ ” යන වචන වෙනුවට “ ශ්‍රී ලංකා විශ්ව විද්‍යාලයේ
හෝ €ප'රාදෙණ්ය විශ්ව විද්‍යාලයෙ" ” යන වචන ආදේ'ශ කිරීමෙන'
ඒ චශන*නිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

28 ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ" 35 වචන එශන'තය පහන දැක්වේන පරිදි
එමයිපනා'" සංශෝධනය කරණු ලැබේ :.--.

(1) “ ලියාපදිංචි කිරීමේ ණිලධරයා හෝ ලේ ඛකාධික.රි ” යන ම්චන
වෙනුවට, “ ලේඛකාධිකාරි ” ඝන වචනය ආදේශ කිරී
මෙන්‌' ; සහ

(2) “ ඔහුගේ ලියාපදිංචි කිරීම අලුත! කිරිම " යු චචන අත”
හැරීමෙන්‌.

28. ප්‍රධාන ප්‍රශප'තියෙ/ 97 වන වගන'තියෙ' යෙදෙන “ දෙසිය
පණහක' ” සහ “පන'සියයක' ” යන මචම්න වෙනුවට, පිළිවෙලින/,
“පන සියයක' ” සඝ “එක්‌ දහසක' ” යන වචන ආදෝශ කිරීමේන්‌
ඒ චගන්'තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

24. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 40 වන වගණන'නියෙ' (32) චඛන උප
වගන නියේ' (අ) ජෙ'දය ඉවත' කිරථීමෙන/, ඒ' චගන'නිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ,

25- ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ' 44 වන වගන්තිය මේයින්‌' ඉවත' කරනු

ලබන අතර, ඒ වෙනුවට, පඟත දැක වෙන වගන්තිය ආදෝශ කරනු
ලැබේ :-~~

' ඉජ්ථ 41. පද සම්බන'ධයෙන' අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුච
නිරූපණ. හොත' මිස, මේ පනතෙග__-

“ සත්ව නිෂ්පාදන සහ සෞඛ්‍ය දෙපාථත
මේන්‌ තුවේ අධ්‍යක්ෂ ” යන'නෙන්‌,
සත'ව නිෂ්පාදන සහ සෞඛ්‍ය අධාක'ෂ
වශයෙන' හෝ අධ්‍යක්ෂ ලෙස ක්‍රියා
කිරීමට ඝෝ පත' කළ තැනැන'තං
අදඟස්‌' බේ;

* අමාතාවරයා ” යන'ංනෙන්‌, සත'චව නිෂ්පාදන
සඟ සෞඛ්‍ය විෂයය පවරා ඇති, ඈආණ ඞු
ක්‍රම්‌ වාවස'ථාවේ 44 වචන ව්‍යවස්ථාව
යටතේ පත'ංකරන ලද අමාතාවරයා
අදහස ටේ;

** හිය(මින ” යන'නණනෙන,
සාදන ලද භියෝග
අදහස වේ ;

සහංපනි” යන'නෙන'. පැලක සභාවේ සහංජනි
අදහස්‌ වේ;

නත යටතෙ

මේ සඝ
මගශින' නියමිත බව

09

ප්‍රඩාන
ප්‍රඥප්තියේ
3& එන
චගන' තීය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
පඥප්තියේ
85 ඛන
චලාන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
37 වචන
චගන' තීය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
40 චන
චවගන' තීය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රඞෘනත
ප්‍රහුප්තියේ
41 චින
චගන්තිය
පිනිසෝ ජනය
කීරීම්‌,


අනඟුකූලතාවණ්‌
211

සිංහල භාෂා
පාඨය ඔල
පැවැත'විය

එතු බව්‌.

8 1998 අංක 9 දරන පශු වචෛදා සහ මවෛද්‍යා මෘත” තික
(සංශෞඛ්‍ය) පනත

* ලේඛකාධිකාරි ” යන්නෙන/, පාලක සභාව
විසින්‌ පන කරන ලදු ලේඛකාධිකාරි
අදහස්‌ වේද;

“ ලියාපදිංචි පශු වෛද්‍ය වෘත 'තිකයා ” යනංනෙන,,
මේ පනත යටතෙ' පශු වෛද්‍ය වෘත තියකු

වශුයෙන්‌' ලියාපදිංචි කරන ලද තැඟැත'
තකු අදහස්‌ වේ;

** ලියාපදිංචි පශු වෛද්‍යවරයා ” යන්නෙන්‌, මේ
පනත යටනතෙ/ පශු වෛද්‍යාවරයකු
වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි කරන ලද තෑනෑත'
තකු අදහස්‌ වේ ;

“ පාලක සභාව” යන'ංනෙන', මේ පනත යටඉත'

සංසංථාපනය කරන ලද ශ්‍රී ලංකා පශු
මතවෛද්‍ය පාලක සභාව අදහස්‌ වේ. '.

20. මේ පනතෙේ' සිංහල සඝ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම අනභ
කුූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත' එවිට සිංගල හාෂා පාඨය බලපැවැ ත' විය
යුතු ය.


පාර්ලිමේන/ තුකබේ සිංහල පනත්‌ කොටුම්පත්‌ වල සහ පන්‍ය/ චල වචාථෂික දායක මිළ (දේශිය 2. ළෟ යූ

( විදේ ශීය) රු. 1,160 කී. අංක 259, බෞද්ධාලෝක මංචත, ඉන්‍යංළඹ . රජයෙ ප්‍රකෘශා්‍ය කෘථියංකුලණ්‌

දධිකාරි මෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස [0 වැඩි දිනට්‌ අපර දෘඝක මුදල නෙවි පසුව තළ
එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳයං ඒව, ලබාණක කැකිය.
