ශ්‍රී ලඋංකා

ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1982 අංක 8 දරන
සේවා නියුක්තයන්ගේ භාර අර මුදල්‌
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහණග' කළෙ' 1982 ජනමාරි මස 20 බන දින]

ආණ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1982 ජනවාරි මස 22 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාෘත' ත්‍රික සමාඡමාදී ෂඡනරජයෙේ ගැසට
පත්‍රයේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදී.
ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘථතමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

෴෴෴නානක ක්‍ාකා)෴෴ ග෴෴෴ාකරයා෴ආ෴ානපක්‍ානාතකණක්‍කානානණාඤක්‍෴ා෴෴න රා ණමානපක්වප පා මානා, සා෴ඡා෴ාක෴කා෴ාා෴ක්‍ෂා෴෴෴෴,

ෂකාළඹ රජයෙ ප්‍රකෘශන කාර්ඨාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැකිය

෴෴෴෴෴෴෴~෴

මිළ : ශත 45 යි. . නැපැල්‌ ගාඝ' නතුව : ශූනු 508.


41982 අංක 9 දරන සේවා නියුක්නයක්ගේ භාර අරමුදල්‌
(සංශෝධන) පනත - :

[ සහතිකය සඝටහන' කළේ 1982 ප්නමාරප්‌ මස 20 ඛන දින]
එල්‌. සී..~ඕ, 44/81.

4980 අංක 86 දරන සේවා නියුකතයන/ ගෝ භාර අරමදල්‌ පනත
සංගශධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකී

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදී ප්නරජ්යේ පාරඊලිමේන්‌ තුව විසික්‌
මෙඝේ පනවනු ලැබේ :~~-

4. මේ පනත 10989 අංක 8 දරන සේවා නියුක්තයන්‌ ගේ
භාර අරමුදල්‌ (සංශෝධන) පනත යනුවෙ£ඉ?' හඳුන්වනු ලැබේ.

9, (මෙහි මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඤඳපතිය ” යනුවෙන්‌ සඳහණ්‌'
කරනු ලබන) 1980 අංක 40 දරන සෙ'වා නියුක්‌ තයක'ගේ භාර
අරමුදල්‌ පනතේ 144 වචන වගන/තිඝට ඉක'/ බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත' වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරන ලබන අතර එ' වගන්තිය
ඒ ප්‍රඥාප්තියෙහි 114අ වචන වගන්තිය ලෙස බලාත්මක වීය යුතු ය :~~

“ අමාත්‍ය ං 118. මේ පනත යටතේ මණ්ඞලයේ කාර්ය ඉටු
ව ධාන. කිරීම හා බලතල ක්‍රියානමක කිරීම්‌ සම්බනධයෙන්‌”

අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින' කල මණ්‌ බලයට ලිඛිතව
පොදු හෝ විශේෂ විධාන දෙනු ලැබ්ය හැකි අතර
මණ්ඞලය විසිඟ්‌ ඒ' විධාන ක්‍රියාත්මක කළ
යුතු ය.”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 18 වචන චශන්තිය මෙයින්‌ ඉවත කරනු
ලැබේ. ॥

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17/ චන වගක් නිය මෙසින්‌ ඉවත” කරනු
ලබන අතර පඝත දැක්වෙන වගන්තිය ඒ වෙනුවට ආදේශ කරන
ලැබේ :~~~

1958 417. (1) මේ පනනේ $9 මුන වගනණ්‌ තියේ
දරන පනන විසිම්ධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ච ඇත දැ 1998
අදාළ චක අංක 15 දරන සේ චක අර්ථසාධක අරම්දලං
ද ජකයන්‌ පනත අදාළ ටන සේෙ'වායඝබෝජකයකු මිසින්‌

විසින ගෙවිය සේවයෙහි නියුක්ත කරනු ලැබූ එක්‌' එක්‌ සේවා

බල. කියුක්‌ තයා සම්බනධයෙන” ඒ පනන යටනේ

ශී. පිහිටුවන ලද සේ චක අර්ථසාධක අරමුදලට හෝ ඒ
පනත යටනෙ' අනුමන කරන ලද අර්ථසාධක අර
මුදලක්‌ වශයෙන” ප්‍රකාශ කරන ලද අර්ථසාධක
අරමුදලකට එ පනන යටතේෙ/ නියම කර ඇති
ප්‍රමාණයට වඩා වැඞි ප්‍රතිශනයක්‌ අනුව ගණන”
බලනු ලැබූ ප්‍රමාණයක දෘයක මදලක්‌ ගෙවීමට ඒ'
සේ වායෝජ්කයා විසිඟහ්‌ ඒ පනතේ 144 චන වගන
තියේ විධිවිධාන යටතෙ තෝරා ගෙණ ඈනි අවස්‌ ථා

| වක ඒ ප්‍රතිශනය~~
2~$~ඒ 60047~-14,650(81/11)

ලුහුඩු නාම්ඹ,

ප්‍රඞාන
ප්‍රඥප්තියේ
23 ඛන
වගන්තිය
ඉවත කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
37 වචන
වගන්තිය
ප්‍රතියෝපජනය
කිරීම්‌,


පුඩාන
ප්‍රඥප්ති
21 චන
වගන්නීය
ප්‍රනියෝප්‌

භය කිරීම.

25 19852 අංක 9 දරන සේවා නියුක්නයක්‌ඉගේ භාර අරමුදල්‌

(සංශෝධන) ෂපනන

_ (අ) ඒ සෙ ංවංයෝජකයා යටතෙ' බූ තුම සෙවා

නියුක්‌නියෙන්‌ ඒ සේ වා නියුක්‌ තයාගේ
එක මාසයක මුළු ඉපයිම්වලින” සියයට
තුනකට ඝමාන වෙතොත්‌ හෝ ඊට වැඩි
වෙතොත්‌ ඒ වැඞී ප්‍රතිශතයෙන'
සියයට තුනක' සැම 'මාසයකදී ම අඞුකර
ඒ සියයට තුන මේ ඡනත යටතේ
පිහිටුවන ලද අරමුදලට ප්‍රේ ෂණය
කළ හැකි ය; නව ද ඒ .. අඞු කිරීමේනං
පසු ඉතිරි වචන ප්‍රමාණය සේවක
අර්ථසාඛක අරමුදලට හෝ අනුමත කරන
ලද අර්ථසාධක අරමුදලට ගෙවීම කරගෙන
ඹෘ හැකි ස; නෑැතහොනඕ”

(ආ) ඒ සෙ වායෝජකයා යටතෙ' වූ තම සේවා

කියුක්තියෙක්‌ ඒ සේ වෘ .නියුක්‌ නයාගේ
එක්‌ ම්‍යෑසයක මුළු ඉපයීම්වලික සියයට
තුනකට අබු වෙතොත්‌ එම්‌ පනතේ
140 වචන වගන'තිසේ .නියමින ප්‍රතිශතයට
වැඞඩියෙන්‌ ඇති මුදල්‌ , ප්‍රමාණය සග, ඒ
සමග, ඒ ඉපයිම්වලිහ්‌ සියයට තුනක
මුළ එකතුවක' සෑදෙන පරිදි ඒ සේවා
යෝොපජ්කයා විසිහ්‌ දෙනු ලබන්නා වූ
අනිරේක දෘයසඝක මුදලක්‌ ඒ සේවා
යෝජකයා විසින'/, මේ පනත යටනේෙ
පිහිටුවන ලද අරමුදලට ප්‍රේ ෂණය කරනු
ලැබිය හැකි අතර, 1998 අංකු 19 දරන
සෙ චක අර්ථසාධක අරමුදල්‌ පනන
යටනෙ' නියමිත ප්‍රමාණය ඝෙ'වක අරීථ
ඝාධක අර්මුදලට හෝ. අනුම්ත කරන ලද
අර්ථසාධක අර්මදලට ගෙවීම දිගටම කර
ගෙන යා හැකිය.

(8) මේ පනත යටතේ' පිගශිටුවන ලද අරමුදලට
(1) චන උපවගන්‌ තය ප්‍රකාර ඝෙ වා යෝජ්කයකු
විසින්‌ කරන ලද යම්‌ ගෙවීම්ක්‌ ්‌6 වන වගන' තියේ
විධිවිධානච්ලට අනුකූලව කරනු ලැබූ සේ සලකනු
ලැබිඝ යුතු ය,”,

8ං ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 21 වන චගණ් නිය මෙසින්‌/ ඉවත” කරනු
ලබන අනර ඒ චේෙනුවට පහත දැක්‌ වේන ම්ශණන්‌ තිය ආදේ ශු කරනු

ලැබේ :----

ගෙවනු ලබන

21. (1) අරමුදලේ යමි සාමංජ්කයකුගේ' පුදග
ලික ගිණුමේ බැරට ඇති යම්‌ මුදලක අරමුදල පිහිටු
වීමේ දින සිට අවුරුදු දෙකක්‌ ඉකුත්‌ මනු තූරු
ගෙවනු නොලැබිය යුතු ය. ॥

(2) (1) වන උපවගර' තියේ සඳහන' අවුරුදු
දෙකක කාලය ඉකුත්‌ විමෙන්‌ .පසු, යම්‌ සාමාජ්ක
ඝකුගෙ' පුද'ශලික ගිණුමේ බැරට ඇති මුළු මුදල්‌


1982 අංක 0 දරන සඝේවා නියුක්තයක ගේ භාර අරමුදල්‌ 5
(සංශෝධන) ෂනන

ප්‍රමාණය, 298 වන, 84 වචන සඝ 595 වන වගන' තිවල
විධිවිධානවලට යටන්‌ ව්‌ ඒම්‌ සාමාජිකයාට ගෙටවකු
ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) වන සහ (28) මන උපවගන නිවල
විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ව ඇත ද, 1967
අංක 14 දරන ඉණ දු ලංකා ගිවිසුම ((ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීමේ පනන යටතේ සියරට යවනු ලබන යම්‌
සාමාජිකයකුගෙ' පුද්‌ ගලික ගිණුමේ බැරට ඇති මුළු
මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඒ සාමාජිකයා ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත්‌
චන දිනයට පෙර ඔහුට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. ”.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 87? මණ වගන්‌ තියේ (අ), (ආ), (ඇ) සහ
(ඈ) ඡෙ'ද අතහැර ඒ වෙනුවට පහන දැක්‌ වේන ඡෙ'ද ආදේශ කිරී
මෙන' එ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“ (අ) ඒ' දෘෑයක මුදල දින දහයක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයකට හිඟව්‌
ඇති අව්ස්‌ ථාවක ඒ' දැයක මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට
පහක අධිභාරයක්‌ ;

(ආ) ඒ' දූයක මුදල දින දහයක්‌' ඉක්‌ මවන, එහෙන්‌ එක්‌ මෘස
යක්‌ නොඉක' මවන, කාලයකට ගිගව්‌ ඇති අවස්‌ ථාවක
ඒ අයක මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට පහළොමක
අධිභාරයක' ;

(ඇ) ඒ' දෑයක මදල එක මාසයක ඉක මවන, එහෙත' මාස
නුනක්‌ නොඉක්‌මමවන, කාලයකට ගිගඟව ඇනි අවස්‌ ථාවක
ඒ' දූයක මදල්‌ ප්‍රමාණයගෙන' සියයට්‌ විස සක අඞිභාරයක්‌ ;

(ඈ) ඒ දූයක මුදල මාස තුනක්‌ ඉක්‌ මවන, එහෙත්‌' මාස හයක්‌
නොඉක්‌ මවන, කාලයකට ගිගව්‌ ඇති අවස්‌ථාවක ඒ
දෑයක මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන' සියයට නිහක අධිභාරඥක්‌ ;

(ඉ) ඒ දායක මදල මාස හඝක' ඉක්‌ මචන, එහෙන්‌ මාස දෞළ
හක/ නොඉක්‌ මවන, කෘලයකට ගිභහව ඈති අවස ථාවක
ඒ දායක මදල්‌ ප්‍රමාණයෙන සියයට හතළිහක
අධිභාරයක' ;

(ඊ) ඒ දූයක මදල මාස දෝොළගහක' ඉක්‌මවන කාලයකට හිඟව
ඈඇනි අවස්‌ ථාවක ඒ දූයක මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌' සියයට
පනහක අගිභාරයක්‌', ”.

7, මේ පනතේ 4 චන වගන්තිය මගින' ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ තියට
කරන ලද සංශෝඛනය 1981 මාර්තු 4 වනදා සිට්‌ ක්‍රියාත්‌ මක වූ
ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු ය,

ප්‍රධාණ
ප්‍රඥප්නියේ
28 බන
වගන්තිය
සංභඝෝධනය
කිරීම්‌.

4 වචන
වනන්නිය
අතීනයට
බලපෘන

අයුරු
ක්‍රීයෘත්‌ මකවීම,


පාජිලිමේන්‌ තුවේ පනත” කෙටුම්පත්‌ මල සඝ නණීතිවල වාර්ෂික දෘශක මිළ (දේශිය) රු, 190 කි.

(විද ශිය) රූ. 200 කී, කොළඹ 1, තෑ, පෙ. අංක 900, රජයෙ” ප්‍රකාශන කාඊථීයෘංශූමය්‌ අධිකාරි වෙන

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මෲ 40 වැනි දිනට පෙර දෘඨක මුදල' ගෙවා සසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌' වර්ෂය
සඳහා ඒ' වෑ ලබා ගත හැකිය,

*

