1 ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව ං

1980 අංක 9 දරන චිත්‍රපට
කලාකරුවන්‌ හා චිත්‍රපට කාර්මිකයන්‌

සඳහා වූ ජාතික විත්‍රපට සංස්ථා
හාරය පනත

[ සහතිකය සඝටහන/ කළේ 1980 පෙබරවාරි මස 18 වචන දින]

1.
! ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

4 4986 පෙබරවාරි මස 21 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික ඥමාජටාදී ජූනරස්ධෙ
ශැසට්‌ පතුඹයේ 11 වැනි කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදි.

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාර්තදේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජගේ ප්‍රකෘශන කාථයංංශූඝණයන/ ම්ළ දී ලබාගත ඞෑක

මිළ; ශත 90 යි නැපැල්‌ ශෘඝ නුව : ශන 75 ස



13950 අංක ;:) දරන චිත්‍රපට කලාකරුවන්‌ හෘ ඛිත්‍රවට
කාර්මිකයන්‌ සඳහා ටු ඡාතික මිත්‍රපට සංඝ්ථා
භාරය පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1986 පෙබරවාරි මස 18 වන දින.]
මල්‌. ඞී,~~ඕී. 8789.

චිත්‍රපට කලාකරුටන' හා චිත්‍රපට කාර්මිකයන' යුඳගශා ඛූ ජෘනික

එිත්‍රපට ඝසංඝ'ථෘ ගශෘරය යනුවෙන්‌ ගඳුන්ටනු ලබන හාරයක' පිශිටු

බම යඳහා විධිවිධාණ සෑලැස' වීම පිණිස ද, එහි පරමාර්ථ හං බලනල

හිශ්චය කිරීමට සහ ඊට සම්බගධ හෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා
මිධිඛ්ධාන සැලැස්‌වීම පණ්ස ද මූ පනතකි,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාග' තික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන නුඵ

1. මේ පනන 1980 අංක :: දරන චිත්‍රපට කලාකරුමන' හා
චිත්‍රපට කාර්මිකයන්‌ සඳහා මූ ජාතික චීනුපට සංඝ්‌ ථා භාරය පනන
යනුටවෙන' ශඳු:2'වනු ලැබේ.

82, (1) (මෙහි මික මඟු “ භාරය ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු
ලබහඟ) චිත්‍රපට කලාකරුචණන' හා චිත්‍රපට කාර්මිකය෴” සඳහා වූ
ජාතික චිත්‍රපට සංස'ථා භාරය යකුවේන' හැඳින්‌ මේන භාරයක්‌
පිහිටුවනු ලැබ්ය යුනුය.

(2) භාරය (1) වහු උපව්ශන්‌ තියෙඟහ්‌ ඊට පැවරී ඇති නාම
යෙන්‌' සංස්‌ ථාවක විය යුනු අතර, ඊට අවිච්ඡින්‌ ත පැවැත' මක්‌'
සහ පොදු මුද්‍රාවක්‌ නිබිය යුතුය. තවද ඒ :තාමයෙක්‌ නඞඝු පැවරීම
ද ඊට ටිරුද්ධව්‌ නඞඹු පවරණු ලැබීම ද කරනු ලැබිය හැකිය.

23

8. (13) භාරයෙහි පරිපාලනය, කළමංභාකරණය සහ පාලනය
මෙහි මින්‌ මතූ විධිපිධාණ සලසා ඇති පරිදි සංඝ ථාපගය කරන
ලද භාර්කාර මණ බමයක' වෙන පැවරෙන ඟේ ය.

(5) (මෙහි මිහඟ' මතු “ මණ්ඞ්ලය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරක්‍ර
ලබුන) භාරයේ භාරකාර මණ්‌ ඞලය~~

(අ) මණ්‌ බලයෙ' සභාපතිටරයා මිය යුතු චිත්‍රපට සෟස්‌ ථාවේ
සභාපතිචරයාගෙන්‌ ;

(ආ) ටිත්‍රපට සංස ථෘවේ සාමාන්‍යාධිකාරිවරයාගෙන' ; සහ

(ඇ) (මෙගි මිඞ' මනු “ පත' කළ සාමාජිකයන්‌ ” යණුමවේඞ්‌
සඳහන කරනු ලබන )~--

(1) පත්‌ කීරීමේ ලිපියෙහි, පිළිවෙළින්‌, මණ්ඛලයෙ' සාමාජ්‌
කයා සහ මණ්ඞලයේ විකල්ප සාමාජිකයා ලෙස
පදම්‌ නම්‌ කරනු ලැබිය යුනු, චිත්‍රපට යංස්ථාවේ
අධ්‍යක්‌ ෂටරයන්‌' දෙදෙනාගෙන' පළමුව නම්‌ කරනු
ලැබූ අධ්‍යක ෂවරයා හෝ ඔහු පැමිණ නොසිටි අවස්‌
ථාවටක දෙවැනිව නම්‌ කරන ලැබ්‌ අධ්‍යක ෂවරයා
හෝ විය යුතු එක්‌ සාමාජිකයකුගෙන්‌ ද ;

ජ්‌. ඒ 087190--7,710 (89 /11)

ලුහුඬු

කාමය.

ඞ්ත්‍රපප
කලාකරුවණ
ඟා චිත්‍රපට
කාථමිකයන්‌”
සඳහා වූ
ජාතික
චිත්‍රපට

සංස්‌ ථා භාරය
පිහිටුවීම,

භාරගඹෙ'
භාරකාර
මෲ බලය.


2 1986 අංක 58 දරන චිත්‍රපට කලාකරුම්ක්‌ හෘ චිත්‍රපට
කාර්මිකයන්‌ සුදූහා වූ ජෘතික ඨිත්‍රපට ඝංඝස්ථා
භාරය පනත

(11) මහා භාණ්ඞාගාරයෙ' නියෝජිතයකු විය යුනු එක්‌
සාමාජ්කයකුගෙන' ද ;

(111) චිත්‍රපට කථඊමෘන්නයෙහි නියැලුණු තැනැත'තන්‌
අතුරිහ පිළිවෙලින්‌ චිත්‍රපට කලාකරුව්ණ , චිත්‍රපට
කාර්මිකයන/෴ සහ චිත්‍රපට අධ්‍යක්‌ ෂවරයන්‌
නියෝජනය කරන්නා වූ සාමාජ්කයක්‌ තුන්‌
දෙනකුගෙන' ද

යුතුව, අමාන්‍යචරයා මිසින්‌ පත'/ කරනු ලබන වෙනත්‌

සාමාජිකයන' පස' දෙනකුගෙන්‌

සමඟක්වින විය යුතුය.

(95) මණ්ඞලයේ යම්‌ පන්‌ කළ සාමාජ්කයකු ඉවත කිරීම අවස්‌'
ථානකූල යයි අමාත්‍යවරයා සලකතහොත' අමාත්‍යවරයෘ මවිසින්‌”
හෙතුවක්‌ නොදක්‌ චැාම එ සාමාජීකයා ඉවත්‌ කරනු ලැබ්ය හැකි
අතර, එවැනි ඉවත කිරීමක්‌ කචර හෝ අධිකරණයක දී ප්‍රශ්නලට
භාජන නොකරනු ලැබිය යුතුය.

(4) මණ්‌ ඔලයෙේ' පනත' කළ සාමාජිකයකුට ඕනෑම්‌ අවස' ථාව්ක දී
අමාත්‍යවරයා වේත යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින' ස්වකීය ධුරයෙන්‌'
ඉල්‌ ලා අසංවිය හැකිය.

(5) රෞගාතුරවීම නිසා හෝ වෙනත' අබලතාමවක්‌' ණීසා හෝ ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටිම නිසා හෝ චේනත්‌ යම්‌ හෙ තුවක' නිසා
හෝ නාව්කාලිකව්‌ නම්‌ ධුරයෙ කාථඊය ඉටු කිරීමට මණ්ඩලයෙ' යම්‌
පත' කළ සාමාජ්කයකුට නොහැණි චන අව්ස ථාවක ඕහු වෙනුවට
ක්‍රියා කිරීම සඳහා (8) වන උපටම්ගුන'තියසෙ" (ඈ) ඡෙ දයෙ' විධි
මිධාන ගැන නිසි සැලකිල්‌ ල ඇතිව්‌ වෙනන' තැනැත'නකු අමාත්‍ය
වරයා විසින්‌ පන” කරනු ලැබිය හැකිය.

(6) මණ්ඞලයසඝෙේ ඝෑම පත' කළ සාමාජීකයෙක' ම, ස්වකීය ධුරය
කලින්‌ හිස්‌ කරන'/නෙේ නම්‌ මිස, අවරුදු තූනකු කාලයක්‌ ධුරඥ
දරන/නේ ය:

එසේ වවද පත' කළ සාමාජීකයකුගෙ' ධුර්ඝෙහි පුරඒජ' පාඞුවක්‌
පිරවීම පිණිස අමාතාවරයා මිසින්‌ පත කරනු ලැබූ සාමාජ්කයක
ස්වකීය ධුරය කලින' හිස්‌ කරනෙ" නම්‌ මිස, තමා යම්‌ සාමාජීක
යකුගෙ අනුප්‍රාපජංතිකයා වූඥේ ද ඒ සාමාජීකයාගෙේ ධුර කාලයෙන්‌
නෝොහගෙවී ඈති කාලය තුළ ධුරය දැරිය සඝුතුය.

(7) ස්චකීය ධුරය හිස්‌ කරණ යම්‌ පත' කළ සෘමාජීකයෙක්‌' (8)
වන උපවගන“”තිය යටතෙ” ඉච්ත' කරණු ලැබ සිටී නම්‌ මිස යළි
පත කරනු ලැබීමට සදුසු වනනේ ය.

(8) මණ්ඞලයෙ' පත” කළ සාමාජීකයකු~~

(අ) මණ්‌ ඞබලයේ තමාගේ සාමාජිකන'ව්යෙණක ඉල්‌ ලා අස්‌
බීම්‌ හෝ ඉවත” කරනු ලැබීම මත ; හෝ

(ආ) චිත්‍රපට සංස'ථාවේ නමාගේ අඞඛඞ්‍යාක්ෂ ධඩුර්යෙන'
ඉල්‌ ලා අස්‌ වීම හෝ ඉවන'” කරනු ලැබීම්‌ මිත ;॥ හෝ


1980 අංක 3 දරන චිත්‍රපට කලාකරුවක්‌ හා චිත්‍රපට 1)
කාර්මිකයන්‌ සුඳහා බූ ජාතික චිත්‍රපට සංඝ්‌ථා
භාරය පනත

(ඇ) මණ්‌ ඔලයඝෙ' සාමාජිකයකු වශයෙන/ හෝ චිත්‍රපට සංඝං
ථාවේ අධ්‍යක ෂවරයකු වශයෙන' වූ තමාගේ ධුර කාලය
අවසණ්‌' වීම මත

ඞුර්‍ය හිස කර ඈනි ලෙස සලකන්ු ලැබිය යුතුය.

(9) මණ්ඞලයෙ' සභාපතිවරයා මණ්ඞලයෙ' සියලු රැස්‌ වීම්වල දී
මුලසුන දරිය යුතුය. යම්‌ රැස්වීම්කවට සභාපතිබරයා පැමිණ නොසි
ටන විට, පැමිණ සටන, (2) වචන උපවගන්තනියේ (ඇ) 1) ඡේද
යෙහි සඳහණන කරභ ලද සාමාජ්කණා හෝ මිකල්ප සාමාජිකයා
රැස්වීමෙහි මුලසුන දෘරිය යුනුය.

(10) මණ්‌ ඔලයෙේ' යම්‌ රැස වමක මුලසුන දරන තැණනැත්‌ තාට තමං
ගෙම ඡන'දයට අතුරේක ව 'තිරක ඡන දූයක' ද නිබිය යුතුය.

(41) මණ ඞලයෙ' යාමාජ්කයන' අතර යම්‌ මත හෙ දයක්‌ ඈති
අවස්‌ ථැවක මැඞි දෙනාගෙ නීරණය අනුගමාෟ හා බලසහන විය
යුතුය.

(18) මණ්ඔලයෙ' රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපූරණය ඝආඝාමාජි්කයන'
හතර දෙනකු මිය යුතුය.

(18) (42) චන උපවගන්නියේ මිධිවිධානෆවලට යටත'ටබ්‌ මණ්‌ ඞ
ලයෙ' රැස' ටීම්‌ සහ ඒ' රැස්වීම්වල දී කටයුතු කරගෙණ යාම්‌ පිළිබද
කාජ්‌ය පටිපාටිය මණ ඞඛලය විසින විධිමත' කරනු ලැබිය හැකිය.

(144) මණ්ඞලයෙේ' සාමාජීකයුන අනුර පුරජ  පාඞුවික්‌ පැවතුන ද
මණ ඞලය මිසින්‌' ක්‍රියා කරනු ලැබිය හැකිය.

(15) ම්දල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයාගෙ එකගත/වය ඇතිව
අමාතාවරයා විසින නිරණය කරනු ලබන පාරිශ්‍රමික, දීමණා හෝ
වේනත/” වියදම්‌ මණ්ඛඞ්ලයෙ සියලු සාමාජිකයන්ට හෝ යම්‌
සාමාජිකයකුට හෝ ගෙවනු ලැබිය හැකිය.

4. භාරයේ' මුද්‍රාව~~~

(අ) මණ ඔලය මිසින' කලින්‌ කල නීරණය කරනු ලබන නැංඟැන'
තන'ගෙ' ආරක ෂක භාරයෙහි තිබිය යුතුය ;

(ආ) මණ ඞලය විසින්‌' නීරණය කරනු ලබ්ඟු ආකාරයට වෙනස්‌
කරණු ලැබිය ගැකිය ; නවද

(ඈ) මණ' ඞලයෙේ අනුමතය ඇනිව ද තමන' ඉදිරිපිටදී මුද්‍රාව තැබූ
බවට සාධන පත්‍රයෙහි හෝ ලේඛනයෙහි අත්‌සන' තැබිය
යුතු මණ්ඞලයේ සෘමාජීකයන' දෙදෙනකු ඉදිරිපිටදී ද
හැර, කිසිදු සාධන පත්‍රයකට හෝ ලේඛනයකට නොත
බණු ලැබිය යුතුය.

හාර්යේ
මුද්‍රාව,

න



ඩී 1080 අංක !] දරන චිත්‍රපට කලාකරුවන්‌ හෘ චිතුපට

කාර්මිකයන්‌ සඳහා වූ ජාතික චිතුපට සංඝ්ථා
ගාෘාරය පශගන

භාරයේ 58. භාරයෙ' පරමාර්ථ _~

පරමාරීම. (1) චිත්‍රපට කලාකරුමන'ට ගෘ කාර්මිකයණන' ට ආධාර මන පරිදි
සැලසුම්‌ කරන ලද, දෘයක විශ්‍රාම වැටුප්‌ ක්‍රම සකස්‌ කිරීම,
යහ සාඞ්ක අරමුදල්‌, ඉතිරි කිරීමේ අරමදල්‌, ඉතිරි කිරීමේ
හෝ සකසුරුවම්‌ සමිති සහ චේනන' සමාන යොෞජණෟ ක්‍රම
පිහිටුවීම ;

(80) මණ්ඞලය වේත ඉල්‌ ලීමක' කදනු ලැබූ මීට, සුදුසු
කමි ලැබූ චිත්‍රපට කලාකරුවකුට හෙ කාථමිකයකුට~~~

/අ) ඹහු ට්යසින'/ අවුරූදු හැටට එළඹීමෙන' පසුව්‌ නො
කඞවටා වෘත නයෙහි නියැලී සිට්ගු ද ඉනාසිටිය ද, ඔහු
ඒ වයසට එළඹ්‌ චිට විශ්‍රාම වැටුපක්‌, ණයක්‌, දීම
නාව්ක, නිවාස පහසුකමක්‌ හෝ මටමේනත' සමෘන
ප්‍රතිලාභයක්‌ ඔහු චෙත පිරිනැමීම ;

(ආ) ඔහු යම්‌ කායික ඉහ මානසික අබලනාවකට ප පත'ව
සිය වෘත'නියෙහි යෙදීමට නොගැඟිව හිටී නමි,
යම්‌ මල්‌ ආධාරයක්‌ පිරිනැමීම ;

ස

(8) සුදුසුකම්‌ ලැබූ චිතුපට කලාකරූවකු හෝ කෘර්මකයකු මීඝ
භිය මිටක-~---

(අ) අව්මංගලා මවියඅම්‌ වෙනුවේක්‌ යමි මුදල්‌ ආධාරයක්‌ ;

(ආ) ඒ' සුදුසුකම්‌ ලැබූ චිත්‍රපට කලාකරුගෙ' හෝ කාථමික
යාගෙ වැන දඹුව්ට, ඉදමාපිය න්‌ ගෙන' කෙණකුට
හෝ බාල චයස කාර දුරුටකුට මුදල්‌ හෝ වෙනන්‌'

ආධාර
මණ ඞඛලය මෙත ඉල්‌''ලීමක' කරනු ලැබු මිට්‌ පිරිනැම්ට
මිය යුතුය.
තත්‌ කාර්ය ॥. (1) භාරයේ පුරමංථථ ඉෂ්ට කිරීමට අවශ්‍ය වනත' නාවූ හෝ
1 3 ඳ
සහ කර්තවෲ හිතකද ටන්‌ නාවූ ගෝ ආණෂංගික මන නාවූ සියලු ක්‍රියා මේ පනනෙ'"'

සහ වේනත්‌' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවෆඅබ්‌ යටතව භාෘරයෙ
නෑමයෙන' කිරීමේ බලය මණ්‌ බලයට ඇත'තෙ ය.

(5) (1) වචන උපඛටගන තියෙන්‌ පිරිනැමී ඇති බලනලටල
ව්‍යාප්නියට හානියක්‌ නොමැතිව, පහත සඳහන” බලනල සහ

තව්‍යෟයන' භක්‍රියාන' මකු කිරීම සහ ඉටු කිරීම මණ්‌ බලය මවිසින'
කරනු ලැබිය හැකී ය :~~

(අ) මුදල්‌ සපයා ගැනීම්‌ හෝ දේශීය නැනහොත' විදේශීය ප්‍රභව
යන ගෙන' මුදලින්‌ හෝ භාණ්‌ ඔඞ වශයෙන්‌ හෝ ප්‍රදාන
නෑැනගි හෝ පරිත්‍යාග හාර ගැණීම ;

(ආ) චංචල හෝ ණිශු'චල දෝ පළ අත කර ගෑනීම, දෑරීම, බද දට
හෝ උකසට ගැනීම හෝ දීම, ඔඞපනය කිරීම, ෆිකිණීෆ
හෝ අඟ ආකාරයකි” බැහැර කිරීම ;



1986 අංක 3 දරන චිත්‍රපට කලාකරුවන්‌ හා චිත්‍රපට 5

කාර්මකයණ' සුඳූශා වූ ඡාතික චමිතුසට සංඝ ථා
හාරය පශගනත

/ අ) භාරයේ බලතල ක්‍රීයාන මක කිරීම, කරඊතවාෲයණන'” හා කාර්ය
යන' ඉටු කිරීම සහ භාරයේ පරමාර්ථ ක්‍රියාවේ යෙදවීම
සඳහා අවශ්‍ය වණ සියලු ගිවිසුම්වලට සහ එකගඟවීම්චවලට
කෙළින්‌ ම හෝ නිලධරයන' සහ ඝසේවකයන' නැතහොත
මණ' බලය මිසින' ඒ' සඳහා ලියමිල්‌ ලකිඟහ්‌ බලය දෙන ලද

අනුයෝජිතයන' මගින, ඇතුළත වීම සහ ඒ ගිමිසුම්‌ සහ
එකඟවීම්‌ ඉටුකිරීම ;

සහ සේවකයන්‌ පත' කිරීම, සෙ'ව්යෙගි නියුක්න කීරීම
හූ ඔවුන්‌ ට පාරිශ්‍රමික ගෙමීම සහ එහි සේ වානියුක ත
යන්ගේ පත්කිරීම, උසස්‌ කිරීම, පාරිශ්‍රම්ක ගෙමීම සඟ
විනය පෘලූනය ද ඔවුන්‌ ට නිවාඞු සහ වේෙනත්‌' ප්‍රනිලාභ
සෑ ලසීම අ පිළිබඳ ථිාති සෑදීම ;

/ඉ) භෘර මුදල්‌ ආයෝ ජණය කිරීමට නීතියෙන්‌ අවසර දී ඇති
වර වූ හෝ ඇඈයෝජ්‌ණ%වච්ල, මුණකබ්‌ බලෙ අහිමි්නය
රිමි භාරයට අයත්‌' 'මුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම්‌ සහ මණ්‌
බුලයේ අභිමතය පරිදි, ඒ ආයෝජන ආපසු ලබා ගැනීම,
නැවත ආයෝජ්නය කිරීම, ඒ ආයෝජන වෙනසඝ්‌' කිරීම
සහ ඒ ආය්ජනවලික්‌ උපචිත මන ආදායම අයකර
ගැණීම ;

3]

(£

(උ)) හාරයෙ' පරමාර්ථ ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වෙතැයි
හෝ හිතකර මේතැයි ණෙ බලය සලකන වේෙනන' ක්‍රීයා
සහ දේවල කිරීම.

අර්මුඋලක' පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.
(5) අරමුදලේ කළමනාකරණය, පාලනය සහ ක්‍රියාන' මක
(3) මේ පනන ක්‍රියාන්‌ මක ටීම අංරමිභ ඛන දිනයෙන' පසු හැකි
ඉක්‌මණින්‌ චිත්‍රපට සංඝ ථාව විසින්‌' අරමුදලට ආරම්භක

ප්‍රමානයක්‌ වශයෙන්‌ රුපියල්‌ දස ලක්‌ ෂයක ගෙවීමක්‌ කළ ශූතු ය.

9
13)
ප්‍ර

ජාතික
චිත්‍රපට

සංඝ ථා භාර
අරඹුදල
පිහිටුවීම,


අරමුදලට
කෙරෙන
එගවීම්‌.

අරමුදලින්‌
කෙරෙන
ගෙවීම්‌.

ඟෘාර්ගෙ”

වර්ඝය.

ගිණුම්‌ සහ
විගණන ය.

[0] 1986 අංක, 8 දරන චිත්‍රපට කලාකරුවක්‌ හා ඩ්‍රිත්‍රපට
කෘථමිකයන්‌ සඳහා වූ ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථා
භාරය පනත
(4) (96) වචන උපවගභ'තියෙහි සඳහන” ආරම්භක ප්‍රදානය කරන
ලද අචරුද"දට අනතුරුව එළඹෙන අවරුද'දෙන ආරම්භව,
වාර්ෂික ප්‍රදානයක්‌ චිත්‍රපට සංඝ' ථාව විසින්‌ අරමුදල වේන ගෙවනු
ලැබීම නීතානුකූල වචන නෙ” ය.
8. අර්මුදුලට~~~
(අ) 6 වචන වගන්තියේ' (2) චීන උපවශගන්'තිගේ (අ) ජේදය
යටතේ' සපයා ගන'ණතා ලද යම්‌ මදලක හෝ ලැබුණු

ප්‍රද්‍ය25, තැගි හෝ පරිත්‍යාග හෝ ලබාගත හෝ අයුකර
ගත' මුදල්‌ ;

'ආ) 7 වන ව්ගන' නය යටතෙ' චිත්‍රපට සංස්‌ ථාව විසින්‌ ගෙමන ලද
ආරමභක ප්‍රදානය සහ වාඊෂික ප්‍රදාන ; සහ
(ඈ) ආයෙ'ජනවලින' ලැබෙන යම්‌ ආදායමක' හෝ භාරය වෙත
ලැබිය යුතු වේනත' මුදල්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. අරමුදලින”~~-

(අ) භාරයේ ක්‍රියාකාරිත/ චය, පිහිටුවීම සහ පවත'වාගෙන යාම
සඳහා අව්ශ්‍ය වියදම්‌ දැරීම ;

(ආ) නිලධරයන'ට, සෙව්කයන'ට සහ වෙනත්‌ සෙවා ණියුක'/න
යනට වැටුජ්‌ ගෙවීම ; ඝහ

(ඇ) භාරයෙ' පරමාඊථ ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ කාඊයය සඳහා අව්ශෲ
වෙතැයි මණ්ඞලය මිසිඟන' අනුමන කරනු ලබුනු වෙනත්‌”
සියලු ගෙවීම්‌

කරනු ලෑබිය යුතු ය,
10. භාරයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත” වර්ෂය විය යුතු ය.

41. (24) මණ්‌ ඔලය, භාරයෙේ' ආදායම හා වියදම සහ වෙනත්‌
සියලු ගනුදෙනු සම්බන'ධයෙන' නිසි ගිණුම්‌ පොත්‌ පවත වවාගෙන
යාම්ට සැලැස්‌ විය යුතු ය.

(8) එක්‌ එක්‌ චර්ෂයෙ” දෙසැම්බර්‌ මාසයෙ” 34 වන දෘ පවත' ඟා
තත'ත'වය අනුව මණ්ඞලයේ' ගිණුම්‌ පොත' තුලනය කිරීමට ද
එකී දිනය දක'වා සකස' කරන ලද ආදායම සහ මියදම පිළිබඳ
ගිණුමක සඟ) භාරයේ චත'කමි සහ බැරකම්‌ පිළිබඳ සාරාංශයක්‌
ඈතුළත' ශේෂ පත්‍රයක ඊළග මාර්තු මාසයේ 854 වචන දිනට පෙර
පිළියෙල කිරීමට ද මණ්‌ ඞුලය මිසින' සැලැස්‌ විය යුතු ය.

(8) ආදායම හා වියදම පිළිබඳ ගිණුමට සහ ශේෂ පත්‍රයට්‌
අත'සඝන' කිරීම සඳහා මණ්ඛලය විසින සම්මත කරන ලද යෝජ

නාවක' මගින බලය දෙන ලද මණ්බලයෙ” සාමාජිකයන* දොදෙ
නැකූ විසින ඊට අත' ඝන කරනු ලැබිය යුතු ය.



1986 අංක 8 දරන චිත්‍රපට කලාකරුමක්‌ හා බිනත්‍රපට 7
' කාර්මිකයක්‌ බචාදහා වූ ජාතික විත්‍රපට සංඝ්ථා
භාරය ඡනන

(4) ආණ  ඞුක්‍රම ව්‍යවස'ථාවේ 154 වන වාච්සථාව්ට අනුකූලව
විගණකාධිපතිවරයා විසින' භාරයේ' ශණුම්‌ සැම වර්ෂයක දී ම
විගණනය කරනු ලැබ්යඝ යුතු ය.

32, (1) මණ'ඞෆළය්‌ යම්‌ සාමාජිකයකු විසින” හෝ මේ පනතේ
කාථය සඳහා පත' £ඉ”රන ලද භාරයෙ' යම්‌ නිලධරයකු, සේවකයකු
හෝ අණනුයෝජිතයකු විසින” හෝ මේ පනත යටතේ හෝ මණ්ඞ
ලං.' විධිවිඩාන මත හෝ සද භාවයෙණ කරන ලද නැතහොන''
කෙරෙතැයි ඇඟැවුණු යම්‌ ග්‍රියාවක්‌ සම්බන ධයෙන' ඔහුට විරුද? ධව
කිඳම්‌ සවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක' නොපචරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) භාරය විසික්‌ හෝ භාරයට විරුද'ධ්ව්‌ හෝ යම්‌ අධිකරණයක
පව්රන ලද සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී භාරය දැරූ යම්‌ වියදමණක'
භාඅයේ අරමුදලින්‌ ගෙමිය යුතු අතරු එවැනි යම්‌ සිමිල්‌ හෝ
අපරාධ නඞුවක දී භාරය මෙන ගෙවම්ණ ලද ඝෝ භාරය විසින” අය
කර ගණන'නා ලද යම්‌ ගාඝ තු භාරයේ අරමුදලට බැර කරනු ලැබ්ය

(90) (1) ඛන උපව්ගණන'තනියෙනහනි සඳහන යුම්‌ තෑ නැන'තුකු විසින්‌
මේ පනත යටතෙ' හෝ මණ' ඞලඝෙ විධානය මත කරන ලද
නැනහොත' කෙරේතැයි ඇඟගැවුණු යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌”
ඕහුට විරුද'ඞව යම්‌ අධිකරණයක පටවරණ ලද යම්‌ සිබිල්‌ හෝ අපරාධ
නඞුවක දී ඔහු විසින දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, ඒ ක්‍රියාව සද/ භාවි
අයන'ං කරන ලද බව්‌ එ අධිකරණය තීරණය කළහොන', ඒ' වියදම්‌
ඕහු විසින' ඒ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවේ දී අය කරගනු ලැබුවේ
න මිස, භාරසෙ අදමුදලීන' ගෙවනු ලැබිය යුතු ය,

319. (4) භාරයට්‌ විරුද්ධව පවරණු ලැබූ යම්‌ නඞුවක දී පෞද්ගලික
වශුයෙන' මණ්‌ ඞලයෙ' ලම්‌ සාමාජිකයකුට මිරුද ධව හෝ භාරයෙ”
යම්‌ නිලධරයකට නැනහොත' සෙ ඛචකයකුට විරුද?ධව හෝ එවෑනං
නකුගේ/ දේ පළට විරුද්ධව හෝ කිසිම රිට්‌ ආඥූවක' නිකුත්‌ නෙ
ක2නු ලැබිය යුතු සඝ.

(8) භාරය විසින හෝ භාරයට විරුද'ධව හෝ යම්‌ අයිකරණයක
පවරන ලද £.විල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී, භාරය දැරූ යම්‌ වියදමක්‌
භාරයේ අරම්දලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඞ්ටක දී භාරය චමේත ගෙවන ලද හෝ භාරය විසින' අය
කුර ගන්‌'ඟ ලඅ හෝ යම්‌ ගාසංතු හාරසයේ අරමුදලට බැර කරනු
ලැබිය යුතු සඝ.

144. භාර්ඥේ සියලු භිලධරයන' සහ සෙංවකයන උණ ඞ නීති
සංග්‍රහ අථථාකුකූලව්‌ සහ එහි කාර්ය සඳහා රජයෙ සේ චිකයන'
ලෙස සලකන ලැබ්ය සුතු සඝ.

මේ පනත
සටතෙ/ හෝ
ඔෲ' ඩබල
විධානය මත
කෙරෙන ක්‍රියං
සඳහා

ආරක්‌ ඝාව,

පෞදල්‌ ගලීකව,
ඔඕණ්‌ ඞඛලයෙ
සාමාජිකයකුට
හෝ භෘථ්ඥේ
කිලධර්යනං
ආදීන'ට සෝ
විරු ද? ධව
නැනහොන'”
එවැ න්‌ නකුගේ
ඉද පළට
සුරු ද ධව 'පිම්‌
ආඥාවක්‌
කිකුත' නොකළ
යුතු බව,

භාර්යේ'
නිලධරසණ'
සහ සේවකයන්‌
දණ්‌ ඞ නීති
සංග්‍රහය
සඝටතෙ

ජසයේ සේ වක
යන'/ ලෙස

සෑ ලකේන බව්‌.



අල' ලඝ'
පජඟණනෙ
අථ්ථානුකූලව
භාරය

උප ලේ' ඛන
ගන ආයනණ
යක' ලෙස
සැලකෙන
බට,

අර්ථ
නිරුපණය,

8 1986 අංක 0] දර්‍යභ මිත්‍රෂපට කලාකරුමටක' ගෘ චිත්‍රපට
කාර්මිකයන්‌ යුදගශා මු ඡාතික ටිනුපට ඝංඝ්ථා
භාරය පහන

39. භාරය අල්ලස පනතෙ' අථ්ථානුකූලව උපලේඛනගත ආයුත
ණයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව ඒ පනනකේ
විධිවිධාන අථූළ මිය යුතු ය.

16. පද සම්බන්‌ ධයෙන' අනග්‍යාර්ථයක' අවශ්‍ය වූවගොන' මස,
මේ පනතෙහි~~

“ සුදුසුකම්‌ ලැබූ චිත්‍රපට කූුලාකරුවා හෝ කාථ්මිකයා ” යක්නෙන,
ගිවිසුම්‌ පදනමක මත අවම ටශයෙන්‌ චිත්‍රපට තුනක්‌
නිපදවීමෙගි ලා කිරත වීමෙගි ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙණ්‌
අවුරුදු දහයකට අඞු නොවන කාලසීමාවක්‌ කුළ දී ශීඊෂ
පාඨ සඳහන' කිරීම්‌ ලබා සිටින (මෙවැනි අවශ්‍යතාවික *
අළාළ නොවන ගිත රචකයකු. ආලෝක කාථීමිකයකු හෝ
පසුබිමි ගායකයකු නොවන) ටිත්‍රපට කලාකරුවක්‌ ගෝ

කාරඊමිකයකු අදහස' වේ ;  *“

'' චිත්‍රපට කලාකරුවා සග කාර්මිකයා ” යන නව භුළුටකු, චිත්‍රපට
අධ්කේ ෂවරයකු, පිටපන්‌ රමකයකු, ශත ඊචකයකු,
සංගීත අධ්‍යක්‌ ෂවරයකු, පසුබිම්‌ ගායකයකු, චේශ නිරූ
පුන ශිල්පියකු, කලා අධ්‍යක ෂචරයකු, කැමරා ශීල පිය කු,
සැසංකාරථකයකු හෝ :'ආලෝක කාඊරමිකයකු වශයෙන්‌ ශ්‍රී
ලංකාවේ චිත්‍රපට භිෂ්පෘාදනයෙහි කෙළින්ම නිරත වූ ගෙ
ණිරනව සිටින භැගහැත'තකු ඇතුළත' විය යුනු ය;

* චිත්‍රපට සංස'ථාව ” යහ'නෙන', 1971 අංක 47 දරන ජාතික
ත්‍රපට සංඝ'ථාව අදහස මවේ,



෴ ~~ ~~ , ෴෴෴෴ න...

පාථඨිලිෂික්තුවේ පනත්‌ කෙවුම්පත්වල සශ නීතිවල චෘර්ෂික දූයක මිළ (දෙ'ශීය) රු, 150 කි. (විද ශීඥ)

රු. 200 කි. කොළඹි 1, නැ, පෙ, අංක 900, රජයේ ප්‍රකාශන කාථයාංශයෝ අධිකාරි වේත සෑම චර්ෂයකම

ඉදකැමිබර්‌ මස 15 චැණි දිනට ඉපර දෑයක මුදල ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක්‌' චර්ෂය සඳගා ඒවං
ලබාගත හැකිය.

2

