ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
- පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක ”්‌ දරන
ලියාපදිංවි කළ ස්කන්ධ සඟ
සුරැකූම්පත්‌ (සංශෝධන) පනත

[| සහතිකය සටහන්‌ කළෙ' 19809 ජනවාරි මස 09 ඛත දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

෴෴ ෴෴෴ිරඋ෴෴

1989 ජනචාරි මස 11 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාභ' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ශැසට
ෂඝතුයේ 11 චන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලුදි.

ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළබ රජයේ ප්‍රකාශුන කාථ්යංංශයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත ඇැකිය

මිළ : ශත 900 ඝ නැපැල්‌' ගෘ නුව ශත 90 ස


1985 අංක 8 දරකභ ලියාපදිංචි කළ ඝ්කුක්ධ හා සුරැකුමිෂත්‌
(සංශෝධන) ෂඝගත

[සහතික සටහක්‌ කළෙ' 1085 ජනවාරි මස 00 වන දින.]
එල්‌, ඕී..~ඕ, 6053.

ලියෘපදිංචි කළ ඝ්කක්ධ හා සුරැකුම්පත්‌ ආකාපනන සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවංදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව

විසින්‌ මෙඝේ' පනවනු ලැබේ :-_-

1. මේ පනත 1985 අංක 9 දුූුරන ලියාපදිංචි කළ ස්කන්ධ
ගං සුරැකුම්පත' (සංශෝධන) පනත යනුටේක්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2, ලියාපදිංචි කළ ඝ්කන්‌ධ හා සුරැකුම්පත' ආඥාපනතෙ' 90 බන
වශන'තියට ඉක' බිනිවම, 90අ වශක්තිය ලස බලපැවැත්‌ විය යුතු
පහත දැක'වෙන අලුත' වශගන'නිය ඇතුලන' කිරීමෙන'/, ඒ ආඥා
පනත මෙයින' සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :~~~

තෛ ිණ්න්්‍ය්කු 90අ., එසේ වුවද යමී ණිදණ්‌ අරමුදලක මුදල්‌
අරමුදලේ (මෙහි මික්මතු “ අරම්දල ” කුචේන' සඳහන'
ආයෝජන කරනු ලබන) ඒඑ'කාබදධ්‌ ආයෝජන අරමුදල මගින්‌”
බක ආයෝජනය කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, එ ආයෝ
ම න

සම්බන්බයෙන්‌ නිස මත“~

ත්‌ (අ) පරිණත වන'/ නා චූ ණය නිදහස්‌ කිරීමෙහි
ආකාරය ලා යම්‌ නිදන්‌ අරමුදලක නැන'පතු පිය

වීමේ දී සියලු ගෙවීම්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලැබීමෙන්‌ පසු, අරමුදලට දැනටමන'
ලැබී ඇති හෝ උපචිත වන්නා වූ හෝ
වුව ද, 1988 ජනවාරි මස 4 බන දින සිට්‌
1984 දෙසැම්බර්‌ මස 84 වනු දින දක්වා
මූ කාල සීමාව තුළ අතිරික්නය සමණ
විත චන'කා වූ; සහ

(ආ) 1985 ජනවාරි මස 14 වන දින හෝ ඉන”
පසුව අරමුදලට උපචිත මන්නා වූ

සියලු ලාභාංශ, පොලී, ප්‍රසාද දීමකා සහ වෙනතන'
ලාභ ඒ කාබ්ද්‌ ඞ අරමුදලට ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ය.

මේ වගන'තියේ' කාරය සඳහා, “ ඒ'කාබද*ධ
ආයෝජන අරමුදල න” යුඟං”නෙන්‌, යම්‌ නිදන'
අරමුදලක මුදල්‌ ආයෝජනය සඳහා තැන'පත' කරනු
"ලබන නා වූ මුදල්‌ නීති පනතෙ' 100 (2) වචන
වගන'නිය ප්‍රකාර ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව මවිසින*
පිහිටුවනු ලැබුවා වූ අරමුදල අදහස” වේ. 7,

ඒ 080172--86,775 (84/11) !

490 වන
අධිකාරයෙගි
90අ ඛන
වතනංතිය

න්ට -.


පංජිලිමේන්‌ තුවේ පනත්‌ €කවුම්පත්‌ වල සහ පනත්‌ වල වාර්ෂික දෑයක මීළ (දේශීය) රු. 150 ණි.

(මිදේ ශිය) රු, 200 කී කොළඹ 4, තැ. පෙ, අංක 000, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්සාංශූයේ අධිකාරි වේත

දඈෘම්‌ බර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ ඔස 15 වැනි දිනට්‌ පෙර දෑයක මදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එද”
වර්ෂය සඳඝා ඒවා ලබාගත හැකිය,
