ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාරලිමේන්තූට

1988 අංක 9 දරන
ජාතික උරුම වනහඟුම්‌ පනත

[ ඛඝතිකුය සටහන” කළෙ 1988 මෘර්තු මස 04 ඛන දින] “20

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1988 මාර්තු මස 014 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාග තික සමාජවාදී සජ්නරප්ය
ගැසට්‌ සත්‍රයෙ' 170 චන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජගේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී,
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්සාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ : ශන 75 සි. නැපැළ්‌ ගාඝ තුව : ශත 75 සි.


1988 අංක 8 දරන ජාතික උරුම චනහුම නති

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ' 1988 මාඊනු මස 04 වචන දින]
එල , ඞී...~ඕ, 23/56

ජාතික ළරුම මකහුමි ප්‍රකාශයට පත' කිරීම සඳහාන්‌, ඒ වනහුම්‌

ආරක්‍ෂා කිරීම හා සංවර්ධනය කිරීම සඳහාන' ඒ හා සංඛ්බුක්ධ

හෝ ඊට ආනුෂංශික කරුණු සඳහෑන' බිඨිවිධඛාන ලැ ලැස බීම
පිණිස චූ ෂපනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරපයේ පාථිලිමේන තුව
මවිසින්‌ මෙසෙ' පනමඉනු ලැබේ :~~

4. මේ පනත 1988 අංක 8 දරන ජාතික උරුම චනහූමි පනත
යනුවෙන්‌ හළුන වනු ලැබේ.

9, (4) අද්මිනීය ස්‌ වාභාමික ලක්‌ ෂණයන' ගෙන්‌ හෙබ්‌ පරිසර
පද්ධති, ප්‍රවේණි සමිපත්‌ හෝ භෞතික සහ මපේච විදාරත මක
ආචිතයක ද, විද්‍යාවේ හෝ සංරක්‌ ෂණයේ දෘෂ්ටි කෝණයට අනුව,
කැපී පෞනන විශංව ම්ථිනාකමකින' යංක්න වූ ද, අුථ්ලඟඑමේ
තර්ජනයට මුහුණ පා සිෆින්‌ නා වූ ද සනුන'ගේ' සෲ පැලැෑට්ටල වාස
ගූමියෙන්‌ සමක මිත වහ නිශ්මිත ව්‌ විස්තර කොට්‌ දනා චා ඇනි
ප්‍රදේශ ද ඒවායෙ/ ස්වාභාවික නත'ත'චයෙන්‌' රැක ගැනීමේ සහ ශ්‍රී
ලංකාවේ වන භුමිවල ඝ්‌ වෘභාවික සෞඟන'දුර්යය වැඩි දියුණු කිරීමේ
කාර්යය සඳහාත්‌ අද'විනීය සංවාභාවික ලක්‌ ෂණයන ගෙන' හෙබි
පරිසර පද්ධති, පුේණි සංමිපනක' හෝ කැපී පෙනෙන කම්ර විට ද
වාභාමික ලක්‌ සණයන'ගෙන්‌ යුක්ත ප්‍රදේශ වශයෙක්‌ අමාත්‍ය
ච්‍රරයෘ විසින්‌ ස්වකීය අභිම්නය පරිදි නීර්ණය කරනු ලබන කච්‌ර
වුව ද රජ්සේ ඉඞිම්‌ ප්‍රදේශයක්‌, අමාත්‍යම්රයා විසින්‌ ,-~

(අ) පරිසරය වමිෂ්‍යය භාර අමාත්‍යම්රයාගේ ;

(ආ) චන සත' ඛ්‌ ආරංක්ෂක මිෂයය භාර අමාත්‍යාවිර්යා€න්‌ ;

(ඇ) ඞීචර විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ ;_

(ඇ) කෘෂිකර්ම විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ ;

(ඉ) සංස්‌ කෘඨගික කටයුතු විෂයය භා අමංතාවරයාගෙ ; සහ
(රී) දේශීය වෛද්‍ය විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ

එකගඟත්‌'වය ඇතිව, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරන නියම්යක්‌' මගින්‌,
ජාතික උරුම වන භුමි බවට ප්‍රකාශයට පත කරනු ලැබ්ය හැකී යං

(8) (14) මන උඩවගන්‌ නිය යට්තෙ කරන ලද කිසිම්‌ නියම්දක,
ජනායඨිසනිමචරයා විඟිනං අනුමත කරනු ලැබ පෘර්ලිමේන' තුව විසිණ්‌
ස මිද්‌ කර, එසේ අනුමනං කර, ස්ථිර කර; ලැබූ. බවට නිඛේදුනයක්‌
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන තෙක්‌, බලාත්‌ මක නොවන්නේ ය.

(8) ජානික උරුම වනභූමියක්‌ බවට ප්‍රකාශයට පන' කරන ලද
සෑම ප්‍රදේශයක්‌ ම මිනුම්පතිවරයා විසික්‌ නිම කොට දුක්වා පිබුරු
පත්‌ සකස්‌ කළ යුතු අතර, (1) වන උපවගණන තිය යටතෙ' කරනු
ලබන කවර හෝ නියම්යක ඒ නියම්‌ සදහන' වන ප්‍රදේශය
සඳහා මිනුම්පතිවරයා විසින' පිලියෙල කරන ලද පිඹුරු පතෙහි
යොම්ච සඳහාෆ්‌ කළ යුතු සඝ.

5-..ඒ 099125---?7,410 (87 /09)

ලහුබු නාමස.

ජාතික උරුම
වනසභූමි
ප්‍රකාශයට
පත' කිරීඉ්‌.



ජාතික රුම්‌
වන හුමචලට
ඇතුළුවීම
සීමා කිරීම,

ජාතික උරුම
චනහුම්‌ ඉළ
තහනම්‌

වන ක්‍රියා.

** 996 ඛංක 04 දරණ ස්‍රතික උරුම බතනහුම්‌ ෂනත

(4) (1) මන උපවගකඟ' තියේ සඳහුන්‌ යම්‌ අංශ ලක ෂණයක'
ඇති රජයේ ඉඞමක' නොවන, යමී ජිශ්ඛල දේපළැබ', මේ පනතෙ'
කාථ්ලු සඳහා අන' සන/ කර ගැනීමට අම්ශ්‍ය .වහ' නාව ද, යෝජ්ත
අත'පත්‌ කර ගැනීම අමාත්‍යවරයැ විසින' ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන
ණියමයක' මගින' අකුමන කරනු ලබන' කා මූ ද අවස්‌ථාවක, ඒ
ඉදද්පළ සොද කබ්ලුත'ගුක' සඳහා මවෙශා වූවක' ලෙස සෑලකිය යුතු
අතර ඒ අනුව එය ඉඞ්ම්‌ අන'පත' කර්‌ ගැනීමේ ජනන යටම්ඉත'
අත පත' කූර ගනු ලැබිය හැකි ය.

8, (1) කිසි බලධරයා හෑර අන' කිසිම තැනැත්‌ නෙක~~~

(අ) නිසි බලධරයාගේ උප්‍යදහ' පිට හෝ ලිඛිත අවසය ඇතිව්‌
යමි යම්‌ නිල කාර්යයක්‌ ඉටු කිවීම්‌ සඳහා ද හෝ

(අ) ණිසි බලඞධ්රයාගෙන්‌ ලංත්‌ ලිඛින අවසථ්‌ පනතුයකු බලය
යටතේ සඝ එහි ඇතුළත්‌ කොන'දේ' සිව්ලූව අනුකූලව්‌ හෝ

මස, ජාතික උරුම කචර හෝ වනභූමියකට ඇතුළුවීම හෝ එහි රැඳී
සිවීම හෝ නොකළ යුතු ය.

(2) (2) වචන උහවගන්‌ තියෙ (ආ) ඡේදයේ සඳහන” අව්සරපත්‍ර
යක' නිසි බලධරයා විසින්‌ නිකුත' කළ යුත'තෙ' ඒ සඳහා අයදුම්‌
පතක්‌ ඉදිරිපත' කළ විට, හෝ එහි වනසතුන' හෝ වෘක්ෂලතා හෝ
නැරඹිමේ හෝ එම අවසර පත්‍රයෙහි නිශ්‌ චිනතව සඳහන්‌ මිද්‍යාත්‌ මක
අඛධාංයනයක' කරගෙනයාම හෝ සඳහා පමණකි.

& (1) ජාතික උරූම වනහභුමියක්‌ නුළ කිසිම නැණනැන්තකු
විසින'--~~

(අ) කිසියම්‌ පැලැටියක' හෝ ගසක්‌ හෝ එහි කොටසක' කැපීම
ලකුණු කිරීම, කප'පාදු කිරීම, මටකපා පොතු ඉවත' කිරීම,
ඉරීම, වෙනත' යමක' බවට පරිච්ථිතානය නිදීම හෝ ඉව
තට ගෙනයාම ආහ යමී දෑව ඉහ වේනත/ චන නිෂ්පාදන
එක' රැස්‌ කිරීම සහ ඉවත ගෙණයාම්‌ ;

(ආ) කිසියම්‌ නසසක පොතු හෝ පත්‍ර සිතාම්තා ඉබ්න' කිදීම නෑත
හොත' අභාණසාරයකින/ ගසකට හානි කිරීම ඝෝ අවහිර
යක්‌' කිරීම ;

(ඈ) තනණකොල කැවීම හෙ ගවයන්‌ ට නණ; කැවීම ;
(ඈ) ජලය අපචිත්‍ර කිරම ;

(ඉ) කිසියම්‌ ශාඛ්ඝක්‌ ඉවතට ඉගනයෟෘම, අදිරිම හෝ මිනාශ
කිරීම ඉහ කිසියම්‌ ශාඛ්යකට්‌ භාහනියක' හෝ උපද්‍රවයක'
කිරීම ;

(2) කිසියම්‌ ශාඛධයක්‌ චිකිණීම හෝ විකිණීම සඳහා ප්‍රදර්ශනය
කිරීම්‌ නැතහොත'” ඉදිරිපත' කිරීම ;

(උ) කිසියම්‌ පක' සිඨකුට හෙ! ඝතකුට බෙෆි තැබීම, කොට්‌ කිරීම්‌

හෝ ඉබාරුවලවල්‌ කැපීම, උගුෆ්‌ ඇටමවීම, හිරිහැර කිරීම
හෝ බාඩා කිදීම්‌ ;



4988 අංක 1 දරන ඡජෘතික උරුම වනහුමි ෂනතන_ං 7

(ඌ), කිසියම්‌ පක ෂියකු හෝ සිඛ්පාවකු ඝෝ . රගයකු ඞහෝ්‌
පක සියකුගෙ/, සිව්පාවකුගේ නැනගහොත්‌ උරගයකුගේ'
යම්‌ කොංට්සක' විකිණීම ඈ මෆිකිමදැේම්‌ සදහා ප්‍රදද්ශනය
කිරීම භැතඝොතන' ඉදිරිපත' කිරීම ;

(එ. කිසියම්‌ පැක්‌ ෂියකුගේ හෝ උරගයකුගෙ' සහෝ බින'න කිසි
වක්‌ ගැනීම ඝ්‌ විනාංශ කිරීම හෝ කිසියම්‌. පක්ෂියකු

। ගෙ'/ ණුඞ්ම? ගැඟීම හෝ මිනාශ කිරීම්‌ ; .

(ඒ) කිසියම්‌ වල්‌ ඝතකු කලබලයට පත' කරවන ඝෝ කලබලයට
පත' කිරීමට ඉඞ ඇති පරිදි සම්‌ තූව්කතුව්කින' මවේඞි
තැබීම හෝ වෙනන” කඤියාට්ක' කිරීම්‌ හෝ එවැනි යම්‌
සනකු බෝම අ ථාතයට අමවනිරයක්‌ වත හෝ අම්හිර
යක' වීමට ඉඞ ඇනි කිසියම්‌ කියාවක්‌ කිරීම ;

(ඕ) කිසියම්‌ සත'ච්‍යකුට හෝ ශාඛයකට හානි කිරීමේ හෝ සත'ව්‌
යකු හෝ ශාඛයක්‌ විනාශ කිරීමේ හෝ කාඊර්ඝය සඳහා
යොදා ගත හැකි යම්‌ බොරුවලක' හෝ කොටු කිරීමක්‌
හෝ පුපුරණ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ මිෂ සහිත ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ
ඝන'තකයෙ තබා ගැනීම නැතහොත්‌ පාච්චිවි කිරීම ;

' (ඕ) නා්කාලික හෝ ඝථිර යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක්‍' ඉදිකිරීම හෝ
එසේ ඉදිකුරන ලදු යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක පදිංචිවීම ;

(ක) අලුතෙන්‌ යම්‌ හෙළිපෙහෙළි කිරීමක්‌. සිදු කිරීම්‌ ;.
/ග) ගිනි මෙළවීම, නබා ගැනීම්‌ හෝ ගෙහයාම්‌ ; "
(ච්‌) යම්‌ වන නිෂ්පාදනයක්‌ කිනම්‌ ආකාරයකට හෝ ඉවත/ කර
ඉගෙන සාමි ;
(ජ්‌) වගා කිරීම හෝ වේන්ත' කාඊයයක” හෝ, සඳහා කිසියම්‌ ම භුම්‌
යක්‌ හෙළිපෙහෙළි. කිරීම හෝ හෑරීම ;

.(ච) මාර්ගයක්‌ ඉදි කිරීම ; හෝ. -

_ (ඞ) යම්‌ බිත'නියක්‌, කාණුවක්‌, වැටියක්‌, වැටක්‌, බඩවැටියක්‌ ,
මාච්ර වැටක්‌ -හෝ වෙනත්‌' මායිම්‌ සළකුණක්‌ හානි කිරීම,
චනස' කිරීම්‌ හෝ ඉව්ත්‌ කිරීම, |

(2) මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා ජාතික උරුම්‌ චනභුමියක්‌ ඇතුළත
නීසි බලධරයා විසිහ' ය ගාඞ්‍යනැගිල්‌ ලක ඉදිකිරීම්‌ සහ එහි පදිංචිව
සිරීම (1) වන උපව්ශක්නියෙ (ඹ්‌) රඡංදුඟයේ ඈනුළත/ කිසිවක”
මගින්‌ චැළැක වෙන ඝේ කියවා අර්ථකථනය නොකළ යුතු යං

.5. (1) අමාත්‍යවරයා මිසිකඟ්‌, පහත සඳහන්‌ කරුණු එනම්‌... නියෝග.
(අ), ජාතික උරුම වනභුමි පරිපාලනය කිරීම - සහ කළඅම්නා
කථ්ණය කිරීම්‌ ;

(ආ) ජාතික උරුම ච්නභූමියක්‌ සම්බනධයෙන්‌ 10 චන වගක්‌'
තිය යටතේ' පිළීසෙල කරන ලද සමායෝජීිත කළම්නාකරණ
සැලැස ම ක්‍රියාත මක කිරීම්‌ ; අහ

. 8--ඒ 09915 (1,09)


' මගින්‌ ඔහු වෙත පැව

4_ 1988 අංක 9 දරණ පෘතික උරු වනහුම්‌ ෂනත

(ඇ) නියම කළ යුතු යැයි මේ පනනින්‌ නියමින සියලු කරුණු
. හෝ ණියෝග සෑදීමට මේ පනතින්‌ හියමිත හෝ බලය දී
ඇති සියලු කරුණු
සම්බන'~යෙන්‌' නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි. ය.

(38) අමාත්‍යවරයා විසිහ' සාදනු ලබන සෑම නිසඝෞගයක්‌ම
ගෑසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරණු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පළකදනු ලැබූ
දිනයෙහි සිට හෝ නියෝගවල කිශ්‌ චය කොට ණියම කරනු ලැබිය
හැකි ඉඳවනත්‌ යම්‌ පස දිනයක සිට හෝ ක්‍රියාත්‌ මක මනෙ යැ

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබූ සෑම්‌ නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රය පළ කරනු ලැබීමෙන' පසුව හැකිනාක' ඉක'/මණ්න', අනු
මතිය සඳහා පාර්ලිමේන/ නූව්‌ වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(4) එසේ අනුමන කරනු නොලැබ්‌ සෑම්‌ නියෝගසයක/ම එය
යටතේ ඒ දක්වා කරන ලද - කිසිවකට හානියක්‌ නොමැතිව
අනනුමතයේ දින ඩිට පරිච්ජින න කරනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යතු

ඟී.

(565) නියඝෝගයක' එසේ පරිච්ඡින්ණං කරනු ලැබූ ලෙස. සැල
කෙන්නෙ' ඔම්‌ දිනයක සිට ද ඒ දිනැෲ ගැසට්‌ පත්‍රගේ පළ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

0. මේ පනතනේ' ඇතුළත” කිසිවක්‌, සන ගද්ධ සෙ වාව්ක හෝ
පොලිස්‌ සෙ'ව්සෙෝ: හෝ සාමාජ්කයකු විසින්‌, සම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌
ඇති, පැනවී්‌ ඈනි හෙ භාර්මී ඇති යම්‌
බලයක්‌, කර්තව්‍යයක්‌ හෝ කෘෟරඊයයක්‌' කියාහ' මක කිරීම, කිරීම
හෝ ඉටු කිරීම කෙරෙහි, බල නොපෑ යුතු ස :

එසේ ව්ව්ද සන තද 'ධ සෙ'චාව්ල හෝ පොලිස්‌ සේවයේ හෝ
සාමාජිකයකු විසින්‌ එවැනි යමී බලයක්‌, කර්නවාංයක/ හෝ කාඊය
ඝක' ක්‍රියාත/ මක ං කිරීමේහි ලා, හෝ ඉට්‌ කිරීමෙනි ලා මේ
පනතින' තහනම්‌ කර ඇති යම්‌ ක්‍රියාවක්‌, කිසියම්‌ ජාතික වචන භුමි
ප්‍රදේ" ශයක්‌ තුළදී කරනු ලබනු අවස්‌ ථාවක, එවැනි ක්‍රියාවලට චිරුද'
ධව, අවශ්‍ය චින .පිෆව්‌ර්‌ ගැනීම නිසි බලධරයාගේ කාර්යය විය
යුතුය.

7, චින සංරක/ ෂකවරයා,

මේ පනතෙ'/ කාර්ය සඳහා නිසි .බල
ඛධරයා වින'නෙ'" ස. ං |

8, චඛචෙනත්‌ නීතියක පටහැනිම්‌ කුමක්‌ සඳහන ව්‌ තිබුණ , ද,

'ජාතික උරුම ව්නභුමියක්‌ හා සම්බන ධයෙ?£' නිසි . බලධරයා ඝටං

පහන සඳහන' කාථියයන' භාර ව්න'ණේ යං~--
(අ) මේ පනතෙ' විධිවිධාන මගින” ඔහු වෙත පැව්රි ඇති කර්නවාෲ
ඉටු කිරීම ; සහ
(ආ) එම ජාතික උරුම වචන භුමියකින' නිරි: ඡණයක්‌'/, අධ්අයන
,. සක හා ආශ්වාදයක්‌ ලැබිය හැණිවනු පිණිස අවශා පහසු
කම්‌ සැපසීම්ට්‌ හෝ වැගි දියුණු කිරීම්ට දිරි ගැන' වීම,


1988 අංක 0 දරන ජෘතික උරුම චඟහුම පනත 5

. 8, නිසි බලධරයාගේ කරතවා ඉටු කිරීම හා _ සම්බන්‌ධයෙන්‌'

අවස ථාවෝචිත යයි අමාතාවරයාට පෙනී යන පොදු .සංචභාවයක

' වන විධාන අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිසි බලධරයෘට දිය හැකි අතරු
කිසි බලධරයා ඒ විධාන අනුව ක්‍රියා කළ යුතු ය..

10. (4) 2 වචන වගන තිය යටතේ කරන ලද අනියමඝක' බාත්‌
වූ දිනයෙන්‌' පසුව, හැකිතාක්‌ ඉක්‌මණින්‌, ඒ නියමය මගින්‌

එ ාශයට පන්‌ කරන ලද ජාතික උරුම චනශුමිය සමිබන්ධ
යෙන'/, නිසි බලධරයා විසින~~~- '

(අ) චන සංථරක/ ෂණ දෙපාර්තමේන්‌ නුමවේ ;
_(ආ) චීන සත'/වචාරක ෂක දෙපාඊනමේන නුවේ ;

(ඈ) ධීවර දෙපාර්තමේන තුවේ ;

(ඈ) කෘෂිකර්ම දෙපාඊත මේන්‌ තුවේ ;

(ඉ) මධාම පරිසර අධිකාරියෙ' ;

(ඊ) සංඝ කෘතික කටයුතු දෙපාර්තමේන' නුවේ ; සහ

(උ) ආයුඊවේද දෙපාථතමේන'” තුවේ

සහාය ඇතිව සමායෝජිත කළමනාකරණ සැලැස්‌මක්‌ පිළියෙල
'කළ යුතු ය.

෴

(9) සමෘාඝෝඒන කළම භාෘකරණ සැලැස්ම . විගෙල ක රන ලද්‌
යම්‌ ජාතික උරුම චවනනුමියක/ සම්බන්‌ ඞ්යක්‌ දෲ එ' භූමිය නලු
එ' සැලැස්ම කියමිත ආකාරයෙන' ක්‍රියාන්‌ මක කළ යු

ලූ

11. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාව හැර වෙනන” ලිඛිත නීතියක
පටහැණිව කවර වූ හෝ විධිව්ධානයක කුමක්‌ සඳහණ'ව තිබුණ ද
මේ පනනේ' විධිවිධාන බලසහිත ව්‍ය අතර, ඒ අනුව මේ පනතෙ'
විධිවිධාන හා වෙනත' යම්‌ ලිඛිත ණීතියක විධිවිධාන අතර කවර ගෑවී
මක්‌ හෝ අනකුකුලතාවක' නිබුණ දූ මේ පනතෙ' විධිවිධාන, ඒ

අනෙක්‌ ලිඛිත නීනියේ විධිවිධාන අභිබවා බලපැවැන' විය යුතු ය.

42. මේ පනතෙ' යම්‌ විධඩිවිධානයක්‌ හෝ මේ පනත ,යටතනෙ
සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ හෝ උල්‌ ලංඝානය මන ආකාරමයෙන්‌'
ක්‍රියා කරන කවර හෝ තැනැත'නෙක්‌ වරදක්‌ කරන අතර, මහෙසඝ්‌
ත්‍රාත' චරයකු මිසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබූ වීව්‌ රූපියල්‌ දෙසියයකට
නොඅඞු වූ ද රුපියල්‌ විසි දහසකට නොවැඞි වූ ද දඞසකට හෝ හය
මාසයක්‌ දක්වා විය හැකි කාලයකට දෙආකාරයෙන' එක්‌' ආකාර
ඝකට බන'ධනාගාරගන කරනු ලැබීමට හෝ ඒ දඞය හා බැර ධනා
ගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ යටත්‌' චන'නෙේ' ය.

නිසි බ්ලධ්ර්යෘට්‌
විධාන දීමට
අමාතාවරසඝාව
බලය ඇති බව්‌.

සමාංයෝජිත
කළමනාකරණ
සැලැස්‌ මී.

මේ පනත _

. ලිඛිත

ණීතිය
අභිබවා
බලපැවෑත්විය
යුතු බව. _

වෑරදි හෘ
දුඛුවමි.



6 1988 අංක 9 දරණ ඡාතික උරුම බනහුම ෂණන

අර්ථ

. 18. පද. සම්බන' ධය ව්‌ අනාාර්ථ්‍යක/ අවශ්‍යවේ නම්‌ මී.
නිරූපණය. තං න ය අණුව අ අවශ්‍යවේ මිස,

පනනෙගඥග~~

“ චන සංථ්ක්ෂකවරයා ” යඝන'නෙන'/, (454 වන අධිකාරය වූ)

කැලෑ ආඥාපනතෙ' 58 වන වගන'තිය යටතෙ/ පත්‌ කරන
ලද වන සංරකෂකවරයා අදහස්‌ වේ;

“වන නිෂ්පාදන ” යන'නෙගි (454 වන අධිකාරය වූ) කැලෑ
ආඥාපනතෙහි ඊට. දී ඇති අර්ථය ම ඇන'/තේ' ය ;

** ගුඝ ” යන්නෙහි, (494 වචන අධිකාරය වී) කැලෑ ආඥාපනතෙහි
ඊට දී ඇති අර්ථා ම ඇත්තෙ” ය ; සහ

“ ඇව ” යන්නෙහි, (454 වන අධිකාරය වූ) කැලෑ ආහූපනතෙහි
' ඊට දී ඇනි අර්ථය ම ඇත්තෙ' ය,

*-


පාර්ලිමේන්‌තුවේ_ පනත්‌ කෙවුම්පත' වල සහ පනත්‌ චල වාර්ෂික දෘශයක මීළ (දේශිය) රු. 190 කි.
( විදේශීය). රු, 200 කි.

ඉකාළඹ 1, රජයෙ ප්‍රකාශ්‍යා කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙන සැම වර්ෂයකම
ඉදසෑැම්බර්‌ 10 දළු ප්‍රථම දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒචා ලබෘගත හැකිය.

ස

