ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 9 දරන ශ්‍රී ලංකා සැපයුම්‌ හා
ද්‍රවෟ්‍ය කළමනාකරණ
ආයතනය පනත

| සහතිකය සටහණන/ කළේ 1981 ජනවාරි මෲ 29 ඛන දින]

ආණ්ඞුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4984 ජනවාරි මස 90 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාක්ත්‍රික සමාජමාදී ඡනරඡයෙ ගැසට්‌
।සත්‍රයේ 11 බන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරණ ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙජාරතමේන/ තුවේ මුද්‍රණය කරන ටදී

කොළඕඹී රජසෙ' ප්‍රකාඝන 'කාථයාංශයෙන්‌ මීළ දී ලබාගත හැක
මළ : ශන 45 ය . * නැපැල්‌ ගාස්‌ නුව: ශන 50 යි


1981 අංක 9 දරන ශි ලංකා සැපයුම්‌ හා ද්‍රමා කළමනාකරණ
? ආයතණය ෂගනගක

| සහතිකය සටහන කළෙ' 1981 ජනවාරි මස 20 චණ දින]
එල්‌. ඞි..~ඕ්‌, 98/79.
1
ශ්‍ර ලංකා සැපයුම හා ද්‍රවා කළමනාකරණ ආයතනය සංඝ මාගනත
කිරීම සඳහා ඛු ඝණනතකි.

“ සැපයුම්‌ හා ද්‍රවමෟ කළමනාකරණ ආයනනණය ” යනුවෙන්‌ හඳුන්‌
චනු ලබන හා සඳහන' කරනු ලබන ආයනනයක,, සැපයුම්‌ හා ද්‍රව්‍ය
කළමනාකරණය පිළිබඳ එකී ආයතනයට සම්බණ්‌ධ සියලු කරුණු,
මූලධූර්ම, පිළිවේන' සහ ශීල්පීයක්‍රම වැඩිදියුණු කිරීම සඳහැත්‌, එකී
ආයතන සාම:ජීකයන්‌ එකඟ ච .අනුරු වාෟව්ඩ ථා අනුව, ඵලදායී
ලෙස ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ සහ කරගෙග යාමේ කාර්යය සඳහැන'
එක්‌ දුහස්‌ ගවසිය හැන්‌ තෑ දෙවන වර්ෂයේ දී පිගිටුවණු ලැබූ
හෙයික්‌ ද :

එකී' ආයනනය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද

ඒ පරමාර්ථ හා කරුණු කීපය එකී ආයතනය විසික්‌ මේ දක්වා

" සාර්ථක ලෙ කියාත්‌ මක කර හා ඉටු කර ඇනි හෙයඹඟ්‌ සහ ඒ

ආයතනය සංස්ථාගත කරනු ලැබීමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇනි හෙයින්‌ ද එකී
ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහඟසතට ඉම්හල්‌' වහ හෙයින' ද;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානා' තික සමාපජ්වාදී ජනරඡයෙ පාරථර්ලිමේන්‌ තුව
මිසින' මෙසෙ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනන 1981 අංක 8 දුරණූ ශ්‍රී ලංකා සැපයුම්‌ හා ද€්‍රථ්‍යා
කළමනාකරණ ආයතනය පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

8, (මෙහි මින්‌ මතු “ ආයතභය ” යනුවෙග” සඳහන” කරන
ලබන) සැපයුමි හා ද්‍රව්‍ය කළමනාකරණ ආයතඟභයෙේ දනට
සංඝ්‌ ථාගත සාමාජීකයක් ව සිටින තැනැන්‌ තුනත්‌ හෝ මයිනං
සංඝ ථාපග්‍ය කරණු ලබන සංඝථාවට මින මතු සංඝ ථාගත
සාමාජිකයන' වශයෙන්‌ බඳවා ගනු ලබන නැනැතා'තන/ (ඔව්‌
සංස්‌ ථාගත සාමාජිකයන' ලෙස සිටින තනාක්‌ කල්‌) මේ පනන
ආරම්හවීමේ දින සිට්‌ හා ඉන්‌' පසු, (මෙගි මිඟ' මතු “ සංස්‌ථාව”
යනුටෙන' සඳහන' කරනු ලබන) “ශ්‍රි ලංකා සැපයුම්‌ හා ද්‍රවෲ
කළමනාකරණ ආයතණය ” ඝන නංමය සහ අඟභිධානය යට්නේ
අවිච්ඡින්‌න පැවැත්‌ මක්‌ ඇති සංස' ථාවක්‌ බවට පන්‌ වී, එසේ
පැච්නිය යතු ය. එණී නාමයෙන්‌ සියලු අඞභිකරණයන' හි එය
විසින නඹු පච්රනු ලැබ්ම හා එයට විරුද'ධව්‌ නඞ්‌ පවරනු ලැබීම්‌
කළ ගැකි ය. නව දෲ පොදු ම්ද්‍රාවක තබා ගැනීමේ, පාවිච්චි කිරීමේ
සහ සංඝ ථාවේ අභිමතය හා කැමැත්ත පරිදි එය වචෙනඟ්‌ කිදථීමේ

. පූර්ණ බලය හා අධිකාරය එයට ඇනැතේ' ය.

8, සංස්ථාව සංස්‌ ථාපෆ?”ගය කරණු ලබන'ණෝේ මෙහ පහත
ප්‍රකාශිත පොදු පරමාර්ථ පිණිස වේ :---~
(අ) සැපයුම්‌ හා ද්‍රචෟ කළමනාකරණය පිළිබඳ මූලධර්ම, ශිල්පීය
ක්‍රම, පළිවෙත්‌ ප්‍රවඊධනය කිරීම හා වැඞිදියුණු කිරීම ;
(ආ) සැපයුම්‌ හා ද්‍රව්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ පත්‍රිකා කියවීම්‌
සඳහා සහ ඒ හා සම්බන ධ කරුණු සාකච්ඡා කිරීම සඳහා
“හිතිපතා රැස්වීම්‌ පැවැත වීම ;
ඒ 48326 -11,550 (790 /07)

සැසයුම්‌

ඟෘ ද්‍රව්‍ය
කළමකනෘකරඥ
ආයතනය
සංඝ්‌ මාගු්‍යං
කිරීම.

සංඝ ථාවේ
පොදු
පරමාර්ථ,


3981 අංක 8 දරන ශ්‍රී ලංකා සැපයුම්‌ ඝා ද්‍රව්‍ය
'කළමනාකරණ ආයනනය පඟන

(ඇ.) සැපයුම්‌ හා ද්‍රව්‍ය කළමනාකරණ ක්ෂේත්‍රයෙහි වැඞ කටයුනු
වලට බලපාණ සැපයුම්‌ කටයුතු පිළිබඳ ක්‍රියාකාරිත්වය ගැන
පර්යෙ ෂණ භාර ගැනිම සඝ ශිල්පියක්‍රම වැඩිදියුණු කිරීම
හා යම්‌ සංවර්ධනයක්‌ පිළිබඳව පරීක'ෂා කර වාරඊතා කිරීම ;

(ඈ) සැපයුම්‌ සා ද්‍රවා කළමනාකරණයෙහි ණියුක්න තනැහගෑන'
තන'ගේ' දැනුම පෘථුල කිරීමේ අදහසින' ශ්‍රි ලංකාවේහි
හං ඉන්‌' පිටත, සම්මේලන, සම්මන'ත්‍රණ, ප්‍රසිද්ධ දේශන
සහ සමූහ අධායනය ආරම්භ කිරීම, ඒ වා සංවිධානය
කිරීම සඝ පැවබැන වීම්‌ ;

(ඉ) සංඝ ථාමවේ සාමාජිකත්‌ වය සඳහා සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ පාඨමාලා
සහ විභාග පැවැත' මීම සහ සැපයුම්‌ ගා ද්‍රව්‍ය කළමනාකරණ
යෙහි නියුක්ත තැනැත/ තන' ගේ ප්‍රවීණතාව පරීක්ෂා කර
බැලීම සහ ප්‍රවීණතා සහතික ප්‍රදාෘණය කිරීම ;

(ඊ්‌) විවිධ සාමාජික ශ්‍රේණ්වලට ඇතුළත කර ගැනිම සඳහා
අපේ කංෂකයන'/ ගේ සුදුසුකම නක සේරු කිරීම ;

(උ) සංස්‌ ථාවේ සාමාජ්කයන*ගෙේ ඝඝහ ශ්‍රී ලංකාඛමේ හෝ ඉඟ්‌
පිටත මහජනයාගේ හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක යඝපත
පිණිස සැපයුම්‌ හා ද්‍රව්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ අධ්‍යයන
කටයුතු සඳහ, මිද්‍යාලූ අංයතන, ශාස්ත්‍රාල, පුස්‌තකාල
හෝ පථයේ ෂණ මධාසඝස'ථාන පිහිටුවීම, නඞත/තනු කිරීම
හෝ ඊට ආධාර දීම හෝ පවන' වෘ ගෙන යාම්‌ ;

(ඌ) සංස්‌ථාවට විශේෂ වැදගන'කමක' ඇනි විෂයයණ්‌ පිළිබඳ
අධ්‍යයන කටයුතු කිරිමට සංඝ ථාමේ සාමාජිකයන්‌ ට
අවස්ථා සලසා දීම සහ හැකි අව්ස්ථාවල දී ඒ අධාගඝන
කටයුතු පළ කිරීම සඳහා සංවිධානය කිරීම ;

(එ) සැපයුම්‌ හා ද්‍රව්‍ය කළම්නාකරණයෙහි නියුක්ත සියලු
නැනැත තන' අතර වෘන' තීය පැවැත්ම පිළිබඳ උසඟ්‌
චර්යාඞ්ඊම්‌ පද'ධතියක' ඇනි කොට ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම ;

(ඒ ) නච්න කර්මාන'ංත ක්ෂේත්‍රයෙහි කාරඊයක්‍ක්ෂම ලෙස මිල ඳී
ගැනීම්‌, සැපයුම්‌ හා දුව්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ වැදගත්‌
කම ගැන පුළුල්‌' පිළිගැණීම්ක/ ලබා ගැනීම්‌ සහ ඒ පිළිබඳව
වෘතනීය තන නවය මෑ ඕගිදියුණ කිරීම සහ රජයේ ව්‍යාපාර,
කාර්මික ව්‍යාපාර අ.යනන හෝ සමාගම්‌ සඳගා මිල දී ගැනීම්‌
වල සහ සැපයුම්වල කියුක්ත නැනැත්‌ තක අතර ආශය
සහ මිත්‍ර සම්බන'ධතා ඇනි කිරීම ;

(ඕ) ග්‍රී ලංකාවේ සැපයුම්‌ හෘ ද්‍රව්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ
වැදගත්‌කම ගැන මහජණ උනක්දුව ඇති කිරීම සහ ඒ
වැදගතංකම ගෑන මහප්න අවබෝෆගය ප්‍රශූණ කිරීම ;

(ඕ) ශ්‍රී ලංකාවේ සහ වෙනත්‌ රටවල්‌ වල සමාන හෝ සමාණ' තර
සම්බන්‌ ධනා ඇති සංගම්‌ සමඟ සම්බන්‌ ධකම්‌ ඇති කර
ගැනිම, ප්‍රගුණ කිරීම සහ පවත්‌ වා ගෙන යාම ; සහ


1981 අංක 59 දරන ශ්‍රි ලංකා සැපයුම්‌ හා ද්‍රව්‍ය 9
කළමනාකරණ ආයූතකය ෂනන

(ක) ඉහත කී පරමාර්ථ හෝ ඉන' යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ මුදුන්‌
පමුණුචා ගැනීමට ආකුෂංශික හෝ ඉවහල්‌ වන ව්නත්‌'
සියලුම ක්‍රියා සහ දේ වල්‌ කිරීම.

4 සංඝ ථාවේ පරමාඊථ ඉටු කිරීම සදහා අවශ්‍ය බැංකු ගිණුම්‌
විවෘත කිරීමේ, පවන වා ගෙන සාමේ ආග වැසිමේ ද ඇප ඇතිව්‌ හෝ
නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනිමේ හෝ ලබං ගැණීමේ ද පදෘනයන' සහ
පරිත්‍යාග භාර ගැනීමේ සහ එකතු කිරීමෙ ද සංස්ථාවේ අරමුදල
ආලයජ්නඥ කිරීමේ ද සේ ව්‌ පිරිස්‌ නියුක්න කර ගැණීමේ, සේවයෙහි
කියුක්න කිරීමේ සහ පහ කිරීමේ ද බලය ඇනුළුව, සංස්ථාවේ
පරමාර්ථ හෝ ඒ පරමාර්ථ අතුරින්‌ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ ප්‍රවර්ධනය
කිරීම හෝ ණංවාලීම සඳහා අවශා හෝ රෝගා කවර ආකාරයක
හෝ සියලු ක්‍රියා කිරීමේ අ කරුණු ඉටු කිරීමේ ද දේවල්‌ ක්‍රියාවේ
යෙදීමේ ද බලය සංඝ්ථාවට නිබිය යුතු ය.

95. (1) සභාපතිගෙන්‌ ද, උපසභාපතිම්රු තදෙනාගෙන්‌ ද, ලේකම්‌
ගෙන' ද, භාණ්ඞාගාරිකගෙ;න්‌ ද, සංඝ ථාවේ නන” කාලා බල
පමත'කභා අතුරු ව්‍යවස ථාවලින/ විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි වූ සහ
ඒ අතුරු මව්‍යව්ඝ්‌ථා අනුවම තෝරා පත කර ගනු ලබන චෙනනං
තැනැන්‌ තන'ගෙනා ද සම්ඟ' ඝන සභාවක්‌ මගින” සංඥ ථාගව්‌ී
කටයුතු, එකී අතුරු ච්‍යවස්ථාවලට යටත්ව, පරිපාලනය කළ යුතු ය.

(2) මෙ පනත ක්‍රියාත්මක මන දිනයේ දී ධුර දරන ආයනනලගේ
සභාව සංස' ථාවේ ප්‍රථම සභාව විය සුතූ ය.

6. (1) සංස'ථාඛවේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී, ඡන අය දෙන
සාම:ජිකයන' ගේ අවශ්‍ය වැෆි ඡන දයෙ සංස'ථාඛව්‌ විසින, සංස'ථා
වේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා ඝඝ එහි පරමාර්ථ මුද්‍රණ
පමුණුටං ගැනීම සඳහා, මේ පනනේ මිධිමිධංභමලට අනක්‍ුකුල
නොවන අනතුරු ච්‍යච්සථා කලින්‌ කල ස ංදනු ලැබීම නීන්‍යෲනණනුකුල
මින'නේ' ය. එවෑනි අතූරු ව්‍යච්ස්‌ ථා සාදන ලද විට, එවැණි ම සභා
රැස්වීමක දී ඒ ආකාරයෙන' ම ඒ'වා වෙනඟ්‌' කිරීම ද එ'වාට යම්ක/
එකතු කිරිම ද එ ංචඞ. සංශෝධනය කිරීම ද පරිච්ඡින න කිරිම ද කරන
ලෑබ්ය හැකී ඟෑ.

(2) මේ පනත කියාත්‌ මක ඛන දඅනයෙහි බල පම්න්‌ කා ආයනණ
යේ' අතුරු වෘචස ථා මේ මගන්නිය යටතේ' සාදන ලද ඝංඝ ථාෆව්‌
අතුරු ව්‍යවස'ථා ලෙස සලකන ලැබිය යුතු අනර ඒ චා මේ පනත
යටතේ/ සාදනු ලබන අතුරු ව්‍යවෲඝ ථා මගින්‌ චෙන්‌ කිරීම,
එවාට යමක එකතු කිරීම, එංවා සංශෝඛණනය කිරීම, පරිච්ඡිභහන
කිරීම හෝ ප්‍රතියෝජනය කිරීම කළ හැකි ය.

(8) සංඝථාවේ සාමාජ්කයන සංඝ ථාවේ අතුරු වාවසථාවලට

යටන' විය යුතු ය.

7. යම්‌ මිලට්‌ ගැනිමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, නෑගි කිරීමක, අඤ්තිම
කැමන පත්‍රයකින' දෙ'පළ බැගැර කිරීමක්‌ කරණකොටගෙන හෝ
වෙනත්‌ ආකාරයකින' හෝ සංඟථාව සතු වනං'තා වූ යම්‌ චංච්ල හෝ
නිශ්චල දො'පළක්‌'ං භාර ගෙන සතුව නබා ගැනීමට නීනිඉයහි ලා
සංඝ ථාවට , හැකියාව හා ශුක්‌'ංකුනාඛච්‌ ඇත්‌තේ' ය. තව්‌ ද 'ඒ' සියලු
දෙ'පළ, ඒ වා මිකිණීමට, උකස' කිරීමට, බදු දීමට, හුවමාරු කිරීමට

4

සංස' මාමේ
සාමා2ෲ
බ්ිලනල.

සංඝ ථාවේ
කටයුතු
කළමනාකරණය
කීරීම්‌,

සංඝ' ථාඛේ
අතුරු
ව්‍යවඟඝ' ථං,

සංඝ' ථාවට
චංචල හා
ණිශ්චල
දේපළ
දැරිය

නැකි බව,


ගාස්තු හෘ

ඉ£ැනිමේ
බලය,

විනය පෘලන
කාරක සභා.

ආයතනයෙ
අයවිය

යුතු ණය සහ
ආයනනයට්‌
ගෙවිය

සුනු ණය,

සංස්ථාවේ
මද්‍ය්‍රාව
නැබ්ය
සුත'තෙ'
කෙසේ ද
ඥන වග,

.

ප්නරජයයේ
හෘ අනාශඝන
ඉග/ අයිති
වාෘසිකම්‌
ඈආරක' ෂා
ඉධිරිම,

4 1981 අංක 8 දරන ශ්‍රී ලංකා සැපයුම්‌ හා ද්‍රවෲ
කළමනාකරණ ආයතනය පනන “

හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌' බැහැර කිරීමට සම්පූර්ණී බලය ඇනිව, සංස්ථා
වේ තත' කාලයේ බල පවත්‌ 79 'අතුරු ව්‍යවස්‌ ථාව්ලට යටත ව, මේ
පනතේ කාර්ය සඳහා සංඝ්ථාව මිසින්‌ සංස්ථාව සතුව තබාගන
සුතු ය.

8, සංඝ ථාව~~~

, ॥ '
(අ) සංඝ ථාව බිසින' පවන වනු ලබන යම්‌ විභ ගයකට හෝ
අධ්‍යයන පාඨමාලාමඛචකට ඇතුළන්‌ කර ගෑනීම සඳහා
සාධාරණ යයි සංස්ථාව සලකන ගාස්තු ;

(ආ) සංස්‌ ථාඛවේ යම්‌ සාමාජික ශග්‍රේණ්යකට තැනැත්‌ *නන*ං තෝරා
ගැනීම සඳහා ගාස්තු; සහ

(ඇ) සංස්‌ථාව විසින සලසනු ලබන සේ වාමන සම්බනධයෙන්‌
සාධාරණ යයි සංස' ථාව සලකන ග්‍රාහක ම්දල්‌ හා ගාඝ්තු
සංස්‌ථාවේ සාමාජිකය න ගෙන්‌”

අය කර ගැණීමට නීනියෙහි ලා
ඇත නේ ය.

හැකියාව හා ශක්‌ ණුතාව

॥ *

9, ශ්‍රි ලංකාවේ මිල දී ගැනීම්‌, සැපයම්‌ හා ද්‍රචා කළම්නාකරුච්ණ්‌'
ලෙස චෘත්‌ තිගේ යෙදී සිටින හෝ ක්‍රියා' කරන තැනැත්නන' අතර
මිනය පාලනය කිරීම සඳහා මනය පෘලන කාරක සභා පති” කිරීමට '
සහ කලින්‌ කල අවශ්‍ය යයි පෙනී යන වෙනත්‌ පියවර ගැනීමට
සංඝ ථාටට බලය ඇත'නෙ' ය, ॥

10. මේ පනතේ කාඊය සුඳහා, මේ පනන ක්‍රියාන්‌ මක වණ
අවස්‌ථාවේ දී පචනින ආයතනයේ සියලුම ණය හා බැරකම්‌ මෙයින්‌”
සංස්‌ ථාපනය කරනු ලබන සංස්‌ ථාව්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර,
ආයනනයට අය විය 'සුතු සියලු ණ්‍ය සහ ආයූනනයට ලැබිය යුතු
ග්‍රාහක මදල්‌, දෘයක මුදල්‌ සහ ගාස්තු සංස්‌ ථාවට ගෙම්නු ලැබිය
යුතු ය.

11. සභාවේ බලය ඇතිව සහ සභාවේ සාමාජිකයන' දෙදෙනකු

සහ තන' කෘරථයය සඳහා සභාව මිසින්‌ පනත්‌ කරනු ලබන පරිදි වූ
නැනැනත' තුක්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ඉදිරිපිට දී හැර කිසිම සධන පත්‍රයකට
සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව නෙ තැබිය යුතු අතර, ඔවුන්‌ ප: මිණ සිටිය බවට
සළකුණක්‌ ව්ශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අත්සනක්‌
කළ යුතු ය. නවද්‍ය, එසේ අන්‌ සන්‌' " කිරීම යම්‌ තැනැන'තකු
සාක්ෂිකරුවකු වශයෙක්‌ කරන අන්‌ සන්‌ කිරීමට බාහිරව්‌ විය යුතූ ය

12, මේ පනතෙහි සඳහන්‌ නැනගැත්තන/ගේ හා ඔවුන්‌ මගින,
ඔවුන ගෙන' හෝ ඔවුන' සට්තේ' හිමිකම්‌ පාන වුන ගෙ අයිනි
චාඞිකමිම ලට හෑර, ශ්‍රී ලංක; ජනර්ජයේ හෝ යම්‌, රැජ්‍ය 'මණ්ඞඛලයක
හෝ සංස්‌්ථැමංක හෝ ඉවනක්‌ යම්‌ තැනැන්‌ තක්ගේ හෝ අයිති
බාසිකම්වලට මේ පනනෙණ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ භානියක්‌ හෝ
බලපෑමක්‌ හෝ නොවක්‌ නේ ය.

$


෴.

॥ _

පාර්ලිමේන්තුවේ පහත” කෙට්‍රම්පන වල සහ නිනිබ්ල වාර්ෂික දෘයක මීළ (දේශිය) රු. $0 කී.

( විදේශීය) රු. 40 කි. කොළඹ 2, නෑ. පෙ. අංක 000, රජයේ ඝ්‍රකාශන කාරඊයාංශයෙ අගිකෘරි වෙත

සෑම ටරඝයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වෑනි දිනට පෙර දැංයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ මික”

'මර්ෂය සඳහා ඒචෑ ලබාගන ඔැකිය, මුදල්‌ ගෙටු ඳිනට කලි නිකුත' කරන ලද පනත” ඉකටුම්පත”
. සුස නිති නොසෑපයිමේ කොන දේ සැං මනා ප්‍රමාදු දෘාශක මුදල භාරයඝනු ලෑබබි.
