ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2023 අංක 3 දරන මැතිවරණ වියදම
නියාමනය කිර්මෙ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 ජනවාරි මස 24 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2023 ජනවාරි මස 27 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 25.00 තැපැල්‌ ගාඝතුව : රු. 50.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2023 අංක 3 දරන මැතිවරණ වියදම
නියාමනය කිරීමෙ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 ජනවාරි මස 24 වන දින|
එල්‌.ඩී.~ඕ. 30/2018

(262 වන අධිකාරය වූ) පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම
ආඥාපනත; 1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සභා ඡන්ද විමසීම
පනත; 1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමෙන්තු මැතිවරණ පනත සහ
1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර ගැනීම
පිළිබඳ පනත යටතේ පවත්වනු ලබන සෑම මැතිවරණයක ම
පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂ, ස්වාධීන කණඩායම සහ
අපේක්ෂකයන්‌ විසින්‌ දරනු ලබන වියදම නියාමනය කිරීම පිණිස
සහ ඊට සමබන්ධ හෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන
සැලැස්වීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-

1. මේ පනත 2023 අංක 3 දරන මැතිවරණ වියදම්‌ නියාමනය
කිරීමේ පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනතේ විධිවිධාන-

(අ) (262 වන අධිකාරය වූ) පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද
විමසීම්‌ ආඥාපනත;

(ආ) 1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සභා ඡන්ද විමසීම්‌ පනත;
(ඇ) 1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ පනත; සහ

(ඇ) 1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර ගැනීම
පිළිබඳ පනත,

යටතේ පවත්වනු ලබන සෑම මැතිවරණයකට ම අදාළ විය
යුතු ය.

3. (1) 2 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති යම්‌ නීතියක්‌
යටතේ මැතිවරණයක්‌ පවත්වන ලෙස නියම කරමින්‌ කරන ලද
ප්‍රකාශනයේ හෝ නියමයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති නාමයෝජනා
භාරදීමේ කාලසීමාව අවසන්‌ වීමෙන්‌ පසුව, දින පහක කාලයක්‌
ඇතුළත, මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, ඒ මැතිවරණයට
තරග කරනු ලබන පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂ සහ ස්වාධීන කණ්ඩායම්‌
විමසා, ඒ මැතිවරණය සඳහා වන අවසරලත්‌ මුදල, මේ වගන්තියේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව ගණනය කිරීමේ කාර්ය සඳහා භාවිතයට

ලුහුඬු නාමය

මේ පනත
අදාළ වීම

අවසරලත්‌
මුදල


2 2023 අංක 3 දරන මැතිවරණ වියදම
නියාමනය කිරීමෙ පනත

ගැනීමට ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ශ්‍රී ලංකා
රුපියල්වලින්‌ යම්‌ මුදලක්‌ තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, ජනාධිපතිවරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට
දේශපාලන පක්ෂයක විසින්‌ නම්‌ කරනු නොලැබූ සැම
අපේක්ෂකයෙක්‌ ම විමසිය යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ තීරණය කරනු ලබන මුදල
ගණනය කිර්මෙේ දී, ශ්‍රී ලංකාවේ පවත්නා උද්ධමන අනුපාතය සහ
ජාතික පාරිභොගික මිල දර්ශකය සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය

(3) අපේක්ෂකයකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, අවසරලත්‌ මුදල
පහත දක්වෙන පරිදි ගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය:-

(අ) (262 වන අධිකාරය වූ) පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද
විමසීම ආඥාපනත යටතේ පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඒ මැතිවරණය සඳහා
ශ්‍රී ලංකා රැපියල්වලින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
මුදලකින්‌, අපේක්ෂකයා තරග කරනු ලබන පළාත්‌ පාලන
ආයතනයේ ඡන්ද කොට්ඨාසයේ ලියාපදිංචි මුළු ඡන්ද
දායකයන්‌ සංඛ්‍යාව ගුණ කිරීමෙන්‌ ලැබෙන මුදල
ශ්‍රී ලංකා රුපියල්වලින්‌;

(ආ) 1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සභා ඡන්ද විමසීම පනත
යටතේ පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ මැතිවරණ
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඒ මැතිවරණය සඳහා
ශ්‍රී ලංකාවේ රුපියල්වලින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
මුදලකින්‌, අපේක්ෂකයා තරග කරනු ලබන පරිපාලන
දිස්ත්‍රික්කයේ ලියාපදිංචි මුළු ඡන්ද දායකයන්‌ සංඛ්‍යාව
ගුණ කිරීමෙන්‌ ලැබෙන මුදල ශ්‍රී ලංකා රුපියල්වලින්‌;

ඳං

1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමෙන්තු මැතිවරණ පනත යටතේ
පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
(1) චන උපවගන්තිය යටතේ මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ ඒ මැතිවරණය සඳහා ශ්‍රී ලංකා රුපියල්වලින්‌ නියම

(ඇ


2023 අංක 3 දරන මැතිවරණ වියදම 3
නියාමනය කිරීමෙ පනත

කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ මුදලකින්‌, අපේක්ෂකයා තරග
කරනු ලබන මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ ලියාපදිංචි මුළු
ඡන්ද දායකයන්‌ සංඛ්‍යාව ගුණ කිරීමෙන්‌ ලැබෙන මුදල
ශ්‍රී ලංකා රුපියල්වලින්‌;

~

1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර ගැනීම
පිළිබඳ පනත යටතේ පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඒ මැතිවරණය සඳහා
ශ්‍රී ලංකා රැපියල්වලින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
මුදලකින්‌, දිවයිනේම මැතිවරණ කොට්ඨාසවල ලියාපදිංචි
මුළු ඡන්ද දායකයන්‌ සංඛ්‍යාව ගුණ කිරීමෙන්‌ ලැබෙන
මුදල ශ්‍රී ලංකා රුපියල්වලින්‌.

(ඈ

(4) පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂ සහ ස්වාධීන කණ්ඩායම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, අවසරලත්‌ මුදල තීරණය කිරීමේ දී,
(1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ මුදල, 2 වන වගන්තිය යටතේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ පවත්වනු ලබන
මැතිවරණයකට තරග කරනු ලබන එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂ හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම්වල, අවස්ථාවෝචිත පරිදි පළාත්‌
පාලන ඡන්ද විමසීම්‌ බල ප්‍රදේශයේ හෝ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයේ
හෝ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ හෝ දිවයිනේ ම මැතිවරණ
කොට්ඨාසවල ලියාපදිංචි ඡන්ද දායකයින්‌ සංඛ්‍යාව සහ එම පිළිගත්‌
දේශපාලන පක්ෂ හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම්‌ විසින්‌ එම මැතිවරණයට
තරග කිරීම සඳහා නම්‌ කරනු ලැබූ අපේක්ෂකයන්‌ සංඛ්‍යාව
සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (3) වන සහ (4) වන උපවගන්තිවල විධිවිධානවලට අනුකූලව
ගණනය කරන ලද අවසරලත්‌ මුදල, (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ
වන නියමය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන දිනයේ දී ම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ විමසීම්‌ ක්‍රියාවලිය, මැතිවරණ
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අදාළ තේරීම්භාර නිලධාරින්‌ හරහා කරනු
ලැබිය හැකි ය.


පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයක්‌, ස්වාධීන
කණ්ඩායමක්‌ සහ
අපේක්ෂකයකු
විසින්‌ සිදුකරනු
ලබන මැතිවරණ
වියදම්‌ සීමා කිරීම

ඇතැමි පරිත්‍යාග
පිළිගැනීම තහනම්‌
බව

4 2023 අංක 3 දරන මැතිවරණ වියදම
නියාමනය කිරීමෙ පනත

4. (1) 2 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති යම්‌ නීතියක්‌
යටතේ පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක දී යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයක්‌, ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ සහ අපේක්ෂකයකු විසින්‌ ඒ
මැතිවරණයට අදාළව අවස්ථාවෝචිත පරිදි 3 වන වගන්තියේ
(3) වන සහ (4) වන උපවගන්තිවල සඳහන්‌ අවසරලත්‌ මුදල්‌ ඉක්මවා
වියදම්‌ දැරීම නොකළ යුතු ය.

(2) යම්‌ මැතිවරණයකට අදාළව, 3 වන වගන්තියේ (3) වන
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ අවසරලත්‌ මුදල ඉක්මවා යම්‌ අපේක්ෂකයකු
වියදම්‌ සිදුකරනු ලබන අවස්ථාවක දී, 2 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති නීතියක අර්ථානුකූලව පවත්වන ලද එවැනි යම්‌
මැතිවරණයක දී නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ වන වරදක්‌ සිදුකරනු ලබන
අතර, ඒ අපේක්ෂකයා විසින්‌ එම වියදම්‌ එම අපේක්ෂකයාගේ යම්‌
අනුදැනුමක්‌ හෝ අනුබල දීමක්‌ නොමැතිව සිදුකළ බවට ඔප්පු කර
ඇත්නම්‌ මිස, නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ වන වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ
නීතිය යටතේ පනවනු ලැබ ඇති දණ්ඩනයකට ඔහු යටත්‌ විය

යුතු ය.

5. (1) 2 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති යම්‌ නීතියක්‌
යටතේ පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක දී යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයක්‌, ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ සහ අපේක්ෂකයකු විසින්‌ -

(අ) යම්‌ රජයේ දෙපාර්තමේන්තුවකින්‌, රාජ්‍ය සංස්ථාවකින්‌
හෝ යම්‌ කොටස්‌ ප්‍රමාණයක්‌ රජය විසින්‌ හෝ රාජ්‍ය
සංස්ථාවක්‌ විසින්‌ හිමිකාරිත්වය දරන 2007 අංක 7 දරන
සමාගම්‌ පනත යටතේ හෙ සමාගම්වලට අදාළ
පූර්වකාලීන යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ සංස්ථාගත කරන
ලද සමාගමක්‌ වෙතින්‌;

(ආ) විදේශීය රාජ්‍යයකින්‌, ජාත්‍යන්තර සංවිධානයකින්‌ හෝ
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැර සංස්ථාගත කරනු ලැබූ හෝ
ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ පුද්ගල මණ්ඩලයකින්‌;

(ඇ) සෘජුව හෝ වක්‍රව විදේශීය කොටස්‌ හිමිකාරිත්වය සියයට
පනහක්‌ හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ දරනු ලබන 2007 අංක
7 දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ හෝ සමාගම්වලට අදාළ
පූර්වකාලීන යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේ
සංස්ථාගත කරන ලද යම්‌ සමාගමකින්‌; හෝ


2023 අංක 3 දරන මැතිවරණ වියදම ට්‌
නියාමනය කිරීමෙ පනත

(ඇ) අනන්‍යතාවය හෙළි නොකරන ලද යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌,

ඒ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ, ස්වාධීන කණ්ඩායමේ හෝ
අපේක්ෂකයාගේ මැතිවරණය ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ හෝ ඊට ඉඩ
සැලසීමේ කාර්යය සඳහා මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යමය ආකාරයකින්‌ සෘජුව
හෝ වක්‍රව ඒ පරිත්‍යාග හෝ දායකත්වයන්‌ ලැබුණ ද ඒ පරිත්‍යාග
හෝ දායකත්වයන්‌ පිළිගැනීම හෝ භාරගැනීම නොකළ යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරනු ලබන
යම්‌ අපේක්ෂකයකු ඒ මැතිවරණය පවත්වන ලද 2 වන වගන්තියේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති නීතියේ අර්ථානුකූලව නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌
වන වරදක්‌ සිදුකරනු ලබන අතර, නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ වන
වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ නීතිය යටතේ පනවනු ලැබ ඇති
දණ්ඩනයකට ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

6. (1) 2 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති යම්‌ නීතියක්‌
යටතේ පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක සෑම පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයක්‌, ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ සහ අපේක්ෂකයකු විසින්‌ ම, ඒ
මැතිවරණයේ ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට පත්කළ දින සිට දින විසිඑකක්‌
ඇතුළත, ඒ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ, ස්වාධීන කණ්ඩායමේ
හෝ අපේක්ෂකයාගේ මැතිවරණය ප්‍රවර්ධනය කිරීම හෝ ඊට ඉඩ
සැලසීම සඳහා -

(අ) ඒ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය, ස්වාධීන කණ්ඩායම හෝ
අපේක්ෂකයා විසින්‌ හෝ ඒ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය,
ස්වාධීන කණ්ඩායම හෝ අපේක්ෂකයා වෙනුවෙන්‌ පිළිගත්‌
හෝ භාරගත්‌ සියලු පරිත්‍යාග හෝ දායකත්ව පිළිබඳ
වාර්තාවක්‌; සහ

(ආ) ඒ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය, ස්වාධීන කණ්ඩායම හෝ
අපේක්ෂකයා විසින්‌ හෝ ඒ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය,
ස්වාධීන කණ්ඩායම හෝ අපේක්ෂකයා වෙනුවෙන්‌ දරන
ලද සියලු වියදම්‌ පිළිබඳ වාර්තාවක්‌,

(3) වචන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති අදාළ බලධරයන්‌
වෙත භාරදෙනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා "එම මැතිවරණයේ ප්‍රතිඵල
ප්‍රකාශයට පත්කරනු ලබන දිනය” යන්නෙන්‌ -

භාරගනු ලැබූ
පරිත්‍යාග හෝ
දායකත්වය සහ
දරන ලද
වියදම්වල වාර්තා
භාරදිය යුතු බව


2023 අංක 3 දරන මැතිවරණ වියදම
නියාමනය කිරීමෙ පනත

(අ) (262 වන අධිකාරය වූ) පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද

(ආ)

(ඇ

(ඈ

ඳං

ඳං

විමසීම්‌ ආඥාපනත යටතේ පවත්වන ලද මැතිවරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ඒ ආඥාපනතේ 66 වන වගන්තිය
යටතේ;

1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සභා ඡන්ද විමසීම්‌ පනත
යටතේ පවත්වන ලද මැතිවරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට ඒ පනතේ 60 වන වගන්තිය යටතේ;

1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ පනත යටතේ
පවත්වන ලද මැතිවරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ඒ
පනතේ 62 වන වගන්තිය යටතේ; සහ

1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර ගැනීම
පිළිබඳ පනත යටතේ පවත්වන ලද මැතිවරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ඒ පනතේ 64(2) වන වගන්තිය
යටතේ,

ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලබන දිනය අදහස්‌ වේ.

(3) (1) වන උපවගන්තියේ දක්වා ඇති වාර්තා, පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂය, ස්වාධීන කණ්ඩායම හෝ අපේක්ෂකයා විසින්‌ -

(අ) (262 වන අධිකාරය වූ) පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද

(ආ

(ඇ

)

ඳං

විමසීම ආඥාපනත යටතේ පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාවට
ද පිටපතක්‌ සහිතව අදාළ පළාත්‌ පාලන ආයතන බල
ප්‍රදේශයේ තේරීම්භාර නිලධරයා වෙත;

1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සභා ඡන්ද විමසීම්‌ පනත
යටතේ පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට, මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාවට ද පිටපතක්‌ සහිතව
අදාළ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයේ තේරීම්භාර නිලධරයා වෙත;

1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ පනත යටතේ
පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාවට ද පිටපතක්‌ සහිතව අදාළ
මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ තේරීම්භාර නිලධරයා වෙත;
හෝ


2023 අංක 3 දරන මැතිවරණ වියදම 7
නියාමනය කිරීමෙ පනත

(ඇ) 1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර ගැනීම

පිළිබඳ පනත යටතේ පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව
වෙත,

භාර දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (1) චන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ වාර්තාවේ -~

(අ) ඒ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය, ස්වාධීන කණ්ඩායම හෝ

(ආ

(ඇ

)

මෙ

අපේක්ෂකයා විසින්‌ හෝ ඒ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය,
ස්වාධීන කණ්ඩායම හෝ අපේක්ෂකයා වෙනුවෙන්‌ පිළිගනු
ලැබූ හෝ භාරගනු ලැබූ සියලු පරිත්‍යාග හෝ දායකත්වයන්‌
සහ එම පරිත්‍යාග හෝ දායකත්වයන්‌ ද්‍රව්‍යමය වශයෙන්‌
ලැබුනේ නම්‌ ඒ පරිත්‍යාගවල හෝ දායකත්වයන්ගේ
ඇස්තමේන්තුගත වටිනාකම;

ඒ පරිත්‍යාග හෝ දායකත්වයන්‌ භාරගනු ලැබූවේ ත්‍යාග,
ණය මුදල්‌, අත්තිකාරම්‌ හෝ තැන්පතු වශයෙන්‌ ද යන
වග; සහ

ඒ පරිත්‍යාග හෝ දායකත්වයන්‌ සිදුකරන ලද තනි
පුද්ගලයන්ගේ හෝ සංස්ථාගත කළ හෝ නොකළ පුද්ගල
මණ්ඩලවල අවස්ථාවොචිත පරිදි, නම, ලිපිනය සහ ජාතික
හැඳුනුම්පත්‌ අංකය හෝ ලියාපදිංචි අංකය,

සඳහන්‌ කළ යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌ වාර්තාවේ -

(අ) ඒ මැතිවරණයට අදාළ ප්‍රචාරක දැන්වීම්‌, අත්පත්‍රිකා, ධජ,

සිතුවම්‌, ඡායාරූප, දැන්වීම්‌ පත්‍ර හෝ පෝස්ටර්‌, මුද්‍රණය
කිරීම, ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම, ඇලවීම, ප්‍රදර්ශනය කිරීම
හෝ නිරූපණය කිරීම සඳහා;

(ආ) ඒ මැතිවරණයට අදාළ ප්‍රචාරක දැන්වීම්‌ නිෂ්පාදනය කිරීම

සහ ගුවන්විදුලියේ හෝ රූපවාහිනියේ ප්‍රචාරය කිරීම
සඳහා;


8 2023 අංක 3 දරන මැතිවරණ වියදම
නියාමනය කිරීමෙ පනත

(ඇ) ඒ මැතිවරණයට අදාළ ප්‍රචාරක දැන්වීම්‌ නිෂ්පාදනය කර
පුවත්පත්වල, වාර සඟරාවල, සමාජ මාධ්‍යවල, ඩිජිටල්‌
පුවරු හෝ වෙනත්‌ ඕනෑම ඩිජිටල්‌ මාධ්‍යයක හෝ වෙනත්‌
ප්‍රකාශනවල ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම සඳහා;

(ඇ) ඒ මැතිවරණයට අදාළ රැස්වීම්‌ පැවැත්වීම සඳහා යම්‌
පරිශ්‍රයන්‌ හෝ උපකරණ කුලියට ගැනීම හෝ භාවිත
කිරීම සඳහා;

(ඉ) අපේක්ෂකයාගේ ප්‍රවාහන කටයුතු වෙනුවෙන්‌ වාහන
කුලියට ගැනීම සඳහා වන වියදම්‌ හැර ඒ මැතිවරණයට
අදාළ කටයුතු සඳහා වාහන කුලියට ගැනීම සඳහා; සහ

(ඊ) ඒ වාහන ධාවනයට ඉන්ධන සැපයීම සඳහා,

ගෙවීම්‌ සිදුකළේ ද නැද්ද යන්න පිළිබඳව තහවුරු කරන බිල්පත්‌
සහ කුවිතාන්සි සමඟ ඉහත සේවාවන්‌ ගෙවීමක්‌ රහිතව ලබාගෙන
ඇත්නම්‌, එම සේවාව ලබාගත්‌ තැනැත්තන්ගේ නම්‌ සහ ලිපිනයන්‌
ද ඇතුළුව, පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය, ස්වාධීන කණ්ඩායම හෝ
අපේක්ෂකයා විසින්‌ හෝ ඒ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය, ස්වාධීන
කණ්ඩායම හෝ අපේක්ෂකයා වෙනුවෙන්‌ දරන ලද වියදම්‌ ඇතුළත්‌
කළ යුතු ය:

එසේ වුව ද, පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය, ස්වාධීන කණ්ඩායම
හෝ අපේක්ෂකයා විසින්‌ හෝ ඒ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය,
ස්වාධීන කණ්ඩායම හෝ අපේක්ෂකයා වෙනුවෙන්‌ -

(අ) මැතිවරණය පැවැත්වෙන ප්‍රදේශය තුළ අපේක්ෂකයාගේ
ප්‍රවාහන කටයුතු සඳහා; සහ

(ආ) ලිපි ද්‍රව්‍ය, දුරකථන හෝ වෙනත්‌ ආකාරයේ සන්නිවේදන
කටයුතු සඳහා,

දරන ලද වියදම්‌, (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌
කරන ලද වාර්තාවක ඇතුළත්‌ නොකළ යුතු ය.


2023 අංක 3 දරන මැතිවරණ වියදම 9
නියාමනය කිරීමෙ පනත

(6) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ වාර්තා අවස්ථාවෝචිත පරිදි,
පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්වරයා, ස්වාධීන කණ්ඩායමේ
කණ්ඩායම්‌ නායකයා හෝ අපේක්ෂකයා විසින්‌ අත්සන්‌ කළ යුතු
අතර, ඒ වාර්තාවල තොරතුරු පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ, ස්වාධීන
කණ්ඩායමේ හෝ අපේක්ෂකයාගේ දුානීමේ හැටියට සත්‍ය සහ
නිවැරදි බවට පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්වරයා, ස්වාධීන
කණ්ඩායමේ කණ්ඩායම්‌ නායකයා හෝ අපේක්ෂකයා විසින්‌ අත්සන්‌
කර සමාදාන විනිශ්චයකාරවරයකු විසින්‌ සහතික කරන ලද
ප්‍රකාශයකින්‌ සමන්විත විය යුතු ය.

7. (1) 6 වන වගන්තිය යටතේ භාරදෙන ලද වාර්තා සහ ප්‍රකාශන
ලැබීමෙන්‌ පසුව -

(අ) (262 වන අධිකාරය වූ) පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද
විමසීම්‌ ආඥාපනත යටතේ, 1988 අංක 2 දරන පළාත්‌
සභා ඡන්ද විමසීම්‌ පනත යටතේ හෝ 1981 අංක 1 දරන
පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ පනත යටතේ පවත්වනු ලබන
මැතිවරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, අදාළ තේරීම්භාර
නිලධරයා විසින්‌; සහ

(ආ) 1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර ගැනීම
පිළිබඳ පනත යටතේ පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌,

දැන්වීමේ නම්‌ සඳහන්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය, ස්වාධීන
කණ්ඩායම හෝ අපේක්ෂකයා විසින්‌ භාරදෙන ලද වාර්තා සහ
ප්‍රකාශන ලැබී ඇති බවට සහ ඒ වාර්තා සහ ප්‍රකාශන යම්‌
තැනැත්තකුට පරීක්ෂා කර බැලිය හැකි ස්ථානය සහ වේලාවන්‌
දක්වමින්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි තේරීම්භාර නිලධරයා විසින්‌ හෝ
මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි
භාෂාවලින්‌ අවම වශයෙන්‌ එක්‌ ජාතික පුවත්පතකවත්‌ දැන්වීමක්‌
පළකිරීමට සැලැස්විය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ දූන්වීම, 6 වන වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති කාලසීමාව ඉකුත්වීමෙන්‌
පසුව දින දහයක්‌ ඇතුළත පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) තේරීම්භාර නිලධරයා සහ මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌,
යම්‌ තැනැත්තකුට (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පළකළ දැන්වීමේ
සඳහන්‌ ස්ථානයේ දී, සහ ඒ වේලාවේ දී පිළිගත්‌ දේශපාලන

වාර්තා සහ
ප්‍රකාශන ලැබුණු
බවට අදාළ
දැන්වීම ප්‍රකාශයට
පත්‌ කිරීම


නීති විරෝධි ක්‍රියා
පිළිබඳ වරද

අර්ථ නිරුපණය

10 2023 අංක 3 දරන මැතිවරණ වියදම
නියාමනය කිරීමෙ පනත

පක්ෂයක්‌, ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ හෝ අපේක්ෂකයකු විසින්‌ භාරදුන්‌
වාර්තා සහ ප්‍රකාශනය පරීක්ෂාකර බැලීමට අවසර දිය යුතු අතර,
මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ තීරණය කළ හැකි පරිදි යම්‌
මුදලකින්‌ ගාස්තුවක්‌ ගෙවීමෙන්‌ ඒ වාර්තාවල හෝ ප්‍රකාශනයේ
පිටපත්‌ ලබා ගැනීමට ඒ තැනැත්තාට අවසර දිය යුතු ය.

8. 2 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ
පවත්වනු ලබන මැතිවරණයක දී -

(අ) සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැතිව, 6 වන වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූල වීමට
අපොහොසත්‌ වන; හෝ

(ආ) 6 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ භාරදෙන
ලද යම්‌ වාර්තාවක හෝ 6 වන වගන්තියේ (6) වන
උපවගන්තිය යටතේ සිදුකරන ලද ප්‍රකාශනයක සාවද්‍ය
බව ඒ තැනැත්තා විසින්‌ දැනුවත්ව හෝ සාධාරණව දැන
සිටිනු ලැබිය හැකි ප්‍රකාශයක්‌ වන්නා වූ යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌
සිදුකරන,

සෑම අපේක්ෂකයකු ම, ඒ මැතිවරණය පවත්වන ලද 2 වන
වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති නීතියක අර්ථානුකූලව නීති විරෝධී
ක්‍රියාවක්‌ වන වරදක්‌ සිදුකරනු ලබන අතර, නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌
සිදුකිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ නීතිය මගින්‌ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
දණ්ඩනයකට යටත්‌ විය යුතු ය.

9. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, මේ
පනතේ -~

"පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය” යන්නෙන්‌, (392 වන අධිකාරය
වූ) පරිපාලන දිස්ත්‍රික්ක පනත යටතේ පිහිටුවා
ඇති පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයක්‌ අදහස්‌ චේ;

"පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය, ස්වාධීන කණ්ඩායම හෝ
අපේක්ෂකයා වෙනුවෙන්‌ පිළිගනු ලැබූ හො
භාරගනු ලැබූ පරිත්‍යාග හෝ දායකත්වය”


2023 අංක 3 දරන මැතිවරණ වියදම 11
නියාමනය කිරීමෙ පනත

යන්නෙන්‌, යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක,
ස්වාධීන කණ්ඩායමක හෝ අපේක්ෂකයකුගේ
ප්‍රකාශිත හෝ ගම්‍යවන කැමැත්ත මත සෘජුව හෝ
වක්‍රව පිළිගනු ලැබූ හෝ භාරගනු ලැබූ යම්‌
පරිත්‍යාගයක්‌ හෝ දායකත්වයක්‌ අදහස්‌ චේ;

"මැතිවරණය” යන්නෙන්‌ -

(අ) (262 වන අධිකාරය වූ) පළාත්‌ පාලන
ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌ ආඥා පනත
යටතේ පවත්වනු ලබන ඡන්ද විමසීමක්‌;

(ආ) 1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සභා ඡන්ද
විමසීම්‌ පනත යටතේ පවත්වනු ලබන
ඡන්ද විමසීමක්‌;

(ඇ) 1981 අංක 1 දරන පාර්ලිමේන්තූ
මැතිවරණ පනත යටතේ පවත්වනු
ලබන මැතිවරණයක්‌; සහ

(ඇ) 1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා
තෝරා පත්කර ගැනීම පිළිබඳ පනත
යටතේ පවත්වනු ලබන ඡන්ද විමසීමක්‌,

අදහස්‌ වේ;

"මැතිවරණ කොට්ඨාසය” යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 97 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ
නිවේදනයක නිශ්චිතව දක්වා ඇති තත්‌ කාලයේ
බලපවත්වන මැතිවරණ කොට්ඨාසයක්‌ අදහස්‌
වේ; සහ

"පළාත්‌ පාලන ආයතන" යන්නෙන්‌, මහ නගර සභා,
නගර සභා හෝ ප්‍රාදේශීය සභා අදහස්‌ වේ.

10. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
