ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජානාන්තික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 9 දරන රාජ්‍ය සේවා බෞද්ධ සංගමය
(සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත

[සහනතකය සටහන කමළ 2008 ජනවාරි මස 23 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2008 ඒනවාරි මස 25 වන දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන්තික සමාජවාදි ජනරජයේ ඟැසට්‌ පත්‍රයේ
11] වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වගයෙන්‌ පළ කරන ලදි.

ත්‍රී ලංකා රජයේ මුදුණ දෙපාර්තමේන්තවේ මුද්‍රණය සරන ලදි.
කෙමඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංගයයන්‌ මිදෙ ලබාගන හැකි ය.

මිළ : රු. 6.00 ය. . තැපැල්‌ ගාස්තව : රු.5.00 ය.


2008 ඈක 3 දරන රාජ්‍ය සේවා බෞද්ධ සංගමය
(සංස්ථාගත කරීමේ) ජනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 52(0)08 ජනවාරි මස 28 වන දින]
උල්‌. ඩී. - ෆි.( අයිඵන්සි. ) 9:3/9005
රාජ්‍ය මස්වා ලබෟද්ධ සංගමය සංස්ථාගත කථම පිණිස වූ පනතක.

*"ොෝජ්‍ය සේවා බෞද්ධ සංගමය" යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සංගමයක්‌
එහි සාමාජිකයන්‌ එන- වු රිති අනුව. එනී සංගමයට සම්බන්ධ
සියලු පරමාර්ථ හා කාරණා ඵලදායි ලෙස කියාන්මක කිරීමේ හා
ඉටුනුරගෙන යාමම කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ කොළඹ පිහිටුවා
තිබූ හෙයින්‌ ද:

එකි සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවෙ යම්‌ පරමාරිථ හා කාරණා සඳහා දෲ,
ඒ පරමාර්ථ හා කාරණා එනි සංගමය විසින්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ සාර්ථකව
ක්‍රියාත්මක කර හා ඉටු කර ඇති ගෙයින්‌ ද එනී සංගමය සංප්ථාගත
කරන ලෙස ඉල්ලුම්‌ කර ඇති ගෙයින්‌ ද, ඵක ඉල්ලිමට ඉඩදීම මහජන
යනපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

පනවනු ලැබේ :~~~

1 මේ පනත 59008 අංක 8 දරන රාජ්‍ය සේවා බෞද්ධ සංගමය
(සංජ්ථාගන කිරිමේ) පනන යණුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙගි මින්‌ මතු “සංගමය"යනුවෙන්‌ එඳහන්‌ කරනු ලබන)
රාජ්‍ය ජේවා බෞද්ධ සංගමයේ දැනට සාමාජිකයන්‌ වන තැණඟැත්තන්‌
සග මෙයින්‌ පිහිටුවනු ලබන සංස්ථාවට මින්මතු සාමාජිනයන්‌
වශයෙන්‌ බළ€වා ගනු ලබන තැනැත්තන්‌ මේ පනත ක්‍රියාන්මකවීම
ආරම්භවන දින පිට සහ ඉන්‌ පපුව (මෙහි මින්මතු “සංස්ථාව” ළනුමේන්‌
සළහන්‌ කරනු ලබන) “රාජ්‍ය සේවා බෞද්ධ සංගමය'' යන නාමය සහ
&අභ්ධානය යටත්‌ අවිවඡින්නු පැවැන්මතා] ඈති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර,
ථ්‌ නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට විරුද්ධම්‌ ද නඩු පවරනු ලැබිය
හැකි අනර, පොදු මුදාවන්‌ තඛා ගැනිමේ ද ඵය පෟවිවිමි කිරීමේ ද
ජ්වකීය අභිමතප පරිද ඵය වෙනස්‌ කිරීමේ ද, පුරණ බලය සහ අධිකාරය
ඒ සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

3. සංස්ථාව පිහිටුවනු ලබන්නේ සම පොදු පරමාර්ථ පඳහා ද, ඒ
පොදු පරමාර්ථ පහන සඳහන්‌ පරිළි විය යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ

(1) රාජ්‍ය පසේට්යෙනි සේවා නියුක්ත සහ සේවා නියුක්තව සිතමි

(අ) ආගමික. සාමාජික, සංස්කෘනික හා අධ්‍යාපනික අවශානාවඟන්‌
3-17 1. 001 720- 2.700 (20(17/01)

ප්‍රර්විකාව.

ලුහුචු නාමය

රාජ්‍ය පේවා බෞද්ධ
සංගමය සංස්ථාගත
කිරීම.

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.


සංස්ථාවේ සංමාන්‍ය
බලතල.

3 2008 අංක 3 දරන රාජ්‍ය සේවා බෞද්ධ ෂංගමය
(සය්‍යථාගත කථම්‌) පනත

(ආ) අන්‍යොන්‍ය සමීඛන්ධතාවය ඇති කිරිම සහ වැඩි දියුණු
කිරිම ;

(ඇ) අධ්‍යාත්මික වර්ධනය ඇති කිරිම සහ පෝෂණය කිරිම්‌ ;

(අ?) අවංකභාවය, කාර්යක්ෂමතාවය, අපක්ෂපාතිත්වය. මනා
මහජන සමීබන්ධනාවය වැනි පාරධරම්‌ ත්‍රගුණ නිරිම සහ
ප්‍රවර්ධනය තිරිම ;

(2) බෞද්ධ සමාජපට බලපාන තාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ හැකිතෟක්‌
දුරට පුදුසු පියවර ගැනම ;

(3) සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට එළමාන පරමාර්ථ දරන වෙනන්‌
සමාගම්‌ සමග සහය්‍යෞගගෙන්‌ වැඩ්‌ කිරිම ; පහ

(4) පොදුවේ බෞද්ධයන්ගේ සුභසිද්ධිය උදෙසා කටයුතු කිරිම.

4. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යමි ලිමිත නිතයකු විෆිවිධානවලට
යටකව බැංකු ගිණුමි විවෘත කිරීමේ, පවත්වා ගෙන යාමේ සහ අවසන්‌
කිරිමේ ද ඇප ඇතිව හෝ නැනිව මුදල්‌ ණපට ගැනිමේ හෝ ලබා
ගැණිමෙ ද, ප්‍රදානයන්‌ සහ වෙනත්‌ ආධාර හභාරගැනීමේ හෝ කෙතු
කිරිමේ ද, නට අරමුදල්‌ අ)යෝජනය කිරීමේ ද, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ
ක්‍රියාවේ යෙංවමට අවශ්‍ය නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ ජේවපට බඳවා
ඟැනීමේ, සේවයෙහි යෙදවිමේ සහ පහ කිරිමේ ද බලය ඇනුළුව
සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ නංවාලීම හෝ වැඩි
දියුණු කිරීම සඳහා. අවශ්‍ය හෝ හිනකර කවර හෝ ක්‍රිපා කාරණා
හා දේ කිරිමේ. ඉටු කිරිමේ හා ක්‍රියාන්මක කිරිමේ ද බලය සංප්ථාවට
ඇත්තේ ය.

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු. මේ පනතේ 6 වන වගන්නිය යටනේ
සාදන ලද සංස්ථාවේ රීතිවලට අනුකූලව තෝරාපත්‌ නර ගනු ලබන
ධුර දරන්නන්ගෙන්‌ ද වෙනත්‌ යම්‌ සාමාජිකයන්ගෙන්‌ ද සමන්විත වු
(මෙහි මින්‌ මතූ “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහනක්‌ කරනු ලඛන)
කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ විහින්‌ මේ පනනේෙ' අනෙකුන්‌
විටිවිධානවලට යටන්ව පරිපාලනය කළ යුතු ය.

. (5) සංස්ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකරණ මණ්ඩලය මේ පනත
ක්‍රියාත්මක විම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ දී ටුර දැරූ
සංගමයේ කළමනානරණ මණ්ඩලය විය යුතු ය.


2008 අංක 3 දරන රාජ්‍ය සේවා බෞද්ධ සංගමධ 3
(සංයස්ථාගන කථරඳම්‌) පනත

6. (1) සංස්ථාව විසින්‌ යමී මහා සහා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ජන්දය සංස්ථාවේ රිත.
දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර ජන්දයෙන්‌,
මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම ලිමිත නිනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල
නොවන රිති, පහත දැක්වෙන සියලු කාරණා හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ හෝ
සඳහා කලින්‌ කල සැදිම නිත්‍යානුකූල චන්නේ ය :-~-~

(අ) සාමාජිකත්වය වර්ග කිරීම සහ ඔවුන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීම්‌,
ඔවුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම හෝ තෙරපීම ය්‌

(ආ) ධුර දරන්නන්‌ පත්‌ කර ගැනම. ඉල්ලා අස්වීම. ධුර අත්හැරිම
හෝ ඔවුන්‌ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරිම සහ ඔවුන්ගේ බලතල,
වරියාව සහ කාර්ය ;

(ඇ) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ තෙරාපත්‌ කර ගැනිම
මණ්ඩලයෙ සාමාජිකයන්ගේ ඉල්ලාඅසවීම,
සාමාජිකත්වයෙන්‌ ඉවත්වීම හෝ ඔවුන්‌ සාමාජික ධුරයෙන්‌
ඉවන්‌ කිරීම සහ ඔවුන්ගේ බලතල, කාර්ය සහ
කරිනව්‍ය ;

(ඈ) සංස්ථාවේ නිලධරයන්ගේ, අනුයෙජිතයන්ගේ සහ
සේවකයන්ගේ බලනල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ;

(ඉ) මණ්ඩලයේ රැස්වීම්වල දී, ඒ රැස්වීම කැඳවීමේ දී සහ

. පැවැන්විමේ දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පම්පාමිය, ඒ

රැස්වීම්‌ පවත්වන වෙලාවල්‌, ස්ථාන, ඒ රැස්වීම පිළිබඳ
නිවේදන සහ ඒ රැස්විමවල කටයුතු කරගෙන යාම ;

(ඊ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරිම සහ කළමනාකරණය
කිරිම, සංස්ථාවේ අරමුදල්වල භාරකාරත්වය සහ සංස්ථාවේ
ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන යාම හා ඵ්වා විගණනය කිරිම ; සහ

(උ) සමානෘාෑයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරිම
සහ එගි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනූ ලැබූ යමී රිතියක්‌. ( 1) වන උපවගන්නිය
යටතේ රීතියක්‌ සාදනු ලබන ආකාරයෙත්‌ ම එවැනි ම රැස්විමකදි
සංගෝධනය කිරිම, වෙනස්‌ කිරිම, ර්ට යමක්‌ ඵකතු කිරිම හෝ එය
පරිවඡින්න කිරිම කරනු ලැබිය හැනි ය.

4 සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රිනිවලට යටත්‌ විය
සතු


සංස්ථාවේ අරම්‌දල.

විගණනය සහ

සංශමය චිසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සංගමයට
දයවිප යුතු
ණය.

සංස්ථාව විසින්‌ චංචල
හා නිශ්ඵල දේපළ
දැරිය හැකි බව.

4 2008 අංක 8 ඳර්න රාජ්‍ය යසේවා බෞද්ධ සංගමය
(සංස්ථාගත තරමේ) පනන

37. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු අනර, ත්‍යාග,
තෙස්නමේන්තු නියාදන. ප්‍රදාන. පරින්‍යාග. හෝ දායක මුදල්‌ විශයන්‌
ලැබෙන සියලු මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිරණය කරනු ලබන පරිදි යම්‌
එක්‌ බැංකුවක හෝ බැංකු වැඩි ගණනන සංස්ථාවේ බැරට නැන්පන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ බලනල සග කුර්තව්‍යයන්‌ ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දි
සග ඉටු කිරිමේ දි සංස්ථාව විසින්‌ දරන ලද සියළු වියදම්‌ සංස්ථාවේ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. (1) සංස්ථාව විසින්‌ එයට ලැබුණු සග වියදම්‌ කළ සියලු මුදල්‌
පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ නඛා ගැනීමට කටයූතු සැලැස්විය යුතු ය.

(9) සංස්ථාවේ ගිණුම සෑම වර්ෂයකම යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එන්‌
වරක්‌ හෝ පරික්ෂා කර විගණනය කරනු ලැබිය යුතු අතර. සංස්ථාව
විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන. ශ්‍රි ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරිවරුන්ගේ
ආයනනයේ ආග්‍රින සාමාජිකයකු විය යුතු විශණකච්රයකු හෝ
විභණකවරුන්‌ විසින්‌ ආදායම සහ වියඳම පිළිබඳ ගිණුම සහ ගේෂ
පත්‍රය සහනික කරනු ලැබිය යුතු ය.

9. මෙම පනත ක්‍රියාන්මකාවිම ආරම්භවන දිනයට පෙණෙඉතුවම
වූ දිනයේ දී සංගමයේ සියලුම ණය සග බැරකම්‌ සංස්ථාව විසින්‌
ගෙවිය යුතු අතර ඵදිනුට සංඝමයට අයවිය යුතු හෝ ගෙවිය යුතු හෝ
සියලුම ණය, දායක මුදල්‌ සහ සම්මාදම්‌ මුදල්‌ ද මේ පනනේ කාර්ය

_ සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

10. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, න්‍යාගයක්‌, නෙස්නමෙන්තු
නියාදනයක්‌ ෂ්‍රකාර හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ආකාරයනින්‌ හෝ සංස්ථාව
වෙත පවරනු ලැබු චංවල හෝ නිග්චල යම්‌ දේපළක්‌ අත්කර කැනිමට
සහ දැරීමට, නීනියෙන්‌ සංජ්ථාවට හැකියාව හා බලය ආනි අතර. ඒ
දේපළ විකිණීමේ. උකස්‌ කිරීමේ. බදු ඳීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ
අන්‍යාතාරයකින්‌ නියාදනය කිරිමේ පුර්ණ බලය ඇතිව මේ පනනේ
කාර්ය සඳුඟා. සංස්ථාවේ රිතිවලට සටත්ව, ඵ්‌ සියලු දේපළ සංස්ථාව
රිසින්‌ දැරිය යුතු ය


2008 අංක 8 දරන රාජ්‍ය සේවා බෞද්ධ සංගමය ට්‌
(යංයස්ථාගත කරම්‌) පනත
11. සංස්ථාව විසුරුවා හැරිමේ දි, එහි සියලු ණය එහ බැරකම්‌
පිසවීමෙන්‌ පසු කවර හෝ දේපලක්‌ ඉතිරි වූචරහොන්‌. ඒ දේපල සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ අනර බෙදනු නොලැබිය යුනූ අතර, සංස්ථාවේ
පරමාර්ථවලට පමාන පරමාර්ථ ඇන්නා වුද ස්වකිය රිනි අනුව යම
ආදායම්‌ හෝ දේපළ ස්වකිය සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදාදීම තහනම්‌
කර ඇත්තා වු ද වෙනන්‌ යමි සංගමයකට ඵ්‌ දේපල දම හෝ පැවරිම
කරනු ලැබිය යුතු ය. ඒ සංගමය කව්රේදැයි. සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌
විසින්‌, සංස්ථාව විසූරුවා හරිනු ලබන අවස්ථාවේ දි හෝ ඊට
පෙරාතුව ම තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

12, සංඝ්ථාවේ කිසිම සාමාජිකයකු. සංස්ථාවේ ණය සහ
බැරකම්‌ නිදහස්‌ කිරිමේ කාර්යස සඳහා හෝ ථථටෙනන්‌ යම කාර්යයක්‌
පඳහා ඔහුගෙන්‌ සංස්ථාවට අයවිය යුතු සංමාජික කාස්තූවල ප්‍රමාණය
ඉක්මවන යම්‌ දායක මුදලක්‌ ගෙවීමට යටන්‌ නොවිය යුතු ය.

18. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව සංප්ථාටේ ගරු ප්‍රධාන ලේකම්වරයාගේ
හාරයේ නබා ගන යූතු ය. ගරු ප්‍රධාන ලේකම්‌ සහ සහාපනිවරයා
හෝ ගරු භාණ්ඩාගාරිකවරයා යන දෙදෙනාගෙන්‌ කෙනකු ඉදිරිපිට
දි හැර. සංප්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු
අතර, තමන්‌ පැමිණ සිම්‌ බවට ලකුණන්‌ වගයෙන්‌ මවුන්‌ විසින්‌ ඒ
සාධන ෂත්‍රයේ නම නම අන්සන්‌ කල යුතු ය. එසේ නරනු ලබන
අත්සන්‌ කිරීමක්‌ සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැන්නකු විසින්‌ කරනු
ලබන අන්සන්‌ කිරිමකට පරිඛාගිරව විය යුතු ය.

14. ජනරජමයරේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
හෝ අයිනවාසිනම්වලට මේ පනතෙනි අ4කුලන්‌ කිසිවකිණ්‌ අගතියක්‌
හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

19. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යමී
අනනුකූලතාවයක්‌ ඇතිවුවගොන්‌, එවිට, සිඟල භාසා පාථය
බලපැවැත්විය සුතු ය.

සංදපාඵථ විපරුචිා
ලි
බෙන්පසු

හනැරීමෙන්‌
දූ ~~ ප
ඉනරිවන දේපළ.

සංස්ථාවේ බැරකම්‌

සපිමාකරීම

සංස්ථාවේ ම්ද්‍රාව.

ජනරජ්‍යය්‌ සහ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතවාසපිකම්‌
ආරක්‍ෂා කිරම. .

අනුනුකලනාවන්‌ ගනි
එට සිංහල භාෂා

පෘථප බලපැචැනත්ෆිය
5 බව,

(£; ॥ 'ල;

ච්‌


෴෴~ක- බුන්නවෙ සිංහ පනත්‌ තෙවුම්පන්වල ප 2 "න 1 රු 40නිං
පාර්ලිමේන්තුවේ ස හල පනත කෙටුම්පන්වල සඟ පනන්එල එ ක දාය විද (මදගුය) රු. අ න
(විදේනිය ) රු. 1.160 කි. අංක 038, කුරුළඝසන මාවන, ඩොල්‌

සංජල්න්න්ගෝව, කොලළඳ (05. රජමය ප්‍රවැත්ති
දෙපාර්භමේන්තුවේ, ප්‍රකංශන කාර්කා ශමම අඩිනංරී වෙන සෑම චර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට
(

