ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2015 අංක 3 දරන දුම්කොළ හා මධ්‍යසාර
පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2015 මාර්තු මස 03 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2015 මාර්තු මස 06 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌
වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 8.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 20.00 යි.


2015 අංක 3 දරන දුමකොළ හා මධ්‍යසාර
පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2015 මාර්තු මස 03 වන දින]
එල්‌.ඩී.-~ඕ. 8/2015.

2006 අංක 27 දරන දුමකොළ හා මධ්‍යසාර පිළිබඳ
ජාතික අධිකාරිය පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~

1. මේ පනත 2015 අංක 3 දරන දුම්කොළ හා මධ්‍යසාර
පිළිබද ජාතික අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 2006 අංක 27 දරන දුම්කොළ හා මධ්‍යසාර පිළිබඳ
ජාතික අධිකාරිය පනතේ, 34 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ:-_~

"සෞඛ්‍ය 34. (1) දුම්කොළ නිෂ්පාදකයකු හෙ
අවවාද සහ ආනයනකරුවකු විසින්‌ නිෂ්පාදනය කරනු ලබන හෝ
තාර සහ රනු ලබන, දුම්‌ නිෂ්‌ ළත්‌
නිකොටින්‌ ආනයනය කරනු ලබන, දුම්කොළ නිෂ්පාදන ඇතු
ප්‍රමාණය වන~~

පිළිබඳ

ලේබලයක්‌ හෝ (අ) සැම පැකැට්ටුවක, ඇසුරුමක හෝ කාඩ්බෝඩ්‌
ප්‍රකාශයකින්‌ පෙට්ටියක ම ඉදිරිපස සහ පිටුපස යන
න කොළ දෙපැත්තේ ම ඉහළ මතුපිට පෘෂ්ඨය මත,
නිෂ්පාදන, 34අ වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව,
නිපදවීම, නියම කරනු ලැබිය හැකි පරිදි වූ, සෞඛ්‍ය
විකිණීම, අවවාද; සහ

ආනයනය

කිරීම, යනාදිය (|) සෑම පැකැට්ටුවක්‌, ඇසුරුමක්‌ හෝ කාඩ්බෝඩ්‌
තහනම්‌ කිරීම. ආ) සැම පැකැට්ටුවක්‌, ඇසුරුමක්‌ හෝ කාඩ්‌

පෙට්ටියක්‌ මත ම, එහි ඇති එක්‌ එක්‌
දුම්කොළ නිෂ්පාදනයේ අඩංගු තාර සහ
නිකොටින්‌ ප්‍රමාණය නිශ්චිතව දැක්වෙන
ලේබලයක්‌ හෝ ප්‍රකාශයක්‌,

පැහැදිළිව මුද්‍රණය කර ප්‍රකටව පෙනෙන ලෙස
ප්‍රදර්ශනය කිරීමට සලස්වා තිබිය යුතු ය.

2---[01, 008769-_2,900 (2015/02)

ලුහුඬු නාමය.

2006 අංක 27
දරන පනතේ 34
වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
34අ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

2 2015 අංක 3 දරන දුමකොළ හා මධ්‍යසාර
පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

(2) දුම්කොළ නිෂ්පාදන අඩංගු සෑම පැකැට්ටුවක,
ඇසුරුමක හෝ කාඩ්බෝඩ්‌ පෙට්ටියක ම, (1) (අ)
උපවගන්තියේ විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි වන
සෞඛ්‍ය අවවාද සහ (1) (ආ) උපවගන්තියේ විධිවිධාන
සලස්වා ඇති පරිදි වන ලේබලයක්‌ හෝ ප්‍රකාශයක්‌,
පැහැදිළිව මුද්‍රණය කර ප්‍රකටව පෙනෙන ලෙස
ප්‍රදර්ශනය කර ඇත්නම්‌ මිස, යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌,
දුම්කොළ නිෂ්පාදන අඩංගු පැකට්ටුවක්‌, ඇසුරුමක්‌,
හෝ කාඩ්බෝඩ්‌ පෙට්ටියක්‌ විකිණීම, විකිණීම සඳහා
ඉදිරිපත්‌ කිරීම, සැපයීම, බෙදා හැරීම හෝ ගබඩා
කිරීම නොකළ යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තියේ හෙ (2) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරන යම්‌
තැනැත්තකූ වරදක්‌ සිදු කරනු ලබන අතර,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌
පනස්‌ දහසකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු
එකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ
දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම
හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.”.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 34 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ
වගන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 34අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය

යුතු ය:~~

"සෞඛ්‍ය

අවවාද කෙසේ
ප්‍රදර්ශනය කළ
යුතු ද යන්න.

34අ. (1) සිගරට්‌ සහ වෙනත්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදන
නිෂ්පාදකයකු හෝ ආනයනකරුවකු, ඔහු විසින්‌
නිෂ්පාදනය කරනු ලබන හෝ ආනයනය කරනු ලබන
සිගරට්‌ සහ වෙනත්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදන අඩංගු සෑම
පැකැට්ටුවක, ඇසුරුමක හෝ කාඩ්බෝඩ්‌ පෙට්ටියක
ම ඉදිරිපස සහ පිටුපස දෙපැත්තේ ම ඉහළ මතුපිට
පෘෂ්ඨයේ (මූලිකව ප්‍රදර්ශනය වන ප්‍රදේශයේ) සියයට
අසූවක ප්‍රතිශතයකින්‌ යුත්‌ ප්‍රදේශයක්‌ ආවරණය වන
පරිදි 34 (1) වගන්තියේ සඳහන්‌ කර ඇති සෞඛ්‍ය
අවවාද පැහැදිළිව මුද්‍රණය කර ප්‍රකටව පෙනෙන
ආකාරයට ප්‍රදර්ශනය කිරීමට සැලැස්විය යුතු ය.


2015 අංක 3 දරන දුම්කොළ හා මධ්‍යසාර 3
පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

(2) සිගරට්‌ සහ වෙනත්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදන
භාවිතය මගින' සිදු විය හැකි සෞඛ්‍යයට
අනතුරුදායක තත්ත්වයන්‌ සහ හානිකර බලපෑම්‌
පිළිබඳ ඉහත උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කර ඇති සෞඛ්‍ය
අවවාදවල, නියම කර ඇති ආකාරයෙන්‌ දක්වා තිබිය

(3) පැකැට්ටුවේ, ඇසුරුමේ හෝ කාඩ්බොඩ්‌
පෙට්ටියේ ඉදිරිපස සහ පිටුපස ඇති සෞඛ්‍ය අවවාද
එකිනෙකට වෙනස්‌ විය යුතු ය.

(4) නිෂ්පාදකයකු විසින්‌ සිගරට්‌ සහ වෙනත්‌
දුම්කොළ නිෂ්පාදන වර්ග එකකට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌
නිෂ්පාදනය කරන අවස්ථාවක, එම නිෂ්පාදකයා
විසින්‌ නිෂ්පාදනය කරනු ලබන එකිනෙකට වෙනස්‌
වර්ගවල සිගරට්‌ හෝ දුම්කොළ නිෂ්පාදන, සමගාමීව
එකම සෞඛ්‍ය අවවාදය නොදරන බවට නිෂ්පාදකයා
වගබලා ගත යුතු ය.

(5) සිගරට්‌ සහ වෙනත්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදන පැකට්‌,
ඇසුරුම්‌ හෝ කාඩ්බෝඩ්‌ පෙට්ටි මත ප්‍රදර්ශනය කර
ඇති සෞඛ්‍ය අවවාද, සියළු ශ්‍රේණිවල නියමිත
සෞඛ්‍ය අවවාද යටතේ වූ සියළු නියමිත වර්ගවල
සෞඛ්‍ය අවවාද ආවරණය වන පරිදි මාස හයකට
එක්‌ වරක්‌ බැගින්‌ වෙනස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) සිගරට්‌ සහ වෙනත්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදනවල
නිෂපාදකයන සහ ආනයනකරුවන' විසින
අධිකාරියෙන්‌ පමණක්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු නියමිත
සෞඛ්‍ය අවවාද ඇතුළත්‌ සංයුක්ත තැටිය භාවිත
කළ යුතු ය.”'.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 45 වන වගන්තියේ "සභාපති” යන යෙදුමේ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරුපණය ?5 න්‌ කාත්‌
ඇතුළත්‌ කිරීම මගින්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු සංශෝධනය
ලැබේ:-_~

" "සෞඛ්‍ය අවවාද' යන්නට පින්තූර හෝ චිත්‍ර රේඛන සහ
පණිවුඩ ඇතුළත්‌ වේ.”.


අන්තර්කාලීන
විධිවිධාන.

ව්‍යාවර්තන.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

4 2015 අංක 3 දරන දුමකොළ හා මධ්‍යසාර
පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

5. දැනට පවතින දුම්කොළ නිෂ්පාදන තොගවල නිෂ්පාදකයන්ට
සහ ආනයනකරුවන්ට 34අ වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව
ක්‍රියා කිරීම සඳහා 2015 ජුනි මස 1 වන දින දක්වා සහන කාලසීමාවක්‌
ප්‍රදානය කරනු ලැබිය යුතු ය.

6. මේ පනත කු්‍රියාත්මක වීමේ දිනයට පෙරාතුව, ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 34 වන වගන්තිය සමග කියවිය යුතු 30 වන වගන්තිය
යටතේ සාදන ලද නියෝග මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනනුකූල
නොවන තාක්‌ දුරට, මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීමේ දින සිට අඛණ්ඩව
බලාත්මක ව පවතින්නේ ය.

7. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර, යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
