්‍රී ලාකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

2004 අංක 5 දරන ඇස්‌. ඩී. බණ්ඩාරනායක
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2004 ජනවාරි මස 00 වන දින]

ආණ්ධුවේ නයමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.

5004 ෂනවාරි මස ()॥) වැන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසටී පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදි

ග්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ්‌ ।, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංගුයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 6.75 යි. ං තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 යි.


2004 අංක 5 දරන ඇස. වී. බණඩාරනායක පදනම
(සංස්ථාගත කරිංමී) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5004 ජනවාරි මස 00 වන දින]
එල්‌. ඩී- ඕ. 55/9()02

ඇස. ඩී. බනණඩාරතායක පදනම සංස්ථාගත කරීම සඳහනා වූ
පනතකි.

ඇස්‌. ඩී. බණ්ඩාරනායක පදනම යනුවෙන්‌ හළඳුන්වනු ලබන පූර්විකාව.

සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන පදනමක්‌ ඒ පදනමේ සාමාජිකයන්‌
එකහභ වූ රීනි අනුව ඵකී පදනමට සම්බනධ සියලු කරුණු
හා පරමාර්ථ ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සන කරගෙන
යාමේ: කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ මුව නිබු
හෙයින්‌ ද ;:

එකී පදනම පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු

සඳහා ද, ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු එකි පදනම විසින්‌ මෙනෙක්‌ |

කල්‌ සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටු කර ඇනි හෙයින්‌
සහ එකී පදනම සංස්ථාගත කිරිමට ඉල්ලීමක්‌ කර ඇති
හෙයින්‌ ද එම ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන
හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පංර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබබ්‌ :~

1. මේ පනන 59004 අංක 8 දරන ඇස. ඬී. බණ්ඩාරනායක
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

8. මේ පනත තක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන දින සහ ඉන්‌
පසුව (මෙහි මින්‌ ම "පදනම" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
ඇස්‌. ඞී. බණ්ඩාරනායක පදනමේ දැනට සාමාජිකයනව සිවිනතාක්‌
තැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට
මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන
තැනැත්තන්‌ ඇස. ඩී. බණ්ඩාරනායක පදනම යන නාමය සහ
අහිධානය යටනේ අවිවිජින්න පැවැත්මක්‌ ඇනි (මෙහි මින්‌ මතු
*“සංස්ථාව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) සංස්ථාවක්‌ බවට
පන්‌ වන්නේ ය. නව්‌ ද, 'එකි නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද
එයට විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවල දී නඩු පවරනු ලැබිය
හැකි අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනිමේ ද එය පාවිචිචි කිරීමේ
ඳ ස්චකිය අහිමනය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ දූ පූර්ණ බලය හා
අධිකාරයං ඒ සංස්ථාවට ඇන්තේ ය.

32-[11 01530) | -_-4,5()() (2()()2/(0)4)

ලුහුඩු නාමය.

ඇස්‌. වී.
බණ්ඩාරනායක
පදනම සංස්ථාගත
කිරීම.


3 2004 අංක 3 දරන ඇස. වී. බණඩාරනායක පදනම

සංස්ථාවේ පොදු 3.

(සංස්ථාගන කරීමේ) පනත

' සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු

පරමාර්ථ. පරමාර්ථ සඳහා ද ඒ පෞදු පරමාර්ථ පහත සළහන්‌ පරිදි විය

සුතු සයි

(අ)

(ආ)

(ඈ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(උ)

(ඌ)

(එ)

සංස්ථාවේ 4.

මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනූ ලැබේ :~

මුලික අධ්‍යාපනයක්‌ නොමැනි දූුප්පන්‌ මෙන්ම තරුණ
ළමුන්‌ සඳහා අධ්‍යාපනුක කටයුතු සහ පෙර පුහුණු
වෑඩ සටහන්‌ සංවිධානය කිරිම ;

බෞද්ධ මුලධර්ම සහ සහජීවනය පදනම්‌ කරගෙන
ලොක සාමය ලගන තිරිම්‌ උදෙසා ජානියසට නායකභවය
ඳිම සහ එමගින්‌ බුද්ඩි වර්ධනය ෆඇැහි කිරිම ;

පොදු ජන සුභසාධනයට නරුණ ශ්‍රමය පුහුණු කිරීම ;

ගෞවීන්‌ දිරි ගැන්ථඨීම සන තරුණ ගොවි සංවිධාන
පිහිටුවීම ; '

ප්‍රාග්‌ චෘත්නිය අධ්‍යාපන පුහුණු හා ක්‍රිඩා ක්ෂේත්‍රයේ
පුහුණුව කෙරෙහඟු්‌ තරුණ කොටස්වල විශේෂ අවධානය
සොමු කිරිම ;

සම්මන්ත්‍රණ, දේශන ' සඟ ප්‍රදර්ශන හං ලඅඬ්‍යාපනික
සංචාර සංවිටානය කිරිම ;

පුස්තකාල පිහිටුවා පවත්වාගෙන යාම ;

පරම්පරාගන සිංහල ංවදකමේ යෙදි සිටින නැනැත්තනන්‌
හා බෙහෙන්‌ පැලෑටී ආරක්‍ෂා කිරිම ;

පදනමේ අරමුණු ':9ක(ක්ෂාන්‌ කර ගෑනීම සඳහා අවශ්‍ය
හිනකර හෝ ආනුඥඤංගික වන හෝ වියහැකි වේනන්‌
ක්‍රියා, කරුණු සහ දේ කිරිම.

මම්‌ .පනනේ හො වෙනන්‌ යම්‌ (බින නනියක විධිවිධානවලට

සාමාන්‍ය යටන්ව, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ගුටු කර ගැනිම සඳූහා අවශ්‍ය
බ්ලතල. බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරිමේ, ෂටත්වා ගෙන සාමේ හා වැසිමේ ද
ඈප ඇනව හෝ නැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනිමේ හො ලබා ගැනිමේ
ද ප්‍රදාන හා පරිත්‍යාග භාර ගැනමේ හා එකකු කිරීමේ සහ
පොලි ආදිය ංගවීමේ ඳ, සංස්ථාවේ අරමුදල වැඩි කිරීමේ


2004 අංක 8 දරන ඇස්‌. වී. බනඞඩාරනායක පදනම 3
(සංස්ථාගත කිර්මේ) පනන

පරමාර්ථයෙන්‌ ස්වකිය. යේ ව: ස්ව දේශිය සහ විදේශිය
ආකයොජනයනවහි මුදල්‌ යෙදවීමේ ද ථෟවේ පරමාර්ථ ඉටු කර
ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන්‌ හෟ සෙවකය්‍ය” සෙවයේ නියුක්න
කර ගැනීමේ, සේවයේ මසදවීමේ සෑ වයෙන්‌ පහ කිරීමේ ද

බලය ඇතුළුව සංස්ථාවේ න රමාර්ථ හෞ්‌ ? පරමාර්ථ අතුරින්‌ යම්‌
පරමාර්ථයක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරිම හෞ සියලු ක්‍රිසෟවන්‌ කිරිමේ,
කාරණා ඉටු කිරීමේ හා දේවල්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ බලය සංස්ථාවට
ඇත්තේ ය.

8. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු විධායක සහෟාපනි, උප සභාපති,
ලේකම්‌, උප ට හාණ්ඩාගාරික උප හාණ්ඩාගාරික සහ

සංස්ථාවේ නන්‌ කාලයේ බලපවන්නා රිනිව්ලට අනුකූලව තොරා
පත්‌ කර ගනු ලබන හය දෙනකුට මනෘඅඩඬු සාමාජිකයන්‌
සංඛ්‍යාවකගෙන්‌ සමනවින වූ විධායකු කාරක සභා විසින්‌, (මෙහි
මින්මතු "කාරක සභාව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) මේ
පනතේ අනෙකුත්‌ විධිවිධානවලට සහ සංස්ථාවේ තත්‌ කෟැයේ
බලපච්න්නා රිනවලට අනුකූලව, කළමනාකරණය කරනු ලැබිය
යුතු ය,

(2) මේ පනත ක්‍රියාන්මත වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයේ ඳී පදනමේ, කාරක සහභාමමඩ ධුඅ දරමින්‌ සිටි
තැතැත්තන්ගෙන්‌ සංස්ථාවේ පළමුවන කාරක සභාව සමන්විත
විය යුතු ය,

6, (1) සංස්ථාව විසින්‌ ඇසේ කල යම්‌ මහා සහා
රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්ද දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌
තුනෙන්‌ දෙකකට නෞඅඩු බහුනරය ක සින්‌ මේ පනපෝ හො 'වෙනත්‌
යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රිනි පහුන
දෑක්වන සියලු කාරණා සඳහා හො ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා
සෑදීට නීනානුකූල විය යුතු ස :-~:

(අ) සාමාජිකයන්‌ ඇතුළු කර ගැනිම, සාමාජිකන්වය වර්ග
කිරීම, ඔවුන්‌ සඝාමාපිකත්වයෙන්‌ නෙරපිම ;

(ආ) නිලධරයන්‌ නෞරාෟ පන්‌ කර ගැනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා
අස්වීම හෝ ධුරය හිස්‌ කිරිම, ඔවුන්ගේ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌
කිරීම, නිලධරයන්ගේ පාරිග්‍රමික සහ ඔවුන්ගේ බලනල
චර්යාව සහ කාඊටය ;

(ඇ) කාරක සභාවේ සාමාජිකයන්‌ තොරා පන්‌ කර ගැනීම,
එහි බලතල, චර්යාව සහ කාර්යයන්‌ *: සුහ .කාරක සභාවේ
සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාලය ;

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමභාකරණය
කිරිම,

සංස්ථාවේ රීති.


පදනම විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
ඊට අය විය යුතු
ණය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හා නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව්‌.

4 2004 අංක 3 දරන ඇස්‌. වී. බණ්ඩාරනායක පදනම
(සංස්ථාගත කරීමේ) පතත

(අ) සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්ගේ නියොජිතයන්ගේ
සහ සේවකයනගේ බලනල, චර්යාව, කාර්ය, සහ
කර්තව්‍ය ;

(ඉ) කාරක සහාවේ රැසවීමවල දී අනුගමනය කළ යුකතු
කාර්ය පරිපාටිය, ඒ්‌ රැස්වීම්‌ කැඳවීම සහ පැවැත්විම,
ඵ්‌ රැස්වීම්‌ පවත්වන වේලාවන්‌, ස්ථාන හා රැසවීමී
පිළිබඳ නිවේදන. හා න්‍යාය පත්‍ර, රැසවීම්වල
ගණපුරණය සහ ඵ්‌ .ැසවීම්වල දි සාකව්ඡාවට හාජනය
කල .යුතු කරුණු : '

(ඊ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම, කළමනාකරණය
කිරිම්‌ ; සහ

(උ) සාමානායෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්පන්‌ කර ගැනිම.

(2) සංස්ථාවෙන්‌ සාදන ලද රීනි (1) වන උපවගන්නිය යටනේ
සාදන ලද රිනියක්‌ මෙන්‌ එවැනි ම රැස්වීමක දී සහ එවැනි ම
ආකාරයෙන්‌ සංශොධනය කිරිම, වෙනස්‌ කිරිම, ඊට යමක්‌ ඵකතු
කිරිම්‌ හෝ පරිවීරින්න කිරිම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(1) මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්හ වන දිනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයේ දී සංගමයේ බල පැවැන්‌ වූ රීති, මේ පනතේ හෝ
වේනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නිතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන
තාක්‌ දුරට මේ වගන්නිය යඳනේ සාදන ලද සංස්ථාවේ. රිීනි
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) සංස්ථාවේ සාමෘජික;ඞ5න සංස්ථාවේ රීතිවලට යටන්‌ විය
සුතු ය.

?, මෙම පනත ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයේ දී පැවනි පදනමේ සියලු ණය සහ බැරකම්‌ සංස්ථාව
විසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කළ යුතු අතර ඵදිනට පදනමට අය විය
සුතු සියලු ණය හෝ ගෙවිය යුතු දායක මුදල්‌ හෝ සම්මාදමී
මුදල්‌, පනතේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

8. යම්‌ මිලට ගැනීමකින, ප්‍රදානයකින්‌, පරිත්‍යාගයකින්‌, බූදල්‌
පිළිබඳ නියාදනයකින්‌ ෆෝ අන්‌ ලෙසකින්‌ සංස්ථාව සකු වන
කවර වුව ද චංචල හො නිශ්චල දේපළක්‌ හාර ගැනීමට හා


2001 අංක 8 දරන ඇස. ඩී. බණඩාරනායක පදතම 5
(සංස්ථාගත කරීමේ) පනත

දැරීමට සංස්ථාවට නිනියෙන හැකියාව හා ශක්‍යනාව නිබිය යුතු
අතර, එබඳු සියලු දේපළ විකිණිමේ, උකස්‌ කිරිමේ, බදු දිමේ,
හුවමාරු කිරිමේ හෝ අන්‌ ලෙසකින්‌ බැහැර කිරිමෙ පූර්ණ
බලන සහිනව, මේ පනනේ කාර්යයන සළ€හා සංඝථාව විසින්‌
ඒවා දරනු ලැබිය යුතු ය.

9. සංස්ථාවේ මුව, සංස්ථාවේ විධිවිධානවලට අනුව තොරා
පන්‌ කර ගන්‌ නැනැන්තකු ඉඳිරිපිට ඳී හැර සංස්ථාවේ මුද්‍රාව
කවර වූ යම්‌ සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු ය. තව ද, එම
අත්සන්‌ කිරිම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ නැතැන්තකු විසින්‌
අත්සන්‌ කරනු ලැබීමට පරිබාහිරව විය යුතු ස.

10. මේ පනනේ සඳහන්‌ නැනැන්තන්ගේ සහ ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන්ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතෙ' හිමිකම්‌ පාන චෙනන'
තැනැත්තකුගේ අයිනිවාසිකම්වලට හැර, ජනරජයේ හෝ යම්‌
සංස්ථාවක හො වෙනන්‌ යම්‌ තැනැත්තන්ගෙ අයිතුවාසිකම්වලට
මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිචකින්‌ හානියක්‌ හෝ -9ලපෑමක්‌ නොවිය
යුතු ය.

11. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භහෟඝෂෟ පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතනිවුවහොන්‌,, ඵවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

ජනරජයේ ගා
අන්‍යයන්ගේ
අයිනිවාසිනම්‌
ආරක්ෂා තිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


_... න. |.

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත මකටුම්පතවල සන පන්‍යෘඵල වාර්ෂ්‍රික දියක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කී. අංක 2, ටාන්සවර්ක්ස්‌ මභඳිරය, ලෞට්ස්‌ පාර, කෙංළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන
දෙසැම්බර්‌ මස 11! වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම
පසුව එළඹෙන ෆක්‌ ෆක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒ්වා ලබාගත හැකිය.
