ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2020 අංක 3 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2020 ඔක්තෝබර්‌ මස 12 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2020 ඔක්තෝබර්‌ මස 16 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල ;: රු. 4.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2020 අංක 3 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බඳු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2020 ඔක්තොබර්‌ මස 12 වන දින]
එල්‌.ඩී._ඕ. 59/2019

2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-_~~

1. මේ පනත 2020 අංක 3 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමේ බදු
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 2019 අංක 20 දරන පනත මඟින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමේ බදු පනතේ 3 වන
වගන්තිය එහි (1) වන උපවගන්තියේ "සෑම තැනැත්තකුගෙන්ම
අයකරනු ලැබිය යුතු ය” යන වචන වෙනුවට "2019 දෙසැම්බර්‌ මස
1 වන දිනයට පෙරාතුව සෑම තැනැත්තකුගෙන්ම අයකරනු ලැබිය
යුතු ය” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ තවදුරටත්‌

සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය.

2009 අංක 9 දරන
පනතේ 3 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට, සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි “ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
