ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක 5 දරන මුලෟ කළමනාකරණ
(වගකීම) පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 2003 ජනවාරි මස 09 වන දින)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2003 ජනවාරි මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මීළ : රු. 13.50 යි. තැපැල්‌ ගාසතුූව : රැ. 6.75 යි.


2008 අංක 3 දරන මුලා කළමනාකරණ (වගකීම) පනත

එල්‌. ඞී.~ඕ. 61/9005
[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 59008 ජනවාරි මස 09 වන දින]

වගකීම දරන මුල්‍ය කළමනාකරණය මත ආණ්ඩුවේ මුල්‍ය ක්‍රමෝපාය

පදනම්‌ වී ඇති බවට සහතිකවීම සඳහා ද ; මුල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය සහ

එය ක්‍රියාත්මක කෙරෙන ආකාරය මනාව සමීක්ෂණය කිරීමට

මහජනයාට පහසුකම්‌ සැලසීම සඳහා සඟ ථ්ට සම්බනධ සහ

ආනුෂංගික කරුණු සඳහා ද විධිවිධාන සැලැසවීම පිණිස ද
වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනන 59008 අංක 8 දරන මුල්‍ය කළමනාකරණ
(වගකීම) පනන යනුවෙන්‌ හළඳුන්වනු ලබන අනර, අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු “නියමිත
ඳිනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) දිනයක සිට්‌ ක්‍රියාත්මක
විය යුතු ය.

9. ආණ්ඩුවේ මුලා ක්‍රමොපාය මෙහි මින්‌ මතු සඳහන්‌ කරනු
ලබන වගකිම්‌ සගඝිත මුලා කළමනාකරණ ප්‍රනිපන්නිය මන පදනම්‌
විය යුතු ය.

8. ආණ්ඩුවේ මුල්‍ය ක්‍රමොප්‍යාය සැකෙවින්‌ විස්තර කිරීමේ දි
ආණ්ඩුව විසින්‌ අනුගමනය කළ යුතු වගකිම්‌ සහින මුල්‍ය
කළමනාකරණයට පාදක වූ පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි
වේ :-~~~

(අ) වර්ෂ 2006 අවසානයේ දී අයවැය පරතරය, ඇස්තමේන්තු
කරන ලද දළ දේශිය නිෂ්පාදිතයෙන්‌ සියයට පහක්‌
නොඉක්මවන බවට සහ එම මට්ටම්‌ ඉනපසු දිගටම
පවන්වචාගෙන යනු ලබන බවට වගබලා ගැනීමෙන්‌
ආණ්ඩුවේ ණය දුරදර්ශී මට්ටමී දක්වා අඩු කිරිම ;

ආණ්ඩුවට මුහුණපෑමට සිදුවන මුලාමය අවදානමි,
වෙනස්වන ආර්ථීක පරිවේෂණ සැලකිල්ලට ගනිමින්‌,
දුරදර්ශි ලස කළමනාකරණය කිරිම ;

(ආ)

ආණ්ඩුවේ ණය අධිකතර මට්ටම්වලට ඉහළ නොනගින
පරිදි වියදම්‌ පිළිබඳ ප්‍රතිපත්ති යොදා ගැනීම ;

(ඇ)

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වන
දිනය.

වගකීම්‌ සහඝහින මුල්‍ය

කළමනාකරණය

මත ආණ්ඩුවේ
'මෝපාය පදනම්‌
ය යුතු බව.

චගකිම්‌ සහිත මුලා
කළමනාකරණයට
පාදක වන
පරමාර්ථ.


මුලා ක්‍රමෝපාය
පිළිබඳ ප්‍රකාශය.

2

2003 අංක 3 දරන මුල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම) පනත

(ඈ) අනාංගන බදු අනුප්‍රමාණ යුක්ති සහගත ස්ථාසින්ව

(ඉ

(ඊ

(උ

4.

)

_~

~෴

මට්ටම්වලට සහ කල්‌ තබා දැකිය හැකි මට්ටම්වලට
අනුකූල වන සේ වියදමී හා බදු අය කිරිමට අදාළ
ප්‍රතිපන්නි යොදා ගැනීම ;

ඇපවීම ලෙස ගණන්‌ බලන ලද සහ පචන්නා මුදල්‌
වර්ෂය සඳහා දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ සියයට ප්‍රමාණයක්‌
ලෙස ඊට ඉහතින්‌ ම වූ මුදල්‌ වර්ෂ දෙකේ ප්‍රමාණය
සමග දෙන ලද මුදලේ මුළු එකනුව චර්ෂයකට 4.5%
නොඉක්මවන බවට සනනික වීම දූ

9006 ජනවාරි මස ] වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන මුදල්‌
වර්ෂය අවසානයේ දී (එවකට පවන්නා විනිමය
අනුප්‍රමාණ අනුව ගණන්‌ බලනු ලබන බාහිර ණය
ඇතුළුව) ආණ්ඩුවේ මුළු බැරකම්‌ ඵ්‌ මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා
ඇස්තමේන්තු කරන ලද දළ දේශිය නිෂ්පාදිතයෙන්‌
සියයට අසූුපහක්‌ නොඉක්මවන බවට සහ, 52018 ජනවාරි
මස 1 වන ඳිනයෙන්‌ ආරම්භ වන මුදල්‌ වර්ෂය
අවසානයේ දී(එවකට පවන්නා විනිමය අනුප්‍රමාණ අනුව
ගණන්‌ බලනු ලබන බාහිර ණය ඇතුළුව) ආණ්ඩුවේ
මුළු බැරකම්‌ ථ්‌ මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා ඇස්තමේන්තු කරන
ලද දළ දේශිය නිඡ්පාදිනයෙන්‌ සියයට හැටක්‌ නොඉක්ම
චන බවට සහතික වීම ; සහ

ආණ්ඩුවේ ප්‍රනිපත්ති පිළිබඳ නිරණ ගැනීමේ ඳී අනාගත
පරම්පරා කෙරෙහි ඇනි කරනු ලැබිය හැකි මුල්‍ය බලපෑමීි
ගැන සලකා බලා එම නීරණ ගනු ලබන බවට
සහතික වීම.

(1) ආණ්ඩුවේ මුල්‍ය ක්‍රමොපාය, (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රකාශය”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) මුල්‍ය ක්‍රමොපාය පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌

මගින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(95) සෑම වර්ෂයකම විසර්ජන පනත්‌ කෙටුම්පත පාර්ලිමේනතුවේ
ඳී දෙවන වරට කියවීමට නියම කරන ලද දිනයේ ඳි, ආණ්ඩුවේ
ප්‍රකාශය මහජනයා වෙන ප්‍රචාරය කිරිමට සහ පාර්ලිමේන්තුව
ඉඳිරියේ තැබීමට මුදල්‌ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කටයුතු
යෙදිය යුතු ය.


2003 අංක 3 දරන මුල්‍ය කළමනාකරණ (වගකිම) පනත 3

(83) අමාත්‍යච්රයා විසින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය යුතු හේතු
මත, ආණ්ඩුව විසින්‌ කවර වේලාවක දී වුව ද ඒ ප්‍රකාශය
වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) ආණ්ඩුව විසින්‌ ස්වකීය ප්‍රකාශය වෙනස්‌ කරනු ලැබූ
අවස්ථාවක දී ප්‍රනිශොධිනත ප්‍රකාශය මහජනයා වෙන ප්‍රචාරය
කිරීමට සහ පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියේ තැබීමට අමාත්‍යවරයා විසින්‌
කටයුතු යෙදිය යුතු අතර ප්‍රතිශෝධිත ප්‍රකාශය මුදා හරින ලද
ඳින සිට එය බලාන්මක විය යුතු ය.

(5) (අ) ප්‍රනිශෝධිනත ප්‍රකාශය ප්‍රචාරය කරන ලද දිනයේ
පාර්ලිමේන්තුවේ රැස්වීම පැවැත්වෙන්නේ නම්‌, එසේ
ප්‍රවාරය කරන ලද දිනයේ සිට සති දෙකක කාලයක්‌
තුළ ඳී ඒ ප්‍රකාශයේ පිටපනක්‌ පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියේ
තැබීම ; හෝ

(අ) ප්‍රතිශෝධින ප්‍රකාශය ප්‍රචාරය කරන ලද දිනයේ දී
පාර්ලිමේන්තූව රැස්‌ නොවන්නේ නම්‌ ඊළඟට
පාර්ලිමේන්තුව රැස්වන දින සිට සති දෙකක්‌ තුළ
ඳී ඒ ප්‍රකාශය පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියේ තැබීම,

අමානාවරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

5. ආණ්ඩුවේ මුල්‍ය ප්‍රනිපන්තිය පිමිබඳ මහජනයාගේ දැනීම ප්‍රකාශයේ
නංවාලීම සහ ආණ්ඩුව විසින්‌ මුලා ක්‍රමෝපාය පවන්වා ගෙන පරමාර්ථ.
යන ආකාරය ඇගයීමේ ප්‍රමිති ස්ථාපිත කිරීම ප්‍රකාශයක පරමාර්ථ
වේ.

6. ප්‍රකාශයක්‌ මගින්‌, ~ ප්‍රකාශයක
අන්තර්ගතය.
(අ) ආණ්ඩුවේ කෙටි කාලීන මුල්‍ය අරමුණු සකස්‌ කළ
යුන්තේ ආණ්ඩුවේ කවර මධ්‍ය කාලීන මුල්‍ය ප්‍රතිපත්නියක්‌
තුළ පිහිටා ද ඒ ප්‍රතිපත්ති නිශ්චිනව දැක්විය යුතු ය ;

(ආ) අයවැය ලේඛනය පදනම්‌ කර ඇන්තේ හෝ පදනම්‌
කරනු ලබන්නේ කවර පුළුල්‌ ක්‍රමොපාය ප්‍රමුඛතා මත
ද ඒ ප්‍රමුඛතා පැහැදිලි කරනු ලැබිය යුතු ය ;


4

2003 අංක -3 දරනං මුල්‍ය කළමනාකරණ (ටගකීම) 'පතත

(ඇ)

(ඈ)

2

(ඉ

(5)

(3)

ක්‍රමොපාය සහ ක්‍රියාත්මක කිරිමට ඇති සම්සන .මුල්‍ය
ප්‍රතිපත්තිය අරහය්‍ය වැදගත්‌ යසි ආණ්ඩුව විසින්‌ සලකනු
ලබන ප්‍රධාන . මුල්‍ය ක්‍රියාමාර්ග. නිශ්වච්තව දැක්විය
යුතුය ;

මුල්‍ය ප්‍රනිපන්නියට අනුකූලව ඊළහ මුදල්‌ වර්ෂය සහ
ඊට අනුයාන මුදල්‌ වර්ෂ. තුන සම්බන්ධයෙන්‌ ~

(1) සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට හෝ සෙවා
නියුක්නයන්ගේ හාර අරමුදලට හො ආණ්ඩුව
ණය වී ඇන්නම්‌ ඒ පිළිබඳව විශේෂයෙන්‌ සඳහන්‌
කරමින්‌ වියදම, ආදායම, ණය සහ වෙනන්‌ මුල්‍ය
කාරණවලට අදාළ ආණ්ඩුවේ මුල්‍ය අරමුණු
හා ඉලක්ක ;

(11) (ඇ) ඡේදයේ සඳහන්‌ ප්‍රධාන ක්‍රියාමාර්ගවලින්‌
අපේක්ෂා කරන ප්‍රතිඵල,
නිශ්චිනව්‌ සඳහන්‌ කළ යුතු ය ;

ඉහත (අ), (ආ), සහ (ඈ) වන .ඡෙදවල සෆ€හන්‌ මුල්‍ය
අරමුණු හා ක්‍රමොපාය ප්‍රමුඛතා, වගකීම්‌ සහිත මුල්‍ය
කළමනාකරණ මූලධර්මවලට අනුකූල වන්නේ කෙසේ
දැ යි පැහැදිලි කරනු ලැබිය යුතු ය ;

එම අරමුණු සහ ප්‍රමුඛතා, වගකීම දරන මුල්‍ය
කළමනාකරණ මුලධරමවලට සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින්‌
වෙනස්‌ වනනේ නම්‌, ~

(1) ඵසේ වෙනස්වීමට හේතු ;

(11) එම මුලධර්ම කරා ආපසු යාමට ආණ්ඩුව ගන්නා
පියවර ;

(111) එම මුලධර්ම කරා ආණ්ඩුව ආපසු යන්නේ කුමන
කාලයක්‌ තුළ දි ද යන්න,
පැහැදිලි කරනු ලැබිය යුතු ය;

එම ප්‍රකාශය පෙරාතුව ම වූ ප්‍රකාශයෙන්‌ වෙනස්‌ වන්නේ
නම්‌, එම වෙනස්වීම සාධාරණකරණය කෙරෙන හේතු
සාධක ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.


2003 අංක 3 දරන මුල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම) .පතන 5

?. සෑම වර්ඝයක දී. ම පාර්ලිමේන්තුවේ දී විසර්ජන පනත්‌
කෙටුම්පත දෙවන වර කියවීම සඳහා නියම කර ඇති දිනයේ දී
අයවැය ආර්ථිකය සහ මුදල්‌ නත්න්චය පිළිබඳ වාර්තාවක්‌
පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියේ තැබීමට අමාතාවරයා විසින්‌ කටයුතු

යෙදිය යුතු ය.

8. ආණ්ඩුවේ ප්‍රකාශයෙනි දක්වා ඇනි මුල්‍ය ක්‍රමොපාය හා
සසඳමින්‌ ආණ්ඩුවේ මුල්‍ය කාර්ය සාධනය අගැයිමේ පදනමක්‌
වශයෙන්‌ යොදා ගැනීමට ඉවහල්‌ වන තොරතුරු සැපයීම අයවැය
ආර්ථිකය සහ මුදල්‌ නන්න්වය පිළිබඳ වාර්තාව පිළියෙල කිරිමේ
අරමුණ වනනේ ය.

9. (1) ඊළඟ මුදල්‌ චර්ෂයට සහ ඉන්පසු එළඹෙන අනුයාත
මුදල්‌ වර්ෂ දෙකට අදාළව පහත දැක්වෙන තොරතුරු, අයවැය
ආර්ථිකය සහ මුදල්‌ නන්න්වය පිළිබඳ වාර්තාවේ අන්තර්ගන
විය යුතුය :--~~

(අ) දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සම්බන්ධ ඇස්තමේන්තු ;

පාරිහොගික ම්ල ගණන'වලට සමිබන'ධ

ඇස්තමේන්තු ;

(ආ)
(ඇ) රැකියාව සහ විරැකියාවට සම්බන්ධ ඇස්තමේන්තු ;

ගෙවීම්‌ ශේෂවල වර්තමාන ගිණුම්‌ තන්ත්වයට සම්බන්ධ
ඇස්තමේන්තු ;

(ඈ)

(ඉ)
(ඊ)

ආදායම්‌ සහ වියදම්‌ සම්බන්ධ ඇස්නමේන්තු ;

ආණ්ඩුව විසින්‌ ගනු ලබන ණය සම්බන්ධ

ඇස්තමේන්තු ;
(උ) ඉහත (අ) සිට (ඊ) දක්වා වු ඡේදවල සඳහන්‌
ඇස්තමේන්තු පිළියෙල කිරීමේ දි උපයෝගි කර ගනු
ලැබූ පදනම, ආර්ථික හෝ වෙනන්‌ දේ ;

එවැනි ඇස්තමේන්තු පිළියෙල කිරීමේ දී උපයොගී කර
ගතු ලැබූ ආර්ථික හෝ වෙනත්‌ පදනම විෂයෙහි ලා
සිදු විය හැකි වෙනස්වීම්‌ කෙරෙහි බලපාන ඉහන
සඳහන' ඇස'නමේන්නූවල සංවේදිතාවට අදාළ
ප්‍රකාශයක්‌ ;

(ඌ)

අයවැය ආර්ථිකය
සහ මුදල්‌ තන්ත්වය
පිළිබඳ වාර්තාව.

අයවැය ආර්ථිකය
සහ මුදල්‌ තත්ත්වය
පිළිබඳ වාර්තාවේ
අරමුණ.

අයවැය ආර්ථිකය
සහ මුදල්‌ තන්න්වය
පිළිබඳ

වාර්තාවේ
අන්තර්ගතය.


6 23003 අංක 3 දරන මුල්‍ය කළමනාකරණ (වගකිම) .පනත

(එ) මුදල්‌ තන්ත්චය කෙරෙහි සැලකිය යුතු බලපෑමක්‌ ඇනි
කරන ~

(1) යම්‌ ලිඛිත නිතියක්‌ යටතේ ආණ්ඩුව විසින්‌ ප්‍රදානය
කරනු ලැබු ඇපකර සහ මුක්නිදාන ඇතුළු
අවිනිශ්චිත බැරකම්‌ ;

(11) ඉහත (ඉ) ඡේදයේ සඳහන්‌ ඇස්තමේන්තුවලට
ඇතුළත්‌ .නොකළ ආණ්ඩුවේ වියදම්‌ පිළිබඳව වූ
ආණ්ඩුවේ යොජනා සම්බන්ධයෙන්‌ ජනනාව වෙන
කරනු ලබන දැනුම්දිමි ;

(111) අවසාන නොවී පවන්වාගෙන යමින්‌ ඇනි
ආණ්ඩුවේ ප්‍රමන්ත්‍රණ,

වැනි අවදානම්‌ ප්‍රායෝගික වශයෙන්‌ කළ හැකිනාක්‌
දුරට ප්‍රමාණාමක කළ ප්‍රකාශයක්‌ ; සහ

(ඒ) එකී එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ චර්ෂය සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුවේ
මුදල්‌ තත්ත්වය සෑහෙන ප්‍රමාණයකට පිළිබිඹු කර
දැක්වීමට අවශා වෙනත්‌ තොරතුරු.

(5) (3) වන උප වගන්නියේ විධිවිධානවලට' යටන්‌ වූ අයවැය
ආර්ථික හා මුදල්‌ තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාවේ අන්තර්ගත තොරතුරු
සැපයීමේ දී, මුදල්‌ සන ආර්ථික තන්න්වය කෙරෙහි සැලකිය යුතු
බලපෑමක්‌ කෙරෙන ආණ්ඩුවේ සියලුම නිරණ හා වෙනත්‌ සියලු
පරිවේෂණ කෙරෙහි, හැකිනාක්‌ දුරට, සැලකිල්ල දැක්විය යුතු ය.

(3) අමාතාවරයාගේ ලිඛිත මනය අනුව, ~

(අ) ජාතික ආරක්ෂාවට අගනිකාරී වන ;

(ආ), ප්‍රමන්ත්‍රණ, නඩු පැවරිම්‌ හො වාණිජ කටයුතු
කෙරෙහි සැලකිය යුතු ආකාරයකට ශ්‍රී ලංකාව
පාත්‍ර කෙරෙන

යම්‌ තොරතුරක්‌ අයවැය ආර්ථික සහ මුදල්‌ නත්ත්වය පිළිබඳ

වාර්තාවෙහි ඇතුළත්‌ කිරිමට නියම කරන්නේ යයි මේ වගන්නියේ
ඇතුළත්‌ කිසිවක්‌ කියවා තේරුම්‌ නොගත යුතු ය.


2003 අංක 3 දරන මුල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම) පනත 7

10. (1) සෑම වර්ෂයක්ම සම්බන්ධයෙන්‌ වර්ෂය මැද මුදල්‌
තන්ත්වය පිළිබඳ වාර්නාවක්‌ අදාළ වර්ෂයේ ජුනි මාසයේ අවසාන
ඳින හො විසර්ජන පනන සම්මන කරනු ලැබු දින සිට මාස
හයක්‌ ගනවීම හෝ යන දෙකින්‌ පසුව එළඹෙන දිනයේ දී
මහජනයා වෙත ප්‍රචාරය කිරිමට අමානාවරයා විසින්‌ කටයුතු
යෙදිය යුතු ය.

(2) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, ~

(අ) වර්ෂය මැද මුදල්‌ නන්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව ප්‍රවාරයට
පනත්‌ කරන ලද දිනය පාර්ලිමේන්තුව රැස්වන දිනයක්‌
වේ නම්‌, ඒ වාර්නාව ප්‍රචාරයට පන්‌ කරන ලද දින
සිට සනි දෙකක්‌ තුළ දී ඒ වාර්තාවේ පිටපතක්‌
පංර්ලිමේන්නූව ඉඳිරියේ නැබීමට කටයුතූ යෙදිය
යුතු ය ; නැතනහොන්‌

(ආ) වර්ෂය මැද මුලා නන්ත්වය පිළිබඳ වාර්නාව ප්‍රචාරයට
පන්‌ කරන ලද ඳිනය පාර්ලිමේන්තුව රැස්‌ නොවන
දිනයක්‌ වේ නම්‌, පාර්ලිමේන්තූව ඊළඟට රැස්වන දින
සිට සති දෙකක්‌ තුළ දී ඒ චාර්තාවේ පිටපතක්‌
පාර්ලිමේන්තූව ඉදිරියේ .නැබීමට කටයුතූ යෙදිය
යුතු ය.

11. ආණ්ඩුවේ මුල්‍ය කාර්ය සාධනය පිළිබඳව යාවන්කාල
තොරතුරු සැපයීම සහ, එමගින්‌, ආණ්ඩුවේ මුල්‍ය කාර්ය සාධනය
එවකට ආණ්ඩුවේ ප්‍රකාශයේ දක්වා ඇති මුලා ක්‍රමෝපාය සමග
සසඳා අගැයීමට මහජනයාට අවස්ථාව ලබාදීම වර්ෂය මැද
මුදල්‌ තනන්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාවේ අරමුණ චන්නේ ය.

19. (1) යම්‌ මුදල්‌ වර්ෂයක්‌ සමීබන්ධයෙන්‌ වූ වර්ෂය මැද
මුල්‍ය තන්න්වය පිළිබඳ වාර්තාවේ පහන සඳහන්‌ දෑ අන්තර්ගන
විය යුතු ය :~~~

(අ) ඒ වර්ෂයේ පළමු මාස හතර සඳහා ඇස්තමේන්තු
කරන ලද වියදම සහ සැබෑ වියදම පිළිබඳ
ප්‍රකාශයක්‌ ;

(ආ) ඒ වර්ෂයේ පළමු මාස හතර සඳහා ඇස්තමේන්තු කරන
ලද ආදායම සහ සැබෑ ආදායම පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ ;

වර්ෂය මැද මුදල්‌
තත්ත්වය පිළිබඳ
චාර්තාව.

වර්ෂය මැද මුදල්‌
තත්ත්වය පිළිබඳ
චාර්තාවේ අරමුණ.

වර්ෂය මැද මුලා
තත්ත්වය පිළිබඳ
චාර්තාවේ
අන්නර්ගනය.


8 2003 අංක 3 ඳරත මුල්‍ය කළමනාකරණ (වගකිම). පඡතත

(ඇ) ඒ වර්ෂයේ පළමු මාස හතර ස€හා ඇස්තමේන්තු
කරන ලද මුදල්‌ ගලනය සහ සැබෑ මුදල්‌ ගලනය
පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ ;

(ඈ) ඵ්‌ වර්ෂයේ පළමු මාස හනර සඳහා ඇඈස්නමේන්තු
කරන ලද ණයට ගැනිම්‌ සහ සැබෑ ණයට ගැනිම්‌
පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ ;

2

ඒ මුදල්‌ වර්ෂයේ පළමු මාස හනර සම්බන්ධයෙන්‌
ආණ්ඩුවේ මුදල්‌ තත්න්වය ප්‍රමාණවත්‌ ලෙස පිළිඹිබු
කිරීමට අවශ්‍ය වෙනන්‌ ප්‍රකාශ.

(ඉ

(2) ඇස්තමේන්තු කළ අදායමේ හෝ මුදල්‌ ගලනයෙහි හො
හිහතාවක්‌ නැතහොන්‌ ඇස්තමේන්තු කළ වියදමේ හෝ ණයට
ගැනිම්වල හෝ අතිරික්තයක්‌ තිබෙන විට, ඒ හිගනාවට හො
අතිරික්තයට හො හේතු එකි වර්ෂය මැද මුදල්‌ -තන්ත්වය පිළිබඳ
චාර්තාවෙන්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය යුතුය.

(3) (4) වචන උපවගන්නියේ විධිවිධානවලට යටන්ව, වර්ෂය
මැද මුදල්‌ තත්ත්වය ,පිළිබඳ වාර්තාවේ අඩංගු තොරතුරු සැපයීමේ
දී (ඒ වර්ෂය සඳහා විසර්ජන පනත සම්මත කරනු ලැබීමෙන්‌
පසු ගනු ලැබු නිරණ හා නත්කාලයේ පවත්නා පරිවේෂණ
ඇතුළුව) මුලා නත්ත්වය කෙරෙහි සැලකිය යුතු බලපෑමක්‌ ඇති
කරනු ලැබිය හැකි ආණ්ඩුවේ සියලුම නීරණ හා වෙනත්‌ සියලු
පරිවේෂණ, හැකිතාක්‌ දුරට, සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය යුතු ය.

(4) අමානාවරයාගේ ලිකිත මතය අනුව,

(අ) ජාතික ආරක්ෂාවට අගතනිකාරී වන ;

(ආ) ප්‍රමන්ත්‍රණ, නඩු පැවරීම්‌ හා වාණිජ කටයුතු කෙරෙහි
සැලකිය යුතු ආකාරයකට ශ්‍රී ලංකාව පාත්‍ර කරනු
ලැබිය හැකි,

යම්‌ තොරතුරක්‌ වර්ඝය මැද මුදල්‌ තත්න්වය පිළිබඳ වාර්තාවෙහි
ඇතුළත්‌ කිරීමට නියම කරනු ලබන බවන්‌ මේ වගන්නියෙහි
ඇතුළත්‌ කිසිවක්‌ කියවා තේරුම්‌ නොගත යුතු ය.

(5) වර්ෂය මැද මුදල්‌ නන්ත්වය පිළිබඳ වාර්නාවක ඇතුළන්‌
කිරිමට නියමිත යමී කරුණක්‌ පිළිබල යම්‌ තොරතුරක්‌, අවසාන


2003 -අංකු 3 දරන මූල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම) පනත 98

වරට -නිකුන්‌ කළ අයවැය ආර්ථික සහ මුදල්‌ තනන්න්වය පිළිබඳ
වාර්තාවේ ඒ කරුණට අදාළ තොරතුරුවලට වඩා වෙනස්‌ නොවී
ඇනි අවස්ථාවක දි ඒ තොරතුරු එසේ නොවෙනස්ව පවන්නා
බව වර්ෂය මැද මුල්‍ය තන්න්වය පිළිබඳ වාර්තාවේ ස€ඳහන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

13. (1) එක්‌ ඵක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය සම්බන්ධයෙන්‌ අවසාන
අයවැය තත්ත්වය පිළිබඳ වාංාර්නාවක්‌, ඒ මුදල්‌ වර්ෂය
අවසානවීමෙන්‌ පසු මාසංපහක්‌ ගනවීමට පෙර මහජනයා වෙන
නිකුත්‌ කිරිමට අමාතාවරයා විසින්‌ කටයුතු යෙදිය යුතු ය.

(2) (අ) අවසාන අයවැය තත්වය පිළිබඳ වාර්තාව නිකුන්‌
කරනු ලැබු දිනයේ දි පාර්ලිමේන්නුව
රැස්වන්නේ නම්‌, ඒ වාර්තාව නිකුන්‌ කළ දින
සිට සනි දෙකක්‌ තූළ දී එහි පිටපතක්‌
පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියේ නැබීමට අමානාවරයා
විසින්‌ කටයුතු යෙදිය යුතු ය ; නැතහොන්‌

(අ) අවසාන අයවැය නන්න්වය පිළිබඳ වාර්තාව නිකුන්‌
කරන ලද ඳිනය පාර්ලිමේන්තුව රැස්වන දිනයක්‌
නොවන්නේ නම්‌ පාර්ලිමේන්තුව ඊළඟට රැස්වන
ඳින සිට සති දෙකක්‌ ඇතුළත දි ඒ වාර්තාවේ
පිටපනක්‌ පාර්ලිමේන්නතූව ඉදිරියේ නැබීමට
අමානාවරයා විසින්‌ කටයුතු යෙදිය යුතු ය.

(3) මුදල්‌ වර්ෂයක අවසාන අයවැය තන්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව,
යම්‌ මුදල්‌ වර්ෂයක්‌ ආරම්භ වීමෙන්‌ පසු ඒ මුදල්‌ වර්ෂය වෙනුවෙන්‌
ඉදිරිපත්‌ කරන අයවැය ආර්ථීක සහ මුදල්‌ නත්න්වය පිළිබඳ
වාර්නාව සමග ඒකාබද්ධ කරනු ලැබිය හැකි ය.

14. ආණ්ඩුවේ මුල්‍ය කාර්ය සාධනය පිළිබඳව යාචන්කාල
තොරතුරු සැපයිම සහ එමගින්‌ ආණ්ඩුවේ මුල්‍ය කාර්ය සාධනය
එවකට ආණ්ඩුවේ ප්‍රකාශයේ දක්වා ඇති මුල්‍ය ක්‍රමෝපාය සමහ
සසඟ්‍ය අගැයිමට එමගින්‌ මහජනයාට අවස්ථාව ලබාදීම අවසාන
අයවැය තන්න්වය පිළිබඳ වාර්නාවේ අරමුණ වන්නේ ය.

අවසාන අය වැය
තත්ත්වය පිළිබඳ
වාර්තාව.

අවසාන අයවැය
තත්න්වය පිළිබඳ
චාර්තාවේ අරමුණ.


අවසාන අයවැය
තත්ත්වය පිළිබඳ
චාර්තාවේ
අන්තර්ගතය.

මැතිවරණ පූර්ව
අයවැය නත්ත්වය
පිළිබඳ වාර්තාව.

1(0 2003 අංක 3 දරන මුලෘ කළමනාකරණ (වගකිම) පනත

15. (1) මුදල්‌ වර්ෂයක්‌ වෙනුවෙන්‌ අවසාන අයවැය නන්නවය
පිළිබඳ වාර්තාවට පහත දැක්වෙන දෑ ඇතුළත්‌ විය යුතු ය :~

(අ) ඒ වර්ෂය සඳහා ඇස්තමේන්තු කළ වියදම සහ සැබවින්‌
දරන ලද වියදම පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ ;

(ආ) ඒ වර්ෂය 'සඳහා ඇස්තමේන්තු කළ අදායම සහ සැබෑ
ආදායම පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ ;

(ඇ) ඒ වර්ෂය සඳහා ඇස්තමේන්තු කළ මුදල්‌ ගලනය සහ
සැබෑ මුදල්‌ ගලනය පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ ;

(ඈ) ඒ වර්ෂය සඳහා ඇස්තමේන්තු කළ ණයට ගැනිම්‌ සහ
සැබෑ ණයට ගැනීම්‌ පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ ;

(ඉ) ඒ මුදල්‌ වර්ෂය අවසානයේ දි ආණ්ඩුවේ මුදල්‌ නත්න්වය
ප්‍රමාණවන්‌ ලෙස පිළිඹිබු කිරිමට අවශ්‍ය වෙනන්‌ ප්‍රකාශ.

(2) ඇස්තමේන්තු කළ ආදායමේ හෝ මුදල්‌ ගලනයේ හො
යම්‌ හිභතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, නැතහොන්‌ ඇස්තමේන්තු කළ
වියදමේ හො ණයට ගැනිීම්වල හෝ අනිරික්තයක්‌ නිබෙන විට ඵ්‌
හිහතාවට හෝ අතිරික්තයට හේතු එකී අවසාන අයවැය තත්ත්වය
පිළිබඳ වාර්තාවෙහි ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

16. (1) පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රිවරුන්‌ තොරා පන්‌ කර ගැනීම
සඳහා මහමැතිවරණයක්‌ පැවැන්වීමට නියම කරමින්‌ ප්‍රකාශනයක්‌
හො ආඥාවක්‌ ප්‍රසිද්ධ කර සති තුනක්‌ ඇතුළත දී, රටේ මුදල්‌
තන්ත්වය පිළිබඳ තොරතුරු ඇතුළත්‌ මැනිවරණ පූර්ව අයවැය
තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ මහජනයා වෙත නිකුත්‌ කිරීමට,
මුදල්‌ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාතාාංශයේ ලේකම්වරයා
විසින්‌ කටයුතු යෙදිය යුතු ය.

(9) අලුත්‌ පාර්ලිමේන්තුව පළමු වරට රැස්‌ වු දින සිට සනි
දෙකක්‌ තුළ දී (1) වචන උපවගන්නතියේ ස€හන්‌ වාර්නාවේ පිටපනක්‌
පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියේ නැබීමට අමානාවරයා විසින්‌ කටයුකු
යෙදිය යුතු ය.


2008 අංක 8 දරන මුල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම) පනත ||

17. (1) තන්කාලින මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා වූ පහන දැක්වෙන
තොරතුරු, මැතිවරණ පුර්ව අයවැය නන්නවය පිළිබඳ සැම
චාර්තාවකම අන්තර්ගත විය යුතු ය :--~

(අ) ආදායම සහ වියදම පිළිබඳ ඇස්තමේන්තු ;
(අ) ආණ්ඩුවේ ණය පිළිබඳ ඇස්තමේනතු ;

(ඇ) එම ඇස්තමේන්තු පිළියෙල කිරිමේ දී උපසෙොගි කොට
ගන්‌ ආර්ථික සහ වෙනන්‌ ආදාන ;

(ඈ. මුදල්‌ තත්න්වය කෙරෙහි සැලකිය යුතු ලෙස බලපාන,-

(1) යම්‌ පනතක්‌ යටතේ ආණ්ඩුව විසින්‌ දෙන ලද
ඇපකර සහ මුක්තිදාන ඇතුළු අවිනිශ්චින
බැරකම්‌ ;

(11) ඉහන (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ ඇස්තමේන්තුවල
ඇනුළත්‌ නොකළ, ආණ්ඩුව විසින්‌ වැය
කරනු ලබන බවට ප්‍රසිද්ධියේ පළ කරන ලද
යොජනා ද

(111) කෙරිගෙන යන අවසන්‌ නොවූ ආණ්ඩුවේ
ප්‍රමන්ත්‍රණ,

වැනි ප්‍රමාණිකෘත කළ අවදානම්‌ පිළිබඳව, ප්‍රායෙගිකව, කළහැකි
තාක්‌ දුරට, පිළියෙල කළ ප්‍රකාශයක්‌ ; සහ

(ඉ) එකී වාර්තාවේ දිනයේ දී පැවනි මුල්‍ය නන්ත්වය යුක්ති
සහගනව පිළිඹිබු කර දැක්වීමට අවශ්‍ය වෙනන්‌
තොරතුරු.

(2) මුදල්‌ තන්ත්වය පිළිබඳව සැලකිය යුතු බලපෑමක්‌ ඇනි
කරන ආණ්ඩුවේ යම්‌ නිරණයක්‌ හැකිනාක්‌ පුළුල්‌ ප්‍රමාණයට,
(3) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටන්ව, මැනිවරණ පුර්ව
අයවැය තන්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාවේ තොරතුරුවලට ඇතුළත්‌
විය යුතු ය.

(93) යමි නොරතුරක්‌ හෙළිදරවි කිරිම, අමාත්‍යවරයාගේ ලිඛිත
මතය ප්‍රකාර,~

(අ) ජානික ආරක්ෂාවට අගනිකාරී වන ;

මැතිවරණ පූර්ව්‌
අයවැය තන්න්වය
පිළිබඳ චාර්තාවේ
අන්තර්ගතය.


මැතිච්රණ පුර්ව
අයවැය තනත්වය
පිළිබඳ වාර්තාව
පිළියෙල කිරීමට
අවග්‍ය තොරතුරු
අමාතාවරයා
විසින්‌ සැපයිය යුතු
කව.

වගකීම පිළිබඳ
ප්‍රකාශය.

12 2003 අංක 3. දරන මුල්‍ය කළමනාකරණ (වගකිම) පනත

(අ) ප්‍රමන්ත්‍රණවල දි, නඩු පැවරිමේ දි හො වාණිජ කටයුතුවල
දී, ශ්‍රි ලංකාව සැලකිය යුනූ ප්‍රමාණයට අසිරු
තන්න්වයකට පත්‌ වන,

යම්‌ තොරතුරක්‌ මැනිවරණ පුර්ව අයවැය නත්ත්වය පිළිබඳ
වාර්තාවට ඇතුළන්‌ කළ යුතු යසි මේ වගන්නියේ ඇතුළන්‌ කිසිවක්‌
කියවා තේරුම්‌ නොගත යුතු ය.

(4) මැනිවරණ පූර්ව්‌ අයවැය තන්න්වය පිළිබඳ වාර්තාවක
ඇතුළන්‌ කළ යුතු යයි නියමිත යම්‌ තොරතුරක්‌, කලින්‌ වු
අයවැය ආර්ථික හා මුදල්‌ නන්න්වය පිළිබඳ වාර්තාවක හො
වර්ෂය මැද අයවැය මුදල්‌ නන්ත්වය පිළිබඳ චාර්නාවක ඵ්‌ කාරණය
සම්බන්ධයෙන්‌ ඇතුළත්‌ කොට තිබුණු තොරතුරුවලින්‌ නොවෙනස්ව
පවන්නා අවස්ථාවක දී ඒ නොරතුර එකි වාර්තා දෙකින්‌ එකක
හො ඒ වාර්තා දෙකෙහිම හෝ අඩංගු තොරතුරුවලින්‌ නොවෙනස්ව
පවත්නා බව ඒ මැතිවරණ පුර්ව අයවැය නන්න්වය පිළිබඳ
චාර්තාවෙහි සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

18. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රිවරුන්‌ තොරා පන්‌ කර ගැනිම සඉහා
මහ මැනිවරණයක්‌ පැවැන්වීමට නියම කෙරෙන ප්‍රකාශනය හො
ආඥාව ප්‍රසිද්ධ කිරිමෙන්‌ පසු , ~

(අ) අමාත්‍යවරයා දන්නා වූ ; සහ

(ආ) සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකට මුල්‍ය හෝ ආර්ථික පැටලිලි
ඇති කරවන්නා වූ හො ඇති කිරිමට ඉඩ ඇනි,

ආණ්ඩුවේ නීරණ සහ වෙනන්‌ පරිවේෂණ, 16 වන වගන්තිය
යටනේ මැතිවරණ පුර්ව අයවැය තන්නවය පිළිබඳ වාංර්නාවක්‌
පිළියෙල කිරිමට ලේකම්වරයාට හැකි වනු පිණිස, ඵකී ප්‍රකාශනය
හො ආඥාව ප්‍රසිද්ධ කොට එක්‌ සනියක්‌ තුළ දි අමාතාවරයා
විසින්‌ ලේකම්වරයා වෙන අනාවරණයං කරනු ලැබිය යුතු ය.

19. මැතිවරණ පූර්ව අයවැය නත්න්වය පිළිබඳ සෑම වාර්තාවක්‌
සමගම පහත දැක්වෙන ප්‍රකාශ ඉඳිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය :~

(අ) අමානාවරයා විසින්‌ 18 වන 'වගන්නියේ නියමයන්ට
අනුකූලව කටයුතු කර ඇති බවට අමානාවරයා විසින්‌
අන්සන්‌ කරන ලද ප්‍රක්‍යශයක්‌ ;


2003 අංක. 5 .දරන මුල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම) පනත ॥3

(ආ) වාර්තාවේ අඩ්‌ංගු තොරතුරු මගින්‌ හැකි තරම්‌ පුළඵල්‌
ලෙස-.

(1) අමාන්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ නිලධරයන්ගේ
උපරිම වෘන්නිය විනිශ්චය පිළිඹිබු වන බවට ;

(11) අමාත්‍යාංශය විසින්‌ ලබා ගන හැකි වූ සියලුම
ආර්ථික සහ මුල්‍ය තොරතුරු කෙරේ සැලකිල්ල
දක්වා ඇනි බවට ;

(111) 10 වන වගන්නිය යටනේ අමාන්‍යවරයා විසින්‌
තමාට අනාවරණය කළ ආණ්ඩුවේ නිරණවලින්‌
ඇනිවන මුල්‍ය පැටලිලි හා වෙනන්‌ පරිවේෂණ
එකි තොරතුරුවලට ඇතුළන්‌ කොට ඇනි බවට,

ලේකම්වරයා විසින්‌ කරන ලඳ ප්‍රකාශයක්‌.

20. (1) (9) වන සහ (8) වන උපව්ගන්තිවල විධිවිධානවලට
යටත්ව මිස, ආණ්ඩුව විසින්‌ මහ බැංකුවෙන්‌ මුදල්‌ නයට නොගන
යුතු ය.

(2) මුදල්‌ වර්ෂයක දී ලැබෙන මුදල්‌ ප්‍රමාණ අහිහවා යන
මුදල්‌ යෙදවුම්වල අතිරික්තය තාවකාලිකව පියවා ගැනීම සඳහා
අන්තිකාරම ලෙස ආණ්ඩුව විසින්‌ මහ බැංකුවෙන්‌ මුදල්‌ ණයට
ගනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුව ද, එවැනි සෑම අත්තිකාරමක්ම, එය ලබා ගන්‌ දින
සිට මාස හයක්‌'ං තුළ ඳී ආපසු ගෙවනු ලැබිය යුතු අනර යම්‌
මුදල්‌ වර්ෂයක කචර වුව ද අවස්ථාවක දි හිඟ තබා ඇනි එවැනි
අත්තිකාරම්වල ඵකතුව ඒ මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා ආණ්ඩුවේ
ඇස්තමේන්තුගත ආදායමින්‌ සියයට දහයක්‌ නොඉක්මවිය
යුතු ය.

(8) ආණ්ඩුවේ හාණ්ඩාගාර බිල්පන්වල මුල්‌ නිකුතුවලට
දායකවීම මේ වගන්නියේ අඩංගු කිසිවකින්‌ මහ බැංකුවට තහනම්‌
කරනු ලබන්නේ යසි නොසැලකිය යුතු ය.

21. මේ පනතේ ස€හන්‌ සියලුම ප්‍රකාශ සහ චාර්තා, රාජ්‍ය
අංශයේ ගිණුම්වලට අදාළ ගිණුම්‌ තැබීමේ ක්‍රම්‌ පිළිබඳ උපරිම
පරිචයන්ට අනුකූලව පිළියෙල කරනු ලැබිය යුතු ය.

ණයට ගැනිම්‌
සිමාකිරීම්‌,

චාර්තා සහ
ප්‍රකාශ, ගිණුම්‌
ප්‍රමිනිවලට අනුකූල
විය යුතු බව.


තොරතුරු ලබා
ගැනීමට
ලේකම්වරයා සතු
ඛලය,

පාර්ලිමේන්තුවේ
ස්ථාවර කමිටුවලට
චාර්තා සොමු
කිරීම.

චාර්තා පළ කිරිම
සහ විකිණිම.

නඩු පචරනු
ලැබීමෙන්‌
ආරක්ෂාව.

[4 2003 අංක 3 දරන මුල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම) පනන

59, (]) 4 වන වගන්නියේ සඳහන්‌ ප්‍රකාශය සහ 7, ]0, 13
සහ 16 වන වගන්නිවල සඳහන්‌ චාර්තා පිලියෙල කිරිම සඳහා
අවශ්‍ය තොරතුරු නමා වෙන සපයන ලෙස මුදල්‌ විෂයය හාර
අමාතාවරයාගේ අමාන්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ කචර වුව ද
අමාත්‍යාංශයකින්‌, දෙපාර්නමේන්තුවකින්‌, රාජ්‍ය සංස්ථාවකින්‌ හෝ
ආණ්ඩුවට කොටස්‌ අසන්ව ඇති යම්‌ සමාගමකින්‌ ලිඛිතව ඉල්ලා
සිටිනු ලැබිය හැකි ය.

(9) යම්‌ අමාන්‍යාංශයක්‌, දෙපාර්තමේන්තුවක්‌, රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌
හෝ සමාගමක්‌ වෙන (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌
කරනු ලැබූ විට, අවස්ථාවොචින පරිඳි, අදාළ ප්‍රකාශ හෝ
වාර්තාව පිළියෙල කිරීමේ දී අවශ්‍ය තොරතුරු ගණන්‌ ගැනිම
සඳහා ලේකම්වරයාට අවකාශ ලැබෙන කාලයක්‌ තුළ දි ඒ
ඉල්ලීමට අනුකූලව ඒ අමාත්‍යාංශය, දෙපාර්තමේන්තුව, රාජ්‍ය
සංස්ථාව හො සමාගම කටයුතු කළ යුතු ය.

28. 4 වන වගන්තියේ ස€හන්‌ ප්‍රකාශය සහ 7, 10, 13 සහ
16 වන වගන්නිවල ස€හන්‌ වාර්තා පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියේ නැබු
විට ඒ ප්‍රකාශය සහ වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවේ අදාළ ස්ථාවර
කමිටුව වෙන යොමු කරකු ලැබිය යුතු ය.

24. මුදල්‌ විෂයය හාර අමාන්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා විසින්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නිවේදනයක්‌
මගින්‌,

(අ) 4 වන වගන්තියේ ස€හන්‌ ප්‍රකාශයේ සහ 7, 10, 138
හා 16 වන වගන්නිවල සඳහන්‌ වචාර්නාවල පිටපන්‌
ගෙවීමකින්‌ කොරව පරීක්ෂා කර බැලීමට නබා ඇති
ස්ථානය නිශ්චිනව ඇනුම්‌ දිය යුතු ය ; නව ද

(ආ) ඒ ප්‍රකාශයේ සහ වාර්තාවල පිටපත්‌ වීකිණිම සඳහා
තබා ඇති ස්ථානය නිශ්චිනව දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

25. මේ පනත යටතේ රජයේ නිලධරයකු විසින්‌ සද්ගාවයෙන්‌
කරන ලද හෝ නොකර හරින ලද යම්‌ දෙයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඵ්‌
නිලධරයාට විරුද්ධව සිවිල්‌ හො අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු
නොලැබිය යුතු ය.


2003 අංක 3 දරන මුල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම) පනත 5

26. (1) අනිවිශේෂ අවස්ථාවල දී පාර්ලිමේන්නුවේ යොජනා
සමිමනයක්‌ මගින්‌ දෙනු ලබන පාර්ලිමේන්තු අනුමනය යටනේ
සහ ඒ යොජනා සම්මනයේ නිශ්වචිනව සඳහන්‌ කාලපරිච්ඡේදය
තුළ, ආණ්ඩුව විසින්‌ මේ පනතේ නියමයන්ගෙන්‌ බැහැරව සිටිනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ පනතේ නියමයන්ගෙන්‌ බැහැරව සිටීමට ඉල්ලීමක්‌
කරනු ලැබු සෑම අවස්ථාවක දී ම-

(අ) එසේ බැහැරව සිටීමට හෙතු ;

(අං) එසේ බැහැරව සිටිම අවශ්‍ය කරනු ලැබූ හෙතු පිටු
දැකිමට ආණ්ඩුව විසින්‌ ගනු ලබන පියවර ;

(ඇ) නියමයන්ගෙන්‌ එසේ බැහැරව සිටීම අවසාන කිරිමට
ආණ්ඩුව බලාපොරොන්තුවන කාලය,

අමාන්‍යවරයා විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම්‌ දිය යුතු ය.
(8) බැහැරවීමක්‌ සිදු කරනු ලැබු සෑම අවස්ථාවක දී ම,-~

(අ) එම බැහැරව සිටීම අවශ්‍ය වූ දිනයේ දී පාර්ලිමේන්තුව
රැස්‌ වන්නේ නම්‌, ඒ බැහැරව සිටීමට අදාළව (2) වන
උපවගන්නියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරුණු, එසේ බැහැර
වූ ඳින සිට සනි දෙකක්‌ තුළ දී ඒ බව පාර්ලිමේන්තුව
වෙන දැනුම්‌ දිම ; හො

(අං) එම බැහැරව සිටීම කළ දිනයේ ඳී පාර්ලිමේන්තුව රැස්‌
නොවන්නේ නමි, ඒ බැහැරව සිටීමට අදාළව (2) වන
උපවගන්තියේ නිශ්විනව සඳහන්‌ කරුණු, පාර්ලිමේන්තුව
ඊළඟට රැස්‌ වන දින සිට සනි දෙකක්‌ තුළ ඳී
පාර්ලිමේන්තුව වෙන දැනුම්‌ දිම,

අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.
27. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පෟාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතනි වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.

මේ පනනේ
විධිවිධානවලින්‌
බැහැර යාම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ ඉකුටුමීපන්වල සහ පනන්වල වාර්පික දුයක මහිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. !,100 කී. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෙටස්‌ පංර, කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන

කරර්යා*ශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙපැම්බර්‌ මස 18 වැනි දිනට පෙර දායසා මුදල්‌ ගෙවා
පලුව එළඹෙන එක්‌ එත්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
