ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2006 අංක 5 ඳරන වෙළෙඳ නැව්‌
(පඳවි නාමය වෙනස කිරීමේ) පනත

|සහතිකය සටහන කළේ 2006 පෙබරවාරි මස 15 වන දින|

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2006 පෙබරවාරි මස 17 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 4.25 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 5.00 ය


2006 අංක 5 ඳරන වෙලළෙඳ නැව්‌
(පඳවි නාමය වෙනස කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 92006 පෙබරවාරි මස 18 වන දින |
එල්‌.ඩී.- ඕ. 85/2005.

වෙළෙඳ නැව්‌ අධ්‍යක්ෂ යන පඳවි නාමය වෙනස කිරීම සඳහා ද,
ලිඛිත නිතියට ආනුෂංගික වන වෙනත්‌ සංශෝධන කිරීම සඳහා
ඳ වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :--

1. මේ පනත 59006 අංක 8 දරන වෙළෙඳ නැව්‌ (පදවි නාමය
වෙනස්‌ කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන දිනයේ සට
බලපැවැත්වෙන පරිදි

(අ) 1971 අංක 52 දරන වෙළෙඳ නැව්‌ පනතේ 8 වන
වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තනියේ සහ එම පනතේ
වෙනත්‌ සියළු තැනහි දී ද වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
ද ; සහ

යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ ඒ යටතේ නිකුත්‌
කරනු ලබන, සාදනු ලබන, නියම කරනු ලබන හෝ
බලය පවරනු ලබන යම්‌ දැන්වීමක, නිවේදනයක,
ආකෘතියක හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක,

බු
රදා
රිං

“වෙළඳ නැව්‌ අධ්‍යක්ෂ” යන වචන වෙනුවට “වෙළෙඳ නැව්‌ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා” යන වචන ආදේශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

9. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකලතාවක ඇති වුවහොත/,, එවිට, සංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය.

1971 අංක 52 දරන
වෙළෙඳ නැව්‌ පනතේ 8
චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌ ඇනි
වූ විට සිංහල භාෂා
පාඨය බලපැවැත්විය
යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
