ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 5 දරන ශ්‍රී ගංගාතිලක මහා විහාරස්ථ
ශාසනාරක්ෂක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනනං

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 ජනවාරි මස 17 වන දිත.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2000 ජනවාරි මස 51 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.


2000 අංක 3 දරන ශ්‍රී ගංගාතිලක මහා විහාරස්ථ
ශාසනාරකපක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9000 ජනවාරි මස 17 වචන දින]

ශ්‍රී ගංගාතිලක මහා විහාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක සමිතිය සංස්ථාගත
කිරීම සඳහා ඞු පනතකි

එල්‌. ඩී. ~~ ඕ. 91/93

“ශ්‍රී ගංගාතිලක මහා විහාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක සමිතිය"
යනුවෙන්‌ හළඳුන්වනු ලබන හා සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌,
එහි සාමාජිකයන්‌ එකභ වූ රීති අනුව, එකී සංගමයට සම්බන්ධ
සියලු කරුණු ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හා කරගෙන
යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ මල්පාන, කෙන්ගල්ලේහි
පිහිටුවාගෙන තිබුණු හෙයින්‌ ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යමී පරමාර්ථ හා කරුණු
සඳහා ද, ඒ පරමාර්ථ හා කරුණු එකි සංගමය විසින්‌ මේ දක්වා
සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කොට සහ ඉටු කරගෙන ගොස්‌ ඇති
හෙයින්‌ ද එම සංගමය සංස්ථාගත කරනු ලැබීම පිණිස ඉල්ලීමක්‌
කර ඇති හෙයින්‌ ද සහ එකී ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත
පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනත 59000 අංක 8 දරන ශ්‍රී ගංගාතිලක මහා
විහාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5. මේ පනත ආරම්හ වන ඳින සිට හා ඉන්‌ පසු (මෙහි මින්‌
මතු “සමිනිය' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරන) ශ්‍රී ගංගාතිලක මහා
විහාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක සමිතියේ සාමාජිකයන්ව සිටින තාක්‌
තැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට
මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන
තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කෙරෙන) “ශ්‍රී ගංගානිලක මහා විහාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක සමිතිය”
යන නාමය හා අහභිධානය යටතේ අවිචිඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති
සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, ඒ නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද
ඊට විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවල නඩු පචරනු ලැබිය හැකි ය.
නවද, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමට හා පාවිචිචි කිරීමට ද තම
අභිමතය, පරිඳි එය වෙනස්‌ කිරීමට ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය
ඊට ඇන්තේ ය.

8. සංස්ථාව පිහිටුවනු ලබන්නේ පහත සඳහන්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳූහා බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~

පූර්විකාව.

ප්‍රිහුඞු නාමය,

ශ්‍රී ගංගාතිලක
මහා විහාරස්ථ
ශාසනාරක්ෂක
සමිතිය
සංස්ථාගත කිරීම.

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.


2

(අ)

(ආ)

(ඇ)

ය්‌

(ඈ

(ඉ)

(5)

(උ)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

(ඔං,

(ඔං)

(ක)

2000 අංක 3 දරන ශ්‍රී ගංගාතිලක මහා විහාරස්ථ
ශාසනාරක්ෂක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

ශ්‍රී ගංගානිලක මහා විහාරය සඳහා අවශ්‍ය ගොඩනැගිලි
ඉදි කිරීම හා එම ගොඩනැගිලි නඩන්තු කිරීම ;

බෞද්ධ ආගමිකයන්ගේ ආගමික අධ්‍යාපනය ප්‍රවර්ධනය
කිරීම ;

ශ්‍රී ගංගානිලක මහා විහාරයේ වැඩ වසන භික්ෂුන්‌
වහන්සේලා සඳහා අධ්‍යාපන පහසුකම්‌ සැපයීම සහ
උන්වහන්සේලාගේ එදිනෙදා අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීමට
උපකාර කිරීම ;

ශ්‍රී ගංගාතිලක විහාරය පිහිටි ප්‍රදේශයේ සහ ඒ අවට
ගම්වල හා ප්‍රදේශවල පැරණි කලා ඇතුළුව සංස්කෘතික
කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

පෙර පාසලක්‌ සහ පුස්තකාලයක්‌ පිහිටුවීම, ඒවාට
අවශ්‍ය සැපයීම්‌ සහ ඒවා නඩන්තු කොට පවන්වා ගෙන
යාම ;

පෙරදිග භාෂා සඳහා අංශයක්‌ පිහිටුවා පවත්වා ගෙන
යාම්‌ ;

ඉංග්‍රීසි, ප්‍රංශ වැනි ජාතාන්තර භාෂා සඳහා අංශයක්‌
පිහිටුවා පවත්වා ගෙන යාම ;

ජාතාන්තර වශයෙන්‌ ධර්ම ප්‍රචාරය කිරීමේ කටයුනුවල
යෙදීම ;

බෞද්ධ දර්ශනය සහ ජීවන මාර්ගය ආරක්ෂා කිරීම හා
ප්‍රචාරය කිරීම ;

ශ්‍රී ලංකාවේ හා පිටරට වෙනන්‌ බෞද්ධ සංවිධාන සමග
මිත්‍ර සම්බන්ධතා ඇනිකර ගැනීම ;

ශ්‍රී ලංකාවේ තරුණ තරුණියන්ට වෘත්නීය අධ්‍යාපන
පාඨමාලා පැවැත්වීම ;

ශිෂ්‍යයන්ට කුඩා කර්මාන්තවල පුහුණුව ලබාදීම සහ
ප්‍රයෙංජනවන්‌ පුරවැසියන්‌ වශයෙන්‌ ස්ථාපනය වීම පිණස
ඔවුන්ට මුදලින්‌ හෝ අනා්‍යාකාරයෙන්‌ උපකාර වීම ;

පිරිවෙන, පාසල්‌ සහ අධ්‍යාපන ආයතන පිහිටුවා නඩත්තු
කිරීමෙන්‌ සහ ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රදානය කිරීමෙන්‌ අධ්‍යාපනය
නංවාලීම සහ ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;


(ග)

(ච,

(ජ)

(ට)

(ඩ්‌

"ට

~~

(න

(දා

(නා

(පං

2000 අංක 3 දරන ශ්‍රී ගංගාතිලක මහා විහාරස්ථ 3
ශාසනාරක්ෂක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

දුප්පත්‌, අනාථ සහ රෝගි තැනැත්තන්ට වෛද්‍ය සහන,
ආහාර, ඇඳුම්‌ පැළදුම්‌ සහ නිවාස සැපයීම ;

අනාථ නිවාස සහ මහළු නිවාස අසරණ අය සඳහා
පිහිටුවීම සහ පවන්වා ගෙන යාම සහ සමාජ ශුහ
සාධන මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම ;

අඳ, ගොළු, බිහිරි සහ ආබාධිත තැනැත්තන්‌ සඳහා
ශුහ සාධන පහසුකමි සැලසීම සහ නිවර්තන නිවාස
පිහිටුවීම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පන්‌ කර ගැනීමෙහි ලා නිරතවන
ස්වේව්ඡා සේවකයන්ට සහ වෙනත්‌ තනැනැත්තනන්ට
ශිෂ්‍යන්ව මගින්‌ හෝ මුදලින්‌ හෙ? අන්‍යාකාරයකින්‌
ආධාර දීම ;

පුස්නකාල පිහිටුවා පවන්වා ගෙන යාම,. පොන්පන්‌,
සඟරා, සමරු කලාප සහ වාර සභරා ආදියට දායකවීම
සහ ඒවා නිකුන්‌ කිරීම සහ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර
ගැනීම සඳහා යොග්‍ය වෙනැයි සලකනු ලබන වෙනත්‌
සේවා සැලසිම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීමේ ලා ප්‍රදර්ශන,

දේශන, සම්මන්ත්‍රණ, දාර්ශනික සාකචිඡා, වැඩමුළු,
පන්ති, විවාද, සම්මේලන, චාරිකා, විනෝදගමන්‌ හෙං
වෙනන්‌ කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කිරිම, පිළියෙල කිරීම,
සංවිධාන කිරිම හා පැවැත්වීම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇති වෙනන්‌
සමිති, සංගම්‌ හෝ සංවිධාන සමග සහයොග වීම සහ
සහචර්ය වීම ;

ආයුර්වේද සහ දේශිය වෛද්‍ය විද්‍යා අධ්‍යයනය කිරීමේ
වැඩ පිළිවෙලවල්‌ සහ ඒ සඳහා අධ්‍යයන, උසස්‌ අධ්‍යාපන
ඩිප්ලෝමා සහ වෙනත්‌ අධ්‍යයන පාඨමාලා පැවැත්වීම ;

අධ්‍යාපනික කටයුතු කරගෙන යන යම්‌ දේශීය හෙ
විදේශිය නාක්ෂණික හෝ වෘන්තීය අහාරස ආයතනයක,
අනුබද්ධ අංයනනයක්‌ ලෙස හෝ නියෝජිතයන්‌ ලෙස
ක්‍රියා කිරිම ;


සංස්ථාවේ
සාමානා බලතල.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්ථාවේ රීනි.

4 2000 අංක 3 දරන ශ්‍රී ගංගාතිලක මහා විහාරස්ථ
ශාසනාරක්ෂක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනන .

_(බ) ඉහන සඳහන්‌ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම සඳහා
අවශ්‍ය හිතකර හෙ වෙනත්‌ ආනුෂංගික වන හෝ විය
හැකි වෙනත්‌ ක්‍රියා සහ දේ කිරීම.

4. බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරිම, පවන්වා ගෙන යාම සහ
වැසීම, ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා
ගැනිම, ප්‍රදාන සහ පරිත්‍යාග හාර ගැනීම හා එකතු කිරීම,
ස්වකිය අරමුදල්‌ ආයොජනය කිරිම, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු
කර ගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ සේවයට
බඳවා ගැනීම, සේවයේ යෙදවීම සහ සේවයෙන්‌ පහකිරීම ඇතුළුව
සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ ඉෂ්ට කිරිම
හෝ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යොගා සියලු කියා,
කාරණා සහ දේ, මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක
විධිවිධානවලට යටන්ව, සිදු කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ බලය සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු සභාපති, උප සභාපති, ලේකමි,
උප ලේකමි, භාණ්ඩාගාරික සහ සංස්ථාවේ නන්‌ කාලයේ බල
පවන්නා රීනිවලට අනුකූලව තොරා පන්‌ කරනු ලබන හය දෙනකුට
නොඅඩු සාමාජිකයන්‌ සංඛ්‍යාවකගෙන්‌ සමන්වින වූ කළමනාකරණ
කමිටුවක්‌ විසින්‌ මේ පනතේ අනෙකුත්‌ විධිවිධානවලට සහ
සංස්ථාවේ තන්‌ කාලයේ බලපවන්නා රිතිවලට අනුකූලව
කළමනාකරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මේ වගන්නියේ (1) වන උපවගන්නියේ පටහැනිව කුමක්‌
සඳහන්ව නිබුණ ද, ගෞරවාචාර්ය පංචිල උත්තරානන්ද ස්වාමින්‌
වහන්සේ සංස්ථාවේ යාවජිව සහාපනි විය යුතූ අනර,
උන්වහන්සේගෙන්‌ පසු සභාපනි ධුරයට උන්වහන්සේගේ
අනුප්‍රාජනිකයා උන්වහන්සේ විසින්‌ නම්‌ කරනු ලැබිය යුතුය.
එසේ අනුප්‍රාජතවන සභාපතිවරයා දූ යාවජීව සභාපනිවරයෙක්‌
වන්නේ ය.

(3) සංස්ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකාර කමිටුව, මේ පනන
ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී ශ්‍රී
ගංගානිලක මහා විහාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක සමිනියේ කළමනාකාර
කමිටුවේ සාමාජිකන්වය දැරුවා වු ද තැනැන්තන්ගෙන්‌ සමන්විත
විය යුතු ය.

6. (1) පහත දැක්වෙන සියලුම කරුණු හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌
සඳහා මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
අනනුකූල නොවන රිති, සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමකදී
ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ නුනෙන්‌ දෙකකට


2000 අංක 3 දරන ශ්‍රී ගංගාතිලක මහා විහාරස්ථ 5
ශාසනාරක්ෂක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌ කලින්‌ කල සංස්ථාව විසින්‌ සෑදීම
නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය :-~

(අ) සාමාජිකත්වය චර්ග කිරීම සහ සාමාජිකයන්‌ ඇතුළු කර
ගැනිම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම හෝ ඔවුන්‌ නෙරපිම;

(ආ) සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌ තොරා පන්‌ කර ගැනීම, ඔවුන්ගේ
ඉල්ලා අස්වීම, ඔවුන්‌ ධුරය හිස්‌ කිරීම හෝ ඔවුන්‌
ධුරයෙන්‌ නෙරපීම සහ ඔවුන්ගේ බලනල, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ද;

(ඇ) කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ තොරා පන්‌
කර ගැනීම සහ කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ බලනල,
කාර්ය සහ කර්නතවා සහ කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාලය ;

(ඈ) සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්ගේ, අනුයෝජිනයන්ගේ සහ
සේවකයන්ගේ බලනල, චර්යාව, කාර්ය සහ කර්නව්‍ය ;

කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ කැඳවීම, පැවැන්වීම
සහ ඒ රැස්වීම්වල දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පරිපාටිය,
ඒ රැස්වීම්‌ පවන්වන දිනය, ස්ථානය, රැස්වීම පිළිබඳ
දැන්වීම්‌, න්‍යාය පත්‍ර හා රැස්වීම්වල ගණපුරණය හා
රැස්වීම්වල දී සාකව්ජාවට හාජනය කළ යුතු කරුණු ;

ට

(ඉ

(ඊ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරිම, සංස්ථාවේ අරමුදල්වල හාරකාරන්වය සහ
සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ පවත්වා ගෙන යාම හා ඒවා විගණනය

කිරීම ;

(උ) සාමානායෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම.

(5) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබූ යම්‌ රිනියක්‌, (1) වන උප
වගන්තිය යටතේ ඒ රීතිය සාදනු ලැබූ ආකාරයෙන්ම සංශෝධනය
කිරිම, වෙනස්‌ කිරිම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ එය පරිචිඡින්න

කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ සියලුම සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ නන්‌ කාලයේ
බලපචත්නා රීනිවලට යටන්‌ විය යුතු ය.


සංස්‌ංථාවේ
අරමුදල.

සමිතිය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සමිතියට අයවිය
සුතු ණය,

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හෝ
නිශ්චල දේපළ
දැරිය හැකි බව.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව
තැබිය යුතු
ආකාරය.

6 2000 අංක 3 දරන ශ්‍රි ගංගාතිලක මහා විහාරස්ථ
ශාසනාරක්ෂක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

?, (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අතර, න්‍යාග,
තෙස්තමේන්තු නියාදන, පැවරුම්‌, පරිත්‍යාග, සම්මාදම්‌ මුදල්‌
හෝ ගාස්තු වශයෙන්‌ ලැබෙන සියලු මුදල්‌ කළමනාකාර කමිටුව
විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන බැංකු එකක හෝ වැඩි ගණනක
සංස්ථාවේ නමින්‌ තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ දේපළ පුනරුන්ථාපනය කිරීම, සංවර්ධනය
කිරීම හෝ වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා යම්‌ අගය ක්ෂය වීමේ
අරමුදලක්‌ හෝ නිදන්‌ අරමුදලක්‌ සංස්ථාව විසින්‌ පිහිටුවනු ලැබිය
හැකි ය.

(8) සංස්ථාවේ බලනල සහ කාර්ය ක්‍රියාන්මක කිරීම සහ ඉටු
කිරීම සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලැබූ සියලු වියදම්‌ අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. මේ පනන ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන ඳිනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයේ දී පැවති සමිතිය විසින්‌ ගෙවිය යුතුව නිබුණු සියලු
ණය සහ බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලැබූ සංස්ථාව
විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර, එඳිනට සමිතියට අයවිය යුතුච නිබුණු
සියලු ණය සහ ලැබිය යුතුව නිබුණු සියලු සම්මාදම්‌ මුදල්‌ සහ
දායක මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය
සුතු ය.

9. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්නමේන්තු
නීයාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ හෝ සංස්ථාව
වෙත පචරනු ලැබූ චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපළක්‌ අත්කර
ගැනීමට සහ දැරිමට නීතියෙන්‌ සංස්ථාවට හැකියාව සහ බලය
ඇති අනර, ඒ දේපළ විකිණිමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදු දිමේ, හුවමාරු
කිරිමේ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ නීයාදනය කිරීමේ පූර්ණ
බලය ඇතිව, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා, සංස්ථාවේ නත්කාලයේ
වලංගුව බලපවත්නා රිතිචලට යටන්ව, සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය
යුතු ය.

10. සභාපති සහ ලේකම්‌ හෝ හාණ්ඩාගාරික ඉඳිරිපිට දී
මිස, සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු
අනර, නමන්‌ පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌
ඒ සාධන පත්‍රයේ තම නම අත්සන්‌ කළ සතු ය. එසේ කරනු
ලබන අන්සන්‌ කිරීමක්‌ සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැන්නකු
කළ අන්සනකට පරිබාහිරව විය යුතු ය.


2000 අංක 3 දරන ශ්‍රී ගංගාතිලක මහා විහාරස්ථ 7
ශාසනාරක්ෂක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

11. (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(3) සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම සහ වියදම, චන්කම්‌,

බැරකම්‌ සහ සංස්ථාවේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු
පිළිබඳව නිසි ගිණුමි තබා ගැනීමට කටයුතු
සැලැස්විය යුතු ය.

(3) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සුදුසුකම්‌ ලන්‌ විගණකවරයකු විසින්‌

විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

මේ වගන්තියේ “සුදුසුකම්‌ ලන්‌ විගණකවරයා” යන්නෙන්‌ ~~~

01)

(11)

අදහස්‌

12.

ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හො
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හ්‌
සාමාජිකයකු වූ ද, ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌
වෘත්තියෙහි යෙදීමට ඒ අංයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද තැනැත්තෙක්‌ ; හෙ

යම්‌ ගණකාධිකාරි සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික
හවුල්කරු ශ්‍රී ලංකා වරලන්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ
ආයතනයේ හෝ නිතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌
ආයතනයක හෝ සාමාජිකයකුව සිටින්නේ ද එමෙන්ම
ගණකාධිකාරීවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියේ යෙදීම සඳහා
එකී ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහතිකයක්‌ දරන්නේ ද එවැනි වරලන්‌ ගණකාධිකාරී
සමාගමක්‌,

වි.
මේ පනතේ සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගේ හා ඔවුන්‌ මගින්‌,

ඔවුන්ගෙන්‌ හා ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන්නන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
වලට හැර ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාගත මණ්ඩලයක
හො වෙනන්‌ යම්‌ තැනැත්තන්ගේ අයිතනිවාසිකම්වලට මේ පනතේ

ඇතුළත්‌

13.

කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර

යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

විගණනය සහ
ගිණුම්‌.

ජනරජයේ හා
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


_.. න _.,ූ

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 32, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය,
