ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2017 අංක 3 දරන ඉඩම (සන්තකය පැවර්ම
සීමා කිරීමේ) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2017 පෙබරවාරි මස 22 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2017 පෙබරවාරි මස 23 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 6.00 යි. තැපැල්‌ ගාඝතුව : රු. 10.00 යි.


2017 අංක 3 දරන ඉඩම (සන්තකය පැවර්ම
සීමා කිරීමේ) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2017 පෙබරවාරි මස 22 වන දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 14/2016

2014 අංක 38 දරන ඉඩම (සන්තකය පැවර්ම සීමා
කිරීමො පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~

1. මේ පනත 2017 අංක 3 දරන ඉඩම්‌ (සන්තකය පැවරීම සීමා
කිරීමේ) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර, එය
2017 ජනවාරි මස 8 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වූ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

2. 2014 අංක 38 දරන ඉඩම්‌ (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීමෙ)
පනතේ 5 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දාක්වෙන අලුත්‌
වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය ඒ පනතේ "5අ”
වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය:-

”2017 ජනවාරි 5අ. මේ පනතේ වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධානයක

ස 8 වන දින දංාටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, යම්‌ ඉඩමක්‌ -

බලපැවැත්වෙන

පරිදි ඉඩම්‌ (අ) විදේශිකයකුට; හෝ

බදුකරණ බද්ද

අයකර ගනු

නොලැබිය (ආ) සමාගම්‌ පනත යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේ
යුතු බව. සංස්ථාගත කරන ලද, විදේශීය කොටස්‌

හිමිකාරිත්වය සෘජුව හෝ වක්‍රව සියයට
පනහක්‌ හෝ ඊට වැඩි සමාගමකට; හෝ

(ඇ) විදේශීය සමාගමකට,
2017 ජනවාරි මස 8 වන දින හෝ එදිනට පසුව
එළඹෙන ලද බදු ගිවිසුමක්‌ යටතේ බද්දට දීමේ දී

ඉඩම්‌ බදුකරණ බද්දට අදාළ විධිවිධාන අදාළ නොවිය
යුතු අතර, ඒ අනුව ඒ දිනයේ දී හෝ එදිනට පසුව

2---01, 010270--2,861 (2016/12)

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ
ඳිනය.

2014 අංක 38
දරන පනතට 5අ
අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

2 2017 අංක 3 දරන ඉඩම (සන්තකය පැවර්ම
සීමා කිර්මෙ (සංශෝධන) පනත

එවැනි යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ හෝ සමාගමකින්‌ ඉඩම්‌
බදුකරණ බද්ද අයකර ගැනීම හෝ රැස්‌ කිරීම නොකළ
යුතු ය.”.

3. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
