ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 53 දරන නිසි බලධාරී
(බලනල හා කර්තව්‍ය) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 මාර්තු මස 25 වත දිත)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2005 මාර්තු මස 57 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 7.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 4.50 යි.


2002 අංක 3' දරන නිසි බලධාර්‌ (බලතල හා කඊතව්‍ය)
පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5002 මාර්තු මස 95 වන දින]
එල්‌.ඩී.-~~ඕ. 5/9005.

මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සඟාව විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ
පත්‌ කරන ලද නිසි බලධරයාගේ බලතල සහ කථඊතව්‍ය
සම්බන්ධයෙන්‌ විධිවිධාන සැලැස්වීම සදහා ද, ඒ භා සම්බන්ධ
හෝ ථ්ට ආනුෂංගික කාරණා සදහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස
.ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පංර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :----

1. මේ පනත 59002 අංක 3 දරන නිසි බලධාරි (බලතල හා
කර්තව්‍ය) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5. අවස්ථාවෝචින පරිදි ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ විදුලි සංස්ථාවේ
හෝ ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාවේ කළමනාකරණය භාරගැනීම
පිණිස ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 104ආ ව්‍යවස්ථාවේ (5) වන
ඡේදයේ (ඇ) අනුජේදය යටනේ පත්‌ කරන ලද (මෙහි මින්‌ මතු
“නිසි බලධරයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) නිසි බලධරයා
විසින්‌ පහත දැක්වෙන බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ කර්තවා
ඉටු කිරීම කළ යුන්තේ ය :--~

(අ) අවස්ථාවෝචිත පරිදි ගුවන්‌ විදුලි හෝ රූපවාහිනී
විකාශන සේවය, මහජන යහපත පිණස සහ නිදහස්‌
හා සාධාරණ මැතිවරණයක්‌, ඡන්ද විමසීමක්‌ හෝ ජනමත
විචාරණයක්‌ පැවැත්වීමට හැකිවනු පිණස, වැඩ්‌ සටහන්‌
සම්පාදනයෙහි උසස්‌ ප්‍රමිතියක්‌ සහිතව පවන්වාගෙන
යාම ;

(ආ) අවස්ථාවෝචිත පරිදි මැතිවරණයක්‌, ඡන්ද විමසීමක්‌ හෝ
ජනමත විචාරණයක්‌ හා සම්බන්ධ රූපවාහිනී හෙ
ගුවන්‌ විදුලි වැඩ සටහන්‌ විකාශනය කිරීම අරමුණු
කොට නිෂ්පාදනයෙහි නිරතව සිටින නැනැන්තන්‌
ලියාපදිංචි කිරීම ;

~~

අවස්ථාවොංචිත පමිඳි මැතිවරණයක්‌, ඡන්ද විමසීමක්‌ හෙ
ජනමත විචාරණයක්‌ සම්බන්ධව, ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ විදුලි
සංස්ථාව විසින්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව
විසින්‌ හෝ විකාශනය කරන වැඩ සටහන්‌ පිළිබඳව
අධීක්ෂණයක්‌ හා පාලනයක්‌ පචත්වා ගැනීම ;

(ඇ

ලුහුඩු නාමය.

නිසි බලධරයාගේ
බලනල හා
කර්තවා.


2

2002 අංක 3 දරන නිසි බලධාරී (බලතල හා කරතවා)

(ඈ)

ඔහ

(ඉ

(5)

ය්‌

(උ

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

පනත

මැනිවරණයක්‌, ඡන්ද විමසීමක්‌ හෝ ජනමත විචාරණයක්‌
සම්බන්ධව, කරනු ලබන විකාශන සම්බන්ධ කාරණා
පිළිබඳව අමාතාවරයාට උපදෙස්‌ දීම ;

අවස්ථාවෝචිත පරිදි මැතිවරණයකට, ඡන්ද විමසීමකට
හෝ ජනමත විචාරණයකට අදාළ යම්‌ විකාශනයක්‌ හා
සම්බන්ධව, පිළිවෙලින්‌ ] 966 අංක 387 දරන ශ්‍රී ලංකා
ගුවන්‌ විදුලි පනනින්‌ හෝ 1985 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා
රූපවාහිනී සංස්ථා පනතින්‌ හෝ අවස්ථාවෝවචිත පරිදි
ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ විදුලි සංස්ථාවට හෝ ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී
සංස්ථාවට පිරිනමා ඇති, පනවා ඇති හෝ පවරා ඇනි
සියලුම බලතල ක්‍රියාවේ යෙදීම හෝ ඉටු කිරීම ;

විකාශන උපකරණ ස්ථාපනය කිරීම, සවිකිරීම සහ
ක්‍රියාකරවීම ;

ගොඩනැගිල්ලක්‌ ඇතිව හෝ නොමැතිව යම්‌ ඉඩමක්‌
හො ඉඩමකට යම්‌ අයිතියක්‌, බද්දක්‌, අතුරු බද්දක්‌ හෙ
අනාකාරයකින්‌ අන්කර ගැනිම ;

යම්‌ විකාශන ස්ථානයක්‌ හා සම්බන්ධව හෝ නිසි
බලධරයාගේ බලතල ක්‍රියාවේ යෙදීම සහ කර්තව්‍ය ඉටු
කිරීම හා සම්බන්ධව ප්‍රයෝජනයට ගැනීම සඳහා,
අවස්ථාවොෝචිත පරිදි ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ විදුලි සංස්ථාවට
හෝ ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාවට හෝ අයත්‌
නැතහොත්‌ ඒ යම්‌ සංස්ථාවක්‌ විසින්‌ පරිපාලනය කරනු
ලබන යම්‌ ඉඩමක යමී විකාශන උපකරණ හෝ යම්‌
ගොඩනැගිල්ලක්‌ නැතහොන්‌ නිර්මාණයක්‌ ඉදිකිරීම, වෙනස්‌
කිරීම හෝ නැවත ඉදි කිරීම ;

නිසි බලධරයා පන්‌ කරනු ලැබ ඇති කාලසීමාව ඇතුළත,
ඔහුගේ බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ කර්තව්‍ය ඉටු
කිරීම .සඳහා අවශා යයි සැලකෙන යම්‌ දේපළ,
අයිතිවාසිකම්‌ හො වරප්‍රසාද, බද්දක්‌ වශයෙන්‌ හං
අන්‍යකාරයකින්‌ අන්කර ගැනීම ;

අවස්ථාවෝවචින පරිදි මැනිවරණයකට, ඡන්ද විමසීමකට
හෙ ජනමත විචාරණයකට අදාළව වෙනන්‌ යම්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ සමග එක්ව හෙ නොඑසේව, විකාශනය
සඳහා වැඩ සටහන්‌ නිෂ්පාදනය කරන හෝ නිෂ්පාදනය
කිරීමට අදහස්‌ කරන යම්‌ තැනැත්තකුට හෝ සංස්ථාගත


2002 අංක 3 දරන නිසි බලධාරී (බලතල හා කර්තව්‍ය) 3

(ඔ

ද්‌

(ඕං

(ක

ඬා

(ග)

(ච

~~

(ඡ)

පනත

කළ හෝ සංස්ථාගන නොකළ පුද්ගල මණ්ඩලයකට,
මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාවේ පූර්ව අනුමතය ඇතිව හා
ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌
නියමයන්‌ හා කොන්දේසිවලට යටන්ව මුදල්‌ අන්නිකාරම්‌
දීම හෙ දෙවන තැනැත්තකු විසින්‌ ඉහත කී පරිදි එවැනි
යම්‌ තැනැත්තකුට හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයකට දෙනු ලබන
යම්‌ අත්තිකාරමක්‌ වෙනුවෙන්‌ යම්‌ සහතිකවීමක්‌, හානි
පූරණයක්‌ හො ඇපයක්‌ සැපයීම ;

යම්‌ මැතිවරණයකට, ඡන්ද විමසීමකට හෙ ජනමත
විචාරණයකට අදාළ යම්‌ විකාශනයක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ
සහ ඒ යම්‌ විකාශනයකට සහාය වීමේ කාර්යය සඳහා,
අවස්ථාවොචිත පරිදි ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ විදුලි සංස්ථාවට
හෝ ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාවට අයත්‌ පහසුකම්‌
හා උපකරණ, සුදුසු යයි නිසි බලධරයා සලකන යම්‌
ආකාරයකට ප්‍රයොජනයට ගැනීම ;

නිසි බලධරයා පන්කරනු ලැබ ඇනි කාලසීමාව ඇතුළත,
නිවාස සහ හමි, බද්දට හෝ කුලියට ගෙන, එම බලධරයා
විසින්‌ පන්‌ කරන ලද නිලධරයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ
ප්‍රයෙජනය සඳහා නිවාස ඉදිකිරීම ;

අවශ්‍ය යයි හො වැඩදායක යයි නිසි බලධරයා සලකන
චාර ප්‍රකාශන හෝ වෙනත්‌ ප්‍රකාශන පළකිරීම හෙ
පළකරවීමට කටයුතු පිළියෙල කිරීම ;

රූපවාහිනීගත කිරිම, පටිගත කිරිම හෝ විකාශනය
මහජන යහපත පිණිස නොවන කවර හෝ ස්වරූපයකින්‌
චන ප්‍රචාරක දැන්වීමක්‌ රූපවාහිනීගත කිරීම, පටිගත
කිරීම හා විකාශනය ප්‍රතික්ෂේප කිරීම ;

මේ වගන්නියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ බලනල ක්‍රියාන්මක
කිරීමට හෝ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා, ශ්‍රී ලංකාව තුළ
හෝ විදේශයක යම්‌ තැනැන්තකු හෝ සංස්ථාගත කළ
හෝ සංස්ථාගන නොකළ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ සමග
ඒකාබද්ධව හෝ එක්ව ක්‍රියාකිරීම ; සහ

නිසි බලධරයාගේ මතය අනුව අවස්ථාවෝචිත පරිදි
නිදහස්‌ හා සාධාරණ මැතිවරණයක්‌, ඡන්ද විමසීමක්‌
හො ජනමත විචාරණයක්‌ පැවැත්වීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු
ක්‍රියා හෝ දේ කිරීම.


ඇතැම්‌ කොන්දේසි
ඉටු කරන බවට
නිසි බලධරයා
සෑහීමට පන්විය
සුතු බව.

නිසි බලධරයාට
එරෙහිව වන සිවිල්‌
හෝ අපරාධ
නඩුපැවරීමක්‌ රජය
විසින්‌ හෙර රජයට
එරෙහිව නඩු
පැවරීමක්‌ ලෙස
සැලකිය යුතු බව.

4 25002 අංක 3 දරන නිසි බලධාරී (බලතල හා කරඊතවා)
පනත

3. 2 වන වගන්තියේ (අ), (ආ), (ඇ), (ඈ) සහ (ඉ) ඡේද
යටතේ බලතල ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ දී සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ විදුලි සංස්ථාව විසින්‌
හෝ ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව විසින්‌ හෝ විකාශනය
කරන වැඩ්‌ සටහන්‌, මැනිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ චරින්‌
චර නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ උපමානවලට අමතරව පහන
දැක්වෙන කොන්දේසිවලට අනුකූල වන බවට, ප්‍රායොගිකව
හැකිතාක්‌ දුරට සෑහීමට පන්වීම, නිසි බලධරයාගේ කාර්යය
විය යුන්නේ ය :~

(අ) අවස්ථාවෝචින පරිදි ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ විදුලි සංස්ථාව
හෝ ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනි සංස්ථාව විකාශනය කරන
යම්‌ වැඩ සටහනක ශිෂ්ටහාවයට හෝ විනීතහාවයට
පටනැනි කිසිවක්‌ හො යමකු අපරාධයක්‌ සිදු කිරිමට
පොළඹවන යමක්‌ හෝ අවුල්‌ වියවුල්‌ ඇති කිරිමට තුඩු
දෙන නැතහොත්‌ යම්‌ ජනවාර්ගික හෙ? ආගමික
නමානාවකට අහිනකර කිසිවක්‌ හො මහජන හැඟීම්වලට
අවමන්‌ සහගත කිසිවක්‌ හෝ ඇතුළත්‌ නොවන බවට ;

(ආ) එම්‌ විකාශනය වන වැඩ සටහන්වලට විෂය වී ඇනි
කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ නිසි ප්‍රාදේශීය, දේශීය හං
ජාත්‍යන්තර සමතුලිතතාවක්‌ පවත්වාගන්නා බවට සහ
පොදුවේ උසස්‌ මට්ටමක ගුණාත්මකභාවයක්‌ පවත්වා
ගන්නා බවට ද;

(ඇ) එවැනි වැඩ සටහනකින්‌ ඉඳිරිපන්‌ කරන ප්‍රවෘත්ති
නිවැරදිනාවයෙන්‌ හා අපක්ෂපාතිත්වයෙන්‌ යුතුව හං
මහජන යහපත පිළිබඳව නිසි සැලකීමක්‌ ඇතිව ඉඳදිරිමත්‌
කරන බවට.

4. මේ පනත යටතේ නිසි බලධරයා වෙත පැවරී තිබෙන
බලතල හා කර්තව්‍ය ඉදිරියට ගෙන යාමේ දී, කරන ලද යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර හැරීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නිසි බලධරයාට
එරෙහිව හෝ නිසි බලධරයා විසින්‌ හෝ අධිකරණයක පවරන
ලද සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ හෝ නඩුකරයක්‌, රජයට එරෙහිව
රජය විසින්‌ හෝ පවරන ලද නඩුවක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
සුත්තේ ය,


2002 අංක 3' දරන නිසි බලධාරී (බලතල හා කඊතව්‍ය) 5
පනත

5. මේ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශා
විය හැකි නිලධරයන්‌ සහ සේචකයන., නිසි බලධරයා විසින්‌ පන්‌
කරනු ලැබිය හැකි අතර එසේ පත්‌ කරන ලද යම්‌ නිලධරයකු
හෝ සේවකයකු රජයේ නිලධරයකු ලෙස සලකනු ලැබිය
යුත්තේ ය.

6. නිසි බලධරයාට සහ මේ පනතේ 5 වන වගන්නිය
යටතේ පතන්‌ කරනු ලැබූ නිලධරයන්ට හා සේවකයන්ට, මැතිවරණ
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිශ්වය කරනු ලැබිය හැකි ප්‍රමාණයන්‌
අනුව ආගණනය කළ පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබිය හැකි අනර එම
පාරිශ්‍රමික, ඒකාබද්ධ අරමුදලට වැයබරක්‌ විය යුන්තේ ය.

?. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුත්තේ ය.

8. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස,
මේ පනතෙහි -~

“විකාශනය” යන්නෙන්‌, රූපවාහිනී හෝ ගුවන්‌ විදුලි
විකාශනයක්‌ අදහස්‌ වචන අතර, ඊට මහජනයා විසින්‌
ප්‍රතිග්‍රයණය කරනු ලැබීම සඳහා විකාශනය කරන යම්‌
සංඥාවක්‌, ප්‍රකාශනයක්‌, අංගයක්‌, සන්නිවේදනයක්‌,
රූපයක්‌ හෝ වෙනත්‌ දෙයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ ;

“මැනිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව” යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 103 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ පිහිටුවන ලද
මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව අදහස්‌ වේ ; සහ

“උපමාන” යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 104ආ (5, (ඇ)
වාවස්ථාව අනුව මැනිවරණ කොමිෂන්‌ සභාව නිකුන්‌
කරන උපමාන අදහස්‌ වේ.

නිලධරයන්‌ හා
සේවකයන්‌.

නිපි බලධරයාගේ
පාරිශ්‍රමික.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය

බව.

අර්ථ නිරූපණය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය ) රු. 870 කි.

(විදේශිය) රු. 1,160 කී. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
