ශ්‍රී ලංකා
] ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

॥ පාඊලිමේන්තූව

1992 අංක 4 දරන
ශ්‍රී ලංකා පුරාවිද්‍යාඥයන්ගේ සභාව
। (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත .

[ සහතිකය සටහන' කළෙ 1992 පෙබරවාරි මස 26 බන දිඟ)
ආණ ඞුවේ නියමය පරිදි ශිද්‍රණය කථන ලදී,

1992 පෙබරටාරි මස 58 වැණි දූන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාඵක'තික සමාපමාදී ජනරපයෙ' ගැසට්‌
පතුයෙේ' 11 චන කොටසේ' අනිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කංථිඝාංශලයෙන්‌ මිලදී ලබාගත ගැකිල.

මිළ : රු. 1.20 ය. නැපැල්‌ ගෘඝ්තුව ; රු, 1.00 ස


1999 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා පුරාටඛද්‍යාඥය නගේ සංහාව
(සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

[| සහතිකය සටහන' කළෙ' 1992 පෙබ්රටාරි මස 20 මන දින]
එල්‌. ඞී.~~ඕ. 42/89

ශ්‍රී ලංකා පුරාවිද්‍යෲෲඥයන/ ගෙ” සභාව ඝංඝ ථාපානය කිරීම සඳහා වූ
පනතකි.

පුරාව්ද්‍යාව සහ සමවාඊශික විෂයය” අධ්‍යයනය හා ප්‍රගශුණ කිරීම
සඳහා ද පුරාවිද්‍යා අධ්‍යාපනය සංවිධානය කිරිම ඟා පාලණය කිරීම
සඳහා ද පුරාවිද්‍යා වෘත' නියෙ' නත' වැ: සහ අයිතිවාසිකම්‌ තහවුරු
කිරීම, ආරක්ෂා කිරීම සහ පචත'වාගගන යාම සඳහා ද එ'වාට
සමාන, ආණනුෂංගික හා වැඞදෘයකු වචෙනත' පරමාර්ථ සඳහා ද,
පුරාවිද්‍යාඥයන/ ගෙ' සභාවේ සාමාජික්‍යන' විසින එකඟ වූ රීතිවලට
අනුව එකී සභාවට අදාළ සියලු කරුණ කාර්යක්‌ ෂම්ව කරගෙන
යාළම්‌ සහ ඉට්‌ කිරීමේ කාර්ය සඳහා ද “ පුරාවිද්‍යාඥය න ගෙ', සභාව '
යනුවෙන' හඳුන'වනු ලබන සභාවක' මේග පිහිටුවා ඇති ඝෙයින' අ:

එම සභාව පිහිටුවන ලද'දෙ" කම්ර පරමාර්ථ හා කාර්ය සඳහා ද
එ' පරමාර්ථ හා කාඊය ම්ඞාත/ සාර්ථත ලෙස කරගෙඟයාමට සහ
ඉටුකිරීමට ථට හැඟිවනු පිණිස සභාච්‌ සංස'ථාගන කුරන ලෙස
ඉල්ලා ඇනි හෙයින' සහ එ' ඉල'ලුම ලබාදීම මහජන යහපත
සඳහා චන හෙයින' ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ/ පාර්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසඝෙ' පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ පනත 1995 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා පුරාමිදණාඝයන ගෙ'
සභාව (සංස'ථාගන කිරීමේ) පනන යුකනුවෙන' හඳුන වහු ලැබේ.

. මේ පනන ආරම්හමීමේ දුන සිට හා ඉන'පසු ශ්‍රි ලංකා
පුරාමිද්‍යාඥයන ගෙ සභාවේ සියලු ආරම්භක ඝාමාජිීකයන' මේයිණන්‌'
පිහිටුවන ලබන හා සංස්‌ ථාපනය කරණු ලබන ශ්‍රී ලංකා පුරාවිද්‍යා
ඥයන්ගේ සභාව්ට එහි සංස'ථාගත සාමාජ්කයනහ ලෙස ඇතුළත්‌
කර ගත යුතු අනර, (එකි සභාවේ ඔවුන' සං ස්ථාගත සාමාජික
යන්ම සිටිනතාක්‌ කල්‌) එහි සංස්‌ ථාගන සාමාජ්කයන' විය යුතුය ;
නව දූ එම සාමාජිකයන්‌, (මෙහි මි මනු ' සභාව” යණනුවෙන'
සඳහන කරනු ලබන) “ ශ්‍රී ලංකා පරා ද්‍යාඥයන ගේ සභාව” ඝන
නාමය යුටනෙ' අවචිච්ඡන”න පැමැන' මක' ඇති සංඝ ථාවක මිල යුතූ
අනද සභාවේ එකී ඟභාමයෙන' එය විසින ද එයට විරූද?ධව ද නඞු
පවරන ලැබිය හැකිය. නව්ද පොදු ම්ළාවුක'” නබාගෙන එය පාවිච්චි
කිවීමේ දූ සංචකීය අභිමතය පරිදි කලින'කල එය ටමණඝ' කිරීමේ ද
පුර්ණ බලය හා අධිකාරය සභාවට ඈත'කෙ'ය. එසෙ ම, සංඥ ථාව
කට ආනුෂංගික හෝ අදාළ වන වෙහනන' සියල ක්‍රීඝා සහ දෝවල්‌
කිරීමේ බලය ද එයට ඇත'තෙ'" ය.

1. සංස ථාව සංස්‌ මාපනය :ඉ2රනු ලබන'ණෙ' යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
උදෙසා ද ඒ පොදු පරමාඊථ පහන දැක්වෙන පරිදි
මෙයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~
(අ) පුරාවිදෟ්‍යව සඟ අදාළ විෂයයක'” ද ඒ' භා සම්බන්‌ ධින කලා
සහ විද්‍යාවන' ද පිළිබඳ අධා5්‍යයත පරිබ්ය සග ඒ චා යොදා
ගැනීම ද ඒ' සම්බන'ධ පර්‌ඉල ඝණ උ  ිවර්ඛනය කිරීම

පූර්විකාව.

ලුගුඹු නෘම්ස.

සභාව
සංස්‌ ථාගන
කිරීම.

සංස' ථෘම්‍රේ
ඉපෘදු
පරමෘථේථ


අ 1995 අංක & දරන ශ්‍රී ලංකා පුරාමද්‍යාඥයකන ගේ ඝහාම
(සංඝ්‌මාගත කිරීමේ) පනත

(ආ) පුරාවිද්‍යාඥයන”ඒ වශුයෙන සුදුසුකම්‌ ලැබීමට කැමති
නැනැත'/තන්‌ ඇනුළත්‌කර ගැන්ම සහ වෘෑත'ත්ය අධ්‍යා
පනය හා පුගුණුව ලබාදීම, යංවිධානය කිරීම, අධීක' ෂණය
ගා පාලනය කිරීම, සභාවේ සාමාජිකත' වය සඳහා සුදුස්‌'
සන' වීමේ විභාග සඳහා අධාය:2 පාඨමාලා නියම කිරීම
හෝ අනුමත කීරීම සහ එවැනි පාඨමාලා සඝ මිභාග
පැවැත්‌ වීම හෝ පැවචෑනත'/ වීම පිණ්ස වියිව්ධාන ඇනි කිරීම්‌ ;

(ඇ) සභාවේ සාමාජ්කත්‌වය සඳහා සුදුසුකම්‌ හා නුසුදුසුකම්‌ ද
සභාවේ සාමාජිීකයන' සඳහා වූ වෘත/ තීය, චර්යා පිළිබඳ
ප්‍රමිනි ද නියම කිරීම සහ ඒ'වා පවත වාගෙන යාම සඝනිකු
කිරීම්‌ ;

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවෙහි පරාවිද්‍යාඥයන ගේ ඝස්ංවාර්ථ සද'ධී, නුත. ත වය,
ශුභ සිද සිය, අයිතිචාසිකම්‌ යහ වරප්‍රසාද ආරක්‍ෂා කිරීම්‌
සඟ වඊධනය කිරීම සඟ වෘත නියට කැමති තැනැත්තන'ට
අදාළව මහජනයාගෙ ඔඝචාදඌථ සිද?ගි ආර්ක්ෂා හා වර්‌
ධනය කිරීම ;

($) තොරතුරු මධාඝ ථානයක්‌, රසාඝනාගාරයක්‌, කෞතුකා
ගාරයක්‌, පුස්තකාල සහ මේ%න එවැනි පුරාවිද්‍යා හා
ආශ්‍රිත විෂ්‍යයන' පිළිබඳ මිශේෂ්‍ය සේවා ඇති කිරීම
ගා පවන  වාගෙන සාම්‌ ;

(ථී) සාමාජිකයන්‌, නිලධරයන සහ සේචිකයන' සඳහා සහ
ඕවුනගෝ යෑපෙන'න්‍යනා සඳහා විශ්‍රාම වැටුප” හා අථ්ථ
සාධක අරමුදල්‌ සඝ ප්‍රතිලාභ යෝප්නා ක්‍රම ඇති කීරීම හා
පචතවාගෙන යාම්‌ සහ ශි සම්නිවලට මුදල්‌ හෝ
අන්‍යාකාර්‌ ආධාර දීම්‌ ;

(උ) ඉහත කී පරමාර්ථ ඉටුකරගැනණීම හෝ මුදුන්‌ පමුණුවා
ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ ඊට ආණුෂාංගික හෝ හිතකර
චෙඟන'” සියල ක්‍රියා ඉටුකිදීම්‌. ?

"අ 4. සභාවට පහත දැක්‌වෙන බලතල ඈනංතෙ'ල :~~~

(අ) සභාඛේ කාර්ය සඳහා යම්‌ නිශ්චල හෝ චංචල ෆඋදෝපළක්‌
අත'කර ගැනීමේ, දැරීමේ, බද්දට හෝ කුලියට ගැනීමේ ඝෝ
දීමේ, උකස්‌ කිරීමේ ඔඞඛපනය කිරීමේ. විකිණීමේ ගා
ගුවමාරු කිරීමේ හෝ අන” ආකාරයකින්‌ නීයාද නය
කිරීමේ බලය ;

(ආ) සභාවේ පරථමාර්ථ මුදුන්‌ පම්ණුචා ගැනීම හෝ බලනල
ක්‍රියාත්‌ම්ක කිරීම හෝ සඳහා අමිශෲ මිය හැකි සියලු ගිවි
සුමිව්ලට හෝ එකඟතීම්වලට ඉකුළින' ම්‌ හෝ ෆුභාව විසින”
තත'කාර්ය සඳහා බලය දෙණු ලැබූ යම්‌ නිලඞබ්රයකු ඝෙ
අනුයෝජීතයකු මගින හෝ එළඹීමේ. ඒවා ඉටු කිරීමේ
හෝ කරගෙනයාමේ බලය ;


1992 අංක & දරන ශ්‍රී ලංකා පුරාමද්‍යාඥය ඹ'ගේ සභාව 8
(සංඝංමාගත කිරීමේ) පනත

(ඇ) යම්‌ බැංකුවක හෝ බැංකුවල ස්චකීය අරමුදල ආයො ජනය
කිරීමේ හා ජංගම, තැන පතු හෘ ඉතිරිකිරීමේ ගිණුම්‌
පවත/වාගෙන යාමේ බලය ;

(ඈඇ) සභාමේ කාර්ය සඳහා සභාව විසින සුදුසු යයි කල්පනා

කරන යම්‌ ඇපයක' මත මදල අත'නිකාරම්‌ දීමේ හෝ
ණයට ගැනණීමේ බලය ;

(ඉ) සාමෘජිකන'වය සමිබන ධයෙන්‌ ද සාමාජිකත්‌ වයට ඇතුළත
කරගැනීම සඟ සභාව මිසින' පම්ත්‌ චනු ඤ' තරි පාඨමාලා

වලට හා විහාගව්ලට ඇතුළඟ කරගැනිම සමිබන'ධයෙන
ද ගාස්තු, දායක මුදල්‌ සඝ සාමාජික මුදල්‌ අ යකිීමේ
බලය ;

(ඊ) පුරාවිද්‍යාඥයන' ලෙස සුදුසුකම්‌ ලැබීම්බ කැමනි නෑනැත'
තණ්‌' පුහුණුකිරිම, පිළිබඳ නියම්ඝන සහ කොන'දේ'ඝි
ණියම කිරීමේ බලය සහ පුහුණු කිරීමේ, අධික්‌ ෂණය
කිරීමේ, පාලනය කිරීමේ හා විඨිමත' කිරිමේ බලය ;

(උ) නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ පත'කිරීමේ, සෙ වයෙගි
කියුක්න කිරීමේ, මාරුකිරීමේ, සේ වයෙන්‌ ඝසහකිරීමේ හා
ඔවුනට විරුද“ ධව වෙනත' විනයානුකූල කටයුතු කිරීමේ
බලය ඝහ ඔවුන'ගෙේ' සේංචා භියම්යභ” හා කොන දෝසි
ණිඨම කිරීමේ බලය ;

(ඌ) සාමානායෙන' සභාවේ පරමාරථීථ ඉටුකර ගැනීම ඉහාෝ මුදුන'
පමුණුවා ගැනීම සඳහා අවශා හෝ ඊට ආණුෂාංගින හෝ
හිනකර්වූ ද මේ පනතට හෝ වේනත' යම්‌ ලිඛිත නීතිය
කට අනනුකූල නොවණ'නො වූ ද එවැකි සියලු ක්‍රියා කිරීමේ
බලය.

$.(2) සභාවේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම හා කළමනාකරණය
කිරීම්‌ (මෙහි මින'මතු ' මණ ඛලය ' යනුවෙන') සඳහන කුරනු
ලබන) පාලක මණ්ඞලයක' වෙත පච්රණු ලැබිය යුතු අතර, ඒ.
මිල බලය මවිසින්‌ මේ පනතින' සභාව චේත, පචරන ලදා හෙ! පන
චින ලද ඉහා්‌ වේනංකර දෙණ බලතල, කාර්ය හා කර්නවෲ ක්‍රියාත'
මක කිරීම්‌ හා ඉටුකිරීම කළ යුතූ ය.

(8) (අ) සභාව, මේ පනතෙ/ සහ මේ පනන යටලාන' ॥:. නු ලද
රීතිවල විධිවිධානවලට අනුකූලව නෝරථා පත්‌ කර ගත
හෝ පත' කරන ලද සාමාජීකයනං අහනව දෙනකුගෙන්‌
සමන්විත විය යුතු ය.

(ආ) සභාවේ සංඝ ථාගත නොවිණ සාමාජිකයන'ා හෝ €ඒ'
සාමාජ්ක්‍යයන ගේ යම්‌ පන'තියක්‌ නියෝජෂ්නය කිරීම
සඳහා සංස්‌ ථාගත නොවන සාමාජි්කය න” අතුරින්‌

නැනැත'තන' තූන' දෙනෙකුට වැඞි සතොවන ගණනක''
මණ්‌ ඞලයේ සාමාජිකය?£2” ලෙස, රීති මගින' තෝරාපත
කර ගැනීමට හෝ පන'කර ගැනීමට මණ ඞලයට හැකි
අතර, ඒ' සාමාජ්කයන'ට එවැණි රන මගින්‌ ණියම්‌
කරනු ලැබිය හැකි අයිතිවාසිකම්‌ සහ වරප්‍රසාද නිබ්ය
යුත'නෙ" ය.

පාලක
මණ්‌ ඕ්ලය.


4 19952 අංක 4& දරන ශ්‍රී ලංකා පුරාම්ද්‍යාණඥයන ගෙ සහාට
(සංඝ්‌මාගන කිරීමේ) ප නන "

(98) මේ වගණ තනියේ ඉහතින' ට්‌ චිධිවිධානවලට පටඟෑනෑ
කූමක/ සඳහන' ව නිබුණ ද පළමුවන මණ්‌ බලය, මේ පනත දූ
මණ දිනඟේ' දී ශ්‍රී ලංකා පුරාවිද්‍යාඥයණ ගෙ' සභාවේ පාලන
ලළැඟඞ්‌ ඝාමාජ්කයන ගෙන' සමන චිත මිය යුතු ය.

ට
ද්‌

෴
නමු,
ආ ෆ්‌

(4) සභාවේ හෝ මණ බලෙ” කවර වූ හැ ක්‍රියාවකා ගෝ කමටයුන'
නක' මණ්‌ ඞලයෙ' සඝාමාජිකයන අතර යම්‌ පුරප' පාඞුවක' හෝ එහි
සාමාජිකයකුගෙේ නෝරා පත'/ කිරීම හෝ පත' කිරීම සම්බන්‌ ධි
යෙන්‌ ඛූ යම්‌ දෝෂයක්‌ හෝ පැවනීම හෙ තුකොට ගෙන ඟ්ර්බල
නොවිස යුතු ය; නැතහොත” එසෙ' ණනිර්බල වූ සෙ නොසැලකල
යුනු ඝ.

[5
95,

0. (1) මේ පනතනෙ' මූලධර්ම හා විධිවිධාන කියාන'මක කිරෞ
කාථයය සඳහා හෝ ඒවා බලාන'මක කිරීම සඳහා ද නියම කළ
යයි මේ පනතින' නියමිත යමි කාරණයක්‌'' යුම්බන' ඞයෙන්‌'
ථිති සෑදීමට මේ පනතින' බලය දී ඇති හෝ නියම්‌ කරනු ලෑබ
යම්‌ කාරණඞඝක' පිළිබඳව දෲ මණ ඞලය මිසන', මේ පජනනට හෙ
මචෙනත' යම්‌ ලිඛින නිනියකට අනනුකූල නොමඟ'ණා වූ රිති ධාදා!
ලැබිය හැකි අනර, එවැණි යම්‌ රීතියක්‌ කලින කල සංශෝධනය
කිරීම, ඊට එකතු කිරීම, පුතියෝජනය කිරීම හෝ ප්‍රතණදිෂ්ට කරීම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

[6

"ෆං (ං

ඟී

1]

137

ද

දෝ
"බෲ

හී

(9) ඉහතින්‌ චූ උපවගන' තියෙ' විධිවිධානචලින'” සමරනු ලැබූ
බලතලව්ල චාෲෟාජංනියට හානියක්‌ නොචවනණ පරිදි. මණ්‌ ඞලය විසින්‌
පහත දැක්‌ වෙන කරුණු සම්බන ධ්‍යයන' රත සාදණු ලැබිය හැකිය :~~~

(10 මණ්ඞඛලයෙ සාමාජ්කයන/ ගෙ' ධුර කාලය, සභාවට තෝරා
පත' කර ගැනීම සඳහා සඳදුසුකම්‌ හා එය කළ යුතු ආකා
රය, ධුරයෙ” ඉල'ලා අසංවිම හෝ ධරය අත'හැර යාම
සහ සාමාජ්කයන'ගෙ' අඟියම්‌ පුරප' පාඩු පිරමීම, මණ ඞ
ලයෙ' බ්ලනල සහ කර්තට්‍ය සැවරබීම සහ කමිටු සඟ මණ
බල පන කිරිම, මණ්‌ඩලයේ වාර්ෂික වාර්තාව, මණ්‌ ඔල
යෙ සභාපනිවරයා තෝරා පත” කරගැ “ම සග ධුර කංලය
හා ඞුර්‍ය අත'හැර යෑම ;

(11) මණ්‌ ඞ්ලඝෙ' නිලධරයන්‌ ගෙ අයිතිවාසිකම්‌, බලනල කර්තවා
භා කාථර්යයන' ;

(11) මණ්්‌ බලයෙ' රැස්වීම්‌ කැඳවීම භා පැෑැවැත' වීම, වාර්ෂික
මහා සභා රැස්‌ වීම. සභාවමේ සාමාජිකයන්‌, ඉහ ළවනන
මහා සභා රැස'වීම්‌ සහ විගේ ඝ මහා ඝහභා රැස්වීම්‌, එකී
රැස වීම්‌ පිළිබ්ද දැන' වීම්‌, එ'චවාසඝෙ නභෲණය පකු, එ'වාසෙං
ගණපුරණය සඝ ඒ” වායසෙ' කුට්යුනු කරගෙන යාම්‌ ;

(17) සභාවේ දෝපළ කළමනාකරණය කිරීම. හා එහි අථම්දල්‌
භාරව කටයුතු කිරීම්‌ ;

6) වෘත' නිය ආචාරධර්ම රීනි සංග්‍රහයක්‌ සකඝ' කිරීම්‌ ;


19997 අංක 14 දූරභ ශ්‍රී ලංකා පුරාටදාාණයන ගෙ සහාට 95
(සංඝ මාශන කිරිමේ) පනත

(31) පැමිණ්ලිවල ආකාරය, මිනෲ කමිටු පත' කිරීම හා ඒ වාට
ණිනි සහාය ලබාදීම පිණිස විධිවිධාන ඇනි කිරිම, චෝදනා
පිළියෙල කිරීම, එව පිළිතුරු ටිශුයෙන්‌ භිදහසට
කරු ණු ඉදිරිපත්‌ කිරීම. දැන්‌ වීම්‌ නිකූත' කිරිම, නීතිඥ

යන' මගින' කරුණු කියා සිටීමට පාරශ/වකරුවන' යතු
අයිතිවාසිකම්‌, එහිලා අදාළ වන සාක්ෂි පිළිබඳ නීත,
පරික්‌ ෂණ කටයුතුවල වාර්නා ඛෘ ගැනීම සග විඟකය
කමිටුවල චාර්නාවල ආකෘතිය ගා ඒ වාසේ ලඅබ්‌ංගූ කළු ශුතු
කරුණු ඇනුළුව විනයානුකූල පරීක්‌ ෂණු පිළිබඳව ටු කාර්ය
පරිපාටිය ;

(711) ගරු සාමාජිකයන්‌ තෝරෘ පන'කර ගැණීම,

-3) එවැනි ථිනි හෝ ඵ්වායෙ සංශෝධන, එකතු කිරීම්‌, ප්‍රනියෝ
ණය කිරීම්‌ හෝ ඒවායෙ ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කිරීම්‌, තත' කාලයෙ බලාත' ම
කව පචණින රීතිවල විධිවිධානවලට අනුකූලව පවන'ච්ණු ලබන,
සභාවේ සාමාජ්කයන'ගෙ මහා සභා රැස්වීමක දී පැමිණ සිවිණ
සංඝ ථාගුන සඝාමාජික්‍යයනංගෙ තුනෙන' දෙකක බහනරයකින' අද.
මන කළහොත' මිස මලංගු නොවිය යුනු අතර එවා ගැසට්‌ සතුසඟේ”
වළ කරනු උබන දින සිට ක්‍රියාන'මක බිය බුූතනු ය.

4! මේ පනණන ආංරමින වන දිනයට පෙරානුවම වූ දිනගයේ දී

බලැන්මක පැවැති මේ පනතේ හෝ. වෙනඉ යමි ලිඛිත නීනියක
විධිවධාන සම්ගභ ඒචා අනනකුල නොවණ නාක්‌ දුරට, මණ ඩලය
විසින්‌ මේ විගණ නිය යංඵනෙ' සාදන 9 රීති ලෙස සලකනු ලැබිය

යුතු අතර, ඒ අණුව ඩසංශෞගිංභහ්‍ය කිරීම හෝ එකතු කිරීම කරනු

11

72, (1) සභාබේ ඝංස ථෘාශන සාමාජීකත්වය අධි සෘමාජ්කයන*
ගන්‌, සාමාජ්කයන ගෙන' සහ ආශින සාමාජීක්‍යන ගුණා සඝමණ'

සෙ වුචද, මණ ඔබලය මිසින්‌, සභා?වි සංඝ ථාගුත සාමාජිකතන'මව
යට සරූසකම්‌ි නොමැත තැනැත්තන' “එවැනි කණ්‌ ඛායමිවල
ප්න්දය දීමට අයිනියක්‌ නැනි සහ නියම කරනු ලැබ ඇත්‌ අයිතිවාසි
, ටරප්‍රසෘද සහ බෑදීම්‌ සම්ග)! සංඝ ථාගන නණොච්න සාමාජීකයණ්‌
ලෙස ඈතුළත' කර ගනු ලැබිය හැකි සඝ.

මර
ණෟ

/95; සාමාජ්කත් වය සදහා සුදුසකම්‌ ගෘ ගසුදුසුකම්‌, සාමාජිකන්‌'
විය සඳහා ඉල්‌ ලුමි කිරිමේ ආකාරය හා ඇතුළන්‌' කර්‌ ගෑ සීම, සාමා
ජ්කත'වට්‌ සහතිකවල ආකෘතිය සහ ඒ' වා කිකුත' කිවදීම, සාමාජික
නාම ලේඛනයක්‌ පවත' වාගෙන යාම, ඇතුළන' වීමේ ගාස්‌තු, දෘායකං
මුදාල්‌ හා සාමාජික මදල්‌ සඝ වෘත'තියෙහි යෙදෙන සාමාජ්කය ක්‌
මිසින්‌ ගෙවිය යුතු යම්‌ අතිරේක ගාස්තු ප්‍රමාණ සහ ගෙවීම්‌ං
ආකාරය, ඒ චා අන/හැරීම සහ ඒ වා ඉනොගෙමීමේ ප්‍රනිඑල, සාමාජින
යන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌, වරප්‍රසාද හා කාරඊයයන' සඟ ඉල්‌ ලා අස'වීම
හා නැව්න ඇනුළන' වීම ඈතුළුව සාමාජීකත වියේ ඉකාන' ද ස සබ්‌
බර ධයෙ“~ රීනි සාදනු ලැබිය ඝෑකී ය.

සභාමේ
සාමාජ්කත්‌ වය.


0 1992 අංක 4 දරණ ශ්‍රි ලංකා පුරාම්දණාඥය ණ'ංගේ ඝංහාව
(සංඝ මාගත කිරීමේ) පනන

(8) මේ ව්ශන'තියෙ' ඉහතින්‌ වූ විධිමිධානවලට පටගෑකිව කුමක්‌
සඳහන' වුවද මේ පනන ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයෙ'දී
ක්‍රී ලංකා පුරා විද්‍යාඥයන' ගෙ' සභාවේ සාමාජිකයන” වූ සියලු
නැණනෑත'තන'/, සභාවේ සාමාජිකයන්‌ විය යුතු අතර, සියලු කාර්ය
සඳහා සභාවේ සාමාජ්කයන/ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය; නව ද මේ
පනතෙ සඟ මේ පනත යටනෙ'/ සාදන ලද රිනිචව්ල විධිවිධානවලට
ටන ව, ඒ තත'”න/වයෙන' දිගටම සිටිය යුතු ය.

- 8. (1) යම්‌ තැනැත/තකු~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ අන' රටක ණිීසි අධිකරණ බලය ඇති අධි
කරණයක්‌' විසින්‌' සිහිමිකල්‌ තැනැත්තකු යයි නිශ්‌ චස
කරනු ලැබ සිටී නම්‌; හෝ

(ආ )බුන්වචත' තැනෑත්තකු හෝ වස්‌තු භංගත'වයට පත්‌
තැනැත'/තකු වශයෙන' ශ්‍රි ලංකාවෙඩි හෝ අන' රටක
කිසි අධිකරණ බලය ඇනි අධිකරණයක්‌ විසින්‌ කිශ්චය
කරනු ලැබ, ඔහුගෙ බුන'ච්ත්‌ භාවය හෝ වස්තු භංගශත
වය සම්පූර්ණයෙන'ම හෝ කොට්සක්‌ වශයෙන නොවැ
ළැක්‌ විය හැකි පාඞු විඳීම්‌ හෝ අවාසනාවන්ත සිද'ධින'
නිසෘ උද්ගත වී ඇනි බවට සහනිකයක්‌ ඒ අධිකරණය
විසින්‌ ප්‍රදානය කර නොමැතිව සිටී නම්‌; හෝ

. (ඇ) නියමිත වරදක' සම්බන්‌ ඞයෙනං හෝ චරිත දූෂණාත'මක
වරදක්වන'නා වූ ද බන්‌ ධනාගාරගශන කිරීමෙන්‌ ඝහෝ
සමාන දඞුවමකින' හෝ දඞුවම්‌ කරනු ලැබිය හැකි වූ ද වර
දක්‌ සම්බන'ධයෙන' ශ්‍රී ලංකාවෙහි හෝ අඟ රටක නිසි
අධිකරණ බලය ඇති අධිකරණයක මිසින' වරදකරු කරනු
ලැබ සිටී නම්‌ සහ කිදහස්‌' සමාම්ක්‌ දෙනු ලැබ්නොමැනි
නම්‌

ඵ්‌ තැනැත'/ තා සභාවේ සාමාජිකයකු වශුයෙන' ඇඈතුළතන' කරගනු

ඉනා ලැබිසඝ යුතු ය.

_ (82) මේ වශන්තියේ (1) වනු උපවගන්තියේ (අ), (ආ) සහ

(ඇ) ඡේ දවල සඳහන' නුෂුලුසුකම්වලින්‌ යම්‌ නුසුදුසුකමිකව්‌ යටත'

ඛන) යම්‌ සාමාජිකයකු මණ්‌ ඞලය විසි සාමාජික නාම්ලේ ඛනයෙන්‌

ඉවත' කරණු ලැබිය යුතු ය :

එසෙ වවද ඒ නැනැතානා ඒ නුසුදුසුකමට යටත ව සිටීම

අවසන්‌” කළහොන්‌ හෙ එකි තනැනැනත'නා ස්වකීය චර්තය
හැඞගස්‌්වා ගෙන සිටින බ්ව්දු පුරාවිද්‍යාඥඝූයන'/ ගේ චෘතතියෙහි
යෙදීමට සුදුසුව සිටින බවද මණ ඔලයො' මනය ටේ නම්‌, මණ්ඞ

'ලය විසින්‌ එහි අභිමතය අනුව ඔහු නැමව්ත ඇතුළත/ කර ගනු

ලැබ්ය හැකි ය, -

(98) වෘත්‌ නිය විෂුමාචාරය සම්බන්‌ ධයෙන්‌' වරදක්‌ කර ඇතැයි

මණ්‌ ඞලයෙේ මතය වන යම්‌ සාමාජිකයකු මණ්‌ බලය විසින්‌ සාමාජීක
කාම්ලේ ඛනයෙන' ඉමචත්‌ කරනු ලෑබිය යුතු ය :


1992 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා පුරාවද්‍යාශය න'ගේ සභාව 7
(සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

එසේ වුවද මණ ඞ්ලය මිසින්‌, සාමාජික නාමලේෙ'ඛනයෙන්‌
ඔහුගේ නම ඉවත' කිරීම වෙනුවට එකී සාමාජිකයාට තදින්‌'
අවවාද කිරිම හෝ සියලුම අවසථාගත කරුණු අනුව මණ්‌ ඞලය
විසින' යුක්ති සහගත යයි හා සාධාරණ යයි යලකන එක' අමුරූද'
දක්‌ නොඉක මවන යම්‌ කාලයක' සඳහා ඔහුගේ සඝාමාජ්කත/ වය
අත'හිටුවීම කළ හැකිය ; එසේ ම නවමදුරටන' එකී තැනෑත'නා
ස්වකීය චරිනය හැබ්‌ ගස්වා ගෙන සිටින්නෙ යඝිද පුරාවිද්‍යාඥ
යන'/ගෙ' වෘත්නියෙහි යෙදිමට සුදුසු යයිද සභාවේ මතය මේ නම්‌,
මණ්ඩලය විසින' තම අභිමතය අනුව, ඕහු ෆැච්ත ඇතුළත” කරනු
ලැබිය ඇැකි ය.

(4) මණ්‌ ඞලය විසින පත්‌ කරණ ලද මින්‍ය කමිටුවක්‌ එසින්‌
පරීක ෂණයක්‌ පැවැත වීමෙන' පසු ඉහන භී නුසුදුසුකම්වලින' යම්‌
සාමාජිකයකු යටත'ව සිටින බවට හෝ වෘත'/නිය විෂමාචාරය සම්‌
බන ධයෙන' වරදක' කර ඇනි බවට හෝ මණ ඞලය ශවත වාථිතා
මක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර ඇත'නම්‌ මිස, මණ්ඞලය එසින' මේ වගන
තියෙ ඉහතින' සඳහන' විධිවිධාන යට්නේ කිසිදු සාමාජිකයකු
සාමාජීක නාමලේඛනයෙන ඉවත/ කිරීම සාමාජ්කන වයෙන'”
අන'හිටුමීම හෝ කිසිම සාමාජිකයකුට නදින' අච්චාද කිරීම්‌ හෝ
නොකළ යුතූ ය.

(5) (අ) යම්‌ තැනැත'තකුගෙ සාක්ෂිය හෝ යම්‌ නැනැත' තකු
හෝ යම්‌ නැනැත'තකුට හෝ සංවිධානයකට අදාළ
වූ යම්‌ ලේඛනයක්‌ යම්‌ තැනැත'නකු වඩින
ඉදිරිපන” කිරීම එවැණි පරීක'ෂණයකට අදාළ යයි
හෝ අවශ්‍ය යයි මණ ඔලය මිසින' පන්‌ කරන ලද
විනය කමිටුවක මතය මන අවස්‌ථාවක සාක්ෂි
දීමට හෝ ඒ.' ලියවිල්ල ඉදිරිපහ' කිරීමට,
ලියමිල්ලකින' වූ දැණන' වීමක' මශන/, ඒ දෑණන'වීමේ
ණිශ්‌ චිතව දක්වා ඇනි වේලාමේ දී හා ස'ථාභයට
පැමිණෙන ලෙස ඳ€' නෑනැත'නාට නියම කිරීමට
ඊට බලය ඇන්‌ ඉත්‌ ය.

(ආ) මණ ඞලය මිසින පත*ං කරන ලද විනය කමිටුවකට,
ඒ' කමිටුව හමුවේ සාක' පිදීමට හියම්‌ කරනු ලබඛණ
සියලු තැනැත'තණන' දිවුරවීමේහි හා ප්‍රතිඥා ලබා ගැනී
මෙහි බලය ඇති අතර, දිවුරුම්‌ පිට හෝ ප්‍රතිඥා දීම
පිට ඕනැකමිනම බොරු සාක්‍ෂි දෙන යම්‌
නැනැත්‌'තකු මේ පනන යටකෙ' චවරදාකටු වරද කරූ
වන'නෙ'ය.

'(ඈ) මේ උපවගණන' තිඹඹබ' (අ) ජේදය යවත දැන වීමක'
භාර දෙනු ලැබ සිටින යම්‌ තනැගැත්'තුකු සාධාරණ
ඝේ තුවක්‌ නොමැතිව පැමිණ නොසිවියහොන' හෝ
පැමිණීම හෝ යමි ප්‍රශ්නයකට උත'තරදීම හෝ ඒ
දැන වීමේ සඳහන කර ඇති යම ලල්ඛූනයක ඉදිරි
පත' කිරීම ප්‍රතික-ෂේප කළහොන'” ඉහා දිවර්‌ මී දීම
හෝ ප්‍රතිඥා දීම ප්‍රතික්ෂේප කළගොත' ඒ
තැනැත'තා ළි ජනන යටනෙ' චරදංකට වද්ද කරු

වන්නෝ ය:


8

1992 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා පුරාමදණාඥයන'ගේ සභාව
| (සංඝ ථාගන කිරීමේ) පනන

එසේ' වුවද, ඒ නැනැතන'තා යාක්ෂි ඈශු පනත
ඇතුළුව, වෙනත' යමි ලිඛිත නිතිඥක්‌ යටනෙ හෝ

එහි විධිවිධාන ප්‍රකාර පැමිණ 8විමේන' හෝ සාක්ෂි
දීමෙ”” හෝ එවැනි ප ට

හෝ ඒ ලෙ ඛණ ප්‍රනිශු _දීමේන නෑතුහොන”
දිබරුම්‌ි දීමනෝ හෝ සහනක කරන
වැළකී සිටීමට නියම්‌ කරණු ලැබූ ඇත හෙ
දෙනු ලැබු ඇනි අවස්ථාවක, පැමිණ සිටීමට හෙ
සෘක'ෂ දීමට හෝ යම්‌ ප්‍රශංනයකට ළ
හෝ යමි ලේඛනයක ඉදිරිපත' කු චි
දීමට නැනහොත' ප්‍රතිඥූ දීමට අපොහොසන
මීම හෝ ප්‍රතික්ෂේප කිරීම ටඑමරදක ඟභෞව5

ඟේ සඝ,

(6) (3) (9) මනු උපමගන' තිය යටතෙ” මණ ඔලයගේ කිරණරලරෙභ'
අතෘප' තනියට පත' කවර හෙ තනැනැතුතකු ටිසභ',, ඒ
තීරණයට විරුද” ධව, එ' තීරණය ඔඟු ම්න දෑණම්‌
දෙනු ලැබූ දින සිට දවස අහහනදර2? ඇතුළත,
අමාතාවරයාගෙ' අමාන්‍යාංශුූළය' ලේකම්වරයා මේත
අභියාචනයක්‌ කළ හැකි ය.

(ආ) (අ) ඡෙදය යට්නෙ' යමි අණියාමන්‍යයඤං කරනු ලැ; මිට,
ලේකම්වරයා වසිහ'~~~
(1) එම අභියාචනයට ඉඞ දී~-
(1) ඒ සාමාජිකයාගේ ඟභහම ලේඛනයෙහ :ගැවින
ඇතුළත' කරන ලෙසන' ; නැනහොනං
(11) එම සාමංජ්කයා මේත පනවන ලද සාමෘජ්ශන
මය අත'හිට්වීම, අවලංගු කරන ලස

මණ බලයට විධාන කුළ හැකිය ;

3

(2) එම්‌ අභියාචනය ප්‍රනිංන්ෂේප කළ හැකි ඝ.

(7?) (අ) අභියාචනය ප්‍රතික්‍ෂේප කිරීමට ලේ කුම්ටුරයා ගත භිර්ණං
යෙන' අනෘප *තියට පන' යම්‌ සාමාථ්‌
කීරණාය ට විරුද ධව අභියාචනා? බුකුරණය ඉවින අඟියා
චණනය කළ හැකි ය

(ආ) මේ වගශන'නිය යටතේ' වූ අභියාබනාව්ලට අදාළව්‌

ආණ්ඞුක්‍රම ව්‍යවස'ථාවේ 120 බත වෘෟචසඝංථා
යටතෙ' රීති සෑදුනු ලබන තෙක්‌, ප්‍රනිශෝඛන මාෘථග
යෙන' වූ ඉල්‌ ලීම්වලට අදාළට අභියාචනාධිකරණයට
කෙරේෙහ අභියාචන සමිබන'ධ්‍යයන්‌ ඒ වාවිස'ථාට
යටතේ' සාදන ලැබ ඇති රීති, අටශෲ ඉෆුනස' කිරීම්‌
සහිතව (අ) හේ දය යටතෙ” වූ අභියෘච්නාචලට අදාළ
විය යුතු ය.

2.


19959 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා මපුරාම්ද්‍යාඥයණ'ගේ සහාට ₹॥
(සංෲ'මාගන කිරීමේ) ජනන

॥. (අ) වෘත'තීය ක්‍රියා කලාපය පිළිබඳ රිත සංගහයක සඳහෘ
විධිවිධාන සැලසෙන රීනි සෑදීමට, සඝ ඳ? රීනි සංග්‍රහය
සංශෝධනය කිරීමට, ඊට එකතු කිරීමට ප්‍රතියෝ ජනය
කිරීමට හෝ අවලංගු කිරීමට මණ ඞලයට බලය
ඈඇන'නෙ' ය.

“අ; ) මේ පනන ආරම්භ වූ ඳිනඟේ සට මාස හයක කාලයක්‌
නුළ දී වෘතනිය ක්‍රියා කලාපය චිළිබඳ රීති සංග්‍රහයක්‌
මණ්‌ ඞ්ලය මිසින්‌ රිති මගින්‌ භියම කරනු ලැබිය

යුතු ය. 6(98) වුගඟ්'තියෙං වධ්මටිධාන ඊවට අදාළ
නොවිය යුතු ය. එටවෑණි රීති සංග්‍රහයහ්‍යහෂ එය ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරන දිනසෙ'දී හෝ එණි ණියම්‌ කරනු
ලබන වෙනත' පසු දිනයක දී ක්‍රියාත මක වීම සිදුවිය
යුතු %,

10, මණ බලය මිසින පරිපාලන නිලධරයකු සහ එහි බලනල
හා කාර්ඝ කියාත/මක කිරීම සඳහා සඝ ඉටුකිරිම්‌ සඳහා අවශ්‍ය මිස
හැකි යයි මණ්ඞඛලයට හැඟෙන පරිදි වේනත' ගිලධ්ඨඅන සහ
සෙංචකයන' පත කරනු ලැබිය හැකි ය,

11. (4) ආදායම්‌ සහ වියදම්‌, වත'කම්‌ හා බැරකම්‌ සග සභාවේ
වනන' ගකුදෙනු පිළබඳට ණිසි ගිණුම්‌ තැබුමට මණ ඞ්ලය මිසිනං
කටයුතු සැලැස්‌ විය යුතු ය.

(8] විශුණකාධිපනිච්රයා විසින සභ්‍යෑටවටේ ගිණුම්‌ සෑම වර්ෂයකම
විශණනය කළ යුතු ය. ඒ ගිණුම්‌ මිගණනයේ දී නෑමට සහාය ම
පිණිස, නමාගෙේ' අභිමනය ඝා පාලනය යටනෙ' ක්‍රියා කළ යුතු සුදුසු
කම්‌ ලත මිශණකව්රයකු විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ මස්‌ ෆලහි
ළලොදාවා ගනු ලැබිය හැකි ය.

(8) සභාමේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම පිළිබඳව විගණකාධිපතිවරයා
විසිඟ' දූරන'නට සිදුවන වියදමි පියවා ගැනීමේ කාරය සඳහා, මණ් ඞ
ලය විසින” නිගමනය කරනු ලබන පරිදි, සභාවේ ආදෘයමින' විගුණකා
ධිපතිච්රයාට ලැබෙන යම්‌ පාරිශ්‍රමිකයකින, ඒ විගණනය පැෑචෑතං
මීමේ කාථය සඳහා ඹග මිසින්‌ සෙ'වයේ' නියුක්ත කරන ලදු ඥම්‌
සුදුසුකම්‌ ලත'/ විගණකව්රයකුට හෝ විගණකච්රය:න' ට ඕහු මිසින'
ගෙම්න ලද යමි මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ අඩු කිරීමේන' ප; ඉතරි ඉන
මුදල්‌ ඒ කාබද'ධූ අරමදලට බැර කළ යුතු සඝ. .

(4! එක එක්‌ වර්ෂයේ දෙසැම්බර්‌ මස ිස්‌එණ' වන දව්ඝට පසුව
හැකිනරම්‌ ඉක්‌ මණින', මිගණකාධිපනිවරයා විසින එම වජථෂය ඟුළ
සභාවේ කටයතු පරිපාලනය පිළිබඳ චාර්තාවක' සහ සභාමේ ආදා
යම හා වියදම්‌ පිළිබඳව සහ එම වර්ෂය තළ දී සභාවට අයිති මුදල්‌
ආයෝප්නඥ කිරීම පිළිබඳව ප්‍රකාශයක්‌ පිළිමයල කළ යකු ය.

(86) මේ මගන'තියේ' “ සුදුසුකම්‌ ලන්‌ විශණකවුරයා ” යනංනෙන“~~

(අ) ශ්‍රී ලංකාමේ වරලත්‌ ගණකාධිකාරිවරඝන'ගේ ආයතනයේ
සාමාජිකයකු හෝ කීනියෙ?*/ පිහිටුවන ලද වමේනත' යමී
ආයතනයක සාමාජිකයකු වූ ද ඒ ආයතනයෙ' සභාවං

වෘත තීය
ක්‍රියාකලාපය
පිළිබඳ රීති

සෟඉග්‍රහය,

සභාවේ
නිලධරයන්‌”

හා
ඉඟේ වකසන්‌',

මිගුණානය
හා
ශිණුම්‌.


මිගණකාධිපතී
වරයාගේ

පාඊලිමේන' තුවට්‌
ඉදිරිපතන' කළ
සුතු බව.

අභිධාන
පාවිම්වී
කිරීම්‌.

දණ්‌ ඞනය.

140 1992 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා පුරාමද්‍යාඥයන' ගේ සංභාව
(සංඝ මාශන කිරීමේ) ෂනතන

විසින්‌ ගණකාධිකාරීවරයකු ලෙස චෘන තයෙහි යදීමට
කිකුත්‌ කරන ලද සහනිකයක' දරන ඟා වූ ද පුද'ගලයක ;
හෝ

(ආ) එක්‌ එක්‌ නෙ වාසික හවුල කරුමකු, ශ්‍ර ලංකාමේ මුරලන
ගණකාධිකාරවරයනංගේ ආඝතනරය සාමාජිකයකු හෝ
නීනියෙන්‌' පිහිටුවන ලද වෙනන' යම්‌ ආයතනයක සාමාජි
කඨකු වූ ද එ ආයතනයෙ" ඟභාව්‌ විසින්‌ ගණකාධිකාරී
වරයකු ලෙස වෘන'නියෙහි යෙදීමට නිකුත' කරන ලද සහති
කයක' දරන්නා වූ ද තැනැතංනුන' වූ වරලන ගණකාගි
කාරීවරයන'/ගෙ ව්‍යාපාර ආඝතණයක්‌ අදහස' වේ.

12, 41 චන වගශන් නිය ප්‍රකාර විගණකාධිපනිවරයා විසින' පිළියෙල
කරන ලද වාඊරතාව, ඔහු විසිහ' සංඝ කෘතික කටයුතු පිළිබඳ විෂයය
භාර අමාතාව්රයා වෙත යැවිය යුතු අතර, එ' දමාන්‍යචරයා විසින'
එ වබෘදර්තාව පාර්ලිමේන' තුව හමුවෙහි තැබිය යුතු ය,

10. (1) සභාවේ සෑම සංඝ ථාගන සාමාජීකයකුටම “'' පුරා
විද්‍යාඥයා ” යන අභිධානය ගැණීමට හා පාවිච්චි කිරීමට හිමිකම
ඈත'තෙ'ය. අධි සාමාජිකයකුට ඝ්‌ චකය නම්ට පසුව “ එ£ප'. එස'.
එල්‌. සී. ඒ. ” යන මුලකුරු ද ආශ්‍රීත සාමාජිකයකුට “ එම, එස්‌. එල්‌.
සී, ඒ. ” යන මුලකුරු ද ආශ්‍රීත සාමාජිකයකුට “ ඒ, එස්‌'. එල්‌. සී, ඒ.'
38න මුලකුරු ද පාවිච්චි කිරීමට හිමිකම ඇත'නතෙ' ය.

(8) ඉහත කී ලෙස හැර, යම්‌ තැනෑන්තකු මිසින' හෝ තැනැත'
තත' මණ්‌ ඞඛලයක්‌ විසින" “ පුරාවද්‍යාඥයා ” යන අභිධානය හෝ
“ එ£ප', එස්‌. එල්‌, සී. ඒ',”, “එමි. එස'. එල්‌. සී. ඵ'. ” හෝ
“ ඒඑ', එස්‌, එල්‌, සී. ඒ. ” යන මුලකුරු ගැනීම්‌ හෝ පාවිච්චි කිරීමද
යම්‌ පොතක, සඟරාවක හෝ වචවෙනත' පළකිරීමක නම්‌ හෝ නමේ
කොට්ඟක/ ලෙස එය පාවිච්චි කිරීම්‌ නොකළ යුතු ය,

(8) (2) වන උපව්ගන්‌ නිය විධිපිධාන කඞ්කරන යම්‌ තැනැන'
තකු මේ පනත යටතෙ' වරදකට වරදකරු මිය ලුනු ය.

14.. (1) මේ පනත යටතෙ” වූ වරදුකට වරදකරු චණ යම්‌ තැනැත'
තකු මහෙ' ඝත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියෙ" පව්ත'වනු ලබන නඞු විභාගය
කින' පසුව වරදකරු කරනු ලැබූ විට, මාස හයක්‌ කොඉක මවන
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌' එක්‌ ආකාරයක බන'ධ්නාගෘරගන
කිරීමකට ඝෝ රුපියල්‌ එක්‌ ගෙසක' ඉනාඉක්‌ මන දුඞ්‍යයකට ඝෝ ඒ
බුන්‌ ධනාගාරගනත කිරීම්‌ සහ දඞ්ය යන දඬුවම්‌ දෙකුටම්‌ හෝ ඔහු
යටත්‌ වචන ණෙ' ය,

(82) මණ් බලය මවිසින්‌ හෝ තන' කාර්යය සඳහා ලියමිල්‌ ලකින'
බලය පවරනු ලැබු මණ්‌ බලයෙ' සාමාජිකයකු හෝ භිලධර්යකු මිසුනං
හෑර වෙනත' නැනැන්්‌'තකු විසින්‌ මේ පනත යටතේ ටූ වරදක්‌ සමී
බන ධයෙන' නඩු පැවරීමක' කරනු නොලැබිය යුතු ය.


1995 අංක 4& දරණ ශ්‍රී ලංකා පුරාමද්‍යාඥයන'/ ගේ ඝසහාවට 114
(සංඝ මෘශත කිරීමේ) පනත

15. (අ) සභාවේ පොදු මුද්‍රාව, සභාව විසින යෝජනා සමිමභයක්‌
මගින්‌ නිගමනය කරනු ලබන පරිදි වූ හැඞඩයෙන', ප්‍රමා
ණයෙන්‌ හා සැලැසංමේක' යුක්ත විය සතු සය.

(ආ) මුද්‍රාවේ ආරක ෂා සහිත භාරකාරන'ව්ය පිළිබඳව මණ ඞ
ලය වගකිව යුතු ය. මණ්‌ ඞලය විසින' යෝජනා සම්මත
යක්‌' මගින' කලින' කල බලය දෙනු ලබන මණ්‌ බලයේ
කිලධරයන' දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී ඔප'පුවලට හා ලේඛන
වලට මුද්‍රාවතැබිය යුතු අතර, ඒ නිලධරයන' විසින”
එසේ නැබීම සහනික කළ යුතු ය.

40. මේ පනතෙහි සඳහන' තැනැතඟත'තන'ගේ ගා ඔවුන' මහින්‌,
ඔවුන ගෙන හෝ ඔව්න' යටතේ ශිමිකම්‌ පාන නාවුන'ගෙ අයිනි
වාඥඳිකම්වලට හැර, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජා මණ්‌ ඔඞලලයක හෝ
සංස්‌ ථාවක හෝ චෙනත' යමී නැතැන'තකුගෙේ/ අයිතිවාසිකම්වලට
මේ පනතෙහි ඇතුළත' කිසිවකින” ආකියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌
නොව. නෙ'ස.

17, මේ සනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර ෆණ්‌ අනුනුකූල
තාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌ එවිට, සිංහල හාෂා පෘඨය බලපැවෑැන' විය

යුතු සඝ,

පොදු
මුද්‍රාව.

ජනරජයේ හෘ
අගන්‍යයන'/ ගෙ
අයිතිවාසිකම්‌

කිරීෂ්‌.

අනනුකූලතා
මක්‌ ඇති ව

ද්‍ර්ව

සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපෑවැත්‌' මිය
යුතු ඔව්‌.


෴෴෴෴ ෴

නෘථ්ලි මේ තුඹේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත'වල සහ පනත' චල වාර්ෂික දැඋකු මිළ (දේශිය) රු. 870 සී.
කොළඹ 1, රජගේ ප්‍රකාශන කාථියාංශුඥඟඥේ අ'දිකාළී වේත සැමී වර්ෂයක ම්‌

( විදේශිය) රු. 4,160 කී.
දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දංයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එ ඈ වර්ෂය සඳහා ඒ ඵා
ලබානත සැනිීය.
