ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
_ පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 4 දරන
තිවාස දේපළ උපරිමය
(විශේෂ විධඨිවිධානා පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ' 1988 මෘර්තු මස 24 චක දිහ.

|: හ්‌ ආණ'බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී. _

1069මාඊතු මඝ 25 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී පජණරප්ඝේ'
_ නැසව්‌ පක්‍රයෙ 11.වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන" සළ කරන ලදී, -

~~“ ෆ්‌ ඞී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ඕද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ ඒජයේ ප්‍රකාශන කාථයාංශූුම්යන' මිලදී ලබාග?න ඟෑ කීඥ
- මිළ: ශත 45 5. නැපැල්‌ ගෘඝ තුව ; ශන 79 5,


ණ ට්ය 0 මාත්ගෙයේ 2 මේ ෴ණගයානගණ්මාංති, "රත. ගො. ආරාරායාබශ෴බාධායාජ්‍යනන෴ලෙ෴යතනන

”ඬ”්‌ං

. [සහතිකය සටහන කළේ 1088 මාර්තු මසු 28 චන දින]
,. එල්‌. ඞී..~ඔඹ, 15/87

නිවාස දපළ උපරිමය ඉමත' කිරීම සහ ඒ හා සම්බන්ධ ඉගා ඊට
"' ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්‌ මීම පිණිඝ වූ පනතකී.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයෙ පාෘඊලිමේන' තුව
විසින මෙඝෙ' පනවනු ලැබේ :~~ .

14. මේ පනත 1988 අංක 4 දරන නිවාඝ දෝපළ උපරිමය රුසුු නාමය.
(විශේෂ විධිවිධාන) පනාන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ. .

9. මේහි මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රසජ'නිය ” යනුවේන' සඳහන කරකු නිවාස දේපළ
ලබන ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1979 අංක 1 දරන නිවාස දේ පළ උපරිමය දද කු.
පනතේ' 5 වන වශක්තියේ' හෝ වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධානයක හෝ
වෙනත' යම්‌ ලිඛ්ත නීනියක හෝ පටහැණිව කුමක' සඳහන්ව නඹුණ
ද, පචුලක සැමාජ්කයකු මන හෝ නොවම්න පද්ගලයකු හෝ සංඝ ථා
ගත කළ ඝෝ නොකළ යම්‌ පුද'ගල මණ්‌ බලයක' හෝ සතුව නිබිය
හැකි උපරිම නිචාස සංඛ්‍යාව සම්බන්‌ ධයෙන, 1987 ජනවාරි මස 4 වචන
දින සිට හෝ ඉන' පසුව කිසිම සීමාවක්‌ නොවිය යුතු අතර, ප්‍රධාන
ප්‍රශූප'තියඟේ' විසිවිධාන ඒ අනුව තෙ' රුම්‌ ගත යුතු ය.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥූප තියෙ' කුමක්‌ සඳහන්‌ ව නිබුණ ද නිවාසයක කුලී ප්‍රධාන _
නිවැසියාට හෝ එම නිවෘසයෙහි කුලී නිවැසි භාවයට 19072 අංක 7 වතේ
දූරන ගෙවල' කුලී පනතෙ' 86 වන වගන්තිය යටතේ'/ අනුප්‍රාජන ඉල්‌ ලම්‌ පත්‍ර
චන කම්ර හෝ තැනැත්‌ තකුට හෝ 1087 ජනවාරි මස 4 චන දින සිට $5රිපන්‌
හෝ ඉන්‌' පසුව, ඒ නිවාසය මිල දී ගැනීම සඳහා ප්‍රධාන ප්‍රශප' තිගේ අයිතිය
කවර හෝ විධිවිධානයක්‌ යටතේ' ඉල්‌'ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට සීමා කිරීම,
හිමිකමක්‌ නොමැත තේ ය.

4, සැක දුරු කිරීම සඳහා මෙයින'/ මේඝේ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ. මේ ප්‍රධාන
එපනතෙ' විධිවිධාන ~~~ ' අතීතයේ දී

| । තැ
අ) 1987 ජනවාරි මස 4 ඛන දිනට පෙරාතුව්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ' තිය දීම කෙරෙගි

_ ක්‍රියාත'මක වීම කෙරරගි හෝ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නිය යටතේ " ද්නන්‌
යථා පරිදි කරන ලද නැතහොත' කිරීමට ඉඞ්‌ හරින ලද කිසි බල නොපෑ
චක්‌ කෙරෙහි හෝ බල නොපෑ යුතු අතර බලපා ඇති ලෙස සුතු බව.
නොසැලකිය යුතු ය. '

(ආ) 1987 ජනවාරි මඝ 4 වන දිනට පෙරාතුව ප්‍රධාන ප්‍රඝූජංනිය
යටතෙ කරන ලද යම්‌ වරදක්‌ කෙරෙහි හෝ අත කර
ගන්නා ලදු යම්‌ අයිතිවාසිකමක්‌ හෝ නිදුහඝක කෙරෙහි
හෝ ලබණ ලද ඥම්‌ දණ ඛනය ක්‌ කෙරෙහි ඉහෝ බල නොපෑ
යුතු අතර බලපා ඇති ලෙස නොසැලකිය යුතු ය.

(ඇ) ප්‍රධාන ප්‍රසඝූප්නිය යටනෙ' ආරම්භ කරන ලදුච 1987 ජණවංරි
ම්ඝ 24 චන දිනට විනිශ්චයට භාජනව නිබෙන හෝ නොහනිමිව
පම්ත්‌ නෘ දුම්‌ නබුවක, නීති කෘෑතායක්‌ හෝ දෙයක්‌
කෙරෙහි බල නොපෑ බඝුනු අතර බල පාං ඇති ලෙස නොසැල

. කිය යුනු ය. තවදු ඒ නබඞුව, නීති කෑත්‍යය ගා දෙය මේ
ඡෂණත මගිණ' ප්‍රධාන ප්‍රශසුූප්තිය සංශෝධනය කරනු නොලෑ
බුවාක්‌ ඝේ පවත' වැගෙන ගාස්‌ නිම්‌ කළ හැකි ය.

5---ඒ 101421---7,285 (88/02) ූ


පෘරලිමේන තුවේ ' පනුත' කෙටුම්පන්චල සහ පනන/ චල චාර්ෂික දෘයක මීඅ (දේශීය) රු. 380 කී.
. (විදේ ශය) රු, 200 කි. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අඞඹිකෘරි චේත සෑම්‌ වර්ෂඝකමී
දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැණි දිනට පෙර්‌ දායක මුදල්‌ ගෙවා සසුව්‌ එළඹෙන එහස'

- ලබාගත හැකිය,

එක' වර්ෂය සඳසා ඒ චෘ
