ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1987 අංක 4 දරන ජාතික
ආධුනීකත්ව (සංශෝධත) පනත

(සහතිකය සටහන' කළේ 1987 ජනවාරි මස 90 මන දින]

ආණ්ඩුවේ හියමය පරිදි මුදුණය කරන ලදී.

1082? ජනවාරි මස 30 වැනි දින ශී ලංකා ප්‍රඡානෘන ක්‍රික යමාප්මාද ඡකරප්යෙ
ගැසුට්‌ පත්‍රඟේ' 11 වචන කොටසෙ අතිරේකයක' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ඡය ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාථිතමේක්‌තු මේ මුද්‍රණය කරක ලදී

කොළඹ රජගේ ප්‍රකාශන  කාර්කා ශයෙක්‌ මද දී ලගන සැක

මළ: ශත 90 ස නැපැල්‌ ගාඝ නුව: ශන 78 යි


1987 අංක 4 දර ජාතික ආඛුනිකත ඛ (සංශෝඛන) පනත

[ සහනිකය සටහන' කළේ 1987 ඡනවාරි මඝ 90 වන දින.]
එල්‌, ඞී ~ඕ, 76/84

1971 අංක 49 දරණ ඡජෘතික ආධුනිකන'ඛබ පනන සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන'" තුව
වසින්‌ මෙසෙ” පඟවනු ලැබේ :-_~

1. මේ පනත 1987? අංක 4 දරන ජාත්ක ආධුනිකත' ව
(සංශෝධන) පනත යුණුවෙන' හඳුන' වනු 'ලැබේ.

2, මෙහි මිඟ/' මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥපානිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌”
කරනු ලබන, 19741 අංක 49 දරන ජාතික ආධුනිකත්ව පනතේ' 90
මින වගුන'නියෙහි (6) ටන උපව්ශන/නිය ඉමබත' කිරීමෙන ඒ'
ටගන්තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. 50 වනු චශගන්තියට ඉක්‌ බිනිව ම, පහත දැක්මෙන අලුත”
වුගුන්‌තිය මෙයි ඇතුළත' කුථනු ලබන අනර, ඒ වගන්තිය,
ප්‍රධාන ප්‍රසඝජංතියේ 50අ ට්ගන' නිය ලෙස බලපැවැන' විය යුතුය :-_~

'' 1998 අංක
15 දරන

ඞඝේ වක අර්ථ
*ආධික
*රමදල
පනිනෙහි
ස 1080

ඈ කු 40
දරන ඝෙේ චා
එඟු භාර
අරමුදල්‌

'ඉන ්‍යනඝඟු
ධාන
කක්‍ෙරේහි
අළදුළ නොවිය
සුනු බව්‌.

5048. මේ ටගණ්නිය ක්‍රියාත'මක වන දිනයෙඝි
සිට්‌ සහ ඉන' පසුට්‌, 1958 අංක 10 දරන සේවක
අර්ථ සාධක අරමුද ල්‌ පනතෙහි සහ 1980 ආක 40
දරන ස්වා නිඥකැනුයන්ගේ භාර අරමුදල්‌
පණනතෙගි බිඩිවිධාන, මේ පනතෙහි අර්ථ නිරූපණය
කර ඇනි පරිදි මු ආඛධුනිකයකු කෙරෙහි අදාළ

නොවිය යුතූ ය, ”,

ද බූ
2 රට

ඒ 090510---7,255 (86 /05)

ලහුඞ නාමය,

1971 අංක

49 දරන
පනඟනේ 00 වන
වගන තිය
සංශෝගඕඞණය
නිරි.

ප්‍රධාන
ප්‍රහප්නිසෙහි
90අ අලුත”
වගන කිය
ඇතුළත්‌


පාථලිමේන' තුමු ඡනතා කොට්ම්පන' වල සඟ පනත එල වාර්ෂික දෑයසත මිළ (දේශ්ය) රු. 150 හි

(මිදේ ශීය) රෑ. 2,090 කී. කොළඹ 73, රජ්‍ය ප්‍රකාශන කෘථියෘංශයෝ අඩිකාරි වෙත සැම්‌ ම්ථසයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දිනටු පෙර්‌ ආශුක මුදල ගශෙවා අඞුචව එළඹේෙන එක' එක' මබර්අස සඳහා
ඒවා ලබාගත හැකිය,
