ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

1990 අංක 4 දරන
බැංකූ මගින්‌ ප්‍රද්‍රනය කරන ලද ණය
අයකර ගැනීමේ
(විශේෂ විධිවිධානා පනත

[ ඝගනිකය සටහන කළෙ' 1990 මාර්තු මෲ 00 ඛන දින]

|

9.
_, | ආණ්‌ ඞුඛේ ණියම්ය පරිදි මුද්‍රණ“ සංර්න ලදී.

1000 මෘඊතු මස 09 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාන'ක්‍රික ඝසුමෘජ්වාදී ප්භරප්යෙ/ ගැසම්‌
පන්‍රයෙ' 110 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌' වශයෙන' පළ කරන ලදී,

ඉබ :- අ

ශ්‍රී ලංකා ර්ජයේ මුද්‍රණ දෙපාෘථතමේන්‌'තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

ගෙළෙඹ ර්ජ්යේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙක්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

෴෴෴.. ෴ ෴෴...

මිළ ; රු. 1.2!) යි. තැපැල්‌ ගෘාඝ තුට : රු. 1.00 යි.

න ද ~~ න ~~


7990 අංක 4 දරන බැංකු මගින්‌ ප්‍රදු්‍රනය කරනලද ණය අයකර ගැනීමේ
(විශේෂ ටිධිවිධානා සනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1990 ම ර්තූ මස 6 වචන දින]
එල්‌.ඩී.-~ඕ. 6 /89.

ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා බැංකු මගින්‌ ප්‍රදානය කරන ලද
ණය අයකර ගැනීම සඳහා සහ ඊට සම්බන්ධ හෞෝ ආනුෂංගික කාරණා
ඝඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස චූ ෂනකකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන්ත්‍රික සමෘජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_~

1. මෙ පනත 1990 අංක 4දරන බැංකු මගින්‌ ප්‍රදානය කරන ලද ණය ලූහුඩු නාමය.
අයකර ගැනීමේ (විශේෂ වියිවිධානා පනත යනුවෙන්‌ භඳුන්වනු ලැබේ.

ෂ්‌ 2. (0) (අ) දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ චූ උකසක්‌ මත බැංකුවක්‌ මගින්‌ ණය ගැනුම්කරු
? යම්ණයක්‌ ප්‍රදානය කරනු ලැබ ඇන්තා වු, හෝ ආදීන්ගේ ලියා
; පදිංචි කළ ලිපිනය.

4 (ආ) දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ චූ උකසක්‌ මත බැංකුවක්‌ මගින්‌

॥ යම්ණයක්‌ ප්‍රදානය කරනු ලැබුචා වූ යම්‌ නැනැත්තකුගේ

බූදලය සම්බන්ධයෙන්‌ චූ අන්තිම කැමති පත්‍රය පිළිබඳව

ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය හෝ අද්මිනිස්ත්‍රංසි බලපත්‍රය හෝ

ලබාගෙන ඇත්තා වූ, හෝ තත්කාර්යය සඳහා

මණ්ඩලය චිසින්‌ ඉල්ලිමක්‌ කරනු ලැබ ඒ බූදලය

නියෝජනය කිරීමට අධිකරණය විසින්‌ පත්‌ කරනූ ෆඅංඛ

ඇත්තා වූ, හෝ

(ආ) යම්‌ ණයක්‌ සඳහා චූ ඇපයක්‌ චශයෙන්‌ බැංකුවකට
උකස්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
කචර වූ යම්‌ අයිනියක්‌, හිමිකමක්‌ හෝ සම්බන්ධතාවක්‌
සිය කැමැක්තෙන්‌ වූ සමර්පනයක්‌ මගින්‌ හෝ නීතිය
ක්‍රියාත්මක වීමෙන්‌ හෝ පැවරී ඇත්තා වූ

සෑම තැනැක්තකුම, නමා චෙන චු සියලු දන්වීම්‌ අමතනු ලැබිය හැකි
ලිපිනයක්‌ බැංකුව වෙත ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (1) චන උපවගන්තිය අදුළ චන්නේ යම්‌ නැනැත්තකුට ද ඒ
තැනැන්තා චෙත භාරදෙනු ලැබීමට නියමින යම්‌ දාන්වීමක්‌ ඒ
.උපවගන්තීය යටතේ ඒ නැනැන්තා විසින්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ
ලිපිනයට ඔහු චෙත යොමු කරනු ලැබූ ලියාපදිංචි ලිපියක්‌ මගින්‌ තැපැල්‌
! මගින්‌ යවනු ලැබුවහොක්‌, එය ඒ නැනැත්තා වෙත යථා පරිදි භාරදෙනු

-

ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, සාමාන්‍ය තැපැල්‌ කටයුතු අතරතුර
ඒ ලිපිය භාරදෙනු ලැබිය යුක්නේ යම්‌ වේලාවකදී ද ඒ වේලාවේ දී එම ලිපිය
භාරදීම ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුච ද (1) වන උපචගන්තිය යටකේ නම ලිපිනය ලියාපදිංචි
කිරීමට එවැනි යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ පැහැර හරිනු ලැබූ අවස්ථාවක ඔහු
අමතන ලද දන්වීමක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි සහ සිංහල, දෙමළ සභ ඉංග්‍රීසි
භාෂංචලින්‌ වූ යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ දිනපතා පළ කෙරෙන ප්‍රචෘත්ති පත්‍ර
තූනක බැංකුච චිසින්‌ පළ කරනු ලැබිය යුතූ අතර, ඒ දෘන්වීම අවසන්‌ වරට
පළකරනු ලැබුවේ යම්‌ දිනයක ද ඒ දිනයෙහි ඒ දෘන්වීම ඔහුට යථා
පරිදි භැරදෙනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. |

යාය යාව නාානාාපාාාාකක්‍ෂාාාාාාවවෛවාාාාාා,කාාාාාාකාාභාකාාකාාශය ය ඞඛභඞඊඞහ


2 1090 අංක 4 දරන බෑංකු මගින්‌ ප්‍රදුනය කරත ලද ණය අයකර ගැනීමේ

පැහැර හැරීම
කරනු ලැබ ඇති
අවස්ථාවක
මණ්ඩලය විසින්‌
ක්‍රියා ඉසිරීම.

උකස්‌ කරනු ලැබු
දේපළ විකිණීමට
ඛලය දීම.

උකස්‌ කරනු ලැබු
දේපළ සන්තක
යට ගැනීමට
ඉඉළමනාකාර
වරයාට බලයදීම.

(චිශේෂ විධිවිධාන) පනත

8. මුල්‌ මුදල හෝ පොලිය හෝ ඒ දෙකම සම්ඛන්ධ්යෙන්‌ යම්‌ ණය
මුදලක්‌ මත ලැබිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌ ගෙවීම පැහැර භරින කවර අවස්ථාවක
වුවද පැහැර හැරීම, ණය මුදලෙන්‌ ආපසු නොගෙවා ඇති සම්පූර්ණ
'කොටස සහ එතෙක්‌ ඒ මත ලැබිය යුතුව කිබුණු පොලිය සම්බන්ධයෙන්‌
කරන ලද පැහැර හැරීමක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර මණ්ඩලය
විසින්‌, ස්වකීය අභිමතය අනුව 5 වන චගන්තියෙගි හෝ 4 වන
වගන්තියෙහි දක්චා ඇති ආකාරයට ක්‍රියා කළ හැකිය ;

එසේ වුවද, මණ්ඩලය විසින්‌ යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ්‌ චන
වගන්තිය අනුව ක්‍රියා කර හෝ ක්‍රියා කිරීම ආරම්භ කර කිබෙන
අවස්ථාවක, 4 වචන වගන්තිය යටනේ යෝජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌ පසුව
යම්‌ අවස්ථාවක ඒ කරුණ සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කිරීම සුදුසු යයි හෙ
අවශ්‍ය යයි මණ්ඩලය විසින්‌ සලකනු ලබන්නේ නම්‌, එසේ ක්‍රියා
කිරීමෙන්‌ කිසියම්‌ අවස්ථාවක දී මණ්ඩලය වළක්වනු ලබන්නේ යයි
සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

₹*. 7 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, යම්‌ ණයක නොගෙවූ
සම්පූර්ණ කොටස සහ චිකිණීමේ දිනය දක්වා ඒ මත ලැබිය යුතු පොලිය
සමග 18 චන වගන්තිය යටතේ අයකර ගනු ලැබීය යුතු මුදල්‌ සහ ගාස්තු
අයකර ගැනීම පිණිස, පැහැර හරිනු ලැබූ ඒ ණය වෙනුවෙන්‌ ඇපය
වශයෙන්‌ බැංකුවට උකස්‌ කරනුලැබූ යම්‌ දේපළක්‌ ප්‍රසිද්ධ වෙන්දේසියේ
චිකිණීමට යො ජනා සම්මතයෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට
බලය දෙනු ලැබිය හැකිය.

5. (1) ₹ වන වගන්තියේ වියිවිධානවලට යටත්ව, මණ්ඩලය විසින්‌,
ලිඛිතව වාර්තාගත කරනු ලැබිය යුතු යෝජනා සම්මනයක්‌ මගින්‌, එම
යෝජනා සම්මනතයෙහි නිශ්චිත යම්‌ තැනැත්තකුට පැහැර හැරීම කරනු
ලැබ ඇත්තේ යම්‌ ණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒණය සඳහා ඇපය වශයෙන්‌
බැංකුවට උකස්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ දේපළකට ඇතුල්වීමට හෝ ඒ දේපළ
සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ ණය ගිවිසුම්වල නියමයන්‌ කඩ කරනු ලැබ ඇති
අවස්ථාවක, ඒ දේපළ සන්තකයට ගෙන කළමනාකරණය කිරීම සහ
පවත්වාගෙන යාමට ද උකස්කරු විසින්‌ පැහැර හරිනු නො ලැබූවේ නම්‌,
හෝ ඒ ගිවිසුමේ නියමයන්‌ කඩ කරනු නොලැබූවේ නම්‌, ඔහු චිසින්‌
ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය ගැකි වූ ඒ දේපළ පාලනය කිරීම සහ
කළමනාකරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ බලතලම ක්‍රියාන්මක කිරීමට ද
බලය දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(2) යම්‌ පිරියතක, යන්ත්‍රයක හෝ වෙනත්‌ චංචල දේපළක ඇපය මන
යම්‌ කෘෂිකාර්මික හෝ කාර්මික ව්‍යවසායක්‌ සඳහා දෙන ලද යම්‌ ණයක්‌
මත බැංකුවට ලැබීය යුතු මුදල්‌ කිසිවක්‌ ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබ්‌ ඇනි
කවර වූ විටෙක හෝ ඒ දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ ණය ගිවිසුමවල නියමයන්‌
කඩ කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, ඒ පිරියත, යන්ත්‍රය හෝ වෙනත්‌
වංචල දේපළ පිහිටි කෘෂිකාර්මික හෝ කාර්මික වාවසායට ඇතුළුවීමට
සහ එය ඝන්තකයට ගැනීමට සහ ඒ නිශ්චල දේපළ ඔඩපනය කරනු
ලැබුවේ නම්‌ හෝ උකස්‌ කරනු ලැබුවේ නම්‌ ඒ වාවසාය පංලනය කිරිම
සහ කළමනාකරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ඇති බලනලම ක්‍රියාත්මක
කිරිමට ලියවිල්ලකින්‌ නිශ්චිතව යම්‌ තැනැත්තකුට මණ්ඩලය චිසින්‌

න) උමළඅ (ඈ෴ කු. බු ඇඈෲඈ

*)෴


෴෴

1990 අංක 4 දරන බැංකු මගින්‌ ප්‍රදනය කරනලද ණය අයකර ගැනීමේ 8

(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

6. (1) යම්‌ දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ 5 වන චගන්තිය යටනේ
මණ්ඩලයේ යොජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌ බලය දෙනු ලැබූ යමී
නැනැත්තකුට සාමානාංයෙන්‌ යෝජනා සම්මතය ප්‍රකාර ක්‍රියා කිරීම සහ
විශේෂයෙන්ම_-~~

(අ) ඒ දේපළෙගි පලදාව චිකිණීමට ;

(ආ)' යම්‌ ණයක්‌ දෙනු ලැබුවේ යම්‌ පිරියනකක හෝ යන්ත්‍රයක ඇපය මත ද
ඒ ණය පැහැර හරිනු ලැබ ඇත්නම්‌, ඒ පිරියනින්‌ හෝ යන්ත්‍රයෙන්‌
සම්පූර්ණයෙන්ම හෝ කොටසක්‌ වශයෙන්‌ නිෂ්පාදනය කරන ලද
බඩු විකිණිමට ;

(ඇ), ඒ දේපළෙන්‌ ලැබෙන කුලී, ලාභ හෝ වෙනත්‌ ආදායම්‌ භාර
ගැනීමට ;

(ඈ) ඵ්‌ දේපළ පාලනය කිරිමේ දී සහ කළමනාකරණය කිරීමේ දී දරන ලද
චියදම්‌ ඒ දේපළෙහි ආදුය මෙන්‌ ගෙවීමට ;

(ඉ) තම සේවාවන්‌ වෙනුවෙන්‌ පාරිශ්‍රමිකය වශයෙන්‌ නියම කිරීමට
සුදුසු යයි මණ්ඩලය විසින්‌ සලකනු ලබන යම්‌ මුදලක්‌ (වෙනොන්‌)
දේපළෙන්‌ නමාට ලැබෙන ඵ්‌ ආදුයමෙන්‌ නමා වෙත නතු කර
ගැනීමට ; සහ

(ඊ) ඒ දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ උකස යටනේ බැංකුවට ලැබිග යුතු
සියලු මුදල්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ ගෙවනු ලබන තෙක්‌ හෝ (3) වන
උපචගන්තිය යටනේ ඒ දේපළෙහි සන්තකය භාරදීමට මණ්ඩලය
විසින්‌ ඔහුට විධාන කරනු ලබන තෙක්‌ හෝ ඵ්‌ දේපළෙහි සන්න
කයෙහි රැඳී සිටිමට

(ලා) යම්‌ දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ 5 වන වගන්තිය යටතේ මණ්ඩල
යේ යෝජනා සම්මනයකින්‌ බලය දෙනු ලැබූ සෑම තැතැත්තකුම විසින්‌-_-

(ආ උකස්කරුගේ නඬඞන්තුව සඳහා මණාඩලය විසින්‌ එහි අභිමතය
අනුව නියම කරනු ලබන යම්‌ මුදලක්‌ (වෙතොත්‌) , ඒ දේප
ළෙහි ආදායමෙන්‌ මාස්පනා උකස්කරුට ගෙවිය යුතු ය ;

(ආ) මෙහි මින්‌ පෙර බලය දෙනු ලැබූ ගෙවීම්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව, ඒ
දේපළෙගි ආදායමෙන්‌ ඉතිරිව ඇති ශේෂය, මණ්ඩලය විසින්‌
විධාන කරනු ලබන තැනැත්තකුට හෝ නැනැත්නන්ට හා
එසේම විධාන කරනු ලබන ආකාරයට ත්‍රෛමාසිකච හෝ

. මණ්ඩලය විසින්‌ විධානකරනු ලබන අන්‍යාකාරයකින්‌ ගෙවිය
යුතු ය ;

(ඇ) ඒ දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ ඔහු චිසින්‌ භාරගනු ලැබූ හෝ
ගෙවනු ලැබූ සියලු මුදල්‌ පිළිබඳ පැහැදිලි සහ නිචැරදි චාර්තා,
මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන කාලසීමා අනුව නැබීම
ද මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීම ද කළ යුතු ය ; සහ

(ඈ) උකස්කරුට භෞෝ මණ්ඩලය වචිසින්‌ විධාන කරනු ලබන පරිදි
වෙනන්‌ යම්‌ නැනැත්තකුට ඒ දේපළෙහි සන්නකය භාර දිය
යුතු අතර, මෙහි මින්‌ පෙර බලය දෙනු ලැබූ ගෙවීම්‌ කිරීමෙන්‌
පසුව ඒ දේපළෙගහි ආදුයමෙන්‌ තම අතෙහි ඉතිරිව ඇති යම්‌
ශේෂයක්‌ මණ්ඩලයට ගෙවිය යුතු ය,

කළමනාකාරවරයෘා
පත්කරනු ලබන
අවස්ථාවයන

කාර්ය පටිපාටිය .


4 19890 අංක 4 දරන බැංකු ම ගින්‌ ප්‍රදානය කරනලද ණය අයකර ගැනීමේ
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(89) උකස යටනේ බැංකුවට ලැබිය යුතු සියලු මුදල්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌
ගෙවනු ලැබූ විට උකස්‌ කරනු ලැබූ දේපළෙහි සන්තකය මණ්ඩලය
විසින්‌ උකස්කරුට පචාරණය කළ යුතු අතර, ඒ දේපළෙන්‌ ලැබුණු
ආදුයමෙන්‌ ඉතිරිව ඇති ශේෂය ඔහුට ආපසු දිය යුතු ය.

ණය ගැනුම්කරු ?. (0) (9) චන උපචගන්තියෙගි සලසනු ලැබු අන්‍යාකාර විධිවිධාන
මියගිය හැර, ණය ගැනුම්කරැගේ මරණය සිදුවුව ද නැතහොත්‌ ණය සඳහා
අවස්ථාවක, ඇපය චශයෙන්‌ බැංකුවට උකස්‌ කංනු ලැබූ දේපළෙහි කවර වූ හෙ

යම්‌ අයිතිවාසිකමක්‌, හිමිකමක්‌ හං සම්බන්ධතාවක්‌ ස්වේවිඡාවෙන්‌
සමර්පනය කිරීමෙන්‌ හෝ නීතිය ක්‍රියාත්මකවීමෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකුට පැවරුණ ද යම්‌ පැහැර හැරීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ 4 වචන 5
වගන්තියේ විධිවිධාන අදුළ විය යුතු ය.

(ම) ණය ගැනුම්කරුවකු මියගියවිට සහ ඔහුගේ අන්තිම කැමති
පත්‍රය සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය හෝ ඔහුගේ බුදලය සම්බන්ධ
යෙන්‌ අද්මිනිස්ත්‍ර සි බලපත්‍රය යම්‌ නැනැත්ත කුට නිකුත්‌ කරනු ලැබ
නොමැති අවස්ථාවක, කොළඹ දිසා අධිකරණය විසින්‌ හෝ ණය
ගැනුම්කරු විසින්‌ බැංකුවට උකස්‌ කරනු ලැබූ දේපළ පිහිටි දිස්ත්‍රික්කයේ
දිසා අධිකරණය විසින්‌, බැංකුව විසින්‌ තන්‌ කාර්යය සඳහා ඉල්ලීමක්‌
කරනු ලැබූ චිට සහ අධිකරණය විසින්‌ අණ කරනු ලබන පරිදි යම්‌
තැනැත්තන්‌ වෙතොත්‌ ඒ තැනැත්තන්‌ චෙන ඉල්ලීම පිළිබඳ දන්වීමක්‌
හෝ දීමෙන්‌ පසුව සහ ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය ප්‍රදුනය කිරීම හ්‌ ලඅද්මිනිස්‌
ත්‍රාසි බලපත්‍රය නිකුත්‌ කිරීම අනිසි ලෙස ප්‍රමාදවීමට ඉඩ ඇති බවට
සෑහීමට පත්වන්නේ නම්‌, මේ චගන්තියේ කාර්ය සඳහා ණය ගැනුම්‌
කරුගේ බූදලය නියෙජනය කිරීමට තැනැත්තකු පත්කළ හැකිය. තචද,
ඒ ණය ගැනුම්කරුගේ බූදලය නියෝජනය කිරීමට මේ උපචගන්තය
යටතේ තැනැත්තෙක්‌ පත්‌ කරනු ලබන්නේ නම්‌ මිස, සහ එලෙස පක්‌
කරනු ලබන තෙක්‌ ඒ ණය 'ගැනුම්කරු විසින්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ පැහැර
හැරීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ 4 චන වගන්තියේ විධිවිධංන අදුළු නොවීය
සිතු ය.

යෝජනා සම්මතය 8. යම්‌ දේපළක්‌ විකිණීමට බලය දෙමින්‌ 4 චන වගන්තිය යටනේ 4
පිළිබඳ දැන්වීම. වූ සෑම යෝජනා සම්මතයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ චූ දෘන්වීමක්‌ ගැසට්‌ 4,
පත්‍රයෙහි සහ සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි භාෂාවලින්චූ යටන්‌ පිරිසෙයින්‌
ප්‍රවෘත්ත පත්‍ර තුනක පළ කරනු ලැබිය යුතු ය. තවද, ණය ගැනුම්කරු
පීචත්ව සිටින්නේ ම ඔහුට ද, 2 චන චගන්තියෙන්‌ කියමිත
පරිදි ඒ දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ ඔහුගේ ලිපිය ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ '
ඇත්තා වූ සෑම තැනැත්තකුටම ඒ' දුන්වීමේ පිටපත්‌ යැචිය යුතු ය
තච ද, රජයෙන්‌ දෙනු ලැබූ බද්දක්‌ යටතේ බදු ගැනුම්කරුචකුගේ,
සම්බන්ධතාවක්‌ ඒ දේපළෙහි සමන්විත චෙතොත්‌ ඉඩම්‌ කොමසාරිස්‌
චරයාට එහි පිටපතක්‌ යැවිය යුතූ ය.

ස රාාාාාාායායා්ඩඩයයයාරඌගිආගෛාාාාාාාාසාාකභනා,ාාාාපර෴ණනගපක෴෴෴෴෴෴ී ට ෴෴කකා්‌ක෴෴෴කකක෴“


19900 අංක 4. දරන බැංකු මගින්‌ ප්‍රද්‍රනය කරනලද ණය අයකර ගැනීමේ
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

9. 4 චන වගන්තිය යටතේ වූ යෝජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌ බලය
දෙනු ලැබූ සෑම චිකිණීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඳිනය, වේලාව සභ ස්ථානය
පිළිබඳ දන්වීමක්‌ ඒ චිකිණීමක්‌ සඳහා නියමකරන ලද දිනයට දින දහ
හතරකට ලනාෘඅඩුචව ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර ථ්‌
දුන්වීමෙහි පිටපන්‌-_--

(අ) ණය ගැනුම්කරු ජීවන්ව සිටින්නේ නම්‌, ඔහුට ද යම්‌ යෝජනා
සම්මතයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ දන්වීම 5 චන වගන්තිය යටතේ
යැවීමට නියමිත සෑම තැනැත්නකුටම ද යැවිය යුතු ය ;

(ආ) විකුණනු ලැබිය යුතු දේපළෙහි හෝ ඒ අසළ අලවචවනු ලැබිය

10. (1) ගෙවිය යුතු පොලිය සහ 18 චන චගන්තිය යටතේ
මණ්ඩලය වචිසින්‌ අයකර ගනු ලැබිය යුතු මුදල්‌ සහ ගාස්තු කිසිවක්‌
චෙතොත්‌, ඒ සමග ණය සම්බන්ධයෙන්‌ නොගෙවා ඇති පංගු
වේ සම්පූර්ණ මුදල විකිණීම සඳහා නියම කරන ලද දිනයට පෙර යම්‌
චේලාවක දී මණ්ඩලය චෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌, දේපළ
විකුණනු නොලැබිය යුතු අතර ඒ දෝපළ චිකිණීම ඝඳහා 4 චන වගන්තිය
යටතේ වූ යෝජනා සම්මතය අනුව කටයුතූ කිරීමෙහිලා වැඩිදුර පියවර
කිසිචක්‌ නොගත යුතූ ය,

(9) පැහැර හැරීම කරනු ලැබුවේ යම්‌ චාරිකයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද
ඒ චාරිකයේ මුදල යහ 15 වන වගන්තිය යටකේ මණ්ඩලය චිසින්‌ අයකර
ගනු ලැබිය යුතු මුදල්‌ සහ ගාස්තු කිසිචක්‌ වෙතොත්‌ එය, විකිණීම සඳහා
නියම කරන ලද දිනයට පෙර යම්‌ වේෙලාචක දී මණ්ඩලය චෙත ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබුවහොත්‌, දේපළ නොෞොචිකිණිය යුතු බවට සහ ඒ දේපළ
විකිණීම සඳහා 4 වචන චගන්තිය යටතේ චූ යෝජනා සම්මතයක්‌ අනුව
කටයුතු කිරීමෙහිලා චැඩිදූර පියවර කිසිවක්‌ නොගත යුතු බවට මණ්ඩලය
විසින්‌ ස්චකීය අභිමතය අනුව විධාන කරනු ලැබිය හැකි ය.

11. දේපළ උකස්‌ කොට ඇත්තා චූ බැංකුචට හැර වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකුට යම්‌ ආරම්භක ලංසුවට අඩුවෙන්‌ එම දේපළ නොවි
කිණිය යුතු චන්නේ ද එම මිල මණ්ඩලය චිසින්‌ නියම කරනු ලැබිය
භැකි ය.

1$8. (අ) එකම දේපළක්‌ ඇපය චශයෙන්‌ ඇතිව බැංකුවක්‌ විසින්‌
ණය දෙකක්‌ හො ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ දෙනු ලැබ ඇන්තා
වූ සහ ඒ ණයවචලින්‌ එකක්‌ හෝ චැඩි ගණනක්‌ සඳහා ලැබිය යුතු යම්‌
මුදලක්‌ ගෙවීම සම්බන්ධයෙන්‌ පැහැර හැරීමක්‌ කරනු ලබන යම්‌
අවස්ථාවක දී. ඉවනක්‌ ණය හෝ වෙනතක්‌ ණය අතුරින්‌ කිසිවක සම්‌
ඛන්ධයෙන්‌ පැහැර හැරීමක්‌ කරනු නොලැබුව ද මේ පනතේ ඉහතින්‌ වූ
විධිවිධාන අදුළ චිය යුතු ය. නව ද, මණ්ඩලය විසින්‌ එවැනි යම්‌
අවස්ථාවක දී 4 චන වගන්තිය යටකේ චූ යෝජනා සම්මනයක්‌ මගින්‌,
අවස්ථාචෝචින පරිදි, ඒ ණය දෙකම හෝ සියලු ණය සම්බන්ධයෙන්‌
බැංකුවට ලැබිය යුතු මුඵ මුදල අයකර ගැනීම සඳහා දේපළ විකිණීටෙ
බලය දෙකු ලැබිය හැකි අතර, ඒ අනුව මේ චිධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

චිකිණීම සම්බන්ධ
යෙන්‌ ඇන්වීම.

චිකිණීමට පෙට්‌
ගෙවීම.

ආරම්භක ලෑ සුව.

එකම දේපළඅ
පිළිබඳව ඇති ණය
කිපයකින්‌ එක්‌
ණයක්‌ සම්බන්ධ
යෙන්‌ පැහැර
භැරීම,


බැංකුව විසින්‌
ඳරන ලද වියදම්‌
සහ ගාස්තු
අයකර ගැනීම.

ඉතිරි මුදල්‌
ගගවීම.

චිකිණිම පිළිබඳ
සහතික,

1990 අංක 4 දරන බැංකු මගින්‌ ප්‍රදුනය කරනලද ණය අයකර ගැනීමේ
(විශේෂ චිධිවිධානා පනත

(9) 5 චන චගන්තියේ සිට 15 චන වගන්තිය (වගන්නි දෙකම
ඇතුළුව) දක්වා වූ චගන්තිවල ඇතුළුත්‌ කිසිවකින්‌, වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත
නීතියක විධිවිධානව ලට අනුකූලව උකස්කරයක්‌ මත ලැබිය යුතු මුදල
අයකර ගැනීම නහනම්‌ කරන්නේ යයි කියවීම හෝ නේරුම්‌ ගැනීම්‌
නොකළ යුතූ ය.

1$. යම්‌ ණයක්‌ මත ලැබිය යුතු මුදලට අතිරේකව, ණය ගැනුම්‌
කරුගෙන්‌ හෝ ඔහු චෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කරන යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌,
මණ්ඩ්ලය විසින්‌

(ආ) ණය දෙනු ලැබුවේ යම්‌ තැනැත්තකුට ද, ඒ නැනැත්තා විසින්‌
ලියා අත්සන්‌ කරනු ලැබූ උකස්කරයෙගි ඇතුළත්‌ ප්‍රතිඥප්ති
වලට අනුකූලව, බැංකුවට උකස්‌ කරන ලද දේපළ මත
බලාන්විත කරන ලද යම්‌ රක්ෂණ ඔප්පුචක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වූ චාරික සහ චෙනන්‌ ගාස්තු ගෙවීමේදී සහ ණය ගැනුම්කරු
විසින්‌ ලියා අන්සන්‌ කරනු ලැබූ ඒ උකස්කරයෙහි ඇතුළත්‌
ප්‍රතිඥප්ති යටතේ බැංකුව විසින්‌ දරනු ලැබීමට බලය දෙන
ලද ටෙනතක්‌ සියලු වියදම්‌ සහ ගාස්තු ගෙවීමේ දී බැංකුව විසින්‌
වියදම්‌ කරන ලද සියලු මුදල්‌ ;

(ආ) උකස්‌ කරන ලද දේපළ විකිණීම සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රවාරක
දන්වීම්‌ පළ කිරීමේ සහ ඒ දේපළ විකිණීමේ ගාස්තු :

එසේ වුවද (ආ) ඡේදය යටතේ දරන ලද ගාස්තු නියම කරනු ලබන
පරිදි ණයෙහි යම්‌ ප්‍රතිශනයක්‌ නොඉක්ම විය යුතු ය.

14. උකස්‌ කරනු ලැබූ දේපළ විකුණනු ලැබුවගොත්‌, උකයස

මන ලැබිය යුතු මුදල සහ 13 වචන වගන්තිය යටතේ අයකර
ගනු ලබන මුදල්‌ සහ ගාස්තු, චිකිණීමෙන්‌ ලත්‌ මුදලින්‌ අඩුකර
ගැනීමෙන්‌ පසුච, ඉනිරිචන ශේෂයන්‌ වෙතොත්‌, ඒ ශේෂය ණය ගැනුම්‌
කරුට හෝ ණය ගැනුම්කරුට ලැබිය යුතු ගෙවීම භාර ගැනීමට නීත්‍යානු
කූල හිමිකම ඇති යම්‌ තැනැත්තකුට හෙ? බැංකුව විසින්‌ ගෙවිය යුතුය.
නැතහොත්‌ මුදල්‌ ගෙවිය යුත්තේ කවරකුටදයි මණ්ඩලයට යම්‌ සැක
යක්‌ ඇති විටක, උකස්‌ කරනු ලැබූ දේපළ පිගිටියේ යම්‌ දිස්ත්‍රික්කයක ද
ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ දිසා අධිකරණයට ඒ මුදල මණ්ඩලය විසින්‌ ගෙවිය
යූතූ ය.

18. (1) උකස්‌ කරනු ලැබූ දේපළ විකුණනු ලැබුවහොන්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ විකිණීම පිළිබඳ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර,
එවිට. ඒ දේපළට සහ ඒ දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ ණය ගැණුම්කරුට
ඇති සියලු අයිනිවාසිකම්‌, ගිමිකම්‌ සහ සම්බන්ධතාව ගැනුම්කරු චෙත
සතු විය යුතු ය. නවද, ඉන්පසුව දේපළට සහ දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌
ණය ගැනුම්කරුගේ කවර වූ හෝ අයිතිවාසිකමක්‌, හිමිකමක්‌ හෝ
සම්බන්ධතාවක්‌ පිළිබඳව, දේපළ බැංකුව වෙත උකස්‌ කළ දිනයට
අනතුරුව කරන ලද හෝ ලියාපදිංචි කරන ලද යම්‌ නීයාදනය ක්‌ මගින්‌
හෝ ඒ යටතේ හිමිකම්‌ පාන යම්‌ තැනැත්තකුට කවර වූ යම්‌ හේතුවක්‌

නිසා විකිණීම අවලංගු කිරීමට හෝ? ගැනුම්කරුට විරුද්ධව දේපළට


නං

1990 අංක 4 දරන බැංකු මගින්‌ ප්‍රදානය කරනලද ණය අයකර ගැනීමේ
(චිශේෂ විධිවිධානා පනත

හෝ දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ අයිතිවාසිකමක්‌, තනිමිකමක්‌ හෝ
සම්බන්ධතාවක්‌ පවත්වාගෙන යාම්ට හෝ යම්‌ අයිකරණයක දී ඉල්ලා
සිටිය නොහැකි විය යුතු ය.

(ට) යම්‌ දේපළක්‌ විකිණීම සම්බන්ධයෙන්‌, (1) එන උපවගන්තිය
යටතේ මණ්ඩලය විසින්‌ අත්සන්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌, එම දේපළ
විකිණීමට අදාළව මේ පනකේ සියලු වියිවිධනන අනුව කටයුතු කරනු
ලැබූ බවට තීරණාත්මක සාක්ෂිය විය යුතු ය.

(8) ගැනුම්කරු බැංකුව හැර වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු චන්නේ නම්‌,
සහතිකය නියමිත ආකෘතියට භාරානුකූල විය යුතු ය. තචද, ගැනුම්‌
කරු බැංකුව වන්නේ නම්‌ සහතිකය නියම කරනු ලබන වෙනත්‌,
ආකෘතියකට සාරානුකූල චිය යුතු ය.

(4) විකිණීම පිළිබඳ සෑම සහතිකයක්ම, දේපළ සුමර්පනූය කිරීමක්‌
වූවාක්‌ ලෙස මුද්දර ගාස්තුවට හා අයකිරීම්වලට සහ නීතියෙන්‌ බලය
දෙනු ලැබූ ලියාපදිංචි කිරීමේ සහ චෙනන්‌ ගාස්තුව ලට යටත්‌ විය යුතු
අතර එකී සියලු ගාස්තු හෘ අය කිරීම්‌ ගැනුම්කරු විසින්‌ ගෙවිය යුනූ ය.

(9) චිකුණනු ලැබූ දේපළ රජයෙන්‌ ලබාගන්‌ බද්දක්‌ යටනේ බදු
ගැනුමකරුවකුගේ සංටබන්ධතාවකින්‌ සමන්විත වන අවස්ථාව,
එවිට, දේපළෙහි ගැනුමකරු බැංකුව හැර වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
වන්නේ නම්‌, තම අභිමනය ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහි ලා ඉඩම්‌ කොම
සාරිස්චරයා විසින්‌ ගැනුම්කරු අනුමත කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ මීය,
විකිණීම පිළිබඳ සහතිකය මණ්ඩලය විසින්‌ අත්යන්‌ කරනු නොලැබිය

(69) රජයෙන්‌ ලබාගත්‌ බද්දක්‌ යටතේ වූ බදු ගැනුම්කරුවකුගේ
සම්බන්ධකම සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ ගැනුම්කරුවකු අනුමත කිරීමට
(9) වන උපවගන්තිය යටතේ ඉඩම්‌ කොම්සාරිස්ව්රයා ප්‍රතික්ෂේප
කරන කවර චූ අවස්ථාවක ~~~

(අ) විකිණීම සම්බන්ධයෙන්‌ ගැනුම්කරු විසින්‌ බැංකුවට ගෙවන
ලද සියලු මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ඔහුට ආපසු ගෙවිය යුතු ය;

(ආ) ඒ චිකිණීම පිළිබඳ ප්‍රචාරක දන්වීම්‌ පළ කිරීමේ සහ ඒ විකිණිම
පැවැත්වීමේ වියදම්‌, 18 වන වගන්තිය යටනේ මණ්ඩලය
විසින්‌ අයකර ගනු ලැබිය යුතු ගාස්තු ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය ; තවද

(ඇ) මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව්‌ දේපළ නැවන විකුණනු
ලැබිය යුතුය.

16. (1) මේ පනතේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධානවලට අනුකූලව විකුණන
ලද යම්‌ නිශ්චල දේපළක ගැනුම්කරු විසින්‌, කොළඹ දිසා අයිකරණය
චෙන නැතහොන්‌ ඒ දේපළ පිගිටියේ යම්‌ ස්ථානයක ද ඒ ස්ථානය
විෂයයෙහි අධිකරණ බලය ඇනි දියා අයිකරණය වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු
ලැබූ විට, සහ 15 වන චගන්තිය යටනේ එම දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌
නිකුත්‌ කරන ලද චිකිණීම පිළිබඳ සහතිකය ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ චිට,
එම දේපළෙහි ඝන්තකය භාරදීමේ ආඥාවකට ඒ ගැනුම්කරුට හිමිකම
ඇත්තේ ය.

සන්තකය
භාරදීමේ ආඥාව


විකිණීම අවලංගු
කිරීම

1090 අංක 4 දරන බැංකු මගින්‌ ප්‍රදනය කරනලද ණය අයකර ගැනීමේ

(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(ද) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ වූ සෑම ඉල්ලීමක්ම, සිවිල්‌ නුඩු
විධාන සංග්‍රහයේ 20007 වන පරිච්ඡෙදයේ විධිවිධානවලට අනුකූලව
ලඟු කාර්ය පටිපාටිය අනුව කරනු ලැබිය යුතු අතර, එලෙස සුදුස්සක්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය. තවද, ඒ එක්‌ එක්‌ ඉල්ලිමෙහි කාර්යය සඳහා
ඉදිරිපත්‌ කෙරෙන සියලු ලේඛන චෙනුවෙන්‌ සහ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
පැවැත්වෙන සියලු නඩු කටයුතු වෙනුවෙන්‌ එම ඉල්ලීම අදාළ චන්නේ
යච්‌ දේපළකට ද එහි වටිනාකමට සමාන චටිනාකමක්‌ ඇති යම්‌ නිශ්චල
ඉද්පළක සන්තකය භාරදීම සඳහා දිසා අයිකරණයක තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වූ ඉල්ලීම වෙනුවෙන්‌ සග තක්‍ීන්ද්‍ර ප්‍රකෘශයක්‌
ක්‍රියෑත්මක කිරීමට සම්බන්ධ හෙ? ආනුෂංගික නඩු කටයුතු වෙනුවෙන්‌
තක්කාලයෙහි වලංගුව බලපවත්නා යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ පිළි
වෙළින්‌ ගෙවිය යුතු අනුප්‍රමාණයක්‌ අනුච මුද්දර ගාස්තු සහ වෙනත්‌
අයකිරීම්‌ ගෙවිය යුතු ය.

(89) මේ පනතේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධානවලට අනුකූලව විකුණනු ලැබූ
යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ ණයගැනුම්කරුූ විසින්‌ හෙ ඔහු වෙනුවෙන්‌
වෙනන්‌ යම්‌ නැනැනත්තකු විසින්‌ හෙ බැංකුවට එම දේපළ උකස්‌ කිරීමට
අනතුරුව, ණයගැනුම්කරු චිසින්‌ ඇතිකරන ලද හිමිකමක්‌ යටනණේ
හිමිකම්‌ පාන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ හෝ පදිංචියට ගෙන ඇති අවස්ථා
වක, දිසා අයිකරණය විසින්‌, ගැනුමිකරුට හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ දේප
ළෙහි ඝන්තකය භාර ගැනීමට ඔහු විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන යම්‌ නැනැතන්‌
තකුට දේපළෙහි සන්නකය භාර දිය යුතු යයි ඈඥා කරනු ලැබිය හැකිය.

(ඞ%) මෙ පනතේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධානවලට අනුකූලව චිකුණනු ලැබූ
යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ කුලී නිවැසියකු විසින්‌ ලග එහි පදිංචියට හිමිකම්‌
ඇති චෙනත්‌ තැනැන්තකු චිසින්‌ හ්‌ පදිංචියට ගෙන ඇනි අවස්ථාවක,
විකිණීම සිදු චූ බවට සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි භාෂාවලින්‌ දෘන්චීමක්‌,
දේපළෙගි ප්‍රකට ස්ථානයක ඇලවීමෙන්‌ සහ ණයගැනුම්කරුගේ
සම්බන්ධතාව ගැනුම්කරුට පවරන ලද බවට පහසු ස්ථානයක ී්‌
අණ බෙර ගැසීමෙන්‌ හෝ ටවනත්‌ යම්‌ වාවගාරික ක්‍රමයකින්‌ හෙං'
අධිකරණය විසින්‌ ප්‍රදාන £5රනු ලබන වෙනත්‌ ක්‍රමයකින්‌ පදිංචිකරැට
ප්‍රකෘශනය කිරීමෙන්‌ හැරදීම කරනු ලැබිය යුතු බවට දිසා අධිකරණය
විසින්‌ ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. ඒ ප්‍රකාශනයේ වියදම අධිකරණය
විසින්‌ නියම කළ යුතු අතර, සෑම අවස්ථාවක දී ම ගැනුම්කරු විසින්‌
එය කලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුනු ය.

(6' (්්‌) වචන උපවගන්තිය හෝ (ඞෟ වචන උපචගන්තිය යටතේ වූ
සෑම ආඥාවක්‌ ම, අවස්ථාචොෝචිත පරිදි, සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ
287 වචන හො 588 වචන චගන්තිය යටතේ කරන ලද සන්තකය භාරදීම
සඳහා වූ ආඥාවක්‌ ලෙස සලකනු ලැබීය යුතු අතර, එම සංග්‍රහයේ යම්‌
විධිචිධානයක්‌ අදුළ කිරිටේ කාර්යය සඳහා ණයගැනුම්කරු සහ ගැනුම්‌
කරු පිළිවෙළින්‌ චිනිශ්චිත ණයකරු සහ විනිශ්චිත ණය ගිමියා ලෙස
සලකාෘ එසේ කරන ලද ආඥාවක්‌ මෙන්‌ සමාන ආකාරයකින්‌ බලාත්මක
කරනු ලැබිය හැකි ය.

17, විකුණනු ලැබූ දේපළ බැංකුව වෙනුවෙන්‌ මිලට ගෙන ඇති
අවස්ථාවක, මණ්ඩලය විසින්‌, ඒ දේපළ නැවත චිකිණීමට පෙර යම්‌
අවස්ථාවක, ඒ දේපළ විකුණනු ලැබුවේ යම්‌ ණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද
ඒ ණය සම්බන්ධයෙන්‌ ලැබිය සුතු මුදල (තහනමට ගැනීමේ සෲ


1990 අංක 4 දරන බැංකු මගින්‌ ප්‍රද්‍රනය කරනලද ණය අයකර ගැනීමේ
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

විකිණීමේ මුදල ඇතුළුව) සහ චර්ෂයකට නියමින අනුප්‍රමාණය ඉනාඉක්‌
මචන අනුප්‍රමාණයක්‌ අනුව මුළු මුදල මත පොලිය ණයගැනුම්කරු
චිසින්‌ භෝ ඔහු වෙනුවෙන්යම්‌ තනැනැන්තකු විසින්‌ ගෙවනු ලැබූ චිට
විකිණීම පිළිබඳ සහතිකයේ සහතික පිටපතක්‌ මන ඒ බවට පිටසනක්‌
කිරීමෙන්‌ විකිණීම අවලංගු කරනු ලෑබිය හැකි ය. එවැනි පිටසනක්‌
ඉඩම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාගේ කාර්යාලයෙහි ලියාපඳිංචි කරනු ලැබූ විට,
චිකිණීම මේ පනත යටනේ කරනු හො කරනු නොලැබූ ලෙස ණය
ගැනුම්කරු වෙත එකී දේපළ නැවත සතුවන්නේය.

48, එමය්‌ විකුණනු ලැබූ දේපළ බැංකුව වෙනුවෙන්‌ මිලට ගනු ලැබ,
17 වන වගන්තිය යටකේ විකිණීම අවලංගු කරනු ලැබ්‌ නොමැති නම්‌,
මණ්ධලය විසින්‌ යම්‌ අවස්ථාවක දී දේපළ නැවත විකුණා 10 වන
වගන්නියේ (8) වන උපවගන්තනියේ යසඳහ්‍ය/ සහතිකයේ සහතික පිට
පතක්‌ මක පිටසනක්‌ කිරීමෙන්‌ ගැනුම්කරු විසින්‌ මුල්‌ විකිණීමෙ දී
අත්කර ගනු ලැබීය හැකි වූ සියලු අයිතිවාසිකම්‌, භිමිකම්‌ යභ සම්බන්ධතා
ගැනුම්කරුට පවරා දෙනු ලැබිය හැකි ය, මුල්‌ චිකිණීමේ දී ගැණුම්‌
කරුවකුට දෙන සහනිකයට අවශා්‍ය ප්‍රමාණයේම මුද්දර ගාස්තුවට සහ
අයකිරීම්වලට ඒ පිටසන යටත්‌ විය යුතූ අතර, එය ඉඩම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌
වරයාගේ කාර්යාලයෙගි ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ විට, ඉහත කී පරිදි, ඒ
අයිතිවාසිකම්‌, හිමිකම්‌ සහ සම්බන්ධතා ගැනුම්තරු වෙත සතු චිය යුතුය.

19. මෙ පනතේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධානවලට අනුව වූ යම්‌ විකිණීමක
දී ණයක්‌ ආපසු ගෙවීම පැහැර හැරීම නිසා විකුණන ලද යම්‌ දේපළක්‌
බැංකුව විසින්‌ මිලට ගෙන ඇතොත්‌, ණය, පොලිය වියදම සභ ගාස්නු
සම්බන්ධයෙන්‌ බැංකුවට ලැබිය යුතූ යම්‌ මුදලක්‌ සඳහා එම දේපළ
භැචත විකිණීමට බැංකුවට හැකිචවිම පිණිස අවශ්‍ය කාලයට වඩා දීර්ඝ
කාලයක්‌ බැංකුව විසින්‌ ඒ දේපළ නබා ගැනිම නොකළ යුතු ය.

20. බැංකුවට උකස්‌ කරනු ලැබු යම්‌ දේපළක්‌ චීිකිණීමට 4 වන
වගන්තිය යටතේ චූ යෝජනා සම්ී්මනයක්‌ මගින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ බලය
දෙනු ලැබූ තැනැත්තකුට ඒ විකිණීම කරගෙන යාමෙන්‌ යුක්ති සහගන
හේතුවක්‌ නොමැතිව විරෝධය පානණ්නා වූ, අවහිර කරන්නා චූ හෞ
වළක්චන්නා වූ යම්‌ තැනැත්තෙක්‌, මහෙස්ත්‍ර :ත්වරයකු ඉදිරියේ පචන්වනු
ලබන නඩු විහාගයකින්‌ පසුව වරදකරු කරනු ලැබූ විට, අවුරුදු හයක්‌
නොඉක්මවන තාලයකට බන්ධනාගැරගන කරනු ලැබීමට හෝ
රුපියල්‌ පන්දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෞ බන්ධනාගංරගතන
කිරීම සහ දඩය සහ දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

21. (1) නියම කරනු ලැබිය යුතු යයි මම්‌ පනතින්‌ නියම කර ඇත්තා
වූ සියලූ කාරණා සඳහා හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ අමානාවරයා විසින්‌
නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) අමාතාවරයාෘ විසින්‌ සාදනු ලැබූ සෑම නියෝගයක්‌ ම, ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළකළ යුතු අතර, ඒ පළකිරීමේ දින සිට හෝ නියෝගටල
සඳහන්‌ කරකු ලබන යම්‌ පසු දිනයක සිට, හෝ ඒවා ක්‍රියාන්මක චටිය
යුතු ය.

(8) අමාතාවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබූ සෑම නියෞගයක්‌ ම, ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන්‌ පසු ගැකි පහසු ඉක්මනින්‌ අනුමතය සඳහා
පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

ණය දෙන්න;
විසින්‌ නැවත
විකිණීම.

බැංකුව ව්යින්‌
දේපළ තබා
ගැනීමේ කා;
සීමා කිරීම.

වැරදි,

නියෝග.


10

අර්ථ නිරූපනය.

අනනුකූලනාවක්‌
ඇතිවූ විට සිංහල
භෘෂා පාඨය
ඛලපැවෑනත්‌ විය
සිතු බව.

1990 අංක 4 දරන බැංකු මගින්‌ ප්‍රදානය කරනලද ණය අයකර ගැනීමේ
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(0) එසේ අනුමත නොකරන ලද සෑම නියෝගයක්ම, අනනුමතයේ ඳින
සිට පරිච්ජින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු නමුත්‌ ඒ යටනේ
කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌ අගතියක්‌ නොමැති විය යුතු ය. යම්‌
නියෞගයක්‌ පරිච්ඡින්න කරනු ලැබු ලෙස සැලකෙන දිනය පිළිබඳ
නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය යුතු ය.

22. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොන්‌ මීය, මමේ
පනතෙහි..-~~-

** බැංකුව ”* යන්නෙන්‌~~
(ආ) (897 වන අයිකාරය වූ) ලංකා බැංකුව ආඥුපනතින්‌
පිහිටුවන ලද ලංකා බැංකුව ;
(ආ) 1901 අංක 29 දරන මහජන බැංකුව පනතින්‌ පිහිටුවන
ලද මහජන බැංකුව ;

(ඈ) 1985 අංක 10 දරන ප්‍රාදේශීය ග්‍රාමීය සංවර්ධන බැංකුව
පනතේ විධිවිධාන යටනේ පිහිටුවන ලද යම බැංකුවක්‌
හැර, 1988 අංක 80 දරන බැංකු පනතේ අර්ථානුකූලව බලපත්‍ර
ලත්‌ වාණීජ බැංකුවක්‌ අදහස්‌ වන අතර, (165 වන අධිකාරය
වූ) ලංකා සංවර්ධන මුලා සංස්ථාව පනතින්‌ පිහිටුවන ලද
ලංකා සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථාව ඊට ඇතුළත්‌ වන ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය ;

බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට '** මණ්ඩලය ”* යන්නෙන්‌ බැංකුවේ
අධාක්ෂ මණ්ඩලය හෝ ථ්‌ බැංකුවේ කළමනාකරණය සෙ?
පරිපෘලනය තන්කාලයෙගි භාරව සිටින කවර වූ නාමයකින්‌
හෝ නිල නාමයකින්‌ හඳුන්වනු ලබන යම්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌
අදහස්‌ වේ ;

**ණය "' යන්නෙන්‌ මුදලින්‌ වූ ණයක්‌ අදහස්‌ වන අතර, කවර වූ
නාමයකින්‌ හෝ නිල නාමයකින්‌ හඳුන්වනු ලබන යම්‌
අයිරාවක්‌ හෝ අත්තිකාරමක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ මූල්‍ය
පිළිසරණක්‌ ඊට ඇතුළත්‌ වේ ;

“* දේපළ ”' යන්නෙන්‌ යම්‌ චංචල හ්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ අදහස්‌ වන

_ අතර, රජයෙන්‌ ලබාගත්‌ බද්දක්‌ යටතේ බදු ගැනුම්කරුවකූගේ

සම්බන්ධතාව පිළිබඳ උකසක්‌ මගින්‌ ණයක්‌ සුරැකුම්‌ කරනු

ලැබූ අවස්ථාචක බදු ගැනුම්කරුගේ අයිතිවාසිකම්‌, හිමිකම්‌ සහ
සම්බන්ධතාව ඊට ඇතුළත්‌ වේ.

28- මේ පනනේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම
අනනුකූලනාවක්‌ ඇනි වුවහොත්‌ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය
යුතු ය.


ස ෴෴෴෴෴෴෴ා෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ක
පාර්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්චවල සහ සනත' වල චාර්ෂික දෘයක මිළ (දෝශීය) රු, 4177 කි.
(මිදේ ශය) රු. 2806 කි. කොළඹ 4, රජයේ' ප්‍රකාශන කාර්යාංශුයේ අධිකාරි වේන සෑම වර&යෙකම්‌

ඉදසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට්‌ පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක' වර්ෂිය සඳහා ඒ මැ

ලබාගත හැකිය.
