"යෙ ... ..

ශී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාරලිමේන්තූව

1984 අංක 4 දරන පජේෂකරම අහ්‍යාස
සහ සේවා මධාස්ථානය පනත _

[ සහනිකය සටහන' කළේ 1988 ඡනචවාරි මඝ 19 ඛන දින]

ඇආණ්‌ ඞුවේ නියම්ය පරිදි මුද්‍රණ්‍ය කරන ලදී

1984 ජනවාරි මස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමෘජවාදී ප්නරප්යෙ ගැසට්‌
පනුයේ' 11 වන කොටසේ අනිරථරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ ඉමුද්‍රණ දෙපාර්නතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශ රෙන මිළ දී ලබාගත හගැකීය
මිළ: ශත 90 ඝි. තැපැල්‌ ගාඝ්තුව: ශත 60 යි.



1988 අංක 4 දරන පේෂකර්ම අභ්‍යාස ඝ්‍යහ සේ වා
මධාඝ්‌ මාතය පනත

[ සහතිකය සටහන කළෙ'/ 1984 ජනවාරි මස 18 චණ දින]
එල්‌ .ඞී..~ම්‌. 124/%8

පේෂකර්ම අභ්‍යාස සහ සෙ'මඛාෘ මධ්‍යසඝ මානයක්‌ පිහිටුවීම සඳහා ද
ඊට සම්බන'ධ හෝ ආණනෂඝසංගික කරුණු සඳහා ද විධ්ව්ධාන
සැලැස්‌ වීම පිණිස වූ පතනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :~~~

14. මේ පනත 41984 අංක 4 දරන පේ ෂකර්ම අභ්‍යාස සහ
ඝේබා මධාස්‌ථානය පනත යනුවෙහ්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.
1 ඛන කොටස
පේෂකර්ම අභ්‍යාස සහ සෙ වෘ මධාඝ් ථාණය පිහිටුවීම
9, (4) (මෙහි මින්‌ මතු “ මධ්‍යස්‌ ථානය ” යනුවෙන්‌ සඳහන”
කරණු ලබන) ජේ ෂකර්ම අභ්‍යාස සහ සේවා මධාෲස ථාඵය යකු
වෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන මධ්‍යස්‌ ථානයක' පිගිටුවනු ලැබිය යුතු අතර
06 වචන වගන්තිය යටතේ පත්‌ කරනු ලබන පාලක මණ්‌ බලසඝෙ
සාමාජිකයන්‌ ගෙන්‌ සහ මධ්‍යස්‌ ථානයේ සාමාජිීක්‍යන්‌ ලෙස පාලක
මණ්‌ ඞලය විසින්‌ කලින්‌ කල ඇතුළත කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌
තැනැන්නන්‌' සංඛ්‍යාවකගෙක්‌ ද එය සමන මිත විය යුතු ය,

(2) (14) මන උපචග*න2/ තියෙන' ම්ධ්‍යස ථාණයට පවරා දෙන
ලද නමින්‌, මධ්‍යස' ථානය සංඝ ථාවක්‌/ පිය යුනු අතර, එයට
අවිම්භින්න පැවැත්‌ මක්‌ සහ පොදු මුද්‍රාවක්‌ තිබිය යුතු ය. නව්ද
එහි සංස්‌ ථා නාමයෙන්‌ මධ්‍යස්‌ථානය විසින්‌ නඩු පැවරීම සහ
'ධොස්‌ ථානයට විරුද ධව නඞු පවරනු ලැබීම ද කළ හැකි ය.

8. මධ්‍යඝ්‌ ථානය පිහිටුවනු ලබන්‌ නෙ යම්‌ අරමුණු සඳහා ද ඒ
අරමුණු, පේ ෂකර්මාන්‌ තය තුළ කාර්මික ක්‍රියාවලි සහ කළමනා
කරණ කෞශල්‍යතා ප්‍රවර්ධනය කිරිම සහ සංවර්ධනය කිරීම සහ
විශේෂයෙන්‌ ,-~~

(අ) පේෂකර්ම පරියේ ඝණය 2ගඟා සිටුවීම, එයට ආධාර කිරීම්‌,
අනුබල දීම සහ සහඟයඝෝ ගය දීම්‌ ;

(ආ) ජේ ෂකර්ම්‌ අංශයෙහි කාර්මික ඒ කුකවලට නාක්‌ ෂණ්ංක
සහ ආර්ථික උපදේශක සේවා සැලසීම්ට ඉදිරිපත' වීම ;

(ඈ) පේ ෂකර්මාන/ තයේ සංවර්ධනය කෙරෙහි බලපාන ආයතන
නික සාධක සම්බන/ධයෙන' මිමර්ශන කිරීම්‌ සහ පර්යේ
හණ කර ගෙන යාම්‌ ;

(ඈ) පේෂකර්මාන/ තය සහ පේෂකරීම ණිෂ්පාදන අධ්‍යයණ
ක්ෂේත්‍රය සම්බ ධයෙන' පුහුණුවීමේ පහසුකම්‌ සහ පුහුණු
මීමේ වැඞමාලා සැපසීමෙන්‌ හෝ ක්‍රියාවේ යෙදවීමෙන්‌
ඝේ වකයින'ගේ සහ විධායක ණිලධාරීන්‌ ගේ වෘත තීය හැකි
යාව ප්‍රචර්ධනය කිරීම සහ ඒ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ඩිප්ලෝමා,
උපාධි, තෲග සග චිශිෂ්ඨත්‌ වයන්‌' ප්‍රදානය කිරීම ;

(ඉ) පේෂකර්ම පර්ඥේ ෂණ සහ පුහුණුවිම්‌ සම්බන්‌ ධ සම්මේ
ලන හා සම්මන්‌ ත්‍රණ සංවිධානය කිරීම හෘ පැවැත' වීම
සඟ සඟරා ෆා කලාප පළ කිරීම ;

ඒ 0798867~~-7,475 (83/11)

ලුහුඩු නෑම්ය.

පේෂකර්ම
අභ්‍යාස සඝ

මඩාඟ්‌ ථානතය
පිහිටුවීම,

මධාස්‌ ථූුනගේ
අරමුණු සහ
කඊතව්‍ය.


2 1588 අංක 4 දරන පේෂකර්ම අභ්‍යාස සහ සේවා
මධාඝ' මාහය ෂනන

(ඊ) අමාත්‍යවරයාගේ උපදෙස' සඳහා මධ්‍යස්‌ ථානය ඉවත යොමු
කරවනු ලැබිය හැකි යම්‌ කරුණක්‌ පිළිබඳව උපදෙස්‌ දීම ;
(උ) පේෂ කථමානත ක්ෂේත්‍රයෙහි සමාන ස්වභාවයෙන්‌ යුත්‌

වෙනත' පර්ඝේෂණ ආයතන සමග සහයෝගයෙන' කුට
යුතු කිරිම සහ

(ඌ) පේෂ කර්මාන්ත ඒ කකවල නිශ්චිත තාක්‌ෂණික ගැටලු
අධ්‍යයනය කිරීම සහ අවශ්‍ය මග පෙන වීම සහ උපදෙස

ලබා දීම
විය යුතු ය
මධ්‍යස්‌ ථානලේ' 4. ස්වකිය අරමුණු හා කාර්ය ක්‍රියාවේ යෙදවීම පිණිඝ යුක්ති
බලතල. සහශන ලෙස අවශා වචන බලතල ආයතනයට නබිය යුතු අතර
විශේෂයෙණන්‌~~~-

(අ) යම්‌ චංචල හෝ' නිශ්චල දේපළක්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ අත
කර ගැනීම හා නබා ගැනීම, බද්‌| දක්‌ හෝ කුලියක්‌ මත
ගැනීම ඝෝ දීම, උකුස' කිරීම, ඔඞබපනය කිරීම, විකිණීම
හො අනභ්‍යාකාරයකින/ බැහැර කිරීම ;

(ආ) පේෂ කර්මාභන තයට අදාළ ක්‌ෂේත්‍ර අහ්‍යාස මධ්‍යස ථාන සෲ
නියාමක ව්‍යාපෘති අත' කර ගැනීම, පිහිටුවීම, ඉදි කිරීම සහ
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම ;

(ඇ) මධ්‍යස්‌ථානයේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය පිරියත, යන්ත්‍ර සහ
උපකරණ ආනයනය කිරීම සහ මධ්‍යස්‌ථානයේ කටයුතු
වල කාථයක්‌ ෂම පැවැත්‌ ම සඳහා උපකරණ, අරමුදල්‌ ,
පිරිස“ සහ වෙනත' යුම්‌ ආධාර ලබා ගැණීම ;

(ඈ) පේෂ කර්මාන තයෙ' සියලු අංශ පිළිබඳව පර්යේෂණ
පැවැත්‌ වීම, ඒ වාට ආධාර කිරීම, ඒ වා සම්බන'/ ධීකරණය
කිරීම්‌ සඝ ඒ'වා දිරි ගැන වීම ;

(ඉ) මධ්‍යස ථානය විසින්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ සේවා සඳහා ගාස්තු
හෝ අය කිරීම්‌ නියම කිරීම ;

(ඊ) මධ්‍යස' ථානයේ නිලධරයන්‌ සහ සේ වකුයන්‌ පත' කිරීම්‌,
ඉසවයෙහ කියුක'ත කිරීම, ඔවුන්‌ ට පාරිශ්‍රමික ගෙවීම
සඟ ඔවුන' කුරෙහි විනය පාලනය ක්‍රියාන මක කිරීම ;

(උ) මධ්‍යස්‌ ථානයේ සේ'වා කියුක්‌ තයන්‌ සඳහා අර්ථසාධක
අරමුදල්‌ පිහිටුවා පචත' වා ගෙන යාම සහ සුභසාධක සහ
විනෝදාස්‌ වාද පහසුකම්‌ සැලසීම ;

(ඌ) මධ්‍යස්‌ ථානසේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම සම්බනධයෙන්‌
රීති හෑදීම ;

(එ) මධ්‍යස්‌ ථානයෙ කටයුතු කාරයක්‌ ෂම්ව කිරීම සඳහා පාලක
මණ්'ඞලය විසින අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන කඊතව්‍යෲ
මධ්‍යඝ්‌ ථානගේ යම්‌ සාමාජිකයකුට, අධ්‍යක ෂවරයාට හෝ
යම්‌ සේවා නියුක්‌තයකුට පැවරීම ;

~~


1988 අංක 4 දරන පේෂකර්ම අහාස සහ සෙවා 9
මධාඝ' මාතය පනත

(ඒ) පාලක මණ්‌ ඔබලඟේ මතය අනුව, මධ්‍යඝ ථානයේ අරමුණු
ඉටුකර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වන විමරශුණන කිරීම සහ
දත'න වාර්තාගත කිරීම, පොත සහ ලේඛන පරථීක් ෂා
කිරීම සහ ඒ වායින/ පිටපත්‌ හෝ උධෘත ලබා ගැනීම යන
කාරය සඳහා යම්‌ ඉඞමකට හෝ පරිශ්‍රයකට ඇතුළුවීම ; සහ

(ඹ) පාලක මණ්‌ බලයේ මතය අකුව මධ්‍යෲඝ්‌ ථානයේ අරමුණු
ඉටු කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වනු හෝ ශගිතකර වන හෝ
ආණුෂංගික මන වෙනත්‌ සියලු දේ කිරීම

මධාසඝ්‌ මානය විසින්‌ කුරනු ලැබිය හැකි ය,

5. ඝ්චකීය බලතල ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ දී සහ ස්වකීය අරමුණු
ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ දී මධ්‍යස්‌ ථානය විසිඟ්‌ පේෂකර්මාන තය සම්බන්‌
ධියෙන්‌' ආණ්ඩුවේ සාමාන්‍ය ප්‍රතිඡත්‌ තිය අනුව සහ ඒ ප්‍රතිපත' තිය
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ අනිකුත්‌ කරනු ලැබූ යම්‌
සාමාභා හෝ විශේෂ මිධාන අනුව කටයුතු කළ යුතු ය.

6. අමාත්‍යවරයා විසින පත්‌ කරනු ලබන, එනම්‌
(අ) මණ්ඞලයේ සභාපනිවරයා විය යුතු
(1) අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේ කම්වරයා ; හෝ
(11) අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ වෙනත්‌ යම්‌ නණීල
ඞරයකු ;

(ආ) කථමාන/ න හා විද්‍යා කටයුතු විෂයය භාර අමාතාවරයා
විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන ඒ අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශ
ඹේ ණිලධරයකු ;

(ඈ) උසස්‌ අධ්‍යාපන විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌

කරනු ලබන ඒ අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ නිල
බර්යකු ;

(ඈ) ඇළුම්‌ අපුනයනය කරන්‌ ඟන'ගේ සංගමයේ ණියෝජිත
යකු;
(ඉ) කපු දේදිපිළි නිෂ්පාදකයන/ ගෙ සංගමයෙ' නියෝජිතයකු ;
(ඊ) මේස්‌ හා බැනියන නිෂ්පාදකයන්‌ ගේ සංගම්යේ නිබෝෂ්ත
කු;
(උ) රෙදිපිළි ම්ද්‍රණ සංගමයේ නියෝජ්ීතයකු ;
(ඌ) අත්‌ යන්ත්‍ර පේෂකර්මාන්‌ තයෙ ණියෝජිනයකු ;
(එ) පේෂකර්ම ආයතනයෙ සභාපති (ශ්‍රී ලංකා අංශය) ; සහ
(ඒ) වෙනත්‌ සාමාජ්කයන්‌' තුන දෙනකු
යන නැනැත'තන'ගෙන්‌ සමන්විත මිය යුතු (මෙහි මින්‌ මතු

“ මණ්ඩලය න” යුණුවෙන/ සඳහණ/ කරනු ලබුන) පාලක මණ්ඛල
යක්‌ මධෲසථානයට තබිය යුතු ය.

අමාතාවර
යාග විධාන
යුටනෝ'
මධ්‍යස' ථානය
ඞී

ඞ්‌ චකීය
බලතල
ඉත්‍රියැෑන/ මක
කළ යුතු බව,

පාලක
මණ්‌ ඞලකයෙ
සංයුතිය,


ඝාමාජිකත්ව
සට නුසුදුසු
වීම.

සාමාජිකයන්‌
ගේ ධුර
කාලය,

සාමාජීකයක්‌
ඉග' මරණය,
ඉල්ලා
අස්වීම සඝ
සාමාජිකයන්‌
ඉවන්‌'
කිරීම්‌,

4 1988 අංක 4 දරක පෙ'ෂකර්ම අභ්‍යාස සග සෙවා
මධාඝමානය ෂපෂනන

7, (අ) තැනැත්තෙක' පාර්ලිමේන'නුවේ මන'ත්‍රීවරයෙක්‌ චේ
නම්‌ හෝ මනත'ත්‍රීවරයෙක්‌' වුවහොත්‌ ;

(ආ) තැනැත්තෙක්‌ මධ්‍යඝථානය විසින' හෝ එය වෙනු
වෙන' එළඹෙන ලද යම්‌ ගිවිසුමක” යටතේ' යම්‌ අයිතී
වාසිකමක' හෝ ප්‍රතිලාභයක්‌ කෙළිහ'ම හෝ අන්‍ය
කාරයෙන්‌' දරයි නම්‌ හෝ බුකැ/ති විඳියි නම්‌; හෝ

(ඈ) තැනැත්තකුට මණ්ඞඛලයෙේ' සාමාජිකයකු වශයෙන”
තම කර්තව්‍ය තමා විසින' ඉටු කිරීමේ දී ඊට හානි
කර අන්‌'දමින' බලපෑමට ඉබ ඇති යම්‌ මූල්‍ය හෝ
වෙනත' සම්බන'ධතාවක/ ඇත'ණම්‌

ඕහු මණ්‌ බලයේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ පත' කරනු ලැබිමට හෝ

මණ ඞඛලයෙේ' සාමාජිකයකු ලෙසු දිගට ම කටයුතු කරගෙන යාමට
හෝ නුසුදුස්‌ සෙක්‌ වන්නේ ය,

8. සභාපනිවරයා අමාතාවරයාගේ අමානා්‍යාංශයෙහි ලේකම්වරයා
චන අවස්‌ ථාවක ඒ සුභාපනිවරයා සහ 6 වන වගන'නියෙ (එ)
ඡේ දය යටතේ පත කරණ ලද සාමාජිකයා හැර්‌ මණ්‌ බලයේ සෑම
සාමාජිකයකුම මිය යාමේන', ඉල්‌ ලා අස්‌ වීමෙන්‌ හෝ ඉවත්‌ කරනු
ලැබීමේන' කලින'/ තම ධුරය හිඳ කළහොනත' මිස, අවුරුදු නුනක
කාලයක' ධුරය දැරිය යුතු අතුරු නැවත පත/ කරනු ලැබ්මට්‌
සුදුසංසෙක' විය යුතු ය.

9. (14) මණ්‌ ඞලයෙ යම්‌ සාමාජිකයකුට, අමාත්‍යවරයා වෙන
යවනු ලබන ලිපියකින්‌ ඕනෑම අවම ථාවක, නූම ධුරයෙන්‌ ඉල්‌ ලා
අස්විය හැකි ය.

(2) මණ්‌ බලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු ධරයෙන්‌' ඉවන'/ කිරීම
අව්ඝ්‌ ථාවෝචිත යයි අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ සලකනු ලබන? නේ නම්‌,
ඔහු මිසින' ඒ සඳහා හෙ තනු නොදක්වා, ගැසටී පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන ණියුම්යක' මගින්‌ ඒ සාමාජ්කයා ධුරසයෙන' ඉවත්‌' කළ ගෑකි
අතර ඒ ඉවනත'" කිරීම, යම්‌ අධිකරණයක දී පශ්න කරනු නොලැබිය
යුතු ය :

එසේ වුව ද, යම්‌ සාමාජිකයකු පත්‌ කරන ලද දේ යම්‌ අමාත්‍ය
වරයකු විමසා ද ඒ අමාත්‍යවරයා ඝෝ යම්‌ සාමාජ්කයකු නම්‌
කරන ලද' දේ යම්‌ අධිකාරියක්‌ විසින/ ද, ඒ අධිකාරිය හෝ විමසී
මෙන්‌ හැර, කිසිම සාමාජිකයකු මේ උපව්ශනංතිය යටතේ ඉවත
කරනු නොලැබිය යුතු ය,

(8) මණ්ඛ්ලයෙ'” යම්‌ සාමාජිකයකු මිය ගිය අවස'ථාවමේ දී හෝ
ධුරය අත හැර ගිය අවස්‌ ථාවේ දී හෝ පෙරාතුව ම වූ උපවගන් ති
වල විධිවිධාන යටතේ ධුරයෙන' ඉව්න්‌ කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවේ දී,
6 වින වගන්ති විධිවිධානවලට අනුකුලව ඒ' සාමාජීකයා පන්‌"
කරන ලද ආකාරයට ම, අමාත්‍යවරයා විසින වෙනත්‌ තැනැත්තකු
පතන/ කළ හැකි ය, ඒ සාමාජ්කයා වෙනුවෙන/ පන' කරන ලද යම්‌
තැනැත'තකු තමා .අනුප්‍රාජංත වන සාමාජිකයාගෙ' ධුර කෘලයෙණන්‌”
නොගෙමී ඉතිරිව ඇනි කාලය තුළ ධුරය දැරිය යුතු ය,


29 198% අංක 4 දරන පේෂකර්ම අභ්‍යාස ඝහ ස්වා 5
॥! මබාස්‌ මානය පනත

'/ (4) රෝගාතුර්වීම කිසා ගෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන' බැහැරව සිටීම නිසා
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ හෙ'නුවක' නිසා හෝ යම්‌ කාලසීමාවක්‌ තුළ දී
තම ධුරයෙශි කාරය ඉටු කිරීමට මණ්ඞලයෙ' යම්‌ සාමාජ්කයකුට
තාවකාලිකව නොහැකි වන/නෙ' නම්‌, 6 වුන වගන්තියේ විසි
විධානවලට අනුකූලව ඒ' සාමාජීකයා පත' කරන ලද ආකාරයට ම,
අමාතාවර්යා මිසින්‌, ඒ' කාල සීමාච තුළ දී ඔහු වෙනුවට ක්‍රියා
කිරීමට වෙනත' තැනැත'තකු පත කළ හැකි ය,

(96) අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශඥේ ලේ කම්චරයා සභාපනිවරයා
වුන අවස්‌ ථාවේ දී සභාපනිවරයාට ද 6 වන වශුන”න්යේ (එ) ඡේදය
යටතේ පත' කරනු ලුබන සාමාජිකයාට දා මේ ම්ශුන/ තේ (1) චන,
(9) වචන, (8) වන සඟ (4) වචන උපවගන  නිච්ල විධිවිධාන අදාළ
නොවිය යුතු ය.

10. මණ්‌ ඔලයෙේ සාමාජීකයන” අතර පුරප' පැඞුවක්‌ තිබීමේ
හෝ එහි සාමාජිකයකු පන කිරීමෙනි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීමේ
හෝ හෙ තුව නිසාම පමණක” මණ්ඞලයගෙේ කිසිදු ක්‍රියාවක්‌ හෝ
තීරණයක හෝ කටයුතතකෑ බලරහිත නොවිය යුතු ය.

11. මණ්‌ ඞලයේ' රැස්වීම්වලට සහභාගිවීම්‌ සඳහා, මුදල්‌ විෂයය
භාර අමාතාවරයාගේ එකඟන' වය ඇතිව්‌ අමාත්‍යවරයා විසින'
නියම කරනු ලබන පාරිශ්‍රමිකයක/, මධ්‍යස' ථානයේ අරමුදලින්‌,
මණ්ඞලයේෝ සාමාජිකයන'ට ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

12, මණ බලයේ” රැස්වීම්‌ හා එ රැස්‌ වීම්‌ සඳහා ගණපරණය
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ද ඒ රැස්වීම්වල දී අනුගම්නය කරනු ලැබ්ය යුතු
කෘථ්ය පවිපාටිය සඳහා ද, මණ ඞලය මිසින්‌ රීනි සාදාණු ලැබිය
හැකි ය.

18. (1) මණ්‌ බලඟේ බලතල ඝහ කාර්ය අතුරින්‌ කිසිවක්‌ මණ්‌
ඞලුයෙ සභාපනිවරයාට හෝ මවෙනන්‌ යම්‌ සාමාජීකයකුට හෝ
මධාඝ්‌ ථානයේ අධ්‍යක්‌ ෂවරයාට හෝ එහි යම්‌ සේ වා නියුක' තයකුට
හෝ මණ්ඞ්ලය විසිණහ්‌ පැවරිය හැකි සය.

(2) (24) වචන උපවගන්තිය යටතේ මණ ඞලය බලනල හෝ
කාර්ය අතුරින්‌ කිසිවක්‌ පචරා දෙනු ලැබූ සභාපතිවරයා, වේනත්‌
සෘමාජ්කයා, අධ්‍යක'ෂවරයා හෝ සේ වා කියුක'තයා විසින', එසේ
පවරනු ලැබූ බලනල ක්‍රියාත්‌මක කිරීම හා කාය ඉටු කිරීම, මණ්‌
ඞබ්ලඟේ සාමානා හෝ විශේෂ විධානවලට යටන'ච කළ යුනු ය.

48. (1) අමාතාමව්රයා විසින, සභාපතිවරයාගෙ' අදහ” චිම්සා,
6 වන වගණ්නිය යටතේ අමාත්‍යවරයා මවිසින්‌ පත” කුරන ලද
සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ උප සභාපනිවරයකු පත” කළ හෑකි ය.

(8) සභාපතිවරයා හෝ ඔහු පැමිණ නොමෑනි විටක උප සභාපනි
චර්යා, මණ්‌ ඞබලයෙේ' රැස්වීම්වල මූලාසනය දැරිය යුතු අනර සභාපති
වරයා සහ උප සභාපනිවර්යා යන දෙදෙනාම පැමිණ නොමැති විටක
සභාපනිවරයා හෝ උප සභාපතිවරයා වෙනුවේන්‌ ක්‍රියා කිරීමට
අමැතාවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයා මණ්ංඞඛලගේ
රැස්‌ වීම්වල මූලාසනය දෑරිය යුතු ය.

පුර්ප්පාඞුවක
සේතුවෙන්‌
ක්‍රියෘ බලරශගිත්‌
නොවන බව,

මණ්‌ ඞලයේ
සාමාජික
සන්ගේ
පාරිශ්‍රමික.

මණ්‌ ඞලඟඹේ
රැස්වීම්‌.

බලතල
පැවරීම.

මණ්‌ බලේ
උප සභාපති
වරයා,


෴ ඔත.ඞ.--

මධ්‍යස්ථානයේ
කුවයුතු
ඔමණ්ඞලය
ව්සින්‌
පරිපාලනය

'කළ යුතූ
බව.

සිණ්ඞඩලයේ
ළීති,

මධ්‍යස්ථානයේ
අධ්‍යක්ෂවරයා.

මධ්‍යස්ථානයේ
කාථිය
මණ්ඞලයට්‌

සම්බන්ධයෙන්‌
මණ්ඞඛලයේ
බලතල,

6 1988 අංක 4 දරන පේෂකර්ම අභ්‍යාස සහ සෙ'වෘ
මබඛ්‍යඝ මාතය පනත

(8) මණ්්‌'ඩලයේ රැස්වීමක දී, තීරණය කළ යුතු යම්‌ කරුණක්‌
පිළිබදව පක්ෂ ඡක'දු සංඛ්‍යාව හා විපක'ෂ ඡන්‌ද සංඛ්‍යාව සම
චුූවහොත'/, ඒ' රැස්වීමේ මුලසුන දරන සාමාජිකයාට තම ඡන්දයට

අතිරේකව, දෙවන හෝ තීරක ඡන' දයක්‌ නිබිය යුතු ය.

19. මණ ඞලය විසින්‌ මධ්‍යඝ'ථානයෙ' කටයුතු පරිපාලනය
කිරීම, බලතල ක්‍රියාන/ මක කිරීම සඟ කාර්ය ඉටු කිරීම කරනු ලැබිය
ගුතු ය.

316. මධ්‍යස්‌ථානයේ සාමාජිකයන්‌ ලෙස තැනැත/තන්‌' ඇතුළත්‌
කිරීම හා ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ද එ' සාමාජ්කයන'ගෙ' මිනය
පාලනය හා ඔවුන්‌ සාමාජ්කත/ වයෙන්‌ ඉවන'” කිරීම්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌
ද මණ්ඞලය විසින්‌ රීති සෑදිය හැකි ය.

11 වචන ඉකාටස

මධ්‍යස' ථානයෙ' අධාක'ඝවරයා, මධෲඝ' මානයෙ/ වෙනත' ණිලධරය කං
හෘ ඉසංචකයන'/ පත' කිරීම

317. (14) මණ්‌ බලයේ අදහස්‌ විමසා, අමාත්‍යවරයා විසින
තීරණය කරනු ලබන ණියම සහ කොන්දේ සිවලට්‌ යටත්‌ ව,
මධ්‍යස්‌ථානයේ කාර්ය මණ්ඩලයට අධ්‍යක්‌ ෂවරයකු පත' කළ යුතු
අතර, ඔහු මධ්‍යස්‌ථානයේ” ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා විය යුතු ය.
අධාක්ෂවරයාගෙ' පාරිශ්‍රමිකය, අමාතාවරයා විසික්‌ මුදල්‌ විෂයය
භාර අමාත්‍යවරයා විම්සා, නීරණය කළ, යුතු ය.

(2) මණ්‌ ඞලය විසින්‌' අධ්‍යක්‌ ෂවරයා මෙන පවරනු ලබන බලතල,
කථරතව්‍යෲ සහ කාර්ය කියාත්‌ මක කිරීම හා ඉටු කිරීම හා කිරීම
අධ්‍යක ෂවරයා විසික්‌ කළ යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන්තිය යටතෙ පත කරනු ලැබූ අධාක්‍ක්ෂ
චරයා, අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ ධුරයෙන්‌ ඉවත කළ හෑකි අතර, ඒ”
ඉවත' කිරීම කිසිදු අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුතු ය.

18, (1) මේ පනනෙ' වෙනතන්‌' විධිවිධානවලට යටත' ව~~~

(අ) මධ්‍යස්‌ ථානයේ කාර්ය මණ්ඞලය පත්‌ කිරීම, කාඊය මණ්ඞ
ලය පහ කිරීම සහ ඔවුන්‌'ගෙ විනය පාලන කිරීම ;

(ආ) කාර්ය මණ්ඞලයෙ' වේතන, වැටුප' හෝ වේනත' පාරිශ්‍රමික
ණියම කිරීම ;

(ඇ) ඒ කාථය මණ්‌ ඞලයේ සඝේ'වා නියම සඝ කොඟහ්දේ සි
නීරණය කිරීම ; ඝහ

(ඇ) ඒ කාර්ය මණ බලයේ යහපන සඳහා අර්ථ සාධක අරමුදල්‌
සහ යෝජනා ක්‍රම්‌ පිහිටුවීම හා විධිමත්‌ කිරීම සහ එවැනි
යම්‌ අරමුදලකට හෝ යෝජනා ක්‍රමයකට දායක මුදල්‌
ගෙවීම

මණ්ඩලය විසින කළ හැකි ය.


3988 අංක 4 දරන පේෂකර්ම අභ්‍යාස සඝ සෙවා "1
මධාඝ'මෘණසය ඝෂනන

(2) (1) එන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සියලුම කාරණා හෝ ඉන
යම්‌ කාරණයක'” සම්බන්‌ ධයෙන'// මේ පනත යටඛභේ මණ්ඞලය
විසින රීනි සාදනු ලැබිය හැකි ය.

39. (1) රජයේ ඝේවයෙේ' යම්‌ නිලධරයකු, මණ්‌ ඔලගේ ඉල්‌ ලීම
පිට, ඒ නිලධරයාගේ සහ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාර අමාතෘවර
යාගේ' අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ ද කැමැත්ත ඇනිව, මණ්ඞ
ලය විසින” එවැනිම කැමැත/ත ඇතිව නිශ්චය කරනු ලබන කාලසීමා
වක' සඳහා මධ්‍යස්‌ථානයේ කාර්ය මණ්ඞලයට තාවකාලිකව පත
කරනු ලැබිය හැකි ය ; නැතහොත' එවැනිම කැමැත'ත ඇනිව ඒ
කාඊය මණ්ඩලයට ඝංථීරව පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) රජයෙ සේ'වයෙ' යම්‌ කිලධරයකු මධ්‍ය ථානයේ කාර්ය මණ්‌
ඞලයට තාවකාලිකව පුත්‌ කරනු ලැබූ අවස' ථාවක, ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ්ඞල පනතේ' 18 වන
චවගන්තියේ' (5) මන උපවගන'තිඝේ' විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනඟ්‌'
කිරීම්‌ සහිතව, ඔහුට සහ ඔහු සම්බන' ධයෙන” අදාළ විය යුතු ය.

(8) රජයේ සෙ වයෙ' යම්‌ නිලධරයකු මධාඝසථානඟයේ කාර්ය
මණ්ඩලයට ස'ථිරව පත කරනු ලැබූ අවස ථාටක, ජානික රාජ්‍ය
සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ්ඞල පනතෙ' 18 වන
වගනතියේ' (8) වචන උපවගනනයෙේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනඝ්‌'
කිරීම්‌ සගිතව, ඔහුට සහ ඔහු සම්බන'ධයෙන' අදාළ විය යුතු ය.

(4) නිශ්චිත කාලසීමාවක' සඳහා ආණ්ඞුවට සේවය කිරීමට
එකග වී ඇති යම්‌ තැනැත'/නකු මධ්‍යස්‌ථානය විසින්‌” සෙ'වසේ' යොද
වනු ලැබූ අවස්‌ථාවක, ඒ තැනැත'තා විසින' මධ්‍යස ථානයට සේවය
කරනු ලබන යම්‌ කාලසීමාවක/, ඒ එකගඟවීමේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ
කාථයය සඳහා ආණ්බුවට කරනු ලබන සෙ'වය ලෙස සලකනු ලැබිය
සුතු ය.

(9) මණ්ඛලයේ” ඉල්‌'ලීම පිට, පළාත” පාලන සේවයේ යම්‌
සාමාජිකයකු හෝ පළාත' පාලන ආයතනයක වෙනත්‌ යම්‌ භිලධර
යකු හෝ සෙ'වකයකු, අවස ථාවෝචිත පරිදි, ඒ සාමාජිකයාගේ,
කිලධරය:ගෙං හෝ සෙ 'වකයැාගෙ' සහ පළාත' පාලන සේවා උප
දේශක මණ්ඛලයෙ' හෝ ඒ පළාත' පාලන ආයතනයේ හෝ
කැමැත්‌'ත ඇතිව, එවැනිම කැමැත්ත ඇතිව්‌ මණ්ඞලය මිසින'
නිශ්ච්‍ය කරනු ලබන කාලසීමාවක' සඳහා මධ්‍යසථානඹේ කෘථය
මණ්ඞලයට තාවකාලිකව්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ස; නැතහොත්‌”
එවැනිම කැමැත්ත ඇනිව්‌ විශ්‍රාම වැටුජ' හෝ අර්ථසාධක අරමදල'
අයිතිවාඩිකම්‌ පිළිබඳ නියම්‌! හා කොන'දෙ'සි ද ඇතුළුව ම බලය
සහ පළාත' පාලන සේවා උපදෙශුක මණ්ඞලය හෝ එම පළාන'
පාලන අංයතනය මිසිඟ' එකග මව්නු ලබන නියම හා කොණන'දේසි
මත ඒ' සාමාජිකයා හෝ නිලධරයා හෝ සේවකයා හෝ මධාසථා
ශයෙ' කාර්ය 'මණ්‌ බලයට ඝඵරච්‌ පතන' කරනු ලැබිය හැකි ය,

(6) මණ්ඞලයේ” ඉල'ලීම්‌ පිට්‌, රාජ්‍ය සංඝ ථාවක ඤම්‌ නිලධරයකු
හෝ සෙංව්කයකු, එ' නිලධරයාගේ ඝෝ සේවකයාගේ හා රාජ්‍ය
ඝංඞථාවේ පාලක මණ්‌ ඞලයෙ' කැමැනත්න ඇතිව, එවැණිම
කෑමැත්න ඇනිව්‌ මණ්‌ ඞලය විසින' නිශ්චය කරනු ලබුන කාල
සිමාවක්‌ සඳහා 'ම්ධ්‍යසථානඟඝේ කාර්ය මණ්්‌බඛලයට තාංව්කාලිකව

මධ්‍යය ථෘනගේ

මණ්‌ ඩඞලයව
ර්ජ්යේ
කිලධරය?:2'
සඟ රාජා
සංඝ ථාවල
සෙ'වකයණන*
පත කිරීම.


ධාස්‌ ථානගේ
නිලධරයන්‌”
සග

ඉස්‌ වකය£-
ර්ප්ගේ
සේවකයන්‌
ලෙස

සැලකිය

ලුනු

බ්ව,

අල්‌ ලස්‌
පනනේ'
අර්ථානුකූලව,
මධාස්‌ ථානය
උපලේඛනගත
ආයනනයක්‌
ලෙස

සැලකිය

සූතු

බව,

මධ්‍යස ථානගේ
ප්‍රාග්‌ ධනය.

ම්ඩාස්‌ ථානසේ'
අරම්දල,

8 1988 අංක 4 දරන පෙ ෂකර්ම අභ්‍යාස සහ ඉඝස්ංවා
මධ්‍යඝ මාඞහය ෂනන

පත' කරනු ලෑබිය හැකි ය; නැතහොත්‌ එවැනිම කැමැත්ත
ඇතිව විශ්‍රාම චැටුපජ' හෝ අර්ථ සාධකු අරමුදල්‌ අයිතිවාසිකම්‌ පිළිබඳ
නියම හා කොන'දේසි ද ඇතුළඑව මණ්‌ බලය සහ රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවේ
පාලක මි ඞලය එකගවකනු ලබණ කියුම්‌ හා කොනණ'දේෝ'සි මත එම
නිලධරයා හෝ සේවකයා මධ්‍යස්‌ථානයේ කාථ්ය මණ්‌ ඞලයටු
ස්‌ථිථරව්‌ පත' කරනු ලැබිය හැකි ය,

(7) (5) ම්න්‌ හෝ (6) මන උපවගන්තිය අනුව යම්‌ තැනෑත්තකු
මධෲඝ්‌ ථානඟේ කාර්ය මණ්‌ බලයට නාවකාලිකව පන/' කරනු ලැබූ
අවස්‌ ථාවක, එ' කාර්ය මණ්‌ බලයගෙ' වෙනත්‌ යම්‌ සාමාජිකයකු ටන්‌
වන මිනය පාලනයට ම ඒ' නැනැත්‌ නා යුටත' විය යුතු ය.

90, මධ්‍යස ථානයේ/ සිඹලු නිලධරයන්‌ සහ ඝේවකයන්‌ දණ ඞ
නීති සංග්‍රහඟෝ අර්ථානුකූලව සඟ එහි කාර්ය සඳහා රජයේ
සේ වචකයන'” ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

91, මධාඝ ථානය අල්‌ ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලඞම්‌ උපලේ ඛූන
ගත ආයතනයක' ලෙස සලකනු ලැබියූ යුතු අතර, එ' පනුතේ' විසි
විධාන ඒ අනුව තේ රූම්‌ ගත යුතු ය.

111 කොටස

මුදල්‌'

25, (1) මධ්‍යස්‌ ථානගේ ආරම්භක ප්‍රාග්‌ ධනය, මුදල්‌ විෂයය හාර
අමාතාවරයා විසි තීරණය කරනු ලබන නියම හා කොන්දෝසි
මත, ආණ්‌ ඞුව විසින' මධ්‍යඝ්‌ ථාන්‍යට සපයනු ලබන මුදල්‌ ප්‍රමාණය
විය යුතු ය.

(9) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයාගෙ' එකඟත්‌ වය ඇනිව ලබා
ගත' අමාත්‍යවරයාගේ අනුම්ත්‍යය ඇනිව මධාඝ' ථානය විසින නීරණය
කරනු ලබ්න ප්‍රමාණයකින' මධාඝ්‌ථානයේ ප්‍රාග්‌ ධනය කලින කල
වෑසිකළ හැකි ය,

28. (14) මධ්‍යඝ ථාන්‍යට මධෲඝ'ථාඵණනයේ ම අරමුදලක්‌ තිබිය
සුනු ය.
(8) ,(මධ්‍යස ථානයට ලැඛෙන පහත දෘක්වචවේෙන මුදල, අරමුදලට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය~~
(අ) මේ පනත ම්ශින්‌ හෝ එය යටතේ හෝ ඒ' අරමුදලට
ගෙවනු ලැබීමට ණියමිනු ගෙවීම්‌ ;
(ආ) ලියාපදිංචි කිරීමේ දී සාමාජීකයන ගෙන එකතු කර ගන්නා
ලද ගාස්තු ; සහ
(ඇ) මධ්‍යස්‌ථානය විසින/ සප්‍යන ලද හෝ සලසඝණ ලදා සේවා.
සඳහා අය කරනු ලද ගාස්තු.


1988 අංක 4 දරනු ඉප'ෂකර්ම අභ්‍යාස සහ සේ වා 9
මධාඝ්‌ මාතය ඝනන

(9) මධ්‍යස්ථානයේ බලනල ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමෙහි ලා සහ කාථ්ය හා
කරතචව්‍ය ඉටු කිරීමෙහි ලා මධ්‍යස්‌ථානය මිසිඟ' දරනු ලබන යම්‌
විඝදමක' පියවීමට අවශ්‍ය සියලුම මුදල්‌' ප්‍රමාණයන්‌ මධාඝථාන
ලේ අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු ය.

28, මධ්‍යස්ථානයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය ගුතු ය.

95, (1) මධ්‍යස'ථානයේ ආදායම සහ වමියදම, වත්‌ කම්‌ සහ
බැරකම්‌ සහ වෙනත්‌ සියලුම ගනුදෙනු සම්බන්ධයෙක්‌ නිසි ගිණුම්‌
පොත නැබීමට මණ්‌ ඞලය සැලැස්‌ විය යුතු ය,

(95) රාජ්‍ය සංස්‌ථාවල ගිණුම්‌ විගණානය කිරීමට අදාළ මචණ්නා වූ
ඈආණ ඞුක්‍රම වාචඝ්‌ ථාවේ 1548 වණ වෲවස්‌ ථාවේ විධිවිධාන, මධාෲසඝ්‌
ථෘනයෙේ' ගිණුම්‌ .විගණනය කිරීම සම්බන ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතූ ය.

17 වන කොටස

පොදු විසිවිඛෘාන

90, මණ්ඞලය විසින්‌, මධාංස්‌ ථානලඟේ කටයුතුවල වාර්තාවක
වාර්ෂිකව පිළියෙල්‌ කළ යුතු ය.

97, (4) මධ්‍යස්ථානයේ යම්‌ කාර්ශයක/ සඳහා යම්‌ නිශ්චල
ද්‌ පළක්‌ අත කර ගැනීම අවශා වූ විට සහ යෝජ්ත අන' කර ගැනීම
ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරනු ලබන කනියමයකින අමාත්‍යවරයා විසින”
අනුමන කරනු ලැබූ විට, ඒ දෙ පළ අවශ්‍යව ඇන තේ යම්‌ කාර්ශඝක්‌
සඳහා දු ඒ කාථ්ය්‍ය පොදු කාර්යයක්‌ ලෙස සෑලකිය යුතු අතර ඒ
අනුව ඒ දෝ පළ ඉඞම්‌ අත්කර ගැනිමේ පනණන යටතෙ අත'ංකර
ගෙන මධාඝ ථානූයට පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මධ්‍යස්‌ ථානය සඳහා යම්‌ නිශ්‌චල දේපළක්‌ ඉඝ්ම්‌ අත කර
ගැනීමේ පනත යටතෙ අත'කර ගැනීම සඳහා ගෙවිය යුතු සමී
මුදලක්‌, මධාඝ්‌ ථානය විසින' ගෙවිය යුතු ය.

98, '((1) රජසඝේ යම්‌ නිශ්චල දෙපළක්‌ මධෲ්‍යෲසංථානයේ යම්‌
කාථඊයයක්‌ සඳහා අවශ්‍ය චණන අවස්‌ථාවක, ඒ කාථියය, රජ්යේ ඉඞම්‌
ආඥාපනතේ 60 වන වගන'නිය යටතෙ ඒ දෙ'පළ පිළිබඳ මිශේෂ
ප්‍රදානයක්‌ කළ හැකි හෝ බද දක්‌ දිය හැකි කාර්යයක ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු අනර, ඒ දෝ පළ සම්බනධයෙන්‌ මධාඝ්‌ථානය වෙත
කරනු ලබන විශේෂ ප්‍රදූනයකට හෝ දෙනු ලබන බද/ දාකට ඒ අනුව
ඒ ආඥාපණතේ' විධිවිධාන අදාළ වන/ නෝ' ය.

'(2) රජයේ චංචල දෝ'පළක' මධ්‍යඝස' ථංනයේ කාර්යය ආඳහා
අවශ්‍යෲ වන අව්ස්‌ථාවක, අමාත්‍යවරයා මිසින්‌, එම දෙ පළ අයිති හෝ
එම දේ පළෙහි සන්තකය දරන අමාත්‍යාංශයේ ලේ කම්වරයාගෙ
ඝෝ දෙපාර්තමේන්තු ප්‍රධානියාගේ කැමැත්‌ ත ඇනිව, ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලබන ණියමයකින්‌, ඒ චංචල දේපළෙහි සන්තකය සහ
පාචිච්චිය මධ්‍යසඝ්‌ ථාෆය වෙන පවරා සතු කර දිය හැකි ය,

මුදල්‌

වර්ෂය.

ශිණුම්‌
විගණනය
කිරීම,

වෘජිෂික
චෘථිතාචව,

මධාස්‌'ථානය
සඳහෘ ඉඞම්‌
අත්‌ කර
ගැනීමේ පහත
යටතේ' නිශ්චල
දේපළ අත්කර
ගැණීම.

ර්ප්ඥේ

චංචල සහ
නිශ්චල

අද පළ
මධ්‍යසඝ ථානයට
ලබාගත

හැකි බව්‌,


'මධ්‍යස ථානයේ
පාංචිච්චිය
සඳහා
ස ථාන ආදිය
ඞුව

සින්‌ ලබා
දිය යුනු බව,
මේ පනත
යටතේ
සෝ මණ්නඌයේ
විධාන පිට
ඟන්‌ නා ලද
ක්‍රියා මාර්ගයක්‌
සඳහා වූ
ආරක්‌ ඡහාව-

මධාසඝස්‌ ථානයේ
සැමාජිකය කුට
හෝ ඔහුනේ
දේපළටු හෝ
විරුද්ධව ට්‌
ආඥාව”
ණිකුත'” නොෞකළ
යුතු බව,

යම්‌ ඉඩමකට
ඉහ පරිශ්‍රයකට
ඇතුළුවීමට
මණ්‌ඩලයට
හෝ එහි යම්‌
සාමාජීකය කුට
හෝ' මණ්ඩලයේ
අධිකාරය
සටතෝ”

ක්‍රියා කරන යමී
සේවා

ණියුක්‌ තයකුට
ඇති බලය.
මණ්‌ බලය හෝ
යම්‌ සාමාජිකයකු
හා්‌ බලයලත/
සේවා නියුක්ත
ලකු වළක'වන
හෝ මණ ඞඛලයදී
හෝ ඔහුට
බාධා කරන
යම්‌ නැණැක්‌
තකු වර්දකට්‌
චරදකරැ

චන බව,

10 1988 අංක 4 දරන පේෂකර්ම අහ්‍යාස සහ සේ වා
මධාෘඝ්‌ ථමාහය ඝෂනන

29, මධාස ථානයට අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන ඉඞම්‌, ගොබනැගිලි
ඝග වෙනත්‌ පහසුකම්‌ මධ්‍යඝ ථානයෙ පාවිච්චිය සඳහා ආණ්ඞුව
මිසින' සැපයිය යුතු ය.

80, (14) (අ) මේ පනන යටතේ මධ්‍යස්ථානය විසින්‌ සද් භාව
යෙන' කරන ලද හෝ කරන ලද්දේ යයි අද
හස්‌ කරන යම්‌ ක්‍රියාවක සුම්බන'ධයෙන්‌'
මධ්‍යඝ්‌ ථානයට විරුද'ධව ; හෝ

(ආ) මේ පනත යටතෙ' හෝ මණ්ඞලයේ විධානය පිට
හෝ සද'භාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ කරන
ලද/දෝ' යයි අදහස්‌ කරන හෝ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සම්බන/ ධයෙන' මධ්‍යස්‌ ථානයේ යම්‌ සාමාජික
යකුට, නිලධරයකුවට, සේ වකයකුට සෝ අනු
යෝ ජීනයකුට විරුද ධව

කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක' පචරනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනත යටතේ හෝ .මණ්ඛඞලයේ විධානය පිට හෝ (1)
වචන උපවගන තියේ සඳහන' තැනෑැත' තකු විසින්‌ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියා
චක්‌ සම්බන/ ධයෙන්‌' යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ ඔහුට විරුද? ධව
පවරනු ලැබූ යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ ආඇබුවක්‌ සම්බන' ධයෙන' ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ දරනු ලැබූ යම්‌ වියදමක්‌, එම්‌ ක්‍රියාව සද' භාව
යෙන්‌ කරන ලද්දේ යයි අධිකරණය මවිසින්‌ තීරණය කරන්නේ
නම්‌, මධ්‍යඝ ථානයෝ අරමුදලින' ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

81. මඞ්‍යස්‌ ථානයට විරුද්ඞව පවරනු ලැබූ යම්‌ නඞූවක දී මධ්‍ය
ස්ථානයේ සාමාජිකයකුට විරුද්ධව පෞදා''ගලිකව්‌ හෝ ඔහුගේ
දෝපළට විරුද්ධව හෝ රිට්‌ ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ නොකරනු ලැබ්ය
සුතු ය.

89. පරීක්ෂා කිරීම, විම්ර්ශනය කිරීම සහ දත්ත චාර්තාගත
කිරීම සඳහා මණ්ඞඛලය හෝ මණ්ඞලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ
මණ්ඞලයේ/ අධිකාරය යටතේ' ක්‍රියා කරන මධාඥ්‌ ථානයේ' යම්‌ නිල
ධර්යකු හෝ: සේ වා කියුක' තයකු යුම්‌ ඉඞ්මකට හෝ පරිශ්‍රයකට
ඇතුමුවීම්‌ නීතෲනුකූල විය යුතු ය,

89. 95 මන වගන්තියේ සඳහන්‌ කොට්‌ ඇති පරිදි වූ එවැනි
'යම්‌ ඇතුළුවීමක', විම්රශනය කිරීමක්‌ හෝ පරීකෂා කිරීමක්‌
ක්‍රියසාත'මක කිරීමේ දී මණ්ඞඛලය ඝෝ මණ්‌ බලයේ යමි සාමාජීක
යකු හෝ මණ්ඞලය විසින බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ නිලධරයකු හෝ
සේවා නියක්‌ තයකු ඝෝ වළක වන නැතහොත්‌” මණ්ඞලයට හෝ
එඵ' සාමාජ්කයාට හෝ නිලධරයාට හෝ සේවෘ නියුකතයඝාට හෝ
බාධා කරන යම්‌ තැනැත තුකු මේ පනත යටතේ වඌදකට්‌ චට්රද
කුරු විය යුතුයං


3988 අංක 4 දරන පෙ'ඝකර්ම අභ්‍යාස සඝ සේ වා 14
මධාඝ' මානය පනත

81. (1) මේ පනතෙ' 8 වන සහ 4 චන වශගණ්ති යඝටනෙ/, මධාස්‌
ථානයෙ' බලනල, කාරය සහ කර්තව්‍ය අතුරින/ යමක්‌ ක්‍රියාන්‌ මක
කිරීමට සහ ඉටු කිරීමට මධ්‍යසඝථානයට හැකි ඉපීමේ කාර්යය සඳහා
පේෂ කර්මාන'තයෙහි දී භාමිතා කරනු ලබන හෝ භෘවිතා කිරීමට
අදහස්‌ කරනු ලබන හෝ €' හා සම්බන'ධ්‌ හෝ ආනුෂංගික යම්‌
චංචල හෝ ණිශ්ච්ල දෙ'පළකට අද්‍යල යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන/ ධයෙන්‌
යම තැනැත්තකු දන්නා තොරතුරු, එ' නැනැනැතා වෙතු යවනු
ලබන ලිඛිත දාක්මීමක ක්‍ිශ්චිනව සඳහන' කාල සීමාව තුළ දී
සපයන ලෙස, මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා, සාමාජිකයකු, වංවස ථා
නයේ' අධ්‍යක්ෂවරයා හෝ තත' කාරඊයය සඳහා මණ්ඛලය මිසින්‌
බලය දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකු හෝ යම්‌ සේවා ණියුක'නයකු
විසින්‌, එ' ලිඛිනු දැන්වීම මගින', ඒ තැනැත'තාට නියම්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය,

(8) යම්‌ තැනැත්තකු යම්‌ නිතියක ව්ස්විධාන යටතේ සම්‌ නොර
තුරක්‌ හෙළි කිරීමේන්‌ වළක්වනු ලැබ ඇති අවස්ථංවක දී සැර, (4)
වනු උපවගන්නිය යටතේ වූ දුන්වීමකින” යම්‌ තොරතුරක්‌ සපයන
ලෙස ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබ ඇති නැනෑත්තකු පිසින ඒ දෘන්විමෙහි
සඳහන' කාලසීමාව තුළ දී ඒ නියමය අනුව ක්‍රියා කිරීම ඒ' තැනැන්‌
තාගෙ' කාර්යය වන්නෙ ඨු.

(8) සාධාරණ සඝේතුවක' නොමැතිව, (1) චන උපව්ශනණ්නියේ විධි
විධාන අනුව ක්‍රියා කිරීම පැසැර හරින හෝ යම්‌ තොරතුරක්‌ අසත්‍ය
බව්‌ දනු ද නම ඒ තොරතුර සපයන හෝ යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත
සඝටතෙ' වරදකට චරදකරු විය යුතූ ය.

95. මේ පනත යටතේ” වරදක' සිදු කරන සෑම නැණනැතතකුම්‌
මහෙඝත්‍රාත'වරයකු ඉදිරියේ දී පැවැත්වෙන ලඝු නඞු විභාගයකින්‌
පසු වරදකරු කරන ලැබීමේ දී රුපියල්‌ පන්සියයක්‌ නොඉක'/ මවහ
දඅඞයකට හෝ මාස ඝයක' නොඉක්මවන කංලයක්‌/ සඳහා දෙයාකාර
ඉයන/ එක' ආකාරයක බන/ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය හා
බන ධනංගාරගනු කිරිම යන දබුවම්‌ දෙකටම්‌ හෝ ඔහු සඝටන/ විය
සතු ඥ,

96, මණ්ඔලයෙ' කාරය ඉටු කිරීම සඟ බලතල ක්‍රියාත/මක කිරීම
පිළිබදව අමාත්‍යවරයා විසින' විශේෂ ඝෝ සාමාන්‍ය මිධාණ ලිඛ්නව
දිය හැකි අනුර, මණ්ඔබලය විසින්‌ ඒ' විධාන බලාත/මක කළ යුතු ය,

97. (1) මේ පනතින' රීනි සාදනු ලැබීමට බලය දෙනු ලැබූ හෝ
ණියම කරගනු ලැබූ සියලු කාරණා හෝ ඉන්‌ යම්‌ කාරණයක' හෝ
සම්බන'ධයෙන' මණ්ඞඛලය විසින' රීති සෑදිය හැකි ය.

(2) (1) චන උපවගන්තිය යටනෙ” මණ්‌ ඞලය විසින” සාදන ලද
රීතියක්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරන ලැබ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි
පළ කරනු ලබන තෙක' බලාන මක නොවිය සුතු ය.

තොරතුරු
ලබා ගැනීමට
ඈති බලය.

වෑරදි වලව
දණ්ඞන,

මග්ඩලයට
විශේෂ හෝ
සාමාන්‍ය
විධාන දීමට
අමාත්‍යවරයාට
ඇති බලය,

ඊථිති සෑදීමට
මණ්‌ ඞලයට
ඇති බලය,

ය්‌

෴෴෴ ේ෴ ැ෴කයවදරඌදඌඌකග෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ැ෴.ඕව වං. ..... _ ........-
෴....ූ , ධය “කි


'
,
යී

න ගෙ න්‌

පාෘර්ලිමේන්‌ තුවේ පනත/ කෙටුම්පත්‌ වල සඝ නීතිවල වාර්ෂික දූයක මිළ (දේශීය) රැ. 190 කි. ( විදේශීය)
රු. 200 කි. කොළඹ 4, පැ. පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කෘඊයාංශයො අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම
1 දෙසැම්බර්‌ මස 15 වෑනි දිනට පෙර දෘයක මුදල ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌' එක්‌' වර්ෂය සඳහා ඒවං
ලබාගත හැකිය,

” ෂණාකෂ බහක
