ශ්‍රී ලංකා
] ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

~ පාර්ලිමේන්තූව

1982 අංක 4 දරන
නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය
(සංශෝධන) පනත

[| සඝනිකය සටහන'/ කඉළෙ' 1982 ජනවාරි මස 22 චණ දින]

ආණ්්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1988 ජනවංරි මස $2 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාක්ත්‍රික සමාජවාදී ඡ්තරජයේ
ගැසට්‌ පතුඟේ 11 වන කොටසෙ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘථිතමේ නං තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයෙ ප්‍රකාශන කාර්යෘංශයෙකන්‌ බිදු දී ලබැගත හැකිය

මිළ : රු, 1.40 යි . | තැපැල්‌ ගාස්තුව : ශුත 75 ය


එඇවුල දිපගතිහය සටහන්‌ රතී 82 වන දින) ං
. ය්‌ සුන. 91784,“ හත අස්‌ ද ෂි 'මඩණි පැර.

අත ත්හ සඳුද 1378 අංක රත මයරීප සංවර්ධන අධිකාරිය
දැමී ශ්‍රංදු පහක, ඇග අ. නැන සුඳසෟ වූ. වූ.පනතක.
ලංකාෘ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික .සමෘජව ජනරජයේ ප වං විසින්‌
රන දී. "රා
2 හම්‌ ඡළුද ලබ්්‍ය රථ ලේ සාම උඑඉැයකිු 1
ධම සනා 0884 ණී දණුමණාාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය
බණෝෂනා ගුවන්‌ ඉඳුම්‌ ළැ.

॥ අරි ඈආ ෆා

්‌ු 'මෙගි මින්‌ ම ම්තුං ප වෑන ''්‍රඥප්කිය. යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන

න ෂ රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 41 දරන නෟගූරික සංවර්ධන අධිකෘරිය

_ පනනේ 8 චන වගන්තිය පහත දක්වෙන පරිදී මෙයින්‌ සංශෝධනය
නරහු ගැසී : අධමූරම්ඝ ංමරිණි එස ය

දැස තඅාඤ

. 02 න න්ෂියේ ඬා "ඡේදය වෙනුවට, ' පහත දැක්වෙන ඡේදය
ද "කිමද කිරිමෙන්‌ ;~ . ,।, ;॥).. මර්ද
ඤු ක යි ත්‍ර අයිත ඉං (ආං -ආණ්ඩුව විසින්‌” අනුමතා කරන ලැ ද්ධ

බඹ 3 ශදුග්සි ද... චාණපණි“මහ "සරප්නා! ක්‍රම ක්‍රියාක්මක,

ඇඈතවුප සංත්‍රප ඉල ඩා ඇතු සැමා අපර වන්න වූ 'සියලුංංගිවිසුම්‌

පනාණරාස මීඩ බිඩවඩ එනහ? උස මුනුපලප “ශ්‍රී” 'අකාව ඇතුළත '
ස පමරේළා ඇලි ෆැපුණන 'සෂවබැනැත්තන්‌“ සමග කෙළින්‌ ම ; න
5 මස්‌ 3: ද්ධ මාවත හෝ ඇතුළත්‌ වීම්‌, ඒවා

“අනුල භං: දූ කිරීම පුභ, කිතත්මික කිරීම.; ”; සහ
ද “ආ)ක්‍ෘන්ජියේ ඡුං ඡේදය 'චෙනුවට පහත දෘක්වෙන ඡේදය

ම -4ෂද්ශ කිරීමෙන්‌ :. ගු

(මනුඳප අපැනුළ බද” රුහ ස්‍රගලේශවලැංආාක්ඩුවචේ යම්‌ නියෝජාායතනයක
සිම්‌ ₹සළ, පපාආලාළ හා චනක්‍නනෘම්‌ තැනැත්තකුගේ හෝ යම්‌
බරිටද්දීප “සිව ඇැසවස හිකරබනාංවාණකෂණි හෝ යෝජනා ක්‍රම, හෝ
23 ලෆලරදඹ& [සම්‌ සංඛය ඹමයුතු අනුමත කිරීම, සම්බන්ධයි
කරණය කිරීමුගංචිධිමත්‌ කිරීම, පාලනය කිරීම

8. 11 චන කොටසට ඉක්බිතිව ම්‌ හත "දුක්වෙන අලුත්‌ කොටස
;වබියින්‌. ඇතුළත්‌. කරනු. ලබ්නං අතර," එය: ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙහි 11අ

: ව්‌

අප ප්‍රඡීංග

~ාණණා

අබස .ලෛස බලපැවැන්විය ඝසුතු.ය:~-....: ....-
මල්‌ වණ "කන. ගනු £23.5 ශක. ද
' බීල 8 ම්‍රෆ ම්‌ 1174 ක්‍රොබ්ස. ඩී

දංපාපනටපව ට "ඇල්ම කරීම සෘ පටිපාටිය
“1%සු488සි' ටා ආ සැවර්ධන "ප්‍රදේශයක භහෞ එහි
ස ද ඉඩම්‌ සහ ගොඩනැගිලි පිළිබඳ ව
ම සි ණ්‌ මාරි සද ."'ඒකාෘඛද්ධ । "වූ සැලයුම්‌ං 'කිරීම සහ භෞතික වශයෙන්‌
ුවමමුවි 1: වා සංවර්ඛනය කිරීම. ප්‍රවර්ධනය "කිරිමවොණා 'විසිමත්‌
ඉං? හා නි ය "ළං “සළසා: දෙතු ලක "පහසුකම්‌ සභ _සේව
සී: ලව ඩී අ ඉල සඳුලකිලිමන්‌; වැ. රසාවර්ධන ප්‍රදේශය හ්‌ එහි

අණුළප ඉල ගැමණ්නක්‍ම පහත්‌ සඳා ණරර්නන සැලැස්මක්‌ පිළියෙළ

2~~.ඒ 59915 --18,650 (81 19)

ලුහුඩු නාමය.

.ජෘතික රාජ්‍ය

සභාවේ

1978 අංක 41
දරන පනගනේ 8 වන
වගන්තිය _
සංඝෝධනය
කිරීම.


4 1088-445 4 දනා -නාගර්ෂා සංවර්ධභාදධිකාමීය

" ~? ~~ (0) “වන්‌ උපචගන්තිමයන්‌ පැවරී ඈති ඛලතල '
., , වල ව්‍යාප්තියට හානියක්‌ නොමැති 5 න්‌

ඤ,॥। ,. උපලේඛනයේ විධිවිධාන සලසා
ය ලිත්‌ ඉද ම රු ” සියල්ල "මෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ මසා ්‍ර්ම්න්ධෙන
"ඩිවිඩි / සංවර්ධන සැලැස්මක්‌ අඩංගු වීය හැකි ය.

ෆැලසුම කිරීම බා "ි)' සංවර්ධන සැලැස්මක්‌ 71 ියෙළ

කමිබු පත්‌ කිරීම ॥යූරීමට, ක්‍රියාවේ යෙදවීමට ස "බලාත්මක කිරීමට

නි අස ඇද" අ දඅදුළං සියලු” කාර්ණෟ සම්බන්ධයෙණ්්‌"”” ඉධිකෘරියට

/ සරම සමට ොමන්‌ පනේ න සැළසුම්‌

. ~~ _.. '" යනුවෙන්‌ සඳ කරනු ලබන
මො න තු හ්ල? පව කිවුව. අගන්‌ වන්ත ප්‍රසන බරු ස

වධ *. :_ ද්‌ අ ද ඬදැස්(3

2

අ ॥. , සැලසුම්‌ කිරීමේ කමිටුව. "විසික්‌. කටුයුතු
මේ ය. . කරගෙන යෘම අ රීති සෘදනු ලැබිය හැකි ය.

සංවර්ධන 8ඇ.ූ ල්‌) සංවර්ධනය අස්මක්‌ - 'සිළියෙළ කිරීම

ය හිර (සඳහා .අධිකෘරිය -විසින්‌,..එමැ සංඛර්ධන ස්‍රදේශයෙනි

දහා අවශ්‍ය “හෝ. එහි. කොධසෙකි .පරිපාලන සීමාව තුළ පිහිටා _
අතුතොරතඥ නිය - ~ ඇති පළාත්‌ පෘලන ආයතනයට භෝ පළාත්‌ පාලන
. - ආයතනවලට හෝ . එම. ප්‍රදේශයෙනි යම්‌ තැනැත්‌
&ති අනෙකු. ලියවිල්ලකින්‌ වූ “-දාෘන්වීමක්‌ කිරීමෙන්‌, ඒ

" ..දුන්වීමෙහි. සඳහන්‌. කාලසීමාව තුළ දී~

ෆ්‌ ; 9 අකාරයේ මතුසට අනුව අවශා ලෙස
මෟ නු ණු දු ස .රදලකන්කාෘ වූ අ ම අන්විමෙි. හඳහන. කරනු
. 7 0 ලබන්නා වූ ද තැුාුන්නුරැසයාන ලෙස ;
රන හද සබි ම්ස අනුද්කළාන්‌සාලනාආශතනාය 'හෝ පළාත්‌ පාලන
" $ 6: හණ (62. ආයත්ණ- හෝ. “ඒ” තැනැත්තා හෝ විසින්‌
"ථම  පියෝජනවක්‌ යයි සලකනු ලබඛන නිර්දේශ
න -. . කිසිවක්‌. වේ නමි, ඒ නිර්දේශ ඉදිරිපත්‌ කරන
සංවර්ධන, :ලැස්ම පිළියෙළ කිරීමේ දී නියම කරනු
. ලැබිය හැකි ය... න තට 3 1

බ්‌ ෴ලය්‌ (29) යම්‌ නීතියක විධඩ්විධාන යය සතේ එම හොරතුරු

සැපයීමෙන්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනාහෝ ' තැනැත්තා

හෝ වළක්වනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක. හැර, එම

දන්වීමේහි සඳහන්‌ කර ඇති කෘලසීමාව තුළ දී එහි

නියමසඝන්‌ අනුව කටයුනු කිරීම.(1) වන උපවගන්තිය

8 . මගින්‌ දෘන්වීමක්‌ මගින්‌ යම්‌ තොරතුරු සපයන ලෙස

ණ්‌ ॥ "නියම කරනු ලැබ සිටින පළාත්‌ පාලන.ආයතනයක
“න හෝ යම්‌ තැනැත්තකුගේ ; හෝ කාර්ය විය සුතු'ය.

කෙබුම්ළත්‌. ~~. . .8ඈ.- සකෙටුම්පක්‌ සංචර්ධන සැලැස්මක්‌ පිළියෙළ
~~ ැලැස්ම්‌. "රනු; ලැබූ. ;චිඩ; - අධීකෘරිය විසින්‌, ඒ සැලැස්මේ
2 සි . -පිටකනක්‌,'.සිළිගෙළ කරන, ලද එම සැලැස්ම අදාළ
අ ජර ~ අ ඉවන්සක්‍ෂවර්ඩකි ප්‍රඥද්ශමයහි හෝ එහි කොටසෙහි
2 “ “පරිපාලන තමා තුළ පිහිට පළාත්‌ පාලන ආයතනය

භෝ ආයතන- ශවන එම:පළෟන්‌ පාලන ආයතනයෙති



ඈ, 7

තුම. ම ළෟ **"

ස කාක “හෝ ආය යතුනවල "නිරීක්ෂණ සඳහාං ඉදිරිපත්‌ කරනු
4 ,ලැබිය යුතු ය. එම්‌. කෙටුම්පත්‌ සැලැස්ම ලැබී දින
ම " හැවක්‌." ඇතුළත දී, ඒ පිළිබඳව එම පළාත්‌ පෘලන

/ ඈස්තනචල නිරීක්ෂණ කිසිවක්‌ වේ

නත මක කම්‌ රිය වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීම ඒ

තදුණද 89... , න .වගන්තියෙහි සඳූහන්‌ දින
ධීණ ඬස්‍රැටක කාලසීමාව ඉකුත්‌ වුනු විට, _ කෙටුම්පත්‌

කම . සැලැස්මැ.. ඒ වගක්තිය . ,අටතේ. ලැබුණු නිරික්ෂණ

දර. කමිටු විපත්‌; ... කිසිවක්‌ වෙ තුළී ඒවා. ද සුම්‌. ැලසුම්‌ කිරීමේ කමිටුව

ද 'සික්‌-පළීක්ෂ්‍යකරකු ලැබිය. ශ්‍රතු අතර, ඒ පරීක්ෂණ

තු ₹... මයන්‌ 8 'සැලියුම්‌ කිරීමේ

~ . _ඉදිරිපක්‌ කළ .' “කමිටුවට විසින්‌. එම. ; සංවුර්ධක, සැලැස්ම, ඒ පිළිබඳ

ූ _:.. “එහි නිර්දේශයන්‌ ද සමග, 6 අසිකාරිය වෙත ඉදිරිපත්‌
රනු ලැබිය .සුතු.ය. , 07

දී දු: 23. ඤු “ම හැ සම්බ ඒ ස සෑල්ලසු..
මවුමතටළ ඉම ලඟ 03 ඨෑ ලා ණා එක මනෝ. 'යටතේ වුම්ව්‌
දා ම්‌ අ -... සංටර්යනා සෑලැත්ම. අසිකාරිය වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු

ස෴෴ති '* ලැබූ විට, අධිකාරිය විසින්‌. ඒ සංවර්ධන සැලැස්ම,
අ෴෴෴~_මන්‌ ..ඒ පිළිබඳ" එභි නිර්ෂද්ශ ද සමග එය අනුමත කරනු
£2 ධ්‌ .: ලැබීම හෝ චෙනස්‌ “කරනු. .ලැබීම සඳහා අමාත්‍ය

[ වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතූ ය.
: සංවර්ධන -' - 8ඊ. 8ඉ වගන්තියේ (8) වචන උපවගන්තිය
. ය හත මා 255. ෴ යටතේ කුමන සංවර්ධන සැලැස්ම අයිකෘරිය
ස අත බො තම මු න~ලුද නිර්දේෂ සලකා

4 විසින්‌: "අවසා" යයි
-. . සලකනු ලබන. වෙනස්‌ කිරීම්‌ නෝ

"2 වෙනස්‌ කිරීම්‌. භහෞ කිසිවක්‌ : වේ නම්‌, ඒවට යටන්‌ ච,

0 ~ සංවර්ධන _සැලැස්ම_ අමාත්‍යවරයා විසින්‌. අනුමත

90 _ කරනු ලැබිය හැකි ය.
හෑ සංවර්ධන. .... .. 8උ... අමාත්‍යවරයා. විසින්‌ යම්‌ කෙටුම්පත්‌
න සත්ෂ්‍ය සර සංවර්ධන සැලැස්මක්‌ අනුමත කරනු ලැබූ අවස්ථා
යනෘදිය ෂිළිබඳ වක, ඒ අනුමක .කිරීමෙක්‌ පසුව ගැකි පමණ
“න්වීම ඉක්මණින්‌“~-
*- :* ::£:... අනුමත කරනු ලැබ ඇති ඛවට සහ දන්වීම
.- ගැසට්‌ පත්‍රයෙති පළ කරනු ලැබූ දිනයෙහි'
ව ඤී . එහ ක්‍රියාන්මක වනං.බවට දන්වීමක්‌ ගැසට්‌

ද අපිත්‍රයෙකි.. ඝූභ. සංවර්ධන ප්‍රදේශයෙහි හෝ
න ත්ත. ගය න ගැ දුම්‌ , කොබශුණ, සංඝරණය වන - සිංහල, -
දෙමළ සභ :ඉංග්‍රීනි දිනපතා ප්‍රවෘත්ති පත්‍රයක
. පළ කරනු 'ලැබීමට සැලැස්විය යුතු ය ; තවද



. මී ) කොළඹ පිහිටි අධිකාරියෙහි ප්‍රධාන කාර්යාල
වේ ණය 5 න අපසප්‍යස්‌ වෙනත්‌ කාර්යංලවල
09... න ිංවර්ධක සැලැස්ම අදාළ වන සංවර්ධන

' දණ ඉන්‌ කෞටසක නැතහොත්‌ ඒ
7 පළාත්‌ පාලන ආයතන
න ලැ ද... කෟ ත්‌ පාලන තනං
"ද ටයි දත සත්‌ ක *ම්භජනයා වසින්‌ පරීක්ෂා
කරං බැලිම සඳහා සංවර්ධන සැලැස්ම සමග
| : ලිඛිත ප්‍රකාශය, සැලසුම්‌, - පිඹුරු සහ එභි '
න න 2. ඇමුණුම්‌ ලබෘ ගැනීමට සැලැස්විය යුතු ය.
ට ව යෙමි ක ව දේශයකා “හෝ. ,ඉන්‌
ක“ මන්ෂයල) න නේ “සංවර්ධන "සැලැස්මක්‌ ක්‍රියන්මණ. කිරී
විරිත 8.2 ~මමෙනී -පසු " යම්‌“ 'අපිස්ථාවක අයික්‍ෂරිස්‌ ංමිසින්‌,
ගසකි 1 භාරතය “සැලෑස්මෙහි න්‌ ඇති එ සහ
වශයෙන්‌ -වෙන්ස්‌ කිරීම්‌ අවශ්‍ය 'හෝ යෝග්‍ය වන
අවස්ථාවක, සංවර්ධන ප්‍රදේශයෙහි හෝ ඉන්‌ කොට

33

ස්ව ලො .මරංය සූකං.යුමවපිශේෂ කොටසකට හෝ කොටස්වලට
අර්ස ප 554 ; යඳ සංවර්ධන සෑලැස්ම. අදාළ, වනතාක්‌ දුරට, එය සංශෝ
ං “ක “න්‌ දී ද කිරීම, හර මද දව්‍යාකෙත්‍ර වෙනස්‌ "කිරීම අමාත්‍ය
අ෴෴෴~ණ _ බඅසාගේ -අනුඛනය යඇතිව” කරනු ලැබිය හැකි ය.
"බද ද." - ස ද වණ
_ ආ වන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ සංවර්ධන
: හු ෴෴ දං. සැලැස්මනු; සංශෝධනයැ,;; ප්‍රතියෝජනශ, ග්‍රතිශෝ

ය්‌
දැව දර: වක ධිනුය.. හෝ... මඳ, වශයෙන්‌. චෙනස්‌ කිරීම සම්බන්ධ
෴ ය? දළ මුෲ මස,මෙයක්‌ . -8ඇ, 8ඈ,. 8ඉ, .8ඊ..සහ 8උ වන වගන්තිවල
තු ව  ඩීයිවි ය්‌ අවුග්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සංහිතව, අදාළ

ව ඉම න නීතියක විධිවිධාන කෙසේ

ඈ කු
29 "දේශ ව න න දය “සූ න හො එහි කොටසක
.' තරගෙන යෘම්‌ යම්‌ " සංවර්ධන කුවයුතු : කරගෙන යාම භහෝ්‌
හෝ සංවර්ධන සංවර්ධන “කටයුතුවල්‌ - නිරතවීම, ආණ්ඩුවේ
කටයුතුවල _නියෝජ්‍යායතනයක්‌ ඇතුළු කිසිම තැනැත්තකු

_' නිරතවීම සඅසෘ පිසින්‌, අයිකාරිය වීසින්‌ එහි ලා නිකුත්‌ කරන ලද
'”  අවසර්‍යශත්‍ර.."'... අවසර පත්‍රයක බලය යටතේ ගැරූ, කරනු . නො
(9) සංවර්ධන න ිදේශයකන හෝ ඉන්‌ කොටසක

. *" ... සංවර්ධන කටයුතු 5රගෙන යාම හෝ සංවර්ධන
“5 කටයුතුවල - නිරත්චීම හෙ සඳහා ඉල්ලුම්පතක්‌
'. ~ “~ මම්‌ පනත යටනේ' සෘදන ලද නියෝග මගින්‌ නියම
” ව.“ කරනු ලබන ආකෘති 'පත්‍රයක විය යුතු අතර, එසේ
කියම කරනු ලබන තොරතුරු එහි අඩංගු විය යුතු ය.
ර්‌ '35:5තව ඳ-එසේ නියම - කරනු ලබන ගාස්තු ද ඒ සමහ

- ස්‌ - 4 ॥ අ කං *
. ඈ වං තිර න ද ස ...*.


එ වල ග්‌ බුල මද
දා ලු "5 ආන ථෟෞම. 0 සර

ක්‍ෂ අ ක්‍ෂ 5

~ සැලැස්ම ' අනුමතය. සඳහා

223 අ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ

ෂ්‌ - ඇති" ශහෝ . ධන "සැලැස්ම -අමාතා

අභුමත කරනු ලැබ ඇති

~ ඇයුද:යම්‌ විටක -,ක්‍රියාන්මක . කිරීම්ච හෝ

2 .ණිරතවීමට..අපේක්ෂිත සංවර්ඨීන කට

මල ඉපයුපුලු යු සග්‌ ත්‌: "සංඝර්ධන . ඇැලැස්මෙහි යම්‌

2 දුං ද: "අනනුකූල නැතොත්‌ පටහැනි නොවන
බවට ;.සහ _ ~

ණ්‌ න ද යේ සංවර්ඛන සැලැස්මක්‌ පිළියෙළ

අඩ්‌ අ & ඈ “සංචර්ධන- යුත්තෙ නිරතවීම සඳහා

-.. කෘර්යයක්‌.. සඅහා දැ. ඒ කාර්ය ඒ
..:;' ප්‍රදේශයේ අණාගත සංවර්ධනයෙහි ලා
අනුකූල, වනු බවට -

හෘ දං ..  අධිකාරිය.ඥෑහිමට පත්‌. චේ නම්‌ (1) වන උපවගන්‌

ඔබද? නිය යධකේ අවසර පත්‍රයක්‌, අධිකාරිය අවශ්‍ය යයි

ව ණි 10 "-*~ සලකනු ලබන . ඒ; කොන්දේසිවලට යටත්‌ ව,

"2. ඩු . අකර ඔසුස්-.4. ද ලර්බින්තිය. යටතේ ප්‍රදානය

කරනු ලැබීය හැකිය.

හැම “(% මේ වගන්තිය යටතේ වසර ය්‌ ප්‍රදානය
“ කිරීමේ: දී හෝ නිකුත්‌ . කිරීම -ප්‍රතික්ෂේප කිරීමේ දී
" අධිකාරිය විසින්‌ කමිටුවේ . නිර්දේශ. "සැලකිල්ලට

. (9). අන්සාර්‌ ප්‍රදූනය
කිරීමට අධිකාරිය-විසික්‌. ප්‍රතික්ෂේප. කිරීම. පිළිබඳව
- ,අතෘප්තියට පත්‌ .යම්‌, තැනැත්තකු..විසින්‌, මේ පනත
යටතේ . සෘදන ලද... නියෝගවලට. යටත්ව, ඒ
ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට ., විරුද්ධව අමානාවරයා වෙත
.අහියාචනය කරනු. ලැබිය "හැකි අතර, එවැනි
අභියාචනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අමාතාවරයාගේ
තීරණය අවසානෘත්මක වන්නේ ය.

. (60) මේ වගන්තිය යටනේ- නිකුත්‌ : කරන ලද
.අවසර..පත්‍රයක්‌ අවුරුදු එකක-. කාලසීමාවක්‌ සඳහා
. වලංගු .චන්නේ ය; _
එසේ වුව: ද. අවසර පත්‍රයෙනි සඳහන්‌ සංවර්ධන
කටයුත්ත ආල්ම්භ, කුරනු- ලැබ ඇති නමුක්‌ අනපේක්‌
 .ෂිත අවස්ථානුගත කරුණු නිසා අවසන්‌ කර නොමැති
'බවට අධිකාරිය සෑහීමට පත්‌. .චේ නම්‌, ඉල්ලීමක්‌ -
ණිරීම මත, අයිකාරිය විසින්‌, 'අවසරං පත්‍රයෙහි වලංගු
' කාලයං“"අචුරුදු දෙකක්‌ නොඉක්මවන වැඩිදුර කාල
- ..:.සීමාච්ක්‌ - හෝ .තාලස්මා ඝ්‍යේ සඳහා දීර්ඝ කරනු
නං “ලැබිය 'හැකිය.:'-.

[4


*~

ණී එම්‌ කාර්ය සඳහා යම්‌ තදනන්තර
ම ය පන්‌ අර්‌ 235 වළක්වනු , නො
. ගො වර්න මටද ඒයා _හිංවර්ධනං කුටයුතු සඳහා නිකුත්‌ කරන
කටලුතු :,. ත!-. “ලඳ ඝුවසර පත්‍රයකට පටහැනි ලෙස හෝ ඊට වෙනස්‌
ලු . චනං“ලේස, රෂිසිදු සංවර්ධන කටයුත්තක්‌ ක්‍රියාත්මක
" බිය සුතු බව. ස: කිරීම හොර වර්ධන කටයුත්තක නිරතවීම හභහොෝ
ආ෴෴෴෴෴ාාගාතව 'ගැ...කුරුනු නොලැබිය යුතු ය. '
“ ගාම සංවර්ධන කටයුත්තක්‌ සඳහා නිකුත්‌
මය ද යා: කුන ලද අවසර ජත්‍රයක බලයංයටනේ යම්‌ සංවර්ධන
"දා ණ්‌ යු ::ක්‍ුධයුත්තක්‌ යම්‌ තෑනැත්තකු විසින්‌ සම්පූර්ණ කරනු
- ෴ *ෂුද *ෆැලැබු විට, ක්‍රියාත්මක කරන ලද හෝ නිරතව සිටී
"8: එඟළාපසුවෙර්ධන කටයුත්ත, ඒ සඳහා නිකුත්‌ කරන ලද
*~ "ඈ “5 ඉහ ගැහුණු "අවශතපපත්‍රයබ- අනුකූලව කරන ලද' බවට අධිකාරිය
ද :. . හී අචුණින්‌ සෘභාගිකයක්‌ ඉල්ලුම්කුර,,ලබා . ගැනීම එම
ඩ්‌ . තැනැත්තාගේ. කාර්යය වන්නේය.

ලාං (ආං වන උපවගන්තිය යටතේ අනුකූලතනංං

෴෴෴ක මම ලාල්‌ -නැණිල්ලක්‌;...ග්‌ . සඳහා 'නිකුත්‌ කරන ලද . අවසර -

 ං "~:. 9; ඳ පුත්‍රයෙකි සඳහන්‌ කාර්ය.. නොවන වෙනත්‌ යම්‌ං

සං 'කෘර්ය සඳහා පාවිච්චි කරනු නොලැබිය යුතු ය.*

ප්‍රධාන ප්‍රකුප්තියේ 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියෙනි

සංශෝධනය “(දාමදිනයෙක්‌ තසුංඒ ඉඩමට කරන ලද සම්‌ වැනි දියුණුකිරීම්‌ චේ,නම්‌,. ඒ

කිරීම්‌. £ රවෙතුඩෙන්‌ාසාතහොාප්‍රමාණයකිෂව වැසි ණු ඵ්‌ දිනයේ" යන වචන

-;:චෙනුබච, - ගතා දක වෙනම විස ආ දේය කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය,
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු. ලැබේ :-~...

. “* දිනයෙහි ඒ වෙළෙඳ වටිනාකම සහං~-
ආ ඉඩම. අත්කර 'ගැනීමේ පනතේ 88 වන වගන්තියේ වචියිවිධාන
* යටතේ නියමයක්‌ කරනු 'ලැබ්‌ නොමැති කිසියම්‌ ඉඩමක්‌ හං
“ _ ඒ .අඩම "පිළිබඳව වූ සම්බන්ධතාවක්‌ හෝ සම්බන්ධයෙන්‌
“2 . :' - චන විට, ඒ ඡනශතෝ "වචන වගන්තිය යටතේ දාන්වීම, ගැසට්‌-
මල "පත්‍රයෙහි පළංකරනු ලැබූ දිනයෙහි- ඉඞමේ හෝ ඵහි සම්බන්ධං
නාවේ වෙළෙඳ චටිනාකම ; නැතහොත්‌

(ආ) ඉඩම්‌. අත්කර ගැනීමේ 'එනතේ 88 වන වගන්තියේ ටිධිවිධානං

ී 'යටනේ' “හුයම්යක්‌ 'කරනු ලැබ ඇති ඉඩමක්‌ හෝ ඒ ඉඩම
“ ~ පිළිබඳවපවු. “සම්බන්ධතාවක්‌ “හෞ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට

එම නියමය පළ 'කරන 'ලද' 'දුන්යෙභි එම ඉඩමේ හෝ එහි

-.. -1෴.: * -කම්බැන්ධතාගවේ වෙළ ඳ වබින්‍යකම
අර චෙනහහි සියයට පණ්හකින්‌ චැඩී චූ.

ප්‍රධාන 8. ප්‍රධාන, ප්‍රඥප්තියේ 528 ච්න. වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌

ප්‍රඥප්තියේ " _ සංශෝධනය, කරනු ලැබ්‌: තන්‌

රය 090 ඉං ඒ වගුක්තියේ (1) චන උපවගන්තියේ. “සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක්‌"

සංයශෝඛීනය න ම්‌ : සිනු,.විඛචුක වෙනුවට, . '*සුවර්ධන. සැලැස්ම්‌ හෝ සංවර්ධනං

කිරීම, ॥ " යෝජනා ක්‍රමය" යන. වචන . -ආදේශූ කිරීමෙන්‌ ;


ණ&

ෂියා ක 1

~;..,ඈආ) (ස්‌ .වණන්තියේ. ඡ- න ලපය . ** හෝ කටයුත්තක්‌'

5 2 . අසිපීම්‌ අධිකාරිය ඔෑරං වෙනත්‌ තිසිමැතැනැත්තකු ', යන වචන _
ආාථ්‌ ථැං:- ?. ඡවුනුවට). හෙ කටයුත්තක්‌ බිරිම: (0) චන උපවගන්තියේ -

බැති (2 -චචියිඩිධානවලට - යටත්ව, . අයිකෘරිය.. හැර . වෙනතක්‌ කිසිම.
" 'කඳහැත්ත කු” යන වචන සහ: "ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;ං
'සභ

ප (60 ඡ්‌ ව්‍යනතිමය්‌- අවක්තඡවානාන දූස්වෙන. අළු්‌ උපවඔන්තිය

*ෟ? මෝරයි 'ඉර්ලව ලව ද්‌ “5

ඨී  '.
යි පවශ සුඵ :

ලල | න "වන ය න්සිය ව "සංවර්ධන "ක ශු
ලෙස ප්‍රකෘශිත යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළත සැලසුම්‌ 2

. අදුළ අධිකාරියේ බලතල, ...කෘර්ය සහ කර්තව්‍ය කිසිවක්‌

“ත ් මක _ අධිකාරිය විසින්‌ । ඳු ත්‌. 0 ආයතනයක්‌ විමසා ඒ පළාත්‌

ශීත නෑ න යාවේ. ගො අවම, කාර්ය "ඉටු කීරීම සහ “කර්තව්‍ය කිරීම

ඡ්‌ ව. ද [යාං 2

ඤ (ද ~
කරනු ය 'ඔ.
අ -.: (දඩි අපද ලැබිය ණ්‌ ය. ාෲෲ කාල උෲ ම බැං 3

£.6:- 96 -චන්‌ං "න ලින්කිසව ්‍රක්මිතිවවම පත්ත දක්නට. අලුත්‌ ත්‌ වන්ත

*. මෙසින්‌ 'ඇත්ළත්‌-කරනු “බන අනා ඒව? ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙහි. 268 සහ
“-56ආ' 'චගන්ති ලෙස බලපැවැත්විය. ත්‌ ය; ම

ස

1:

ගද ක අණ 00. මි ජන !
අ. ක] 'යුටතේ ය අවිකාර්යෙගි ' බලතල,
විසින්‌ බලනල -. ෴:දාර්ය සහ කර්තව්‍ය කිසිවක්‌ අධිකාරිය විසින්‌,
යනාදිය ට ැවරිම..

_ තිධිකාරියෙගි සභාපතිවරයා වෙත භෝ යම්‌ නිලධර
. යුතු චෙතු, ,භෝ පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(ණෲ “1.
ම යද්‌

; ඳඞ්‌ ' මුදල්‌ අයකර දේ. මම ජහ වතේ ගෝ මේ පන යටකේ.

ගු ලැබූ විට, 7 'රිනියක්‌ යටකනේ යම්‌
.. අසණාර්ය සේ ඇරිලිංකි ගට අම්මයි

*- අරමුදලට බැරු සඳහා නියම “8 ළද 'සියලු“දඩ මුදල්‌ අය
; කළ යුතුබව... :.. “කරනු, ලැබූ විට, එ ද ලට ය පිකාරියේ අරමුදල වෙත බැර

කරනු ලැබිය යුතු 2003

හු "7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 98 චන. වගන්තිය' මෙයින්‌ .ඉවත්‌ කරනු ලබන
॥ සේ වෙනුබට පහන දක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :--_-

හඳ අ ගැරදි සහ. ' 28. ලා. මේ පනතෙහි යම්‌ විධිවිධානයක්‌ හෙ ඒ

දණ්ඩන,... - ,. . යටනේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌, රීතියක්‌ හෝ
' නියමයක්‌ හෙ. කරන ලද විධානයක්‌ හෝ නියමයක්‌
“ කඩ කරන නැතහොත්‌ ඒ අනුව ක්‍රියා. කිරීම පැහැර

෴:* - * නද ණු - . හරින සෑම තැනැත්තකු මම පනත යටතේ චරදක්‌
කරන අතර, මහෙස්ත්‍රාන්චරයකු ඉදිරියේ ලඝු නඩු

ඉද. රැපියල්‌.  පනස්දහුසක්‌ කොඉක්මවන දඩයකට හෝ
. "න්‌. දක්‌ දෙකක්‌_ 'නොඉක්මවන 'කාලයකට දෙයාකාර
ම්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට
ඉන එ ද ලබ. සහ 'ස්භ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන
කැ: - දඩුවම්‌ නිකට හෝ ඹහු යටන්‌ විය යුතු ය.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
_26අ සභ 20ආං
අලුන්‌ චගන්නි'
ඇතුළත්‌ කිරීම-

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

28 චන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


.4() කමපනතංයටක්‍රේ වරදක්‌ කරන සෑම “තැනැත්‌

* ෆා
ද: 4 නල කතු 2 මේ ...වහන්තිය ~යටකේ - නිසම කරන ලද
* ද නාවුල, ථු (/ දඩය ව අතිරේකච; වරදකරු කිරීමෙන්‌ සසුව චරද

-:;... කර.යෙනායන්ණාං වූ. එක්‌ එක්‌ දිනය. සඳහා රුපියල්‌
. $? ෆලැන * .එක්දහසක දඅඩයකව අංයවක්‌ විස යුතුය. ".

ප්‍රබාන . “8. 28 චක... වගන්තියට . ත්ව. සත, දක්කන අයත්‌ වගන්ති

ෂ 2 මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන ,අතර, . ඵ්වා .ස්‍රධ්‍යකු. . ප්‍රඥප්තියේ . 28අ

28% යන අලුත්‌ ॥ වගන්තිය, . 28ආ _ වගන්තිය, සඝ. 28ඇ . වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්වීය

වගන්ති සුතු යි :~~~ ෂි ඤ,॥ - “1 "වට .

ඇතුළත්‌ කිරීම. "ය ස්‌ මද ණ්‌ හෙමි න්‌ අගුළු සම

॥ . & අවසර... 28, 1139 යම්‌ ස වර්ඩන නු ම්ද්ෂයක යම්‌ සංවර්‌

॥ -  පත්‍රමයව්‌ ..ලෲ ඉඛ්න- කූටයුන්නක්‌. අවසර_ 'ජත්‍රයක්‌ නොමැතිව 'හෝ

20 නියම සහ වල. " එම ශ්‍රංවර්ධන කුවයුත්න වෙනුවන්‌ නිකුත්‌ කරන

2 1)... | ට ට්‌ සමේ තු ._

*~ 'පඛුනැකිව,. රළ සේ පත්‍රයෙහි දක්වා ., ඇති. යම්‌ _නියම 'හෝ්‌

ඇතැම්‌ ගෙන 'යනැ නෑවත. ආර ර්ම්භ කුරන හෝ සම්පූර්ණ

සංවර්ධන කරන අවස්ථාවක, ග්‌ ස තේ අධිකාරිය සතු

ඹු යෙන්‌. වෙනක්‌ යම්‌ ප්‍රතිකර්මයකට අතිරේකව, එම සංවර්ධන
~ පකෝෂමෂයප "ද ණටන්න කරගෙන, යන්නා වූ හෝ. කරගෙන ගිය

කළ යුතු .. හ්‌... කරගෙන, මට සැලැස්‌. චූ නැනැත්තා,,චෙත
කාර්ය පටිපාටිය. "ලියවිල්ලකින්‌ චූ දන්වීමක්‌ කිරීමෙන්‌, එම දන්වීමේ

-,...෴. දින සිට දින භතුකිට දො ර නොවන නයක්‌ විය යුතු,

........ .. එම දන්දීමේග 'සඳහන  අනයක , කෝ ඒ දිනයට
"රා හැ ඒ ය සවර්ඩන එ සැ නොපමාව ම නතර
" - කරන ලෙස ; ,
යූ (ආ) එම සංවර්ධන. ක්වයුන්ත කරඹෙන යන්නා වූ

ණ්‌ _ න ගෝ කරගෙන ගීය-ඉඩමදංමය මුළීන්‌ තිබුණ

'කාත්ලන දිවි ණෲ න්ත්වස්ව ත්වය නැවත්‌ "පත්‌ කර්ජා”ලෙස ; හෝ

ක 4 &ං ₹. 2 2. ව 3

(ඇ) එම සංවර්ධන කටයුත්ත කරගෙන යනු
ලබන්නේ හෝ සංවර්ධන කටයුත්තෙහි
නිරතව සිටින්නේ යම්‌. අවසර 'පත්‍රියක බලය
යටනේ ද ඒ අවසර පත්‍රයට හෝ ඒ අවසර
පත්‍රයේ යම්‌ නියමයකට හෝ කොන්දේසිය
කුට, හෝ :අනුව කටයුතු කරන ලෙස

.॥ “අ අධිකෘරියු...විසින්‌ නියම. කරනු ලැබිය හැකි අතර,
දූ _..ඉහත සඳඥ් නි. නියමයන්‌. අනුව කටයුතු කිරීමේ කාර්ය

: -* . සඳහා ~-:_

. . “ යම්‌ සමක්‌ ගොඬනැගිල්ලක්‌ පංචිචිචි
5: කිරීම අවසන්‌ කිරීම ; හෝ

ඹං යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ කර්මාන්තයක්‌
කඩා දැමීම හෝ වෙනස්‌ කිරීම්‌

'අයිකාරියං විසින්‌' සනු ලැබිය හැකි ය.


4 තෘක්ර්ෂංසආ්ධභාදයික්‌දර්ය ::

මණ න තෆස 'නෙත - 9

"."෴~ "ඇඅ්ලාංලා වත. උපම්භවතිය ය්‌ දාන්වීමක්‌

~අඩඇැැධියි රල හං සු කරු ගඇබූ. තැකැත්තකු චි ඒ .දන්වීමෙහි

අසරන ස්පා: අනිත්‌. ඇලසිමාව ඇතුළත දී හෝ කෘලය දීර්ඝ

සූ න රි 9. නිඳහා, රනු ලැබූ ඉල්ලීමක්‌ මත, අධිකාරිය

සින්‌ දීර්ඝ : කරන ලද යම්‌ කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත දී

[තාධ/ක්‍ය්්‍යාපම මරු 92 ප ියක් සඳහක්‌, ඝංම්‌ නියම අනුව ක්‍රියං කිරීම
$ සෲ මාව ඇල '"~- ඔහුණේ ෘර්යණ වියයුතු ය.

පි බණ පැ 4 එදංදුම්‌ මැ සීම්මලී₹5

ජ්‌ ණ .& (අ). ඉහත - 1) වන උපවගන්තිය යටතේ

නිකුත්‌ කරන ලද දෘන්වීමක ප්‍රකාර ඒ දෘන්වීමෙහි

යදි ~ සඳහන්‌ කාලසීමාව 'ඇතුළති හෝ අධිකාරිය විසින්‌

- 2: මස '" දීර්ඝ සරන රත පිද නැලප් මාව ඇතුළත හෝ යම්‌ ගොඩ
යහ රඹ ෴ "අඩටලුදෂීල්‌, ලක්‌" ර්ජණ්තයක්‌ කඩා නොදමන
සැ 409 කරණු ඡනාම්ඛන අවස්ථාවක, එම

ෆු බු පස ආගෘඩවශගිෂ්ල හෝ කර්මාන්තය කඩා දමීිමට හෝ
දදා අශ්ව “~~ වේනයී කිරීමට අධිකාරීසම්‌ බලය දෙමින්‌ අධිකරණ
ද කී; “~ විධානයක්‌. 'කරන ලෙඝ අසීක්‍ාරිය විසින්‌ මහෙස්ත්‍රාත්‌
සය ධා “විරයසාම&ඹෙන්‌ ඉල්ලං සිව හැකි අතර, මහෙස්ත්‍රාත්‌
“2 . චරයා විසින්‌, -එම 'ගොඞහභැගිල්ල හෝ කර්මාන්තය
සමරා න 4 ඩා, දමන, ලෙස ශහෝ වෙනස්‌ කරන ලෙස (1) වන
සුව අමා උප වගන්තිය. යශූටතනේ) අධිකාරියේනියමය අනුව ක්‍රියා

” ම පැහැර හරින ලද තැනැත්තා වෙත දන්වීමක්‌

විරිය ඔප පම කස්නලල න ප ාශ්~ මකට රින්‌ චුවකොත්‌, ඒ අනුව

අඟ ඹු (80 ස ොවනැගිල්ල හෝ කර්මාන්තය කඩා
ගණය "ගල , දමම: හෝ වෙනස්‌ කිරිම්ට එම තැනැත්තෘෟ
-2ර00, - ය කු ඇරත්‌ නම්‌, එසේ කිරීම යෝග්‍ය යයි
හ්‌ " කර්මාන්තය. ,. ඩා - .දම්මට හෝ
ම _.. වෙනස්‌ කිරීමට. ත්‌. “තැනැත්තාට. .අවස්ථාවක්‌ සලසා

'. 0. ත්‌ දීමේ _කෘර්යය.. සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ යයි මහෙස්ත්‍රාත්‌
අම්‌ ණ්‌ චරයා විසින්‌ සලකනු ලබන, මාස දෙකක්‌ නොඉක්ම
ව  .. වන කාලසීමාවක්‌ සඳහා, එම ආඥාව ක්‍රියාත්මක වීම
තු සත . මිහෙස්ත්‍රැක්වරයා විසින්‌ කල්‌ දමනු ලැබීය හැකි ය.

"0 ලා) වචන. උපවගන්තිය යටතේ අයිකරණ

, ආඥාවක්‌. කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, එම ආඥාව

_ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා. අවශ්‍ය සියලු

“” සහාය "අධිකාරිය චෙත දීම පොලිසියේ කාර්යය විය
॥ _ සතු ය.

ද න ම අ (0) (3) ඩන උපවගන්තිය යටතේ ම්හෙස්ත්‍රාන්‌

5 ඒ: ;-.චරයෘ විසින්‌ රන ලද ආඥාවක්‌ ප්‍රකාර යම්‌ ගොඩ

-: නැගිල්ලැ්‌ හෝ කර්මාන්තයක්‌ කඩා දමීමේ දී හෝ

අ අචනස්‌ කිරීමේ දී අධිකෘරිය විසින්‌ දරන ලද යම්‌

 සෘධ්‍යරණ විදෙමක්‌ අයකර ගැනීමේ හිමිකම අධිකාරි



5 ඇතුම්‌ ..£:98අ.- -(1) 'ශම්‌ තැනැත්තකු, ~~

_: සිවස්ථාවල න.
"වී ඉඩම්‌ සතුකර ස( ආ" 85' (1) 25 | යම්‌ විධිවිධානයක්‌
ගැනීම. “න ' චී "කව්කරාමිබි තිය. 35වන චගන්තිය.යටකේ ... ය

. හි අම චෟ රදහර රදහරු කිරන ලැබ ඇත්තා වූද.;

ව ණා අ) වන උපවගන්තිය
 ඞ'',ළගයටකේ.දුන්චිමක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ තිබිය දී
ඒ දන්චිමෙඬි යම නියම අනුව ක්‍රියා කොට

ඹ්‌ ඔනැ දැ කවර හේ. විශුධුකෑ, ඉධිකෘරිය විසින්‌ ඒ සම්බන්ධ
හත ෴ක්‍ා .නෑැහිල්ය, ස 'තක්ත්වයෙන්‌ යම්‌. .කෘර්යඝක්‌
මො ~~... ... ..යුණිදූහා අධිකෘරිය , විසින්‌, ප්‍රයෝජනයට ගනු ලැබිය

ය ඈ ශි සද්‌ කි බඩුඛ අමාතයුවරයා. සැඟිමට පත්‌. වූ විට, ඔහු ...
-: (විසි්‌, ඈත සති. සද කරනු ලබන. නියමයක්‌. -
....  ... *ම්සින්‌...ඒ :දතන්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අ෴෴ලයර _දිනයකු සිට, .එම ඉඩම. අයිකෘරිය වෙත සතු තනු
5 0 සා ස 0 "න 227 චනං උපවගන්තිය යටනේ_

ලඟ මා. ඉඩමෙකි යම්‌ සංවර්ධන කටයුතු කර
ගෙන. ම - සඳහා 8ඵ වගන්තිය යටනේ
අවසර පත්‍රයක්‌ ලබෘ ගෙන නොමැති අවස්‌
හත බා .. ,මෘවක,-,(බවැකි යම්‌ සංවර්ධන කටයුත්තක්‌

ග්‌ &

න ....අවනුවෙන්‌ කිසිදු "වන්දියක්‌ ලැබීමට කිසිම.
තු “ කැනැනත්තකුටං හිමිකමක්‌ නොතිබිය යුතු ය.

ෆං ( දි ඒ ඉඩමෙහි “සංවර්ධන කටයුතු කිසිවක්‌
' ෆන්‌ ".. ව 2 යමං “සඳහා. 8ඵ වගන්තිය
න ණා “මර "අවස්ථාවක, _ "එම්‌ “අවසර පත්‍රයෙහි දක්වා
ෆං . ඇති නියම භා කොන්දේසි අනුව කර ගෙන
ගොස්‌ ඇති වැඩ ප්‍රමාණයට හෑර, .එම
සංවර්ධන කටයුත්න වෙනුවෙන්‌ කිසිද චන්දි
යක්‌ ලැබීමට කිසිම තැනැත්තකුට තිමිකමක්‌
෴෴෴෴෴෴බ!්‌ 'නෞ තිබිය ඨුතු ය.
සුද්ගල මණ්ඩල ' 248ඇ. මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌~~
'_ යනාදිය විසින්‌ “ :. 70
කරනු ලබන. .. _., ආ පුද්ගල. මණ්ඩලයත්‌ විසින්‌ කරනු ලබන
වැරදි. ලී, අවස්ථාවක~~~

ආ ඒ මණ්ඩලය "(රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ භෝ

ක ඤී ~ අණ තමළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ නොවන)

ය. ම්‌ ॥ ॥ “ “සංස්ථාගත මණ්ඩලයක්‌ නම්‌, වරද

* ලං රැ "යි... “ ' "කගන: ලද අළස්ථාවේ ඒ මණ්ඩලයේ

ද නතු හු ට “ “අධ්‍යක්ෂවරයකු ව හෝ ලේකම්වරයකු

නර රැ ලි ගි මූ සද ද *- හෝ වෙනත්‌ සමාන නිලධරයකු ව
ආසිඛි.සෑම කැනැත්තකු ම ; හා


ද ඈ ක සෝ ඒ. මණ්ඩලය. රාජ්‍ය. සංස්ථාවක්‌ නම්‌,
. " ක | එහි ස| ! ක දික හෝ සභාපතිවරයකු
බං ක ආ කැ මණ්ඩලය පළාත්‌ පාලන ආයතන

“නියම්‌ නම්‌ එය සංචර්ධන සභාවක්‌ වන
අවස්ථාවක, එහි දිසා ලේකම්වරයා
'හෝ එයමග.නගර සභාවක්‌ හෝ නගර

” ප ඹම්‌ ම, ෆං.” සභෘවන්‌ වන අවස්ථාවක, අවස්ථාවෝ ව

"- චිත“ පරිදි, නගරාධිපතිවරයෘ හෝ සභා
පතිවරයා ; හෝ ී

ව ඛා ය අල්‌ දා ”” ලැ කම... වරද කරන ලද අවස්‌

ථාවේ:ඒ මණ්ඩලයෙනි සාමාජිකයකුව

ඹ්‌ අ පා: මො -: හෝ 'හවුල්කරුවකුව හෝ එකි' ප්‍රධාන
ණු _විඛ්‍රායක නිලධරයාංඛ සිටි. සෑම තැනැත්‌ '

'තකු ම ; හෝ

න ॥ හත හැ: ඈ. ආණ්ඩුවේ ශුදුළාර්තමමේන්තුවක්‌. විසින්‌ කරනු
අ෴෴෴පත්වක .... . ,ලඛ්නු අවස්ථාවක, ඒ වරද කරනු ලැබුවේ

ගස්‌ _ යමී න කටශුක්තක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද

ක ඒස ධන කටයුත්ත ක්‍රියෘක්මක තිරීමෙති
0:20 ! කිරීමට සැලැස්වීමෙහි
මල ද වම්‌ එම දෙපාර්තමේන්තුවේ

“ 'නිලධරයා “තැ ණ්‌
ස්වකීය කැමැත්ත භ්‍ය අ; අ්නුදනීම හෝ නොමැතිව
ඒ වරද කරන ලද බව ස්වකීය කර්තව්‍යයෙහි
ස්වභාවය - සහ“ සියලු අවස්ථාගත කරුණු
1 ද ලු කිරීම වැළැක්වීම
යෙන්‌ තමා. ද
ද ඔප්පු ක හොත්‌ රැ...

කිරීම ස නන ඔහු වගකිව යුතු ය,"",

9 ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිසේ -29 'වන වගන්තිය පහත දුක්වෙන පරිදි,
මෙයින්‌ 'සංශෝධනය .කරනු ලැබේ :~~

ඩි

“ට

“(ඈ “පළාත්‌ පෘලන ආයතනය ” යන අර්ථ ; කථනයට ඉක්බිතිව ම,
“, "පහත දුක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ කථන ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~
**' සංවර්ධන කටයුන්න ”*-. යන්නෙන්‌, යම්‌ ඉඩමක්‌

 ෴෴ . .. කොටස්‌ කිරීම හෝ අනු කොටස්වලට බෙදීම,

ඒ මත ඉඳිකිරීම්‌ නැනීම හෝ නෑච්ත නැනීම
සහ කර්මාන්ත ඉදි කිරීම, එම ඉඩමෙහි, ඉඩම
“- . - මත හෝ ඉඩම. යට .'ගොඩනැගිලි,' ඉංජිනේරු
' . සභ වෙනන්‌ මෙහෙ. ම්‌.කර ගෙන යාම, එම ඉඩම
මහෝ එකී යම්‌ ; ඉදි කිරීමක්‌ . පාවිච්චි කරනු

කෟ

ලා න ආක ත්‌ . ලබන්නේ, කෘෂිකර්මයේ සහ- - උද්‍යාන විද්‍යාවේ

ම න යේ සඳහා යම්‌. _ ඉඩමක්‌. .යොදා "ගැනීම
තම ය කි. මසදී නිවාසය භුක්ති විඳි ම
- .ඈනු॥: න න ඛූ“ - ද අලුත්‌ ගොඩනැගි

මු 90: ඒ. මණ්ඩලය. සංස්ථාගත මණ්ඩලයක්‌


2342

වසග රම ඇර ක දි සංවර්ධන

7 ක ස්මුක්‌ ය කිරීම හෝ ඒ පදිංචි
 ු ॥ සය වෙනුවෙන්‌ දෘනටමත්‌අනුමත කර ඇති
"ගෙ ගිලි සැලැස්මක්‌ වෙනස්‌ කිරීම්‌ භෝ අදාළ

". නේවන්නා වූ ද කාර්ය සඳහෘ යොදා ගැනීමක්‌
දව: : නෞඛණ සම්‌ අකංර්යයක්‌ සඳහා ද ඒ කෘර්යයෙහි
. ඉවක්‌ රීම අදහස්‌ වේ ;

_ : ආණ්ඩුවේ. නියෝජ්‍යායතනය" යන්නෙන්‌,
. ආණ්ඩුවේ, දෙපාර්තමේන්තුවක්‌, පළාත්‌ පාලන
න්‌. හෝ රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ අදහස්‌ වේ ;' ;

(ඈ ** - පළාක්‌.ළ පාලන 'ආය්‍යනිය. ** යනං අර්ථ කථනයෙහි ** මහා
:.. කුගර) සභාවක්‌“”*-යනං වචන වෙනුවට, * යම්‌ සංවර්ධන
“සභාවක්‌, මහාංනගර සභාවක්‌ ”* යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ක ජා :) භෞකින සැලසුම්‌ කිරීම ” යන අර්ථ කථනයට ඉක්බිතිව ම ම
- මහත 'ෘෂ්වෙන'  අබුහ්‌'අර්ථ කුලනය. ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ .

* ““ රාජ්‍ය සංස්ථාව * යන්නෙන්‌, සමාගම්‌ ආඥාපනත
යටතේ හැර, වෙනත්‌ "යම්කිසි ලිඛිත නීතියකින්‌
හෝ ලිඛ්න නිතියක්‌ යටතේ භෝ පිහිටුවන ලද්දා වූ

“(2 හෝ සිටුවරු ලබන්නා වූ ද ආණ්ඩුව විසින්‌

_ප්‍රදනයක්‌ හෝ ණයක්‌ වශයෙන්‌ නැතහොත්‌ වෙනත්‌
ආකාරයකින්‌ මුළු' අරමුදල භෝ මුළු ප්‍රාග්ධනය
' නැතහොත්‌ .. අරමුදලින්‌ _ කොටසක්‌ භෝ
ඇයත්‌ කොටසක්‌ භෝ සපයනු ලබ්න්නා වූ
1 ක“ නම්‌ වචෙනන්‌ 'ආයතනයක්‌

අ තමා

20, ප්‍රධාන '්‍රහූප්තියේ 29 වචන විගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දක්වෙන උපලේඛනය එකතු කිරීමෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය. මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

** ම උළලේඛනය. |

සංවර්ධන සැලැස්මෙති විධිවිධාන සලස්වනු ලැබිය හැකි කාරණා
1. සංවර්ධන ප්‍රදේශයෙති ඉඩම්‌ -සහ ගොඩනැගිලි පාවිච්චි කරනු

ද ලැබිය හැකි.ආකාරය. -

,_ විවිධ කාර්ය සඳහා ඉඩම්‌ 'කොටස්වලට බෙදීම, වෙන්‌ කිරීම හෝ

කුූලාපගත කිරීම. සැ

8. විවිධ කලාපවල, ඉඩම්‌ සහ ස ඩින(ගීලි පදිංචියට ගැනීම, වාණිජ

කටයුතු, කර්මෘන්ත යන වශයෙන්‌ ප්‍රයෝජනයට ගැනීම
වියිමත්‌ කිරීම සඳහා ද බීම්‌ ප්‍රමාණ අනුපෘතය, ඝනත්වය,
“පිහිටීමේ උස, මහල්‌ සංඛ්‍යාව සහ ගොඩනැගිලි සහ ඉදි
_කිරීම්වල ප්‍රමාණය, බිම්‌ කට්ටිවල ප්‍රමාණය, අංගන සහ විවෘත
ඉඩකඩ, විදිවල සිට ඈත්‌ වීය යුතු දුර, ගොඩනැගිලි සීමා සහ
" ෆොඩකැගිලි;. ඉදි කිරීම්‌ සහ යෘබද ඉඩම්‌ පාලනය කිරීම සහ
“ නඩන්තු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ කොන්දේසි සහ සීමා පැනවිම්‌.


18.

න ! ං ඉවනැදලව ගෙරි සණස, අරන්ම
ළැ 9 නහ දකිරීම්‌ සභ අපිව්‍යුභය; ,, ? |
අ ආස (6. මාණය ස්‌ සැ භූමිමනග්‍ර මට්ටම, කාමර සහ පහසුකම්‌ .්‌

2

॥ හ්‌ ණ්‌ අපපිළිබඳ ප්‍රමිති, තරප්පු. පේළි සෑ සහ පිටමවල පිහිටීම, සහ ' ඨ්‌

%

- (ඈ ස අ
ඉං ක ළී සෲ. වත්ලෙහි. ී
(5) ඉදිකි ද්‍රව්‍ය සභ භාවිත ක්‍රමය සඳහා පිරිවිතර;
“(7  ඡළ හල්‌ දීම, 'කැලි ක්සළ' ඉවත්‌” කිරීම; පිදුලි රැහැන්‌
න කු ව, ඇඳීම. “00 ල ිදුලි/ සපත සවිකිරීම සඳහා ප්‍රමිති
. -,, සහ ද්‍රව්‍ය; 4... තුස රද
අ 22 _(ඌ) චී රකුථන, ශු සහ මයිංෂ වව්‌ සහ .
අ 5 ෆං කොට ක වන 4 පැහැදිලි
. මරණ 2 දුර පිළිබඳ චිධිවිධාන; -- . ෆර්‌
21 ඈ්හ්ෂාර යෝග සහ

හත ආරක්ෂාව: .සහ පහසුකම්‌
ක්‌ යෝග්‍යතාවය

අ මිට්‌ද්‌?්‌ තෘ 5. 5105

*

ළං සහ" ය සය වෙන්න්‌ ඇසු සම්බධයෙන්‌ ප්‍රමිති
නියම කිරීම _ , එ ත්‍ර හද
ස ද“ - සඳහා නියම. ස ණූාස ඔං

සස 55... ගන සොඩනැගිලිවල වස්තු 'ාන්මණ .  ක්ේ, උස සහ ඉදිරිපස
පිහිටුම පාලනය කිරීම සහ නංගරික- සැලසුම්‌ අරමුණු ඉටු කර
ම 'සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම.

දූ -. සපදප්වපි අන ඉඩ * : ද 2%38 4
ඔඅසුදැබු ඉලි?.- න්රථ්ෂා ඝු . . 1 ॥ ඝ්‌

වටිනාකමක්‌ . න ඇති. සං රමණිය. න්ය ස්ථාන
ආරක්ෂා කිරීම ද ඇතුළුව භූමි දර්ශන රකු ගැනීම සහ නංවාලීම
9 . ඳහා | විධිවිධාන සැලැස්වීම. ම
0 . පරිසර ණය “පරිසර. ණය සභ 5 දන්ම ප පළං කිරීම, ච පංලනය
8. මෝටර්‌ රථ නතර කිරීම 6 සඳහා ද සියලුම වර්ගවල වාහන නතර
කිරීම, ඒවාට පැටවීම සහ ඒවායේ සේවා කිරීමේ ස්ථාන
" බරාම්‍ය්‍ර අපිළිබඳව ද ඩිධිවිධාන සැලැස්වීම  , ... |
ක 4 ඳුනුපයින්‌ ගමන්‌ කරන්න සහභ සයිකල්‌ - එ දින්තන්‌' 'සඳහා
ඳු 5 1 ඇඅණිශේෂ..පහහුකම්‌ ඇතුළත්ව වාහන සමංගමන්‌ පහසුකම;
'ස (ඈ ඡලංසැපයිම, කසළ බැහැර කිරීම සහ ජලාපවසතය භා කසළ ං
හට ද“වපප රඉඩන්‌ කිරීමේ පහසුකම්‌; “- .
09. වදුළි සාදේශයයටයුතු :, දර්ම ය

(..සිළිබුඳ වූ දංගිට ද එන්නා දූ ද කරුණු ක
සැලැස්වීම.

£. ා෴ .. -


ඇතැම්‌

අතීතයට බලපෑම්‌.

- පළාත්‌ පාලන
ආයතන
නිලධරයන්‌ විසින්‌
නීත්‍යනුකූල
අවසරයක්‌
නොමැතිව
දඞරන ලද
ඇතැම්‌ 'ක්‍රියාං
බ්ලාන්චිත කිරීම.

14 1089 4ක 4 දරන නාගරික

_10. ප්‍රවේශ මං සහ පාරවල්‌, උ, උදයාන, ක්‍රීඩා අ සහ වෙනත්‌ පහසුකම්‌
ද. සඳහා විෘතඅඩකඬ සඳහා) අවම. ප්‍රමිති ඇතුළුන්‌ ව, ගොඩ
නැගිලි කාර්ය සඳහා ඉඞ්ම්‌ පිරිසැලසුම්‌ කිරීම සඳහා ද, පෘරචවල්‌

230 _ තැනීම ,මහෝ~ජාරවිල්‌ “පැඩ්‌” කිරීම _සිඳහා අවශ්‍ය ඉඩම්‌
* පිළිබඳව කොන්දේසි” පැනවීම සු සිඳසා. ද විධිවිධාන සැලැස්වීම
. සහ එවැනි පහසුකම්‌. සැලසීම භ්‍යේ එවැනි , ඉදි කිරීම්‌ හෝ
වැඩිදියුණු කිරීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ 1. නා දශක වීම.

ය ව සංහඇ ඇතිප ඈ හලීම්‌ ඔබට?

නදක තිව. 7. ඈන්තා වූ ඉඩම්‌,
. ලෞඩනැගිළිං කැනීමේ ,භුමී ණග' වශයෙන්‌. 'පිරිසැලසුම්‌ කිරීම
සහ යළි පිරි සැලසුම්‌ කිරීම. ක,

හත ඔය න සා රල, සෲ ක කටයුතු ඉදි කිරීම,
හැරවීම, දීර්ඝ කිරීම, (දින්‌ කිරී ශ්‍ර බෑි දියුණු පිරිම.
14. ගොඩනැගිලි, පෘලම්‌" සෲ මෙනන්‌ ඉදි කිරීම නෑනීම, වෙනස්‌
කිරීම, ඉවත්‌ කිරීම හෝ කඩං දමීම.

: කළ වජව

215... - කිද්පළව 'දුගිෂිකරුවනට භිමි. භූමි. කොටස්වල සීමා නැවත
" බෙදා චෙන්‌ කිරීම සහ නැවත පිහිටුවීම. - '

16. විශේෂ සැලකිල්ල දක්වීම සඳහෘ ප්‍රදේශ බෙදා වෙන්‌ කිරීම සහ
:. තවා. .විස්තරං වශයෙන්‌ නැලයු- කිරීම, ආරක්ෂා. කිරීම සහ

වළි

17. සංවර්ධන । සල, ලැම ස ඝෘ යුතු රව.
18. විවිධ. සංවර්තන කාර්ය වෙනුවෙන්‌ ගාස්තු සහ සේවා ගාස්තු

11. මේ පනතේ 4 වන වගන්තිය මගින්‌ සහ 5 වන වගන්තියේ (ආ)
සහ (ඇ) ලේද~මැණින්‌. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ කරන- ලද සංශෝධන 1978
ඔක්තෝබර්‌ මස 01 වන න සිට මියංන්මක වූ/ ලෙස සලකනු ලැබිය

තී. ී දී ූ

159. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 චනං චගන්තිය යටතේ සංවර්ධන ප්‍රදේශයක්‌
ලෙස ප්‍රකාශින යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ ඈනුළත ,සැලසුම්‌ කිරීමට අදාළ යම්‌ බලතල,
කාර්ඝ- හො කර්තව්‍ය ක්‍රිසාවේ යෙදවීමේ. ඉබුකිරීමේ හෝ කිරීමේ ලා
පළාත්‌ පාලන ආයනනයක නිලඛූරයකු- විසින්‌ නාගරික. සංවර්ධන
අධිකාරිය, වෙනුවෙන්‌ මේ පනත ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, එම ඛලතල, :තෘර්ය'හෝ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාවේ යෙදවීමට. කිරීමට හෝ ඉටු කිරීමට ඒ නිලධරයාට නීතානු

“කූලව බලය-පච්රා නොකිබිමේ “හේතුවානිසා පමණක්‌ ඒ ඡ්යාව අවලංගු

ලෙස සලකනු ණ්‌ යුතු ය.


පෘථිලිමේන/ නුවේ පනත කෙටුම්පත්‌ බල සහ නීතිචල වාර්ෂික දංයක මිළ (දෝෆිය) රු, 150 කි.
( විදේ ශ්ය) රු. 209 කී, කොළඹි 1, නැ. පෙ. අංක 000, රජයේ ප්‍රකාශණ කාථ්යාංශමය' අධිකාරි මේන
සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මඝ 15්‌ වැනි දිනට පෙර දාසක මුදල ගගවා පසුව එළඹෙන එක” එක'
' වදිෂඝය සඳගා ඵ්වා ලබා ගත හැකිය,

"ද.
