ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1980 අංක 4 දථර්භ
ජනාධිපතිවරයන්ගලේ ඕගිමිකම්‌ පනත

[ සහතිකය සටහන” කළෙ' 1936 මෙබරවෑරි මස 18 වන දින]

ආණ්ඞුටේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

4950 පෙබරටාරි මස 21 ටන දිහ ශ්‍රී ලංකා ම්‍රඡාතෘන'ත්‍රික සමාජ්වෘදී ජනතරෂයෙ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වැනි කොටසේ අතිරේකයක්‌ මශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රඡයේ මුද්‍රණ දෙපාරනමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ්‌ රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශයෙන/ මිළ දී ලබාගත හැක
මළ: ශු 45 ය තැමැල' ගෘඝ තුට :; ශත 75 කු


1580 අංක 4 දරන ජනාධිපතිවර්යක්ගේ නිමිකම්‌ පනත

! සහනිකය සටහන' කුළෙ' 1950 පෙබරවාරි මස 18 වන දින.]
එල්‌. ඞී.~~ඕ. 538/85

හිටපු ඡනාධිපතිවරයක/ට ඝහ හිටපු ජනාධිපතිමරයණක/ ගං වැත'දබු

මින'ට නිල කිවාස ඝහ වෙනත' දිමකා සහ පහසුකම්‌ ප්‍රදානය කිරීම

සදහා මිධිටධාන සැලැස'විම පඤස ද එවැනි වැන'දුඹුවන'ට විශ්‍රාම

වැටුප' ගෙවිම සඳහා මධිම්ධාන සැලැයස'මිම සහ ඊට සම්බන"ධ ඝෝ

ආනුෂංශක කාරණා සඳහෘ විධිම්ධාන සැලැස්මීම පිණිස ද වූ
පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී ජනරඡයේ' පාථ්ලිමේන' තුව්‌
වසන්‌ මෙස' පනවනු ලැබේ ;---

1. මේ පනත 19386 අංක 4 දරන ජ්නාධිපතිව්රයන්ගේ හිමිකම්‌
පනන යනුවේන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2. සෑම්‌ හිටපු ජනාධිපනිවරයකුට ම සහ හිට්පු ප්නාධිපනිවරය
කූගේ වැන දඹුවකට ම ඔහුගේ හෝ ඇගේ' ජ්මිත කාලය තුළ
වාසය සඳහා උචිත නිවාසයක්‌ නිවාස කුලියෙන' තොරව සැපයිය
සුතු ස;

එසේ' වුවද යම්කිසි හෙ'තුවක' නිසා ඒඑ' හිටපු ජනාධිපනිව්රයාගෙ'
හෝ ඒ හිටපු ජනෘධිපනවරයාගෙ/ වැන” දඹුව්ගේ හෝ වාසය සඳහා
උචින නිවාසයක නොසපයන අවස ථාවක, අවස ථාවෝ චිත පරිදි
ඒ හිටපු ජනාධිපතිවරයාව හෝ ඒ හිටපු ජනාධිපනිවරයාගේෙ
වැන්‌ දඹුව්ට හෝ ගෙවිය යුතු මාසික විශ්‍රාම වෑටුපෙන' තුනෙක්‌
එකකට සමාන මාසික දීමනාවක්‌ ඒ' හිටපු ඡ්නාධිපතිවරයාට හෝ
ඒ හිටපු ජනාධිපතිවරයාගෙ' වැන' දඹුව්ට හෝ ගෙවිය යුතු ය.

$, (4) (අ) ජනාධිපතිවරයාගේ පෞද්ගලික ලේකම්‌ ධ්ර්ය
දරන තැනැත'තාට නත'කාලඝේ ගෙවනු ලබන
මාසික වැටුපට සමාන මාසික ලේකම්‌ දිමනාවක්‌
සෑම හිටපු ජනාධිපතිවරයකුට ම ගෙවිය යුතු ය ;
තවද
(ආ) අමාතා මණ්‌ ඞලයෙේ අමාන්‍යාවරයකුගේ පෞදා"ග
ලික ලේකම්‌ ධුරය දරන නැනැත'තකුට තන'කාල
ඹ්‌ ගෙබ්නු ලබන මාසික වැටුපට සමාන මාසික
ලේකම්‌ දීමනාම්ක' හිටපු ජනාෘධිපතිව්රයකුගෙ'
වැන දඹුවට ගෙටිය යුතු ය.

(8) සෑම හිටපු ජ්නාධිපතිවරයකුට ම සහ සෑම හිටපු ජනාධිපති
වරයකුගේ' වැන දඛබුවකට, අමාත්‍ය මණ' ඞලයෙ" අමාත්‍යච්රයකුට නත්‌
ගාලේ සපයනු ලබන කනිල ප්‍රවාහන සඝ වෙනත්‌ සියලු පහසුකම්‌
සලසනු ලැබිය යුතු ය.

4, ගිටපු ජනාධිපනිව්ර්යකු මියගිය අව්ස්ථාවේ දී ඔහුට්‌ ලැබීමට
හිමිකම්‌ නිබූ හෝ සජ්නාධිපනිී ධුරය දාරීම නතර වූ අම්සථාවේ දී
එ' හිටපු ජනාධිපතිවරයාට ලැබෙන'නට ශිමිකම නිබූ, මාසික
විශ්‍රාම චැටුපෙත' තුනෙන්‌ දෙකකට සමාන මාසික විශ්‍රාම වැටුපක'
එඒ' හිටපු ජනාධිපතිවරයාගේ වැන' දඹුවට ඇගෙ' ජීවින කාලය
තුළ දී ගෙවිය යුතු ඝු.

ගත්‌ 088182--6,7$0 (88 /01)

පීහුඩු නාමය,

වාස
සැෂඝයිමි.

ලේකම්‌ දීමනා

ගෙවීම සහ

නිල ප්‍රවාහන
සග වෙනත්‌

පහසුකම්‌
සැලසීම,

හිටපු
ජනාධිපතී
වරයකුමඹගේ
වැන' දඹුවට්‌

විශ්‍රාම්‌ වැටුඡ

නර

. ෴෴ ෴ථු


බ්‌ 1980 අංක 4 දරන ඡනෘධිෂපතිවරයක'ගෙ' ගිමිකම්‌ පනන

ම ලලනා 5. මේ පනත යවචතේ' ගෙවිය යුතු විශ්‍රාම්‌ වැටුප්‌ සහ දීමනා
වීම. එ'කෘබද'ධ අරමුදලට වැය බරක්‌ විය යුතු ය,

රථ ඉම්‌ පනනෙයි ෴

 ිරුපණය. 6. මේ පනතෙගි

** විශ්‍රාම්‌ වැටුප” යන'ංණ හිව්පු ජනාධිපතිවරයකු සංිබන්ධයෙන්‌
යෙදුන විට ළ' හිටපු ජනාධිපනිඵරයා ඡනෘධිපනි ධ්ර්ය දරා
තිබීමේ හේ තුවෙන්‌ ඔහුට ලැබිමට හිමිකම්‌ ඇන මිශ්‍රාම්‌
වැටුප එයි” අදහස්‌ වේ;

*“ ජනාධිපතිවරයා ” දඝන්නෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානන ත්‍රික සමාජවාදී
ඡනරප්‌ඇඥේ ජනාධිපතිවරයා අදහස වේ ;

“ වැන්දඹු” ඝනං'නවට්‌ වැන'දඹු පුරුෂයෙක්‌ දූ ඇතුළත' වේ.


පෘථ්ලිමේක්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල ඝහ නීතිවල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශිය) රු. 150 කි. ( විදේශීය)
රූ. 200 කී. කොළඹ 14, නෑ, පෙ. අංක 900, ථර්ජයේ ප්‍රකාශන කාථයාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම චර්ෂයකඕ
දෙසැම්බර්‌ මඝ 19 චවැණි දිනට පෙර්‌ ආූයක මුදල්‌ ගෙඛා එසුච්‌ එළඹෙන එංකත්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා

බාගත බැති.
