ලී ලංකා _
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1995 අංක 4 දරන
අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පතත

[ සහතිකය සටහන' කළළ/' 1999 පෙඝසුරවාරි මෲ 12 වභ දින]

ඈණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදි.

4

1909 පෙබරවාරි මස 12 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන්‌ ත්‍රිකු සමෘඡවෘදී ප්නරප්යෝ' ගැසට්‌
පතුගඹයේ 11 වචන කොටඟඝේ අතිරේකයක්‌' වශූලයඟ්‌ පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෑරිතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොයිබ්‌ රජයේ ප්‍රාතක්‍යණන කාථිණාශෙයෙක' මිල දී ලබිංශත හැකිය

මිළ ශත 89 යි. නැපැල්‌ ශෘඝ කූව: රු, 1,00 යි.


1998 අංක 4 දරන අපරාධ නබු බ්ධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) ෂනත

[සගනිකය සටහඟ' කළේ 1999 පෙබරවාරි මස 19 බන දින]
එල්‌', බී.~~-ඕ, 64791

1979 අංක 15 දරන අපරාධ කනඞු මිධාන සංග්‍රහය පංහත .සංගශධනය .

කිරීම සඳහා ඛූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජ්වාදී ජ්නරජයෙ" පාර්ලිමේන' නුව
විසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :---

1. මේ පනත 19058 අංක 4 දරන අපරාධ නඞු මිධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත යනුමෙන්‌' හඳුන/වනු ලැබේ. *

2. 2979 අංක 15 දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 409
වචන වගන'තිය පහත දැක'චෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරණු
ලැබේ :--~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තිය ඉවත' කිරීමෙන' සහ
ඒ' වෙනුවට; පහත දැක/ චෙහත උපවගන් නිය ආදේශ
කිරීමෙන' :-~

* (14) ඇප දිය නොහැකි යම්‌ වරදක්‌ සම්බන'/ධයෙන'
චෝදනා ලැබූ යම්‌ තැනැත/'නතකු, අවස්‌ ථාවේ චින පරිදි, යම්‌
පරීක්ෂණයක හෝ ණඞු විභාගයක යම්‌ අවධියක දි, මහෙස්‌
ත්‍රාන්‌'ච්රයකු හෝ මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරචරයකු

විසින ස්වකිය අහම්තය පරිදි ඇප පිට මුදෘ හරිනු ලැබිය .

හැකිය;

එසේ' වුවද, දණ ඞ්‌ නීති සංග්‍රහයෙ' 414. වන, 491 වන සහ
296 වන ව්ගන'නි යටතෙ” දබුවම්‌ කරනු ලැබිය හැකි
වරදක්‌' යම්‌ තැනැත'තකු මිසින' සිදුකර ඇනැයි කියණු
ලබනනේ' නම්‌, හෝ සිදුකිරීමෙහි ලා ඔහු සම්බන/ධ මූගේ
යයි කියනු ලබුන'නේ' නම්‌, භැනහොත්‌', සිදුකර්‌ ඈනි බවට
සැකකුරනු ලබන'ණේෙ' නම්‌, හෝ සිදු කිරීමේහිලා සම්‌
බන ධ්‌ වූ බවට සැක කරනු ලබන'නෙ' නම්‌, මහාධිකර්‌
ණයේ  විනිශ්‌චයකාරචරයකු මිසින්‌ හැර, යම්‌ පරීක්ෂණ
යක හෝ නඩු විභාශයක යම්‌ අව්ඩියක දී ඔහු මුදෘහරිණු
නොලැබ්ය යුතූ ය. ” ;
(9) ඒ වගන්තියේ” (9) .චන උපවච්ගන්තියෙහි “ ණීනිපතිවරයාගේ
ං අනුමතය නොමැතිබ්‌ මහෙඝත්‍රාත' වරයා විසින ඒ/
තැනැතතා ඇප පිට මුදෘහරිනු නොලැබිය යුතු ය.” යන
චචන වෙනුව්ට, “ මහාසීකරණයේ විණිශ'චයකාරවරයකු
විසින' හැර, ඒ තැනෑත'නෘ ඇප පිට මුදා හරිනු නොලැබිය
සුතු යස. ” යහන වචච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌.

8. මේ පනතෙ' සිංහල සඝ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
නාවක' ඇනි වූව්හොත', එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැන' විය
යුතු ය.

ුගුඞු නාඕයෙ
[ |!

*

3979 අංක

395 දරන
පනතේ' 406
චන බගන' තිය
සංශෝධනස
කිරීම්‌,

අනඟනුකූලනාවක*
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
ජාඨය
බලපෑවෑ න' විඹ
ණුතු බව.


1 4
)
|
*
1 09
!
|
“:
£
ද
* පාෘර්ලිමේන/ තුවේ සිංහල පනත කෙටුම්පත'වල සහ පනන' මල වෘථිමික දෑසක මිළ (දේ ශීය) රු. 870 ඤී.
1 (මිදේ ශීය) රු. 24,160 කී. කොළඹ 07, කෞද්ධාලෝංක මාවත, අංක 355, රජගේ ප්‍රකාශන කාථියෘංකඔ්‌
॥! අධිකෘරී චෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ ඔස 145 වැනි දිනට පෙර්‌ දැසක මුදල්‌ ගෙවෘ පසුව එළඹුන
. එක්‌ එක්‌ වෛර්ෂය සඳහා ඒ' වා ලබාගත ඝැකිය.
£
2]
