ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

1981 අංක 4 දරන
කොන්සල්‌ කරතවා පනත

[ සහනිකය සුටශක්‌ කළෙ' 1181 පෙබරවාරි මස 11 වත දන]

ආණ්ඞඩුඛේ ණීයමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

1981 පෙබරවාරි මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රජානාක්තික ඝමාෂ්වාදී ජනරජයේ

ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 චන්‍යත කොටසේ අතිරේකයක්‌' ටශයෙන්‌' පළ කරණ ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණමෟ්‍ය්‍ය කරන ලද

෴෴ැ ෴

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිළ දී ලබාගන හැක
මළ: ශත ණය තැපැල්‌ ශෘඝ' තුව : ශන 90 බි


19851 අංක 4 දරන කෙංග සල්‌ කරතබා ෂනනු

[| සහතිකය සටහණන' කළේ 14981 පෙබරවාරි මස 144 වන දින]
එල්‌, ඞී.-ඕ්‌. 50/80,

ශ්‍රී ලංකාඉබ්‌ නානාපති හා කොත සල්‌ කිලධරයන' විසින විදේශීය
රටවල ඇතැම්‌ කොන' සල කුර්තවා ක්‍රියාත/ මකු කිරීම සඳහා ද ඒ
'කර්තවා ක්‍රියාත/ මක කිරීම සඳහා ගාඝ තු කියම කිරීම හා අය කිරීම
සඳහ) ද විධිමිධාන සැලූ සඝ වීම පිණිස දූ ඊට සම්බන්බ්‌ හෝ
ආගෂංගික කරුණු සඳහා විධිම්ධාන සැලැඟ්‌ මීම පිණිස ද මූ ෂකතකි.

ශ්‍රී ලංකා ංප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රීක සමාජවාදී ජනරජයෙ' පංරඊලිමේන' නුව
මිසින්‌ මේසේ පණව්නු ලැබේ :~~-

3. මේ පනන 1984 අංක 4 දරන කොන්‌ සල්‌ කථනවාෟ පනත
යනුවෙන'/ හළ€ළන'වනු ලැබේ.

2. සෑම තානංපති හෝ කොන සල්‌ නිලධරයකුට ම ශ්‍රී ලංකාවේ
'යම්‌ ලිඛින නීතියකට අනුකූලව, ඔහු පිළිගනු ලැබූ හෝ පත/ කරණු
ලැබූ යම්‌ විදේශිය රටක යම්‌ කොන්‌ සල්‌ කර්තව්‍යයක්‌ ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීමට මේයින්‌ බලය පවරනු ලැබේ :

එසේ වුවද, එ' කර්තච්‍යය ක්‍රියාන්‌ මක කරනු ලබන නෙ යම්‌
රටක ද එ' රටේ ලිඛින නීති මගින ඒ කරනව්‍යය කියාත මක කිරීම
තහනම්‌ කරනු ලැබ නො තිබිය යුතු ය

9. ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු වන නැනැන'තකු හෝ වෙනන යම්‌
තැෑනැත' තකු වීසින්‌ කරනු ලබන ඉල්‌ ලීමකින්‌ පසු නාන පති හෝ
කොන' ඝල්‌ හිලධරයකු විසින්‌--~-

(1) යම්‌ ලේඛනයක' වලංගු කිරීම සඳහා සහනික කිරීම, සාක්ෂි
ආ රිම්‌, සතා බවට සහතික කිරීම හෝ එවැනි වෙනත්‌ යම්‌
කීියාචික/ කිරීම ;

(11) යමි ලේඛනයක්‌ සිංහල හෝ දෙමළ භාෂාවමේක්‌ වේනන/ යම්‌
භාෂංවකට පරිවර්නණනය කිරීම ;

(111) යම්‌ ලේඛිනයක්‌ වෙනත්‌ යම්‌ භාෂාවකින්‌ සිංහල හෝ
දෙම්ළ භාෂාවට පරිවර්තනය කීරීම ;

(17) සිංහල හෝ දෙමළ භාෂාවේන්‌ මේනත්‌ (යම්‌ භාෂ චිකට
කරන ලදු පරිවචර්තනයක නිරවද්‍යනාව සහතික කිරීම ;
හෝ

() වෙනත්‌ යම්‌ භාෂාවකින' සිංහල හෝ දෙමළ භාෂාවට කරන
ලද පරිචර්තනයක ණිරවද්‍යනාව සහතික කිරීම

කළ හැකි ය.

4. (1) සෑම්‌ තානාපනි හෝ කොන' සල්‌ නිලධරයකු ම නිල බල
යෙන්‌ ශී ලංකා ජ්නරප්ය සඳහා සමාදාන විනිශ්ච්‍යකාරවීරයකු ලෙස
සලකනු ලැබිය යතු අතර ඒ අනභුව ඔහු මිසින' යමි දිවුරුූම්ක්‌. හෝ
පතිකුවක' ගෑනීම හෝ යම්‌ ද්‍රිවරුම්‌ පත්‍රයක්‌ ලබා ගෑනීම කළ හැකි
ය; තවද අචස්‌ ථංවෝචිත පරිදි ඒ දිවුරුම හෝ ප්‍රතිඝූව හෝ ඒ
දිවුරුම්‌ පත්‍රය ගැනීම හෝ ලබා ගැනිම ක්‍රී ලංකාවේ දී කරන ලද
ලෙස සලකඟු ලැබිය යුතු ය.

5 _ ඒ 52190 -~- 10,300 (80/10)

ලුහුඹු නාමය.

තානාපති ඝෝ
කොන්සල්‌
නිලධරයන'ං

කොන සල්‌
කර්නවෲ
ක්‍රියාත්මක
කිරීම,

ලේඛන වලංගු
කිරීම හා
පරිවර්තනය
කිරීම.

දිවුරුම හෝ
ප්‍රතිශු ගැනීම්‌
හා දිවුරුම්‌

පත්‍ර ලබා ගැනීම,


විවාහය
චාරිත්‍රානුකූලව
සිදු කිරීම හා
දියාපදිංචි
කිරීම,

2 3951 අංක 4 දරන කෙ:ග7/ සල්‌ කර්තවෟ ෂනත

(98) (1) චන උපවගන' තිඟේ විධිවිධාන යටතෙ” දිවුරුම්ක්‌ ඝෝ
ප්‍රතිඥුවක ශනකනෘ හෝ දිවුරුම්‌ පත්‍රයක්‌ ලබා ගන්නා යම්‌ නානා
පති හෝ කොන සල්‌ කිලධරයකු ඒ' දිවුරුම හෝ ප්‍රතිසුව හෝ
යටතේ” කරන ලද හෝ ඒ දිව්රුම්‌ පත්‍රයේ චාර්තා කරන ලද
යම්‌ ප්‍රකාශයක අන'තර්ශත කරුණුවල සන්‍යතාවය හෝ නිරවද්‍ය
තාවය ගැන වග කියනු නො ලැබිය යුතු ය.

5. (1) විවාහ ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥුපනතෙ' (118 වචන
අධිකාරය) ගා උඛබරට විවාහ හා දික්කසාද පනතේ (118 චන
අසිකාරය) අර්ථානුකූලව සෑම තෘානාපනි හෝ කොන්‌ සල්‌ නිලධර
යකුම ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ දිස්‌ ත්‍රික්‌ කයක්‌ සඳහා අතිරේක ප්‍රාදෙ'ශිය
ලේකම්වරයකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව ඒ තානා
පන හෝ කොණ සල්‌ නිලධරයා විසින්‌, යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ විවාහයට
සම්බන්ධ එක්‌ පාර්ශ්වයක චත' ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු චන අවස්‌
එාවක, ඒ' විවාහය ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ දිස්‌ත්‍රික්‌ කයක්‌ නුළ චාරිත්‍රානු
කූලව සිදු කරන ලද හා ලියාපදිංචි කරනු ලැබුව ක ඝේ සලකා, ඒ'
තානාපති හෝ කොළන්‌ සල්‌ නිලධරයා පත්‌ කරඟ ලද හෝ පිළි
ගන'ණනා ලද විදේශිය රටෙහි, අවස ථාචෝචිත පරිදි, ඒ ආඥඝුපනත
යටතේ හෝ පනත යටතේ යම්‌ විවාහයක්‌ සිංහල, දෙමළ හෝ
ඉංග්‍රීසි භාෂාවේක්‌ චාරිත්‍රානුකූලව සිදු කිරීම හං ලියාපදිංචි කිරීම,
ඒ ආඥාපනතේ 8 වන වගන තියේ හා ඒ පනතෙ' 16 වන විගණ්‌'
නියේ විධිවිධානයන' නොතකා, කළ හැකි ස.

(2) මුස්‌ ලිම්‌ විවාහ හා දික'කසාදු පනතේ (115 වන අධිකාරය) 8
වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නතියේ තත්ත්වය පිළිබඳ වූ විධි
මිධාන හැර, ඒ පනතේ විධිවිධානචල කුමක' සඳහන වව ද, සෑම
තානාපති හෝ කොණ'සල්‌ භිලධරයකු ම ඒ' පනනේ අර්ථානුකූලව
ර්ජිස්‌ට්‍රාර්වරයකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය; තව්දු ඒ අනුව ඒ
තානංපති හෝ කොණන' සල්‌ නිලධරයා, මිසින/, යට්ත' පිරිසෙයින්‌
මිීවාහයට සම්බන/ ධ එක පාථිශ්වයක්‌ වත” ශ්‍රී ලංකාවේ පුරව. සියකු
වින අවස්ථාවක හා පාර්ශ්වකරුවන/ ශ්‍රී ලංකා වං සීන්‌ වුච ද, නො
මුව ද, ඒ මිවාහය ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ දිස්ත්‍රික්කයක්‌ තුළ ලියාපදිංචි
කර්න ලද ආකාරයෙන' ඕහු පන' කරන ලද හෝ පිළිගන්‌ නා ලද
මිදේ ශීය රටෙහි ඒ පනත යටතේ යමි විවාහයක්‌ සිංහල, දෙමළ හෞ්‌
ඉංගීසි භාෂාවේන/ ලියාපදිංචි කරණු ලැබිය හැකි ය.

(8) විවාහ ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥාපනතෙ/, උඞරට විවහ හා
ඳික කසාද පනතෙ' ගා මස ලිම්‌ විවංහ හා දික'කසාද පනනෝ විධි
මීධාන, (1) හා (2) වචන උපවගන්‌ නිවල සඳහ” කර්න ලදු විවාහය
චාරිත්‍ර කුකුලව සිදු කිරීම හා ලියාපදිංචි කිරීම්‌ හෝ වීවාහය ලියාපදිංචි
කීරීමට හෘ ඒ සම්බන/ ධයෙන' අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි අවශ්‍ය වෙනස්‌
කීරීම්‌ සහිනව අදාළ මිස යුතු ය.

(4) සෑම තානාපති හෝ කොන සල නිලඞ්රයකු ම (1) වන උප
මගන්නතිය යටනේ නම්‌ කරතවෲ කියංත්‌මක කිථීමේ දී අවස ථාවේං
චිත පරිදි විවාහ ලියං පදිංචි කිරීමේ ආඥාපනතේ, උඞ්ර්ට්‌ විවංඝ හා
ළික්‌ කසාද පනතේ'/, හා මිස්‌ ලිම්‌ විවාහ හා දික්‌ කසාද පනතේ විධි
මීධානවලට අනුකුලව ක්‍රියා කළ යුතු ය.


1984 අංක 4 දරණ කොන සල්‌ කර්තවා පනත 8

6, (1) විවාහ ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥාපනතේ 29 වන වගන්‌ තිය
ඥටතෙ' විවංගයක්‌ තහනම්‌ කරන ලද හෝ 80 චන වගන්තිය
යටතෙ' කෙ'වියටම්‌ තහනමක්‌ කරන ලද අවස්‌ ථාවක නානාපති හෝ
කොන'සල්‌ නිලධරයා විසින්‌ එ ආඥාපනනේෙ' 8141 වන වගන්තියේ
(1) වන උපවගන' තිගේ විධිවිධාන නොතකා, කිරීමට අපේ ක ෂිතව
තිබූ විවාහය චාරිත්‍රානුකූලව සිදු කිරීම සඳහා සහතිකයක්‌ කණිකුත්‌'
කිරීම ප්‍රනික්ෂේප කොට විරෝධතාවය පිළිබඳ චාර්නාචක්‌ කොළඹ
දිස්‌ තික කයේ දිසා විනිශ්ච්‍යකාරවරයා වෙන අප්‍රමාදව කරනු ලැබිය
යුතු ය. ඒ' වාර්තාව එකී ආඥුපනතෙ' පළමුවන උපලේ ඛනලේ * ඹ'
ආකෘනියේ විය යුතු අතර, එය විචාහ දෘන්වීමේ හා විවාහය තහනම්‌
කිරීමේ දැන වීමේ හෝ කෙ'වියටි තහනම්‌ කිරීමේ දැන්‌ වීමේ පිට
පතක්‌ සමග විය යුනු ය,

(2) විවාහ ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥාපනතේ 581 වන වගන්තියේ
(8), (9), (4) හා (6) ඵන උපව්ගන්‌ තිචල විධිවිධාන අවශ්‍ය චෙනඞඝ්‌
කිරීම්‌ සහිනව මේ වගන තයේ (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ කරණ
ලද යම්‌ වාර්තාමච්කට හා ඒ' සම්බන්‌ ධයෙන්‌ අදෘ්‍යළ විය යුතු ය.

?, (4) සෑම තානාපනි හෝ කොන' සල්‌ නිලධරයකු ම උපත' හා
මරණු ලියාපදිංචී කිරීමේ පනනෙ/ (110 වන අධිකාරය) අර්ථාණු
කූලච්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ දිස්‌ත්‍රික්‌ කයක්‌ සඳහා අතිරේක ප්‍රාදේශීය
ලේකම්වරයකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අණුව ඒ නානාපනි
හෝ කොන්‌ සල්‌ නිලධරයා මිසින්‌ ඔහු පත්‌ කරන ලද හෝ පිළි
ගන්‌ ණා ලද විදේශීය රටෙහි සිදු වන ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසිඥකුගේ
උපත හෝ මරණය රියාපදිංචි කිරීම ශ්‍රී ලංකාවේ දී කරන ලද පරිද"
දෙන” කළ හැකි ය.

(2) උපත” හෘ මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනතේ විධිමිඞාන” අවශ්‍ය
වචේනස කිරීම්‌ සහිතව (1) වචන උපවගශන්නියෙේ' සඳහන්‌ කරන ලද
යම්‌ උපනක හෝ මරණයක්‌ ලියාපදිංචි කිරීමට හා ඒ' සම්බන' ධ
යෙන්‌' අදාළ විය යුතු ය.

(8) සෑම තානාපති හෝ කොන සල්‌ නිලධරයකු ම (1) වන උප
වගන'තිය යටතෙ නම්‌ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත'මක කිරීමේ දී උපත්‌ හා
මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනනේ විධිවිධානව්ලව අනුකූලව ක්‍රීයා

8. අමාත්‍යවරයා මවිසින්‌ කලින' කල ගැසට්‌ පත්‍රඟේ පළ කරණ
ලබන ණිවචවේදනයකින” එහි නියම කරනු ලබන කොන' සල්‌ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත'මක කිරීම සඳහා නානාපති හෝ කොන්‌ සල්‌' කිලධරයැගෞග
විසින්‌ අය කළ යනු ගාඝ්තු නියම්‌ කළ හැකි ය,

8, (3) තානාපති හෝ කොන' සල නිලධරයකු යම්‌ කොන්‌ සල්‌
කර්නව්‍ය ක්‍රියාත්‌/මක කිරීම්‌ සඳහා වංචනික ලෙස හෝ ඕනෑකමින්‌
කරණ ක්‍රියාවකින්‌ හෝ නො කර හැරීමෙන්‌ දෘාණනුවතන ව මුලා කරන
යම්‌ තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු චන අතර, මහාධිකරණයෙන්‌”
ව්රදුකරූ කිරීමෙන' පසු පස' අවුරුද්දක්‌ නො ඉක්‌ මමන කාලයක
සඳහා දෙයංකාරයෙන්‌' එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට
හෝ රුපියල්‌ පනස්‌ දහසක නො ඉක්‌ මවත දඞයකට හෝ ඒ
බන' ධනාගාරගත කිරීම්‌ හා දඞ මුදල යන දඞුවම්‌ දෙකට ම යටන්‌
ව්න'සගේ ය,

නහනම්‌
කිරීමේ දී
හෝ කෙ වියට
තනහනමක දී
ණීති කෘත්‍යය,

[21
1:11
ලැ

දේ

21:

ඉආඅණංෘි
රෘ

දිං

කොක්‌ සල්‌
කර්තචෲ
කියාත්‌ මක
කිරීම සඳහැ -
ගාස්‌ තූ අය
කළ යුතු බෑව.

වැරදි සහ
දණ්ඞන,


ණීසෝ ශග.

අර්ථ කිරූපණය

4' 1981 අංක 4 දරණ කෙ.න' සල්‌ කර්තම්‍ය පනත

(2) යම්‌ තෘනාපති හෝ කොහන'ඝල්‌' කිලධරයකුගේ” මුද්‍රාච හෝං
අත'සන වංචනික ලෙස වෙනස කරන යම්‌ තැනැතතකු වරදකට
වරදකරු මවන අතර මඝාඞිකරණයෙණන වරදකරු කීරීමෙන' පසු
අවුරුදු පහක' නො ඉක්‌ මවන කාලයක' සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌' එක්‌'
ආකාරයක බන'ධනාගාරගත කිරීමකට සඝටත' වනත'නෙ' ය.

(8) මේ වගන'නියේ' සඳහන/ කරන ලද යම්‌ වරදක්‌ 1977 අංක 8
දරන උදර්පන පනනෙ' 6 වන වගන්තියේ අර්ථානුකූලව උදාර්පනීය.
වරදක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය සුතු සඝ.

30. (14) අමාත්‍යවරයා විසින්‌
(අ) නියම කරනු ලැබීමට මේ පනතිීක/ නියමිත කරුණක්‌ ;

(ආ) මේ පනත යටනතේ' යම්‌ ඉල ලුම්පතක' ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ [ක්‌
අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටි ;

(ඇ) මෙග උපලේ ඛනයෙහි දක්වා ඇති කොහ' සල්‌ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත' මක කිරීම

සම්බන්‌ ධයෙන' නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(9) අමාන්‍යචිරයා මිසින්‌ (14) මන උපව්ශන'තිය යටතෙ” සාදණු
ලබන සැම ණියෝගයක'/ ම ගැසව්‌ පත්‍රය පළ කරනු ලැබිය
සතු අතර එසේ පළ කරනු ලබන දිනයෙහි හෝ නියෝගයෙහි

නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබණ පසු දිනයක සිට එය ක්‍රියාත්‌ මක
විය යුතු ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින (1) එන උපව්ශන්තිය යටතෙේ/ සාදුණ
ලබන සෑම කියෝගයක්‌ ම එය ගැසට්‌ පත්‍රසඝේ පළ කිරීමෙන්‌
පසු අනුමතය සඳහා හැකි ඉක මණින්‌ පාර්ලිමේක්තුවට ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු ය. එසේ අනුමත නො කරන ලද යම්‌ ණියෝගයක්‌ ඒ'
යටතේ ඉගනතින්‌ කරන ලද යම්‌ දෙයකට හානි භොමචන පරිදි
අනනමතයේ දින සිට පරිච්ඡිනහ කරන ලද සේ සලකනු ලැබිය.
සුතු ය. නියෝගයක්‌ පරිච්ඡින්න කළ ඝේ සලකනු ලබන දිනය
පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

11. පද සම්බධයෙන්‌ අභ්‍යාර්ථයක්‌ අවශූ්‍යෲ වුවහොන්‌ මිස,.
මේ පනතෙහි ෴~
“ කොන සල්‌ කර්තව්‍ය ” යුනංනෙන්‌ මේ පනතේ 8, 4, 9, 6 සහ
? වන වගන තිවල සඳහන කුරඟ ලද සම්‌ කර්තව්‍යයක'
අදහස්‌ වචන අතර, මෙහි චූ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව.
සඳහණ්‌ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ ද ඊට ඇනුළත'/ වේ ;

“ කොන්‌ සල්‌ නිලධරයා ” යනනෙන්‌ එම තත්ත්වයෙන්‌
කොන' සල්‌ කර්තවා කියාන/ මක කිරීමට පවරනු ලැබූ
යම්‌ නැනැන්‌ තකු අදහස්‌ විය යුතු අතර, කොන්‌ ඝල්‌
තනතුරක ප්‍රධානියෙක්‌ දූ ඊට ඇනුළත/ වේ ;


1984 අංක 4 දරන කොක්‌ සල්‌ කරතමා ෂනන චං

* නානාපති නිලධරයා ” යනනේ‍යන' දූන පිරිසක ප්‍රධානිඝුකු හෝ
ඒ දූන පිරිසේ තානාපති කාර්ය මණ්ඞලයෙ සාමාජීකයකු
අදහස්‌ චේ; සහ

“ ලේඛනය ” යඟ'නෙන්‌ වාණිජ හෝ නාවුකු ලේඛනයක්‌
අදහස්‌ වන අතර, යමි අයිතිවාසිකමක්‌ හෝ වගකීමක්‌
හෝ නිර්මාණය කරන ලද, මාරු කරන ලද, සීමා කරන
ලද, දීර්ඝ කරන ලද, අහෝසි කරන්‌ ලද හෝ වාඊනා
කරන ලද හෝ එසේ කිර්මාණය කරන ලද, මාරු කරණ
ලද, සීමා කරණ ලදා්‍ය දීර්ඝ කරන ලද, අහෝසි කරනු ලද හෝ
චාර්නා කරන ලද යයි කියනු ලබන හෑම ලේඛනයක්‌ ම
ඊට ඇතුළත වේ.


6 1981 අංක 4 දරක කොඹ' ඝල්‌ කර්නවා ෂපනත

පලේ බුහය

කොන' ඝල්‌' සුම්ඛන' ධනා පිළිබඳ 1969 බියනෘ සමිමුනිඉය' 1// ඛන ව්‍යවඝස' මාව
කොහ' සල්‌ කර්නච්‍ය
කොන” සල කරනව2-_-

(අ) භාරගන' නා රෘජ්‍යය තුළ ජාතාන' තර නීතියෙන්‌ අවඝර දෙනු ලැබූ සිමං
ඇතුළත යවන රාජ්‍යයෙගි ඝෘ එහි පුද්ගලයන' ආං සංඝ ථෑ යන ජාතික
යන්‌' ගේ අයිනිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරීම ;

(ඈ) යවන රාජාය භා භාරශන' භා රාජ්‍යය අතර වාණිජ, ආර්ථික, සංස' කෘතික
හා විද්‍යාත්මක සම්බත' ධනෘ සංවර්ධනය තවදුරටත' දියුණු කිරිම හු එසේ
නෑතහොත' ඉහත සඳහන” කරන ලද සම්මුතියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව
ඹවුන' අතර මිත්‍ර සම්බන' ධනා ප්‍රවර්ධනය කිරීම; -

(ඈ) සියම නීත්‍යනුකූල මාර්ගවලින්‌ භාර ගක්නා රාජ්‍යයෙශි චාණි්ජ්‌, ආර්වික,
සංඝ' කෘතික හෑ විද්‍යාන' මක ජිවිතයෙගි තත'ත'වය ගා සංචර්ධනයන”
කිශ්චය වශයෙන” දෘණ ගැනීම, ඒ සම්බංග' ධ්යෙන්‌ යවන රාජ්‍යයෙහි
ඈආණ්‌' බුවට වාර්තා කිරීම ගා සම්බන'ධතාවක' ඇනි තැනැත'/තත'ව්‌
ඉතාරතුරු දැනුණ දීම ;

(ඈ) ඝම්න රාජ්‍යයෙහි ඡානිකයන/ ට ගමන්‌” බලපත්‍ර හෘ සංචාරක ඉල්ඛන සහ
ඥවන රාජ්‍යය වෙත සංචාරය කිරීමට අදහස' කරන තනැනැත'තන'ට විසා
බලපත්‍ර ඝෝ උචිත ලෙ' ඛන කිකුන” කිරීම ;

(ඉ) යච්න රාජ්‍යයෙහි ප්‍රද්ගලයන' හෘ සංඝථා යහ ජාතිකසින' ට ආධාර කිරීම
ඟා සහාය මීම ;

(ඊ) භාර ගන' ණා රාජ්‍යයෙහි නීනි හං ණියොංගවල, ඊට පටහැනිව කිසිවක' නොවේ
නම්‌ නොතාරිස' වරයකු හෘ සිවිල්‌ රෙත්ස්‌ ට්‍රාර්වරයකු හා සමාන වර්ගයක
තත' ත' වයෙන්‌' ක්‍රියා කිරීම සහ පරිපාලන සංවචභාවයේ ඇනැම්‌ කර්තව්‍ය
කියාන' මක කිරීම්‌ ;

(උ) භාර ගන තා රාජායෙගි නීනි ඝෘ නියෝගවලට ඈඅණනුකුලට භාර ශස නං
රාජාගේ දේ ශය තුළ මරණාපේ ක්‌ ෂක අනුප්‍රාජ'ති අවස ථාවල දී සවණං
රාජායෙගහි පද'ගලයන' හෘ සංඝ'ථා යන ජෘතිකයන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
ඈආරක්‍' ෂා කිරීම ;

(ඌ) භාර ශන්ණෘ රාජ්‍යයෙහි ණීනි හා කියෝගවච්ලින්‌ නියම කරන ලද සීමා ඇතුළත

විශේෂයෙන' ඒ' නැනැත්‌ තන' සම්බන'ධයෙන්‌ යම්‌ පුද්ගල ආරක්ෂකතන්‌
චයක' හෝ භාරකාෘරත' වයක' අවශ්‍ය වූ අවස ථාවක යවන රාජ්‍යයේ
ජාතිකයන” චණන බාලවයස' කාර්යන' ගේ හෘ පූර්ණ තන' න'චවය නොමැෑනං
චෙනතන්‌ නැනැන්තන්ගෙ අසිනිවාසිකම්‌ ආරක' ෂෘ කිරීම ;

(එ) භාර ගත නා රාජ්‍යයෙහි පරිචයන' ඝෘ කාථය පවිපාටිවලට යටන' වූ, යවන
රාජ්‍යයෙහි ජානිකයන'ගෙ”' අයිනිවාසිකම්‌ හෘ සම්බන්‌ ධතා ආරක' ඝෘ කිරීම
සදහා තාවකාලික පියවර ගෑනීමේ කාරය සඳහා, නොපැමිණීම හෝ වෙනත්‌”
සම්‌ හෙ” තුවක' නිසා එ' ජාතිකයන'ට නිසි වේලාවට තම අයිතිවාසිකම
භෘ සම්බන'ධතා ආරක” ෂා කර ගැනීමට නොහැකි වූ අවස ථාවකු භාර
ගන නා රාජාසෙගි නීති හා නියෝගබලට අනඟකූලව හාර ගන්නා රෘජ්‍යං
යෙහි මිනිශ්චය සභා ඝෘ චෙනත” අධිකාර ඉදිරියෙනි යවන රාජ්‍යයෙහ

ජාතිකයන” සඳහා නියෝජනය කිරීම හෝ සුදුසු නියෝජනයක/ පිළියෙල
කිරීඹ්‌ ;


19824 අංකු & දරණ කොන්‌ සල්‌ කරතවා පනත 1

(ඒ ) බල පචත' නා ජාත්‍යන' තර ශිවිසුම්වලට අනුකූලව යවන රාජ්‍යයෙගි අධිකරණ

වෙනුවෙන' සාක්ෂි ගැනීමට අධිකරණ හෘ බාගිර්‌ අඩිකරණ ලේඛන යැවීම
හෝ සාක්ෂි සට්ඝන' කර ගැනීම සඳගා ලියවිලි හෝ අධීකාරපතු ලියා
අත/ සන්‌ කිරීම හෝ එවැනි ,ජාතෲණ/ තර ගිවිසුම්‌ නොඹමැනි අවස ථාවක
භාර ගන' නා රාජ්‍යයෙහි නීති හා නියෝගවලට අනුකූල වෙනත්‌ යම්‌
ආකාරයකින' එසේ කීරීම ;

(ඔ) යවන රාජ්‍යයෙශි ජාතිකතන්‌ ව්‍ය ඈති යාතා ගෘ එම රාජායෙශසි ලියාපදිංචි
කරන ලද අහස යාත්‍රා සම්බන්‌ ධයෙන'” ඝෘ එ' වාසේ පිරිස සම්බන' ධයෙ?-'
යචන රෘජ්‍යයෙහි නීති හා රෙගුලාසිවලින සලසෘ ඇනි අධික ෂණ ගෘ
පරීක්ෂණ අයිතිවාසිකම්‌ ක්‍රියාන' මක කිරීම ;

(ඹ) (ඔ) උප ඡේ දයේ' සඳහන' කරන ලද යාත්‍රා හා අහඟ්‌' යාත්‍රාවලට හෘ එ' වෘයේ
පිරිසට සඝභාය දීම. යෘත්‍රාවක යාත්‍රෘ ගම්න පිළිබඳ ප්‍රකාශ ගැනීම, නෞකා
ලියවිලි විභාග කිරිම්‌ හා මුද්‍රා තැබ්ම හා භාර ගන්නා රාජ්‍යයෙහි බලධරයන්‌
ගේ බලනලවලට ගානියක නොචන පරිදි යාත්‍රා ගමනෙ'දී සිදු වූ යම්‌
සිද්ධීන' සම්බන' ධයෙන්‌ විමර්ශණ පැවැත' බීම්‌ හා යවන රෘජ්‍යයෙගි නීනි
හෟ නියෝග මගින' බලය පචරා ඈති ප්‍රමාණයට නෞකාඩිපනති, නිලධරයන්‌
හා නැවියන' අතර ඇති වන යම්‌ ආකාර ආරාචුල' නිරාකරණය කිරීම්‌ ;

(ක) භාර ගන' ඟා රාජ්‍යයෙහි නීති හෘ නියෝගවලින' තහනම්‌ නොකරන ලද
හෝ භාර ගන්නා රාජ්‍යය මිසින්‌ විරෝධයක්‌ නොදක'වන ලද හෝ යමක
රාජ්‍යය හා භාර ගන' කා රාජ්‍යය අතර බලාත' මකව පචතින ජාත්‍යන' තර
නිවිසුම්වල සඳහන' කරන ලද යවන රාජ්‍යය විසින' කොන'” සල' තනතුරකට
පචරන ලද වේෙනතන' යම්‌ කර්තව්‍ය ක්‍රියෘත/ මක කිරීම්‌

කොන්සල්‌ කර්තවාාවලට ඇතුළත” වේ,


පාෘථලුමේන්‌ තුබේ පනත/ කෙටුම්පත වල සහ නිතිවල වාර්ඝික දෘයක මිළ (දේශීය) රු, 80 භං,

( වදේ ගීය) රු, 4) කි, කොදඹ 3, තැ. පෙ, අංක 500, රජයෙ ප්‍රකාශන කාථියාංශූමය/ අධිකාරි වෙත

සෑම චර්ඝයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුට එළඹෙන එක්‌ එක

වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය, මුදල ගෙවු දිනට කලින' නිකුන' කරන ලද පනත” කෙටුම්පත
සඝ නීත තොසෑැපයීමේ කොන දෙ සිය මන ප්‍රමෘද දෑැයක මුදල්‌ භාරගනු ලැබේ.

