ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 4 දරන රිච්මන්ඩ්‌ විද්‍යාලයීය
.ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සඝතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 මාර්තු මස 13 වන දිත ]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 මාර්තු මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රැ. 2.50 යි.



1998 අංක 4 දරන රිච්මන්ඩ්‌ විද්‍යාලයීය ආදි ශිෂ්‍ය
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත ॥

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 මාර්තු මස 13 වන දින]
එල්‌.ඩී...ඕ. 49/95.

ඊච්මන්ඩ්‌ විද්‍යාලයීය ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා
චු පනතනකි.

_ රිච්මන්ඩ්‌ විද්‍යාලයීය ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන හා සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌, එකී සංගමයේ
සාමාජිකයන්‌ එකභ වු රීති අනුව එකී සංගමයට සම්බන්ධ සියලු
පරමාර්ථ හා කාරණා ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හා
කරගෙන යාමේ කාව්යය සඳූහා රිචිමන්ඩ්‌ විද්‍ය්‍යලයේ ආදි ශිෂ්‍යයන්‌
විසින්‌ 1894 දෙසැම්බර්‌ මස 24 චන ඳින පිසහිටුවාගනු ලැබු
හෙයින්‌ ද, .

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කාරණා
සඳහා ද ඒ පරමාර්ථ සහ කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය
විසින්‌ සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක කර හා ඉටු කර ඇනි හෙයින්‌
සහ එකී සංගමය සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ දෲ,
ඒ ඉල්ලීමට ඉඩදීම මහජන යහධාමා ජණාස වන හෙයින්‌ ද,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලෑබේ ॥~

1. මේ පනත 1998 අංක 4 දරන රිවීමන්ඩ්‌ විද්‍යාලයීය ආදි
ශිෂා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනතා යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු

$. මේ පනත ආරම්භවීමේ දින සිට සහ ඉන්‌ පසු (මෙහි මින්‌
මතු “සංගමය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) රිවිමන්ඩ්‌
විදාාලයීය ආදි ශිෂ්‍ය සංගමයේ දැනව සාමාජිකයන්ව සිටින තාක්‌

තැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරතු ලබඛන සංස්ථාවට -

මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ බඳුවා ගතු ලබන නැනැත්තන්‌
“රිච්මන්ඩ්‌ විද්‍යලයීය ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය" යන නාමය සහ
අභිධානය යටතේ (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) අවිච්ඡින්න පැවැන්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු
අතර, එකී නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට විරුද්ධව ද සියලු
අධිකරණවල දී නඩු පවරනු ලැබිය හැකි අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌
තබා ගැනීමේ ද එය පාවිච්චි කිරීමේ දං ස්වකීය අභිමතය පරිදි
එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඒ සංස්ථාවට
ඇත්තේ ය.

20 036691-_-5,900 (95/07)

පුර්විකාව.

ප්‍රුහුඩු නාමය.

රිවීමන්ඞ්‌ විද්‍යාලයීය
ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය
සංස්ථාගත කිරීම.



සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ,

සංස්ථාවේ සාමාන.
ඛලතල.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

3

2 1998 අංක 4 දරන ඊවිමන්ඩ්‌ විද්‍යාලයීය ආදී ශිෂ්‍ය
_ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

8. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ - යමී පොදු
පරමාර්ථ සඳහා ද ඒ පෞදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය
යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~

(අ) විද්‍යාලයේ සියලු ම ආදි ශිෂ්‍යයන්‌, වන්මන්‌ ශිෂ්‍යයන්‌ සහ
ගුරු භවතුන්‌ අතර වඩා හොඳ අවබෝධයක්‌
ඇතිකරලීම ; .

(ආ). සියලුම ආදි ශිෂායන්‌ හා විද්‍යාලය අතර සම්බන්ධතාවක්‌
ඇති කිරීම ;

(ඇ) විද්‍යාලයේ ශුභ සාධනය සහ මුල්‍ය ස්ථාවරන්වය සඳහා
ඵලදායී මුදල්‌ පරිත්‍යාග කරනු පිණිස ආදි ශිෂායන්ට
අචස්ථාවක්‌ ලබාදීම;

(ඈ) රිචීමන්ඩ්‌ විද්‍යාලයීය සම්ප්‍රදායයන්‌ පවන්වාගෙන යාම
සළ€හා විද්‍යාලයට සහාය වීම ;

~~

(ඉ) ආදි ශිෂ්‍යයන්‌ අතර මනා සම්බන්ධතාව සහ සහයොගීතාව

වර්ධනය කිරීම ; සහ

(ර්‌) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සියල්ල ම හො ඉන්‌ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌
මුදුන්‌ පමුණුවාලීමෙහි ලා ආනුෂංගික හෝ ඉවහල්විය
හැකි වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා සහ දේ කිරීම.

4. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යමි ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටන්ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ වැසීම
ඇප ඇතිව හෝ නැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබාගැනීම,
ප්‍රදාන හා පරිත්‍යාග පිළිගැනීම හෝ එකතුකිරීම, සංස්ථාවේ
අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම සහ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ සේවයේ නිරත කිරීම,
සේවයේ නියුක්ත කිරීම සහ සේවයෙන්‌ නෙරපීම ද ඇතුළුව
සංස්ථාවේ සියලු ම පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ ඉටුකර
ගැනීම සඳහා සහ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා අවශා හෝ
යෝග්‍ය සියලු ක්‍රියා, කරුණු සහ දේ කිරීම සහ ඉටු කිරීම සඳහා
සංස්ථාවට බලය ඇත්තේ ය.

8. (1) සංස්ථාවේ රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත්‌ කර ගනු
ලබන විධායක කමිටුවක්‌ විසින්‌ නන්කාලයේ ඛලපවත්නා
සංස්ථාවේ රීනිවලට යටත්ව සංස්ථාවේ කටයුතු පරිපාලනය කළ
යුතු ය. .



1998 අංක 4 දරන ඊව්මන්ඩ්‌ විද්‍යාලයීය ආදි ශිෂෂ 3
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(2) මේ පනත ආරම්භවීමේ දිනට පෙරාතුව ම වූ දින ධුර දරන

සංගමයේ විධායක කමිටුව සංස්ථාවේ ප්‍රථම විධායක කමිටුව .

විය යුතු ය.

6, (1) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීම,
ඔවුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම හෝ ඔවුන්‌ නෙරපීම සම්බන්ධයෙන්‌ ද

සංස්ථාවේ රීති.

නිලධරයන්‌ භා විධායක කමිටුව තෝරා පත්‌ කර ගැනීම

සම්බන්ධයෙන්‌ ද සංස්ථාවේ හා විධායක කමිටුවේ රැස්වීම්වල
කටයුතු කරගෙන යාමේ කාර්ය පටිපාටිය සම්බන්ධයෙන්‌ සහ
සංස්ථාවේ කටයුතු කරගෙන යාම සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌
පමුණුවා ගැනීම සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල සංස්ථාවේ
යම්‌ මහා සහා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන
සාමාජිකයන්ගේ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌, මේ
පනතේ හො වෙනත්‌ යමී ලිඛිත නීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල
නොවන රීති සෑදීම නීතානුකූල වන්නේ ය. ඒ රීති සාදනු ලැබු
විටක, එවැනි ම රැස්වීමක දී ඒ අකාරයෙන්‌ ම, ඒවා වෙනස්‌ කිරීම,
ඒවාට යමක්‌ එකතු කිරීම, සංශෝධනය කීරීම හෝ පරිව්ඡින්න
කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රිනිවලට යටවත්‌ විය
සුතු ය.

₹. මේ පනත ආරම්භ වීමට ඉහතින්‌ වූ දිනයෙහි ඳී පචනින
සංගමයේ සියලු ම ණය සහ බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු
ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර සංගමයට අය විය යුතු
සියලු ණය සහ සංගමයට ගෙවිය යුතු සියලු දායක මුදල්‌ සහ
සම්මාදමි මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳූහා සංස්ථාවට ගෙවිය යුතුය.

8. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, න්‍යාගයක්‌, අන්තිම කැමති
පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌
හෝ සංස්ථාව සතු වන්නා වූ යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌
අත්කර ගැනීම හා දෑරීමට නීතියෙහි ලා සංස්ථාවව බලය සහ
හැකියාව ඇත්තේ ය. තවද, ඒ සියලු දේපළ මේ පනනේ කාර්යය
සඳහා සහ සංස්ථාවේ තත්කාලයේ බලපචත්නා රීනි වලට යටන්චව,
විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදුදීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෙ
අනාාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය * ඇතිව, සංස්ථාව
විසින්‌ දැරිය යුතු ය. “2

9. විධායක්‌ කමිටුවේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට ඳී
හැර සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කවර හො සාධන පත්‍රයකට නබනු
නොලැබිය යුතු ය, එකී තැනැත්තන්‌ විසින්‌ නමන්‌ පැමිණ සිටි බවට

සංගමයෙන්‌ ගෙවිය
යුතු සහ සංගමයට
අය විය යුතු ණය.

චංචල හා නිශ්වල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.



ජනරජයේ හා
අනායන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති
වූ විට සිංහල හංෂා
පාඨය ඛලපැවැනත්විය
සුතු බව.

4 1998 අංක 4 දර්න ඊටඊව්මන්ඩ්‌ විද්‍යාලයිය ආදි ශිෂ්‍ය
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පතන

ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි නම නම්‌ අත්සන්‌ කළ
යුතු අතර, ඒ අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌
තැනැත්නකුගේ අන්සන්‌ කිරීමට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

10. මේ පනතේ සඳූහන්‌ නැනැත්තන්ගේ සහ ඔවුන්‌ වෙනින්‌,
ඔවුන්‌ මාර්ගයෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන වෙනත්‌
තැනැත්තන්ගේ අයිනිවාසිකම්වලට හැර ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජා
මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ
අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇතුළන්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ
බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

11. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොනත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පෟාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.



ආ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ස෴කී්‍ය෴“ සයායයනං,ක%, ඝෂචිතත්ෙතතනනාාතතතනානතානා නන නන්‌

.පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනන්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 810 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 33, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැති දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.

