ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

රක්‌

1996 අංක 4 දරන
ජාතික ශිල්ප සහාව සහ
අනුබද්ධ ආයතන
(විශේෂ ට්ධඨිව්ධානා පනත

[සහතිකය ඝටහන' කුළෙ' 1096 පෙබරමබාරි මෲ 08 චන නෝ

(ආණ්‌ ඞුවේ 'භීයමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ඉදී.)

ය්‌ ී 7
ඉ06 පෙබරවාරි මස 00 වැණි දින ශී ලංකා ල්‍රජඡාතෘන'ත්‍රික සමාජවාදී ෂ්භර්ප්ඩෙ
ගෑැඝබ්‌ සත්‍රයෙ' 11 වහ කොටසෙ අතිරථරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ඉදී,

ශ්‍රී ලංකා එප්සේ මුද්‍රණ දොපරණඉපමෙහ' තුමේ මද්‍රණ්‍ය කරක ලදී.

කොළඹ 04, රජ්ණේ පණ ඉතා විහග මිළදී ලබශත හැකි.
මිළ: ණත 845 යි. තැපැල්‌ ශෘඝ'තුම්‌!; රූ, 2809 4



1990 (අංක. 4..දඅරන ජාතික 'ශලප ඝගාමඛම සශ අඟනුබඳද'ඛ ආයතන
_(මිශේංෂ - චධිම්ඛාක) පනත ක,

[ සහනිකයං සටහන' ' කළේ 1990 පෙබරවාරි මස 08 චන දින.]
මල්‌'. ඞී:.~~ඕ්‌. 11/598

අන'කම්‌ භාණ ඞඛ අලෙඛ්‌ සහ අපනයන ප්‍රමරඛුන දපාර්තමේක තුමේ
ඝහ කුඞා කර්මාණතු දෙපාර්නමේක නුමේ අදාළ ඳඅංශමල සෙවමමය
නකියුක' තව සිටියා වූ ද ශ්‍රී ලංකා හඝංත කර්මාණතු ටණ බලය චිසින'
පසුඛම්‌ ලෝ වය නියුක'න කරනු ලැබුවා ටූ ද ඇතැම්‌. රජෝ” නිලධර
යන'ටූ විශ්‍රාම බැටපක' ප්‍රදාකය කරක ලැබීම සඳහා සුදුසුකම ලබාගන
හැකි විම පිණිස ඝුහ ඵ' හා සම්බකන'ධ ගෝ ඊට ආකෂංගික කරුණු
සඳහා මිශ ෂ මිධ්ට්ධාක, සැලැස්‌ බීම සඳහා වූ ෂනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානානත්‍රික සමාජ්වාදී පජ්නරජයෙ පාර්ලිමේ තුව
ටිසින්‌ මෙසේ පනම්නු ලැබේ :~-_~

මේ පනත 1996 අංක 4 දරන ජානික ශිල්ප සභාව සහ අනණුබ්ද'ධ
ආයනණ (මිශේ ෂ විධිවිධාන) පනත යනුමෙන' හළඳුන'වනු ලැබේ.

9, මේහි මින' මතු ප්‍රධාන ප්‍රඥජ'තිය යනුවේන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන, 4985 අංක 99 දරන ජාතික ශිල්ප සභාම්‌ සහ අනුබද'ධ
ආඝනන පණත යටනෙ' පිහිටුවන ලද ශී ලංකා හඝස්ංඟ කර්මා ත
මණ්ඞලයෙ නිලධරයඝක හෝ _ සේම්කයකු වන නා චූ සහ මණ බලය
යඝටතෙ' ඔහුගෙ සෙටය, අත' ඉම්‌ භාණ ඞ අලෙමි සහ අපනයන ප්‍රචර්‌
ධ්න දෙපාර්තමේන්‌ තචවේ සහ කුබා කර්මාණංත දෙපාර්තමේන තුමේ
අදාළ අංශයක සෙ' ක ල්‌ එකතු කළවිට, එය අව්රුදු දහයක' හෝ ඊට
වෑගි කාලසීමාවක්‌ වන'කතා වූ ද,. මේ ඡෂනත ඉත්‍රියාන/ මක වීම ආරම්භ
මක දිනය ච්ණමවිට, 1082 අංක 85 දරන ජාතික ශිල්ප සභාව සහ

අනම්‌ ම ආයනණ ඝනත යට්නේ' විශ්‍රාම චවැට්පසක' ලබන හෝ ගෙවනු

හිමිකම්‌ ඇනි තැඟනෑන තකු නොවමන' නා වුද, අත' කම්‌ භාණ ඞ
හ්‌ අපරංසක්‌ ප්‍රවිථ්ඞිණ දෙපාඊරතමේනනුවේ හෝ කුඞා කර
ත දෙපාථතමේන'නුමවේ අදාළ අංශයේ ස්ථිර තනතුර

චැටුපං වාව්ඝ'ංථා සංග්‍රහය ක සය විශාම්‌ං වැබුප'
තනුනතුරක්‌ බවට ප්‍රකාශයට පත/'ංකර. ඈන'නතා. චූ. දං ශ්‍රී ලංකා
්‌ කර්ම මැක්තං මණ්‌ බ්ලගෙ' සැම නිලධරයකු ම හෝ සේවකයකු
බේ සේවා කාලසීමාව්‌ තූළ එම තනතුර දරා ඇති~-ලෙස සැලකිය
යුතු අතර, එ' කාලසීමාම්‌ _තුළ අව්ඝානයෙ'දී විශ්‍රාම්‌ වැටුප' ව්‍යවස'ථා
සංග්‍රහය යටතෙ' මිශ්‍රාම්‌ වැටුපක්‌ පදෘනය කරනු ලැබීම්ට්‌ ද්‍යදුස සක
විය යුතු සං

ව

අ ෆා
20 2]

““* අදාළ ඝේමා කාලසීමාව” යණ්ණන මේ වගන්තිය අදාළ ඛන
තනැනෑත'නකු හා න්‌ සදෙන

දෙපා ඊතමේන'තුබේ හෙ! කුබා න්‌ දෙපා ඊතමේ
අංශයක හෝ දලිගටම සෙ'ංවය කරණ ලද නම්‌, ම පුරැදු ද න
ව. ට්‍රඡ සහිත සෙ මචා කාලයක සම්ඳ පුර්ණ කිරීම සඳහා ඒ නෑැෑනැත'නා
මණ්‌ බලයෝේ තනණතුරකට පත'/ කරණු ලැබූ දිනයෙන්‌ පසු එකී
දෙපාඊතමේන' නුඛේ නැතහොත්‌ අදාළ අංශයේ සේවය කළයුත විය
හැකිව තිබුණු කාලසීමාච ඉන්‌ අදහ එවේ.

ව්ශ්‍රා මු

1 ක ඇ2ඇඅක අ 1596 (6£/10%

ලුහුඹු නාමය.

අත' කම්‌
භාණ්‌් ඛ
අලෙවි සහ
අපනයන
ප්‍රමඊර්ධන
දෙපාර්නාමේන'”
නුඛේ සහ
කුඞා
කර්මාන'”ත
දෙපාරිතමේන”
තනුවේ අදාළ
අංශවල
සෙ වගෙ
කියක්‌ නව
සිට්සා වූ ද ශ්‍රී
ලංකා
ඝස්ත
කථරීමාග/ තන
මණ' ඔලය
මිසින' පසුව
සේවයේ
නණියුක' න
කරණු
ලැබුවා වූ ද,
ඇතැම්‌
තැනෑත/නනත' ට්‌
විශ්‍රාමී වැටුප
සපළආානය
කිපීම,


1]!

2 1990 අංක 4 දරණ ජාතික ශුල්ප සභාව සහ ඉනුබදධ ආයනන
( මිශේෂ බිඛිම්බාක) පණත

$ 8 ඛන වශන'තය යටතේ විශ්‍රාම්‌ චැටුපක' ප්‍රදානය කරනු ලැ
මීට සුදුසුකම්‌ ලබන සෑම තැනැත'තකුට ම ' ඒ? විශ්‍රාම්‌ වැටුප ලැබිය
සූත ඉත.

(4) මණ ඞඛලය යටතෙ ස්ථිර සෙ'වා නියුක'නිය භාර ගැනීමේ ඳි
ඔහුට ගෙවන ලද යම්‌ පාරිතෝෂිකයක', ඕහු විසින්‌ ඝෝ
ඕිසුගෙ' උරුම්කරුවණ' විසින”, වීශ්‍රාම වැටුප' අධ්‍යක ඝසවචර
සාට ආපසු ගෙවීමට යටත'වය ; තවද

(ඈ) ඒ තැනැන'තා මණ්ඞලය විසින' සෙෞවයෙ' නියුක්න කරනු
ලැබූ දිනයෙන' ආරම්භව, මේ පන්‍යත' ඉ$ බන චගන'තිය
යටතේ' විශ්‍රාම වැටුපක' ප්‍රදානය කරනු ලැබීමට ඵ' තැනැත'
තෘ සුදුසුකම්‌ ලැබූ හෝ සුදුසුකම්‌ ලබන දිනයෙන්‌' අම්සන්‌'
වන කාලසීමාව්‌ සඳහා ඵ* තැනැත'තා වෙනුවේන' සේව්ක
අර්ථසාධක අරමුදාලට මණ ඞලය මිසින' ගෙවන ලද ඩියල
දායක මදල' කම්කරු කොමසාරිස්වරයා විසින' හෝ ඉහත
කී තැනැත'තා සෙ'වක අර්ථසාධක අරමදලට ගෙවූ දෘයක
මීදල ලබාගෙන ඇත' නම්‌ ඔහු විසින නැතහොත්‌ ඔහුගෙ
උරුමකරුවන' විසින' ඝෝ ආපසු ගෙවීමට යටතනත'චව්‌ ය.

4. මේ පනතෙ' සිංහල හා දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
තාවචක' ඇතිවුවහොත"' එවිට්‌, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' මිය සුතු ස.

5. පද සම්බන'ධය අනුව්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුව්හොත' මීස, මේ
ඝනනෙශහ----
“සේවක අර්ථසාධක අරමුදල” යන්නෙන්‌ 1958 අංක 15 දරන
සේවක අර්ථසාධක අරමුදල පනත ම්ගින' පිහිටුවන ලද
සෙ'වක අර්ථ සාධක අර්මුදල අදහස්‌ වේ ;

“ කුඹඞා කථර්මාන'ත මදපාරථිතමේන'තුවේ අදෘළ අංශ ” යුන්නෙන*
1982 අංක 85 දරන ජාතීක ශිල්ප සභාව සහ අනුබද'”ධ
ආයතන පනතේ'' 111 වන කොටසේ ඊට දී ඈතී අර්ථය ම
ණත්නතේ ස.
