ශ්‍රි ලංකා
ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 4 දරන බම්බලපිටිය මහල්‌ නිවාස
බෞද්ධ සංණමය (සංයථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2008 ජනවාරි මස 28 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුදුණය කරන ලදී.

2008 පෙබරවාරි මස 0] වන දින ශි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 700 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.



2008 අංක 4 දනෙ බම්බලපිටිය මහල්‌ නවාස බෞද්ධ
සංගමය (සඳ්‍යථාගත කිරීමේ) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 2008 ජනචාරි මස 28 වන දින]
එල්‌. ඩි. ~~ඕ. අණි. ඵන. සී. (34/2005)

බම්බලපටිය මහල්‌ නටාස බෞද්ධ සංගමය
සංය්ථාගක කිරීම සඳහා වූ පතතකි.

“බම්බලපිටිය මහල්‌ නිවාඵ බෞද්ධ සංගමය” යනුවෙන්‌ භඳුණ්වනු ලබන
හා සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌, එකි සංගමයේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌
එකලා චන ලද රති අනුව, එක බෞද්ධ සංගමය හා සම්බන්ධ සියලු පරමාර්ථ
හා කාරළං ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හා කර ගෙන යමේෛ කාර්යය
සඳූහා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රි ලංකාවේ පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද:

එකි බම්බලපිටිය මහල්‌ නිවාස බෞද්ධ සංගමය පිහිටුවතු ලැබුවේ යමී
පරමාර්ථ හා කාරණා සඳහා ද, ඒ පරමාර්ථ හා කාරණා මෙනෙක්‌ කල්‌ එකී
සණඟමය විසින්‌ සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මන කර හා ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ ද
එකි ඉල්ලම ඉටු කරීම මහජන යහපන පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාරවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ

පනවනු ලැබේ :~~~

| මේ පනන 2008 අංක 4 දරන බම්බලපිටිය මහල්‌ නිවාස බෞද්ධ
සංගමය (සං්ථාගත කිරිමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වතු ලැබේ.

2 මේපනන ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන දිනයේ සිට හා ඉන්පසුව
(මෙහි මින්‌ මතු “බෞද්ධ සංගමය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
තාක්‌ කැනැත්තන්‌ සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට
මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ බඳවා ගනු ලබන තැනැත්තන්‌ (මෙහි
මින්මනු සංගමය” යනුවෙන්‌ පඳගන්‌ කරනු ලබන ) “බම්බලපිටිය මහල්‌
නිවාස බෞද්ධ සංගමය' යන නාමය සහ අඟඞ්ටානය යටතේ අවිවිඡින්න
පැවැන්මක්‌ ඇනි සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, ඒ න්‍යමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව
විසින්‌ ද. ඊට විරූද්ධව ද, නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය. තවද, පොදු
මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනිමට හා පාවිව්චි කිරීමට ද තම අහිමනය පරිදි එය
වෙනස්‌ කිරිමට ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඊට ඇන්තේ ය.

3. සංස්ථාව පිහිටුවනු ලබන්නේ යමී පොදු පරමාර්ථ සඳහා ද ඒ
පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු යයි, මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු
ලැබේ:~~~

(අ) බබෞද්ටාගම ද, බමිබලපිවිය මහල්‌ නිවාසවල හා ඒ අවට පදිංචි

වි සිටින බෞද්ධයන්ගේ ආගමික වචනත්‌ පිළිවෙත්‌ සහ
සමිප්‍රදායයන්ද ප්‍රවර්ධනය කිරීම හා ආරක්ෂා කිරීම්‌ ;

2$-[1.--002343-2,750 (2007/08)

පූර්විකාව.

ලිඩුඩු නාමය.

බම්බලපිටිය මහල්‌
නිවාස බෞද්ධ
සංගමය සංස්ථාගත
කිමම.

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ


2

2008 අංක 4 දරන බම්බලපිටිය මහල්‌ නිවාස බෞද්ධ

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(ඊ)

(උල)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

(ඔ)

සංගමය (සංස්ථාගත කරීමේ) සනත

බෞද්ටාඉමේ සිසලු අංග අධ්‍යයනය කිරීමටත්‌, ඒ සමී්බන්ටව
පර්යේෂණ කිරීමටත්‌ අනුඉ්‍රහ දැක්වීම සහ ප්‍රවර්ධනය කිරීම;

බෞද්ධාගම ඉගැන්වීම පිණිස සහ බුද්ට ධර්මය හං සාරධර්ම
පිළිබඳව ජනනාව දැනුවන්‌ කිරීම හා බුද්ධ ධර්මය හා බෞද්ධ
සාරධර්මවලට අනුකූලව ඔවුන්ගේ ජීවිත ගෙන යාමට
උනන්දු කරවීම ද පිණිස අට්‍යාපනික ආයතන පිහිටුවීම
සහ පවත්වා ගෙන යාම;

බෞද්ට උත්සව, චාරිත්‍රවිධි, වත්‌ පිළිවෙත්‌, වෟවහාරයන්‌ හා
සමීිප්‍රදායයන්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම හා පෝෂණය කිරීම සහ
විහාර, අංශ්‍රම. පිළිම, භාවනා මධ්‍යස්ථාන හා අනෙකුත්‌
සිද්ධස්ථාන පිහිටුවීම හා පවත්වාගෙන යාම;

බම්බලපිටිය මගල්‌ නිවාසයන්හි හා ඒ අවට වෙසෙන බෞද්ධ
ජනයාට අටා්‍යාපන පහසුකම්‌ සහ ඊට සම්බන්ධ අනිකුත්‌
සේවා සැපයිම;

සාමය ප්‍රවර්ධනය කිරීම හා ජනතාව අතර ආගමික,
ජනවාර්ගික හා ජාතික සමගිය පෝෂණය කිරීම්‌;

සමාර හා ශ්‍රභ ඟාටන ජේවා සැපයිම සහ බම්බලපිටිය ජාතික
මහල්‌ නිවාපයණ්හි ජීවන්වන බෞද්ධ ප්‍රජාව සඳහා ප්‍රජා ශුහ
සෘධන හා පුහුණු මධාස්ථාන හා ආයතන පිහිටුවීම හා
අවන්වා ගෙන යාම;

බමිබලපිටිය මහල්‌ නිවාසපන්ගි හා ඒ අවට වෙසෙන බෞද්ධ
ජනයාගේ ශුභ සිද්ධිය සඳහා පුස්තකාල. තොරතුරු හා
සම්පත්‌ මධ්‍යප්ථාන පිහිටුවීම හා පවත්වාගෙන යාම;

තාක්ෂණ හෝ ඊට සමාන ව්‍යවසායයන්හභි ස්ව්යං රැකියාවක්‌
ලෙස යෙදීම සඳහා බම්බලපිටිය මහල්‌ නිවාසයන්හි හා ඒ
අවට වෙසෙන බෞද්ධයන්ට ආධාර කිරීම සහ එහායවිම සහ
එවැනි කර්මාන්තවලට අදාළව ඔවුන්‌ පුහුණු කිරිම;

සංස්ථාවේ අරමුණු වැඩි දියුණු කිරීමෙහි ලා ප්‍රදර්ශන, දේශනා,
සම්මන්ත්‍රණ, වැඩ මුළු, පන්ති, විවාද, සම්මේලන හෝ වෙනත්‌
ක්‍රියාදාමයන්‌ පැවැත්වීම ; සහ

සංස්ථාවේ අරමුණුවලට සමාන අරමුණු ඇති, ශ්‍රී ලංකාව තුළ
හෝ විදේණයන්හි පිහිටි අනෙකුත්‌ සංගම්‌, සංවිටාන හෝ සමිති
සමග මිත්‍රශිලි සබඳතා ගොඩනභා ගැනිම.


2008 අංක 4 දණ බම්බලපිටිය මහල්‌ තිවාස බෞද්ධ 3
සංගමය (සංය්ථාගත කිර්මේ) පනත

4. (]) බමිබලර්ටිය ජානික මහල්‌ නිවාස සංකීර්ණයේ ස්ථිර
පදිචිකරුවන්‌ වන සාමාජිකයන්‌ අතරින්‌ සංස්ථාවේ රීතිවලට අනුකූලව
තෝරාපත්‌ කර ගනු ලබන සභාපතිචරයා, උපසෆාපතිවරු සිවි දෙනකු,
ලේකම්‌. සහකාර ලේකමි, භාණ්ඩාගාරික, සහකාර භාණ්ඩාගාරික
සභ සාමාජිකයන්‌ භය දෙනකුගෙන්‌ සමන්විත වු මෙහි මින්‌ මතු
“කමිටුව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන විටංයක කමිටුවක්‌ විසින්‌
ඒ පනතේ විධිවිටානවලට සහ ? වන චගන්තිය යටතේ සාදන ලද
රීති වලට අනුකූලට සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරිම සහ
පරිෂාලනය කිරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(25) මේ පනත ක්‍ර යාක්මක වීමේ දිනයට පෙරාතුවම චු දිනයේ ධුර
ඳුරමින්‌ සිටි කමිටුව සංස්ථාවේ ප්‍රථම්‌ කමිටුව විය යුතු අතර, එම
කමිටුව සංස්ථාවේ ප්‍රථම වාෂික මහා සහා රැස්වීම පවත්චනු ලබන
තෙක්‌ ධුර දරන්නේ ය.

5. (1) කම්ටුව විසින්‌ මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වු
දිනයෙ දී සංස්ථාවේ සාමාජිකයකු වූ ද, සඳ්ථාවේ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය
කරනු ලබන ඉන්පසු යථා පරිදි ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන්නාවු ද සෑම
සාමාජිකයකුගේම නම ඇතුළන්‌ කරනු ලැබිය යුතු සාමාජික කාම
ලේඛනයක්‌ පවන්වාගෙන යාමට සැළැස්විය යුතු ය. | ।

(95) එම ලේඛනයේ පහත සඳහන්‌ විස්තර, එනම්‌~~~
(අ) සාස්ථාවේ එක්‌ එකන්‌ සාමාජිකයාගේ නම්‌, ලිපිනය සහ
| රකෂාව්‌;
(ආ) සාමාජිකයාගේ නම්‌, නාම ලේඛනයෙහි ඇතුළත්‌ කරන ලද
දිනය;
(ඇ) යම්‌ සාමාජිකයකු සාමාජිකයකු වීම අවසන්‌ වූ දිනය
ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

6. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නිනියක විධිවිධානවලට
යටක්ව පහත සඳහන්‌ බලතල ද ඇතුළුව. සංස්ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඒ
පරමාර්ථ අතුරින්‌ කිසිවක්‌ නංවාලිම හෝ වැඩි දියුණු කිරීම උදෙසා
අවශා හෝ භිනකර කවර හෝ ක්‍රියා, කාරණා හෝ දේ කිරීමට, ඉටු
කිරිම්ට හා ක්‍රියාත්මක කිෂිමට සංජ්ඵාවට බලය ඈන්නේ ය:~~~

(අ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශා වන්නා වූ ඉඩම්‌ හෝ
ගොඩනැගිලි මිලට ගැනීමට, අන්කර ගැනීමට, කුලියට,
ගැනීමට, ඉදිකිරීමට හෙර අන්‍යංකාරයෙන්‌ ලබා ගැනීමට;

සඟ්ථාවේ කවයුතු
කළමනාකරණය,

පාමාජිකත්ව භාම
ලේඛ්ණය.

සංස්ථාවේ බලතල,


4 3008 අංක 4 දරන බම්බලපිටිය මහල්‌ නිවාස බෞද්ධ
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ආ) අරමුදල්‌ නැංවීම සහ මුදලින්‌ හෝ ඒ හා සමාන අන්‌ වර්ගයකින්‌
ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරීත්‍යාග ලබා ගැනිම;

. (ඇ) සංහ්ථාවට අයත්‌ හෝ සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලබන යමී
ඉඩමක යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ ව්‍යුහයක්‌ ඉදිකිරීම හෝ _
ඉදිකිරීමට සැළැස්වීම;

. (ඈ) විනිමය බිල්පත්‌, චෙක්පත්‌, පොරොන්දු නෝටීටු සහ වෙනත්‌
ගණුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍ර සෑදීමට. ලිවීමට, භාර
ගැනිමට, වට්ටම්‌ කිරීමට, පිටසන්‌ කිරීමට, ගණුදෙනු කිරීමට.
මිලට ගැනිමට, විකිණීමට භෝ නිකුත්‌ කිරීමට සහ යමී
බැංකුවක, ජංගම, ඉතිරී කිරීමේ හා තැන්පතු ගිණුම්‌ විචෘත
වසා දැමීමව්‌;

(ඉ) සණන්ථාවේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශා නොවන යම්‌ අරමුදල්‌
කමිටුව විසින්‌ සුදුසු යයි කල්පනා කරනු ලබන යම්‌
"ආකාරයකින්‌, ආයෝජනය කිරීමට;

(ඊ) යම්‌ චංචල හෝ නිණ්චවල දේපළක්‌ කෙරෙහි බලපාන
නිත්‍යනුකූල භාර කිසිවක්‌ හා කොන්දේසි හාර ගැනිමට,
පිළිගැනිමට, ක්‍රියාත්මක කිරීමට, ඉටු කිරීමට සන පරිපාලනය
කිරීමට;

(උ) සණස්ථාවේ නිලටරයන්‌ සහ සේවකසන පත්‌ කිරීමට, පේවයෙහි
නියුක්ත කිරීමට, සේවයෙන්‌ පහ කිරීමට හෝ ඔවුන්ගේ සේවය
අවසන්‌ කිරීමට සහ සංස්ථාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යමී
වැටුප්‌, දීමනා සහ පාරිතෝෂික ඔවුන්ට ගෙවීමට ; සහ

(ඌ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවෙහි සේවක පිරිස්‌ පුහුණු

'. කිරීමට,
සංස්ථාවට බලය ඇත්තේ ය.
සංස්ථාවේ රිති. _7 (1) සහ්ථාව විසින්‌ තත්‌ ක්‍යර්යප සඳහා කැඳවන ලද යම්‌ මහා

සභා රැස්වීමක දී හෝ යමි අතිවිණේෂ මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර


2008 අංක 4 දරන බම්බලපිටිය මඟල්‌ නිවාස බෞද්ධ 5

සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

ඡන්දයෙන්‌ මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යමී ලිඛිත නිතියක විටිවිධානවලට

හෝ සඳහා කලින්‌ කල සෑදීම නික්‍යනුකූල වන්නේ ය :-~-

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(රා

(ඌ)

සාමාජිකත්වය වර්ග කිරීම, සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු
ගාස්තු, සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනිම, ඉවත්‌ කිරීම,
නෙරපීම හෝ ඉල්ලා අස්වීම;

කමිටුව තෝරා පත්‌ කර ගැනිම, කමිටුවේ සාමාජිකයකු
බලතල, කාර්යය සහ චර්යාව; -

සංස්ථාවේ විවිධ නිලටරයන්‌, අනුයෝජිතයන්‌ සහ සේවකයන්‌
පත්‌ කිරීම, ඔවුන්‌ සේවයෙහි නියුක්ත කිරීම. ඔවුන්‌ ජේවපෙන්‌
නෙරපිම, ඔවුන්ගේ බලනල, කාර්ය, කර්තව්‍ය, චර්යාව සහ
ඔවුන්ට පාරිශ්‍රමික ගෙවීම;

විගණකවරයකු පත්‌ කිරීම, සේවයේ යෙදවීම සහ සේවයෙන්‌
ඉවත්‌ කිරීම සහ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ පාරිශ්‍රමික ගෙවීම;

කමිටුවේ කටයුතු කරගෙන යාම සඳහා අනුගමනය කළ යුතු
කාර්ය පටිපාටිය;

කම්ටුවේ සහ සංස්ථාවේ පසාමාජිකත්චය සඳහා සුදුසුකම්‌ සහ
නුසුදුසුකම්‌;

සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කරිම ; සහ

සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ
එහි පරමාර්ථ මදුන්පන්‌ කර ගැනිම.

(9) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්‌ වන්නා හ.

8.

(1) සංජ්ථාවට එ£"5 අරමුදලක්‌ තිබිය යුකු අතර, මින්‌ මතු හෝ

- මින්‌ පසු සංස්ථාව සඳහා සහ ඒ වෙනුවෙන්‌ ත්‍යාග, රීක්ථවරණ පැවම්ම,
පරීන්‍යාග, සමීමාදම්‌ මුදල්‌, දායක මුදල්‌, ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන වණයෙන්‌
.ලැබෙන සියලු මුදල්‌ කමිටුව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන පරිදි එක්‌
“ බැංකුවක හෝ බැංකු වැඩි ගණනක සංස්ථාවේ අරමුදලේ බැරට තැන්පත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

සංස්ථාවේ අරමුදල.


ගිණුම්‌ සහ
විගණනය.

එම්තය විසින්‌
ගෙවිය යුතු හෝ
සමිතියට අය විය
සුත ණය.

6්‌ 8008 අංක 4 දරන බම්බලපිටිය මහල්‌ නුවාස බෞද්ධ
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(2) සංස්ථාවේ දේපළ පුනරුත්ථාෂනය කිරීම, වැඩි දියුණු කිරීම,
සංවර්ධනය කිරිම හං සංරක්ෂණය කිරීම උදෙසා සංස්ථාව මිසින්‌ යමී
ක්ෂය අරමුදලක්‌, සංවිතයක්‌ හෝ නිදන්‌ අරමුදලක්‌ ඇති කරනු ලැබිය
ගැකි ය. _

(3) මේ පනත යටතේ ස්වකිය බලතල; කාර්ය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක
කිරිමේ දි ඉටුකිරීමේ ද හා කිරිමේ දී සංස්ථාව විසින්‌ දරන ලද චියදමි
කිසිවක්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(4) කවර හෝ ආකාරයකින්‌ ලබා ගනු ලැබුව ද, සංස්ථාවේ මුදල්‌ හා
දේපළ හුදෙක්‌ මේ පනතේ දත්වා ඇති පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කරීම අරභයා
යොදා ගනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ මුදල්වලින්‌ හෝ දේපළ වලින්‌ කිසිම
ලකොටසක' සංස්ථාවේ සාමාජිකයන' වෙත, කෙළින්ම හෙ?
වක්‍රාකාරයෙන්‌, ලාභාංශ හෝ ප්‍රසාද මුදල්‌ වශයෙන්‌ හෙ
අනාාකාරයකින්‌ ගෙවීම හෞ පැවරීම කරනු නොලැබිය යුතු ය.

9. (1) සංස්ථාවට ලැබුණු සහ සංස්ථාමී විසින්‌ වියදමී කරනු ලැබු
සියලු මුදල්‌ පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ පවන්වා ගෙන යාමට සංස්ථාව විසන්‌
කචයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ ගිණම්‌ සෑම වර්ෂයකම යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ වරක්‌
හෝ පරීක්ෂා කොට විගණනය කරහකු ලැබිය යුතු අනර, සණඝථාව විසින්‌
ෂත්‌ කරනු ලබන ශ්‍ර ලංකා වරලත්‌ ගණකාටධිකාරිවරුන්ගේ ආයතනයේ
ආශ්‍රිත සාමාජිකයකු විය යුතු විගඟාකවරයකු හෝ විගණකවරයක්‌
විසින්‌ ආදායම්‌ සහ වියදම්‌ පිළිබඳ ගිණුම්‌ සහ ණය ශේෂ පත්‍රය පහනික
කනේ ලැබිය යුතු ය.

(3) සංක්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය යම්‌ වර්ෂයක අප්‍රේල්‌ මස 1 වැනි දින සිට
ඊලඟ වර්ෂයේ මාර්තු මස 8] වැනි දින දක්චා වූ කාලය විය යුතු ය.

10. මේ පනත තන්‍රියසාන්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ
දිනයේ දී පැවති සංගමය විසින්‌ ගෙවිය යුතුව තිබුණු පියලු ණය සහ
බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංප්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය
යුතු අතර, එදිනට සංගමයට අයවිය යුතුව තිබුණු සියලු ණය සහ
ලැබිය යුතුව නිබුණු සියලු සම්මාදම්‌ මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ මේ පනතේ
කාර්ය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.


2008 අංක 4 දරන බම්බලපිටිය මහල්‌ නිවාස බෞද්ධ 7
සංගමය (සංස්ථාණන කිරීමේ) ථනන

11. යමී මිලට ගැනිමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, නෙස්තමේන්තු
නියාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌ යමි ආකාරයකින්‌ හෝ සංස්ථාව වෙත
පවරනු ලැබු චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපළක්‌ අත්කර ගැනිමට සහ
දැරීමට නිතියෙන්‌ සංස්ථාවට හැකියාව එහ බලය ඇති අතර, ඵ්‌ දේපළ
විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදුදීමේ. හුවමාරු කිරිමේ හෝ වෙනත්‌
ආකාරයකින්‌ නියාදනය කිරීමේ පුර්ණ බලය ඇතිව, මේ පනතේ කාර්ය
සඳහා සංස්ථාවේ රිතිවලට යටන්ව, ඒ සියලු දෙපළ සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය
යුතු ය.

12. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී ඵහි පියලු ණය හා බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු කවර හෝ දේපළක්‌ ඉනිරි වුවහොත්‌, ඒ දේපළ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර, සංස්ථාවේ
පරමාර්ථවලට සමාක පරමාර්ථ ඇත්තාවූ ද ස්වකිය රිති අනුව යමී
ආදායම්‌ හෝ දේපළ ස්වකිය සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදාදීම තහනම්‌ කර
ඇත්තා වූ ද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකට හෝ ආයතනවලට ඒ දේපළ දිම
හෝ පැවරිම කරනු ලැබිය යුතු ය. සංස්ථාව විසුරුවා හරිනු ලබන
අවස්ථාවේ දී හෝ ඊට පෙරාතුවම සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එම
අායනනය තිරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

13. එඟහාපනි සහ ලේකම්‌ හෝ හාණ්ඩාගාරික ඉදිරිපිට දි මිස,
සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, තමන්‌
පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ ඒ සාධන පත්‍රයේ තම
නම අත්සන්‌ කළ යුතු ය. එසේ කරනු ලබන අත්සන්‌ කිරිමක්‌
සාක්ෂිකරුවකුවශයෙන්‌ යමී තැනැත්තකු කළ අන්සනකට පම්බාහිරව
විය යුතු ය.

14. සංස්ථාවේ කසිම සාමාජිකයකු, සඳ්ථාවේ ණය සහ බැරකම්‌
නිදහස්‌ කිරිමේ කාර්යය සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා හෝ
ඔහුංගන්‌ සඝ්ථාවට අයවිය යුතු සාමාජික ගාස්තුවල ප්‍රමාණය ඉක්මවන
යම්‌ දායක මුදලක්‌ සෙවීමට යටන්‌ නොවිය යුතු ය.

15. ජන රජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
හෝ අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි අඩංගු කිසිවකින්‌ හානියක්‌
හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

16. මෙම පනනේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනතනූකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාමා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

සන්ථාව විපින්‌
ච්‌ංචල හෝ නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.

විපුරුචා හැරීම දි
ඉතිරිවන දේපළ.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

සාමාජිකයන්ගේ
වචගකම සීමා කිරීම.

ජනරපමයේ සහ
අනං්‍යසන්හේ
ලයිනිචාසිකමී
ආරන්ෂා කිරීම.

අනභුකූලනාවක්‌
ඇති ච චිට සිංගල
භාෂා පාඨය
බ්ලපැවැත්චිය යුතු
බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුඕපත්වල සත පනන්වල චාර්ෂික දා." ” මිළ ( දේශීය) රු. 470 - .. (විද. 5!

රු. 1,160 කි. අංක 163. කිරූළපන මාවත, පෙංල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රච.*" ඨ්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ

ප්‍රකාශන කාර්පාඟයේ අටිනාරි වෙත සැම චර්ශයකම දෙසැම්බර්‌ මස 185 චෑනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ හෙචා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
