ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2001 අංක 4 දරන ජාතික ආරක්‍ෂක බදු
(සංශෝධන) පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2001 අප්‍රේල්‌ මස 11 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2001 අප්‍රේල්‌ මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ චශයෙන්‌ පළ කරන ලඳී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුදුණය කරන ලදී.

කොළඹී 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්ය්‍යංංගුයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ ] රු. 6.75 ය. තැපැල්‌ ගාස්නූව ? රු. ්9.50යි,

~~


2001 අංක 4 දරන ජාතික ආරක්‍ෂක බදු
(සංශෝධත) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කලේ 5001] අප්‍රේල්‌ මස 11 වන දින]
එල්‌.ඩී.-.ඕ. 11/2001.

1991 අංක 52 දරත ජාතික ආරක්ෂක බඳු පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා සහ ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ථ්ට ආනුෂංගික කරුණු
සඳහා විධ්විධාත සැලැස්වීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--

1. මේ පනත, 2001 අංක 4 දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

8. මෙනි (මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 52000 අංක 24 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට
සංශෝධිත 1991 අංක 52 දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු පනතේ 8
වන වගන්තියේ, (2) වන උපවගන්තිය, මෙහි පහන දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ උපවගන්තියේ (ඊඊ) සහ (ඊඊඊ) ඡේද ඉවත
කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~

“(ඊඊ) ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරන යම්‌ නැවක්‌ හං
ගුවන්‌ යානයක්‌ පාවිචිචි කරනු ලබන්නේ, භාණ්ඩ
හෝ මගීන්‌ ජාතාන්තරව ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා
බවට දේශීය ආදායම්‌ කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
සෑහීමට පත්චන පරිදි ඔප්පු කරනු ලැබුවහොක්‌,
එසේ ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන යම්‌
නැවක හෝ ගුවන්‌ යානයක වටිනාකම;”

(9) ඒ උපවගන්නියේ (ඒ) ඡේදයේ අ අයිතමයේ~-~

(අ) (7111) වන අනුඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන අනුඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~

*( 7111) යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌, පාරක්‌, පාලමක්‌,
ජලසම්පාදන, ජලාපවහන හෝ කසළ කාණු
පද්ධනියක්‌, වරායක්‌, ගුවන්‌ තොටුපළක්‌
ඉදිකිරීමට හෝ විදුලි සංදේශ හෝ විදුලිබල
ව්‍යාපෘතියක යමී යටිතල පහසුකම්‌ ඉදිකිරීමේ

2~-11 011604 ~ 4.400 (2001/031”~_

ලුහුඬු නාමය.

190] අංක 53
දරන පනතේ 8
වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම,


2001 අංක 4 දරන ජාතික ආරක්‍ෂක බදු

(සංශෝධන) පනත

කාර්යය සඳුහා ඉඳිකිරීම්‌ කොන්ත්‍රාත්කරුවකු
හෝ උප කොන්ත්‍රාන්කරුවකු විසින්‌ සපයනු
ලබන, එහෙත්‌ ඒ ඉදිකිරීම්වල කාර්ය සඳහා
හෝ ඵ්‌ හා සම්බන්ධව සපයනු ලබන ~

(අ) යම්‌ ද්‍රව්‍ය, පිරියන, යන්ත්‍රසුත්‍ර හෙ
උපකරණ සැපයීමේ සේවා ; හො

(ආ) වෘත්තීය හෙ උපදේශක සේවා

නොවන, සෙවාවලින්‌ ;” සහ

(අං) එහි (%1) වන අනුඡේදයේ “නැවී නියෝජිනයකු හෙ”
යන වචන ඉවත්‌ කොට ඒ වේනුවට “නැවි නියෝජිතයකු
හො 1995 අංක 55 දරන ගුවන්‌ සංතරණ (විශේෂ
විධිවිධාන) පනත යටතේ සාදන ලද නියෝග යටනේ
බලපත්‍රලත්‌ ගුචන්‌ යානා සමාගමි නියෝජිතයකු හෙ
සීඝ්‍ර දූතයකු "යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;”

(ඇ)

එහි (31) වන අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම, මෙහි පහන
දැක්වෙන අනුඡේද ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~

**(71අ)

(01ආ)

(71ඇ)

කවර හෝ වරායක සපයනු ලබන චරාය
ක්‍රියාකරුවකුගේ හෝ වරාය බහලු පර්යන්ත
ක්‍රියාකරුවකුගේ සේවාවලින්‌ ;

මුළුමණන්‌ ම ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටන ප්‍රයෝජනයට
ගැනීම සඳහා පරිගණක මෘදුකාංග
නිර්මාණකරුවකු, තමා විසින්‌ නිර්මාණය
කරනු ලබන හා බැංකු මාර්ගයෙන්‌ විදේශ
ව්‍යවහාර මුදලින්‌ ගෙවීම්‌ ලැබෙන මෘදුකාංග
සඳහා එක්‌ පරිගණක මෘදුකාංග
නිර්මාණකරුවකුගේ සේවා වලින්‌ ;

විදේශ වාවහාර මුදලින්‌ ගෙවීම්‌ සඳහා ශ්‍රී
ලංකාවේ සිටින තැනැත්තකු විසින්‌ ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ පිටන සිටින තැනැත්තන්ට භාණ්ඩ


2001 අංක 4 දරන ජාතික ආරක්‍ෂක බදු 3
(සංශෝධන) පනත

විකිණිමට හෝ සේවා සැපයීමට හැකියාව ,
ලබාදෙන හෝ පහසුකම්‌ සලඝන සේවා වන
අනනා සේවා සැපයීම පිණිස, 59001 අප්‍රේල්‌
මස 01 චන ඳින දී හෝ ඉන්‌ පසුව පිහිටුවන
ලද ව්‍යවසායක්‌ විසින්‌, පාරිභෝගිකයාගේ
අවශානාවයන්ට අනුකූලව නිෂ'පාදිත
මෘදුකාංග යොදාගෙන අන්තර්ජාලය ඔස්සේ
සපයන සේචාවලින්‌ ;

(01ඈ) විදේශ ව්‍යවහාර මුදලින්‌ ගෙවීම සඳහා,
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ ජිටත, හඳුනාගතන'
සේවාපජේක්ෂකයකුට හෝ සේවාපේක්ෂකයන්‌
වැඩි සංඛ්‍යාවකට, අන්නර්ජාලය හෙ
දුරකථන ඔස්සේ අනන්‍ය සේවාඡේක්ෂක
ආධාරක සේවා සැපයීම පිණස 9001 අප්‍රේල්‌
මස 01 චන දින දී හෙ ඉන්පසුව පිහිටුවන
ලද ව්‍යවසායක්‌ විසින්‌ අන්නර්ජාලය හෝ
දුරකථන ඔස්සේ සපයන සේවාපේක්ෂක
ආධාරක සේවා වලින්‌.”,

(ඈ) එහි (ඔ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම, පහන දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :--

“(ඕ) යම්‌ ගුවන්යානයක භාවිතය සඳහා ආනයනය කරන
ගුවන්යානා ඉන්ධන වල වටිනාකම.”.

8. 2000 අංක 24 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශොෞධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තිය, මෙහි පහන දැක්වෙන පරිදි 4 ගේ වගන්නිය
මෙයින්‌ නවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~ සංශෝධනය කිරීම.

(1) ඒ වගන්තියේ (ඔ) ඡේදයේ “5000 ජූලි මස 01 වචන
ඳිනයෙන්‌ හො ඉන්පසුව ආරම්භවන සෑම කාර්තුවක්‌
සඳහා ම" යන වච්න හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට, “5000 ජූලි
මස 01 වන ඳින හෝ ඉන්පසුව ඵහෙත්‌ 2001 අප්‍රේල්‌ මස
01 වන දිනට ප්‍රථම ආරම්භ වන සෑම කාර්තුවක්‌ සඳහා ම”
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ


2001 අංක 4 දරන ජාතික ආරක්‍ෂක බදු

(සංශෝධන) සඝනත

(5) ඒ වගන්නිය අගට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~

**(ඕ) 2001

අප්‍රේල්‌ මස 01 චන දින හෝ ඉන්පසුව

ආරම්භ වන සෑම කාර්තුවක්‌ සඳහා ම--

(1)

ඒ කාර්තුවේ ප්‍රථම මාසය සඳහා, ඒ කාර්තුවේ
දෙවන මාසයේ පහළොස්වන දඳින හෝ එඳිනට
පෙර~

(අ) මේ අනුඡේදයේ (ආ) අයිනමයේ ස€හන්‌
පිරිවැවුම නොචන, ඒ තැනැත්තාගේ
පිරිවැටුමෙන්‌ සියයට හතහමාරකට ද
සහ

(ආ) (208 වන අධිකාරය චන) මොටර්‌
වාහන පනතේ අර්ථානුකූලව, යම්‌
මොටර්‌ කාර්‌ රථයක්‌, මොටර්‌ කොවි
රථයක්‌ හෝ ලොරියක්‌ නොවන යම්‌
පිරියත, යන'තු හෙ?" උපකරණ
ආනයනය කිරීමෙන්‌ හෝ සෑදීමෙන්‌
ලැබෙන ඒ නැනැන්තාගේ පිරිවැටුමෙන්‌
සියයට භාගයකට

සමාන මුදලක්‌ ;

(11) ඵ්‌ කාර්තුවේ දෙවන මාසය සඳහා, ඒ කාර්තුවේ
තෙවන මාසයේ පහළොස්වන ඳින හෝ එදිනට
පෙර

(අ)

(ඈ)

මේ අනුඡේදයේ (අ) අයිනමයේ සළහන්‌
පිරිවැටුම නොවන, ඒ නැනැන්නාගේ
පිරිවැටුමෙන්‌ සියයට හනහමාරකට ; සහ

(208 වන අධිකාරය වන) මෝටර්‌ වාහන
පනතේ අර්ථානුකූලව, යම්‌ මොටර්‌ කාර්‌
රථයක්‌, මෝටර්‌ කොච්‌ රථයක්‌ හෝ
ලොරියක්‌ නොවන, යම්‌ පිරියත, යන්ත්‍ර හෙං
උපකරණ ආනයනය කිරීමෙන්‌ හෝ සෑදීමෙන්‌
ලැබෙන ඒ නැනැන්තාගේ පිරිවැටුමෙන්‌ සියයට
භාගයකට

චමාන මුදලක්‌ ;. සහ


2001 අංක 4 ඳඑරන ජාතික ආරක්‍ෂක බඳු බ්‌
(සංශෝධන) පනන

(111) ඒ කාර්තුවේ අවසානයට ඉක්බිතිව ම එළඹෙන
මාසයේ පහළොස්චන දින හෝ එඳිනට පෙර, මේ
ඡේදයේ (1) වන අනුඡේදයේ සහ (11) චන අනුඡජේදයේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව, ඒ නැනැන්තා විසින්‌
ගෙවන ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණවල එකතුව, ඒ කාර්තුව
සඳහා ඒ නැනැන්තා විසින්‌ ගෙවිය යුතු බදු මුදලින්‌
අඩු කරනු ලැබූ පසු ඉතිරි මුදල.”.

4. 59000 අංක 54 දරන පනනින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෞධිත
॥ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ උපලේඛනය, පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
නවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1)

(5)

ඒ උපලේඛනයේ 11 වන අයිනමයේ “5000 ජූලි මස
01 චන දින හො එදිනට පසුව” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට, “59000 ජූලි මස 01 වන ඳින හෝ එදිනට පසුව
එහෙන්‌ 2001 අප්‍රේල්‌ මස 0] වන ඳිනට පෙරාතුව” යන
චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

එම උපලේඛනයේ අගට, පහත දැක්වෙන අයිතමය එකතු
කිරීමෙන්‌ ;~

“(12) 2001 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින හෝ එඳිනට පසුව
ආරම්භවන සෑම කාර්තුවක්‌ සඳහාම ;~

(1) මේ අයිනමයේ (11) වන ඡේදයේ සළ€හන්‌
පිරිවැටුම නොවන පිරිවැටුම මන,

සියයට 7.5

(11) (208 වන අධිකාරය වන) මොටර්‌ වාහන
පනතේ අර්ථානුකූලව මෝටර්‌ කාර්‌ රථයක්‌,
මෞටර්‌ කෝොචි රථයක්‌ හෝ ලොරියක්‌
නොවතන, යම්‌ පිරියත, යන්ත්‍ර හෝ උපකරණ
ආනයනය කිරීමෙන්‌ හෝ සෑැදිමෙන්‌ ලැඛෙන
පිරිවැටුම මන

සියයට 0.5

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.


වලංගු කිරීම.

අත්තර්‌ කාලීන
විධිවිධාන.

6 2001 අංක 4 දරන ජාතික ආරක්‍ෂක බදු
(සංශෝධන) පනත

්‌. 2001 අප්‍රේල්‌ මස 0] වන දිනයෙන්‌ ආරම්භවන කාලසීමාව
තුළ, පිරියත, යන්ත්‍ර හෝෝ උපකරණ නොවන යම්‌ භාණ්ඩයක්‌
අආඅආානයනය කරන ආනයනකරුවකුගෙන්‌ ඒ භාණ්ඩයේ වටිනාකමින්‌
සියයට හයහමාරක්‌ ඉක්මවන එහෙන්‌ සියයට හතහමාරක්‌
නොඉක්මවන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ එකතු කරනු ලබන අවස්ථාවක, ඒ එකතු කිරීම වලංගු
ලෙස කර ඇති බවට සහ කරනු ලබන බවට, සියලු කාර්ය
සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ එකතු කිරීම සම්බන්ධ සියලු
සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩු පිළිබඳ වගකීමෙන්‌, රේගු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා මෙයින්‌ ආරක්ෂා කරනු ලැබේ.

6. (1) මේ පනත අදාළ වන තැනැත්තකු විසින්‌, මේ පනතේ
8 චන සහ 4 වන වගන්ති මගින්‌ සංශෝධිත, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
4 වන වගන්තියෙන්‌ නියමිත පරිඳි, මේ පනත පාර්ලිමේන්තු
පනතක්‌ වශයෙන්‌ සහනික කරනු ලැබූ ඳිනයට පෙරාතුව යම්‌
මාසයක්‌ හෝ කාර්තුවක්‌ වෙනුවෙන්‌ යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට ගෙවිය යුතු යයි නියමිතව ඇති
අවස්ථාවක, මේ පනන පාර්ලිමේන්තු පනතක්‌ වශයෙන්‌ සහතික
කරනු ලැබූ දින සිට දින තිහක්‌ ඇතුළන ඔහු විසින්‌ ඒ මුදල
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ගෙවනු ලැබුවහොත්‌, ඒ නැනැන්නා
එකී වගන්තිවල නියමයන්‌ අනුව කටයුතු කර ඇතැයි සියලු
කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු ය, ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය එසේ
ගෙවනු නොලැබූ අවස්ථාවක, මේ පනත පාර්ලිමේන්තූ පනතක්‌
වශයෙන්‌ සහනික කරනු ලැබූ දින සිට දින නිහක්‌ ඉකුත්වීමෙන්‌
පසුව, එම මුදල ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබ ඇති සේ සැලකිය
සිතු අතර, ඒ තැනැත්තා, ඒ දිනයේ සිට ක්‍රියාන්මක වන පරිදි,
ගෙවීම්‌ පැහැර හැරි තැනැත්තකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනන අදාළවන තැනැත්තකු විසින්‌ , 9001 අප්‍රේල්‌
මස 01 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භව, මේ පනත පාර්ලිමේන්තු පනතක්‌
වශයෙන්‌ සහතික කරනු ලැබූ දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වචන කාලසීමාව
සම්බන්ධයෙන්‌, ඒ තැනැන්තාගේ ඒ කාලසීමාව සඳහා වූ
පිරිවැටුමෙන්‌ සියයට ගයහමාර ඉක්මච්න මුදලක්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙන ගෙවීමට මේ පනතේ 58 වචන සහ 4 චන
වගන්තිවලින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තයේ 4 වන වගන්තිය
මගින්‌ ඒ තැනැත්තාට නියමිතව ඇති අවස්ථාවක, අවස්ථාවෙචිත
පරිදි, ඒ කාලසීමාව සඳහා ගෙවීමට මේ පනතේ 3 වන හා 4
වන වගන්තිවලින්‌ සංශෝධින ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන
වගන්තියෙන්‌ ඔහුට නියම කරන ලද මුදල සහ ඒ කාලසීමාව

෴~


2001 අංක 4 දරන ජාතික ආර්ක්‍ෂක බඳු 1
(සංශෝධන) පනත

සඳහා ඔහු විසින්‌ ගෙවන ලද මුදල අතර වෙනස, මේ පනත
පංර්ලිමේන්තු පනතක්‌ වශයෙන්‌ සහනික කරනු ලැබූ දින සිට
දින තිහක්‌ ඇතුළත ඔහු විසින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට
ගෙවනු ලැබුචහොක්‌, ඒ තැනැත්නා, ඒ වගන්තියේ නියමයන්‌
අනුව ක්‍රියාකර ඇතැයි සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු
ය. ඒ වෙනස ඵසේ ගෙවා නොමැති අවස්ථාවක, මේ පනත
පාර්ලිමේන්තු පනතක්‌ වශයෙන්‌ සහනික කරනු ලැබූ ඳින සිට
දින තිහක්‌ ඉකුත්වීමෙන්‌ පසු, ඒ වෙනස ගෙවීම පැහැර හැර ඇති
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ අර්ථානුකූලව
ඒ තැනැන්තා ඒ දිනයේ සිට බලපැවැන්වෙන පරිදි, ගෙවීම්‌ පැහැර
හැර ඇති තැනැත්තකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

?. මේ පනනේ 2 වන වගන්තියෙන්‌, ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 3 වන
වගන්නියට කරන ලදු සංශෝධනය -

(අ) ඒ සංශෝධනය ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
(ඊඊ) සහ (ඊඊරඊ) ඡේද ඉවත්‌ කිරීම හා සම්බන්ධව
චන තාක්‌ දුරට, 52001 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින සිට
බලාත්මක වූ ලෙස, සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය
සුතු ය

(අ) ඒ සංශෝධනය උප කොන්ත්‍රාත්කරුවන්‌ සම්බන්ධව
වන තාක්‌ දූරට, 2001 ජනවාරි මස 01 වන දින සිට
බලාත්මක වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය
සුබ ය ;

(ඇ) ඒ සංශෝධනය චරාය ක්‍රියාකරුවන්‌ සහ චරාය බහාලු
පරියන්න ක්‍රියාකරුවන්‌ සම්බන්ධව වනතාක්‌ දුරට, 2000
පෙබරවාරි මස 15 වන දින සිට බලාත්මක වූ ලෙස
සියලු කාර්ය සඳහා "සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

(ඈ) ඒ සංශෝධනය පරිගණක මෘදුකාංග නිර්මාණකරුවන්‌,
සම්බන්ධව වන තාක්‌ දුරට, 500] මාර්තු 8 චන දින
සිට බලාත්මක චු ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු
ලැබිය යුතු ය ;

2

ඒ සංශෝධනය නැවී හෝ ගුවන්‌ යානා ආනයනය
සම්බන්ධව වන නාක්‌ දුරට, 1999 ජනවාරි මස 01 වන
ඳින සිට බලාත්මක වූ ලෙස, සියලු කාර්ය සඳහා
සලකනු ලැබිය යුතු ය; සහ

~~

(ඉ

අනීතයට බලපෑම.


8 2001 අංක 4 දරත ජාතික ආරක්‍ෂක බඳු
(සංශෝධන) පනත

(ඊ) ඒ සංශෝධනය ගුවන්යානා ඉන්ධන ආනයනය කිරීම
හා සම්බන්ධව වන තාක්‌ දුරට, 5001 අප්‍රේල්‌ මස 01
වන දින සිට බලාන්මක වූ ලෙස, සියලු කාර්ය සඳහා
සලකනු ලැබිය යුතු ය.".

අනනුතූලතාවක්‌ 8. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

ඇති චූ විට සිංහල අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොන්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුශු බලපැෑවැත්විය යුතු ය.
බ්ව.


"*අ෴෴෴෴ ෴෴ දෙ

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්චල වාරිෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. ।,160 කි. අංක 89, ව්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
