ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2018 අංක 4 දරන
සුරාබදු (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 මාර්තු මස 19 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2018 මාර්තු මස 23 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 4.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.

මෙම පනත */%/07/.010011111611195. අ0%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.



2018 අංක 4 දරන
සුරාබදු (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 මාර්තු මස 19 වන දින]
එල්‌. ඩී. ~~~ ඕ. 63/2016.

(52 වන අධිකාරය වූ) සුරාබදු ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබෙේ:~~~

1. මේ පනත 2018 අංක 4 දරන සුරාබදු (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර, එය 2018 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

2. (52 වන අධිකාරය වූ) සුරාබදු ආඥාපනතේ 15 වන වගන්තිය,
එම වගන්තියේ (ආ) සහ (ඇ) ඡේද ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහත
දුක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබෙේ:~~

"(ආ) කිතුල්‌ ගස්‌ හැර රා නිපදවන වෙනත්‌ ගසක්‌ මැදීම නොකළ
යුතු ය;

(ඇ) කිතුල්‌ ගස්‌ හැර වෙනත්‌ කිසිදු ගසකින්‌ රා නිස්සාරණය
කිරීම හෝ බෑම නොකළ යුතු ය.”.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පෘඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

2---01, 010547--2877 (2017/12)

ලුහුඬු නාමය
සහ ක්‍රියාත්මක
වන දිනය.

(52 වන
අධිකාරය වූ)
සුරාබදු
ආඥාපනතේ
15 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
