ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 4 දරන ධීවර සහ ජලුජ සම්පත්‌
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 පෙබරවාරි මස 14 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2000 පෙබරවාරි මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසටී පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යංංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය,


2000 අංක 4 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌

(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 95000 පෙබරවාරි මස 14 වන දින]

එල්‌.ඩී.ඕ. 11/99.

1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌ පනත සංශෝධනය

කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~~

1. මේ පනත 5000 අංක 4 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු 'ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1996 අංක 59 ඳූරන ධීවර සහ ජලජ සම්පන්‌
පනතේ 52 වචන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය

කරනු ලැබේ :-~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන, (5) වන හා (3) වන උපවගන්ති
ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවචගන්ති
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~

*(1) පහත දැක්වෙන නිලධරයන්‌, එනම්‌~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(මෙහි මින්‌ මතු “අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා”
යනුවෙන්‌ සෆඟහන්‌ කරනු ලබන) ධීවර සහ
ජලජ සම්පන්‌ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ලෙස
හෝ ධීවර සහ ජලජ සම්පන්‌ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම
සඳහා හෝ නමින්‌ හෝ නිලයෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකු ;

ධීවර සහ ජලජ සම්පන්‌ අධ්‍යක්ෂවරයා
ලෙස හෝ ධීවර සහ ජලජ සම්පන්‌
අධාක්ෂවරයා වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම සඳහා
හෝ නමින්‌ හෝ නිලයෙන්‌ එක්‌ තැනැන්තකු
හෝ ඊට වැඩි තැනැන්තන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ;
සහ

මේ පනතේ කාර්ය සඳහා කලින්‌ කල
අවශ්‍ය වන වෙනත්‌ නිලධරයන්‌

පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

ප්‍රහුඩු නාමය.

1996 අංක 2 දරන
පනතේ 5 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 2000 අංක 4 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌
(සංශෝධන) පනත

(2) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා මේ පනත්‌ විධිවිධාන
පරිපාලනය කිරීම සහ ක්‍රියාන්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
චගකිව යුතු ය.

(3) ධීවර සහ ජලජ සම්පන්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස
හෝ ධීවර සහ ජලජ සම්පන්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස
ක්‍රියා කිරීම පිණිස හෝ (]) වන උපවගන්තිය යටනේ
පත්‌ කරනු ලැබූ යමි තැනැන්තකු විසින්‌, මේ පනත
මගින්‌ හෝ එය යටනේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙන
පවරා දෙනු ලැබු බලනල සියල්ල ම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌
හෝ අධාක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ පාලනයට යටන්ව
ක්‍රියාන්මක කරනු ලැබිය හැකි ය.”; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ පාර්ශව සටහන වෙනුවට පහත දැක්වෙන
පාර්ශව සටහන ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~

“අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා සහ සෙසු නිලධරයන්‌ පන්‌ _

කිරීම.”.
අධ්‍යක්ෂ 8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ හෝ යම්‌ ලිඛිත නීනියක, දැන්වීමක,
ජනරාල්වරයා නිවේදනයක, සංදේශනයක හෝ වෙනන්‌ ලේඛනයක ධීවර
යනුවෙන්‌ කරන ලද සහ ජලජ සම්පත්‌ අධ්‍යක්ෂවරයා හඟවමින්‌ “ධීවර සහ ජලජ
සඳහන. සම්පත්‌ අධ්‍යක්ෂවරයා” හෙ 'අධාක්ෂවරයංා” යනුවෙන්‌ කරන

ලද සෑම සළ€හන්‌ කිරීමක්‌ ම, පිළිවෙලින්‌ “ධීවර හා ජලජ සම්පන්‌
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා" සහ “අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා” යනුවෙන්‌
කරන ලද සඳහන්‌ කිරීමක්‌ ලෙස කියවා තේරුම්‌ ගන යුතු ය.

අනනුකූලනාවක්‌ 4, මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ විට සිංහල අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
ණු 4

භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු බලපැවැන්විය යුතු ය.
බව.

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 39, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
