ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2025 අප්‍රේල්‌ මස 11 චන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2025 අප්‍රේල්‌ මස 17 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැක
මිල : රු. 36.00 නැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 150.00
601ක

මෙම පනත */0/0/.000(111161119. 50%/.1]. වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [ස].


2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 2025 අප්‍රේල්‌ මස 11 වන දින |

එල්‌.ඩී. -ඕ 81/2024

2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-

1. (1) මේ පනත 2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත
බදු (සංශෝධන )) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

(2) 3 වචන වගන්තියේ (1) වන ඡේදය මගින්‌ කරන ලද
සංශෝධනය හැර මේ පනතේ විධිවිධාන මේ පනත්‌ කෙටුම්පත
පාර්ලිමේන්තුවේ පනතක්‌ බවට පත්වන දින සිට ක්‍රියාත්මක විය

(3) 3 වචන වගන්තියේ (1) වන ඡේදය මගින්‌ කරන ලද
සංශෝධනය 2024 ජනවාරි මස ] වන දිනයේ දී ක්‍රියාත්මක
කරනු ලැබ ඇති ලෙසට සලකනු ලැබිය යුතු ය.

2. (මේ පනතේ මින්මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය
මත බදු පනතේ 2 චන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) චන උපවගන්නියේ (ආ) ඡේදයේ
“ආනයනය කිරීම මත,” යන වචන වෙනුවට,
“ආනයනය කිරීම මත; හො” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(2) (1) චන උපචගන්නියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-

“(ඇ) 2025 ඔක්තෝබර්‌ මස 1] වන දින
සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි, නිර්වාසික
තැනැත්තකු විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින
තැනැත්තකු වෙත ඉලෙක්ට්‍රොනික
වේදිකාවක්‌ හරහා සේවා සැපයීම මත,”;

ලුහුඩු නාමය හා
ක්‍රියාත්මක වීමේ
දිනය

2002 අංක 14
දරන පනතේ

2 චන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම


2 2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත

(3) ඒ වගන්නියේ (2) වචන උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ
“භාණ්ඩ හා සේවා සැපයීම මත” යන වචන වෙනුවට,
“2025 ඔක්තෝබර්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව වන
යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා භාණ්ඩ හා සේවා සැපයීම
මත” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන;
සහ

(4) ඒ චගන්නියේ (3) චන උපවගන්නියේ-

(අ) එහි පළමුවන අතුරු විධානයේ (ඊ) ඡේදයේ
“අංනයනය කරන යම්‌ ෆැබ්රික්‌ හෝ උපාංග”
යන වචන වෙනුවට, “2025 ඔක්තෝබර්‌
මස 1 වන දිනට පෙර ආනයනය කරන
යම්‌ ෆැබ්රික්‌ හෝ උපාංග” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(ආ) එහි දෙවන අතුරු විධානයේ, (අ) ජේදයේ -

(1) එහි (71) වන අනුඡේදයේ “ආනයනය
කරනු ලබන” යන වචන වෙනුවට,
*2025 ඔක්තෝබර්‌ මස ] වන දිනට
පෙර ආනයනය කරනු ලබන” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;
සහ

(11) එහි (/11)) වන අනුඡේදයේ “ආනයනය
කරනු ලබන” යන වචන වෙනුවට,
“2025 ඔක්තෝබර්‌ මස ]1 වන දිනට
පෙර ආනයනය කරනු ලබන” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
5 වචන වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-
සංශෝධනය කිරීම

(1) ඒ වගන්තියේ (3) වන උපචගන්තියේ “පිරිවැය

විය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන!:-


2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 3
(සංශෝධන) පනත

“පිරිවැය විය යුතු ය:

එසේ වුව ද, සේවායොජකයකු විසින්‌ නොමිලයේ
හෝ සහනදායී මිලට ඔහුගේ සේවානියුක්තයන්ට
ආහාර හෝ පදිංචි ස්ථානය සහ කාර්යාලය අතර
මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌ මගින්‌ ප්‍රවාහන පහසුකම්‌
සපයා ඇති අවස්ථාවක, එම සැපයුම්‌ සහ සේවාවල
වටිනාකම 2(0)24 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ එදිනට
පසු ආරම්භ වන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා ශ්‍රනා ලෙස
සැලකිය යුතු ය.”;

(2) ඒ වගන්නියේ (15) චන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන කොටස එකතු කිරීමෙන්‌:-

“(16) 2024 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ එදිනට
පසු ආරම්භ වන කාලසීමාව සඳහා ~

(1) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත
ප්‍රතිරක්ෂණකරුවකුගෙන්‌ බැංකුවක්‌
හරහා යම්‌ දේශීය රක්ෂණ සමාගමක්‌
වෙත විදේශ වාංවහාර මුදලින්‌ ලැබෙන
යම්‌ ප්‍රතිරක්‍්ෂණ කොමිස්‌ මුදලක්‌ හො
යම්‌ වන්දියක්‌; සහ

(1) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ආණ්ඩුවේ හෝ එහි පළාත්‌
සභාවක යම්‌ භාවිත නොකළ තැපැල්‌
සහ ආදායම්‌ මුද්දරවල මුහුණත
චටිනාකම,

ශුනාං ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.”,

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තිය, එහි (1) වන
උපචගන්නියේ (111) වන ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
කොටස එකතු කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

“(ආ9) මේ (සංශෝධන) පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ
වන දින හෝ එදිනට පසුව, වාණිජමය කාර්ය
සඳහා ආනයනය කරනු ලබන හෝ අපනයනය

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10 වචන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම


4 2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත

කරනු ලබන භාණ්ඩ මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි
කරනු ලැබීමට යටත්‌ විය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන 5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11] වන වගන්තිය, එහි (1) වන
පඥාප්තයේ උපවගන්තියේ, “ශ්‍රී ලංකාවට භාණ්ඩ ආනයනය කරන්නකු
සංශෝධනය වන සෑම තැනැත්තකු ම” යන වචන වෙනුවට, “10 වන
කිරීම වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි වී ඇති යම්‌ ආනයනය කරන්නකු
හැර, ශ්‍රී ලංකාවට භාණ්ඩ ආනයනය කරන්නකු වන සෑම
තැනැත්තකු ම” යන වචන ආදේශ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌

සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ප්‍රධාන 6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20 චන වගන්තිය, එහි (2) වචන

පඥප්න්යේ උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන කොටස ඇතුළත්‌

සංශෝධනය කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ: -

කිරීම

“(2අ) මේ (සංශෝධන) පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ

වන දින හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම්‌ කාලසීමාවක්‌
සඳහා වන බදු ඉන්චොයිස්‌ පත්‍රයේ ආකෘතිය කොමසාරිස්‌~
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌
මගින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලබන පරිදි විය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන 7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21 වචන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

ප්‍රඥප්තියේ 21

වන වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

සංශෝධනය

කිරීම (1) (1) වන උපචගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත

දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌: -
“(1) (අ) සෑම ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌ ම -

(1) 2013 ජනවාරි මස ] වචන දිනට
පෙරාතුව අවසන්‌ වන යම්‌ බදු අය
කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා, එම
එක්‌ එක්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව
ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසුව එළඹෙන මාසයේ


2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු ට්‌
(සංශෝධන) පනත

(11)

(111)

විසි වන දිනයට වඩා පසු නොවී, ඒ බදු
අය කළ හැකි කාලසීමාව තුළ ඔහුගේ
සැපයුම්‌ පිළිබඳ වාර්තාවක්‌, ලිඛිතව
හො ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයකින්‌
කොමසාරිස්‌~ජනරාල්චරයා වෙන
සැපයිය යුතු ය;

2013 ජනවාරි මස | වන දින හො එදිනට
පසු ආරම්භ වන එහෙත්‌ 2025 ජූලි මස
1 වන දිනට පෙර අවසන්‌ වන යම්‌ බඳු
අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා, එම
එක්‌ එක්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව
ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසුව එළඹෙන මාසයේ
අවසන්‌ දිනට වඩා පසු නොවී, ඒ බදු
අය කළ හැකි කාලසීමාව තුළ ඔහුගේ
සැපයුම්‌ පිළිබඳ වාර්තාවක්‌, ලිඛිතව
හො ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයකින්‌
කොමසාරිස්‌~ජනරාල්චරයා වෙන
සැපයිය යුතු ය;

2025 ජූලි මස 1 වන දින හෝ එදිනට
පසු ආරම්භ වන යම්‌ බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාවක්‌ සඳහා, එම එක්‌ එක්‌
බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව ඉකුත්‌
වීමෙන්‌ පසුව එළඹෙන මාසයේ අවසන්‌
දිනට වඩා පසු නොවී, ඒ බදු අය කළ
හැකි කාලසීමාව තුළ ඔහුගේ සැපයුම්‌
පිළිබඳ වාර්තාවක්‌, ඉලෙක්ට්‍රොනික
ආකාරයෙන්‌ කොමසාරිස්‌~
ජනරාල්වරයා වෙත සැපයිය යුතු අතර,
ආදායම්‌ පරිපාලන කළමනාකරණ
තොරතුරු පද්ධතිය හරහා ජනනය
වන එම චාර්තාව ලැබුණු බව සඳහන්‌
පණිවුඩයක්‌ චාර්තාව සපයනු ලබන
අවස්ථාවේ දී නිකුත්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය:


6 2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත

එසේ වුව ද, කොමසාරිස්‌~
ජනරාල්වරයා විසින්‌ යොග්‍ය යයි
සලකනු ලබන විශේෂ අවස්ථානුගත
කරුණුවල දී, වාර්තාවක්‌ ලිඛිතව ගොනු
කිරීමට ඉල්ලීමක්‌ කරන තැනැත්තකුට
කොමසාරිස්‌~ජනරාල්චවරයා විසින්‌ ඒ
සඳහා අවසර ලබා දිය හැකි ය;

(ආ) එවැනි සෑම චාර්තාවක්‌ ම, ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ කොමසාරිස්‌-
ජනරාල්චරයා විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලබන පරිදි
එම සියලු විස්තර සහ අදාළ උපලේඛන අන්තර්ගත
වන නිශ්චිත ආකෘතියෙන්‌ විය යුතු ය.

(ඇ) මේ උපවගන්නියේ කාර්යය සඳහා
“ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන්‌” යන්නෙන්‌
පරිගණක පද්ධතියක්‌ හෝ ජංගම ඉලෙක්ට්‍රොනික
උපාංගයක්‌ භාවිත කිරීම අදහස්‌ වේ.”; සහ

(2) (1ආ) වන උපවගන්තියේ “නිවේදනයක්‌ නිකුත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට, “ලිඛිතව හෝ
ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන්‌ නිවේදනයක්‌ නිකුත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22 වචන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
22 චන වගන්නිය

ශෝධනය කිරීම මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) ඒ වචගන්නියේ (5) චන උපවගන්නියේ දෙවන අතුරු
විධානයේ -

(අ) එහි (ඇ) ඡේදයේ “යම්‌ බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාවක, 2 වන චගන්නිය යටතේ
අවලම්භනය කරන ලද බද්ද” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ චෙනුවට, “2025 ඔක්තොබර්‌
මස 1 වන දිනට පෙර යම්‌ බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාවක්‌ සම්බන්ධයෙන, 2 වන වගන්නිය


2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 7

(සංශෝධන) පනත

යටතේ අවලම්භනය කරන ලද බද්ද” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ආ) එහි (ඉ) ඡේදයේ -

()

(11)

(ඇ) (ඉ)

“2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට
බලපැවැත්වෙන පරිදි” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට, “2011 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දින සිට එහෙත්‌ 2025 ඔක්තෝබර්‌
මස 1 වන දිනට පෙර බලපැවැත්වෙන
පරිදි” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදෝශ
කිරීමෙන; සහ

“වැඩි වූ අවස්ථාවක” යන වචන
වෙනුවට, “වැඩි වූ අවස්ථාවක; සහ”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේෝශ
කිරීමෙන; සහ

ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන

කොටස එකතු කිරීමෙන!: -

“(ඊ) (1)2024 ජනවාරි මස 1 වන දිනට

පෙරාතුව වන කාලසීමාව සඳහා මේ
පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ 11
වන කොටසේ (ඊ) ඡේදයේ (1) වන
අයිතමයේ සහ (11) වන අයිතමයේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති; හෝ

(11) 2024 ජනවාරි මස | වචන දින හෝ
එදිනට පසු යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා
මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ
111] වන කොටසේ (ආ) ඡේදයේ
(09ට චන අයිතමයේ සහ (001) වන
අයිතමයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති,


8

2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු

(සංශෝධන) පනත

2008 අංක 14 දරන ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන
ව්‍යාපෘති පනතේ 3 වන වචගන්තියේ (4)
වන උපවගන්තිය යටතේ හඳුනාගනු ලබන
යම්‌ ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක්‌
සඳහා හෝ විශේෂ ව්‍යාපෘතියක්‌ සඳහා
හෝ මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ
11 වචන කොටසේ (ඊ) ඡේදයේ (11) වන
අයිතමය යටතේ හෝ මේ පනතේ පළමුවන
උපලේඛනයේ 11] වන කොටසේ (ආ)
ඡේදයේ (001) වන අයිතමය යටතේ
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ හඳුනාගනු ලබන
යම්‌ විශේෂිත ව්‍යාපෘතියක්‌ වෙත, භාණ්ඩ
හෝ සේවා සපයන්නා වූ එම බදු අය
කළ හැකි කාලසීමාව තූළ භාණ්ඩ හො
සෙවා සැපයුම්වල වටිනාකම ඔහුගේ මුළු
සැපයුම්වලින්‌ සියයට පනහකට වැඩි වූ
ද යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකුගේ හෝ
මේ පනතේ 83 වන වගන්තිය යටනේ
අර්ථ නිරූපණය කර ඇති සුදුසුකම්‌ ලබන
ආනයනකරුවකුගේ හො,

2 වචන වගන්තිය යටතේ විලම්භනය කරන ලද
බදු ඇතුළුව යෙදවුම්‌ බදදේ' අතිරික්තයක්‌ පවතින
අවස්ථාවක,”:;

(ඈ) එහි (ඇ) අනුඡේදයේ “2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන

(ඉ)

දින හෝ ඉන්පසුව ආරම්භ වන” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
දින හෝ එදිනට පසු ආරම්භ වන සහ 2025
සැප්තැම්බර්‌ මස 30 වන දින හෝ එදිනට පෙර
අවසන්‌ වන” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදෝශ
කිරීමෙන්‌; සහ

(ඇ) අනුඡේදයට ඉක්බිතිච ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ අනුඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌: -


2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 9

(සංශෝධන) පනත

“( ඈ) අතිරික්තය 2025 ඔක්තෝබර්‌ 1 වන දින

හෝ එදිනට පසු ආරම්භ වන යම්‌ බදු අය
කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන්නේ නම්‌, එම අතිරික්තය -~

(1) 21 වන චගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තිය ප්‍රකාරව සියලු විස්තර
අන්තර්ගත වන නිසි වාර්තාවක්‌
සැපයීමෙන්‌ පසුව; සහ

(1) එම බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව
ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසු එළඹෙන මාසයේ
අවසාන දිනය භහෝ අදාළ බදු අය
කළ හැකි කාලසීමාව සඳහා 21 වන
වගන්තියේ (1ඈආ) වන උපචගන්නිය
යටතේ දැන්වීමක්‌ නිකුත්‌ කිරීමෙන්‌
පසුව (1) වන අනුඡේදයේ සඳහන්‌
කරන ලද නිසි චාර්තාවක්‌ සපයන ලද
දිනය, යන දිනවලින්‌ පසුව එළඹෙන
දිනයේ සිට දින හතළිස්‌ පහකට වඩා
පසු නොවන දිනයක දී,

ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌
මගින්‌ කොමසාරිස්~ජනරාල්චරයා විසින්‌
නිශ්චිතව දක්වනු ලබන අවදානම්‌ මත
පදනම්‌ වූ ආපසු ගෙවීමේ යොජනා ක්‍රමයේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති කොන්දේසිවලට
යටත්ව ආපසු ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.”;

(2) ඒ වගන්තියේ (6) චන උපවචගන්නියේ -

(අ)

එහි (71) වන ඡේදයේ “7 චන වගන්නියේ (1)
වන උපවගන්තියේ දක්චා ඇති” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ චෙනුවට, “මේ (සංශෝධන)
පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන දිනයට
පෙරාතුව වන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා, 7
වන වගන්නියේ (1) වන උපචගන්තියේ


10 2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත

දක්චා ඇති” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන;

(ආ) ඒ උපවගන්නියේ පළමුවන අතුරු විධානයේ -~

(1) (ආ) ඡේදයේ “]1]] වචන කොටසේ (ආ)
ඡේදයේ (0057) වන සහ (00071) වන
අයිතමවල” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට, “11] වන කොටසේ (ආ)
ඡේදයේ (00ට වන සහ (07ට) වන
අයිතමවල” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(11) “(ආ) ඡේදයේ (000/1) වන අයිතමය”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට, “111
වන කොටසේ (ආ) ඡේදයේ (0ට:1) වන
අයිතමය” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන;

(ඇ) එහි දෙවන අතුරු විධානයට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අතුරු විධානය එකතු
කිරීමෙන්‌: -

“එසේ ම නවදුරටත්‌, (2) වචන
උපචගන්නියේ විධිවිධානවල කුමක්‌
සඳහන්‌ වුව ද, ලියාපදිංචි තැනැත්තකු
වශයෙන්‌ සේවා යොජකයා විසින්‌, 5 වන
වගන්තියේ (3) වචන උපචගන්නියේ අතුරු
විධානයේ දක්වා ඇති ප්‍රතිලාභයක්‌ වන
ආහාර සහ ප්‍රවාහන පහසුකම්‌ සැපයීම බාහිර
තැනැත්තකුගෙන්‌ ලබා ගැනීම මත ඔහු
විසින්‌ දරනු ලබන ගෙවීම්‌ මත වන බදු, එම
ප්‍රතිලාභයේ අගය ශුනාං වීම නොසලකා, එම
ලියාපදිංචි තැනැත්තාගේ යෙදවුම්‌ බදු බැර
වශයෙන්‌ සලකනු ලැබීමට ඉඩ දෙනු ලැබිය
හැකි ය.”:;


2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 11
(සංශෝධන) පනත

(3) ඒ වගන්නියේ (10) චන උපවගන්නියේ -

(අ) එහි දෙවන අතුරු විධානයේ (11) වන
අයිතමයේ **කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා
විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලබන
මාර්ගොෝොපදේ ශවල” යන වචන වෙනුවට,
*“කොමසාරිස්‌~ජනරාල්චරයා විසින්‌ 2025
ඔක්තෝබර්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව වන
යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා නිශ්චිතව දක්වනු
ලබන මාර්ගොපදේශවල” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන;

(ආ) එහි තුන්වන අතුරු විධානයේ -

(1) එහි “(ආ) ඡේදයේ (0001) වන
අයිතමය” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට, “11 වන කොටසේ
(ආ) ඡේදයේ (070) වන අයිතමය”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදෝශ
කිරීමෙන; සහ

(10) එහි (ආ) ඡේදයේ “11] වචන කොටසේ
(ආ) ඡේදයේ (7007) වන සහ (00001)
වන අයිතමවල” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට, “111 වන
කොටසේ (ආ) ඡේදයේ (00ට වන
(094) චන අයිතමවල” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 26 වන වගන්තිය, එහි (1අ) වන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
26 වන වගන්නි
උපචගන්නියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ශෝධනය රම
ඇතුළත්‌ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ: -

“(1ආ) මේ වචගන්නියේ (1) වන උපවගන්නියේ
විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින


12

2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත

තැනැත්තකු වෙත ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන්‌ සේවා
සපයන නිර්වාසික තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
එම සැපයුම මත යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌
සඳහා ගෙවනු ලැබිය යුතු බදු, නියම කරනු ලැබිය හැකි
යම්‌ ආකාරයකින්‌ සහ කොමසාරිස~ජනරාල්වරයා විසින්‌
නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි කාර්යපටිපාටියට යටත්ව
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

ඉහත දක්වා ඇති පරිදි ගෙවනු නොලබන යම්‌ බදු මුදලක්‌
හිහ තබා ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, බදු ගෙවිය
යුත්තේ යම්‌ බද්දක්‌ එක්‌ අයකුට වඩා වැඩි පිරිසක්‌ විසින්‌
ගෙවිය යුතු අවස්ථාවක, එම එක්‌ එක්‌ තැනැත්තා මේ
පනතේ කාර්ය සඳහා ගෙවීම පැහැර හැර ඇති අයකු ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

මේ උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා~

“ඉලෙක්ට්‍රොනික වේදිකාවක්‌” යන්නෙන්‌, සේවා
සපයන්නන්‌ එක්‌ අයකු හෝ වැඩි ගණනක්‌ විසින්‌
ඔවුන්ගේ සෙවාවන්‌ සෙවාලාභීන්‌ වෙත ලබා දීම
සඳහා භාවිත කරන වෙබ්‌ අඩවියක හෝ ජංගම
යෙදුමක ආකෘතියකින්‌ වූ යම්‌ කාර්යපටිපාටියක්‌
අදහස්‌ චේ;

“ස්ථිර ස්ථානය” යන්නෙන්‌, සේවා සැපයීම සඳහා හෝ
එහි ස්වකීය අවශ්‍යතා සඳහා සේවා ලබා ගැනීම
සහ භාවිත කිරීම සඳහා මානව සහ තාක්ෂණික
සම්පත්‌ ප්‍රකාරව ප්‍රමාණවත්‌ ස්ථාවරත්වයක්‌ සහ
සුදුසු ව්‍යුහයක්‌ මගින්‌ සංලක්ෂණය කරන ලද
ස්ථානයක්‌ අදහස්‌ වේ;

“නිර්වාසික තැනැත්තා” යන්නෙන්‌, ඇතැම්‌ විට
ප්‍රධානියා හො අනුයොජිතයා ලෙස හෝ වෙනත්‌
යම්‌ තත්ත්චයකින්‌ සේවා සැපයීම සම්බන්ධ වන
ගනුදෙනු සිදු කරන, නමුත්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ ස්ථිර


2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 13

(සංශෝධන) පනත

ව්‍යාපාරික ස්ථානයක්‌ නොමැති යම්‌ තැනැත්තකු
අදහස්‌ වන අතර, ස්ථිර ව්‍යාපාරික ස්ථානයක්‌
නොමැතිව නමුත්‌ 55 වන වගන්තියේ සඳහන්‌
කරනු ලැබූ පරිදි එම තැනැත්තා වෙනුවෙන්‌
කටයුතු කිරීමට අනුයෝජිතයකු සිටින ශ්‍රී ලංකාව
තුළ බදු අය කළ හැකි කටයුතු සිදු කරන හො
පවත්වාගෙන යන 10 වන වගන්තිය යටතේ
ලියාපදිංචි තැනැත්තකු ඊට ඇතුළත්‌ නොවේ.”.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28 වචන වගන්නිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ: -

(1) (1) චන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ “ඉල්ලා සිටින

(2)

අවස්ථාවක,” යන වචන වෙනුවට, “ඉල්ලා සිටින
අවස්ථාවක; හෝ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන;

(1) චන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම

පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌: ~

“(ඈ) 2 චන වගන්තියේ (1) චන උපවගන්නියේ
(ඇ) ඡේදය ප්‍රකාරව නිර්වාසික තැනැත්තකු
විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින තැනැත්තකු වෙත
ඉලෙක්ට්‍රොනික වේදිකාවක්‌ හරහා සේවා
සැපයීම මත යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ බදු අය
කර ගත යුතු අවස්ථාවක.”.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 48අ වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය
එම ප්‍රඥප්තියේ 48ආ වන වගන්නිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය: -

“අප්‍රකාශිත සහ
නොගෙවූ බදු
අයකර ගැනීම

48ආ. මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත
නීතියක විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
යම්‌ තැනැත්තකු, ඔහු විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
ඉන්චවොයිස්‌ පත්‍රයේ දක්චා ඇති බද්දට යටත්‌ වන
භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයීම සඳහා, ඔහු විසින්‌ එකතු
කරන ලද බදු ගෙවා නොමැති අවස්ථාවක, එම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
28 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
48ආ වන

අලුත්‌ වගන්නිය
ඇතුළත්‌ කිරීම


14 2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත

තැනැත්තා මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි වී ඇති බව
හෝ ලියාපදිංචි වී නැතිබව නොතකා කොමසාරිස්‌~
ජනරාල්චරයා විසින්‌ එම තැනැත්තාගෙන්‌ එම බදු
වහාම එකතු කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 71] වන වගන්තිය, එහි (2) වන

වනා වගන්තිය උපචගන්නියේ (11) වන ඡේදයේ (ආ) අනුඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ: -

“(ආ) 2014 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට හෝ එදිනට පසුව
එහෙත්‌ 2025 ඔක්තෝබර්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව
වූ යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා සියයට හයක්‌; සහ

(ඇ) 2025 ඔක්තෝබර්‌ මස ]1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
වන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා සියයට දහයක්‌,”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 83 වචන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

83 වන වගන්නිය ූ
සංශෝධනය කිරීම මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ: -

(1) “අධ්‍යාපන සේවා” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන!: -

13233

සුදුසුකම්‌ ලබන ආනයනකරු” යන්නෙන,
කලින්‌ ලිත්‌ වර්ෂය තුළ දී මේ පනතේ 7
වන වගන්තිය යටතේ ශුනා”-අනුප්‍රමාණගත
සැපයුම්‌ වටිනාකම එම කාලසීමාව තුළ දීම
එම තැනැත්තා විසින්‌ කරන ලද සැපයුම්වල
මුළු වටිනාකමෙන්‌ සියයට පනහකට වඩා
වැඩි ලියාපදිංචි තැනැත්තකු අදහස්‌ චවේ;”;

සහ

(2) “බදු අයකළ හැකි කාලසීමාව” යන යෙදුමේ අර්ථ
නිරූපණයේ -~


2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 15

(අ)

(ආ)

(සංශෝධන) පනත

(2) වන ඡේදයේ “2011 අප්‍රේල්‌ මස 1]
වන දින හෝ ඉන්පසුව ආරම්භවන යම්‌
කාලසීමාවක්‌ සඳහා” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ චෙනුවට, “2025 අප්‍රේල්‌ මස ।
වන දින හෝ ඉන්පසුව ආරම්භවන, එහෙත්‌
2025 ඔක්තෝබර්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව
අවසන්‌ වන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන;

(2) චන ඡේදයේ (ආ) අනුඡේදයට ඉක්බිනිව
ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡෙදය එකතු
කිරීමෙන්‌:-

“(3) 2025 ඔක්තොබර්‌ මස ] වන
දින හෝ එදිනට පසු ආරම්භ වන යම්‌
කාලසීමාවක්‌ සඳහා ~

(අ) (1) මේ පනත යටතේ යම්‌
තැනැත්තකු සුදුසුකම්‌
ලබන ආනයනකරුවකු
වශයෙන්‌ සලකනු ලබන
අවස්ථාවක;

(11) යම්‌ තැනැත්තකු
ශ්‍රී ලංකාව තුළ යම්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ හෝ යම්‌
ව්‍යාපෘතියක්‌ ආරම්භ
කර 22 වන වගන්නියේ
(7) වචන උපවගන්නතියේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති
නියමයන්ට අනුකූලව
කටයුතු කිරීමට භාරගනු
ලබන අවස්ථාවක;

(111) මේ පනතේ පළමුවන
උපලේඛනයේ 11] වන
කොටසේ (ආ) ඡේදයේ
(09ාොැ වන අයිතමය


16

2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත

යටතේ යම්‌ ක්‍රමෝපාය
සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක්‌
සඳහා එම ව්‍යාපෘතිය
ක්‍රියාත්මක කරන
කාලසීමාව තුළ දී හෝ
මේ පනතේ පළමුවන
උපලේඛනයේ 11 වන
කොටසේ (ආ) ඡේදයේ
(091) වන අයිතමය
යටතේ අමාතාවරයා
විසින්‌ හඳුනාගෙන ඇති
යම්‌ නිශ්චිත ව්‍යාපෘතියක්‌
සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ භාණ්ඩ හො සෙවා
සපයන අවස්ථාවක,

එක්‌ මාසයක කාල සීමාවක්‌

අදහස්‌ චේ;

(ආ) (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌
නොවන තැනැත්තකු
හෝ කොමසාරිස්‌~

ජනරාල්වරයාගේ පූර්ව
ලිඛිත අනුමතය මන

කාර්තුමය වශයෙන්‌
වාර්තා ඉදිරිපත්‌
කිරීමට තෝරා ගන්නා
ලියාපදිංචි තැනැත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ එක්‌ එක්‌
වර්ෂයේ පිළිවෙළින්‌,

ජනවාරි මස පළමුවන
දිනයෙන්‌, ජූලි මස
පළමුවන දිනයෙන්‌
සහ ඔක්තොබර්‌ මස
පළමුවන දිනයෙන්‌
ආරම්භවන මාස තූනක
කාලසීමාවක්‌
සහ

සඳූහා.”;


2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 17
(සංශෝධන) පනත

(3) “විදුලි සංදේශ සේවා” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට

ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන කොටස ඇතුළත්‌

කිරීමෙන්‌: -

*““සංකස්‌ නොකළ කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන”
යන්නෙන, භූමියේ හෝ හරිතාගාරයක වගා
කරන ලද ශාකවලින්‌ ලබාගන්නා නිෂ්පාදන
අදහස්‌ වන අතර, විකිණීමේ කාර්යය සඳහා
පිරිසිදු කිරීම, ප්‍රමාණකරණය, තේරීම,
වගා කිරීම, කැපීම හෝ ශීත කිරීම වැනි
මූලික සැකසුම්‌ පියවරවලට ලක්‌ කර ඇති
නිෂ්පාදන ද ඊට ඇතුළත්‌ වේ.”.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනය, එගි 11] වන
කොටස පහත දැක්වෙන පරිදි සංශෝධනය කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ: -

(1)

(2)

(3)

(අ) ඡේදයේ (00ට) වචන අයිතමයට ඉක්බිනිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ අයිතමය එකතු කිරීමෙන්‌: -

“(97) විදුලිබලය උත්පාදනය කිරීම පිණිස ලංකා
විදුලිබල මණ්ඩලය වෙත සපයනු ලැබීම
සඳහා ලංකා ඛනිජ තෙල්‌ නීතිගත සංස්ථාව
විසින්‌ සපයනු ලබන රසායනික නැප්තා;”;

(ආ) ඡේදයේ (007) වන අයිතමයට ඉක්බිනිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අයිතමය එකතු කිරීමෙන!: -

“(000/) දේශීය වශයෙන්‌ නිෂ්පාදිත නැවුම්‌ කිරිවලින්‌
නිෂ්පාදනය කරනු ලබන දියර කිරි සහ
යොගට්‌;”;

(ඇ) ඡේදයේ (111) වන අයිතමයේ “රේගු කාර්යය සඳහා
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන ලද සංයෝොජිත වර්ගීකරණ
ශීර්ෂ අංක යටතේ හඳුනාගෙන ඇති ගුවන්යානා
එන්ජින්‌ හො ගුවන්යානා අමතර කොටස්‌” යන වචන
වෙනුවට, “මේ (සංශෝධන) පනත ක්‍රියාත්මක වන
දිනයට පෙරාතුව වන, රේගු කාර්යය සඳහා නිශ්චිතව

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
පළමුවන
උපලේඛනය
සංශෝධනය
කිරීම


18 2025 අංක 4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත

සඳහන්‌ කරන ලද සංයෝජිත වර්ගීකරණ ශීර්ෂ
අංක යටතේ හළඳුනාගෙන ඇති ගුවන්යානා එන්ජින්‌
හෝ ගුවන්යානා අමතර කොටස්‌” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

අනනුකූලතාවක්‌ 15. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර, යම්‌
වට අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය යුතු ය.

බලපැවැත්විය

යුතු බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, 118 දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 8
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි ප්‍රකාශන පියස ගි දී මිල දී ගත හැකි ය.
