ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 4 දරන මුදල්‌
(සංශෝධන) පනත

[සහතිතය සටහන කළේ 2003 පෙබරවාරි මස 27 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 පෙබරවාරි මස 528 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ග්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ ।, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු, 4.50 යි.


2008 අංක 4 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන) පනත

[ සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5003 පෙබරවාරි මස 57 චන දින]
එල්‌. ඞී..~ඕ. 55/200].

1995 අංක 16 දරන මුදල්‌ පනත සංගශශාෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~~

1. මේ පනත 59008 අංක 4 දරන මුදල්‌
පනන යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

(සංශෙොධන)

9. (මෙහි මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1999 අංක 54 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත 1995
අංක 16 දරන මුදල්‌ පනතේ 1 චන පරිවිඡේදයේ 1! වන කොටස
(2 වන වගන්තිය) මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~-~~

(1) “ ඩීසල්‌ මොටර්‌ වාහන බද්ද, සුඛෝපභොගී මෞටර්‌
වාහන බද්ද” යන වච්න වෙනුවට “ සුඛෝපභොගී
මොටර්‌ චාහන බද්ද” යන වච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;
සහ

(2) ඒ වගන්තියේ පැනි සටහනෙහි “ ඩීසල්‌ මෙටර්‌ වාහන
බද්ද, සුඛෝපහෙගී මෝටර්‌ වාහන බද්ද” යන වචන
වෙනුවට “ සුඛොෝපභොගී මොටර්‌ වාහන බද්ද” යන
චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනතියේ ]7 වන වගන්තියේ “ නිශ්චිත මෙටර්‌ං

වාහන" යන යෙදුමෙහි අර්ථ නිරූපණය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“ නිශ්චිත මොටර්‌ වාහනය" යන්නෙන්‌, යම්‌ සුඛෝපභොගී
මෝටර්‌ වාහනයක්‌, යමි අර්ධ සුඛෝපභොගීි මොටර්‌ වාහනයක්‌
හෝ යම්‌ අර්ධ සුඛොපහොගී ද්විත්ව කාර්ය මොටර්‌ වාහනයක්‌
අදහස්‌ වේ ; ”,

5. මේ පනතින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට කරන ලද සංශෝධන
සියලු කාර්ය සඳහා 9001 ඔක්තොෞබර්‌ මස ]2 වන දින සිට
බලාත්මක වූ ලෙස සලකනු ලෑබිය යුතු ය.

6. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඩු නාමය.

1995- අංක 16
රන පනතේ

චන පරිවීඡේදයේ
1 වන කොටස
ඉවත්‌ කිරීම,

ධාන ප්‍රඥප්තියේ
චන විගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
? වන ව්ගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අතීතයට බලපැම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති ව විට සිංහල
භාෂා ක ඇන්ස
බලපං ය යුතු
බො වැ! [2]


_...

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 352, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසෑම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
