ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2006 අංක 4 දරන ජිනීවා සම්මුති
පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2006 පෙබරවාරි මස 26 වත දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2006 මාර්තු මස 08 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.
මිළ : රු.17.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු.7.50 ය


2006 අංක 4 දරන ජිනිවා සම්මුති පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9006 පෙබරවාරි මස 26 වන දින]

එල්‌. ඩී. ඕ. 62/9004.

සන්නද්ධ ගැටුම්‌ සහ මානවවාදි නිතිය පිළිබඳ පළමුවන, දෙවන,

තෙවන සහ සිවිවන ජනිවා සම්මුති ක්‍රියාවේ යෙදවීම සඳහා ද

ඒ හා සම්බත්ධ හෝ ථට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා ද විධිවිධාන
සැලැස්වීම පිණිස වූ පනතකි.

සන්නද්ධ ගැටුම්‌ සහ මානවවාදී නීතිය පිළිබඳ පළමුවන, දෙවන, තෙවන
සහ සිව්වන ජිනිවා සම්මුති 1959 පෙබරවාරි මස 58 වන දින දී

අපරානුමත කර නිබීමෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාව ද එම සම්මුතියෙහි රාජ්‍ය පාර්ශ්වයක්‌
එකි ජිනිවා සම්මුති ශ්‍රි ලංකාවට අදාළව 19859 පෙබරවාරි මස 58 වන

දින දී බලාත්මක වී තිබෙන හෙයින්‌ ද:

එකි ජිනිවා සම්මුති යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේ බැඳීමි ක්‍රියාවේ යෙදීම පිණිස
ව්‍යවස්ථාමය විධිවිධාන සැලැස්වීම අවශ්‍යව තිබෙන හෙයින්ද :

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :-~~

1. (1) මේ පනත 2006 අංක 4 දරන ජිනිවා සම්මුති පනත යනුවෙන්‌
හළුන්වනු ලබන අතර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු
(ලබන (මෙහි මින්‌ මතු “නියමිත දිනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක වන්නේ ය.

(8) පනතේ වෙන්‌ වෙන්‌ කොටස්‌ ක්‍රියාත්මක වීම සඳහා වෙන්‌ වෙන්‌
ඳින නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

1 වන කොටස
ප්‍රාරම්භය

යං (1) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු වුව ද, නොවුව ද, ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත
හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී හෝ මේ පනතේ 1 වන උපලේඛනයේ, ]1 වන
උපලේඛනයේ, 11] වන උපලේඛනයේ සහ 11/ වන උපලේඛනයේ ගෙනහැර

2-1£ 1. 000893 - 4,500 (2005/12)

පූර්විකාව.

පිහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ
දිනය,

සම්මුති බරපතල
ලෙස උල්ලංඝනය

කිරීම වරදක්‌ බව,


2 2006 අංක 4 දරන ජිනිවා සම්මුති පනත

දැක්වෙන සහ මේ වගන්තියේ (59) වන උපවගන්තියේ ද වෙන්‌ වෙන්ව
සඳහන්‌ වන, සම්මුතියේ අදාළ වගන්නිවලට අනුව වූ බරපතල
උල්ලංඝනයක්‌~~~

(අ) සිදුකරන හෝ සිදුකිරීමට තැත්‌ කරන ; හෝ

(ආ) වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ සිදුකිරීමට ආධාර දෙන, අනුබල
දෙන, සිදුකිරීමට වෙනත්‌ යමි තැනැත්තකු සමග කුමන්ත්‍රණය
කරන හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු ලවා සිදුකරවන,

යම්‌ තැනැත්තෙක්‌, වරදක්‌ කරන්නේ ය.

(5) (1) චන උපවගන්තිලය්‌ කාර්ය සඳහා-~~~

(අ) පළමුවන සම්මුතිය මගින්‌ ආරක්ෂිත තැනැත්තන්ට හෝ
දේපළවලට එරෙහිව සිදුකරන, ඒ සම්මුතියේ 50 වන
වගන්තියේ සඳහන්‌ ක්‍රියාවක්‌ ඇතුළත්ව, ඒ සම්මුතිය
උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ පළමුවන සම්මුතිය බරපතල ලෙස
උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ වන්නේ ය ;

(ආ) දෙවන සම්මුතිය මගින්‌ ආරක්ෂිත තැනැත්තන්ට හෙර
දේපළවලට එරෙහිව සිදු කරන, ඒ සම්මුතියේ 51 වන
වගන්තියේ සඳහන්‌ ක්‍රියාවක්‌ ඇතුළත්ව, ඒ සම්මුතිය
උල්ලංඝනය කිරීමක්‌, දෙවන සම්මුතිය බරපතල ලෙස
උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ වන්නේ ය ;

(ඇ) තෙවන සම්මුතිය මගින්‌ ආරක්ෂිත තැනැත්තන්ට හෝ
දේපළවලට එරෙහිව සිදුකරන, ඒ සම්මුතියේ 130 වන
වගන්තියේ සඳහන්‌ ක්‍රියාවක්‌ ඇතුළත්ව, ඒ සම්මුනිය
උල්ලංඝනය කිරීමක්‌, තෙවන සමීමුතිය බරපතල ලෙස
උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ වන්නේ ය ;

(ඈ) සිවිවන සමීමුනිය මගින්‌ ආරක්ෂිත තැනැත්තන්ට හෝ
දේපලවලට එරෙහිව සිදු කරන, ඒ සම්මුතියේ 147 වන
වගන්තියේ සඳහන්‌ ක්‍රියාවක්‌ ඇතුළන්ව, ඒ සම්මුතිය
උල්ලංඝනය කිරීමක්‌, සිවිවන සම්මුතිය බරපතල ලෙස
උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ වන්නේ ය.

(9) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා “ආධාර කිරීම", “අනුබල දීම”
“කුමන්ත්‍රණය කිරීම” සහ “කෙනෙකු ලවා සිදුකරවීම” යන යෙදුම්වල,
(19 වන අධිකාරය වු) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ එම යෙදුම්වලට දී ඇති
අර්ථයම ඇත්තේ ය.


2006 අංක 4 දරන ජිනිවා සම්මුති පනත 3

(4) මේ වගන්නිය යටතේ චරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු කරනු
ලැබු තැනැත්තකු~~~

(අ) සිදු කර තිබෙන වරදට, ඉහත සඳහන්‌ යම්‌ සම්මුතියකින්‌
ආරක්ෂිත තෑනැත්නකුව, වේතනාන්විතව මරණයට පත්කිරීම
ඇතුළත්‌ වන අවස්ථාවක, ඒ තැනැත්තාට මරණිය දණ්ඩනයෙන්‌
දඩුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) වෙනත්‌ යම්‌ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, අවුරුදු විස්සක්‌
නොඉක්මවන කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌.දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

8. දෙවන වගන්තියට අනුව වන වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන සෑම
නඩු පැවරීමක්ම, 6 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, නිනිපතිවරයා
විසින්‌ ගොනු කරනු ලබන සෘජු අධිචෝදනා පත්‍ර මගින්‌ විය යුතු ය.

4. (1) මේ පනත යටතේ වු සෑම වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්ම නඩු
විභාග කිරීම, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව යටතේ පිහිටුවන
ලද, කොළඹ පැවැත්වෙන, බස්නාහිර පළාතේ පළාත්බද මහාධිකරණය
විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) මේ පනත යටතේ වූ සෑම වරදක්ම 1979 අංක ]15 දරන අපරාධ
නඩුවිධාන සංග්‍රහය පනතේ අර්ථානුකූලව සහ ඒ පනතේ කාර්ය සඳහා,
සංඥේය වරදක්‌ සහ ඇපදිය නොහැකි වරදක්‌ වන්නේ ය.

(8) තෙවන සම්මුනියේ 5 වන වගන්තියේ සඳහන්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
තමාට ආරක්ෂිත යුධ සිරකරුවකුගේ තන්න්වය හිමි බවට ප්‍රකාශයක්‌
ලබාගැනීම සඳහා මහාධිකරණය වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) අවස්ථාවෝවිත පරිදි මහජනයා හෝ අධිකරණය නිශ්චිතව සඳහන්‌
කරන යම්‌ තැනැත්තකු හෝ පැමිණ සිටීම යුක්ති ධර්මයට පටහැනි බවට
හෝ මහජන යහපත පිණිස නොවන බවට මහාධිකරණය සාහිමට
පත්වන අවස්ථාවක, එම අධිකරණයේ යම්‌ නඩු විභාගයක්‌ පැවැත්වෙමින්‌
තිබිය දී මහජනයා හෝ අධිකරණය විසින්‌ නිශ්චිතව නියම කරනු ලබන
යම්‌ තැනැත්තකු හෝ අධිකරණයෙන්‌ බැහැර කරන ලෙස මහාධිකරණය
විසින්‌ ආඥා කරනු ලැබිය හැකි ය.

නීතිපතිවරයා
අධිවෝදනා පත්‍ර
ගොතු කළ යුතු බව්‌.

වැරදි සම්බන්ධ නඩු
විහාග කිරීම සඳහා
මහාධිකරණයට
අධිකරණ බලය
ඇති බව.


සම්මුති අදාළ බව
ඔප්පු කිරීම.

මේ පනතට අදාළව
සුද්ධාධිකරණ නිති
කෘතාවල තන්ත්වය.

ආරක්ෂිත
තැනැත්තන්‌ පිළිබඳ

විහාංගවලට අදාළව
ආරක්ෂක
බලධරයන්ට
නොතිසි යැවීම
යනාදිය.

4 2006 අංක 4 ඳරන රිනිවා සම්මුති පනත

5. සමීමුනි අතරින්‌ යම්‌ සම්මුතියක්‌ බරපනල ලෙස උල්ලංඝනය
කිරීම සම්බන්ධ යම්‌ නඩු කටයුත්තක දි එකි උල්ලංඟනය සම්බන්ධයෙන්‌
එකි සම්මුතිය අදාළ වන්නේ කවර අවස්ථාගත නතන්ත්වයකදිී ද යන්න
පිළිබඳව, මේ පනතේ 2 වන .වගන්තිය යටතේ ප්‍රශ්නයක්‌ මතු වූ
අවස්ථාවක, යම්‌ විශේෂිත තන්න්වයක්‌ පවතින විටකදී සමිමුනියක්‌ අදාළ
වන බවට විදේශ කටයුතු"විෂයය හාර අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යංශයේ
ලේකම්වරයාගේ අන්සනින්‌ වු සහතිකයක්‌ මෙම කාරණය පිළිබඳ
සාක්ෂියක්‌ ලෙස ආවේශ්‍ය කරගත හැකි අතර එය එම කාරණය පිළිබඳ
මුල්‌ බැල්මට පෙනෙන සාක්ෂියක්‌ වන්නේ ය.

6. (357 වන අධිකාරය වු) යුධ හමුදා පනන. (358 වන අධිකාරය
වූ) නාවික හමුදා පනත සහ (359 චන අධිකාරය වු) ගුවන්‌ හමුදා
පනත යන යම්‌ පනතක්‌ යටතේ ශ්‍රි ලංකාවෙහි කැඳවනු ලැබු
යුද්ධාධිකරණයක අධිකරණ බලය සම්බන්ධයෙන්‌ එකි පනකේ
විධිවිධාන, මේ පනතේ විධිවිධාන පනවනු නොලැබුවාක්‌ සේ පිළිවෙලින්‌
ඉහත කි පනන්වල විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයට තවදුරටත්‌ අදාළ
චන්නේ ය.

11 චන කොටස
ආරකඡත නැතැතතන පිළිබඳ නිති කෘත්‍ය

7, (1) (අ) මේ පනත යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සමිබන්ධයෙන්‌ නඩු
විභාගයක්‌ ,සඳහා, ආරක්ෂිත යුධ සිරකරුවකු
අධිකරණය වෙත ගෙන එනු ලැබූ විට ඒ අධිකරණය
විසින්‌ ; හෝ

(අ) මේ පනත යටතේ වරදක්‌ සම්බන්ධ නඩු විහාගයක්‌
සඳහා ආරක්ෂිත සීමාවාසික සිරකරුවකු, ඒ වරද
සම්බන්ධයෙන්‌ අවුරුදු දෙකක්‌ හෝ ඊට වැඩි කාලයකට
දීර්ඝ විය හැකි කාලයකට බන්ධනාගාරගත කිරීමේ
දණ්ඩන නියමයක්‌ කිරිමට බලය ඇති අධිකරණයක්‌
වෙත නඩු විහාගයක්‌ සඳහා ගෙන එනු ලැබූ විට ඒ
අධිකරණය විසින්‌,

චෝෞදක දන්නා තාක්‌ දුරට (2) වන උපවගන්තියේ ගෙනහැර දැක්වෙන
කාරණ සඬඳහන්‌ දැන්වීමක්‌, චෝදක බලාධිකාරයක්‌ ඇන්නම්‌ එම
බලාධිකාරය වෙත සහ චුදිනයා ආරක්ෂින යුධ සිරකරුවකු නම්‌ එම
චුදතයා වෙත හා සිරකරුගේ'නියෝජිතයා වෙත, සති තුනකට පූර්වයෙන්‌
හාරදී නිබෙන බව අධිකරණය සාහිමට පත්වන පරිදි ඔප්පු කරන තෙක්‌,
එම නඩු විභාගය පිළිබඳ ඉදිරි කටයුතු කරගෙන නොයා යුතු ය.


2006 අංක 4 දරන ජිනිවා සම්මුති පනත 5

(5) (1) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ දැන්වීමෙහි පහත දැක්වෙන කරුණු
ඇතුළත්‌ කළ යුතු ය :~~~

(අ) චුදිතයාගේ වෘත්තීය හෝ රක්ෂාව ඇතුළුව ඔහුගේ සම්පූර්ණ
නම, උපන්‌ දිනය සහ විස්තරය ;

~ඬධං

. චුදිතයා ආරක්ෂිත යුධ සිරකරුවකු වන අවස්ථාවක ඔහුගේ
නිලය, ඔහු අයන්‌ හමුදාව, ඔහුගේ රෙජිමේන්තු, පෞද්ගලික
සහ අනුක්‍රමික අංකය ;

(ආ

(ඇ) චුදිනයා රඳවා සිටින, සීමාවාසිකව සිටින හෝ පදිංචිව සිටින
ස්ථානය ;
(ඈ) චුදිතයාට චෞදිත වරද ; සහ

(ඉ) නඩු විභාගය පැවැත්වීමට නියමිත අධිකරණය සහ නඩු
විහාංගයට නියමිත දිනය සහ වේලාව.

--

(3) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහං~~~

(අ) අවස්ථාවෝවිත පරිදි, ආරක්ෂක බලාධිකාරය වෙනුවෙන්‌ හෝ
සිරකරුගේ නියෝජිතයා විසින්‌ හෝ චුදිත තැනැත්තා විසින්‌
අත්සන්‌ කර තිබෙන බවට උද්දේශිත ලේඛනයක්‌; සහ

දැ්‌

මේ වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව හැංරදෙන ලද
දැන්වීමක්‌ බවට ලේඛනයේ විස්තර කර තිබෙන දැන්වීමක්‌,
නිශ්චිත දිනයක දී එම බලාධිකාරය වෙත, නියෝජිතයා වෙන
හෝ තැනැත්තා වෙත ලැබුණු බව දැනුම්‌ දෙන ලේඛනයක්‌
බවට උද්දේශිත ලේඛනයක්‌,

(ආ

එය එසේ නොවන බව පෙන්නුම්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස (1) වන
උපවගන්තනියෙන්‌ නියමිත දැන්වීම එකී බලාධිකාරය වෙත, නියෝජිතයා
වෙත හෝ තැනැත්තා වෙත එම දිනයේ දී භාරදුන්‌ බවට ප්‍රමාණවත්‌
සාක්ෂියක්‌ වන්නේ ය.

(4) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳූහා කිසියමි නිශ්චිත වේලාවක දී
කිසියම්‌ නිශ්චිත යුධ සිරකරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට “සිරකරුගේ
නියෝජිනයා” යන යෙදුමෙන්‌, ඒ යුධ සිරකරුචව ආරක්ෂිත යුධ සිරකරුවකු
ලෙස රඳවාගෙන සිටි හෝ එකි වේලාවට පෙර අවසන්‌ වරට රඳවාගෙන
සිටි කඳවුරේදී හෝ ස්ථානයේ දී තුන්වන සම්මුතියේ 79 වන වගන්තියේ
අර්ථානුකූලව සිරකරුගේ නියෝජිතයා ලෙස කටයුතු ක්‍රියාවේ යොදනු
ලැබිය හැකිව තිබුණු තැනැත්තා අදහස්‌ වේ.


යුධ්‌ සිරකරුවන්‌
සඳහා නීත්‍යනුකූල
නියෝජනය.

6 2006 අංක 4 දරනෘජිනිවා සම්මූති මඡනත

. (5) මේ වගන්නියේ නියමිත කාර්ය ඉටුකිරිමට හැකිවනු පිණිස නඩු
විභාගයක්‌ අඩාලව කල්‌ නබන අධිකරණයක්‌ විසින්‌, වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත
නිතියක කවර විධිවිධානයක්‌ තිබුණ ද, එම නඩු විභාගය එසේ අඩාලව
කල්‌ තබනු ලබන කාලසීමාව සඳහා චුූදිනයා රිමාන්ඞ්‌ බන්ධනාගාරගත
කරනු ලැබිය හැකි ය.

ෆී (1) (අ) මේ පනතේ 2 වන වගන්තිය යටතේ වරදක්‌ සම්බන්ධ
නඩු විභාගය . සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු යම්‌
මහාධිකරණයක්‌ වෙන ගෙන එන ලද්දේ ද ; නැතහොත්‌

(ආ) යම්‌ වරදක්‌ සම්බන්ධ නඩු විභාගය සඳහා ආරක්ෂිත
යුධ සිරකරුවකු යම්‌ මහාධිකරණයක්‌ වෙත ගෙන
එන ලද්දේ ද,

ඒ මහාධිකරණය විසින්‌~~
(1) චුදිනයා වෙනුවෙන්‌ නීතිඥවරයකු පෙනී සිටින්නේ
නම්‌:

14

(11) නඩු විභාගයේ දී චුදිතයා වෙනුවෙන්‌ පෙනි සිටීම
'සඳහා නීතිඥවරයාට ප්‍රථමයෙන්‌ උපදෙස්‌ දෙනු ලැබ
දවස්‌ විසිඑකක කාල සීමාවක්‌ ඉකුන්ව ඇති බවට
අධිකරණය සෑහිමට පත්වන පරිදි ඔප්පුකර ඇත්නම්‌,

මිස නඩු විහාගය පවත්වාගෙන නොයා යුතු අතර මේ උපවගන්තියේ
නියමයක්‌ අනුව ක්‍රියාකිරීමට ඉඩ ලබාදීමේ කාර්යය සඳහා අධිකරණය
විසින්‌ නඩුව අඩාලව කල්නබනු ලැබුවහොත්‌ එවිට, වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත
නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්ව. තිබුණ ද නඩුව එසේ අඩාලව කල්‌
තබනු ලැබූ කාලසීමාව සඳහා සුදුසු යයි අධිකරණය අදහස්‌ කරන යමී
ආරක්ෂා හාරයක්‌ යටතේ චුදිනයා රඳවා තබාගැනීම පිණිස අධිකරණය
විසින්‌ බලය දෙනු ලැබිය හැකි ය..

(5) චු්‍රදිනතයා ආරක්ෂිත යුධ සිරකරුවකු වන අවස්ථාවක ඔහු
වෙනුවෙන්‌ පෙනි සිටින බව ඔහු පිළිගන්‌ නිතිඤඥවරයකු නොමැතනි නමි,
ආරක්ෂක බලාධිකාරය වෙනුවෙන්‌ පෙනි සිටිමේ කාර්යය සඳහා උපදෙස්‌
ලත්‌ නිනිඥවරයා, (1) වන උපචගන්තියේ (11) වන ඡේදයේ නියමයන්ට
අගතියක්‌ නොමැතිව, ඒ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා චුදිතයා වෙනුවෙන
පෙනී සිටින නිතිඥවරයා ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(3) චුද්නයා වෙනුවෙන්‌ නීනිඥවරයකු පෙනි නොසිටීමේ හේතුව මත
(1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාර අධිකරණය විසින්‌ නඩු
විහාගයක්‌ අඩාලව කල්‌ නබනු ලැබුවහොත්‌, ඒ වරද සමීබන්ධ ඉදිරි නඩු
කටයුතුවල දී චුදතයාගේ ස්වාර්ථ සම්බන්ධතා පිළිබඳව විමසිලිමත්ව


2006 අංක 4 දරන ජිනිවා 'සමිමුති පනන 7

ක්‍රියා කිරීම සඳහා නිනිඥාවරයකුට පවරන ලෙස්‌ අධිකරණය විසින්‌
විධාන කල යුතු ය. ඉන්‌ අනාගත නඩු කටයුතුවලදී, චුදිනයා විසින්‌ ඔහු
වෙනුවෙන්‌ පෙනී සිටින බවට පිළිගන්නා ලද නීනිඥවරයකු හෝ (5)
වන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ පරිදි උපදෙස්‌ ලැබූ නිතිඥවරයකු
හෝ නොමැති වුවහොත්‌, මේ උපවගන්තිය යටතේ පචරනු ලැබු
නීතිඥවරයා, (1) චන උපවගන්තියේ (11) වන ඡේදයේ' වියිවිධානවලට
පෙනි සිටින ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(4) (9) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාර නීතිඥවරයකුට පවරන
ආකාරය සහ ඒ නිතිඥවරයකුට ගෙවිය යුතු ගාස්තුව නියම කරනු ලබන
පරිදි විය යුතු ය.

9. (1) ආරක්ෂිත යුධ සිරකරුවකු හෝ. ආරක්‍ෂිත සීමා වාසිකයකු
අවුරුදු දෙකක්‌ ඉක්මවන කාලයකට බන්ධානාගාරගත කරනු ලැබූ
අවස්ථාවක, වෙනත්‌ යමි නිතියක පටහැනිව කුමක්‌. සඳහන්‌ වුව ද,
අභියාචන දැන්වීම දිය යුතු කාලසීමාව,

(අ) පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටක යුධ සිරකරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට, ඔහුගේ රටෙහි සන්නද්ධ හමුදාවක නිලධරයකු
විසින්‌ ද ;

(ආ) සිමාවාසික සිරකරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ඔහු
සීමාවාසිකව සිටින බන්ධනාගාරයේ අධිකාරවරයා විසින්‌ හෝ
වෙනුවෙන්‌ ද,

දෙනු ලබන, ආරක්ෂින යුධ සිරකරු හෝ සීමාවාසික සිරකරු, වරදකරු
කිරීම හෝ ඔහු පිළිබද ඳණ්ඩන නියමය ආරක්ෂක බලාධිකාරිය වෙත
දැනුම්‌ දුන්‌ බවට වු දැන්වීම ඔහු වෙත ලැබුණු දින පටන්‌ හෝ එම වරදකරු
කිරීම එකී දිනයේ දී සිදු වී නම්‌ නැතහොත්‌ දණ්ඩන නියමය එදින
ප්‍රකාශයට පත්කරන ලදනම්‌, ඉඩදෙනු ලැබිය හැකිව තිබුණු යම්‌ වැඩිදුර
කාලයකදී ආරම්භ වන ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(5) අධිකරණය විසින්‌ ආරක්ෂිත යුධ සිරකරුවකු හර්‌ ආරක්ෂිත
සීමාවාසික සිරකරුවකු වරදකරු කරනු ලැබිමට හෝ ඒ සිරකරුවකුට
දණ්ඩන නියමයක්‌ කරනු ලැබීමට එරෙහිව කල අභියාචනයක්‌ විහාග
කිරීමෙන්‌ පසු ඒ දණ්ඩන නියමය නොවෙනස්ව පවතින හෝ එය අවුරුදු
දෙකක්‌ ඉක්ම චූ කාලයක්‌ සඳහා බන්ධනාගාරගත කිරීමේ දණ්ඩන
නියමයක්‌ බවට පන්‌ වූ අවස්ථාවක, එම මුල්‌ අහියාචනය මත තහවුරු
කරන ලද හෝ වෙනස්‌ කරන ලද වරදකරු කිරීමට හෝ දණ්ඩන නියමයට

ආරක්ෂිත
තැනැත්තන්ගේ
අභියාචන.


දණ්ඩන නියමය සහ
ආරක්ෂිත යුද
සිරකරුවන්‌ හා
ආරක්ෂිත
සීමාවාසික
සිරකරුවන්‌
අන්‌අඩංගුවේ තබා

කිරිම.

8 2006 අංක 4 දරන ජිනිවා සම්මුති පනත

විරුද්ධව වැඩිදුර අභියාචනයකට අදාළව අවසර දෙන යම්‌ කාලයක්‌,
වරදකරු කරනු ලැබූ තැනැත්තාට, අවස්ථාවෝවචිත පරිදි (1) වන
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ තැනැත්තා විසින්‌ දෙන ලද එම මුල්‌ අහියාචනයේ
අධිකරණ තිරණය ආරක්ෂක බලාධිකාරය වෙත දැනුම්‌ දෙන ලද බවට
දැන්වීමක්‌ ලැබෙන දිනය දක්චා ව්‍යාජ්ත වන ලෙස සැලකිය යුතු අනර,
ඒ නිරණය එම දිනයේ දී ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලද්දේ නම්‌ ඉඩ දෙනු
ලැබිය හැකිව තිබුණු යම්‌ වැඩිදුර කාලයක්‌ දක්වා ද ව්‍යාප්ත විය යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන, වරදකරු කරනු ලැබූ .
තැනැන්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාල කර ගැනිමේ දී අධිකරණය අන්‍යාකාර
ආඥාවක්‌ කළහොත්‌ මිස, අතෘප්ත තැනැන්තකුට දේපල ආපසු ලබාදිම
හෝ වන්දි ගෙවීම පිළිබඳව අධිකරණයේ ආඥාව බලාන්මක නොවිය
යුතු අතර වරදකරු කරනු ලැබීමේ දි දේපළ පුනවේෂ්ටනය පිළිබඳ යම්‌
නිනියක විධිවිධානයක්‌, (2) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන සලසා නිබෙන
පරිදි. කාලය දීර්ඝ කිරීමක්‌ නොවන, කාලය දීර්ඝ කිරීමකින්‌ තොරව
චරදකරු කරනු ලැබු තැනැන්තාට ඔහුගේ වරදට හෝ දණ්ඩන නියමයට
එරෙහිව අභියාචනයක්‌ කිරිමට හැකි අවස්ථාවක, එම වරදකරු කිරිම
හා සම්බන්ධව බලාත්මක නොවිය යුතු ය.

(4) වරදකරු කිරීමකට හෝ දණ්ඩන නියමයකට විරුද්ධව,
නැතහොත්‌ කලින්‌ අහියාචනයක්‌ මන අධිකරණ තිරණයකට විරුද්ධව
අහභියාචනයකට අවස්ථාවෝචිතව, ඒ වරදකරු කිරීම හෝ දණ්ඩන නියමය
කරන අවස්ථාව වන විට, ආරක්ෂක බලාධිකාරයක්‌ නොවුයේ නම්‌, (1)
වන, (2) වන සහ (8) වන උපවගන්තිවල විධිවිධාන අදාළ නොවිය

යුතු ය.

10. (1) ආරක්ෂිත යුධ සිරකරුවකු හෝ. ආරක්ෂිත සීමාවාසික
සිරකරුවකු වරදකට වරදකරු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක අධිකරණය
විසින්‌

(අ) මරණීය දණ්ඩනය සඳහා වූ දණ්ඩන නියමයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට, එම නඩුවට අදාළ සියලු සිද්ධි කරුණු සලකා, එම
දණ්ඩන නියමය ජීවිතාන්තය දක්වා බන්ධනාගාරගත කිරිමක්‌
බවට කළ හැකි ද යන්න සලකා බැලිය යුතු ය ;

"ඌත

එම වරද සම්බන්ධයෙන්‌ බන්ධනාගාරගත කිරීමේ
කාලසීමාවක්‌ නියම කිරීමේ දී අන්‍යාකාරව නියම කරනු ලැබිය
හැකිව තිබුණු බන්ධනාගාරගන කිරිමේ කාලසීමාවෙන්‌, එම
වරදකරු කරනු ලැබූ තැනැත්තා ඒ වරද සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු
විහාගයට පෙර අත්‌අඩංගුවේ සිටි යමි කාලසීමාවක්‌ අඩු කරනු
ලැබිය යුතු ය ;

(ආ


2006 අංක 4 දරන ජිනිවා සම්මුති පනත 9

(ඇ) බන්ධනාගාරගත කිරීම නොවන වෙනන්‌ දණ්ඩනයක්‌ ඒ වරද
සම්බන්ධව නියම කිරීමේ දී ඵකි අන්‌අඩංගුවේ සිටි කාලය
සැලකිල්ලට ගත යුතු ය.

(5) චරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ චෝදනා ලැබ සිටින ආරක්ෂිත යුධ
සිරකරුවකු, .නඩු විභාගය තෙක්‌ මාස තුනකට නොඅඩු සමස්න
කාලසිමාවක, ඒ වරද සම්බන්ධයෙන්‌ යුධ කඳවුරක්‌ හෝ ආරක්ෂිත යුධ
සිරකරුවන්‌ රඳවා නබා ගන්නා ස්ථානයක්‌ නොවන නැනක අන්‌අඩංගුවේ
සිට්‌ ඇති බවට නිතිපනිවරයා සෑහීමට පත්වන අවස්ථාවක එම සිරකරුවා
එම අත්‌අඩංගුවෙන්‌ සන්නද්ධ හමුදා අන්‌අඩංගුවට මාරුකරන ලෙස,
සහ එතැන්‌ සිට යුධ කඳවුරක හෝ ආරක්ෂිත යුධ සිරකරුවන්‌ රඳවා
තබාගන්නා වෙනන්‌ ස්ථානයක රඳ€ඳවා නබාගෙන, නඩු විහාගය සඳහා
නියමිත දිනයේදී සහ වේලාවට අධිකරණය හමුවට ගෙන එන ලෙස
නිනිපතිවරයාගේ ඉල්ලිම මන මහාධිකරණය විසින්‌ විධාන කරනු ලැබිය
හැකි ය.

111 චන කොටස
රතු කුරුසය සහ වෙනන ලාංඡන අනිසි ලෙස යෙදිම

11. (1) අමාතාවරයා විසින්‌ හෝ තත්‌ කාර්යය සඳහා ඔහු විසින්‌
බලය පවරන ලද යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ බලය දෙනු
ලැබ ඇත්නම්‌ මිස, කවර වූ හෝ කාර්යයක්‌ සඳහා ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ
ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌ පිටත දී හෝ ශ්‍රි ලංකාවේ ලියාපදිංචි යම්‌ නැවක හෝ
ගුවන්‌ යානයක~~~-

(අ) සුදු පසුබිමකින්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ වටවුණු එකම දිගින්‌ යුතු තිරස්‌
හා සිරස්‌ අන්කඩවලින්‌ සෑදුණු රතු කුරුස ලාංඡනය හෝ “රතු
කුරුස” යන සලකුණ ;

(ආ) සුදු පසුබිමකින්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ වටවුණු හා එම පසුබිම මත
“රතු චන්ද්‍රවංක” ලාංඡනය හෝ රතු චන්ද්‍රවංක සළකුණ ;

(ඇ) සම්පූර්ණ සුදු පසුබිමක්‌ මත ඉදිරි දකුණු පාදයෙන්‌ චක්‍රාකාර
කඩුවක්‌ සෘජුව දරාගෙන නරඹන්නන්‌ දෙසට මුහුණු
හරවාගෙන, දකුණු පස සිට වම්‌ පසට යන රත්‌ පැහැ සිංහ
රුවක්‌ සහ හිරුගේ උඩ අර්ධයෙන්‌ නික්මෙන රැස්‌ සිංහ රුවේ
පිටට ඉහලින්‌ නිකුත්වන සේ දැක්වෙන “රතු සිංහ ලාංඡනය”
හෝ “රක්ත සිංහ හා සුර්ය” සළකුණ ;

ලාංඡන යොදා
ගැනිම තහනම්‌
කිරීම.


10 2006 අංක 4 දරන ජිනිවා සම්මුනි පනත

(ඈ) ස්විස්‌ කොන්ෆෙඩරේෂනයේ වංශාධිපති ලාංඡනය වන රතු
පසුබිමකින්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ වටවුණු එකම දිගින්‌ යුන්‌ තිරස්‌
හා සිරස්‌ අත්කඩවලින්‌ සෑදුණු සුදු හෝ රිදි පැහැ කුරුස
ලාංඡනය ; සහ

*ධං

මෙහි මීට ඉහනින්‌ (අ) සිට (ඈ) දක්වා ඡේදවල නිශ්චිතව
දැක්වෙන යම්‌ ලාංඡනයක්‌ හෝ සළකුණක්‌ ලෙස වරදවා
ගැනීමේ හෝ ඒ යමි ලාංඡනයක්‌ හෝ සළකුණක්‌ ලෙස තේරුම්‌
ගනු ලැබිය හැකිතාක්‌ දුරට ඒ යම්‌ ලාංඡනයකට හෝ
සළකුණකට ආසන්න වශයෙන්‌ සමාන සැලැස්මක්‌ හෝ
ජාඨයක්‌,

(ඉ

යොදාං ගැනීම හෝ ප්‍රදර්ශනය කිරීම, නැනහොනත්‌ යොදා ගැනිමට හෝ
ප්‍රදර්ශනය කිරීමට සැලැස්වීම කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌ නොකළ යුතු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාන්මකවිම ආරම්භ වීමෙන්‌ පසුව යමි අවස්ථාවක,
ජීනිවා සම්මුනිවල රාජ්‍ය පාර්ශ්ව විසින්‌ යම්‌ අමතර හඳුනා ගැනිමේ
ලාංඡනයක්‌ යොදාගනු ලැබුවහොත්‌, එසේ යොදාගනු ලබන යම්‌
ලාංඡනයක්‌ මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා සහ
යොදාගැනීම .හෝ ප්‍රදර්ශනය කිරීම පිණිස මේ වගන්තියේ නියමයන්‌
ප්‍රකාර අමාතාවරයා විසින්‌ බලය පැවරිම අවශ්‍ය ලාංඡනයක්‌ බවට ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළකරැන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාතාවරයා විසින්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය

(3) මේ.වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය
කරන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ වරදකට වරදකරු වන අතර ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබුවහොත්‌ එවිට,~~~

(අ) පළමු විරද සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, රුපියල්‌ පන්දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට ;

(ආ) දෙවන වරද සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, රුපියල්‌ විසි දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට ;

(ඇ) තුන්වන චරද සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, රුපියල්‌ තිස්‌ පන්‌ දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට ; සහ

(ආ) නදනන්තරවඞ සිදු කරන වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
රූපියල්‌ පනස්‌ දහසක දඩයකට සහ මාස තූනක්‌
නොඉක්මවන කාලයකට බරපතල වැඩ ඇතිව
බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට,

යටත්‌ වන්නේ ය.


2006 අංක 4 දරන ජිනිවා සම්මුති පනත 11

(4) අමාන්‍යවරයා විසින්‌ ලාංඡනය සහ සලකුණ භාවිනා කිරීම
පිළිබඳව උපදෙස්‌ සහ මාර්ගෝපදේශ නිශ්චය කොට දැක්වීම පිණිස
සහ 1 වන උපලේඛනයේ, 11 වචන උපලේඛනයේ, 111] වන උපලේඛනයේ
සහ 1% වන උපලේඛනයේ දැක්වෙන කචර හෝ සම්මුනියක කාර්ය සඳහා
ලාංඡනය හා සළකුණ යොදා ගැනීම විධිමන්‌ කිරිම පිණිස හෝ යම්‌
ලාංඡනයක්‌ හෝ සළකුණක්‌ විධිමත්‌ කිරීම පිණිස යෝගා විධිවිධාන
සැලැස්වීම සඳහා සහ මේ වගන්තියට අනුකූලව දෙනු ලබන යම්‌ බලය

“ පැවරීමක්‌ යටන්චන කොන්දේසි සහ සිමා කිරිමි නියම කරන නියෝග
සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වන උපවගන්තියේ අන්තර්ගත තහනම්‌ කිරිම්‌ මේ පනන
ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වූ දිනට පෙරාතුව අදාළ වූ නිතිය යටතේ ලියාපදිංචි
කළ වෙළෙඳ ලකුණකට අදාළ නොවිය යුතු අතර (1) වචන උපවගන්තියේ
විධිවිධාන උල්ලංඝනය කළ බවට යම්‌ තැනැන්තකු චුදිනයකු වන
අවස්ථාවක~~~

(අ) මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීමට පූර්ව දිනයක සිට ඔහු එම ලාංඡනය
හෝ සළකුණ නීත්‍යනුකූලව භාවිත කරමින්‌ සිටි බව ;

(ආ) එම ලාංඡනය, චිග්නය, නාමය හෝ සංඥාව භාවිත කරනු
ලබන්නේ යම්‌ භාණ්ඩ සඳහා ද එම ලාංඡනය, චිග්නය, නාමය
හෝ සංඥාව එම හාණ්ඩ එම නැනැත්තා විසින්‌ ලබාගැනීමට
පෙරාතුව ව්‍යාපාරික ක්‍රියාමාර්ගවල දී එම භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය
කළ හෝ ඒවා සම්බන්ධ ගනුදෙනු කළ වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ එම භාණ්ඩවලට යොදාගෙන තිබුණු බව
සහ මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීමට පෙරාතුව නීතානුකූලව ඒවා
ප්‍රයෝජනයට ගන්‌ බව,

ඔප්පු කිරීම ඒ චුදිත තැනැත්තා සඳහා විත්තිවාචකයක්‌ වන්නේ ය.

(6) මේ වගන්තියට එරෙහිව පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ වරදක්‌ කරනු
ලැබූ අවස්ථාවක, එම වරද සංයුක්න වන ක්‍රියාව හෝ ආකෘතිය තමාගේ
අනුදැක්මක්‌ නොමැතිව සිදු කළ බව සහ ඒ වරද කිරීම වැළැක්වීම පිණිස
අවශ්‍ය සියලු පියවර නමා විසින්‌ ගන්නා ලද බව ඔප්පු කිරීමට සමත්‌
වුවහොත්‌ මිස, එම පුද්ගල මණ්ඩලයේ සෑම අධ්‍යක්ෂවරයෙක්‌,
කළමණාකරුවෙක්‌, ලේකම්වරයෙක්‌ හෝ වෙනත්‌ සාම නිලධරයෙක්ම ඒ
චරදට වරදකරු වන්නේ ය.


නියෝග.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති ව විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපනය.

12 2006 අංක 4 දරන ජිනිවා සම්මුත්‌ පනත

11/ වන කොටස
පොදු විධිවිධාන

12. (1) නියම කළ යුතු යයි මේ පනතින්‌ නියමිත හෝ නියෝග
සෑදීමට මේ පනතින්‌ බලය දී ඇනි හෝ නියම කර ඇති සියලු කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ අමාන්‍යාවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ අමාතාවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන
සෑම නියෝගයක්ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර එය එසේ
පළ කරනු ලැබූ දිනයේ පටන්‌ ක්‍රියාත්මක වන්නේ ය.

(3) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබූ
සෑම නියෙෝගයක්ම එය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබු පසුව
පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමතය සඳහා හැකිනාක්‌ ඉක්මණින්‌ එය පාර්ලිමේන්තුව
හමුවට පමුණුවනු ලැබිය යුතු ය. එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ සාම
නියෝගයක්‌ ම ඒ අනනුමතයේ දින සිට පරිචිඡින්න වූ ලෙස සැලකිය
යුතු ය.

(4) නියෝගයක්‌ එසේ පරිවිඡින්න වු ලෙස සැලකෙන දිනය පිළිබඳ
නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

13. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය
යුතු ය.

14. පද සම්බන්ධය අනුව අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වේ නම්‌ මිස මේ
පනතෙහි~~~

“සම්මුතිය” යන්නෙන්‌ මේ පනතේ 1 වන උපලේඛනයේ 11 වන
උපලේඛනයේ, 11] වන උපලේඛනයේ සහ 1%/ වන උපලේඛනයේ
දැක්වෙන පළමුවන සම්මුතිය, දෙවන සම්මුතිය, තුන්වන
සම්මුනිය සහ සිව්වන වන සම්මුතියේ අදාල වගන්නි අදහස්‌
වේ;

“අධිකරණය” යන්නට පිළිවෙලින්‌ (357 වන අධිකාරය වු) යුධ
හමුදා පනත, (358 වන අධිකාරය වූ) නාවික හමුදා පනත,
(359 වන අධිකාරය වු) ගුවන්‌ හමුදා පනත යන පනත්වල
අර්ථානුකූලව පිහිටුවන යුද්ධාධිකරණයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ ;

*'ආරක්ෂත සීමාවාසික සිරකරු” යන්නෙන්‌ හතරවන සම්මුතිය මගින්‌
ආරකෂන හා ශ්‍රි ලංකාවේ සීමාවාසයට පත්‌ කළ තැනැත්තෙක්‌
අදහස්‌ වේ ;


2006 අංක 4 දරන ජිනිවා සම්මුනි පනත 13

“ආරක්ෂිත බලාධිකාරය" යන්න ආරක්ෂිත සීමාවාසික සිරකරුවකු
සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ ආරක්ෂිත යුද සිරකරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌
යෙදෙන විට, එම යෙදුමෙන්‌ තමන්‌ අයන්‌ රාජ්‍යයේ ජාතිකත්වය
දරන හෝ එම රාජ්‍යයේ සන්නද්ධ හමුදාවල සාමාජිකත්වය
දරන හෝ යම්‌ වැදගත්‌ අවස්ථාවක එහි සාමාජිකන්වය දැරූ
සහ තුන්වන සම්මුනිය යටතේ හෝ අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි
සිවිවන සම්මුතිය යටතේ නමන්‌ වෙත පැවරෙන කාර්ය එම
රාජායේ ස්චාර්ථ සම්බන්ධතා උදෙසා ඉටුකිරීමෙහි නියුක්තව
සිටින බලාධිකාරය හෝ සංවිධානය අදහස්‌ වේ ;

39

“ආරක්ෂක යුධ සිරකරු” යන්නෙන්‌ නෙචන සම්මුතිය මගින්‌
ආරක්ෂිත තැනැන්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ.

1 වන උපලේඛනය (2 වන, ] ] වන සහ ]3 වන වගන්ති)

සුධබිමේ සිටින සන්නද්ධ හමුදාවන්හි තුවාල ලත්‌ හා රෝගාතුර සාමාජිකයන්ගේ
තත්ත්වය යහපත්‌ කිරීම පිළිබඳ 19409 අගෝස්තු 152 දිනැති ජිනිවා සම්මුතිය

අදාළ විධිවිධාන
17 චන පරිවීජේදය
දූෂණ සහ උල්ලංඝන මැඩපැවැත්වීම
49 වන වගන්තිය

මෙම සම්මුතියේ පහත දැක්වෙන වගන්තියේ අර්ථ කථනය කර නිබෙන බරපතළ
උල්ලංඝන කිසිවක්‌ සිදු කරන හෝ සිදු කිරීමට අණ කරන තැනැත්තන්‌ කෙරෙහි සාර්ථක
දණ්ඩන පැනවීම සඳහා අවශ්‍ය ව්‍යවස්ථා සම්මත කිරීමට ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය
පාර්ශ්ව ගිවිස ගනි.

එවැනි බරපතළ උල්ලංඝන සිදු කළ හෝ සිදු කිරීමට අණ කළ තැනැත්තන්‌ සොයා
ගැනිමේ සෝදිසි මෙහෙයුමි පැවැත්වීමට එක්‌ එක්‌ ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජා පාර්ශ්වය
බැඳි සිටින අතර, එම තැනැත්තන්ගේ ජාතිකත්වය කුමක්‌ වුවද, ඒ තැනැත්තන්‌ තම
රජයේං අධිකරණ හමුවට පැමිණවීම එක්‌ එක්‌ රාජ්‍ය පාර්ශ්චය විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු
ය. ඒ ඒ ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වයේ මනාපය අනුව සහ වෙනත්‌ ගිවිසුමීගත
ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌ මුල්‌ බැල්මට පෙනෙන කාරණ ඉදිරිපත්‌ කරනනේ
නම්‌, එම නැනැන්තන්‌, නඩු විභාගය සඳූහා එකි වෙනත්‌ ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය
පාර්ශ්වයකට, එම රටෙහි ව්‍යවස්ථාවලට අනුකූලව හාර දෙනු ලැබිය හැකි ය.


14 2006 අංක 4 දරන ජිතීවා සම්මුති පනන

මෙහි පහත වගන්නියේ අර්ථකථනය කර තිබෙන බරපතළ උල්ලංඝන හැර, මේ
සම්මුතියේ විධිවිධානවලට පටහැනි සියලු ක්‍රියා මැඩ්පැවැත්වීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර
එක්‌ එක්‌ ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වය විසින්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

සියලු අවස්ථාගත තන්ත්වයන්හි දි නිසි නඩු විභාගයක්‌ ලැබීමේ සහ වින්තිවාවකයන්‌
දිය හැකි වීමේ ආරක්ෂක ක්‍රියාමාර්ග මගින්‌ චුදිත තැනැත්තන්ට ප්‍රතිලාභ අන්වන අතර,
එම ක්‍රියාමාර්ග, 105 චන වගන්තියෙන්‌ සහ යුධ සිරකරුවන්ට සැලකිම පිළිබඳ 1949
අගෝස්තු 15 දිනැති ජිනිවා සම්මුතියේ පහත දැක්වෙන වගන්තිවලින්‌ සලසා ඇති
ප්‍රතිකර්මවලට වඩා අඩු වාසිදායක නොවිය යුතු ය.

50 වන වගන්තිය

මෙහි පහන සඳහන්‌ කවර හෝ ක්‍රියාවක්‌, සම්මුතියෙන්‌ ආරක්ෂිත තැනැත්තන්‌ හෝ
දේපළ විෂයයෙහි සිදුකරනු ලැබුවහොත්‌, එය මීට ඉහත වගන්තියට අදාළ බරපනළ
උල්ලංඝන වන්නේ ය. වේතනාන්විත ඝාතනය, වධගිංසා කිරිම හෝ ජීවවිද්‍යාත්මක
අත්හදා බැලීමිද ඇතුළත්ව අමානුෂික සැලකිල්ල ශාරීරිකච හෝ සෞඛ්‍යයට තදබල
වේදනා හෝ බරපතල තුවාල වේතනාත්විතව සිදු කිරීම සහ යුධමය අවශ්‍යතං
වශයෙන්‌ යුක්ති යුක්ත නොවන හා නිනි විරෝධීව සහ හිතුවක්කාරව විශාල වශයෙන්‌
සිදු කරන දේපළ විනාශය සහ දේපළ අන්පත්‌ කර ගැනිම

5] වන වගන්තිය

කිසිදු ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වයකට ඒ පාර්ශ්වය විසින්‌ හෝ වෙනත්‌
ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජා පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌ හෝ මීට ඉහතින්‌ ව වගන්තියේ සඳහන්‌
උල්ලඟන සම්බන්ධයෙන්‌ දරන්නා වූ වගකීමකින්‌ තමන්ම හෝ වෙනත්‌ ගිවිසුම්ගත
ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වයන්ට හෝ විමුක්ත වීමට ඉඩ්‌ නොදිය යුතු ය.

52 වන වගන්තිය

සිදු කරන ලද බවට වෝදිත සම්මුතිය උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ සම්බන්ධව, ගැටුමෙහි
පාර්ශ්වයක ඉල්ලීම මත, ඊට සම්බන්ධ පාර්ශ්ව අතර තිරණය කරගනු ලැබිය යුතු
ආකාරයකට පරීක්ෂණයක්‌ ආරම්භ කළ යුතු ය.

පරීක්ෂණයේ කාර්ය පටිපාටිය පිළිබඳව එකභන්වයකට එළඹ නොමැතිනම්‌
තිරකයකු තෝරාගැනිම පිළිබඳව පාර්ශ්වකරුවන්‌ එකඟ විය යුතු අතර, අනුගමනය
කළයුතු කාර්ය පටිපාටිය එම තිරක විසින්‌ තිරණය කරනු ලැබේ.

උල්ලඟනය තහවුරු කරගනු ලැබ පසු. ගැටුමේ පාර්ශ්ව විසින්‌ එම උල්ලංඝනය
අවසන්‌ කළ හැකි අවම ප්‍රමාදයෙන්‌ යුතු ව එය මැඩ පැවැත්විය යුතු ය.

58 වන වගන්තිය

මේ සම්මුතිය යටතේ රතු කුරුස හෝ ජිනිවා කුරුස ලාංඡනය හෝ අහිධානය
පාවිචිචි කිරිමට හිමිකම තිබෙන පුද්ගලයන්‌, සමිති, වාංපාර ආයතන හෝ පෞද්ගලික
පුද්ගලයන්‌, සමිති. ව්‍යාපංර ආයතන හෝ පොදු හෝ පෞද්ගලික සමාගම්‌ විසින්‌
““රතුකුරුස" හෝ “ජිනිවා කුරුප” ලාංඡනය හෝ ලකුණ නැතහොත්‌ ඒ කිසිවක
අනුකරණයක්‌ සංයුක්ත වන යමී ලාංඡනයක්‌ හෝ ලකුණක්‌ පාවිවිචි කිරිම, එය
පාවිවිචි කිරිමේ අරමුණ කුමක්‌ වුවන්‌ සහ එය යෙදීම ආරම්හ කළ දිනය කුමක්‌ වුවත්‌,
සෑම කල්හිම තහනම්‌ වන්නේ ය.


2006. අංක 4 දරන ජිනිවා .සම්මුති පනත 15

ප්‍රතිවර්තිතව පෙඩරල්‌ වර්ණ යොදාගැනිමෙන්‌ ස්විටිසර්ලන්තයට දක්වන ලද
ගෞරවය සහ ස්විට්සර්ලන්ත ලාංඡනයේ අංග සහ සම්මුතියේ අනනාතාවය හැඳින්වෙන
ලාංඡනය අතර මතුවිය හැකි ව්‍යාකූලතා නිසා, පෞද්ගලික පුද්ගලයන්‌, සමිති හෝ
ව්‍යාපාර ආයතන විසින්‌ එම 'ස්විස්‌ කන්ෆෙඩරේෂනයේ රාජ්‍ය ලාංඡනයේ අංග හෝ
ඒවායේ අනුකරණයක්‌ සංයුක්ත චන ලකුණු හෝ වෙළෙඳ ලකුණු හෝ වාණිජ ලකුණු
ලෙස හෝ ඒ ලකුණුවල කොටසක්‌ ලෙස යොදාගැනිම හෝ වාණිජ අචංකභාවයට
පටහැනිව' හෝ ස්විස්‌ ජාතික මනෝහාවයට හිංසාවක්‌ වියහැකි තත්ත්වයක්‌ යටතේ
යොදාගැනීම සෑම කල්හිම තහනම්‌ චන්නේ ය :

එසේ වුවද, 1929 ජුලි 27 වන දිනැති සම්මුනියේ පාර්ශ්වකරුවන්‌ නොව ගිවිසුම්ගත
ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්ව විසින්‌, මෙහි පළමුවන ජේදයේ නම්කර තිබෙන ලාංඡන අභිධාන,
සංකේත හෝ ලකුණු ඊට පූර්වයෙන්‌ භාවිතා කළ පාර්ශ්වවලට එම භාවිතය නතර
කිරීම සඳහා, මෙම සම්මුතිය බලාත්මක වන දින සිට අවුරුදු තුනක්‌ නොඉක්මවන
කාලසීමාවක්‌, ඒවා එසේ හාවිතා කිරීමෙන්‌, යුද්ධයක්‌ පවත්නා විටකදි මෙම සමීමුතියේ
ආරක්ෂාව ඒ අනුව හිමිවන බවත්‌ පෙන්නුම්‌ නොකරන්නේ නම්‌. දෙනු ලැබිය හැකි ය.

මේ සම්මුතියේ පළමුවන ඡේදය මගින්‌ කර තිබෙන නහනම, 38 වන වගන්තියේ
දෙවන ජේදයේ සඳහන්‌ ලාංඡන සහ ලකුණු පර්වයේ සිට භාවිතා කිරීමෙන්‌ අත්කර
ගන්නා ලද අයිතිවාසිකම්වලට බලපාමක්‌ රහිතව, අදාළ විය යුතු ය,

54 වන වගන්තිය

ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වවල දැනටමත්‌ ඇති නීති ප්‍රඥප්ති 53 චන වගන්තිය
යටතේ සඳූහන්‌ දුෂණ වැළැක්වීම සහ මැඩපැවැත්වීම සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ නොවන්නේනම්‌
එම පාර්ශ්ව විසින්‌ ඒවා වැළැක්වීම සහ මැඩපැවැත්වීම සඳහ අවශා ක්‍රියාමාර්ග ගත
යුතු ය.

1! වන උපලේඛනය (2 වන, 11 වන සහ 13 චන වගන්ති)

ගොඩ්බිමින්‌ ඈත්ව මුහුදේ සිටින, සන්නද්ධ හමුදාවන්හි තුවාල ලත්‌, රෝගාතුර හං
නැව මුහුදුබන්ව සිටින සාමාජිකයන්ගේ තන්ත්වය යහපත්‌ කිරිම පිළිබඳ 1949 අගෝස්තු

12 දිනැති ජිනිවා සම්මුතිය.
අදාළ විධිවිධාන
17111. වන පරිවීජේදය
දූෂණ සහ උල්ලංඝනය මැඩපැවැත්වීම
50 වන වගන්තිය
මෙම සම්මුතියේ පහත දැක්වෙන වගන්තියේ අර්ථ කථනය කර නිබෙන බරපතල
උල්ලංඝන කිසිවක්‌ සිදු කරන හෝ සිදු කිරිමට අණ කරන තැනැත්තන්‌ කෙරෙහි සාර්ථක

ඳණ්ඩන පැනවීම සඳහා අවශ්‍ය ව්‍යවස්ථා සම්මත කිරිමට ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන -රාජා
පාර්ශ්ව ගිවිසගනි.


16 2006 අංක 4 දරන.ජිනීවා.සම්මුති_පනත

එවැනි බරපතළ උල්ලංඝන සිදු කළ හෝ සිදු කිරීමට අණ කළ තැනැත්තන්‌ සොයා
ගැනිමේ සෝදිසි මෙහෙයුම්‌ පැවැත්වීමට එක්‌ එක්‌ ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්ව
බැඳි සිටින අතර, එම තැනැත්තන්ගේ ජානිකන්වය කුමක්‌ වුවද, ඒ තැනැත්තන්‌ තම
රජයේ අධිකරණ හමුවට පැම්ණවීම එක්‌ එක්‌ ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්ව විසින්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. ඒ ඒ ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වයේ මනාපය අනුව සහ වෙනත්‌
ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌ මුල්‌ බැල්මට පෙනෙන කාරණා ඉදිරිපත්‌
කරන්නේ නම්‌, එම තැනැත්තන්‌, නඩු විභාගය සඳහා එකි වෙනත්‌ ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන
රාජ්‍ය පාර්ශ්වයකට, තම රටෙහි ව්‍යවස්ථාවලට අනුකූලව හාරගනු ලැබිය හැකි ය.

මෙහි පහත වගන්තියේ අර්ථකථනය කර නිබෙන බරපතල උල්ලංඝන හැර, මේ
සම්මුතියේ විධිවිධානවලට පටහැනි සියලු ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර
එක්‌ ඵක්‌ ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්ව විසින්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

සියලු අවස්ථාගත තත්ත්වයන්හි දී නිසි නඩු විභාගයක්‌ ලැබීමේ සහ විත්තිවාචකයක්‌
දිය හැකි වීමේ ආරක්ෂක ක්‍රියාමාර්ග මගින්‌ චුදිත තැනැත්තන්ට ප්‍රතිලාභ අත්වන අතර,
එම ක්‍රියාමාර්ග, 105 වන වගන්නියෙන්‌ සහ යුධ සිරකරුවන්ට සැලකීම පිළිබඳ 1949
අගෝස්තු 12 දිනැති ජිනිවා සම්මුතියේ පහත දැක්වෙන වගන්තිවලින්‌ සලසා ඇති
ප්‍රතිකර්මවලට වඩා අඩු වාසිදායක නොවිය යුතු ය.

51 වන වගන්තිය

මෙහි පහත සඳහන්‌ කචර හෝ කියාවක්‌ සම්මුතියෙන්‌ ආරක්ෂිත තැනැත්තන්‌ හෝ
දේපළ විෂයයෙහි සිදුකරනු ලැබුවහොත්‌, එය මීට ඉහත වගන්තියට අදාළ බරපතළ
උල්ලංඝන චන්නේ ය. වේතනාන්විත ඝාතනය, වධහිංසා කිරීම හෝ ජීව විද්‍යාත්මක
අත්හදා බැලීමිද ඇතුළත්ව අමානුෂික සැලකිල්ල ශාරිරීකව හෝ සෞඛ්‍යයට තදබල
වේදනා හෝ බරපතල තුචාල වේතනාත්විතව සිදු කිරිම සහ යුධමය අවශාතා
වශයෙන්‌ යුක්ති යුක්ත නොවන හා නිති විරෝධීව සහ හිතුවක්කාරව විශාල වශයෙන්‌
සිදු කරන දේපළ විනාශය සහ දේපළ අත්පත්‌ කර ගැනීම.

111 වචන උපලේඛනය (2 වන, 11 වන සහ 13 වන වගන්ති)

සුධ සිරකරුවන්ට සැලකීම පිළිබඳ ! 949 අගෝස්තු
12 දිනැත ජිනීවා සම්මතිය

අදාළ විධිවිධාන
%₹1 වන කොටස

සම්මතය ක්‍රියාවේ යෙදවීම
£ වන වගන්තය

පොදු විධිවිධාන
126 වන වගන්තිය

ආරක්ෂක බලාධිකාරවල නියෝජිතයන්ට හෝ දුතයන්ට. යුද සිරකරුවන්‌ සිටින
සියලූ ස්ථානවලට, විශේෂයෙන්‌ ඔවුන්‌ රඳවා සිටින. සිරගත කර සිටින සහ වැඩෙහි
යොදවා සිටින ස්ථානවලට යාමට සහ යුද සිරකරුවන්‌ පරිහරණය කරන. පරිශ්‍රවලට
ප්‍රවිෂ්ඨ වීමට අවසර තිබිය යුතු ය ; තව ද අන්‌ තැනකට මාරුකර යවන අවස්ථාවකද


2006 අංක'“4 දරන'ජිනිවා සම්මුති පනත 17

ඔවුන්‌ පිටත්වන ගමන්‌ කරන භා ගමනාන්ත ස්ථානවලට ද යාමට ඔවුන්ට අවසර
තිබිය යුතු ය. ඔවුන්ට විශේෂයෙන්‌ සිරකරුවන්ගේ' නියෝජිතයන්‌ සහ සිරකරුවන්‌
සමග සාක්ෂිකරුවන්‌ නොමැතිව්‌ පෞද්ගලිකව හෝ හාෂා පරිවර්තකයන්‌ මගින්‌ සම්මුඛව
සාකව්ඡා කිරීමට අවකාශ තිබිය යුතු ය.

ආරක්ෂක බ්ලාධිකාරවල නියෝපිතයන්ට සහ දුතයන්ට මවුන්‌ බැලීමට යාමට
රිසි ස්ථාන තෝරා ගැනිමේ නිදහස නිබිය යුතු ය. එසේ යන අවස්ථාවල දි ගත කරන
කාලය හා ගමන්‌ කරන චාර ගණන සිමා නොකළ යතු ය, අනිවාර්ය යුධමය
අවශ්‍යතාවක හේතුව මත හැර එම ගමන්‌ තහනම්‌ නොකළ යුතු අතර එසේ නහනම්‌
කිරීම සුවිශේෂ හා තාවකාලික ක්‍රියා මාර්ගයක්‌ පමණක්‌ විය යුතු ය.

රඳවා තබා ගන්නා රාජ්‍යය සහ අදාළ යුධ සිරකරුවන්‌ බලාපොරොත්තු නබා
සිටින රාජ්‍යය විසින්‌ අවශානම්‌ එම යුධ සිරකරුවන්ගේ ඵඒකදේශකයන්ට එම
නියෝජිතයන්‌ හෝ දූතයන්‌ පැමිණෙන අවස්ථාවල දි සහභාගි වීමට අවසර දිය
හැකි ය.

ජාත්‍යන්තර රතුකුරුස සංවිධානයේ දුතයන්‌ ද එම පරමාධිකාරි බලයම භුක්ති
විඳය යුතු ය. එම දූතයන්ගේ පත්‌ කිරිම, ඔවුන්‌ යන්නේ යම්‌ සිරකරුවන්‌ බැලිම සඳහා ද
එම සිරකරුවන්‌ රඳවාගෙන සිටින බලාධිකාරයේ අනුමතය සඳහා ඉදිරිපත්‌ කළ
යුතු ය.

127 වන වගන්නිය

මෙම සම්මුතියේ මලධර්ම පිළිබඳව තම තමන්ගේ සියලු සන්නද්ධ හමුදා සහ මුළු
මහත්‌ ජනතාව ද දැනුවත්‌ කිරිම පිණිස, යුද්ධය පවතින කාලය තුළ මෙන්ම සාමය
පවතින කාලය තුළ දී ද මෙම සම්මුතියේ හාවය පිළිබඳ දැනම තම නමන්ගේ රටවල
හැකිතාක්‌ පුළුල්ව ව්‍යාප්ත කිරීමට සහ විශේෂයෙන්ම යුධ උපදේශන වැඩසටහන්වල දී
හා හැකිනම්‌ සිවිල්‌ උපදේශන වැඩසටහන්වල දි අධ්‍යයනය සඳහා ඇතුළත්‌ කිරිමට,
ගිවිසුම්ගත රාජ්‍ය පාර්ශ්ව ගිවිසගනි.

සුද්ධයක්‌ පවත්නා කාලසිමාවල දි යුධ සිරකරුවන්‌ පිළිබඳ වගකිම්‌ හාරගන්නා
යම්‌ යුධ හමුදා හෝ වෙනත්‌ බලධරයන්‌ වෙන මෙම සම්මුතියේ වගන්ති නිබිය යුතු අතර
සම්මුතියේ විධිවිධාන පිළිබඳව එම .බලධරයන්‌, විශේෂයෙන්‌ උපදෙස්‌ ලබා නිබිය
යුතු ය.

128 වන වගන්තිය

ගිවිසුමිගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්ව විසින්‌ ඔවුනොවුන්‌ අතර සංනිවේදනය ස්විස්‌
ෆෙඩරල්‌ කවුන්සිලය හරහා පවත්වාගත යුතු අතර, ගැටුම්‌ පවතින අවස්ථාවල දී
සම්මුතිය අදාළ කර ගන්නා බවට වගබලා ගැනිම පිණිස වර්තමාන සම්මුනියේ නිල
පරිවර්තනය සහ තමන්‌ විසින්‌ උපයෝගි කරගත හැකි නිතිරිති හා නියෝග හරහා
සන්නිවේදනය පවත්වා ගත යුතු ය.

129 චන වගන්තිය

මෙම සම්මුතියේ, පහත දැක්වෙන වගන්තියේ අර්ථකථනය කර නිබෙන බරපතල
උල්ලංඝන කිසිවක්‌ සිදු කරන හෝ සිදු කිරිමට අණ කරන නැනැත්තන්‌ කෙරෙහි සාර්ථක
දණ්ඩන පැනවීම සඳහා අවශ්‍ය ව්‍යවස්ථා සමීමන කිරිමට, ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජා
පාර්ශ්ව ගිවිස ගනි.


18 2006 අංක 4 දරන ඡජිනිවා,සම්මුති පනත

එවැනි බරපතල උල්ලංන සිදු කළ හෝ සිදු කිරීමට අණකළ තැනැත්තන්‌ සොයා
ගැනිමේ සෝදිසි මෙහෙයුම්‌ පැවැත්වීමට එක්‌ එක්‌ ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජා පාර්ශ්වය
බැඳි සිටින අතර, එම තැනැත්තන්ගේ ජාතිකත්වය කුමක්‌ වුවද, ඒ තැනැත්තන්‌ තම
රජයේ අධිකරණ හමුවට පැමිණවීම එක්‌ එක්‌ ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වය විසින්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. ඒ ඒ ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වයේ මනාපය අනුව සහ
ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන වෙනත්‌ රාජ්‍ය පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌ මුල්‌ බැල්මට පෙනෙන කාරණා
ඉදිරිපත්‌ කරන්නේ නම්‌, එම තැනැත්තන්‌, නඩු විභාගය සඳූහා එකි වෙනත්‌ ප්‍රධාන රාජ්‍ය
පාර්ශ්වයකට, නම රටෙහි ව්‍යවස්ථාවලට අනුකූලව හාරදෙනු ලැබිය හැකි ය.

මෙහි පහත වගන්තියේ අර්ථකථනය කර තිබෙන බරපතල උල්ලංඝන හැර, මේ
සම්මුතියේ විධිවිධානවලට පටහැනි සියලූ ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර
එක්‌ එක්‌ ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වය විසින්‌ ගනු ලැකිය යුතු ය.

සියලූ අවස්ථාගත තත්ත්වයන්‌ 'හි දි, නිසි නඩු විහාගයක්‌ ලැබීමේ සහ නිසි

වින්තිවාච්කයක්‌ දියහැකි වීමේ ආරක්ෂක ක්‍රියාමාර්ග මගින්‌. චුදන තැනැත්තන්ට ප්‍රතිලාභ
අත්වන අතර එම ක්‍රියාමාර්ග. 105 වන වගන්තියේ සහ වර්තමාන සම්මුතියෙන්‌ සලසා

ඇති ප්‍රතිකර්මවලට වඩා අඩු වාසිදායක නොවිය යුතු ය.
130 වන වගන්තිය

මෙහි පහත සඳහන්‌ කවර හෝ ක්‍රියාවක, සම්මුතියෙන්‌ ආරපෂිත තැනැත්තන්‌ හෝ
දේපළ විෂයයෙහි සිදු කරනු ලැබුවහොත්‌, එය මීට ඉහත වගන්තියට අදාල බරපතල
උල්ලංඝන වන්නේ ය. වේතනාන්විත ඝාතනය, වධහිංසා කිරීම හෝ ජීව විද්‍යාත්මක
අත්හදා බැලිම්‌ ද ඇතුළත්ව අමානුෂික සැලකිල්ල, ශාරීරිකව හෙර සෞඛ්‍යයට තදබල
වේදනා හෝ බරපතල තුවාල වේතනාන්විතව සිදු කිරිම, පසම්තුරු රාජ්‍යයක යුද
හමුදාවල සේවය නිරිමට බල කිරිම හෝ ආරක්ෂිත තැනැත්තකුට මෙම සම්මුතියෙන්‌
හිමි සාධාරණ හා විධිමත්‌ නඩු විභාගයක්‌ ලැබීමේ අයිතිවාසිකම වේතනාන්විතව
අහිමි කිරිම.

131 වන වගන්තිය
කිසිදු ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වයකට ඒ පාර්ශ්චය විසින්‌ හෝ වෙනත්‌

ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌ හෝ මීට ඉහතින්‌ ව වගන්තියේ සඳහන්‌
උල්ලංඝන සම්බන්ධයෙන්‌ දරන්නා ච්‌ වගකිමකින්‌ තමන්ම හෝ හෙනත්‌ ගිවිසුම්ගත

ප්‍රධාන රාජා පාර්ශ්වයකට විමුක්ත වීමට ඉඩ නොදිය යුතු ය.
117 වචන උපලේඛනය (5 වන. ] ] වන සහ 1] 3 වන වගන්ති)
සුඳ්ධයක්‌ පවත්නා කාලය තළ සිවිල්‌ තැතැත්තන්‌ ආරක්ෂා කිරීම (යළිබඳ 1949
අගොස්තු 12 ඳිනැත ජ්තවා සම්මතය
අදාළ විධිවිධාන
1%/ වන කොටස
සම්ම්තිය ක්‍රියාවේ යෙදීම
1. චන ඛණ්ඩය

පොදු විධිවිධාන


2006 අංකං 4 ඳරන ජිනිවා සම්මුති පනත 19

142 වන වගන්නිය

ආරක්ෂිත තැනැත්තන්ට උපකාර කිරිමෙහි නිරත ආගමික සංවිධාන, සහන සලසන
සම්ති, හෝ වෙනත්‌ යම්‌ සංවිධානවල නියෝජිතයන්ට, ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව
වගබලා ගැනිම සඳහා හෝ වෙනත්‌ යුක්තිසහගත අවශානාවයක්‌ නිසා අනාවශ්‍ය ලෙස
සිරකරුවන්‌ රඳවාගැනිමේ බලධරයන්‌ සලකන ක්‍රියාමාර්ගවලට යටන්ව එම
නියෝජිතයන්ට හෝ ඔවුන්ගේ ප්‍රතිත අනුයෝෝජිතයන්ට එම ආරක්ෂිත තැනැත්තන්‌
බැලීමට යාම, ඔවුන්ගේ අධ්‍යාපනික, ක්‍රිඩා හා විනෝදාත්මක හෝ ආගමික කාර්ය
අරමුණු කරගෙන යම්‌ ප්‍රහවයකින්‌ ලැබුණු සහන සැපයුම්‌ හා ද්‍රවා ඔවුන්‌ අතර
බෙදාදීම සහ ඔවුන්‌ රඳූවාගනු ලැබ සිටින ස්ථාන ඇතුළත ඔවුන්ගේ විවේක කාලසීමා
ගත කිරීම සංවිධානය කිරිම සඳහා සහාය වීම පිණිස සියලූ පහසුකම්‌ එකි' බලධරයන්‌
විසින්‌ සැපයිය යුතු ය. එම සමිති හෝ සංවිධාන එම රඳවා ගැනිමේ බලාධිකාරවලට
අයත්‌ බලප්‍රදේශය ඇතුළතම හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක හෝ සංස්ථාපනය කරනු ලැබිය
හැකි හෝ ජාත්‍යාන්තර අනුලක්ෂණ සහිත සමිති හෝ සංවිධාන විය හැකි ය. රඳූවා
ගැනිමේ බලාධිකාරය විසින්‌ එම බලාධිකාරයේ දේශසීමා ඇතුළත ස්වකිය අධික්ෂණය
යටතේ යම්‌ සමිතිවල හා සංවිධානවල දූතයන්ට ඒවායේ ක්‍රියාකාරකම්‌ කරගෙන
සාමට ඉඩදි තිබේද එම සමිති හා සංවිධාන සංඛ්‍යාව එම බලාධිකාරය විසින්‌ සීමා
කරනු ලැබිය හැකි ය ; එසේ වුවද එම සීමා කිරිම සියලූ ආරක්ෂිත තැනැත්තන්ට
සාර්ථකව හා ප්‍රමාණවත්ව සහන ලැබීමට බාධාවක්‌ නොවීමේ කොන්දේසිය මත විය

සුතු ය.

මෙම ක්ෂේත්‍රයෙහි ජාත්‍යන්තර රතුකුරුස සංවිධානයට හිම්‌ විශේෂ තත්ත්වය සෑම
කල්හිම පිළිගනු ලැබිය යුතු හා ගරුකරනු ලැබිය යුතු ය.

143 වන වගන්නිය

ආරක්ෂක රාජාවල නියෝජිතයන්ට සහං දූතයන්ට ආරක්ෂිත තැනැත්තන්‌ සිටින
සියලූ ස්ථානවලට, විශේෂයෙන්‌ ඔවුන්‌ සීමාවාසිකව සිටින, රඳවා තබා සිටින, සහ
වැඩෙහි යොදවා සිටින ස්ථානවලට යාමට අවසර තිබිය යුතු ය.

.ආරක්ෂිත තැනැත්තන්‌ පරිහරණය කරන සියලූ පරිශ්‍රවලට ප්‍රවිෂ්ඨවීමට සහ එම
ආරක්ෂිත තැනැත්තන්‌ සමග සාක්ෂිකරුවන්‌. නොමැතිව පෞද්ගලිකව .හෝ භාෂා
පරිවර්තකයන්‌ මගින්‌ සම්මුඛව සාකව්ඡා කිරිමට ඔවුන්ට අවසර තිබිය යුතු ය..

එසේ යෑමී ඊම්‌, අනිවාර්ය යුධමය අවශ්‍යතාවක හේතුව මත හැර තහනම්‌ නොකළ
යුතු අතර එසේ තහනම්‌ කිරිමද සුවිශේෂ හා තාවකාලික ක්‍රියාමාර්ගයක්‌ පමණක්‌ විය
යුතු ය. එසේ ගමන්‌ කරන අවස්ථාවලදි ගත කරන කාලය සහ ගමන්‌ කරන වාර
ගණන සීමා නොකළ යුතු ය.

එම නියෝජිතයන්ට සහ දුතයන්ට මවුන්‌ යාමට රිසි ස්ථාන තෝරා ගැනිමට
සම්පූර්ණ නිදහස තිබිය යුතු ය. රඳවා නබා ගැනීම කරන හෝ බලසේනා යොදන
රාජ්‍ය, ආරක්ෂක බලාධිකාරය සහ අදාළ අවස්ථාවක්‌ මතු ව්‌ විටක, බැලීමට නියමිත
තැනැත්තන්ගේ සම්භව රාජ්‍යය විසින්‌ සීමාවාසිකයන්ගේ ඒක දේශකයන්ට එම
ගමන්වලට සහභාගිවීමට අවසර දිමට එකභ විය හැකි ය,

ජාත්‍යන්තර රතු කුරුස සංවධානයේ දූතයන්‌ ද ඉහත සඳහන්‌ පරමාධිකාරි බලතල
භුක්ති විඳය යුතු ය. එහි දුතයන්ගේ පත්තිරිම, ඔවුන්ගේ කාර්ය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ
නම්‌ දේශසීමා ඇතුළත ද ,එහි පාලනය කරන රාජ්‍යයේ අනුමතය සඳහා ඉදිරිපත්‌ කළ
සුතු ය.


20 2006 අංක 4. දරන ජිනිචා සම්මුති පනත

144 වන වගන්තිය

මෙම සම්මුතියේ මලධර්ම පිළිබඳව තමතමන්ගේ මුළු මහත්‌ ජනතාව දැනුවත්‌
කිරීම පිණිස, යුද්ධය පවතින කාලය තුළ මෙන්ම සාමය පවතින කාලය තුළ දී ද මෙම
සම්මුතියේ හාවය පිළිබඳ දැනිම තමනමන්ගේ රටවල හැකිතාක්‌ පුළුල්ව ව්‍යාප්ත
කිරීමට සහ විශේෂයෙන්ම යුධ. උපදේශන වැඩසටගන්වල දි හා හැකිනම්‌ සිවිල්‌
උපදේශන ,වැඩසටහන්වලදී_ අධ්‍යයනය සඳහා ඇතුළත්‌ කිරිමට.. ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන
රාජ්‍ය පාර්ශ්ව ගිවිස ගනි.

යුද්ධයක්‌ පවත්නා කාලසීමාවල දී යුධ සිරකරුචන්‌ පිළිබඳ වගකිම හාර ගන්නා
යම්‌ සිවිල්‌, යුධ හමුදා. පොලිස්‌ හෝ වෙනත්‌ බලධාරින්‌ වෙත මෙම සම්මුතියේ වගන්ති
තිබිය යුතු අතර, සම්මුතියේ විධිවිධාන පිළිබඳව ඵම බලධරයන්‌ විශේෂයෙන්‌ උපදෙස්‌
ලබා තිබිය යුතු ය.

145 වන වගන්තිය

ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්ව විසින්‌ ඔවුනොවුන්‌ අතර සන්නිවේදනය ස්විස්‌
ෆෙඩරල්‌ කවුන්සිලය හරහා පවත්වා ගත යුතු අතර, ගැටුම පවතින අවස්ථාවල දී
සම්මුතිය අදාළ කර ගන්නා බවට වගබලා ගැනිම පිණිස වර්තමාන සම්මුතියේ නිල
පරිවර්තනය සහ තමන්‌ විසින්‌ උපයෝගි කර ගත හැකි නිතිරීති හා නියෝග හරහා
සන්නිවේදනය පවත්වාගත යුතු ය.

146 වන වගන්තිය

මෙම සම්මුතියේ පහත දැක්වෙන වගන්තියේ අර්ථකථනය කර තිබෙන බරපතල
උල්ලංඝන කිසිවක්‌ සිදු කරන හෝ සිදු කිරිමට අණ කරන තැනැත්තන්‌ කෙරෙහි සාර්ථක
දණ්ඩන පැනවීම සඳහා අවශ්‍ය ව්‍යවස්ථා සම්මත කිරිමට, ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය
පාර්ශ්ව ගිවිසගනි.

එවැනි බරපතල උල්ලංඝන සිදු කළ හෝ සිදු කිරීමට අණකළ තැනැත්තන්‌ සොයා
ගැනීමේ සෝදිසි මෙහෙයුම්‌ පැවැත්වීමට, එක්‌ එක්‌ ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වය
බැඳි සිටින අතර, එම තැනැත්තන්ගේ ජාතිකත්වය කුමක්‌ වුච ද, ඒ තැනැත්තන්‌ තම
රජයේ අධිකරණ හමුවට පැම්ණවීම එක්‌ එක්‌ ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වය විජින්‌ සිදු කරනු
ලැබිය යුතු ය. ඒ ඒ ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වයේ මනාපය අනුව සහ වෙනත්‌
ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌ මුල්‌ බැල්මට පෙනෙන කාරණා ඉදිරිපත්‌ කරන්නේ
නම්‌, එම තැනැත්තන්‌ නඬු විහාංගය සඳහා එකි වෙනත්‌ ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වයකට තම
රටෙහි වාවස්ථාවලට අනුකූලව හාර දෙනු ලැබිය හැකි ය.

මෙහි පහත වගන්තියේ අර්ථකථනය කර නිබෙන බරපතල උල්ලංඝන හැර. මේ
සම්මුනියේ විධිවිධානවලට පටහැනි සියලූ ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීම සඳහා අවශ්‍ය

ක්‍රියාමාර්ග, එක්‌ එක්‌ ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වය විසින්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

සියලු අවස්ථාගත තත්ත්වයන්‌ හි දී, නිඡි නඩුවිහාගයක්‌ ලැබීමේ සහ නිසි
වින්නිචාච්කයක්‌ දිය හැකි වීමේ ආරක්‍ෂක ක්‍රියාමාර්ග මගින්‌, චුදින තැනැත්තන්ට
ප්‍රතිලාභ අත්වන අතර, එම ක්‍රියාමාර්ග, 105 වන වගන්තියේ සහ යුධ සිරකරුවන්ට
සැලකීම පිළිබඳ 1949 අගෝස්තු 152 දිනැනි ජිනිවා සම්මුනියේ පහත දැක්වෙන
වගන්තිවලින්‌ සලසා ඇති ප්‍රතිකර්මවලට වඩා අඩු වාසිදායක නොවිය යුතු ය.


2006 අංක 4 දරන ජිනීවා සම්මූනි පනත 21

147 වන වගන්නිය

මෙහි පහන සඳහන්‌ කව්ර හෝ ක්‍රියාවක්‌, මෙම්‌ සම්මුතියෙන්‌ ආරක්ෂිත තැනැත්තන්‌
හෝ දේපළ විෂයයයෙහි සිදු කරනු ලැබුවහොත්‌ ඒවා මීට ඉහතින්‌ ඇති වගන්තිය හා
සම්බන්ධිත බරපනල උල්ලංඝන චන්නේ ය ; වේතනාන්විත ඝාතනය. වදහිංසා කිරිම
හෝ ජීව විද්‍යාත්මක අන්හදා බැලීම්‌ ද ඇතුළත්ව අමානුෂික සැලකිල්ල, ශාරීරිකව හෝ
සෞඛායට තදබල වේදනා හෝ බරපතල තුවාල වේතනාන්විතව සිදු කිරිම, ආරක්ෂිත
තැනැත්තකු නිති විරෝධීව රටින්‌ පිට කිරීම, මාරු කිරිම හෝ නිති විරෝධීව රඳවා තබා
ගැනිම, පසමිතූරු රාජ්‍යයක සන්නද්ධ හමුදාවක සේවය කිරිමට ආරක්ෂිත තැනැත්තකුට
බල කිරිම හෝ ආරක්ෂිත තැනැත්තකුට මෙම සම්මුනියේ නියමිත සාධාරණ හා
විධිමත්‌ නඩු විහාගයක්‌ ලැබීමේ අයිතිවාසිකම චේතනාන්විතව අහිමි කිරිම, ප්‍රාණ
ඇපකරුවන්‌ ගැනිම සහ යුධමය අවශ්‍යතා වශයෙන්‌ යුක්ත යුක්ති නොවන හා
නීතිවිරෝධීව හා හිතුවක්කාරව විශාල වශයෙන්‌ සිදු කරන දේපළ විනාශය සහ දේපළ
අත්පත්‌ කර ගැනම.

149 වන වගන්තිය

කිසිදු ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වයකට ඒ පාර්ශ්වය විසින්‌ හෝ වෙනත්‌
ගිවිසුම්ගත රාජ්‍ය පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌ හෝ දරන්නා ව වගකීමෙන්‌ තමන්ම හෝ වෙනත්‌
ගිවිසුම්ගත ප්‍රධාන රාජ්‍ය පාර්ශ්වයක්‌ මගින්‌ හෝ විමුක්ත වීමට ඉඩ නොදිය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ නෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායත මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශිය ) රු. 1,160 කි. අංක 33, ට්‍රාන්ස්වර්ත්ස්‌ මන්දිරය. ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අඩිකාරී චෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසෑම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැතිය.
