ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2019 අංක 4 දරන
ණය සහනදායක (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2019 පෙබරවාරි මස 05 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2019 පෙබරවාරි මස 08 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.

මිල : රු. 8.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

මෙම පනත */%/07/.010011111611195. අ0%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2019 අංක 4 දරන
ණය සහනදායක (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2019 පෙබරවාරි මස 05 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. 72/2017

(861 වන අධිකාරය වූ ) ණය සහනදායක ආඥාපනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~~~

1. මේ පනත 2019 අංක 4 දරන ණය සහනදායක (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) (81 වන අධිකාරය වූ) ණය සහනදායක ආඥාපනතේ 2 වන
වගන්තිය පහත දුක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~_~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ "සාමාජිකයන්‌
පස්දෙනෙකුගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු”, යන වචනවල සිට
"සභාපතිවරයා ලෙස නම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.” දක්වා
වන වචන වෙනුවට "සාමාජිකයන්‌ එකොළොස්‌
දෙනෙකුගෙන්‌ සමන්විත විය යුතූ ශ්‍රී ලංකා ණය
සහනදායක මණ්ඩලය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබිය යුතු
මණ්ඩලයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(2) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය ඉවත්කර ඒ වෙනුවට
පහත දුක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~

"(2) මණ්ඩලය ~~

(අ) (1) මහාධිකරණ විනිසුරුවරයකු ලෙස හෝ
දිසා අධිකරණ විනිසුරුවරයකු ලෙස
විනිශ්චයකාර ධුරයක්‌ දරනු ලබන හෝ
දරා ඇති ; හෝ

(11) නීතිඥවරයකු ලෙස අවුරුදු පහළොවකට
නොඅඩු වෘත්තීය පළපුරුද්දක්‌ සහිත ,

යන තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්චිත වන්නා වූ
සාමාජිකයන්‌ හත්‌ දෙනෙකුගෙන; සහ

(ආ) (1) නීතිඥවරයකු ලෙස අවුරුදු දහයකට
නොඅඩු වෘත්තීය පළපුරුද්දක්‌ සහිත;

ලුහුඬු නාමය.

81 වන අධිකාරයේ
2 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
7 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

2 2019 අංක 4 දරන
ණය සහනදායක (සංශෝධන) පනත

(11) ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවයේ හෝ දීප
ව්‍යාප්ත සේවයක |] වන ශ්‍රේණියේ ධුරයක
තනතුරක්‌ දරනු ලබන හෝ දරා ඇති;
හෝ

(111) වෙළඳ හා වාණිජ ක්ෂේත්‍රයේ පළපුරුද්දක්‌
සහිත,

තැනැත්තනගෙන්‌ සමන්විත වනනා වූ
සාමාජිකයන්‌ හතර දෙනෙකුගෙන්‌,

සමන්විත විය යුතු ය.”;

(3) එම වගන්තියේ (3) වචන උපවගන්තිය ඉවත්කර ඒ වෙනුවට
පහත දෘක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-_~

"(3) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, (2) වන උපවගන්තියේ
(අ) ඡේදය යටතේ පත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයකු
මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා ලෙස පත්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය.”.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 වන වගන්තියේ "මණ්ඩලය විසින්‌
කලින්‌ කලට", යන වචන වෙනුවට "අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්‌
කලට”, යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දුක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ:~~

"ශාඛා 8. (1) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය
මණ්ඩලවල හැකි පරිදි අමාත්‍යවරයා විසන්‌ පත්කරනු
සංයුතිය.

ලබන සභාපතිවරයකුගෙන්‌ හා හතරදෙනෙකු
නොඉක්මවන්නා වූ හා දෙදෙනෙකුට නොඅඩු වන්නා
වූ වෙනත්‌ සාමාජිකයන්‌ සංඛ්‍යාවකින්‌ සෑම ශාඛා
මණ්ඩලයක්ම සමන්විත විය යුතු ය.

(2) සෑම ශාබා මණ්ඩලයකම සභාපතිවරයා
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු විය යුතු අතර -~

(අ) මහාධිකරණ විනිසුරුවරයකු ලෙස හෝ
දිසා අධිකරණ විනිසුරුවරයකු ලෙස


2019 අංක 4 දරන 3
ණය සහනදායක (සංශෝධන) පනත

විනිශ්චයකාර ධුරයක්‌ දරනු ලබන හෝ
දරා ඇති තැනැත්තකු; හෝ

(ආ) නීතිඥවරයකු ලෙස අවුරුදු පහළොවකට
නොඅඩු වෘත්තීය අත්දකීම්‌ සහිත
තැනැත්තකු,

විය යුතු ය.

(3) සැම ශාඛා මණඩලයකම අනෙකුත්‌
සාමාජිකයන්‌ ~~

(අ) නීතිඥවරයකු ලෙස අවුරුදු දහයකට
නොඅඩු වෘත්තීය අත්දකීම්‌ සහිත; හෝ

(ආ) ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවයේ හෝ දීපව්‍යාප්ත
සේවයක 1 වන ශ්‍රේණියේ ධුරයක තනතුරක්‌
දරන හෝ දරා ඇති,

තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය.

(4) ශාබා මණ්ඩලයේ ඕනෑම සාමාජිකයකු ඕනෑම
අවස්ථාවකදී ~~~

(අ) ශාඛා මණ්ඩලයේ සිය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා
අස්විය හැකි ය;

(ආ) හේතු දක්වා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරන ලද තැනැත්තකු හැර
ශාඛා මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු වීම අවසන්‌ වන
යම්‌ තැනැත්තකු නැවත පත්‌ කරනු ලැබීමට සුදුසුකම්‌
ලැබිය යුතු ය.”.

5. මෙම පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
