ක, ශ්‍රී ලංකා ම
. ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජතරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 9 දරන
බඳු සමා පනත

[ සහතිකය සඝටහන' කළේ 1989 මැයි මස 11 වචන දින] -
ඇණ බඞුවේ ණහියමය පරිදි මුද්‍රණය තරණ ලදී,

4980 ම:ෑයි මස 15 වැනි දින ශු ලංකා ෂ්‍රජානාගංනික සමාස්මාදී පණරස්යෙේ
ගැසට්‌ පත්‍රයෙ 11 වන කොටඥඟේ අතිරේකයක්‌' වශයෙන” පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජ්යසේ මුද්‍රණ දෙපාරඊතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණණ කරන ලදී,

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන ක,ර්යාංශයෙන”/ මිලදී ලබාගත ගැකිය
මිළ: ශත 90 8. - | තනැපැල' ශෘඝ්තුව : ශන 7; යි.


1989 අංක 5 දූරන බදු සමා පනන

! සහනිකය සටහන කළෙ' 1989 මැයි මස 41' වන දින]
එල'. ඞී.~_~ඕ, 40/89

තැකැත'තකු විසින ආදායම්‌ පිළිබඳ  ර්තාවක්‌ ඉදිරිෂත5එ කර

නොමැනත'තනා වූ හෝ ආදායම්‌ බදු පැනම්මට අදාළ ණීතිය යටනෙ'”ං

එම තැඟකැත' තා විසුඟ' සැපයිය යුනු වාර්තාවක හෙළිදරම්‌ කර
නොමැත'තාෟ වූ සමුච්චින ලාහ ඝහ ආදායම දැක චෙන මුදල්‌,
ජාතික ඉනිපි කිරීමේ බැංකුඛේ විශේ ස ශණුම්මල නැන' පත' කිරී
මට අවස්ථාව සැලසුම පිණිස ද, එම විශේ ඝ ශණුම්බල නැන
පත' කරක ලද මුදල' සම්බන'”ධයෙන' බද'දක' පනවා අය කිරීම
ෂණ්ස ද, එම මිශේෂ ශගණුම්වල තැන'පනත' කරන ලද මුදල්‌
කිශ' චින කෘඊයයඝන' සඳහා ආපසු ලබා ගැනීමට අවස'ථාව සැල
සීම පිණිස ද, එම විශේෂ ශණුමිවල මුදල්‌ නැඟන' පත” කරුන
නැතැත'නක්‌, එම මුදලිත' දූක'ඛෙන ලාහ සහ ආදායම්‌ සම්‌
බන'ධයෙන' ඇනැමි බදු ගෙමීමට යටන” මිමෙන' සෲ එම ලාභ
වලට සහ ආදෘයම්වලට අදෘළ වැරදි සඳහා කනබු පවරනු ලැබ්‌
මෙන” ආරක'ඝා කරණු පිණිස ද, ඒඑ'මාට සම්බනධ වූ හෝ
ආණනෂංගක කරුණු. සඳහා වූ පඟනකි.
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන තික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුව
මිසින්‌ මේඝේ' පනව්නු ලැබේ :-~
3. මේ පනත 14989 අංක 5 දරන බදු සඝමා පනත යකු
.වෙන' ගඳුන්‌්වනණු ලබන අතර, 1980 අප්‍රේ ල' මස 1 වන දින හිට, එය
ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු ය.

2. (1) ආදායම්‌ බදු පැනවීමට අදාළව තන” කාලයෙහි බල
එචන'/නා නීතිය යටතෙ' 4988 මාර්තු මස 84 වන දින හෝ' එදිනට
පෙර ලැබුණු හෝ උපචිත වූ යම්‌ ලාභ සහ ආදායම වෙනුවෙන්‌,
4988 මාර්තු මස 81 වන දිනං හෝ ඊට පෙර අවච්සක වචන යම්‌
%ක් සෙ රූ වර්ෂයක' සඳහා ආදායම්‌ බදු හෝ ආදායම්‌ බදු මත
අධිභාර්යක්‌ 19605 අංක 11 ' දරන මුදල්‌ පනත යටතෙේ' ව්‍යාපාර
පිරිවැටුම්‌ බදඋක්‌ හෝ 41981 අංක 09 දරණ පිරිවැටුම්‌ බුදු පනත
ඝටතෙ' පිරිවැටුම්‌ බද, දක්‌ හෝ ගෙවීමට යටත්‌' වන්නා වූ ද, එකී
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂඝක්‌ සදහා එම ණීනියේ විඩිවිධාන යටතෙ
ආආයම්‌ වාර්තාචක' ඝපයං නෙ.මෑත' නා වූ හෝ එකී යම්‌ නක සෙ'රු
වර්ෂයක' සඳහා එම්‌ පණතෙ' විධිවිධාන යටතේ' නුමා විඩින' සපයන
ලද යම්‌ වාර්තාවක එම ලාභ හෝ ආදෘයම්‌ හෙළිදරම්‌ කිරීම්‌ පැහැර

' ඟැර ඇත්තා වූ ද යම්‌ තැනැත'/නකුට, (8) ඛන උපවගන්‌ තියේ' විධි
මිධනවලට යටන'ච මේ පනන අදාළ විය යුතු ය,

(92) 1988 මාරූනු මස 94 ඛන දින හෝ එදිනට පෙර ලැබුණු හෝ
උපචිත වූ යම්‌ ලාභ සඝ ආදායම හෝ පිරිවැටුම සම්බනධයෙන්‌ තන
'කාලයේ ආදෘයම්‌ බදු පැනමීමට අදාළ, ණිතියේ විධිවිධාන යටතේ ගෙවිය
යුතු ආදෘයම්‌ බදු හෝ ආදායම්‌ බදු මත වූ අධිභහාරයක' හෙ ගෙමීම
මග හැරියගෙ' යයි කියනු ලෑසීම්ක” හෝ සැක කරනු ලැබීමක' සඳහා
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ චරයා විසින හෝ දේ ශීය ආදායම්‌ දෙපාර්ත
මේණන'තුවේ වෙනත' යම්‌ නිලධරයකු විසිඟහ්‌ හෝ මවිමර්ශුන ආරම්භ
කර ඈත'තෙ' යම්‌ නැනැත'තකු සම්බ” ධයෙන'/ ද එ නැනැතන'
නාට මේ පනතෙ' විධිවිධාන අදාළ නොවීය යුතු ය.

බසී 004417~-8, 080 (89 /04)

&

ලිසුබු නැමය.
එහ තියාත්මකු.
චන දිනය. -

මේ පනන
අද්‍යළ වන
නැනැත්තක්‌.


මේ පනත

අදැළ චීන
නැනැත්නක්‌
විසින්‌

බැං කුවෙෂි
වඹේ
ගිණුම්වල

මුදල්‌ තැන්පත්‌
කුළ ඇැණි බ්‌,

ඛෑ .කුවේ
විශේ ෂ
ගිණුමක
නන
සාරන ලද
මුදලින*
සියයට
30 කට
සමාන
බද්දක්‌
අය කරීම.

9 4959 අංක 5 දරණ බදු සමෘ පනත

(8) (8) වචන උපවගන'තියෙහි විධිවිධාන අදාළ වන තැනඟනැන
තකු නොවන (1) වන උපමච්ශන'නියෙහ සඳහන' සෑම නතැඟනැන'
තකු ම, මින' මූතු මේ පනතෙහි “ මේ පනන අදාළ මන නැනැත'
තකු ” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

9. මේ පනත අදාළ වන'කභා වූ යම්‌ තැනැත'තකුව, ආදායම්‌ බදු
හෝ ආදායම්‌ බදු 'මත අධිභාරයක' හෝ පැනවීමට අදාළව තන'
කාලයෙ බල පවත'කෘ නීතිය යටතෙ/, ඒ තැනැත්තා වමිසින'
ආදායම්‌ වාර්තාවක්‌ සපයනු නොලැබූ හෝ ඒ' තැනැතැ/තා මිසින'
සපයන ලද ආදායම්‌ වාර්තාවක ඔහු විසින්‌ හෙළිදරව්‌ කරනු
නොලැබූ සමුච්චින ලාභ හෝ ආදායම හෝ නියෝජනය කෙරෙන
මුදල්‌ තිබෙන අවස ථාවක, ඒ නැඟනැත'තා විසින, තත'/ කාර්යය
සඳහා බැංකුවෙගි ච්චෟත කරනු ලබන කිසියම්‌ විශේෂ ගිණුමක,
එම මුදල්‌, 1989 ජුනි 890 වන දින හෝ එදිනට පෙර හෝ ඔහුගෙ.
බැරට තැෑන'පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

4. (1) 8 චන වශන'තියෙ' විධිවිධාන යටතෙ” බැංකුවේ විශේ ෂ
හිණුමෙහි මුදල්‌ තැඟ/ පත' කරන සෑම තැනැන'තකු මං

(අ) මේ පනතේ' උපලේ ඛනයෙහි දක'චා ඇති ආකෘනියෙගි වූ
ප්‍රකාශයක්‌ බැංකුව වෙන ඉදිරිපත' කළ යුතු ය; තව ද

(ආ) එසේ' තැන'පත'/ කරන ලද මුදලින' සියයට 50 කට සමාන
මුදලක බද/ දක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ගෙවීමට
යටත' චිය යුතු ය. .

(8) යම්‌ ලිඛිත නීතියක කුමක' සුඳහන'ව ඇත දැ යම්‌ තැනැත*
තකු විසින්‌ (1) වන උපවගශන/තිය යටතෙ” ගෙවිය යුතු බද'ද, 8
වන වගන තියෙහි සඳහන' පරිදි එවැනි යම්‌ විශේෂ ගිණුමක එම
තැනැත'තාගේ බැරට තිබෙන මුදල්වචලික' බැංකුව මිසින්‌ 4989.
ජුලි මස 84 චන දින හෝ එදිනට පෙර කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ වරයා
චෙන ගෙවිය යුතු ය, -

' (8) 8 වන වශනතියෙහි සඳහන' පරිදි වූ එවැනි යම්‌ විශේෂ
ගිණුමක යම්‌ තැනැත'තකුගෙ' බැරට නිබෙන/නා වූ මුදලවලින'
(3) මචන උපවගණ'නිය යටතෙ' බැංකුව විසින්‌ කොමසාරිස්‌ ජන
රාල්වථරයාට බද්ද ගෙවීමට එම තැනැත'/ තෘ විසින්‌ බලය දොනු ලැබූ
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අනර, එම බදද එම තැනැත'තාෘ විසින'
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌වරයාට ගෙවන ලද සෙ' සලකනු ලැබිය
සුතු ය.

5. 8 වන වචගන්තියෙහි සඳහන' පරිදි වූ එවැනි යම්‌ විශේෂ
ගිණුමක මුදල්‌ තැන්‌ පත්‌ කර ඇති යම්‌ නැනැත'තකූටු 6 මන
වගන්‌ තියෙහි නිශ්‌ චිත කාඊයයකන්‌ සඳහා ගැරූ, 4 චන මගණ්නි
යේහි සඳහන' බද'' දක ගෙවීමෙන්‌ පසුව එම විශේ ෂ ගිණුමෙහි එම
තෑනෑත'තාගේ බැරට ඉතිරිව ඇති සම්පූර්ණ මුදල හෝ ඉණ කොට
සක්‌ හෝ (එම ඉතිරි මුදලට එකතු චන පොලිය හැර) 1994 ජූලි
මස 1 වන දිනට පෙර ආපසු ලබා ගැනීමට වචෙනන' යම්‌ කීතියක
කුමක්‌ සඳහන'ව ඇත ද බැංකුව විසින' ඉබ නොදිය යුතු ය. .


4989 අංක ්‌ දරන බදු සමා පහත 8

0, (1) 3 මන වශන'න්යෙඝ සඳහණ?' පරිදි ඵූ එමැනි යම්‌ විශේෂ
ගිණුමක මුදල' තැන'පත' කර ඇති යම්‌ තැනැත'තකුව, 4 වන බග්‌
නයෙගි සඳහණ්‌ බද”ද ගෙවීමෙන්‌ පසුව එම විශේෂ ගිණුමෙහි ඔහුගේ

බැරට ඉනිරිව ඇති මුදල 1994 ජූනි මස 50 වන දිනට පසුව ආපසු
ලබාගන හැකි ය;

එසේ' වුවද, එම සම්පූර්ණ මුදුල හෝ ඉන' කොටසක' හෝ“~~~

(අ) තැනැත්තන' දස දෙනෙකුට නොඅඞු සංඛ්‍යාවකට රැකියා
සලසන'කා වූ ද, ජනසච්ය වැබ පිළිවෙල ක්‍රියාත'මක කිරීම
භාර අමාත්‍යවරයා චිසින' අනුමත කර ඇත්තා චූ ද, කෘෂි
කාර්මික හෝ කාර්මික ව්‍යාපෘතියක ආයෝජනය කිරීම
සඳහා ; හෝ

(ආ) 1989 ඡනසවිය අරමුදල්‌ පනත මගින පිහිටුවන ලදූ ජනසවිය
අරමුදලට ප්‍රදානයක' කිරිමේ කාථඊය සඳහා

1980 ජූලි මස 84 වන දිනයෙන්‌' පඝුව ආපසු ලබාගනු ලැබිය හැකි ය,

(8) 8 චින චගන'තියෙනි සඳහන්‌' පරිදි වූ එවැනි යම්‌ විශේෂ
ගිණුමක තමාගේ බැරට නිබෙන මුදල', 6 ඛන වගන්තියේ අතුරු
වගන්‌'තියෙහි නිශ්චිත යම්‌ කාර්යයක” සඳහා 1989 ජූලි මස 81 මන
දිනට පසුව ආපසු ලබාගණ' ණා යම්‌ තැෑනෑත'තකු, ඒ මදල ආපසු ලබා
ගන'කා ලද කාර්ය සඳහා ඒ මුදල' යොදා ගැනීම පැහැර හරින
අවස්‌ථාවක, එම නැනැත/තා මෙම පනත යටතෙ' චරදකට වරදකරු
චිය යුතු ය. නව ද, මහෙස්ත්‍රාත' වරයකු ඉදිරියෙ' ලඝු නඞබු විභාගය
කින්‌' පසු වරදකරු කුරනු ලැබූ විට ආපසු ලබාගන්‌ නා ලද මුදලට
සමාන මුදලකට සඝ රුපියල්‌ පණස්‌ දහසකට වැඩි නොවනා වූ
ද්ිඛ්‍යසකට ඔගු යටත්‌ විඹ සුතූ ය.

(6) 3 වචන වගන්'තියෙහි සඳහන' පරිද්‍රි වූ එවැනි යම්‌ විශේෂ.

ගිණුමක තමාගේ බැරට නිබෙන මුදල' 1089 ජූලි මස 81 වන දිනට
පසුව ආපසු ලබා ගෙන 6 මනු වගන'නියේ' අතුරු වගන්නියෙහි
ණිශ්චිත කාඊයයනක්ගෙක්‌ කිසිවක්‌ සඳහා ඒ මුදල්‌ යොද්‍ය ගන්නා වූ
යමි නැනැත්‌'තකුගේ 1989 අප්‍රේල්‌ මස 4 චන දින ඝෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේ' රු වර්ෂයක්‌ සඳහා බදු අය කළ හැකි
ආදායම්‌ ආගණණය කිදීමේ දී, වෙනත' යම්‌ ණීනියක කුමක්‌ සඳෲනක්‌
ච ඇත ද, එසේ යොදවන ලද මුදල' වෙනුවෙන්‌ ඒ තක්සේරු
වර්ෂය සඳහා ඒ නෑනැත'තාගෙ' තක්‌සේරු කළ හැකි ආදාශමෙනං
අඞු කිරීමකට ඉඞ නොදිය යුනු ය.

2. & චන වගන්'නියෙහි සඳහන' බද'ද ගෙවීමෙන' පසුව, 9 චන
වගන්'නියෙහි සඳහන පරිදි වූ එවැනි යම්‌ විශේෂ ශිණුමක යම්‌
තැනැත'නකුගෝ' බැරට නිබෙන ඉතිපි මුදල සම්බනධයෙන්‌,
වෙනත' ඉතිරි කිරීමේ ගිණුම්වල බැරට ඇති මුදල මත බැංකුව
විසින' ගෙවිය හැකි පවත'නා පොලී ප්‍රමාණය අනුව පොලියක්‌,

විශේ
ගිණුම්වල
නැණ්පත්‌
කරන ලද
ඕදල්‌ ඈපසු
ලබාගන ඹැඟකි
කාථයයන'.

වගේ ෂ

ඟි වල

න පන්‌
කරන.ලද

මුදල්‌
සම්බන්ධසෙන්‌
පොලිය,


4 චන
චගන්තියෙහි
සඳහන්‌ බද්ද
ගෙවා ඇතැයි
සලකනු ලබන
නැනැෑන්තන්‌
ඈතැම්‌ බදු
චලින්‌ සහ නඞු
පෑව්රීම්වලික්‌
ආරක්‍ෂා කිරීම,

.4

2959 අංක 5 දරණ බදු ඝමා ෂනත

බැංකූව්‌ විසින' ගෙවිය යුතු ය. එසේ උපචින වන පොලිය එම
තැනැත්‌ තා විසින 1989 ජූලි මස 94 වන දිනයෙන' පසුව ආපසු ලබා
ගනු ලැබිය හැකි ය.

- 8. 8 චන වශගන'නියෙනි සඳහන" පරිදි වූ, එවැනි යම්‌ විශේෂ
ගිණුමක මුදල්‌ නැන පුත” කරනු ලැබුවා වූ ද, & වචන වගන්නියෙහි
සඳහන්‌ බද'උ ගෙවා ඇතැයි ඒ වශන්‌ නිය යටතෙේ' සලකනු ලබන' ණා
වූ ද; මේ පනත අදාළ වන යම්‌ නැනැතතකු--~

(අ) (1) 8 ඛන වගන නියෙහි සඳහන' පරිදි වූ, සමුච්චිත ලාභඝේ
හෝ ආදායමේ හෝ මුදලින' දැක්‌ වෙන, 1988 මාර්තු
මස 81 චන දින ඝෝ එදිනට පෙර හෝ ආරම්භ වන
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ආදායම්‌ බද'ද හෝං
ආදායම්‌ බද/ද මන අධිභාරයක්‌ හෝ පැනවීමට අදාළ
ණීනිය යටනෙ'" කිසියම්‌ ආදෘයම්‌ බද"දක්‌ හෝ ආදායම්‌
බද"ද මත අධිභාරයක්‌' ;

(11) අ චන වගන'නියෙහි සඳහන්‌ පරිදි වූ සමුච්චිත ලාභය
හෝ ආදායම හෝ යොදණු ලැබුවේ 1988 මාඊනු මස
84 වචන දින හෝ එදිනට පෙර හෝ අවසඟ/ චඟ යම්‌
තක'සේ'රු වර්ෂයක්‌ සඳහා වූ ඔහුගේ ශුද්ධ ධනසං
ලබා ගැනීම සඳහා ද, ඕහගේ ඒ ශුද්ධ ධනය සමිබන්ධ
. යෙන, ධන බද්ද හෝ ඛන බද්ද මත අධිභාරයක' .
හෝ පැනවීමට අදාළව තත/ කාලයෙ'” බලපවන' වණ
ණීතිය යටතේෙ' කිසියම්‌ ධන බද'දක' හෝ ඛන බද'ද

ම්ත අධිභාර්යක්‌' ද හෝ

(11) 8 වන වගන්‌ තියෙහි සඳහන්‌” පරිදි වූ සමුච්චින ලැෑභවල
හෝ ආදායමෙහි හෝ මුදල, බිහිවූයේ නැනහොන”
ලැබුණේ යම්‌ පිරිවැටුම සම්බන' ධයෙන/ 1969 අංක 11
ස දර්න මුදල' පනත යට්තේ' වූ යම්‌ ව්‍යාපාර පිරිවැටුම්‌
බද්දක්‌ හෝ 1981 අංක 69 දරණ පිරිවැටුම්‌
බදු පනත යටනේ' යම්‌ පිරිවැටුම්‌ බද දක
ගෙවීමට ; හෝ
(ඈ) (1) 8 වන වගන තියෙන සඳහන' පරිදි වූ සමුච්චිත ලාභය”
? හෝ දෟදායමේ හෝ සම්පූර්ණ මුදල ගැනහොත'/' ඉන්‌
*; කොටසක” වෙනුවේන්‌ හෝ ඊට සුම්බන ධව හෝ 8.
චණ වගන තියෙහි සඳහන්‌' පරිදි වූ සමුච්චින ලාභව්ල
හෝ ආදායමෙහි සම්පූර්ණ මුදල හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌
හෝ යොදවනු ලැබ ඇත/නෙ' යම්‌ ධනයක්‌ අත'ං කර
ගැනීම සඳහා ද, ඒ ධනය වෙනුවෙන්‌ හෝ ඊට
සම්බන ධව, 1988 මාඊ්නු මස 84 වන දින හෝ එදිනට.
අච්සන' වචන නක්‌ සේරු වර්ෂය සඳහා ආදායම්‌ බද*ද
හෝ ආදායම්‌ බද/ ද මත අධිභාරයක්‌ ඟගැතහොත්‌ ඔන
බද?ද හෝ ධන බද'දු මත අධිභාරයක්‌ පැනවීම්ව
අදාළව තන' කාලයෙහි බලපචත' ණා වූ ණීතිය ;
හා්‌ -


|] / 41969 අංක 9 දරන බදු සමා පනත ' 6

ආ) 3 චන වගන්‌ තියෙහි සඳහන' පරිදි වූ සමුච්චින ලාභවල
හෝ ආදායමෙගි මුදල බිහිවූයේ නැතහොත්‌ ලැබුණේ
යම්‌ පිරිවැටුමක්‌ සම්බන ධයෙන”' ද, 1989 අප්‍රේ ල්‌
මස 4 වන දිනට පෙරාතුව වූ යම්‌ .කැල සීමාවක්‌
සඳහා ඒ පිරිවැටුමට අදැළ ව, 1909 අංක 11 දරන
මුදල්‌ පනන හෝ 14981 අංක 09 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු
පනත ; හෝ

යටතෙ' යම්‌ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නඞු පවරනු ලැබීමට ඝෝ
දණ්ඞනයට යටත' නොවිය යුතු යං.

0. ආදායම්‌ බද'දු හෝ ආදායම්‌ බද'/ද මන වූ අධිභාරයක්‌ හෝ
ධන බද්ද හෝ ඕන බද්ද මන වූ අධිභාරයක්‌ හෝ පැනමිම්‌ පිණිස,
තත/ කාලයෙහි බලපවත/ තෘ ණීතියෙහි විධිවිධාන යටතේ කරන
ලදු යම්‌ තක්සේ රුවක්‌ හෝ, එකී වමිසිවිධාන යටතෙ' අවසානාත/ මක
හා නීරණාත්‌ මක මී ඇති වෙනත' යම්‌ කාරණාවක්‌ හෝ සංශෝධනය
කිරීමට, ඉහත දැක්‌වෙන විධිවිධාන කිසිවකින්‌ බලය පැවරෙන

ලෙසට කියවා තෙ රුම්‌ නොගත යුතු ය.

40. (14) මේ පනත ක්‍රියාන' මක කිරීමේ දී නමන ට ඇණ ගණ
නට ලැබෙන සියලු කාරණා සම්බන්‌ ධයෙන්‌, බැංකුවේ සෑම නිලධර
යකු හෝ සෙවා කියුක්‌ තයකු - විසින්‌ ද, දෝශීය ආදායම්‌ දෙපාර්ත
මේන්‌ තුවෙහි සැම නිලධරයකු හෝ සේවෘ නියුක්තයකු විසිණ' ද,
රහඝ්‍යතෘව රැකිය යුතු අතර, රහසාංතාව රැකීමට ආධාර කළ ෆතු ය :

එසේ' වුවද බැංකුවෙහි යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේවා ණනියුක්තයකු
විසින්‌, 8 වචන වගණ්නතියෙහි සඳහණන්‌' පරිදි වූ යම්‌ විශේෂ ගිණුම්කට
අදෘළ පහන දැක්වෙන මිස්තර, මේ පනතෙ' විධිව්ධාන අණුව ක්‍රියා
කිරීමේ කාර්යය, සඳහා, දෝශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌
වරයා චෙත හෝ දේශිය ආදායම්‌ දෙපාරතමේන තුවේ යම්‌ කිලධර
යකු වෙත හෝ .යම්‌ අධිකරණයක්‌ වෙන හෝ දන්වා සිටිය
හැකිය ;~~~

ඒ' විස්තර නම්‌---

(අ) ශිණුම්‌ දරන්‌ නාගේ නම්‌. සහ ආදායම්‌ බදු ලිපිගොනුවේ
අංකය ; |

(ආ) යම්‌ වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයක්‌ වේ නම්‌ එහි නම ඝහ ආදායම්‌ බදු
ලිපිගොනුවේ අංකය ;

(ඇ) මුදල්‌ තැන්‌ පත්‌ කළ දිනය හෝ ආපසු ලබාගත්‌ දිනය ;
(ඈ) තැන'පත/ කළ හෝ ආපසු ලබාගන' මුදල ;

(ඉ) එම විශේ ෂ ගිණුමට අදැළව &(4) (අ) මත ව්ශන්'තිය
යටතෙ'/ යම්‌ පුකාශයක සඳහන්‌ ශවනත්‌ විස්තර.

ඟලින්‌ කරන
ලදු යම්‌.
නක්සේරුූච්ක්‌
මේ පනතේ
ඉහත දැක්වෙන
විඨිවිධෑන
මගින
ප්‍රතිශේෝඛනය
ඤිරීමට
බලය
පැවරෙතැයි
නොසෑලකිය
යුතු බව,

ථරහස්‍යනාව්‌
රැකීම


*ඈ **,::*"*~~අ_ ~~~  ෴෴෴෴

අනනුකුල
නෘචක්‌ සම්‌
බන ධයෙන”
සිංහල භාෂා
'පැඨය බල
පැචවැත' විය
යුතු බ්ව්‌.

අථීථ

ණිරුපණය,

6 7989 අංකු 5 දරන බුදු සඝමෘ පනත

(8) (1) වන උපවගන තිඟෙ' බවිධිවිධාණහවලට පටහැනිව ක්‍රියා
කරන, බැංකුවෙග ඝෝ දෙෝශීය ආදායම්‌ දෙපාර්තමේන[තුවෙහි හෝ
0ම්‌ භිලධ්රයකු හෝ සේවා ණනියුක්‌ තයකු මේ පනත යටතෙ' වර්දකට
වරදකරු වචන අතර මහෙඝ්ත්‍රාත වරයකු ඉදිරියෙ ලඝු නඞුං විහාගය
කින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ මිට රුපියල්‌ පහ' දහසකට වැඩි නො
වචන දඞයකට ඔහු යටන' විය යුතු ය.

11. මේ පඟතෙේ' සිංහල සඝ දෙම්ළ භාෂා .පෘඨ අතර කිසියම්‌
අනණුකූලනාවක්‌ ඇනි වුවහොන', එවිට, සිංහල භාෂා පැඨය බල
පැවැත විය යුතු ය.

32, පද සමිබන්‌ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක' අවශ්‍ය චුවහොත' මිස, මේ
පනනතෙහ~~
*“ කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්වරයා ”, “ලාඟ”, “ආදායම”, “ධනය” සෲ
“තක්සේරු වර්ෂය” යන යෙදුම්වලට 1979 අංක 58
දරන දේ'ශීය ආදායම්‌ පනතෙහි පිළිවෙලින' ඒ සඳහා ඇති
අර්ථයම විය යුතු ය;

“තත” කාලයෙගි ආදායම්‌ බද''ද හෝ ආදායම්‌ බද” ද මත අධඞිභාරය
හෝ පැණවීමට අදෘළ නීනිය ” යඟ'නෙන්‌ 1970 අංක 598
දරන දෙ'ශිීය ආදායම්‌ පතන දඞහ 19892 අංක 95 දරන
ආදායම්‌ බදු අධිහාර පනත සඝ 1984 අංක 42 දරන ආදෘයම්‌
බදු අධිභහාර පතන අදහස්‌ වේද;

“නත” කාලයෙහි ධන බද'ද හෝ ඉන බද්‌ දා මන අධිභාර පැනවීමට
අදාළ නීතිය” යන'නෙන්‌ 1970 අංක 98 දරන ද්‍යෝශීය
ආදායම්‌ පනන සහ 4982 අංක 25 දරන ධන 'බදු අධිභාර
පනත අදහස්‌ චේ;

“නැනැත්තා” යන්නට සමාගමක්‌, පුද්ගල මණ්‌ ඞලයක්‌ සඟ
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ අදහස්‌ වේ;

“* බැංකුව 7 යනනෙන' 1971 අංක 80 දරන ජාතික ඉතිපි කිරීමේ
බැංකු පනත මගින" පිහිටුවන ලද ජාතික ඉනිරි කිරීමේ
බැංකුව අදහඟ්‌ වේ.


1.8959 අංක 5 දරන බදු සමා පනත (4

/ .! ; .. । (4(4) (අ) ච්න වගක්‌ තිය)
ඡ්‌ | ළපලේ බනය
2989 අංක 5 දරන බදු සමා පනත
4 (1) (අ) වචන වගන තිය යටතෙ” ප්‍රකාශය
ආදෘයම්‌ බදු ලිපිගොනුවක' තිබේ නම්‌ එ අංකය :,,...෴෴෴෴.
විශේ ෂ සමාලාභි ඉතිරි කිරීමේ තැන සත ගිණුම්‌ අංකය :,...෴෴෴෴෴෴
වෙළඳ ව්‍යාපාරයක්‌ තිබේ නම්‌ එන්‌ නාමය '*............. **

පරරරාරාරරර෴යය පපර භී

දර රි හි....෴෴෴
(සමිපූර්ණ නම්‌)
ස ෴ඇඅඇලඇයී ගෙතා/මහත' මිය/මෙනෙටිය වෲ මම// අපි

(1) (අ) ෴෴෴෴෴ හි ......෴෴෴෴෴. ගේ නමින්‌ විශේෂ
සමාලාභි ඉතිරි කිරීමේ තැන' පත' ගිණුමක්‌ තැබීම සඳහා රුපියල්‌

(යය ය රණ. (රු. ............। ක' 1989 අංක 4 දරන
බදු සමා පනත ප්‍රකාර භාර ගඟ' නා ලෙසත'
(ආ) මේ මුදල මත ගෙවිය සුත්‍රුව ඇති රුපියල්‌ ..................෴෴෴෴෴෴

(රූ...............) ක්‌ වන්නා වූ බද' ද කෙළින්‌ ම දේ' ශීය ආදෘයමි
කොමසාරිස්‌ ජනරාල'වරයා මෙත ඉප්‍ර' ෂණය කරණ ලෙසතන*

(ඈ) ඒ නිණුමෙහි ඉනිරි මුදල, එහම්‌---
ඉදිරිපත්‌ කර්‍යා ලද මුදල . රු. ...෴෴෴

අඞු කළ යුතු 20% බද'ද අඞු කරන'ණ රු,

ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව ඳිසින්‌ විශේෂ
සමාලාභි ඉතිරි කිරීමේ තැන' පත්‌ ගිණුමේ
රඳුවා ගත යුතු ඉංහිරි මුදල
රඳවා ගන ඟා ලෙසත මෙයින්‌ ඔබගෙන්‌ ඉල ලා සිටිමි// සටිම,
(8) ඉහත සඳහන' පනතෙගි 6 මන චෲන' තියෙගි නිශ්චිත කාර්යයක” සඳහා ගැර,
මේ ඉතිරි මුදලින්‌” කොටසක'ා 19094 'ජුලී මස 31 මන දනට්‌ පෙර ආපසු ලබා
නොගන' නා බවට මම//අපි පොරොන්‌ දු වෙමි/පොරොන' දු වෙමි.

(8) මගෙ අපගේ විශේෂ සෛමාලාග ඉතිරි කිරිමේ තැන' පත' පාස' පොත ඔබගේ
ඬැෑංකුමේ ආරක' ඝා භාර්යෙහි තැබීමට එකඟ වෙමි/ වෙමු,

(4) තත' කාලයෙගි ඔබගෙ' බැංකුවේ ඉතිරි කිරීමේ තැන'පන' වලට අදාළ ඛන
සග කලීන' කල ක්‍රියාත්‌මක මණ දිතිම්ලින' බැඳ්‌ සිවීමට ද චැසිදුර්ටත' මම/අපි
එකග වෙම්‌./' වේමු. ॥

තැන' පත' කරුගේ අත' සභ,

මෘ ඉදිරිපිට දී අත' ඝන' තබන ලදී,

ණාඛා කළමනාකරුනගනේ අත' සන,


ලර ර්ලිමේන්‌ දූවේ සි ගහ කෙටුම්පත්‌ වල ඝග නීතිචල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශ්ය) රු, 17? කි.

(මිදේ ශීය ! රූ, 2980 කි. කෞළුඹ 1, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශය අධිකාරී %චත සෑම වර්ෂයාකම්‌

දෙසැම්බර්‌ ම? 45 වැනි දිනට පෙර දුංඝක ඹුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌' එක්‌' මර්ෂය සඳහා ඒවා
ඤ: * ළබාගත හැකිය. * ।
