ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1990 අංක 9 දරන
ලේඛන ලියාපදිංචි කීරීමේ
(සංශෝධන) පනත

[ සහනිකය සටහන කළේ' 1990 මාර්තු මස 06 චන දින]

ආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4990 මාර්තු මස 09 වන දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රජානාන' ක්‍රික සමාජමෘදි ඡුූනරඡයෙ ශැසම
පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ' අතිරේකයක්‌ වශයෙක්‌ පළ කරණ ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශූන කාඊයාංශයෙන්‌ ම්ළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : ශත 980 සි. නැපැල්‌ ශාස්නව්‌ : රු. 1.00 ඝි...


13980 අංක 5 දරන ලේඛන ලයාපදිංචි කිරීමේ (සංශෝධන) පෂනන
[ සහතිකය සටහන' කළේ 1900 මාර්තු මස 6 චන දින]

_ එල්‌. ඞී... 6/89,
_ ලේඛන ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥාෂනත සංශෝඛනය කිරීම සඳහා බූ
। පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' 'පාර්ලිමේන' තුව
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ ;~~~

31 මේ පනත 14990 අංක 5 දරන ලේඛන” ලියාප දිංචි කිරීමේ

(සංශෝධන) පනත යණුවේන' හඳුන'වනු ලැබේ.

2. ලේඛන ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥූපනතෙ'/ 54 වන වශණන/නියෙහි
අවසානයට පහත දැක'ලමන අලුත්‌ උපවගන'නිය එකතු කිරීමෙන/,
එ' වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--4

* (6) 1990 අංක 44 දරන දෝ ශිය භාර ලදුපතං පනතේ ඉසි

විධානවලට අනුකූලව ලියා අත'ඝන' කරන ලද දේ ශීය භාර
ලදුපත්‌ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ඞූ පොතක' සෑම රෙජ්ිස්‌
ට්‍රාර්වරයකු විසින ම පිළියෙල කොට තබාගත යුතු ය. ”.,

9. මේ පනතේ සිංහල සඝ දෙම්ල භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
කූලනාවක්‌ _ඇති වුවහොත්‌ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්මිය
සුතු ය.

ලුහුඹු නෘමය.

447 වන
අධිකාරේ
214 වන
වගන තය
සංශෝඛිනය
කිරීම,

අනනුකූලනෘවක්‌'
ඇනි වූ මිට

. සිංහල භාෂා

පාඨය .
බලපැවැත' විය.
සුතු බව.


--: ' (මිදේ ශිය) රූ. 286 කී. කොළඹ 1, රජ්සේ ප්‍රකාශන කාර්ඨෘංශගේ අධිකාරී වෙත සෑම්‌ වර්ෂයකම
_ඉඳසැම්බර්‌ ශ්‍රිස 15 චැනී දිනකට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌' එස්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවෑ

෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴සගසකගනහනහස෴෴෴෴෴෴෴සගයය
පෘථිලිමේන්තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සඝ පනත්‌ වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශිය) රූ, 47? කි.

ලබාගත හැකි.

