ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 9 දරන
මාරග සංවරධන අධිකාරිය
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

[| ඝශතිකය සටහන කළේ 1985 ටාථන මෲ 24 ඛෟ දින]

ආඥා ඞුවේ හියමය පරිදි මුද්‍රණ්‍යය කරණ ලදී.

1988 මාර්තු මස 20 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රිකු සමාජ්වාදී ප්නරජයේ' ගැසට්‌
පත්‍රගේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළකරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජ්ේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
ඉකාළඹ රජයේ ප්‍රකාශණ කාර්යාංශූයෙන' මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ: ශත 40 ඝි නැපැල්‌ ගැස නුව; ශත 75 යි



1988 අංක 5 දරණ මාර්ශ සංවර්ධන අධිකාරිය
(ම්‍රිශේ ඡ මිධ්බ්ධානා- පනත

[ සහතිකය ඝටහන' කළෙ' 4988 මාර්තු මස 24 වන දින]

එල්‌, ඩී..~~ම. 24799
දැනට මහැමාර්ශ ලදදපාර්නමේන' තුව සතු බී ඇනි බලනල මාර්ග
ඝංඛචර්ධණන අධිකාරිය මවිසින්‌ කියාන' මක කිර්ම, මාර්ශ සංවථද්ඨණන
අධිකාරිය පනතට ආණෂංගික යංශෝොධන කිරීම සහ ඊට සම්බගධ
හෝ එශලා පැත නැගෙන කාරණා සඳහා බිඛ්ව්ධානක සැලැඝ වීම
පිණිස මූ පනතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාරලිමේන තුව
මිසින්‌ මෙසේ පණඟවනු ලැබේ :--~

14. මේ පනත 1988 අංක 9 දරන මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය රුධුධු නාමය.
(විශේ ඝ විධිම්ධාන) පනන යකුපවෙග්‌ හඳුන වනු ලැබේ.

4 ඛන ගුකාටස

2, මේ පනන බලාන මක වූ විට හෘ ඉන්‌ පසු~~ මහොමාර්ශ
(අ) මේ පනත බලාන මක වීමට පෙරාතුව මංමාචත්‌ ආඥාපනත මේක්‌ ස
අදාළ වූ සියලු පාරටල' සහ මංමාචත/, 1984 අංක 79 දරන අධ්‍යක්‌්ංෂ

(4
මාර්ග සංවර්ධන අඞිකාරිය පනතින්‌ පිහිටුවන ලද (මෙහි දෙපාර්ත

මින්‌ මනු “ අධිකාරිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) "න්‌ ලා
මාථ්ශ සංව්‌ඊධ්න අධිකාරිය වෙන පැවරෙන නේ ය; නර්තව
(ආ) මංමාච්ත ආඥුපනත මගින්‌ හෝ චෙනත්‌' නීතියක්‌ මශින්‌ අංක 38 දරන

හෝ මහාමාඊශ දෙපාර්තමේන' තුවට හෝ වැඞ්‌ අධ්‍යක්‌ හ්‌ පිහිටුවන
ච්රයාගේ දෙපාර්තමේ:2 නුවව පවරා ඈනි සඝෝ කියම අද මාර්ග
කර ඇනි නැනහොත්‌ භාරකර ඇනි සෑම බලයක්‌, කාර්ය අඝුකාරිය
යක්‌ හා කර්තව්‍යයක්‌ ම අධිකාරිය මිසික්‌ ක්‍රියාන්‌ මක මිසින්‌
කිරීම හෝ ඉටු කිරීම කළ යුතු [ය ; තවද ක්‍රියාත්‌ මක

කළ යුතු
(ඇ) මංමාවත්‌ ආශුපනත මගින්‌ හෝ වෙනත්‌ නීතියක්‌ මශික්‌ තුස

හෝ මේ කොට්ස' උපලේ බඛන්‍යයේ 1 මච්න නීරෙහි සඳහන

කිලධරයකු වෙත පවරා ඇති හෝ නියම්‌ කර ඇති හැත

හොත' භාරකර ඇනි සෑම බලයක්‌, කාඊයඝයක්‌' හා කර්තව්‍ය

යක්‌ ම ඒ උපලේඛනයෙ' 11 වචන තීරයේ අනුරූප සම්හ

නෙග සඳහන' මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙ' නිලධරයා

විසින' කියාන'මක කිරීම හෝ ඉටු කිරීම්‌ කළ යුතු ය.

8. අධිකාරියේ අරමුදලන්‌ පාරක නඹත' තු කරනු ලැබේ නමි, අයිකාරියේ

ඒ පාර අධිකාරිය භාරයේ ඇන්‌ තාක්‌ සේ මංමාවත්‌ ආඥුපනතේ අරම්දලික්‌'

කාඊය සඳහා සලකකු ලැබිය යුතු අතර, යමී පාරක්‌ අසිකාරිය මිසින්‌ "න්‌ 5

නබඞතන'තු කරන බව්ට්‌ එහි සාමාන්‍යාධිකාරිචරයෑගේ අත/ ඝනින' ලැබේ නම රු

යුත්‌ ඝගනතිකයක්‌ ඒ පාර එසේ නඞත්‌ තු කරන බම්ට මුල්‌ බැල මට භාරයේ

ගශුපණෙන සාක්ෂියක්‌ වීය යුතු ය. 23 කිය
. යතු බව්‌.

5-~--ඒ 101439~~~7,2388 (88/02)

අ ..෴ය෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴.. න ෴෴ ඔක රධ෴


40841 අංක
₹9 දරන
පනනෙ 0
ටන

මගන්‌ නිය.
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රභුජ' තියේ.
41 වන
වගන' තිය
සංඝශෝධනය
කිරීම්‌.

බි 1888 අංක 5 දරන මාර්ශ සංඛර්ධන අධිකෘපිය

(බිගෙ' ඡ මිධ්ව්ධෘස) පංශත

උපලේඛනය
1 මභ නීර්ය 1 ටන නීරය
අධාක්‌ ෂ සාමාන්‍යාධිකාරී
අධිකාරී ඉංජිනේ රුචරයා ප්‍රධාන ඉංජිනණේ රුවරයා
ප්‍රධාන ඉංජිනෙ'/ රුටරයා ප්‍රධාන ඉංජිණේ රුවරයා
විධායක ඉංජ්නේ රුවරයා විධායක ඉංජ්නෙ' රුවරයා

අඞඛාක්‌ ෂ විසින්‌ ලියම්ල්‌ ලක' මගින්‌ බලාන මක කිරීමේ නිල
බලය දෙනු ලැබූ ප්‍රධාන ඉංජිනණේරු ධර්යා

ටරයා හෝ විධ්‍යයක ඉංජ්නෙ රු

වරයා _හැර මහාමාර්ග දෙපාර්ත

මේහ්‌ නතූවේ ටෙනන' යම්‌ ණිලධර

යකු

1) වනු කෞට්ස

& මෙහි -මික්මනු “ ප්‍රධාණ ප්‍රඥප්නිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන” කරනු
ලබන, මෘර්ශ සංවර්ධන අධිකාරිය පනතේ 9 ම්න ච්ගන්තියෙ' (2)
චන උපවචගන්‌ නියට ඉක්බිති ව ම පහත දැක වෙන අලුත්‌ උප
වගන්‌ නිය ආදෝශු කිරීමෙන' ඒ වගන්නිය මෙයික්‌ සංඟෝධිානය
කරනු ලැබේ :-~~-

*“(8) චෙනන්‌ කවර හෝ ණිනියක්‌ මශින්‌ අධිකාරිය මචත
පවරා ඇති හෝ නියම්‌ කර ඇති නැනහොත/ භාරකර ඇඟති
යමි බලයක්‌, කනාථියයක්‌ ගෝ කථනව්‍යයක්‌, අධිකාරිය මිසින්‌
ක්‍රියාත්‌ මක කළහැකි සඝ ඉටු කළහැකි බව, සැක දූරූ කිරීම්‌
සඳහා, මෙයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ. ”.

5. ප්‍රධාන ප්‍රශුප්තියේ 44 මන වචගකන්නතියෙහි සඳහන්‌ “මි පන
යට්ඉන්‌ වූ ස්වකීය බලනල, කාර්ය ඝෝ කර්තවා”” යන ව්‌
€වණුවට, “ මේ පනත මගින්‌ හෝ වේනභ්‌ යම්‌ නීතියක්‌ මශින්‌
හෝ අධිකාරිය චේෙත පැව්රී ඇනි හෝ නියම කර ඇනි නැනහොක්‌
භාරකර ඇති ස්‌චකීය බලනල, කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය ” යන ච්චන
ආදේෝ' ශ කිරීමේන' ඒ වගන තිය මේයින' සංශෝඛනය කනු ලෑබේ.



පාථිලිමේක්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌්චල සඝ පනන්වල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශීය) රූ, 150 කි. ( විදේශීය)
රූ. 209 නි. කොළඹ 4, රජයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශයෙේ අයිකාරී චෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 159
බඞෑනී දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක'/ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවෑ ලබාගත ඇැකිය.



