ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනර ජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 5] දරන
උක්‌ පර්යේෂණ ආයතනය
(සංශෝධන) පනත

_[සහනිකය සටුූශන' කළෙ' 1992 පෙබරවාරි මෲ 90 වන දින]

ඇණ බුවේ කියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

1998 පෙබරවාරි මඝ 28 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාන' තික සමාජවාදී ජණරජයෙ'
ගැසට්‌ පතුඹයේ' 11 වචන කොටසේ' අනිරේකයක' වශයෙන” පළ කරන ලදී,

ශ්‍රි ලංකා රජ්සේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේක'/ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි,
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හගෑකිය.
මුළ: ශත 45 ස. නැපැල්‌ ශෘඝ්‌ නුව : රු. 4.00 යි.


අ

෴

කී

71992 අංක 5 දරන උක' පර්යේෂණ ආයනකය (සංශෝඛන, :*
[| සහනිකය සටහන කළෙ' 1992 පෙබරවාරි මස 50 මන දිනෑ।
*මල', බී..~ඕ, ?/94 “2

්‍ය 9884 අංක 75 දරන ළක' පරයෙ ඝණ ආයතනය පනන
සංශෝධනය කීරීම සඳහා වූ ෂනතකි,

ක්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන තුව්‌
'මිසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-~~

14. මේ පනත 1992 අංක 5 දරන උක පර්යේෂණ ආයනනය
,((සංශෝධන) පනත යනුමවෙන' හළඳුන'වචනු ලැබේ.ං

8. (මෙහි මින' මතූ “ ප්‍රධාන පුඥප'තනිය ” යනුවෙන'” සඳහුන'
"කරනු ලබන) 1981 අංක 79 දරන උක්‌ පර්යේ ඝණා ආයතනය
.පනතෙේ' 47 වචන වගන'නියේ' (1) වන උප වගන'තිය පහන දැක්‌
වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධණය කරනු ලැබේ :-~~~

(අ) ඒ උපවශන'නිය” (ආ) ඡේ දයෙහි “ සියලුම මුදල්‌ ප්‍රමාණ
ඥ්‌ ; සහ ” ඝන මචන වෙනුටට, “ සියළුම මුදල්‌ ප්‍රමාණ
යන' ; ” ශන වචන ආදෙ'ශ කිරීමෙන' ;

(ආ) ඒ උපවගන' තියේ (ඇ) ජේ දයෙහි “ ආයතනයට ලැබ්ය හැකි
සියලුම මුදල ප්‍රමාණයන' ” ඝන වචණ චෙනුවට “ ආයතන
යට ලැබිය හැකි සියලුම මුද්ද ප්‍රමාණයන' ; සහ” යන
චචන ආදේශ කිරීමෙග' ; සෲ

(ඇ) ඒ උපවගන' තියේ අවසානයට පහත දැක්‌වෙන අලුත' ඡේදය
එකනු කිරීමෙ න ;-_-~

“(ඇ) මේ පජෂනත යටතෙ' උක'/ සම්බන'ධයෙන්‌ සෙඝ්‌
බද'"දක'ං වශයෙ22' ලැබිය හැකි වූ හෝ අය කර ගන
හැකි වූ සියළුම මුදල්‌ ප්‍රමාණය භ'. 7”,

8. 18 වන වගන තියට්‌ ඉක්‌ බිතිව ම පහන දැක 'වේන අලුත”
වගන'නති මේයින' ඇතුළන' කරනු ලබන අතර, ඒවා ප්‍රධාන ප්‍රශප'නි
යේ' 18අ සඝ 28ආ ටගණ'ති චශයෙන' බලපැවැන' විය යනු ය :~~~

” ආනයනය 18අ (1) මුදල විෂය භාර අංමාතාවරයාගෙ එක
සීනි වෙනුවෙන්‌" ඟත'වය ඇතිව, අමාත්‍යවරයා මිසින' කලින්‌ කල
“සස බද දක' ණිශ්ච්‍ය කරණු ලැබිය හැකි ඥමි අනුපාතිකවචලට්‌
“අය කිරීම,

අඟුව, ශ්‍රී ලංකාවව ආනයනය කරනු ලබන සෑම
සීනි කිලෝ ග්‍රෑම්‌ එකක්‌ සම්බන'ධයෙන' ම ගැසටබටී
පත්‍රය" පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින' සෙඝ්‌'
බද්දක්‌ අය කිරීම, පැනවීම සහ ගෙවීම කුරනු
ලැබිය යතු ය.

(2) (1) වන උඑපව්ගන'නියේ විධ්විධානචල
කුමක' සඳහන' වුවද, නැවත අපනයනය කිරීමේ
කාථයය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවට ආනයන කරන ලඇයි
රේගු අධාක්‌්ෂ ජනරාලචරයා සෑහීමට පත'/වන

_ පරිදි ඔප'පු කරනු ලැබ ඈති යුම්‌ සීනි ප්‍රමාණයක්‌
2-ඩී 020950--9,790 (0! /11) .

ෆසුබු කාම

4961 අංක !
5 දරන

පනත

27 වන $
වගන' තීය
සංශෝධන
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන

නි ॥
18 3
අලුත්‌ විතෝනී ශී.

1
කිරීම්‌. ?


18අ වගන තිය
සවස
අය කරන

$, රඊයේෂණ ආයතනය (සංශෝධන)
නී. ඝනන

සම්බන'/ ධයෙන්‌, එවැනි යම්‌ සෙස්‌ බද' දක අය
කිරීම, පැනවීම හෝ ගෙවීම කරනු නොලැබිය
සුතු ය. '

(8) මේ වගන'නියේ' බලපෑම, එය රේගු ආඥා
පනතෙ' කොටසක' වශයෙන' ඝකඝ්‌ මී ඇති පරිද්‌
දෙන්‌ තිබිය යුතු අතර, එඒ' ආඥාපනතෙ' විධිවිධාන
ඒ අනුව අදෘළ විය යුතූ ය.

(4) මේ වගන'ංනිය යටනෝ ආනයනය කරනු
ලබන සීනි සම්බන'ධයෙන' අය කරන සෙස්‌ බද්ද
'වෙනයම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටනතෙ ආනයනය කරන
ලද සීනි සම්බන්‌ ධයෙක්‌ අයස කරණ වෙනනත' යම්‌
සෙස' බද'දකට හෝ කීරූු ගාස්‌ තුවකට අමනරව
විය යුතු ය,

(5) මේ වගණනංතිය යටතෙ/ අමාතාවරයෘ විසින”
සාදන ලදු සෑම නියමය ම, එය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලැබූ දින හෝ එහි සඳහා” කරනු ලැබ්ය
හැකි යමි පසු දිනයක බ්ලාත/ මක විය යුතු අතර,
එය ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළකරනු ලැබූ දින පටඟ' මාස
ඟඝතරක' ඇතුළන අනුමනය සඳහා පාර්ලිමේන”නු
'වට ඉදිරිපත"' කළ යුතු යස. එසේ අනුමන නොකරණ
ලදු එවැනි යම්‌ නියමයක්‌, එ යටතෝා කලින්‌
කරණ ලද යම්‌ දෙයක වලංගු භාවයට හානියක්‌
නොමැතිව, ඒ අනනුමතනයේ දින පටන' ප්‍රත්‍ය
දිෂ්ට කරනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

345%, 18අ වගණ'තිය යටතෙ අය කරන ලුද
සෙඝ්‌' බද'ද රේගු අඞ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා මිසිණන'
හෝ' මුදල්‌ විෂ්‍ය භාර අමාතනාවර්යා විසින' අමාත්‍ය
වරයා විමසා බලය දෙන ලදු වෙනත්‌ යම්‌ පුද'ගල
යකු විසින' හෝ අය කර ගත යුතු අතර, ඔහු විසික්‌
ඒ' බද'ද පනන යටතෙ' පිහිටුවන ලද ආයතනයේ
අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ස, ”,

&.... ඉම්‌ පනතතේ්‌ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
තාවක්‌ ඇති වචහොත', එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය

යුතු ය.

ය්‌

අණඟනුකූලනාවක්‌"”
ඈති වූ මිට,
සිංහල

පාඨය
බලපැෑවෑත' මීහ
සුතු ඔව. ॥


පෘථිලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්චල සඝ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු, 870 කී.

( විදේ' ශීය) රු. 4,460 කි. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශුයේ අඹඞිකාරි චෙත සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර 'දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවෘ
ලබ්‌ංෆන හගෑකිස,
