ශු ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

෴෴෴෴෴෴__._ ෴෴෴

1994 අංක 9 දරන
කුමාරතූංග මුනිදූස පදනම

(සංස්ථාගත කීරීමේ)
පනත

[| සහැනිකය සටහ෴ ක€ළළ 191)4 මාරනු මස 2 මත දින]
ආණා ඞුවේ නියඹ්ඟහ පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

෴෴෴෴෴෴෴෴ ~~

1094 මංරතු මෲ (014 මැණි දින ඉ€ඒ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ෂනරප්යේ
ගැකුට්‌ ෂූකුඹණ' 11 මුන කොටසේ අකිරේකුයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන අදී.

ශ්‍රී ලිංකා ර්ජ්සේ මුද්‍රණ දෙපංමිනමේය- "ණමඉ _ඕිදුණස කරණ ලදී.

කොමඹි 7 [ , ඒ්ජ්ශේ ප්‍රකාශන _ කාථයා- වසුන්‌  මීළදී ලබාගත සැයඟිස.

මිර ; ශන 00 ස. නැංපැල' ශාඝ තුව: රු. 1.06 සිං


1998 අංක 0 දරන කුමාරතුංග මුණිදාය පදහම
(සංඝ මෘශන කිරිමේ) පනත
[සහතිකය සටම්ගන' :ඉළෙ' 1904 මාර්තු මෲ 8 චන දින]
එල'. ඞී...-ඕ, 20/059
කුමාරතුංග මුනිදාස පදනම සංඝ්ථාගන කිරීම සඳහා වූ පතත කී.

“ කුමාරතුංග මුනිදාස පදනම " යනුවේන' හඳුන්ව්‌ විභ්‍රු ලබන සහ
සදහ” කණු ලබණ පදනමක්‌ ඒ පදනමේ සාමාජකයන' එකත
වූ රීති අනුව ඒ පදනමට සම්බනංධ සයලු පරමාර්ථ හා නරුණු
සළඑලාකාරයෙන' ක්‍රියාත මක කිරීමේ හා ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා
මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහටුවා තිබුණු හෙයින්‌ උ:

4

එකී පදුනම පිගිටුව නු( මැබුවේ යම්‌ පරමාඊර්ථ සහ කරුණු සදහා
ද ඒ' පථරමාථ්ථ හා ඟරූණු මෙතෙක්‌ කල' එකී පදනම මඞන්‌
යාර්ථකව ක්‍රියානත'මක කර සහ ඉට්‌ කරගෙන ගොස' ඈති හෙයිහ්‌'
සහ එකී පදනම සංඝ' ථාගන කිරීමට ඉල්‌ ලම්‌ කර ඇනි හෙයින' ද
එකී ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත සඳහා චන හෙයින' ද :

7

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ/ පාරථිලිමේන' තුච්‌
බසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 1994 අංක 5 දරන කුමාරතුංග මුනිදාස පද නම්‌
" සං ථාගන කිරීමේ! එනන යනුවේන' හඳුන්‌ වනූ ලැබේ.

2. මෙහි මින්‌ මතු “ පදනම්‌” යනුවෙන' සඳහක' කරනු ලබන
කුමැරතුංග මුනිදාස පදනමේ දැනට සාමාජිකයන' ව සිටින තාක්‌
නැගහැත්තහ්‌ සහ මලසිෛනං සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංසඝ්ථාවීට
ෂිහ්‌ මතු සාමාජිකයක්‌ඊ වශයෙන බඳවා ගනු ලබුන තැනැන'තන්‌'
3ෂ්‌ පතත ආථඞ්මිභත වන දි ”සහි සිට්‌ සආ ඉන' පසුව්‌ (මේහි මින මතු
“ සංස්‌ථාව ” යනුවෙන්‌ දහන්‌ කරනු ලබන) “ කමාරනුංග ම්‍රනිදාස
පදනම” සන නාම්ය සහ අභධානය යටතෙ' අමිචිඡිනංන පෑවැත මික”
ඇති සංඝ ථාව්ක' බවට්‌ ඝත/ ෆිය සුනු අනර එම සංස' ථඑැපිත නාෂී
යෙන' එ සංස්ථාව විසි ද ය්‌ විරුද ඛව දූ සියලු අධිකථර්ණය න හි
හඞ පච්රනු ලැබිය හැකි ය. නවද පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනිමට හා
ඒ . පාවිච්චි කිරීමට ආග පැඹබූ බැ “5: අ... ගහෘරය ඒ සංඝ ථාවට

ඇැවා මද

8්‌. සංඝථාව පිහිට්වනු ලබන්නෙ පහන දැක්වෙන ඉපාථ
පරමාර්ථ සඳහා බව මේයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~

(අ) වියරණකරුවකු, කිවියකු, විව්රණකරුවකු, පුවත්‌ පතන්‌ කලා
වේදියකු සහ වගවච්චකයන විශයෙක' කුමංර්තුංග මඨිදාස
ඥන ඉහළ බසෙනිත'”, ලබ්සෑරියෙගිත' දියුණුවට සහ වෑ ඩීම්ව

ඝසෑරි
කළ සෙ වය මහජනයං දන්වනු සිණ්ස පියවර ගැනීම්‌;

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ සංස්කෘතික දාසාද්සජා පිළිබ දැනුවන' කන
චැසි දියුණු කිරීම සඳහා නමාරෆං අ මබුනිදාසයන' ගැන”

ව්හෙස ඇගැයීම්‌ ;

පූර්විකාව.

කුමාරතුංශ
ඕනිදාස
පදනම
සංඝ ථාගත
ඤිරීම.

ධාපට්‌
සපරමාරීඨ.


සංස්‌ ථාමේ
සාමානා
බලකල.

තං ථාගම්‍ර
කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

1 2994 අංක 9 දරන කුමාරතුංග මුනිදාස පදනම
(සංඝ මාගත කිරීමේ) ඝෂනත

(ඇ) කුමාරතුංග මුනදාසයන' ගෙ' පොත ගූල, අත'/ ලියැවිලී ඝෘ
ඔහු පරිහරණය කළ අන' දෑ සුරැකිව තබා ගැන්මට
කෞතුකාගාරයක්‌ පිහටුවිම සහ හෙළ බසනත, ලව්සැරියත'
ශ්‍රී ලංකුචේ සංස්‌ කෘතයෙ වෙනත' අංශු සම්බන්‌ ධයෙන්‌

පර්යෙ ෂණ මධ්‍යස්‌ථානයක්‌ බවට මේ ආයතනය පත්‌
කිරීම ;

(ඈ) ජාතක අනනාතාව්ට බසෙගශි ඇති වැදගත/ කම පිළිබඳ හැඟීම
ජාතක මව්ටමින' ප්‍රවර්ධනය කිරීමට ප්‍රබල උත' සාහභයක්‌
දැරීම සහ හෙළ බස භාවිතයේ පොදු ප්‍රමිත දියුණු කිරීමට
ගත හැකි සෑම පියචරක' ම ගැනීම,

& බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පම්ත'වා ගෙන යා$ සග වැසි
ද ඇප ඇති ව හෝ නැති ව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා ගැනීමේ දෘ
ප්‍රදානයන' සඝ පරිත්‍යාග භාර ගැනිමේ සඟ එකතු කිරීමේ ද සංස්‌ ථෘ
චේ මුදල්‌ ආයෝජනය කිරීමේ ද සංග ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනී
මට අවශ්‍ය වන නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ සේවයෙ' නියුක/ ත කර්‌
ගැනීමේ, සෙ වයෙහි යෙදවීමේ සහ සෙ'වයෙන' පහ කිරීමේ ද බලය
ඇතුළු ව, සංස'ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඒ පරමාඊථථ අතුරින්‌ යමී
පරමාර්ථයක' ඉවූ කර ගැනීම හෝ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
හෝ යෝග්‍ය කවර වුව ද ආකාරයක සියලු ක්‍රියා, කරුණු හෝ දෙවල්‌
ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාවේ යෙදීමේ බලය, මේ පනතෙ' සඝ වෙනත' යම්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට යටත/ ව, සංස්‌ථාවට ඇත'තෙ' ය.

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු, සංස' ථාවේ තත' කාලයේ බල පවත” නාෘ
රීනිවලට අනුකූලව තෝරා පත” කර ගනු ලබන්‌ නා වූ ද එ' ථිනිවලින්‌
විධිවිධාන සලස්වා ඇණි සංමාජිකයන්‌ සංඛ්‍යාවකින” සමන්විත
වන්නා වූ ද භාරකාර මණ්‌ ඞලයක්‌ මිසින්‌ එකී රීතිවලට යටත' ව,
පරිපාලනය කරනු ලැබිය සුතු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත/ මක වීම්‌ ආරම්භ වන දීනයව්‌ පෙරාතුව ම්‌ මූ
දිනයේ දී ධුර දැරූ පදනමේ භාරකාර මණ ඩලය සංස්‌ ථාවේ ග්‍රථම්‌
භාරකාර ඹණ ඞලය විය යුතු ය.

6. (1) සංස්‌ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීම්කව පැමිණ ඡන දය
දෙන සාමාජිකයන්‌ගෙන' තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඞු ඡන්දයෙන්‌,
මේ පනතේ සහ වේනත' යමී ලිඛිත නීතියක විධිඳිධානචලට අනනු
කුල නොවන රීති, පහත සඳහන' කරුණු සියල ලකම හෝ ඉන්‌
නිසිවක්‌ සඳහා කලින්‌ කල සංස්‌ ථාව විසික්‌ සාදනු ලැබීම නීත්‍යන්‍ර
කූල වන්නේ ය :~~

(අ) සාමාජ්කයන/ වඊග කිරීම සහ සාමාජ්කයන' ඇතුළත/ කර
ගැනීම, ඔව්න්‌ ගේ ඉල්‌ ලා අස්‌ජීම හෝ ඔවුන්‌ නෙරසීම ;

(ආ) නිලධරයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම, නිලධරයන්‌ ඉල ලා
අස්වීම හෙ/ ධර්ය හිස'කිදීම්‌ හෝ ධුරයෙක්‌' ඉවත' කිරීමි
සහ ඔවුන්‌ ඉග බලතල, චර්යාව හා කාථය


994 අංක 5 දරන කුමාරතුංශ මුනිදාස පදනම්‌ 8
(සංසථාශන කිරීමේ) පනත

.ඇ) සංස්‌ථාවේ සහ භාරකාර. මණ්‌ ඞලයේ සාමාජී්කයකන්‌ පත්‌
කිරීම හෝ තෝරා පත' කිරීම සඝ ඔවුන්‌ ගේ ඛලතල,
චර්යාව සහ කාථීය ;

(ඈ) සංස්‌ථාවේ විවිඞ්‌ නිලධරයන්‌ ගේ, නියෝජ්තයන්ගේ සහ
සොවකයන'ගෙ' බලතල, චර්යාව, කාර්ය සහ කථරතවා ;

(ඉ) සංස්‌ ථාවේ භාරකාර මණ්‌ බලයේ රැස්‌ වීම්වල දී අනුගම්නය
කළ යුතු කාර්ය පවපිපාටිය හා ඒ රැස වීම්‌ කැඳවීම භා
පැවැත වීම සඝ ඒ' රැස්වීම්‌ පවත'වන වේලාවල්‌, සංථාන,
ඒ” රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දැන්‌ විම්‌ සහ න්‍යාය පත්‍ර සහ ඒ' රැස්‌
මිම්වල ගණපුරණය ගා එගි දී ඉටු කළ යුතු කාර්ය ;

(ථ්‌) සංස්‌ථාවේ දේපළ පරිපංලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම සහ සංස්‌ථාවේ අරමුදල්වල භාරකාරත' වය සහ සංඝ්‌
ථාවේ ගිණුම්‌ පවතවා ගෙන යාම හා විගණනය කිරීම ; සහ

. උ) සාමාන්‍යයෙන' සංස්‌ථාවේ කටයුතු කළම්නාකරණය කිරීම
සහ එස පරමාර්ථ මුදුන පමුණුවා ගැනීම.

(2) සංස්‌ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබු යම්‌ රීතියක්‌ (1) වචන උපව්ශන්‌
තිය යටතේ ඒ' ඵීතිය සාදනු ලැබූ අංකාරයෙන්‌' ම එවැනි ම රැස්‌ වීම්‌
ක දී සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ
එය ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය,

(8) මේ පනත ක්‍රියාත' මක වීම ආරම්භ වින දිනයට පෙරාතව$
ච්‌ දිනයේදී පදනමේ බඛංල පැවැත වූ දිනි, මේ පනතෙ” හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන ෘක්‌ දුරට
මේ වගන්තිය යටතෙ සාදන ලද ඊති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) සංස්‌ථාවේ සාමාජිකයෝ ඝංස්‌ ථාවේ ථීතිවලට යටත්‌ )ය
කත තාහ.

3. මේ පනත ක්‍රියාත්‌මක චීම්‌ ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ
දිනයේ දී පදනමේ පැවෑති සියලු ණය සහ බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථා
පනය කරනු ලබන සංස්‌ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර එදිනට
පදනම්ට අය විය යනුව තිබුණු සියලු ණය සහ පදනමට ගෙවිය යුතු
ච්‌ භිඛණු සියලු සම්මාදම්‌ සහ දූයංක ම්දල්‌, මේ පනතේ කාථය සදහා
සංස්‌ ථාව වෙත ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. මිලට ගැනීම්කින්‌, ප්‍රදෘානයකින්‌, තන්‍යාගයකින/, නෙස්තමේන තු
නියාදනයකින හෝ වේනත' යම්‌ ආකාරයකින්‌ සංස'ථාව වෙත පැවැ
රෙන යම්‌ නිශ්චල හෝ චංචල දේපළක්‌ සතු කර ගැනීමට හා දෑවී
මට සංස්‌ ථාවට නීතියෙන්‌ බලය ඇති අතර, එවෑනී සියලු දේපළ ඹේ
පනතේ කාර්ය සඳහා. සංස්ථාවේ එවකට බල පවත' තා රීතිව්ලට
යටත්‌ ව, ඒ දේපළ උකස්‌ කිරීමේ, විහිණීමේ, බද'දට්‌ දීමේ, හුවමාරූ
කිරීමේ හෝ වෙනත' ආකාරයකින' බැහැර කිරීමේ පූර්ණ ඛලය සහී
නව, සංඝ්‌ ථාව ඕසික්‌ දැරිය යුතු යං

පඳ්‍යනම
විසින්‌?
ඉගවිය
ඉ€ඉතු සහං
පදනම්ට
අයවිය
ඝූතු ණය.

සංස්‌ ථාඛ
දිපින

චංචල සහ
නිශ්චල දේපළ
දැවිය හැකී ඕම්‌.



5 ථාමේ
බුද්‍රාව,

ශ්ෆාර්ප්ඥඤෝ' හං
අනායන' ලගෙ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක' ෂා
කිරීම.

අනනුකූලතාව්ක්‌
ඇත වූවට
සිංහල භාෂා
පැඨය බල
පෑවැත' විය

සුතු බව.

1 19988 අංක 5 දරන කුමාරතුංග මුණිදාස පද නම
(සංඝ මාගත කරීමේ) පනත

8. සංස්‌ථාවේ මුද්‍රාට සංස්‌ථාවේ ලේකම්වරයා භාරයෙ' තිබිය සුනු
අතර, සංස්‌ථාවේ භාරකාර මණ්ඩලයෙ'/ සාමාජිකයන'” දෙදෙනකු
ඉදිරිපිට දී මිස එය සිදු සාධන පතයකට නොතැබිය යනු ය, ඔවුන
දෙදෙනා විසින” තම්න' පැමිණ සිපි බවට සලකුණක්‌ වශයෙණන'/ ඒ
සාධන පත්‍රයෙශි තම නම අන'සන' කළ යුතු අතර එසේ අත සන්‌”
කිරීම සාක'ෂිකරුවකු විශූයෙන' යම්‌ තැනෑත'ංතකු විසින්‌ කරනු
ලබන අත'සනකට පරිබාහිර ව විය යුතු ය. ॥

10 මේ පනතෙහි සඳහඟ'/ තැනැත්තන්ගේ හා ඔව්න' මශුන්‌,
ඕව්න' ගෙන' හෝ ඔවුහ' යටතෙ? හිමිකම්‌ පාන' නචන/ගේ අයිතිවායි
කම්වලට හැර, ජනරජ්යෙ”' හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඔලයක හෝ සංස්‌ථා
චක හෝ වෙනත' යම්‌ තැනැත'තකු ගෙ ' හෝ අයිනිවාසිකම්වලට මේ
පනතෙහි ඇතුළත' කිසිවකින' හානියක්‌ හෝ බලපෑම්ක්‌ නොවන”
නෝ ය.

11. මේ පනතෙ' සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යුම්‌ අනනකූල
තෘවක්‌' ඈති වුව්හොත” එමිට, සිංහල භාෂා පාඨය බුලපැවැත' මීය
කුතු ය.


තාලම දුවේ සිංකල පපා නෙද ණි මිත සහ හන * චථ චෘද්ඞැත අය මළ (ධඨේණිය) යූ. 88. හ්‌.

( මිඟද? ශර) ශෑ. 4,460 : ආක 8 ;, අබ. ..ලෝඛ ණාඩබැ මැරු ; රස්ගේ ප්‍රකාශණ සෑ) ජීසද෴ මද

අගිකණ්‌ වෙත ද්‌ වර්ඝයකම දෙලා ඔයට මස 19 වෑනි දනාට්‌ පෙර දෘගක නුදල' වො සකඹුම එුළඹගේ ෆ
කික්‍ෂ්‌ ව්‌ සිරිීඝය ණා ද්‌? ඵෟ ලමුංග-: ඇ. 0.

