ශී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 5 දරන බෙදඳුම්‌ නඩු
(සංශෝධන) පනත

[සහතනිකය සටහක්‌ කළෙ' 1981 පෙබරමාරි මඝ 11 ඛන දින]

ආණ්‌ ඞඩුමඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1981 පෙබර්වාරි සෙ 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාප්වාදී ඡභරජයේ ගැ සට
පත්‍රයේ 11 බන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌"ඉවේ මුද්‍රණය කරන ලදී,

කොළඹ රජයෙ ප්‍රකාශන කාඊයාංශමයෙණනා/ මිළදී ලබාගත ගැක

මිල: ශත 85 ය. නැපැල්‌ ගාස්තුව : ශන 90ය8ි.


1981 අංක 5 දරන බෙදුම නබු (සංශෝධන) පනත
[ සහතිකය සටහන්‌ කළේෙ' 1981 පෙබරවාරි මස 14 වන දින] _
එල්‌. බී... 15/80

පජෘතික රාජ්‍ය සහෘටඛචේ 1977 අංක 21 දරන බෙදුම නඩු පතක
-සංඛශෝධකය කිරීම සඳහා වූ ෂහතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' නුච
බ්සික්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_~

1. මේ පනන 1981 අංක 5 දරන බෙදුම්‌ නුබු (සංශෝධන)
පනන යකුවෙන හඳුන වනු ලැබේ. ක
8 මෙඝ මිහ'' මහඟු “ ප්‍රධාන ප්‍රශපංතිය”” යකුවෙන' සුඳදූහන්‌ කරනු
ලබන ජානික රාජා සභාවේ 1977 අංක 24 දරන බෙදුම්‌ නඞු පනනෙ
8 ඛන වගන නියෝ “ එම මුල මැනීමේ ගාඝ්නුව ඇසඝ්නමේන්තතු
කිරීමේ දී අධිකරණය මිසිඟ' මෙම පනතෙ' පළමුවන උපලේඛනයේ
දෘක්චේෙන ගාස්නු ප්‍රමාණයන්‌ ඝැලකිල්‌ ලට ගත යුතු ය, ” යන වචන
වෙනුවට “ එම මුල්‌ මැනීමේ ගාස්තුව ඇඟ නමේන්තු කිරීමේ දී
කියෝග මගින්‌ හතිසයම කරනු ලබන ගාඝ' තු ප්‍රමාණවටලට අධිකරණය
විසික්‌ අවධානය යොමු කළ යුතු ස. ” යන ටචන ආදේශ කිරීමෙක්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයිෆ' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥෂ'නිඟේ 140 ඛන චශන'නියේ (14) වන උපවගන්න
සෙ “මේ පනතෙ' පළමුවන උපලේඛනයේ දක්වා ඇති ගාස්තු
ප්‍රමාණවලට අඟුකූලව ” යන චචන වෙනුවට “8 වනු වගන නිය

මගින්‌ නියමින ගාඝ්තු ප්‍රමාණව්ලට අනුකූලව ” යන චචන ආදේශ

4. ප්‍රධාන ප්‍රශුජ'තියෙ 29 වන වගන'නිය පහන දැක වෙන පරිදි
මෙසින' සංශෝඛණනංය කරණු ලැබේ :-_~

(අ) ඒ වගකන්නියේ (141) වන උපචගුන'නියේ (අ) ඡෙ දූයෙග
“මේ පනතෙ' නුන්චූන උපලෙ ඛූහුයේ දක'චා ඇති ප්‍රමාණ
අනුව ” යුන චචන ටෙනුවට “ නියෝග මගින්‌ නියම කරනු
ලබන ගාස්තු ප්‍රමාණවලට අණුකුලව්‌ ” යුන වම්චන ආදේශ
කිවීමෙන්‌ ;

(ආ) ඒ වගක් තියේ (5) වන උපවගණන' නිසේ “ මේ පනතේ තුන්‌
වුනු උඑපලේඛනයෙ' දූක වා ඇනි ගාස්තු ප්‍රමාණුචවලට අනු
කූලව ” ඝන වබචන වෙකහුවට්‌ “ (1) මන උපවශන්‌ තියේ
(අ) ෂේ දයෙන්‌ ණියම කුරනු ලබන ගශාඝ්තු ප්‍රමාණවලව
අකුකූලමට ' යන විච්නු ඈඇේණශ කිරීමෙන්‌,

අ෴~.ඒ 58871 10,125 (81 /02)

ජානික රාජ්‍ය
සභාවේ

1977 අංක 24
දරන බෙදුම්‌
නඹු පතතේ
8 වචන වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන

ප්‍රශුප්නියේ

30 වන වගන තිය
සංශෝධනය
කීරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රසප්නියේ

39 බන වගන” තිය
සංශෝධනය
කිරීමි,

? ෴෴෴ ට _


ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප්තියේ

82අ අලුත්‌
වගඟ' තිය

ඇතුළතන' කිරීම,

න
න ්ශත්තියේ
පළමුවන සහ
තුන' වන උප
ලේඛන ඉවන'
භිරීම.

8 4981 අංක 5 දරන බෙදුම්‌ නබු (සංශෝධන) පනත

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 85 වන වගන්තියට ඉක' බිතිට ම පහත
දෘක්වෙන අලුත' වගන්තිය මෙයින' ඇතුළතන' කරනු ලබන අතර, ඒ
චශකන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 898අ වගන්නිය වශයෙන්‌ බලපැවැන
විය යුතු ය :-~~~

“ නිඝෝග, 82අ. (4) නියම්‌ කරනු ලැබීමට මේ පනතින්‌ 3ිය
මින ඝෝ බලය දෙන ලද. යම්‌.කරුණක' සම්බන/ධ
යෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කියෝග සාදනු ලැබිය
හැකිය. .

(2) ය” මාත්‍යවරයා මිසින්‌ සාදනු ලබන සෑම
නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය
යුතු අතර එසේ පළ කරන ලද දින සිට හෝ නියෝ
ගයෙහි සඳහන යම්‌ පසු දිනයක සිට හෝ එය
ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු ය.

(89) අමාතාවරයා විසින' සාදන ලද සෑම. නිඝෝ
.ගයක්‌' ම එය ගැසවී පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබීමෙන'
පසු හැකි පහසු ඉකමනින්‌ අනුමනය සඳහා පාථිලි
මේක්නතුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය. එසේ අනුමන
නොකළ යමී ණියෝගයක්‌ එහි අනනුමතයේ දින
සිට එහෙත්‌ එය යටතේ කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌
හානියක්‌ නොවන පරිදි පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු :ය.

(4) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ නිසෝග
යක' එසේ පරිච්ඡින/ඟ කරනු ලැබු ලෙස සලකනු

. ලබන දිනය පිළිබඳ භිබේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරනු ලැබිය සුතු ය. ”.

0, ප්‍රඞාෘන ප්‍රඥප' නියේ පළමුවන සහ තුන්වන උපලේඛන මේයින්‌
ඉවත කථනු ලැබේ.


෴෴෴ං ෴෴
පෘථිලිමේක' තුවේ පනත කෙපුම්පත' වල සෲ නීතිව්ල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේ ශීඝ) රු, 80 හී.
(ෂපිදේශ්ද) රු, 40 නී. කොළඹ 1, තැ. ඉත, අංක 600, රජයේ ප්‍රකාශන කා ටි“ “කොෙමස' අධීකෘරි ඛෙත
සෑම්‌ වර්ෂයකුම දෙසැම්බර්‌ මෲ 15 වැනි දිකට පෙර දෑසක මුදල' ගෙවා පහුව එළුගේන එක්‌ එහ
විජ්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත සැඟණිය. ඕුදාල”්‌ ශෙවූ දිකව කුලිඟත' නීකූක්‌ කරන ලදා පනත කෙටුපන්‌

සග නීති තොසැපයීමේ කො දෝ සිස මත ප්‍රමාද දෘෑයක මුදල්‌ භාරගනු ලැබේ.

