ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

෴
෴ණත්‌

1980 අංක 9 දරන
අදේශිකයන්ට පුරවැසිභාවය
ප්‍රදානය කීරීමේ පනත

[ සහනිකය සටහන' කළෙ' 19860 පෙබරවාරි මස 18 වන දින]

| ආණ බුඛේ නියමය පරිදි මද්‍රණය කරන ලදී,

4980 පෙබරවාරි මස 21 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාණ' ත්‍රික සමාජමාදී ෂ්භ්ර්ජයෙ” ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අනිරේකයක'/ වශූයෙන්‌ පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා ර්ජ්සේ මුද්‍රණ දෙපාථිතමේන්නතුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශයෙන' මිද්‍ර දී ලබාගත ගැක
මළ: නන 60 ය නැපැල ගශාඝ තුව: ශන 75 ය.


1986 අංක 5 දරන අදෙ'ශකයණ'ට පුරවැසහාවය
ප්‍රදූනය කිරීමේ සඝනන

[සහතිකය සටහන' කළේ 1986 පෙබරවාරි මස 18 මන දින.]
එල්‌. ඩී.බී. 47806

ඉන්‌ දීය සම්භවය ඇති ඇතැම්‌ අදේ ශිකයන'ට ශී ලංකා පුරවැසි
තත්ත'වය ප්‍රදානය කිරීම සඳහෘ විධිවිධාන සැලැඝ බීම පිණිස වූ
ෂනතකි.

4964 ඔක්නෝබර්‌ මස 80 වන දින සඝ 1974 ජනවාරි මස 27 වන
දින දරන ඉන්දු ලංකා ගිවිසුම්වල කාඊය සඳහා ශ්‍රී 'ලංකාවේ පරවැසි
යන' ලෙස හෝ ඉනදියාමේ පරවෑැසියන්‌ ලෙස හෝ පිළිගෙන
නොමැත'න; වූ ඉන්‌ දිය සම්භවය ඇති තැනැතතන්‌' 9,%9,000 ක්‌
19608 ඔක්‌ නෝ බර්‌ මාසයෙගි ශ්‍රී ලංකාඛමේ නෙංමා£ිකව්‌ සිටි බවට
ඇස'තමේන' නු කරන ලද හෙයන' ද;

ඉන දීය සම්භව්ඝ ඇති ඒ තැනැත්‌ නඟ්ගෙන්‌ 3,00,000 කට ශ්‍රී
ලංකාවේ පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිටීමටන'/, තැනැත'තන්‌' 9,80,000
කට ඉන්දියානු පුරවැසි භාවය ප්‍රදාහය කොට ඉන්‌ දියාවට පෙරළා
යැවීමටත' ළු ලංකාඉව්‌ ආණ්‌ ඞුව සහ ඉන්‌' දීය ආණ්‌ ඞුව අතර 1904
ඔක්තෝබර්‌ මස 80 වණ දිනු දරණ (සිරිමා-ශාස්‌ ත්‍රි ගිවිසුම යණුමවේකන්‌
හඳුන්වනු ලබන) ඉන්‌ දු 'ලංකා ගිමිසුමෙහ්‌ එකගඟත  වයකට එළඹි
හෙයින' ද:

ඉන්දීය සමිඝම්ය ඇති ඉනිරි තැනැත'නන්‌' 1,90,000 න නෑනැත්‌.
නන*' 75,000 කට ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසි භාව්‍ය ප්‍රදානය කිරීමටන්‌'
නැනැත/නඟ' 75,000 කට ඉන්්‌'දීය පරවැසි භාවය ප්‍රදානය කොට
ඉන'දියාවට පෙරළා යැවීමටන* ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්‌ ඞුව සහ ඉක්දීය
ආණ්‌ ඞව අනර 1974 ජනවාරි මස 27 මන දින දරන ඉන්‌ දු ලංකා ගිව්‌
සුමෙන' එකගත'වයකට එළඹි හෙයින්‌ ද:

ඉගන කි ගිවිසුම්‌ යටතේ ඉන' දීය සම්ඝච්ය ඇනි තැනැත තන”
9,75,000 ක මුඵ සංඛ්‍යාවෙන්‌ නැනැත/තෑැ2' 9,79,000 කට ශ්‍රී 'ලංකා
පුරවැසි භාවය ප්‍රදානය කළයුතු හෙයින්‌ සහ නැනැත'ත:ත්‌' 0,00,000
කට ඉන්‌ දියැණු පුරවැසි භාවය ප්‍රදානය කොට ඉන්‌ දියාවට පෙරළා
ඥඇවිය යුතු වු හෙයින' ද:

ඉහත කී ගිවිසුම යටතෙ' ඉන්‌ දියානු පුරවැසි භාවිය ප්‍රදානය කොට
ඉන'දියාවට පෙරළෑෘ යැවිඝස යුනු වූ නතැනෑතතන' 06,00,000 නං
තැනැත'තණන' 5,06,000 කට පමණක්‌ ඉන්‌ දියානු පුරවැසි භාවය
ප්‍රදානය කරනු ලැබීම සඳහා ඉන්‌ දීය මහ කොමසාරිස්වරයා වෙත
ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇනි අතර ඉනිරි නැනෑත'තණන 94,000 ට ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසි භාවය ප්‍රදානය කරනු ලැබීම සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති
හෙයින්‌ ද;

ඉ්‍යඉ' දියානු පුරවැසිභාවය සඳහා ඉල්‌ ලම්‌ කර ඇති තැනැත්තන්‌
5,00,000 කට ඉන' දියාණු පුරටැඞ්‌ භාවය ප්‍රදානය කිරීම මේ පනත
පනව්නු ලැබූ දින සිට මාස හසේ සට අට දක්වා වූ කාලය ඇතුළත
දී සම්පූර්ණ කරනු ලබඟ බවට ඉන්‌ දීය ආණ්ඞුව මිසින්‌
පොරොණ්‌ දුවක්‌ දෙනු ලැබ්‌ ඇනි හෙයින්‌ ද:

තවද මේ පනන පනවනු ලැබූ දින සිට මාස දඹඟඅටක්‌
ඇනුළත දී අදෝශිකයන/ පිළිබඳ ප්‍රණ්නය විසඳීමට ශ්‍රි ලංකාවේ
ආණ්ඞුව්‌ නීරණය කොට ගෙහ ඇති ඉඝයින්‌ ද :
ඒ 088226-_-~-7,700 (86 /01)



පුහුඞු නාමය.

ඇතැමි අලද' ශික
යඝන' ට්‌ යුරවෑසි
භාවය ප්‍රදානය
කිරීම.

ලී ලංක.වේ
පුරවැසි තන' න්‌
චය පදානය
කර්ත ආකාරය,

1901
බක්තෞබර්‌
මිස 50 වන
දින පසු
උපන්‌
තැනෑත්නන්‌,

බි 1986 අංක 5 දරන අදේශිකයන්ට පරවැසිහාවය
ප්‍රදූනය කිරිම්‌ පනත

ශ්‍රී ලංක.වෙහි සිටින අදෙ"'ශිකයන්‌ගේ ප්‍රශ්ණය ප්‍රමාදයකින”
තොරව්‌ විඝදීම ජානියෙ' ගිත පිණිස වන හෙයින' ද ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රිකු සමාජවාදී ජනරපජ්සඝෙ' පාථ්ලිමේන තුව්‌
විසින' මෙඝේ පණවනු ලැබේ :-~~~
පනන 1980 අංක 5 දරන අදෝ'ශිකයන්‌ ට පුරවැසි
භාවය ප්‍රදානය කිරීමේ පනන යණුවේ්‌ හළුන වනු ලැබේ.

3, මේ

2, 1904 ඔක'නෝබර්‌ මස 90 වන දින සඝ 1074 ප්නවාරි මස 27
චන දින දරන ඉණ දු ලංකා ගිවිසුම්‌ යටතෙ ' ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසි
තත'ත'චය ප්‍රදානය කරනු ලැබිය යුතු තැනැතතන' 358,795,000 ට
අමනරව්‌ ඒ ගිවිසුම්‌ යටතෙ. ඉන' දියානු පුරවැසි භාවය ප්‍රදානය කරනු
ලැබිය යුතු වූද, එම්‌ පුරවැසි භාවය සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කර නැනි නමුත
ශ්‍රී ලංකාඛේ පුරවැසි නන්‌ ත්‌ වය සඳහා ඉල්‌ ලම්‌ කර ඇන 'නාවූ ද,
තැනැත'ත' 94,000 ටද, ලියංපදිංචි කිථ්මේන”/ ශ්‍රී ලංකා පුරවැසි
තත'න'වය ප්‍රදානය කරනු ලැබිය යුතු ඉන'දියානණු සමිභවච්ය ඇති
තැනැත'තනෆ'ගේ එකතුව 4,69,000 ක්‌ වන පරිදි, .ලියාපදිංචි
කිරීමෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසි තන'ත'වය ප්‍රදෘණය කරනු ලැබිය
සුතු ය.

8.  බ්න වගන තියෙහි සඳහන්‌ තැනැතානන' 4,60,000 ට ලියා
පදිංචි කිරීමේන' ගී ලංකාවේ පරවැසි තන ප'වය පු්‍රදෘ්‍යනය කිදීම්‌
පඟත දැක'වේන ඈඇකාර්යට කරණු ලැබිය යුතු ය :-~~

(අ) 1907 අංක 14 දරනු ඉන්‌ දු ලංකා ගිමිසුම ( ක්‍රියාත' මක
කිරීමේ පනතෙ' 8 වචන වගණ'තියසේ (8) වන උපව්ගණ'
තියට අනකුලව තැණෑනතන්‌' 2,89.1440 කට ඒ පනත
යටතෙ' එම තත'ත්වය ප්‍රදෘනය කරකු ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) (අ) ඡේ'දයෙහි සඳහන' තැනැත'තන' 5,89,140 ට
එම තත'ත'වය ප්‍රදානය කරනු ලැබූ පසුව්‌ ඉතිරි තෑනැත්‌
තනත' 1,79,8600 විසින නියමින ආකෘශියෙහි පුරවැසි භාවය
පිළිබඳ දිවුරුම හෝ ප්‍රතිඥාව නියමිත කාලසීමාව ඇනුළත
දෙනු ලැබූ විට, අමාත්‍යවරයා බයික්‌ එම්‌ නත ත්වය ප්‍රදෘඞය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

4. 1907 අංක 14 දරන ඉංගඟ්'දු ලංකා ගිවිසුම්‌ (ක්‍රියාත'මක
කිරීමේ පනත යටතේ හෝ මේ පනත යටලඟේෙ/' ඝ්‌ ලියාපදිංචි
කිරීමෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පුර්වැසියකුගේ තත'ත'චය යම්‌ නැනැත'
තෙකුට්‌ ප්‍රදුනය කරන ලබණ අව්ස ථාවීක, 1904 ඔක්‌ තෝබර්‌ මස
90 වන දිනට පසු සහ ඒ ප්‍රදාන දිනයට පෙර්‌ ඒ නැනැත්‌්තාට
උපන්‌ සැම ළමයකුටම, අවස්‌ ථාවෝචින පරිදි 1907 අංක 424
දරන ඉන'දු ලංකා ගිවිසුම (ක්‍රීයාත/ මක කිරීමේ පනන යටතේ”
ඝෝ මේ පනත යටතෙ'/ හෙ ඝහ ඊට අනකුලචව ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසි
යකුගේ තත'තවය ප්‍රදානය කරනු ලැබ්ය යුතු ය.



1956 අංක 5 දරන අදේශකය්ක්ට පුරවැසිහාම්ය 8
ප්‍රදූනය කිරීමේ ෂනන

5. යම්‌ තැනැත'නකු විසින නියමිත කාලසීමාව ඇතුළත පුරවැසි
භාවය සම්බන්ධ ණකියමිත දිවරූම හෝ ප්‍රනිශුච්‌ දීම මිතු මේ පනන
යටතේ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පුර්වැසි තත්‌ ත්වය ඒ
තැනෑත්තාට ප්‍රදානය කරනු ලබන අච්ඝසථාවක අමාතාවරයා
විසින'--~

(අ) නත' කාර්යය සඳහා තබා ගත යුතු ලේඛනයක ඒ
තැනැත්‌තාගේ නම්‌ සඝ චේනත*” ණියමිත විස්තර,
සටහන” කිරීමෙන/ ඒ නැගැැත/තා පුරවැසියකු වශයෙන”
ලියාපදිංචි කරනු ලැබිම්ට්‌ සලස ව්නු ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) නියමිත ආකෘනියෙහි චූ ලියාපදිංචි කිරීමේ සහනිකයක්‌ එ
තැනැත'තාට කිකුත්‌ කරන ලැබිය ඝතු ය. තවද ඒ'
ණිකුත/ කිරීමේ දිනයෙගි දී වයස අව්රුදු දහහතරට අඞු
එ' නැහැන'නාගෙේ සෑම්‌ ළමයකුගේම නම ඒ සහතික
යෙහි ඇතුළත කරනු ලැබ්යූ යුතු ය ; නච්ද

(ඇ) ඒ නැනැත'/නෘ මේ පනත යට්ළත' ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු
වශයෙන ලියාපදිංචි කරනු ලැබ ඇති බව දුක්චේෙන
නිවේදනයක' ගැසට්‌ පත්‍රයේහි පළ කරනු ලැබීය යුතු ය.

6, (1) ඉම්‌ පනනු යටනෙ' ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු වශයෙන
ලියාපදිංචි කරනු ලෑබ්‌ සෑම්‌ තැනැත'තනකුම, නණීනියෙහි ලා පුරවැසි

යන'/ වශයෙන' තැනැත'තක්‌ ලියාපදිංචි කිරීමට අදාළව බලපචත' ඟා ඝ

වෙනත' යම්‌ නීතියක්‌ යටතනෙ' ශී ලංකාවේ පුරවැසියන' වශයෙන්‌
ලියාපදිංචි වූ තැඟෑැත' තන මේන'/, එම්‌ අයිතිවාසිකම්‌ වලට ගිමිකම්‌
ලැබිය යුතු අතර, එම බැදිම්‌ සහ වගකීම්චවලට්‌ අ බධන? මිය යුනු ය.
තව්ද, එකී පනත” යට්තෙ' පුරවැසියන්‌ වශයෙන ලියාපදිංචි වූ
තැනැත'තන්‌' සම්බන'ධයෙන' ච්න විට පුරවැසිභාවය අහිමිවීමේ හෝ
අහිමි කිරිමේ සහ පරවැසිභාව්‍යය අත' හැරීමේ ව්ගකීම්ට අදාළ වචන
තාක්‌ දුරට, මේ පනත සඝට්තෙ' ශී ලංකාවේ පුරවැසියන්‌ වශයෙන
ලියාපදිංචි තැනැත්‌ තත' සම්බන' ඞ්යෙන' ඒ සමාන අංකාරයෙන'
සහ එ' සමාන ප්‍රමාණයට ඒ වචේනත' නීතියෙ' විධිවිධාන අදාළ විය
සඝතු ය.

(2) මේ පනන යටඅන්‌' ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු වශූයෙන' ලියා
පදිංචි කරනු ලැබූ නැනැත'තකු-~

(අ) අව්ස්‌ ථාවෝචිත පරිදි එ නැනැත්‌ තාගේ හෝ' ඒ තැනැත'
නාගේ ම්ච්පිඝන' ගෙ, මතක්‌ මිත්තෑැෆ*ගෙ හෝ ස්චෘමි
පරුෂයාගෙේ සම්භවය ඇනි ව්‌ දෙශූයෙහි බලපව්න'නංා යම්‌
නීතියක්‌ යටතේ ඒ නැනැත'තාට නිබණා ඵ්‌ නැතහොනං”
ශ්‍රී ලංකාවෙහි එසේ ලියාපදිංචි කොව්න'නට්‌, ඒ තැනෑත'
තාට්‌ නිබිය හැකි වූ සිෆමිල්‌ සහ දේශපාලන තන්ත'වය
සම්බන්‌ ධයෙන' වූ සියලු අයිතිවාසිකම්‌ අන'ඝරිනු ලැබූ
ඉලස භීංෆඉයෙහි ලා සලකනු ලැබිය යතු ය ; නව්ද

(ආ) තත තංවයට, පද' ගල අයිනිවාසිකම්වබලට හා යුතුකම්වල බ්‌
සඟ ශ්‍රී ලංකාවේ දෙ" පළවලට අදාළ හෝ ඊට සම්බන'ධ
සියලු කාරණාවල දී ශ්‍රී ලංකාවේ නිතිව්ලට යටත්‌ විය යුතු ය.

මේ පනන

ගේ තත්‌ න විය.


අදේශික
සයඝන්ගේ ක්‍ෂය
සමිබන්ධයෙන්‌
විධිවිධාන.

ණියෝ ග.

මේ පනන
වේණතා' හීනි
අභිබ්වා බල
පැවැත බිය
යතු බවම.

4 1986 අංක 5 දරන අදද්ේශිකයක්ට පුරවැසහභාවය
ප්‍රදූනය කිරීමේ ෂනතත

7, මේ පනතේෙ' පූර්විකෑාවේ සඳහන නැනැත'තන' 5,06,000 ට
ඉන්‌ දියානු පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිරීමෙන්‌ පසු සහ 2 වචන වගන්ති
යෙහි සඳහුන' තැනැත'තණන'/ 4,09,0000 ට ලියාපදිංචි කිරීමෙන්‌
ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය ඉනිරීමෙන' පසු, ශ්‍රී ලංකාවේගි
නීත්‍යනුකූල වාසිකයන්‌ වූ ද අදෙ'ශිකයන්‌ චූ ද,ඉන'දියා සමිභව්‌
යෙන්‌ යුත' යමි තැනැතංතණ' ශ්‍රී 'ලංකාවෙහි තවදුරටත' ශේෂව සිටිය
ඉහාත', නියම කරනු ලබන කාර්ය පටිපාටියට අනුකූලව අමාතාාවරයා
විසින' ඒ' නැනැතංතන ට ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකුගේ තත 'ත'වය
ප්‍රදානය කරනු ලැබිය යුතු ය.

8. (1) අමෘාතා;ව්රයා විඟඩින්‌, මේ පනතින්‌ නියමිත හෝ නිසඝෝොෝග
සෑදීමට බලය දෙනු ලැබූ සියලු කාරණා සම්බන'/ ධයෙහ' නියෝග
සාදනු ලැබ්ය හැකි ය.

(2) (1) වන වගන්තිය යටතෙ/ සාදන ලද කිසිම්‌ නියෝගයක්‌
පාථර්ලිමේන' තුව විසින්‌ අනුමත කොට්‌ එ' අනුම්තිය සම්බන'ධයෙන්‌
නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන තෙක්‌ බලසගිතන
නොමිය යුතූ ය.

8. ශී ලංකාටථටේ පරවැසියකුගෙ තත'ත'වය පදානය කිරීමට අදාළ
වේනත්‌' යමී නීනියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන'ච්‌ ඇත දා මේ පනත
ණනීතියෙහි ලා බලානත'මක සහ බලසහින විය යුතූ ය.


පෘජිලීමේන' තුමවේ පනනත/ කෙටුම්පත' වල සහ නිතීවල වෘථ්ෂික දෑසක මි [දෙ ශිය) රූ. 180 කී.

(ඕදේ ශුඝ) රු. $00 නි. කොළඹ 1, නැ. පෙ, අංක 600, රජඟේ ප්‍රකෘශන කෘථිණයෙසේ අධිකංම්‌ වෙත

කෑම්‌ මථ්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැණි දිනට පෙර දෑසක මූදල්‌ ගෙව, තෂසුම්‌ එ දැක ඒස එක'
වර්ෂ සඳහෘ ඒවා ලබාගත ගැනිණ

෴ා“ා෴ල ෴෴.෴
