ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයෙ
පාරලිමෙන්තුව

1993 අංක 5 දරන
අන්තිම කැමති පත්‍ර
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 19%) පෙබරවාරි මස 18 වන දින]

ආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

19000 පෙබරවාරි මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා පජාතාන' තික සමාජවෘදී ජනරජයේ
ශැසව්‌ පතුයෙ' 11] වචන කොට්සෙ' අතිරේකයක්‌' වශයෙන” පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘ ථතාමේන' නුවේ මුද්‍රණය කරත ලදී.

කොළඹ '/ රජයේ ප්‍රකාශර, ආණරේහංගමහණ මිළදී ලබාගුඟ ඇඟකිය.

මිළ; ශන 90 යි. නැපැල්‌ ගශෘඝ නුව ; රු. 1,000 ඹබ,


19998 අංක 5 දරන අන'කිම කැමැති ෂත්‍ර (සංශෝඛන) පණත.
[සහතිකය සඝටහක' කළේ 19989 ඉපබරවාරි මස 18 වන දින]
එල්‌. ඞී...~~ඕ. 49795

අන'තිඹ කැමති පතු ආඥුූෂනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා ව

පනතකි.
ශ්‍රී ලංක, ප්‍රජාතාණ්‌ ත්‍රික සමාජ්වාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~
1. මේ පණනන 1999 අංක 5 දරන අනං'තිම කෑමනි ඝත්‍ර

(සංශෝධන) පනත යණනුවෙන* ගඳුන වනු ලැබේ.

2. අනං නිම කැමති පත්‍ර ආඹඝුූපනතෙ' 8 වන වගණ'නිය, එහි
“ අවුරුදු විසි එකකට අඞු වයඝැනි පිරිමියකු මිසින්‌ හෝ අවුරු දු දහ
අවකට අඞු වයසැනි ගැහගැණ්යක' විසින' ” යන වචන වෙනුවට,
“ අවුරුදු දහ අටකට අඞු වයසැනි කිසිම නැනැත'නකු විසින' ” යණ
වචන ආදෝ ශශ කිරීමෙන' මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌ අනණුකුල
තාවක්‌ ඇනිවුවහොන' එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැන'විය
යුතු ය.

රටුහුවු නායෙ,

00 වන
අධිකාරය

9 මන වශත/ තිය
සංඝෝධනය
කිරීම්‌

අනභුකූලනාවක
ඈති වූ පිට
සංහල භාඝෘ
සාඨඹය
ඔලපැවැත' විය
සතු බ්වි.


පෘථ්ලිමේන' තුවේ සිංහල පනතත/ කෙටුම්පත'වල සහ පනත/වල වචාර්ෂක දායක මිළ (ඉද' ශීය) රැ. 670 කි,

( විදේශිය) රු. 1,160 කී. කොළඹ 07, බෞද්ධාලෝක මාවත, අංක 2959, රජශේ ප්‍රකාශන කෘථියයෙලේ

අධිකෘරි වෙත සැම චර්ඝයකම ඉදසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෑැයක බුදල්‌ ශෙවෑ පසුව එළඹෙන
එක්‌ එක්‌ චර්ෂය සඳහා එ'වෘ ලබාගත හැකි,
