ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

1996 අංක 9 දරන
ජාතිය රැකගැනීමේ
ඳයක මුදල්‌ පනත

[ සහය සමන කෛළේ 1998 මාර්තු මෲ 20 මණ දින]
ඈආණ' ඞුඛේ නියමය පරිදි මිද්‍රණය කරන ලදී.

1996 මාර්තු මස 522 දින ශ්‍රී ලංකා පජාතෘන'තික සමාජවාදි ජනරජයෙ” ගැසළ
පත්‍රයේ 11 කොටසේ අනිරේකයක්‌ බශයෙන'” පළ කරණ ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයෙ' මුද්‍රණ දෙපාර්තමේග' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ (114, රජයේ ප්‍රකෘශූන කාථියාංශයෙන' මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ ; ශත 90 ය. ' නැපැල' ගාඝ'නුව : රු. 2.00 ඝි.


1990 අංක 5 දරන ජෘතිය රැක ගැනීමේ දෘයක මුදල ෂනන

[ සහතිකය ඝටහක' කළෙ' 1006 මාර්තු මෲ 590 බන දින]
එල්‌', ඞී.~ඔ, 65/%95

15968 අප්‍රේල' මඝ 14 වචන දිකයෙන' ආරමිභ ඛන වර්ෂයෙ' ඝෑම
කාර්තුවක' සඳහා ම ජාතිය රැක ගැනණීමේ දෘෲඝක මුදලක' පැනවීම
ඝුඳහා විධිවිධාන සැලැස' විම පිණිස ද, ඒඑ' හා සම්බන/ධ හෝ ඊට
ආකුෂංශික කාරණා ඝඳහා මිධිම්ධාන සැලැඝ' මීම පිණිස ද, බූ පතතකී.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' තික සමාජවාදී ජඡනරජයෙ' පාථලිමේන'නූව
මිසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 1900 අංක 5 දරන ජානිය රැක ගැනීමේ දෘඝක
මුදල පනත යකඟුවේෙන' හඳුන'වනු ලැබේ.

2. (4) මේ. පනනතෙ'මිධිමිඛාන---

(අ) (1) ශ්‍රී ලංකා පොලිස්‌ සේව ඝසාමාජ්කයකු
වශයෙන” ; හෝ

(11) ශ්‍රී ලංකා යද'ධ හමුදාමේ, ශ්‍රී ලංකා කනාමචික හමුදා
වේ හෝ ශ්‍රී ලංකා ගුවන” හමුදාවේ සාමාජීක
යකු වශයෙන”

ව්ණන යම්‌ ධුරසණීන' හෝ සෙ වාණියුක'තීයකිීන' ලබන
ලාභ කීසිච්ක'/ හැර, (€ද'ශීය ආදායම්‌ පනතෙ' 4 චන
වගන'තීයෙ' අර්ථානුකූලව ලාභ වන) යම්‌ ධුරයණීන්‌
ඝෝ යම්‌ ඉසේ වාණියුක තියකීිනං' ලාඟ ලබන (මහී
මින' මතු “ ඝෙ වාණනීයුක්නයකූ ” ඝනුවෙන' යඳුහන'
කරනු ලබන). යම්‌ තැනැත'තකු; හෝ

(ආ) (ඈ) ඡේ දසෙහි සඳහන' හවුල්‌ ව්‍යපාරය ක හම්ල්‌ කරු
වකු වශයෙන' හැර යමි වෘත'තියඝක්‌,, රක්‍'ෂාවක්‌
හෝ ඝමධීන සඝංමරූපයකින' යුන' සමාන රැකියා
මක්‌ කර ගෙන ඝන ඝෝ ක්‍රියාන'මක කර්න (මහි
මින' මතු “ සංවයං රැකියාවක නියුක්ත තැනැත'තා ”
ඥනුවේෙන' සඳහන' කරනු ලබන) තැනැන'තකු ; හො

(ඇ) යම්‌ වෘත'නීයක', රක ෂාවක්‌ හෝ සංවාගීන ස මරූපය
කින” යුත' සමාන රැකියාවක වෙනන' තැනැතන*
තන' සමඟ ඝඈවුල' ව්‍යාපාරඝක/ විශයෙන/ කර ගෙන
ඝන හෝ ක්‍රියාත'ම්ක කරන (මෙහ මින' මතු
“ හචුලංකරු ” යනුවෙන්‌ සඳහඟ' කරන ලබන) සම්‌
තැනැතනංතකු ; හෝ

(ඈ) සේවානියුක'තයකු සහ ස්ංච්යං රැඟියාච්ක නියුක්න
තැනැතතක හො සෙවානියුක'තයකූ සහ හව්ල'
කරුවකු නැනහොත' ස'වස්‍යං රැකියාවක නණියුණ'ත
තෑනැත'නකු ඝහ ඝවුලංකරුවණක්‍ු ; ශහ

(ඉ) සෙචානියුක'තයකු හා ස්වයං රැකියාවක කියුක්න
“4. සභ හවුලංකරුච්කු

වන ශ්‍රී ලංකාවේ සෑම්‌ පුරචැසියකුට ම අදාළ විය යුනු ය

9....(_ඩී 0887590.---06680 (95/19)


ජංතීිය රැක
ගැනිමේ
දායක මදල
පැනවීම.

සෙ'වෘ
නියක'තසඝන ගේ
ඳාසක්‌

මුදල,

සෙ වාසෝපජ්ක
විසින'

අඞු කර

ගණු ලැබිය

යුතු බම්‌.

ඇතැමි
අවස' ථාව්ල දී
ළායක

මුදල,
සෙ'වායෝජක
ගග

අයකර

ගනු ලැබිය
යුතු බවී.

9 41990 අංක 5 දරණ ජාතිය රැක ගැනීමේ දායක මුදල' පනත

(2) (4) වන උපවගන'තීයෙහි සඳහන' ශ්‍රී ලංකාවේ සෑම පුරවැසී
ඝකු ම, මේ පනතෙහි මින' මතු “මේ පනත අදාළ වන නැනැත'තකු
යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලැබේ.

8. (1) මේ පනතෙ' පසුව සඳහන' විධිවිධානවලට යටත'ව, (මේ
පනතෙහි මින මතු “ අදාළ කාර්තුව ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු
ලබන) 1996 අප්‍රේල්‌ මස 14 මන දිනයෙන' ආරම්භ වචන වර්ෂය
සැම කාර්තුවක” සඳහා ම, මේ පනතෙ' උපලේ ඛනයෙහි දක්වා ඇති
උචිත අනුප්‍රමාණ අණුව, මේ පනත අදාළ වන සෑම තැනැත'තකුගේ
පඞඩිනඞි මත ගණණන' බලනු ලබන (මේ පණතෙහි මීන' මතු “ දායක
මදල” යනුවෙන' සඳහන කරනු ලබන) “ ජාතිය රැක ගැනීමේ
දාශක මුදලක' ” එ' තැනැත' තාගෙන' අය කර ලබා ගත යුතු ය.

(8) මේ පනතෙ'/ පසුව සඳහන' විධිවිධානවලට යටත'ව, යමී අදාළ
කාර්නුච්ක' සඳහා මේ පනත අදාළ ඛන නැණනැත/තකු විසින' ගෙවීය
යුනු දායක මදල, ඒ තැනැත'නා මිසින' ඒ' කාර්තුව අවසානයට
ඉක බිතිව ම එළඹෙන මාසයෙ' පහළොස්‌ වචන දින හෝ එදිනට
පෙර හෝ කොමසාරිස්‌ ජනරාල'වරයා වෙත ගෙවකු ලැබිය යුතු ය.

4. සේ චානියුක්‌තයකු වන මේ පණත අදාළ වණ්ණා වූ සෑම්‌_
තැනැත'/තකුගෙ ම්‌ සේෙ'වාඝෝජක විසින්‌, අදාළ කාර්තුවක සෑම
මාසයක සඳහා ම්‌ එ මාසය සඳහා එ සේ'වායෝජ්ක වීසින' ච්‌
නැනැත'තාට ගෙවිය යුතු පඩිනඞිවලින'~~~

(1) ඒ' කාර්තුව සඳහා එ' තැනැත'තාගෙ' මාසික ද 5. ඉසි වල මුළු
එකතුව රුපියල හතලිස්‌ පන දහසක්‌ ඉක්‌ මවන එහෙත'
රුපියල්‌ අනුදහසක්‌ නොඉක' මවන'නෙ' නම්‌, එ' මාසය
සඳහා එ' තැනැත'තාගෙ' පඬිනඞිවලින' සියයට දෙකකට ;
නැතහොත'ං

(11) ඒ' කාර්තුව සඳහා ඒ නැඟැත'තාගෙේ' මාසික පඞිනඞිවල මුළු
එකතුව රුපියල්‌ අභූදහස ඉක්‌ මවන'නෙ' නම්‌, එ' මාසය
ඝඳහා එ' තැනැත'/තාගෙ' පඞඬිනඉඞිවලින” සියයට තුනකට

යමාන මුදලක'/ අඞුකර, එ' ම්දල එසෙ' අඞුකර ගණන'නා ලද මාසය
අවසානයට ඉක'බිතිව ම එළඹෙන මාසයෙ' පහළොඝ වන දින හෝ
එදිනට පෙර හෝ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා චෙත ප්‍රේ ෂණයා

කරනු ලැබිය යනු ය.

5. අදාළ කාර්තුවක යම්‌ මාසඝසක' සඳහා යම්‌ සෙ'වාඝෝජකයකු
මිසින්‌ 4 මන වගන නියෙන' විධිවිධාන සලසා ඇති ආකාරයට ඒ
වමශන්නිය යටතෙ' අබුකර ප්‍රේෂණය කිරීමට ණියම කර ඇනි යම්‌
මුදලක, අඞුකර ගැනීම පැහැර හරින හෝ අඞුකර ගෙන ප්‍රේ හභණය
කිරීම පැහැර හරිනු ලබන අවස්‌ථාවක, ඒ' මුදල' ඒ සෙ'වාසෝජ්ක
ගෙන අයකර ගනු ලැබිය හැකි ය. එ සෙ'වායෝජ්ක විසින්‌ අඞු
කර ගෙන ප්‍රේෂණය කිදථීම්ට එසේ' නියම්‌ කර ඇති එ මුදල
තක/සේරු කිරීම්‌, ගෙවීම්‌ සහ අයකර ගැනණීමී සම්බ්න'ධයෙන' සහ
එ' මදල ගෙවීම පැහැර හැරීම සඳහා ම්‌ දණ ඞන මීදල' සම්බන්‌
යෙන්‌, දෝශීය ආදායම්‌ පනනෙ' 107, 108, 100 සහ 110 වන වගන'නී
චල ඝා 5ට්ටා] වන පරිච්ඡේ'දයෙ' විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌
සහිනව්‌, අදෘංළ වීය යුතු ය.



ඒ

1990 අංක 5 දරන ජාතිය රැක ගැණීමේ දාශඝක මුදල ෂපෂනන 98

6, සෙ වානියුඟනයකූ වන, මේ පනත අදාළ මචන'කනා වූ කනැනැත'"
තකු සම්බනංධයෙන' 4 චන චශගන'ංනිය යටතේ, අදාළ කාරීතුවක්‌
සඳහා අඞු කර ප්‍රේ ෂණය කරනු ලැබූ මුදල්වල මුළ එකතුව, ඒ'
කාථතුව සඳහා ඒ තැනැත'නා මිසින' ගෙවිය යුතු දායක මුදලට වඞා
අඞු වචන අවස ථාවක දී, ඒ දායක මුදල ඝඝහ එසේ අබු කර ප්‍රේ ෂණය
කරන ලද මුදලේ මුළ එකතුව අතර වූ වෙනස, ඒ කාර්තුව අවසා
නයේ සිට දින පහළොවක්‌ ඇතුළත, ඒ තැනැන'නා විසින්‌, කොමසා
පිස ජනරාල'්මරයා වෙත ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

7. (1) මෙ පනන අදාළ මන නෑැනැත'නතකු මිසින්‌ ගෙවිය යුනු
දායක මුදලක්‌ හෝ එහි කොටසක, ඒ දෘයක මුදල ගෙවීම සඳහා
8 වචන වගන'නියේ (2) බමන උපවගන'තියෙහි සඳහන්‌ දින හෝ
එදිනට පෙර ගෙවනු නොලැබු අවසඝ'ථාවක, ඒ' දායක මුදල හෝ
එහි කොටස නැනගොත,, යම්‌ අදාළ කාර්තුවක සඳහා තුක'සෙ'රු
කරුවකූ චිසින' තක'සෙ'රු කරනු ලැබ, යම්‌ දායක මුදලක්‌ හෝ එගි
කාටසක' තක්‌සේරු දැන'වීමෙහි සඳහන දිනයේ දී හෝ එදිනට
පෙර්‌ ගෙවන ලෙස නියම කර තිබිය දී ඒ දායක මුදල හෝ එගි
කොටඝ ගෙවනු නොලැබූ .අඛ්ඝ්‌ ථාවක, ඒ දායක මුදල්‌ හෝ මහි
කොටස, අව“'ථාඛෝචිත පරිදි, 8 ඛන වගණන'තියේ (2) ඛන උප
වගණ'තියෙ' සඳහන' දිනසෙ' සූට ඟෝ තක්‌ සෙ රු දැන වීමෙහි සඳ

* හන' දිනඟෙ' සිට බලවැවැත'වේෙන පරිදි ගෙවීම පැහැර හැර ඇති
- ලෙස සලකනු  ලැබ්ය යුතු අතර, ම' නැනැනත'තෘ මේ පනතේ කාර්ය

සඳහා ඒ' දිනයෙහි සිට බලපැවැත'වේන පරිදි ගේවීම පැහැර හැර
ඇති නැනැත'තකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුනු ය.

(82) යම්‌ දායක මුදුලන හෝ එහි කොටසක ගෙවීම පැහැර හරිනු
ලැබූ අවස්‌ ථාවක, පැහැර ඝරිනු ලැබූ එ' දාශක මුදල හෝ එහි යම්‌
කොටසට අමතරව, පැහැර හරින” ඟා මිසින'~~~

(1) පැහැර හරිනු ලැබූ මුදලින්‌ සියයට දහයකට සමාන මුදලක

දණ්ඩන මුදලක' ; සඝ

(11) ඒ දෘයක මුදල ගෙවීම පැහැර ඝරිනු ලැබීමට පතන' වීමේන'
පසුව්‌ දින නිහුඤක' ඉකුත'වීම්ට පෙර ඒඑ' දායක මුදල' ගෙවනු
නොලැබූ අවඝංථාවක, ඒ දායක මුදල ගෙවීම පැහැර හරිනු
ලැබ පවචනත'ණෘ කාලය නුළ දින තිහක එක්‌ එක' මවැඞිපුර
කාලයක' හෝ එගි කොටසක' සම්බන'ධයෙන' පැහැර
භරිනු ලැබූ දායක මුදලීන' සියයට දෙකකට සමාන මුදලක
වැඞිපුර දණ ඛන මුදලක”

ගෙවනු ලැබිය යුතු ය ;:

එසේ වුවද, මේ ව්ගන'තියේ ඉහතීන' වූ විධිවිධාන යව්තෙ' දණ
ඛන මුදලක” වශයෙණන' ගෙවිඥ යුනු මිළු මුදල, කිසිම අවස' ථාවක දී,
ගෙවීම්‌ පැහැර හැර ඇති දායක මූදලින්‌ සියයට පනහක'/ නොඉකු'ම
චිය යුතු ය.

දාඝක

මුදල

සහ & වක
චගන' නිණෲූ
ශටතෙේ

අඞු කර
ගන' නා ලද
මුදල'

අතර මු
චෙනස

ඉස්‌ වාහියුක්‌ නියා
විසින”
ඉගවිය

යුතු බව.

පැහැර හෑරීම.
සදහා

ඳණ්‌ ඞඩනය.


අසකර්‌ ගැහීම

ඈදිය
සම්බන්ධයෙන්‌”
අදාශ්‍ර මිඩිබ්ධංන.

අනංභුකූලනාවණ්‌
අංකති වූ මිට
සිංහල

භාෂා පාඨය
බලපැවැත' වීය
සුතු බව්‌.

අථ්ථ
නිරූපණය,

4 1996 අංක 5 දරන ජාතිය රැක ගැනිමේ දෘඝක මුදල්‌ පනත

8, වාර්තාවලට, තක සෙ රු කිරීම්වලට, තක'සෙ' රු කිරීම්වල
අව්සානාත' මක භාවයට ඝහ වැරදි වාඊතා සඝම්බන'ධයෙන' දණ ඝන
වලට, ආදායම්‌ බදු අයකර ගැනීම හා ආපසු ගෙවීමට අදාළ ද'ශීය
ආදායම්‌ පනතෙ' (94 වචන සහ 95 වචන වගන්ති හැර) 2111 චන
පරිච්ඡේදය” සඝ 20011, 2:ද 2ටා්‌ සහ 20111 වන පරිචිඡේ ද
වල විධිමිධාන ද ආදායම්‌ බදුව්ලට එරෙහිව වූ අභියාචණ
මලට අදාළ ඒ පනතෙ' 25200//111 වන පරිමිඡේදය ද, විවිධ
කරුණු දණ්ඛන හෘ වැරදි සහ එ පනන යටතෙ'/ වූ
පොදු කාරණාමලට අදාළ එ' පනතේ 5ටඅ, 2ට17' හා
271 වචන පරිච්ඡේද ද, එ' පනතෙ' පරිපාලනයට අදාළ එ පනතෙ'
2/ පරිච්ඡේදය ද, අව්ශ්‍ය වෙනඝ' කිරීම්‌ සහිතව, මේ පනත යටතෙ
බූතක'සෙ'රු කිරීම්වලට, නක්‌ සෙ රු කිරීම්බල අවසානාත' මක භාවයට
වැරදි වාර්තාවලට, දෘයක මුදල' අයකර ගැනීමට සහ ආපසු ගෙවීමට,
එ්‍ර' දායක මුදල'චලට එරෙහිව වූ අභියාචනටලට, විවිධ කරුණුවලට,
දණා' ඞනවලට හා වැරදිවලට සඝ පොදු කාරණාවලට ද, මේ පනතේ”
පරිපාලනයට ද අදාළ විය සුතූ ය.

8. මේ පනතෙ' සිංහල සඟ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකුල
තාචක' ඇනිවුවහොත'/, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත'විය
ඝුතු ය.

20. පද සම්බන'ධයෙන'/ අන්‍යාඊථයක්‌ අච්ශ්‍යෲ වුව්හොත' මිස, මේ
පඟහතෙහි ~~~

“කොමසාරිස' ජනරාල'ටරයා”, “නැනැන'තා” සහ “ප්‍රමුඛ ඝවුල්‌'
කරු ” යන යෙදුම්වල දෙ'ශිය ආදාඝම්‌ පනතෙහි ඒවාට දී
ඇති ඒ ඒ අර්ථ ම්‌ ඇත'තෙ' ඤ;

“සේවා සඝෝජක ” යඝ්‍යනානෙහන~~-

(අ) සෙ'වා නියුක'තයකූ ලෙස යම්‌ පුද'ගලයකු සේවා ඉටු
කරණන'නෙ' යම්‌ නැනැත'තකු, යම්‌ ඟභවල' ව්‍යාපාර
යක, යමී පුද්ගල මණ්ඞලයක' හෝ යම්‌ සංවිධාන
යක' සඳහා ද ඒඵ' තැනැත'නා, එ' හවුල්‌ ව්‍යාපාරය,
ඒ' පුද*ගල මණ්ඞලය හෝ ඒ' සංවීඞානය ;

(ආ) දෙශීය ආදංයම්‌ පනතෙ/ 4 වන වගන'නියෙ'/ අර්ථානු
කූලව සෙ'මවානියුකං්නියෙන' මන යම්‌ ලාභ ගෙවන
යම්‌ තැනැත'තකු, භඟවුල්‌ ව්‍යාපාර්යක්‌, පුද*ගල මණ්‌
බලයක'” ගෝ යම්‌ සංවිධානයක්‌ ;

(ඇ) කලින ඤේවානියුක්නයංකුව සිට්‌ සෙවානියුක්තනය
කුගේ පරව සෙ'වා සඳහා ඒ සෙ චාකියුක නයාට හ්‌
වෙනත' යම්‌ තැනැන'තැකුට යම්‌ විශ්‍රාම වැටුපක්‌
හෝ වෙනන' යම්‌ පාරිශමිීකයන” ගෙව්න යම්‌
තැනැන'”තකු, හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌, පුද්ගල මණ්ඞල
යක' හෝ යම්‌ සංමිඛානයක'


1996 අංක 95 දරන ජාතිය රැක ගැනීමේ දෘඝක මුදල්‌ ඝනන 9

අදහස වන අනර, මෙහි පහත 1 චන නීරයෙහි සඳහන” මණ ඞල
8ක, ආයතනයක” නැතහොත' තැකනැන'තකු සම්බන ධයෙන' වූ විට,
11 වන නීරයෙහි අනුරූප සටගනෙහි සඳහන” තැනැත'තා ඊට

ඇනුළත' වේ ;-~~~

4 ඛන නීරය

4. සංස්‌ ථාගත හෝ සංඝ ථාගන
නොවූ ඝමාගම්ක' හෝ පුද'ගල

2, හඝවුල' ව්‍යාපාරයක,

2 ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාණන තික සමාපජ්‌
වාදී ජනරප්යෙ' ජනාගිපනි
චරයා.

1. පාඊලීමේන' නු මින ත්‍රිව්රයකු,
අමාතා්‍ය ම ඩලුයෙ ගඥඟමි
අමාතාවරයකු, පණත ආණ' ඞු
කාරවරයකු, පළාණක අමංතා
ඉණ ඞලයෙ' අණිතන්‍යව්රය කු,
පළාඟ' සභාවක ම්ඟත්'ත්‍රීබ්ර
ඥකු.

!. ආ බුක්‍රම්‌ ව්‍යවආ ථාවේ 170
ඛන වාවඝ්ථාවේ අර්ථ කථ

න කර ඇනි පරිදි, යමී
අධිකරණ ණීලධරයකු.
8. දෙශීය ආදායම්‌ පනතේ

$ (1) (ආආ) (%£) බන විගණන
කියෙ සඳගහන' තැනැත'තකු.

11 ඛඹ නීරය

එ' සමාගමේ ගෝ පුද'ශල
මණ්‌ බලයේ ඉල' කම්වරයා,
කළම්නාකරු ෆෝ වේණගන'

ප්‍රධාන ණීලධරයා,

ප්‍රමුඛ හවුලංකරු හෝ ශ්‍රී ලංකා
වෙහි පදිංචි යමී සක්‍රීය හවුල කරු
චකු සහ කිසිම සක්‍රීය හවුල' කරු
වකු ශ්‍රී ලංකාවෙහි පදිංචිව
නොසිටින හවුල' ව්‍යපාරයකං
සම්බන'ධයෙන' වූ විට, ඒ ආවුල්‌'
ව්‍යාපාරඥෙ ශ්‍රී ලංකාවේ සළින
අණුයෝජීතයා.

පඬඩිනඞී ඉගවීම සම්බන ධසෙන'
චග කිවයුතු තැනැත'තා

එම

පඞිනගි?” යන්න, යම්‌ අදාළ කාර්තුවක්‌ සග~~

(අ) සෙ වානියක්නයකු
තැනැත'තකු

ආදායම්‌ පනනේ'  4(1) (අ

කූලව ඒ' කාථනුමඛ

වචන, මේ පනත අදාළ, චමුකනා වූ යම්‌
සම්බන ධ්යෙන”
) (1) චන මචගශ්න'කතියෙ' අථ්ථානු
සඳහා එ' නැනැත'තාගේ සෙමානිසයුක්ති

යෙදෙන විට, ඉදදශීය

යෙන' වන අනිකාැල ගෙවීම්‌ හැර්‌ (ශ්‍රී ලංකාව නුළදී උද”ගත

වචන, උපචිත මන හෝ
අදහස්‌ වේ;

ගෙවනු ලබන) ලාභ ඉදක්‍'



0 1996 අංක 5 දරන ජාතිය රැක ගැනීමේ දෘයක මුදල ඝනන

(ආ) සවයං රැකියාවක නියුක්ත තැනැත'තකු වචන, මේ පනත
අදාළ වචනනා වූ තැනැත'තකු සම්බන'ධයෙන'ං යෙදෙන
විට, ඒ' තැනැත'තා කරගෙන යන හෝ ඉබියාත'මක
කරන වෘෑත'”නියෙන', රක්‌ ෂාවේන' හෝ ස්වාධීන ස්වරූප
යකින' යුත' සමාන රැකියාවෙන' එ' කාර්නුව සඳහා
ලැබෙන, 1981 අංක 69 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු පනතේ
අර්ථානුකූලව පිරිවැටුමෙන' සියයට පනහක ඉන' අද
ඟස' වේ;

(ඇ) හවුලංකරුවකු වන, මේ පනත අදාළ චන'නා වූ යම්‌ තැනැත'
තකු සම්බන'ධයෙන' යෙදෙන විට, ඒ' හවුල' කරු, හවච්ල කරු
වකු වන හවුල' ව්‍යාපාරයෙ” 1981 අංක 69 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු
පනතෙ' අථ්ථානුකූලව එ' කාඊතුව සඳහා වණ පිරිවැටුමෙන'
සියයට විසිපහක ප්‍රමාණයක, ඒඑ' හවුල්‌ ව්‍යාපාරය හවුල'
කරුවණන” අතර, ඒ' හවුල්‌ ව්‍යාපාරයෙ' බෙදිය හැකි ලාභ
බෙදා හරිනු ලබන අනුපාතය අනුව බෙදාහරිනු ලබහ් නෙ
නම්‌, එ' හවුලංකරුට ආරෝපණය කළ හැකි ඒ/ පිදිචැටුමේ

එ' කොටඝ ඉන!" අදහඝ' වේ;

(ඈ) සෙ චානියුක්තයකු සහ ස්වයං රැකියාවක ණියුක'ත
තැනැතංතකු නැතහොත'/ සෙේවානියුක්තයකු සහ හවුල්‌'
කරුව්කු හෝ සංව්යං රැකියාවක නියුක්ත තැනැත්නකු සහ
හවුලංකරුවකු වන, මේ පනත අදාළ වන්නා වූ තැනැත'-
තකු සම්බන'ධයෙන' යෙදෙන විට, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි,
(අ) ඡහේ'දයෙහි සඳහන' ලාභ සහ (ආ) ඡේ දයෙහි සඳහන
පිරිවැටුමේ ප්‍රතිශනය යන'නෙගි මුළු එකතුව්‌ හෝ (අ) ඡේද
යෙහි සඳඟන' ලාභු සහ (ඇ) ඡේ දයෙහි සඳහන' පිරිවැ ටුමේ
කොටස යණඟ'ඟෙශි මුළ එකුනුව හෝ (ආ) ඡෙේ දයෙහි
සඳහණන' පිරීවැටුමේ ප්‍රතිශනය සහ ('ඈඇ) ඡෙේ' දූඝෙ
සඳහන' පිරිචවැටුමේ කොටස යන'නෙශි මුළු එකතුව ඉන'
අදහස්‌ වේ; |

(ඉ) සෙමවානියක්නයකු සහ සඝවයං රැකියාවක ණියුක”න
තැනැත'තකු හා ඟවුල්‌ කරුවකු වන, මේ පනත අදාළ
වන”කා වූ තැනැන''තකු සම්බන්‌ ධයෙන' යෙදෙන විට, (අ)
ඡේ දයෙහි සඳහන” ලාභ සහ (ආ) ඡේ දයෙහි සඝසඳඟන"* පිරි
වැටුමේ ප්‍රතිශනය හා (ඈ) ඡේ දයෙහි සඳඟන' පිරිවැටුමේ
කොටස යණන'නෙහි මුළු එකතුව ඉන'/ අදහස වේ.

*“දෙ"ශීය ආදා්‍යම්‌ පගත” යණ'නෙන', 1979 අංක 98 දරන දේශීය

ආදායම්‌ පනන අදහඥ' චේ.



19960 අංක 5 දරන ඡාතිය රැක ගැනීමේ දෘඝක මුදල පනත 7”

උපලෙ ඛනශඝ (8 චන වගන” තිය)

අදෘළ කාර්තුවක සඳහා වූ පබඛින ගි අනුප්‍රමාණය
අදෘළ කාර්තුවක' සඳහා මේ පනත අදාළ මින තැනැත' තකුගෙේ'

පඞිනඞි, රුපියල ඝතලිස' පන' දහසක' නොඉක'මවන

අවස” ථාවක. ණැත
අදාළ කාර්තුවක සඳහා මේ පනත අදාළ වන තැනැත' තකුගෙේ

පඞිනඞි, රුපියල හතලිඝ්‌ පන' දහසඤ ඉක' මචන

එහෙත'” රුවිගල්‌ අභූදහසක' නොඉක/ මීවන ඒ' පසිනඞිවලින'

අවඟඝ්‌ ථාවක සියයට ?.

අදංගළ කාරථරතුවක' සඳහා මේ පනත අදාළ චන තැනැත'තකුගෙ
පඞිනගි රුපීයල' අනූදාහසක' ඉක'/ වෙන එ' පඞින ඩීවලින/'
අවස්‌ ථාවක සියයට 8.
