ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
. පාර්ලිමේන්තුව

., ඞඝඛ 4989 අංක 5 දරන
। මහා නගර සහභා සහ නගර සභා
-.. (සංශෝධන) පනත

[ සඝතිකය ඝටහණ' කළෙ' 1980 ඡනවාරි මෲ 27 වන දින]

ආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී

1989 ජනවාරි මස 27 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාග'ත්‍රික සමෘජමාෘදී ෂභරෂයේ ගැසට්‌
පෂත්‍රගඹගේ 11 චන කොටසෙ' අතිරේකයක්‌ වශයෙන/ පළ කරන ලදී.

- | ශ්‍රී ලංකා ර්ජ්ඟේ මුද්‍රණ දෙපාරිතමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කෘථ්යාංංශූයෙක්‌ මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ : ශූන 20 නැපැල්‌ ගාස'තුව්‌ : ශන 505



34858 අංක 5 දරන මහා නශර ඝභා සහ නශර සහා (ඝංයෝධන)
[ ෂඟත '

[සහතිකය සටහන' කළේ 1989 ජනවාරි මස 597 වන දින]
2 එල්‌. ඕී.~~ඕ්‌. 94/84 හත යෝ

'මහා ඟගර සහභා ඈඥුෂනත සහ නශර සභා ආඥෘෂනත සංශෞඛනය
॥ කිරීම ඝඳසා වූ පනතකි,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
මිසින්‌ මෙසේ' පනවනු ලැබේ :~~

14. මේ පනත 1989 අංක 5 දරන මහා නගර සභා සඝ නගර ලුසුඹු කෘමය. "
සභා (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

&$, මහා නගර සභා ආඥුපනතෙ' 2795 වචන වගශණන්තිගේ (6) ඛන 208 වචන
ඉඡදයේ (ඈ) අනුඡේ'දය චේනුවට පහත දැක්වෙන අනුඡේ' දය ධිකාරසේ

272 වන
ආදේ'ශ කිරීමෙ, එ වගනඟ'නිය මෙයින” සංශෝධනඝ කරනු වගන්තිය
? ලැබේ :--~- සංක්‍ෝඩ්නය

“ (ඈ) යම්‌ වීථියක හෝ වීපියකට යෘව සිටින සේ' දෘන්මීම්‌ පුවරූ
- හා වෙනත' නාවකාලික ව්‍යුගයන'” ඉදිකිරීම හෝ යම්‌ වර්ග

යක සැරසිල්‌ ලක' කිරීම හා එ' සම්බන/ ධසෙන' නිකුත්‌ කරන
0 ලද යම්‌ අවසර පත්‍ර සඳහා ගාස්තු අය කිරීම, ”.

9ං නගර සභා ආඥුපනතෙ'/ 157 වමන වගන්තියේ (7) වන ඡේද £55 මන
යේ' (ඊ) අනුඡේ දය වෙනුවට පහන දක්ඛෙන අනුඡේ දය ආදෝෝ'ශ අහකාරයේ
කීරීම” ඒ' වගන තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:--~ වගන්තීය
සංශෝධනය ්‍ය්‌
ද්‌ * (ඊ) යම්‌ වීඵියක හෝ මීථියකට යාව සිටින කේ දැන්වීම්‌ පුවරු පිරීම. !
- හා මේනත'/ නාවිකාලිකු ව්‍යුහයණ' ඉදිකිරීම හෝ යම්‌ වර්ග
යක සැරසිල්‌ ලක්‌' කිරීම හා ඒ සම්බන්‌ ධ්යෙන' නිකුත්‌ කරන
~ ලද යම්‌ අවසර පත්‍ර සඳහා ගාස්තූ අය කිරීම්‌ ; ”,

එ 60083 --12,800 (82/11)

෴෴෴෴ාාාවාෂකාාා෴ාා෴ාා෴෴෴ාාංාාාං෴ කටට ෴ලධ෴෴෴෴෴෴෴ තත ෴෴෴෴෴ව෴


අ ම්‌ "ෆ්‌ *෴*~

"& ඉං ෴ ෴-

ත්වල සග නීනිවල වාර්ෂික දෘයක මීළ (දේශීය) රු, 190 කී,
අංක 900, රජයේ ප්‍රකෘශන කාථියාංශූගයේ අධිකාරි වතං
ව එළඹෙන එක්‌ එක්‌

෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ා෴ ෂු

ඊලිමේන්‌ තුමවේ පනත්‌ කෙටුම්ප'

(මිදේශීය) රූ. 200 කි. කොළඹ 1, තැ. පෙ,

කැම්‌ වර්ෂයකම ඉදෙසැම්බර්‌ මස 135 වැනි ද්‍රිනට්‌ පෙර්‌ දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසු
වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය,

₹,

1


ෆ්‌

"අ ඉං ද ෴

෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴යු“ුය෴෴ධයබ්නා නන්නානේ

ඊලිමේක්‌ තුවේ පනත්‌
(මිදේශීය) රු. 900 කි.
සෑම්‌ වර්ෂයකම ඉදෙසැම්බ

කෙටුම්පත්වල සහ නීනිවල චාර්ෂික දෘයක මීළ (දේශීය) රු. 450 කි.
කොළඹ 14, නැ. පෙ, අංක 900, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයේ අධිකාරි වෙත

ද්‌ මස 145 වැනී දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසු
බර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

ව එළඹෙන එක්‌ එක්‌.

යී

1
