ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2010 අංක 5 දරන මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ
සුභසාධක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමෙ)
පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2010 පෙබරවාරි මස 09 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2009 පෙබරවාරි මස 12 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 6.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 යි.


2010 අංක 5 දරන මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ
සුභසාධක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2010 පෙබරවාරි මස 09 වන දින]
එල්‌.ඩී.-_-ඕ. (අයි.එන්‌.සී.) 12/2007.

මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ සුභසාධක සමිතිය සංස්ථාගත කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

“මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ සුභසාධක සමිතිය” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌ එකී සංගමයේ
සාමාජිකයන්‌ එකඟ වූ රීති අනුව එකී සංගමයට සම්බන්ධ සියලු
කාරණා ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාවේ යෙදීවීමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌
කල්‌ කොළඹ පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කාරණා සඳහා
ද, ඒ පරමාර්ථ සහ කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය විසින්‌
සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර හා ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ සහ එකී
සංගමය සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ ද එකී ඉල්ලීම
ඉටු කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2010 අංක 5 දරන මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ
සුභසාධක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබෙ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයේ සිට සහ
ඉන්‌ පසු (මෙහි මින්‌ මතු “සමිතිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
*මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ සුභසාධක සංගමයේ” දැනට
සාමාජිකයන්ව සිටින තාක්‌ තැනැත්තන්‌ හා මෙයින්‌ පිහිටුවනු ලබන
සංස්ථාවට සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ මින්‌ මතු ඇතුළත්‌ කරගනු
ලබන තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) “මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ සුභසාධක සමිතිය” යන
නාමය සහ අභිධානය යටතේ අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌
වන්නේ ය. තව ද, එකී නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද, ඊට
විරැද්ධව ද නඩු පැවරිය හැකි අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ
හා පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද
පූර්ණ බලය හා අධිකාරය සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

මාළිගාවත්ත
ජනාසා සහ
සුභසාධක සමිතිය
සංස්ථාගත කිරීම.


2 23010 අංක 5 දරන මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ
සුභසාධක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

සංස්ථාවේ පොදු 3.
පරමාර්ථ.

සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌

ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(ආ

(ආ)

(ඇ)

(ඇ)

(ඉ)

(රා)

(ලා

සංස්ථාවේ බලතල. 4.

(ආ

(ආ)

(ඇ)

සාමාජිකයකුගේ හෙ ඔහු විසින්‌ නම්‌ කරන ලද
ප්‍රතිලාභියකුගේ මරණයක දී ඔහුගේ ජනාසා අවමංගල්‍යය
සඳහා මුදලින්‌ ආධාර කිරීම ;

සාමාජිකයන්‌ අතරේ සකසුරුවම දිරිගැන්වීම ;

මාළිගාවත්ත මුස්ලිම්‌ සමාජයේ සුබසාධනයට ආධාර
කිරීම ;

රජයේ ආරෝග්‍යශාලාවල, හිමිකරුවන්‌ ඉදිරිපත්‌ නොවන
ජනාසා මෘත ශරීරවල අවසන්‌ කටයුතු කිරීම සඳහා
කටයුතු කිරීම ;

නොයෙක්‌ සමාජ අතර හොඳ හිත පැතිරවීම ;

මුස්ලිම්‌ ජනතාව අතර ඉස්ලාම්‌ ධර්මය යථාර්ථවාදීව
ඇදහීමට ධෛර්යය දීම.

මුස්ලිම්‌ ජනතාව අතර අධ්‍යාපනය, සමාජ තත්ත්වය
නැංවීම, සෞඛ්‍ය සහ ජීවනය ලසස්‌ කිරීමේ අරමුණු
කරගත්‌ වැඩසටහන්‌ සංවිධාන කිරීම.

මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව~~~

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ ඉඩම්‌ හෝ
ගොඩනැගිලි මිලට ගැනීමට, අත්කර ගැනීමට, කුලියට
ගැනීමට, ඉදි කිරීමට හෙ අන්‍යාකාරයෙන්‌ ලබා
ගැනීමට ;

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා මුදල්‌ ණයට ගැනීමට හෝ
අරමුදල්‌ නංවාලීමට ;

විනිමය බලපත්‍ර, චෙක්පත්‌, පොරොන්දු පත්‍ර සහ වෙනත්‌
ගණුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍ර සෑදීමට, ලිවීමට, භාර


2010 අංක 5 දරන මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ 3
සුභසාධක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

ගැනීමට, වට්ටම්‌ දීමට, පිටසන්‌ කිරීමට, ගණුදෙනු කිරීමට,
මිල දී ගැනීමට, විකිණීමට සහ නිකුත්‌ කිරීමට සහ බැංකු
ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමට, ක්‍රියාත්මක කිරීමට, පවත්වාගෙන
යාමට සහ වැසීමට ;

(ඇ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශ්‍ය නොවන යම්‌
අරමුදල්‌ සමිතිය විසින්‌ සුදුසු යයි සලකනු ලබන
ආකාරයෙන්‌ ආයෝජනය කිරීමට ;

(ඉ) සියලු වර්ගවලට අයත්‌ දායක මුදල්‌, සම්මාදම්‌, ප්‍රදානයන්‌
සහ ත්‍යාග ඉල්ලා සිටීමට සහ භාර ගැනීමට ;

(ඊ) යම්‌ තැනැත්තකු හෙ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ සමග
එකඟවීම්වලට හෝ ගිවිසුම්වලට එළඹීමට ;

(ලා) සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීමට,
සේවයෙේ නියුක්ත කිරීමට, සේවයෙන්‌ පහ කිරීමට හෝ
ඔවුන්ගේ සේවය අවසන්‌ කිරීමට සහ සංස්ථාව විසින්‌
තීරණය කරනු ලබන යම්‌ වැටුප්‌, දීමනා සහ පාරිතෝෂික
ඔවුන්ට ගෙවීමට ;

(ඌ) සංස්ථාවේ අරමුණු ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා උප කමිටු
පත්‌ කිරීමට ; සහ

(එ) සංස්ථාවේ අරමුණු ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ
අවස්ථානුකූල වෙනත්‌ සියලු දේ කිරීමට,

සංස්ථාවට බලය තිබිය යුතු ය.

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ පාලනය
කිරීම, මේ පනතේ විධිවිධාන සහ 7 වන වගන්තිය යටතේ සාදන
ලද සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්‌ ව එම ඊීති මගින්‌ විධිවිධාන සලස්වා
ඇති පරිදි හා ඒ ඊතිවලට අනුකූලව තෝරා පත්‌ කර ගනු ලබන්නා
වූ ද, සභාපති, මහ ලේකම්‌, භාණ්ඩාගාරික සහ කමිටු සාමාජිකයන්‌
පස්‌ දෙනෙකුගෙන්‌ සමන්විත වූ ද (මෙහි මින්‌ මතු “කමිටුව” යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන) කළමනාකරණ කමිටුවක්‌ වෙත පැවරෙන්නේ ය.

(2) යම්‌ නිලධාරියකුගේ ඉල්ලා අස්වීම, ඉවත්‌ කිරීම හෝ මරණය
නිසා කමිටුවෙහි යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එකී පුරප්පාඩුව
සංස්ථාවේ රීතිවලට අනුකූලව පිරවිය යුතු ය.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.


භාරකාර මණ්ඩලය.

සංස්ථාවේ රීති.

4 23010 අංක 5 දරන මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ
සුභසාධක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

(3) සංස්ථාවේ ප්‍රථම කමිටුව මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන
දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී සමිතියේ කමිටුවේ සාමාජිකයන්‌
වශයෙන්‌ ධුර දැරුවා වූ තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය.

6. (1) භාරකාර මණ්ඩලය හිටපු සභාපතිවරු, හිටපු ලේකම්වරු
සහ සංස්ථාවේ කටයුතුවල දී සහභාගීවන්නා වූ සමිතියේ ආරම්භක
සාමාජිකයින්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය.

(2) සංගමයේ සභාපති, මහ ලේකම්‌ සහ භාණ්ඩාගාරික භාරකාර
මණ්ඩලයේ නිල බලයෙන්‌ පත්‌ වූ හිටපු සාමාජිකයින්‌ විය යුතු ය.

7. (1) සංස්ථාව විසින්‌ එහි යම්‌ සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර
ඡන්දයෙන්‌, මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීති පහත දැක්වෙන සියලු
කාරණා හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා කලින්‌ කල සෑදීම නීත්‍යනුකූල
වන්නේ ය :~~~

(අ) සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම සහ සාමාජිකයන්‌ බඳවා ගැනීම,
ඔවුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම හෝ නෙරපීම ;

(ආ) ධුර දරන්නන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා
අස්වීම හෝ ඉවත්වීම හෝ ඔවුන්‌ නිලයෙන්‌ නෙරපීම ;

(ඇ) සංස්ථාවේ ධුර දරන්නන, අනුයෙ'ජිතයන්‌ සහ
සේවකයන්ගේ බලතල, කාර්යය සහ කර්තව්‍ය ;

(ඇ) සංස්ථාවේ සහ උප කමිටුවල රැස්වීම්වල දී පිළිපැදිය
යුතු කාර්ය පටිපාටිය, එම රැස්වීම්‌ කැඳවීම සහ පැවැත්වීම
සහ එකී රැස්වීම්‌ පැවැත්විය යුතු වේලාවල්‌, ස්ථාන, ඒ
පිළිබඳ දැන්වීම, එකී රැස්වීම්වල ගණපූරණය සහ එකී
රැස්වීම්වල දී කටයුතු කරගෙන යාම ;

(ඉං සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම සහ එහි අරමුදල්‌ භාරයේ තබා ගැනීම ; සහ

(ඊ)0 සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම.


2010 අංක 5 දරන මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ 5
සුභසාධක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(2) සංස්ථාව විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ රීතියක්‌, (1) වචන උපවගන්තිය
යටතේ රීතියක්‌ සාදනු ලබන ආකාරයෙන්ම සහ එවැනිම රැස්වීමක
දී සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ
එය පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ සෑම සාමාජිකයකු ම සංස්ථාවේ ඊතිවලට යටත්‌
විය යුතු ය.

8. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අතර, ත්‍යාග,
නීයාදන, තෙස්තමෙන්තු නීයාදන, පැවරුම්‌, දායක මුදල්‌, පරිත්‍යාග,
සම්මාදම්‌ මුදල්‌, ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන වශයෙන්‌ සංස්ථාවට ලැබෙන
සියලු මුදල්‌ කමිටුව විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන පරිදි, බැංකු එකක
හෝ වැඩි ගණනක සංස්ථාවේ නමින්‌ තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ දේපළ පුනරුත්ථාපනය කිරීම, සංවර්ධනය කිරීම
හෝ වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා යම්‌ අගය ක්ෂය වීමේ අරමුදලක්‌ හෝ
නිදන්‌ අරමුදලක්‌ සංස්ථාව විසින්‌ පිහිටුවනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ බලතල, කාර්යය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
දී සහ ඉටු කිරීමේ දී සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලබන සියලු වියදම්‌
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

9. (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම්‌ සහ වියදම, වත්කම්‌ සහ
බැරකම්‌ සහ සංස්ථාවේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නිසි
ගිණුම්‌ තබා ගැනීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(3) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌, සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයකු එනම්‌, ශ්‍රී
ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරී ආයතනයේ, ආශ්‍රිත සාමාජිකත්වය
දරන්නා වූ ද, සංස්ථාව විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන්නා වූ ද,
විගණකවරයකු විසින්‌ විගණනය කළ යුතු ය.

10. යම්‌ මිලට ගැනී්මක, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌ හෙ
තෙස්තමේන්තු නීයාදනයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ මත හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ හෝ ලැබෙන චංචල හෝ නිශ්චල සියලු දේපළ
අත්කර ගැනීමට හෝ දැරීමට නීතියෙන්‌ සංස්ථාවට බලය ඇති
අතර එවැනි සියලු දේපළ, මේ පනතේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාව
විසින්‌ දැරිය යුතු ය. තව ද, එම දේපළ, 7 වන වගන්තිය යටතේ

සංස්ථාවේ
අරමුදල.

ගිණුම්‌ සහ
විගණනය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හෝ

නිශ්චල දේපළ
දැරිය හැකි බව.


සමිතිය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සමිතියට අයවිය
යුතු ණය.

විසුරුවා හැරීමේ දී

ඉතිරිවන දේපළ.

සංස්ථාවේ ඉඩම්‌
හෝ දේපළ අදාළ
කිරීම.

සාමාජිකයන්ගේ

වගකීම්‌ සීමා කිරීම.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

0 23010 අංක 5 දරන මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ
සුභසාධක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

සාදන ලද රීතිවලට යටත්ව විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, හුවමාරු
කිරීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය ද
සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

11. මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දිනයට පෙර පැවති
සමිතියේ සියලු ණය සහ බැරකම්‌ මෙයින්‌ පිහිටුවනු ලබන්නා වූ
සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර එම දිනයේ දී සමිතියට අයවිය
යුතු වූ සියලු ණය සහ සමිතියට ගෙවිය යුතු වූ සම්මාදම්‌ සහ
දායක මුදල්‌, මේ පනතේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය

12. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු ණය හා බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු කවර හෝ යම්‌ දේපළක්‌ ඉතිරි වුවහොත්‌, එම
දේපළ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර,
සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද, ස්වකීය
රඊති අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ ලාභ තම සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදා
දීම තහනම්‌ කර ඇත්තා වූ ද, වෙනත්‌ එවැනි සංගමයකට හෝ
සංගම්වලට එම දේපළ දීම හෝ පැවර්ම කරනු ලැබිය යුතු ය. එම
සංගමය හෝ සංගම්‌, සංස්ථාව විසුරුවා හැරිමේ දී හෝ විසුරුවා
හැරීමට ප්‍රථමයෙන්‌ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ නිශ්චය කළ

යුතු ය.

13. සංස්ථාවේ ඉඩම්‌ සහ දේපළ කවර ආකාරයකින්‌ ව්‍යුත්පන්න
වුව ද හුදෙක්ම මෙහි දක්වා ඇති පරිදි සංස්ථාවේ පරමාර්ථ
ප්‍රවර්ධනය කිරීම උදෙසාම අදාළ කළ යුතු අතර ඉන්‌ කිසිම කොටසක්‌
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ට ලාභාංශ හෝ ලාභ වශයෙන්‌ කෙළින්ම
හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ගෙවීම හෝ පැවර්ම කරනු නොලැබිය

යුතු ය.

14. සංස්ථාවේ කිසිම සාමාජිකයෙක්‌, සංස්ථාවේ ණය සහ
බැරකම්‌ නිදහස්‌ කිරීමෙ කාර්යය සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌
සඳහා ඔහුගෙන්‌ සංස්ථාවට අයවිය යුතු ග්‍රාහක මුදල්‌ ප්‍රමාණය
ඉක්මවන යම්‌ සාමාජික මුදලක්‌ ගෙවීමට යටත්‌ නොවිය යුත්තේ ය.

15. (1) සංස්ථාවේ මුද්‍රාව ලේකම්වරයාගේ භාරයේ තිබිය යුතු
අතර කමිටුව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන ආකාරයට වෙනස්‌ කළ
හැක.


2010 අංක 5 දරන මාළිගාවත්ත ජනාසා සහ 7
සුභසාධක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(2) සභාපතිවරයා සහ ලේකම්වරයා ඉදිරියේ හැර සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, තමන්‌ පැමිණ
සිටි බවට සලකුණක්‌ වශයෙන්‌ තම නම්‌ සාධන පත්‍රයෙහි අත්සන්‌
තැබිය යුතු ය. තව ද, මේ අත්සන්‌ කිරීම යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ කරන ලද අත්සන්‌ කිරීමකට පරිබාහිරව
විය යුතු ය.

16. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
හෝ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ අගතියක්‌
හෝ බලපැමක්‌ නොවිය යුතු ය.

17. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර, යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ජනරජයේ සහ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
