ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2001 අංක 5 දරන භාණ්ඩ හා සෙවා බඳු
(සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2001 අප්‍රේල්‌ මස 11 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9001 අප්‍රේල්‌ මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පක්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 5.75 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු, 3.50 යි.


2001 අංක 5 දරත භාණ්ඩ හා ස්වා බඳු
(සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5001 අප්‍රේල්‌ මස 1] වචන දින]

එල්‌. ඩී.ඕ. 20/2001.

1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බඳු පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා සහ ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ථ්ට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා
විධිවීධාත සැලැස්වීම පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 5001 අංක 5 දරන භාණ්ඩ භං සේවා බදු
(සංශෝධන) පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

9, (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 52000 අංක 526 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ චරට
සංශෝධිත 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනතේ
? වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:~~

(1) ඒ උපවගන්තියේ (ඇ) ජේදයෙහි 'ශුන්‍ය අනුප්‍රමාණගත
කළ යුතු ය.” යන වච්න වෙනුවට “ශුනා අනුප්‍රමාණගන
කළ යුතු ය ;”; සහ

(2) ඒ උපචගන්තියේ අගට පහත දැක්වෙන ඡේදය එකතු
කිරීමෙන්‌ :--

“(අ;) පහත දැක්වෙන සේවාවලින්‌ කිසිවක්‌ ශුන්‍ය
අනුප්‍රමාණගත කළ යුතු ය :~

(1) මුළුමණින්‌ ම ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී
ප්‍රයෝජනයට ගැනීම සඳහා පරිගණක
මෘදුකාංග නිර්මාණකරුචකු තමා විසින්‌
නිර්මාණය කරනු ලබන මෘදුකාංග
සම්බන්ධයෙන්‌ සහ බැංකුවක මාර්ගයෙන්‌
විදේශ ච්‍යචහාර මුදලින්‌ තන්‌ කාර්යය
සඳහා ගෙවීම්‌ ලැබෙන සහ සේවා
සැපයීම සම්බන්ධයෙන්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්චරයා සෑහීමට පන්වන
පරිද්දෙන්‌ ලේඛනමය සාක්‍ෂි ඉඳදිරිපන්‌
කරනු ලබන අවස්ථාවක පමණක්‌ ඒ
මෘදුකාංග නිරමාණකරුවකගේ සේවය ;

2---[1 011619..-- 4,400(2001/04)

ලුහුඬු නාමය.

1996 අංක 34
දරන පනතේ 7?
වන චගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ
25 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම,

ප්‍රධාන ප්‍රඥෘප්තියේ
58 වන චවගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

2001 අංක 5 දරන භාණ්ඩ ෆා සේවා බඳු
(සංශෝධත) පනත

(11) බැංකුවක මාර්ගයෙන්‌ විදේශ වාවහාර
මුදලින්‌ ගෙවීම්‌ ලැබෙන ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
පිටත හඳුනාගත්‌ එක්‌ සේවාපජේක්ෂකයකුට
හෝ සේවාජේක්ෂකයන්‌ වැඩි සංඛ්‍යාවකට
අන්තර්ජාලය හෝ දුරකථන ඔස්සේ
අනනාව සේවාජේක්ෂක ආධාරක සේවා
සැපයීම පිණස 59001 අප්‍රේල්‌ මස 01
චන දින හෝ ඉන්පසුව පිහිටුවන ලඳ
ව්‍යවසායක්‌ විසින්‌ අන්තර්ජාලය හෝ
දුරකථන ඔස්සේ සපයන සේවාපේක්ෂක
ආධාරක සෙවා, ”.,

8. 2000 අංක 56 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෞධින
පරිඳි චූ ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 352 වන වගන්නියේ (4) වන
උපවගන්තිය, පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~

(1)

(5)

4,

ඒ උපවගන්තියෙහි “ඒ මුදල මන ඒ ආපසු ගෙවීම ඇනි
වූ බදු අයකළ හැකි කාලසීමාව අවසානයේ” යන
වචන වෙනුවට “ඒ මුදල මන ඵ්‌ ආපසු ගෙවීම සඳහා
ඉල්ලීම කළ බදු අයකළ හැකි කාලසීමාව අවසානයේ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ උපවගන්තියේ අතුරු විධානයේ (අ?) ඡේදයේ
“කාලසීමාව ඉහතින්‌ ම වූ" යන චචන වෙනුවට
“කාලසීමාවට පෙරාතුව චූ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

1998 අංක 11 දරන පනනින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධින

පරිඳි වූ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 58 වන වගන්නියේ (1) වන
උපවගන්තියේ අතුරු විධානය ඉවන්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහන
දැක්වෙන අතුරු විධානය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
තවදුරටන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

“එසේ වුවද තවදුරටන්‌ 22 වන වගන්තියේ (4) වන
උපචගන්තියේ (අ), (ආ), (ඇ) හෝ (ඈ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ වන ලියාපදිංචි තැනැන්තකු විසින්‌ වැඩිපුර
ගෙවා ඇති එවැනි යම්‌ මුදලක්‌ බදු අයකළ හැකි
කාලසීමාව අවසාන වීමෙන්‌ පසු හෝ ඒ වැඩිපුර ගෙවීම
උද්ගන වූ බදු ගෙවිය යුතු කාලසීමාව සඳහා වාර්තාව
ලැබුණු දිනය යන දෙකින්‌ පසුව එළඹෙන දිනයේ සිට
එක්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත ඒ නැනැන්තාට ආපසු ගෙවිය

යුතු ය”,


5.

2001 අංක 5 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බඳු 3
(සංශොෝධත) පනත

2000 අංක 26 දරන පනතින්‌ අවසන්වරට සංශෝධීතන

පරිදි වූ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 76 චන වගන්නියේ “බදු අය කළ
හැකි කාලසීමාව” යන යෙදුමෙහි අර්ථකථනයේ (අ) ඡේදය

මෙයින්‌

ලැබේ ?

(1)

(3)

6.

පහන දැක්වෙන පරිදි කවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු

ඒ ඡේදයේ (17) වන අනුඡේදයේ “උපලේඛනයෙහි” යන
වචනය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට “5001 අප්‍රේල්‌ මස 01
චන දිනට පෙරානුව, උපලේඛනයෙහි” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

ඒ ඡේදය අවසානයෙහි පහත දැක්වෙන අනුඡේදය එකතු
කිරීමෙන්‌ :~

“(%/11) උපලේඛනයේ (10%/11])) වන විෂයයේ සඳහන්‌
චන පරිදි යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ අයෝජන
මණ්ඩලය සමග එවැනි යම්‌ ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌
වී ඇනි සහ ගිවිසුම අදාළවන ව්‍යාපෘනිය යටනේ
බදු අය කළ හැකි සැපයුම්‌ කිරීම 2001 මාර්තු
81 වන දිනට ආරම්භ කිරීමට ඒ නැනැනත්නාට
නොහැකි වන අවස්ථාවක දී ".

2000 අංක 26 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ චරට සංශෞධීත

පරිදි වු ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ උපලේඛනය පනත දැක්වෙන පරිදි

මෙයින්‌
(1)

(2)

තවදුරවටන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

ඒ උපලේඛනයේ (07111) වන විෂයයෙහි “මගී ආසන
තිහකට නොඅඩු” යන වචන ඉවත්කොට ඒ චෙනුවට
“මගී ආසන විසිඅටකට නොඅඩු” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

ඒ උපලේඛනයේ (000/111) වන විෂයයෙහි “නියම කර
ඇති යමි භාණ්ඩයක්‌,” යන වචනවල සිට එහි අවසානය
තෙක්‌ ඇති සියලු වචන ඉවන්‌ කොට ඒ චෙනුවට පහන
දැක්වෙන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~

“නියම කර ඇති යමි භාණ්ඩයක්‌,

(අ) (1) ව්‍යංපෘතිය සම්පූර්ණ කිරීමෙන්‌ පසු, බද්දට
යටත්‌ සැපයුම්‌ සිදුකරන යම්‌ තැනැත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට නියමින දිනයේ
සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ තුළ ; හෝ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
76 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.


4 2001 අංක 5 දරන භාණ්ඩ හා සෙවා බඳු
(සංශෝධත) පනත

(11) ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණ කිරීමෙන්‌ පසු බද්දෙන්‌
නිදහස්‌ සැපයුම්‌ පමණක්‌ සිදුකරන යම්‌
තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ චන විට,
නියමිත දිනයේ සිට අවුරුදු හතරක
කාලයක්‌ තුළ ; හෝ

(ආ) ඒ ව්‍යාපෘතිය සම්පුර්ණ කරන කෙක්‌,

යන කාලසීමාව අවසන්‌ වන ඳින යන මෙයින්‌ කලින්‌ එළඹෙන
ඳිනය තෙක්‌, ආනයනය කිරීම ;

(3) ඒ උපලේඛනයේ (000ඟ11]) වන විෂයය ඉවන්කර ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන විෂයය ආදේශ 'කිරීමෙන්‌ :~-

“(000) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී
ලංකා ආයෝජන මණ්ඩල පනතේ 17 වන
වගන්තිය යටතේ 9001 අප්‍රේල්‌ මස 0] වන
-ඳින හෝ ඉන්‌ පසු ශ්‍රී ලංකා ඈආයෙරජන
'මණ්ඩ්ලය සම්ග ගිවිසුමකට ඇතුළන්‌ වී ඇති
ව්‍යවසායයක්‌ විසින්‌ං මුළු පිරිවැය ඇමෙරිකා
- එක්සත්‌ ජනපද ඩොලර්‌ මිලියන දහයකට හෝ
. වෙනත්‌ යම්‌ වාවහාර මුදලකින්‌ ඊට සමාන
මුදලකට අඩු නොවන භා තනිකරම නිවාස
ඉඩ පහසුකම්‌ සැපයීම, බදුදීම සහ කුලියට
දීම සඳහා වන, ඒ ගිවිසුම අදාළ ව්‍යාපෘතියක්‌
මගින්‌ නිවාස ඉඩ පහසුකම්‌ සැපයීම, බදුදීම
හෝ කුලියට දීම හැර, පදිංචිය සඳූහා නිවාස
ඉඩ පහසුකම්‌ සැපයීම, බදුදීම හෝ කුලියට
දීම ;”

(4) ඒ උපලේඛනයේ (00017) චන විෂයය ඉවන්කර ඒ
වෙනුවට පහන දැක්වෙන විෂයය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~

“(ා0ා) ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී
ලංකා ආයෝජන මණ්ඩල පනතේ 1? වන
වගන්තිය යටතේ 900] අප්‍රේල්‌ මස 01 වන
ඳින හෝ ඉන්පසු ශ්‍රී ලංකා අංයෝජන
මණ්ඩලය සමග ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වී ඇති
වෛද්‍ය ආයතනයක්‌ විසින්‌, මුළු පිරිවැය
ඇමෙරිකා එක්සත්‌ ජනපද ඩොලර්‌ මිලියන


2001 අංක 5 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු ඊ
(සංශෝධන) පනත

දහයකට හෝ වෙනන්‌ යමි වෟවහාර මුදලකින්‌
ඊට සමාන මුදලකට අඩු නොවන, ඒ ගිවිසුම
අදාළ ව්‍යාපෘතියක්‌ මගින්‌ සෞඛ්‍ය ආරක්ෂක
සේවා සැපයීම හැර, සෞඛ්‍ය ආරක්ෂක සේවා
සූපයන වෛද්‍ය ආයනන විසින්‌ හෝ වෘත්නීය
වශයෙන්‌ සුදුසුකම්‌ ලන්‌ තැනැත්තන්‌ විසින්‌
හෝ සියලු සෞඛ්‍යාරක්ෂක. සේවා සැපයීම.”,

₹,. (1) මේ පනතේ 5(2) වන වගන්තිය මගින්‌ ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 7 වන වගන්නියට කරන ලද සංශෝධනය, ඒ
සංශෝධනය පරිගණක මෘදුකාංග නිර්මාණකරුවන්‌ සම්බන්ධව
අදාළවන තාක්‌ දුරට, 1998 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින සිට
බලාත්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය..

(2) මේ පනකනේ 6 (1) වන වගන්තිය මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපලේඛනයට කරන ලද සංශෝධනය 5000 ජූලි මස 18 වන
ඳින සිට බලාත්මක වු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

8. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අනර
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, ඵවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනීතයට බලපැම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතූ
බව.


_.

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ ' පනත්වල වාර්ෂික දූයක මිළ (දේශීය ) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව ඵළඹෙන එක්‌ එක්‌ චර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
