ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2023 අංක 5 දරන රතනතිස්ස සාම පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 මැයි මස 23 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2023 මැයි මස 26 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 25.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 150.00

2141

මෙම පනත */%/07/.010011111611195. අ0%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [8].


2023 අංක 5 දරන රතනතිස්ස සාම පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 මැයි මස 23 වන දින]
එල්‌. ඩී.--ඕ. (අයි.එන්‌.සී.) 1/2021
රතනතිස්ස සාම පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි

“රතනතිස්ස සාම පදනම” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌
කරනු ලබන පදනමක්‌, එකී පදනමේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එකඟ වූ
රීතිවලට අනුකූලව, එකී පදනමේ පරමාර්ථ කාර්යක්ෂමව කරගෙන
යාමේ සහ ඉහත සඳහන්‌ පදනම හා සම්බන්ධ සියලු කාරණා ඉටු
කිරීමෙ කාර්යය සඳහා ශ්‍රී ලංකාව තුළ මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා තිබූ
හෙයින්‌ ද:

එකී පදනම පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කාරණා සඳහා ද,
ඒ පරමාර්ථ සහ කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී පදනම විසින්‌ සාර්ථකව
ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටුකර ඇති හෙයින්‌ සහ එකී පදනම සංස්ථාගත
කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ ද, ඒ ඉල්ලීම ඉටු කිරීම මහජන
යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~~~

1. මේ පනත 2023 අංක 5 දරන රතනතිස්ස සාම පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට සහ
ඉන්පසුව (මෙහි මින්‌ මතු “පදනම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
රතනතිස්ස සාම පදනමේ මෙතෙක්‌ සාමාජිකයන්ව සිටින තාක්‌
තැනැත්තන්‌ සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ මින්‌ මතු ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන
සියලු තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාපිත මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) “රතනතිස්ස සාම පදනම” යන නාමය සහ
අභිධානය යටතේ අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌
විය යුතු අතර, ඒ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ ද, එයට විරුද්ධව ද
එකී නාමයෙන්‌ නඩු පවරනු ලැබිය හැකි අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා
ගැනීමට ද, එය භාවිත කිරීමට ද, ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය
වෙනස්‌ කිරීමට ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඊට ඇත්තේ ය.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය, 1980 අංක 31 දරන ස්වේච්ඡා සමාජ
සේවා සංවිධාන (ලියාපදිංචි කිරීම හා අධීක්ෂණය කිරීම) පනතේ
අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්යය සඳහා ස්වේච්ඡා සමාජ සේවා
සංවිධානයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එම පනතේ විධිවිධාන

පූර්විකාව

ලුහුඬු නාමය

රතනතිස්ස සාම
පදනම සංස්ථාගත
කිරීම


සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ පොදු
පරමාර්ථ

රජයේ හෝ පළාත්‌
'සභාවක
අමාත්‍යංශයක හෝ
දෙපාරතමේනත්තුවක
කාර්ය සමඟ කිසිඳු
ගැටුමක්‌ ඇති
නෙවන බවට
සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය විසින්‌
වගබලා ගත යුතු
බව

2 2023 අංක 5 දරන රතනතිස්ස සාම පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සහ
ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

3. (1) වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට යටත්ව,
සංස්ථාපිත මණ්ඩලය, සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු
පරමාර්ථ සඳහා ද, එම පොදු පරමාර්ථ පහත දුක්වෙන පරිදි විය
යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ:~~~

(අ) මුල්‍යමය හෝ ගොඩනැඟිලි ද්‍රව්‍ය, ඉදිකිරීම්‌ කටයුතු සහ
වැඩි දියුණු කිරීම්‌ සඳහා වැඩ කුසලතාව ආදී වශයෙන්‌
වන වෙනත්‌ සහාය ආගමික ස්ථාන සඳහා සැලසීම;

(ආ) ළමයින්‌, තරුණ තැනැත්තන්‌ සහ යෞවනයන්‌ සඳහා
නායකත්ව වැඩසටහන්‌ සංවිධානය කිරීම;

(ඇ) ගවයන්‌ මරණයෙන්‌ බේරාගැනීම සහ මුදා ගැනීම; සහ

(ඇ) අධ්‍යාපනික, ආගමික, සංස්කෘතික, සෞන්දර්යාත්මක සහ
ක්‍රීඩා පහසුකම්‌ සංවර්ධනයේ දී ආණ්ඩුවේ හෝ යම්‌ පළාත්‌
සභාවක යම්‌ අමාත්‍යාංශයකට හෝ දෙපාරතමේන්තුවකට
එම ආණ්ඩුවේ හෝ පළාත්‌ සභාවේ අමාත්‍යාංශය හෝ
දෙපාර්තමෙන්තුව විසින්‌ කරනු ලැබූ ලිඛිත ඉල්ලීමකට
අනුව සහාය දුක්වීම.

(2) (1) වචන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති පරමාර්ථ
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ ජාතිය, ආගම,
භාෂාව, කුලය, ස්ත්‍රී පුරුෂභාවය, දේශපාලන මතය, උපන්‌ ස්ථානය
හෝ වෙනත්‌ එවැනි හේතුවක්‌ මත වන යම්‌ වෙනසකින්‌ තොරව
එකී ක්‍රියාත්මක කිරීම සිදුකිරිමට වග බලා ගත යුතු ය.

4. සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ
කාර්යය සහ රජයේ හෝ යම්‌ පළාත්‌ සභාවක යම්‌ අමාත්‍යාංශයක්‌
හෝ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ විසින්‌ සමගාමීව කරගෙන යන්නා වූ
යම්‌ කාර්යයක්‌ අතර කිසිදු ගැටුමක්‌ නිරමාණය නොවන ආකාරයකින්‌
ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය යුතු ය.


2023 අංක 5 දරන රතනතිස්ස සාම පදනම 3
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

5. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට, වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියකට
සහ 7 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන රීතීවලට යටත්ව, සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ පරිපාලනය කිරීම
7 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන ඊීති මගින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ නිලධරයන්‌ සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විත (මෙහි
මින්‌ මතු "සභාව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) කළමනාකරණ
සභාවක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (අ) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට
පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී, පදනමේ කළමනාකරණ සභාවේ ධුර
දරන සාමාජිකයින්‌ (ආ) ඡේදය යටතේ සාදනු ලබන රීතීවලට
යටත්ව, (ඈ) ඡේදයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති කාලසීමාව ඇතුළත
සහ 7 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන ඊීති මගින්‌ විධිවිධාන
සලස්වා ඇති ආකාරයට පළමුවන සභාව පත්‌ කරනු ලබන හෝ
තෝරා පත්‌ කරගනු ලබන තෙක්‌, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ අතුරු
සභාවක්‌ ලෙස ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(ආ) 7 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, මේ පනතේ හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන
ලෙස සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ අතුරු පරිපාලනය සහ සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ පළමුවන සභාවේ සාමාජිකයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම
හෝ පත්‌ කර ගැනීම සඳහා රීති සෑදීමේ බලය අතුරු සභාවට
ඇත්තේ ය:

එසේ වුව ද, 7 වන වගන්තියේ (3) වන සහ (4) වන උපවගන්තිවල
විධිවිධාන (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන රීති සඳහා
අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ විය යුතු ය.

(ඇ) අතුරු සභාවේ යම්‌ තීරණයක්‌ යම්‌ රැස්වීමකට පැමිණ සිටින
එහි සාමාජිකයන්ගේ බහුතරය විසින්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

(ඈ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ ප්‍රථම සභාව, මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භ වන දින සිට වසරක්‌ ඇතුළත පත්‌ කරගනු හෝ තෝරා
පත්‌ කරගනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (අ) අනුශාසකවරුන්‌ සහ උපදේශකවරුන්‌ ද ඇතුළුව සභාවේ
ධුර දරන සෑම නිලධරයකු ම වසර තුනක කාලසීමාවක්‌ සඳහා
පත්කර ගනු හෝ තෝරා පත්‌ කරගනු ලැබිය යුතු අතර, එකී වසර
තුනක කාලසීමාව ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසුව එකී ධුර දරන නිලධරයා,

සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම


සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ බලතල

4 2023 අංක 5 දරන රතනතිස්ස සාම පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

අනුශාසකවරයා හෝ උපදේශකවරයා නැවත පත්‌ කර ගැනීම හෝ
තෝරා පත්‌ කර ගැනීම සඳහා සුදුස්සකු විය යුතු ය.

(අ) යම්‌ ධුර දරනනකූ මියයාම, ඉල්ලා අසඝ'වීම,
අශක්නුතාවයට පත්වීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම නිසා පුරප්පාඩුවක්‌
ඇති වන අවස්ථාවක, සභාව විසින්‌, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ රීති
සැළකිල්ලට ගෙන එම පුරප්පාඩුව පිරවීම සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු
තෝරා පත්‌ කර ගැනීම හෝ පත්‌ කර ගැනීම කළ යුතු ය.

(අ) (ආ) ඡේදය යටතේ තෝරා පත්කර ගනු ලබන හෝ පත්කර
ගනු ලබන තැනැත්තා, ඔහු අනුප්‍රාජ්ත වන සාමාජිකයාගේ ධුර
කාලයෙන්‌ ඉකුත්‌ නොවී ඇති කාලය සඳහා පමණක්‌ ධුරය දරනු
ලැබිය යුතු ය.

6. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට පහත දැක්වෙන බලතල ඇතුළුව
එහි පරමාර්ථ හෝ ඒවායින්‌ කිසිවක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම හෝ සාක්ෂාත්‌
කරගැනීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය යම්‌ සියලු ක්‍රියා සහ කාරණා
කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලය තිබිය යුතු ය:-

(අ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි
ඉඩම්‌ හෝ ගොඩනැඟිලි මිලට ගැනීම, කුලියට ගැනීම,
ඉදිකිරීම, අලුත්වැඩියා කිරීම සහ අන්‍යාකාරයකින්‌ ලබා
ගැනීම සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය
කිරීමෙ අරමුණ ඇතිව යෝග්‍ය යයි සලකනු ලැබිය හැකි
පරිදි ඒවා සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කිරීම හෝ බැහැර
කිරීම;

(ආ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම සඳහා
හෝ එහි බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන
පරිදි සෘජුව ම හෝ තත්කාර්ය සඳහා සංස්ථාපිත මණ්ඩලය
විසින බලය පවරන ලද යම්‌ නිලධරයකු හෙං
අනුයොජිතයකු මගින්‌ අවශ්‍ය විය හැකි සියලු කොන්ත්‍රාත්තු
හෝ ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්‌ වීම සහ ඒවා ඉටු කිරීම හෝ
ක්‍රියාත්මක කිරීම;

(ඇ) ඇප සහිතව හෝ රහිතව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ මුදල්‌
රැස්‌ කිරීම සහ දේශීය හෝ විදේශීය මූලාශ්‍රවලින්‌, මුදලින්‌

හෝ ද්‍රව්‍යවලින්‌ ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග ලබා ගැනීම:


2023 අංක 5 දරන රතනතිස්ස සාම පදනම බ්‌
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

එසේ වුව ද, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට ලැබෙන සියලු
විදේශීය ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග සම්බන්ධයෙන්‌ සභාව
විසින්‌ විදේශීය සම්පත්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ පූර්ව ලිඛිත
අනුමතය ලබා ගත යුතු ය;

~

විනිමය බිල්පත්‌, චෙක්පත්‌, පොරොන්දු නෝට්ටු සහ
වෙනත්‌ ගනුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍ර සකස්‌ කිරීම,
ලිවීම, භාර ගැනීම, වට්ටම්‌ කිරීම, පිටසන්‌ කිරීම, ගනුදෙනු
කිරීම, මිලට ගැනීම, විකිණීම සහ නිකුත්‌ කිරීම සහ යම්‌
බැංකුවක ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම,
පවත්වාගෙන යාම සහ වසා දමීම;

(ඈ

(ඉ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශ්‍ය
නොවන යම්‌ අරමුදල්‌, සභාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය
හැකි යම්‌ ආකාරයකට ආයෝජනය කිරීම;

(ඊ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ
අරමුණින්‌ සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇති
යම්‌ නීත්‍යනුකූල භාරයක්‌ හෝ නිශ්චල හෝ පෞද්ගලික
දේපළක්‌ භාර ගැනීම, පිළිගැනීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටු
කිරීම සහ පරිපාලනය කිරීම;

(ලා සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ නිලධරයන්‌ සහ වෙනත්‌
සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීම, සේවයේ නියුක්ත කිරීම, සේවයෙන්‌
පහකිරීම, හෙ සේවය අවසන්‌ කිරීම සහ ඔවුන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ විනය පාලනය පවත්වාගෙන යෑම සහ
සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි
පරිදි ඔවුන්ට වැටුප්‌, දීමනා සහ පාරිතෝෂික ගෙවීම;

(ඌ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ
ඇති වෙනත්‌ දේශීය සහ විදේශීය ආයතන සමඟ සබඳතා
පවත්වාගෙන යාම සහ සම්බන්ධීකරණය කිරීම;

(එ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ
අරමුණින්‌ දේශන, සම්මන්ත්‍රණ සහ සමුළු සංවිධානය
කිරීම;

(ඒ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කාර්ය සඳහා ග්‍රී ලංකාවේ දී හෝ
විදේශයන්හි දී කාර්ය මණ්ඩලය පුහුණු කිරීම; සහ


සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ රඊීති

6 2023 අංක 5 දරන රතනතිස්ස සාම පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

(ඔ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම සඳහා
මේ පනතින්‌ බලය දෙන ලද වෙනත්‌ සියලු දේ කිරීම.

7. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ
යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය ලබා දෙන
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නෙඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌,
මේ පනතේ විධිවිධානවලට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියකට
අනනුකූල නොවන රීති පහත දකක්වෙන කරුණු සියල්ල හෝ ඉන්‌
කිසිවක්‌ සඳහා කලින්‌ කල සෑදීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය:~

(අ) සාමාජිකත්වය වර්ග කිරීම, සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර
ගැනීම, ඉවත්‌ කිරීම, නෙරපීම හෝ ඉල්ලා අස්වීම සහ
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ගාස්තු;

(ආ) සභාවේ ධුර දරන්නන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම හෝ ධුර
දරන්නන්‌ ධුරය හිස්‌ කිරීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම සහ
ධුර දරන්නන්ගේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය;

(ඇ) සංසථාජිත මණ්ඩලයේ විවිධ නිලධරයන ගෙ,
අනුයෝජිතයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ පත්‌ කිරීමේ නියම
සහ කොන්දේසි, බලතල, කර්තව්‍ය සහ කාර්ය;

(ඇ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සහ සභාවේ රැස්වීම්‌ කැඳවීමේ
දී සහ පැවැත්වීමේ දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය
පටිපාටිය, එකී රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දැන්වීම්‌ සහ න්‍යාය පත්‍ර,
ගණපූරණය සහ එකී රැස්වීම්වල කටයුතු කරගෙන යාම;

(ඉ, සභාවේ සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු
වීමට සුදුසුකම්‌ හා නුසුදුසුකම්‌;

(ඊ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ දේපළ, පරිපාලනය කිරීම සහ
කළමනාකරණය කිරීම; සහ

(ලා සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතු
කළමනාකරණය කිරීම සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසුරුවා
හැරීම.


2023 අංක 5 දරන රතනතිස්ස සාම පදනම 7

(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌, සාදන ලද යම්‌ රීතියක්‌, මේ
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද ඊීතියක්‌ මෙන්‌
එවැනිම රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌ සංශෝධනය කිරීම,
වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම කළ
හැකි ය.

(3) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද ඊීති, එකී රීති සාදනු
ලැබීමෙන්‌ පසු මාස තුනක්‌ ඇතුළත ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලැබිය යුතු අතර, එහි සඳහන්‌ දින සිට බලාත්මක විය යුතු ය.

(4) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ සාදනු ලැබූ සෑම රීතියක්‌ ම,
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ මාස තුනක්‌ ඇතුළත අනුමතය
සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ
අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ ඊතියක්‌, ඒ යටතේ කලින්‌ කරනු ලැබූ
කිසිවකට අගතියක්‌ නොමැතිව, එකී අනනුමතයේ දින සිට පරිච්ඡින්න
කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(5) යම්‌ රීතියක්‌ අනනුමතයේ දිනය පිළිබඳ දුන්වීමක්‌ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ සෑම අවස්ථාවක දී ම
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ රීතිවලට යටත්‌ විය යුතුය.

8. සභාව විසින්‌, සාමාජිකයන්ගේ නම, ලිපිනය සහ වෙනත්‌
අත්‍යවශ්‍ය තොරතුරු ඇතුළත්‌ කළ යුතු සාමාජික නාමලේඛනයක්‌
පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

9. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට එහි ම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය සඳහා සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය
වෙනුවෙන්‌ ත්‍යාග, රික්තවරණ, පරිත්‍යාග, සාමාජික මුදල්‌, දායක
මුදල්‌, ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන වශයෙන්‌ ලැබෙන සියලු මුදල්‌ 6(ඇ)
වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, සභාව විසින්‌ අනුමත කරනු
ලබන බැංකුවක හෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ
බැරට තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා "බැංකුව" යන්නෙන්‌,
1988 අංක 30 දරන බැංකු පනතේ 1 වන කොටස යටතේ
"බලපත්‍රලාභී වානිජ බැංකුවක්‌” ලෙස බලපත්‍රලත්‌ බැංකුවක්‌ අදහස්‌
විය යුතු ය.

සාමාජිකයන්ගේ
නාමලේඛනය

සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ
අරමුදල


8 2023 අංක 5 දරන රතනතිස්ස සාම පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

(3) මේ පනත යටතේ ස්වකීය බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමෙ දී, කිරීමේ දී සහ ඉටු කිරීමේ දී සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය විසින්‌ දරනු ලබන යම්‌ වියදමක්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු
මුදල්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබ තිබිය යුතු ය.

ගිණුම්‌ සහ 10. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.
විගණනය

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ ආදායම්‌

සහ වියදම්‌, වත්කම්‌ හා බැරකම්‌ සහ අනෙකුත්‌ සියලු ගනුදෙනු

පිළිබඳ නිසි ගිණුම්‌ තබා ගැනීමට කටයුතු සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

(3) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ ගිණුම්‌, සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයකු
විසින්‌ වාර්ෂිකව විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා "සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයා '
යන්නෙන්‌ ~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකු වන්නා වූ ද, ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌
වෘත්තියෙහි යෙදීම සඳහා ඒ ආයතනයේ සභාව විසින්‌
නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද තැනැත්තකු;
හෝ

(ආ) යම්‌ ගණකාධිකාරි සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික හවුල්කරු
ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක
හෝ සාමාජිකයකු වන්නා වූ ද, ගණකාධිකාරිවරයකු
වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි යෙදීම සඳහා ඒ ආයතනයේ සභාව
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද,
ගණකාධිකාරි සමාගමක්‌,

අදහස්‌ වේ.

වාර්ෂික වාර්තාව 11. (1) සභාව විසින්‌, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතු පිළිබඳ
වාර්තාවක්‌ එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා සකස්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අතර, එම වාර්තාව, අදාළ වන වර්ෂයට පසුව එළඹෙන වර්ෂයේ
සය මාසයක්‌ ඉකුත්වීමට පෙර සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌


2023 අංක 5 දරන රතනතිස්ස සාම පදනම 9
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

සහතික කරන ලද, විගණනය කරන ලද ගිණුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ සමඟ
ඒ වාර්තාව, අධ්‍යාපන විෂයය පැවර්‌ ඇති අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වෙත සහ 1980 අංක 31 දරන ස්වේච්ඡා
සමාජ සේවා සංවිධාන (ලියාපදිංචි කිරීම සහ අධීක්ෂණය කිරීම)
පනත යටතේ පත්‌ කරන ලද ස්වේච්ඡා සමාජ සේවා සංවිධාන
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මුදල්‌ වර්ෂය තුළ දී, සංස්ථාපිත මණ්ඩලය වෙත ලැබුණු
විදේශීය සහ දේශීය මුදල්‌ පිළිබඳ වෙන ම ගිණුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌,
(1) වචන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ වාර්තාවට අමුණනු ලැබිය යුතු ය.

12. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී පදනම විසින්‌ ගෙවිය යුතු සියලු ණය සහ බැරකම්‌
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌
ගෙවනු ලැබිය අතර, එදිනට පදනමට අයවිය යුතු සියලු ණය
සහ පදනමට ගෙවිය යුතු සියලු සාමාජික සහ දායක මුදල්‌
මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට ගෙවනු ලැබිය

13. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව, යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තු
නීයාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය
සතුවන යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අත්කර ගැනීමට සහ
දර්මට, නීතියෙන්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට හැකියාව සහ බලය ඇති
අතර, එකී දේපළ විකිණිමේ, උකස්‌ කිරීමෙ, බදුදීමේ, හුවමාරු
කිරීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ එය නීයාදනය කිරීමේ පූර්ණ බලය
ඇතිව, 7 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ
රිතිවලට යටත්ව, මේ පනතේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාපිත මණ්ඩලය
විසින්‌ එකී සියලු දේපළ දරනු ලැබිය යුතු ය.

14, මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව, කවර හෝ ආකාරයකින්‌ ලබා ගන්නා සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ
මුදල්‌ සහ දේපළ හුදෙක්‌ ම සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ
ප්‍රවර්ධනය කිරීම උදෙසා පමණක්‌ අදාළ කරගනු ලැබිය යුතු අතර,
ඉන්‌ කිසිදු කොටසක්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ට
ලාභාංශ, ප්‍රසාද දීමනා හෝ ලාභ වශයෙන්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌
කවර හෝ ලෙස සෘජුව හෝ වක්‍රව ගෙවනු හෝ පවරනු නොලැබිය

පදනම විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
පදනමට අයවිය
යුතු ණය

සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය විසින්‌
චංචල සහ නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව

මුදල්‌ සහ දේපළ
අදාළ කර ගැනීම


සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව

විසුරුවා හැරීමක දී
ඉතිරි වන දේපළ

ජනරජයේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව

10 23023 අංක 5 දරන රතනතිස්ස සාම පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

15. (1) සභාවේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස,
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව, කිසිම සාධන පත්‍රයකට තබනු
නොලැබිය යුතු අතර, ඔවුන්‌ දෙදෙනා තමන්‌ පැමිණ සිටින බවට
ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම අත්සන්‌ කළ
යුතු ය. එම අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකුගේ අත්සන්‌ කිරීමකට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව, සභාව විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය
හැකි පරිදි සභාවේ යම්‌ ධුර දරන නිලධරයකු භාරයේ තැබිය යුතු ය.

16. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු
ණය සහ බැරකම්‌ පියවීමෙන්‌ පසු කවර හෝ යම්‌ දේපළක්‌ ඉතිරි
වී තිබුණහොත්‌, එම දේපළ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌
අතර බෙදා දෙනු නොලැබිය යුතු අතර, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ
පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද, ස්වකීය රඊති අනුව
යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදීම
තහනම්‌ කරනු ලැබ ඇත්තා වූ ද, වෙනත්‌ යම්‌ උචිත ආයතනයකට
ඒ දේපළ දීම හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ
සියලු ණය සහ බැරකම්‌ පියවීමෙන්‌ පසු ඉතිරි වන යම්‌ දේපළක්‌
පවරනු ලැබිය යුතු උචිත ආයතනය 1980 අංක 31 දරන ස්වේච්ඡා
සමාජ සේවා සංවිධාන (ලියාපදිංචි කිරීම සහ අධීක්ෂණය කිරීම)
පනත යටතේ පත්‌ කරන ලද ස්වේච්ඡා සමාජ සේවා සංවිධාන
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාගේ අනුමතය ඇතිව, සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසුරුවා
හැරීමට පෙරාතුව ම සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌
මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ
බහුතර ඡන්දයෙන්‌ තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

17. මේ පනතේ සඳහන්‌ කිසිවකින්‌ ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය
මණ්ඩලයක හෝ වෙනත්‌ යම්‌ සංස්ථාවක අයිතිවාසිකම්වලට හානියක්‌
හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

18. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
