ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 5 දරන නිලධර්යන්‌ ඉවත්‌ කිරීමේ
(කාරය පටිපාටිය) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 මාර්තු මස 26 වන දින.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2005 මාර්තු මස 27 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මීළ : රු. 9.75 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 ය.


2002 අංක 5 දරන නිලධරයන්‌ ඉවත්‌ කිරීමේ
(කාඊය පටිපාටිය) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5005 මාර්තු 26 වන දින]
එල්‌.ඩී.-_ඕ. 6/2005.

ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 41 ඈ ව්‍යවස්ථාවේ උපලේඛනයේ 11 වන
කොටසේ නිශ්වය කොට දැක්වෙන ඇතැම්‌ ධුරවලට පත්‌ කරන ලද
තැනැත්තන්‌ ඉවත්‌ කිරීම සඳහා අනුගමනය කළයුතු කාර්ය පටිපාටිය
සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ද ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ථ්ට
ආනුෂංගික කරුණු සඳසා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ ;-~

1. මේ පනත 5002 අංක 5 දරන නිලධරයන්‌ ඉවත්‌ කිරීමේ
(කාර්ය පටිපාටිය) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

5. මේ පනකේ මින්‌ ඉඳිරියට ගෙනහැර දැක්වෙන කාර්ය
පටිපාටිය අනුව හැර ~

(අ) නීතිපති ;

(ආ) පොලිස්පති,
යන ධුර දරන්නන්‌, එකී ධුරවලින්‌ ඉවත්‌ නොකළ යුත්තේ ය.

3. මේ පනතේ 5 වන වගන්නියේ සඳහන්‌ ධුරවලට පන්‌
කරනු ලැබූ තැනැත්තන්‌ පහත දැක්වෙන යම්‌ එක්‌ හේතුවක්‌
හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ මන ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය :~

(අ) නිසි බලය ඇති අධිකරණයක්‌ විසින්‌ වස්තු හංගන්වයට
පන්වුවකු බවට තීන්දු කරනු ලැබීම ;

(ආ) රෝගාතුර වීම නිසා හෝ ශාරීරික හෙ මානසික
අබලනාව නිසා ධුරයේ කටයුතු කරගෙන යාමට නුසුදුසු
වීම ;

(ඇ) චරිත දුෂණය, රාජද්‍රෝහය හෝ අල්ලස ඇතුළන්‌ වරදකට
වරදකරු කරනු ලැබීම ;

(ඈ) විෂමාවාරය හෝ දූෂණය සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු
වීමා

ලුහුඩු නාමය.

ඇතැම්‌ ධුර
දරන්නන්‌ මේ
පනතේ දැක්වෙන
කාර්ය පටිපාටිය
අනුව හැර ඉවත්‌
නොකළ යුතු බව.

52 චන වගන්තියේ
සඳහන්‌ ධුර දරන
තැනැත්තන්‌ ඉවන්‌
කරනු ලැබිය හැකි
හේතු.


3 වන වගන්තියේ
(අ), (ආ), (ඇ) හා
(ඌ) වන ඡේදවල
සඳූහන්‌ හේතු මත
ඉවත්‌ කිරීම.

ඇතැම්‌ අවස්ථාවල
ඳි ඉවන්‌ කිරීම
සඳහා අනුගමනය
කළයුතු කාර්ය
පටිපාටිය.

2002 අංක 5 දරන නිලධරයන්‌ ඉවත්‌ කිරිමේ
(කාර්ය පටිපාටිය) පනත
(ඉ) ඔහුගේ ධුරයේ බලතල .බරපනල අන්දමින්‌ අනිසි ලෙස
යොදාගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු වීම ;

(ඊ) බරපතල ලෙස රාජකාරි පැහැර හැරීම සම්බන්ධයෙන්‌
වරදකරු වීම $

(උ) ටුරයේ කටයුතුවල දී දැඩි පක්ෂග්‍රාහිත්වය සම්බන්ධයෙන්‌
.වරදකරු වීම ; හෝ |

(ඌ) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකුව සිටීම අවසන්‌ වීම.

4. (1) 3 වන වගන්තියේ (අ), (ආ), (ඇ) හෝ (ඌ) වන
ඡේදවල සඳහන්‌ හේතු එකක්‌ හෝ වැඩි ගණනක්‌ මත 5 වන
වගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ ධුර දෙකින්‌ කවර හෝ ධුරයක්‌
දරන්නකු ඉවත්‌ කිරීම ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය
යුත්නේ ය.

(9) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
ඳී ජනාධිපතිවරයා විසින්‌, ඒ උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කර ඇනි
හේතු පවත්නා බව තහවුරු කිරීම පිණිස ස්වකිය මතය අනුව
ප්‍රමාණවත්‌ වාචික හෝ ලිඛිත සාක්ෂි සැලකිල්ලාට ගත
යුත්තේ ය.

5. (1) 2 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කවර හෙ ධුරයක්‌
දරන තැනැත්තකු 3 වන වගන්නියේ (ඈ), (ඉ), (ඊ) හෝ (උ) වන
ඡේදවල සඳහන්‌ හේතු මත ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌
කිරීම, පරීක්ෂණ කමිටුවක්‌ පත්‌ කිරීම සඳහා (පැමිණ නොසිටි
මන්ත්‍රීවරුන්‌ ද ඇතුළුව) පාර්ලිමේන්තුවේ මුළු මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාවෙන්‌
බහුතරයක්‌ විසින්‌ සම්මත කරන ලද පාර්ලිමේන්තුවේ යෙොජනාවක්‌
ඉඳිරිපත්‌ කිරීමෙන්‌ පසු විය යුත්තේ ය :

එසේ වුවද යෙරජනාවක්‌ ඉඳිරිපත්‌ කිරිම සඳහා වූ යොජනා
සම්මතයක්‌ පිළිබඳ දැන්වීම පැමිණ නොසිටි මන්ත්‍රීවරුන්‌ ද
ඇතුළුව පාර්ලිමේන්තුවේ මුළු මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාවෙන්‌ තුනෙන්‌ එකකට
වැඩි ගණනක්‌ විසින්‌ අන්සන්‌ කර ඇත්තේ නම්‌ මිස, එවැනි
යොජනාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා වු යොජනා සම්මතයක්‌
කථානායකවරයා විසින්‌ හාරගනු නොලැබිය යුත්තේ ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තිය අනුව වු යෙොජනා සම්මනයක්‌
ලැබුණු විට, ඉවත්‌ කිරිම අපේක්ෂා කරන චොදින හේතු
සම්බන්ධයෙන්‌ විභාග කර බලා නම නිරණ චාර්තා කිරීම


2002 අංක 5 දරන නිලධරයන්‌ ඉවත්‌ කිරීමේ
(කාර්ය පටිපාටිය) පනත
පිණස (මෙහි මින්‌ මතු “කමිටුව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) පරීක්ෂණ කමිටුවක්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය
යුත්තේ ය.

6. 5 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියට අනුව පිහිටුවන
ලද කමිටුවක්‌, පහත සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගෙන්‌ සංයුක්ත විය
යුන්නේ ය :-~

(අ) පරීක්ෂණය, නීතිපතිවරයා සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට දී,
කමිටුව, සමාජිකයන්‌ තුන්‌ දෙනකුගෙන්‌ එනම්‌, එහි
සභාපතිවරයා විය යුතු අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයාගෙන්‌ ද,
නීනිපති ධුරය කලින්‌ දරා ඇති තැනැත්තන්‌ හෝ නිනි
ක්ෂේත්‍රයේ විශිෂ්ඨ නත්ත්වයක්‌ ලබා සිටින නැනැත්තන්‌
අතනූරෙන්‌, අග්‍රාමාතාවරයංගේ සහ විරුද්ධ
පක'ෂයෙ නායකවරයාගෙ' එකභත'වය ඇනිව
කථානායකවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන නවන්‌
තැනැන්තන්‌ දෙදෙනකුගෙන්‌ ද සමන්විත විය යුත්තේ ය ;
නව ද

(අං) පරික්ෂණය, පොලිස්පතිවරයා සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට
දී, කමිටුව, සාමාජිකයන්‌ තුන්දෙනකුගෙන්‌ එනම්‌,
අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන, එහි
සභාපනිවරයා විය යුතූ, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයකුගෙන්‌ ද ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ
159අ ව්‍යවස්ථාව යටතේ පිහිටුවන ලද පොලිස්‌ කොමිෂන්‌
සභාවේ සභාපති ධුරය දරන තැනැත්නාගෙන්‌ ද .සහ
නීතිය හෝ රාජ්‍ය පරිපාලන කළමනාකරණ ක්ෂේත්‍රයේ
විශිෂ්ඨ නත්ත්වයක්‌ ලබා සිටින නැනැනත්තන්‌ අතුරෙන්‌,
අගුැංමාන්‍යවරයාගෙ' සහ විරුූදා0ධ පක'ෂයෙ'
නායකචරයාගේ එකභනත්වය ඇනිව, කථානායකවරයා
විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන තැනැත්තකුගෙන්‌ ද සමන්විත
විය යුත්තේ ය.

7. (1) කමිටුවේ සභාපතිවරයා, කමිටුවේ සියලු රැස්වීම්වල
මුලසුන දැරිය යුන්තේ ය.

(95) පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සම්බන්ධයෙන්‌ කමිටුව ' විසින්‌ එහි
කාර්ය පරිපාටිය විධිමත්‌ කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

පරීක්ෂණ කමිටුවේ
සංයුතිය.

සභාපතිවරයා
රැස්වීම්වල
මුලාසනය දැරිය
සුතු බව.


2002 අංක 5 දරන නිලධරයන්‌ ඉවත්‌ කිරීමේ
(කාරය පටිපාටිය) පනත
(1) කමිටුවේ කර්තව්‍ය පහන දැක්වෙන පරිදි
ය:~~~

2 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ ධුර දෙකින්‌ කවර
ධුරයක්‌ හෝ දරන්නකු ඉවත්කිරීමට අපේක්ෂා කරන්නේ
කවර චොදිත හේතු මත ද ඒ චෞොදිත හේතු පරීක්ෂාකර
විමර්ශනය කිරීම ; සහ

ඒ ධුර දරන්නන්‌ ඉවත්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ කියාපාන
හෝතූ පිළිබඳ නිරණ ගැනිම සහ ඒ තිරණ
කථානායකචරයා වෙත දැනුම්දීම.

කමිටුවේ තීරණය කමිටුවේ සාමාජිකයන්ගේ බහුනරයේ

නීරණය විය යුන්තේ ය.

ස්ච්කීය කර්තව්‍ය ඉටුකිරීමේ කාර්යය සඳහා කමිටුවට

පහත සඳහන්‌ බලතල සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ හෝ නිබිය

4
කමිටුවේ 8.
කර්තවා. වන්නේ
(අ)
(ආ)
(2)
කමිටුවේ බලතල. 9.
යුන්නේ
(අ)

(ආ)

(ඇ)

ය :~~-

ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය යයි හෝ යෞගා්‍ය යයි කල්පනා
කරන ලිඛිත හෝ චාවික සියලු සාක්ෂි ලබා ගැනීම හං
හාර ගැනීම සහ ප්‍රශ්න කරනු ලැබීමට අවශ්‍ය යයි හෝ
යොග්‍ය යයි කමිටුව කල'පනා කරන සියලු
තැනැනත්නන්ගෙන්‌ සාක්ෂිකරුවන්‌ ලෙස කැඳවා ප්‍රශ්න
කිරීම ;

දිවුරුම පිට හෝ ප්‍රනිඥාව පිට යම්‌ සාක්ෂිකරුවකුට
ලිඛිත හෝ වාචික සාක්ෂි දෙන ලෙස නියම කිරීම, ඒ
දිවුරුම හෝ ප්‍රතිඥාව ඒ සාක්ෂිකරු අධිකරණයක සාක්ෂි
දෙන්නේ නම්‌ ඔහු විසින්‌ දිය යුතු බවට නියම කරනු
ලැබිය හැකි දිවුරුම හෝ ප්‍රතිඥා දීම විය යුතු ය. තව
ද, තන්‌ කාර්යය සඳහා කමිටුව විසින්‌ බලය දී ඇති
නිලධරයකු මගින්‌ ඒ සෑම සාක්ෂිකරුවකුම ලචා දිවුරුමක්‌
හෝ ප්‍රතිඥාදීමක්‌ .හෙොෝ කරවිය යුතු ය;

ශ්‍රී ලංකාව තුළ පදිංචිව සිටින යම්‌ තැනැත්තකු සාක්ෂි
දීම පිණිස හෝ නම සන්තකයෙහි ඇති යම්‌ ලේඛනයක්‌
හෝ වෙනත්‌ දෙයක්‌ ඉඳිරිපත්‌ කිරීම පිණිස කමිටුවේ යම්‌
පරීක්ෂණයකට පැමිණෙන ලෙස කැඳවීම සහ
සාක්ෂිකරුවකු ලෙස ඔහුගෙන්‌ ප්‍රශ්න කිරීම හෝ ඔහු
සන්තකයේ ඇති යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ දෙයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස ඔහුට නියම කිරීම ;


2002 අංක 5 දරන. නිලධරයන්‌" ඉවත්‌ කිරීමේ
(කාර්ය පටිපාටිය) පනත
(ඈ) සාක්ෂි ආඥාපනතේ. විධිවිධාන නොනකා සිවිල්‌ හො
. අපරාධ නඩු කටයුතුවල දී අනාංකාරව ආවේශ්‍ය නොකළ
හැකි ලිඛිත හෝ වාචික හෝ යම්‌ සාක්ෂියක්‌
ආවේශ්‍ය කිරීම ;

(ඉ) එවැනි විභාගයකට හෝ විමර්ශනයකට හෝ එහි යම්‌
කොටසකට මහජනයාට ඇතුළුවීමට ඉඩදීම හෙ එසේ
ඉඩ නොදීම.

10. (1) කමිටුව ඉදිරියේ සාක්ෂි දෙන නැනැත්නකුට ඒ
සාක්ෂි සම්බන්ධයෙන්‌, අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ සාක්ෂි දෙන
සාක්ෂිකරුවකු ඒ අධිකරණය ඉදිරියේ දෙන සාක්ෂි සම්බන්ධයෙන්‌
නීනියෙහි ලා හිමිකම ලබන සියලු වරප්‍රසාදවලට හිමිකම
තිබිය යුතු ය.

(2) කමිටුවට හෝ කමිටුව ඉදිරියේ හො දෙන ලද ලිකින වූ
හො වචාචික වූ හෝ යම්‌ සාක්ෂියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කිසිම
තැනැත්තකු, යම්‌ අධිකරණයක දී යම්‌ නඩුවකට, නඩු පැවරීමකට
හෝ සිවිල්‌ වූ හෝ අපරාධ වූ හො වෙනත්‌ නඩු කටයුත්තකට
යටත්‌ නොවිය යුතු ය :

එසේ වුවද මේ උපවගන්නියේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධානවලට
ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌~

(අ) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 91 වන පරිවිඡේදය යටතේ වූ යම්‌
වරදක්‌ සම්ඛන්ධයෙන්‌ වූ යම්‌ නඩු පැවරීමකට හ්‌
දණ්ඩනයකට බලපෑමක්‌ සිදු නොවිය යුතු ය ;ූ
නැතහොක්‌ ඒ කෙරෙහි බලපාන්නේ යයි සලකනු
නොලැබිය යුතු ය ; නැනහොන්‌ එසේ වන්නේ යයි
තේරුමි ගනු නොලැබිය යුත්තේ ය ;

(අ) කමිටුව ඉදිරියේ සාක්ෂි දෙන යම්‌ සාක්ෂිකරුවකුට
විරුද්ධව දණ්ඩ නීනි සංග්‍රහයේ 011 වන පරිවිඡේදය
යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු පැවරීමේ
කාර්ය සඳ€හා, ඒ සාක්ෂිකරුගේ නම ප්‍රසිද්ධ කිරීම හෙ
හෙළිදරව්‌ කිරීම නැතහොත්‌ ඒ සාක්ෂිකරුගේ සාක්ෂිය
හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌ හෙළිදරවි කිරීම තහනම්‌ කරනු
නොලැබිය යැතූ ය ; නැතහොන' තහනම්‌
වන්නේ යයි සලකනු නොලැබිය යුතු ය ; නැතහොත්‌
එසේ තහනම්‌ වන්නේ යයි තේරුම්‌ ගනු නොලැබිය
යුන්තේ ය.

කමිටුව ඉදිරියේ
සාක්ෂි දෙන

සාක්ෂිකරුවන්‌
සඳහා මුක්තිය.


සිතාසි.

කමිටුවට අපහාස
කිරීම.

2002 අංක 5 දරන නිලධරයන්‌ ඉවත්‌ කිරිමේ
(කාඊය පටිපාටිය) පනත
11. (1) කමිටුව විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන සෑම සිනාසියක්‌
ම කමිටුවේ සහාපතිවරයාගේ අන්සන යටතේ විය යුතු ය.

(9) යම්‌ සිතාසියක්‌ එහි නම්කළ තැනැන්තා වෙන ගෙන
ගොස්‌ භාරදීමෙන්‌ භාරදෙනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ කිරීම
ප්‍රායෝගික නොවන අවස්ථාවක දී, ඒ සිනාසිය ඒ තැනැන්නාගේ
අවසන්‌ වරට දැන සිටි පඳිංචි ස්ථානයෙහි නැබීමෙන්‌ හෙ
ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ යැවීමෙන්‌ භාර දෙනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(3) සිනාසියක්‌ හාර දෙනු ලැබූ සෑම නැනැන්තකුම, ඒ
සිතාසියෙහි සඳහන්‌ කර ඇති වේලාවේ දී හා ස්ථානයේ දී
කමිටුව ඉඳිරියේ පෙනී සිටිය යුතු අතර, කමිටුව විසින්‌ ඔහුගෙන්‌
අසනු ලබන ප්‍රශ්නවලට උත්නරදීම හෝ ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස
සිතාසියෙහි හාවය අනුව ඔහුට නියම කර ඇති සහ ඔහුගේ
සන්තකයේ හෝ බලයෙහි ඇති ලේඛන හෝ වෙනත්‌ දේ ඉදිරිපත්‌
කිරිම කළ යුතු ය.

19. (1) කමිටුව සම්බන්ධයෙන, කමිටුව ඉදිරිපිට ඳී හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ හෝ කරන ලද හො” නොකර හරින ලද යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ ඒ කරන ලද හෝ නොකර හරින ලද ක්‍රියාව
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සම්බන්ධයෙන්‌ කරන ලද නම්‌ හො නොකර
හරින ලද නම්‌, ඉන්‌ ඒ 'අධිකරණයේ අධිකාරයට විරුද්ධව හං
ඊට අගෞරව වන පරිදි අපහාස වරදක්‌ සංයුක්න චන්නේ නම්‌,
කරන ලද හෝ නොකර හරින ලද ඒ ක්‍රියාවෙන්‌ කමිටුවේ
අධිකාරයට විරුද්ධව හො ඊට අගෞරව වන පරිදි අපහාස
චරදක්‌ සංයුක්ත වන්නේ ය.

(9) යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ ~

(අ) මේ පනන යටතේ හාර දෙන ලද සිතාසියක ස€හන්‌
වේලාවේ දී හා ස්ථානයේ දී කමිටුව ඉදිරියේ පෙනී
සිටීම, කමිටුවේ මතය අනුව සාධාරණ වන හේතුවක්‌
නොමැතිව පැහැර හරිනු ලැබුවහොන්‌ ; හෝ

(ආ) දිවුරුම හෝ ප්‍රතිඥා දිම, ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබුවහොත්‌

॥ හෝ යථා පරිදි දිවුරා හෝ ප්‍රතිඥා දෙනු ලැබ, කමිටුව
විසින්‌ විභාග කෙරෙමින්‌ හෝ විමර්ශනය කෙරෙමින්‌
තිබෙන කරුණු සම්බන්ධව නමා වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබූ යම්‌ ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දීම කමිටුවේ මනය
අනුව සාධාරණ වචන හේතුවක්‌ නොමැතිව,
ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබුවහොත්‌ හො පැහැර හරිනු
ලැබුවහොත්‌ ; හෝ


2002 අංක 5 දරකත නිලධරයන්‌ ඉවත්‌ කිරිමේ
(කාඊය පටිපාටිය) පනත

(ඇ) කමිටුව විසින්‌ තමා වෙත නිකුන්‌ කරන ලද දැන්වීමක
හෙ කරන ලද ලිඛකින ආඥාවක හෙ විධානයක
නියමයන්‌ අනුව ක්‍රියා කිරිම, කමිටුවේ මනය අනුව
සාධාරණ වන හේතුවක්‌ නොමැතිව ප්‍රනික්ෂේප
කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ පැහැර හරිනු ලැබුවහොත්‌ ;
හ්‌

(ඈ) මේ පනත යටතේ සිනාසියක්‌ හාර දෙනු ලැබ, කමිටුවේ
මතය අනුව, පරීක්ෂා කරනු ලබන හෝ විමර්ශනය
කරනු ලබන කාරණාවල සන්‍යතාව නිගමනය කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය වූ ද තම සන්තකය හෝ බලය යටනේ
ඇත්තා වූ ද, යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ දෙයක්‌
කමිටුවේ මතය අනුව සාධාරණ වන හේතූවක්‌
නොමැතිව කමිටුව වෙන ඉදිරිපත්‌ කිරිම සහ පෙනවීම,
ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ පැහැර හරිනු
ලැබුවහොන්‌ ඒ නැනැන්තා කමිටුවේ අධිකාරයට
විරුද්ධව හෙ ඊට අගෞරව වන පරිදි අපහාස කිරීමේ
වරදට වරදකරු වන්නේ ය.

(83) කමිටුවේ අධිකාරියට විරුද්ධව හෙ ඊට අගෞරව වන
පරිදි සිදු කරන ලද සෑම අපහාස වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, ඒ
වරද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අධිකාරයට විරුද්ධව හෙ ඊට අගෞරව
වන පරිදි සිදු කරන ලද අපහාස වරදක්‌ චුවාක්‌ මෙන්‌
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ
සෑම වරදක්‌ ම විහාග කිරීමේ අධිකරණ බලය මෙයින්‌
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත පැවරෙන්නේ ය.

(4) යම්‌ තැනැන්තකු විසින්‌, කමිටුවේ අධිකාරයට විරුද්ධව
හො ඊට අගෞරව වන පරිදි (]1) වන උපවගන්නිය හෝ (5)
වන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ අපහාස වරදක්‌ සිදුකර ඇති
බවට කමිටුව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, කමිටුව
විසින්‌ ඒ නිශ්චය කිරීම දැක්වෙන සහනිකයක්‌ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
වෙන යැවිය හැකි ය ; ඒ සෑම සහනිකයක්‌ ම කමිටුවේ
සභාපනිවරයා විසින්‌ අන්සන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ වුවද
නීතිපතිවරයා ඉවත්‌ කිරීම පිළිබඳ පරීක්ෂණයක්‌ හො විමර්ශනයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, ඒ අපහාස වරද අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයා
විසින්‌ සංඥේයන්වයට ගෙන, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට අපහාස කිරිමේ
වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කරන ආකාරයෙන්‌ ඒ වරද
සත්ත්ව කටයුතු කළ යුතු ය.


කමිටුවට සහායවීම
සඳහා නිලධරයන්‌
හා සේවකයන්‌.

කමිටුවේ
නිලධරයන්‌ හා
සේවකයන්‌ රජයේ
සේවකයන්‌ ලෙස
සැලකිය යුතු බව.

නඩු පැවරීමෙන්‌
ආරක්ෂාව.

2002 අංක 5 දරන නිලධරයන්‌ ඉවත්‌ කිරීමේ
(කාරය පටිපාටිය) පනත

(5) මේ වගන්නියෙන්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇනි පරිඳි,
සංඥේයන්වයට ගැනීම සුදුසු යයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කල්පනා
කරන අපහාස වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ දඬුවම්‌ කිරීම සඳහා වූ
යම්‌ නඩු කටයුන්තක දී (4) වන උපවගන්තිය යටතේ අත්සන්‌
කරන ලද සහ ඒ අධිකරණය වෙන යවන ලද සහතිකයක්‌ යයි
කියනු ලබන යමී ලේඛනයක්‌ ~

(අ) සාක්ෂි වශයෙන්‌ පිළිගනු ලැබිය යුතු අතර, වැඩි දුර
ඔප්පු කිරීමක්‌ නොමැතිව එය එසේ වූ සහතිකයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය ; නව්‌ ද

(අං) සහනිකයේ දැක්වෙන නිශ්චය කිරීම කමිටුව විසින්‌ කරන
ලද බවට සහ නිශ්චය කිරීමේ සඳහන්‌ කරුණු
සම්බන්ධයෙන්‌ සාක්ෂි විය යුතු ය.

(6) කමිටුවේ අධිකාරයට විරුද්ධව හො ඊට අගෞරව වන
පරිදි වූ වරදක්‌ යයි කියනු ලබන යම්‌ අපහාස වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ දඬුවම්‌ කිරිම පිණස මේ වගන්තියෙන්‌ විධිවිධාන
සලස්වා ඇති පරිදි පවත්වනු ලබන යම්‌ නඩු කටයුතුවල දී
කමිටුවේ කිසිම සාමාජිකයකු, මේ පනතේ පටහැනිව කුමක්‌

.සඳහන්ව ඇන ද, සාක්ෂි කරුවකු වශයෙන්‌ කැඳවීම හො ඔහුගෙන්‌

ප්‍රශ්න කිරිම හෝ කරනු නොලැබිය යුත්තේ ය.

18. මේ පනත යටතේ කමිටුව වෙත පැවරී ඇති කර්තව්‍ය
ඉටුකිරීමෙහි ලා කමිටුවට සහාය වීම පිණස අවශ්‍ය විය හැකි
යම්‌ නිලධරයන්ගේ හෟ සේවකයන්ගේ සහාය කමිටුව විසින්‌
ලබාගන හැකි ය.

14. කමිටුවට සහාය වීම පිණිස පන්‌ කරන ලද නිලධරයන්‌
හා සේචකයන, දෘණ්ඩනිනි සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව රජයේ
සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, කමිටුව විසින්‌
පවත්වනු ලබන සෑම පරීක්ෂණයක්ම හෝ විමර්ශනයක්ම ඵ්‌
නීති සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව අධිකරණ නඩු කටයුත්තක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුත්තේ ය.

15. (1) කමිටුවේ සාමාජිකයකු හෝ කමිටුවට සහායවීම
පිණිස පන්‌ කරන ලද යමී නිලධරයකු හෙ” සේවකයකු විසින්‌ ඒ
නිලධරයා, සේවකයා හෝ වෙනන්‌ තැනැත්තා වශයෙන්‌
සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද හො කරන ලද බවට උද්දේශින යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ සාමාජිකයාට, නිලධරයාට හෙ


2002 අංක 5 දරන නිලධරයන්‌ ඉවත්‌ කිරීමේ
(කාරය පටිපාටිය) පනත
සේවකයාට විරුද්ධව අපහාස කිරීමේ වරද සම්බන්ධයෙන්‌ හැර
හෝ කමිටුවට වෙනන්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ සහාය වන වෙනන්‌ යම්‌
තැනැන්නකුට විරුද්ධව හෝ කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌
පවරනු නොලැබිය යුන්තේ ය.

(2) අපහාස වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ මේ පනත යටනේ වූ
වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන නඩු කටයුත්තක කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය
පරිදි හැර කමිටුව විසින්‌ මේ පනන යටනේ පවන්වනු ලබන යම්‌
විහාගයක දී හෝ විමර්ශනයක දී කමිටුවට ලැබෙන යම්‌
ලියවිල්ලක්‌ යම්‌ අධිකරණයක්‌ වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස හෝ
දැන ගන්නට ලැබෙන යම්‌ කාරණයක්‌ හෝ දෙයක්‌ යම්‌
අධිකරණයක වෙත හෙළිදරවී කරන ලෙස කමිටුවේ
සාමාජිකයකුට හෝ කමිටුවට සහාය වීම පිණිස පන්‌ කරන ලද
යම්‌ නිලධරයකුට හො සේවකයකුට නියම කරනු නොලැබිය
යුත්තේ ය.

(83) කමිටුව විසින්‌ මේ පනන යටනේ එළඹෙන ලද නීරණයක්‌
හෝ සපයන යමී වාර්නාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කමිටුවේ යම්‌
සාමාජිකයකුට විරුද්ධව යම්‌ අධිකරණයක දී කිසිම සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු නොලැබිය යුන්තේ ය.

16. කමිටුවට සහාය වීම ස€හා පන්‌ කරන ලද නිලධරයන්‌
සහ සේවකයන්‌, අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව උපලේඛනගත
ආයනනයක නිලධරයන්‌ ලෙස සැලකිය යුතු අතර ඒ පනතේ
විධිවිධාන ඒ අනුව තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

17. 8 වන වගන්තියේ (ආ) ජේදය අනුව කමිටුවේ නීරණ
ලැබුණු විට සහ වරදකරු බවට ඉන්‌ නීරණය වී ඇන්නම්‌,
කථානායකවරයා විසින්‌ ඒ නීරණය, ඒ විභාගය පවන්වන ලද්දේ
කචර ධුරයක්‌ දරන නැනැන්තෟා සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ සඳහන්‌ ධුරය
දරන්නා ඉවත්‌ කිරීම සඳහා, යෙරජනාවක ආකාරයෙන්‌
පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත්‌ කළ යුන්තේ ය.

18. මේ පනතේ 1]? වන වගන්තියට අනුකූලව න්‍යාය
පුස්තකයෙහි එසේ ඇතුළත්‌ කරනු ලැබු යොජනා සම්මනය,
සම්බන්ධව පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝගවලට අනුකූලව කටයුතු
කළ යුතු ය. පාර්ලිමේන්තුවේ (නොපැමිණි මන්ත්‍රීවරයන්‌ ද ඇතුළුව)
මුළු මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාවෙන්‌ බහුනරයක්‌ මන්ත්‍රීවරයන්‌ ඒ යෙජනාවට
පක්ෂව ඡන්දය දුනහොත්‌, ඒ යෝජනා සම්මනය අදාළවන ඵ්‌
ධුරය දරන්නා ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ අප්‍රමාදව ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌
කරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌
උපලේඛනගන
නිලධරයන්‌ වන
බව.

ඉවත්‌ කිරීම සඳූහා
යොජනා සම්මතය.

ඉවත්‌ කිරීම.


10

අන; ලතාවක්‌
ඇන වු විට සිංහල
හාෂා පාඨය
බලපෑවැත්වය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූප ණය.

2002 අංක 5 දරන නිලධරයන්‌ ඉවත්‌ කිරිමේ
(කාරය පටිපාටිය) පනත
19. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලතනාවක්‌ ඇනිවුවහොනත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුත්තේ ය.

20. මේ පනතෙහි, පද සම්බන්ධය අනුව අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය
වේ නම්‌ මිස ~

*නීතිපනි' යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ නීතිපති ධුරය දරන්නා අදහස්‌ වේ ; සහ

“පොලිස්පනි' යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික
සමාජවාදී ජනරජයේ පොලිස්පති ධුරය දරන්නා අදහස්‌
වේ.


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴


පංර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 359, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව ඵළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

*
