ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2006 අංක 5 ඳරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය වැලළැක්වීමෙ
පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2006 මාර්තු මස 06 වන දින|

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2006 මාර්තු මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 19 ,00 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 7 .50 ය.


2006 අංක 5 ඳරන මුදල්‌ විශුද්ධීකරණය
වැළැක්වීමේ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59006 මාර්තු මස 06 වන දින]
එල්‌. ඩී. -_ඕ. 15/2005

ශ්‍රී ලංකාවෙහි මුඳල්‌ විශුද්ධ්කරණය තහනම්‌ කිරීම සඳහා ඳ; මුදල්‌

විශුද්ධිකරණ මර්ඳනය කිරීම සහ වැලැක්වීම පිණිස අවශ්‍ය පියවර

සැලැස්වීම සඳහා ඳ; ඵ්‌ හා සම්බන්ධ හෝ ථ්ට ආනුෂංගික කාරණා
සඳහා ඳ විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 9006 අංක 5 දරන මුදල්‌ විශුද්ධීකරණය වැළැක්වීමේ ලුහුඩු නාමය සහ
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ. ක්‍රියාත්මක වන දිනය.

2. මේ පනතේ විධිවිධාන~~~~ පනතේ
විධිවිධාන අදාළවීම.

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ වාසිකව සිටිය දී මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ
වරදක්‌ කරන තැනැත්තකු ;

(ආ) මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ වූ වරදක්‌ සිදුකිරීම සඳහා
යොදාගන්නා ආයතනයක්‌ වන ශ්‍රී ලංකාවේ ව්‍යාපාර කටයුතු
කරගෙන යන හා ශ්‍රී ලංකාවේ සංස්ථාගත කළ නැතහොත්‌
ලියාපදිංචි කළ අයතනයක්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත
සංස්ථාගත කළ හෝ ලියාපදිංචි කළ බැංකුවක ශාඛාවක්‌ ලෙස
සංස්ථාගත කළ නැතහොත්‌ ලියාපදිංචි කළ ශාඛාවක්‌ ;

(ඇ) මේ පනත යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේ දී සිදු කරන ලද වරදක්‌
සංයුක්තවන ක්‍රියාවක්‌ හා,

සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ වන්නේ ය.
1 වන කොටස
මුඳල්‌ විශුද්ධිකරණය

3. (1) යම්‌ දේපළක්‌ සෘජුවම හෙ චක්‍රව යම්‌ නීනිවිරෝධඨී මුදල්‌
ක්‍රියාකාරකමකින්‌ හෝ යම්‌ නීනිවිරෝධී ක්‍රියාකාරකමකින්‌ ලන්‌ මුදලකින්‌ විශුද්ධීකරණ වරද.
ව්‍යුත්පත්න වූ හෝ උපලබ්ධ වූ බව දැනුවත්ව හෝ දැනගනු ලැබීමට
හේතු ඇනිව-~~~

(අ) එසේ සෘජුවම හෝ වක්‍රව යම්‌ නීතිවිරෝධී ක්‍රියාකාරකමක්‌
නැතහොත්‌ යම්‌ නීතිවිරෝධී ක්‍රියාකාරකමකින්‌ ලත්‌ මුදලකින්‌
ව්‍යුත්පන්න වූ හෝ උපලබ්ධ වූ හෝ යම්‌ දේපළක්‌ පිළිබඳ
ගනුදෙනුවක සෘජුවම හෝ වක්‍රව යෙදෙන ;


2 2006 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමේ පනත

(ආ) සෘජුවම හෝ වක්‍රව යම්‌ නීතිවිරෝධී ක්‍රියාකාරකමින්‌ නැතහොත්‌
යම්‌ නීතිවිරෝධී ක්‍රියාකාරකමකින්‌ ලත්‌ මුදලකින්‌ ව්‍යුත්පන්න
වූ හෝ උපලබ්ධ වූ යම්‌ දේපළක්‌ භාරගන්නා, සන්තකයේ
තබා ගන්නා, සභවා ගන්නා, බැහැර කරන හෝ ශ්‍රී ලංකාවට
ගෙන එන, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටතට ගෙන යනු ලබන හෝ

ශ්‍රී ලංකාවේ ආයොජනය කරන,

යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ මුදල්‌ විශුද්ධීකරණ වරදට වරදකරු විය යුතු අතර,
මහාධිකරණය ඉදිරියේ පැවැත්වෙන නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු
ලැබූ විට, ඒ වරද කරන ලද්දේ යම්‌ දේපළක්‌ පිළිබඳව ද ඒ දේපළෙහි
වටිනාකමට නොඅඩු හා ඒ වරද කරන ලද්දේ යම්‌ දේපළක්‌ පිළිබඳව ද
ඒ දේපළෙහි වටිනාකම මෙන්‌ තුන්‌ ගුණයකට නොවැඩි දඩයකට හෝ
අවුරුදු පහකට නොඅඩු හා අවුරුදු විස්සක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට
බරපතල වැඩ ඇතිව බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ ඒ දඩය හා
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ වන්නේ ය.
මුදල්‌ විශුද්ධිකරණ වරදට මේ වගන්තිය යටතේ වරදකරු කරනු ලැබූ
තැනැත්තකුගේ වත්කම්‌, මේ පනතේ 1] වන කොටස ප්‍රකාරව රජය සතු
කරනු ලැබීමට යටත්‌ වන්නේ ය.

(2) මුදල්‌ විශුද්ධිකරණ වරද සිදු කිරීමට තැත්‌ කරන හෝ කුමන්ත්‍රණය
කරන හෝ එම වරද කිරීමට ආධාර හෝ අනුබල දෙන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌
මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, මහාධිකරණය
ඉදිරියේ පැවැත්වෙන නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට,
මුදල්‌ විශ්‍රද්ධිකරණ වරද සඳහා නිශ්චිතව දක්වා ඇති දණ්ඩනයටම යටත්‌
චන්නේ ය.

මේ උපවගන්තියේ “අනුබලදීම” යන්නට, දණ්ඩනීති සංග්‍රහයේ 100
වන සහ 101 වන වගන්තිවල ඊට දී ඇති අර්ථයම ඇත්තේ ය.

(8) නීති විරෝධී ක්‍රියාකාරකම චුදිතයා කර තිබීම සඳහා වරදකරු
කිරීමත්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ වන වරද ඔප්පු කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය නොවන බව, සැක දුරු කිරීම පිණිස මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ.


2006 අංක 5 ඳරන මුදල්‌ විශුද්ධීකරණය 3
වැළැක්වීමේ පනත

4. යම් තැනැත්තකු විසින්‌ අත්කරගෙන තිබෙන යම්‌ චංචල හෝ පූර්වානුමිනිය.
නිශ්චල දේපළක්‌~~~
(අ) ඒ දේපළ මුදල්‌ නම්‌, එය-_~~

(1) ඒ තැනැත්තාගේ ප්‍රකට ආදායමේ හෝ ලැබීම්වල
කොටසක්‌ නොවන්නේ නම්‌ හෝ කොටසක්‌ විය නොහැකි
නම්‌ ; හෝ

(11) ඒ තැනැත්තාගේ ප්‍රකට ආදායම හෝ ලැබීම්‌ පරිවර්තනය
කර තිබෙන මුදල්‌ හෝ පරිවර්තනය කරනු ලැබූ මුදල්‌
නොවන්නේ නම්‌ හෝ විය නොහැකි නම්‌ ; හෝ

(ආ) ඒ දේපළ මුදල්‌ නොවන වෙනත්‌ යම්‌ දේපළක්‌ නම්‌, එයං~~~

(1) ඔහුගේ ප්‍රකට ආදායමේ හෝ ලැබීම්වල යම්‌ කොටසකින්‌
අත්කරගන්නා ලද දේපළක්‌ නොවන්නේ නම්‌ හෝ විය
නොහැකි නම්‌ ; හෝ

(11) ඔහුගේ ප්‍රකට ආදායමේ හෝ ලැබීම්වල කොටසක්‌
නොවන්නේ නම්‌ හෝ කොටසක්‌ විය හැකි දේපළක්‌
නොවන්නේ නම්‌ ; සහ

(111) ඔහුගේ ප්‍රකට ආදායම්‌ හෝ ලැබීම්වල යම්‌ කොටසක්‌
පරිවර්තනය කර නිබෙන හෝ පරිවර්තනය කරනු ලැබූ
දේපළක්‌ නොවන්නේ නම්‌ හෝ විය නොහැකි නම්‌,

මීට ප්‍රතිවිරුද්ධ තත්ත්වය ඔප්පු කරන තෙක්‌, ඒ චංචල හෝ නිශ්චල
දේපළ සෘජුවම හෝ වක්‍රව යම්‌ නීතිවිරෝධී ක්‍රියාකාරකමකින්‌ හෝ යම්‌
නීතිවිරෝධී ක්‍රියාකාරකමකින්‌ ලත්‌ මුදලක්‌ ව්‍යුත්පන්න වී හෝ උපලබ්ධ
වී ඇති බවට මේ පනත යටතේ යම්‌ නඩු කටයුත්තක කාර්ය සඳහා
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

5. (1) යම්‌ දේපළක්‌ යම්‌ නීතිවිරෝධී ක්‍රියාකාරකමකින්‌ ව්‍යුත්පන්නව මුදල්‌
හෝ උපලබ්ධව නිබෙන බවට නමා විසින්‌ කරගෙන යන යම්‌ විශුද්ධීකරණ වරද
කර්මාන්තයක, වෘත්තියක, ව්‍යාපාරයක හෝ සේවා නියුක්තියක සංයුක්ත වන ක්‍රියා
ක්‍රියාවලියේ දී තමා විසින්‌ ලබාගන්නා තොරතුරුවලින්‌ හෝ වෙනත්‌ බවට තම දැනීම හෝ
කාරණාවකින්‌ හෝ දන්නා වූ හෝ විශ්චාස කිරීමට හේතු තිබෙන්නා වූ විශ්වාසය ඇතැම්‌
හෝ කචර හෝ තැනැත්තකු විසින්‌, ප්‍රායෝගිකව හැකිතාක්‌ ඉක්මණින්‌ තැනැත්තන්‌
ඔහු දැනගත්‌ කරුණ හෝ ඔහු විශ්වාස කරන කරුණු මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ හෙළිදරව්‌ කළ
වෙත හෙළිදරව්‌ කළ යුතු ය. යුතු බව.


තොරතුරු ආදිය
හෙළිදරව්‌ කිරීම වරදක්‌
බව.

4 2006 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ විශුද්ධිකරණය

වැළැක්වීමේ පනත

(9) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර
හරින කවර හෝ තැනැත්තෙක්‌ මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු
විය යුතු අතර, මහාධිකරණය ඉදිරියේ පැවැත්වෙන නඩු විභාගයකින්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ පණස්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන
දඩයකින්‌ හෝ මාස හයක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයකට බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමෙන්‌ හෝ ඒ දඩය හා
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකින්ම හෝ දඬුවම්‌ කරනු ලැබීමට යටත්‌
චන්නේ ය.

(8) යම්‌ දේපළක්‌ යම්‌ නීතිවිරෝධී ක්‍රියාකාරකමකින්‌ ව්‍යුත්පන්නව
හෝ උපලබ්ධව තිබෙන බවට තමාගේ දැනීම සහ විශ්වාසය 59006
අංක 6 දරන මුදල්‌ ගනුදෙනු වාර්තා කිරීමේ පනතේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව යම්‌ ආයතනයක අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ නිලධරයකු හෝ
සේවකයකු විසින්‌ හෙළිදරව්‌ කිරීම, ( 1) වන උපවගන්තියෙන්‌ ඔහු වෙත
පැනවී ඇති කාර්යය සඳහා ප්‍රමාණවත්ව හෙළිදරව්‌ කිරීමක්‌ වන්නේ ය.

(4) යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ අන්‍යාකාරව තොරතුරු හෙළිදරව්‌
කිරීම කෙරෙහි පැනවී තිබෙන, රහස්‍යභාවය පිළිබඳව හෝ වෙනත්‌ සීමා
කිරීමක්‌ හෝ යම්‌ බැඳීමක්‌ පැවතුන ද ඒ නොතකා (1) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධාන බලාත්මක විය යුතු අතර, ඒ අනුව යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
(1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාර ක්‍රියාකරමින්‌ කරන යම්‌
හෙළිදරව්‌ කිරීමක්‌, එකී බැඳීම හෝ සීමාකිරීම උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ ලෙස
නොසැලකිය යුතු ය.

(5) (2) වන උපවගන්තිය යටතේ වරදක්‌ පිළිබඳ නඩු පැවරීමක දී
තමාගේ දැනීම හෝ විශ්වාසය හෙළිදරව්‌ නොකිරීමට තමාට සාධාරණ
හේතු තිබුණු බව චුදිතයකු විසින්‌ අධිකරණයට සම්භාව්‍යතා වැඩිබර
මත ඔප්පු කිරීම චුදිතයා සඳහා විත්තිවාචකයක්‌ වන්නේ ය.

6. මුදල්‌ විශුද්ධිකරණ වරදක්‌ කිරීම පිළිබඳ විමර්ශනයක්‌ කර
නිබෙන බව, කරගෙන යන බව හෝ කිරීමට ආසන්නව තිබෙන බව
දන්නා වූ හෝ විශ්වාස කිරීමට හෙතු තිබෙන්නා වූ සහ“~~~

(අ) මේ පනත යටතේ තමාගේ කාර්ය ඉටු කිරීමේ දී හැර එම
කාරණය හෝ එම විමර්ශනයට අදාළ වෙනත්‌ යම්‌
තොරතුරක්‌, හෙළිකිරීමෙන්‌ එම විමර්ශනයට අගතියක්‌ වීමට
ඉඩ නිබෙන බව දැන දැනම, එම කාරණය හෝ තොරතුරු
යම්‌ අධිකරණයකට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට
හෙළිකරන ; හෝ


2006 අංක 5 ඳරන මුදල්‌ විශුද්ධීකරණය 5
වැළැක්වීමේ පනත

(ආ) මේ පනත යටතේ තමාගේ කාර්ය ඉටුකිරීමේ දී හැර, එම
විමර්ශනය කරන ලද්දේ හෝ කරගෙන යනු ලබන්නේ හෝ
කිරීමට ආසන්නව පවතින්නේ යම්‌ තැනැත්තකුට විරුද්ධව ද
ඒ තැනැත්තාගේ අනන්‍යතාව හෙළිකරන ; හෝ

(ඇ) එම විමර්ශනයට අදාළ වන හෝ අදාළ වීමට ඉඩ තිබෙන
යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ දෙයක්‌ දැන දැනම වරදවා පෙන්වන,
වසන්‌ කරන, විනාශ කරන හෝ අන්‍යාකාරව බැහැර කරන
හෝ වරදවා පෙන්වීමට, වසන්‌ කිරීමට, විනාශ කිරීමට හෝ
බැහැර කිරීමට සලස්වන හෝ අවසර දෙන,

කවර හෝ තැනැත්තෙක්‌ මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු
අතර, මහාධිකරණය ඉදිරියේ පැවැත්වෙන නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු
කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ පණස්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකින්‌ හෝ
මාස හයක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයකට
බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමෙන්‌ හෝ ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගත
කිරීම යන දෙකින්ම හෝ දඬුවම්‌ කරනු ලැබීමට යටත්‌ වන්නේ ය.

11වන කොටස

මුඳල්‌ විශුද්ධිකරණ වරඳ හා සම්බන්ධ වතකම්‌ ක්‍රියා විරහිත කිරීම සහ
රාජ සන්තක කිරීම.

7. (1) යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ මුදල්‌ විශුද්ධීකරණ වරදට සම්බන්ධ යම්‌
ක්‍රියාකාරකමක යෙදී සිටින බව විශ්වාස කිරීමට තරම්‌ සාධාරණ හේතු
පවතින සහ එම ක්‍රියාකාරකමට අදාළව තවත්‌ ක්‍රියා සිදු කිරීම වැළැක්වීම
පිණිස අවශ්‍ය වන අවස්ථාවක, එම වරද කිරීම සඳහා උපයෝගී කරගෙන
නිබිය හැකි හෝ උපයොගී කර ගැනීමට අරමුණු කරගත්‌ යම්‌ ගිණුමකට,
දේපළකට හො ආයොජනයකට අදාළ කවර හෝ ගනුදෙනු කිරීම්‌
තහනම්‌ කරන (මෙහි මින්‌ මතු “ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) නියමයක්‌, පොලිස්‌ අධිකාරි නිලයට පහත්‌ නොවන
නිලයක්‌ දරන පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ හෝ එවැනි නිලධරයකු නොමැති
අවස්ථාවක සහකාර පොලිස්‌ අධිකාරවරයකු විසින්‌ හෝ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(5) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ ලබාගන්නා ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ
නියමයක්‌

දේපළ ක්‍රියා
විරහිත කිරීම.


ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ
නියමය අධිකරණය
විසින්‌ තහවුරු කිරීම.

6 2006 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ විශුද්ධිකරණය

වැළැක්වීමේ පනත

(අ) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කරන ලද ක්‍රියාකාරකමට
සම්බන්ධ බවට විශ්වාස කරන තැනැත්තා වෙත ; සහ

(ආ) ඒනියමය ක්‍රියාත්මක කිරීමට නියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌
යම්‌ තැනැත්තකු හෝ ආයතනයක්‌ වෙත,

නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ අත්හිටුවීමේ
නියමයක්‌, 8 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, එම නියමය කල
දින සිට දින හතක කාලසීමාවක්‌ බලාත්මකව පැවතිය යුතු ය.

(4) තමා වෙත නිකුත්‌ කරන ලද ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමයක්‌
උල්ලංඝනය කරමින්‌ ක්‍රියා කරන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ වරදකට වරදකරු
විය යුතු අතර, මහාධිකරණය ඉදිරියේ පැවැත්වෙන නඩු විභාගයකින්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ ලක්ෂ එකක්‌ නැතහොත්‌ ක්‍රියා
විරහිත කිරීමේ නියමය උල්ලංඝනය කරමින්‌ කළ ගනුදෙනුවලට විෂයය
වී නිබෙන ගිණුමේ, දේපළෙහි හෝ ආයොජනයේ වටිනාකමින්‌ එක
හමාරක කොටසක්‌ යන මෙයින්‌ වඩා වැඩි මුදල නොඉක්මවන දඩයකට
හෝ එක්‌ අවුරුද්දක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට බන්ධනාගාරගත කරනු
ලැබීමට හෝ ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම
හෝ යටත්‌ වන්නේ ය.

ඡි. (1) 6 වන වගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ ක්‍රියාවිරහිත කිරීමේ
නියමයක්‌ නිකුත්‌ කරන පොලිස්‌ නිලධරයා විසින්‌ ඒ නියමය බලාත්මකව
පවතින ඳින හත ඇතුළත එම ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය නහවුරු
කරවා ගැනීම සඳහා සහ අවස්ථාගත තත්ත්වය අනුව අවශ්‍ය වන්නේ
නම්‌ එම දවස්‌ හතක මුල්‌ කාලසීමාව දීර්ඝ කරවා ගැනීම සඳහා
මහාධිකරණය වෙත ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(2) එම ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ හේතු
පවතින බවට මහාධිකරණය සාහිමට පත්‌ වූ අවස්ථාවක~~~

(අ) 12 වන වගන්තිය යටතේ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ නියමයන්ට
යටත්ව ; සහ

(ආ) එසේ දීර්ඝ කිරීමක උපරිම කාලසීමාව පොලිස්‌ නිලධරයා ඒ
නියමය කළ දිනයේ සිට එක්‌ අවුරුද්දක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය
යන නියමයට යටත්ව,


2006 අංක 5 ඳරන මුදල්‌ විශුද්ධීකරණය 7
වැළැක්වීමේ පනත

අධිකරණය විසින්‌ ඒ නියමය තහවුරු කර අවශ්‍ය යයි අධිකරණය
සලකන යම්‌ කාලසීමා සඳහා එය දීර්ඝකිරීම සඳහා කර තිබෙන ඉල්ලීමට

ද ඉඩ දිය හැකිය :

එසේ වුව ද, අත්හිටුවීමේ නියමයට යටත්‌ ගිණුමට, දේපළට හෝ
ආයෝජනයට අදාළව, අයථා ලෙස ඉපයු මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය කිරීමේ
වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අධිචෝදනා ගොනු කර තිබෙන අවස්ථාවක, එම
අත්හිටුවීමේ නියමය අධිකරණය විසින්‌ ඊට හේතු වාර්තාගත කොට
අවලංගු කළහොත්‌ මිස, එම අතහිටුවීමේ නියමය, ඒ වරද සම්බන්ධ නඩු
විභාගය නිම වන තෙක්‌ හෝ එම වරදකරු කිරීමට විරුද්ධව
අභියාචනයක්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක එම අභියාචන විභාගය නිම වන
තෙක්‌ හෝ බලාත්මකව පැවතිය යුතු ය.

(8) අත්හිටුවීමේ නියමයක්‌ මහාධිකරණය විසින්‌ (2) වන
උපවගන්තිය යටතේ තහවුරු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක එම අත්හිටුවීමේ
නියමයට විෂයය වී නිබෙන ගිණුමට, දේපළට හෝ ආයෝජනයට
තමන්ගේ හිමිකම්පැෑම්‌ අධිකරණයෙහි සනාථ කිරීමට සද්භාවී තුන්වන
පාර්ශ්වවලට පහසුකම්‌ සලසනු පිණිස, ඒ පිළිබඳ දැන්වීමක්‌ සිංහල
භාෂාවෙන්‌, දෙමළ භාෂාවෙන්‌ සහ ඉංග්‍රීසි හාෂාවෙන්‌ පළ කෙරෙන යටත්‌
පිරිසෙයින්‌ එක්‌ එක්‌ පුවත්පතක පළකිරීමට සැලැස්විය යුතු ය.

9. ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමයක්‌ බලාත්මකව පවතින අතරතුර
එවැනි ගිණුමකට, දේපළකට හෝ ආයොජනයකට අදාළව කිසිදු
ගනුදෙනුවක්‌ සිදු නොකළ යුතු අතර, එසේ සිදු කරන යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌
ශුන්‍ය හා බලරහිත වන්නේ ය.

10. ₹? වන වගන්තිය යටතේ කරන ලද ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ
නියමයක්‌ තහවුරු කිරීමේ දී, එවැනි නියමයක්‌ බලපාන්නා වූ යම්‌
තැනැත්තකුගේ නීතානුකූල ව්‍යාපාරයකට හෝ වෙනත්‌ වාසියකට එයින්‌
හානියක්‌ විය හැකි බව සහ එම ගිණුමට, දේපළට හෝ ආයෝජනයට
අදාළ හා ඒ ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමයෙන්‌ තහනම්ව තිබිය හැකි
අත්‍යාවශ්‍ය ගනුදෙනු නීත්‍යනුකූලව සිදු කළ හැකි බව අධිකරණයේ මතය

වේ නම්‌, තත්‌ කාර්යය සඳහා අධිකරණය පත්කරන තැනැත්තකුගේ
හො 11 වන වගන්නිය යටතේ ඒ සඳහා පත්‌ කරනු ලබන
ප්‍රතිග්‍රාහකයකුගේ අධීක්ෂණයට යටත්ව හා විධානය යටතේ ඒ ගනුදෙනු
කරගෙන යාමට අවසර දෙන ආඥාවක, තත්‌ කාර්යය සඳහා කරනු
ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත මහාධිකරණය විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

ක්‍රියාවිරහිත කිරීමේ
නියමය උල්ලංඝනය
කරමින්‌ වන ගනුදෙනු
ශුන්‍ය හා බලරහිත
බව.

මහාධිකරණය විසින්‌
අතාවශ්‍ය හා
නීත්‍යානුකූල
ගනුදෙනුවලට අවසර
දියහැකි බව.


ප්‍රනිග්‍රහකයකු
පත්කිරීම.

දේපළ සොයායාම
සහ සමීක්ෂණය.

8 2006 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ විශුද්ධිකරණය

වැළැක්වීමේ පනත

11. ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමයකට විෂයය වී තිබෙන එම ගිණුම්‌
දේපළ හෝ ආයෝජන සම්බන්ධව අධිකරණය විසින්‌ තත්‌ කාර්යය සඳහා
දෙනු ලැබිය හැකි විධානවලට අනුකූලව ගිණුම්‌, දේපළ හෝ ආයෙරජනවල
සන්තකය භාර ගැනීමට සහ ඒ සම්බන්ධව අන්‍යාකාරව කටයුතු කිරීම
සඳහා, පොලිස්‌ අධිකාරිවරයකුගේ නිලයට පහත්‌ නොවන නිලයක්‌ දරන
පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ හෝ එවැනි නිලධරයකු නොමැති විටක
සහකාර පොලිස්‌ අධිකාරිවරයකු විසින්‌ හෝ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත
මහාධිකරණය විසින්‌ ප්‍රතිග්‍රංහකයකු පත්කළ හැකි ය.

12. (1) පොලිස්‌ අධිකාරිවරයකුගේ නිලයට පහත්‌ නොවන නිලයක්‌
දරන කවර හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌, ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ
නියමයකට යටත්‌ යම්‌ ගිණුමක්‌, දේපලක්‌ හෝ ආයොජනයක්‌
සන්තකයට ගතයුතු සහ ඒවා පිළිබඳව අන්‍යාකාරව කටයුතු කළයුතු
අතර, ඒ පොලිස්‌ නිලධරයාගේ ඉල්ලීම මත සහ ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ
නියමයට සම්බන්ධ දේපළ පවතින්නේ කවරකුගේ හිමිකාරත්වය,
සන්තකය හෝ පාලනය යටතේ ද යන වග නිශ්චය කරගැනීමේ කාර්යය
සඳහා අධිකරණය විසින්‌~~~

(අ) (1) ඒ දේපළ හඳුනාගැනීම, නිබෙන ස්ථානය සොයාගැනීම
හෝ ප්‍රමාණීකරණය ;

(11) ඒ දේපළෙහි අයිතිය, සන්තකය හෝ පාලනය තහවුරු
කර දැනගැනීම,

සඳහා අදාළ වන යම්‌ ලේඛන ඒ පොලිස්‌ නිලධරයා වෙත අප්‍රමාදව
භාර දෙන ලෙස ; සහ

(ආ) නියමයේ නම්‌ කළ ආයතනයක්‌ සමග ඒ තැනැත්තා විසින්‌
හෝ ඒ තැනැත්තා සඳහා හෝ නියමයේ දිනයට පූර්ව හෝ පසු
යම්‌ කාලසීමාවක්‌ තුළ පවත්වන ලද යම්‌ ව්‍යාපාරික ගනුදෙනු
පිළිබඳව එම ආයතනය ලබාගත්‌ සියලු තොරතුරු එම
ආයතනය විසින්‌ ප්‍රතිග්‍රාහක වෙත සැපයිය යුතු බවට

අධිකරණය විසින්‌ ආඥා කළ හැකි ය.

(9) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද නියමයක්‌ ක්‍රියාත්මක
කිරීම යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ පැහැර හරින බවට, ප්‍රමාද කරන බවට
හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ ඊට බාධා කරන බවට සෑහීමට පත්‌ වූ විටක, (1)
චන උපවගන්නිය යටතේ ආඥාව කළ අධිකරණය විසින්‌ එම


2006 අංක 5 ඳරන මුදල්‌ විශුද්ධීකරණය 9
වැළැක්වීමේ පනත

තැනැත්තාගේ යම්‌ පරිශ්‍රයට ඇතුළු වී පරිශ්‍රය සෝදිසි කිරීම සහ ඒ නියමය
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා වැදගත්වන යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ
වෙනත්‌ දෙයක්‌ ඉවත්‌ කර ගැනීම සඳහා එම පොලිස්‌ නිලධරයාට බලය
දෙන ආඥාවක්‌ කළ හැකි ය.

(8) ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය අදාළවන යම්‌ දේපළක
හිමිකාරත්වය, සන්තකය හෝ පාලනය ඇත්තේ කවර තැනැත්තකුට ද
යන වග නිශ්චය කළ පසුව එම පොලිස්‌ නිලධරයා විසින්‌, ඒ බව
අවස්ථාවෝවචිත පරිදි, එකී හිමිකාරත්වය, සන්තකය හෝ පාලනය තහවුරු
කරන සහ සනාථ කරන සියලු ලේඛන ද සමග ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ
නියමය කරන අධිකරණය වෙන චාර්තා කළ යුතු ය.

19. (1) මුදල්‌ විශුද්ධිකරණ වරද සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
වරදකරු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, යම්‌ නීතිවිරෝධී ක්‍රියාකාරකමකින්‌
සෘජුවම හෝ වක්‍රව හෝ ව්‍යුත්පන්නව හෝ උපලබ්ධව ඇනි ඒ
තැනැත්තාගේ යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළ, සියලු බැඳුම්වලින්‌ නිදහස්ව,
රජය සතු කළ යුතු බවට ඒ තැනැත්තා වරදකරු කරන අධිකරණය
විසින්‌ (2) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව ආඥා කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(5) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ රාජසන්තක කිරීමේ තීරණයක්‌
කළ යුතු ද යන වග නිශ්චය කිරීමේ දී, එම දේපළ ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ මත
සද්භාවයෙන්‌ මිල දී ගත්තකුගේ අයිනිවාසිකම්වලට හෝ ඒ දේපළ කෙරෙහි
සද්භාවී ස්වාර්ථ සම්බන්ධතාවක්‌ ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ මත අත්කරගත්‌
තැනැත්තකුගේ අයිනිවාසිකම්වලට එවැනි ආඥාවකින්‌ අගතියක්‌ වීමට
ඉඩ තිබේද යන කාරණය සලකා බැලීමට අධිකරණයට හිමිකම තිබිය

යුතු ය.
(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද අඥාවක්‌~

(අ) එම රාජ සන්තක කිරීමේ ආඥ්‍යාවට විරුද්ධව
අභියාචනාධිකරණය වෙත හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත
අභියාචනයක්‌ කර තිබෙන අවස්ථාවක එම රාජ සන්තක
කිරීමේ ආඥාව ස්ථිර කරන හෝ තහවුරු කරන තීරණයක්‌

කරනු ලැබූ විට;

මුදල්‌

විශුද්ධිකරණ වරද හා
සම්බන්ධ දේපළ
රාජසන්තක කිරීම.


සද්භාවී
හිමිකම්‌
පාන්නන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌.

රජය සතු කිරීමෙන්‌
පසු ප්‍රනිග්‍රාහකයකු
පත්කිරීම.

10 2006 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමේ පනත

(ආ) රාජ සන්තක කිරීමේ ආඥාවට විරුද්ධ අභියාචනාධිකරණය
වෙත අභියාචනයක්‌ කිරීම සඳහා අවසර ඇති කාලසීමාව
ඇතුළත ඊට විරුද්ධව අභියාචනයක්‌ කරනු නොලැබූ
අවස්ථාවක, අභියාචනාධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌ කිරීමට
අවසර ඇති කාලසීමාව ඉකුත්‌ වූ විට,

බලාත්මක වන්නේ ය.

(4) මුදල්‌ විශුද්ධිකරණ වරදට වරදකරු කරනු ලැබූ තැනැත්තාට
අයිති යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළ, අධිකරණය සෑහීමට පත්වන පරිදි
ඒ තැනැත්තාගේ ප්‍රකට ආදායම්‌ ප්‍රභවයන්ට සමාන නොවන්නේ නම්‌
සහ එම දේපළ දැරීම සම්භාවිතාවයේ වැඩි බර අනුව පැහැදිළි කළ
නොහැකි නම්‌, එම දේපළ සෘජුවම හෝ වක්‍රව යම්‌ නීතිවිරෝධී
ක්‍රියාකාරකමකින්‌ ව්‍යුත්පන්නව හෝ උපලබ්ධව ඇති බවට, රජය
සන්තකය කිරීමේ අංාඥාව කරන අධිකරණය විසින්‌, (1) වන
උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා පූර්ව නිගමනය කරනු ලැබිය හැකි ය.

14 (1) මේ පනතේ 18 වන වගන්තිය යටතේ කරන ලද
රාජසන්තක කිරීමේ ආඥාවකින්‌ බලපෑමක්‌ ඇති වී නිබෙන යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌, ඒ අආඥාවේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ ඔහුට අලාභ
විඳින්නට සිදු වී තිබෙන බව ප්‍රකාශ කරමින්‌ ඒ ආඥාව කිරීමේ සිට දවස්‌
නිහක කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත, ඒ රාජසන්තක කිරීමේ ආඥාව කළ
අධිකරණය වෙත ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය.

(95) රාජසන්තක කිරීමේ ආඥාව කළ අධිකරණය වෙත (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ ආඥාවේ
ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ ඉල්ලුම්කරුට අලාභ විඳින්නට සිදු වී තිබෙන බවට
සෑහීමට පත්වීමෙන්‌ පසුව, ඒ තැනැත්තාට රාජ සන්තක කළ දේපළින්‌
වන්දි ගෙවන ලෙස එම අධිකරණය විසින්‌ ආඥා කරනු ලැබිය හැකි ය.

15. මේ පනතේ 18 වන වගන්තිය යටතේ යම්‌ දේපළක්‌ රජය සතු
කර නිබෙන අවස්ථාවක, එසේ රජය සතු කරනු ලැබූ දේපළවල
භාරකාරත්වය දැරීම සඳහා, එම රජසන්තක කිරීමේ ආඥාව කරන
අධිකරණය විසින්‌ ප්‍රතිග්‍රාහකයකු පත්‌ කළ හැකි ය.


2006 අංක 5 ඳරන මුදල්‌ විශුද්ධීකරණය 11
වැළැක්වීමේ පනත

16. තොරතුරු හෙළිදරව්‌ කිරීම කෙරෙහි යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌
හෝ අන්‍යාකාරව පැනවී තිබෙන, රහස්‍යභාවය පිළිබඳව හෝ වෙනත්‌
යම්‌ බැඳීමක්‌ හෝ වෙනත්‌ සීමා කිරීමක්‌ පැවතුන ද, ඒ නොතකා, මේ
පනතේ මේ කොටසේ විධිවිධාන බලාත්මක විය යුතු අතර, ඒ අනුව යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ මේ පනතේ මේ කොටස්‌ විධිවිධාන ප්‍රකාර ක්‍රියා
කිරීමේ දී කරන යම්‌ හෙළිදරව්‌ කිරීමක්‌ එකී බැඳීම හෝ සීමා කිරීම
උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ නොවන්නේ ය.

11] වන කොටස
පොදු විධිවිධාන

17. මේ පනත යටතට ගැනෙන වරදක්‌, 1979 අංක 15 දරන අපරාධ
නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ කාර්ය සඳහා සංඥේය හා ඇපදිය නොහැකි
වරදක්‌ වන්නේ ය.

18. පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ කළ
විට ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය ~

(අ) සංස්ථාගත පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ නම්‌ එහි සැම අධ්‍යක්ෂවරයකු
හෝ වෙනත්‌ නිලධරයකු ද ; සහ

(ආ) ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ නම්‌, එහි සැම හවුල්කරුවකු ද ; සහ

(ඇ) ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ නොවන, සංස්ථාගත නොකළ පුද්ගල
මණ්ඩලයක්‌ නම්‌ ඒ පුද්ගල මණ්ඩලයේ සෑම සාමාජිකයකු
වන සෑම පුද්ගලයකු සහ ඒ පුද්ගල මණ්ඩලයේ
කළමනාකරණය හා පාලනය පිළිබඳ වගකීම දරන සැම
තැනැත්තකු ද

වරදක්‌ කරන්නේ ය :

එසේ වුව ද, එම වරද තමාගේ අනුදැනුම නොමැතිව සිදු කරන ලද
බව සහ ඒ වරද කිරීම වැළැක්වීම සඳහා නිසි සියලු උද්යෝගයෙන්‌
ක්‍රියාකළ බව ඒ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌ ඒ
තැනැත්තා ඒ වරදට වරදකරු නොවන ලෙස සැලකිය යුතු ය.

19. (1) (අ) මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ හෝ මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය
වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම සඳහා බලය දෙනු ලැබ ඇති
යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ හෝ සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද
හෝ කරනු ලැබූ බවට උද්දේශිත යම්‌ නීත්‍යනුකූල
ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයට හෝ
මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ බලය දෙනු ලැබූ යම්‌
තැනැත්තකුට හො විරුද්ධව ;

රහස්‍යතා බැඳීම
අනික්‍රමණය කිරීම.

මේ පනත යටතේ
වැරදි සංඥේය හා
ඇප දිය නොහැකි
වැරදි බව.

පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌
විසින්‌ කරන වැරදි.

මේ පනත
යටතේ හෝ
අධිකාරියේ
විධානය යටතේ
කරන ලද ක්‍රියා
සඳහා
ආරක්ෂාව.


12 2006 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමේ පනත

(ආ) යම්‌ ආයතනයක්‌ විසින්‌ හෝ ඒ යම්‌ ආයතනයක
අධ්‍යක්ෂචරයකු, නිලධරයකු, සේවකයකු හෙ
අනුයොජිතයකු විසින්‌ සිය සේවා නියුක්තියේ දී හෝ
අනුයෝජිත තත්ත්වයෙන්‌ හෝ 8 වන වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
හෝ මේ පනතින්‌ නියම වී නිබෙන යම්‌ කාර්යයක්‌
හෝ අධිකාරියේ විධානය පරිදි වූ යම්‌ කාර්යයක්‌
කරගෙන යාමේ දී සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ කරනු
ලැබූ බවට උද්දේශිත යම්‌ නීත්‍යනුකූල ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ ආයතනයට, අධාක්‍ක්ෂවරයාට,
නිලධරයාට, සේවකයාට, අනුයොජිතයාට හෝ

තැනැත්තාට විරුද්ධව

යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු නොහැකි විය යුතු ය.

(9) මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ හෝ අධිකාරිය වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා
කිරීම සඳහා බලය දෙනු ලැබූ තැනැත්තකු විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌ සපයන
ලද යම්‌ වාර්තාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එකී මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයට හෝ එකී
තැනැත්තාට විරුද්ධව මේ පනත යටතේ කිසි අධිකරණයක හෝ
විනිශ්චය අධිකාරයක කිසිදු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩු කටයුත්තක්‌ පවරනු
නොලැබිය යුතු ය.

(8) මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ හෝ එකී මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය
වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම සඳහා බලය දෙන ලද යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ මේ
පනත යටතේ කරන ලද හෝ කරනු ලැබූ බවට උද්දේශිත යම්‌ නීත්‍යනුකූල
ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ අධිකරණයක්‌ හෝ විනිශ්චය අධිකාරයක්‌
ඉදිරියේ ඒ මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය, හෝ මේ පනත යටතේ එකී ඒකකය
වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම සඳහා බලය දෙන ලද යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
හෝ එකී මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයට හෝ ඒ ඒකකය වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම
සඳහා බලය දෙන ලද තැනැත්තකුට විරුද්ධව පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඩුවක දී මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌
සහ එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී එකී මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයට
හෝ එකී තැනැත්තාට ගෙවනු ලැබූ යම්‌ ගාස්තු එම ඒකකය හෝ
තැනැත්තා විසින්‌ අයකර ගන්නා ලද යම්‌ ගාස්තු, අවස්ථාවොෝචිත පරිදි
එකී මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයේ ගිණුමෙන්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය ; නැතහොත්‌
එම ඒකකයේ ගිණුමට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.


2006 අංක 5 ඳරන මුදල්‌ විශුද්ධීකරණය 13
වැළැක්වීමේ පනත

(4) (1) වන උපවගන්තියේ ( ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌ ආයතනයක්‌ විසින්‌
හෝ එහි නිලධරයකු, සේවකයකු, අනුයොජිතයකු හෝ තැනැත්තකු
විසින්‌ මේ පනත යටතේ හෝ මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයේ විධානය පරිදි කරන
ලද හෝ කරනු ලැබූ බවට උද්දේශිත යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ
ආයතනය හෝ ඒ නිලධරයා, සේවකයා, අනුයොජිතයා හෝ තැනැත්තා
විසින්‌ හෝ ආයතනයට, නිලධරයාට, සේවකයාට, අනුයෝජිතයාට හෝ
තැනැත්තාට විරුද්ධව යම්‌ අධිකරණයක්‌ හෝ විනිශ්චය අධිකාරයක්‌
ඉදිරියේ පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය
විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, ඒ ක්‍රියාව සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද්දක්‌
බවට එම අධිකරණය හෝ විනිශ්චය අධිකාරය තීරණය කළහොත්‌,
ඒ වියදම ඒ ආයතනය හෝ නිලධරයා, සේවකයා, අනුයොජිතයා හෝ
තැනැත්තා විසින්‌ ඒ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවේ දී අයකරගනු ලැබුවහොත්‌
මිස, මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ ගෙවිය යුතු ය.

20. (1) මේ පනත යටතේ යම්‌ බලයක්‌, කාර්යයක්‌ හෙං
කර්තව්‍යයක්‌ ක්‍රියාවේ යෙදීම, කිරීම හෝ ඉටුකිරීම සඳහා අදාළ වන හෝ
අදාළ වීමට ඉඩ නිබෙන කවර හෝ ලේඛනයක, ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ දෙයක්‌
කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌ ව්‍යාජනය කිරීම, වසන්‌ කිරීම, නීතිවිරෝධී
ලෙස විනාශ කිරීම හෝ අන්‍යාකාරව බැහැර කිරීම හෝ ව්‍යාජනය කිරීමට
වසන්‌ කිරීමට, නීති විරෝධී ලෙස විනාශ කිරීමට හෝ අන්‍යාකාරව බැහැර
කිරීමට සැලැස්වීම නොකළ යුතු ය.

(5) (1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරන යම්‌
තැනැත්තෙක්‌ මේ පනත යටතේ වරදක්‌ කරන අතර, මහාධිකරණය
ඉදිරියේ පැවැත්වෙන නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට,
රුපියල්‌ පනස්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකින්‌ හෝ අවුරුදු එකක්‌
නොඉක්මවන කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයකට
බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමෙන්‌ හෝ ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගත
කිරීම යන දෙකින්ම හෝ දඬුවම්‌ කරනු ලැබීමට යටත්‌ වන්නේ ය.

21. (1) කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌~

(අ) පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව කරන ලද යම්‌ ආඥාවක්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අදාළ වන හෝ අදාළවීමට ඉඩ නිබෙන
යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ දෙයක්‌ ව්‍යාජනය කිරීම,
වසන්‌ කිරීම, විනාශ කිරීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම
හෝ ව්‍යාජනය කිරීමට, වසන්‌ කිරීමට, විනාශ කිරීමට හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමට සැලැස්වීම ;

ලේඛන ව්‍යාජනය.

වැරදි.


චන්කම්‌ බෙදාගැනීම.

ආයතනයක්‌ යනාදිය
විසින්‌ දේපළ පිළිබඳ
ගනුදෙනු කටයුතු කිරීම
වරදක්‌ නොවන බව.

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ
1977 අංක 8 දරන
උදර්පණ පනත
සංශෝධනය කිරීම.

14 2006 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමේ පනත

(ආ) මුදල්‌ විශුද්ධිකරණ වරද හෝ විදේශ රටක නීතිය යටතේ
මුදල්‌ විශුද්ධීකරණ වරදට අනුරූප යම්‌ වරදක්‌ හෝ පිළිබඳ
විමර්ශනයක්‌ කරගෙන යන බව හෝ කිරීමට ආසන්න බව
හෙළි කිරීම හෝ ඒ විමර්ශනයට අගතිදායක විය හැකි වෙනත්‌
යම්‌ තොරතුරක්‌ අන්‌ තැනැත්තකුට හෙළි කිරීම,

නොකළ යුතු ය.

(59) (1) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරන යම්‌
තැනැත්තෙක්‌ මේ පනත යටතේ වරදක්‌ කරන අතර, මහාධිකරණය
ඉදිරියේ පැවැත්වෙන නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට,
රුපියල්‌ ලක්ෂ එකක්‌ නොඉක්මවන දඩයකින්‌ හෝ අවුරුදු එකක්‌
නොඉක'මවන කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයකට
බන්ධනාගාරගත කිරීමෙන්‌ හෝ ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගත කිරීම
යන දෙකෙන්ම හෝ දඬුවම්‌ කරනු ලැබීමට යටත්‌ වන්නේ ය.

22. අන්තර්ජාතික වැඩපිළිවෙලක්‌ අනුව අවශ්‍ය වන හෝ අවසර
ඇති නිසා හෝ අන්‍යොන්‍ය මිත්‍රත්වයේ යහපත්‌ පිණිස උචිත යයි මුදල්‌
විෂය භාර අමාත්‍යවරයා විමසීමෙන්‌ පසු අමාත්‍යවරයා සලකන
අවස්ථාවක මේ පනතේ මේ කොටසේ විධිවිධාන යටතේ රාජසන්තක
කරන ලද යම්‌ දේපළක්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ
එහි වටිනාකම ඉල්ලීම කරන රජයට දෙන ලෙස හෝ එම රජය වෙත
ප්‍රේෂණය කරන ලෙස අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කළ හැකි ය.

28. යම්‌ දේපළක්‌ නීතිවිරෝධී ක්‍රියාකාරකමකින්‌ ව්‍යුත්පන්න වී
තිබෙන බව හෝ උපලබ්ධි කරගෙන ඇති බවට තමාගේ දැනීම හෝ
විශ්වාසය ආයතනයක්‌, නිලධරයකු හෝ සේවකයකු විසින්‌ හෙළිදරව්‌
කරන ලද අවස්ථාවක ඒ ආයතනය, නිලධරයා හෝ සේවකයා විසින්‌
ඉන්‌ පසුව ඒ දේපළෙහි අයිතිකරු සමග කරනු ලබන ගණුදෙනු කිරීමකින්‌
මේ පනත යටතේ වරදකට ඒ ආයතනය, නිලධරයා හෝ සේවකයා
විසින්‌ ආධාර හෝ අනුබල දීමක්‌ සංයුක්ත නොවන්නේ ය.

]1%/ චන කොටස

මුදල්‌ විශුඳ්ධීකරණ වරඳ හා සම්බනධව උඳර්පණය සහ අන්‍යොන්‍යව
සහාය වීම පිළිබඳ විධිවිධාන

24. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 197? අංක 8 දරන උදර්පණ පනතේ
උපලේඛනය එහි 'අආ' කොටසට පෙරාතුවම පහත දැක්වෙන කොටස
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ මෙහි පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~


2006 අංක 5 ඳරන මුදල්‌ විශුද්ධීකරණය 15
වැළැක්වීමේ පනත

**( 47) 2006 අංක 5 දරන මුදල්‌ විශුද්ධීකරණය වැළැක්වීමේ පනතේ
අර්ථානුකූලව මුදල්‌ විශුද්ධීකරණ වරදක්‌”.

25. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පණ පනතේ
කුමක්‌ සඳහන්ව තිබුණ ද මේ පනතට අනුකූල වරදක්‌ ඒ පනත යටතේ
උදර්පණය කිරීමේ කාර්යය සඳහා පමණක, පිස්කල්‌ වරදක්‌, හෝ
දේශපාලනීය ස්වභාවයේ වරදක්‌ හෝ දේශපාලන වරදක්‌ හා සම්බන්ධ
වරදක්‌ හෝ දේශපාලන හේතුවලින්‌ පොළඹවනු ලැබූ වරදක්‌ ලෙස සලකනු
නොලැබිය යුතු ය.

26. මේ පනත යටතේ කර තිබෙන වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ චෝදනා
කරනු ලැබ හෝ වරදකරු කරනු ලැබ ඇති තැනැත්තකු උදර්පණය කරන
ලෙස වෙනත්‌ රටක ආණ්ඩුව විසින්‌ හෝ වෙනුවෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව
වෙත ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර ඇති අවස්ථාවක දී ඒ වරද සම්බන්ධයෙන්‌
ඒ තැනැත්තාට විරුද්ධව නඩු පැවරීම පිණිස හෝ ඔහු උදර්පණය කිරීම
පිණිස ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව ගෙන ඇති හෝ ගැනීමට යෝජිත ක්‍රියාමාර්ග
කවරේදැයි ඉල්ලීම කරන රජයේ ආණ්ඩුව වෙත ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව
වෙනුවෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නොපමාවම දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

27. (1) මේ පනතේ 5 වන වගන්තිය යටතේ වූ වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ විමර්ශනය කිරීම හා නඩු පැවරීම සඳහා අවශ්‍ය කවර
විටක දී වුව ද 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දී අන්‍යොන්‍ය
සහයොගිතාව දැක්වීමේ පනතේ විධිවිධාන ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව සහ
ඉහත කී පනතේ 5 චන වගන්තිය යටතේ නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ රටවල්‌
අතර හෝ ඉහත කී පනත ප්‍රකාර ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌
වූ, පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ නොවන රටවල්‌ අතර ආධාර සපයා ගැනීම
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(95) ඉහත කී පනතේ 5 චන වගන්තිය යටතේ නියමයක්‌ මගින්‌
අමාතාාවරයා විසින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන පොදු රාජ්‍ය
මණ්ඩලයේ රටක්‌ හෝ ඉහත කී පනත ප්‍රකාර ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව
ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වූ පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ රටක්‌ නොවන රටක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, 8 වන වගන්තිය යටතේ වරදක්‌ සම්බන්ධව
විමර්ශනය කිරීම සහ නඩු පැවරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි, එක්සත්‌
ජාතීන්ගේ සම්මුනිය යටතේ ස්වකීය බැඳීම්‌ ඉටුකිරීම පිණිස අවශ්‍ය වන
තාක්‌ දුරට, (සාක්ෂි හා ප්‍රකාශ ලබාගැනීම, සිතාසි භාරදීම හා සොදිසි
කිරීම්‌ පැවැත්වීම සම්බන්ධයෙන්‌ ආධාර වීම ඇතුළුව) සියලු ආධාර
සම්මුතිගත රටකට ලබාදීම සහ එවැනි රටකින්‌ අමාත්‍යවරයා මගින්‌
සියලු ආධාර ඉල්ලා සිටීම ආණ්ඩුවේ කාර්යය විය යුතු ය.

උදර්පණ පනතට
අදාළව අර්ථ
නිරූපණය.

උදර්පණය කරන ලෙස
ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබ
නිබෙන තැනැත්තකුට
විරුද්ධව ගෙන තිබෙන
ක්‍රියාමාර්ග ඉල්ලීම
කළ රජයට දැනුම්‌ දීම
අමාතාවරයාගේ
කාර්යයක්‌ බව.

පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය
රටවලට සහභායවීම
යනාඳිය.


මේ පනත යටතේ
සිරහාරයට ගන්නා
තැනැත්තන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌.

වරදක්‌ පිළිබඳ
අධිකරණ බලය
නිබෙන වෙනත්‌
රාජ්‍යවලට දැනුම්‌ දීම
අමාතාවරයාගේ
කාර්යය බව.

16 2006 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමේ පනත

(8) සම්මුතිගත රටකට ආධාර ලබාදීම සුදුසු යයි අමාත්‍යවරයා
අදහස්‌ කරන යම්‌ නියමයන්ට හා කොන්දේසිවලට යටත්ව කරනු ලැබිය
හැකි ය.

28. (1) මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසියකු නොවන තැනැත්තකු සිරභාරයට ගනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඔහු
ජාතිකත්වය දරන්නේ යම්‌ රාජ්‍යයක ද ඒ රාජ්‍යයේ ආසන්නතම ව සිටින
නිසි නියෝජිතයා සමග හෝ ඔහු අදේශික තැනැත්තකු නම්‌, ඔහු
සාමාන්‍යයෙන්‌ වාසය කරන රාජ්‍යයේ ආසන්නතමව සිටින නිසි
නියෝජිතයා සමග හෝ අප්‍රමාදව සංදේශනය කිරීමට ඒ තැනැත්තාට
හිමිකම ඇත්තේ ය.

(9) 26 වන වගන්තිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමට හැකිවන
පරිදි 27 වන වගන්තියේ විධිවිධාන අනුව ප්‍රමාණවත්ව ක්‍රියාකර තිබෙන
බවට මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය සෑහීමට පත්වන්නේ නම්‌, 27 වන වගන්තියේ
විධිවිධාන අනුව ක්‍රියාකිරීම පැහැර හැරීමක්‌ හේතුවෙන්‌ 26 වන වගන්තිය
යටතේ වූ ඉල්ලීමක්‌ යම්‌ නීති කෘත්‍යයක කාර්ය සඳහා නිර්බල වී නොමැති
ලෙස සැලකිය යුතු ය.

29. (1) මුදල්‌ විශුද්ධීකරණ වරද සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
සිරභාරයට ගත්‌ අවස්ථාවක, 26 වන වගන්තිය යටතේ ඒ තැනැත්තා
පිළිබඳව ඉල්ලීමක්‌ කර තිබෙන වෙනත්‌ යම්‌ රාජ්‍යයක අදාළ බලධරයන්‌
වෙත ඒ තැනැත්තා පිළිබඳව දැනුම්‌ දෙන ලෙස, මේ පනතේ අද්මිනිස්ත්‍රාසි
කටයුතු පවරනු ලැබ තිබෙන අමාත්‍යවරයා විසින්‌ විදේශ කටයුතු භාර
අමාත්‍යවරයා ගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිය යුතු ය.

(5) මුදල්‌ විශ්‍රද්ධීකරණ වරදට අනුරූප වරදකට චෝදනා ලැබ සිටින
හෝ වරදකරු කරනු ලැබ තිබෙන යම්‌ තැනැත්තකු උදර්පණය කිරීම
පිණිස යම්‌ රාජ්‍යයක ආණ්ඩුව විසින්‌ හෝ වෙනුවෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව
වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ විට, ඒ තැනැත්තාට විරුද්ධව නඩු පැවරීමට
හෝ ඒ තැනැත්තා උදර්පණය කිරීමට ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව විසින්‌ ගෙන
නිබෙන හෝ ගැනීමට යෝ‍යජිත ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව, ඉල්ලීම කළ රාජ්‍යයේ
ආණ්ඩුව වෙත, විදේශ කටයුතු විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ශ්‍රී
ලංකාවේ ආණ්ඩුව වෙනුවෙන්‌ අප්‍රමාදව දැනුම්‌ දීමක්‌ කළ යුතු ය.

(8) මුදල්‌ විශුද්ධිකරණ වරදට අනුරූප වරදකට චෝදනා ලැබූ හෝ
වරදකරු කරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකු උදර්පණය කරවා ගැනීම සඳහා
ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 197? අංක 8 දරන උදර්පණ පනත යටතේ යම්‌
රාජ්‍යයක්‌ විසින්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ ප්‍රකාර ඒ තැනැත්තා උදර්පණය


2006 අංක 5 ඳරන මුදල්‌ විශුද්ධීකරණය 17
වැළැක්වීමේ පනත

කිරීම සඳහා එම පනත යටතේ නියමයක්‌ නොකළ යුතු බවට තීරණය
කරන ලද අවස්ථාවක, එම කාරණය ශ්‍රී ලංකාවේ නීතිය යටතේ ඒ වරද
සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු පැවරීමට හෝ වෙනත්‌ නිසි ක්‍රියා මාර්ගයක්‌ ගැනීම
සඳහා නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලධරයන්‌ වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

90.

“ම්‌

(අ

(ආ)

ට.

(ඇ

(ඈ)

ස්‌

(ඉ

(ඌ)

(1) 27 චන වගන්තිය යටතේ ආධාර සඳහා කරන ඉල්ලීමක ~

ඉල්ලීම කරන රාජ්‍යයේ නීතිය යටතේ මුදල්‌ විශුද්ධිකරණ
වරදට අනුරූප වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ විමර්ශනයක්‌ හෝ
නඩුවක්‌ පවත්වාගෙන යන බව හෝ ඒ වරදට තැනැත්තකු
වරදකරු කර තිබෙන බව තහවුරු කළ යුතු ය ;

ඒ වරද සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු පිළිබඳව විමර්ශනයක්‌
හෝ නඩුවක්‌ පවත්වාගෙන යන්නේ කවර හේතු මත ද යන
වග නැතහොත්‌ ඒ තැනැත්තා වරදකරු කිරීම පිළිබඳ විස්තර
ප්‍රකාශ කළ යුතු ය ;

ඉල්ලීමෙහි සඳහන්‌ තැනැත්තා හඳුනා ගැනීමට ප්‍රමාණවත්‌
විස්තර තොරතුරු දැක්විය යුතු ය ;

(අ) ජේදයේ සඳහන්‌ විමර්ශනයට හෝ නඩුවට අදාළ
තොරතුරු, ලේඛන හෝ ද්‍රව්‍ය හෝ දෙයක්‌ සතුව ඇතැයි
විශ්වාස කරන ආයතනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ තැනැත්තකු
හඳුනාගැනීම සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ විස්තර තොරතුරු දැක්විය
යුතුය ;

(ඈ) ඡේදයේ සඳහන්‌ තොරතුරු ලේඛන හෝ ද්‍රව්‍ය හෝ දේවල්‌
සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ (ඈ) ඡේදයේ සඳහන්‌ ආයතනයෙන්‌
හෝ වෙනත්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ ලබාගන්නා ලෙස, එම ඉල්ලීම
යොමුකරන බලධරයාගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කළ යුතු ය ;

එම ඉල්ලීම ප්‍රකාර ලබාගන්නා යම්‌ තොරතුරු, ලේඛන, ද්‍රව්‍ය
හෝ දේවල්‌ ප්‍රේෂණය කළ යුත්තේ කවර ආකාරයකින්‌ ද හා
කවරකුට ද යනවග නිශ්චිතව දැක්විය යුතු ය ;

ක්‍රියාවිරහිත කිරීමේ නියමයක්‌ හෝ රාජසන්තක කිරීමේ
නියමයක්‌ හෝ කළ යුතු ද නැද්ද යනවග ප්‍රකාශ කළ

යුතු ය ,

එම ඉල්ලීම ක්‍රියාත්මක කිරීමට උපකාර විය හැකි වෙනත්‌
යම්‌ තොරතුරු ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

ආධාර දීමට අදාළ
නියමිත කරුණු.


උදර්පණ වැඩ පිළිවෙල
පිළිබඳ
විධිවිධාන.

වෙනත්‌ රාජාවලට
සහභාය දීම ආණ්ඩුව
විසින්‌ කළ යුතු බව.

නියොග.

18 2006 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමේ පනත

(2) මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව කරන ලද නියමයක්‌ ප්‍රකාර
මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ තහනමට ගත්‌ හෝ ඊට භාර දෙන ලද හෝ
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යම්‌ තොරතුරක්‌, ලේඛනයක්‌, ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ දෙයක්‌
මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ඊ)
ඡේදයේ සඳහන්‌ තැනැත්තා වෙත භාරදීමට සැලැස්විය යුතු ය.

31. ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව සහ වෙනත්‌ යම්‌ රාජ්‍යයක ආණ්ඩුව අතර
උදර්පන වැඩපිළිවෙලක්‌ බලාත්මක පවතින අවස්ථාවක, ඒ වැඩපිළිවෙලට,
ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පණ පනතේ කාර්යය
සඳහා මේ පනතේ අර්ථකථනය කර ඇති පරිඳි මුදල්‌ විශුද්ධීකරණ වරද
සහ ඒ වරද සිදු කිරීමට උත්සාහ කිරීමට හා කුමන්ත්‍රණය කිරීමට ආධාර
හා අනුබල දීම හෝ ඒ වරද සිදු කිරීමට කුමන්ත්‍රණය කිරීමේ වරද
සම්බන්ධයෙන්‌ උදර්පණය කිරීම සඳහා වූ විධිවිධාන ඒ වැඩපිළිවෙලට
ඇතුළත්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

392. යම්‌ විදේශීය රාජ්‍යයක යම්‌ තැනැත්තකුට විරුද්ධව මුදල්‌
විශුද්ධීකරණ වරදට අනුරූප ඒ රාජ්‍යයේ නීතිය යටතේ වූ වරදකට
පවරා තිබෙන අපරාධ නඩු කටයුත්තක්‌ සම්බන්ධව (තමන්‌ වෙත ඇති
යම්‌ අදාළ සාක්ෂි ලබාදීම ඇතුළුව) අවශ්‍ය විය හැකි ආධාර, ආණ්ඩුව
විසින්‌ ඒ විදේශීය රාජ්‍යයේ බලධාරීන්ට ලබා දිය යුතු ය.

395. (1) මේ පනත යටතේ නියෝග සෑදීමට නියමිත හෝ බලය දී
ඇති යම්‌ කාරණයක්‌ සඳහා හෝ මේ පනතේ ප්‍රතිපත්ති හා විධිවිධාන
බලාත්මක කිරීමේ කාර්ය සඳහා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මේ පනත යටතේ
නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(9) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම නියොගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර එසේ පළ කරනු ලැබූ දිනයේ සිට
හෝ නියොගයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ පසු දිනයක සිට එම නියෝග
ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම එය ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළකරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්මණින්‌ අනුමතය සඳහා
පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය. පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ එසේ
අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌, ඒ යටතේ කලින්‌ කරන ලද
කිසිවකට හානියක්‌ නොමැතිව, එහි අනනුමතයේ දින සිට පරිච්ඡින්න

කරනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යුතු ය.


2006 අංක 5 ඳරන මුදල්‌ විශුද්ධීකරණය 19
වැළැක්වීමේ පනත

(4) නියෝගයක්‌ පරිව්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සැලකෙන දිනය ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

84. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌ අනනුකුලතාවක්‌ ඇති
ඇතිවුවහොත, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය යුතු ය.

35. පද සම්බන්ධය අනුව අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වන්නේ නම්‌ මිස~

“මුල්‍යකරණය නොවන නාමෝද්දිෂ්ට ව්‍යාපාර” යන්නට ~

(අ)
(ආ)

(ඇ)

(ඈ)
(ඉ)

(ඌ)

තනි පුද්ගල හෝ සාමුහික පෝට්[පාලියෝ කළමනාකරණය ;

වෙනත්‌ තැනැත්තන්‌ වෙනුවෙන්‌ අරමුදල්‌ හෝ මුදල්‌ ආයෝජනය,
පරිපාලනය හෝ කළමනාකරණය ;

වෙනත්‌ තැනැත්තන්‌ වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ හෝ ද්‍රවශීල සුරැකුම්පත්‌
ආරක්ෂණය සහ පරිපාලනය ;

ආරක්ෂක සුරැකුම්‌ සේවා ;

රක්ෂණ ප්‍රාරක්ෂණය කිරීම සහ ස්ථානගත කිරීම මෙන්ම
රක්ෂණ නියොජිතයන්‌ සහ තැරැව්කරුවන්‌ මගින්‌ රක්ෂණයේ

අතරමැදි කටයුතු ;

භාරකාරත්ව පරිපාලනය හෝ ආයෝොජන කළමනාකරණය
හෝ අධිවෛශ්‍රාමික යොජනාක්‍රම ;

කැසිනෝ ශාලා, සූදුහල්‌, හෝ ලොතරැයි පැවැත්වීම. මෙයට
තමන්ගේ ගනුදෙනුකරුවන්‌, නියමිත පර්යන්ත අගයට සමාන
හෝ ඊට වැඩි මුල්‍ය ගනුදෙනුවල අන්තර්ජාලය හරහා යෙදෙන
එවැනි යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යන තැනැත්තෙක්‌ ඇතුළත්‌
වේ;

නිශ්චල දේපළ මිල දී ගැනීම සහ විකිණීම හා සම්බන්ධව
තමන්ගේ ගනුදෙනුකරුවන්‌ සඳහා ගනුදෙනුවල යෙදී සිටින
විටදී, නිශ්චල දේපළ අනුයොජිතයන්‌ ;

නියමිත පර්යන්ත අගයට සමාන හෝ ඊට වැඩි ගනුදෙනුවක,
මුදල්‌ ගනුදෙනුවක තමන්ගේ ගනුදෙනුකරුවකු සමග යෙදී
සිටිනවිට දී] 998.අංක 50 දරන මැණික්‌ හා ස්වර්ණාභරණ
පනතින්‌ ආවරණය වන ලෝහ සහ පාෂාණ ඇතුළත්වන එහෙත්‌
ඊට සීමා නොවන අගනා ලෝහ අලෙවිකරුවන්‌ සහ
අගනා සහ අර්ධ අගනා පාෂාණ අලෙවිකරුවන්‌ ;

වූ විට සිංහල භාෂා
පාඨය බලපැවැත්විය
යුතු බව.

අර්ථ
නිරූපණය.


20 2006 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමේ පනත

(ඒ) තමන්ගේ සේවාදායකයන්‌ සඳහා මෙහි පහත සඳහන්‌ කවර
හෝ ක්‍රියාකාරකමකට අදාළව ගනුදෙනු සිදු කිරීමට සූදානම්‌
වන හෝ සිදු කරන නීතිඥවරුන්‌, නොතාරිස්වරුන්‌, වෙනස්‌
ස්වාධීන නීති වෘත්තිකයන්‌ සහ ගණකාධිකාරීවරුන්‌ ~~~

(1) නිශ්චල දේපල මිල දී ගැනීම සහ විකිණීම;

(11) සේවාදායකයාගේ මුදල්‌, සුරැකුම්පත්‌ හෝ වෙනත්‌
චන්කම්‌ කළමනාකරණය ;

(111) බැංකු ගිණුම්‌, ඉනිරි කිරීමේ ගිණුම්‌ හෝ සුරැකුම්පත්‌
ගිණුම්‌ කළමනාකරණය;

(17) සමාගම්‌ නිර්මාණය කිරීම, ඒවායේ කටයුතු කරගෙන
යාම සහ කළමනාකරණය සඳහා දායකත්වය
සංවිධානය කිරීම; සහ

(7) නෛතික පුද්ගලයන්‌ හෝ වැඩපිළිවෙලවල්‌ නිර්මාණය
කිරීම, ඒවායේ කටයුතු කරගෙන යාම හෙ
කළමනාකරණය සහ ව්‍යාපාරික අසතින්ව
විකිණීම ;

(ඔ) මෙම අර්ථකථනයෙන්‌ අන්‍යාකාරව ආවරණය වී නොමැත්තා
වූ ද ව්‍යාපාරයක්‌ වශයෙන්‌ මෙහි පහත සඳහන්‌ සේවා එකක්‌
හෝ වැඩි ගණනක්‌ තුන්වන පාර්ශ්වයන්ට සපයන්නා වූ ද
භාරයක්‌ හෝ සමාගම්‌ සේවා සැපයුම්කරුවෙක්‌“~~

(1) නෛතික පුද්ගලයන්‌ නිර්මාණය හෙං

කළමනාකරණය;

(11) සමාගමක අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ ලේකම්වරයකු ලෙස
හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක හවුල්කරුවකු ලෙස වෙනත්‌
නෙනික පුද්ගලයන්‌ හා සම්බන්ධව ඒ හා සමාන
තරාතනිරමකින' ක්‍රයා කිරීම හො වෙනත'
තැනැත්තකුට එසේ ක්‍රියා කිරීම සඳහා පිළියෙල කර
දීම;

(111) සමාගමක්‌ හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ සඳහා හෝ වෙනත්‌
යම්‌ නෛතික පුද්ගලයකු හෝ වැඩපිළිවෙලක්‌ සඳහා
හෝ ලියාපදිංචි කාර්යාලයක්‌, ව්‍යාපාරික ලිපිනයක්‌
හෝ ඉඩපහසුකම්‌, තැපැල්‌ ලිපිනයක්‌ හෝ පරිපාලන
ලිපිනයක්‌ සැපයීම;


2006 අංක 5 ඳරන මුදල්‌ විශුද්ධීකරණය 21
වැළැක්වීමේ පනත

(17) යම්‌ ප්‍රකාශිත හාරයක භාරකරු ලෙස ක්‍රියා කිරීම
හෝ වෙනත්‌ තැනැත්තකුට එසේ ක්‍රියා කිරීම සඳහා
පිළියෙලකර දීම;

(7) වෙනත' තැනැත්තකු වෙනුවෙන' නාමික
කොටස්කරුවකු ලෙස ක්‍රියා කිරීම හෝ අන්‌
තැනැත්තකු වෙනත්‌ තැනැත්තකු වෙනුවෙන්‌ එසේ
ක්‍රියා කිරීම සඳහා පිළියෙල කර දීම;

(ඕ) “අක්වෙරළ” යන්නට වෙනත්‌ ලිඛිත නීනිවල විධිවිධාන
ඇතුළත්‌ අර්ථ නිරූපණයට අනුකූලව අක්වෙරළ අර්ථකථනය
කිරීම;

(ක) ජාතික ආර්ථිකයේ යහපත සැලකිල්ලට ගෙන අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ කලින්‌ කල නියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌
ව්‍යාපාර;

“මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය” යන්නෙන්‌ 2006 අංක 6 දරන මුදල්‌
ගනුදෙනු වාර්තා කිරීමේ පනතේ වගන්තියෙන්‌ සංස්ථාපිත
මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය අදහස්‌ වේ ;

“මුල්‍ය ව්‍යාපාර” යන්නට මෙහි පහත සඳහන්‌ කවර හෝ ව්‍යාපාර
හෝ ක්‍රියාකාරකම්‌ ඇතුළත්‌ වේ:-_~~

(අ) මහජනයාගේ තැන්පතු හෝ ආපසු ගෙවිය යුතු අරමුදල්‌
භාර ගැනීම ඇතුළුව, 1988 අංක 80 දරන බැංකු පනතේ
අර්ථකථනය කර නිබෙන බැංකු කටයුතු;

(ආ) (අදාළ පුද්ගලයා ]988 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌
පනත යටතේ බලපත්‍ර ලැබ හෝ ලියාපදිංචි වී නිබේද
යන්න නොතකා) එම පනතේ අර්ථකථනය කර
නිබෙන පරිදි වූ මුල්‍ය ව්‍යාපාර;

(ඇ) පාරිභොගික ණය, උකස්‌ ණය, ( වගකීම්‌ සහිතව හෝ
රහිත) වෙළඳ නියොජිතත්වය ඇතුළුව ණයදීම සහ
වාණිජ ගනුදෙනු මුල්‍යකරණය;

(ඈ) පාරිභෝගික නිෂ්පාදන පිළිබඳ ගනුදෙනු හැර මුල්‍ය
කල්බදුකරණය;

ස්‌

(ඉ) මුදල්‌ හෝ අගය පැවරීම;


22 2006 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමේ පනත

(ඊ) මුදල්‌ හා ව්‍යවහාර මුදල්‌ මාරුකිරීම්‌ සේවා;

(උ) ගෙවීම්‌ කිරීමේ ක්‍රමෝපාය එනම්‌ ක්‍රෙඩිට්‌ කාඩි (ණය
පත්‌), සංචාරක චෙක්පත්‌ (ට්‍රැවලර්ස්‌ චෙක්පත්‌), මුදල්‌
ඇණවුම්‌ හා බැංකු අණකර හා ඉලෙක්ට්‍රොනික මුදල්‌
නිකුත්‌ කිරීම සහ කළමනාකරණය;

(ඌ) පාරිභෝගික ණය, වගකීම සහිතව හෝ රහිතව වෙළෙඳ
නියෝජිතත්වය ඇතුළුව එහෙත්‌ එයට සීමා නොවී මුල්‍ය
ඇපකර සහ පොරොන්දු නිකුත්‌ කිරීම සහ ධනදණ්ඩන
ඇතුළත්ව මුල්‍ය ගනුදෙනු මුල්‍යකරණය;

(එ) තමා වෙනුවෙන්‌ හෝ ගණුදෙනු කරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌
මුදල්‌ වෙළෙඳපල සාධනපත්‍ර ( එනම්‌ චෙක්පත්‌, විනිමය
බිල්පත්‌, තැන්පතු සහතික සහ ඒවායින්‌ ව්‍යුත්පන්න
වන නීත්‍යනුකූල ලේඛන) ගණුදෙනු, විදේශ විනිමය
ගණුදෙනු, හවුමාරු පොලී අනුපානික සහ දර්ශන
සාධන පත්‍ර, ඉදිරි වෙළෙඳ ද්‍රව්‍ය අලෙවිය සහ පැවරිය
හැකි සුරැකුම්පත්‌ ගනුදෙනු;

(ඒ) සුරැකුම්පත්‌ නිකුතුවලට සහභාගිවීම සහ එම නිකුතු
හා සම්බන්ධ මුල්‍ය සේවා සැපයිම;

(ඔ) ජාතික ආර්ථිකයේ යහපත සලකා අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ කලින්‌ කල නියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌
යම්‌ ව්‍යාපාර.

“ආයතනය” යන්නෙන්‌ යම්‌ මුල්‍ය ව්‍යාපාරයක්‌ හෝ නාමොද්දිෂ්ට
මේ පනතේ අර්ථානුකූල මුලාමය නොවන, ව්‍යාපාරයක යෙදී
සිටින හෝ ඒ ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යන තැනැත්තෙක්‌ හෝ
පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ අදහස්‌ වේ.

“අක්වෙරළ ඒකකය” යන්නේ අක්වෙරළ බැංකු ගනුදෙනු පිළිබඳ
බැංකු ව්‍යාපාරය, 1988 අංක 80 දරන බැංකු පනතේ 1%/ වන
කොටසේ විධිවිධානවලට යටත්ව කරගෙන යන බලපත්‍රලත්‌
වාණිජ බැංකුවක හෝ බලපත්‍රලත්‌ විශේෂිත බැකුවක ඒකකයක්‌
හෝ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ අදහස්‌ වේ.

“තැනැත්තා” යන්නට පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ අයත්‌ වේ.


2006 අංක 5 ඳරන මුදල්‌ විශුද්ධීකරණය 23
වැළැක්වීමේ පනත

“දේපළ” යන්නෙන්‌ යම්‌ ව්‍යවහාර මුදලක්‌ අදහස්‌ වන අතර ඊට
ද්‍රව්‍යමය හෝ අද්‍රව්‍යමය වුව ද, චංචල හෝ නිශ්චල වුවද,
ස්පර්ශනීය හෝ අස්පර්ශනීය වුවද ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ අන්‌
ස්ථානයක පිහිටා තිබුණද, කවර හෝ වර්ගයක වත්කම්‌ සහ
බැංකු ණය; සංචාරක චෙක්පත, බැංකු චෙක්පත, මුදල්‌
ඇණවුම්‌, කොටස්‌, සුරැකුම්පත්‌, බැඳුම්කර, අණකර, ණයවර
ලිපි, ඇතුළුව එහෙත්‌ ඒවාට සීමා නොවන්නා වූ ද එම වත්කම්‌
හෝ ඒවා කෙරෙහි පවත්නා ස්චාර්ථ සම්බන්ධතා පිළිබඳ
සාක්ෂි වන්නා වූ ද ඉලෙක්ට්‍රොනික හෝ ඩිජිටල්‌ ස්වරුපයේ
ලේඛන හෝ සාධන පත්‍ර ඇතුළුව කවර හෝ ස්වරූපයක
නෛතික ලේඛන හෝ සාධන පත්‍ර ඇතුළත්‌ වන අතර; ඒ
යම්‌ දේපළක්‌ කෙරෙහි පවත්නා නෛතික හෝ සාධාරණීය
ස්වාර්ථ සම්බන්ධතාවක්‌ ද ඊට ඇතුලත්‌ වේ.

“ගනුදෙනුව” යන්නෙන්‌ මුලාකරණ ව්‍යාපාර හෝ මුල්‍යකරණය
නොවන නාමේෙද්දඳිෂ්ට ව්‍යාපාර හා සම්බන්ධ යම්‌
ක්‍රියාකාරකමක්‌ අදහස්‌ වේ.

“ගනුදෙනුව” යන්න දේපළකට අදාළව යෙදෙන විට:-~~~

(අ) මිල දී ගැනීමක්‌, විකිණීමක්‌, ණයක්‌, අය භාරයක්‌,
උකසක, කැප අයිතියක්‌, ඔඩපනයක, පැවරීමක්‌,
භාරදීමක්‌, පාවාදීමක්‌, ප්‍රතිනිවේශනයක්‌, ප්‍රේෂණයක්‌,
තෑග්ගක්‌, පරිත්‍යාගයක, භාරයක්‌, නිර්මාණය කිරීමක්‌,
ප්‍රදානයක්‌ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ තැන්පත්‌ කිරීම ඇතුළුව
තැන්පතුවක්‌, ආපසු ගැනීමක්‌, වත්කම්‌ අතර පැවරුමක්‌,
ණයවර දීර්ඝ කිරීමක්‌ ද ;

(ආ) යම්‌ අනුයොජිතත්වයක්‌ හෝ ඇටෝර්නි බලය පැවරීමක්‌
ද

(ඇ) එවැනි දේපළක්‌ කෙරෙහි හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌
කෙරෙහි යම්‌ වර්තමාන හෝ අනාගත වුව ද පැවරුණු
හෝ සම්භාව්‍ය වුව ද අයිනිවාසිකමක්‌, හිමිකමක්‌,
සම්බන්ධතාවක්‌, හෝ වරප්‍රසාදයක්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට
පිරිනැමීමේ ප්‍රතිඵලය ගෙන දෙන, කවර ආකාරයකින්‌
වූ හෝ කවර විස්තරයකට නැතහොත්‌ ස්වභාවයකට
අයත්‌ වූ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නියාදනයක්‌ හෝ ගනුදෙනු
කිරීමක්‌ ද ;

ඊට ඇතුළත්‌ වේ.


24 2006 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ විශුද්ධිකරණය

වැළැක්වීමේ පනත

“නීනි විරෝධී ක්‍රියාකාරකම” යන්නෙන්‌ මෙහි පහත සඳහන්‌
නීතියක්‌ යටතේ වරදක්‌ සංයුක්ත වන, ක්‍රියාවක්‌ අදහස්‌
වේ:~~~

(අ

(ආ)

(උ

(ඌ)

එළ

ඒ

ඔ

)

ල්‌

'(“ඤ්‌

න්‌

'(“ඤක්‍්‌

(218 වන අධිකාරය චූ) විෂ ද්‍රව්‍ය, අබිං සහ
අන්තරායදායක ඹෟෂධ ආඥාපනත;

ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමට හෝ මැඩපැවැත්වීමට අදාළව
තත'කාලීනව බලපචතනනා යම්‌ නීතියක්‌ හෙං
නියොගයක්‌;

(26 වන අධිකාරය වූ) අල්ලස්‌ පනත;

(182 වන අධිකාරය වූ) ගිනි අවි ආඥාපනත, (1898
වන අධිකාරය වූ) පුපුරණ ද්‍රව්‍ය ආඥාපනත හෝ 1966
අංක 18 දරන අන්තරායදායක ආයුධ පනත ;

(428 වන අධිකාරය වූ) විනිමය පාලන පනත ;

1988 අංක 80 දරන බැංකු පනතේ 88ඇ වගන්තිය
යටතේ වරදක්‌ ;

අන්තර්ජාතික සංවිධානාත්මක අපරාධ සම්බන්ධව
තත'කාලීනව බලපචතනනා යම්‌ නීතියක්‌ හෙං
නියෝගයක්‌ ;

“සයිබර්‌” වැරදි හා සම්බන්ධ තත්කාලීනව බලපත්නා
යම්‌ නීනියක්‌ ;

ළමයින්ට එරෙහි වැරදි හා සම්බන්ධ තත්කාලීනව
බලපවත්නා යම්‌ නීනියක්‌ ;

පුද්ගලයන්‌ පිළිබඳ ජාවාරම්‌ හා සම්බන්ධ වැරදිවලට
අදාළ තත්කාලීනව බලපවත්නා යම්‌ නීතියක්‌ ;

මරණීය දණ්ඩනයෙන්‌ හෝ අවුරුදු හතකට හෝ හතක්‌
ඉක්මවන කාලයකට බන්ධනාගාරගත කිරීමෙන්‌ දඬුවම්‌
කළ හැකි තත්කාලීනව බලපවත්නා යම්‌ නීතියක්‌
යටතේ වූ වරදක්‌.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 89, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

