ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 5 දරන ජාන්‍යන්තර ස්වේච්ඡා
සේවක මිත්‍ර සංගමය (සංස්ථාගන කිරීමේ)

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 මාර්තු මස 14 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2000 මාර්තු මස 16 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසටී පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

_ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.


2000 අංක 5 දරන ජාත්‍යන්තර ස්වේව්ඡා සේවක මිත්‍ර
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5000 මාර්තු මස 14 වන දින.]
එල්‌.ඩී..ඕ. 57198.

ජාතාන්තර ස්වේච්ඡා සේවක මිත්‍ර සංගමය සංස්ථාගත කිරීම
සඳූහා වූ පනතකි.

“ජාත්‍යන්තර ස්වේවිඡා සේවක මිත්‍ර සංගමය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන සභාවක්‌, ඒ සමිනියේ සාමාජිකයන්‌ එකහ වූ රීනි
අනුව ජාතික සන ජාතාන්තර ස්වේවිඡා සේවකයන්‌ සංවිධානය
කිරීම යන අරමුණු ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ පවන්වා
ගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා නිබු
හෙයින්‌ ද :

ඒ සංගමය පිහිටුවන ලද්දේ යම්‌ පරමාර්ථ හා අරමුණු සඳහා ද
එම අරමුණු සහ පරමාර්ථ මේතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය විසින්‌
සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටුකර ඇති හෙයින්‌ සහ ඒ
සංගමය සංස්ථාගත කිරීම මහජන යහපන පිණිස වන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~

1. මෙම පනත 5000 අංක 5 දරන ජාත්‍යන්තර ස්වේවිඡා
සේවක මිත්‍ර සංගමය (සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌
හළුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දින සිට සහ ඉන්පසු. (මෙහි
මින්‌ මතු 'සංගමය' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ජානාන්නර
ස්වේව්ඡා සේවක මිත්‍ර සංගමයේ දැනට සිටින තැනැත්තන්‌ හෙ
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට මින්‌ මතු ඇතුළන්‌
කරනු ලබන සාමාජිකයන්‌ ජාතාන්තර ස්වේවිඡා සේවක මිත්‍ර
සංගමය යන නාමය සහ අහිධානය යටතේ අවිවිඡින්න පැවැත්මක්‌
ඇති (මෙහි මින්‌ මතු '*සංස්ථාව' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
සංස්ථාවක්‌ වන අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමට ද, එය
භාවිත කිරීමට ද, ස්වකීය අහිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමට ද
සම්පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඒ සංස්ථාවට ඇන්තේ ය. නවද,
එකී සංස්ථාව නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද, එයට විරුද්ධව
ද සියලු අධිකරණවල දී නඩු පැවරීම හා පවරනු ලැබීම කළ
හැකි ය.

පූර්විකාව.

ලුහුඩු නාමය.

ජාත්‍යන්තර
ස්වේවිඡා සේවක
මිත්‍ර සංගමය
සංස්ථාගත කිරීම.


සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

සංස්ථාවේ
සංමානා බලතල.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරිම.

2 24000 අංක 5 දරන ජාත්‍යන්තර ස්වේච්ඡා සේවක මිත්‍ර
සංගමය (සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත

$. සංස්ථාව සංස්ථාගන කරනු ලබන්නේ පහන සඳහන්‌
පොදු පරමාර්ථ සඳහා බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) ස්වේවිඡා සේවකයන්‌ අතර සේවය පිළිබඳ හැඟීම පොෂ්‍ය
කිරීම ;

(අ) වෙනන්‌ ජාතීන්වලට අයන්‌ ස්වේවිඡා සේවකයන්‌ අනර
මිත්‍ර සබඳතා පැවැන්වීම මගින්‌ ස්වේව්ඡා සේවකයන්ගේ
ශක්නිය සහ අවබෝධය වඩාත්‌ දිරිමන්‌ කිරීම ;

(ඇ) විවිධ මට්ටමින්‌ ස්වේව්ඡා සේවකයන්‌ අතර සහයොගය
වර්ධනය කිරීම ;

(ඈ) ස්වේවිඡානු හාවයේ අනන්‍යතාව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා
නීරණ ගැනීම සහ ක්‍රියාන්මක කිරීම ; සහ

(ඉ) සමාජ-ආර්ථික සහ පාරිසරික ගැටලු නිසා පීඩාවට
පත්වන අයට උදැවු කිරීම.

4. බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, පවන්වා ගෙන යාම සහ
වැසීම, ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා
ගැනීම, ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ඉන්‌ පිටත සිටින පුද්ගලයන්ගෙන්‌
ප්‍රදාන සහ පරිත්‍යාග හාර ගැනීම හෝ එකතු කිරීම, ස්වකීය
අරමුදල්‌ ආයොජනය කිරීම, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගෙන
යාම්‌ සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ සේවයට බඳවා
ගැනීම, සේවයේ යෙදවීම සහ සේවයෙන්‌ පහ කිරීම ඇතුළුව
සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ ඉන්ට කිරීම
හෝ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යොග්‍ය සියලු ක්‍රියා,
කාරණා සහ දේවල්‌ මේ පනතේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක
විධිවිධානවලට යටන්ව සිදු කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ බලය සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු සභාපති, ලේකම්‌, හංණ්ඩාගාරික
සහ සංස්ථාවේ තත්‌ කාලයේ බල පවත්නා රීනිවලට අනුකූලව
සභාපති විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන දෙදෙනකුට නෞඅඩු
සාමාජිකයන්‌ සංඛ්‍යාවකගෙන්‌ සමන්විත වූ කළමනාකාර කමිටුවක්‌
විසින්‌, සංස්ථාවේ තන්‌ කාලයේ බල පවත්නා රීනිවලට අනුකූලව
කළමනාකරණය කරකනු ලැබිය යුතු ය.


2000 අංක 5 දරන ජාත්‍යන්තර ස්වේච්ඡා සේවක මිතු 3

සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(2) සංස්ථාවේ. ප්‍රථම කළමනාකාර කමිටුව මේ පනත
ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී
සංගමයේ කළමනාකාර කමිටුවේ සාමාජිකත්වය දැරුවා වූ
තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්වින විය යුතු ය.

6.

(1) සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල යම්‌ මහා සහා

රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌
'දෙකකට නොඅඩු ඡන්දයෙන්‌, පහත දැක්වෙන සියලු කාරණා
හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත
නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීති සෑදීම නීතානුකූල
චන්නේ ය :.--~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම, එක්‌ එක්‌ පන්තියට අයන්‌
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු සාමාජික ගාස්තු,
ඔවුන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, අස්‌ කිරීම, නෙරපීම හෝ
ඉල්ලා අස්වීම ;

කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ භා ධුර

දරන්නන්‌ තොරා පන්‌ කර ගැනීම, මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌ සාමාජිකත්වයෙන්‌ හෙ ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා
අස්වීම හෝ සාමාජිකත්වය හෝ ධුරය අන්‌ හැරීම
හෝ සාමාජිකත්වයෙන්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම
සහ කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ගේ බලනල,
කාර්යය සහ චර්යාව සහ සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌,
අනුයෙජිතයන්‌ සහ සේවකයන්‌ සේවයට පනත්‌ කිරීම,
ඔවුන්ගේ බලතල, කාර්ය, කර්තව්‍ය සහ චර්යාව ;

කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සහ සංස්ථාවේ රැස්වීම්වල
ඳී පිළිපැඳිය යුතු කාර්ය පටිපාටිය, එම රැස්වීම්‌ කැදවීම
සහ පැවැත්වීම, පුරප්පාඩු පිරවීම, එම රැස්වීම්‌ පිළිබඳ
දැන්වීම්‌ සහ ඵ්වායේ න්‍යාය පත්‍ර, ඒ උරැස්වීම්වල
ගණපූරණය සහ ඒ රැස්වීම්වල දී සාකච්ඡා කළ යුතු
කාරණා ;

කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සහ සංස්ථාවේ -

සාමාජිකත්වය සඳහා සුදුසුකම්‌ සහ නුසුදුසුකම්‌ ;

සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම හා කළමනාකරණය
කිරීම ; සහ

සංස්ථාවේ රීති.


සංස්ථාවේ අරමුදල.

4 1අ000 අංක 5 දරන ජාත්‍යන්තර ස්වේවිඡා සේවක මිත්‍ර
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඊ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සන එහි පරමාර්ථ මුදුන්පන්‌ කර ගැනීම සහ සංස්ථාව
විසුරුවා හැරීම සඳහා.

(2) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ රීනියක්‌ සාදනු ලැබූ
ආකාරයටම සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබූ යම්‌ රීතියක්‌ සංශෝධනය
කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(93) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ ඳිනයේ දී සංගමයේ බල පැවැන්වූ රීති, මේ පනතේ හො
වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛකින නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන
තාක්‌ දුරට, මේ වගන්තිය යටතේ සාදනු ලැබූ සංස්ථාවේ රීති
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීනිවලට යටන්‌ විය
යුතු ය.

?්‌. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු අතර,
තෙස්තමේන්තු නීයාදන, පැවරීම්‌, පරිත්‍යාග, දායක මුදල්‌ හෙ
ගාස්තු වශයෙන්‌ සංස්ථාව විසින්‌ හාරගනු ලබන සියලුම මුදල්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන පරිදි එක්‌ බැංකුවක හෝ
බැංකු වැඩි ගණනක සංස්ථාවේ බැරට තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) මේ පනත යටතේ ස්චකීය බලතල, කාර්ය සහ කර්තවෲ
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සහ ඉටු කිරීමේ දී සංස්ථාව විසින්‌ දරන
ලද වියදම්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌, අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

(8) සංස්ථාවේ මුදල්‌ මෙහි දක්වා ඇති පරිදි සංස්ථාවේ
පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම උදෙසා පමණක්‌ යොදවනු ලැබිය
යුතු අතර, ලාභාංශයක්‌, ප්‍රසාද දීමනාවක්‌ හෝ අන්‌ කචර හෝ
ලාහයක්‌ වශයෙන්‌ සංස්ථාවේ මුදල්‌ සහ දේපළවලින්‌ කිසිම
කොටසක්‌ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ට කෙළින්ම හෝ
අනාාකාරයෙන්‌ ගෙවීම හෝ පැවරීම කරනු නොලැබිය යුතු ය.


2000 අංක 5 දරන ජාත්‍යන්තර ස්වේවිඡා සේවක මිත්‍ර ට්‌
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

8. (1) සංස්ථාවේ සියලුම ආදායම හා වියදම පිළිබඳ
ගිණුම්‌ නිසි අයුරින්‌ තබා ගැනීමට කළමනාකරණ මණ්ඩලය
පියවර ගන යුතු ය.

(2) කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ පන්‌ කරන ලද
විගණකවරයකු හො විගණකවරයන්‌ විසින්‌, යටත්‌ පිරිසෙයින්‌
වර්ෂයකට එක්‌ චරක්‌ හෝ සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ පරීක්ෂා කොට
විගණනය කළ යුතු අතර, ආදායම්‌ සහ වියදම්‌ ගිණුමෙහි සහ
ශේෂ පත්‍රයෙහි නිරවද්‍යතාව ඔවුන්‌ විසින්‌ සහතික කළ යුතු ය.

9. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට
පෙරාතුව ම වූ දිනයෙහි සංගමයේ පැවති සියලු ණය සහ බැරකම්‌
සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කළ යුතු අතර, එඳිනට සංගමයට
ගෙවිය යුතු සියලු ණය, සාමාජික මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ මේ
පනතේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

10. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්නමේන්තු
නීයාදනයක්‌ මගින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සංස්ථාව වෙන සතු
චන යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අන්කර ගැනීමට සහ
දැරිමට නීතියෙහි ලා සංස්ථාවට බලය හා හැකියාව ඇති අතර,
එවැනි සියලු දේපළ සංස්ථාවේ නත්‌ කාලයේ බලපචන්නා රීතිවලට
යටත්ව ඒ දේපළ විකිණිමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදු දීමේ, හුවමාරු
කිරීමේ හෝ ඒ දේපළ අනාාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ හෝ
යටත්‌ කිරීමේ පූර්ණ බලය ඇතිව, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා
සංස්ථාව විසින්‌ ඒ සියලු දේපළ දැරිය යුතු ය.

11. සභාපති සහ ලේකම්වරයා ඉඳිරිපිට දී හැර, සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව කවර හො සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, තමන්‌
පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ ඒ සාධන
පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අන්සන්‌ කළ යුතු ය. නව ද, එම අන්සන්‌
කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැන්තකු විසින්‌ කරනු
ලැබූ අන්සන්‌ කිරීමකට බාහිරව විය යුතු ය.

15, සංස්ථාවේ කිසිම සාමාජිකයෙක්‌, සංස්ථාවේ ණය සහ
බැරකම්‌ නිදහස්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌
සඳහා, ඔහුගෙන්‌ සංස්ථාවට අය විය යුතු සාමාජික මුදල්‌ ප්‍රමාණය
ඉක්මවන යම්‌ දායක මුදලක්‌ ගෙවීමට යටත්‌ නොවන්නේ ය.

ගිණුම්‌ සහ
විගණනය.

සංගමය විසින්‌ සහ
සංගමයට ගෙවිය
යුතු ණය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල සහ නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

සාමාජිකයන්ගේ
වගකීම සීමා
කිරීම.


විසුරුවා හැරීමේ දී
ඉතිරිවන දේපළ.

ජනරජයේ සහ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාව්ක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය බල
පැවැත්විය යුතු
බව.

6 2000 අංක 5 දරන ජාත්‍යන්තර ස්වේවිඡා සේවක මිත්‍ර
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

18. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී, එහි සියලු ණය සහ
බැරකම්‌ පියවීමෙන්‌ පසු කවර හෝ දේපළක්‌ ඉතිරි වුවහොත්‌, ඒ
දේපළ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අනර බෙදනු නොලැබිය යුතු
අතර, සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇන්නා වූ ද
ස්වකීය රීති අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌ ස්වකීය
සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදීම තහනම්‌ කර ඇන්තා වූ ද වෙනන්‌ යම්‌
ආයතනයකට හෝ ආයතනවලට ඒ දේපළ දීම හෝ පැවරිම
කරනු ලැබිය යුතු ය.

14. මේ පනතේ සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගේ සහ මවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන්ගෙන්‌ සහ ඔවුන' යටතේ හිමිකම්‌ පාන්නවුන්ගෙ'
අයිතිවාසිකම්වලට හැර, ජනරජයේ හෝ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෙං
සංස්ථාවක හෙර්‌ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්තනන්ගේ හෝ
අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනනෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌
හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

15. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බල
පැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
