ග්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාඊලිමේන්තුව

2008 අංක 5 දරන හර බදු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2003 පෙබරවාරි මස 27 වන දිත]

ආණ්ඩුවෙ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2003 පෙබරවාරි මස 58 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1!!] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදි

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේනතුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 10.75 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු, 4.50 යි.


2008 අංක 5 දරන හර බදු (සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5008 පෙබරවාරි මස 597 වැනි දින]

එල්‌. ධී.-_ඕ. 90/20052

2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වු
පනතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනන 59008 අංක 5 දරන හර බදු (සංශෝධන) පනන
යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥපනිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 52005 අංක 16 දූරන හර බදු පනනේ 5 වන
වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහන
දැක්වෙන වගන්නිය ආදේශ කරනු ලැබේ :.--

*“හරබදු 2. 18 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටනව,
අයකිරීම. හර බඳු යනුවෙන්‌ හැඳින්වෙන බද්දක්‌ ~~~

(අ) වාණිජ බැංකුවක පවත්වාගෙන යනු
ලබන ථක්‌ එක්‌ ජංගම ගිණුමකින්‌ ඵක්‌
එක්‌ ලින්‌ මාසයක්‌ තුළ කරනු ලබන මුළු
හර කිරීම්වල ඵකතුව මන ;

(ආ) වාණිජ බැංකුවක හො විශේෂින බැංකුවක
පවනවාගෙන යනු ලබන එක්‌ එක්‌ ඉනිරි
කරීමෙ ගිණුමකින්‌ එක්‌ එක්‌ ලිත්‌ මාසයක්‌
තුළ කරනු ලබන මුථ හර කිරීම්වල
එකතුව මන ; සහ

(ඇ) තැන්පතු සහනිකයක්‌ හෝ සංචාරක
චේකපතක්‌ මුදුල්‌ කිරීමෙන්‌ උපලබ්ධ වන

අවස්ථාවෝචිත පරිදි ඵම හර කරනු ලබන මුළු
මුදලින්‌ හෝ මුදල්‌ කිරිමෙන්‌ උපලබ්ධ වන මුදලින්‌,
සියයට එකකින්‌ දහයෙන්‌ එකක අනුප්‍රමාණය අනුව,
නියම කර අය කර ගනු ලැබිය යුතු ය. ”

ලුහුඩු නාමය.

2002 අංක 10
දරන හර බදු
පනතේ 5 වන
වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරිම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ

8 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
4 වන වගන්තිය

සංශෞධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

2003 අංක 5 දරන ඝර බඳු (සංශෝධන) පනත

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 3 වන වගන්නියේ (අ) ඡේදූයට
ඉක්බිනිව ම පහත දැක්වෙන අළුන්‌ ඡෙදූය ඇතුළත්‌ කිරිමෙන්‌ ඵ්‌
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

"(අඅ) වාණිජ බැංකුවක හො විශේෂින බැංකුවක පවත්වාගෙන
යනු ලබන ඉනිරි කිරිමේ ගිණුමකින්‌ කරන ලද
හරකිරිමක්‌ සම්බන'ධයෙන' වන විට, ගිණුම
පවන්වාගෙන යන්නේ කවර නැනැත්තකුගේ හං
තැනැත්තනගේ නමින්‌ හෝ නම්වලින්‌ ද ඵ්‌ නැනැන්නා
හො නැනැනනන්‌ විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුනු ය.”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 4 වන වගන්තියේ (අ) ඡේදයට ඉක්බිනව
ම පහත දැක්වෙන අළුන්‌ ඡේදය ඇතුළන්‌ කිරිමෙන්‌ ඒ වගන්නිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

“(අඅ) වාණිජ බැංකුවක හෝ විශේෂිත බැංකුවක පවන්වාගෙන
යනු ලබන ඉතිරි කිරිමේ ගිණුමකින්‌ කරන ලද
හරකිරිමක්‌ වන විට, ඵම හරකිරිම සිදු කරනු ලැබු
මාසයේ අවසානයේ දී ;",

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තියේ “ජංගම ගිණුම
ගනුදෙනු වලින්‌” යන වව්න වෙනුවට “ජංගම ගිණුම්‌ සහ ඉතිරි
කිරිමේ ගිණුම්‌ ගනුදෙනුවලින්‌” යන වචන ආදේශ කිරිමෙන ඵ්‌
චගන්නිය මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ.

6. ප්‍රඩාන ප්‍රඥෑපනියේ 6 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශා"ධනය කරනු ලැබේ :-

(1) ඒ වගන්නියේ (1) වන උපවගන්තියේ “සෑම වාණජ
බැංකුවක්‌' යන වචනවල සිට "ප්‍රේෂණය කළ යුතු ය.”
යන වවන දක්වා සියලු චව්න වෙනුවට පහන දැක්වෙන
වවන ආදේශ කිරිමෙන්‌ :~

“(1) සෑම වාණිජ බැංකුවක්‌ හෝ විශේෂින
බැංකුවක්‌ ම විසින්‌ එක්‌ එක්‌ මාසයේ අවසාන වැඩ
කරන දිනයේ දි ඒ බැංකුවේ පවන්වාගෙන යනු
ලබන සෑම පංගම හො ඉතිරි කිරිමේ ගිණුමකින්‌ ම
ඒ ඒ මාසය වෙනුවෙන්‌ ඒ ගිණුමෙන්‌ හර බදු වශයෙන්‌
ගෙවිය යුතු මුදලට සමාන මුදලක්‌ අස්කර ගෙන ඵ්‌
ඵ්‌ මාසයෙන්‌ පසුව එළඹෙන මාසයේ අවසාන වැඩ
කරන දිනයේ දි හෝ ඊට ප්‍රථම ඵ්‌ මුදල කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙන ප්‍රේෂණය කළ සුතු සං ”


20058 අංක 5 දරන ආර බදු (සංශෝධන) පනත 2.

(2) 1 වන උපවගන්නියේ පළමුවන අතුරු විධානයේ “යම්‌
මාසයක ආරම්භය "යන වචන වෙනුවට 'යම්‌ මාසයක
අවසාන දිනය' යන වචන ආදේශ කිරිීමෙන. ;

(8) ] වන උපවගන්තනියේ දෙවන අතුරු විධානය ඉවන්‌ කර
ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන අතුරු විධානය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-~

*'එසේම නවදුරටත්‌ කිසියම්‌ මාසයක ජංගම ගිණුමක
හෝ ඉතිරි කිරිමේ ගිණුමක හර බදු බැරකම රුපියල්‌
විස්සකට අඩු නම්‌, ඵ්‌ ජංගම ගිණුමෙන්‌ හර
බදු අස්කර නොගත යුතු ය.” ;

(4) ඒ වගන්නියේ (8) වන උපවගන්නියේ "එම ජංගම
ගිණුම වාණිජ බැංකුවෙහි පවන්වාගෙන යනු ලබන්නේ
යම්‌ තැනැන්නකුගේ නමින්‌ ද, ඒ නැනැනනාගේ
හො "යන වවන වෙනුවට “එම ජංගම ගිණුම හෙ
ඉනිරි කිරිමේ ගිණුම වාණිජ බැංකුවෙහි හෝ විශේෂිත
බැංකුවෙහි පවත්වාගෙන යනු ලබනනේ යම්‌
තැනැත්නකුගේ හො තැනැන්නන්ගේ නමින්‌ ද, ඒ
තැනැන්නා හෝ නැනැන්තන්‌, හො ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(5) ඒ වගන්තියේ (4) එන උපවගන්නියේ ~~

(අ) “ජංගම ගිණුමක්‌ යම්‌ වාණිජ බැංකූවක
පචන්වාගෙන යනු ලැබේ ද ඒ වාණිජ බැංකුවට
යම්‌ මාසයකට පෙරාතුව ම වු මාසයේ දි ඵ්‌
ගිණුමෙන්‌ කරන ලද හර කිරිම්‌ මන ගෙවිය යුනු
හර බදු සමපුර්ණයෙන්‌ අයකර ගැනීමට හං
ඉන්‌ කොටසක්‌ අයකර ගැනීමට ඒඵ්‌ ජංගම ගිණුමේ
අරමුදල්‌ නොමැනිවීම නිසා හො ඒ ජංගම ගිණුමේ
ප්‍රමාණවන්‌ අරමුදලක්‌ නොමැනිවීම නිසා” යන
වචන වෙනුවට “ජංගම ගිණුමක්‌ හොෝ ඉනිරි
කිරිමේ ගිණුමක්‌ යම්‌ වාණිජ බැංකුවට හෙ
විශේෂින බැංකුවට, ඒ මාසය වෙනුවෙන්‌ ඒ
ගිණුමෙන්‌ කරන ලද හරකිරිම මන ගෙවිය යුතු
හර බදු සම්පූර්ණයෙන්‌ අයකර ගැනීමට හං
ඉන්‌ කොටසක්‌ අයකර ගැනිමට ඒ ජංගම ගිණුමේ


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
7? වන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

2008 අංක 5 දරන හර බඳු (සංශෝධන) පනත

හො ඉනිරි කිරිමේ ගිණුමේ අරමුදල්‌ නොමැනවීම
නිසා හො ඒ ජංගම ගිණුමේ හො ඉනිරි කිරිමේ
යන වච්න ලාදේශ කිරිමෙන්‌ ;

(ආ) ඵ්‌ උපවගනනියෙ' "ඵක්‌ පෙරාතුව ම වූ මෟසයෙං
දි" යන වචන වෙනුවට “ඒ මාසය වේනුවෙන්‌
යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

?

(6) (4) වන උපවගන්නියේ අතුරු විධානයේ “ඵම වාණරජ්‍ය
බැංකු විසින්‌” යන චචන වෙනුවට "එම වාණජ බැංකුව
හො විශේෂින බැංකුව විසින්‌” යන වචන ආදේශ
කරිමෙන්‌ ; සහ

(7) ඵ්‌ වගන්තියේ (5) වන උපවගනතියේ :--~

(අ) “යම්‌ වාණජ බැංකුවක පවන්වාගෙන යන පංශම
ගිණුමක්‌” යන වචන මවෙනුවට “යම්‌ වාණිජ
බැංකුවක හො විශේෂින බැං කුවක පවන්වාගෙන
යන ජංගම ගිණුමක්‌ හො ඉනිරි කිරිමේ ගිණුමක '
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ
(ෆා) "වාණිජ බැංකුවකට බලය පැවරෙනනේ යයි
යන වචනවල සිට ඵ්‌ උපවගනනියෙ' අවසාන
දක්වා ඇනි සියලු වචන ඉවන්‌ කර, ඒ වෙනුවට
“වාණිජ බැංකුවකට හෝ විශේෂිත බැංකුවක
බලය පැවරෙනනේ යයි නොසැලකය යුතු ය.
යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌

[00711

ඵී

? වන වගනනියේ "යම්‌ ජංගම ගිණුම
හිමියකු විසින” යන වවන වෙනුවට "යම්‌ ජංගම හො ඉනරි
කිරීමේ ගිණුම්‌ හිමියකු විසින්‌” යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ඵ්‌
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥූප්නියේ 8 වන වගන්නියෙ' (95) වන
උපවගන්නියේ (අ) ඡෙදයෙහි 'ජංගම ගිණුමකින්‌ කරන ලද"
යන වචන වෙනුවට "ජංගම ගිණුමකින්‌ හො ඉනිරි කිරිමේ
ගිණුමකින්‌ කරන ලද" යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්නිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


2003 අංක 5 දරන නහර බදු (සංශෝධන) පනත 5

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජනියේ !) වන වගන්නිය පහන දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශාොෝධනය කරනු ලැබේ :--~

(1) (1)
(අ)

(ආ)

(ඇඈ)

(ඈ)

(ඉ)

වන උපවගන්නයේ :---

“වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌” යන වචනවල
සිට “කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන සැපයිය
යුතු ය :~~-”

යන වචන දක්වා වූ සියලුම වචන වෙනුවට “වාණිජ
බැංකුවක්‌ විසින්‌ හෙ විශේෂින බැංකුවක්‌ විසින්‌ 6
වන වගන්තියේ (1) වන උපවගනනියේ සඳහන්‌
මුදල“ ප්‍රමාණයන්‌ ප්‍රෝපෂ්‍රණය කරන විට දී,
ගනුදෙනුකරුවකු වෙනුවෙන්‌ පවන්වාගෙන යනු ලබන
විශේෂ ජංගම ගිණුමක්‌ සම්බනධයෙන්‌ හැර, යම්‌
ජංගම ගිණුමක්‌ හො ඉනිරි කිරිමේ ගිණුමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ පහත දැක්වෙන කරුණු ඇතුළත්‌
ප්‍රකාශයක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන සැපයිය
සුතු ය :~~~"

ඒ උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~

“(අ) ඵ්‌ බැංකුවේ පවන්වාගෙන යන සියලු ජංගම
ගිණුමවලින්‌ සහ ඉතිරි කිරිමේ ගිණුම්වලින්‌ ඵ්‌
මාසය වෙනුවෙන්‌ කරන ලද හර කිරිම්වල
මුළු ප්‍රමාංණය ; ”

ඒ උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය අහහැරිමෙන්‌ ;

ඵ්‌ වගන්නියේ (ඇ) ඡේදයේ “සියලු ජංගම
ගිණුම්වලින්‌ " යන වචන වෙනුවට “සියලු ජංගම
ගිණුම්වලින්‌ සහ ඉතිරි කිරිමේ ගිණුම්වලින්‌” යන
වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

(ඉ) ඡේදයේ “ඵක්‌ එක්‌ ජංගම ගිණුමේ නිදහස්‌

' කරන ලද මුථ හර කිරිම්‌ ප්‍රමාණය, ඵ්‌ අදාළ ජංගම

ගිණඟුමෙ' යන වචන වෙනුවට “එක්‌ එක්‌ ජංගම
ගිණුමේ සහ ඉතිරි කිරිමේ ගිණුමේ නිදහස්‌ කරන
ලද මුළු හර කිරිම්‌ ප්‍රමාණය, ඵ්‌ අදාළ ජංගම ගිණුමේ
හො ඉතිරි කිරිමේ ගිණුමේ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
॥ එන වගග්නිය
සංශෝධනය කිරිම.


6 2008 අංක 5 දරන ඝර බදු (සංශෝධන) පනත

(3) ඵ්‌ වගන්නියේ (1) වන උපවගනතනියට ගඉක්බිනිව්‌ ම
පහන දැක්වෙන අලුන්‌ උපවගන්නි ඇතුලන
කිරිමෙන :~~~

'(1අ) වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින 6 වන වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්නියෙ සඳහන්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයන
ප්‍රේෂණය කිරිමේ දී, ඒ බැංකුව විසින්‌ පවන්වාගෙන
යනු ලබන සියලු විශේෂ ජංගම ගිණුම්වලින්‌ ඵ්‌
මාසය වෙනුවෙන්‌ කරන ලද හරකිරිම්වල මුථ
ප්‍රමාණය දක්වමින්‌ යම්‌ විශේෂ ජංගම ගිණුමක්‌
සම්බනධයෙන්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා මවත
ප්‍රකාශයක්‌ සැපසිය සුතු ස.

(1ෆා) වාණිජ බැංකුවක්‌ හෝ විශේෂිත බැංකුවක්‌
විසින්‌ ඵක්‌ ඵක්‌ මාසය අවසානයේ දී ස්වකිය ගනුදෙනු
සම්බන්ධයෙන්‌ පහත දැකවෙන විසනුර ඇතුළන
ප්‍රකාශයක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත සැපයිය
සුතු ය ;~

(අ) යම්‌ විශේෂ මාසයක දී හර බදුවලට්‌ යවන්‌
ගනුදෙනු සමබන්ධයෙන්‌ කරන ලද ගර
කිරිම්වල මුළු අගය ;

!

(අ) යම්‌ විශේෂ මාසයක දි හර බදු වශයෙන
අස්කර ගනනා ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණය ;

14

(ඇ) යම්‌ විශේෂ මාසයක දී කරන ලද හර
බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ ගනුදෙනුවල මුළ අගය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 10 වන වගන්තිය පහත දැකවෙන
10 වන වගන්තිය ද-.5දි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~
සංගෝධනය කිරිම.

(1) ඵ්‌ වගන්නියේ (1) වන උපවගන්නියේ “වාණිජ බැංකුවක
පවත්වාගෙන යන ජංගම ගිණුමකින්‌” යන වවන
වෙනුවට සහ “වාණිජ බැංකුවක/ වාර්තෟ්‍ය කළ
අවස්ථාවක” යන වචන වෙනුවට පිළිවෙලින්‌ “වාණිජ
බැංකුවක හෝ විශේෂින බැංකුවක පවනවාගෙන යන
වචන සහ “වාණිජ බැංකුවක්‌ හෝ විශේෂින බැංකුවක්‌
විසින්‌ වාර්නා කළ අවස්ථාවක" යන වචන ආදේශ


2003 අංක 5 දරන නර බඳු (සංශෝධන) පනත 7

(2) ඵ්‌ වගන්නියේ (2) වන උපවගනතයේ (අ) ජෙදය වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡෙදය ආදේශ කිරිමෙන්‌ :--~-

*(අ) ඵ්‌ වාණිජ බැංකුවෙහ හො විශෙෂින බැංකුවෙදි
පවත්වාගෙන යන ජංගම ගිණුමකින්‌ හො ඉතිරි
කිරිමේ ගිණුමකින්‌ යම්‌ මාසයක දූ ඳී කරන ලද හර
කිරිමවල මුඵ මුදල වන ; හො”,

11. ප්‍රධාන ප්‍රහූජනියේ ]8 වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~~ 18 වන වගනතන්ය
සංගෝධනය කිරිම.

(|) ඒ වගන්තියේ (1) ඵන උපව්ගන්නයෙ~

(අ) (අ) ඡේදයේ "පවත්වාගෙන යනු ලබන යම්‌ ජංගම
ගිණුමකින්‌” යන වචන වෙනුවට ''පවන්වාගෙන
යතු ලබන යම්‌ ජංගම ගිණුමකින්‌ හො ඉනරි
කිරීමේ ගිණුමකින ' යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ :

(ආ) (ආා) ඡෙදඨේ යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌, හුදෙක්‌

පහන සඳහන්‌ කාර්ය සඳහා, ඵනම :-~” යන

වවන වෙනුවට “යම නැනැතතකු විසින්‌ පහන
සෆඉහන්‌ කාර්ය ස€හා ; ථඵනම්‌ :~" යන එවන
ආදේශ කිරිමෙන්‌ සහ “සඳහා එම ගිණුම" යන
වචනවල සිට "විශේෂ ගිණුමක්‌ මත" යන වචන
ස වු සියලු ඳූ වචන ඉවන්‌ කර ඒ්‌ වෙනුවට,

“සඳහා වාණිජ බැංකුවක විවෘත කරන විශේෂ

3

ගිණුමක්‌ වන' යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;:
(ඇ) එහි (ඇ) ඡෙදයෙහි ~~

"ගිණුම හුදෙක්‌ පනත සඳහන්‌” යන වචනවල
සිට “ගෙවීම්‌ සඳහා කරන හර කිරිම්‌

යන වචන දක්වා වු සියලු වචන ඉවන්‌
කොට ඒ්‌ වෙනුවට “මෙහි පහන නිශ්චිනව
සඳහන්‌ යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌, පහන සඳහන්‌
ගෙවීම කිරිමේ කාර්යය ස€ඳහා වාණිජ
බැංකුවක විවෘන කරන යම්‌ විශේෂ
ගිණුමක්‌ වන ජංගම ගිණුමකින්‌ කරන

හර කිරිම :- යන වච්න ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;


2003 අංක 5 දරන හර බඳු (සංශෝධන) පතත

(11) ඵ්‌ ඡේදයේ (111) අනුඡේදය වෙනුවට පහන
දැක්වෙන අනුඡේද ඇනුළත්‌ කිරිමෙන්‌ :~

(111)

(111අ )

(450 වන අධිකාරය වූ) ලියාපදඳිංවි
ස්කනධ හා'ං සුරැකුම්පන්‌ ආඥාපනනට
අනුකූලව, යම්‌ ලියාපදිංචි ස්කන්ධ
නිකුත්‌ කිරිමක දි, යම්‌ නැනැන්තකු හො
පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌, ස්කන්ධ
මිලදි ගැනිම සම්බන්ධව්‌ කුරන
ගෙවීම :

(4200 වන අධිකාරය වු) ලිසාපදිංචි
ස්කනධ හා සුරැකුමපන්‌ ආඥාපනනට
අනුකූලව යම්‌ සුරැකුම්පත්‌ නිකුත්‌ කිරීමක
දී සහ (417 වන අධිකාරය වූ) දේශිය
භාණ්ඩාගාර බිල්පත්‌ ලආාඥාපනනට
අනුකූලව යම්‌ භාණ්ඩාගාර බිල්පන්‌
නිකුන්‌ කිරිමක දි, යම්‌ තැනැත්තකු හෞ
පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ ස්කන්ධ
හො සුරැකූම්පන' මිලදී ගැනීම

(111) ඵහ (1) අනුජේදයෙ~~~

(11)

(111)

"වේනන්‌ වාණජ බැංකුවක" යන වචන
වෙනුවට “ඵම බැංකුවේ හෝ වෙනත්‌
ජ බ

බැංකුවක" යන වච්න ආදේශ

“හෙ කොමසාරිස්‌ ජනරෘල්වරය:
අනුමත කළ වෙනන්‌ යම්‌ මුල්‍යමය
අනරමැදියකු” යන වචන වපෙනුවට
"හෙ කොමසාරිස ජනරාල්වරයා
අනුමත කළ, මුල්‍යමය මැදිහනවීමෙ
කටයුතුවල නිරනව සිටින වෙනන යම
අසථින්වයක්‌ විසින්‌” යුන වචන
ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

-෴

ඵහි (11) (ඇ) අනුඡේදූයෙ “මුල්‍ය

වචන වචන යෙදි ඇනි සෑම නැනකම ථ්‌
වචන වෙනුවට "මුල්‍ය අතරමැදි
කටයුතුවල නිරනව්‌ සිටින වෙනත්‌ යම්‌
අසථිත්වයක” යන වචන ආදේශ


2008 අංක 5 දරන හර බදු (සංශෝධන) පනත 9

ඒ ඡේදයේ (:/111) වන අනුමඡ්දයට
ඉක්බිනව්‌ ම පහන දැක්වෙන අතුරු
විධානය එකතු කිරිමෙන්‌ :~

"එසේ වුවද (1) වන උපවගන්නයේ
(ආ) සහ (ඈ) ඡෙදුවල සළ€ඟහන්‌
නිදහස්‌ කිරිමේ කටයුනු ඵක්‌ විශේෂ
ජංගම ගිණුමක්‌ හරහා යොමු කරනු
ලැබිය යුතු ය. එක්‌ එක්‌ නිදහස්‌
කිරිම්‌ කටයුත්නක්‌ සඳහෟ වේන
වෙනම වූ ප්‍රකාශයක්‌ කළ යුතු අතර
ඵ්‌ ගිංණගුම හර බදු නිදහස්‌ කිරිමේ
කටයුතු සඳහා ම පමණක්‌ භාවිත
කරන බවට වූ පෞරොනදුවක්‌
ථකවර දිය සුනු ස...!'.

- අ
ධූ
2]

(අද) ඵහි (අ) ඡේදයේ ~~~

(1) ''යම ජංගම ගිණුමකින්‌” යන වවන වෙනුවට

“යම්‌

ජංගම ගිණුමකින්‌ හෝ ඉතිරි කරිමේ

ගිණුමකින්‌" යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;:

(11) එහි (1) වන අනුඡේදය නේ පහන
දැක්වෙන අනුජේදය ආදේශ කිරිමෙන්‌ :--~~

එකම්‌ ගිණුම්‌ හමියකුගේ නමින්‌ ඇනි

ක්‌ 0 ම ගිණුමකින්‌ වෙනන්‌ ජංගම
ගිණුමකට හෝ ජංගම ගිණුමකින ඉනිරි
කිරිමේ ගිණුමකට හො ඉනිරි කිරිමේ
ණුමකින්‌ ජංගම ගිණුමකට හෝ ඊක්‍්‌
නරි කිරිමේ ගිණුමකින්‌ වෙනත්‌ ං ඉනිරි
කිරීමේ ගිණුමකට ඵකම වාණජ හො
ශේෂින බැංකු ඇතුළත නැතහොන්‌
වෙනස්‌ වෟෘණිජ හො විශේෂිත බැංකු
අනර, අරමුදල්‌ මාරු කිරිම නියෝජනය
කරමින්‌ වාණිජ බැංකුවක හෝ විශේෂින
බැංකුවක ඇන එවැනි ගිණුමකින්‌ කරන
හර කිරීම" ;

4,

ණා 8, ෆා


10) 2008 අංක 5 දරන හර බදු (සංමශෝධන) පනත

(3) ඵ්‌ වගනනියේ (9) වන උපවචගන්නියේ ~~

(අ) "යම්‌ ජංගම ගිණුමකට" සහ "වාණිජ බැංකුව" ය
ද

කිරිමේ ගිණුමකට” සහ “වාණිජ බැංකුව හො

9

විශේෂන බැංකුව" යන වවන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;
සහ

(ආ) ඒ්‌ උපවගන්තියේ පළමුවන අතුරු විධානයට ඉක්ඛිනිව
ම පහන දැක්වෙන අතුරු විධානය එකතු
කිරිමෙන්‌ :-~

“එසේම තවදුරටත්‌, (1) වන උපවගනතියේ (ඈ)
ඡෙදයේ (1) වන, (11) වන හා (111) වන අනුඡේදවල
නිශ්චිතව සඳහන හර බදු නිදහස්‌ කිරීම්‌ හළූනා
ගැනිමට බැංකුවලට හැකි වන අවස්ථාවල දී, ඉහන

ට

නියම කර ඇති පරිදි ගිණුමහිමියාගෙන්‌ ප්‍රකාශයක
නොමැනිව ම බැංකුව විසින්‌ හර බදු නිදහස්‌ කිරිම්‌
කළ හැකි අතර, ඵ්‌ මන හර බදු එකතුකර ගැනිමෙ
වැළැකී සිටිය හැක ය. එවැනි නිදහස්‌ කරීමස
ලබාදීම සඳූහා වගකිම හාරගැනිමට බැංකුවලට
නියම කරනු ලැබිය යුතු ය. එවැනි යම්‌ නිදහස්‌
කිරීමක්‌ ලබෟ දීමේ දී සිදුවන දෝෂයක්‌ සම්බන්ධව
කිසිම බැංකුවක්‌ වගකිමෙන්‌ නිදහස්‌ නොකළ සුත

ලූ

9.

ව,

ඟ

ය. නිදහස්‌ කිරිමක්‌ ලබා දීමේ දී දෞෂයක්‌ සිදුකරන
කවර හො බැංකුවක්‌, එසේ වැරදි සහගත ලෙස

දස දහසක දණ්ඩනයකට යටන්‌ විය යුතු ය.
(8) ඵ්‌ වගනනියේ (5) වන උපවශන්නියේ “ජංගම ගිණුමක”

. යන වචන වෙනුවට “ජංගම ගිණුමක හො ඉතිරි කිරිමේ
ගිණුමක" යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්නියේ 12. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ ] 4 වන චගනතියට ඉක්ඛිනිව ම,
අර්‌ පහත දැකවෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරන අනුර
වග කි ස ෴ ය ' ඟෑ

ඇතුළත්‌ කිරීම. එය ප්‍රධාන ප්‍රඥපනයේ 14අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය

යුතු ය :~


2003 අංක 5 දරන හර බදු (සංශෝධන) පනත 1]

“කොමසාරිසඵපරයා ।4&. මේ පනනේ විධිවිධාන මගින්‌ හෝ යටනේ
හෝ නියා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන පැවරි ඇනි හෙ
"ය .පැනවී ඇනි හො හාර වී ඇනි යම්‌ බලයක්‌,
කාර්ය ආදිය කාර්යය හො කර්තව්‍යයක්‌ ක්‍රියාවේ යෙදිම, කිරිම
ක්‍රියාන්මක කළ හො ඉටු කරිම 2000 අංක 8 දරන දේශිය
සුතු බව. ආදායම්‌ පනතේ. විධිවිධානවලට අනුකූලව පත්‌
කරන ලද යම කොමසාරිස්වරයකුට හො නියොජ්‍ය
කොමසාරිස්වරයකුට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ බලය දෙනු ලැබිය හැකි සය.”

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥපන්තියේ 15 වන වගනතනියේ පැනි සටහන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ

වෙනුවට පහත දැක්වෙන පැනි සටහන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ඵ්‌ !5 වන වගනතිය
සී ॥ු ක සංගෞෝධනය කරීම.
වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරන ලැබේ :-~

“වැරදි”

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජනියෙහි ! 9 වන වගනනිය පහන දැක්වෙන ප්‍රධාන ප්‍රඥපනතියේ
පරීඳි මෙයින්‌ සංශාෝධනය කරනු ලැබේ :-- 19 වන වගන්තිය
. සංගෞධනය කිරිම.

(1) 'හර” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයෙහි, "ජංගම ගිණුම"

යන වචන යෙදී ඇති සෑම තැනකම “ජංගම ගිණුම

හො ඉනිරි කිරිමේ ගිණුම" යන වවන ද “වාණිජ

බැංකුව' යන වච්ත යෙදි ඇන සෑම තැනකම “වාණිජ

බැංකුව හෝ විශෙෂින බැංකුව” යන වචන දූ ආදේශ

කිරිමෙන්‌ ; සහ

(2) “ඉතිරි කිරිමේ ගිණුම" යන යෙදුමෙහි අර්ථ නිරූපණය
වෙනුවට පහන දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඈදේශ
කිරීමෙන්‌ :~

“ඉතිරි කිරීමේ ගිණුම" යන්නෙන, බලපන්‍රලන්‌
වාණිජ බැංකුවක හො බලපත්‍රල්න්‌ විශෙෂින
බැංකුවක පවන්වාගෙන යනනා වූ ද, පොලිය
ගෙවනු ලැබුවා ටු ද, නොලැබුවා වු ද පොලිය
ලැබීමට සුදුසුකම ඇන්නා වූ දූ (විදේශිය
වාවහාර මුදල්‌ ගිණුමක්‌ හෝ ස්ථාවර හො
කාලය නියමින නැන්පතු ගිණුමක්‌ නොවන)
කවර හෝ ගිණුමක්‌ අදහස්‌ වේ.”.


12

අතීතයට බලපෑ,ම.

ඉතිරි කිරීමේ
ගිණුම්වලින්‌ නරබදු
අයකිරිම සම්බන්ධ
වගකිමෙන්‌
ආරකමෂාව.

අතනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යූතු
ඛව.

2003 අංක 5 දරනු හර්‌ බදු (සංශෝධන) පනත

ද ව
18. මෙ පනතේ විධිවිධාන මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥූජනියට කරනු
5”

ලබන සංශෝධන 5004 ජනවාරි ]। වන දින සිට බලාභහ්මක වූ
ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු ය.

16. (1) 6 වන වගන්තියේ විධිවිධාන සලසෟ ඇනි පරිඳි,
9008 ජනවාරි ] වන දින සිට්‌ සහ මෙ පනන ක්‍රියාන්මක වීමේ
දිනයෙන්‌ අවසන්‌ කාලසීමාව තුළ කවර හෝ ඉනිරිකිරිමේ සිද්මකින්‌
හර බදු රැසකර ප්‍රේෂණය කරන යම බලපත්‍රලන්‌ වාණිජ බැංකුළුක්‌
හෝ බලපත්‍රලන්‌ විශේෂිත බැංකුවක්‌ නිසි' බලය ඇනිව ක්‍රියා කර
ඇනි ලෙස සැලකිය යුතු අනර එසේ එම බදු රැස්කිරිම හා

නිදහස්‌ කරනු ලැබේ.

(9) යම්‌ නැනැනතකු විසින්‌ යම්‌ බලපත්‍රලන්‌ වාණිජ බැංකුවක
හො බලපත්‍රලන්‌ විශෙෂින බැංකුවක පවන්වාගෙන යන ඉනරි
කිරීමේ ගිණුමකින්‌ ඔහු ගවීමව්‌ යටන්‌ හර බද්ද ඉක්මවන ගර
බද්දක්‌ රැස්‌ කන හො යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ බැංකුවක
පවනවාගෙන යන ඉනිරි කිරිමේ ගිණුමකින්‌ කරනු ලබන, 13
වන වගනනිය මගින්‌ හෙ යටනේ හර බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කර
තිබෙන හර කිරිම්වලින්‌, ඔහුගෙන්‌ හර බද්දක්‌ රැස්කරන යම්‌
බලපත්‍රලන වාණිජ බැංකුවක්‌ හෝ බලපත්‍රලන්‌ විශෙෂින බැංකුවක්‌
අවස්ථාවෝවටිතන පරිඳි, 20001 ජනවාරි 1] වන දින සිට හෟ ඉන්‌
පසුව, ඒ මුදල ආපසු ගෙවනු ලැබු දිනයෙන්‌ හෝ ඵ්‌ මුදල
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ප්‍රේෂණය කරනු ලැබු ඳදිනයෙන
ළවසන්‌ කාලය තුළ ඵසේ ඵම බද්ද රැස්‌ කිරීම හා සම්බනධ යම
සිවිල්‌ හො අපරාධ භඩුවක දී වගකිමෙන්‌ මෙයින්‌ නිදහස්‌ කරනු
ලැබේ.

ල්‍ර

1?₹. මේ පනත්‌ සිංහල සහ දෙමළ භාණ්‍ය පෟඨ අනර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පෟථඨථය
බලපැවැතවිය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වඵවල සහ පනනවල වාර්පික දූයක මිළ (ද්ගීය) රු. 870 ක.

(විදේශිය ) රු. 1,100 කී. අංක 38, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 11 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවෘ
පසූව එළඹෙන පක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ථ්වා ලබාගනු හැකිය.
