ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 5 දරන රාජ්‍ය ආරක්ෂක සේවා අණ සහ
මාණ්ඩලික විද්‍යාලය පනත

- [සහතිකය සටහන කළෙ 2008 පෙබරවාරි මස 19 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි

2008 පෙබරවාරි මස 22 වැනි ඳින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයෙ 1] චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකා ජනරජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංගයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.
මිළ : රු. 12.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 750 යි


2008 අංක 5 දරන රාජ්‍ය ආරක්ෂක සේවා අණ සහ
මාණ්ඩලික විද්‍යාලය පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ : 9008 පෙබරවාරි මස ]9 වන දින ]
එල්‌. ඩී. ~~~ ඕ. 28/2005

රාජ්‍ය ආරක්පක සේවා අණ සහ මාණ්ඩලික විද්‍යාලයක්‌ පිහිටුවිම
සඳහා ඳ, එකි රාජ්‍ය ආරක්ෂක සේවා අණ සහ මාණ්ඩලික
විද්‍යාලයේ අරමුණු සහ කර්තව්‍ය හඳුනාගැනිම සඳහා ඳ, එහි
කළමනාකරණය සහ පරිපාලනය සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම
සඳහා ඳ ථ්ට සම්බන්ධ හෝ ආනුපංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන
සැලැස්වීම සඳහා ද වූ පනතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ:-~~~

1. මේ පනත 2008 අංක 05 දරන රාජ්‍ය ආරක්ෂක සේවා අණ
සහ මාණ්ඩලික විද්‍යාලය පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර, එය
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌
නියම කරනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු “නියමිත දිනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) දිනයක සිට බලාන්මක විය යුතු ය.

1වන කොටස

රාජ්‍ය ආරක්ෂක සේවා අණ සහ මාණ්ඩලික
විද්‍යාලය පිහිටුවීම

2. (1) මෙහි මින්‌ මතු “මාණ්ඩලික විද්‍යාලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන රාජා ආරක්ෂක සේවා අණ . සහ මාණ්ඩලික විද්‍යාලය
නම්‌ වූ විද්‍යාලයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මාණ්ඩලික විද්‍යාලය, (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ ඊට පවරා දී
ඇති නාමයෙන්‌ සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, ඊට අවිව්ඡින්න පැවැත්මක්‌
සහ පොදු මුද්‍රාවක්‌ තිබිය යුතු අතර, එකි නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ ද එයට
එරෙහිව ද නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය.

8. මාණඩලික විද්‍යාලය පිහිටුවනු ලැබුවේ.යමි අරමුණු සඳහා ද,-

එම අරමුණු ඉටුකර ගැනිම සඳහා මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ කාර්යක්ෂම
කළමනාකාරිත්වයක්‌ හා පරිපාලනයක්‌ සහනික කිරීමේ වගකිම, රාජ්‍ය
ආරක්ෂක විෂයය හාර අමානාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා
භාරව ක්‍රියා කළ යුතු ය.

2-01[. 002552 ---3,550 (2007/10)

ලුහුඩු නාමය.

රාජ්‍ය ආරක්ෂක
සේවා අණ සහ
මාණ්ඩලික
විද්‍යාලය පිහිටුවීම.

මාණ්ඩලික
විද්‍යාලය රාජා
ආරක්ෂක
ලේකම්වරයාගේ
වගකිම විය යුතු බව.


2 2008 අංක 5 දරන රාජා ආරක්ෂක සේවා අණ සහ

මාණ්ඩලික විද්‍යාලය පනත

මාණ්ඩලික 4. මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ අරමුණු වනුයේ ~~~

විද්‍යාලයේ අරමුණු.
(අ)

(ආ)

සන්නද්ධ හමුදාච්ල නිලධරයන්‌ අයන්වන අදාළ සෙවාචල
උචිත පත්වීම්‌ සහ උසස්වීම්‌ සඳහා ඔවුන්‌ සූදානම්‌ කිරිමට හා
දැනුම ලබාදීමට, මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ දි පුහුණු කිරීම සඳහා
තෝරාගනු ලැබු එම නිලධරයන්ගේ වෘත්තිය දැනුම්‌ හං
අවබෝධය වැඩි දියුණු කිරිම;

සාමකාමි අවස්ථා සහ යුද්ධය යන අවස්ථා දෙකේදිම එක්‌
සේවාවක සහ ඒකාබද්ධ සෙවා පසුබිමක අණ සහ
මාණ්ඩලික කර්තව්‍ය යන අවස්ථා දෙකෙදිීම ඵලදායි ලෙස
ක්‍රියා ' කිරිම සඳහා මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ පුහුණුව සඳහා
තෝරා ගනු ලබන සන්නද්ධ හමුදාවල නිලධරයන්‌ සූදානමි
කිරීම සහ දැනුම ලබාද්ම හා අණ සහ මාණ්ඩලික
පන්වීම්වල ඵලදායි ලෙස කටයුතු කිරිම සඳහා ඔවුන්ගේ
කර්තව්‍ය සම්බන්ධයෙන්‌ සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනයක්‌ දෙනු ලැබිය

යුතු ය.

න බාලේ කර්තවා. 5. ස්වකිය අරමුණු ඉටුකර ගැනිමේ කාර්ය සඳහා, පහත සඳහන්‌
කර්තව්‍ය සියල්ලම හෝ ඉන්‌ යම්‌ කර්තව්‍යයක්‌ මාණඩලික විද්‍යාලය වෙත
පචරනු ලැබිය යුතු ය:-~~

(අ) මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ අධ්‍යයන පාඨමාලා හැදැෑරිම සඳහා ශ්‍රි

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

ලංකාවේ සන්නද්ධ හමුදාවලින්‌ ශිෂ්‍ය නිලධරයන්‌ ඇතුළත්‌ කර
ගැනිම;

මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ අධ්‍යයන පාඨමාලා හැදෑරීම සඳහා
පොලිස්‌ දෙපාර්තමේන්තුවෙන්‌ සඟ ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌ පිටවන හමුදා
ආයනනවලින්‌ ශිෂ්‍ය නිලධරයන්‌ ඇතුළන්‌ කර ගැනීම;

අධායන මණ්ඩලය විසින්‌ නිරණය කරනු ලබන පරිදි
මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ දී රාජ්‍ය ආරකෂාවට සහ හමුදා
කළමනාකාරිත්වයට අදාල අධ්‍යයන පාඨමාලා හැදෑරීම සඳහා
රාජ්‍ය නිලධරයන්‌ ඇතුළන්‌ කර ගැනීම සහ අවශ්‍ය අවස්ථාවන්හි
දි නියම කරනු ලබන ගාස්තු අයකර ගැනිම;

(අ), (ආ) සහ (ඇ) ජේද යටනේ තෝරා ගනු ලැබුවා වූ ද.
තෝරාගන්‌ අධ්‍යයන පාඨමාලාවල ප්‍රවීණත්වය ලබාගෙන
ඇන්තා වුද, ශිෂ්‍ය නිලධරයන්‌ සඳහා විහාග පැවැත්වීම; .


2008 අංක 5 දරන රාජ්‍ය ආරක්පක සේවා අණ සහ 3

(ඉ)

(ඊ)

(ලද)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

(ඔ)

(ක)

මාණ්ඩලික විද්‍යාලය පනත

සහ රාජ්‍ය නිලධරයන්‌ වෙන සහතික නිකුන්‌ කිරිම සහ පි.
එස්‌. සි. (මාණඩලික විද්‍යාලයෙන්‌ සමත්‌ වී ඇත.) යන නිල
නාමය ප්‍රදානය කිරිම සහ පැවරිම;

මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ කාර්ය සඳහා පුස්තකාල, විද්‍යාගාර
සහ වෙනත්‌ ගොඩනැගිලි ඉඳිකිරිම, ඵවාට අවශ්‍ය උපකරණ
ලබාදීම සහ නඩන්තු කිරිම;

මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ කාර්යක්ෂම ක්‍රියාකාරීන්වය සඳහා
අවශ්‍ය වන මහගාවාර්ය පදවි, ආචාර්ය පදවි සහ වෙනත්‌
තනතුරු ඇති කිරීම;

මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ කටයුතු පරිපාලනය කිරිම සඳහා
අවශා සේවා නියුක්තයන්‌ සහ අනුයෝජිතයන්‌ පත්‌ කිරීම;

දේශිය හෝ විදේශිය ප්‍රහවයන්ගෙන්‌ ලැබෙන ප්‍රදාන, ත්‍යාග
හෝ පරිත්‍යාග ලබාගැනීම;

මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ කාර්ය සඳහා කළමනාකරණ මණ්ඩලය
සින්‌ සුදුසු යයි සලකනු ලබන ආකාරයට සහ එවැනි ඇප
ත මුදල්‌ ණයට ගැනිම හෝ ඉපයිම;

ලලා

මේ පනත මගින්‌ හෝ යම්‌ මිල දී ගැනීමක්‌. ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාග
දීමක්‌, තෙස්තුමේන්තු නියාදනයක්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌
මාණඩලික විද්‍යාලය වෙත සතු විය හැකි යමි චංචල හෝ
නිශ්චල දේපළ තබා ගැනීම හෝ දැරිම සහ එවැනි යම්‌ නිශ්චල
සහ චංචල දේපලක්‌ විකිණීම, උකස්‌ කිරිම, බදුදීම, ප්‍රදානය
කිරීම, හිමිකර දීම, රික්තවරණය කිරිම, පැවරීම, හුවමාරු කිරිම
හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරිම;

කෙලින්ම හෝ මාණුඩලික විද්‍යාලය වෙනුවෙන්‌ බලය පවරන
ලද යමි නිලධරයකු හෝ අනුයෝජිනයකු මගින්‌ මාණ්ඩලික
විද්‍යාලයේ අරමුණු ඉටුකර ගැනිම සඳහා අවශ්‍ය සියලු
කොන්ත්‍රාත්‌ සහ ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්වීම, ඒවා ඉටුකිරීම හෝ
ක්‍රියාන්මක කිරිම;

කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ සුදුසු යයි සලකනු ලබන
ආකාරයට අරමුදල්‌ ආයොජනය කිරිම;


මාණ්ඩලික
විද්‍යාලයේ මුද්‍රාව.

මාණ්ඩලික
විද්‍යාලයේ
කළමනාකරණ

මණ්ඩලයේ සංයුතිය.

4 2008 අංක 5 දරන රාජ්‍ය ආරක්ෂක සේවා අණ සහ
මාණ්ඩලික විද්‍යාලය පනත

(ග) ස්වකිය අරමුණු ඉටුකර ගැනිම සඳහා අවශ්‍ය, යෝගා හෝ
ආනුෂංගික සියලු ක්‍රියා කිරිම.

6. (1) මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ මුද්‍රාව කළමනාකරණ මණඩලය
විසින්‌ කලින්‌ කල තිරණය කරනු ලබන නැනැත්තකුගේ භාරයේ නිබිය
යුතු ය.

(5) කළමනාකරණ මණඩලය විසින්‌ තිරණය කරනු ලබන
ආකාරයට මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ මුද්‍රාව වෙනස්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(3) මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ මුද්‍රාව සභාපතිවරයා සහ
කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ තවත්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු ඉදිරිපිට දී හැර,
කිසිම සාධන පත්‍රයකට හෝ ලේඛනයකට නොතැබිය යුතු අතර,
තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ සාධන
පත්‍රයෙහි හෝ ලේඛනයෙහි අත්සන්‌ තැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, යම්‌ සාධන පත්‍රයකට හෝ ලේඛනයකට මාණ්ඩලික
විද්‍යාලයේ මුද්‍රාව තබනු ලබන විට, සභාපතිවරයාට පැමිණ සිටීමට
නොහැකි වන අවස්ථාවක, තන්කාර්ය සඳහා සභාපනිවරයා විසින්‌ ලිඛිතව
බලය පවරනු ලබන කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ වෙනන්‌ යම්‌
සාමාජිකයකට මේ වගන්තියේ ඉහතින්‌ ම වූ විධිවිධානවලට අනුකූලව
එම. සාධනපත්‍රයට හෝ ලේඛනයට අත්සන්‌ නැබිමට බලය නිබිය
යුතු ය.

(4) මාණඩලික විද්‍යාලයේ මුද්‍රාව නබනු ලැබූ සියලු සාධනපත්‍ර
සහ ලේඛන පිළිබඳ නාම්ලේඛනයක්‌ මාණ්ඩලික විද්‍යාලය විසින්‌
පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

11 වන කොටස

මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ කළමනාකරණ මණ්ඩලය
සෙනාවිධායකවරයා සහ අධ්‍යයන මණ්ඩලය සහ
විනය මණ්ඩලය

?. (1) මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරිම සහ
පරිපාලනය කිරිම මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ වෙත පවරනු ලැබිය යුතු
අතර, එම මණ්ඩලය රාජා ආරක්ෂක විෂයය හාර අමාතාවරයා විසින්‌


2008 අංක 5 දරන රාජ්‍ය ආරක්ෂක සේවා අණ සහ අ
මාණ්ඩලික විඳ්‍යාලය පනත

පත්‌ කරනු ලබන පහන දැක්වෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත විය
යුතු ය:-~~

අ) මණ්ඩලයේ සඞනාපතනිවරයා විය යුතු රාජ්‍ය ආරක්ෂක විෂයය
හාර අමාතාවරයාගේ ලේකම්චරයා ;

ඈඅං සභඝාපනිචරයා නොමැනි විට්‌ මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමක
මූලාසනය දැරිය යුතු රාජා ආරක්ෂකයඨවිෂයය භාර
අමාන්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාණ“යෙ අතිරේක ලේ: මවරයා;

ඈ) ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධානි;

ඈ) යුධ හමුදාපතිචරයා, නාවික හමුදාපනිවරයා සහ ගුවන්‌
හමුදාපනවරයා;

(ත්‍ර භෘථඵෝ හාර ලෙකමිවයො හෝ ඔහුගේ නාමිකයකු;
ඊ) කැළණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපතිවරයා;

(උ) මාණ්ඩලික විදාරලයේ සේනාධිනායකවරයා වශයෙන්‌
තන්කං යේ ධුර දරන තැනැතතා; සහ

(ඌ මණ්ඩලයේ ලේකමචරයා විය යුතු මාණ්ඩලික විඳ්‍යාලජේ
සම්බන්ධිකරණ බ්‍රිගේඩියර්වරයා වශයෙන්‌ නන්කාලයේ ටුර
ඳූරන තැනැන්නා.

(5) (1) චන උපචගන්නියේ (ආ) ඡේදය යටතේ පන්‌ කරන ලද
අතිරෙක ලේකමවරයා, මාණ්ඩලික විද්‍යාලය විෂයය අමාත්‍යාංශය
විසන්‌ භාර දෙනු ලැබු නැනැත්තකු විය යුතු ය.

8. (1) මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල අම්ශා යයි සලකනු ලබන
ශාඛාවලින්‌ මාණ්ඩලික විද්‍යාලය සංයුක්ත විය යුතු ය.

(5) ශ්‍රි ලංකාවේ අදාළ සන්නද්ධ හමුදාවල භමුදාපතිවරුන්ගේ
නිර්දේශ මත මළඵාඩලය විසින්‌ මාණ්ඩලික විද්‍යලලජ්‌ ඉගැන්වීමේ කාර්ය
මණ්ඩලයට සහ ස්ටීර කාර්ය මණ්ඩලයට නිලධරයන්‌ පත්‌ කළ යුත
අතර, ඔවුන්‌ කලින්‌ ටූරය අඟහළංගහාත්‌ මිස අවුරුදු තුනකට වැඩි නොවන
කාලයක්‌ සඳහා ධුර දැරිය යුතු ය.

(8) ශ්‍රී ලංකාවේ සන්නද්ධ හමුදාචල අදාල හමුදාපනිවරුන්ගේ
නිර්දේශ මත මණ්ඩලය විසින්‌ මාණ්ඩලික විද්‍යාලජේ සෙසු නිලයන්‌
දරන කාර්ය මණ්ඩලය පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඔවුත්‌ කලින්‌ ඩූරස
අන්හළහොතන්‌ මිස, අවුරුදු තුනකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා ධුර දැරිය
යුතු ය.

3

මාණ්චලින
විද්‍යාලයේ ගාට්‌.


රැස්මිමි සහ
මණ්ඩලයේ
රැස්වීමීවල
ගණපරණය.

මණ්වලයේ රැස්වීම්‌.

සාමාජිකයන්‌ අතර
ප්‍රරජ්පාචුවත්‌ තිබීම
මගින්‌ ම්ණ්ඩ්ලයේ

කටයුකු අවලංගු
නොවිය යුතු බව.

චාර්ෂිත
ඇස්තමේන්තු.

සේනා
චිධායකවරයා.

6 2 008 අංක 5 දරක රාජ්‍ය ආරක්පක සේවා අණු සහ
මාණ්ඩලික විඳ්‍යාලය පනුත

9. (1) මේ පනතේ වෙනත්‌ විධිවිධානවලට සටත්‌ ව මණ්ඩලයේ
රදුෆම්වලට අදාළ සහ මණවලරේ රසවීම්වල කටයුතුවලට අදාළ කාමය
පටිපාටිප මණ්ඩලය විසින්‌ චිටිමන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) මණ්ඩලයේ යමී රැස්වීමක ගණපුරණය සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනකු
විය යුතු ය:

එසේ වුව ද. එම සාමාජිකයන්‌ පස්දෙනාගෙන්‌ අවම වශයෙන්‌
සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ශ්‍රී ලංකාවේ සන්නද්ධ සේවාවල
හමුදාපතිචරුන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය.

| 0. මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව. මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ සහ එම රැජවීම්වල කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ වූ කාර්ය
පටිපාටිය මණ්ඩලය විසින්‌ විධිමත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

11. මණ්ඩලයේ පඝාමාජිකසන්‌ අතර සමී පුරප්පාඩුවක්‌ තිබිමේ හෝ
එම සංමාජිකසන්‌ පනත්‌ කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ නිබිමේ හෙතුව නිසාම
මණ්ඩලයේ කිසිදු ක්‍රිෆාවක්‌, තිරණයක්‌ හොර කටයුන්තක්‌ අවලංගු
නොවිය යුතු ය.

12. මාංණඩලික විද්‍යාලය සඳහා අවශා මුල්‍යමය වෙන්කරිම ඉටු
කර ගැනිමේ තාර්ය සඳහා. මණඩලය විසින්‌ ප්‍රායෝගිකව හැකිතාක්‌
ඉක්මණින්‌, අවපජ්ථංවෝවිත පරිදි. වාර්ෂික ඇස්තමේන්තු හෝ පරිපූරක
ඇස්තමේන්තු රාජා ආරක්‍ෂක විෂයය භාර අමානාචරයාගේ
අමාත්‍යාං-යේ ලේකම්වරයා මගින්‌ හාණවාගාරය වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

18. (1) රාජා ආරක්ෂක අමාතනාංවරයා විසින්‌ මෙහි මින්‌ මතු
“සේනාචිටායකවරයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන. මාණ්ඩලික
විද්‍යාලයේ සේනාවිටායකච්රයා වශයෙන, පිළිවෙලින්‌ යුට හමුදාවේ
මේජර්‌ ජනරාල්‌ නිලය හෝ නාවික හම්දාවේ රියර්‌ අද්මිරාල්‌ නිලය හෝ
ගුචන්‌ හමුදාවේ එයා වයිස්‌ මාෂල්‌ නිලය දරන සුදුසුකම්‌ ලන්‌ ජ්‍යෙෂ්ඨ
නිලධරයකු පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, මහු මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ
ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා විය යුතු ය. සේනාවිටායකවරයා විශ්‍රාම
යෑමෙන්‌, මිය යෑමෙන්‌, ඉල්ලා අස්වීමෙන්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත කරතු
ලැබිමෙන්‌ කලින්‌ ධුරය අන්හළහොන්‌ මිස, අවුරුදු තුනකට නොවැඩි
තාලයක්‌ සඳහා ධුර දැරිය යුතු ය.

(5) තත්කාර්ය සඳහා අමාතාවරයා අමනා රාජා ආරක්ෂක
විමපයභාර අමාත්‍යවරභ්‍යගේ අමාත්‍යාශයේ ලේකමවරපා හරහා ඉදිරිපත්‌
කරනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌ සේනාවිටාසකවරයාට සිය ටූරයෙන්‌ ඉල්ලා
අස්විය හැකි ය.


2008 අංක 5 දරන රාජ්‍ය ආරක්ෂක සේවා අණ.සහ 7?
.මාණඩලික විද්‍යාලය පනත

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන්නේ නම්‌, ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ .කරනු ලබන නියමයක' මගින හේතු දක්චං
සේනාවිධායකවරයා ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) තමා සම්බන්ධයෙන්‌ (8) වන උපවගන්නිය යටනේ නියමයක්‌
කරනු ලැබ ඇති සේනාවිධායකවරයා එම නියමය ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළකරනු ලබන දිනයේ ඳී හෝ එම නියමයේ නිශ්චිනව දක්වා ඇනි
වෙනත්‌ යම්‌ දිනයක දි සිය ධුරයෙන්‌ ඉවන්ව යා 'යුතු ය;

(5) සේනාවිධායකවරයා වශයෙන්‌ පත්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්තා ~

(අ) සේනාවිධායකවරයා වශයෙන්‌ සිය ධුරය අවසන්වීමට පෙර
ධුරය අන්හැරීමේ දී හෝ ඔහු සාමාජිකයකු වන ශ්‍රි ලංකාවේ
සන්නද්ධ හමුදාවල සාමාජිකයකු වීම අවසානවිමේ දී
අමාන්‍යවරයා විසින්‌ ( ]) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන
සැලකිල්ලට ගෙන සුදුසුකම්ලත්‌ නිලධරයකු සේනාවි
ධායකචරයා වශයෙන්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, කලින්‌
ධුරය අත්හළහොත්‌ මිස ඔහු අවුරුදු තුනකට ෂූ කා
කාලයක්‌ සඳහා ධුර දැරිය යුතු ය; හෝ

(ආ) අසනිප වීම නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම නිසා
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ හේතුවක්‌ නිසා නාවකාලිකව තම ධුරයේ
කාර්ය ඉටු කිරිමට සේනාවිධායකවරයාට නොහැකි වන
අවස්ථාවක, අමාතාවරයා විසින්‌ ( 1) වන'උපවගන්තියේ
විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගෙන ඒ කාල සීමාව තුළ දී ඔහු
වෙනුවට වැඩ බැලීම සඳහා, අවස්ථාවෝවිත පරිදි, යුධ
හමුදාවේ, නාවික හමුදා වේ හෝ ගුවන්‌ හමුදාවේ ප්‍රධාන
උපදේශක නිලයක්‌ දරන ජ්‍යෙෂ්ඨනම නැනැන්තකු පත්‌

කතු ලැබිය යුතු ය.

14. (1) සේනාවිධායකවරයා මණ්ඩලයේ සාමානා විධානයට සහ

පාලනයට යටත්ව, මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ කටයුතුවලට ,විධාන කිරිම -

සහ මෟංණඩලික විද්‍යාලයේ කර්තව්‍ය ඉටුකිරිම හාරව ක්‍රියා කළ යුතු ය.
තව ද, ඔහු සේවා නියුක්තයන්ගේ සහ ශිෂ්‍ය නිලධරයන්ගේ සම්පූර්ණ
පරිපාලනය ද විනය පාලනය ද හාරව සිටිය යුතු ය.

(2) සේනාවිධායකවරයා විසින්‌ අවශ්‍ය යයි කලින්‌ කල සලකනු
ලබන ඔහුගේ ඇතැම්‌ කාර්යයන්‌ මණ්ඩලයේ අනුමතය ඇතිව
මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ යම්‌ සේවා නියුක්තයකුට ලිඛිතව පවරනු

සේනා
විධායකචරයාගේ
කාර්ය.


මාණ්ඩලික
විදාරලයේ අධ්‍යයන
මණ්ඩලය.

8 2008 අංක 5 දරන රාජ්‍ය ආරක්පක සේවා අණ සහ
මාණ්ඩලික විඳ්‍යාලය පනත

ලැබිය හැකි ය. එසේ කර්තව්‍ය පවරනු ලැබුවේ යම්‌ සේවා නියුක්තයකුට
ද, එම සේවා නියුක්තයා විසින්‌ සේනාවිධායකචරයාගේ සාමානා හෝ

_ විශේෂ විධානයට යටත්ව ඒවා ඉටු කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ පැවරීම

නොතකා අවශ්‍ය අවස්ථාවන්හි දි එම්‌ කර්තව්‍ය ඉටු කිරිමට
සේනාවිධායකවරයා ට බලය ඇත.

(3) මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍ය නිලධරයන්‌ සඳහා සැපයිය යුතු
වෛද්‍ය, ශුහසාධන සහ ක්‍රීඩා පහසුකම්‌ පිළිබඳව සේනාවිධායකවරයා
විසින්‌ අවශ්‍ය පියවර ගත යුතු ය.

(4) මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ සුරක්ෂිනභාචය හා ආරක්ෂාව සඳහා
සේනාවිධායකවරයා විසින්‌ අවශා පියවර ගත යුතු ය.

15. (1) ශාස්ත්‍රියසහ රාජා ආරක්ෂක අධ්‍යයනයන්ට අදාළ මාණ්ඩලික
විද්‍යාලයේ කටයුතු අධායන මණඩලය චෙත පවරනු ලැබිය යුතු ය.
අධායන මණඩලය පහත සඳහන්‌ නැනැන්නූන්ගෙන්‌ සමන්වින විය
සුතු ය :~~

(අ) 13 වන වගන්නිය යටනේ පන' කරන ලද
සේනාවිධායකවරයා;

_ (ආ) කැළණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපනිවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලැබූ නියෝජිතයෙක්‌;

(ඇ) යුධ හමුදාවේ, නාවික හමුදාවේ සභ ගුවන්‌ හමුදාවේ ප්‍රධාන
උපදේශකයන්‌.

(2) මණ්ඩලයේ සාමාන්‍ය විධානයට සහ පාලනයට යටන්ව සහ
මණ්ඩලය විසින්‌ තත්කාර්ය සඳහා සාදනු ලබන යම්‌ රීනිවලට යටත්ව,
අධායන මණ්ඩලය විසින්‌, තමන්‌ වෙත පවරා ඇති හෝ සනුකර දී ඇති
කර්තව්‍ය ඉටු කළ යුතු ය.

(8) මාණඩලික විද්‍යාලයේ ඉගැනවිමි, පුහුණුව, පර්යේෂණ සහ
විභාග පිළිබඳව අධායන මණ්ඩලයට පාලනයක්‌ සඟ විධානයක්‌ නිබිය
යුතු ය.


2008 අංක 5 දරන රාජ්‍ය ආරක්ෂක සේවා අණ සහ 9
මාණ්ඩලික විඳ්‍යාලය පනත

(4) පහත දැක්වෙන බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීම. කාර්ය සහ කර්තවා
කිරිම සහ ඉටුකිරිම අධායන මණ්ඩලය භාරයේ නිබිය යුතු ය :~~~

(1) මාණ්ඩලික විද්‍යාලය විසින්‌ උගන්වනු ලබන අධ්‍යයන
පාඨමාලා සහ එම පාඨමාලාවල විෂය නිරිදේශ හටුනාගෙන
ඒවා මණ්ඩලයට නිර්දේශ කිරීම;

(11) මාණ්ඩලික විද්‍යාලය විසින්‌ උගන්වනු ලබන අධ්‍යයන
පාඨමාලා සඳහා ප්‍රදානය කරනු ලබන උපාධි, ඩිප්ලෝමා,
සහනික සහ වෙනත්‌ ශාජත්‍රිය විශිෂ්ටතා පිළිබඳව තිරණය
කිරීම;

(111) එවැනි උපාධි, ඩිප්ලෝමා, සහතික සහ වෙනත්‌ ශාසත්‍රිය
විශිෂ්ටනා සඳහා සුදුසුකමි ලැබීමට කැමති ශිෂ්‍යයන විසින්‌
ලැබිය යුතු පුහුණුව, සමන්විය යුතු විභාග සහ සපුරාලිය යුතු
වෙනත්‌ කොන්දේසි හඳුනාගැනීම;

(177) මණඩලය විසින්‌ අධායන මණඩලය වෙන යොමු කරනු ලබන
යමී කරුණක්‌ පිළිබඳව සලකා බලා වාර්ත්‍ය කරිම;

(7) මාණ්ඩලික විද්‍යාලය විසින්‌ පචත්චනු ලබන අධ්‍යයන
පාඨමාලා. පුහුණු චැඩ සටහන්‌, ඉගැන්වීමේ වැඩ සටහන්‌.
පර්යේෂණ වැඩ සටහන්‌ හෝ විහාගවලට අදාළ කරුණූ
සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය වෙත නිර්දේශ සහ වාරතා ඉද්රිපන්‌

(71) යම්‌ විශේෂිත විඝස්‍යයක්‌ හෝ විෂය පිළිබඳව සලකා බැලීමේ
සහ චාර්තා කිරිමේ කාර්ය සඳහා අධ්‍යයන මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌ නොවන තැනැන්නන්‌ ඇතුලළන විය හැකි කමිටු
පත්‌ කිරිම;

(11) පහත සඳහන්‌ කරුණු පිළිබඳව මණඩලය වෙත චාර්තා
කරිම :-~~ ॥

(අ) අධ්‍යයන පාඨමාලා සභ විභාගවලට ශිඝ්‍යයන්‌ ඇතුළන්‌
කිරිම සඳහා වූ අවශාතාවයන්‌;

(ආ) ගුරුවරුන්‌ හෙ විභාග කත වශයෙන්‌
පිළිගැනිමට සුදුසු තැනැන්තන්‌;

(ඇ) නියමිත විභාග සමතන්වීමෙන්‌ පසු සහ වෙනත්‌ නියමිත
කොන්දේසි සපුරාලිමෙන පසු උපාධි, ඩිප්ලෝමා සහනික
සහ වෙනත්‌ ශාසජත්‍රීය විශිෂ්ඨතාවන්‌ ප්‍රදානය කිරිම සඳහා
සුදුසු තැනැතතන්‌.


විනය මණ්ඩලය.

විනය පද්ධතිය සහ
චිනය පාලනය
ක්‍රියාත්මක කිරිම.

10 25008 අංක 5 දරන රාජ්‍ය ආරක්පක සේවා අණ සහ
මාණ්ඩලික විද්‍යාලය පනත

(7111) අධි ශිෂ්‍යත්ව, ශිෂ්‍යත්ව, ඡාත්‍ර දක්ෂිණා. . ආධාර ශිෂ්‍යන්ව,
පදක්කම්‌ සහ වෙනත්‌ ත්‍යාග සඳහා තරග කිරිමේ ක්‍රම සහ
කොන්දේසි හදුනාගැනීම;

(॥) අධිශිෂ්‍යන්ව, ශිෂ්‍යත්ව, ඡාත්‍ර දක්ෂිණා. ආධෟර ශිෂ්‍යතව,
පදක්කම්‌ සහ වෙනන්‌ ත්‍යාග ප්‍රදානය කිරීමි සඳහා සුදුසු
තැනැත්තන්‌ නම්‌ කිරීම.

16. මණ්ඩලයං විසින්‌, සේනාවිධායකවරයා විමසා පහන
දැක්වෙන නැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත විනය මණ්ඩලයක්‌ පත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය :~~ |

(අ) අදාළ හමුදා අංශයේ ප්‍රධාන උපදේශකවරයා; සහ

(ආ) සේනාවිධායකවරයාගේ මතය අනුව යමි විශේෂිත
විෂමාචාරයක්‌ ඵලදායී ලෙස සමථයකට පත්‌ කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයෙක්‌.

17. (1) සෑම ශිෂ්‍ය නිලධරයෙක්‌ ම මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ
විනය පද්ධතියකට යටන්‌ විය යුතු ය. විනය පද්ධනිය නියෝග මගින්‌
නියම කරනු. ලබන පරිදි විය යුතු ය.

(5) විනය පද්ධතිය කඩකර අසුවන යම්‌ ශිෂ්‍ය නිලධරයෙක්‌ හෝ
විනය කඩකිරිමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ විනය මණඩලය විසින්‌ වරදකරු
කරනු ලබන යම්‌ ශිෂ්‍ය නිලධරයෙක්‌, එම ශිෂ්‍ය නිලධරයාගේ ක්‍රියා'
කලාපය, මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ යහ පැවැත්මට යෝගා නොවන
බවට විනය මණඩලය විසින්‌. කරනු ලබන නිර්දේශයක්‌ මත,
සේනාධිවිධායකවරයා විසින්‌ අධ්‍යයන පාඨමාලාවෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබීමට යටන්‌ වන්නේ ය.

(8) ස්ථර කාරය මණ්ඩලයේ විනය පාලනය සෙනාවිධායකවරයා
විසින්‌ හෝ ඔහු විසින්‌ නත්කාර්ය සඳහා බලය පචරනු ලබන
මාණඩලික විද්‍යාලයේ වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ ක්‍රියාත්මක
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මංණ්ඩලික විද්‍යාලයේ සිවිල්‌ කාර්ය මණඩලයේ විනය
පාලනය පවන්වා ගෙන යාම, මණඩලය විසින්‌ සාදනු ලබන රිතිවලින්‌
නිශ්චිතව දැක්වෙන කාරය පටිපාටිය අනුව සිදු විය යුතු ය.

(5) ශිෂ්‍ය නිලධරයන්ගේ සෑම විෂමාචාර කියාවක්‌ ම. එම්‌
නිලධ්රයන්‌ අයන්‌ සන්නද්ධ සේවාවේ නිනි සහ නියෝග ප්‍රකාරව
අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන විනය ක්‍රියං මාර්ග, ඌආරමභ කරම සඳා
සේනාවිධායකවරයා විසින්‌ එම නිලධරයා අයන්‌ සන්නද්ධ සේවාවේ
හමුදාපනිවරයා වෙන වාර්තා කරනු ලැබිය යුතු ය;


2008 අංක 5 දරන රාජ්‍ය ආරක්ෂක සේවා අණ සහ 11
මාණ්ඩලික විද්‍යාලය පනත

(6) සිතා මනා හෝ නොසැලකිලිමත්‌ ලෙස ආණඩුවේ දේපළවලට
අලාහහානි සිදු කිරිම සඳහා වගකිවයුතු බවට නීරණය කරනු ලබන
සෑම ශිෂ්‍ය නිලධරයෙක්‌ ම, එම අලාඟු සඳහා මාණඩලික විද්‍යාලයට
වන්දි පුරණය කිරිමට යටන්‌ වේ.

111 වන කොටස
මුදල්‌
18. (1) (මෙහි මින්‌ මතු “අරමුදල” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු

ලබන) රාජ්‍ය ආරක්ෂක සේවා අණ සහ මාණඩලික විද්‍යාලයීය අරමුදල
නම්‌ වූ අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) අරමුදල කළමනාකරණය කිරීමේ. පාලනය කිරීමේ සහ
ක්‍රියාත්මක කිරිමේ බලය මණ්ඩලය වෙත පවරනු ලැබිය යුතු ය.

19. පහත සඳහන්‌ මුදල්‌ අරමුදලට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :~~~

(අ) මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ කළමනාකරණය සහ පරිපාලනය
සඳහා පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ කලින්‌ කල සම්මන කරනු
ලබන සියලු මුදල්‌; '

(අං) ශ්‍රි ලංකාව ඇතුළත හෝ ඉන්‌ පිටත කවර හෝ ප්‍රහවයකින්‌

පරිත්‍යාග. ත්‍යාග හෝො ප්‍රදාන ලෙස මාණඩලික විද්‍යාලයට
ලැබෙන සියලු මුදල්‌;

(ඇ) මාණ්ඩලික විද්‍යාලය විසින්‌ උගන්වනු ලබන අධායන
පාඨමාලා සම්බන්ධයෙන්‌ ගාස්තු වශයෙන්‌ ලැබෙන සියලු
මුදල්‌;

(ඈ) ස්චකිය බලනලං ක්‍රියාන්මක කිරිමේ දි සහ කාර්ය සහ

කර්තව්‍ය ඉටුකිරිමේ දී මාණ්ඩලික විද්‍යාලයට ලැබෙන සියලු
මුදල්‌.

20. අරමුදලින්‌ පහත දැක්වෙන මුදල්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :-~~~

(අ) මාණ්ඩලික විද්‍යාලය පිහිටුවීම, ක්‍රියාත්මක කිරිම හා
නඩත්තු කිරිම සඳහා අවශ්‍ය වියදම්‌;

(ආ) බාහිර කථිකාචාර්යවරුන්ට ගාස්තු ගෙවීම;

මාණ්ඩලික
විද්‍යාලයේ අරමුදල.

අරමුදලට කරනු
ලබන ගෙවීම.


ගිණුම්‌ විගණනය
කිරීම.

ගණකාධිකාරිවරයකු
පත'කරීම.

12 2008 අංක 5 දරන'රාට්‍ය ආරක්ෂක සේවා අණ සහ
මාණ්ඩලික විද්‍යාලය පනත

. (ඇ) මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ අරමුණු ඉටුකර ගැනිමේ කාර්ය සඳහා
අවශ්‍ය බවට මණ්ඩලය විසින්‌ අනූම්න කරනු ලබන සියලු
ගෙවීම්‌.

21. (1) නිස ගිණුමි පොන්‌ තබා. ගැනිමට ද ආදායම්‌ සහ
වියදම්‌ පිළිබඳ ගිණුමි, වත්කම්‌ හා බැරකම්‌ පිළිබඳ ගිණුම්‌ සහ
මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ වෙනත්‌ සියලු මූල්‍ය වියදම්‌ පිළිබඳ ගිණුම්‌
පවත්වාගෙන යාම්‌ සඳහා 22 චන වගන්නිය යටතේ පතන්‌ කරනු ලබන
ගණකාධිකාරීවරයාට මණ්ඩලය විසින්‌ නියම කරනු ලෑබිය යුතු ය.

(9) රාජ්‍ය සංස්ථාචල ගිණුමී විගණනයට අදාළ ආණඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ ]54 වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන මාණඩලික විද්‍යාලයේ
ගිණුම්‌ විගණනය සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ චිය යුතු ය.

(3) මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ චර්ෂය විය යුතු ය.

(4) මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ වාර්ෂික ගිණුම්‌ ගණකාධිකාරීවරයා
විසින්‌ පිළියෙල කළ යුතු අතර, එම ගිණුමි සේනාවිධායකවචරයා හරහා
මණඩලය වෙත ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

22. (1) මාණ්ඩලික විද්‍යාලයට මණ්ඩලය විසින්‌ පත්‌ කරනු
ලබන ගණකාධිකාරිවරයකු සිටිය යුතු ය.

(2) මේ පනතේ 18 වන වගන්නිය යටතේ පිහිටවනු ලැබූ
මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ අරමුදල්‌ පරිපාලනය කිරිම .සහ පාලනය
කරිම සඳහා ගණකාධිකාරිවරයෟ මංණඩලික විදාාලයේ
සේනාවිධායකවරයාට වගකිව යුතු ය.

23. (1) ශිෂ්‍ය නිලධරයන්‌ ලෙස මාණ්ඩලික විද්‍යාලයට සේවයේ
යොදවා ඇති හෝ අනුයුක්ත කර ඇති සියලු ආරක්ෂක සේවා
සාමාජිකයන්ට අදාළ වන ඔවුන්ගේ අදාළ සේවයේ ගෙවීම්‌ නියෝගවල
සඳහන්‌ කර ඇති පාරිශ්‍රමික හා දිමනා ලබාගැනිමට ඔවුන්ට හිමිකම්‌
ඇත.

(9) ශ්‍රි ලංකා සන්නද්ධ හමුදා යටතේ දැනට පුහුණු ආයතනවලට
පත්කර ඇනි. ආරක්ෂක සෙවා සාමාජිකයන්ට ගෙවනු ලබන අනිරේක
දීමනා ලබාගැනිම සඳහා ඉහන සඳහන්‌ මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ සියලු
ආරක්ෂක සේවා සාමාජිකයන්ට හිමිකම්‌ ඇත.


නු

2008 අංක 5 දරන රාජ්‍ය ආරක්ෂක සෙවා අණ.සහන [3
මාණ්ඩලික විද්‍යාලය පනන

(8) මුදල්‌ අමාත්‍යවරයාගේ එකහභන්වය ඇතිව මණඩලය චිසජින්‌ කලින්‌
කල නිරණය කනෙ ලබන වෙනන්‌ අනිරේක දිමනාවලට ද ඉහත ස ලහන්‌
මාණ්ඬ්ලික විඳාරලයේ ආරක්ෂක සේවා සාමාජිකයන්ට ද හිමිකම්‌
ඇත.

(4) මාණඩලික විද්‍යාලයේ ශප්‍ය නලධරයකුගේ පගුණු කාලය,
විශ්‍රාම වැටුපේ. පෘරිනෂික දීමනාවල සඟ දිමනාවල කාර්ය සඳහා
ගණන්‌ ගන්නා සෙවා කාලයක්‌ බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය..

. මණ්ඩලය විසන්‌ අමානාවරයාගේ සඟ මුදල්‌ විෂයය හාර
"නන එකභන්වය ඇතිව, මණ්ඩලය වෙත පවරා ඇනි
කර්තව්‍ය ඵලදායි ලෙස ඉටුකිරිම සඳහා අවශ්‍ය මුදල්‌ අත්තිකාරම්‌
වශයෙන්‌ භෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ණයට ගනු ලැබිය හැකි ස.

11බ/ වචන කොටස

සාමාන්‍ය

25. (1) මාණුඩලික විද්‍යාලය විසින්‌ ශිඡ්‍ය නිලධරයන්‌ සඳහා
ලබාදෙන අධ්‍යයන පාඨමාලා සම්බන්ධයෙන්‌ සේනාවිධායකච්රයාගේ
නිර්දේශ මත මණඬලය විසින්‌ රිනි සාදූණු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) චන උපවණන්නිය යටතේ සාදනු ලබන සෑම රිනියක්ම එසේ
සාදිමෙන්‌ පසු අමාන්‍යවරයා විසින්‌ අනුමන කරනු ලැබිය යුතු අනර.
ඉන්පසු ගෑසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය සුතු ය.

20.- (1) මේ පනන මගින්‌ නියම කිරිමට නියමිත සිපලු තාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ හා නියෝග සෑදිමට මේ පණන මගින්‌ බලය පවරා
ඇති කාරණා සමබන්ටයෙන්‌ අමානාවරයා චිසින්‌ නියොග සාදනු

(5) (1) චන උපචගන්නිය මගින්‌ පවරා ඇති බලතලවල ච්‍යාජතියට
අගතියක්‌ නොමැනිව, අමානාවරයා විසින්‌ පහත දැක්වෙන කාරණා
සියල්ලම හෝ ඉන්‌ යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නියෝග සාදනු
ලැබිය හෑති ස:~~ "

(අ) මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ කටයුතු කළමනාකරණස කිරිම හෝ

පරිපාලනය කිරීම;

 ෴ ෴

(ආ) 1]? වන වගනතනිය මගින්‌ නියම කර ඇති විනය පද්ධතිය
සකස්‌ කිරීම.

ලණ්ඩලය විසින්‌ රිනි
සැදිය යුතු නච.


මේ පනන යච්තේ
හෝ මාණ්ඩලික
විද්‍යාලයේ
විධානය මත ගනු
ලැබ්‌ ක්‍රියා සඳහා
ආරක්ෂාව.

14 5008 අංක 5 ඳථන රාජ්‍ය ආරක්ෂක සේවා අණ සහ
' මාණ්ඩලික විද්‍යාලය පනත

(8) අමාන්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම නියොගයක්ම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එම නියෝගය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන දින සිට හො ගැසට්‌ පත්‍රයේ සඳහන්‌ පසු දිනයක සිට
ක්‍රියාන්මක විය යුතු ය.

(4) සෑම නියෝගයක්ම., ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන්‌ පසු හැකි
පහසු ඉක්මනින්‌ අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. ඵසේ අනුමත කරනු නොලබන යම්‌ නියොගයක්‌, එම
අනනුමතයේ දින සිට පරිව්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු නමුත්‌, එය යටතේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌ අගතියක්‌ සිදු
නොවිය යුතු ය. |

(5) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබූ යමි නියෝගයක්‌ පරිව්ඡින්න
කරනු ලැබු ලෙස සලකනු ලබන දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

27. (1) (අ) මේ පනත යටතේ මාණ්ඩලික විද්‍යාලය විසින්‌
සද්හාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ කරන ලදැයි අදහස්‌
කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සඳහා මාණ්ඩලික
විද්‍යාලයට එරෙහිව; හෝ

(අ) මේ පනන යටතේ හෝ මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ
විධානය යටනේ සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද හො කරන
ලදැයි අදහස්‌ කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සඳහා
මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ යම්‌ සාමාජිකයකුට.
නිලධරයකුට, සේවකයකුට හෝ අනුයෝරිතයකුට
එරෙහිව,

කිසිදු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

(92) මාණඩලික විද්‍යාලය විසින්‌ හෝ එයට එරෙහිව පවරන ලද
යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දි මාණ්ඩලික විද්‍යාලය විසින්‌ දරන
ලද යමි වියදමක්‌ සහ එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවකදී
මාණඩලික විද්‍යාලයට ගෙවන ලද හෝ එය විසින්‌ අයකර ගන්නා
ලද යම්‌ නඩු ගාස්තුවක්‌ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනත යටනේ හෝ මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ විධානය යටනේ
(1) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කරන ලද හෝ
කරන ලදැයි අදහස්‌ කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌
අධිකරණයක්‌ ඉදිරිපිට ඔහුට ඵරෙහිව පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඩුවක දී ඵම නැනැන්තා-විසින්‌ දරන ලද යමි වියදමක්‌, එම


2008 අංක 5 දරන රාජ්‍ය ආරක්ෂක සේවා අණ සහ 15
මාණ්ඩලික විද්‍යාලය ජනන

ක්‍රියාව සද්භාවයෙන්‌ කරනු ලැබ බවට අධිකරණය විසින්‌ නිරණය කරනු
ලබන්නේ නම්‌. එම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවේ දී එම මූදල ඔහු චිසින්‌
අයකර ගනු ලැබුවහොත්‌ මස, අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

28. මණ්ඩලයේ පාමාෂිකයන්‌ සෟ මාණ්ඩලික විද්‍යාලයේ සියලු
නිලටරයන්‌ හා සේවකයන්‌ (19 වන අධිකාරය වු ) දණ්ඩ නීති සඟ්‍රහයේ
අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්ය සඳහා රජයේ නිලධරයන්‌ ලෙස සලකනු

ලැබිය යුතු ය.

29 මාණ්ඩලික විද්‍යාලය (26 වන අධිකාරය වූ ) අල්ලස්‌ පනනේ
අර්ථානුකූලව හා එහි කාර්ස සඳහා උෂලේඛනගන ආයනනයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු අනර ඒ පනනේ විධිවිධාන ඵ්‌ අනුව තේරුම්‌ ගන

යුතු ය.

30 1978 අංක 16 දරන විශ්ව විද්‍යල පනතේ විධිවිධාන මේ
එපනන යටතේ පිහිටුවන ලැබූ මාණ්ඩලික විද්‍යාලයට සහ ඵය
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ නොවිය යුතු ය.

3 මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුතූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යතු ය.

32 පද පම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශා වූවහොත්‌ මස මේ
පනතෙහි ~~~

'ශ්‍රි ලංකාවේ සන්නද්ධ හමුදා” යන්නෙන්‌ පිළිවෙලින්‌ (391 වන
අධිකාරස වූ) ප්‍රධ හමුදා පනත,( 398 වන අධිකාරය වූ) නාචික
හමුදා පනත සහ (359 වන අධිකාරය චු ) ගුවන්‌ භමුදා පනන
මගින්‌ පිහිටුවන ලැබූ ශ්‍රි ලංකා යුධ හමුදාව. ශ්‍රි ලංකා නාවික
හමුදාව සහ ශ්‍රි ලංකා ගුවන්‌ හමුදාව අදහස්‌ වේ;

“අංශය! යන්නෙන්‌ යම්‌ විගේෂිත සේවාවකට හෝ ශාස්ත්‍රය ක්ෂේත්‍රපට
අදාළව විශේෂින පුහුණුවක්‌ පවන්වන මාණ්ඩලික විඳ්‍යාලයේ
ශාඛාවන්‌ අදහස්‌ වේ. එාමාන්‍යයෙන්‌ එවැනි අංශ තුනක්‌ තිබෙන
අතර එවා සුධ හමුදා අංශය. නාවික හමුදා අංශය සහ ගුවන්‌
හමුදා අංශය නම්‌ වේ.

මණඩලය
සාමාජ්තයන්‌ සුන
ආලංණ්ඩචළක
නිදරාලයේ
සේචිකයන' රජයසේ
නලටධාරින්‌ මලස
සැලකුය යුතු බි.

අල්ලස්‌ ෂනනේ
අර්ථානුකූලව
මාණ්ඩලික
විද්‍යාලය
උතමලේඛනගන
ඈඇයුතනයක්‌ ලෙස
සැලකිය සුතු බව.

10978 අංක 16 දරන
පනනේ විට්විධාන
අදාල නොවිප යුතු

බව.

අනතුකලනාවයක්‌
ඇන චී චිට පිංසල
භ්‍යෂා පාඨය
බලපැවැෑත්විය සුතු
බව.

අරථ නිරුපණය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දෘයන මිළ (දේශිය) රූ. 810 කි.

(විදේශිය ) රු. 1.160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ , කොළඹ (19. රජයේ ප්‍රචෘත්නි

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අටිකාරි චේත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබා
