ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

2005 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2005 මාර්තු මස 590 වන දින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9005 අප්‍රේල මස 1 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 12.25 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 7.50 ය.


2005 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59005 මාර්තු මස 80 වන දින]

එල්‌. ඩී. ඕ. 59/9004.

2005 අයවැය යෝජනාවලට ආනුෂංගික වන ඇතැම්‌ බඳු පැනවීම
සඳහා ඳ ; ථට සම්බනධ හෝ ථ්ට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා ඳ
විධිවිධාන සැලැසවීම පිණිස වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2005 අංක 5 දරන මුදල්‌ පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

1 වන කොටස
සමාජ වගකීම්‌ බද්ද පැනවීම

2. මේ පනතේ 1 වන උපලේඛනයෙහි නිශ්චිතව දක්වා ඇති
ප්‍රඥප්තිවල විධිවිධාන ප්‍රකාරව අයකළ හැකි සියළු බදු සහ අයකිරීම්‌
මත සියයට 0:25 අනුප්‍රමාණයකට 59005 ජනවාරි මස 01 වන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වන වර්ෂයේ සිට සහ ඉන්පසු සෑම වර්ෂයක්‌ සඳහාම බලපවත්වන
පරිදි මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව සමාජ වගකීම්‌ බද්ද යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන බද්දක්‌ පනවනු ලැබිය යුතු ය. සමාජ වගකීම්‌ බද්ද
වශයෙන්‌ එසේ එකතු කරගනු ලබන අරමුදල්‌ ආණ්ඩුව විසින්‌ අනුමත
කරනු ලබන ළමයින්‌ සඳහා වූ ජානික ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම හා සම්බන්ධ
කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා දරනු ලබන යම්‌ වියදමක්‌ පියවීම සඳහා
වියදම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද 2000 අංක 88 දරන දේශ්ය ආදායම්‌ පනතේ විධිවිධාන
යටතේ අයකරනු ලබන ආදායම්‌ බද්ද මත මේ පනතේ මේ කොටසේ
විධිවිධාන ප්‍රකාරව සමාජ වගකීම්‌ බද්ද පැනවීම 2005 අප්‍රේල්‌ මස 1
දින සිට බලාත්මක විය යුතු ය.

9. මේ පනතේ 1 වන උපලේඛනයෙහි නිශ්චිතව දක්වා ඇති ප්‍රඥප්ති
පරිපාලනය කරන අදාළ බලධරයන්‌ විසින්‌ එම බදු මුදල්‌ හෝ අයකිරීම්‌
ගෙවන අවස්ථාවේ දී 2 වන වගන්තිය ප්‍රකාර එකතු කරගත යුතු සමාජ
වගකීම්‌ බද්ද එකතු කරගනු ලැබිය යුතු අතර, එම කාර්ය සඳහා
ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන විශේෂ ගිණුමකට එම මුදල්‌ බැර කරනු ලැබිය
යුතු ය : අදාළ බලධරයන්‌ විසින්‌ එම මුදල්‌ එකතු කරගත්‌ දින සිට දින
පහළොවක්‌ ඇතුළත එසේ එකතු කරගනු ලැබූ මුදල රජයේ අරමුදලට
යවනු ලැබිය යුතු ය.

. 1, 000036- 4,500 (2005/02)

ලුහුඬු නාමය.

සමාජ වගකීම්‌ බද්ද
පැනවීම.

සමාජ වගකීම්‌ බද්ද
අදාළ බලධරයන්‌
විසින්‌ එකතු කළයුතු
බව.


චාර්තා පවත්වා
ගෙන යාම.

බද්ද ගෙවීම පැහැර
හරිනු ලබන
අවස්ථාවල දී ගත
යුතු ක්‍රියාමාර්ගය.

2 2005 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ පනත

4. මේ පනතේ උපලේඛනයෙහි නිශ්චිතව දක්වා ඇති අදාළ
ප්‍රඥප්තිවල විධිවිධාන ප්‍රකාරව අදාළ බලධරයන්‌ විසින්‌ එකතු කරගනු
ලැබිය හැකි සමාජ වගකීම්‌ බද්දට අදාළව එම බලධරයන්‌ විසින්‌ එකතු
කරගනු ලබන සියලු මුදල්‌ පිළිබඳ වාර්තා පළමුවන උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති ප්‍රඥප්ති පරිපාලනය කරන සැම අදාළ බලධරයකු
විසින්‌ ම පවත්වා ගෙන යා යුතු ය.

5. (1) 2 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව සමාජ වගකීම්‌ බද්දේ මුළු ප්‍රමාණය
ගෙවීමට අපොහොසත්‌ වන්නා වූ ද, මේ පනතේ මේ කොටසේ
විධිවිධාන අදාළ වන්නා වූ ද, යම්‌ තැනැත්තකු පැහැර හරින්නකු වශයෙන්‌
සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පැහැර හරින්නා සංස්ථාගත මණ්ඩලයක්‌
චන අවස්ථාවක, ඒ සංස්ථාගත මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ
සභාපතිවරයා, යම්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ ප්‍රධාන නිලධරයා මේ පනතේ
මේ කොටසේ කාර්ය සඳහා පැහැර හරින්නකු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය
යුතු ය. තව ද ඒ බද්ද, අයවිය යුතු දින හෝ ඊට පෙර නොගෙවා පැහැර
හරිනු ලැබූ බද්දක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(9) පැහැර හරින්නා සමාජ වගකීම්‌ බද්දට අමතරව-_

(අ) 95 වන වගන්තිය යටතේ බද්ද ගෙවිය යුතු ඳින පටන්‌ එක්‌
මසක්‌ පසු වූ කාල පරිව්ඡේදයක්‌ හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌
සඳහා අයවිය යුතු පැහැර හරින ලද බදු මුදලින්‌ සියයට දහය
බැගින්‌ ; සහ

(ආ) (අ) ඡේදයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන ලද බද්ද ගෙවිය යුතු
ඳින පටන්‌ එක්‌ මසක්‌ පසු වූ කාල පරිව්ඡේදයක්‌ හෝ ඉන්‌ යම්‌
කොටසක්‌ සඳහා අයවිය යුතු පැහැර හරින ලද බදු මුදලින්‌
සියයට දෙක බැගින්‌,

ගණන්‌ බලනු ලබන අධිභාරයක්‌ ගෙවීමට ද යටත්‌ විය යුතු අතර, ඒ
අධිභාරය මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛනයෙහි නිශ්චිතව දැක්වෙන
ප්‍රඥප්ති පරිපාලනය කරන අදාළ බලධරයන්‌ විසින්‌ එකතු කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(8) මාස තුනකට වැඩි කාල පරිච්ඡේදයක්‌ පැහැර හැර ඇති සමාජ
වගකීම්‌ බද්ද හෝ එහි කොටසක්‌ සහ ඒ මත එකතු වූ අධිභාර මුදල ද
සමග මෙහි මින්‌ මතු සඳහන්‌ කරනු ලබන ආකාරයට අයකර ගැනීම
සඳහා ] වන උපලේඛනයෙහි සඳහන්‌ ප්‍රඥප්ති පරිපාලනය කරන අදාළ
බලධරයන්‌ ක්‍රියා කල යුතු ය.

(4) පැහැර හැර ඇති සමාජ වගකීම්‌ බද්ද සහ ඒ මත එකතු වූ
අධිභාර මුදල ද අයකර ගැනීමට පියවර කිසිවක්‌ ගැනීමට සති තුනකට
පෙරාතුව මේ වගන්තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව පැහැර හැර ඇති සමාජ


2005 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ පනත 3

වගකීම්‌ බදු මුදල සහ ඒ මත එකතු වූ අධිභාර මුදල ද අයකර ගැනීම
සඳහා නඩු පැවරීමට අදහස්‌ කරන බව පැහැර හරින්නා වෙත දැනුම්‌
දෙමින්‌ |] වන උපලේඛනයේ සළඳහන්‌ ප්‍රඥප්ති පරිපාලනය කරන බලධාරීන්‌
විසින්‌ පැහැර හරින්නා වෙත දැන්වීමක්‌ නිකුත්‌ කිරීමට සලස්වනු ලැබිය
යුතු ය.

(5) 1 වන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන ප්‍රඥප්ති පරිපාලනය
කරන අදාළ බලධරයන්‌ විසින්‌ (4) උපවගන්තිය ප්‍රකාරව පැහැර හරින්නා
වෙත දැන්වීම්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ ඒ දැන්වීමේ සඳහන්‌ සති තුනක කාල
පරිච්ඡේදය ඉකුත්‌ වී ඇති නමුත්‌, අධිභහාරය සමග පැහැර හැර ඇති මුදල
නොගෙවනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, පැහැර හරින්නා වාසය කරන්නා වූ
හෝ ව්‍යාපාරය කරගෙන යන්නා වූ හෝ කොට්ඨාසය සම්බන්ධයෙන්‌
අධිකරණ බලය ඇත්තා වූ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත පැහැර හරින්නාගේ
නම සහ ලිපිනය සහ පැහැර හැර ඇති මුළු මුදල ඇතුළත්‌ සහතිකයක්‌
මේ වගන්තිය මගින්‌ නියමිත ගෙවීම්‌ කිරීම, එසේ නම්‌ කරන ලද
තැනැත්තා විසින්‌ පැහැර හැර ඇති බවට වූ ප්‍රකාශයක්‌ ද සමග පළමුවන
උපලේඛනයෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ ප්‍රඥප්ති පරිපාලනය කරන අදාළ
බලධරයන්‌ විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. පැහැර හරින්නා සංස්ථාගත
මණ්ඩලයක්‌ වන අවස්ථාවක, ඒ සංස්ථාගත මණ්ඩලයේ සභාපතිගේ,
අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ හො සැම අධ්‍යක්ෂවරයකුගේ ම නම සහතිකයේ
ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

(6) (5) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ සහතිකය
ලැබුන විට, නියම කරනු ලැබිය යුතු යම්‌ දිනයක තමා ඉදිරියේ පෙනීසිට
පැහැර හරින ලද සමාජ වගකීම්‌ බද්ද හෝ එහි කොටසක්‌ සහ ඒ මත
එකතු වූ අධිහාරය ද අයකර ගැනීම සඳහා ඔහුට විරුද්ධව නීත්‍යනුකූලව
කටයුතු නොකළ යුත්තේ මන්දැයි හේතු දක්වන ලෙසට නියම කරමින්‌,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ පැහැර හරින්නා වෙත සිතාසි නිකුත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. දක්වන ලද හේතුව, නොගෙවීමට හේතුව පැහැදිලි කිරීම
සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ නොවේ යයි මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට පෙනී යන අවස්ථාවක,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ඒ බව සටහන්‌ කර ගැනීමෙන්‌ පසුව පැහැර
හරින ලද සමාජ වගකීම්‌ බද්ද සහ ඒ මත එකතු වූ අධිභාරය ද
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ පනවන ලද දඩයක්‌ සේ සලකා පැහැර
හරින්නාගෙන්‌ අයකර ගැනීම සඳහා ආඥා කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ
අයකර ගනු ලැබූ මුදල්‌ පළමුවන උපලේඛනයේ සඳහන්‌ ප්‍රඥප්ති
පරිපාලනය කරන අදාළ බලධරයන්‌ වෙත ප්‍රේෂණය කර එකී මුදල්‌
ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

6. (1) මේ පනතේ මේ කොටසේ විධිවිධාන සියලු කාර්ය සඳහා
9005 ජනවාරි මස 01 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වන ලෙස සලකනු ලැබිය

යුතු ය.

මේ කොටස
ක්‍රියාත්මකවීමේ
දිනය සහ

හානිපුරණය.


කොටස්‌ ගනුදෙනු
බද්ද පැනවීම.

කොටස්‌ ගනුදෙනු
බද්ද අදාළ කොටස්‌
තැරැව්කරු

විසින්‌ එකතු කළ
යුතු බව.

එකතු කිරීම්‌ පිළිබඳ
චාර්තා ඉදිරිපත්‌ කළ
යුතු බව.

4 2005 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ පනත

(9) 9005 ජනවාරි මස 01 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී මේ පනත
ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව ඇතුළත
පනතේ මේ කොටස ප්‍රකාරව පළමුවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති ප්‍රඥප්ති පරිපාලනය කරන අදාළ බලධරයන්‌ විසින්‌ යම්‌ මුදලක්‌
එකතු කරගනු ලැබ ඇති යම්‌ අවස්ථාවක, එසේ එකතු කර ගනු ලැබූ
සමාජ වගකීම්‌ බද්ද වලංගු ලෙස එකතු කර ගනු ලැබ ඇති බවට සලකනු
ලැබිය යුතු අතර, ඉහත කී බද්ද එකතුකර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ
බලධරයන්ට එරෙහිව යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු ලැබිය
හැකිවීමේ වගකීමෙන්‌ ඔවුන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබේ.

11 වචන කොටස
කොටස්‌ ගනුඳෙනු බඳිඳ පැනවීම

7. 59005 ජනවාරි මස 01 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන වර්ෂය සහ
ඉන්පසුව එළඹෙන සෑම වර්ෂයක්‌ සඳහා ම, කොටස්‌ වෙළඳපලක්‌ මගින්‌
පවත්වාගෙන යනු ලබන සැම කොටස්‌ වෙළඳාම්‌ ගනුදෙනුවක ම පිරිවැය
මත සැම මිල දී ගන්නකුගෙන්‌ සහ විකුණුම්කරුවකුගෙන්‌ සියයට
02 ක අනුපාතයකට කොටස්‌ ගනුදෙනු බද්ද නම්‌ වූ බද්දක්‌ පනවනු
ලැබිය යුතු ය.

ළි. එසේ පනවනු ලබන කොටස්‌ ගනුදෙනු බද්ද එම කොටස්‌
ගනුදෙනුව බේරුම්‌ කිරීම සඳහා වගකිවයුතු අවස්ථාවොචිත පරිදි අදාළ
කොටස්‌ තැරැව්කරු විසින්‌, කොටස්‌ වෙළෙන්දා විසින්‌ හෝ භාරකාර
බැංකුව විසින්‌, එකතු කරගනු ලැබිය යුතු ය. / වන වගන්තිය ප්‍රකාරව
එසේ අයකර ගනු ලබන කොටස්‌ ගනුදෙනු බද්ද අවස්ථාවොචිත පරිදි
අදාළ කොටස්‌ තැරැව්කරු විසින්‌, කොටස්‌ වෙළෙන්දා විසින්‌ හෝ භාරකාර
බැංකුව විසින්‌ එම කොටස්‌ ගනුදෙනුව බේරුම්‌ කරන අවස්ථාවේ දී
කොටස්‌ ගනුදෙනුව සිදු වූ කොටස්‌ වෙළඳපලට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.
එසේ එකතු කරගනු ලබන බද්ද කොටස්‌ වෙළඳපල මගින්‌ එසේ බේරුම්‌
කිරීමේ දින සිට වැඩ කරන දින තුනක්‌ ඇතුළත කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත ප්‍රේෂණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

9. සැම මසකම අවසාන දින සිට දින පහළොවක්‌ ඇතුළත කොටස්‌
ගනුදෙනු බද්ද කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ප්‍රේෂණය කරනු ලැබ
ඇත්තේ සම්පූර්ණ පිරිවැටුමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද එම සම්පූර්ණ පිරිවැටුම
පෙන්නුම්‌ කරන මාසික ප්‍රකාශයක්‌ කොටස්‌ වෙළෙළඳපල විසින්‌ දේශිය
ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය.


2005 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ පනත 5

10. (1) මේ පනතේ මේ කොටසේ විධිවිධාන අදාළ වන්නා වූ ද, ?
වන වගන්තිය සහ 8 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව කොටස්‌ ගනුදෙනු බද්ද
සම්පූර්ණයෙන්‌ ගෙවීම පැහැර හැර ඇත්තා වූ ද, අවස්ථාවොචිත පරිදි
යම්‌ කොටස්‌ තැරැව්කරුවකූ, කොටස්‌ වෙළෙන්දෙකු හෝ භාරකාර
බැංකුවක්‌, පැහැර හරින්නකු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පැහැර
හරින්නා සංස්ථාගත මණ්ඩලයක්‌ වන අවස්ථාවක, ඒ සංස්ථාගත
මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා, සැම අධ්‍යක්ෂවරයකු ම
හෝ ප්‍රධාන නිලධරයා මේ පනතේ මේ කොටසේ කාර්ය සඳහා පැහැර
හරින්නකු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය. තව ද ඒ බද්ද, අයවිය යුතු
ඳින හෝ ඊට පෙර නොගෙවා පැහැර හරිනු ලැබූ බද්දක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) පැහැර හරින්නා කොටස්‌ ගනුදෙනු බද්දට අමතරව~~

(අ) 8 වන වගන්තිය යටතේ බද්ද ගෙවිය යුතු ඳින පටන්‌ එක්‌
මසක්‌ පසු වූ කාල පරිච්ඡේදයක්‌ හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌
සඳහා අයවිය යුතු පැහැර හරින ලද බදු මුදලින්‌ සියයට දහය
බැගින්‌ ; සහ

(ආ) (අ) ඡේදයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන ලද බද්ද ගෙවිය යුතු
දින පටන්‌ එක්‌ මසක්‌ පසු වූ කාල පරිව්ඡේදයක්‌ හෝ ඉන්‌ යම්‌
කොටසක්‌ සඳහා අයවිය යුතු පැහැර හරින ලද බදු මුදලින්‌
සියයට දෙක බැගින්‌,

ගණන්‌ බලනු ලබන අධිභාරයක්‌ ගෙවීමට ද යටත්‌ විය යුතු අතර, ඒ
අධිභාරය කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එකතු කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(8) මාස තුනකට වැඩි කාලපරිච්ඡේදයක්‌ පැහැර හැර ඇති කොටස්‌
ගනුදෙනු බද්ද හෝ එහි කොටසක්‌ සහ ඒ මත එකතු වූ අධිභාර මුදල ද
සමග මෙහි මින්‌ මතු සඳහන්‌ කරනු ලබන ආකාරයට අයකර ගැනීම
සඳහා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා ක්‍රියා කළ යුතු ය.

(4) පැහැර හැර ඇති කොටස්‌ ගනුදෙනු බද්ද සහ ඒ මත එකතු වූ
අධිභාර මුදල ද අයකර ගැනීමට පියවර කිසිවක්‌ ගැනීමට සති තුනකට
පෙරාතුව මේ වගන්තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව පැහැර හැර ඇති කොටස්‌
ගනුදෙනු බදු මුදල සහ ඒ මත එකතු වූ අධිභාර මුදල ද අයකර ගැනීම
සඳහා නඩු පැවරීමට අදහස්‌ කරන බව පැහැර හරින්නා වෙත දැනුම්‌
දෙමින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ පැහැර හරින්නා වෙත දැන්වීමක්‌
නිකුත්‌ කිරීමට සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

බද්ද ගෙවීම පැහැර
හරිනු ලබන
අවස්ථාවල දී
ගතයුතු
ක්‍රියාමාර්ගය.


11 කොටස සඳහා
අර්ථ නිරූපණය.

6 2005 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ පනත

(5) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ (4) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව
පැහැර හරින්නා වෙත දැන්වීම්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ ඒ දැන්වීමේ සඳහන්‌
සති තුනක කාල පරිච්ඡේදය ඉකුත්‌ වී ඇති නමුත්‌, අධිභහාරය සමග
පැහැර හැර ඇති මුදල සහ ඒ මත උපචිත වී ඇති අධිභාරය නොගෙවනු
ලැබ ඇති අවස්ථාවක, පැහැර හරින්නා වාසය කරන්නා වූ ව්‍යාපාරය
කරගෙන යන්නා වූ හෝ කොට්ඨාසය සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකරණ බලය
ඇත්තා වූ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත පැහැර හරින්නාගේ නම සහ ලිපිනය
සහ පැහැර හැර ඇති මුළු මුදල ඇතුළත්‌ සහතිකයක්‌ මේ වගන්තිය
මගින්‌ නියමිත ගෙවීම්‌ කිරීම, එසේ නම්‌ කරන ලද තැනැත්තා විසින්‌
පැහැර හැර ඇති බවට වූ ප්‍රකාශයක්‌ ද සමග කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. පැහැර හරින්නා සංස්ථාගත
මණ්ඩලයක්‌ වන අවස්ථාවක, ඒ සංස්ථාගත මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයාගේ,
සැම අධ්‍යක්ෂවරයකුගේ ම හෝ ප්‍රධාන නිලධරයාගේ නම සහතිකයේ
ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

(6) (5) වන උප වගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ සහතිකය
ලැබුණ විට නියම කරනු ලැබිය යුතු යම්‌ දිනයක තමා ඉදිරියේ පෙනී
සිට පැහැර හරින ලද කොටස්‌ ගනුදෙනු බද්ද හෝ එහි කොටසක්‌ සහ ඒ
මත එකතු වූ අධිභාරය ද අයකර ගැනීම සඳහා ඔහුට විරුද්ධව
නීත්‍යනුකූලව කටයුතු නොකළ යුත්තේ මන්දැයි හේතු දක්වන ලෙසට
නියම කරමින්‌, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ පැහැර හරින්නා වෙත සිතාසි
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. දක්වන ලද හේතුව, නොගෙවීමට හේතුව
පැහැදිලි කිරීම්‌ සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ නොවේ යයි මහෙසත්‍රාත්වරයාට පෙනී
යන අවස්ථාවක, මහෙසත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ඒ බව සටහන්‌ කර ගැනීමෙන්‌
පසුව පැහැර හරින ලද කොටස්‌ ගනුදෙනු බද්ද සහ ඒ මත එකතු වූ
අධිභාරය ද මහෙසත්‍රාත්වරයා විසින්‌ පනවන ලද දඩයක්‌ සේ සලකා
පැහැර හරින්නාගෙන්‌ අයකර ගැනීම සඳහා ආඥා කරනු ලැබිය යුතු ය.
එසේ අය කර ගනු ලැබූ මුදල්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ප්‍රේෂණය
කර එකී මුදල්‌ ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

11. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, මේ
පනතේ මේ කොටසේ_-~

“කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ ” යන්නෙන්‌ 2000 අංක 88 දරන දේශීය ආදායම්‌
පනත ප්‍රකාරව පත්‌ කරන ලද දේශ්ය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා අදහස්‌ වේ ;

“හාරකාර බැංකුව” යන්නෙන්‌ කොටස්‌ ගනුදෙනු සම්බන්ධයෙන්‌
භාරකාර සේවා සපයනු ලබන ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින්‌
බලපත්‍ර ලබා දී ඇති යම්‌ බැංකුවක්‌ අදහස්‌ වේ ;


2005 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ පනත 7

“කොටස්‌ තැරැව්කරු” යන්නෙන්‌, කොමිස්‌ මුදලක්‌ සඳහා
ආයොජකයන්‌ වෙනුවෙන්‌ සුරැකුම්පත්‌ මිල දී ගැනීමේ හෝ
විකිණීමේ ව්‍යාපාරයේ යෙදී සිටින යම්‌ පුද්ගලයකු හෝ පුද්ගල
මණ්ඩලයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“කොටස්‌ වෙළෙන්දා” යන්නෙන්‌ සුරැකුම්පත්‌ මිල දී ගැනීමේ හෝ
විකිණීමේ ව්‍යාපාරයේ නැතහොත්‌ සුරැකුම්පත්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
කටයුතු කිරීමේ හෝ වෙළෙදාම්‌ කිරීමේ නියැලී සිටින හො
සුරැකුම්පත්‌ රක්ෂණය කිරීමේ හෝ තබා ගැනීමේ, යෙදී සිටින
යම්‌ පුද්ගලයෙක්‌ හෝ සංස්ථාගත මණ්ඩලයක්‌ අදහස්‌ වේ ; සහ

“කොටස්‌ වෙළඳපල” යන්නෙන්‌ එම ව්‍යාපාරය හා සම්බන්ධ යම්‌
සේවාවන්‌ ද ඇතුලුව සුරැකුම්‌ පත්‌ විකිණීම, මිල දී ගැනීම හෝ
හුවමාරු කිරීම සඳහා නිනිපතා අර්පණය කරනු ලබන
වෙළඳපලක්‌, හුවමාරු ස්ථානයක්‌ හෝ වෙනත්‌ ස්ථානයක්‌ අදහස්‌
වේ.

12. (1) මේ පනතේ මේ කොටස්‌ විධිවිධාන සියළු කාර්ය සඳහා
9005 ජනවාරි මස ] වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වන ලෙස සලකනු ලැබිය

(2) 2005 ජනවාරි මස 01 වන දින ආරම්භ වී මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලය තුළ මේ පනතේ මේ කොටස ප්‍රකාරව
කොටස්‌ තැරැව්කරුවන්ගේ ගනුදෙනු බද්ද වශයෙන්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ යම්‌ මුදලක්‌ එකතු කර ගෙන ඇති අවස්ථාවක දී
එසේ එකතු කර ගත්‌ කොටස්‌ තැරැව්කාර ගණුදෙනු බද්ද නීත්‍යානුකූල
ලෙස එකතු කර ගෙන ඇති බවට සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඉහත කී
බද්ද එකතු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට එරෙහිව
යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු ලැබීමෙන්‌ ඔහු වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌
කරනු ලැබේ.

11] චන කොටස

ඉඳිකිරීම්‌ කර්මාන්ත සහතික අරමුදල බඳ්ඳ

19. 59005 ජනවාරි මස 01 වන දින සිට සහ ඉන්පසු එළඹෙන සැම
අවුරුද්දක්‌ සඳහා ම බලපවත්වන පරිදි මේ පනතේ දෙවන උපලේඛනයේ
දක්වා ඇති අනුප්‍රමාණවලට අනුව ගණන්‌ බලනු ලබන්නා වූ ද, එම
දිනය හෝ එදිනට පසුව එළඹෙන යම්‌ ගිවිසුමකින්‌ උපචිත වන
කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ගේ කොන්ත්‍රාත්‌ වටිනාකම මත සෑම ඉදිකිරීම්‌
කොන්ත්‍රාත්කරුවකු විසින්‌ ම ශ්‍රී ලංකාවෙහි ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන

මේ කොටස
ක්‍රියාත්මකවීමේ
දිනය සහ
වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීම.

ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්ත
සහතික අරමුදල්‌
බද්ද පැනවීම.


ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්ත
සහතික අරමුදල්‌
බද්ද එකතු කිරීමේ
ක්‍රමය.

ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්ත
සහතික අරමුදල්‌
බද්ද ආණ්ඩුව
වෙනුවෙන්‌ “අයි. සී.
ටී. ඒ.ඩී.”

විසින්‌ එකතු කළ
යුතු බව.

භාණ්ඩාගාර ලේකම්‌
විසින්‌

මාර්ගෝපදේශ
නිකුත්‌ කළ යුතු බව.

එකතු කිරීම පිළිබඳ
ප්‍රකාශ ඉදිරිපත්‌ කළ
යුතු බව.

චාර්තා පචත්වාගෙන
යාම.

බද්ද ගෙවීම පැහැර
හරිනු ලබන
අවස්ථාවල දී
ගතයුතු ක්‍රියාමාර්ග.

8 2005 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ පනත

සැම ඉදිකිරීම්‌ කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ මත ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්ත සහතික අරමුදල්‌
බද්ද යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන බද්දක්‌ පනවනු ලැබිය යුතු ය. එසේ
ගණන්‌ බලනු ලබන ඉඳිකිරීම්‌ කර්මාන්ත සහතික අරමුදල්‌ බද්දේ
ප්‍රතිශතය, මේ පනතේ දෙවන උපලේඛනයේ සඳහන්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයට
වඩා තනි පුද්ගල උපකොන්ත්‍රාත්‌ වටිනාකම අඩු වුව ද අවස්ථාවෝොචිත
පරිදි එක්‌ එක්‌ කොන්ත්‍රාත්කරු හෝ උපකොන්ත්‍රාත්කරු විසින්‌ ගෙවිය
යුතු සම්පූර්ණ පිරිවැය මත පදනම්‌ විය යුතු ය.

14. 18 වන වගන්තිය යටතේ ගෙවිය යුතු ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්ත
සහතික අරමුදල්‌ බද්ද, එක්‌ එක්‌ කොන්ත්‍රාත්‌ මුදල්‌, කොන්ත්‍රාත්කරුට
ලැබෙන අවස්ථාවේ දී ඉදිකිරීම්‌ කොන්ත්‍රාත්කරු විසින්‌ (මෙහි මින්‌ මතු
“අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ඉඳිකිරීම්‌ පුහුණු සහ
සංචර්ධන ආයතනයට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

15. 18 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව සෑම කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ම ආණ්ඩුව වෙනුවෙන්‌ “අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී” විසින්‌ එකතු
කරගනු ලබන ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්ත සහතික අරමුදල්‌ බද්ද, එම බද්ද
වශයෙන්‌ ගෙවිය යුතු මුදල ගණනය කිරීමේ පදනම පෙන්නුම්‌ කරන
මාසික ප්‍රකාශයක්‌ ද සමග 18 වන වගන්තියේ විධිවිධාන සලසා ඇති
පරිදි සැම මාසයක ම අවසානයේ සිට දින පහළොවක්‌ ඇතුළත ඒකාබද්ධ

අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

16. ආණ්ඩුව වෙනුවෙන්‌ ඉඳිකිරීම්‌ කර්මාන්ත සහතික අරමුදල්‌ බද්ද
එකතු කිරීම සහ ප්‍රේෂණය කිරීමට අදාළ මාර්ගොපදේශ භාණ්ඩාගාර
ලේකම්වරයා විසින්‌ කලින්‌ කළ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

17. ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්ත සහතික අරමුදල්‌ බද්ද එකතු කිරීමට අදාළ
වන්නේ යම්‌ වර්ෂයක්‌ ද, එම වර්ෂයේ අවසාන දින සිට ඳින 80 ඇතුළත
භාණ්ඩාගාර ලේකම්වරයා විසින්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන තොරතුරු ඇතුළත්‌
ප්‍රකාශයක්‌ “අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී” විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

18. අදාළ කොන්ත්‍රාත්කරුවන්‌ විසින්‌ 2005 ජනවාරි මස 01 වන
දින හෝ එදිනට පසුව එළඹ ඇති සෑම ගිවිසුමක්‌ මතම පිරිවැටුමට
අදාළව තමා විසින්‌ එකතු කර ගන්නා ලද සියලු මුදල්‌ පිළිබඳ වාර්තාවක්‌
සහ ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්ත සහතික අරමුදල්‌ බද්ද එකතු කිරීමට අදාළ
ප්‍රකාශයක්‌ “අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී” විසින්‌ පවත්වා ගෙන යා යුතු ය.

19. (1) 18 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්ත සහතික
අරමුදල්‌ බද්දේ මුළු ප්‍රමාණය ගෙවීමට අපොහොසත්‌ වන්නා වූ ද, මේ
පනතේ මේ කොටසේ විධිවිධාන අදාළ වන්නා වූ ද, යම්‌ තැනැත්තකු
පැහැර හරින්නකු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පැහැර හරින්නා
සංස්ථාගත මණ්ඩලයක්‌ වචන අවස්ථාවක, ඒ සංස්ථාගත මණ්ඩලයේ


2005 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ පනත 9

අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා, යම්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ ප්‍රධාන
නිලධරයා මේ පනතේ මේ කොටසේ කාර්ය සඳහා පැහැර හරින්නකු
වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය. තව ද ඒ බද්ද, අයවිය යුතු දින හෝ ඊට
පෙර නොගෙවා පැහැර හරිනු ලැබූ බද්දක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) පැහැර හරින්නා ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්ත සහතික අරමුදල්‌ බද්දට
අමතරව“

(අ) 16 වන වගන්තිය යටතේ බද්ද ගෙවිය යුතු දින පටන්‌ එක්‌
මසක්‌ පසු වූ කාලපරිව්ඡේදයක්‌ හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ සඳහා
අයවිය යුතු පැහැර හරින ලද බදු මුදලින්‌ සියයට දහය
බැගින්‌ ; සහ

(ආ) (අ) ඡේදයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන ලද බද්ද ගෙවිය යුතු
දින පටන්‌ එක්‌ මසක්‌ පසු වූ කාල පරිව්ඡේදයක්‌ හෝ ඉන්‌ යම්‌
කොටසක්‌ සඳහා අයවිය යුතු පැහැර හරින ලද බදු මුදලින්‌
සියයට දෙක බැගින්‌,

ගණන්‌ බලනු ලබන අධිභාරයක්‌ ගෙවීමට ද යටත්‌ විය යුතු අතර, ඒ
අධිභාරය “අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී.” විසින්‌ එකතු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මාස තුනකට වැඩ කාල පරිච්ඡේදයක්‌ පැහැර හැර ඇති ඉදිකිරීම්‌
කර්මාන්ත සහතික අරමුදල්‌ බද්ද හෝ එහි කොටසක්‌ සහ ඒ මත එකතු
වූ අධිභාර මුදල ද සමග මෙහි මින්‌ මතු සඳහන්‌ කරනු ලබන ආකාරයට
අයකර ගැනීම සඳහා “අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී.” ක්‍රියාකළ යුතු ය.

(4) පැහැර හැර ඇති ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්ත සහතික අරමුදල්‌ බද්ද සහ
ඒ මත එකතු වූ අධිභාර මුදල ද අයකර ගැනීමට පියවර කිසිවක්‌ ගැනීමට
සති තුනකට පෙරාතුව මේ වගන්තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව පැහැර හැර
ඇති ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්ත සහතික අරමුදල්‌ බද්ද සහ ඒ මත එකතු වූ
අධිභාර මුදල ද අයකර ගැනීම සඳහා නඩු පැවරීමට අදහස්‌ කරන බව
පැහැර හරින්නා වෙත දැනුම්‌ දෙමින්‌ “අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී” විසින්‌ පැහැර
හරින්නා වෙත දැන්වීමක්‌ නිකුත්‌ කිරීමට සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

(5) “අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී.” විසින්‌ (4) උපවගන්තිය ප්‍රකාරව පැහැර හරින්නා
වෙත දැන්වීම්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ, ඒ දැන්වීමේ සඳහන්‌ සති තුනක කාල
පරිච්ඡේදය ඉකුත්‌ වී ඇති නමුත්‌, අධිභහාරය සමග පැහැර හැර ඇති මුදල
නොගෙවනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, පැහැර හරින්නා වාසය කරන්නා වූ
හෝ ව්‍යාපාරය කර ගෙන යන්නා වූ හෝ කොට්ඨාසය සම්බන්ධයෙන්‌


11] වන කොටස
සඳහා අර්ථ
නිරූපණය.

10 2005 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ පනත

අධිකරණ බලය ඇත්තා වූ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත පැහැර හරින්නාගේ
නම සහ ලිපිනය සහ පැහැර හැර ඇති මුළු මුදල ඇතුළත්‌ සහතිකයක්‌
මේ වගන්තිය මගින්‌ නියමිත ගෙවීම්‌ කිරීම, එසේ නම්‌ කරන ලද
තැනැත්තා විසින්‌ පැහැර ඇති බවට වූ ප්‍රකාශයක්‌ ද සමග “අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී”
විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. පැහැර හරින්නා සංස්ථාගත
මණ්ඩලයක්‌ වන අවස්ථාවක, ඒ සංස්ථාගත මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයාගේ,
අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සහ සෑම අධ්‍යක්ෂවරයකුගේ ම හෝ ප්‍රධාන
නිලධරයාගේ ම නම සහතිකයේ ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

(6) (5) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ සහතිකය
ලැබුන විට, නියම කරනු ලැබිය යුතු යම්‌ දිනයක තමා ඉදිරියේ පෙනී
සිට පැහැර හරින ලද ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්ත සහතික අරමුදල්‌ බද්ද හෝ
එහි කොටසක්‌ සහ ඒ මත එකතු වූ අධිභාරය ද අය කර ගැනීම සඳහා
ඔහුට විරුද්ධව නීත්‍යනුකූලව කටයුතු නොකළ යුත්තේ මන්දැයි හේතු
දක්වන ලෙසට නියම කරමින්‌, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ පැහැර හරින්නා
වෙත සිතාසි නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. දක්වන ලද හේතුව,
නොගෙවීමට හේතුව පැහැදිළි කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ නොවේ යයි
මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට පෙනී යන අවස්ථාවක, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ඒ
බව සටහන්‌ කර ගැනීමෙන්‌ පසුව පැහැර හරින ලද ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්ත
සහතික අරමුදල්‌ බද්ද සහ ඒ මත එකතු වූ අධිභාරය ද මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ පනවන ලද දඩයක්‌ සේ සලකා පැහැර හරින්නාගෙන්‌ අයකර
ගැනීම සඳහා ආඥා කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ අයකර ගනු ලැබූ මුදල්‌
“අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී” වෙත ප්‍රේෂණය කර එකී මුදල්‌ ඒකාබද්ධ අරමුදලට

බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

20. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, මේ
පනතේ මේ කොටසෙහි-~

“ඉදිකිරීම්‌ කොන්ත්‍රාත්කර?(” යන්නෙන' යම්‌ ලන'ංසුවක
කොන්ත්‍රාත්කරු වශයෙන්‌ නම්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්තා හෝ
තැනැත්තන්‌ හෝ සංවිධානය හෝ සංවිධාන නැතහොත්‌ එම
ගිවිසුමේ නියමයන්‌ යටතේ සිදු කරනු ලබන ඉදිකිරීම්‌ කටයුතු
ක්‍රියාත්මක කිරීම, සම්පූර්ණ කිරීම සහ පවත්වාගෙන යාම
සඳහා වගකිව යුතු තැනැත්තකු හෝ සංවිධානයක්‌ වශයෙන්‌
සේවායොජකයා විසින්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌ පිළිගනු ලබන
තැනැත්තන්‌ හෝ සංවිධානයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“කොන්ත්‍රාත්‌ වටිනාකම” යන්නෙන්‌ පිළිගැනීමේ ලිපියෙහි සඳහන්‌
වන්නා වූ ද ගිවිසුමේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ඉන්පසු වෙනස්‌
කරනු ලබන්නා වූ ද මුදල හෝ මුදල්‌ අදහස්‌ වේ. එම
කොන්ත්‍රාත්‌ වටිනාකම වනුයේ ව්‍යාපෘතියේ ඉදිකිරීම්‌ කටයුතු
පවත්වාගෙන යාම සම්බන්ධයෙන්‌ එළඹ ඇති එක්‌ එක්‌
කොන්ත්‍රාත්තු හෝ කොන්ත්‍රාත්‌ කීපයක මුලු එකතුව වන අතර


2005 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ පනත 11

උප කොන්ත්‍රාත්‌ වටිනාකම, සැපයුම්‌ කොන්ත්‍රාත්‌ වටිනාකම්‌
සහ වැඩ කටයුතු ඉටු කිරීමේ දී දැරීමට සිදුවන වෙනත්‌ ඉදිකිරීම්‌
වියදම්‌ ද ඊට ඇතුළත්‌ වේ ; සහ

“ඉදිකිරීම්‌ පුහුණු සහ සංවර්ධන ආයතනය (අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී. ) ”
යන්නෙන්‌ 1957 අංක 49 දරන රාජ්‍ය කර්මාන්ත සංස්ථා
පනතේ 8 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු ලැබ 19959 ජුනි මස
10 වන දින අංක 718/15 දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරන ලද නියමය මගින්‌ පිහිටුවන, සංස්ථාපනය කරන
ලද කර්මාන්ත ව්‍යවසාය අදහස්‌ වේ.

21. සියලු කාර්ය සඳහා මේ පනතේ විධිවිධාන 2005 ජනවාරි මස
1 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

22. 59005 ජනවාරි මස ] වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී මේ පනත
ක්‍රියාත්මක වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව ඇතුළත මේ පනතේ,
මේ කොටස, ප්‍රකාරව, ඉදිකිරීම්‌ කර්මාන්ත ඇප අරමුදල වශයෙන්‌
“අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී” මගින්‌ අයකර, එකතු කරගන්නා ලද මුදල නීත්‍යනුකූල
ලෙස අයකර එකතු කරගත්‌ බවට සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එම බද්ද
එකතු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පැවරීමේ දී
“අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී.” මෙයින්‌ වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබේ.

1% වන කොටස
2002 අංක 11 ඳරන මුඳල්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම

28. 5005 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනතේ 1 වන කොටසේ 2 වන
වගන්තිය, (වරාය සහ ගුවන්තොටුපළ සංචර්ධන බද්ද ) ඒ වගන්තියේ
අතුරු විධානය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ
කිරීම මගින්‌, මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“එසේ වුව ද, ඉහත සඳහන්‌ යම්‌ භාණ්ඩයක රක්ෂණ වටිනාකම
සහ නැව්‌ බඩු වටිනාකම සම්බන්ධයෙන්‌ 9004 නොවැම්බර්‌ මස
19 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි වර්ෂයකට සියයට 15 ක
අනුප්‍රමාණයක්‌ මත බද්දක්‌ පනවා අයකරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේම තවදුරටත්‌, ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරන ලද
භාණ්ඩයන්‌ පිළිසකර කිරීමේ සහ නැවත අපනයනය කිරීමේ
කාර්ය සම්බන්ධයෙන්‌ වන අවස්ථාවක, එම භාණ්ඩයේ රක්ෂණ
සහ නැව්‌ බඩු වටිනාකම මත වූ බද්ද~~~~

(අ) 9008 ජනවාරි මස 01 දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී 9004
දෙසැම්බර්‌ මස 81 වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලය
සඳහා වර්ෂයකට සියයට 05 ක අනුප්‍රමාණයකට
පනවා අයකරගනු ලැබිය යුතු ය ; තව ද,

මේ කොටසේ
විධිවිධාන
ක්‍රියාත්මකවීම.

වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීම.

9002 අංක 11 දරන
මුදල්‌ පනතේ 1 වන
කොටසේ 5 වන
චගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.


වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීම.

නියොග.

12 2005 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ පනත

(ආ) 59005 ජනවාරි මස 01 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භවන කාලය
සඳහා වර්ෂයකට සියයට 0.25 ක අනුප්‍රමාණයකට
පනවා අයකරගනු ලැබිය යුතු ය.”.

24. 59002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනතේ (1) වන කොටසේ සඳහන්‌
යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ ආනයනය කරන යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ 59004
නොවැම්බර්‌ මස 19 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම
ආරම්භ වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව ඇතුළත මේ පනතේ මේ
කොටස ප්‍රකාරව වරාය හා ගුවන්‌ තොටුපල බද්ද වශයෙන්‌ රේගු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම භාණ්ඩයේ පිරිවැය, රක්ෂණ සහ නැවි බඩු
වටිනාකමින්‌ සියයට එකකට සමාන මුදලක්‌ එකතු කරනු ලැබ ඇති
අවස්ථාවක එසේ එකතු කර ගත්‌ මුදල සියලු කාර්ය සඳහා වලංගු ලෙස
එකතු කරගනු ලැබ ඇති බවට සලකනු ලැබිය යුතු අතර එම එකතු කර
ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට එරෙහිව පවරනු
ලැබිය හැකි සියලුම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවල දී ඔහු මෙයින්‌ වගකීමෙන්‌
නිදහස්‌ කරනු ලැබේ.

% වචන කොටස
සාමාන්‍ය විධිවිධාන

25. (1) මේ පනත යටතේ නියම කරනු ලැබිය යුතු බවට නියමිත
කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ මේ පනත යටතේ සෑදීම සඳහා නියම කර
ඇති හෝ බලය දී ඇති නියෝග අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද සෑම නියොගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය යුතු අතර, එම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු
ලබන දින සිට හෝ එහි නිශ්චිතව දක්වනු ලබන යම්‌ පසුව එළඹෙන
දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකිරීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්මණින්‌ අනුමතය සඳහා
පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉඳිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ අනුමත නොකරන ලද සෑම නියොගයක්‌ ම එකී අනනුමත දිනයේ
සිට පරිච්ඡින්න වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු නමුත්‌ ඒ යටතේ කලින්‌
කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌ හානියක්‌ නොවිය යුතු ය.

(4) යම්‌ නියෝගයක්‌ එසේ පරිව්ඡින්න වූ ලස සලකනු ලබන දිනය
පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය යුතු ය.


2005 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ පනත 13

26. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය ඇති වූ ෂ්‌ සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය. බලපැවැන්විය යුතු

බව.
පළමුවන උපලේඛනය
(5 වන වගන්තිය )
1. සුරාබදු ආඥාපනත (52 වන අධිකාරය)
9. රේගු ආඥාපනත (585 වන අධිකාරය)
8. 1989 අංක 18 දරන නිෂ්පාදන බදු ( විශේෂ විධිවිධාන) පනත
4. (270/, 2771, 20711 පරිවච්ඡේදවල සහ 6 11වන වගන්තියේ සහ 88 වන වගන්තියේ
විධිවිධාන හැර) 2000 අංක 88 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත.
දෙවන උපලේඛනය
(18 වන වගන්තිය)

ඉදිකිරීම්‌ ගිවිසුම්වල වටිනාකම බදු ගණනය කිරීම
සඳහා අදාළ අනුපාත

1. ඉඳිකිරීම්‌ ගිවිසුමේ වටිනාකම රුපියල්‌ මිලියන
පහළොවකට වඩා අඩු අවස්ථාවල දී කිසිවක්‌ නැත

9. ඉඳිකිරීම්‌ ගිවිසුමේ වටිනාකම රුපියල්‌ මිලියන
පහළොවට නොඅඩු සහ රුපියල්‌ මිලියන පනහට
නොවැඩි අවස්ථාවල දී සියයට 0.25

8. ඉඳිකිරීම්‌ ගිවිසුමේ වටිනාකම රුපියල්‌ මිලියන
පනහට නෞඅඩු සහ රුපියල්‌ මිලියන එකසිය
පනහට නොවැඩි අවස්ථාවල දී සියයට 05

4. ඉඳිකිරීම්‌ ගිවිසුමේ වටිනාකම රුපියල්‌ මිලියන
එකසිය පනහ හෝ ඊට වඩා වැඩිවන අවස්ථාවල දී සියයට 1


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
