/ ශ්‍රී ලංකා
_ , , ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
; පාර්ලිමේන්තුව

~~~~~.., ....ී ඔය

! | 1991 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකාවේ
|. ඇපොස්තලික දේව සභාවේ සමිනිය
(සංස්ථාගත කීරීමෙ) පනත

෴෴෴෴෴ ෴෴෴-

[ සහතිකය සටහන කළෙ' 1991 මාර්නු මඝ 08 චන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

/

4

෴෴෴෴ ~~

1991 මාර්තු මස 08 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාන'තුක සමාජබමාදී ඡනරඡයෙ' ගැසට්‌
පතුයෙ' 11 චැනි කොටසෙ' අතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජලය්‌ මද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ඕමිද්‍රණය කරන ලදී

0 කොළඹ රජ්යෙ' ප්‍රකාශක කාර්යාංශයෙන' මීළ දී ලබාගත ඇැක,

මිළ : ශත 60 ය, නැපැල' ශෘඝ්‌ තුව ; රු. 1.00 යබ,


3991 අංක 0 දරක ශ්‍රී ලංකාමඛේ ඇපසොසනලික දේවසභාමේ සමිතිය
(සංඝ ථාගත කිරීමේ) ෂනන
[ සහතිකය සටහන කළෙ' 1091 මාර්තු මස 8 චන දින]

එල්‌. ඞී.---බඛ, 56/89

ශ්‍රී ලංකාවේ ඇපොස'තලික ඉද වසහාඛේ සමිතිය සංඝ මාගන කිරීම
සඳහා ඛූ සනතකි.

“ ශ්‍රී ලංකෑැවේ ඇපොසතලික දෙෝවසභාව ” යනුවෙන' සඳහන්‌
කරනු ලබන ගා හඳුන වනු ලබන සමිනියක/, එම සමිතියේ සාමාජික
යන” එකග වූ රීනි අනුව, ඒ සමිතියට හා ලෝක ව්‍යාප'ත
ඇපොස්‌ නලික දෝ වසභාවේ ලංකා මණ් ඞඛලයට සම්බන/ධ සියලු
කරුණු ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ
කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල' ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවා නිබුණ හෙයින්‌” ද:

ඒ සමිතිය පිහිටුවන ලද"දෙ” යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා ද

එ' පරමාර්ථ සහ කරුණු එ' සමිනිය විසින/ මෙතෙක්‌ සාර්ථක ලෙස .

ක්‍රියාත' මකු කර සහ ඉටු කර ඇති සෙයින්‌ සස ඒ' සඝමතීය
සංස්‌ ථාගන කිරීමට ඉල'ලුම්‌ කර ඇති හෙයිහ්‌ ද එඒ' ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට
කිරීම මහජන යහපනු පිණ්ස වන හෙයින' ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්යේ පාඊලිමේන' නුච්‌
විසින්‌ මෙඝේ' පනවන ලැබේ :---

3. මේ පනත 1991 අංක 0 දරන ශ්‍රී ලංකාවේ ඇපොස්‌ තුලික
දෙෝවසභාවේ සමිතිය (සංස්‌ ථාගත කිරීමේ) පනත සනුවේන'” ඇළුක්‌
වනු ලැබේ. |
. 2, මේ පනන ක්‍රියාත' මකවීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉණ්‌ පසු
(මෙහි මිහ' මනු “සුමිනතිය ” යනුවෙන” සඳහන කරනු ලබන)
ශ්‍රී ලංකාවේ ඇපොසතලික දොෙ'වසභාවේ සමිනියෙ' දැනට සාමාජ්ක
යනව සිටින තෘක' නැනැත්තන' හෝ මෙයින' සංස්‌ථාපනය කරනු
ලබන සංස'ථාවට මීන” මතු සාමාජ්කය?”” වශයෙන' ඇනුළත්‌ කර
ගනු ලබන තැනැත'තන' (මෙගි මින්‌ මතු “සංස්ථාව ” යනුවෙන්‌
සඳහන” කරනු ලබන) “ ශ්‍රී ලංකාවේ ඇපොස්තලික දෙ'වසභාවේ
සමිතිය ” යන නාමය ගා අහිධානය යටතේෙ' අවිච්ඡින/ න පැවැත'මක්‌
ඇනි සංස්‌ ථාවක්‌ විය යුතු ය. තවද ඒ සංඥාව විසින හා එයට
විරුදධව එකී ඟාමයෙන්‌' සියලු අධිකරණය” ගි නබු පවරනු ලැබිය
හැකි අතර, පොදු මුද්‍රාවක' තබා ගැණීමට ද එය පාෘචිච්චි කිරීමට ද
තම අභිමතය පරිදි එය වෙනස කිරීමට ද පූර්ණ බලය ගා අධිකාරය
එයට ඇන'ඉත ය.

8. සංස්‌ ථාව සංස්‌ථාපනය කරනු ලබන'නෙ' පහන සඳඟගන' පොදු
ජර්මාර්ථ සඳහා බව මෙයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :--~
(අ) යේ' සුස්‌ ක්‍රිස්තුස්‌ වහඟ'සේ ගේ ශුද්ධ වූ ඩ්ඊමිය දේශනා
කිරීම, පතුරුවා හැරීම්‌ සඝ ප්‍රචලින කිරීම්‌ ;
, (ආ) බයසිඔඹලඟේ අනුමත අනුවාදයට අනුකූලව ශුද්ධ වූ ලීයමිල්‌ ල

පූරඊවීකාව,

ලුහුඹු නාමය.

ලංකාවේ
ඈඇපොස්‌ තලික
දෝ වසභෘවේ
සමිතිය
සංඝ ථෘශන
කිපීම.

සංඝ ථාවේ
පොදු
පරමාර්ථ


සංඝ ථාවේ

ඔලතල,

සංස්‌ ථවේ
කවයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්‌ ථාවේ
රීතී.

2 ශ්‍රී ලංකාඛබේ ඇපොඝස නලක දෙ වසඟභාවේ සමිතිය
(සංස්‌ ථෘගන කිරීමේ) පනත

(ඇ) ක්‍රිස්නයානි ධර්මය ව්‍යාප'ත කිරීම සඳහා චූ ක්‍රියාකාරකම්‌
ප්‍රවර්ඞධනය කිරීම ;

(ඈ) ක්‍රිස්තියානි ධර්මය පිළිබඳ පොන්‌ පත/, පෙළපොන්‌,

කලාප, සඟරා, පත්‍රිකා මුද්‍රණය කිරීම, පළ කිරීම හෘ බෙදා
හැරීම ;

(ඉ) යේසුස්‌ ක්‍රිස'තුස්‌ වහන ඝේ'ගෙ' ඉගැන'වීම්‌ අළලා මහජන

ශුභාරංචි රැ ස'වීම්‌, සාකච්ඡා, සම්මේලන සඝ සම්මණ' තු්‍රණ
පැවැත' වීම ;

(ඊ) සංඝ ථාඛචේ පරමාර්ථ මුදුනපන' කර ගැණීම සඳහා සං ථාව
විසින කෙලින්‌ ම හෝ චෙනතන' සමී සංවිධාන සමඟ එක්ව
හෝ ආයනගණන පිහිටුවා ගැනීම හෝ පවන/වෘ ගෙන යාමී ;

(උ) ඉහන සඳහන' පරමාර්ථ හෝ ඉණ” කිසිවක මුදුන'පත කර
ගැනීමට ආනුෂංගික ව හෝ හිනකර චූ ද සියලු ක්‍රියා හා
වෙනත” දේ කිරීම්‌,

4. මේ පනතෙ/' සහ වෙනත!' ගුම්‌ ලිඛිත නායක විධිව්ධානවලට
යටත'ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාත'මක කිරීම සහ වැසීම,
ඇප ඇතිව හෝ ණැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම, ආධාර
.සහ පරිත්‍යාග පිළිගැනීම හෝ එකතු කිරීම, සංස්ථාවේ අරමුදල
ආයොජනවල යෙදවීම සහ සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකිරීම සඳහා
අවශ්‍ය කනිලධරයන” සහ ඝේවකයන' සෙ වයට බඳවා ගැණීම,
සේවයෙහි නියුක''න කිරීම සහ සෙ'වයෙන' පහ කිරීම ද ඇතුළුව
සංස්‌ ථෑචේ සියලු පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌' යම්‌ පර්මාර්ථයක හෝ ඉටු
කර ගැණීම සඳහා සග සාකංෂාන/ කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ්‌
අයග්‍ය සිඹලු ක්‍රියා කිරීමේ දූ කරුණු ඉටු බිරඊමේ ද දෝව්ල' සිදු
කිරීමේ ද බලය සංඝ ථාවට ඇත තෙ' ය.

5. (1) සංඝ ථාවේ රිතිවලින්‌ විධිව්ධාන සලස්‌වා ඇත්නා වු ද ඒ
රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත්‌ කර ගනු ලබන්නා චූ ද නිලධර
යණ'ගෙන' සඝ වේනත' තැනැත'නන' සංඛ්‍යාවකගෙන*” සමණ මින
කළමනාකාර කමිටුවක්‌ විසින්‌, සංස්‌ථාවේ රීතිවලට යටන' ව්‌,
සංඝ ථාවේ කටයුතු පරිපාලනය කළ යුතු ය.

(8) මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මකවීම ආරම්භ වන දිනට පෙරාතනුවම වූ

දිනයෙ'දී ධුරදාරූ සමිතියේ කළමනාකාර කමිටුව සංස්ථාවේ
ප්‍රථම කළමනාකාර කම්ටුව විය යුතු ය.

6. (21) සාමාජීකය?2' ඇතුළත” කර ගැනීම, ඉල්‌ ලා අස්‌ වීම, විශ්‍රාම
යෑම හෝ පහ කිරීම සඳහා ද, ඝහ කළමනාකාර කමිටුවේ නිල
ධ්රයන' තෝරා පත'ංකර ගැනීම සඳහා ද සංස්‌ ථාමේ කළමනාකාර
කමිටුවේ විවිධ නිලධරයන'ගේ' නියෝජ්තයන'ගෙ/ ඝෘ සෙවකයන්‌'
ගෙ' කාර්යය ඉටු කිරීම සඳහා සහ සංඝ ථාවේ කටයුතු කරගෙන
යාමේ කාඊය පටිපාටිය සම්බන' ධයෙක' ද, සාමාන්‍යයෙනග” සංඝ්‌'
ථාමේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම්‌ සඳහා හා එකී පරමාර්ථ මුදුන


ශ්‍රී ලංකෘඹඛේ ඇපොඝස නතලික දෙ වසහභාවේ සමිනිය 9.
(සංඝ බාගත කිරීමේ) පනත

පමුණුවා ගැනීම සඳහා ද සංඝ'ථාව විසින' කලින්‌ කල සාමාජිකය න
ගේ'/ යම්‌ මහා සභා රැස වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන'දය දෙන සාමාජික
යන'ගෙ' තුනෙන' දෙකකට නොඅබඞු ඡන'දයෙන්‌ මේ පනතෙ/ නැත
හොන'/ වෙනත'” යම්‌ ලිඛින ණීනියක විධිවිධානවලට අනනුකුල
නොවන රීති සාදනු ලැබීම නීින්‍යනුකූල වනන ය. එකී රීනි සෑදී
මෙන' පසු එවැනිම රැස වීමක දී සහ ඒ ආකාරයෙන්‌ ඒවා වෙනස
කිරීම, එවාට යමක එකතු කිරීම, එ'වා සංශෝධනය කිරීම හෝ
පරිච්ඡින්‌ න කිරීම (2) මන උපවගන' නියේ' විධිවිධානවලට යටන/ ව
කරකු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) චන උපවගත' තිය යටතෙ/' සාදනු ලැබූ සංස්‌ ථාවේ කිසීම
ථිනියක්‌ සංස' ථාවමේ මහා සභා රැස්වීමකට පැමිණ ඡන දය දෙන
සාමාජිකයන්ගෙක්‌ නුනෙන' දෙකක ඡණහ්දයෙන්‌ මිනා වෙන
කිරීම, ඒවාට යමක' එකතු කිරීම, ඒවා සංශෝධනය කිරීම හෝ
පරිම්ඡින'න කිරීම කරනු නොලැබිය යුතු අනර, ඒ වෙනස්‌ කිරීම්‌,
එකතු කිරීම්‌, සංශෝධණය කිරීම්‌ හෝ පරිච්ඡින'කන කිරීම්‌ කළමනා
කාර කමිටුව විසින' පූර්වයෙන' අනුමත කර නිබිය යුතු ය.

(8) මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක වීම ආරම්භ ඛන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයේදී සමිනියෙ' බලපැවැත' වූ රීති මේ පනතෙ/' සහ වෙනත' යමඹී
ලිඛිත නීතියක මිධිවිධානවලට අනකුකූල නොවනතාක්‌ දුරව මේ
වගන්‌්.නිය යටතේ සාදනු ලැබූ සංඝ ථාවේ රීනි ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු 22.

(4) සංඝ ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංඥ ථාවේ රිනිවලට යටන'/ මිය
යුන'නා හ.

7. මේ පනත ක්‍රියාන'මක මීම ආරම්භ වණ දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනඟෙ'දී පැවති සමිතියේ සියලු ණය හා බැරකම්‌ මේයිහග්‌ සංඝ ථා
පනඝ කරනු ලබන සංඝ ථාව විසින” ගෙවා නිදහස්‌ කළ යතු අතර,
එදිනට සමිභීයට අයවිය යුතු සියලු ණ්‍ය හෝ ගෙවිය යුතු දෘයක
මුදල්‌ සහ සාමාජ්ක මුදල්‌, මේ පනතෙ/' කාර්ය සඳහා සංඥ ථාවට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. යම්‌ මිලට ගැණීමක්‌, ප්‍රදෘඞයක', තාාගයක්‌, අන්‌ නිම කැම්නති
පතයකින' දෙපළ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ අඟ්‍යාකාරයකින්‌'
සංස්‌ ථාව වෙත සතු කරණු ලබන යම්‌ චංචල හෝ කිශ්චල
දෙ'පළක' ගැණීමට ගා දෘර්මට සංඥ ථාවට ණනීනියෙන' බලය ඇනි
අතර, දේපළ විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බද/ දව දීමේ, හුවමාරු
කිරීමේ හෝ අණන්‍යණකාරයකින' බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය සගිතව,
මේ පනනෙ” කාර්ය සඳහා සංඝ ථාවේ රීතිවලට යටන/ච සංඝ ථාව
මචිසිග' එකී සියලු දෙ"'පළ දරනු ලැබිය යුතු ය.

සමිතිය
විසින'
ගෙවිය යුතු
සය සමිනියට
අයවිය

යුතු ණය.

සංස්‌ ථාව
චංචල ගෘ
ණිශ්චල
දේපළ

ටිය
හැකී බව්‌


සංඝ දැවේ
මුද්‍රාව

නෑ බිය යුතු
ආකාරය.

ජනරජයේ

හා අන්‍යයන' ගෙ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක' ඝෟ

කිරීම්‌.

අනනකුකූලනාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
සාඨය බ්ල
සැවෑන' විය

65කු බව්‌.

4 ශ්‍රී ලංකාවේ ඇපොස්‌ තලික දේ වසභාවඛේ සමිතිය
(සංඝ මාගන කිරීමේ) සනන

9. කළමනාකාර කමිටුවේ සාමාජකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී.
මිස සංස' ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට තබකු නොලැබිය ශුතුං
අතර, ඒ සාමාජිකයන' දෙදෙනා තමණ' පැමිණ සිට්‌ බවට ලකුණක්‌
මශයෙන' ඒ සාධන පත්‍රයෙනහ තම නම අන' සන/' කළ යුතු ය-
ඒ අන'සක්‌ කිරීම සාක ෂිකරුවකු වශූයෙන' යම්‌ තැනැන්තකුගේ
අත'සණ්‌ කිරීමට පරිබාහිරව විය යුනු ය.

10, මේ පනතෙගි සඳහන' තැනැත්නුන'ගේ හා ඔවුන්‌ මගින',.
ඔවුන්‌ කෙරෙන්‌ ඝෝ ඔවුන” යටනේ ගිමිකම්‌ පාන චෙනන'”
නැනැත්නන'/ගෙ අයිනිවාසිකම්බලට හැර, ජනරජයේ හෝ යමි
රාජ්‍ය මණ්‌ ඹඝලයක හෝ සංඝ ථාවක හෝ වෙනත' යම්‌ තැණැන
නන්ගේ අයිතිවාසිකම්බලට මේ පනතෙහි ඇතුළත” කිසිවකීික්‌
හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොචිය යුතු ය.

11. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌ං
අනනුකූලතාවක' ඇති වුවහොන', එවම්ට සිංහල භාෂා පාඨය බලං
පැවැන/විය යුතු ය.


* "අ" නවා  ? ~*බ ෴න෴ අන෴෴ "*"₹."*~ ෆ්‌ නැහ දළ න න ම 1... ඇ෴෴ඔතෆ "~~~ ධධ෴෴෴෴෴෴ලඅ
; 2. *

පැථලිමේක්‌ තුවේ සිංහල පනත' . කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනත/ වල වාර්ෂික දැයක මිළ (දෝ ණය) රු. 810 ණි.
(විදේ ශීය) රු. 4,460 කි. කොළඹ 4, රජ්ඥේ ප්‍රකාශන කාථයාංශයෝ අඞ්‌ඇඈථි වන සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 416 වැකි දිනට පෙර දෑයක මුදාල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන ෂ්ස එය 'වරිමය සඳහා ඒවං

" ලබාගත හැකිය. . _... ...-..:

෴
4'

මං

"ම 4 ණ්‌

න”

_ණ&. 4 ~ ඉහ
