ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජතරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

"
෴෴෴෴෴

1081 ඈක 6 දරන ගමනාගමන
මණඩල (සංශෝධන) පජනත

*

. . .
| 1]
[ සගතනිකය සුටහන' කළෙ' 1981 පෙබරවාරි මස 11 වන දින]
4. .
“ * ආණ්‌ඩුවේ නියමය පරිදි මද්‍රණය කරන ලදී.

19814 පෙබරචාරි මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාභ ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරඡයෙ' ගැසට්‌
* පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌. ටවශසෙන' පළ කරඟ ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ර්ජසේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි

ඉකාළඛඞ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයෙක්‌ මිළ දී ලබංගත ගැක

" මිළ : ශත 80 යි. නැපැල්‌ ශාස තුව : ශූනු 50 යස.



1981 අංක 6 දරන ගමනාගමන මණ බල (සංශෝධන) පනන
[සහතිකය සටහන කළේ 1981 පෙබරවාරි මස 14 වන දින]
එල්‌. ඞී...--බී. 4/80.

ජානික රාජා සහභාමේ 1978 අංක 19 දරන ගමනාශමන මණ'ඞල
පනත සංගෝඛධකය කීරීම සදහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජ්වංදී ජනරජයේ” පාර්ලිමේන්තුව විසික්‌
මෙසෙ' පනවනු ලැබේ ;:-~-

1. මේ පනත 1981 අංක 60 දරන ගමනාගමන මණ ඞල
(සංශෝඛඞ්න) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මික්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රශප්නිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) ජාතික රාජ්‍ය සභාඉමී 1978 අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ
ඞල ඡපනතෙ' 21 වචන මගශණ'තියේ' (141) වචන, (93) චන සහ (8) වන
උපවගන'ති ඉවත' කිරීමෙන' සඟ ඒ' වෙනුවට පහත දැක්‌ වේන
අලුත්‌ උපවගන්‌ නි ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ඒ' වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~

“ (4) ම්ධ්‍යම්‌ මණ්ඞලය විසිණ්‌-~--

(අ) මණ්ඞලයේ චංචල හා නිශ්චල දෝ පළ රක ෂණය පිය
වීම සඳහා ද, තෘතීය පාර්ශ්ව අවදානම්වලින' උද්‌
ගත වඟක්නා වූ වගකීම්‌ පියවීම සහ කම්කරු
වචන'දි ආඥුපනන යටනේ උද'ගත වන'/ නැ වූ වග
කීම්‌ පියවීම සඳහා ද රක ෂණ සංචිතයක්‌ පිහිටුවා,
පවත' වාගෙන යා හැකි ය; නව ද

(ආ) (1) මණ්ඩලයේ චංචල ගා නිශ්චල දෙ'පළවල අගය
ක්ෂයවීම පියවීම සඳහා ක' ෂය සංචිනයක්‌ ;
සඟ

(11) පොදු සංචිතයක'
පිහිටුවා පවත වාගෙන යා යුතු ය,
(2) සෑම ප්‍රාදේශීය ගමනාගමන මණ්ඞලයක්‌ මිසින්‌-_-

(අ) මණ්ඞලයෙ' චංචල හා නිශ්චල දෙපළ ථරක'/ ෂණය
පියවීම සඳහා ද, තෘතීය පාථරිශ්ව අව්දානම්වලින'
උද'ගත වණ තා වූ වගකීම්‌ පියවීම සඳහා සෲ
කුම්කරු චන්‌ දි ආභඤුපනත යටතනෙ' උද්ගත වන කා
වූ වගකීම්‌ පියවීම සඳහා අ රක්‌ ෂණ සංචිතයක්‌
පිහිටුවා පවත්‌ බාගෙන යා හැකි ය; නව දෘ

(ආ) (1) මණ්ඞලයෙ චංචල හා කිශ්චල දෝ පළවල අගය
ක්‌ ෂයවීම පියවීම සඳහා ක්ෂය සංචිනයක්‌' ;
සහ

(1) පෙංදු සංඛචිනයක,

පිහිටුවා පවත වාගෙන යා යුතූ ය.

5.. ඒ 52771.---9.800 (80 /11)

ලුහුඞු කාමය,

ජෘතික

රාජ්‍ය සභාවේ
1978

අංක 49
දදජ්න පනතේ
21 වන
වගන'/තිය
සංශෝධනය
කිමීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

25 ඛන
වගන්තිය .
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

95අ අලුත”
වගන්තිය ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
ඇතුළත' කිරීම්‌.

3 වන චවගන්තීය
අතීතයට
බල පෑවැන්වීම.

ඇතැම්‌

අවස ථාවල දී
කාලාපගම්න
ආඥෘාපනන
අදාළ නොවන
බව්‌.

2 1981 අංක 6 දරන ගමනාගමන මණ සල (සංශෝධන) පනත

(8). (අ) (1) වචන සඝ (92) වන උපචගන තිවල සඳහන්‌ එක්‌ එක්‌
සංචිතයේ බැරට කලින්‌ කල ඉදිරිපත්‌ කළ යුනු මුදල්‌, අවස්‌ ථාවෝ
චිත පරිදි මධාම මණ්‌ බලය මිසින්‌ හෝ මධාම මණ්‌ ඞබලයෙ
එකඟත'/ වෲ ඇතිව, ඒ. එක්‌ එක' ප්‍රාදේ ශීය ගමනාගමන මණ්ඛඞලය
මිසින්‌ හෝ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි විය යුතු ය.

' (ආ) (1) (අ) සහ (8) (අ) උපවගන'නිවල සඳහන්‌ රක්ෂණ
සංචිතවල බැරට ඇනි මුදල්‌ ආණ්‌ ඞුඛේ භාණ්‌ ඞාගාර බිල්‌ පත්‌ වල
ආයෝජන කළ යුතු ය. ”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප්තියේ 55 චන චශන්නිසඝේ (ආ) ඡෙ'දයට ඉක'
බිතිච්‌ ම, පහන දැක්වෙණ අලුත්‌ ඡේ දය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌, ඒ වග්‌
තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ :~~~

* (ආආ) (ආ) ඡේ දයෙහි සඳහන්‌ අයිනිවාසිකම්‌, වගකීම්‌ සහ
බැඳීම්‌ හැර, නියමිත දිනට ඉහතින' ම ඞූ දින පැවැනි ලංකා
ගම්නාගමන මණ්ඞලයෙ' සියලුම අයිනිවංසිකම්‌, වගකීම
සහ බැඳීම්‌, මධ්‍යම මණ්‌ ඞබලයේ' අයිනිවාසිකම්‌, වගකීම්‌ සහ
බැඳීම්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු සඝ ; ".

8; ප්‍රධාන ප්‍රශූප්නියේ 35 චන වගන නියට ඉක' බිතිව ම, පආෆ
දැක්වෙන අලුත වගන්තිය මෙයින්‌' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
එහි. 995අ වගන නිය වශයෙන්‌ බලපැවැත විය යුතු ය :~~

35අ, තෘතීය පෘථිශ්ව අවද්‍යනම්‌ සම්බන්‌ ධයෙහඒ

” මෝටර්‌
ඡහක (4) උද්ගත වන්නා වූ වගකීම්‌ පියමීමට ප්‍රමාණවත්‌
චන වගන තිස චන් නා වූ රක්‌ ෂණ සංචිතයක්‌ මධාම මණ්ඞලය
කියාත්‌ මක හෝ යම්‌ ප්‍රාදේ ශිය ශමකනාගම්ණ මණ්‌ බලයක්‌ හෝ
මධ්‍යම විසින' පිහිටුවා ඇති බව්ට අමාතාවරයා සෑහීමට
මණ්‌ න්‌ ගිය පත්‌ ඛන අවස්‌ ථාවක, අමාත්‍යවරයා විසින' ගැසට්‌
ශමිනාගම්න පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නීයම්යක' මගින, ඵ්‌
ප බල නියමයේ සඳහන්‌ කරඟ ලබඟකන'නා වූ දිනයක සිට,
කිරීමේ මෝටර්‌ වාහන පනතේ 99. වචන චගන'නතියේ (1)
බලය, වචන උපවගන' නියේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්‌ මක කිරී
“ම . මෙන්‌ -මධාම මණ ඞඛලය හෝ යම්‌ ප්‍රාදේශීය ගමනා
_ශමන මණ්ංඞඛලයක්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබිය
සාරං “:.- . 'හැකි ය, 7”, '
" |,.. මේ: .සනනේ' 8 ඛන වගන්තියෙන්‌ ප්‍රධාන පුඥප්නියෙහි කරන

ලද සංශෝග්ිනය; : සියලු නාංඊය සඳහා, ඒ ප්‍රඥප්තිය ක්‍රියාත්‌ මක ඛු
දින සිට බලාත්මක වූ ඉලලස සලකණ ලැබිය යුතු ය.

6, ලංකා ගමනාගමන. මණ ඞලයට විරූද'ධව්‌ ඇනි හිමිකම්‌ පෑම්‌
සම්බනධයෙන්‌ කාලාපගශම්න ආඥාපනතේ. කාර්ය සඳහා කාලල
ආගණනය කිරීමේ දී, ප්‍රධාන ප්‍රඥජ්නිය බලාත්මක වූ දිනය සහ මේ
පනත ආරම්භ වූ දිනය අනර ඇති කාලය 'සැලකිල්‌ලට නොගත
සුතු ය.


පෘර්ලිමේභ තුවේ පනත/ කෙටුම්පත්‌ වල සෲ නීතිවල වාථ්ඡික දෘයංකු මීළ (දේශීය) රු, 80 කී.

( ඕිදේශීය) රු. 40 කි, කොළඹ 1, තෑ, පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කෘථ්ය්‍යංශුගේ අධිකෘථි වෙත

සැම වෂ්යකම ඉදසැම්බර්‌ මස 15 වැනණි දිනව්‌ ඉපර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළගෙන එක එක්‌ චිෂිය

අඳෙහැ ඒව: ලබෘ ගත හැකිය. මුදල්‌ ගෙවූ දිනට්‌ කලින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද පනත ලකටුම්පප” සක ජින්‌
හනොසෑපයිමේ කොක' දෝ සිය මත ප්‍රමාද දෑැයක මුදල භාරගනු ලැබේ.
