ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1997 අංක 6 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන
බැංකු පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1997 ජුනි මස 05 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1997 ජුනි මස 06 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදී ජතර්ජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

_ මිළ : රු. 19.05 යි. " තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 4.60 යි.

ේ෴෴෴... ... -


1997 අංක 06 දරත ප්‍රාදේශීය සංවර්ධත බැංකු පනත ।
[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 1997 ජූනි මස 05 චන දින]

එල්‌. ඩී..~~ඕ. 39/96

ප්‍රදේශයේ කෘෂිකර්ම. කර්මාන්ත, වෙළෙඳාම. වාණිජ්‍යය සහ
වෙනත්‌ සංවර්ධන කටයුතු සංවර්ධනය කිරීම පිණිස විධිවිධාන
සැලැස්වීමෙන්‌ ඵ්‌ ප්‍රදේශයේ ආර්ථිකය සංවර්ධතය කිරීමේ
අර්මුණ ඇතිව, නිශ්චිත ප්‍රදේශ සඳහා සංවර්ධත බැංකු පිහිටුවීමට
ඔහ බැංකුවේ මුදල්‌ මණ්ඩලයට හැකි වනු පිණිස ද. ඒ නිශ්චිත
ප්‍රදේශවල පිහිටි ප්‍රාදේශීය ග්‍රාමීය සංවර්ධන බැංකුවල ව්‍යාපාර
ඒවාට අනුරූප සංවර්ධන බැංකු වෙත සතු කිරීම පිණිස ද, ථ්ට
සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම
පිණිස ද, වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනන 1997 අංක 06 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු ලුහුඩු නාමය.
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

1 වන කොටස

නිශ්චිත ප්‍රදේශ සඳහා සංවර්ධන බැංකු පිහිටුවීම

5, (1) යමී ප්‍රදේශයක්‌ තුළ, කෘෂිකර්මය, කර්මාන්ත, නිශ්චිත
වෙළෙඳාම, වාණිජ්‍යය සහ වෙනත්‌ සංවර්ධන කටයුතු සංවර්ධනය ප්‍රදේශයක්‌
කිරීම පිණිස විධිවිධාන සැලැස්වීමෙන්‌ ඒ ප්‍රදේශයේ ආර්ථිකය ම වර්ධන
සංවර්ධනය කිරීමේ කාර්යය සඳූහා (මෙහි මින්‌ මතු ''බැංකුව"යනුවෙන්‌ බැංකුවක්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන ) සංවර්ධන බැංකුවක්‌ නිශ්චිත ප්‍රදේශයක්‌ පිහිටුවීම
සඳූහා පිහිටුවීම අවශ්‍ය යයි ( මෙහි මින්‌ මතු 'මුදල්‌ මණ්ඩලය” සඳහං
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) මහ බැංකුවේ මුදල්‌ මණ්ඩලයේ සංස්ථාගත
නිර්දේශය මන අමාතාවරයා තීරණය කරන අවස්ථාවක දී, ගැසට්‌ යෙ.
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාගත කිරීමේ
නියමය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ) නියමයක්‌ මගින්‌ මුදල්‌
මණ්ඩලය විසින්‌~

(අ) ඒ ප්‍රදේශයේ කෘෂිකර්මය, කර්මාන්ත, වාණිජ්‍යය සහ වෙනන්‌
සංවර්ධන කටයුතු සංවර්ධනය කිරීම පිණිස විධිවිධාන
සැලැස්වීමෙන්‌ ඒ ප්‍රදේශයේ ආර්ථිකය සංවර්ධනය කිරීමේ
කාර්යය සඳහා (ඇ) ඡේදයෙහි සඳහන්‌ ප්‍රදේශය සඳහා
බැංකුවක්‌ පිහිටුවිය යුතු යයි ප්‍රකාශ කරනු ලැබීය යුතු ය;

නත ණෑ ගැනුනා,  ලත%ූ /07න//4),


ක ඉව ලැ෴

2 1997 අංක 06 දර්ත ප්‍රාදේශීය සංවර්ධත බැංකු පතන
(ආ) බැංකුවට සංස්ථාගත කිරීමේ නාමයක්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය;

(ඇ) බැංකුව කටයුතු කළ යුතු වන්නේ යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ තුළ ද
ඒ ප්‍රදේශය නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු යෑ;

(ඈ) බැංකුවේ ප්‍රධාන ව්‍යාපාර ස්ථානය නිශ්චිතව සඳහන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය ; තවද

(ඉ) බැංකුව විසින්‌ ව්‍යාපාර කටයුතු ආරම්භ කළ යුතු වන්නේ
යම්‌ දිනයක ද ඒ දිනය නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) බැංකුව, සංස්ථාගන කිරීමේ නියමය මගින්‌ ඊට දී ඇනි
නාමයෙන්‌ සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, ඊට අවිචිඡින්න පැවැත්මක්‌
හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ නිබිය යුතු ය ; නවද එහි සංස්ථා නාමයෙන්‌
බැංකුව විසින්‌ නඩු පැවරීම ද, බැංකුවට විරුද්ධව නඩු පවරනු
ලැබීම ද කරනු ලැබිය හැකි ය.

බැංකුවේ 8. (1) බැංකුවේ ප්‍රධාන ව්‍යාපාර ස්ථානය, සංස්ථාගන
ප්‍රධාන කිරීමේ නියමයෙහි සඳහන්‌ ස්ථානය විය යුතු ය.

වෲාපාර
ස්ථානය, ශාඛා

සහ (2) බැංකුවේ ශාඛා හා නියෝජ්‍යායතන පිහිටුවීම

නියෝජ්‍යායතන, අවශ්‍ය යයි බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය සලකන අවස්ථාවක දී,
සංස්ථාගන කිරීමේ නියමයෙහි සඳහන්‌ හා බැංකුව කටයුතු
කරන්නේ යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළත ද ඒ ප්‍රදේශයේ යම්‌ ස්ථානයක
බැංකුව විසින්‌ එසේ ශාඛා හා නියෙජ්‍යායතන පිහිටුවනු ලැබිය
හැකි ය.

බැංකුවේ 4. කෘෂිකර්මය, කර්මාන්ත, වෙළෙඳාම්‌, වාණිජ්‍යය හා ධීවර

පරමාර්ථය. කටයුතු ද, ඒ ප්‍රදේශයේ සමෘද්ධි ප්‍රතිලාඞීන්ගේ ව්‍යාපෘති ද, ඒ
ප්‍රදේශයේ පළාත්‌ සහභා, ප්‍රාදේශීය සභා සහ වෙනත්‌ යම්‌ පළාතක්‌
පාලන ආයතනයක්‌ විසින්‌ භාරගනු ලබන සංවර්ධන ව්‍යාපෘනි ද
ප්‍රවර්ධනය කිරීම හා සංවර්ධනය කිරීම කෙරෙහි විශේෂ අවධානය
ඇනිව, බැංකුව කටයුතු කරන ප්‍රදේශය තුළ සමස්ත ආර්ථික
සංවර්ධනයක්‌ ඇති කිරීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම බැංකුවේ
පරමාර්ථය විය යුතු ය.

බැංකුවේ 5. මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව සහ වෙනන්‌ යම්‌

බලනල. නීතියකින්‌ හෝ නීතියක්‌ යටතේ බැංකුව වෙත්‌ පවරා ඇති යම්‌
බලතලවලට හානියක්‌ නොමැතිව, බැංකුව විසින්‌ පහත සඳහන්‌
බලනල සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය
හැකි ය :- “1


(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)
(ඉ)

(ඊ)

(උල)

1997 අංක 06 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු පතත 8

පුද්ගලයන්ට, සංස්ථාපිත මණ්ඩලවලට හා කණ්ඩායම්වලට
කෙටිකාලීන, මධාකාලීන හා දීර්ඝකාලීන ණය සහ වෙනන්‌
අන්දමේ අනුග්‍රහ ප්‍රදානය කිරිම ;

ජංගම ගිණුම්‌ හැර, ස්වකීය ගනුදෙනුකෆැවන්‌ සඳූහා බැංකු
ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, පචත්වාගෙන යාම හා කළමනාකරණය
කිරීම ;

විනිමය කිල්පත්‍ර, පොරොන්දු නෝට්ටු, අණකර, කොටස්‌,
සෘණපත්‍ර, සහතිකපත්‍ර, කොටස්පත්‍ර හා වෙනත්‌ සාධන පත්‍ර
සහ සුරැකුම්පත්‌ වට්ටම්‌ කිරීම, මිලට ගැනීම, විකිණීම හා
ඒවා සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කිරීම ;

ණය සහ අත්තිකාරම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කිරීම ;

ආරක්ෂිත භාරයේ නබා ගැනීම සඳහා සුරැකුම්පත්‌ සහ
වටිනා භාණ්ඩ භාර ගැනීම ; _

මුදල්‌ සහ සුරැකුමිපත්‌ රැස්‌ කිරීම හා ප්‍රේෂණය කිරීම ;

නිශ්චල හා චංචල යන දෙවර්ගයේම දේපළ කළමනාකරණය |

- කිරීම සහ 1988 අංත 80 දරන බැංකු පනත යටතේ කරගෙන

(ඌ)

(එ)

යාමට බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවලට අවසරය දී ඇති
අනුයොජිත ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යාම ;

සුදුසු යයි බැංකුව සලකන යමී ආකාරයකින්‌ මුදල්‌ ණයට
ගැනීම්‌, හෝ ලබාගැනීම සහ දැනට ඇත්තා වූ හෝ ඉදිරියේ
ඳී ඇති විය හැකි වූ බැංකුවේ සම්පූර්ණ දේපළ හෝ වන්කම්‌

"හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ මතු උකසක්‌, වැය භාරයක්‌ හෝ

කැප අයිතියක්‌ මගින්‌, ණයටං ලබා ගන්නා ලද හෝ ලබා.
ගන්නා ලද හෝ අයවීමට ඇති මුදල්‌ කිසිවක්‌ නොපමාව _
ආපසු ගෙවීම සුරක්ෂිත කිරීම හා බැංකුව විසින්‌ හාර
ලබන යම්‌ බැඳීමක්‌ හෙ වගකීමක්‌ බැංකුව විසින්‌ ඉටු කිච්‍රීම
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ හා සමාන උකසක්‌, වැය %9රයක්‌ හෝ
කැප අයිතියක්‌ මගින්‌ සුරක්ෂිත කිරීම සහ සහතික
කිරීම ; '

දේපල ඇපයක්‌ වශයෙන්‌ තබාගෙන මුදල්‌ ණයට දීම හා
අත්තිකාරම්‌ වශයෙන්‌ දීම සහ ඇප ඇතිව හෝ නොමැනිව


(ඒ)

(ඔං

(ඕ)

_~ධෟ*

(ක

ය්‌

(ග

(ච

~~

(ජඡ)

1997 අංක 06 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධත බැංකු පනත

යෝග්‍ය යයි බැංකුව සලකන නියම මත තැනැත්තන්ට,
තැනැත්තන්‌ කණ්ඩායම්වලට, ව්‍යාපාර ආයතනවලට හෝ
සමාගම්වලට ණය දීම ;

කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නිෂ්පාදිත
අලෙවි කිරීමෙහිලා හා සකස්‌ කිරීමෙහි ලා සභාය වීම සහ
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

බඩු උකස්‌ ගන්නකුගේ ව්‍යාපාරය පවත්වා ගෙන යාම ;

යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළ හෝ කෘෂිකාර්මික,
කාර්මික, ධීවර, වාණිජ්‍ය හෝ වෙනත්‌ වාචසාය අත්කර
ගැනීම හෝ මිලට ගැනීම සහ එවැනි යම්‌ දේපළක්‌ හෙ
වාවසායක්‌ කළමනාකරණය කිරීම හෝ කළමනාකරණය
කිරීම සඳහා කටයුතු යෙදීම සහ ඒ දේපළ හෝ වාවසාය
විකිණීම හෝ අනාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම ;

බැංකුවේ පරමාර්ථය සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම පිණිස පෙරටු
ව්‍යාපෘති ඇතුළුව සුළු පරිමාණ ව්‍යාපෘති චන්නා වූ ග්‍රාමීය
සංවර්ධන ව්‍යාපාර හාර ගැනීම ;

පරිසර විදාත්මක වැඩිදියුණු කිරීමේ කොටසක්‌ වශයෙන්‌
ගස්‌ සිටුවීම ආදී කටයුතු දිරිගැන්වීමට සැලැස්වීමෙන්‌
බැංකුව කටයුතු කරන ප්‍රදේශය ප්‍රවර්ධනය කිරීමෙහි හා
සංවර්ධනය කිරීමෙහි ලා සහාය වීම සහ ගම්‌ වැඩිදියුණු
කිරීම සහ සාමානායෙන්‌ බැංකුවේ පරමාර්ථය ඉටු කර
ගැනීමෙහිලා උපකාරී වන උපදේශාත්මක සහභාය සැලසීම ;

කෘෂිකාර්මික, කාර්මික, ධීවර, වෙළෙඳ සහ වාණිජාය
කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය ගුදම්‌, බඩු රඳවා තබන ස්ථාන,
ගබඩා සහ ගොඩනැගිලි බැංකුව කටයුතු කරන ප්‍රදේශය
තුළ ඉඳිකිරීම, හාර ගැනීම සහ ඒවා ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

යම්‌ බැංකු ආයතනයක්‌ හෝ සමුපකාර සමිතියක්‌ විසින්‌
මුදල්‌ යොදවා ඇති හෝ යම්‌ බැංකු ආයතනයක්‌ හෝ
සමුපකාර සමිතියක්‌ විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන යම්‌
වා්‍යවසායක්‌ හෝ ව්‍යාපෘතියක්‌ පවරා ගැනීම්‌ සඳහා,
බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින්‌ සකස්‌ කරන ලද
මාර්ගෝපදේශයන්ට යටත්ව, ඒ බැංකු ආයතනය හෝ
සමුපකාර සමිතිය සමභ යම්‌ ගිවිසුමකට ඇතුළන්‌ වීම ;


(ට)

(ඩා)

(ණ)

~~

(ත

ඌම

(ද

(න)

(ප)

(ඛ)

1997 අංක 06 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු පනත 5

මහ බැංකුවෙහි, යම්‌ බලපත්‍රලාභී චාණිජ බැංකුවක හ්‌
වෙනත්‌ යම්‌ බලපත්‍රලාභී විශේෂින බැංකුවක හෝ සමුපකාර
සමිතියක හෝ මුදල්‌ මණ්ඩලයේ අනුමතය ඇනිව, ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ පිටන යම්‌ බැංකුවක හෝ මුල්‍ය ආයතනයක
ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම ;

යන්ත්‍ර, උපකරණ සහ වෙනත්‌ භාණ්ඩ සහ බැංකුව කටයුතු
කරන ප්‍රදේශය තුළ ගුදමී, බඩු රඳූවා තබන ස්ථාන, ගබඩා
හා ගොඩනැගිලි බද්දට දීම, කුලියට දීම, සින්නක්කර
විකිණීම හෙ කුලී සින්නක්කර පදනමක්‌ මත විකිණිම;

යම්‌ නිශ්චල හෙ” චංචල දේපළ කවර හෝ ආකාරයකින්‌
අත්කර ගැනීම හා දරීම, බද්දට හෝ කුලියට ගැනීම හෝ
දීම, උකස්‌ කිරීම, ඔඩපනය කිරීම, විකිණීම හෝ
අනාාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම;

බැංකුව කටයුතු කරන ප්‍රදේශය තුළ යටිනල පහසුකම්‌
සංවර්ධනය කිරීමෙහිලා සහභාගි වීම;

බැංකුව කටයුතු කරන ප්‍රදේශය තුළ වූ සංවර්ධන කටයුතු
ප්‍රවර්ධනය කිරීමෙහි හා සංවර්ධනය කිරීමෙහි යෙදී සිටින
හෝ ඒ සංවර්ධන කටයුතුවල මුදල්‌ යොදවන වෙනන්‌
ආයතන සමභ සම්බන්ධකම්‌ පවන්වා ගෙන යාම;

ස්වයං රැකියාවල යෙදී සිටින තැනැත්තන්ට හෝ
කෘෂිකර්මාන්තයෙහි, කර්මාන්තයෙහි, වාණිජ්‍යයෙහි හා
වෙළෙඳාමෙහි යෙදී සිටින තැනැත්තන්ට උපදේශක සේවා
සැලසීම සහ ඒ නැනැක්තන්ගේ නිපුණනා පුහුණු කිරීම භාර
ගැනීම;

කුඩා සහ මධ්‍යම පරිමාණ ව්‍යවසාය සඳූහා කාර්මික
උද්‍යාන සංවර්ධනය කිරීම හා කළමනාකරණය කිරීම;

බැංකුවේ කටයුතු කර ගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන්‌
හා සේවකයන්‌ පන්‌ කිරීම, ඒ නිලධරයන්ගේ හා සේවකයන්ගේ
වේතන, වැටුප්‌ හෝ වෙනත්‌ පාරිශ්‍රමික නියම කිරීම සහ ඒ
නිලධරයන්ගේ හා සේවකයන්ගේ සේවා නියම හා කොන්දේසි
නිශ්චය කිරීම;


අධාක්ෂ
මණ්ඩලය.

මණ්ඩලයේ
සංයුතිය.

6 1997 අංක 06 දරත ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු පතත

(ම) බැංකුව විසින්‌ සේචයෙහි නියුක්ත කරනු ලැබු නිලධරයන්ට
හා සේවකයන්ට සුබසාධන හා විනෝද පහසුකම්‌ සහ
ඉඳුම්‌ හිටුම්‌ පහසුකම්‌ සැලැසීම;

(ය) බැංකුවේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම හා කාර්ය ඉටු කිරීම
සඳහා අවශා, ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත හෝ ඉන්‌ පිටත සියලු
ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්වීම සහ ඒවා ඉටු කිරීම;

(අඅ) බැංකුවේ නිලධරයන්‌ හෟ සේචකයන්‌ පත්‌ කිරීම, උසස්‌
කිරීම, ඔවුන්ට පාරිශ්‍රමික ගෙවීම, ඔවුන්‌ විෂයයෙහි විනය
පාලනය හා ඔවුන්ට නිවාඩු දීම ඇතුළුව, ඒ නිලධරයන්‌
හා සේවකයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ රීති සෑදීම;

(ආආ) බැංකුවේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ රීනි
සෑදීම ; සහ

(ඇඇ) බැංකුවේ ව්‍යාපාරය නිසි ලෙස කරගෙන යාම පහසු කිරීම
පිණිස බැංකුවේ අධාක්ෂ මණ්ඩලයේ මනය අනුව අවශ්‍ය
වෙනත්‌ සියලු දේ කිරීම.

11 වන කොටස
බැංකුවේ කළමතාකරණය

6. (1) බැංකුවේ කටයුතු හා ව්‍යාපාරය කළමනාකරණය සහ
පරිපාලනය (මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක්‌ වෙත පැවරෙන්නේ ය.

(5) මණ්ඩලය විසින්‌, මේ පනත යටනේ හො වෙනත්‌ යම්‌
නීනියක්‌ යටතේ හෝ බැංකුව සතු සියලු බලනල ක්‍රියාත්මක
කළ හැකි අතර, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, මේ පනත යටතේ හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ බැංකුව විසින්‌ කිරීමට හා ඉටු
කිරීමට බලය දී ඇති සියලු ක්‍රියා හා දේ බැංකුව විසින්‌ කළ
හැකි ය.

(8) මණ්ඩලය විසින්‌ එහි බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී
ස්ථාවර ව්‍යාපාරික මූලධර්ම මන පිහිටා ක්‍රියා කළ යුතු අතර,
බැංකුව කටයුතු කරන්නේ යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ ආතුළත දා ඒ ප්‍රදේශය
ඇතුළත ආර්ථික සංවර්ධනය කෙරෙහි නිසි සැලකිල්ලක්‌ දක්වනු
ලැබිය යුතු ය.

7. (1) මේ පනනේ 8 වන වගන්තිය හෝ 9 වන වගන්තිය
යටතේ, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, නම්‌ කරන ලද හෝ තෝරා පන්‌
කරගනු ලැබු, අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ අතුරින්‌, නම්‌ කරන ලද හා


1997 අංක 06 දරත ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු පනත 7

තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබූ, අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ පහකට නෞඅඩු
සහ දොළහකට නොවැඩි සංඛ්‍යාවකින්‌, මණ්ඩලය සංයුක්ත විය

සුතු ය.

(5) (1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත
ද, පළමුවන වාර්ෂික මහා සහභා රැස්වීම පවත්වනු ලබන තෙක්‌,
මණ්ඩලය නම්‌ කරන ලද අධ්‍යක්ෂවරයන්ගෙන්‌ පමණක්‌ සංයුක්ත
විය යුතු ය.

8. (1) අමාතාචරයා විසින්‌ පහතං සඳහන්‌ නිලධරයන්‌ හා
නැනැත්තා මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ වශයෙන්‌ නම්‌ කරනු ලැබිය
සුතු ය :~

(අ)

(ආ)

~~

(ඇ

(ඈ)

බැංකුවේ නිකුන්‌ කළ කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ සියයට අටකට
නොඅඩු කොටස්‌ ප්‍රමාණයක්‌ මහ බැංකුව විසින්‌ දරනු ලබන
අවස්ථාවක, මුදල්‌ මණ්ඩලයේ නිර්දේශය මත මහ බැංකුවේ

නිලධරයකු :

එසේ වුව ද 18 වන වගන්තියේ (3) චන උපවගන්තිය
යටතේ මහ බැංකුව විසින්‌ එහි දායක මුදල්‌ ගෙවනු ලබන
තෙක්‌, බැංකුවේ නිකුත්‌ කළ කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ සියයට
අටකට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ දරන බැංකුවේ කොටස්‌ හිමියකු
ලෙස මහ බැංකුව සලකනු ලැබිය යුතු අනර, මේ ජේදය
යටතේ මණ්ඩලයෙහි මහ බැංකුව වෙනුවෙන්‌ අධාක්ෂ~
චරයකු නම්‌ කරනු ලැබීමට ද මහ බැංකුවට හිමිකම නිබිය
යුතු ය ;

බැංකුවේ නිකුත්‌ කළ කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ සියයට අටකට
නොඅඩු කොටස්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ලංකා බැංකුව විසින්‌ දරනු
ලබන අවස්ථාවක, ලංකා බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ
නිර්දේශය මත ඒ බැංකුවේ නිලධරයකු ;

බැංකුවේ නිකුන්‌ කළ කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ සියයට අටකට
නොඅඩු කොටස්‌ ප්‍රමාණයක්‌ මහජන බැංකුව විසින්‌ දරනු
ලබන අවස්ථාවක, මහජන බැංකුමිවී අධාක්ෂ මණ්ඩලයේ
නිර්දේශය මත, ඒ බැංකුවේ නිලධරයකු ;

බැංකුවේ නිකුත්‌ කළ කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ සියයට අටකට
නොඅඩු කොටස්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ජානික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව
විසින්‌ දරනු ලබන අවස්ථාවක, ජාතික ඉතිරිකිරීමේ
බැංකුවේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ නිර්දේශය මත ඒ බැංකුවේ
නිලධරයකු;

නම්‌ කරන
ලද


8 1997 අංක 06 දරත ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු පතත

(ඉ) බැංකුවේ නිකුත්‌ කළ කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ සියයට
අටකට නොඅඩු කොටස්‌ ප්‍රමාණයක්‌ සේවක අර්ථසාධක
අරමුදල විසින්‌ දරනු ලබන අවස්ථාවක, සේවක අර්ථසාධක
අරමුදල නියෝජනය කිරීම පිණිස, මුදල්‌ මණ්ඩලයේ
නිර්දේශය මත, මහ බැංකුවේ නිලධරයකු ; සහ

(ඊ

න්‌

ව්‍යාපාර, වාණිජ, කෘෂිකර්මය, කර්මාන්ත හෙ මුදල්‌ යන
ක්ෂේත්‍රයෙහි විශිෂ්ටන්වයක්‌ ලබා ඇත්නා වූ ද බැංකුව
කටයුතු කරන්නේ යමී ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළත ද ඒ ප්‍රදේශය
සංවර්ධනය කිරීමෙහි ලා නොවෙනස්‌ උනන්දුවක්‌ දක්වන්නා
වූ ඳ, තැනැත්තකු ;

මේ උපවගන්තිය යටතේ අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස නම්‌ කරනු ලැබූ
තැනැත්තකු මෙහි මින්මතු “නම්‌ කරන ලද අධ්‍යක්ෂවරයකු”
යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

(95) නම්‌ කරන ලද අධාක්ෂවරයකු අවුරුදු හතරක කාලයක්‌
ධුරය දරිය යුතු ය:

එසේ වුව ද (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ ආයතනයක්‌,
සුදුසුකම්‌ ලබන කොටස්‌ ප්‍රතිශතය දරීම නතර වන අවස්ථාවක,
ඒ ආයතනය නියෙරජනය කරන අධ්‍යක්ෂවරයා සිය ධුරයෙන්‌.
ඉල්ලා අස්විය යුතු අතර, ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා අධ්‍යක්ෂ ධුරයෙන්‌ එසේ
ඉල්ලා අස්වීම පැහැර හරින අවස්ථාවක, අමාතාවරයා විසින්‌ ඒ
අධ්‍යක්ෂවරයා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කිසිම හේතුවක්‌ නොදක්වා නම්‌ කරන
ලද අධ්‍යක්ෂවරයකු ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) අමාතාවරයා අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌ නම්‌
කරන ලද අධාක්ෂවරයකු විසින්‌ ස්වකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය
හැකි ය.

(5) රෙොගාතුර වීම හෝ වෙනත්‌ අබලනාවක්‌ නිසා හෝ ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම නිසා නම්‌ කරන ලද අධ්‍යක්ෂවරයකුට
ස්චකීය ධුරයේ කාර්ය ඉටු කිරීමට තාවකාලිකව නොහැකි වන
අවස්ථාවක, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ අධාක්ෂවරයා නියෝජනය
කරන ආයනනයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය හෝ මුදල්‌ මණ්ඩලය විමසා
අමාත්‍යවරයා විසින්‌, මණ්ඩලයේ රැස්වීම්වල දී ඔහුගේ විකල්ප
අධාක්ෂවරයා වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම පිණිස වෙනත්‌ තැනැත්තකු


1997 අංක 06 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු පනත 9

නම්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, එසේ නම්‌ කරන ලද තැනැත්තාට
ඒ රැස්වීම්වල දී ඡන්දය දීමට අයිතිවාසිකමක්‌ නිබිය යුතු ය.

(6) (2) වන උපචවගන්නියේ අතුරු වගන්නිය යටතේ ඉල්ලා
අස්වීමෙන්‌ හෝ ඉවත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ හෝ හැර, නම්‌ කරන ලද
අධ්‍යක්ෂවරයකු මියයාමෙන්‌, ඉල්ලා අස්වීමෙන්‌ හෝ'ං ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌
කරනු ලැබීමෙන්‌ ස්චකීය ධුරය හිස්‌ කරන විටක ධුරය හිස්‌ කරන
ඒ තැනැත්තා විසින්‌ නියෝජනය කරනු ලැබූ ආයතනය 'නියෙරජනය
කිරීම පිණිස, වෙනත්‌ තැනැත්තෙකු (1) වන උපවගන්නියේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව අමාත්‍යවරයා විසින්‌, නම්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය. එසේ නම්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්තා විසින්‌, ඔහු අනුප්‍රාජන
වූයේ යම්‌ නම්‌ කරන ලද අධ්‍යක්ෂවරයකු වෙනුවෙන්‌ ද ඒ
අධ්‍යක්ෂවරයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ ඉකුත්‌ නොවී ඇති කාලය සඳහා
ධුරය දැරිය යුතු ය.

9. (1) බැංකුවේ කොටස්‌ හිමියන්‌ විසින්‌ දරනු ලබන බැංකුවේ
නිකුත්‌ කරන ලද මුළු කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ සෑම සියයට අටක්‌
සඳූහා එක්‌ සාමාජිකයකු විය යුතුය යන පදනම මත, බැංකුවේ
කොටස්‌ හිමියන්ගේ සෑම වාර්ෂික මහා සහභා රැස්වීමක ම, (8 වන
වගන්තියේ (]) චන උප වගන්නියේ සඳහන්‌ කොටස්‌ හිමියන්‌ හැර)
බැංකුවේ කොටස්‌ හිමියන්‌ විසින්‌, මණ්ඩලයේ තෝරා ගනු ලැබු
අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබිය යුතු ය; එසේ වුවද,
එසේ තෝරා පත්‌ කර ගනු ලබන අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ සංඛ්‍යාව / වන
වගන්නිය යටතේ සඳහන්‌ කර ඇති මණ්ඩලයේ අධාක්ෂවරයන්ගේ
උපරිම සංඛ්‍යාව සහ 8 වන වගන්තිය යටතේ අමානාවරයා විසින්‌
නම්‌ කරනු ලැබිය හැකි අධාක්ෂවරයන්ගේ සංඛ්‍යාව අතර වෙනස,
නොඉක්ම විය යුතු ය.

(5) (1) වචන උපවගන්නිය යටතේ මණ්ඩලයේ තෝරා පත්කර
ගනු ලැබූ අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ තෝරා පත්කර ගැනීමට හිමිකම්‌ ඇති
බැංකුවේ කොටස්‌ හිමියන්ගෙන්‌ අටෙන්‌ එකකගේ ඉල්ලීම පිට
කැඳූවන ලද ඒ කොටස්‌ හිමියන්ගේ රැස්වීමක දී (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබු යම්‌
අධ්‍යක්ෂවරයකු තෝරා පත්කර ගැනීමට හිමිකම්‌ ඇති බැංකුවේ
කොටස්‌ හිමියන්‌ විසින්‌, කෙරා පත්‌ කර ගනු ලැබු අධ්‍යක්ෂවරයකු
ඉවත්‌ කොට ඔහු වෙනුවට වෙනත්‌ අධාක්ෂවරයකු තෝරා පත්‌ කර
ගනු ලැබිය හැකි ය.

(3) මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා වෙත කත්‌ කාරණය සම්බන්ධයෙන්‌
අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌, තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබු
අධ්‍යක්ෂවරයකුට ස්වකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි ය.

තෝරා පන්‌
කර ගනු


10 1997 අංක 06 දරන ප්‍රාදේශිය සංවර්ධන බැංකු පතන

(4) රෞොගාතුරවීම හෝ වෙනත්‌ අබලතාවක්‌ නිසා හෝ ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම නිසා තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබු .
අධ්‍යක්ෂවරයකුට ස්වකීය ධුරයේ කාර්ය ඉටු කිරීමට තාවකාලිකව
නොහැකි වන අවස්ථාවක, ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ මණ්ඩලයේ
එකභන්වය ඇතිව, මණ්ඩලයේ රැස්වීම්වල දී ඔහුගේ විකල්ප
අධාක්ෂවරයා වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම පිණිස වෙනන්‌ තැනැත්තකු
පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, එසේ පත්‌ කරන ලද තැනැත්තාට
ඒ රැස්වීම්වල දී ඡන්දය දීමට අයිනිවාසිකමක්‌ නිබිය යුතු ය.

(5) ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌, මියයාමෙන්‌ හෝ ඉල්ලා
අස්වීමෙන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබූ අධ්‍යක්ෂවරයකු ධුරය හිස්‌
කරන විටක දී හෙ (8 චන වගන්තියේ (1) චන උප වගන්තියෙහි
සඳහන්‌ කොටස්‌ හිමියන්‌ නොවන) කොටස්‌ හිමියන්ගේ කොටස්‌
දැරීම වැඩිවීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ තෝරා පනත්‌ කර ගැනීම
අවශ්‍ය කෙරෙන තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබූ අධාක්ෂවරයන්ගේ
සංඛ්‍යාව වැඩි වූ විටක දී, මණ්ඩලය විසින්‌, අවස්ථාචෝචිත පරිදි,
ඒ පුරජ්පාඩුව පිරවීම පිණිස වෙනත්‌ තැනැන්තකු පත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.; නැතහොත්‌ මණ්ඩලයට අලුත්‌ සාමාජිකයකු පත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය; තවද එසේ පත්‌ කරනු ලබන තැනැත්තා, ඒ පන්‌
කිරීමෙන්‌ පසුව පැවැත්වීමට නියමිත බැංකුවේ පළමුවන වාර්ෂික
මහා සභා රැස්වීම පවත්වනු ලබන තෙක්‌ ධුරය දැරීය යුතු අතර,
ඒ රැස්වීමේ දී අධාක්ෂවරයකු වශයෙන්‌ නැවත තෝරා පත්‌ කර
ගනු ලැබීමට ඔහු සුදුසුකම්‌ ලැබිය යුතු ය. .

(6) (8 චන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ සඳූහන්‌ වන
ආයතන හැර) කොටස්‌ හිමියන්‌ විසින්‌ පුරප්පාඩුව හෝ පුරප්පාඩු
නොපිරවීමට .ප්‍රකාශිතව ම යෙරජනා සමීමත කරන්නේ නම්‌ හෙ
බැංකුවේ කොටස්‌ හිමියන්ගේ සෑම චාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමක
ඳිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී (8 චන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ වන ආයතන හැර) කොටස්‌ හිමියන්‌ දරන
කොටස්‌ ප්‍රමාණය අනුව ඒ පුරප්පාඩුව හෝ පුරජ්පාඩු පිරවීම
යුක්නි සහගත නොවන්නේ නම්‌ මිස, තෝරා පත්‌ කර ගන්‌
අධාක්ෂචරයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ එකක්‌ හෝ තෝරා පන්‌ කර ගත්‌
අධ්‍යක්ෂවරයන්ගේ සංඛ්‍යාව තුනක්‌ හෝ තුනේ ගුණිතයක්‌ නොවේ
නම්‌, එවිට, ඒ සංඛ්‍යාවේ තුනෙන්‌ එකට ආසන්නම සංඛ්‍යාව විසින්‌,
බැංකුවේ කොටස්‌ හිමියන්ගේ සෑම වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමක
ඳී ම ධුරය හිස්‌ කළ යුතු අතර, අවස්ථාචෝචිත පරිදි, ඒ පුරජ්පෘඩුව
හෝ පුරජපාඩු පිරවීම පිණිස වෙනන්‌ තැනැත්තන්‌ තෝරා පත්‌
කර ගනු ලැබිය යුතු ය.


1997 අංක 06 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු පතත 11

(7) මේ වගන්නියේ (1) වන, (5) වන හා (6) වන උපවගන්තිවල
සඳහන්‌ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත ද, 8 වන වගන්තියේ
(1), වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ ආයතන අතුරින්‌ කවර හෝ
ආයතනයක්‌ විසින්‌, ඒ උපවගන්නියේ (අ), (ආ), (ඇ), (ඈ), (ඉං
සහ (ඊ) ඡේදාවල ඇතුළත්‌, මණ්ඩලයෙහි නම්‌ කරන ලද
අධ්‍යක්ෂවරයකු සිටීමට ඒ ආයතන හිමිකම්‌ ලබන, ඒ එක්‌ එක්‌
ආයතන සම්බන්ධයෙන්‌ සඳහන්‌ කර ඇති නිකුත්‌ කළ කොටස්‌
ප්‍රාග්ධනයේ සියයට ගණනට අඩු ප්‍රමාණයක්‌ දරන විටක දී, ඒ
ආයතන, අවස්ථාචෝචිත පරිදි (1) වන, (5) වන හෝ (6) වන
උපවගන්ති යටතේ, ඒ වගන්නිවල සඳහන්‌ කොටස්‌ හිමියන්‌ ද සමභ,
තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබූ අධ්‍යක්ෂවරයකු තෝරා පත්‌ කර ගැනීමට
හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය. ॥

(8) (6 වන උපවගන්තිය යටතේ විශ්‍රාම ගත යුතු වූ, තෝරා
පත්‌ කර ගනු ලැබූ අධ්‍යක්ෂවරයා හෝ අධාක්ෂවරයන්‌, ඒ
උපවගන්තියෙහි සඳහන්‌ චාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමේ දිනයේ දී
වැඩිම කාලයක්‌ ධුරයෙහි සේවය කර ඇති අධාක්ෂවරයා හෝ
අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ විය යුතු නමුත්‌, ඒ දිනයේ දී එක හා සමාන
කාලසීමා සඳූහා සේවය කර ඇති තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබූ
අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, විශ්‍රාම ගත යුතු
අධ්‍යක්ෂවරයා කවරකු ද යන වග රැස්වීමේ සභාපතිවරයා විසින්‌
කුසපත්‌ ඇදීමෙන්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) විශ්‍රාම ගන්නා, තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබූ අධාක්ෂවරයකු
නැවන තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබීමට සුදුස්සකු විය යුතු ය.

10. (1) බැංකුව සඳහා ස්ථාපනය කරනු ලැබිය යුතු ප්‍රථම
අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය, මේ පනතේ 8 වන වගන්තියෙහි සඳහන්‌
ආකාරයට නම්‌ කරනු ලැබු, නම්‌ කරන ලද අධ්‍යක්ෂවරයන්ගෙන්‌
සංයුක්ත විය යුතු අතර, ඒ මණ්ඩලය, ඉන්‌ පසුව කවර හෝ
අවස්ථාවක පචත්වනු ලබන කොටස්හිමියන්ගේ වාර්ෂික මහා සභා
රැස්වීමක දී, 9 වන වගන්නිය යටතේ තෝරා පන්‌ කර ගනු ලැබූ
අධාක්ෂවරයන්‌, තෝරා පන්‌ කර ගනු ලබන තෙක්‌, බැංකුවේ
අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය ලෙස දිගට ම කටයුතු කළ යුතු ය,

(59) මණ්ඩලයේ නම්‌ කරනු ලැබූ අධ්‍යක්ෂවරයකු මිය යාම,
ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වීම හෝ ඉවත්‌ කිරීම නිසා ධුරය හිස්‌ කිරීමට
සහ තාවකාලික චශයෙන්‌ නොපැමිණිමට අදාළ 8 වන වගන්තියේ
විධිවිධාන, ප්‍රථම අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සමාජිකයන්ට හා ඒ
සාමාජිකයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

ප්‍රථම
අධාක්ෂ
මණ්ඩලය.


මණ්ඩලයේ
සභාපතිචරයා.

පාරිශ්‍රමික.

බැංකුව විසින්‌
ඇතුළත්‌ වීමට
ය්‍යජිත ගිවිසුම්‌
විෂයයෙහි ඇතනි
සම්බන්ධතා
අධ්‍යතෝෂචරයා
විසින්‌ හෙළිදරවී
කළ යුතු බව.

මණ්ඩලයේ
රැස්වීම්‌, ගණ
පූරණය සහ
කාර්ය
පටිපාටිය
විධිමත්‌ කර
ගැනීම.

19 1997 අංක 06 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධත බැංකු පනත .

11. (1) මණ්ඩලය විසින්‌, මණ්ඩලයේ අධාක්‍්ෂවරයන්‌ අතරින්‌
එක්‌ අධාක්ෂවරයකු මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා වශයෙන්‌ තෝරා
පත්‌ කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(5) රෝගාතුර වීම, අබලතාවට පන්වීම හෝ ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම නිසා සභාපතිවරයාට ස්වකීය .
ධුරයේ කාර්ය ඉටු කිරීමට නාවකාලිකව නොහැකි වන
අවස්ථාවක, ඔහු වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම සඳහා මණ්ඩලය
විසින්‌ වෙනත්‌ අධාක්ෂවරයකු තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබිය
සතු ය.

(3) මණ්ඩලය විසින්‌ මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයාගේ පතවීම,
ඒ සඳහා කිසිම හේතුවක්‌ නොදක්වා අවසන්‌ කළ හැකි අතර, ඒ
අවසන්‌ කිරීම යම්‌ අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය
යුතු ය.

(4) සභාපනිචරයා විසින්‌, මණ්ඩලය අමතා යවන ලද ලිපියක්‌
මගින්‌ ස්වකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි ය.

(5) (2) චන සහ (3) වන උපචවගන්නිවල විධිවිධානවලට
යටන්ව, සභාපතිවරයාගේ ධුර කාලය, ඔහු මණ්ඩලයේ සාමාජිකත්වය -
දරන කාලය විය යුතු ය. '

12. මේ පනතේ 10 වන චගන්තිය යටතේ ප්‍රථම වාර්ෂික මහා
සභා රැස්වීම්‌ පවත්වනු ලබන තෙක්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලබන යම්‌ පාරිශ්‍රමිකයක්‌ බැංකුවේ අරමුදලින්‌ අධ්‍යක්ෂවරයන්ට
ගෙවනු ලැබිය හැකි ය. ඉන්‌ අනතුරුව අධාක්ෂවරයන්ට ගෙවිය
යුතු පාරිශ්‍රම්කය, බැංකුවේ කොටස්හිමියන්‌ විසින්‌ සෑම වාර්ෂික
මහා සහා රැස්වීමක දී ම නිශ්චය කරනු ලබන පරිදි විය යුතු ය.

13. බැංකුව විසින්‌ ඇතුළත්‌ වීමට යෝජිත ගිවිසුමක්‌ විෂයයෙහි
කෙළින්ම හෙර නොඑසේව සම්බන්ධනාවක්‌ ඇති අධ්‍යක්ෂවරයකු
විසින්‌ ඒ සම්බන්ධතාවේ ස්වභාවය මණ්ඩලයේ රැස්වීමක
හෙළිදරවී කරනු ලැබිය යුතු ය. ඒ හෙළිදරව්‌ කිරීම මණ්ඩලයේ
රැස්වීම්‌ වාර්තාවල වාර්තාගත කළ යුතු අතර, ඒ ගිවිසුම හා
සම්බන්ධ ඒ මණ්ඩලයේ කිසිම සාකච්ඡාවකට හෝ නීරණයකට
ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා සහභාභාගි නොවිය යුතු ය.

14. (1) මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා 'පැමිණ සිටින මණ්ඩලයේ
සෑම රැස්වීමක ම මූලාසනය සභාපනිවචරයා විසින්‌ දැරිය යුතු ය.
එවැනි යම්‌ රැස්වීමකට සභාපනිවරයා පැමිණ නොමැති විටක,
පැමිණ සිටින අධාක්ෂවරයන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌ අතුරින්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු
ඒ රැස්වීමේ මූලාසනය දැරීම සඳහා ,තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබිය

යුතු ය.


1997 අංක 06 දර්ත ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු පතත 13

(5) මණ්ඩලයේ කවර හෝ රැස්වීමක ගණපුරණය,
අධ්‍යක්ෂවරයන්ගේ (තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබූ සහ නම්‌ කරන ලද
අධාක්‍ක්ෂවරයන්‌ යන දෙවර්ගයේ ම) මුළු ගණන අටදෙනකු හෝ ඊට
අඩුවන අවස්ථාවක, අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ තිදෙනකු විය යුතු අතර,
අධාක්ෂවරයන්ගේ එකී මුළු ගණන අට දෙනකුට වැඩිවන
අවස්ථාවක, අධාක්ෂවරයන්‌ පස්‌ දෙනකු විය යුතු ය.

(3) මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමක මූලාසනය දරන තැනැත්තාට
ඔහුගේ ඡන්දයට අනිරේකව තීරක ඡන්දයක්‌ ද තිබිය යුතු ය.

(4) (5) වන සහ (3) වන උපවගන්තිවල විධිවිධානවලට
යටත්ව, මණ්ඩලය විසින්‌, මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ හා
ඒ රැස්වීම්වල කටයුතු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ එහි කාර්ය පට්පාටිය
විධිමත්‌ කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

15. අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ අතර යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ නිබීමේ හෙ
අධාක්ෂවරයකු පන්‌ කිරීමෙහි හෙ තෝරා පන්‌ කිරීමෙහි ලා යම්‌
දෝෂයක්‌ නිබීමේ හේතුව නිසාම පමණක්‌, මණ්ඩලයේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
හෝ කටයුක්තක්‌ අවලංගු නොවිය යුතු ය.

16. (1) මණ්ඩලය විසින්‌, එහි බලනල හා කාර්ය කිසිවක්‌
බැංකුවේ සමාන්‍යාධිකාරීවරයා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයකු හෝ
සේවකයකු වෙන - කලින්‌ කල පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(25) (1) වචන උපචගන්තිය යටතේ යම්‌ බලයක්‌ හෝ
කාර්යයක්‌ පවරන ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකු වෙත ද ඒ සෑම
තැනැත්තකු විසින්‌ ම, නමා වෙත පවරන ලද ඒ බලය හෝ
කාර්යය, මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චිනව සඳූහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි
යම්‌ නියම හා කොන්දේසිවලට යටන්ව, ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය
හැකිය ; නැතහොත්‌ ඉටු කරනු ලැබිය හැකි ය. තව ද, එසේ
පවරන ලද බලය හා කාර්යය මණ්ඩලය විසින්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු
ලැබිය හැකි ය.; නැනහොන්‌ ඉල්ලා අස්කර ගත හැකි ය.

17. (1) බැංකුවේ මුද්‍රාව සභාපතිවරයාගේ හෝ ඔහු විසින්‌ බලය
දෙන ලද වෙනන්‌ යම්‌ නිලධරයකුගේ හෝ භාරයේ නිබිය යුතු ය.

(5) මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
ආකාරයකට බැංකුවේ මුද්‍රාව වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

යම්‌
පුරජපාඞුවක්‌
නිබ්මේ

හේතුවෙන්‌
මණ්ඩලයේ
ක්‍රියා අවලංගු
නොවිය
යුතුය.

මණ්ඩලයේ
ඛලනල හා
කාර්ය
පැවරීම ,

බැංකුවේ


බලයලත්‌
ප්‍රාග්ධනය සහ
ආරම්භක
ප්‍රාග්ධනයට
දෙනු ලබන
දෘයක මුදල්‌.

14 1997 අංක 06 දරත ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු පතත

(3) බැංකුවේ මුද්‍රාව මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ දෙදෙනකු හෙ
මණ්ඩලයේ එක්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ සාමාන්‍යාාධිකාරිවරයා
ඉදිරිපිට දී හැර කවර හෙ” සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය
සුතු අතර, තමන්‌ පැමිණි බවට සලකුණක්‌ චශයෙන්‌ ඔවුන්‌
දෙදෙනාම ඒ සාධන පත්‍රයට අත්සන්‌ තබනු ලැබිය යුතු ය.

111 වන කොටස
මුදල්‌
18. (1 ) බැංකුවේ බලයලත්‌ කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනය එකක්‌ රුපියල්‌
දහය බැගින්‌ වු කොටස්‌ මිලියන පනහකට බෙදනු ලැබු රුපියල්‌
මිලියන පන්සියයක්‌ විය යුතු ය.

(3) පහත දැක්වෙන එක්‌ එක්‌ ආයතනය, එනම්‌-__
(අ) ලංකා බැංකුව ;
(ආ) මහජන බැංකුව ;
(ඇ)ං ජාතික ඉනිරි කිරිමේ බැංකුව ; සහ
(ඈ) සේවක අර්ථසාධක අරමුදල

විසින්‌, බැංකුව පිහිටුවීමට අදාළ සංස්ථාගත කිරීමේ නියමය
පළ කිරීමේ දින සිට සනි දෙකක්‌ පසු නොවී රුපියල්‌ මිලියන
දොළහකටං නොවැඩි මුදලක්‌ චන්නා වූ, අමාත්‍යවරයා විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි මුදල්‌ ප්‍රමාණයක දායක මුදලක්‌, ඒ
බැංකුවේ ආරම්භක ප්‍රාග්ධනයට දෙනු ලැබිය යුතු ය. ඒ දායක
මුදල්‌ ප්‍රකාර, ඒ ආයතනය බැංකුවේ කොටස්‌ හිමියකු බවට පත්විය
සුතු අතර, එහි දෘයක මුදලේ ප්‍රමාණයට සමානුපානිකව බැංකුවේ
කොටස්‌ ඊට වෙන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනතේ 47 වන වගන්තිය යටතේ පැවරීමේ බැංකුවේ
හෝ බැංකුවල ශුද්ධ වටිනාකම්‌ මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිසැකව
දැන ගැනීමෙන්‌ පසුව ඒ ශුද්ධ වටිනාකම කෙරෙහි සැලකිල්ලක්‌
දක්වමින්‌ අමාත්‍යවරයාගේ ඒකභත්වය ඇතිව මුදල්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක දායක
මුදලක්‌, මහ බැංකුව විසින්‌ බැංකුවේ ආරම්භක ප්‍රාග්ධනයට දෙනු
ලැබිය යුතු ය, තව්‌ ද--~

(අ) බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එසේ නිශ්චිත දායක මුදල්‌ ඒ
පැවරීමේ බැංකුවේ හෙ බැංකුවල ශුද්ධ චටිනාකමට
සමාන චන්නා වූ හෝ අඩුවන්නා චූ අවස්ථාවක, එසේ
නිශ්චය කළ මුදලේ වටිනාකම දක්වා වූ ශුද්ධ චටිනාකම
මහ බැංකුව විසින්‌ ඒ බැංකුවේ ආරම්භක ප්‍රාග්ධනයට
දෙනු ලැබූ දායක මුදල්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර
ඒ ශුද්ධ වටිනාකම හා දෙන ලදැයි සලකන ලද දායක


1997 අංක 06 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධත බැංකු පනත 15

මුදල්‌ අතර වෙනස පිළිබඳව 48 වන වගන්තියේ විධිවිධාන
සලස්වනු ලැබ ඈනි ආකාරයට කටයුතු කරනු ලැබිය
යුතු ය ;

(ආ) බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එසේ නිශ්චිත දායක මුදල්‌ ඒ
පැචරීමේ බැංකුවේ හෝ බැංකුවල ශුද්ධ වටිනාකමට වඩා
වැඩි වූ අවස්ථාවක ඒ ශුද්ධ වටිනාකම ඒ බැංකුවේ
ආරම්භක ප්‍රාග්ධනයට දෙනු ලැබු. මහ බැංකුවේ දායක
මුදලේ කොටසක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ ශුද්ධ
වටිනාකම සහ ඒ බැංකුවේ ආරම්භක ප්‍රාග්ධනයට මහ
බැංකුව විසින්‌ දෙනු ලැබිය යුතු යයි සැලකෙන දායක මුදල්‌
අතර වෙනසට සමාන වු වැඩිමනත්‌ මුදලක්‌ මහ බැංකුව
විසින්‌ ඒ බැංකුවට දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (83) චන උපවගන්තිය යටතේ දෙන ලද දායක මුදල්‌ ප්‍රකාර,
මහ බැංකුව, බැංකුවේ කොටස්‌ හිමියකු බවට පන්විය යුතු අතර,
එය විසින්‌ දෙන ලද දායක මුදල්‌ ප්‍රමාණයට සමානුපාතිකව ඊට
කොටස්‌ වෙන්කර දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (3) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව
ඳ, ප්‍රාදේශිය ග්‍රාමීය සංවර්ධන බැංකුවක්‌ පිහිටුවා නොමැති නිශ්චිත
ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා මේ පනත යටතේ බැංකුවක්‌ පිහිටුවනු ලැබු
අවස්ථාවක, ඒ බැංකුව පිහිටුවනු ලැබු ඳින සිට සති දෙකකට
නොඅඩු කාලයක්‌ තුළ ඒ බැංකුවේ ප්‍රාග්ධනයට, අමාතාවරයාගේ
එකඟත්වය ඇතිව මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන
මුදලක්‌ මහ බැංකුව විසින්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය. තව ද එසේ එමගින්‌
ඒ බැංකුවේ කොටස්‌ හිමියකු බවට පත්විය යුතු අතර, එහි දායක
මුදලේ ප්‍රමාණයට සමානුපාතිකව ඒ බැංකුවේ කොටස්‌ එයට
වෙන්කර දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(6) (5) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කොටස්‌ හිමියන්‌ විසින්‌,
ස්වකීය අභිමනය පරිදි, ඒ්‌ බැංකුවේ ආරම්භක ප්‍රාග්ධනයට ඒ
කොටස්‌ හිමියන්‌ විසින්‌ දෙනු ලැබිය යුතු දායක මුදල්‌ වශයෙන්‌
අමාතාවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන මුදලට අතිරික්තව
වැඩිමනන්‌ ප්‍රාග්ධනයක්‌ දීම හෝ බැංකුවේ කොටස්‌ මිල ඳී ගැනීම
කරනු ලැබිය හැකි ය. -

19. (1) 18 චන වගන්නියේ (5) වන උපවගන්තිය යටතේ
චෙන්කර දෙනු තනොලැබුවා වූ ද ඒ වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියෙහි සඳහන්‌ වූ ද යම්‌ තාක්‌ වූ කොටස්‌, මණ්ඩලය විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ වේලාවක හෝ වේලාවක්‌ තුළ ඳී
යම්‌ මුදලකින්‌ හෝ මුදල්වලින්‌ යම්‌ ආකාරයකට යම්‌ බලපත්‍රලාභි

බැංකුව විසින්‌
අන්‍යයන්ට
කොටස්‌
පිරිනැමීම.


න ඇන

ය යක්ඩාරකා්‍යාම෴෴෴෴෴ී෴෴ 22

බැංකුවේ
කොටස්‌ හිමියන්‌
විසින්‌ කොටස්‌
පැවරිම.

ආණ්ඩුවෙන්‌
ලබාගන්නා
ණය මුදල්‌.

විදේශ ආණ්ඩු
ආදියෙන්‌ ණයට
ලබා ගැනීමි.

පොදු සංචින

. අරමුදල.

විශේෂ සංචිත
අරමුදල.

"16 1997 අංක 06 දරත ප්‍රාදේශීය සංවර්ධත බැංකු පතත

වාණිජ බැංකුව ට බලපත්‍රලාහි විශේෂිත බැංකුවකට හෝ
වෙනන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට හෝ මණ්ඩලයේම මෙහෙයීමෙන්‌ හෝ
මුදල්‌ මණ්ඩලයේ නිර්දේශ මත මණ්ඩලය විසින්‌ පිරිනමනු ලැබිය
හැකි ය.

(95) යම්‌ බලපත්‍රලාභි වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ බැංකුවේ කොටස්‌
කිසිවක්‌ අත්කරගනු ලබන අවස්ථාවක ඒ බලපත්‍රලාභි වාණිජ
බැංකු විසින්‌ ඒ කොටස්‌ අත්කර ගැනීම හා දැරීම සම්බන්ධයෙන්‌

-1988 අංක 30 දරන බැංකු පනකේ 117අ වගන්තියේ විධිවිධාන

අදාළ නොවිය යුතු ය.

20. 18 වන වගන්තිය යටතේ බැංකුවේ ආරම්භක ප්‍රාග්ධනයට
දායක මුදල්‌ දුන්‌ කොටස්‌ හිමියන්‌ ද ඇතුළු බැංකුවේ කොටස්‌
හිමියන්ට නම කොටස්‌ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු වෙත පැවරීමේ
බලය ඇත්තේ ය.

21. බැංකුව විසින්‌ කලින්‌ කල ආණ්ඩුවෙන්‌ ණය ලබා ගන හැකි
අතර, ආණ්ඩුව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ නියමයන්ට
හා කොන්දේසිවලට යටත්ව, පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ අනුමත කරන
ලද යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌, ඒකාබද්ධ අරමුදලින්‌ මහ ඛැංකුව මගින්‌
බැංකුව වෙත ණයට දෙනු ලැබිය හැකි ය.

22. බැංකුව විසින්‌ කලින්‌ කල, අමාත්‍යවරයාගේ එකභන්වය
ඇතිව මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ දෙන ලද ලිකිත පූර්ව අනුමනය
ඇනිව යම්‌ විදේශ ආණ්ඩුවකින්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත කවර
චූ හෙ වෙනත්‌ යමී ප්‍රභවයකින්‌ යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ඒ මත අය
කරනු ලබන පොලිය හා එය නැවත ගෙවීම පිළිබඳව මුදල්‌
මණ්ඩලය විසින්‌, අමාතාචවරයාගේ එකභතනත්වය ඇතිව අනුමත
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ නියම හා කොන්දේසි මත, ණයට ගනු
ලැබිය හැකි ය. :

23. බැංකුව විසින්‌ පොදු සංචිත අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය
යුතු අතර, එහි වාර්ෂික ලාභවලින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු
ලබන ප්‍රනිශතයක්‌ සෑම වර්ෂයක ම ඒ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය
සුතු ය.

24. බැංකුව විසින්‌, බොල්‌ හා සැක සහිත ණය සඳහා විශේෂ
සංචින අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු අතර, එහි වාර්ෂික
ලාභවලින්‌, මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන ප්‍රතිශතයක්‌
ඝූෑම වර්ෂයකම ඒ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.


1997 අංක 06 දරත ප්‍රාදේශීය සංවර්ධත බැංකු පතත 17

25, (]) “ සංවර්ධන අරමුදල” යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන
අරමුදලක්‌ බැංකුව විසින්‌ පිහිටුවා පවත්වාගෙන යනු ලැබිය යුතු
අනර, සෑම වර්ෂයකම එහි වාර්ෂික ලාභවලින්‌, මණ්ඩලය විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලබන ප්‍රනිශතයක්‌ සහ දේශීය හෝ විදේශීය
ප්‍රභවයන්ගෙන්‌ ප්‍රදාන හෝ පරිත්‍යාග වශයෙන්‌ බැංකුවට ලැබෙන
මුදල්‌ කිසිවක්‌ ඒ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) සංවර්ධන අරමුදලේ බැරට ඇති මුදල්‌~~~

(අ) දීර්ඝ කාලීන වශයෙන්‌ වර්ධන ශක්තිය ඇති
අවදානම වැඩි ව්‍යවසායචලට මුදල්‌ අනුග්‍රහ දීමට
සහ ඒවායේ කොටස්‌ ස්කන්ධ මිල දී ගැනීම සඳහා ;

(ආ) බැංකුවේ කටයුතුවලට අදාළ තාක්ෂණික හා
වෙනත්‌ විශේෂඥූනා ඒවා බැංකුවේ ගනුදෙනුක ~
රුවන්ට ලබාදීමේ අදහසින්‌ අත්කර ගැනීම සඳහා

යෙදවිය හැකි ය,

(8) (5) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳූහන්‌ වුවද,
යම්‌ දේශීය හෝ විදේශීය ප්‍රභවයකින්‌ ලැබුණු යම්‌ ප්‍රදානයකින්‌ හෙ
පරිත්‍යාගයකින්‌ සමන්විත වූ ද (1) වන උපවගන්තිය යටනේ
අරමුදලට බැර කරනු ලැබ ඇත්තා චූ ද මුදල්‌, ඒ ප්‍රදානය හෝ
පරිත්‍යාගය කරන ලද්දේ යම්‌ නියමයන්ට හා කොන්දේසිවලට
යටත්ව ද ඒ නියමයන්ට හා කොන්දේසිවලට අනුකූලව පමණක්‌
යොදාගත යුතු ය.

(4) (5) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ කාර්ය අතුරෙන්‌ යම්‌
කාර්යයක්‌ සඳහා වහාම අවශ්‍ය නොවන්නා වු ද සංවර්ධන
අරමුදලේ බැරට ඇත්තා වූ ද මුදල්‌ කිසිවක්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
ආයෝජනය කරනු ලැබිය හැකි ය.

26. බැංකුවේ වාර්ෂික ලාභවලින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු
ලබන ප්‍රනිශනය කොටස්‌ හිමියන්ට ලාභාංශ ගෙවීමේ කාර්යය
සඳූහා බැංකුව විසින්‌ යොදවනු ලැබිය යුතු ය.

27. බැංකුව, එහි ව්‍යාපාරික කටයුතු ආරම්භ වූ දිනයේ සිට
අවුරුදු දෙකක කාලයක්‌ එහි ලාභ හා ආදායම්‌ මත වූ ආදායමි
බදු ගෙවීමෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

3--0 42680

සංවර්ධන
අරමුදල.


බැංකුව විසින්‌
ණය දෙනු
ලැබිය හැක්කේ
කවර ඇපයක්‌
මත දා යන
බව. -

සාමාන්‍යාධිකාරී.

බැංකුවේ කාර්ය
මණ්ඩලය.

18 1997 අංක 06 දර්ත ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු පනත

පි, (1) බැංකුව විසින්‌ දෙනු ලබන යමී ණයක්‌, මණ්ඩලය
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන ඇප සහ වෙනත්‌ නියම හා කොන්දේසි
මන දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (1) චන උපවගන්තියේ කුමක්‌ සඳහන්වී තිබුණ ද,
මණ්ඩලය විසින්‌ ලිඛිතව සටහන්‌ කරනු ලබන හේතු පදනම්‌
කරගෙන, ඇප අනවශ්‍ය යයි මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය කරනු
ලබන අවස්ථාවල දී මණ්ඩලය විසින්‌, ස්වකීය අභිමතය පරිදි ඇප
නොමැතිව ණය දෙනු ලැබිය හැකි ය.

1% වන කොටස
කාර්ය මණ්ඩලය

29. (1) බැංකු කටයුතු හෝ මූල්‍ය කටයුතු පිළිබඳ පෘථුල
පළපුරුද්දක්‌ ඇත්තා වු සහ -_--

(අ) පිළිගත්‌ විශ්ච විද්‍යලයකින්‌ ලබාගත්‌ උපාධියක්‌ ඇත්තා
චූ; හං

(ආ) ගණකාධිකරණය, බැංකු කටයුතු හෝ වෙනත්‌ අදාළ
ක්ෂේත්‍රයක පූර්ණ වෘත්තීය සුදුසුකම්‌ ඇත්තා වූ

තැනැත්තකු මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු සේවා
නියම හා කොන්දේසි මත, බැංකුවේ සාමානාංාධිකාරී ලෙස
මණ්ඩලය විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සාමාන්‍යාධිකාරී බැංකුවේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා
විය යුතු අතර, මණ්ඩලයේ සාමාන්‍ය විධානය, අධීක්ෂණය හා
පංලනයට යටත්ව, බැංකුවේ කටයුතු පචත්වාගෙන යාම,
කළමනාකරණය හා පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය. තවද,
බැංකුවේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම සඳූහා ඊට සහාය විය
සුතු ය.

30. (10) මණ්ඩලය විසින්‌, ස්චකීය කර්තව්‍ය කාර්යක්ෂම ලෙස
ඉටුකිරීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන වෙනත්‌
නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ පන්‌ කරතු ලැබිය හැකි ය.


1997 අංක 06 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධත බැංකු පතත 19

(5) (1) චන උපවගන්නිය යටතේ පත්‌ කරන ලද නිලධරයන්ට
හා සේවකයන්ට මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන ආකාරයකට

සහ අනුප්‍රමාණ අනුව පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර,
මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන නියමයන්ට හා සේවා
කොන්දේසිවලට ඔවුන්‌ යටත්‌ විය යුතු ය.

% වන කොටස
බැංකුවේ ගිණුම්‌ විගණනය
31. (1) බැංකුවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.
(2) බැංකුවේ කොටස්‌ හිමියන්ගේ වාර්ෂික මහා සහභා

රැස්වීම එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය අවසානයේ සිට මාස හයක්‌ පසු
නොවී පවත්වනු ලැබිය යුතු ය.

82. (1) බැංකුවේ ආදායම හා වියදම, වත්කම්‌ හා බැරකම්‌ සහ
වෙනත්‌ සියලු මුදල්‌ ගනුදෙනු පිළිබඳ නිසි ගිණුම්‌ පොත්‌ නැබීමට,
මණ්ඩලය විසින්‌ කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(5) බැංකුවේ එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය ඉකුන්‌ වීමෙන්‌ එක්‌ මසක්‌
ඇතුළන ඒ මුදල්‌ වර්ෂය සම්බන්ධයෙන්‌. බැංකුව විසින්‌ ~~~

(අ) වැඩ කරන අන්නිම දිනට ශේෂ පත්‍රයක්‌;
(ආ) ලාභාලාභ ගිණුමක්‌;
පිළියෙල කරනු ලැබිය යුතු ය.

33. (1) බැංකුවේ එක්‌ එක්‌ වාර්ෂික මහා සහා රැස්වීමේ දී,
බැංකුවේ කොටස්‌ හිමියන්‌ විසින්‌, බැංකුවේ විගණකවරයා වශයෙන්‌
සුදුසුකම්ලන්‌ විගණකවරයකු පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඔහු
විසින්‌ ඒ රැස්වීම අවසානයේ සිට ඊළඟ වාර්ෂික මහා සහභා රැස්වීම
අවසානය දක්චා ධුරය දෑරිය යුතු ය :

එසේ වුවද, 10 වන වගන්තියේ සඳහන්‌ බැංකුවේ ප්‍රථම අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලය විසින්‌, ඔවුන්ගේ ප්‍රථම රැස්වීමේ දී, බැංකුවේ කොටස්‌

මුදල්‌ වර්ෂය සහ
වාර්ෂික මහා
සභා රැස්වීම.

මණ්ඩලය
චිසීන්‌ නිසි
ගිණුම්‌ පොන්‌
තැබීම සහ
ශේෂ පත්‍රය
හා ලාභාලාභ
ගිණුම
පිළියෙල කිරීම
කළ යුතු බව,

සුදුසුකම්ලත්‌
විගණකචරයකු
පත්කිරීම,


කාර්ය හං
කර්තව්‍ය.

20 1997 අංක 06 දරත ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු පතත

හිමියන්ගේ ප්‍රථම වාර්ෂික මහං සභා රැස්වීම ඉන්පසුව පවන්වනු
ලබන තුරු බැංකුවේ විගණකවරයා වශයෙන්‌ ධුරය දැරීම සඳහා
සුදුසුකම්ලන්‌ විගණකවරයකු පන්කරනු ලැබිය සුතු ය.

(2) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා “සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයං”
යන්නෙන්‌ යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික
හවුල්කරු ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෙ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ සාමාජිකයකුව
සිටින්නේ ද එමෙන්ම 'ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියේ
යෙදීම සඳහා එකී ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහතිකයක්‌ දරන්නේ ද එවැනි චරලන්‌ ගණකාධිකාරි සමාගමක්‌
අදහස්‌ වේ.

34. (1) විගණකවරයා විසින්‌, බැංකුවේ ගිණුම්‌, මුදල්‌ සහ මුදල්‌
කළමනාකරණය පරීක්ෂා කරනු ලැබිය යුතු අතර, අවශ්‍ය වූ
විටක~~~

(අ) බැංකුවේ මුදල්‌ කටයුතු පවත්වාගෙන යාම, මේ පනනේ
විධිවිධානවලට සහ මේ පනත යටතේ සාදන ලද එයට
අදාළ රීති කිසිවකට අනුකූලව, කර ඇන්නතේ ද යන
බව;

(ආ) මණ්ඩලය විසින්‌ ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන යාම සතුටුදායක

ලෙස කෙරේ ද යන බව; සහ

(ඇ) (මණ්ඩලය විසින්‌ පිළියෙල කරන ලද ශේෂ පත්‍රය සහ

ලාහාලාඝ ගිණුම ඇතුළුව) විගණනය කරන ලද ගිණුම්‌
ගිණුමිගත කිරීමේ, මුදල්‌ යෙදවීමේ හා තක්සේරු කිරීමේ
මුලධර්මවලට නිසි සැලකිල්ලක්‌ දක්වමින්‌, සමාලෝචනයට
භාජනය වන කාලය සම්බන්ධයෙන්‌ බැංකුවේ කටයුතු
පිළිබඳ සතා හා සාධාරණ චිත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කෙරෙන
පරිදි සැලසුම්‌ කර ඇද්ද යන බව ද,

පරීක්ෂණයට ලක්‌ කරනු ලැබිය සුතු ය.

(9) නමා විසින්‌ පරීක්ෂා කරන ලද ගිණුම්‌ සහ මණ්ඩලය
විසින්‌ පිළියෙල කරන ලද ශේෂ පත්‍රය සහ ලාභාලාභ ගිණුම
පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ විගණකචවරයා විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(8) විගණකවරයාගේ වාර්තාව, බැංකුවේ වාර්ෂික මහා
සභා රැස්වීමේ දී එහි කොටස්‌ හිමියන්‌ ඉදිරියේ තැබිය යුතු අතර,
කවර වූ හෝ කොටස්‌ හිමියකු විසින්‌ පරීක්ෂා කරනු ලැබීම සඳහා
එය විවෘතව නැබිය යුතු ය.


1997 අංක 06 දර්ත ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු පතත 91

35. (1) බැංකුවේ සෑම මහා සභා රැස්වීමක්‌ අවසානයේ දී ම,
ඒ රැස්වීමේ දී කොටස්‌ හිමියන්‌ විසින්‌ සලකා බලනං ලද පහන
දැක්වෙන එක්‌ එක්‌ ලේඛනයේ පිටපතක්‌, මණ්ඩලය විසින්‌,
අමාත්‍යවරයා වෙත යැවීමට සලස්වනු ලැබිය යුතු ය:~~

(අ) ශේෂ පත්‍රය;

(අ) ලාභාලාභ ගිණුම;

(ඈ) විගණක වාර්තාව; සහ

(ඈ) ගිණුමී පිළියෙල කරන ලද්දේ යම්‌ මුදල්‌ වර්ෂයක්‌

සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ මුදල්‌ වර්ෂය තුළ දී බැංකුවේ කටයුතු
පිළිබඳ විස්තරයක්‌ දැක්වෙන මණ්ඩලයේ සභාපතිගේ
වාර්තාවක්‌.

(5) බැංකුවේ නිකුත්‌ කළ ප්‍රාග්ධනයේ සියයට පණහකට නොඅඩු
ප්‍රමාණයක්‌ ආණ්ඩුවට හෝ යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවකට අයත්ව ඇති
අවස්ථාවක, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ තමා වෙත එවන ලද
ලේඛනවල පිටපත්‌ අමාතනාවරයා විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියේ
තැබීමට සැලැස්විය යුතු ය. |

36. ශේෂ පත්‍රයේ සහ ලාභාලාභ ගිණුමේ දැක්විය යුතු කරුණු,
මණ්ඩලය විසින්‌ ගිණුම්‌ පොත්‌ පවන්වාගෙන යා යුතු ආකාරය,
විගණකවරයන්ගේ පාරීිශ්‍රමික සහ බැංකුවේ ගිණුම්‌ විගණනයට
අදාළ වෙනන්‌ සියලු කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ විධිවිධාන සැලැස්වීම
සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ දරීනි සාදනු ලැබිය හැකි ය.

₹%1 වන කොටස
සාමාන්‍ය විධ්විධාන

37. පහත දැක්වෙන ලිඛිත නීනිවල විධිවිධාන බැංකුවට අදාළ
නොවිය යුතු ය :~
(අ) මුදල්‌ ණයට දීමේ අඥාපනත ;
(ආ) ණය සහනදායක ආඥාපනත ; සහ
(ඇ) බඩු උකස්ගන්නන්ගේ ආඥාපනත.

$8. (89 චන අධිකාරය වූ) උකස්‌ පනනේ අර්ථානුකූලව බැංකුව
අනුමත ණය දෙන නියොජ්‍යායතනයක්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය

යුතු ය.

පාර්ලිමේන්තුව
ඉඳිරියේ
තැබීම සඳුහා
අමාතාවරයා
චේෙත යවනු
ලබන

ලේඛන.

ගිණුම්‌
පවන්වාගෙන
යාම
සම්බන්ධයෙන්‌
රීති සෑඳිය
යුතු බව.

ඇතැම්‌ ලිඛිත
නීති බැංකුවට
අදාළ නොවිය
සුතු බව.

බැංකුව
අනුමත ණය
දෙන

වශයෙන්‌
සලකතු ලැබිය
සුතු බව.


මුද්දර
ගාස්කුවෙන්‌
නිදහස්‌ කිරීම,

අධාක්ෂවරයන්‌
යනාදීන්ගේ
භානි පූරණය.

රහසාතාව
ප්‍රකාශ කිරීම,

25 1997 අංක 06 දරත ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු පතත
$

89. 1985 අංක 48 දරන මුද්දර ගාස්තු පනතේ කුමක්‌ සඳහන්‌
චුව ද, බැංකුව විසින්‌ සෑදිය යුතු යයි හෝ ලියා අන්සන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු යයි නියමිත හෝ බලය දී ඇති යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌
හෝ බැංකුව විසින්‌ බැංකුවේ ව්‍යාපාර කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌
සාදන ලද හෝ ලියා අන්සන්‌ කරන ලද යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌ සහ
ණයක්‌ සඳූහා වන යම්‌ ඇපයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ බැංකුවට පක්ෂව
වෙනත්‌ යමී තැනැත්තකු විසින්‌ සාදන ලද හෝ ලියා අත්සන්‌ කරන
ලද යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌ ඒ පනත යටතේ ගාස්තු ගෙවීමෙන්‌ නිදහස්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය. .

40. බැංකුවේ සෑම අධ්‍යක්ෂවරයකු, නිලධරයකු හෙ වෙනත්‌
සේවා නියුක්තයකු ඕනෑ කම්න්ම කරන ලද ක්‍රියාවකින්‌ හෝ පැහැර
හැරීමකින්‌ හැර, ඔහුගේ කාර්ය ඉටු කිරීමේ දී හෝ ඉටු කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ ඔහු විසින්‌ දරන ලද සියලු අලාභ හානි සහ
වියදම්‌ බැංකුව විසින්‌ හානි පූරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

41. (1) බැංකුවේ සෑම අධ්‍යක්ෂවරයෙක්‌, විගණකවරයෙක්‌,
නිලධරයෙක්‌, සේවකයෙක්‌, අනුයෙජිතයෙක්‌ හෝ බැංකුවේ
ව්‍යාපාරික කටයුතුවල නිරතවී ඇති වෙනත්‌ සෑම තැනැත්තෙක්‌
විසින්‌ ස්වකීය කාර්ය ආරම්භ කිරීමට පෙර, බැංකුවේ සියලු
ගනුදෙනු, එහි ගනුදෙනුකරුවන්‌, යම්‌ තැනැත්තකු හෝ අඅයතනයක්‌
සමභ ඇති ගිණුම්‌ පිළිබඳ තත්ත්වය සහ ඒවාට අදාළ සියලු කරුණු
සම්බන්ධයෙන්‌ දැඩි රහස්‍යතාව රකින බවට ප්‍රතිඥා දෙන
ප්‍රකාශයක්‌ අත්සන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර ස්වකීය කාර්ය ඉටු
කිරීමේ දී තමාට දැනගන්නට ලැබෙන වෙනත්‌ යම්‌ කරුණු ~~~

(අ) ඒවා එළිදරවී කරන ලෙස ~~~
(1) මණ්ඩලය විසින්‌;

(11) අධිකරණයක්‌ විසින්‌;
(111) ඒ කරුණු අදාළවන තැනැත්තා විසින්‌; හෝ
(17) මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌; හො

නියම කරනු ලබන විටක;

(ආ) ස්වකීය කාර්ය ඉටු කිරීමේ දී; හෝ

(ඇ) මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යමී නීතියක විධිවිධාන
අතුරෙන්‌ කිසිවක්‌ අනුව ක්‍රියා කිරීම පිණිස

හැර එළිදරව්‌ නොකිරීමට ඒ ප්‍රකාශයෙන්‌ ඔහු විසින්‌ ප්‍රතිඥා දිය
යුතු ය.


1997 අංක 06 දරත ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු පතත 58

(5) බැංකුවේ සෑම අධාක්ෂවරයකු, විගණකවරයකු, නිලධරයකු,
සේවකයකු, අනුයෝජිතයකු හෝ බැංකුවේ ව්‍යාපාර කටයුතුවල
නිරත වී සිටින වෙනත්‌ සෑම තැනැන්තකු විසින්‌ ම, බැංකුවේ ව්‍යාපාර
කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ වූ යමී ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දීම, (1) වන
උපචගන්තිය යටතේ වූ තම රහස්‍යතා ප්‍රතිඥාව කඩනොකර කළ
නොහැකි නම්‌, එසේ පිළිතුරු දීම ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිය යුතු ය.

_ (3) (1)වන උපවගන්තිය යටතේ තමා විසින්‌ අත්සන්‌ කරන ලද
ප්‍රකාශයක්‌ කඩකර්මින්‌ යමී තොරතුරක්‌ එළිදරව්‌ කරන බැංකුවේ
සෑම අධ්‍යක්ෂවරයකු, විගණකවරයකු, නිලධරයකු හෝ සේවකයකු,
අනුයෙරජිතයකු හෝ බැංකුවේ ව්‍යාපාර කටයුතුවල නිරත වී ඇති
වෙනත්‌ තැනැත්තකු මේ ඝසනත යටකේ චරදකට වරදකරු වන අතර,

_මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පැවැත්වෙන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු
වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රූපියල්‌ දෙදහස්‌ පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන
දඩ්යකට, ඒ දඩය මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ ස්වකීය සාමානා
අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී නියම කළ හැකි දඩ ප්‍රමාණය
ඉක්මවන්නේ වුව ද, ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

42. මේ පනත යටතේ රීති සෑදීමට නියමිත හෝ බලය දී ඇනි
සියලු කාරණා හෝ මේ පනත යටතේ බැංකුවේ බලතල හා කාර්ය
ඵලදායී ලෙස කරගෙන යාමට හා ඉටු කිරීමට බැංකුවට හැකිවන
පරිඳි අවශ්‍ය වෙනත්‌ යමි කරරණයක්‌ හෝ සම්බන්ධයෙන්‌, මණ්ඩලය
විසින්‌ රීති සාදනු ලැබිය හැකි ස.

43. බැංකුව ~~~

(අ) 1990 අංක 2 දරන ණය ආපසු අයකර ගැනීමේ (විශේෂ
විධිවිධාන) පනතේ සහ 1990 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා
ණය තොරතුරු කාරියාංශය පනතේ අර්ථානුකූලව සහ
ඵහි කාර්ය සඳහා “ණය දෙන ආයතනයක්‌” විය යුතු ය;

(ආ) 1990 අංක 4 දරන බැංකු මගින්‌ ප්‍රදානය කරන ලද ණය
අයකර ගැනීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනතේ අර්ථානුකූලව
සහ එහි කාර්යය සඳහා “බැංකුවක්‌” විය යුතු ය;

(ඇ) 1988 අංක 80 දරන බැංකු පනතේ අර්ථානුකූලව්‌ සහ
එහි කාර්ය සඳහා “බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක්‌” විය
යුතු අතර, සංස්ථාගත කිරීමේ නියමයේ සඳහන්‌
ස්ථානයේ ව්‍යාපාරික කටයුතු කරගෙන යාම සඳහා ඒ

බැංකුව “ණය
දෙන
ආයතනයක්‌”
“බැංකුවක්‌”
සහ
*ඛලපත්‍රලාඞී
විශේෂිත
බැංකුවක්‌”
විය යුතු බව.


524 1997 අංක 06 දර්ත ප්‍රාදේශීය සංවර්ධත බැංකු පනත

එ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය ; තව ද, බලපත්‍රලාභී විශේෂ්න බැංකු
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ පනත යටතේ මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි සියලු විධානවලට එය යටන්‌
විය යුතු ය;

න්‌

(89 වන අධිකාරය වූ) උකස්‌ පනතේ 47අ වගන්තියේ
අර්ථානුකූලව “ණය දෙන ආයතනයක්‌”විය යුතු ය ; සහ

(ඈ

(ඉ) 1990 අංක 14 දරන දේශීය භාර ලදුපත්‌ පනකේ
අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්ය සඳහා චූ “අනුමත ණය
නියෙරපිත ආයතනයක්‌” විය යුතු ය.

ඉල්ලුම්‌ 44. (1) මේ පනතේ 5 වන වගන්තිය යටතේ යම්‌ නිශ්චිත
ණි ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා බැංකුවක්‌ පිහිටුවීම සමගම, බැංකුව පිහිටුවනු
. ඉ'

ලබන්නේ යම්‌ නිශ්චිත ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළත ද ඒ නිශ්චිත ප්‍රදේශය

හෝ කාලසීමා
තැන්පතු බවට ඇතුළත කටයුතු කරගෙන යන්නා වූ යම්‌ ප්‍රාදේශීය ග්‍රාමීය
පරිවර්තනය සංවර්ධන බැංකුවක්‌ හෝ ඒ සියලු බැංකු විසින්‌, 45 වන වගන්නියේ
කිරීම. සඳූහන්‌ නියමය පළකිරීමට පෙරාතුව, අවස්ථාවෝචිත පරිදි ඒ
| ප්‍රාදේශීය ග්‍රාමීය සංවර්ධන බැංකුවේ හෝ බැංකුවල ඉල්ලුම්‌
තැන්පතු ' දරන නැන්පතුකරුවන්ගෙන්‌, ඒ තැන්පතුකරුවන්‌ ඒ
ඉල්ලුම්‌ තැන්පතු ඉතිරී කිරීමේ හෙ කාලසීමා නැන්පතු බවට
පරිවර්තනය කිරීමට කැමතිවන්නේ දැයි, ඒ සඳහා යවනු ලබන
ලියාපදිංචි ලිපියක්‌ මගින්‌ ඒ ලිපියේ සඳහන්‌ කාලය ඇතුළත
බැංකුව හෝ බැංකු වෙත දන්වන ලෙස ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය යුතු ය.

(2) ප්‍රාදේශීය ග්‍රාමීය සංවර්ධන බැංකුව හෝ බැංකු විසින්‌ ~~~

(අ) ලිපියේ සඳහන්‌ කාලය ඇතුළත, ඒ ඉල්ලුම්‌ තැන්පතුව
ඉතිරි කිරීමේ හෝ කාලසීමා තැන්පතුවක්‌ බවට
පරිවර්තනය කිරීමට තැන්පත්කරු කැමැත්තක්‌
දක්වන්නා වූ හෝ තම කැමැන්ත ප්‍රකාශ කිරීමට
අපොහොසක්‌ වන්නා වූ හෝ අවස්ථාවක ඒ ඉල්ලුම්‌
තැන්පතුව ඉතිරි කිරීමේ හෝ කාලසීමා තැන්පතුවක්‌
බවට පරිවර්තනය කළ යුතු ය; නැතහොන්‌

(ආ) ලිපියේ සඳහන්‌ කාලසීමාව ඇතුළත පරිවර්තනය
කිරීමට තැන්පතුකරු සිය විරෝධතාව ප්‍රකාශ
කරන්නා වු අවස්ථාවක, ඒ ඉල්ලුම්‌ නැන්පතුවේ
බැරට ඇති මුදල්‌ තැන්පතුකරු චෙත ආපසු ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.


1997 අංක 06 දරත ප්‍රාදේශීය සංවර්ධත බැංකු පතත 95

[]
₹%11 වන කොටස

ප්‍රාදේශීය ග්‍රාමීය සංවර්ධත බැංකුවල ව්‍යාපාරික කටයුතු
පැවරීම

45. (1) මේ පනතේ 2 වන වගන්නිය යටතේ සංස්ථාගන කිරීමේ
නියමයක්‌ මගින්‌ යම්‌ නිශ්චිත ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා (මෙහි මින්‌ මතු
“අත්කර ගැනීමේ බැංකුව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) බැංකුවක්‌
පිහිටුවනු ලැබූ විට, මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌, වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක
විධිවිධානවල පටහැණිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,සාධාරණ කාලයක්‌
ඇතුළත, එහෙත්‌, අන්කර ගැනීමේ බැංකුව විසින්‌ ව්‍යාපාර කටයුතු
ආරම්භ කිරීමට පෙර, (මෙහි මින්‌ මතු “පැවරීමේ නියමය” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌
මගින්‌, ( මේ පනතේ “ පැවරීමේ බැංකුව හෝ බැංකු ' යනුවෙන්‌
සඳූහන්‌ කරනු ලබන ) යම්‌ හෝ සියලු ප්‍රාදේශීය ග්‍රාමීය සංවර්ධන
බැංකුවක්‌ හෝ බැංකු විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන 198රඊ අංක 19
දරන ප්‍රාදේශීය ග්‍රාමීය සංවර්ධන බැංකු පනත යටතේ ඒ බැංකුවට
හෝ බැංකුවලට කරගෙන යාමට බලය දී ඇත්තා වූ ද ඒ අත්කර
ගැනීමේ බැංකුව පිහිටුවන ලද්දේ යම්‌ නිශ්චිත ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා ද
ඒ ප්‍රදේශය ඇතුළත ක්‍රියාත්මක චන්නා වූ ද, ව්‍යෲංපාර කටයුතු,
අන්කර ගැනීමේ බැංකුව වෙත පවරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) චන උපවගන්තියේ කාර්යය සඳූහා“යම්‌ පැවරීමේ බැංකුවක්‌
හෝ සියලු පැවරීමේ බැංකු විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන ව්‍යංපාර
කටයුතු” යන්නට~~~

(අ) පැවරීමේ නියමයේ දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ දී
පැවරීමේ බැංකුවට හෝ බැංකුවලට අයන්‌ වූ (මුදල්‌ ශේෂ,
සංචිත අරමුදල්‌, ආයෙජන හා තැන්පතු ඇතුළු) සියලු
නිශ්චල හා චංචල දේපළ;

(අ) පැවරීමේ නියමයේ දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ පැවරීමේ
බැංකුවට හෝ බැංකුවලට අයත්‌ වූ යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල
දේපළක හෝ දේපළකින්‌ උද්ගතවන සියලු අයිතිවාසිකම්‌,
බලතල, වරප්‍රසාද, අධිකාර හා සම්බන්ධකම්‌ සහ ඒ
පැවරීමේ බැංකුව හෝ බැංකු විසින්‌ භුක්ති විඳිනු ලැබූ යමී
නිශ්චල දේපළක බදු අයිතිවාසිකම්‌;

(ඇ) පැවරීමේ නියම්යේ දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ පැවනි
පැවරීමේ බැංතුවේ හර බැංකුවට සියලු බැරකම්‌; සහ

(ඈ) ඒ පැචරීමේ බැංකුවෙ හෝ බැංකුවල ච්‍යංපාරික කටයුතුවලට
අදාළ හෝ සමීබඛන්ධ සියලු පොක්‌, ගිණුම්‌ හා ලේඛන
ඇතුළත්‌ වේ.

ප්‍රාදේශීය
ග්‍රාමීය
සංවර්ධන
බැංකුවල
ව්‍යාපාරික
කටයුතු
බැංකුවකට
පැවරීම.


26 ॥997 අංක 06 දරන ප්‍රාදේශිය සංවර්ධ බැංකු ප

පැවරීමේ 46. අ වස්ථාවචිත පරිදි, යමී පැවරීමේ බැංකුවක හෝ සියලු
ෆිඨමයක පැවරීමේ බැංකුවල ව්‍යාපාරික කටයුතු අත්කර ගැනීමේ බැංකුව
ක්‍ෂණ වෙත පැවරීමේ දින සිට ක්‍රියාත්මක චන පරිදි ~~~

(අ) පැවරීමේ බැංකුවේ හෝ බැංකුවලින්‌ පැවරුණු ව්‍යාපාරික
කටයුතුවල සාලනය ඞා සන්තකය අත්කර ගැනීමේ
බැංකුවට තිබිය යුතු අතර, ඒ පැවරීමේ බැංකුවේ හෝ
බැංකු සතු ව්‍යාපාරිණි කට්යුතුවල - "පැවිරූමී ලාභියා
චන්නේ ය; තච්ද, . |

(අ) ඒ පැවරීමේ බැංකුව හ්‌ බැංකු පිහිටුවන උද්ද්‌ වු 1988
අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය ග්‍රාමීය සංවර්ධභ බෑංකු පනත
යටතේ සාදන ලද, අච්ස්ථාවෝචිත්‌ පරීදී, සංස්ථාගත
කිරීමේ නියමය හර නියමයන්‌ බ්‍රත්‍යාදිෂට ඉරවු ලෑබු
ලෙස සැලකිය සුඛු -ය.

ගිණුම්‌ 4?. (1) පැවරීමේ දිනට "ක පෙරාතුවම.වූ දිනයේ යම්‌ පැවරීමේ
විගණනය සහ බැංකුවක්‌ හෝ බැංකුවල නැවති ප්‍යාපෘ8ළික කටයුතුවල ශුද්ධ

රු -
ම වික වටිනාකම නිසැකව දැන ගැනීමේ කාර්යය සඳූහා මුදල්‌ මණ්ඩලය
කටයුතු විසින්‌, සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයකු මගින්‌ ඒ පවරාදෙන ලද
අගැයීම. ව්‍යාපාරික කටයුතු පිළිබඳ විගශණනයක්‌ කරවීමට සලස්වනු ලැබිය

පුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පන්‌ කරන ලද විගණකවරයා
විසින්‌, මුදල්‌ මණ්ඩලය නිශ්බඛචය කරන යම්‌ කාල පරිචිඡේදයක්‌
ඇතුළත, ඒ මණ්ඩලය වෙත වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අතර, මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ චාර්තාව සලකා බලා, ඒ චාර්තාව්‌
පිළිගැනීමට පෙර අවශ්‍ය වේ නම්‌, අවශ්‍ය යයි මණ්ඩලය 'සලකන
වැඩි දුර තොරතුරු හෝ පැහැදිලි කිරීම්‌ සපයන ලෙස
විගණකවරයාට නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

අතිරික්ත ශුද්ධ 48. (1) පැවරීමේ බැංකුවේ හෙර බැංකුවල ශුද්ධ වටිනාකම,

තක 18 චන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නියේ (අ) ඡේදය යටතේ

පත්‍ර මුදල්‌ බැංකුවක ආරම්භක ප්‍රාග්ධනයට මහ බැංකුව විසින්‌ දෙන ලද

මණ්ඩලය වෙත දායක මුදලට වඩා වැඩිවන අවස්ථාවක, පැවරීමේ බැංකුවේ හෝ

නිකුත්‌ කරනු බැංකුවල ශුද්ධ වටිනාකම, 47 වන වගන්තිය යටතේ මුදල්‌

ලැබිය සත මණ්ඩලය විසින්‌ පිළිගැනීමෙන්‌ පසු සති දෙකක්‌ ඇතුළත, ඒ
බැංකුව විසින්‌, වර්ෂයකට සියයට ෂදාළහක්‌ බැගින්‌ වූ පොළියක්‌
උපයන සෘණ පත්‍ර ඒ අතිරික්තයේ වටිනාකමට මුදල්‌ මණ්ඩලය
වෙත නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.


1997 අංක 06 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධත බැංකු පතත 97

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ මුදල්‌ මණ්ඩලය වෙත
නිකුත්‌ කරන ලද සෘණ පත්‍ර වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු වෙත
පැවරීමට මුදල්‌ මණ්ඩලයට හිමිකම ලැබෙන අතර, ඒ සෘණ
පත්‍රයේ පැවරුම්‌ ලාභියාට, ඒ සෘණ පත්‍ර සම්බන්ධයෙන්‌ මුදල්‌
මණ්ඩලයට මෙන්ම එම අයිතිවාසිකම්‌ තිබිය යුතු ය.

(3) (1) චන උපවගන්නිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද සෘණ
පත්‍ර කිසිවක්‌ ඒ සෘණ පත්‍ර නිකුත්‌ කරන ලද දින සිට අවුරුදු
දහයක්‌ ඉකුත්වීමේ දී බේරා ගැනීම, අන්කර ගැනීමේ බැංකුවේ
කාර්යය වන්නේ ය.

(4) වටිනාකමින්‌ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ මුදල්‌
මණ්ඩලය වෙත නිකුත්‌ කරන ලද සෘණ පත්‍රවල හෝ ඉන්‌ යම්‌
කොටසක වටිනාකමට සරිලන කොටස්‌ මහ බැංකුව විසින්‌ එම
මිලට අත්කරගනු ලැබිය හැකි අතර, එසේ කිරීමට මහ බැංකුව
නීරණය කරන අවස්ථාවක, මණ්ඩලය විසින්‌, මහ බැංකුව වෙත
බැංකුවේ කොටස්‌, ඒ වටිනාකමේ ප්‍රමාණයට වෙන්කර දෙනු
ලැබිය යුතු ය.

49. පැවරීමේ දිනයේ සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි~~~

(අ) පැවරීමේ බැංකුවේ හෝ බැංකුවල පැවරුනු ව්‍යාපාරික
කටයුතුවලට සම්බන්ධ හෝ අදාළ චන්නා වූ ද පැවරීමේ
ඳිනට පෙරාතුවම වූ ඳිනයේ පැවතුනා වූ හෙ බලංන්මකව
තිබුනා වූ ද, පැවරීමේ බැංකුව හෝ බැංකු පාරිශ්වකරුවකු
වන්නා වූ හෝ පැවරීමේ බැංකුවේ හෝ බැංකුවල වාසියට
ඇත්තා චූ ද, සියලු ගිවිසුම්‌, ඔප්පු, බැඳුම්කර, එකභවීම්‌,
ඇටෝර්නි බලතල, නෛනික නියෝජන ප්‍රදාන සහ කවර
වූ හෙ ස්වභාවයේ වෙනත්‌ සාධන පත්‍ර, පැවරීමේ දිනයේ
සිට ක්‍රියාත්මක චන පරිදි, අත්කර ගැනීමේ බැංකුව විසින්‌,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඇතුළත්‌ චූ හෝ දෙන ලද ගිවිසුම්‌,
ඔජපු, බැඳුම්කර, එකභඟවිමි, ඇටෝර්නි බලනල, නෛතනික
නියෝජන ප්‍රදාන හෙ වෙනන්‌ සාධන පත්‍ර වශයෙන්‌
සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) පැවරීමේ බැංකුව හෝ බැංකු විසින්‌ හ්‌ පැවරීමේ බැංකුව
හෝ බැංකුවලට ඵරෙහිව්‌ හෝ පවරණා ලද්දා වූද ඒ
බැංකුවේ හෝ බැංකුවල පැවරුණු ව්‍යාපාරික කටයුතුවලට
සම්බන්ධ හෝ අදාළ වූ ද පැවරීමේ දිනට පෙරාතුවම වූ
ඳිනයේ දී විනිශ්චයට හාජනව පැවති කවර හෝ

රැකදීමේ
විධිවිධානය.


චන්දි ගෙවීම.

අනනුකූලනාවක්‌
ඇති වූ විට,
සිංහල භාෂා
පාඨය

සුතු බව.

අර්ථ
නිරූපණය

58 1997 අංක 06 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධත බැංකු පතන

ස්වභාවයක සියලු නඩු හා නීනි කෘත්‍ය, පැවරීමේ දින
සිට ක්‍රියාන්මක වන පරිදි අත්කර ගැනීමේ බැංකුව විසින්‌
හෝ ඊට එරෙහිව පවරනු ලැබු නඩු හෝ නීති කෘත්‍ය
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව ඒ පිළිබඳව
ඳිගටම කටයුතු කරගෙන යා හැකි ය. නැතහොත්‌, නඩු
පවරනු ලැබීය හැකි ය.;

(ඇ) පැවරීමේ දිනට පෙරාතුවම වූ දිනයේ පැවරීමේ බැංකුවේ
හෝ බැංකුවල ස්ථිර තනතුරක්‌ දරන්නා වූ ඒ පැවරීමේ
බැංකුවේ හෝ බැංකුවල සියලු නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌
වෙත අන්කර ගැනීමේ බැංකුවේ සේවා නියුක්තිය
අර්පණය කළ යුතු අනර -_-

(1) ඒ අර්පණය පිළිගනු ලබන අවස්ථාවක ඒ නිලධරයන්‌
සහ සේවකයන්‌ ඒ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්ගේ
සුදුසුකම්‌ හා පළපුරුද්ද සැලකිල්ලට ගනිමින්‌,
අත්කර ගැනීමේ බැංකුව සාධාරණ යයි සලකන
සේවා නියුක්නි නියමයන්‌ හා කොන්දේසි මත එහි
සේවයේ නියුක්ත කරනු ලැබිය යුතු ය ; සහ

(11) ඒ අර්පණය නොපිළිගන්‌ අවස්ථාවක, ඒ නිලධරයන්‌
සහ සේවකයන්‌ 50 වන වගන්නිය යටතේ තීරණය
කරනු ලබන පරිදි, වන්දි ගෙවීමට හිමිකම ලැබිය
යුතු ය.

50. පැවරීමේ බැංකුවේ හෙ බැංකුවල යම්‌ නිලධරයකු හ්‌
සේවකයකු වන්ඳි ගෙවීමකට හිමිකම්‌ ලබන අවස්ථාවක, ගෙවිය
සුතු වන්දි මුදල අත්කර ගැනීමේ බැංකුව විසින්‌ කම්කරු
කොමසාරිස්වරයා විමසා නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ
නිශ්චය කිරීම නිසා වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ ඒ
නිලධරයා හෝ සේවකයා සතු අයිතිවාසිකම්‌ කෙරෙහි බලපෑමක්‌
නොවන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතුය .

51. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.

52. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස,
මේ පනතෙහි ~~~


1997 අංක 06 දරත ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු පතත 99

*අනුග්‍රහය" යන්නෙන්‌ යම්‌ ණයක්‌, අයිරාවක්‌, අත්තිකාරමක්‌
හෝ සම්භාව්‍ය වගකීමක්‌ පිළිගැනීම පිණිස වූ බැඳීමක්‌
ඇතුළු යම්‌ ණයක්‌, අයිරාවක්‌, හෙ අන්තිකාරමක්‌ ප්‍රදානය
කිරීමට වු යම්‌ බැඳීමක්‌ අදහස්‌ වේ ;

*ලංකා බැංකුව” යන්නෙන්‌, (397 චන අධිකාරය වු) ලංකා බැංකු
ආඥාාපනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද ලංකා බැංකුව අදහස්‌
වේ;

“බැංකු ආයතනය” යන්නෙන්‌, 1988 අංක 30 දරන බැංකු පනත
යටතේ ලියාපදිංචි කරන ලද බැංකුවක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“'මහ බැංකුව" යන්නෙන්‌, (425 වන අධිකාරය වූ) මුදල්‌ නීති
පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව අදහස්‌
වේ;

“සමුපකාර සමිතිය” යන්නෙන්‌, 1975 අංක 5 දරන සමුපකාර
සමිති පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරන ලද්දා වූ හං
ලියාපදිංචි කරන ලදැයි සැලකෙන සමිතියක්‌ අදහස්‌
වේ;

“සේවක අර්ථසාධක අරමුදල” යන්නෙන්‌, 1958 අංක 15 දරන
සේචක අර්ථසාධක අරමුදල පනත යටතේ පිහිටුවන ලද
සේවක අර්ථසාධක අරමුදල අදහස්‌ වේ;

“ වාවසාය” යන්නෙන්‌, කවර වූ හෝ නාමයකින්‌ හෝ පදවි
නාමයකින්‌ හළුන්වනු ලබන, සංස්ථාගත කළ හං
සංස්ථාගන නොකළ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ අදහස්‌ වන
අතර, ඊට ඒක පුද්ගල සංස්ථාවක්‌ හෝ තනි අයිනියක්‌
ඇතුළත්‌ වේ ;

“බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුව ” යන්නෙන්‌, ]988 අංක 30 දරන
බැංකු පනත යටතේ බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌
වශයෙන්‌ බලපත්‍රයක්‌ දෙන ලද හෝ බලපත්‍රයක්‌ දෙන
ලැදැයි සැලකෙන වාණිජ බැංකුවක්‌ අදහස්‌ වේ;

“ බලපත්‍රලාභී විශේෂින බැංකුව” යන්නෙන්‌, 1988 අංක 30 දරන
බැංකු පනත යටතේ බලපත්‍ර ලාභී විශේෂිත බැංකුවක්‌
වශයෙන්‌ බලපත්‍රයක්‌ දෙන ලද හෝ බලපත්‍රයක්‌ දෙන
ලදැයි සැලකෙන සමාගමක්‌ හෝ ආයතනයක්‌ අදහස්‌ වේ;


30 1997 අංක 06 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධත බැංකු පතත

“මුදල්‌ මණ්ඩලය” යන්නෙන්‌, (422 චන අධිකාරය වූ) මුදල්‌ නීති
පනත යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ මුදල්‌
මණ්ඩලය අදහස්‌ වේ;

“ජානික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව” යන්නෙන්‌, 1971 අංක 30 දරන
ජාතික ඉනිරි කිරීමේ ඛැංකු පනනින්‌ පිහිටුවන ලද ජාතික
ඉනිරි කිරීමේ බැංකුව අදහස්‌ වේ;

“පැවරීමේ බැංකුවේ හෝ බැංකුවල ශුද්ධ වටිනාකම” යන්නෙන්‌,
45 වන වගන්තිය යටතේ නියමයන්‌ ප්‍රකාර අත්කර
ගැනීමේ බැංකුව වෙත පැවරුනු පැවරීමේ බැංකුවේ හෝ
බැංකුවල බැරකම්වල වටිනාකම (47වන චගන්තිය
යටනේ විගණකවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන
ආපසු අයකර ගත නොහැකි වත්කම්‌ හැර) ඒ නියමය
ප්‍රකාර, අන්කර ගැනීමේ බැංකුව වෙත පැවරුනු,
පැවරීමේ බැංකුවේ හෝ බැංකුවල චන්කම්වල වටිනාකම
අදහස්‌ වේ ;

“මහජන බැංකුව” යන්නෙන්‌, 196] අංක 29 දරන මහජන බැංකු
පනනින්‌ පිහිටුවන ලද මහජන බැංකුව අදහස්‌ වේ ;

“ප්‍රාදේශීය ග්‍රාමීය සංවර්ධන බැංකුව හො බැංකු” යන්නෙන්‌,
1985 අංක 15 දරන ප්‍රංදේශීය ග්‍රාමීය සංවර්ධන බැංකු
පනත යටතේ පිහිටුවන ලද බැංකුවක්‌ හෝ බැංකු
අදහස්‌ වේ ;ූ

“ ප්‍රදේශය” යන්නෙන්‌, (395 වන අධිකාරය වු) පරිපාලන
දිස්ත්‍රික්ක පනතේ සඳූහන්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්ක එකක්‌
හෝ වැඩි ගණනක්‌ අදහස්‌ වේ;

“සුළු පරිමාණය” යන්න ග්‍රාමීය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන විට, රුපියල්‌ හතලිස්‌ ලක්ෂයකට
අඩු ස්ථාවර වත්කම්වලින්‌ යුත්‌ වටිනාකමක ව්‍යාපෘතියක්‌
බව ඉන්‌ අදහස්‌ වේ; සහ

“පැවරුනු ව්‍යාපාර කටයුතු'/ යන්න පැවරීමේ බැංකු හෝ බැංකු
සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන විට ඒ බැංකුව හෝ බැංකු සතු
වු, 495 වන වගන්තිය යටතේ වු නියමයකින්‌ අත්කර
ගැනීමේ බැංකුව වෙන පචරනු ලැබූ, ව්‍යාපාර කටයුතු
අදහස්‌ වේ. ෂ්‌


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙළුම්පන්වල සක පනන්වල වාරිෂිකා දායක. මිළ (දේසිය) රු. 870 නි.

(විදේශිය) රූ. 1,160 නි. අංක 33, ච්‍රාන්ස්වර්න්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටක්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාකත

කරර්යා-කයේ අධිකාරි වෙන සෑම වර්කයක ම දෙසෑම්බර්‌ මස 16 වැහි දිනට පෙර දායන මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ශය සඳහා ඒවං ලබාගන නැඟිය.
