90 ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ම පාරඊලිමේත්තුව

1989 අංක 6 දරන පිරිටැටුම්‌ බදු
(සංශෝධන) පනත

෴෴,

| සඝහනිකය ඝටහන' කළෙ' 1999 මැසි මෲ 11 ඛන දින]

ආණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,
"

_ 2989 මැයි මස 12 බැනි දිඟ ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන'තික සමාජවාදි ඝස්නරපයෙ

ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වචන කොට්සෙ අතිරේකයක්‌ ම්ශයෙන' පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ' මුද්‍රණ දෙපාර්තමේ/ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී,

කොළඹ දප්සේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙහ' මිළ දී ලබාගත ගැකිය ද

මිළ : ශන 60' සි. , තැපැල්‌ ශාස්‌තුච :ං ශත 75 යි,


4985 අංක 0 දරන සිටිවැටුම්‌ බද (සංශෝධන) 'පණන

[ සහතිකය සවහන' කළෙ' 4989 මැබ මස 14 වන දින]

එල්‌. ඞී... ඕ, 14/89.
1981 අංක 68 දරන

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික

පිරිවැටුම්‌ බදු පනත සංශෝඛණගය
_කිරීම සඳහා ඛූ පණතකි.. '

විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ ;:~~-

14.මේ පනත 1989 අංක 6 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු (සංශෝධන)
පනන සනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලෑලබ්‌, "

9, (මෙහි මින" මතු “ ප්‍රධාණ ප්‍රඥප තිය ” යනුවෙන්‌

සඳහන්‌

කරනු ලබන) 1981 අංක 69 දරන පිරිචැට්‍රම්‌ බදු පනතේ 46 මවන

මගන තියේ (2) බන උපච්ගණන /5යෙ (ඊ) ඡෙදය

. ඉවඟ'. කෙ;ට

ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ වේන ඡේ දය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගක්‌
තනිය මෙසින්‌ සංශෝධනඝ කරනු ලැබි :~~-

“ (ඊ) ඒ' ගනුදෙනුවට ආරෝපණය කළ හැකි පිරිවැටුම්‌ බද්‌ද

" සහ 50අ වශන හිය යටනෙ' අබු කරගන්‌ රඳවාගෑණිමේ

8. ප්‍රධාන ප්‍රසපංනිසේ 27 චන පරිච්ජේ දයට ඉක්‌ බිතිට්‌ ම පහත.

ඇක්‌ වේන අළුත' පරිඞ්ජඡේ දය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර

එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 7ෆ/අ පරිචි්‍යඡ්‌ දඹ

 ආනයනකරුච්ක්‌
හ සාදන්නන”

ලෙස බලපැවැන' විය

“577 පරිච්ඡේ දය

ලාණයනකරුවග/' .ඝුහ ඝාදුණ/ නත මිසින' කරණ

ලබුණ විකුණුම්‌. මන රඳවාගැණීමේ. පිරිවා ටුම්‌ බද්ද
* ' අබු කිරීම.

90අ. (4) - මේ පනතේ කුමක්‌ සඳහන්‌' ච්‌
තිබුණද, 1080 අප්‍රේ ල්‌ මස 14 ඛන ද්‍රින හෝ ඉන්‌
පසුව~~~

(අ) 148 වචන වගක්‌ තනියේ සඳහක්‌ කර ඇති පරිදි
; _ චූ යම්‌ ආනයඅඉංකරෑම්කු වසින්‌ ; හෝ

(ඈ) සම්‌ සාදන්නකු විසින්‌
ඒ ආනයනකරු වශයෙන්‌ හෝ සාදුන්නා ව්ශයෙක්‌
ව්‍යාපෘරික කටයුතු කරගෙන යාමේ දී (මෙහි මින්‌
මතු “ මිලට ගන්‌ නා” යනුචවෙන” සදඳහණ්‌ කරනු
ලබන) යම්‌ තැනෑත්නකුට (බැහැර කරන ලද
භාණ ඞයක්‌ හැර) යම්‌ භාණ්‌ ඞබයක්‌ විකුණනු ලබන
අවස්‌ ථාවක, ඔහූ මිසින්‌, ඒ විකිණීම මත ලැබුණු
හෝ. ලබා ගැණීමට හැකි මුදල' ප්‍රමාණය 9 වන
චගනනියේ' අර්ථානකුකූල ව ආන්‍යයනකරුගේ හෝ
සාදන කාගේ පිරිවැටුමේ කොටසක' වචන අවස ථා
වක, ඒ' මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට එක බැගින්‌
ගණන බලන ලද (මෙහි මින' මතු “ රඳවා ගැනීමේ
පිරිවැටුම්‌ බද' ද ” යනුවෙන්‌ හැඳින්‌ චෙන) බද දක්‌
අඞුකර ගත යුතු ය.

'() මේ බගශන්තියේ/ (14) වන උපම්ගන් තියේ
මිසිවිධාන අනුව රදවාගැනීමේ පිරිවැටුම්‌ බද ද අඞු

සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාථඊලිමේන්‌ තුව

ලුහුබු නා මිය.

3981 අංක
69 දරන
පනතෙං

46 චණ
වගණ නිය
සංශෝඛනය
කිපිම්‌..


2 1989 අංක 60 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු (සංශෝධන) පනත

" ගන්නා සැ, ආනයනකරුවකු හෝ සාදනනකු
(අ) ඒ භාණ්්‌ ඞයෙ' මිලට ගන්නා චවෙන-“~~
(1) තමාගේ නම සඝ තැපැල්‌ ලිපිනය ;
ජ්‌ ණ්‌ (11) මිලට ගන'නාගෙ' ගම්‌ සහ ඟැපැල්‌'
~~ ලිපිනය ;
ඡ්‌ _ (111) විකිණීම්‌ ගනුදෙනුව වෙනුවෙක්‌
ලැබුණු හෝ ලැබිය හැකි මුදල්‌
ප්‍රමාණය ;
(77) ගනුදෙනුම්ට ඇතුළත' බ්‍ර දිනය ;
(9) ඒ විකිණිම ගනුදෙනුවට ආලරෝ
පණය කළ හැකි රදඳවාගැනීමේ පිරි
චැටුම්‌ බද”ද ; සහ |
(01) 46 (5) වගනනිය යටතෙ' ඔහු විසින
දැක්'විය යුතු බවට නියම්‌ කර ඇති
වෙනත්‌ යම්‌ විස්නර" *.
දක්වමින්‌ වවුචරයක' ණිකුත' කළ යුනු ය ;

(ආ, රඳවාගැනිමේ පිරිවැටුම්‌ බද්දු අඳුකර ගැනී
මට්‌ යෙදුනෙ' කචර ගනුදෙනුවක්‌ වෙනු
චෙන' ද, ඒ ගනුදොනුව සිදු චූ කාඊනුව
සඳහා ගෙවිය යුතු පිරිවැටුම්‌ බද”දු සමග
රඳවාගෑනීමේ පිරිවැටුම්‌ බද්‌ දූ වශයෙන්‌'
අඞුකර ගනංනා ලද මුදල කොමසාරිස්‌
ජනරාල්‌වරයා වෙන ප්‍රේෂණය කළ

සුතු ඥු.

(8) පිරිවැටුම්‌ බද්දට යටත්‌ යම්‌ නැනැත/න
කුගෙ' පිරිවැටුමේහි මෙහි මින" පෙර විධිවිධාන
සලසා ඇති පරිදි, රඳවා ගැනීමේ පිරිවැටුම්‌ බද”ද
අබු කර ගන්නා ලද යම්‌ භාණ්‌ ඞඩයක' විකිණී
මෙන' ලබා'ගන'නා ලද හෝ ලැබිය යුතු මුදල්‌
ප්‍රමාණයක' ඇතුළත' චන අවස' ථාවික, (58) වන
උපවගන'තිය යටතෙ' ඒ' රදවාගැණීමේ පිරි
වැටුම්‌ බද'දට අදාළ ව ඔහු චෙත නිකුත්‌ කරන ලද
විවුචරය ඉදිරිපන' කිරීම මත, ඔහු විසින්‌ ගෙමිය
යුතු පිරිවැටම්‌ බද්දෙණන' ඒ චවචුචරයේ අක චා ඇනි
රඳවාගැණීමේ පිරිවැටුම්‌ බද ද අඞු කරනු ලැබීමට
ඔහුට හිමිකම තිබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද එවැනි අඩු කිරීමක්‌~~
(අ) යම්‌ වාාපාරඝක ප්‍රයෝජනය සඳහා මිලට
ගන'නා ලද යම්‌. පිරියතක/, යණන'තු, සවි

කිරීම්‌, ගොඞ්නැගිලි, වාහන ඝෝ්‌ වෙනනං
ප්‍රාග'ංධින වනත'කම්‌ වේනුමවේක්‌' ; හෝ



“ආ,

227"

3989 අංක 6 දරන ' පරිවැටුම්‌ බදු (සංගශෘඛඞින) පනත 3

.. .. ......... ආ), (3) 4 බන වගන්තිය යටනේ' පිරිවැටුම්‌
,. බද''දෙන' නිදහස්‌ යම්‌ ව්‍යාපාරයක
ප්‍රයෝජනය සඳහා ] හෝ

(11) යම්‌ බැහැර කරනූ ලද භාණ්ඞයක්‌
සෑදීමේ දී ප්‍රයෝජනයට ගැණීම
। සඳහා මිලට ගුන නා ලඅ යම්‌

 _ භාණ ඞයක' වෙනුවෙන්‌ ॥
,අඞ්‌ කර ගනන; ලද ර්දවා ගැනීමේ පිරිවැටුම්‌ බදු

සම්බන' ධසෙඟහ' නොකළ යුතු ය.

| (4) යමි නැනැත'නුකු විසින්‌ ගෙවිය යතු පිරි

! වැටුම්‌ බද"දෙන' (5) වචන උපවගන්තිය යටතේ' අබු

[ කරනු ලැබිය හැක'/කේ' යම්‌ රඳවා ගැනීමේ පිරි
වැටුම්‌ බද්දක්‌ ද ඒ' රඳවා ගැණීමේ පිරිවැටුම්‌
බද'ද, ඒ නැණනෑත'නා විසින' ගෙවිය යුතු පිරිවැටුම්‌
බද දට චැබ්චන ප්‍රමාණය ඒ. නැඟනැතැතාට
ආපසු නොගෙවිය යුතු නමුත”, ඒ තැනැත'/ තා මිසින'
තදනන'තර කාර්තුව යනාදි වශයෙණන' ගෙවිය යුතු
පිරිවැටුම්‌ බද'දෙන' අඞුකර ගන හැකි ය.

මේ "ක අන්‌ 50, චාර්නා සැපයීමට, බුදු ගෙවීමට, බදු අයකර
රඳවා ගැනීමේ ගැණීමට, ගෙවීම පැහැර හැරීම සඳහා දණ්ඞන හැන
"ෂ්‌ වීමට සහ පිරිවැටුම්‌ බදු ආපසු ගෙවීමට අදාළ මේ
අදාළ පනතේ' විධිවිධාන අවශ්‍ය €චේනඝ කිරීම්‌ සහිනච්‌,
කිරීම. මේ පරිච්ඡේදය යවතෙ'/ ගෙවිය යුතු රඳවාගැනීමේ

පිරිවැටුම්‌ බද්දට අදංළව හෝ ඒ පිළිබඳම්‌ ව:ැඊනා
සැපයීමට, බදු ගෙවීමට, බදු අයකර ගැණීමට, ගෙවීම්‌
පැහැර ගැරීම සඳහා දණ්ඞන පැනවීම්ට හා ආපසු
ගෙවීමට අදාළ චිය යුතු ය. ”, *

. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝූජ'තියේ' 58 වන වගශන්තියෙ' (අ) ඡේදයේ “50 පබාන න්‌
චන වගන්තියේ (1) වන උපචගන්නියෙ' හෝ ” යන චචන ඝෘ බූ රී
ඉලක්‌ කම්‌ වෙනුවට “ 50 චන වගන'තියේ (1) ච්න උප වගන්තියේ වශන' තිය
හෝ 50අ වගන්තියේ (1) චන උපවචශනතියේ' හෝ (8) චන උප සිංඝෝධනය
වගන'තියේ' ඝෝ ” අන චචන ඝා ඉලක්‌කම්‌ ආදේශ කිරීමේන' ඒ
වගන'තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5. මේ පනනෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර කිසියම්‌ අනනු අනනුකූලතාවක්‌

සම්බන' ධයෙන'”
කූලතාවක' ඇති චුව්හොත', එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය බංගල
යුතු ය. | භාෂා පාඨය
ෂ්‌ බලපැමවැෑැන?

මිස යුතු බව.


*
$

. බ* ෴

ො_ ෴෴෴෴෴෴ ම ව෴.. ීීම ම ඕඛඩඛ ෴.. ක෴෴෴෴ි෴෴෴෴
පාර්ලිමේන්‌ තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පණත්වල වාර්ෂික දැයක මිළ (දේශීය) රු. 47? කි.
(මීදේශිය) රු. 296 කි. කොළඹ 4, රජයේ ප්‍රකාශන කෘර්ඨඝාංශුයේ අධිකාරි චෙත සෑම වර්ෂයකම
_ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනුට පෙර දෑයක මුදල්‌ ඉගවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහෘ ඒවා

3*- । .-..॥ 41 -

ඥූ
ය

න ද

ස්‌
