ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 6 දරන පිර්වැටුම්‌ බදු
(සංශෝධන) පනත

[ඝඝතිකය සටහන' කළෙ' 1988 මාර්තු මස 24 බණ දින]

අණ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

. 1988 මාර්නු මස 25 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාෘන' ත්‍රික සමාජවාදී ෂනරඡයෙ'
ගැසට්‌ පත්‍රඹේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌' වශයෙන්‌ පළ කරණ ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මීළ දී ලබාගත ගැකිය
මිළ : ශත 45 යි. නැෂඝැල්‌ ශෘඝ' තුව ; ශත 75 යි.


1088 අංක 0 දරන පිරිබැටුම්‌ බදු (සංශෝධන) පනත
[ සහනිකය සටහණන' කළේ 12988 මාර්තු මස 2& වන දින]
එල්‌, ඞී.~~ඕ., 69/87

1981 අංක 09 දරන පිටිවැටුමු බදු ෂතත සංශෞෝධනය කිරීම සඳහා වූ
ෂනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේනං තුව විසික්‌
මෙසෙ පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ පනන 1988 අංක 6 දරන පිපිවැටුම්‌ බදු (සංශෝධන) ල්‍රහුබු නාමය,
පනත යනුවෙන හදුන්වනු ලැබේ.

2, (මෙහි මින' මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රණඥජ තිය ” යනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු 1181 අංක 09

දර
ලබන) 1981 අංක 09 අරන පිරිවැටුම්‌ බදු පනතෙ' 49 වන වගන තිය 19 මක නේ
පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :..~- වගන තිය

(1) ඒ වගෑග'නිසෙ' (4) වන උපචගන්‌ තනියට ඉක්‌ බිතිච්‌ ම හත කිරීම.
දැක්චෙන උපවගන' තිය ඇතුළත' කිරීමේන' ;~~

* (4අ) (6) වචන උපවශන' තනියෙ' සඝ (6) චන උපවගන්‌'
තියෙ' විධිව්ධානව්ලට යටත' ව, භාණ්ඞ සෑදීමේ හා නිපද
වීමේ ව්‍යාපාරය කරගෙන ඝණ (“ සැපයුම්කරු ” යනුවෙන්‌
මේ වගන'නියෙහි මින මතු සඳහන” කරනු ලබන) යම්‌
තැනැත්තකු විසින, යම්‌ අපගනයනකරුවකුට ඒ භාණ්ඞ
සපයකු ලබන'නා වූ බවට සහ ඒ භාණ්ඞ සැපසීමට අදාළ
අපනයනවල විදේ'ශු විනිමය චට්නාකම ශ්‍රී ලංකාවට
ප්‍රේෂණය කිරීම සඳහා වූ ජාත්‍යන'තනර ණයවර ලිපියක්‌ මත
අනුයාත පදනම්‌ උඞ ශ්‍රී ලංකාවේ බැංකුවක ච්චෘත කරන
ලද ණයටර ලිපියකිඟහ්‌ ඒ සැපයීම ආච්ථරණය කූර ඇති
බවට, සඟ ।

(1) එසෙ සපයන ලද භාණ්ඞ සෑැදීමෙහි ලා හෝ නිපද
වීමෙහි ලා ඒ සැපයුම්කරු විසින” ප්‍රයෝජනයට
ගන'නා ලද අමු ද්‍රව්‍ය සම්බන'ධයෙන' පිරිවැටුම්‌
බද්/ද ඒ සැපයුම්කරු මිසින්‌ ඝත්‍ය වශයෙග් ම
ප්‍රධාන රේගු අයකැම්වරයාට ගෙවා ඇති බවට ; හෝ

.((11) (අ) ඒ භාණ ඞ සැදීම හෝ නිපදවීම සම්බන' ධයෙනං
| යොදන ලද ලෙස ආරෝපනය කළ ගැකි අමු
" | ද්‍රව්‍ය මිලට ගැනීම සඳහා ඒ සෑපයුමිකරු මිසික්‌
॥ ගෙවන ලද මිල, ඒ අමු ද්‍රව්‍ය මිලට ගනු ලැබුවේ
යම්‌ සාදන' නකුශෙන' ගැනහොත' නීපදමක්‌
නකුගෙන්‌' ද ඒ සාදන නාට ඝෝ නිපදවන
නාට ඉගවන ලද බවට ; සහ

(ආ) එම අමු ද්‍රව්‍ය සම්බන'ධයෙන' ආරෝපනය කළ
හැකි තම ව්‍යාපාරයෙ' පිරිවැටුම සම්බන' ධයෙක්‌
එම අමු ද්‍රව්‍ය සාදන'ංඟගා හෝ .නිපදුවක්‌ නා

2~-.ඒ 20087... 085 (88 03)


2 1988 අංක 6 දරණ පරිබැටුම්‌ බදු (සංශෝධන) පනත

විසින්‌' පිරිවැටුම්‌ බද'ද සතා වශයෙන ම ගෙවා
. ඇති බවට | '

කොමසාරිස්‌ ජනරාල'චරයා සෑගීමට පත'චන අවස්‌ ථාවක,
ං එ' භාණු'ඛ සැදීමෙහිලා හෝ ණනිපදවීමෙහිලා ප්‍රයෝජනයට
~ ගන'නා ලද අමු ද්‍රව්‍ය සම්බන' ධයෙන්‌ ආරෝපනය කරනු
. ලබන, සැපයුම්කරු විසින්‌ ගෙවන ලද පිර්වැට්ම්‌ බදු
මුදල' ප්‍රමාණය කොමසාරිස්‌ ජනරාලංවරයා විසින' ඒ සැප
යුම්කරුට ගෙවකඟු ලැබිය යුතු ය. ”.

(8) ඒ වගන තියෙහි (5) වචන උපවගන්‌ තනියේ “ (9) ඛන හා (4)
වන උපවගුන' තිවල” යන යෙදුම වෙනුවට “ (9) වන, (4)
චන සහ (4අ) වන උපචගන'නිවල ” යග යෙදුම ආද ශ
කිරීමෙන්‌ ; තවද. _

- (8) ඒ වගන/නියේ (6) බන උපවග ඒ ඟහිය ඉවත'කොට ඒ වෙනු
චට පහත දැක්වෙන උපවගන නිය ආදේශ කිරීමෙන' :-~-
“(6) අපනයනය කරනු ලබන හෝ. සපයනු ලබන යම්‌
භාණ්ඞයක' හෝ යම්‌ භාණ්ඞ්‍යක්‌ සහ එම භාණ්ඞය බහා
අපනයනය කරනු ලබන හෝ සපයනු ලබන භාජනය හෝ
දාචවටනය සම්බන්‌ ධයෙන' (8) .චඑචන උපවගන තිය යටතේ,
(4) චන උපවගන්නිය යටතනෙ/ හෝ (4&4අ) වන උපවගණ්නිය
යට්තෙ' කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌'චරය: විසින' කිසිදු ගෙවීමක'
කිරීම, ඒ ගෙවීම සඳහා ලියවිල්‌ ලකින' වූ හිමිකම්‌ පෑමක්‌
'ඒ භාණ්ඞ්‍ය අපනයනය කිරීමෙන්‌ හෝ සැපයීමෙන්‌” මාස
තුනකට පෙර නොවන ඝේ ද මාස නවයකට පසුව නොවන
සේ ද ඒ භාණ්ඞඛයේ. අපගයනකරු හෝ සැපයුමිකරු _
විසින්‌, ඉදිරිපත්‌ කළහොත'/ මිස, නොකළ යුතු යං *,

අතීතයට - 8. මේ පනතෙ' 5 චන චගන'තියෙන' ප්‍රධාන ප්‍රඥපඡ' තියට කරනු
බිලතෑම. ලබන සංශෝධන 14988 ජනවාරි මස 4 චන දිණ සිට බලාන්‌ මක වූ

ලෙස සියලු කාථරය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතුය,

ප්‍රධාන ' 4, ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 9 වචන වගන්නියෙහි “ පන දහසක්‌ ”
"න්‌ යන ව්චන වෙනුවට “ පනස්‌ දහසක ” යන වචන ද ' දඞ” යන
ස෴ ච්චනය වෙනුවට “ දණ්ඩනය ” යන වචනය ද ආදේශ කිරීමේන'

හරිම. ඒ වශන'නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ,



පාථ්ලිමේන්තුවේ පන්‌ කෙටුම්පත්වල සඝ පනත්වල වාර්ෂික දැයක මිළ (දේශීය) රු, 150 කි. (විදේශිය)
රූ. 200 කි. කොළඹ 3, රජයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශයෝ' අධිකෘථි වෙත සෑම බර්ෂයක$ඕ දෙසැම්බර්‌ මිස 15
බැවි දිනට පෙර දැයසක මුදල්‌ ගෙවෑ පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳගෘ ඒවෑ ලබාගත හැකීස.

ු.

යා

