ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1987 අංක 0 දරන
බෙදුම්‌ නඩු (සංශෝධන) පනත

[ ඝසහනිකය සටහන්‌ තතුල' 19857 ඡනවාරි මස 20 ඛන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1987 ජනවාරි මඝ 580 වැනි දීන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' තික සමාෂ්මාදි ඡනරජයෙ
ගැසට්‌ පත්‍ර ඹ 11 වචන කොටසේ අතිගදරේකලක්‌ වයුූයෙන'/ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාරියාංශූෙන'” මිළ දී ලබාගත ගැකිය

මිළ: ශත 90 ය තැපැල්‌ ගාඝ්‌ තුව: යුත 75 යි


3987 අංක 0 දරන බෙදුම්‌ නඩු (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන* කළේ 1987 ජනවාරි මස :40 ටන දින.]
එල, සී.~ඕ, 50/85.

ඡාතික රාෂජ්‍ය සහාමඛ්‌ 1927 ඳංක 21 දරන බෙදුම්‌ නබු පනත
සංශාධනල කිරීම සදහා ව පනතක.

*(

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදී පජ්නරප්ලෙ පාර්ලිමේභ තව්‌
විසින” මෙසෙ පනවන ලැබේ :-_--

*- 4, මේ පනත 4981? අංක 6 දරන බෙදුම්‌ නබු (සංශෝධන)

9.

2, ජාතික රාජ්‍ය සභාබේ 1977 අංක 214 දරන බෙදුම්‌ නඞු

3.

දෘක'වෙන ච්ශගනතනිය මෙසින' ආදේශ කරනු ලැඟෙ ;~~
9 න 77, (1) බෙදුම්‌ නඞුච්ක්‌ විභාග කිරිම සඳහා
වරියන'කේ අධිකරණ බලය ඇති සෑම අගිකරණයක' මිසිහ

ලේ” ඛනය. ැ

(ව

, මේ පනත යටනෙ' අධිකාර පත්‍ර භිකූන'” කරනු
ලැබිය හැක'කා වූ දැ ඒ අධිකරණයේ අධිකරණ
බලසීමාට තුළ පදිංචිව සිටින' නා ට්‌ හෝ වෘනත'ත

1)

කරනු ලබන ලෙ'ඛුනයෙග මිනින' දෝරුවරයකුගෙ'
නාමය ඇතුළන' ඉතිරීමට පෙරු එ අධිකරණය
විසින” නිකුත්‌ කරණු ලබන අඩිකාර පත්‍ර ක්‍රියාත”
'මක කිරීම සඳහා එ' මිනින'දෙ/ රූ වර්යාගෙ' සේවය
නිතිපනා ලබා ගැනීමට හැංකිවේදෑැයි නිශ්චය
කොට දැනගැනීම සඳහා අව්ශ්‍ය විමසීම්‌ ඒ” අධිකර
ණය චිසින' කරන ලැබිය යුත ය. ”.

[ශ්‌

ඒ 09286 ---7,225 (80 /09)

ජාතික රාජ්‍ය
ඈඝංභාවේ
11% අංක
21 දරන
පනතේ

4 චන
චිගන්නිය



- ( ...(....
පාර්ලිමේන්‌ තුමේ පනහ කෙටුම්පත්‌ වල සහ නීතිවල චාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 150 කි. ( විදේශීය)
රූ. 200 කි. කොළඹ 4, රජයේ ප්‍රකාශණ කාර්යාංශයේ අගිකෑරී වෙන සැම වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 19

චැනි දිනට්‌ පෙර ආඈඝක මුදල්‌ හෙම පසුව එළඹේන එක්‌ එංත්‌ එචර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගංග ගැකීය.

