ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 0 දරන
ශ්‍රී ලංකා රාජකීය ආසියාතික සම්තිය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ සහතිකය ඳටඝත' කළෙ' 1902 පෙබරවාරි මස 260 බන දින]

ඈආණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

19992 පෙබ්රවාරි මස 98 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාන'තුක සමාජවාදී ෂනරඡයෙ'” ගැසට්‌
පතුයඟෙ' 11 වන කොටසේ' අතිරේකයක්‌ වශයෙන” පළ කරභහ ලදද.

ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹී රජයේ ප්‍රකාශ්‍ය2 කාර්යාංශයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත ගැඟිය

මිළ; ශන 090 ඝ. . නැපැල' ශාසඝනුට : ගැ. 1.00) ය,


3992 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා රාජකීය ආසියානික ඔමනිය
(සංඝ්මාගන කිරීමේ) ඝනන

! සහතිකය සුටහන' කළෙ' 1992 පෙබරවාරි මස 50 චනු දින]
එල්‌, ඞී. ඕ.~~-98/90

ශ්‍රී ලංකා රාජකීය ආසියානික සමිනිය සංඝ ථාගන කිරීම ඝුඳහා මූ
පනනක.

“ රාජ්කීය ආසියාතික සමිනිය ” යනුවෙන' හරඳුන'චනු ලබන සහ
සඳහන' කරනු ලබන සමිතියක/, ඒ සමිතයෙ' සාමාජිකයණ' එකඟ වූ
රීති හා ව්‍යවස්‌ථා අනුව එ' සමිතියෙ' පරමාර්ථ සහ ඒ' සමිතියට
සම්බන'ධ සියලු කරුණු ඵලදායි ලෙස ඉෂ' ඨ කිරීම්‌ සඳහා 1846
වර්ෂයෙ' සිට ශ්‍රී ලංකාවේ පවන” වාගෙන ගොස ඇති හෙයික ද:

*“ ශ්‍රී ලංකා රාජකීය ආසියානික සමිනිය ” යන කමින්‌ දැන” කටයුතු
කරන එකී සමිනිය පිහිටුවනු ලැබුවේ යමි පරමාර්ථ සඳහා දු ඒ පර
මංඊථ එකී සමිතිය විසින' සාර්ථකව ඉෂ්ට කර ඇනි හෙයින' ද :

එකී සමිතිය සංස' ථාශත කිරීම්ට ඉල්‌ ලූම්‌ කර ඇති හෙයින' සහ එකී
ඉල්‌ ලීම ඉෂ්‌ ඨ කිරීම මහජන යහපත සඳහා වචන හෙයින' උ:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජයෙ/' පාථ්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙඝේ පනවකතු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1998 අංක 6 දරණ ශ්‍රී ලංකා රාජකීය ආසියාතික
සමිනිය (සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ සඳුන්‌ වනු ලැබේ.

2, මෙහි මින/මනු “ සමිතිය ” යනුවේ෴/ සඳහැන' කරනු ලබන
ශ්‍රී ලංකා රාජකීය ආසියාතික සමිතියේ දෑනට සිටින තාක්‌ සාමාජක
යන' හෝ මෙයින්‌ සංසංථාපනය කරනු ලබන සංඝ ථාවට මින මතු
ඇතුළන' කුර ගනු ලබන සාමාජිකයන', මේ පනන කියාන' මක මීම
ආරම්භ වූ දින සිට සහ ඉන'පසු “ ශ්‍රී ලංකා රාජකීය ආසියාතික
සමිනිය ” යන නාමය සඝ අභිධානය යටනේ (මෙහි මින මතු
“ සංස්‌ථාව ” යනුවෙනාං සඳහන' කරනු ලබන) අපිච්ඡිනණ
පැවැත'මක්‌ ඇති සංස්‌ ථාවක' බවට පත වනනේ ය. නව්ද එකී
සංඝ ථාපිත භාමයෙන' ඒ සංස්‌ ථාව විසි?” දු ඊට විරුද”ධව ද සියල
අධිකරණවල නඞු පවරන ලැබිය හැකි අතර, පොදු මුද්‍රාචික නබා
ගැනීමේ ද එය පාවිච්චි කිරීමේ ද සංවචකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌
කිරීමේද පූර්ණ බලය සහ අධිකාර්ය ඵඒ' සංස'ථාව්ට්‌ ඇත්නෙ' ය.

8. සංඝ ථාවේ පොදු පරමාර්ථ පහත දැක්චෙන පරිදි මිය යුතු
සයි මසින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-_-

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ වර්නමාන සඟ අනීත මිනිසුන්‌ ගේ ඉතිහාසය,
ආගමි, භාෂා, සාහිත්‍ය, කලා, විද්‍යා සහ සමාජ තතන'වයන්‌'
සහ ඔවුන'ට අදාළ සංඝංකෘනි සම්බන්‌ඔයෙන”' පරීක්ෂණ
පැවැත'වීම හා එවැණි පරීක! ෂණ ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(ආ) ආසියානු රටවල වර්තමාන සඝ අතීත ආගම්‌, ඇදහිලි, භාෂා
සාහින්‍ය, කලා, සංගීන්‍ය ඝහ චමේනත'/' විවිධ නිර්මාපක
ප්‍රදර්ශන යෟ මේවාට සම්බන්ධ චූ එෙනිහාසික සහ සංඝං
කෘතික පසබිම්‌ සම්බන ධයෙන' සංසණ දනාන්‌මක සහ
ඈගෑයීමේ අධ්‍යයන කිරීම සහ ඒ'චා ශ්‍රී ලංකාවේ සංඟ්‌'
කෘනිය කෙරෙහි කෙසේෙ' බලපැබේද යනඟ විභාශ කර
බැලීම ;

9___ ඩී 0001885---0,680 (90/06)

පූර්විකාව. _

ගුසුබු නාමය,

[5] ලංකා
ණ්ප්කී්‍ය
ආසිසාතික
සමිතිය
සංස්‌ ථාගන
කිරීම,

[1 12: ථාවනේ
හොදුූ
පරමාර්ථ,


5 1992 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා රාජ්කීය ආසඝසිඥඝානික සමිනිය
(සංස්මාගත කිරීමේ) සනන

(ඇ) පුස්නකාල පිහිටුවීම සහ සංඝ ථාමේ පරමාර්ථ මුදුන්‌
පමුණුවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය මෙනත' සේවා සැපයීම සහ
පොත, සඟරා, චරිතාපදාන, නිබන්‌ ධන සහ වාර සංග්‍රහ
මද්‍රණය කීරීම, පළ කිරීම සඟ විකිණීම ;

(ඈ) පාඨශාලා සහ අධ්‍යාපනික ආයතනගත පිහිටුවා පවන'වචා ගෙන
යාම සහ ශිෂාත”ව ප්‍රදානය කිරීම සහ අධ්‍යාපනය චැඩඞඩි
දියුණු කිරීම සහ නංවාලීම ;

(ඉ) ආසියානු සංස' කෘති සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ සඝ පිටරටව්ල පිහිටි
සංවිධාන සමග සහද සම්බන්‌ ධතා ඇති කර ගැණීම ;

(ඊ

~~

සංස'ථාඛේ පරමාර්ථ මුදුන' පමුණුවා ගැනීම සඳහා ප්‍රදර්ශන,
දේශන, වැඞ්‌ සටහන ,, සම්මත තණ, සාකච්ඡා සභා,
වැඞ මුළු, විවාද, අධ්‍යාපනික චාරිකා සහ චේෙනත' ක්‍රියාකාර
කම්‌ පිළියෙළ කිරීම, සංවිධානය කිරීම, පිහිටුවීම සහ
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(උ) සංස්‌ ථාවේ පරමාඊථවලට අදාළ මාතෘකා සම්බනධයෙන්‌
ශ්‍රී ලංකාවේදී හෝ විදෝශීය රටව්ලදී, , විශේ ෂයෙන' ම,
ආසියාතික ඊටවලදී පැවැත්‌ වේතන සම්මන ත්‍රණවලට නියෝ
ජීනයන' යැවීම ;

සංස්‌ ථාමේ පරමාර්ථවලට සමාන පර්මාඊරථ ඇති දේශීය සහ
විද ශීය සංවිධාංගහ සමග සම්බන'ධතා ඇනි කර ගැණීමට
පියවර ගැනීම ඝහ අධ්‍යාපනික හව්මාරු ප්‍රවර්ඞ්නය
කිරීම ;

සංස' ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන” පම්ණුචා ගැණීම අරභයා වූ
කාඊයවල යොදවා ඇති සංඝ ථාළව්‌ සංමාජීකය22ට සහ
සේවකයන'ට මුදලින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින' ශිෂ්‍යත ට
හෝ ප්‍රදාන පිරිනැමීමෙන' උපකාර කීරීම්‌ ;

( ගු

*

_*~-2

(එ

~~

(ඒ) සංස්‌ ථාඛමේ කටයුතු සනුටුදායක “ලස කරගෙණ යෑම සඳහා
අරමුදල්‌ එකතු කිරීම සහ ඒ අරම්දල්‌ කළමනාකරණය
කිරීම ; ඝහ

(ඹ) සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ ම්දුන' පමුණුවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
හෝ හිතකර හෝ ආණුෂංගික වෙනත' සියලු දේ' කිරීම.

සංස්ථාවේ - & (1) සංස්‌ථාවේ කටයුනු, සංඝ ථාවේ සභාපති, ආදි ඝභාපනි
වරුණ, උප සභාපනිව්රුන” සහ අනෙකුත්‌ නිලධාරින'ගෙණන' ද සමි
තිය විසික්‌ තෝරා පන' කර ගනු ලබන වෙනත' සාමාජීතය” දහ
හතර දෙනකුගෙන්‌ ද සමග'වින පාලක ඝභාවක්‌ මිසින', තන්‌
කාලයෙ බලපමනත/ වන සංඝ ථැෑමේ ඊති සහ ව්‍යව්ස'ථාවලට අනුකුලව
පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාන මක වීම ආරම්භ ව්‍ය දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයේ දී ධුර දෑරූ සමිනියෙ" පාලක සභාව සංඝ ථාමේ ප්‍රථම පාලක
ඝුභාව විය යුතු ය.


19992 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා රාජකීය ආසියාතික ඝමිනිය $
(සංස්‌ මාගත කිරීමේ) ඝෂනන

5. (1) සංස්‌ ථාඛචේ පාලක සභාවට විසින්‌, ලේඛනයක්‌ පවචතං වා
ලගෙන යාමට සැලැස්‌ විය යුතු අතර මේ පනත ක්‍රියෑන මක වීම
ආරම්භ වන දිනයේ' දි සමිතියේ' සාමාජිකයකුව සිටි සෑම තැනැත්‌'
තකුගෙ සහ ආයනනයක ම නම එම ලේඛනයේ ඇතුළඟන්‌ කරවිය
යුතු ස. නම්‌ දූ ඊට පසුව්‌ සංස්ථාවේ සාමාජිකයකු එෆශුළයන' නිසි ලෙස
බඳවා ගනු ලබන සෑම්‌ තැනැත්තකු හෝ ආයතනයක්‌ මිසින්‌ ම ස්ව
.කීය නාමය එම ලේඛනයට ඇතුළත කරවා ගත යුතු සං

(2) ලේඛනයේ, පහන දෑක්‌ වෙන විස්‌තර අඞංගු විය යුතු ය :~~
(අ) එක්‌ එක' සාමාජිකයාශෙ' ඟම සහ ලිපිනය ;

(ආ) සාමාජිකයාගේ (උපාධි ඇතුළුව) අධ්‍යාපනික හා
වෘත තීය සුදුසුකම්‌ ;

(ඇ) සාමාජීකයකු වශයෙන' යම්‌ නැනැතානකුගේ හෝ
ආයතනයක නම ලේ'ඛනලයෙ ඝටහණන්‌ කළ දිනඟ ;
සහ

(ඈ) යම්‌ නැනැත'ංනකු හෝ ආයනනලයක, සාමාතිකයඝ
වීම නතර වූ දිනය.

6. (1) සංස්‌ ථාව විසින්‌, කලින කල, සාමාජිකය2න2 ගෙ වාඊෂික
හෝ විශේෂ මහ සභා රැස්වීමක දී, එහි පැමිණ සිටින හා ඡන දය
දෙන ඝාමාජීකයන'ගෙන්‌' තුනෙන්‌ දෙපංගුවකට නොඅඩු ඡණ් ද
යෙන්‌ සංස්ථාවේ සාමාජ්කන වයට සාමාජීකයන' ඈතළත්‌ කරතෑටාම්‌
සහ ඔවුන' සාමාජී්කත' වයෙන්‌ ඉවත' කිරීම සම්බ ධයෙන' සංඝං
ථාරට්‌ හිලධාරීන්‌ තෝරා පත්‌ කර්‌ ගැනීමේ කුම සම්බන' ධයෙන්‌,
සාමාජීක්ශන ඇනුළත' කර ගැනීම, ඉල්‌ ලා අස්‌ වීම, විශ්‍රාම ගැණීම
හෝ පහ කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන/, සංසථාවේ පාලක සභාවේ කාථිය
සහ සංඝ්‌ ථාබේ නිලඞ්රයන්‌, භාරකරුවන්‌, අනුයෝජීතයන” සහ
සෙචකයන්‌ ගේ කාරය ඉටු කිරීමේ පිළිවෙළ සම්බනධයෙන්‌, එහ
කටයුතු කරගෙන යාමේ දී අනුගමනය කළ යුනු ක්‍රියා පටිපාටිය
සම්බන්ධයෙන්‌ සහ - සාමානායෙන්‌ සංස්‌ ථාවේ කඛ්ඝ*බ
කළමනාකරණය කිරීම සම්බනධයෙන්‌ සහ එහි පරමාර්ථ
මළණ' පමණුවා ගැනීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌, මේ පනනෙ' මිධිමිධැනවලටව
හෟ මෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියකට අනනුකූල නොම්න රිති ඝෑදීම
ණිනෲනුකුල චන්නේ ය,

(2) 1985 මාර්තු මස 900 චණ දින දර්න චාව්ස ථාවේ අඞ්‌ංගූ රීති
මේ පනතේ සහ වේෙනන්‌' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අණණු
කල නොව්න තාක්‌ දුරට (1) ඛන උපවගණන්‌ නිය යටතේ' සාදනු ලැබ
ලෙසු සැලකිය යුතු අනර ඒ වා (89) වන උපවගන්‌ නිය විධිවිධාන
ම්ලට යටත්‌ ව, සියලු කාඊ්ය සඳහා, තත්‌' කාලයෙ සංඝ ථාවේ
ව්‍යවස්ථා (රිති) ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(5) චෲවස්‌ ථාවේ ඇනි රීති හෝ ඉන්‌ යම්‌ රීනියක්‌ හෝ සංස' ථාව
වියින්‌ (1) වචන උපච්ගශණක් නිය යටතේ සාදන ලදු ඉවනන්‌ සම්‌ රීනි
යක්‌ වෙනඝ්‌ කිරීම, දීට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ ඒවා පරිච්‌
ඡන්න කිරීම, යම්‌ වාර්ෂික හෝ විශේ ඡ මහා සභා රැස්වීමකදී, එහි

සාමාජ්ක
ලේඛනය.

සමිනීයෝ ඊති.


සංඝ ථා€ව්‌
ගිණුමී,

සමිතිය
ටිසින'
ළගචිය යුතු

සංස' ථාවට
අයවිය
යුතු ණය.

මිදල්‌' සහ
දෝ පළ
යෙදමීම,

4 1992 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා රාජකීය ආසියාතික සමිතිය

(සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත

පැමිණ සිෆින ඝා ඡන'දය දෙන සාමාජිකයන' ගෙන්‌ තුනෙනං
දෙපංගුවක බනුතර ඡන'දයෙන*' කළ හැකි ය, එසේ' වුවද ඒ'
මලෙබඳද නිසි දැන' වීමක්‌ සාමාජිකයන'”ට දී තිබිය යුතු යං

(4) සංස'ථාවේ සෑම සාමාජිකයකු ම තත'කාලසෙ' බලපච්ත'මන
සුං” ථාවේ රීතිවලට යටත"” මිය යුනු ය,

2. සංඝ'ථාවේ සියලු ආදෘයම්‌ සහ මියදම්‌ පිළිබඳව ණිසි ගිණුම්‌
පොත' නැබීමට සංඝ'ථාවේ පාලක සභාව විසින්‌' කටයුතු සැලැස්‌ විය
සතු ය. සංස'ථාවේ ගිණුම්‌ සුදුසුකම්‌ ලත” විශණකවරයකු හෝ විගණක
වරුන' විසින' විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

8. (1). මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවීම
බූ දිනයේදී පැවති සමිතියේ සියලු ණය හා බැරකම්‌, මෙයික්‌' සංඝ
ථාගත කරනු ලබන සංස්ථාව විසින' ගෙවා නිදඝස' කළ යුතු අතර
එදිනට සමිතියට අයවිය යුතුව ඇන සියලු ණය සඟ ගෙවිය යුතුව ඇනි
දෘයක මුදල හා ආධාර මුදල්‌, මේ පනතේ කාඊය සඳහා, මෙයින්‌
සංස'ථාගත කරනු ලබන සංස'ථාවට, ගෙමනු ලැබිය යුතු ය.

(8) සමිතිය විසින එළඹෙහ ලදුව, මේ පනත ක්‍රියාත'මක ඉම
ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයෙහි පමව්නින සිය ලු ගිවිසුම්‌
සංඝ'ථාවේ ගිවිසුම්‌ වශුයෙන' සලකනු ලැබිය යුතු ය,

8, සං7 ථාඛේ මුදල' දුහ දෝපළ හුදෙක්‌ ම ඉම්සි දුක බා ඇකි
පරිදි වූ සංස' ථාවේ පර්මාඊථ නංවාලීම සඳහාම්‌ යොද ගන යුතු අනුර
ඉන' කිසිම කොට්සක*' සංස'ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකුට 'ලාභංංශ, ප්‍රසාද
මුදල' හෝ ලාභ වශයෙන” හෝ වමේෙනතන' ආකාරයකින්‌, කෙළින' ම
"මහෝ අභ්‍යාකාරයෙන' ගෙවීම හෝ පැවරීම කරනු නොලැබිය යුනු ය

එසේ වච ද~--

(අ) සංඝ ථාව්ට කරණ ලද යම්‌ සෙ වාවක' වෙනුවෙන' සංඝ ථැමේ
යම්‌ ණහිලධරයකුවට හෝ සෙ'වානියුක'තයකුට හෝ සමිතියේ
යම්‌ සාමාජිකයකුට සද'භාවයෙන' යම්‌ සාධාරණ සහ හඅිසි
පාරිශ්‍රමික ගෙවීම ;

(අ) සංස්ථාවට කුලියට දෙන ලද ඤථාන සඳහා සංධාරණ සහ නිස
කුලී ගෙවීම ; සහ

(ඈ) තම කරථනතව්‌ෲ හෟ කාථය ඉටු කිරීමෙහි ෆා හෝ ඝංඝ'ථෘවපෙ
පරමාර්ථ භංවාලීමෙහිලා සංස'ථෘවේ යම්‌ සාමාජීකයකු,
භාරකරුම්කූ, නිලධරයකු හෝ සෙවා නියුක'තඝකු විසින/,
පාලක සහංඛවෙන' කලින' ලබාගත අනුමනය ඈනව්‌ අරන
ලද සාධාරණ හා නිසි වියදම්‌ ප්‍රතිපූර්ණය කිරීම හෝ
ආපසු ඹහුට ගෙවීම

හ්‌
මේ විගන'තිඟේ මිධිමිඨාන මශිණ්‌ නොචැළැක වේ.


3992 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා රාජකීය ආඝයාතික සමිතිය 5
(සංඝ මාගන කිරීමේ) පනන

0, (1) යම්‌ මිලට ගැනීමේ, ප්‍රදූනය කිරීමේ හෝ බද' දට ගැනීමේ දේපළ
සාධන පත්‍රයක ප්‍රකාරව ඝෝ යම්‌ තත්‌ තමේන'තු නියාදනයක්‌ සංස්‌ථාවට
ප්‍රකාරව හෝ වෙනතන'" ආකාරයකික්‌ හෝ සංස්‌ථාව සතු කරනු ලැබූ ඇති බලය.
යම්‌ චංචල සෝ නීශ්‌ චල දෝපළක්‌, අර්ථලාභි අයිතිකරු වශයෙන්‌”
හෝ භාරකරු වශයෙන හෝ වෙනත/ ආකාරයකින' සංස්‌ථාව මිසින'

'අත'කර ගැනීම සහ දැරීම්‌ නීත්‍යනුකූල වන'නෙ' ය,

(6) කලින' කල, එවැනි යම්‌ දෝ'පළක්‌ උක්‌ කිරිමට, මිකිණීමට,
ප්‍රදානය කිරීමට, පවරාදිමට, පික්‌ ථවරණය කිරීමට, පාවාදීමට, හුව
මාරු කිරීමට හෝ චෙණත' ක්‍රම්යකින' බැහැර කිරීමට අ සමිනිසඝෙ
පරමාර්ථ ඉටු කිරීම්‌ සදහා පාලක සභාව විසින' විධානය කරනු ලබන
පරිදි අවශ්‍ය හෝ සුදුසු ආකාරයකට සමිතියෙ' අරමුදල්‌ ආයෝ ජනය
කිරීමට ද සමිතියට බලය නිබිය යුතු ය,

11. පහත සඳහන' දෝ සංස්‌ථාව වමිසිඟ' කිරීම ණීනාණුකූල සංස්‌ථාවේ
බලතල,
මින'නේ'ය :~~~

(අ) සංඝ ථාවටේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වූ ද ඒ කාඊය සඳහා
නීත්‍යනුකූලව අත'කර ගත හැකි වූ දූ ඉඞබම්‌ සහ හොඞබ්‌
නෑගිලි මිලට ගැනීම, අත' කර ගැනීම, කුලියට ගැනිම, ඉදි
කිරීම හා වෙනත' ආකාරවලින' ලබා ගැනීම සහ සංඝ 5:ැවේ
පරමාර්ථ නංවාලීම සඳහා පදුසු යැයි සැලකෙන ආ“ාරයට
ඒ වා සම්බනංධයෙන' කටයුතු කුරීම හෝ ඒ'වා බෑහැර
කිරීම ;

(ආ) සංස්‌ථාවේ කාරය සඳහා වහාම අවශ්‍ය නොවන යම්‌ අරමුදල්‌
පාලක සභාව මිසින' සුදුසු යැයි සලකනු ලබන ආකාරයකට
ආයෝජනය කිරීම සහ එවැනි යම්‌ ආයෝජන කලින' කල
වෙනස කිරීම හෝ මාරු කිදීම ;

(ඇ) සංඝ ථාවේ පාලක සභාව මිසින' සඅසඝසු යැයි සලකණු ලබන
ආකාරයකට, යම්‌ ඇප මත මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ සොයා
ගැනීම හෙ සංස්‌ ථාවේ යම්‌ ණයක්‌ හෝ බැඳ්මක්‌'
සමිබන ධයෙන්‌ ඇපවීම හෝ එම ණුය හෝ බැඳීම ගෙවා
නිදහස්‌ කිරීම ;

(ඈ) සංඝ ථාවේ කාර්ය සඳහා සියලු අන' දමේ රදූයක මුදල්‌, ප්‍රදාන,
ත්‍යාග, පරිත්‍යාග ඉල ලා සිටීම ෆා උපයා ගැනීම සහ
ලබාගැනීම ;

(ඉ) සංස්‌ ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය යම්‌ ගොඞනැගිල ලක' ඉදි
කිරීම, නබඛත්‌ තු කිරීම හෝ වෙනඝ' කිරීම ;

(ඊ) සංසථාවේ පරමාඊථවලට අදාළ විෂයයන/ පිළිබඳව පොත'
පන', සඟරා, පත්‍රිකා, අන්‌ පිටපත” සෆභ ලේඛන සහින
පුසංතකාලයක' පිහිටුවීම සංවිධානය කිරීම සහ පමන'වා
ගෙන යාම සඝ ආශ්‍රේය කාර්යය සඳහා විශේෂයෙන'
වෙන්‌' කර නැනි පොත්‌' පත' සගරු, පතිකා, අන්‌ පිටපන'
සහ ලේඛන සාමාජිකයන්‌ ට පරිශීලනය සඳහා බැහැර දීම්‌
සඳහා රීති සඟ ව්‍යවස්‌ථා සම්පාදූණය කිරීම ;


සංඝ ථාලුවී
මුද්‍රාව,

භාමාජිකයන/ ගේ
වගකීම
සීමා කිරීම,

විසුරුවා
හැරීමෙන්‌”
පසු
ඉනිරිවන
ඉද පළ,

6 1992 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා රාෂ්කිය ආඞඩි්‍යානික සමිතිය
(ඝංඝස' මාගත කිරීමේ) පණන

(උ) නිශ්චිත කාරය සඳහා විවිධ අරමුදල්‌ පිහිටුවා පමතන'වංගෙන
යාම සහ එම අරමුදල්මල ඇනි මුදල්‌, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ
වල මිෂය පථයට ඇනුළත්‌ වන පථයේ ෂණ ච්‍යාපෑනිමල
යෙදෙන සාමාජිකයන/' ට ගෙටීම සඳහා රීති සම්පාදනය
කිරීම ;

(ඌ) සංඝ ථාවේ හිලධරඝන' සහ සෙංචඛකයන' පත'කිරීම, සේව
යෙන' පහ කිරීම හෝ ඔවුන'ගෙේ' ඝසෙවය නතර කිරීම සහ
මුදල්‌ පාලක සභාව විසින කලින කල තීරණය කරහනභු
ලබන මවැටුජ', දීමනා, ප්‍රසාද මුදල්‌ භා පාරිතොම්ක
ඔවුන ට ගෙවීම ;

(එ) සංඝ ථාවේ වර්තමාන සහ ආදි නිලධරඝසන්ට හා සේවක
යනං'ට හෝ ඔව්නංගෝ රැපෙන නන ට පාරිතෝෂික,
විශ්‍රාම වැටුප්‌, දීමනා සහ වෙනත/ ප්‍රතිලාභ ප්‍රදෘනය කිරීඹ
සඳහා යම්‌ අරමුදලක' හෝ සඝෝජනා ක්‍රමයක්‌ පින්ටුඑ
හෝ එවැන්‌ ඟනකට දෲෘයක මුදල ගෙවීම ;

(ඒ') සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ නංචාලීම සඳහා, සංස්‌ ථාගත හො
නොඑසේ වූ යම්‌ තැනැත්තන' හෝ පුද්ගල මණ ඛල
සමඟ හෙ” ආණ බුවේ යම්‌ දෙපාර්ත්‍යමේන්‌ තුවක' හො?
පළාත' පාලන ආයතනයක්‌ සම්භ යමි ගිවිසුමකට එළඹිම ;
සහ

කූ

(ඕ) සංඝ ථාවඛේ පරමාඊ්‍යග 2නිඝි හා සාර්ථක ලෙස ඉටුකිරීම සඳහා
අවශ්‍ය හෝ සද්‍රසු වෙනත' සියළු දේ' කිරීම.

12, සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව, පාලක සභාමේ සාමාජීකයන” දෙදෙණකු
ඉදිරිසෙ' දී හැර, කවර හෝ සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු ය. තව දූ
ඒ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනා ඒ අවස්ථාවේ දී පැමිණ සිටි බවට සළක
ණක' වශයෙන්‌ ඒ' සාධන පත්‍රයෙහි තම නම අන'සන' කළ යුතු
අතර ඒ' අත'සන' කිරීම සාක ෂිකරුවකු වශයෙන යමි තැනැත්ත
කූගෙ' අත සනට පරිබාහිරව මිය යුතූ ය.

18. සංස්‌ථාවේ සාමාජ්කයකුගෙන්‌ සාමාජික මුදල්‌ වශයෙන”
සංස්‌ථාවට අයවිය යුතු සාමාජීක මුදල ඉක්‌ මවන කිසිම සම්මාදම්‌ මුද
ලක්‌' සංස්‌ථාවේ ණය සහ බැරකම්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කිරීමේ කාථයය
සඳහා හෝ වෙනත'” කාර්යයන්‌ සඳහා හෝ ගෙවීමට කිසිදු සාමාජික
යෙකු බැඳී නැත.

14, සංසථාව විසරුචා හරිනු ලැබීමේ පසුව එහි සියලුම ණය
සහ බැරකම්‌ ගෙවා බේරුම්‌ කිරීමෙන' පසු, කවර වු හෝ ඉදෝපළක්‌'
ඉනිරි වේ නම්‌, ඒ දේපළ සංඝ ථාබේ සාමාජි්කයන' අතර බෙදා
නොදිය යුනූු අතර සංස්‌ ථාවේ පරමාඊරථවලට සමාන පර්මාථථ
ඇනත'නතා වූ දු යමි ආදායම්ක' හෝ දේ පළක' තම සාමාජීකයක්‌ අතර
බෙදාදීම සංවකීය රීනි මගින” තහනම්‌ කර ඇත'තා බු ද මෙනත' යමි
ආයතනයකවඵ හෝ ආයනනවලට ඒ දේපළ දීම හෝ පැවරීම්‌ කළ
යුතු ය. ඒ ආයනනය හෝ ආයතන කව්රේද යන ටග, සංස'ථාව
විසුරුවා හරින වේලාවේ දී හෝ ඊට පෙරාතුව ම සංස්‌ථාවේ සාමාජික
යන' විසින', තීරණය කළ යතු ය. ඒ දේපළ හෝ ඉන්‌ සමි කොට
සක' මේ චගශනතියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව බැහැර කළ


1992 ළංක 6 දරන ශ්‍රි ලංකා රාජකීය ආඝියානික සමිතිය 7₹
(සංඝ මාගන කිරීමේ) පතන

නොහැකි වේනම්‌, ඒ' ද"පළ හෝ ඉන' කොටසක' සංස්‌ ථාඛචේ සාමා
ජිකයන' මිසින්‌ නීරණය කරණු ලබන යම්‌ පුණ්‍යමය කාර්යයන'
සඳහා යෙදවිය යුතු ය.

349. මේ පනතෙගි සඳහන්‌ තැනැත'තන'ගේ හා ඔවුන'
මගින, ඔව්න්‌ ගෙන හෝ ඔවුන' යටතෙ' හිමිකම්‌ පාන නවුන්ගේ
අයිතිවාඝික මිව්ලට හැර, ජ්නරජයෙ' හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ ඞලයක
හෝ සංඝ'ථාවක හෝ වෙනත' යම්‌ නැනැත'නණන්‌ ගෙ" අයිනිවාසිකම්‌
වලට මේ පනතෙහි ඇතුළන£ කිසිවකින' හානියක්‌ හෝ බලපෑමක'
නොවිය යුතු ය.

30. මේ පනඟතෙහි සිංහල සහ දෙම්ළු භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
කූලතාවක' ඇනි වුචහොත' එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය

සතු ය.

ජනරජයේ

හා අන්‍ය

යන'ගෙ
අයිනිවා සිකම්‌
ආරක්ෂා
කිරීම.

අනනුකූල
නාව්ක ඇති වූ
මිට්‌ සිංහආල
භාපා පාඨය
බලපැවැත' විය
සතු බව.


පාර්ලිමේන'/ තුවේ සිංහල පනන්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත' චල චාථිෂික දෑයක ඕළ (දේශීය) රු. 870 කී.

( දේශීය) රු, 4,160 කි. කොළඹ 14, රජයේ ප්‍රකාශන කෘථියාලයේ අධීකාරී චෙත හැම්‌ වර්ෂයක ම්‌

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැණි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹින එක එක වර්ෂය සඳහා ඒවං
ලබාගත ෆඇැකීය.

ණෙ
