ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

෴

1990 අංක 0 දරන
සිටිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

|[ ඝහනිකය සටහණ' කළෙ 1990 මාර්නු මෲ 06 වන වනා]

ඇණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

෴෴෴෴෴෴෴෴ෂ ෴෴෴෴෴

1900 මාර්තු මස 09 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජඡාතාන' තික සමාජවාදි ස්නරෂයේ ගැසට්‌
පත්‍රය 11 ඛන කොටසේ අතිරේකයක්‌' චවශූයෙන' පළ කරන ලදි.
ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාථර්තමේක්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාඊයාංශූයෙන්‌ මීළ දී ලබාගත සැකීය
මිළ ; රු. 1.50 සිං නැපැල්‌ ගාස' නුව : රු. 1.59 ස


1990 අංක 6. දරන සිබිල්‌ හඛු මිධඛාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන' කළෙ? 1990 මාඊතු මස 0 මභ දිනා

එල'. ඞී..~~ඕ. 1588.
සිමිල්‌ භබු මිධාන ඝංග්‍රහය පනනු සංශෝධනය කිරීම සඳහා මූ

ග්‍රී ලංකා ප්‍රජානෘන'ත්‍රික සමාජවාදි
විසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනනු 14000

පනනකි,

ප්නරජයෙ' පාථලිමේන' තුව

අංක 60 දරන සිවිල' හඞු විධාන සංග්‍රහය

(සංශෝධන) පනත සනුවෙන' හළඳුන'වනු ලැබේ.

2.

(මෙහි මින' මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඝඡ තිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන?

කරනු ලබන) 401 මන අධිකාරය වූ සිවිල්‌ නබු විධාන සංග්‍රහයඹෙ/ 44
චන වගන්තියට ඉක'බිනිව්‌ ම පහත දැක්‌වෙන අඉඅලුන' ව්ගන්‌ තිය
මෙයින්‌ ඇතුළත' කරනු ලබන අතර, එය ඒ' ප්‍රඥපතියෙ' 14අ වන
වගණන හිය ලෙස බල පව්ත'ව්නනෝ ය ;---

'සහනයක
ලබාගැනීම
සඳහා
අයිතියක්‌
ක්‍රියාන්‌' මක
කළ ඇැකි යයි

අවස්ථා
ඈආදේ' ශ කිරීම.

*,

෴ඩී € 07810~-6,800 (89/1 5)

114ඈ, (1) යම්‌ සහඟයක්‌' ලබාගැනීම සඳහා අයිනි
යක්‌ ක්‍රියාත්මක කළ හැකි යසි කියනු ලබන්නේ
යම්‌ තැනැත'තකුට විරුද'ධ්ව්‌ ද ඒ තැනැත'නතා මිය
ගය සග ඒ සහනය ලබාගැනීම සඳහා නඝ්‍ර පැවරීමේ
අඹිතිය දිගබ්‌ ම පච්නින අවස'ඵාවක, ඒ අයිනිය
'යම්‌ තෑනැන' තුකුට ඇතැයි කියනු ලබන/නේ ද ඒ
තැනැත'තා විසින, දිවුරුම්‌ ප්‍රභාශයකින' සනාථ
කරණ ලද, ඉල්‌ ලීමක්‌' ලඝු නඹු කාඊය පටිපාටිය
මගින, තත කංඊයය සඳහා නෆබුවක/ පව්රනු ලැබිය
හැකි අධිකරණය වෙත පහන දැක වෙන පරිදි

. ඉදිරිපත' කළ හැකි .ය ;-~

(අ) ඒ නැනැත'තනාං බූදලයත/ ඉනිරි කොට,
අන'හිම කැමැති පත්‍රයක්‌ නොනබා මිය
ගිය අවස' ථාවික, 59094 (2) වන වගන' තියේ
අර්ථකථනය කරනු ලෑබ ඇති පරිදි, ඒ
මියගිය තැනැන'' තාගේ නීත්‍යනුකූල
නියෝජිතයා යයි එ' ගබුව පැව්රීම්ට්‌
අයිතිය ඇති නැනැත'නා විසින” කියනු
ලබන/තා වූ ද මියගිය නැගැන'තා
වේනුවට යෝජ්න ණබඞුවේ දී වින්‌ තිකුරු
කිරීමට ඔහු අදහස කරන්නා වූ ද යම්‌
නැනෑත්නකුගෙ නම, විඝ්තරය සහ
පදිංචි. ස ථානය දක වමිබ/ ඉදිරිපත” කළ
යුතු ය, මියගිය නැනැන්තාගේ සෙසු
උරුම්කරු හෝ උරුමකරුව” හෝ යයි
ඉල' ලූම්කරු කියා සිපින නැනැත'තාලහෙ'
හෝ නැණනෑත්‌තන' ගේ නම්‌ හෝ නම්‌ ද,
විස්තර ද, පදිංචි ස්‌ ථාණය හෝ ස්‌ථාන ද,
එම්‌ ඉල්‌ ලිමෙහි දැක්‌ විය යුතු ස.

'((ආ) 'මියගිය නැනැත/' තානෙ' බුදලයට අදාළව
අන'තිම කැමෑනි පත්‍රයෝ' ප්‍රොබේවී බල
පත්‍රය, හෝ අද/'මිනිස්ත්‍රාසි බලපත්‍රය
ක්‍රී ලංකා රපඟේ මිද්‍රණ දෙපාඒතමේන්තුව

ලුසුඹු තෘම්‌ය.

101 වන්‌
අධිකාරයසෙහි
34අ වන
අලුත්‌ _
වගහ'' තීය
ඈනතුළත”
කිරීම,


8 1590 දංක 0 දරන සිවිල' නබඞූ මිධාණ සංග්‍රහය (සංශෝධන)
ෂජනත

හෝ කිකුන්‌ කර නොමැති හෝ
ණිකුත' කිරීම අනවශ්‍ය ලෙස ප්‍රමාද මීම්ට
ඉඹ ඇති අවස ථාවක මියගිය පැනැත'තා
ගේ බූදලයට අද්‍යෟළව අණතිම කැමැති
පත්‍රගයේ ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය හෝ
අද'/මිනිසත්‍රාසි බලපත්‍රය සාමානායෙණ
ණිකුත/ කරණු ලබනු ඇතැයි පැමිණිලිකරු
මිසින' කියනු ලබන'නා වූ ද, මියගිය
තැනැත'තෘ වෙනුවට යෝජිත ණබඞුවේ දී
විත නිකරු කිරීමට ඔහු අදහස්‌ කරණඟ' නා
වූ ද යම්‌ තැනැත'තකුගෙ' නම, විස'නරය
සහ පදිංචි ඝ්‌ ථානය දක්‌ ච්මින', අදිරිපත'
කළ යුතු ය. මියගිය නැනැත'නා හෝ සෙසු
උරුමකරු හෝ උරථූමකරුවන' හෝ යයි
ඉල ලුම්කරු කිය; සිටින නැනැත' තාගේ
හෝ තැනැත'තන'ගේ නම්‌ හෝ නණමී ද,
විස්තර ද, පදිංචි ස්‌ථානය හෝ ඟ ථාන ද
එම ඉල්‌' ලීමෙහි දක'වා ඒාබිය යුතු ය.

(8) (1) ටන උපවගණන' තිගේ (අ) පෙදය
යටතෙ” ඉල' ලීමක' ලැබුණු චවිටූ නුත කාථඊයය
සඳහා හේතු ඇතැයි අධිකරණය ඟෑහිම්ට්‌ පත්‌ වූ
අව:'ථාවචක, අධිකරණය මිසින, එම ඉල ලීමෙනි
.නම්‌ කරනු ලැබ්‌ ඇති ණියෝජිනයා වෙන සහ
වෙනත' තැනැත්තත' සිටී 'නම්‌, ඒ නැනැතතන්‌
වෙත දැන'මීම්‌ නිකුත්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව සහ (පළමු
වන උපලේඛනයෙ' අංක 2අ වන ආකෘතියෙහි) එම
ඉල්‌'ලීමු පිළිබඳ දැණ' වීම, අධිකරණය විසින්‌ තෝරා
ගනු ලබුන දේශීය පුවත පනක ප්‍රසිද්ධ කරනු ලැබී
මේන'” අසූ හෝ ඒ පළ කිරීම එවනුවට පමැණචවිත"
යයි අධිකරණය සලකන වේෙනත' දඇන්'මීම්‌ මාධ්‍යය
කින' හෝ ප්‍රසිද්ධ කරනු ලැබීමෙන” පසුව සහ
අවශ්‍ය යයි අධිකරණය සලකන විභාගයකි*න'” පසුව
සහ සදුඹඝු යබ්‌ අධිකර්ගය සලකන ණිසම්යක' මත,
සුදුසු යයි අධිකරණය සලකන ක්‍කියෝජිතයා හෝ
වේනත' තැනැත්තා, එම නඞුච පැවරීම සඳහා, මිය ,
ගිය නැ නැනත'නා; ඉවණුවට පත' කරකු ලතඉන ලෙස
අධිකරණය විසින මිධාන කරනු ලැබිය හැකි ය;

එසේ වුච දු තමා මියගිය නැනැතන' තාගේ ණීත්‍යනු
කූල නියෝජිතයා නොච්ණන බව්ට හෝ, තමා මියගිඹ
තැනැත'නා මේනව්ට්‌ පත' කරනු නොලෑකිය යුතු
බවව, මිසඟිය නැනැත'තා චේනුවට්‌ එසේ පන්‌
කරණු ලබන තැනැෑත'තෘ විසින්‌, වමවිරෝධ්ය පාන
ලැබිය හැකි ය..

(5) (1) මන උපවගඟභ්නිශේ (ආ) හේ දය

යච්තේ ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු විට මියශිය නැනැත්තා
ගේ බූදලයට අදෘළ අත'නිම්‌ කැම්ති පත්‍රඥෙේ”


1990 අංක 6 දරන සිමිල' නඞු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) 98
පනත

ප්‍රොබේව්‌ බලපත්‍රය ඝෝ අද්ම්භිස්‌තාසි බලපත්‍රය
හෝ ණිකුත/ කර ෙෞමැනි බවට හෝ නිකුතන? කිරීම්‌
අනවශ්‍යා ලෙස ප්‍රමාද විය හැකි බවට, අධිකරණය
සෑහීමට පත'වන අච්ඝ්‌ ථාවක ඝහ අධිකරණය මිසින්‌
මියගිය තැනැන' තාගේ බූදලයට අදාළ අන්නිම
කෑමැති පත්‍රයෙහි ප්‍රැඛබේට්‌ බලසනය ඟෟ, අද්මිනිස්‌
ත්‍රාසි බලපත්‍රය සාමානායෙන' නිකුත/ කරණු ලබන
තැනැත' තා ලඝු, එම ඉල්‌ ලීමේහි දකචා ඇනි
නැනැත'ත, සහ වෙනත' යම්‌ නැනැත'තන' චේ නම්‌
ඒ නැනැත'තන' වේත දැන්‌ මීම භිකුත්‌ කිරීමේන්‌”
පසුව සහ (පළම්වන උපලේ ඛනයෙේ'/ අංක 2අ දරන
ආකෘතියෙහි) ඵම ඉල්‌ ලීම පිළිබිඳ දැන්‌ වීම අධිකර
ණය විසින්‌ තෝරා ගනු ලබන දේශීය පවත' පනක
ප්‍රසිද'ඞ්‌ කථ්හු ලැබීමෙන්‌ හෙ ඒ පසිද'ඞ්‌ කිරීම්‌
වෙඟුවට, ප්‍රමාණවත්‌ යඝසි අධිකරණය සලකන
වේනත' දැන වීම්‌ මාධාෘයෑනගින' හො ප්‍රසිදධ කරනු
ලැබීමේ” පසුව සහ අවශ්‍ය යයි අධිකරණය සල
කන විභාගයකින' පසුව සහ සුදුසු යයි අධිකරණය
සලකන නියමයක්‌ මත මියගිය නැණැත'තාගේ'
බූදලයට අදාළ අන තිම කැමති පත්‍රගඟෙ' ප්‍රොබේට්‌ බල
පත්‍රය හෝ අද' මිනිස්‌ ත්‍රාසි බලපත්‍රය සෘම්‌.න්‍යයෙක්‌
නි:තුන/ කරනු ලබුන නැනැත'තැ ලෙස අඞිකරණයට
පෙහී යන නැනැත'තා, එම ගබඞුව පෑවරීම සඳහා
මියගිය තැනැත්‌'නා වෙනුවට පත'/ කරන ලෙස
අඞධිකථ්ණය මිසින්‌ විඩෑන කරනු ලඇබ්ය හැකි ය;
එසේ මුව දු මියනිය තැනැතන/තාගෙ' බූදලයට්‌
අදාළ අන්‌ නිම කෑමෑනි පතුයෙහි ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය
හෝ අද්මිනිණ ත්‍රාසි බලපතය සාමානායොන' කිකුතං
කරනු ලඛුන නැනැන'තා නමා නොවන බිච්ට්‌ හෝ
මියගිය තෑහැත' තෘ මචෙකනුව්ට තමා පත” නොකළ
යුතු බව්ඛ ඝෝ එයගේ පත/ කරනු ලබන
නැනැත'නා විසින' ෆිරෝධ්ය පාණු ලැබිය හෑකි ය.
(4) (2) වනු උපවගන නියෙහි සඝ (8) මන උප
ට්ශණ තනියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ං සඳහන' මී
තිබිණ ද~~
(අ) නච්ව්‌ පැව්ථිඹ්‌ ප්‍රමෘද වීමෙන්‌, කාලාව්රෝග්‌
ආභාපනතෙ” මිධිව්ධානු හේනු කොටි
ගෙන, එම නුඞුව්‌ පවන/වා ගෙන යාම්ම
නොහැකි මිය හැකි බව්ට අධිකරණය සෑහී
ම්ට්‌ පත්‌ මී ඈනි අවස'ථාවක ; හෝ
(ආ) මියගිය නැනැත්‌' තාගේ . මරණයෙණ්‌ පසු,
මංස හයක කාල සිමාවක්‌' ඉකුත්‌ මී ඈති
අම්ස'ථාවක
පම්ණක්‌, මෙකී උපවච්ගශන්‌ ත්‌ අතුරේන' යම්‌ උප
වගන්තියක්‌ යටතෙ/ අසිකරණය මිසින්‌ ආභ්‍යෘව්ක්‌'
කරනු ලැබිය හැකි ය, ।


4 1890 අංක 6 දරන සිමිල' කඞ්‌ මිධාක සංග්‍රඅ ය (සංඝගෝ ඛන)
පනත

දු - *- (5) මියගිය තැනැන'තා වෙනුවට නිසෝජ්තයකු
පත' කිරිමේ ආඥාවක්‌ (5) වන උපවගන්තිය ඝෝ
(8) චින උපවගන'නිය සෝ' යටතෙ/ කරනු ලැබී
මේන්‌ සඟ මියගිය තැනැත'තෘ වෙනුවට එම
නැනැත'තාට විරුද්ධව නබුවක' පචරනු ලැ බිමේන'
පසුව, මේ සංග්‍රහඟයේ2ඊ5ට07111 එන පරිච්ඡේදය
යටතෙ” පවරන ලද නඞබු කටයුතුවල දී, අවස'ථා
චෝචින පරිදි අන'නිම කැමැති පතුයේ පොල්‌ මෘකරු
වකු හෝ බුදලයෙ' අද්‌මිහිස්ත්‍රාසකරුම්කු පත'
කරණු ලැබුවහොත', එම ගුඞුමේ පැමිණිලිකරු හෝ
වේෙනත' යම්‌ පාරිශ්මවකරූමකතු විගින්‌ හෝ, එම
පොල්‌ මෘාකූරූ නැතහොත' අද්මිනිඤත්‍රාසිකරු මිසින්‌
දිවුරුම්‌ ප්‍රකැශයක්‌' මගින සනා කරම්න', ලඝු
කාර්ය පබිපාවිය මණින' ච්‍ර ඉල්‌ ලීම්ක්‌ කරනු ලැබූ
විව, (2) වචන උපව්ශ2 නිය හෝ (3) වචන උපව්ගකන්‌
.තිය හෝ යටතේ' පන' කරන ලද නැනැත'තා වෙනු
වට ඒ පොල්‌ මෑෘකරු හෝ අද' මිනිස්ත්‍රාසිකරු ආදේ ශු
කරනු ලැබිය යුතු අතර, එවිට, එම පොල්මෑකරු
හෝ අද'මිනිස්ත්‍රාසිකරු මුලින' ම මිත' තිකරුවකු
කරනු ලැබ සිටියාක්‌ මෙන ද නඞුවේ කලින' වූ
ණුඹු කුටයුනුළ ලදී ඕහු පෘඊරශ්චකරුවකු ච සිටියාක්‌
මේන' දා නඞුව්‌ ඒ ආකාරයෙ?”" ම ඉදිරියට පවන වෘ
ගෙක යා සුතූ ය.”,

ප්‍රධාන 5 . " ।
ප්‍රඥඡ' තියේ 8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ 102 මන චගක' තිය මේසින්‌ ඉව්න' කරණු
"2 නය ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ මෙන වගන'තිය ආදෙශ කරනු
ප්‍රතියෝජනය ලැබේ :-~~
කිරීම, ॥ :
* මුදල්‌ 192. (1) සැමිණිලිකරුව ලැබිය යුතු මුදල්‌'
පොලිය ප්‍රමාණය:ඉ” සඳහා භඩුව පවරනු ලැබ්‌ ඈති විට,
ත්‌. ක නඞුව්‌ පවරන ලද්දේ යම්‌ සාධන පත්‍රයක මත ද,

යුත'තෙ' කිනම්‌ පාථිශ්වකරුවීන ඒ සාධන පත්‍රයෙන' එකග මී
අනු පමාණ ඇනි අනුප්‍රමාණයන' අනණනුව්‌ හෝ, එවැණි යම්‌ ගිව්‌
යන මග. සුමක' නොමැති මිට මල්‌ විනිග්චින මුදල මත, නඞු
වේ දිනයෙගි සිට්‌ නීන'දු ප්‍රකාශයේ දිනය තෙක'
නීතානුකූල අනුප්‍රමාණ්‍යණය මත ගෙවිය යුතු
පොලිය ද ඊට අංමිතරච්‌ නබුව පැවරීමට ප්‍රථම යම්‌
කාල සීමාවක්‌ සඳහා මුල' මුදල සඳහා විනිශ්චින
යම්‌ පොලියක්‌ ද නීනළ පකාශයේ දින සිට මදල
ගෙවන දිනය දක්වා හෝ සුදුසු යයි අධිකරණය
අදහඹහ්‌ කරණ ඊට කලින්‌ දිනයක්‌ දඤක්වා, එසේ
විනිශ්‌ චිත සම්පූර්ණ මුදල සඳහා සදුසු යයි අධිකර
ණෲ අදහස්‌ කරන අනපමාණයක' මන වැඩිදුර
පොලියක්‌ දූ ගෙවන ලෙස අධිකරණය මිසින්‌"
තීන' දු ප්‍රකාශයෙන' ආඥා කරනු ලැබිය හැකි ස.
'($) මේ වගන්නියෙ කාර්ය සඳහා, “ ණිත්‍යණු
'කුල අනුප්‍රමාණය ” යන්නෙන්‌. තුත්‌ කාලයෙහි
පවන/නා බැංකු පොලී ප්‍රමාණයනේ' ගැන සැලකිලී


2990 අංක 6 දරන සුමිල' නබු විධාන සංග්‍රහය උසංයෝග්භක) 5
පනත

මපා ව, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහ පළ කරනු ලබන නිවේදන
යක' මගන, ම්දල' මුණේ බල පනතෙන' පිහිටුවනු
ලැබූ මුදල' මණ්‌ බලය මිසින' තීරණය කරනු ලබන
චාර්ෂික ඩියයට ප්‍රමාණය අදහඹ වේ,

(8) තීන'දු පුකාශයේ දිනයෙහි සිව්‌, ගෙමීම
කරන දිනය දඤක්චා හෝ වෙනත*' කලින්‌' දිනයක
දක'වා, ඉහත කී පරිදි ඒ' සම්පූර්ණ මුදල සඳහා
වැබිදුර පොලියක්‌” ගෙටීම පිළිබඳව තීන'දු ප්‍රකාශ
යෙගි කිඟවක්‌ සඳහන” මී නොමැනි අව්ස'ථාවක,
අධිකරණය ඒ පොලිය ගෙමීම ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති
ලෙස සැලකිය යුනු අතර, ඒ නිසා එඒ' පොලිය අය
කර ගැනීම සඳහා වෙනම නඞබුවක්‌ ද පැවරිය
නොහැකි වන'නෙ' ය,

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡංතියේ 098 වන වශතංත්ය මෙසින්‌' ඉවන' කුරණු ප්‍රධාන

ඛ්‌ - [24

ථබන අතර ඒ' වෙනුම්ට පන දෑක'වේන වශන'තිය ආදේශ කරනු 23-37

ලැබේ :~~~ චගන්තීය
ප්‍රතියෝජනය

4 කිරීම,

ව ෴සා 398. (4) විත'තිකරුවන්‌ එක්‌ කෙනෙකුට ව්ඞා

නීත්‍යනුකූල වැසි ගණනක්‌ සිට තීනදු ප්‍රකාශයට පෙර ඕව්න'

නේ ගෙන' යම්‌ කෙනෙකු මියගොස්‌, ජීවත'ව සිපින

25 චිත'තිකරුච්‌ හෝ විත'තිකරුවන'ව හෝ පමණක්‌

විරුද'ඞව ඒ නබඞු නිමිත'තු මත නඞු පැවරීමේ අයිනි
වාසිකම නොපවතී නම්‌ සහ එකම මින'නිකරු හෝ
ජීවත ව සිවින එකම විත'තිකරු මියගොස' නඹු
පැවරීමේ අයිතවාහකම නො පමනී නම

* බත (අ) මියගිය විත'තිකරුගේ නීත්‍යනුභූල නියෝ

: ජීතයා යසි ප.මිණිලිකරු විසින කියනු

ලබන්නා වූ ද මියගිය චිත'නිකරු වෙනුවට

ඔහුගේ ණකීන්‍යනුකූල නියෝ ජිතයෘ කිරීමට

ඹහු අදහස්‌ කරන්නා වූ දු යමී නැනැත්‌

නකගෙේ' නම්‌, විෆහ්තරය සඝ පදිංචි ස්ථා

නය සඳඝණ කුරමින'/, දිවුරුම්‌ පත්‍රයකින'”

සනාථ කරන ලද ඉල්‌්'ලීමක' ලඝු කාර්ය

පවිපාවිය ම්ශින්‌' අසිකරණය වෙත පැමි

' ණීලිකරු විසින' ඉදිරිපත' කළ හැකිය ;
නැතහොත්‌” '

(ආ) මියගිය විත'නිකරුගෙ' බූදලයට අදාළ අන'

කිම කෑමිනි පතයේ ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය

ද ණ්‌ හෝ අර්මිනිඝ්්‌ත්‍රාසි බලපතය ඝෝ නිකුත්‌”
කර නොමැනි ඝෝ එසෙ' නිකත' කිරීම

අනවශා €ලඝ ප්‍රමාද වීමට ඉබ්‌ ඇනි අවස්‌

ථාව්ක, මියනිය මිත'තිකරුගෙේ' බූදලයට

අදාළ අඟ තිම කෑමති පත්‍රයේ ප්‍රොබේට්‌

බලපත්‍රය හෝ අද්මිනිසංත්‍රාසි බලපත්‍රය

හෝ සාමාග්‍යයෙන්‌' නිකුත්‌" කරනු ලබන


අ 1990 අංක 6 දරන සිවිල්‌ නඹු විධාන සංග්‍රහය (සංඛශෝධනත)
පනත

තෑනැනත්තෘ ෆසි පැමිණිලිකරු කිසා සිතී
ණන'නා වූ ද, මියගිය චිත'නිකරු වෙනුවට
හියෝජිනයා්‍ය කිරීමට ඔහු අදහ
කරන'නා විද යම්‌ තැනැත'නකුගෙ' තම,
විසංඟගරය සහ පදිංචි සංථානය නිශ්චය
කොට දුක්වමි2ය' දිවුරුම්‌ පෙත'සඟේෙන'
සනාථ කරන ලද ඉල්‌ ලීම්ක/, ලඹු කාර්ය
පවිපාෆිය මගින” අධිකරණය මදවමේන පෑමි
ණිලිකරු විසින” ඉදිරිපන” කළ හැකිය. මිය
ගිය නැනැත'/ නාගෙ/' උරුමකරු යයි හෝ
උරුමකරුවන්‌” යයි හෝ පැමිණිලිකරු
විසින” කියා සිපිනු ලබන නෑ නෑත'තාඟේ
ඉහාෝ තැනැත'තන' ළග ගම්‌, මිසනර සහ
පදිංචි ඝ'(ථාන ද එම්‌ ඉල'ංලීමේග්‌ සඳහන්‌'
කිළ යුතු ය ; නෑතසොත්‌/”

.((ඇ) බීම මිත'තිකරූු අන තිම්‌ කැමති පත්‍රයක”
ලියා නොතබා මියගොස' ඇනි අචව්ස'ථා
වක, මියගිය තැනැත''නැගේ' නීත්‍යනුකූල
ණියෝජිතයා යසි පැමිණිලිකරු මිසින'
කියනු ලබන්නා වූ ද, මියගිය විත'”නිකරු
වෙනුවට විත්‌නිකරු කිරීමටම මෑහු අදඟහඟ'
කරන'කා ඞූ ද යම්‌ තැනැත්‌'තණුගෙ' නම,
විස්තරය සහ පදිංචි ස්ථානය සලහණන”
කරමින්‌' දිවුරුම්‌ පෙන'සමකින්‌ සනාථ
කරන ලද ඉල්‌ ලිම්ක'ැ, ලඹු කාර්ය පවි
පාටිය මගින අධිකරණය චෙත පැමිණ්ලි
කරු විසින' ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය. මියගිය
තැනැත'නාගෙ' උරුම්කරු යයි ඝහෝ උරුම
කරුවන්‌ යයි හෝ පැමිණ්ලිකරු කියා
සිටින තැනැත'තාගේ හෝ තෑනැත'නණං
ඉන්‌ නම්‌ විස්‌තර සඟ පදිංචි ස ථැන ද එම
,ඉල'ලීමෙශු සඳහන' කළ යුතු ය.

'(2) (1) මන උපවගන'නියේ (අ) හේදය
යට්තේ' ඉල්‌ ලීමක' ලැබුණු විට, තත්‌ කාථයය සඳහා
හෙ'තු තිබෙන බවට අධිකරණය සෑහිමට පනත' වූ
විව, අධිකරණය විසිඟ' එම වින 'තිකරථු  වෙනුව්ට්‌,
.එම්‌ නියෝජිතයාගේ නම නඞු වාර්තාවේණ ඇනුළත'”'
කළ භැකී අතර, නඞ්වෙහි මිත්තිකවාචිකය ඉදිරි
පත්‌ කිරීමට සිතාසියේ' සඳහන” දිනයක පෙනී
සිටින ලෙසට්‌ (පළමු වනන උපලේඛනයේ අංක 1

ඳඅථර්න ආකෘතීලේ ) සිතාසියක්‌ එම නියෙජිනයෑ


1990 අංක 6 දරන සිමිල' නබු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) 7?
දසනතන

වෙත ඟනිකුත' කළ යුනු ය. එවිට එම්‌ අතිසෝජනතයා
මුලින'ම විත්තිකරුවකු කරනු ලැබ සිටියාක්‌ මෙන”
ද නඹුවේ කලින වු නබු කටයුතුවල දී ඕහු පාථ්ශ්ව
කරුවකුව සිටියාක' මෙග ද නඞුව ඒ ආකාරයෙන්‌ ම්‌
තව්දුරට්ත/ ඉදිරියට පච්ත'චා ගෙන යා යුතුස:

එසෙ' වුවද, එසේ චවිත'නිකරු කරනු ලෑබූ
තැනැත/නා මවිසින්‌, තමා විත්‌තිකරුගෙ නීත්‍යාකු
කූල නියෝජිතයා නො වණ බව කියා සිවිමිණ' තම
විරෝධය ඉදිරිපත්‍ය කළ හැකි ය. නැතසෞොන්‌'”
එවැනි නියෝජනතයකු වශයෙන' නමා දරන තතන'තං
වයට උවිත පරිදි යම්‌ මිත'නිවාචකයක්‌ ඉදිරිපත''
කළ හැකි ය,

(3) (1) ඛන උපවගන්තිය (ආ) ඡේදය
යටතෙ' ඉල්‌ ලීමක' ලැබුණු විට, මියගිය තැණැත'/
නාගෙ' බූදාලයට අදාළ අන'තිම කැමති පත්‍රඝෙ'”
ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය හෝ අද මණිසක්‍රාසි බලපත්‍රය
හෝ ණිංගුත' කර නොමැති බව්ට්‌ හෝ එය නිකුත”
කිරීම අනවශා ලෙස ප්‍රමාද විය හැකි බවට අධි
කරණය සෑහ්මට පත' වූ අවස'ථ.වක, අධිකරණය
විසින' මියගිය තැනැත'නාගෙ' බුදලයට අදාළ
අණ්'නිම කෑම්නි පත්‍රයෙහි ඉප්‍රාබේට්‌ බලපත්‍රය හෝ
අද මිනිස්ත්‍රාසි බලපත්‍රය හෝ සාමාභ්‍යයෙණන'
නිකුත' කරනු ලබන තනැණැන'/නා යයි එම ඉල්‌ලී
මෙහි දක්වා ඇනී භැනැත්තා සඝ මෙනන්‌” යම්‌
තැනැත්තන්‌ චේ නම්‌ ඒ' තැනැත්තන' චෙත
_ළැ' වීම කිකුතන' කිරීමෙන' පසුව සහ (පළමුවන
උපලේඛනයේ අංක '/1අ ඇකෘතියෙහි) එම ඉල්‌
ලීම පිළිබඳ දෑැන' වීම අධිකරණය මිසින්‌ තෝරා
ගනු ලබන දේශීය පුචත්‌ පතක ප්‍රසිද'ධ්‌ කරනු
ලැබීමෙන හෝ එසෙ ප්‍රසිද්ධ කිරීම වේකුවට
ප්‍රමාණවත්‌ යයි අධිකරණය සලකන වෙනත'
දැන' වීම්‌ මාධ්‍යයකින්‌ හෝ ප්‍රසිද්ධ කරනු ලැබී
මෙ' පසුව සහ අවශ්‍ය යයි අධිකරණය සලකුණ
විභාගයකින්‌ පසුව සහ සුදුහු යයි අඳිකරණය
සලකණ නියමයන'. මන, මියගිය නැනැත'නාරග”

බුදලයට අදාළ අන්තිම කෑමති පත්‍රයෙහි


5්‌ 1990 අංක 0 දරන සිටිල' නඞු බධාන සංග්‍රහය (සංගො ධනං

පනන

ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රයෙ හෝ අද මිනිස්ත්‍රාසි බලපත්‍ර
සාමාභ්‍යයෙහ්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන තැනැත'ංතා
ලෙස අධිකරණයට පෙනී යන නැනැත්තා මියගිය
මිත'නකරු වෙනුවට අධිකරණය විසින්‌ නඩු
වාර්තාවෙනි ඇතුළත්‌ කළ යුතු ය. එවිට එම
ණියෝජීිතයා මුලින' ම චිත තිකරුවකු කරනු ලැබ
සිටියාක්‌ මෙන ද නඞුවේ කලින්‌ වූ නඞු කටයුතු
ටල දී ඔහු පැටිශ්විකරුවකු ව සිළියාක්‌ මෙණ්‌ ද
නඞුව ඒ ආකාරයෙන්‌ ම තවදුරටත' ඉදිරියට
පවත'මා ගෙන යා යුතු ය;

එසේ වුවද, මියනිය මිත නිකරුගෙ මරණයෙන්‌”
හය මාසයක්‌ ඉකුත්‌ වීමෙඟහ්‌ පසුව පමණක්‌
එවැනි ආශුවක්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසෙ
වින්තිකරු කරනු ලැබූ තැනැත' තා මිසින', මියගය
මිත තිකරුගේ බූදලයට අදාළ අන්තිම කෑමනි
පත්‍රයෙහි ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය හෝ අද්‌ මිනිස්‌ ත්‍රාසි
බලපත්‍රය හෝ සාමාන්‍යයගෙණ කිකුත' කරනු
ලබන තැනැන්‌ තා තමා නොමන බවට හෝ.
මියගිය මිත'තිකරු චෙනුවෙණන' තමා වින තිකරු
නොකළ යුතු බවට හෝ විරෝධය පෑ හැකි අතර
මියගිය විත'නිකරු වෙකුවට තමාගේ හම ණඞු
වාශිතනාවේහි ඇතුළත කරනු ලැබූ විට. එවැනි
නියෝ ජිතයකු වශයෙන්‌' තමා දරන නත්ත'වයට
උචිත පරිදි මියගිය විත' තිකරු වෙනුවෙන යම්‌
මිත/ නිවාචකයක්‌ ඉදිරිපත/ කල හැකි ය.

(4) (1) වචන උපවගන'නියේ (ඇ)_ ඡෙ දය
යටතෙ ඉල්‌ ලීමක්‌ ලැබුණු විට, තත' කාර්යය
සඳහා හේතූ තිබෙන බවට අඝිකරණය සැහීමට
පත/ වූ විට, එම ඉල්‌ ලීමෙනි නම්‌ කර ඇති
නියෝජ්තයා වෙත ඝහ මෙනත්‌ යම්‌ තැනැත'ං
නන මේ නම්‌, ඒ නැනැත්නන්‌' වෙත දැන' වීම
නිකුන්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව සහ (පළමුවන උප
ලේඛනයේ අංක 14අ වන ආකෘතියෙහි) එම
ඉල්‌ ලීම පිළිබඳ දැන' වීම අධිකරණය මිසින්‌
තෝරා ගනු ලබන දෝශීය පුවත පතක ප්‍රසිද්ධ
කරනු ලැබීමෙන' හෝ, එසේ' ප්‍රසිදඞ කිරීම්‌ වෙනු
මට, ප්‍රමාණවත්‌ යයි අධිකරණය සලකන චමේනත'ං
දැන්‌ වීම්‌ මාධ්‍යයකින්‌ ප්‍රසිදධ කරනු ලැබ්මෙන්‌'
පසුව, සහ අවශා යයි අධිකරණය සලකන විභාගය
කින පසුව, සහ සුදුසු යයි අඞිකරණය සලකන නිය
ඉයක'/ මන, එම ගියෝජිනයාගේ හෝ අධිකරණය
සුදුසු යයි සලකන මෙනත්‌ නැනැත'තාගේ හෝ
නම මියණිය විත හිකරූ වෙනුවට නඞු වෘ ඊකාලච්හි

ණම0බුංං


4990 අංක 6 දරන සිමිල්‌ කඹු මිධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) 9

ශත

ඇතුළන' කරන ලෙස අධිකරණය විසින' ආඥා කළ
හැකි ය. එවිට එම තැඟණැත්තා මුලින්‌ ම මින්තිකරු
වකු කරනු ලැබ සිට්යාක්‌ මෙන' ද නඞුවේ කලින
මූ නබු කටයුතුවලදී පාර්ශ්වකරුවකුව සිටියාක්‌
මෙන'ද නබුව ඒ ආකාරයෙන' ම තවදුරටත' ඉදිරි
යට පවත'චා ශෙන යා යුතු ය;

එසේ' වුව ද මිය ශිය මින'නිකරුගෙ මරණයෙන'
හය මාසයක්‌ ඉකුත්‌ වීමෙන' පසුව පමණක'”
එවැනි ආඥාවක” කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසෙ'
විත'තිකරු කරනු ලැබූ තැනැත'තා විසින', තමා
මියගිය විතතිකරුගේ නීත්‍යනුකූල නියෝජිතයා
නොවන බවට ඝෝ මියගිය මිත'තිකරු වෙනුවට
තමා විත' නිකරු නොකළ යුතු බවට හෝ විරෝධය
පෑ හැකි අතර මියගිය විත නිකරු වෙනුවට තමාගේ
නම නඞු වාර්තාවෙහි ඇතුළතං' කරනු ලැබූ විට,
එවැනි නියෝජ්තයකු වශයෙන” නමා දරන තත්න්‌
වයට උචිත පරිදි මියගිය චිත'නිකරු වෙනුවෙන්‌' යම්‌
විත නිවාචකයක' ඉදිරිපන' කළ හැකි ය.

(5) මියගිය මවිත'තිකරුමකු වෙනුවට. නමා
මිත තිකරුවකු කරන ලෙස නීත්‍යකුකූල නියෝ
ජිතයා විසින' ඉල්ලා සිටිය හැකි ය. එම ඉල්ලීමට
සහ ඒ' ඉල'ලීමේ ප්‍රතිඵලය වන' නා වූ නඹු කටයුතු
වලට මේ වගනාතියේ' විධිවිධාන, අදැළ වචන තෘක'
දුරට, ඒවා ඊට අදෘළ වනන ය.

(6) මේ වගන'තියෙ' (5) වන හෝ (8) හෝ උප
වශගන'තිය යටතෙ' ආඥාවක්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌
පසූව, මේ සංග්‍රහයේ 22500111 වචන පරිචිඡෙ දය
යටතේ නඞු කටයුතුවල දී පොල්මෑකරුවකු හෝ
අද/ මිනිස්‌ ත්‍රාසිකරුවකු හෝ පත/ කරනු ලබන
අවස'ථාවක, නබූවේ පැමිණිලිකරු මිසින' හෙ
වෙනත්‌” යම්‌ පාර්ශ්වකරුවකු විසින්‌ හෝ එම
පොල්මෘකරුම නැතහොක්‌ අද'මිනිස්ත්‍රාසිකරු
ම විසින්‌ හෝ දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ මගින/ ඝනාථ
කරමින', ලඝු කාඊය පටිපාෆිය මගින' ඉල්‌ ලීමක'”
කරනු ලැබූ විට, (2) වන හෝ (8) වචන උපවගන'

"සිය යටතෙ” පත කරනු ලැබූ තැනැත' තා මේනුව්ට

එ' පොල්මෑකරු නැතහොත/ අද මිනිස්තාසිකරු
ආදේශ කරනු ලැබිය ගැකි අතර, එව්ට එම
පොලංමෑකරු හෝ අදමිනිස්‌ ත්‍රාසිකරු මුලින' ම
විත'"තිකරුවකු කරනු ලැබ සිටියාක්‌ මෙන්‌ ද
නඞුවේ කලින' වූ නඞු කටයුතුවල දී ඔහු පාර්ශ්ව
කරුවකුව්‌ සිටියාක” මහ” ද නබුව ඒ ආකාර
යෙන' ම තව්දුරවටත' ඉදිරියට පවත/' වවාගෙන යා
සුතූ ය-

₹


30 1990 අංක 6 දරන සුටිල' හබු බිධාක සංග්‍රශය (සංඝඝෝධන)
සඟන

5. ප්‍රධාන ප්‍රඝප' නියේ' 405 වන වගණන්තියෙහි “ 808 වන වගණ්‌'
තිය යවතෙ' වූ ඉල්‌'ලීම ” යුත චචන වෙනුවට “808 චන වගන
තියේ (2) වන උපවගන'තියේ (අ) ඡෙ'දූය යටතෙ' වූ ඉල්‌ ලීම ”
සන වචන ආදේෝ'ශ කිරීමෙන' ඒ වගන'තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

6, ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ඝපංතියෙ' 705 වචන වගන්තියට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම පහන
දැක'වෙන අලුත' වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
ඒවා ඒ ප්‍රඥපතිඟෙ' '705අ ඛන සඟ ?705ආ වචන වගන්ති ලෙස බල
පවත/වන/නෙ' ය :~~

ලියාපදිංචි ?05අ. (1) සිතාසි සාමාන්‍ය වශයෙන ලියාපදිංචි
නැපෑලෙන්‌ ॥
සිතාසි භාරදිය තැපෑාලෙන' ඝාර්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.
සුතු බව,

(2) (අ) සංස්‌ථාවක්‌ සම්බන' ධයෙන' වන විට,
සිතාසි ලියාපදිංචි කාඊථයෑලය චේත ඝෝ ලියාපදිංජි
කාර්යාලයක” නොමැනි නම්‌ එම සංස්‌ථාවේ හෝ
ආයනතනයෙ' ප්‍රධාන ව්‍යාපාරික ඝ්‌ ථාණය වෙත හෝ
භංර ඉදෙණු ලැබිය හැකිය ;

(ආ) විතතිකරූ රාජ්‍ය නිලධරයකු වන අවස්ථා
වක, මින' තිකරු ඝේවයසෙ කනියුක්නව්‌ සිටින
දෙපාරතමේන'” තු ප්‍රධානියා චේත අධිකරණය
විසින ලියාපදිංචි නැපෑලෙන' සිතාසි යවනු ලැබිය
හැකි ය, එම සිතාසි වින'නිකරු වෙන පෞද/ ගලිකව්‌
ම භාදා දීමට සැලැඟ්‌ වීම එමු දෙපාරතමේන තු
ප්‍රධානියාගේ යුතුකම්‌ වඟ්නෙේ' ය;

(ඇ) විත්තිකරු වෙනත්‌ යම්‌ තෑනැතාතකුගේ

සෙ වයෙ' කියුක'තව සිටින බවට අධිකරණය බැල
බැල්මට සෑහීමට පත්වණ අවස්ථාවක, අධිකරණය
මිසින්‌ සෙ'වායෝජක වෙක ඔහුගෙ සාමාභ්‍ය
ව්‍යාපාරික ස්‌ථානයට සිතාසි යවනු ලැබිය හැකි
අතර, සේ වාඝෝජ්කයා සමාගම්ක්‌ හෝ සංස්ථා
වක' වෲ අවඝ ථාවක, එම සමාගමේ හෝ සංඝ'
එාවේ යම්‌ ලේකම්වරයකු, කළමනාකරුවකු. හෝ
'මවනත' සමා්‍ය ණිලධරයකු චෙනතං සිතාසි යවනු
ලැබ්ය හැකි ය. එම සිතාසි විත' තිකරු වෙතු පෞද'
ඟලිකවම බාරදීමට සැලැස්‌ වීම, අවස ථාවෝචින
පරිදි එම සේෙ'වායෝජකයාගේ හෝ කණිලධර
සාගේ හෝ සුතුකම චන්‌්'නෙ' 0.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිහේ
405 වහ
වගන්තිණ
සංයශෝගිතය
කිරීම,

ප්‍රධෘන

ප්‍රඥප' තිණේ
105 අ චන

සඟ '/05 ආ වත
විගන්තීෲි ॥।
ඇතුළත'

කිරීම,


4990 අංක 0 දරන සිමිල' භබු පිධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) 14
ෂඡෂනත

(98) මිත'නත්කරු නොච්ණ තනැනැත්නකු චෙත
ලියාපදිංචි තැපෑලෙන/ සිනාසි යවනු ලබන සෑමි
අවස්‌ ථෘව්කු -ම, එම සිතාඩිගේ' අනුෂිටපනක' ද
අසිකරණය විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය. තමාටව්‌
සිනාසිය ලැබුණ බව්ට්‌ චින/නතිකරු විසින්‌ අනු
පිටපතේ සටහනක්‌ කර හෝ අධිකරණය මිසින්‌”
සිතාසිය භාරථ්දෙනු ලැබුවේ යම්‌ තැනැත'තකු
වෙන ද ඒ තැනැත්තා විසින්ම ඝතාසිය තමාට
භාරදුන්‌නෝේ නම්‌ මිස සිතැසිය භාරදෙන
නැනැන'/නා විසින්‌ සිනාසිය භාරදෙන ලදු බවට
පිටසනක/ එම අනුපිටපන මත යොදා, භාර දුන්‌
තැනැත/නා විසින්‌ අත සන' තබා, සිතාසිය භාර
දෙනු ලැබූ නැනැත්තාෘ විසික්‌ අනු අත්සන තබා,
අනුපිටපන වහාම අධිකරණය චෙත ආපසු එවීම
අවඟ මාචෝචිත පරිදි එම ඉදපෘනමේන් තු
ප්‍රධානියාගේ, සේ චායෝජකගේ හෝ කිලධරයැගේ
යුතුකම්‌ වන්නේ ය.

(4) ඉහන සඳහන කර ඇනි ආකාරයට නමා
වෙන භාර දෙනු ලද සිනාසි මත මින නිකරූ
පුද'ගලිකව්‌ අධිකරණය ඉදිරියේ පෙනී _සිපින
අච්ඟ්‌ ථාචක ඕහු විසින්‌, :ෆම්‌ ජානික හැඳුනුම්පත
හෝ වලංෆඟු විද" ගමණන' බලපක්‍රයක' හෝ ඉදිරි
පත්‌ කළ යුනු ය. තමා ඉදිරියේ ෂපෙනි සිපින
තැනැන්තාත/;, ඉහත සඳහන්‌ ආකාරයට සිතාසි
භාර දෙනු ලැබ්‌ ඇති නැනැත'නාත්‌, එකම
තැනැන්‌ තකු බවට විනිශ්චයකාරවරයා සෑැඟීම්ට
පත්‌ විය යුතු සං

(5) ලියාපදිංචි ණීනිඥවරයකු මගින්‌" මිත/ නි
කරූ නියෝජනය කරනු ලබන අව්ස' ථාවික,
විත්‌ තිකදැ වෙනුවෙහ ඉදිරිපත්‌ කදනු ලබන
පෙරලාසියෙහි මිත තිකරුගෝ හැඳුනුම්‌ පතෙහි
හෝ ගමන්‌ ඛලපත්‍රයෙහි හෝ අංකය ණීතිඥවරසෘ
විසින්‌ සඳහන කළ යුතු අතර, එම මින'නිකරුඟගේ'
අනන්‍යතාවය සහතික කරමින්‌ ඒ මත පිටඝනක්‌'
දෑ යෙදිය යුතු ය. සම්ගමක්‌ ඝෝ සංස්‌ ථාවක්‌'
මවෙනුවෙන' පෙරකලාසිය:ක/ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන
අවස ථාව්ක, එය අවස්‌ ථාඛේ/ චින පරිදි එම
සමංගමේ හො සංඝස'ථාමේ මුද්‍රාව සගතම ඉදිරිපත'”
කරනු ලැබ්ය සුතු සං


12 1990 අංක 6 දරණ ඝිමිල' කබ බම්ධාන සංග්‍රහය (සංශෝඛන)
ෂනන

(6) මේ වගණ්'තියෙහි_-

“ දෙපාර්තමේන'නු ප්‍රධානියා” යක්න

(අ) ශ්‍රී ලංකා යුද'ධ හමුදැවෙහි, ශ්‍රී ලංකා

. - නාවික හම්දාවේහි හෝ ශ්‍රී ලංකා

අ ෴෴෴෴෴ම - ගුව්න්‌' හමදාවේනි යම්‌ එඒංකකසක
සාමාජිකයකු සම්බන්‌ ධයෙන' යොදා,

ගනු ලබන මිට ඉන ඒ ඒංකක

යේ අණදෙන නිලධරයා අදහස්‌'

ඵ්‌ ।

''(ආ) පළැත' පාලන ආයතනයක සෙ'ව
යගේ නියුක්තව සිටින නැනැත"
නකු සම්බනධයෙන්‌ යොදා ගනු
'ලබන විව, එම පළාත්‌ පැලන
ආයතනය මහ නගර සභාවක්‌

්‌෴෴ අණ නම්‌, ඉන්‌ ඒ. සභාවේ නාගරික
කොමසාරිස්‌ අදහස්‌ වේ; පළාන්‌'
පාලන ආයනනය නගර සභාවක්‌
හෝ ප්‍රදේශීය සභාවක්‌ හෝ
නම්‌, ඒ නගර සභාවේ ඝෝ්‌
ප්‍රාදේ ශය සභාවේ සභාප්තිවරයා
අදසස්‌ වේ;

(ඇ) වෙනත' යම්‌ රජයේ නිලධරයකු
සම්බන්‌ බදයන යොදා ගනු ලබන
විට, ඉන එම තැනැත්‌ තා සෙ'ව්යේ
නියුක්තව සිරින්නෝ යම්‌
දෙපාර්තමේන්‌ තුවක දා ඒ දෙපාර්ත
මේන්‌ තුමවේ ප්‍රධානියා අදහස්‌
වේ.

* ජාතික ගැලුනුම්පත” යණන'න යම්‌ තැනැත'
තකු සම්බන්‌ ධයෙන' යොදා ගනු ලබන
විට, ඉන' 19608 අංක 82 දරණ පුද'ගල

ං සක්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත යට්තේ'
එම තැනැත'තා වෙත නිකුත' කරන ලද
' හැඳුනුමිපත අදහස්‌ වේ,


1990 අංක 0 දරණ සිමිල්‌ කඞු විධාහ සංග්‍රහය (සංශෝධන) 139

ඉසෟද්ගශලිකව

ණාථරදීම,.

|
?

[්‍රයාලාාධා

705ඈආ. (1) සිතාසි එසේ භාර දී තිබෙන නමුත”
අගිකර්ණයේ/ පෙනී සිවීම විත නිකරු පැහැර හැරි
අවස්‌ ථාවක, අධිකරණයේ යම්‌ සිතැසි බෙදන්‌ නකු
මගින' එම සිතාසිය එම මිත'තිකරු වෙතු භාර
දීමෙන' හෝ ඉදිරිපත්‌ කිරීමෙන්‌ ඝෝ පැමිණිලිකරු
4990 අංක 68 දරන ණය ආපසු අයකර - ගැණීමේ
(විශේෂ විධිවිධන) පනතේ අර්ථාකුකූලව ණය
දෙන ආයතනයක්‌ චහ අවච්සථාවක, පිස්‌ංකල්‌'
මාර්ශයෙන්‌ ඝෝ අධිකරණය මිසින්‌ බලය දෙන ලද
වේෙනන' නිලධරයකු මාගීයෙන', විතංනිකරු මත
එම සිනාසි පුද්ගලිකව භාරදන ලෙස, අධිකරණය
විසින' විධාන කළ යුතු ය. .සංස්ථාවක්‌ සම්බන'ධ
යෙන්‌ වචන විට එහි ලේකම්වරයා හෝ ඔහුට
සමාන නිලධරයකු හෝ අධ්‍යක්‌ ෂවරයකු හෝ එම
සංස' ථාවේ ප්‍රධාන ව්‍යාපාරික ඝස'ථානය භාරව සිටින
නැනැත්තා හෝ වෙන භාර දීමෙන' හෝ ඉදිරිපත්‌
කිරීමෙන්‌, පෞර ගලිකව භාර දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ වගණ් තියේ ඉහත දැක්‌ වෙන විධිවිධාන
වල සඳහ්‍ය£2' ආකාරයට භාරදීම නිසි උදේ‍යෝගයෙන”
ක්‍රියා කළ ද කළ නොහැකි නම්‌, මිත' නිකරු
සාමාන්‍යයේ‍යන” පදිංචිව සිටින නිවාසයේ පැහැදිලිව
පෙනෙන ස්ථානයක හෝ සංස්ථාවක්‌ නැතහොත්‌
සංස්ථාගත නොකළ පුද'ගල මණ්ඞලයක' සම්බන'”
ධයෙන්‌' වන මිට ඒ සංස්‌ ථාවඛේ පුද්ගල මණ්ඞලයේ
සාමාන්‍ය ව්‍යාපාරික ස්‌ථානය” හෝ කාර්යාලයෙ”

පැහැදිලිව පෙනෙන ස්‌ථානයක ඒ සිතාසිය පිස්කල්‌

නිලධරයා විසින්‌ හෝ ඒ වෙණත'” බලයලත'/ නිල
ධරයා විසින' ඇලවිය යුතු ය. එවැනි සෑම අව්ඟ්‌ථා

. චක දී ම ඒ සිතාසිය විතතිකරු වෙත යථා පරිදි භාර

දෙන ලෙස සලකනු ලැබිය සුනු ය. ”,

7, මේ පනතෙ' සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
කූලතාවක්‌ ඇතිවුවගොත'/ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්‌ විය

සුතු ය.

අන:

ඇතිවූ විව
සිංහල භාෂා
පාඨස බල
පැවැත්‌ විස

යුතු බව.


ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප තියේ
පළමුවන
උපලේ ඛනය
"සංශෝධගෲ
කිරීම,

14 1900 අංක 6 දරන සිවිල' භබු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන)
පනත

& ප්‍රධාන ප්‍රඥජ'තියේ පළමුවන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන
ආකාරයට මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~-

(1) අංක ්‌ ආකෘතියට ඉක්‌ බිතිව ම එම උපලේඛනයේ 2අ වන
ආකෘතිය ලෙස බල පැවැත'විය යුතු පහත දැක්‌වෙන අලුත”
* ආකෘනි ඇතුළත කිරීමෙන්‌ :---

ට්‌ (1848 වන වගන තිය)

අංක 5අ
යෝජිත නඛුවක දී මියගිය විත තිකුරුවකු මෙනුවට මිත තිකරුමකු ලෙස
නැනැත'/තකු පසත' කරන ලෙස වූ ඉල්‌ ලිමක' පිළිබඳව දැන' මමේ ආකෘතිය

අග ආ෴෴෴෴෴෴ (හිමිනම පැමෙහ

අ වචේනුවට .......෴෴ ෴෴෴෴෴ ට එරේගිව
ඉහත නම්‌ සඳහන'.. ~෴෴ ය්ය්ය්‌ (පැමිණ්ලිකරු) විසින්‌ නඞු පවරනු
ලැබීම පිණිස, මියගිය නැනැත්තා වන ......෴෴෴ හි ...... ඇහැ ය
ඇ෴෴෴ඇ෴ වෙනුබට හි

්‌ඇ෴ඇ෴෴““෴෴ැ෴ ලන පත/ කළ යතු යැයි අපේ ක' ඡා කරමින” ඉහත නම්‌ සඳහන*
ස ( පැමිණ්ලිකරු) විසින” මේ අධිකරණය වෙත ඉල්‌ ලීමක්‌
කරනු ලැබ ඇති හෙයින' ;

එකී මියගිය' තැනැත' නාග” පොල්‌ මෑකරුවකු, අද මිනිස්‌ ත්‍රාසිකරුවමකු නැතසොත්‌
උරුමකරුවකු වශයෙකන' එකී මියගිය තැනැත්‌ නාගේ දෝපළ කෙරෙේගශි සම්බන' ධතං
චක' දක්‌ වන යම්‌ නැනැත්'තකු එවැනි ඉල්‌ ලීමකට ඉඞ නොදීමට හේතු කිසිවක්‌
ඈත නම්‌, එම හෙ'තු 19...... ක්වූ ............ “. මස . . වචන දින පෙරවරු//

පස්වරු ............,.. ට මේ අධිකරණය ඉදිරිඹේ පළි සිට්‌, යි සිටිය යුතු යැගී
මෙසින' කියම කරනු ලැබේ,

19,..... කෑවූ ............... මිස ............... චින දින දිය.

අධිකරණයේ අණපරිදි,
රෙජිහ්‌ ට්‍රාර්‌, ” ; නමද

(2) එම උපලේඛනයෙ' අංක 14 ආකෘතියව ඉක්‌ බිතිව ම, 71අ ඛන ආකෘතිය

ලෙස බලපැවැත්‌' විය යුතු පහන දැක වෙන අලුත ආකෘතිය ඇතුළත්‌”
කිරීමෙන' ;..-

“: අංක 24අ

(9898 ච්න ම්ගන' තිය)
මියශය චත' තිකරුවකු බෙනුවට තැනැත/ තකු පත' කරන ලෙයට ඉල්‌ ලීමක' පිළිබඳ
වූ දැන' මිමේ ආකෘතිය
ශීර්ෂය
පෑමිණලිකරු වශයෙන” ඉහත නම්‌ සඳහන්‌ ............ මිසික්‌, දැන ට්‌ මියගොස්‌
ඈති ඉහත නම්‌ සඳහන ........෴෴෴෴ ට එරේගුව ඉහත සඳාගන' නඹුවු ඕබ
දඅඩිකරණයෙශ පවරා, ඒ මියගිය ' තැනැත්තා වෙනුවව........෴෴෴෴ ශී
““*******55* “චිත තිකරු කළ යුතු යැසි අපේ ක' ෂා කරමින මේ අධිකරණය
චෙත ඉල්ලිමක්‌ කර ඇති හෙයින',


4900 අංක 0 දරන සිම්ල' නඞු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) 15
පනත

එකී මියගිය තැනැත්තාගේ පොල්්‌මෘකරුවකු, අද්මිනිස්ත්‍රාසිකරුවකු නැතහොත්‌
උරුමක්‌ කරුවකු වශයෙන',, එකී මියගිය තැනැත්තාගේ දේපළ කෙරෙගි උනන්දු
චක' දක්‌ වන යම්‌ තැනැත' තකු එවැනි ඉල්‌ ලීමකට ඉඞ නොදීමට හෙතු කිසිවක්‌
ඇත' නම්‌, එම හෙතු 49......, ක්වූ ...... මස ...... චන දින පෙරවරුූ// පස වරු.....ං

.ව මේ අධිකරණය ඉදිරියේ පෙනී සිට, දක්‌ වෘ සිටිය යුතු යැසි මෙසික' නියම කරනු
ලැබේ.

අසිකරණයෙ අණපරිදි, ॥ *
මඉර්ජීස්ට්‍රාර්‌. ”,


න කොාතාාසතභාාාක෴෴෴෴෴ාාාභොභාභනා කා ඤය ක සණං෴්।යදෙඔහෙයක  ාාාපපානගානානාායමරණඅඒපෞසපසංගයරාකතාකුකාණආනණක්‍යාණයනහනාබාර෴ාසණපපසතධවෘකක්‍ෂෂෂනා෴ැ෴෴

. පෘථලිමේක්‌ තුබේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල ඝස පනත' වල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශීය) රුං 27 කී.
(මිදේශීය) රෑ. 2036 නී. කොළඹ 1. රජ්යේ ප්‍රකාශන කාථිඝාශෙයේ අගධිකැරි මේත සැම චර්ෂයකම්‌
. දෙසැම්බර්‌ මස 16 වැනි දිනව පෙර දෑයක දල්‌ ගෙවා පෂූම එළඹෙන එක එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා

ප ද
