ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
_ පාර්ලිමෙන්තුව

1986 අංක 6 දරන
සංවර්ධන සභඟා ඡන්ද ව්මසීම්‌
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන කුළේ 1086 මාර්තු මස 20 චන දින]
ඇණ ඞුමේ නියමිය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1986 මාර්තු මස 24 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරපජයෙ' ගැසව්‌
පතුසඝේ 11 වන කොටඟේ අතිර්කයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ ඉදපාථිතමේක්ගුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කකොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළ දී ලබාශත ගැකෑු ං “
මිළ : ශත 90 ස. තැපැල්‌ ශාස්තුව : යුත 75 යි.


1980 අංක 0 දරන සංවර්ධන සහා ඡන'ද විමසීම (සංශෝධන) පහත
[සහතිකය සටහන' කළෙ' 1986 මාර්තු මස 80 වන දින.]
එල්‌, ඞී...~ඕ. 65785

1981 අං 20 දරක සංවර්ධන ඞගෘ ඡණග'ද විමසිම්‌ මනන
සෘශාධනය කිරීම සඳහා වූ පනතක්‌

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරඡජයෙ' පාරථ්ලිමේණන' තුව
විසින්‌ මෙසේ' පනවඟු ලැබේ :~~ .

1. මේ පනත 1980 අංක 6 දරන සංවර්ධන සභෘ ඡන්ද විමසීම්‌
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන'/ හඳුන'වනු ලැබේ.

3. 1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සභා ඡණ අ විමසීම්‌ පනතේ
8 වචන වගන්තියේ (1) වචන උපවචගන්තියෙහි “ මේ පනන ක්‍රියාන්මක
වූ දිනයට ඉහතින' ම වූ දිනයෙහි 1984 අංක 4 දරන පාර්ලිමේන' නු
මැතිවරණ පනත යටතේ න යුන වචන වෙනුවට “ 10814 අංක 1 දරන
පාඊර්ලිමේන' තු මැනිවරණ පනත යටතේ ” යන වචන ආදෝශ
කිරීමෙන' ඒ වගන තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ෆීඩුඹු නාමය.

1984 අංක 0
දරන පනතේ
8 වන
විගන' තීස
සංශෝධනය
කිරීම,


පාර්ලීමේන්‌ තුවේ පනත කෙටුම්පන' වල සහ නීනතිවල වාර්ෂික දැයක මීළ (දේ ශ්ය) රු. 150 කි.

(මිදේ ණය) රු. 200 කි. කොළඹ 4, රජයේ ප්‍රකාශන කාථියෘංශයේ අධිකාරී චෙත සෑම්‌ වර්ෂයකම

දෙසැඹදිබඊ මස 19 චැණි දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක' වර්ෂය සඳහා ඒ වෘ
ලබාගත සැකිය.
