9

ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේත්තූව

4

1984 අංක 6 දරන
, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය පතත

*

අ [ගනකය යටගෙග' කුලේ 1981 ඡණමාර මං 27 මණ දිහ]

ආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1084 ජනවාරි මස 27 වැණ දන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රථානාගන්තුික මොපටාදී මභර්ජ්යේ ගැසට්‌
පතයේ 11 මන කොටසේ අත්ථේකයක්‌ වශයෙණ්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරිනමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයෙක්‌ මිළ දී ලබාගත ඝෑක

, මළ: රු. 1.00 ය තැපැල්‌ ශාඛ කුව : යුභ 00 යූ



ම සඳා රය රම | '
19844, 6 දමන ශ්‍රි ලංක්‍ෂ ප්‍රමිීනී අයභහඟය පණත
෴ [ සහතිකය සඳහන" කඉළ' 198& ඝකඞාරි. මසං. 27 "බණ £න1

එල්‌. ඩී.෴~ඕ. 90/80.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි ආයතනය පිහිටුවීම සඳහා ද 19001 අංශක 908 දරඟ

ලංකා ප්‍රමිති කාර්යාංශ පනන ඉවනත' කිරීම සඳහා ද ඒ හා සම්බන' ධ

ඉහාෝ ඊට ආභෂංගක කථැණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්ම්බ්‌ පිණිස ද
මූ සංශතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාප්චාදී ජ්නරජජ්ඝඹේං පාථිලිමේන' තුව -
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ. පනත 14984 අංක 6 දරන ශ්‍රි ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය
පනත යනුවෙන්‌ හළුන'වකු ලැබේ.

4 ඞබ්‍යත ඉකාටස
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි ආයතනය පිහිටුවීම, එහි අරමුණ හෘ බලනු ල

9, (4) (මෙහි මින්මතු ' ආස තනය ” යනුවෙන්‌ සඳහ්‍යන”' කරනු
ලබන) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි ආයතනය යනුචේෙන' හැඳින්‌ වෙන ආයතන
යක' පිහිටුවනු ලැබිය යුතුය,

(2) ආයතනය, (4) වන උපම්ගන්තිසෙන' එයට දී ඇති නාම්‌
යෙන්‌ අවිචිඡ්න්න පැවැන්‌ මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇති සංඝ්‌' ලාව්ක්‌
විය යුතු අතර එහි සංස්‌ ථෟ නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ නඞු. පැවරීම සහ
එයට මිගැද ධම නඞඹු පැවරීම ද කරනු ලැබීය හැකිය.

8. ආයතනයේ පොදු අරමුණු පහත දාක වෙන පරිදි විසං ශුතුය~~

(අ) නිර්මාන, වෙළෙඳ ද්‍රව්‍ය, ණිෂ්පාදන, ද්‍රච්‍ය, ව්‍යවහාර සහ
ක්‍රියාවලි. හා. සම්බන්‌ ඕයෙන' ජාතික සහ අන'තර්‌ ජාතික
පදනම මන ප්‍රමිති පිළියෙල කිරීම සහ ඒ වා කලින කලං

පරිශෝධනය කිරීම, වේනඝ්‌ කිරීම හා සංශෝධනය

කීරීම්‌ සහ ඒ ප්‍රමිති පොදුවේ පිළිපැදීම ප්‍රච්ථධාහඝ කිරීම.;

(ඈ) නාර්මික ඡා. වාණ්ස්‌' ක්‌ ඡෙතුවල ප්‍රමිනිකරණය සහ තත්ත්ව
පාලනය ප්‍රචඊධණනය කිරීම ;

(ඇ) ප්‍රමිතිකරණ සහ තත2ව පාලන භාවිතය. ව්‍යාඡ'න කිරීමේ
කාඊයය සඳහා 'රසායඝනාගාරං සහ පුඝනකාල පිහිටුවීම
සහ පවත වාගෙන යාම්‌ සහ ඊට. අදාළ පහසුකම්‌ සැපයීම ;

(අ) දේශීය, වශයෙන්‌ නිෂ්පාදනය කරන උද හෝ ආනයනය
කරන ලදා ආහාර ද්‍රවාඅා සහ ඹඝෟෘෂඛ ඇතුළු ණිෂ්පාදන,
මෙළෙඳ' ද: සභං ද්‍රව. 1079 අංකං 5$ දරනා බුද ධිමය
දේපළ නීනි සංග්‍රහය, පනනට හො තත්ත්ව. ප්‍රමිති හෝ
අන්‍යාකෘරං ප්‍රමිනි මේන' ම දේශීය බශයෙන'” නිෂ්පාදිත
නිෂ්පාදන, වෙළෙද ද්‍රච්‍ය සහ ද්‍රව්‍ය සැදීමෙහි ලාං යොදා
ගන්නා පිරි සැකසුම්‌ ක්‍රම සහ ඵාෘවහාර පිළිබඳං වූ වෙනත්‌
යම්‌ ලිඛිත නීනියකට අනුකූල්‌ වනනෙ' දැයි: ශ්‌ චා කරනු
පිණිස පරීක්ෂෑ කිරීම ඳහා. වැඞ පිළිවෙල. යෙදීම හෝ
පහසුකම්‌ සැපයීම ;

_ඒ 078985---8,925 (83 /12)

ලුහුබු නාමය,

ත්‍රී ලෘකෘ

ආයනනය.

ආයතනයෙ

අරමුණු.


බි 1984 අංක 06 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි ආයනනය පනත ..

(ඉ) සූක්ෂ්ම උපකරණ, මිනුම්‌ ගන'නා උපකරණ සහ විද්‍යා
උපකරණ පරීක්ෂා කිරීම සහ ප්‍රමාණ ශෝධනය සඳහාන්‌
කියමිත ප්‍රමිනිවලට අනුකුල වඟසෙේ ඒ වා සම්බනධයෙන්‌
සහතික ණිකුත' කිරීම සඳහාත' වැඞ පිළිවෙල යෙදීම්‌ හෝ
පහසුකම්‌ සැපයීම ;

(ඊ) ප්‍රමිනිකරණය හා තන තව පාලනය හා සම්බන' ධ පර්යේෂණ
කටයුතු කිරීමට පහසුකම්‌ සැලැස්මීම හෝ පිළියෙල කිරීම්‌ ;

(උ) මේ පනතේ අදාළ විධිවිධානවලට අනුකූලව, සහතික ලකුණු
ක්‍රමයක්‌ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම ;_

(ඌ) දේශීය පරිභෝජනය සඳහා වූ හෝ අපනයනය සඳහා වූ
හෝ වේළෙඳ ද්‍රව්‍ය, ද්‍රව්‍ය, නිෂ්පාදිත, නිෂ්පාදන සහ වෙනත්‌
දේව්ල තත'නත්‌ වය සහතික කිරීම්‌ ;

(එ) අධ්‍යාපනික, උපදෝශුක සග වෙනත්‌ මාර්ගවලින්‌ පමිති
කරණය සහ තන තව පාලනය දිරිගැන'වීම සහ ප්‍රවර්ධනය
කිරීම ;

(ඒ) ආයතනය පිහිටුවනු ලබන'නෙ' යම්‌ අරමුණු සඳහා ද ඒ
සමාන අරමුණු ඇති, ශ්‍රී ලංකාවේන්‌ පිටත යම්‌ තැනැත්‌
තන්‌, සංගම්‌ හෝ සංවිධාන සමග සහයෝගිතාව සඳහා
විධිවිධාන සැලැස්‌ වීම; -

(ඔඹ) වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යවල, ද්‍රව්‍යවල, නිෂ්පාදනවල, උපකරණවල, පිරි
සැකසුම්වල සහ ක්‍රමවල තත්‌ ත'වය වැඩිදියුණු කිරීමට
නිෂ්පාදකයන්‌ගේ' සහ පාවිච්ච්‌ කරන'නන'ගේ උත සා
ගයන/ සම්බන' ධීකරණය කිරීම.

ආයතනයේ 4 ආයතනයට මෙහි පහත දැක්වෙන බලතල සියල්‌ ලම්‌ හෝ
බලතල. ඉන යමක්‌ තිබිය යුතු අතර ආයතනය විසින' ඒවා ක්‍රියාත්‌ මක කළ
හැකිය :-~~

(අ) යම්‌ චංචල හෝ ඉඅඩිශ්චල දෝ'පළක' කවර වූ හෝ ආකාරය
කින්‌ අත'කර ගැණීම, දැරීම, බද/දට හෝ කුලියට දීම හෝ
ශැනීම, උකස්‌ කිරීම, ඔඞපනය කිරීම, විකිණීම හෝ අන්‍යා
කෘරයකින” බැහැර කිරීම ;

(ආ) යම්‌ නව නිපැයුමක්‌ හෝ සොඟාගෑැණීමක්‌ පිළිබඳ තොරතුරු
ප්‍රයෝජනයට ගැනීමේ අනතා, අනනා නොවන හෝ
- .සීමාසහිත අයිතිවාසිකම්‌ පැවරෙන ජේ ටන්‌ට්‌ බලපත, ච්ර
ප්‍රසාද ලියවිලි, නව නිපැයුම්‌, සහන මුදල්‌ බලපත්‍ර සහ ඒ
සමාන වෙනත/ දෝ සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කිරීම, ඒවා මිලට
ගැනීම, පැවරීමක්‌ මගින' ලැබීම හෝ ඒ කාර්යය සඳහා
නත්‌ කාලයෙහි අද්‍යළචන නීතිවලට අනුකූලව අභ්‍යාකාර
යකින්‌ අත්‌ංකර ගෑනීම සහ එසේ අත්‌'ංකර ගන'ණඟෘ ලද
දේපළ, අයිතිවාසිකම්‌ සහ තොරතුරු වඊධනය කිරීම,
ප්‍රයෝජනයට ගැනීම, ක්‍රියාතමක කිරීම, පවරාදීම, අන්‌
සතු කිරීම, විකිණීම, ඒ වෙනුවෙන්‌ බලපතු දීම ඝෝ
අනා්‍යාකාරයකින'” භාවිත කිරීම;


39818 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයනනය ෂනත 8

(ඇ) ආඝතනයට ස්වකීය අරමුණු ඉවුකර ගැනීම්‌ සඳහා උපකාර
විය හැකියැසි පෙනෙන යම්‌ භාර හෝ වෙනත' ඒජන'සි
ව්‍යාපාර ක්‍රියාවේ යෙදීම සඳහා භාර ගැනීම ;

(ඈ) ආයතනය මිසික' නඞත' තු කරන රසායනාශාර හැර වෙනත්‌
රසායනාගාර, එ'ංවායෙ' අයිනිකරුච්න' ගේ අවසරය ඇතිව්‌
ප්‍රයෝජනයට ගැනීම සහ ආයතනයේ කාර්ය සඳහා ඒ'
රසායනාගාර අනුමන කිරීම ;

(ඉ) සවකීය අරමුණු සඳහා වහා අවශා නොවන ආසඝතනයේ'
යමී මුදල්‌, සභාව විසින කලින' කල නිශ්චය කරනු ලැබිය
හැකි යම්‌ ආකාරයකට ආයෝජනය කිරීම ;

(2) සපයන යම්‌ සේ වාවන' සඳහා, සභාව මවිසිනණ' කලිග' කල
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ගාස්‌තු අය කිරීම ; සහ

(උ) ආයතනයෙ” කර්තවා කිසිවක' ඉටු කිරීමට ඝෝ බලතුල
කිසිවක ක්‍රියාත්‌මක කිරීමව අවශා වන/නාවූ හෝ ආනු
ෂංගික වන'නා වූ හෝ ආයතනයේ අරමුණු සාක්ෂාත/ කර
ගැනීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය වන්නාවූ හෝ ආනුෂංගික ව්න/ නා
ව්‌ ඝොෝ හිතකර වන්ණනෘා වූ හෝ කෙලින්‌ම්‌ ගැතසොන'
අන්‍යාකාරයකින' ආයතනයෙ' යම්‌ දෝපළ හෝ අයිනිවාසි

කම්ව්ල අගය වැඩි කිරීම අරමුණු කොට්ගත්‌ සියලු දෝ
කිරීම. ' !

& (1) ස'චකීය බලතල ක්‍රියාවේ යෙදීමේ දී සහ කාරය ඉටු
කීරීමේ දී, සභාචව්‌ අමාත්‍යවරා විසින්‌ තත්‌ කෘථඊයය වෙනුවෙන'”
කලින” කල නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි පොදු හෝ විශේෂ හෝ

ම්ඩානච්ලට්‌ ඝටත/ විය යුතු අතර ඒ විඩානච්ලට අනුකූලව ක්‍රියා

(86) ආයතනයේ කටයතු සියල්ල හෝ යම්‌ කටයුත්තක හෝ
පිළිබඳව අමාත්‍යවරයා විසින'/ නියම කරන යම්‌ තැනැත්තකු හෝ
තැනැත්තන්‌ විසින' විම්ර්ශනය කොට වාථිතෘ කළ යුතු යයි කලින්‌
කල අමාත්‍යවරයා විසින ණියම්‌ කළ හැකි අතර, එවැණි අනියම්යක
කරනු ලැබූ මිට, ඒ නියමය ක්‍රියාවේ යෙදීම සඳහා අචව්ශා විය හැකි
සියලු පහසුකම්‌ ලබාදීම සහ සියලු නොරතනුරු සැපයීම සභාව විසින්‌
කළ යුතුය.

0 (1) ආඝත-ඤස බලතල, කාර්ය සහ කථීතව්‍ය, සභාව වෙත
පැවරෙන අතර, සභාව, අමාතාවර ඥා විසින්‌ පතන” කරනු ලබන
සාමාජ්කයනභ' එකොළොඞඟ්‌ ඉද නකුගෙන£ සමන'වින විය යුතුය, ඒ
සැම ජකයන්‌' අතුරෙන්‌~-~~-

(අ) සාමාජිකයන්‌ තුන්‌ දෙනකු මචිීද්‍යාව,, වාණිජ කටයුතු,

| කර්මාන'ාත හා පරිපාලනය යන කැහෂේතුයන' හි
විශිෂ්ඨතා ලබා ඇනි හෝ ආයතනයේ' වැඞ කවට්යුතුමීල යම්‌
අංශයක්‌ හා සම්බන'ධ්‌ අන' විශේෂ සුදුසුකම්‌ ඇහි
තැනැත/තුන්‌' අතුරෙන්‌ බිය යුතු යෑ;

$~-ඒ 0789885 (83 /12)

අමාතාදවරයා
සින”

නිකුත්‌ කරනු
ලබන පොදු
හෝ විශේෂ
විධයන,

ආයතනයේ
බලතනල
කාර්ය සහ
කථතව්‍ය
සභාව වමෙත
පෑවරීම සහ
සභාවේ “
සංයගුනීය,

[]
|


අක්කර පන්ත්ග෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ව෴෴෴෴෴෴ා෴ං෴.. -  ෴෴ණහ෴ ෆ*ල ෴෴ ධ්‌ ෴ න්ය ෴ධ෴෴෴෴෴෴'-

%

& 31988 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයනනය ෂපනතං

(ආ) එක්‌ සාමාජ්කයකු, මහා භාණ්ඛාගාථ්යේ ණිලධරයණ'
අතුරෙන්‌, මදල විෂයය භාර්‌ අමාත්‍යවරයා චිමසෘ පන්‌'
කරන ලද තැනැත'තකු විය යුතු ස;

(ඇ) එක්‌ සාමාජ්කයකු, 1981 අංක 78 දරන ශ්‍රී ලංකා ස්වාභා
වික සම්පත්‌/ බල ශුක්'ති සහ විද්‍යා අධිකාරිය පණතිණන්‌'
පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ස්‌වාභාවික සම්පන/, බ්ල ශක්ති
සඝ වීද්‍යා අධිකාරියේ නිලධරය:?' අනතුරේ, ඒ පනතේ
විෂයය භාර අමාතාවරයා විමසා පත්‌ කරන ලද
තනැනෑත' තකු වීය යුතු ය; ..

(ඈ) එක්‌ සාමාජ්කයකු, කර්මාන්ත විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ හෝ ඒ අමාන්‍යාංශයේ විෂය පථය යටතව
ගැනෙන දෙපාර්තමේන්‌ තුවක නැනහොන' ව්‍යව්ඝ්‌ ථාපිත
මණ්ඞලයක හෝ නිලධරයන්‌ අනුරෙන' එක්‌' නැනැත' තකු
විය යුතුය. *

(ඉ) එක්‌ සාමාජිකයකු, මවළඳ විෂය භාර අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ හෝ ඒ අමාත්‍යාංශූඟඥේ විෂය පථය යටතට
ගැනෙන දෙපාර්තමේන/ තුවක නැතහොත්‌ වව්ඝස්‌ ථාජිත
මණ්ඩලයක හෝ ණීලධරයක/ අතුරේන්‌, ඒ අමැතාව්රයා
විම්සා පත' කරථර්න ලද තැනැන්‌ තකු විය යුතු ය;

(ඊ) එක්‌ සාමාජිකයකු, ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේ රූ ආයතණයඝ විසින්‌
ඉදිරිපත්‌ කරන, නැනැත්‌ තන' තුන්‌ දෙනකුගෙන්‌ සමණ
මිත මූල මණ්‌ බලයකින්‌ එක්‌ තැනෑන්‌ තකු වීය යුතු ය ;

(උ) එක සාමාජිකයකු, ශ්‍රී ලංකැ විද්‍යාභිවර්ධන සංගම්ය විසින්‌
ඉදිරිපත්‌ කරන, නෑැනෑත්නන්‌' කුන්‌ දෙනකුගෙන්‌ සමන්‌
මිත මූල මුණ්ඞලයඝකින්‌ එක නැනෑත්තකු විය යුතු ස ;

(ඌ)) . එක්‌ සාමාජිීකඝකු, ඉවළෙඳ සඟ කම්මාංක්න සංගම්‌. සම්‌
මේලනය විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන, නෑණනැතනණන නුණ්‌
දෙනකුගෙන්‌ සම්න'මිත මූල මණ ඞලයකින්‌, එක්‌
නැනැත්‌තකු. වි්‍ය යුතු ය; සහ

(එ) එක්‌ සාමාජිකයකු නත්‌ කාලයෙහි, ආයතනයේ අඩධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්‌ ඩුරස දර්න තැනැත්‌ තා විය යතු ය.

(5) දෝගාතුරවීම නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිවීම්‌ ණීසා
හෝ චෙනන්‌ යම්‌ හේ තුවක/ නිසා හෝ සාමාජීකයකට, මාස තුනක්‌
ඉක්‌ මවන කාලසීමාවකට, ඝවකීය ඞුරයෙහි කාර්ය ඉටු කිරීමට
තාවකාලිකව නොහැකි වන අවස්‌ ථාවක, ඒ කාලසීමාව තුළ ඕහු
වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම සඳහෑ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැතංතකු, අමාත්‍ය
චර්යා විසින, සභාපනිවරයාගේ කිර්දෝ" ශය මත, (1) චින උපව්ගන්‌
තියට අනුකූලව පත කරනු ලැබ්ය හැකිය.

සහා ය 7, (1) අමාතාව්රයා විසින්‌, සභාවේ සාමාජිකයන්‌ අතුරෙන්‌
॥ අඩාක්‌ ෂ ජනරාල්‌ ච්රයා හැර එක්‌ සාමාජ්කයක, සභාවේ සභාපති
වරයා ලෙස පන්‌ කළ යුතුය.

(2) ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්චරයා, සභාවේ උපභාපනිවරයා

මිය යතුය. සභාපතිවරයා නොමෑනි විව, හෝ සභාපනි ධුරයේ පූුරජ

පාඞුවචක්‌ පව්තීන විට උපසභාපතිවරයා, සභාපනීචරයාගේ කාථය
ඉටුකළ යුතු ය. ॥


3988 අංක 06 දරභ ශ්‍රි ලංකා ප්‍රමිනී ආයනනය ඝෂනන 5

8. යම්‌ නැනැත්‌ තකු වඝතු භංගත්‌ වයට පත්‌ වූවකු ඝෝ බං
කොලොත්‌' වූවකු බවට තීරණය කරනු ලැබ, ඔහුගේ වස්‌ නු භංගත'
චය හෝ බංකොලොතන' භාවය සම්පූර්ණයෙන' ම්‌ ඛෝ තරමක' දුරට
හෝ නොවැලැක'/ විය හැකි පාඞබූ නැතහොත්‌ අභාග්‍යය කිසා සිදු වී
ඇනි බවට, නිසි බලය ඈති අධිකරණයක මිසින්‌ සහතිකයක්‌
ප්‍රදානය කර නොමැති නම්‌, ඒ තැනෑත්‌තා සභාවේ සාමාජ්කයකු
වශයෙන පන්‌ කරනු ලැබීමට හෝ එසේ කටයුතු කරගෙනු යාම්ව
හෝ නකුසුදුස්‌ සකු විය යුතු ය.

9. උපසභාපතිවරයා හැර, සභාවේ සෑම සාමාජ්කයකු ම, ඔහු
ධුරයෙන්‌ කලින ඉල්‌ ලැ අස්‌ වචහොත' හෝ මියයාම, ඉල්‌ ලා අස වීම
හෝ ධුරයෙෑන-' ංඉචවත්‌ කිරීම හෙ තුවෙන්‌ ධුරය හිස්‌ කළහොත' මිස,
අවුරුදු තුනකු කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය :

එසේ' වුවද මියගිය හෝ ඉල්‌ ලා අස්වූ හෝ සාමාජි්කත්‌ වසෙන්‌
ඉවත්‌/ කරන ලද හෝ සාමාජිකයකු වෙනුවට පන/ කරනු ලැබූ
'සභාවේ සාමාජිකයකු, ඔහු අනුප්‍රාජංත වනනේ යම්‌ සංමාජ්කයකු
වෙනුවට ද ඒ සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන' නොගෙවී ඉතිරිව ඇති
කාලය තුළ ධුරය දැරිය යුතුය.

310. අවඟ' ථාවෝ චිතයැයි අමාතාවරයා සලකන'ණෙ ගම්‌, ගැසට්‌
පත්‍රගේ පළ කරණ ණියමයක' මගින” ඔහු විසි, උපසභාපතිවරයා
හැර, සභාවේ වෙනත්‌ කවර හෝ සාමාජ්කයකු කිසි හෙතුවක්‌
නොදක්‌ වා ධුරයෙන' ඉවත්‌ කළ හැකි අතර, ඒ ඉවත කිරීම පිළි
බඳව කිසිම අධිකරණයක දී ප්‍රණ්න නොකළ යුතු ය:

එසේ වුව ද යම්‌ අමාතාවරඉයෙක්‌ හෝ අඩිකාරියක' විමසා යම්‌
සාමාජිකයකු පත්‌ කරන ලද අවස්‌ථාවක, එළ' සාමාජිකයා, ඒ අමාතා
චරයා හෝ අධිකාරිය නොවිමසා මේ වගන්තිය යටතේ ඉවත්‌ කරනු
නොලැබිය සුතු ය.

11. උපසභාපනිවරයා හැර, කාලය ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ ධුරය හිස්‌
කරන සාමාජිකයකු, නැවත පත' කරනු ලැබීමට සුදුස්‌ සකු විය

යුතුය. 1 111...

42, අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්‌ වරයා චශයෙන්‌ පාරිශ්‍රමික ලැබීමට ගිමිකම
ඇති උපඝභාපතිවරයා හැර, අනෙකුන' සියලුම සංමාජිකයන්‌ ට,
අමාතාව්රයා විසින්‌ මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකගත්වය
ඇනිව නීරණය කරනු ලැබිය හැකි ආකාරයකට සහ ප්‍රමාණයන'
අනුව, ආයතනයේ අරමුදලින්‌ පාරිශ්‍රමික ගෙවිය හැකි ය.

18. (1) සභාවේ කවර හෝ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපූරණය,
සාමාජිකයන්‌ හභනරදෙනකු විය යුතු ය.

(8) යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ සභාවේ සාමාජ්කයන” හතර දෙනකුවත්‌'
ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින්නෙ” නම්‌, කවර හෝ ප්‍රශ්ණයකං පිළිබඳව නීරණ
යක/ ගැනීම, අදාළ ලියකියවිලි ශ්‍රී ලංකාවෙහි සිටින සාමාජ්කයන”
අතරේ සංඝරණය කිරීමෙන්‌ සහ එ' සාමාජිකයන්‌ ඒ ප්‍රශ්නය පිළිබඳ
ස්වකීය මනය සහ ඡන්දය ලිඛ්නව්‌ සටහන්‌ කිරීමෙන්‌ කළ හැකි ය ;
එවැනි අව්ස්‌ ථාවක දී ඒ ප්‍රශ්නය දා ඒ පිළිබඳ මත සහ ඡන්දය ද

සභාවේ
සාමාජිකයකු
'චීමට නුසුද්‍රසුකම්‌,

සභාවේ
සාමාජිකයන/ ගේ
ධුර කාලය,

උපසභෘපතීවරශා
හැර සභාවේ
සාමාජිකයකු
ඉවත කිරීම,

නැවත පන්‌
කරනු
ලැබීමට
සුදුසුකුම්‌,

සාමාජිකයන්‌ ගෙ
පාරිශ්‍රමික,

සභාවේ
රැස්‌ මීමි.


සහභාඉව්‌
බීලනල

කාථඊය
පැවරීම,

6 1988 අංක 6 දරන ක්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි ආයනනය ෂපනන්‌

පිළිබඳ චාර්තාවක', සභාවේ ඊළඟ රැස්වීමට ඉදිරිපත්‌ කර, එය වාඊතා
පොතෙගි වාර්තා ගත කළ යුතුය. නවද ඡන'ද සංඛ්‍යාවෙහි සමානත්‌'

” චියක' ඇත'කඟම්‌ ඒ' ප්‍රශ්නය සභාමඛේ රැස්වීමක දී නීරණයක' කිරීම්‌

සඳහා ඉදිරිපත්‌ කළ යුතුය.

(8) මෙහි ඇතුළත' විධිමිධානවලට යටත/ව, සභාව විසින්‌, එහි
රැස්‌ වීම්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' සහ ඒ රැස්‌ බිම්වල දී කවයුතු කිරීම සමී
බන'ධයෙන' ස්වකීය කාථය පටිපාටිය විධඨිමත/ කර ගන හැකිය.

(4) සාමාජිකත්‌ වයෙහි යම්‌ පුූරප පාඩුවක්‌ නිබීමේ හෙ'තුවෙන්‌'
ඟා එහි සාමාජ්කයකු පත” කිරීමෙනි ලා යම්‌ දෝෂයක' නිබීමේ
හෙ'තුවෙන' ම පමණක්‌ සභාවේ කිසි ක්‍රියාච්ක්‌ හෝ නීරණයක්‌' ඉසා
නීති කෘතෲයක්‌' බලරහිත නොවිය යුතුය.

34, (1) මේ වගන්තියේ (2) මුන උපව්ගකන්නියේ සඳහන” යම්‌

සාධන පත්‍රයක” හැර කුචර හෝ සාධන පත්‍රයකට ආයතනයෙ මුද්‍රාව
කැබීම~~~

(අ) සභාඉව්‌ සභාපතිවරයා සහ උපසභාපතිච්රයා, හ්‌

(ආ) සභාවේ සභාපතිචරයා හෝ උපසභඝාපතිවරයා සහ සභාවේ
වෙනත' යම්‌ සාමාජිකයකු, හෝ

(ඇ) එවැනි අවස ථාවක දී සභාව වෙකුවේක්‌ ක්‍රියා කිරීම්ට සභාව
විසින බලය දී නිබීය හැකි සභාවේ යම්‌ එක' සාමාජිකයකු
සහ ආයතනයේ කාථ්ය මණ්ඞලගේ' සාමාජිකයකු

ඉදිරිපිට දී කළ යුතු අතර ඒ' බව ඔවුන්‌ සිය අත'සනින සහතික
ඉල යුතු ය,

(2) ආයතනය වීසි යම්‌ එස්වයක්‌ සැලසීම පිළිබඳ එකඟවීමික්‌
ඇතුළත්‌ වන සාධන පත්‍රයකට්‌ සභාවේ මද්‍රාව තැබීම ආයනනයේ
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා හෝ ඔහු නොමැනි නම්‌, එවැනි අවස්ථාවක දී
අධ්‍යක්‌ෂ පනරාල්‌ වරයා වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කිරීමට, සභාව විසික්‌
බ්ලය දී ඇති, ආයතන කාථය මණ්ඞ්ලයේ යම්‌ සාමාජ්කයකු ඝෝ

ඉදිරියෙ කළ යුතු අතර, මුද්‍රාව තැබීම ඔහු විසින්‌ සිය අත ඝනින'
සහනික කළ යුතු ය,

15. (4) සභාව මිසින්‌, සංචකීය බලනල සහ කාරය යමක්‌,
අධාක්‍ක්ෂ ප්නරාල්‌ විථ්‍යයාට, සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකුට හැතහොක්‌
මේ පනත යටඉතනේ' පිහිටුවනු ලබන යම්‌ කමිටුවකට හෝ ආයතනයේ
යම්‌ සේවා කියුක්නතයකුට හෝ පැවරිය හැකි ය. |

(8) (1) ඛන උපච්ගන'නිය යටතෙ' සභාවේ බලනල හෝ කාථය
යමඤක්‍' පවරා දෙනු ලැබූ අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්වරයා, සාමාජිකයා හෝ
සේ වා නියුක්නයා, එසේ පවරා දෙන ලද බලනල සඟ කාර්ය, සභාවේ
විශේෂ හෝ පොදු මිධානවලට යටන්‌' ව ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ය;
ඟනැතහොත' ඉටු කළ යුතු සඝ.


4588 අංක 6 දරන ශ්‍රි ලංකා ප්‍රමිනි ආයතාතය ෂනත

10, (1) සභාවේ කථතවෲ ඉටු කර ගැනීමෙහි ලා ඊට සහාය වීම්‌
පිණිස සඝාව විසින්‌ කමිටු පිහිටුවාගත හැකි අතර, පත්‌' කිරීම
යෝගායැයි සභාව විසින සලකනු ලැබිය හැකි (ආයනනයේ සේවා
කියුක'තයකු වන හෝ නොවන) යම්‌ නැනැත' නන', සභාව මිසින'
එ' කම්ටුවල සාමාජිකයන්‌ ලෙස පත'/ කළ හැකි ය.

(8) එසේ පිහිටුවන ලද කමිටුවකට, ඝවකීය බලතලවලින්‌'
යෝගායැයි සභාව විසින්‌ සලකනු ලැබිය හැකි බලනල, සභාව විසින්‌
පැවරිය ගෑකි ය ; එහෙත්‌ කමිටුවකට පවරා නිබිය හැකි සම්‌ බලතල
සභාවට අගිමී්‌ නොවිය යුතු ය, සභාව විසින කමිටුව විසින” ගනු
ලබන යම්‌ තීරණයක සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡිනන කිරීම
'කළ හැකි ය.

(8) එවැනි යම්‌ කමිටුවක සාමාජ්කයන' ට, අමාත්‍යාවරයා මිසිැය්‌
මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකඟත'ව්ය ඇනිව නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ පාරපිශ්‍රමිකු සහ දීම්නා, ආයනනයේ අරමුද
ලින' ලැබිය හැකී ය. .

71 වත ඉකාටස

සහතික ලකුණු

37. (1) යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ නිෂ්පාදනයක්‌ සඳහා හෝ යම්‌
වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌ ගැනහොන' නිෂ්පාදනයක' සෑදීම, නිෂ්පාදනය
කිරීම, සකඟ්‌ කිරීම හෝ පිරියම්‌ කිරීම සඳහා ආයතණය විසින අනු
මත කරන ලද ප්‍රමිති පිරිචිතරක' වෙනුවේන' ආයතනය මිසින්‌ පිළි
ගන්නා ලද යම්‌ ලකුණක්‌, ඒ චෙළෙඳ ද්‍රව්‍යය හෝ නිෂ්පාදනය වෙනු
එවන” භැතහොත' ඒ වෙළෙඳ ද්‍රවාය ඝෝ ණිෂ්පාදනය සෑදීම, නිෂ්පා
දනය, සකස්‌ කිරීම හෝ පිරියම්‌ කිරීම වෙනුවෙක්‌ සහතික ලකුණක්‌
බවට, (2) බන උපවචගන්‌ නියේ විධිවිධානවලට යටත' ව, ආයතනය
විසින, අමාත්‍යවරයාගේ අනුමැතිය ඇතිව, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන
දෑන්‌ වීමක' මගින ප්‍රකාශයට පත' කළ හැකි අතර එවැනි යම්‌
ලකුණක' ඒ ආකාරයෙන'ම අවලංගු කිරීම ඉඝෝ සංශෝධනය කිරීම
කළ හැකි ස.

(9) අවඝ ථාවෝ චින පරිදි, 1979 අංක 98 දරන පනත මගින්‌ ඉවත්‌
කරන ලද වෙළෙඳ ලකුණු ආඥාපනත යටනෙ' සහ 1979 අංක 52 දරන
බුද/| ධිම්ය දෝ'පළ නීනි සංග්‍රහය පනත යටතේෙ' යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌
හෝ නිෂ්පාදනයක'” වෙනුවෙන' ලියාපදිංචි කරන ලද යම්‌ වෙළෙඳ
ලකූුණකට සථඊවසම වූ හෝ ඒ ලකුණයැයි වරදවා හඳුනාගැනීමට ඉඞ
ඇති තරම්ට ඒ ලකුණට බොහෝ දුරට සමාන වූ කිසි ලකුණක්‌, ඒ
වෙළෙඳ ද්‍රව්‍ය්‍ය හෝ නිෂ්පාදඹ?ෆගය වෙනුවෙන” නැතහොත්‌ සමාන
වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ නිෂ්පාදනයක්‌ වෙනුවෙන්‌, එසේ ත්‌ භැත
€සාත ඒ වෙළෙද ද්‍රව්‍යය හෝ නිෂ්පාදනය නැතහොන/ සමාන
ඉවළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ නිෂ්පාදනයක්‌ සෑදීම, භිෂ්පාදනය, සකස්‌
කිරීම හෝ පිරියම්‌ කිරීම වමෙනුවේන” සඝගනික ලකුණක/ බව්ට,
(1) බන උපවගන' තිය යටතේ' ප්‍රකාශයට පතා නොකළ යුතු ය.
- (8) (1) වන උපචගන්‌ තිය යටතේ දැ%න' වීමක, අදාළ පමිනි

පිරිඛිතර සම්බධයෙන්‌” හෝ එහි සංශෝධනය සම්බන' ධ්යෙන”
හෝ අවශායෑයි ආයතනය විසින' සලකනු ලැබිය හැකි විස්නර ඇතූ
ළත්‌ විය යුතු ය.

කමිටු
පිහිටුවීම.

සහතීක
ලකුණු.


සඝතික
ලකුණුවලට
සර්වසම
ලකුණු
වෙළෙඳ
ලකුණු ලෙස
ලියෑපදිංචි
කිරීම්‌
තහනම්‌
කීබීම,

බලපත්‍රවලින්‌
බලය දී

ඇන' ගම

ෂ්ස ද

මේ වග" තියව
අනුකූල වන
ඈආකාරයව

ම්ස ද
සහතික
ලකුණු

වෙළඳ ද්‍රව
වලට හෝ
කිෂ්පාදනවලට්‌
නතොයෙදිය
£තු බ්ව්‌,

8 1984 අංක 6 දරක ශ්‍රී ලංකා ප්‍රම්නි අයඝනනය ඝෂනත

38. 17 වචන වගන්තියේ (4) වන උපවගන' නිය යටතේ සහතික
ලංකුණක්‌' ලෙස ප්‍රකාශයට පත' කරන ලද ලකුණුකට සර්වසම වූ හෝ
සඝතික ලකුණක්‌ යැයි වරදවා හඳුනාගැනීමට ඉඞ්‌ ඇති නරම්‌ එසේ'
ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලද ලකුණකට බොහෝ දුරට සමාන වූ කිසි
වෙළෙඳ ලකුණක' 1979 අංක 52 දරන බුද සිම්ය දේපළ නීති සංග්‍රහය
පනත යටතේ' වෙළෙද ලකුණක්‌ ලෙස කිසිම නැනැත්‌ තකු විසික්‌
ලියාපදිංචි කිරීමට නොසැලෑස්‌ විය යුතු ය.

19. (1) ආයතනය විසින, 47 වන වශන'නියේ (141) වන උප
වගන' නිය යටතෙ' යම්‌ දැන වීමක්‌ පළ කර ඇනි අවඟ්‌ ථාවක, ඒ
දැන්වීමේ සඳහන්‌ සහතික ලකුණ ~~

(අ) ආයතනය විසින' නිකුත්‌ කරන ලදු බලපත්‍රයක බලය යටතේ
හෝ තත' කාර්යය සඳහා ආයතනය විසින' බලය දෙන ලද
තෑනැෑත'තකු විසින නිකුත්‌ කරක ලදු බලපත්‍රයක බලය
යටතෙ' හැර ] සහ

(ආ) ඒ' වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යය හෝ ණිෂ්පාදනය, අද්‍යළ ප්‍රමිති පිරිචිතරට
අනුකූල වග'නණේ' නම්‌ හෝ එය ඒ ප්‍රමිති පිරිමිතරට අකු
කූලව සාදා නිෂ්පාදනය කොට, ඝකසඝ්‌ කොට, හෝ පිරියම්‌
කොට ඇන' නමි මිස

කිසිම තැනැත'තකු විසිඟ කිසිම වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයකට හෝ නිෂ්පාදන
යකට නොයෙදිඟඝ යුතුය.

(8) (අ) යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රවාශක හෝ ක්‍ශනිෂ්පාදනයක ග්‍රාහකයකට
හෝ ආවර්ණයකට භහෝ යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක
නැතහොත්‌ නිෂ්පාදන්‍යයක ග්‍රාහකයකට නැත
හොන්‌ ආවරණයකට යාකර ඇති ලේඛලයකට
යම්‌ සහතික ලකුණක්‌ යොදන ; හෝ

(ආ) යඥම්‌ සහතික ලකුණක' යොදන ලද නැතහොත්‌ එවැනි
ලකුණක්‌ යෙදූ ලේ බලයක' යාකර ඇති ග්‍රාහකයක
හෝ ආචරණයක යම්‌ වෙළෙළ ද්‍රව්‍යයක' හෝ
කභිෂ්පාදනයක්‌ බහාලන හෝ ඔතන ; හෝ

(ඇ) යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ අනිෂ්පාදනයක', යම්‌ සහතික
ලකුණක'/ අදාළවන ප්‍රමිනි පිරිවිතරට අනුකූල
වනනේ ය යන හැඟීම හෝ එය ඒ ප්‍රමිති පිරිවී
තනරට අනුකූලව සාදා නිෂ්පාදනය කොට, සකඟ'
කොට හෝ පිරියම්‌ කොට ඇතැයි යන හැගීම්‌ ඇති
කරවන ආකාරයකට හෝ ඒ හැඟීම ඈති කරවිම
ඉලක'ක කොටගන්‌ නත නවයක්‌ යටනේෙ/ ඒ සහ
තික ලකුණ ගැන, ඒ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යය හෝ නිෂ්පා
දනය අලෙවි කිරීමෙහි ලා යම්‌ සඳහනක්‌ කෙළින්‌ ම
හෝ වක්‍රව කරන

යම්‌ තැනැත'තකු විසින්‌, (1) වන උපවගන්‌ නිඟයේ කාර්ය සඳහා,
ඒ' වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයට හෝ නිෂ්පාදනයට ඒ' සගුතික ලකූණ යොදන
ලදායි සැලකීය යුතු ය.



3988 අංක 6 දරණ ශ්‍රි ලංකා ප්‍රමිනි ආයතනය ෂනත 9

(8) කිසිම නැනැත'තකු විසින්‌

(අ) යම්‌ වෙළෙද ද්‍රවායක' හෝ නිෂ්පාදනයක්‌ සඳහා හෝ ඒ
වෙළෙඳ ද්‍රවාය ඟැතගොනත' නිෂ්පාදනය සෑදීම, නිෂ්පාදනය
කිරීම, සකස' කිරීම හෝ පිරියම්‌ කිරීම සඳහා ඝෝ
ආයතනය මිසින' පිළියෙල කරන ලද ප්‍රමිති පිරිවිතර වෙනු
වෙන' සහතික ලකුණක' බවට ආයනනය විසින' ප්‍රකාශයට
පත්‌/ කර ඇතහොත මිස ද;

(ආ) ඒ සෲඝතික ලකුණ එ' වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයට හෝ නිෂ්පාදනයට
යෙදීමට බලය දෙමින' ආයතනය විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
බලපත්‍රයක'/ ඒ තැනැත්‌නතා සඝනංතකඟේ' ඇනහොන්‌' මිස ද

යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රවෟ්‍යයක' හෝ ක්‍ණිෂ්පාදනයක' වික්ණීම හෘ සම්බන්ධ
යෙන' කෙළින ම හෝ වක්‍රව ආයතනය පිළිබඳව ඝෝ ආයතනය
විසින්‌ අනුමත කරන ලද නැනහොත' අනුමත කරන ලදාසි හැහ
චේන ප්‍රමිති පිරිවමිතරක' පිළිබඳව ඝෝ කිසි සඳහනක/ නොකළ
යතු ය. | |

20. (1) යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක' හෝ නිෂ්පාදනයක්‌ සඳහා හෝ
යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍ය්‍යක' නැතහොත'/ නිෂ්පාදනයක්‌ සෑදීම්‌, නිෂ්පාද
නය කීරීම, සකඟ්‌ කිරීම හෝ පිරියම්‌ කිරීම සඳහා හෝ සභාව
විසින්‌ අනුමන කරන ලදූ ප්‍රමිති පිරිවිතරක්‌ වෙනුවෙන්‌ පිළි
ගන්‌ නා ලද සහතික ලකුණක්‌, 17 වන, 418 චන, 49 වන වගන න
“චල ද, මේ වශන්නියේ (2) වන උපචගන්තියේ ද, 54 වන වශණ්‌
තියේ ද මිධිවිධානචලව යටන' ව, සභාවේ උපදෙස්‌ මන අමාත්‍ය
වරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍ර පළ කරන නියමයක්‌ මුශින්‌, ඒ
කියමයේ නිශ්චය කොට දැක වෙන දිනයක සිට, ඒ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යය
හෝ  නිෂ්පාදිනය - සෑදීම, නිෂ්පාදනය, සකහ්‌ කිරීම හෝ පිරියම්‌
කිරීම සඳහා හෝ අනිචාර්ය සඝනික ලකුණක්‌ බවට ප්‍රකාශුයට
පන' කළ හැකි ය ; නවද ඒ ආකාරයෙන්‌ ම ඒ ලකුණ අව්ලංගු
කිරීම හෝ සංශෝධනය කිරීම කළ හැකි ය.

(2) (1) චතු උපම්ගන්‌ තිය යටනෙ' කිරීමට යෝජ්ත නියමය
වෙනත්‌ යුම්‌ ලිඛින නීනියක විෂය කරුණ වහ නා චූ යම්‌ වෙළෙඳ
ද්‍රව්‍යයකට හෝ නිෂ්පාදිනයකට ඝෝ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌ නගැනහොත්‌
ණිෂ්පාදිතසක්‌ සෑදීම, නිෂ්පාදනය කිරීම්‌, සකස්‌ කිරීම හෝ පිරි
යම්‌ කිරීමට අද්‍යළ වේ නම්‌, ඒ වෙනත්‌ නණීනිය පිළිබඳ විෂය
හෝ කථතවාය පවරා ඇනි අමාතාවරයා විමසීමෙක' පසු, අමාත්‍ය
වරයා මිසින' ඒ නියමය කළ යුනු ය,

(8) (1) වන උපවගශණ්‌ තිය යටනේ වූ යම්‌ නියමයක නිශ්චය
කොට දැක වේන දිනය, නියමයේ දිනයට මාස තුනකට වඞා කලින්‌
දිනයක්‌ නොවිය යුතු ය.

(4) (1) වචන උපවගන්නිය යටතෙ කරන ලද නීයම්යක්‌, ඉන්‌
පසව කරන ලදුව ගැසව්‌ පත්‍රයේ පළකරන නීයමයක්‌ මගින්‌
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම හෝ සංශෝධනය කිරීම්‌ හෝ කළ හැකි ස.

කියඹයක'
මශිඞ'
අනීවාර්ෲ
සහතික
ලකුණු
ප්‍රකාශයට

පන්‌' කිරීමට
අමාතාවර්යාවටු
බලය

ඇනි බව්‌,



ර්‌ න හස රැ වැන අකු හ්‌ න ** * * ස ව ෴෴෴෴ ෴෴෴ව ලත ~~ ෴ස෴“෴෴ ~~ (~~. ~~

140 7584 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනී ආයතනඝ ඝනත _

£0 වචන 21. (1) 20 චන චගන් තියේ (14) වචන උපවගන' තිය සවනේ
විශන තිය කියමයක' කිරීමට තමා අදහස්‌ කරන බව යම්‌ සහනික ලකුණක්‌
නියමයක්‌ පිළිගෙන ඇත'නතෙ' යම්‌ ප්‍රමිති පිරිමිතරක වෙනුවෙනා ද එගු
න ව නාමීය සහ අංකය ද ඒ සහතික ලකුණ ද දෘක්ඛචේන'නා වූ ද
දෑන්‌ විම්‌, යඝෝජිත නියමයට මිරෝධතා අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්වරයා විසින භාර

ගන්නේ යම්‌ දිනයක ද නැතහොන්‌' යම්‌ දිනයකට පෙර ද, ඒ' දිනය
නිශ්චය කොට දැක්‌ වෙන'නාවූ ද නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌ පතුයෙහි
සහ එක්‌ සිංහල පවත'පනක, දෙමළ පුවත්‌ පතකු සඟ ඉංග්‍රිසි
පුවත්‌'ංපතක පළකර ඇත'/නම්‌ මිස, අමාත්‍යවරයා මවිසින්‌ එවැනි
නියමයක්‌ නොකළ යුතු ස,

(2) එසේ ඉදිරිපත්‌ කරන සෑම විරෝධතාවක ම, අධ්‍යක'ෂ ”
ජනරාල්‌ වරයාව ලියව්ල්‌ ලකින' ඉදිරිපත' කළ යුතු අනර යෝජිත
කියම්යට මිරෝධය පානුසෙ' යම්‌ හේතු මත ද ඒ' හේතු දෘක්ඛේන
ප්‍රකාශයක්‌ එහි ඇතුළත' චිය යුතු ය.

(98) තමා වෙත ලැබෙන සෑම මිරෝධපෑමක' ම අඩ්‍යෲක්‌ ෂ ප්නරාල්‌
චරයා විසින සභාවේ සභාපතිවරයා වෙත යැවිය යුතු ය,

(4) (8) වන උපවගන'නිය යටතෙ එවන ලද සෑම මිරෝධතා
චක ම සභාව විසින්‌ සලකා බැලිය යුතු අතර, ඒ' විරෝධනා පිළිබඳ
මිමර්ශනය කිරීම සඳහා, අවශ්‍යයැයි සභාව සලකුන පරීක්ෂණ
පැවෑත්මිය යුතු ය.

(5) (4) චන උපවගන්තිය සටතේ පරීක්‌ ෂණයක්‌ පචත'/ වන
දිනස, ස්ථානය හා වේලාව පිළිබඳව ලීඛිත දෑන' වීමක්‌, විරෝධතාච්‌
පාන නාහට දෙනු ලැබිය යුතු ය. විරෝධය පාන නැනැත'තාට හෝ
ඔහු විසින ලියවිල්‌'ලකින' යථා පරිදි බලය දෙන ලද නැනැත'ත
කුට, ඒ පරීක්‌ ෂණයට පැමිණ සිටීමටත්‌ ඒ විරෝධතාව පිළිබඳව *
කරුණු කියා සිටීමටත්‌ ශිමිකම්‌ තීබිය යුතු ය.

(0) සභාව වමිසින' (4) වචන උපවගණ තිය යටනෙ' සලකා බලන ලද ශ්‌
චිරෝධතාවක' පිළිබඳව සභාවේ නීරණය, අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්‌ වරයාට
දැන්විය යුතු අතර, ඒ තීරණය ඔහු මිසින්‌ ඒ' විරෝධය ඉදිරිපත්‌
කළ තැනැන තාට, ලියවිල්‌ ලකින්‌ දෘනුම්‌ දිය යුතු ය.

අඟයාචිනා. 22, 81 චන චගන්නියේ (4) වචන උපවගන්‌ තිය යටතේ/ සභාව
විසින්‌ සලකා බලන ලද යම්‌ විරෝධතාවක්‌ පිළිබඳව සභාවේ නීරණ
යෙන්‌ අතෘාජංත යම්‌ තැනෑත්‌ තකු විසින ඒ නීරණය පිළිබඳ දැනුම්‌
දීම තමා වෙත ලැබී දවස්‌ පහළොවක” ඇතුළත, අමානාවරයාගේ'
අමාත්‍යාංශයේ ලේ කම්වරයා වේත, ඒ තීරණයට විරුද්ධව ලියවිල්ල
කින්‌ අභියාචනා කළ හැකිය, එබැකි අභියාචුනයක්‌ පිළිබඳව
ලේ කම්වරයාගෝ තීරණය අවසාන හා නීරණාන/'මක චුන්ස ය.


1984 අංක 0 දරණ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි හැ ර෴෴ණ්‌

28, යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ නිෂ්පාදනයක්‌ සඳහා නැතහොනත්‌'
යම්‌ වේළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ නිෂ්පාදනයක්‌ සෑදීම, ණිෂ්පාදනය
කිරීම, ඝකඝ්‌ කිරීම හෝ පිරියම්‌ කිරීම සඳහා, යම්‌ සහතික ලකුණක්‌
අනිචාර්ය සහතික ලකුණක්‌ බවට, 50 වන වගන නිය යටතේ වූ
ණියමයක්‌ මගින්‌, අමාතාවරයා මිසින්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කොට්‌ ඇති
අවස ථාවක, ඒ ණියම්යෙහි නිශ/ චය කොට දැක්‌ චෙන දිනයක පටන්‌,
කිසිම තැනැත්‌ තකු විසින්‌-~~-

(අ) අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්චරයා විසිඟහ” හෝ තත' කාර්ශය සඳහා
අධ්‍යක්‌ 8 ජනරාල්‌ වරයා බලය දුන්‌ වෙනතන' යම්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ හෝ නිකුත්‌ කරන ලද අවසර පත්‍රයක්‌ යටතේ හැර ;
සහ

(ආ) ඒ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යය හෝ ණිෂ්පාදනය~~
(1) අද්‍යළ ප්‍රමිති පිරිවිතුරට අනුකූලවන්සේෝ නම්‌ ; හෝ
(11) ඒ අද්‍යළ ප්‍රමිති පිරිවමිනරට අනුකූලව සාද, නිෂ්පාදනය
කර, සකඟ' කර හෝ පිරියම්‌ කර ඇත' නම්‌ මීස
ඒ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යය හෝ ණිෂ්පාදනය විකිණීම නොකළ යුතු ය.

24, (1) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා අවසර පත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීම
සඳහා වූ සෑම ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ම අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්‌ වරයා වෙත හෝ
තත්‌ කාඊයය සඳහා අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ චරයා විසින්‌ බලය දෙන ලද
ණිලධර්යා චෙත හෝ ලියවිල්‌ ලකින්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(8) (අ) ඉල්‌ ලුම්කරුගේ ව්‍යාපාර ආයතනයෙහි පරීක්‌ ෂණ පහසු
කම්‌ නිබෙන බව්‌ ඔජ පු කර තිබේ නම්‌ සහ ලබාගෙන
පරීක්‌ ෂා කිරීමට යෙදුණු සැම්පල අදාළ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි
යට අනුකූලම්න්‌ නෙ ණමී ද;

(ආ) අචසර පත්‍රයක්‌ දැරීම පිණිස ඊට ඈඳා ඇති සාමාන්‍ය

කොන දේ සි පිළිගැනීමට ඉල්‌ ලුම්කරු එකඟ වනනේ
නම්‌ ද;

(ඇ) අච්ඝර පත්‍රය නිකුත්‌ කරනු ලබන එකී වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයට
හෝ නිෂ්පාදනයට අදාළව නියම කරනු ලැබ ඇති
විශේෂ කොන්‌ දේ සි පිළිගැනීමට ඉල්‌ ලුම්කරු එකඟ
වනනේ නම්‌ ද;

(ඈ) අමාතාවචරයාගේ අනුමැනිය ඇතිව, සභාව විසින නීරණය
කරනු ලැබිය හැකි ගාස්‌ තුවක්‌ ඉල්‌ ලුම්කරු විසික්‌
ගෙවන්නෙ නම්‌ හා මේ පනන යටතේ සාදනු ලබන
නියෝගවලට අනුකූලව ඔහු ක්‍රියා කරන්‌ නේ නම්‌ ද

මීස, මේ වගන තිය යටතේ කිසිම අවසර පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු නො
ලැබිය යුතු ය.

4---ඒ 0789885 (88 /12)

90 චන වගක්තිය

අදෘළ වන
වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌
හෝ

නිෂ්පාදනයක්‌
බලපත්‍රයක්‌
සටතෙ' ගැර
ඝඟ ඒ වෙළෙඳ
ද්‍රව්‍ය හෝ
නිෂ්පාදනය
පිරිචිතර
ආදියට
අනුකූල

වන නෙ ඟමී
මිස, මිකිණීම
තහනම්‌ බව්‌ං

ප ෴෴ ~~~. නෙක" ම නම


12 1988 අංක 0 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයනනය පනන

(8) (2) වන උපවශණ තිය යටතෙ'/ නිකුත්‌ කරන ලද සෑම අවසර
පත්‍රයක'ම මේ පනනතේ' විසිවිධානචලට යටවත'/ විය යුතු අතර, තත
කාද්යය සඳහා නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කාලසීමාවකට එය
බලංගු චිය යුතු ය; එමෙන'”ම එසෙ' භියම කරනු ලැබිය හැකි
ණියමයන්‌ හා කොන්දෙ සිවලට ද යටත්‌ විය යුතු ය,

(4) මේ වගන' තිය යටතේ කිකුත්‌ කරන ලදා අවසර පත්‍ර
යක්‌, එය නිකුත්‌ කරනු ලැබූ නැකැත්‌ තාට එය අවලංගු කරන බවට
ලීඛිතව දැනුම්‌ දීමකින' පසු, මේ පනතේ විධිව්ධාන අනුව හෝ මේ
පනත යටතේ සාදන ලද නියෝග අනුව ක්‍රියා නොකිරීමේ
හේතුවෙන්‌, කවර හෝ වේලාවක දී අවලංගු කළ ගැකි ය,

(9) මේ පනත යටතේ අවසර පත්‍රයක්‌ සඳහා වූ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක්‌
ප්‍රතික'ෂේප කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, එය ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද බවට
දුක්වීමක්‌ ඒ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය ඉදිරිපන්‌ කළ තැනැත'තා වෙන අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්‌ වරයා විසිහ' හෝ තත'කාර්යය සඳහා ඒ අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්‌
වරයා විසින්‌ බලය දෙන ලද නිලධරයා විසින්‌ හෝ යවනු ලැබිය
සුතු ය.

(6) අවසර පත්‍රයක්‌ නිකුත/ කිරීම, අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල' වරයා විසින්‌
ගෝ තත'කාථ්යය සඳහා අධ්‍යක්‌ ඡ ජනරාල්‌ වරයා විසින්‌ බලය දෙනු
ලැබූ නිලධරයා විසින හෝ ප්‍රතික්‌ ෂේප කිරීමෙන නැතහොත්‌ අවසර
පත්‍රයක අවලංගු කරනු ලැබීමෙන' අතෘජ තනියට පත්‌ කවර හෝ
තෑනැත' තකු විසින/, ඒ ප්‍රතික්ෂේප කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම පිළිබඳ
දෑන්‌ වීම ලැබුණු දිනෙන්‌ පසු දවස්‌ පහළොවක්‌ ඇතුළත දී, ඒ ප්‍රතික්‌
ෂේප කිරීම හෝ අවලංගු කිරීමට විරුද ධව, අමාතෘවරයාගේ
අමාත්‍යාංශසඝේ ලේකම්වරයා වෙත, ලියවිල්ලකින්‌ අභියාචනය කළ
ඟැකිය. එවැනි යම්‌ අභියාචනයක්‌ පිළිබඳව ලේකම්වරයාගේ නීරණ
අවසානාත්‌ මක හා තීරණාත්‌ මක චවන/නෙ' ය,

111 වාන කොටස
ආයනනරයෙ කෘර්ය මණ්ඛලය

25, (1) යෝග්‍ය විද්‍යාත්‌ මක සුදුසුකම්‌ හෝ තාක්‌ ෂණ්ක සුදුසුකම්‌
හෝ විද්‍යාත්‌ මක සඟ තාක්‌ෂණික සුදුසුකම්‌ හෝ ඇති නැනැත'තකු
ඈයඝතනඥේ (මේ පනත “ අධ්‍යෘක්ෂ ජනරාල' ” යනුවේන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්‌ ධුරයට, අමාතාවරයා
විසින්‌ පත කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්‌ වරයා සෙ වගේ 2හියුක්‌ත කරවීමේ නියම
යඝන' හා කොන දෙ'සි, අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ තීරණය කළ සුතු යං

(8) අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ වරයාට ගෙවන පාරිශ්‍රමිකය, අමාත්‍යවරයා
විසින, මුදල්‌ විෂයය භාර ආමාත්‍යචරයාගේෝ එකගඟත'චය ඇතිව
තීරණය කළ යුතු ය.

(4) රෝගෘතුරවීම නිසෘ හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන/ බැහැරව සිටීම නිසා
හෝ වෙනත' යම්‌ ඝේතුවක/ නිසා ඝෝ ස්වකීය ධුරයේ කාරය ඉටු
කිරීමට අධ්‍යක'ෂ ජනරාල්‌ වරයාට භොහැකිවන අවස්‌ ථාවක, ඔහු
වෙනුවට එ' කාලසීමාව තුළ කටයුනු කිරීමට වෙනත්‌ තෑනෑත'තකු
අමාතාවරයා විඝින්‌ පත' කළ හැකිය.



තණ

198$ අංක 6 දුරභ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනකි ආයතනය ජනන 19

(5) 8 වන චගන්‌ නිය අනුව සභාව විසින්‌ සම්මන කර ගන්නා
ප්‍රතිපත්‌ නබ්ලට අනුකූලව ආයතණයෝො වැඞ සංවිධානය කිරීම, කර
ගෙන යාම සඝ මෙහෙයවීම, අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ වරයාගේ කර්තව්‍ය !
මිය යුතු ය.

20. (1) ආයතනය පිගිටුවා ඇත්‌තෙ යම්‌ අරමුණු සඳහා ද ඒ ඈඇයතනතයේ' ॥
අරමුණු ඉටුකර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය යැයි සභාව සලකන වේනත බරය ක්‌ ।

යම්‌ නිලධ්රයන සහ සේවකයන්‌, සභාව විසින්‌ පත්‌ කළ හැකි ය. සශ සේවකසක්‍/' !
පත කිපීම. !

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ පත' කරන ලද නිලධරයන්‌ ට
සහ ඝේ වකුයන' ට, සභාව විසින්‌ නිශ්චය කරණු ලැබිය හැකි ආකාර
යකින්‌ සහ ප්‍රමාණ අනුව පාරිශ්‍රමික ගෙවිය යුතු අතර, එසෙ ම
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි සේ චා කොන' දේ සිවලට ඔවුන්‌ යටත්‌.
චිය යුතු ය.

(8) සභාවේ ඉල්‌ ලීම පිට,. රාජා සේ වියේ යම්‌ නිලධරයකු, ඒ
නිලධරයාගේ ද රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ
අමත්‍යාංශයෙේ ලේකම්වරයාගේ දු කැමැත'ත ඇතිව, ආයතනයෙ
කාරය මණ්‌ ඞලයට, එවැනිම කැමැත' ත ඇනිව සභාව විසින නිශ්‌ චය
කරනු ලබන කාලයක්‌ සඳහා, තාවකාලිකච්‌ පත්‌ කිරීම හෝ එවැනිම
කැමැත්‌'න ඇනිව ඒ කාරය මණ්ඞ්ලයට ඝ්‌ ථිර්ව පත්‌ කිරීම හෝ
කරනු ලැබිය හැකිය.

(4) රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු ආයතනයේ කාඊය මණ්ඞලයට
නාවකාලිකව්‌ පත්‌ කරනු ලැබූ අවස'ථාවක, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ
1978 අංක 19 දරන ගුමනාගම්න මණ්ඞල පනතේ 18 වන මගන්‌
නියේ (8) වන උපවග්‍යන තියේ විධිවිධාන, අවශා වෙනස කිරීම්‌
සහිතව, ඔහුට සහ ඔහු සම්බංඟ්‌ ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(5) රාජ්‍ය ඝෙ වයේ යම්‌ නිලධරයකු, ආයතනයේ කාර්ය මණ්ඞල .
ගට්‌ ඝ්‌ වීර්ව පන' කරනු ලැබූ අවස ථාටක, ජානික රාජා සභාවේ 1978
අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ්ඛඞල පනතේ 18 වචන වගඟ්නියේ
(8) මන උපවගණ්නියේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වේනඥ” කිරීමි දහිතව, !
ඔහුට සහ ඔහු සම්බන්‌ ධයෙන්‌' අදාළ විය යුතූ ඝ.

(6) නිශ්චිත කාලයක්‌ ඇණ ඞුවට සේවය කිරීමට එකග ටි ඇන්‌
තැනැත්‌නකු ආයතනය මිසිඟන' සෙ වයේ කියුක්ත කරනු ලබන
අව්ඝ්‌ ථාවක, එ නැනැත්‌ තා ආයතනය යටතේ සේ වය කරන යම්‌
කාලයක'/, ඒ එකහවීමේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා ආණ්‌ ඞුවට
කරනු ලැබූ සෙ'වයක'/ ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු ය.

372, අධ්‍යක'ෂ ජනරාල්වරයා හැර, ආයතනයෙ අගිලධරයන' සඟ ඈඇයතනලේ' ?
සෙවකයන්‌ සේවයෙන්‌ පහ කිරීම්‌ ද ඇනුළුව, ඔවුන්‌ විෂ්‍යයෙගි ගඋඋ්ධරයන ගං 1
චිනය පාලනය ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමට සභාවට බලය ඇත තෙ' ය. විෂයගයගති

පාලනය

ක්‍රිකත මක . ,
කිරීමට !.
සභාවට
ඹලය ඇති
බව්‌,


සභාමේ බලනල
පැවරීම, .

පරීක්‌ සකයණ්‌'
පත්‌ කිදීම.

පරීක්‌ ඹක
විරයන'/ ගේ
බලනල.

24 3984 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයනණය ෂණන

28, (14) ආයතනයේ කාර්ය මණ්‌ බලයේ වෙනත්‌ නිලධරයන්‌
හෝ සෙේ'වකයන' පත' කිරීම සම්බන' ධයෙන්‌ සහ (8) වන උප
වගන්'නියේ' විධිවිධානබලට යටත'චව, ඔවුන” සෙ වයෙන' පහ කිරීම
සම්බන' ධයෙන්‌' සභාව සුනු බලනල සියල්ලම හෝ ඉන යමක්‌ හෝ
සභාව විසින', අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්වරයාට පැවරිය හෑකි ය, නමා වෙත
පවරා දෙන ලූද-්‍ර බලනල යටතේ අධ්‍යක'  ඝ ජනරාල්‌ වරයා විසින පත'
කරන එමැනි යම්‌ නිලධරයඝකුගේ හෝ සේංචකයකුගේ පාරිශ්‍රමික ද
ඈනුළුව සේවා ණිසඝුක'ත කොන්දෙසි, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල වරයෘ
විසින' සභාවේ එකගත' වය ඇනව්‌ නීරණය කළ යුතුය.

(3) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ වරයා විසින' සභාවේ පූර්ව අනුමැතිය ඇතීව්‌
මිස, ආයතනයේ ණිලඞ්රයකු හෝ සේ වකයකු වශයෙන්‌' ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසියකු නොච්න කිසිම තැනැන්‌ තකුගෙේ සේවය ඉල්‌ ලා සිටීම
හෝ ඝේ'වය ලබා ගැනීම සඳහා ගිවිසම්වබලට ඇතුළත” වීම හෝ එවැනි
තැනැත'තකු පත' කිරීම හෝ නොකළ යුතු ය.

(868) අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල'වරයා විසින්‌ යම්‌ හිලධරයකු හෝ ඝේවක
යකු සෙ වයෙන' පහ කිරීම සභාවේ පූඊව අනුමැතිය ඇනිව කළ
යුතු ය.

29. (1) සභාවේ මතය අනුව යෝග්‍ය සුදුසුකම්‌ ඇති, කාර්ය මණ්‌
බඞලයගෙ' කවර හෝ සාමාජිකයකු හෝ වෙනන්‌ යම්‌ නැනැත'/තකු හෝ
සභාච්‌ විසින” මේ පනතේ කාර්ය සඳහා පරීක සකව්රයකු චශයෙන්‌'
පත' කළ හැකිය.

(2) සෑම පරීක්‌ ෂකවරයකුටම, ඔහු මේ පනතෙ' කාර්යය සඳහා
පරීක්‌ ෂකවරයකූ ලෙස පත්‌ කොට ඇති බවට සහඝතිකයක'/, සභාව
විසින'/ සැපයිය යුතු ය.

(8) ආයතනයේ'” කාර්ය මණ්‌ බලයේ සාමාජිකයකු නොවන්නා වූ ද
(4) චින උපව්ගන' නිය යට්නේ පරීක්‌ ෂකවරයකු ලෙස පන්‌ කොට
ඇත්තා වූ ද තැනැත'තකුට සභාව විසින' නීරණය කරනු ලබන යම්‌
පාරිශ්‍රමිකයක්‌ හෝ දීමනාවක්‌, ආයතනයේ අරමුදලින” ගෙවනු
ලැබිය හැකි ස.

90, (1) අධ්‍යක්ෂ ජනරාලවර්යා විසින හෝ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌
වරයා වෙනුවට වැඞ බැලීමට ලියමිල්‌ ලකින' බලය පචරනු ලැබු
වමචෙනත්‌ යම්‌ නැනැත'තකු විසින, පොදුවේ හෝ ණනිශ්චිතව හෝ තන්‌
කැඊයය සඳහා නියමයක්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌ මේ පනතේ කාරය
සඳහා යම්‌ පරීක” භක්චරයකුට~~-

(අ) යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක' හෝ ණිෂ්පාදනයක්‌ සඳහා නැතහොත'/
එය සෑදීම, කිෂ්පාදනය කිරීම, සකස්‌ කිරීම හෝ පිරියම්‌
කිරීම සඳහ: ප්‍රමිනි පිරිවිතරක්‌ ඝෝ සහනික ලකුණක්‌ ඇත්‌
ද ඒ වෙළෙඳ ඳ€්‍රවාය හෝ කිහඡ්පාදහෆය සාදන,
භිෂ්පාදනය කරන, සකස්‌ කූරන හෝ පිරියම්‌ කරන
නැතහොත'” එසේ' සාදන, ණිෂ්පාදනය කරන, සකස කරන
හෝ පිරියම්‌ කරන බවට සාධාරණ සැකයක්‌ ඇනී
නැතහොත' එවැනි යුම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක' හෝ ක්‍ණිෂ්පාදන
සක්‌ නිබෙන බවට හෝ වෙළෙදාම සඳහා නබා
ඇති බවට සාධාරණ සැකයක්‌ ඇති කවර හෝ


1981 අංක 06 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි ආයනනය ෂභන 15

ඝ්‌ ථාගයකට, කුලින' දැනුම්‌ දීමක්‌ නොමැතිව, වෲපාර්‌
වේලාවන' ඇතුළත කවර හෝ මේලාවක දී, දහවල්‌ හෝ
රාත්‍රි කාලයේ ඇතුළු විය හැකිය ;

(ආ) ඒ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යය හෝ නිෂ්පාදනය නැනහොත' එය සෑදී
මහි, නිෂ්පාදනය කිරීමෙහි, සකසඝ' කිරීමෙහි හෝ පිරියම්‌
කිරීමෙහි ලා පාවිච්චි කරන හෝ පාවිච්චි කිරීමට අදහස්‌ කර
ඇතැයි සැක කරන යම්‌ ද්‍රව්‍යක්‌ හෝ මූල ද්‍රව්‍යයක්‌
පරීක්ෂා කිරීම සහ සෝදිසි කිරීම හෝ ඒ වාසේ සැමීපල්‌
ගැනීම ද එවැනි යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රවාරය හෝ නිෂ්පාදන
නැතහොත'/ ද්‍රබ්‍ය හෝ මූල ද්‍රවාර යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ අඞංගුව
ඇති හෝ' අඞංගුව ඇතැයි සැක කරන යම්‌ ඇහුරුමක්‌ හෝ
බහලුවක' විවෘත කිරීම ද කළ හැකි ය;

(ඈ) සෑදීම, නිෂ්පාදනය කිරීම, සකස කිරීම හෝ පිරියම්‌ කිරීම්‌
සඳහා ප්‍රමිති පිරිවිතරක්‌ හෝ සහනික ලකුණක' ඇති යම්‌
වෙළෙඳ ද්‍රවාෘශක්‌ හෝ කිෂ්පාදනයක්‌ සෑදීම, කිෂ්පාදනය
කිරීම, සකස්‌ කිරීම හෝ පිරියම්‌ කිරීම සම්බනධයෙන්‌
එවැනි යම්‌ ස්ථානයක කරගෙන යන ශම්‌ ක්‍රියාවලියක්‌
පරීක්ෂා කළ හැකිය ;

(ඈ) යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ නිෂ්පාදනයක්‌ සැදීම, නිෂ්පා
දනය කිරීම, සකස' කිරීම ඝෝ පිරියම්‌ කිරීම සම්බන්‌ ධ
යෙන්‌, යම්‌ නැනැත්‌ තකුගේ සන තකලයේ , භාරයේ හෝ
පාලනය යටතේ නැතහොත්‌ ඔහු මේෙනුවෙන්‌ චේණහත්‌
යම්‌ තැනැත්‌ තකුගේ සණන/ නකයේ , භාරයෙ' හෝ පාලනය
යටතේ ඇති යම්‌ පොතක්‌, දැන'වීම්ක/, වාර්තාවක්‌ ,
ලැයිස්‌ තුවක්‌ හෝ චේණනත්‌ ලියම්ල්‌ ලක්‌ එහිදීම හා ඒ
අවස්‌ ථාවේම ඉදිරිපත්‌ කරනූ ලෙස නැතත්‌ පරීක්‌ ෂක
වරයා මිසිැ" නියම කරන වේලාවක දී සහ සංථාණනයක්‌ දී
ඉදිරිපන්‌ කරන ලස, කවර හෝ මේලාමක ඒ නැනෑත්‌
නාට නියම කළ හැකි ය ;

(ඉ) එවැනි යම්‌ පොනක්‌/, දැන වීමක, චාර්තාවක', ලැයිස්‌ තුවක'
හෝ වෙනත්‌ ලියමිල්‌ ලක” සෝදිසි කිරීම, (අ) ඡේ දඟේ
සඳුහැන' යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රවෟයකට්‌ හෝ අඉඅනිෂ්පාදනයකට
නැතහොත්‌ මේ ජනත යටතේ භිකුත්‌ කළ, හෝ ණිකුත/
කිරීමට ඇති යම්‌ අවසර පත්‍රයකට අදාළ වණ එවැකි යමී
පොතුක, දැන්‌ වීමක, වාර්තාවක, ලැයිඞ්‌ නුවක හෝ
වෙනත්‌ ලියමිල්‌ලක පිටපත්‌ ගැනීම්‌ නෝ එ වායින්‌
උධෘන ගැනීම ද ඒ වාඥේ ඇනුළත්‌ යම්‌ සටහන්‌ පිළිබදව
පැහැදිලි කරන ලෙස කවර හෝ තෑණනැන'  තකුට නියම
කීරීම දෑ තමංගේ මතය අනුව මේ පහන සයසටතෙ' යමි
වර්දක: පිළිබඳව සාක්ෂි ලබාගත හැකි එවැනි ඔම්‌
පොතක්‌/, දැන්මීමක්‌, වාඊතාවක්‌, ලැයිස්තුවක්‌ හෝ
වෙනත' ලියමිල්‌ ලක්‌ අත' කර ගැනීම ද කළ හැකිය ;

(2) ඉහත කී බලනල ප්‍රකාර ඔහු ඇතුළු වූ යම්‌ ස්ථාන්‍යක සට
ඔහුටු හමුවන ඝෑැම්‌ නැනැන්‌ තකුගෙන්ම හෝ
එවැ කි ඝුම්‌ ඝ්‌ ථානයක සෙ වයේ නියුක්‌ නව


ආයතනයේ
කාර්ය

මණ්‌ ඩලය
සඳහා

විශ්‍රාම්‌ වෑටුත්‌
ක්‍රම්ය,

40 1984 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි ආඝනුනය පණත

ඇතැසි හෝ සෙ වයේ නියුක්තව සිවිගේ යඇැයි විශ්වාස
කිරීමට නැතහොත්‌ මේ උපවගන'/ තනියේ සඳහන්‌ කිසිවක
සන්‌ තකය, 'භෘර්‍ය ඟා පාලනය දරන්‌ංනෙ'යැසි විශ්‌ වාස
කිරීමට ඔහුට සාධාරණ හේ තු ඇති සෑම නැනැත්‌ තකු
ගෙන්‌ ම ඔහු මිසිඥ විමර්ශනය කරන ලබාන කම්රථ හෝ
.. ක්‍යරණයක'/ සම්බ ධයෙන්‌, තනිවම හෝ යෝගා යැයි
ඔහු අදහස්‌ කරණු චේෙනත්‌ ලම්‌ නැනැත' තන ඉදිරියේ
ී। හෝ ප්‍රශ්න කළ හැකිය ; -

(උ) ඔහු විසින නියම්‌ කරනු ලබන වේලාවක දී හා ඝ්‌ ථාඵෆයක දී
ගු ඉදිරිය පෙනී සිටින ලෙස (ඈ) ඡේදයේ, (ඉ)
ඡෙ දය ඝෝ (ඊ) ඡේ දඟේ සඳහන්‌ කවර හෝ තැනැන්‌
නුකුට භියම කිරීම හා තමා වසින මිම්ර්ශනය කද්ගෙන
යනු ලබන යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්‌ බයෙන්‌ ඒ? නැනැත'තා
ගෙන්‌ පුශ්න කිරීම කළ හැකිය ;

" දඌ) ස්වකීය කාර්යයක්‌ ඉටු කිරීමේහි ලා යම්‌ බර්පතල අවශිර

යක්‌ බලාපොරොත'තු වීමට සාධාරණ හේ තු ඇත' ම්‌
තමාට සුඝාය වීම පිණිස පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ එක්කෙන
කුගේ හෝ වැඩි ගණනකගේ ඝේ'මය ලබෘගත ඝහැකිය ;
නවද

(එ) මේ උපචගන්නිසේ ඉහනික්‌ වූ ඡේ දව්ලික්‌ පචරන ලද බල
ත්ල ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම සම්බන' ධයෙන්‌ හෝ ථිට ආනුෂංගික
මූ මචෙනත්‌'/ යම්‌ බලතල ක්‍රියාත්‌ මක කළ හැකිය.

(98) මේ වශන්නියේ' (1) වචන උපවගන' තිය යටතේ ඝ්‌ ංවකීය
බලනල ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ කාඊයය සඳහා පරීක්‌ ශකවචරයකු
විසින්‌ ඉල්‌ ලා සිටින යම්‌ පහසුකම්‌, (2) වචන උපව්ගන්‌ නිලේ (අ)
ඡෙ දඟේ සඳහන්‌ යම්‌ ස්ථානයක්‌ භාරව සිචවින නැණැන්‌ නකු
විසින්‌, සෑම විටම සැපයිය යුතු ය.

(3) මේ වගන තියෙන්‌ තමා වෙන පැවරී ඇති කචර හෝ බලතල
ක්‍රියාත්‌ මක කරන යම්‌ පරීක ෂකයකු විසි්‌, 29 වන වගන නියේ
(5) චින උපවගන්‌ තිය යවත තමා වෙන සපයා ඇති සහනිකය
සහ, මේ වගශන්තීයේ (4) චනත උපවගනතිගෙ' සඳහන' ලිඛින
නියමියන්‌, ඉල්‌ ලා සිටිකු ලැබූ චිව්‌, ඉදිරිපත්‌ කළ සුතු ය.

81. සභාව විසින්‌ ආයනනයෙේ කාර්ය මණ්‌ බලයේ සාමාජික
යනට විශ්‍රාම්‌ වැටුජ්‌, පාරිතෝෂික හෝ විශ්‍රාම දීමනාවක්‌ ගෙවීම
සඳඟා මන බිශ්‍රාම වැටුප්‌ ක්‍රමයක්‌ හෝ අර්ථ ඝාධික අරම්දුලක්‌ සහ
කාර්ය මණ්‌ බලයේ ඬාමාජීකයන්‌ ගේ සුභ සිද'/ෆිය පිණිස වචන
එවැණනි වචෙනන්‌ යෝජනා ක්‍රම ද කාර්ය මණ්ඞලයගේ මියගිය
සාමාජීකයන/ ගේ වැන දඹුවන' ට සභ අනත්‌ උරුවන්‌ ට විශ්‍රාම
චැටුප්‌ භැපසීම සඳහා චැන' දඹු හා අභන්‌ දරූ විශ්‍රාම වැටුප්‌ අරමුද
ලක්‌ ඝෝ ක්‍රම්යක්‌ පිහිටුවා විධිමන්‌ කරගන හැකි අතර, එවැ කි යම්‌
යෝජනා ක්‍රමයකට හෝ අරමුදලකට දෘෑයක මුද ල්‌ ගෙවුන ලෙස
ආයතනයේ කාරය මණ' බලයේ සාමාහීකයන/ට නියම්‌ කළ හැකිය.
තවද සභාව මිසින්‌ දෘයක මුදල්‌ ඒ සාමාජීකයනග/ගේ වැටුප' හෝ
මවමේතනවලින්‌ අඞුකර ගැනීම ද ආයතනයේ ආදයම්‌ එවැනි යම්‌
යෝජනා ක්‍රමයකට හෝ අර්මුදලකට දෘයක මුදල්‌ ගෙවීම ද කළ
ඟැකි ය.


1984 අංක 6 දරණ ශ්‍රි ලංකා ප්‍රමින ආයනුනය පූනත 17
27 වන ලඉකාටඝ
"“ ඈයනතඉයෙ' මුදල්‌ සෲ ශණුම්‌

92, (1) ආයතනයට, සංචිත අරමුදල ඝන කමින්‌ ගැඳික'ංවෙන සංචිත

අරමුදලක්‌ විය යුතු ය. 9389:
(8) සංචිත අරමුදලට~~~
(අ) අයතනය” ප්‍රාග්ධන වියදම්‌ ටශෂ්‍යයන්‌ පැථලිමේන' තුව .
විසින'/ සම්මත කරනු ලැබ්ය හැකි සියලු මදල ප්‍රමාණය*2' ;
සහ
(ආ) 1904 අංක 88 දරන ලංකෑ ප්‍රමිති කාර්යාංශු පනතේ 5] බන
| වගන්'තිය මගින්‌ පිහිටුවන ලද ප්‍රාග ධන අරමුදලේ බැරට
ඇති සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයන'
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. |
(8) සංචිත අරමුදලට බැර කරනු ලබන සියලු මුදල්‌ ප්‍රාගංඛන
ඝසංවභාවයක වූ සියලු වියදම්‌ සඳහා සඟ සභාව විසින නීරණය කූරභු
ලබඟ වෙනත්‌ යම්‌ කාරය සඳා ප්‍රයෝජනයට ගන සුතු ඝ.
89. (1) ආඝනනයේ ආදායමි.-- . ඈසතණකඥ්‌
(අ) (8) වන උපවගන' තිය යටනේ/ පාථර්ලිමේන/ තුව මිසින්‌! අ ාභිෂන්‌ '
විසර්ජනය කරනු මුදල්‌ ; - මියදම්‌.

(ආ) ආයතනයේ' නිෂ්පාදනය සඟ ඟේ වාචු්‍ය්‌ අලෙවියෙන' ලැබී
උපචිත වන යම්‌ මුදල්‌ ;

(ඈ) ආයතනය විසින/ එහි නිෂ්පාදන, ස'වා ඝෲ පකාශන
විකිණීම සම්බන'ධයෙන', යම්කිසි නිශ්චින කාලසීමාවක්‌
ඇතුළත, ආයතනය සඳහා මීළ ප්‍රතිපත/ නිය නීරණය කිරී
මෙන' සභාව වැළැක්‌වීමට ආණ්ඩුව එළඹුනු තීරණයක
ප්‍රතිඵලයක' වශුයඝෙන”, ආණ බුමවෙධ ලැබුණු යම්‌ සඝකනා
ධාර ;॥ සහ

(ඈ) ප්‍රාග්ධන වත' කම්‌ විකිණීමෙන/ ලැබෙන ලාඟ ඇතුළුව
වෙනත' සුළු ආදායම්‌
චිලින' ඥම්න' චිත විය යුතු ය.

(2) (68) වන උපචගන' තිගේ සඳහන්‌ කාථිය සඳහා අමාතාවරයාං
විසින්‌, තත/ කාර්යය සඳහා පාර්ලිමේන' තුවෙන විසර්ජනය කර
ඇති මුදලින්‌, මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විමසා අමෘතාව්රයාං
විසින්‌ නීරණය කරන යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌, මුදල්‌ විෂයය භාර
අමාතාවරයා මවිසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි කොන්‌ දෝ සිවලටං
සව්ත'ව, වාර්ඝිකව දෙනු ලැබිය හැකි ය.


ආයතනයේ

අයවැ
ලේඛනය.

ඉටු කරන ලදා
සේවෘෑ

සඳහ

ගාස්තු අය කිරීම්‌
සඟ එයි

ලබන

ආදාගශී
නියාදනය

කිරීමි,

ඈයතනයට
කරන
පරිත්‍යාග සහ
දෘයක මුදල්‌
මගෙවච්මං

හුදල්‌

චර්ෂය හෘ

මිගණනය.

18 41984 අංක 6 දරන ශ්‍ර්‌ ලංකා ප්‍රමිති ආයනනය ෂනත

(8) (1) වන සඝ (82) වන උපවගන'ති යටතෙ ලැබෙන මුදල්‌
ආයතනය විසිල' සභාවේ සාමාජිකයන'ගෙ ද 416 වන වගන්තිය
යුටතේ' පිහිටුවන ලද යම්‌ කමිටුවක සාමාජ්කයන/ගේ ද අධාක් ෂ
ජනරාල්වරයාගෙ සහ ආයනුනයේ කෘඊය මණ්ඞලයෙ' ගඉවනන්‌'
සාමාජිකයන්‌ ගෙේ' ද දීමනා ගෙවීම ඇතුමව ආයතනයේ වාර්ෂික
නඞත තු වියදම්‌ පියවීම සඳහා යෙදිය යුතු ය, තච ද ආයනනයේ'
මුදල්‌ වර්ෂය අවසානයේ දී වැය නොවී ඉතිරිව ඇති යම්‌ ශේ ෂයක්‌,
සභාවේ විධානවලට යටත'/ව, ආයතනයෙ ඊළඟ මුදල්‌ වරෂයේ'
නඞඝත තු වියදම්‌ පියවීම සඳහා හෝ ආයතනය පිගිටුවා ඇත තෙ යමි
අරම්ණු අරභයා ද ඒ අරමුණු සඳහා හෝ ප්‍රයෝජනයට ගත හැකි ය.

984. ආයතනය විසිහ' සෑම මුදල්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා ම අයවෑය
ලේඛනයක්‌ පිළියෙල කළ යුතු අතර ඒ අයවැය ලේඛනය අදාළ
වන මුදල්‌ වර්ෂය ආරම්භ වීමට පෙර තුන මාසයකට පසු නොවන
දිනයක, සභාව විසින' එය අනුමත කළ යුතු ස. |

99- ආයතනය විසිහඟ' මේ පනුතූ යටතෙ' ඉටු කරන ලද යම්‌
සෙ වාවන' වෙනුවෙන'/, යෝග්‍යයැයි ආයතනය සලකන යම්‌ ගාස්නු
අයකිරීමක' ඝෝ මූලාමය ගෙවීම්‌ ලබා ගැනීමේ පිළිවෙලක්‌ යෙදීම, “
48 වචන වගශුන'තිය යටතේ සාදන ලද යම්‌ භියෝගවල විධිවිධානවලට
යසටත' ව, ආයතනය මිසින' කළ ගැකි අතර, ඒ ගාඤ තු වශයෙන'/ හො
එකී වැඞ පිළිවෙල වෙනුවේන' හෝ ලැබුණු මුදල්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌,
පාර්ලිමේන' තුව විසින විසර්ජනය කරණ ලද මුදල්‌ සම්බන' ධයෙන”
88 වන වගන්'තියේ (8) වන උපවගන්තිය ඝඅිශ්චබචය කොට්‌
දෘක්වෙන ආකාරයටම, කටයුතු කළ හැකි .ය.

906. ආසඝත්නය විසිඟහ' කවර හෝ තැනැන්‌ තකුගෙක්‌ පරිත්‍යාග
ඝහඟ දායක මුදල්‌ ලැබිය හැකි .ය. එසෙ' ලැබෙන මුදල්‌, ඒ පරිත්‍යාගය
හෝ දාඝක වීම කළ තැනැත' තා මිසිඟහ” නම්‌ කරනු ලද කාර්ය
සඳහා, ඒ පරිත්‍යාගදායකයා හෝ දාඨඥකයා විසිඟ' නියම කරණු ලද
කොන්‌ දේ සිවලට අනුකූලව ආයතනය මිසින්‌ ප්‍රයෝජනයට ගත
සුතු යං එසෙ' යම්‌ කාර්යශඝක' නම්‌ කර නොමැති නම්‌ හෝ කොන්‌
දේ'/සි කිසිවක එසෙ නියම කර්‌ නොමැනි නම්‌, ඒ මුදල්‌, 588 වන
වශණන් තියේ (8) වණ උපචගුන්‌ තිඝේ' නිශ්චය කොට දැක්වෙන
ආකාරයට හෝ අමාත්‍යවරයා විසින විධාන කරනු ලැබිය හැකි
චෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකට හෝ ප්‍රයෝජනයට ගත යුතු :ය.

87. (1) ලිත' වර්ෂය ආඝතනයෙ' මුදල වර්ෂය විය යුතු ය.

(9) සභාව විසීන්‌, ආයතනයේ ආදායම්‌ හා වියදම්‌ සම්බන/ ධයෙන්‌'
ද වත/කම්‌ හා බැරකම්‌ සම්බන/ ධයෙනං ද වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු
සම්බනධයෙන්‌” ද කිසි පොත්‌ හා ගිණුම්‌ තබා ගැනීමට සැලැස්‌ විය
යුතු යං

(9) රාජ්‍ය සංඝ ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය සම්බන/ ධයෙන' ආණ්ඞු
ක්‍රම වාවස ථාවේ 154 වන චෲව්ස/ ථාවේ ඇනි විධිවිධාන, ආයතනයේ
ගිණුමි විගණනය සම්බන්‌ ධයෙන'/ අදෘළ විය යුතු ය.


1981 අංක 6” දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය ෂනන 219

%ඞ වන කොටස

ඝාමාතනා

88. යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රවයක්‌ හෝ නිෂ්පාදනයක්‌ ප්‍රමිති පිරිවිතරකට
අනුකූලවීමේ හෝ අනුකූලවන”නෙ' ,යැයි කියා සිටීම හෝ යම්‌ වෙළෙඳ
ඉවායක' හෝ ක්‍ණිෂ්පාදනයක්‌ සෑදීම, ණිෂ්පාදනය කිරීම, ඝසකස්‌' කිරීම
හෝ පිරියම්‌ කිරීම එවැනි යම්‌ ප්‍රමිනි පිරිමිතරකට අනුකූල වන'නෙ'
ණයි හෝ අනුකූල වක/නේ යයි කියා සිටින මිට හෝ ඝහතික
එළකුණෙන' ඝෝ අනිවාර්ය සහතික ලකුණෙන්‌ යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌
හෝ නිෂ්පාදනයක්‌ හා සම්බන'ධයෙන' භාවිත කොට ඇති විට
හෝ යන කරුණ නිසාම සභාවට හෝ එහි යම්‌ සාමාජිකයකුට හෝ
ආයතනයේ කාර්ය මණ්ඞලයේ යම්‌ සාමාජිකයකුට විරුද ධව කිසිම
සිවිල්‌ නබුවක' හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පැන නොනැගිය යුතු ය.

89. (1) සභාවේ ගෝ එගි කමිටුවක සෑම සාමාජිකයකු ද
ආයතනයේ කිලධරයකු හෝ ' ඝේවචකයකු ද පරීක්‌ෂකවරයකු ද
ස්වකීය කාර්ය ආරම්භ කිරීමට ප්‍රථම, ස්වකීය කාරය කිරීමෙහි
හෝ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමෙහි ලා දැඞි රහස්‍යතාවයක්‌ පිළිපදින බවට
ඟිවිසගනිමික්‌ ප්‍රකාශයක' අත සන” කළ යුතු ය, ඔහු ඒ ප්‍රකාශ
ඉඅයන්‌'--

(අ) 'යම්‌ තොරතුරක්‌ හෙළිදරව්‌ කරන ලෙස අමාත්‍යවරයා විසින”
නියම කරනු ලැබූ විට හෝ අධිකරණයක' ඉදිරිපිට ; හෝ

(ආ) මේ පනතේ' යම්‌ විධිවිධානයක' අනුව හෝ වෙනන' යමී
ලිඛිනු නීතියක/ අනුව ක්‍රියා කිරීම පිණිස ; හෝ

(ඇ) ස්‌වකීය කාඊය කිරීමෙහි ලා හෝ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමෙහිලා
ඟැර කිසි තොරතුරක' හෙළිදාරච්‌ නොකරන බවට ඒ ප්‍රකාශයෙන්‌”
ඟිවීසගත යුතු ය,

(8) යම්‌ තැනැත'තකු විසින' අමාතාවරයා වෙන හෝ සභාව වේත,
හෝ සභාවේ යම්‌ කමිටුවක්‌ නතැතහොත/ නියෝජිතයකු වේන හෝ
ඥම්‌ පරීක්ෂකවරයකු වෙනු හෝ වෙනන්‌' යම්‌ තැනැත'ත්කු වෙත, මේ
පනත ක්‍රියාත'මක කිරීම හා සම්බන'ධ කාර්ය සඳහා යම්‌ තොරතුරක්‌
හෙලිදරව්‌ කිරීමෙන්‌, පෙටන්ච්‌ බලපත්‍රයක' සඳහා පසුව ඉදිරිපත/
කුරන යම්‌ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයකට ඝානියක' නොවිය යුතු ය.

40. (2) ආයතනයේ” නිලධරයකු විසින' කරන ලදු සොයාගැනීම්‌
ණා නට නිපැයුම්‌ පිළිබඳව සහ කාර්ය ක්‍රම, උපකරණ හෘ යනන'ත්‍රවලට
'අදාළව කරන වැඩිදියුණු කිරීම්‌ පිළිබඳව්‌ සියලු අයිතිවාසිකම්‌ ආයතන
ඒට පැවරෙන අතර ඒචා ආයතනයේ දේපළ බවට පත විය යුතු ය.
"තවද ආයතනය විසින' නීරණය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කොන දෝසි
වලට යටත්‌ ව සහ එසේ ම තීරණය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ගාස්තු
හෝ රාජ්‍යභාග ගෙවීමට යටන'ව ඒ වා පොදු යහපත පිණිස
ප්‍රයෝජනයට ගැනීම සඳහා ලබා ගත හැකි විය යුතු ය.

(8) මේ වගන්තියේ (1) වන උපව්ගන' තියේ සඳහන්‌ යම්‌
සොයා ගැනීමක්‌, නච නිපැයුමක්‌, හෝ වැඞි දියුණු කිරීමක්‌ කළ,
ආයත්නයෙ යමි නිලධරයකුට සභාව විසින තීරණය කරනු ලැබ්ය
හැකී පරිදි ආයතනයේ අරමුදලින' යම්‌ ප්‍රසාද මුදලක' ගෙවීම්‌ හෝ

සභාව සෲ
එගි සාමාජිකයණ”
ඈරක ෂා කිරීම.

රහස්‍යභාවය.

ඈආයුනනඹේ
කාරය

මණ්‌ ඞබලගසේ සුමි
සාමාජීකණයකූ
විසිඟ' කරනු
ලද සොයා
ගැනීම්‌, නව

ඳූ
අයිතිවාසිකම්‌
ආයතනය ඔවන
පැවරෙන
බව,


ඇආශතනයට
[21-.::1

දේ පළ

ලබ: දීම්‌,

බදු ඝා
කාස්‌ තුවලින'
ණිදයස්‌
කිරීම්‌.

යම්කිසි
කටයුත තත/,
ඉවළෙඳ
ච්‍යාපැරයක්‌,
කරීමැන තසක
ඞඝහෝ
චා්‍යෲංපෘතියක්‌
කරගෙන ඝණ
යම්‌

තැණෑන/ නකු
ච්සින'*

ඇතැම්‌

ච්ච්න

පාවිච්චි

කිරීම්‌.

20 1984 අංක 0 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයනණනය ෂනත

එඒ' සොයා ගැනීමෙන්‌, නව නිපැයුමෙන/. හෝ වැඞි දියුණු කිරීමෙන්‌
අත්‌වන ලාභයෙන කොටසක” ලබා ගැනීමට විධිවිධාන සැ ලසීම,
ආයතනය මිසින' කළ හැකි ය.

(8) ආයතනයේ' යම්‌ නිලධරයකු මිසින'” කරන ලද නව නිපැයුමක්‌
වෙනුවෙන්‌ ආයතනය විසින' රාජසන/නස ඉල්‌ ලුම්‌. කළ හැකි අතර,
1979 අංක 58 දරන බුද'ධිමය දෙපළ නීනි සංග්‍රහය පනතෙ' කාර්ය
සඳහා, ආයතනය කිපැයුම්කරුගෙ'ං පැවරුම්ලාභියා ලෙඝ්‍රු සැලකිය
සුතු යං

41. (1) ආයතනගේ කාර්ය සඳහා රජයේ යම්‌ නිශ්චිත
දේංපළක' අවශ්‍ය වන අවස ථාවක, ඒ' කාර්යය, රජගේ ඉඞම්‌ ආඥ
පනතෙ' 6 බන වගන'තිය යටතෙේ' ඒ දේපළ විශේෂ ප්‍රදානයක/ හෝ
බද්‌"දක' වශයෙන' ලබා දිය හැකි කාඊයයක්‌' ලෙස සැලකිය ඝුතු ය.
තව ද ඒ අනුව, ඒ ආඥාපනතේ විඩිවිධාක, ආයතනයට ඒ දේ පළ
විෂය කොට කරන විශේෂ ප්‍රදානයකට හෝ බද'දකට අදාළ විය යුතුය.

(8) ආයතන, කාර්ය සඳහා, රඡඟේ යම්‌ චංචල දෝපළක්‌
අවශා වන අවස්‌ථාවක, ඒ දෙපළ අයත' වූ ඝෝ ඒ දෝඅපළෙගි
සඟ තකය දරන අමාන්‍යාංශයගේ අමාතාවරයාගේ කැමැන/ ත ඇතිව,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌, ගැසව්‌ පත්‍රයේ පළ කරන නියමයක්‌ මගින'/, ම
'චංචල දේ පළෙහි සඟ තකය සහ ප්‍රයෝජනය, ආයතනයට පවර
ඞඝතු කර දිය හැකි යං

42, (4) ආයතුනය-~~

(අ) ආයතනයේ ආදායම හෝ" ලාභ මත කවර හෝ බද්‌දක්‌
ගෙවීමෙන්‌ ; සහ

(ආ) ආයතනය විසින' හෝ වෙනුවෙන්‌ හෝ ආයතනයෙ' වාසියට
හෝ ලියා අත' සග කරණ සාධන පත්‍රයක/ මත කවර හෝ
මුද්‌ දර ගාස්‌ තුවක්‌ ගෙමීමෙන'

ණිදහස්‌ විය යුතු ය.

(92) අමාතාවරයා විසින්‌, මුදල්‌ විෂයය භාර්‌ අමාත්‍යවරයාඟේ
එකඟත්‌ වය ඇතිව, ආයතනය විසින්‌ ආනයනය කරන හෝ මිල දී
ගන්‌ නා භාණ්ඞ්‌ සඳහා “යම්‌ රේශු බද'/ දක' ගෙවීමෙන්‌, ආයනනය
කිදඟහස්‌ කළ හැකි ය, ।

49. (2) අමාතාවරයාගෙේ' ලිඛිත අකුමැතිය ඇනිව සහ (5) වන
සඝ (4) වන උපචගනතිවල විධිවිධානවලට යටතන/චව්‌ ඝෑර කිසිම්‌
නැණනැනනකු විසික්‌, “ප්‍රමිති ආයතනය 7 යන වචන හහෝ ඒ'
තැනැත්තා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි ආයනනය බව හෝ ආයතනය සම්භ
හවුලක්‌ ඇති බව්‌ හෝ ආයනනය හා සම්බන/ ධ බව හෝ හැඟවෙන
වෙනත්‌' යම්‌ චචන ඇතුළත'/ කච්ර හෝ නාම්යක/ යටනේ, යම්කිසි
කටයුත තක', වෙළෙඳ ව්‍යෲණාපාරයක්‌, කර්මානං තයක' හෝ ව්‍යාපෘනි
යක්‌. පවන' වාශෂගගන නොයා යුතු ය,

(92) අමාන්‍යවරයාගෙ ලිකිත අනුමැතිය ඇනිව සහ (8) වන සහ
(4) මන උපච්ගශන්‌ තිවලු විධිවිධානවලට යටව්ත/වච හැර-~~

-ා


.4984 අංක 0 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි ආයනනය පනන &ඈෘ

(අ) “ ප්‍රමිති ” ශන වචනය ඇඈතුළත'/ කිසිම වෙළෙඳ ලකුණක්‌”
1979 අංක 62 දරන බුද' ධිමස දේපළ නීති සංග්‍රහ: පනත
ඝටව්තෙ' ලියාපදිංචි නොකළ යුතු ය ;

(ආ) තත්‌ කාර්යය සඳහා බලපත්‍රයකි2න?" බලය ලබා ඇත නම්‌
මිස, කිසිම තැනැත'නතකු විසින්‌ “ ප්‍රමිති” ඝන වචනය
ඇතුළත' ලකුණක්‌ යටතේ හෝ ආයතනය විසින්‌, ඒ
වෙළෙඳ ද්‍රවාය හෝ භාණ්ඞය සඳගා අනුමත කරන ලද
ප්‍රමිති පිරිචිතරකට අනුකූල බවට ඇැඟිමික්‌ ඇනි කිරීමව
ඉඞ ඇති ආකාරඝකට ඒ වචනය යොදා ඇති විස්‌තරයක්‌”
යටතේ ඝෝ යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රවාංයක්‌ හෙ භාණ්ඞයක්‍ක්‌
විකිණීම නොකළ යුතු ය.

(8) මේ පනත ආරම්භවීමේ දී කිසියම්‌ කටයුත්‌තක,, වෙළෙඳ
ව්‍යාපාරයක්‌, කර්මාන්තයක්‌ හෝ ව්‍යාපෘතියක්‌ කරගෙන යන හෝ
(1) වචන උපවගන් තිඟේ සඳහණ්‌ පරිදි චූ යම්‌ නාම්යක්‌ යටතෙ
ලියාපදිංචි වී ඇති හෝ යමි තෑනැත්‌ තකු විසින්‌, (1) වන උපවගනණ්‌
තිඟේ කවර විධිවිධානයක්‌ නිබුණ ද, අවස ථාවෝංචිත පරිදි ඒ කට
සුූත' තා වෙළෙඳ වාණපාරය කර්මා තය හෝ ව්‍යාපෘතිය කරභෙණන
යා හැකි යස ; නැතහොන්‌ ඒ ගාමය යටතේ එඟේ ලියාප දිංචිව සිවිය
හැකි ය.

(43) මේ පනත ආරමිභ වචන විට ලියාපදිංචි කර තිබුණු යම්‌
වෙළෙඳ ලකුණකට හෝ ' ඒ වෙළෙඳ ලකුණු යටතේ යම්‌ වෙළෙඳ
ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ කනිෂ්පාදනයක/ මවිකිණීම කෙරෙහි හෝ (82) වන
උපවගණ්නියසේ චිධිව්ධාන බල නොපෑ යුතු ය.

(5) අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ (1) වන උපවිශන'තිය හෝ (92) චන
උපචගහ තිය හෝ යටතේ දෙන ලද යම්‌ අනුමැනියක්‌ ඉවත්‌ කර
ගැනීම ව්‍යාකූලතාවයක්‌ හෝ අයථා ප්‍රයෝජන ගැනීමක්‌ වැළැක්‌ වීම
සඳහා අවශ්‍ය බව අමාත්‍යවරයාගේ මතය වේ නම්‌ ඔහු විසින' කවර
වේලාවක වුව ද එය ඉවත/ කර්‌ ගන හැකි ය.

44, ආයතනය වමිසින' ලියවිල්‌ ලකින' ඉල්‌ ලා සිටිනු ලැබූ මිව, මේ
පනත යටකේ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කර ඇති කවර හෝ තැඟණැත'
තකු විසින්‌ ---

(අ) ඒ බලපත්‍රය කිකුත්‌ කර ඇත නෙ යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌

ඔහාෝ නිෂ්පාදනයක/' සඳහා ද ඒවායින්‌, ඒ ඉල' ලීමෙගි
කණිශ්‌ චය කොට නියම කරණු ලැබ්ය හැකි නියැදි එසෙ ම
නිශ්‌චය කාට ණියුම කරනු ලැබ්ය හැකි කාලයක්‌ ඇතු
ළත, සහාඛම චෙත හෝ ආයතණය විසින බලය ඉදෙනු ලැබූ
යම්‌ තැනැත්‌ තකු වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය ද නැතහොතං

(ආ) ඒ ඉල්‌ ලීමෙහි ලැබිය හැකි වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යය හෝ නිෂ්පාදනය
පිළිබඳව හෝ එය තැනීම, නිෂ්පාදනය කිරීමට සකඟ්‌'
කිරීම්‌ හෝ පිරියම්‌ කිරීම පිළිබඳව නොරතුරු එස්‌ ම
ණිශ්‌ චිය කොට ණනියම කරනු ලැබ්ය හැකි කාලයක' ඇතු
ළත, සභාව වෙත හෝ ආයතනය විසින/ බලය දෙනු ලැබූ
තැනැත්‌ තකු වෙත සැපයිය යුතු ය.

නියම කරන්‍ර
ලැබූ විට
වෙළෙඳ
ද්‍රව්‍යවල

[1

2හිෂ්පාදනචල
4ෆිසැදි
ඉදිරිපත්‌

කිරීම හෝ ඒ
ඉවළෙඳ€ ද්‍රව්‍ය ගෝ


282 1984 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයනනය ෂඡනන

තවද ඒ තැනැත'තා, එවැනි ඉල'ලීමක්‌ අනුව ක්‍රියා කළ ශුතු ය.
මැර. 45. (1) (අ) 49 වචන චගන්‌ තිසඝේ (4) වන උපවගන්තියේ හෝ
(98) වචන උපවශන්‌ තියේ නැතහොත්‌ 28 වන වශන්‌
තිගේ විධිවිධාන උල්‌ ලංඝානය කරන හෝ ඒ අනුව
ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින ; හෝ _
॥ (ආ) මේ පනත යටතෙ'/ නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ බලපත්‍ර
' යක කොන්‌ දේ' සි උල්‌ ලංඝන්‍ය කරන හෝ ඒ අකුව
ක්‍රියා කිරීම්‌ පැහැර හරින ; හෝ
(ඈ) 89 වන වශන්'තියේ විධිවිධාන හෝ 49 වන වගශණ්‌
නිගයේ (4) වචන උපවගන්තියේ' හෝ (2) වන උප
වගන්‌ තියේ හෝ විධිවිධාන උල්‌ ලංඝානය කරන ;
හෝ ම
(ඈ) නමා පරීක්‌ භඝකව්රයකු බවට ව්‍යාජ ලෙස පෙනී
॥ සිටින ; හෝ
(ඉ) යම්‌ වැදගන්‌ කුරුණක' සම්බනධයෙන්‌ සාවද්‍ය
වින්‌ නාවූ ද සාවද්‍ය බව තමා දන්‌ නාවූ ද යම්‌ අදෘළ
ප්‍රකාශයක්‌ පරීක්‌ ඔකුවරයකුට කරන ; හෝ
(ඊ) පරීක්‌ ඝකවරයකු විසින ඟ්‌ වංතිය බලනල ක්‍රියාත'
මක කිරීමෙහිලා අසනු ලබන අදෘළ ප්‍රශ්නයකට පිළි
තුරූ දීම ප්‍රතික්‌ ෂේප කරන හෝ පැහැර හරිණ ;
හෝ
(උ) පරීක්‌ ෂකවරයකු විසින කරන යම්‌ ණීතාණුකූල
විධානයක්‌ අනුව ක්‍රියා කිරීම ප්‍රතික්‌ෂේප කරන හෝ
පැහැර හරින ; හෝ | ॥

(ඌ) ස්‌වකීය බලනල හෝ කාර්ය ක්‍රියාන්‌ මක කරන
පරීක්ෂකවරයකුට බාධා කරන හෝ අවගිර කරන ;
හෝ

(එ) 44 වන වගන්තිය යටතේ කරන යම්‌ ඉල්‌ ලීමකට
අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින
යම්‌ නැනැත'නෙක්‌ මේ පතන යටතේ' වරදඤක්‌ කරන'නෙ'"' ය.

(8) (14) චන උපවගනනියේ (අ) හෙ දඟේ සඳහන/ වරදක්‌
සම්බනධයෙන්‌ යම්‌ නැනැත/නකුට චෝදනා කරනු ලැබූ විටක,
ඔහු~~ -

(අ) ඒ' වරද සිදුකිරීම වැළැක්‌ වීමට සියලු යුක්‌ තිසහගත
ආරක ෂක විධිවිධාන තමා විසින්‌ යොදන ලද බව ;
සහ

(ආ) 595 ව්‍ය වශන්‌ තිය යටතෙ චෝදනාව අදාළ වන
වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යය හෝ ණිෂ්පාදනය තමා විසින” ලබා
ගන්නා ලද'දේ යම්‌ නැනැත'තකුගෙන/' ද ඒ
තැනැත්තා පිළිබඳව තමා වෙනු ඇති හෝ යුක්නි


1588 අංක 6 දරණ ශු ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය පතන එ

සහගතව නමා වෙත තිබිය යුතු වූ සියලු තොරතුරු,
| ණු සභාව විසින හෝ පරීක'ෂකචරයකු විසින්‌ හෝ
_ඉල'ලා සිටි විව සපයනු ලද බව
ඔඡ' පු කළහොත්‌, ඔහු ඒ' වරදට වරදකරු නොවන න යැයි
සැලකිය යුතුය.

40. (4) වෙනත්‌ යම්‌ නීනියක විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන'ව
තිබුණ ද මේ පනත යටතෙ' .වරදක්‌ කරන සෑම තෑැනෑත' කකුම,
මහෙඞඝ ත්‍රාත'වරයකු ඉදිරියේ පැවැත'වෙන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌”
පසු වරදකරු කරනු ලැබුවහොන'--- . '

(4) 45 වන වගන්තියේ (1) එවන උපවගන/නතියේ' (අ) හේ දඟේ
හෝ (ආ) හේ දයේ හෝ සඳහන චරදක්‌ සම්බන' ධයෙක්‌
චණන විට රුපියල්‌ හාරදහභසකට නොවැඩි දඞයකට හෝ
අවුරුදු දෙකකට නොවැඞි කාලයකට දෙආකාරයෙක්‌ එක
ආකාරයකට බන ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ ඒ දඞය
සඟ බ්‍ය?ැ'ධනාගාරගනත කිරීම ඝන දඞුවම්‌ දෙකටම උ ;

(11) 49 වචන වගන්තියේ (14) වන උසවශනනියේ (ඇ) ඡේ දසේ
සිට (ඌ) ඡේදය දක්වා වූ ඡේදවල සඳහන්‌ වරදක්‌ සම්‌
බන/ධයෙක්‌ වන විට රුපියල්‌ දෙදහසකට නොවැඩි දඞය
කට හෝ එක්‌' අවුරුද/දකට නොවැඩි කාලයකට දෙයාකාර
යෙන්‌' එක්‌ ආකාරයකට බන' ධනාගාරනන කරනු ලැබීමට
හෝ ඒ දඞය සහ බන ධනාගාර්ගත කීරීම යන දඞුවමි
දෙකට්ම්‌ ද ;

(111) 49 වන වගන නියෙේ' (4) වචන උපව්ශගණන්නිගේ (එ) ඡෙේ දඹයෙේ
සඳහන වරදක්‌ සම්බන'ධයෙන' වන මිට, රුපියල්‌ එක'
දහසක්ට නොවැඩි දබයකට. හෝ මාස හයකට නොවැඩි කාල
සඝකට දෙයාකාරයෙග/ එක්‌ ආකාරයකට බන ධනාගාරගත
කරනු ලැබීමට හෝ ඒ දඞය සහ බන'/ධනාගාරගත කිරීම
සන දඞුවමී දෙකටම ද

යටන' විය යුතු ය.

(8) 49 වන වගන නියෝ (4) මන උපචශනතියේ (අ) හේ දේ
හෝ (ආ) ඡහෙ'දයෙ' හෝ! සඳහන වරදකට ඟැතහොත' 45 වන වචගණ්‌
තියේ (8) වන උපවගන'නිය කඞ කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන' යම්‌ නැනෑත්‌
කක්‌ වරදකරු කරන කවර ඝෝ අවස'ථාවක අධිකරණය විසින?
කියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනන' -යම්‌ දඬුවමකට අනිරේකව ඒ වරද
සිදු කරන ලද'දෙ' යම්‌ භාණ්ඞ සම්බන' ධයෙන' ද ඒ භාණ්ඞ සියල්ලම
හෝ ඉණ යුම්‌ කොට්සක' රජය සතු කිරීමේ ආඥාවක්‌ අධිකරණය
විඝින' කළ හැකිය. රජය සතු කරන ලෙස ආඥා කරනු ලැබූ
භාණ්‌'ඞ, අමාතාවරයා විධාන කර්න යුම්‌ ආකාරයකට බැහැර කළ
යුතු ය.

&7. මේ පනත යවතේ වූ වරදක්‌ පුදඟගල මණ'ඞලයක්‌' විසින”
කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක-_-

(අ) ඒ පද'ගල මණ ඞලය සංඝ'ථාවක' නම්‌ ඒ/ පුද;ගල මණ්ඩ
ලයේ සෑම .අධ්‍යක' ඔෂවරයකුම විසික්‌' එ: වරද කරන ලද
සේ සැලකිය යුතු ස; තවද

ඳුණ්‌ ඞන,

සිද ගල

මණ ඩල මවිසින්‌
කරන

වැරදි.


නියෝ ග,

ඉවිහ' කිරීම්‌
සහ අත ගැරීමි.

24 1984 &ංක 0 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි ආයනකය පනත

(ආ) ඒ පුද්ගල මණ්ඞලය ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ නම්‌ ඒ ආසතනසඝේ
සෑම ෆචුල්‌'කරුවකු විසින ම ඒ වරද කරන ලද සේ සැලකිය
සුතු ය :

එසේ වුවද එ' වරද සිදු කරන ලද'දෙ' තුමාගෙ දැනුම නොමැ

තිව බව හෝ ඒ වරද සිදු කිරීම වැළැක්‌ මීමට තමා නිසි සියලු
උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියා කළ බව හෝ ඔප'පු කළහොත'/, එවැනි කියිම
අධ්‍යක' ඝවරයකු විසින්‌ මේ පනත යටතේ වරදක්‌ කරන ලදායි
නොසැලකිය යුතු ය. |

48. (14) මේ පනතේ' ප්‍රතිපත' ති සඝ විහිවිධ්‍යා ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීමේ හෝ බලාත'මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා සහ නියෝග සෑදී
මට මේ පනනින' බලය ලැබී ඇති හෝ නියෝග සෑදිය යුතුයයි
මේ පනතනින' නියමිත සියලු කරුණු සඳහා අමාතාව්රයා මිසින්‌
කභියඝෝග සෑදිය හැකි ය.

(9) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලද සැම නියෝගයක්‌ ම, ගැසට්‌
පත්‍රයේ' පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පළ කරඟු ලැබූ දින
යෙහි හෝ නියෝගයෙ' ණනිශ්ච්‍ය කොට :සිඹඝ්ම්‌ කර ඇති යම්‌ පු
දිනයක සිට හෝ ක්‍රියාන'මක විය යුතු ය.

(8) අමාතාවරයාං විසින්‌ සාදනු ලැබූ සැම්‌ නියෝගයක්‌ ම, ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන' පසු හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මණින'/, අනුමැතිය
සඳහා පාර්ලිමේන' තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු යස. එසේ අනුමත
කරනු නොලැබූ සෑම නිඝෝගයක්‌ ම ඒ' යටතේ එතෙක්‌ කරන ලද
කිසිවක වලංගු භාවයට හානියක්‌ නොමැතිව එම අනනුම්තයගෙේ දින
සිට, පරිච්ඡින්‌ නත කරනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

49.(14) 4968 අංක 98 දරන ලංකා ප්‍රමිනි කාර්ශයංශ ජපජනත
මේෙයින' ඉවත' කරනු ලැබේ.

(82) ඉහන කී පනූත ඉවන' කරණු ලැබුච්ද~

(අ) කැර්යාංශයෙ සෙ'වඟේ ණියුක'ත සියලු නිලධරයන' සහ
සෙංවචකයන්‌ ආයනනරයේ ණිලධරයක්‌ සහ සේ චකය:
ලෙස සැලකිය යුතු අතර කෘාඊයාංශයෙ සේ වසෙගි ඔවුන්‌

. දැරූ නරාතිරම්ට හැකිතාක්‌ ආසන' නව්‌ එමෙන්‌ ම ඔවු්‌
විසින හුක'නි විදින ලද නියම්යක්‌ හා කොන දේ සිං මත
ධුර දැරිය යුතු ය ;

(ඈ) කාථියාංශය විසින හෝ සමඟ හෝ සඳහා හෝ දරන ලද
සියලු ණය, වගකීම්‌ හා බැඳීම්‌ ද ඇනතුළත' මී සිටින නැත
ගහොතන්‌' ලියා අත සභ කර ඇති සියලු ගිවිසුම්‌ හා එකහ
වීම්‌ ද කිරීමට නියම කරගෙන ඈති සියලු කාරණා හෝ
දේවල්‌ දු මේ උපවගන' තියේ (අ) හේදදෙ' ටිඨඞිමිධාන


15884 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිභි- ආයනනය සෂනන

වලට යටත්‌'ව ආයතනය විසින හෝ සමග හෝ සඳහා
හෝ දරන ලද, ඇතුළත' මී සිටින, ලියා අත්සන කර ඇනි
නැතහොත' කිරීමට නියූම කරගෙන ඇති ඝේ සැලකිය
යුතු ය ।;

(ඇ) කාර්යාංශය මිසින'/ හෝ කාථ්යාංශූයට විරැද/ ව්‌ හෝ- පවරා
ඇති නෑතහොත/ පවරනු ලැබිය හැකිව තිබුණු සියලු
සිමිල' නබු, අපරාධ නබු හෝ චේනත'/ නබු කට්යුතු, මේ
පනන හෝ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත ණිනියක හෝ මිධිම්ධාන
මලට යටත්‌ ව, ආයනනය විසින' හෝ ආයතනයට විරුද
ධව හෝ පවත'වාගෙන යා යුතු ය; නැතහොත' පැවරිය
යුතු ය ; ී

(අ) කාථ්‍යාංශයෙ” වාසියට හෝ කාර්යාංශයට විරුද? ධ්ව්‌ හෝ
නිසි අධිකරණයක්‌ විසිඟ' කරන ලද සියලු නීන දු ප්‍රකාශ
ගෙ ආඥා ආයතනයේ වාසියට හෝ ආයනණයට විරුද"
ධව කරන ලද සේ සැලකිය යුතු ය ; .

($) කාර්යාංශය වෙත සතු වී ඇති හෝ කාර්යාංශුය විසින්‌

। නීතානුකූලච්‌ මිලදී ගෙන ඇති, අත'පත' කර ගෙන ඇති
ඝෝ බද'දට ගෙන ඇති හෝ කාර්යාංශයේ" ප්‍රයෝජනය
සඳහා වෙන වී ඇති හෝ වෙනත්‌' යම්‌ ආකාරයකින්‌
කාථියාංශය චෙත පවරා ඇති හෝ කාර්යාංශයේ සභ තක
යෙහි නැතහොත්‌ පාලනය යටතෙ'/ ඇති සියලු චංචල
හෝ නිශ්චල දෙපළ, ඊට ආබද'ධ, අනුබද'/ ධ්‌ හෝ අදාළ
භාර, බැදීම්‌, බැරකම්‌, වෙන'කර නැබීම්‌, පූරවශුතා හෝ
චෙනත/ බැඳීම්වලට යටත/ඵ සහ නියමයන්‌ ඹඝා
කොන දෝසි මත, ආයතනය මිසිහ්‌ නැතහොත' ආයත
නය සඳහා භාරයක' වශයෙන්‌/, දැරිය යුතු ය ;

(ඊ) ඉවත්‌ කරන ලද ඝෂනත යටතේ අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ සාදන
ලද දාවූ ද මේ පනත ආරම්භ වන දිනයේ'/ දී බලාත්‌ මකව
තිබුණා වූ ද මේ පනනේ විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවක්‌
නාවූ ද සියලු නියෝග, මේ පනත යටතෙ' සාදන ලද
කියෝග ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අනර, ඒ අනුව, ඒවා මේ
පනත යවතෙ' සාදනු ලබන නියෝග මගින්‌ සංශෝධනය
කිරීම, ඒවාට යම්ක' එකතු කිරීම හෝ ඒවා පරිච්ඡින න
කිරීම, කළ හැකිය ; තවද

(උ) ඉවත්‌ කරන ලද පනතනෙ"' 84 වන චශන'තිය යටතේ පිහිටු
ඛන ලද කාථයාංශූයේ අරමුදල මේ පනන යටතේ' පිහිවු
වන ලද ආයතනයෙ' අරමුදලෙහි කොටසක” ඛන ඝේ

සැලකිය යුතු ස,
80, පද සම්බනධයෙන්‌ අභ්‍යණාර්ථයක' අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, රේම
මේ පනතෙග-~~ තිරූපභය.

“ සඝතික ලකුණ” යනැ'නෙන්‌ 47 වන චගැඉ'තියේ (4) වචන
එපවගන'තිය යටතේ, සහතික ලකුණක' බවට ප්‍රකාශයට
පත්‌ කර ඈති ලකුණක්‌ අදහස්‌ ඉව්‌ ;


26 1984 අංක 6 දරඟහ- ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි. ආනගය පකතං

ව්‍යවහාර විධි සංග්‍රහය ” යන'නෙන', යම්‌ භාණ ඞයක්‌, උපකර
ණයක්‌, මෙවලමක්‌, උපක්‍රමයක්‌ හෝ කාඊය ක්‍රමයක්‌
සෑදීම, සවි කිරීම, අත හදා බැලීම, -ක්‍රියා කරවීම හෝ
පාවිච්චි කිරීම සම්බන/ ධයෙන්‌ යොදාගත යුතු ක්‍රමය හෝ
ක්‍රියාවලියට අදාළ රීනි මාලාවක අදහස්‌ වේ ;

“ අධ්‍යක'ෂ ජනරාල්‌ ” යක්නෙන්‌ ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්‌ වරයා අදහඟ්‌ වේ ;

“* පරීක්ෂක ” ඝනනෙන්‌ 59 වචන මගන්නීය යටතෙ' පත්‌ කරන
ලද පරීක ඝකවචරයකු අදහස්‌ චේ ;

“ ලකුණ ” යන'නට යම්‌ උපක්‍රමයක්‌, හණක්‌ , ශීර්ෂයක්‌, ලේබ
ලයක්‌, ටිකට්‌ පතක්‌, විචිත්‍ර නිරූපණයක්‌, නාමයක්‌,
අන ඝනක්‌, කෘතියක්‌, අක්‌ ෂරයක්‌, අංකයක්‌ හෝ ඒවායේ
සංකලගයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ ; .

“6 ව්‍රිකිණ්ම ” යන'ණනට විකිණීම සඳහා ප්‍රදර්ශනය කිරීම්‌ නැත
හොන' ඉදිරිපත්‌ කිරීම හෝ විකිණීමේ කංථියය සඳහා
අපනයනය කිරීම හෝ විකිණීමේ නැනහොන' අපනය
නය කිරීමේ කාර්ය්‍ය සඳහා හෝ යම්‌ වෙළෙඳ හෝ නණිෂ්පා
දන කාර්යඝක' සඳහා හෝ සනංතකලඥේ නබා ගැනීම්‌
ඇතුළත්‌ වේ; '

* පිරිමිතර ” යන්නෙන්‌ යම්‌ චෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක ස්වභාවය, තත්ත”
වය, ශක්තිය, පරිශුද්ධභාවය, සංයඝුක තිය, ප්‍රමාණය, පරි
මාණය, බර, ශ්‍රේණිය, කල්‌ පැවෑත'/ම, ප්‍රහවය, වයස හෝ
වෙනත්‌ ලක්‌ ෂණ හෝ යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ නිෂ්‌
පාදූනයක'/ සැදිය හැකි, නිෂ්පාදනය කළ හැකි, සකඟ්‌
කළ හැකි හෝ පිරියම්‌ කළ හැකි ද්‍රව්‍යය නැතහොත' මූල
ද්‍රචාය හෝ ආකාරය අදහස්‌ ඛේ;

“: ප්‍රමිති පිරිමිතර ” යන්නෙන්‌ ආයතනයේ සභැව විසින අනුමත
කර ඇකති පිරිමිතරක' අදහස්‌ වේ.


- “2 " ෴
පෘථිලීමේන්‌ තුමේ සනන' ඉකටුඕපත'වල ඝූස නිීතිවල වාර්ෂික දායක ම්ළ (දෝශීය) ඇ. 150 කී,

_: (විදේශීය) රු, 200 ක,

