ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 6 ඳරන අපි වෙනුවෙන්‌ අපි අරමුදල
පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2008 පෙබරවාරි මස 19 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

2008 පෙබරවාරි මස 55 වැනි ඳින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදි.

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ 5. රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 11.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2008 අංක 6 දරන අපි වෙනුවෙන අපි අරමුදල
ජනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59008 පෙබරවාරි මස ]9 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. 28/2007.

සන්නද්ධ සේවාවල සාමාජිකයන්ට නිවාස තැනිම සඳහා හෝ නිවාස
මිල ඳි ගැනිම සඳහා ණය ලබාදිම පිණිස “අපි වෙනුවෙන්‌ අපි
අරමුදල” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන
අරමුදලක්‌ පිහිටුවීම සඳහා ද, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ හො ආනුපංගික
කරුණු සඳහා ද, විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව

විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~~

1. මේ පනන 59008 අංක 6 දරන අපි වෙනුවෙන්‌ අපි අරමුදල
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (1) මෙහි 4 චන වගන්තියේ සඳහන්‌ කර ඇති පරිදි අරමුදලේ
පරමාර්ථ සහ අරමුණු බලාත්මක කිරීමේ කාර්ය සඳහා (මෙහි මින්‌
මතු “අරමුදල” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “අපි වෙනුවෙන්‌ අපි
අරමුදල” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන අරමුදලක්‌
පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ පිහිටුවනු ලබන අරමුදල,“අපි
වෙනුවෙන්‌ අපි අරමුදල” යන නාමය සහ අහිධානය යටතේ අවිවිඡින්න
පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, සංස්ථාවට පොදු මුද්‍රාවක්‌
තබාගෙන එය හාවිත කිරීමේ ද, ස්වකිය අහභිමනය පරිදි එය වෙනස්‌
කිරිමේ ද, පුර්ණ බලය සහ අධිකාරිය ඇතිව සංස්ථාව විසින්‌ එකි
නාමයෙන්‌ නඩු පැවරිම සහ එයට විරුද්ධව නඩු පැවරීම ද කළ හැකි
චන්නේ ය.

3. (1) අරමුදලේ පරිපාලනය, කළමනාකරණය සහ පාලනය
(මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ වෙත පවරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මණ්ඩලය පහන සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත චිය.

යුතු ය:~~~
(අ) පහත දැක්වෙන නිලබලයෙන්‌ පත්වන සාමාජිකයන්‌ එනමි:-~~~

(1) රාජ්‍ය ආරක්ෂක විෂයය හාර අමාතනාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හෝ ඔහුගේ නාමිකයකු ;

201, 0026007---3,550 (2007/11)

ලූහුචවු නාමය.

අපි වෙනුවෙන්‌ අපි
අරමුදල පිහිටුවීම.

අරමුදලේ
කළමනාකරණ

මණ්ඩලය.


2 2008 අංක 6 දරන අපි වෙනුවෙන අපි අරමුදල

(11)

(111)

(1%)

ජනත

ශ්‍රි ලංකා මහ බැංකුවේ අධිපනිවරයා විසින්‌ නම
කරනු ලබන ශ්‍රි ලංකා මහ බැංකුවේ නියෞජ්‌්‍ය
අධිපතිවරයෙක්‌ ;

1959 අංක 58 දරන චරලන්‌ ගණකාධිකාරී ආයනභ
පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රි ලංකා වරලන්‌
ගණකාධිකාරි ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන වරලන්‌ ගණකාධිකාරී සභාවේ සභාපතිචරයා
හෝ සමාජිකයෙක්‌ ;

ශ්‍රි ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයේ කළමනාකරණය
පිළිබඳ පශ්චාත්‌ උපාධි ආයනනයේ සභාව මගින්‌ නම්‌
කරතු ලබන ශ්‍රි ජයවර්ඩ්නපුර විශ්වවිද්‍යාලයේ
කළමනාකරණය පිළිබඳ පශ්චාන්‌ උපාධි ආයනනයේ
අධ්‍යක්ෂවරයා හො සාමාජිකයෙක්‌ ; සහ

(ආ) නිතිය සහ මුලා යන ක්ෂේත්‍රවල අවශ්‍ය සුදුසුකම. පළපුරුද්ද
හෝ විශේෂඥ දැනුම ඇනි නැනැන්නන්‌ අතුරින්‌ රාජ්‍ය
ආරක්ෂක විෂයය හාර අමාන්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන
(මෙහි මින්‌ මතු “පත්‌ කළ සාමාජිකයන්‌” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) සාමාජිකයන්‌ ඉදුදෙනෙන.

(8) රාජ්‍ය ආරක්ෂක විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා මණ්ඩලයේ සභාපන්වරයා විය යුතු ය.

(4) මණ්ඩලයේ සභාපනිචරයාට පිටපතක්‌ ඇතිව පන්වීම්‌ බලධරයා
අමතන ලිපියක්‌ මගින්‌ මණ්ඩලයේ යම්‌ පන්‌ කළ සාමාජිකයකුට කවර
හෝ අවස්ථාවක දී සිය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි ය.

(5) යම්‌ තැනැත්තකු ~~~

(අ)

(ආ)

පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හෝ පළාන්‌ සභෟ
මන්ත්‍රිවරයකු හෝ පළාන්‌ පාලන ආයතනයක
සහිකයෙක්‌ වේ නම්‌ හෝ එචැනි මන්ත්‍රිවරයකු හෝ
සහිකයකු බවට පන්චුවහොත්‌ ; හෝ

මාස හයකට අඩු නොචන කාලයක්‌ සඳූහභෟ
බන්ධනාගාරගත කිරිමෙන්‌ දඬුච්ම්‌ කළ හැකි චරින
දුෂණ වරදකට අදාළ වන වරදකට වරදකරු
වුවහොත්‌ ; හෝ


2008 අංක 6 දරන අපි වෙනුවෙන්‌ අපි අරමුදල 3
ජනත

(ඇ) ශ්‍රි ලංකාවේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ රටක බලාත්මක වන
යම්‌ නිතියක්‌ යටතේ සිහිවිකල්‌ පුද්ගලයකු බවට
තීරණය කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු
ලැබුවහොන්‌ ; හෝ

(ඈ) ශ්‍රි ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක බලපවන්වන
නීනියක්‌ යටතේ බූන්වනත්‌ භාවයෙන්‌ හෝ බංකොලොත්‌
භාවයෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු නොලැබූ පුද්ගලයකු බවට
ප්‍රිකාශයට පත්කර ඇන්නම්‌,

එම තැනැන්භා මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු ලෙස පත්‌ කිරීමට හෝ
එම ධුරයේ දිගටම කටයුතු කිරීමට නුසුදුස්සකු වන්නේ ය.

(6) (අ) යම්‌ පත්කළ සාමාජිකයකු පත්‌ කරනු ලැබූ දින සිට
අවුරුදු තූනක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය.

අවසන්චවීමට පෙර මියයෑමෙන්‌ හෝ ඉල්ලා අස්වීමෙන්‌
හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ තම ධුරය හිස්කළහොත්‌ ඔහුගේ
අනුප්‍රාප්තිකයා විසින්‌ තම පූර්වගාමියාගේ ඉතිරි ධුර
කාලය සඳහා ධුර දැරිය යුතු ය.

(7?) මණ්ඩලයේ ලේකම්වරයා ලෙස මණ්ඩලය විසින්‌ යම්‌ නැනැත්තකු
පත්‌ කරනු ලැබිය යුකු ය.

(8) මණ්ඩලයේ සියලු රැස්වීමවල දි මණ්ඩලයේ සභාපනිවරයා
මුලසුන දැරිය යුතු ය. යම රැසවීම්කට සහාපනිවරයා පැමිණ නොමැති
අවස්ථාවක 3 වන චගන්නියේ (2) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ.
(11) උපජේදය යටනේ පන්‌ කරන ලඳ ශ්‍රි ලංකා මහ බැංකුවේ නියෝජා
අධිපනිචරයා එම රැස්වීමේ මුලසුන දැරිය යුතු ය. සභාපතිවරයා සහ
නියෝජ්‍ය අධිපතිවරයා යන දෙදෙනාම යම්‌ රැස්වීමකට නොපැමිණි
අවස්ථාවක, මණඩලයේ සෙසු සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එම රැස්වීමට
පැමිණ සිටින මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු එම රැස්වීම සඳහා
සභාපනිවරයා ලෙස තෝරා පන්‌ කර ගන යුතු ය.

(9) (අ) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතර යමි වෙනස්‌ මත
ඇතිවුවහොත්‌, එවිට පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌
බ්හුතරයක්‌ විසින්‌ ගනු ලබන නිරණයෙන්‌ මණ්ඩලය
බෑඳි සිටින අතර, ඵය බලාත්මක විය යුතු ය.


අරමුදලේ අරමුණු
අහ පරමාර්ථ.

මණඩලයේ බලතල.

4 2008 අංක 6 දනෙ අපි වෙනුවෙන අෂ අරමුදල
ජනඟ

(අ) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ගේ ඡනද සමාන වුවහොත්‌
සභෘපතිවරසයාව තීරක ඡන්දයක්‌ තිබිස යුතු ය.

(10) සාමාපිකයන්‌ අතර යම්‌ පුරප්පාචුවක්‌ නිබිමේ හේතුව නිසාම
පමණක්‌ මණ්ඩලයේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුත්තක්‌ වලංගු නොවන
ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

(11) මණවලසේ යම්‌ රැස්වීම සඳහා වූ ගණපුරණය සාමාථිකයන්‌
හතර දෙනකු විය යුතු ය.

(19) (11) චින උපවගනණ්තියේ විටිවිටානවලට යටත්ව. මණඩිලය
විපින්‌ ජවකිය රැස්වීම්‌ පම්බන්ධයෙන්‌ සහ එකි රැස්විම්වල ගණුදෙනුවල
කාර්ය සම්බන්ධයෙන්‌ වු කාර්ය පටිපාටිය ක්‍රමවත්‌ කිම සඳහා රිති
සාදනු ලැබිය යැකි ය.

4. අරමුදලේ අරමුණු සහ පරමාර්ථ පහත දැකවෙන පරිදි විය
යුතු ය:~~

(අ) සන්නද්ධ්‌ සේවාවල සාමාජිකයන්ට නිවාස ඉදිකිරීම පිණිස
මුල්‍යමය සභාය ලබාදීම සලහා ලයෝජනා ක්‍රම ඇනි කරිම ;

(අ) මේ පනත යටතේ සුදුසුකම්‌ ලබන සන්නද්ධ හමුදෟ
යාමාජිකයක්ට නිවාස පහසුකම්‌ ලබා ගෑනිම සඳහා ආධාර
ලබාදිම ; ං

(ඇ) සන්නද්ධ සේවා සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ මුල්‍ය ආයතන චිලින්‌
ණය ලබා ගැනම සළ€හා සහ එම ණය ගෙවීම සඳහා එම
සන්නද්ධ සේවා සාමාජිකයන්ට ආධාර ලබා දීම සඳහා
විධිවිඩාන සැලැස්වීම ;

(ආ) සන්නද්ධ හමුදා සාමාජිකයකු මිය යන අවස්ථාවේ දී හෝ
සටනේ දී හෝ අන්‍යාකාරයකට ස්ථීරව ආබාටිතයකු වන
අවස්ථාවක දී හෝ තුචාල සිදුවන අවස්ථාවක දී ණය ආපසු
ගෙවනු ලැබීම සහනික කර ගැනිම සඳහා යොජනා ක්‍රමයක්‌
සකස්‌ කිරීම ;

5. (]) අරමුදලේ අරමුණු හා පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම පඳහා
අරමුදලේ නාමයෙන්‌ අවශා වන හෝ අදාළ වන හෝ ආතුෂංගික වන
සියලු ක්‍රියා කිරීමේ බලය මණ්ඩලයට ඇත්තේ ය.


2008 අංක 6 දරන අපි වෙනුවෙන්‌ අපි අරමුදල 5
යනත

(9) (1) වන උපවගන්නිය මගින්‌ පවරා ඇති බලතලවල ව්‍යාජතියට
අගති විරහිතව, මණ්ඩලයට පහත දැක්වෙන බලතල හා කර්තව්‍ය
ක්‍රියාතමක කිරීම හා ඉටු කිරිම්‌ කරනු ලැබිය යුත්තේ ය :-~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

දේශිය හෙ? විදෝශ්ය ප්‍රහවයනගෙන්‌ මුදලින්‌ හෙ
අන්‍යාකාරයකින්‌ අරමුදල්‌ රැස්කිරීම, ප්‍රදාන, ත්‍යංග සහ

මේ පනත මගින්‌ හෝ යම්‌ මිල දී ගැනීමක්‌, ත්‍යාගයක්‌,
ප්‍රදානයක්‌ හෝ තෙස්තමේන්තු නීයාදනයක්‌ ප්‍රකාරව හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ මණ්ඩලය සතුවන යමී චංචල හෝ නිශ්චල

' දේපළක්‌ මිල දී ගැනිම, අත්කර ගැනීම හෝ දැරිම එම

අරමුදලට අයන්‌ චන යම්‌ දේපළක්‌ විකිණීම, උකස්‌ කිරීම,

බද්දට දීම, ප්‍රදානය කිරිම, පැවරිම, සතු කිරීම, හුවමාරු
කිරිම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම ;

අරමුදලේ අරමුණු සාක්ෂාත්‌ කර ගැනිම සඳහා මුදල්‌ රැස්කර
ගැනීම පිණිස (45 වන අධිකාරය) ලොතරැයි ආඥාපනතේ
විධිවිධානයන්ට යටත්ව යමි ලොතරැයියක්‌ පැවැත්වීම ;

මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව නිලධරයන්‌, සේවා
නියුක්තයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීම සග ඔවුන්ට පාරිශ්‍රමික
ගෙවීම සහ එම නිලධරයන්ගේ, සේවා නියුක්තයන්ගේ සහ
සේවකයන්ගේ පත්‌ කිරීමි. උසස්‌ කිරීම්‌, පාරිශ්‍රමික ලබාදීම්‌
සහ ඔවුන්ගේ විනය පාලනය සම්බන්ධයෙන්‌ රීති සෑදීම සහ
ඔවුන්ට නිවාඩු සහ වෙනන්‌ ප්‍රනිලාභ ලබා දීම ;

බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීම සඳහා සහ කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ඉටු කිරිම්‌ සඳහා ද, අරමුදලේ අරමුණු ඉටුකිරීම සඳහා ද,
අවශ්‍ය වචන සියලු කොන්ත්‍රාත්‌ සහ ගිවිසුම්වලට සෘජුව හෝ
මණ්ඩලය වෙනුවෙන්‌ බලය පවරන ලද නිලධරයන්‌, සේවා
නියුක්තයන්‌, සේවකයන්‌ සහ අනුයෝජිතයන්‌ මගින්‌ ඇතුළත්‌
වී ඒවා ඉටු කිරීම ;

මුදල්‌ ආයෝරනය කිරීම සඳහා නිනිය මගින්‌ බලය පවරා
ඇනි යමි ආයෝජනචල මණ්ඩලයේ අහිමතය පරිදි අරමුදලට
අයත්‌ මුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම සහ මණ්ඩලයේ අභිමතය


අරමුදලේ
පරිපාලනය සහ
කළමනාකරණය
සම්බන්ධයෙන්‌
ප්‍රධාන ගිණුම්‌
නිලධරයා වගකිව
සුතු බව.

අරමුදලට මුදල්‌
ගෙවීම,

6 2008.අංක 6 දරන අපි වෙනුවෙන්‌ අපි අරමුදල
පනත

පරිඳි එම ආයෝජන ආපසු කැඳවීම, ආයෝජනය කිරිම සහ
වෙනස්‌ කිරිම සහ එම ආයොජනවලින්‌ හටගන්නා වූ හෝ
උපචිත චන ආදායම එකතු කර ගැනිම ;

(උ) අරමුදලේ කාර්ය සඳහා බැංකු ගිණුම්‌ විචෘත කිරිම, ක්‍රියාත්මක
කිරිම හා වැසීම සහ අරමුදලේ දේපළ ඇපයක්‌ වශයෙන්‌
තබා හෝ එවැනි ඇප නොමැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ
රැස්‌ කිරීම ; සහ

(ඌ) අරමුදලේ අරමුණ ඉටුකර ගැනිම සඳහා ආනුෂංගික වන
භහෝ උපකාරි වන සියලු ක්‍රියා හෝ දේ ඉටු කිරීම.

6. මණ්ඩලය මගින්‌ පන්‌ කරන ලද අරමුදලේ ප්‍රධාන ගිණුම්‌
නිලධරයකු විය යුතු අනර, විශේෂයෙන්‌ 7? වන සහ 8 වන වගන්නිවල
කරුණු සහ 5 වන වගන්තිය යටනේ පිහිටුවා ඇනි අරමුදලේ
කළමනාකරණය හා පරිපාලනය පිළිබඳව මණ්ඩලයේ අනුමතිය ඇතිව
වගකිව යුතු චන්නේ සය.

7, පහත දැක්වෙන මුදල්‌ අරමුදලට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :~-

(අ) දේශිය හෝ විදේශිය වශයෙන්‌ ලැබෙන යම්‌ ප්‍රදාන, ත්‍යාග,
පරින්‍යාග හෝ රැස්කර ගන්‌ හෝ හාරගත්‌ යම්‌ මුදල්‌ ;

(ආ) මේ පනූන ආරම්භවිමට පෙර දේශිය වශයෙන්‌ හෙ
' විදේශවලින්‌ අරමුදලට ලැබුණු හෝ එකතු කර ගත්‌ යම්‌ මුදල්‌,

- ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග ;

(ඇ) අරමුදලේ අරමුණු සහ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීමේ කාර්ය
සඳහා කලින්‌ කල ආණ්ඩුවෙන්‌ ලැබුණු ප්‍රදාන ;

(ඈ) 1978 අංක 7? දරන ජනාධිපති අරමුදලේ පනතින්‌ පිහිටුවනු
ලැබූ ජනාධිපති අරමුදලින්‌ කලින්‌ කල ලබාදෙනු ලැබිය හැකි
මුදල්‌ ;

(ඉ) 1985 අංක 9 දරන ජාතික ආරක්ෂක පනත යටතේ පිහිටුවනු
ලැබූ ජාතික ආරක්ෂක අරමුදලින්‌ ලැබෙන යම්‌ මුදලක්‌ ;

(ඊ) අරමුදලට ලැබිය යුතු ආයොජනවලින්‌ හෝ වෙනත්‌ ලැබිමී
වලින්‌ ලැබෙන මුදල්‌.


2008 අංත 6 දර්න අපි වෙනුවෙන අපි අරමුදල 7
පනත

8. පහත දැක්වෙන මුදල්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය:~~~

(අ) අරමුදලේ අරමුණු සාක්ෂාන්‌ කර ගැනිම සඳූහා අවශ්‍ය
සිපලු වියදම්‌ ;

(ආ) සන්නද්ධ හමුදා සාමාජිකයන්ට ප්‍රදානය කරන ලද ණය
මත උපවිත වූ පොලිය ;

(ඇ) අරමුදලේ අරමුණු ඉටු කර ගැනිමේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය
බවට මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමත කරන ලද සියලු ගෙවීම.

9. අරමුදල විසින්‌ පවන්වාගෙන යනු ලබන “අපි වෙනුවෙන්‌ අපි
අරමුදල" යන නාමයෙන්‌ ශ්‍රි ලංකා මහ බැංකුවේ අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු
අතර, ? වන වගන්තිය යටතේ අරමුදලට ගෙවිය යුතු මුදල්‌ එකි ගිණුමට
බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

10. මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකඟත්වය ඇතිව අරමුදල
2006 අංක 10 දරන දේශිය ආදායම්‌ පනත ප්‍රකාරව අවසර දෙනු ලබන
ප්‍රමාණයට අරමුදලේ ආදායම හෝ ලාභ මත ගෙවිය යුතු ආදායම්‌
බද්ධ ගෙවීමෙන්‌ නිදගස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ස.

11. (1) අරමුදලේ ආදායම්‌ සහ වියදම, වත්කම්‌ සහ බැරකම්‌ හා
වෙනත්‌ සියලු ගණුදෙනු සම්බන්ධයෙන්‌ නිසි පරිදි ගිණුම්‌ පොත්‌ තැබිමට
"' මණ්ඩලය විසින්‌ කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(2) සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස තිස්‌ එක්‌ වන ඉඅිනයේ දී
මණ්ඩලයේ පොත්පත්‌ තුලනය කිරිම සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ කටයුතු
සැලැස්විය යුතු අනර, එළඹෙන වර්ෂයේ මාර්තු මස තිස්‌ එක්‌ වන දින
හෝ එදිනට පෙර මණ්ඩලයේ අනුමනිය සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ පහත
දැක්වෙන මුලා ප්‍රකා පිළියෙල කොට මණ්ඩලය වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය:~~

(අ) එම වර්ඝය සඳහා අරමුදලේ සියලු ආදාපමි පහ වියදම්‌ පිළිබඳ
විස්තර ඇතුළන්‌ ආදායම සහ වියදම පිළිබඳ ගිණුම ;

(අ) දෙසැම්බර්‌ මස තිස්‌ එක්‌ වන දින චන විට අරමුදල විසින්‌
දරා සිටිණු ලබන සියලු චන්කම්‌ පහ බැරකම්වල සාරාංශුයක්‌
ඇතුළත්‌ ශේෂ පත්‍රය ;

අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලබන ම්‍රිඳල්‌.

ශ්‍රී ලඟා මහ
එවන්වාගෙන පාම.

අරමුදල බදුවලින්‌
කදහස්‌ කිරිම.

ගුම්‌ සහ


අරමුදලේ මුද්‍රාව.

8 2008 අංක 6 දරන අපි වෙනුවෙන අපි අරමුදල
පනත

(ඇ) අරමුදලට එම වර්මයේ දි ගෙවනු ලබන සියලු මුදල්‌ සහ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලබන සියලු මුදල්‌ නිරූපණය කරන මුදල්‌
සංඝරණය පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌.

(3) (2) චන උපවගන්තියට අනුකූලව පිළියෙල කරන ලද ආදායම
සහ වියදම පිළිබඳ ගිණුම, ශේෂපත්‍රය සහ මුදල්‌ සංසරණය පිළිබඳ
ප්‍රකාශය මණ්ඩලයේ අනුමතිය සඳහා අරමුදලේ ප්‍රධාන ගණුමි
නිලධරයාගේ අන්සන යටතේ ඔහු විසින්‌ මණඩලය වෙන ඉදිරිපත්‌ කළ
සුතබු ස,

(4) මණ්ඩලය විසින්‌. මණ්ඩලජේ යෝජනා සමීමනයක්‌ මගින්‌. (3)
චන උපවගන්තිය යටතේ ප්‍රධාන ගිණුම්‌ නිලධරයා විසින්‌ මණඩලය
වෙන හාර දන ලද ආදායම සන වියදම්‌ පිළිබඳ ගිණුමි. ශේෂ පත්‍රය
සහ මුදල්‌ සංසරණ ප්‍රකංශය අනුමත කරනු ලැබිය යූතු ය.

(5) මණ්ඩලය විසින්‌ පනතේ පරමාඊටථ සාක්‍ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා
ගන්නා ලද පිසවර පිළිබඳ විස්තරාත්මක චාර්තාවික්‌ ඇතුළත්‌ වන
අරමුදලේ කටයුතු පරිපාලනය සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රධාන ගිණුම
නිලධරයාගේ වාර්තාව පහත දැක්වෙන ලේඛන ද සමග අමාත්‍යවරයා
වෙත යැවිමට කටයුතු සැලෑස්චිය යුතු ය:~~~

(1) අදාළ වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපනිවරයාගේ චාර්තාව ; සහ

(॥॥) මේ වගන්තියේ (2) චන උපවගන්නියේ නිශ්චිතව දනවා ඇනි
ලේඛන.

(6) අමාතාවරසයා විසින්‌, මේ වගන්තියේ (5) වචන උපවගන්තිය
යටතේ නමා වෙත ලැබී ඇති වාර්තා සහ ලේඛනවල පජිටපන්‌
පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරිමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(7) ආණ්ඩුත්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ච්‍යවස්ථාවට අණුකුලව

සෑම චර්ෂයක දි ම විගණකාධිපනිවරයා විසින්‌ අරමුදලේ ගිණුම්‌
විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

12. (1) අරමුදලේ මුද්‍රාව ~~~

(අ) මණ්ඩලයේ හාරකාරන්වය යටතේ තිබිය යුතු ය ;


2008 අංක 6 දරන අපි වෙනුවෙන්‌ අපි අරමුදල 9
පනන

(අ) මණ්ඩලය විසින්‌ තිරණය කරනු ලැබිය හැකි ආකාරයට
චෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය ;

(ඇ) මණ්ඩලයේ අනුමනිය ඇතිව සහ තමන්‌ පැමිණ සිටින බවට
සාක්ෂියක්‌ වශයෙන්‌ අදාළ ලේඛනයට අන්සන්‌ තබන
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දි හැර කිසිම
ලේඛනයකට නොතැබිය යුතු ය. කෙසේ වුව ද මුද්‍රාච තැබිමේ
බලය මණ්ඩලයේ යෝජනා්‍ය සම්මනයක්‌ මගින්‌ අරමුදලේ යම්‌
නිලධරයකුට පවරනු ලැබිස හැකි ය ; සහ

(5) මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව තබන ලද සියලු ලේඛනවල
ලැයිස්තුවක්‌ නබාගැනිමට මණ්ඩලය චිසින්‌ සැලැස්විය යුතු ය.

18. (1]) මේ පනත මගින්‌ නියම කර ඇති යම්‌ කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ රීනි සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මණ්ඩලය විසින්‌ සාදන ලද කිසිම රීතියක්‌, අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ අනුමන කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ සහ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබ
ඇත්නම්‌ මිස බලාන්මක නොවිය යුතු ය.

14. (1) නියම කළ යුතු බවට මේ පනත මගින්‌ නියමිත කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ නියෝග සෑදිමට බලය පවරා ඇති කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ අමාතාවරයා විසින්‌ නියොග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(5) විශේෂයෙන්‌ සහ (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ පවරා ඇති
බලතලවල ව්‍යාප්නියට හානියක්‌ නොමැතිව අමාතාවරයා විසින්‌ පහත
දැක්වෙන කාරණා සියල්ලම හෝ ඉන්‌ යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය :~

(අ) අරමුදලේ මුදල්‌ බෙදාහරින ආකාරය සහ ක්‍රමය ;

(ආ) ණය මුදල සහ ඊට උපචිත චි ඇති පොලිය ගෙවීම සඳූහා
වැඩිපුර කාලයක්‌ ප්‍රදානය කිරිමේ දි සලකා බැලිය යුතු
අවස්ථානුගත කරුණු හෝ හේතු ;

(ඇ) ණය චාරික ගෙවීමේ ක්‍රමය සහ ආකාරය ;

(ඈ) ණය මුදලක්‌ ලබාගැනිම සඳහා සුදුසුකම්‌ නක්සේරු
කිරීමේ දී සැලකිල්ලට ගත යුතු නිර්නායක ;

(ඉ) ලොතරැයි පැවැන්විමේ ක්‍රමය සහ ආකාරය ;


ණය මුදලක්‌ සඳහා
ඉල්ලුම්‌ කිරීම.

එම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය
පිරිසැකසුම්‌ කිරිමේ

ක්‍රමය.

අමාන්‍යවරයා වෙත
අභියාචනය කිරිම.

10 2008 අංක 6 දරන අපි වෙනුවෙන්‌ අපි අරමුඅලු
'ජනත

(5) ණය මුදලක්‌ සඳහා ඉල්ලුම්‌ කිරිමේ ක්‍රමය සහ ආකෘතිය ;
සහ

(උ) අරමුදලින්‌ ප්‍රදානය කරන ලද ණය මුදල්‌ ආපසු අයකර
ගැනීමේ ක්‍රමය.

(8) අමාතනාවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම නියොගයක්‌ ම ගැසට
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පළ කරනු ලබන දින සිට
හෝ එම නියෝගයේ සඳහන්‌ පසු දිනයක සිට එම නියෝගය බලාත්මක
විය යුතු ය.

(4) අමාතාවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්මණින්‌ අනුමතිය
සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ එසේ අනුමත කරනු නොලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම එම අනහුමත
දිනයේ සිට පරිවිඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු නමුත්‌,
එය යටතේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌ හානියක්‌ නොවිය යුතු ය.

(5) යමි නියෝගයක්‌ අනුමත කරනු නොලැබු දිනය පිළිබඳ
දැන්විමක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

15. මේ පනත යටතේ නිවාස ණයක්‌ සඬඳහා සුදුසුකම්‌ ලබන යම්‌
සන්නද්ධ හමුදා සාමාජිකයකු විසින්‌ නියම්ත ආකෘති පත්‍රයෙගි වූ
ඉල්ලිමක්‌ මණ්ඩලය වෙත ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

16. එවැනි ඉල්ලිමක්‌ ලැබීමේ දි මණ්ඩලය විසින්‌ තත්කාර්ය සඳහා
බලය පවරා ඇති නිලධරයකු විසින්‌ එම ඉල්ලිම පිරිසැකසුම්‌ කොට
එම ඉල්ලුම්කරුගේ සුදුසුකම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය වෙත දැනුම්‌ දි,
එම තිරණය සඳහා හේතු ද දැක්විය යුතු ය. මණඩලය විසින්‌ ඉල්ලුමිකරු
තෝරා ගැනිම සම්බන්ධයෙන්‌ සෑහිමට පත්‌ වන්නේ නම්‌ මණ්ඩලයේ
තිරණය ඉල්ලිම ලැබී සනි හතරක්‌ ඇතුළත දී එම ඉල්ලුමකරුට දැනුම
දිය යුතු ය.

17. (1) මණ්ඩලයේ යම්‌ තිරණයකින්‌ අතෘප්තියට පන්චන යම්‌ |
ඉල්ලුම්කරුවකු එම නීරණය වෙනස්‌ කිරිම සඳහා හෝ සංශොධ්නය
කිරිම සඳහා අමාත්‍යවරයා වෙත අභියාචනය කළ හැකි ය.


20058 අංක 6 දරන අපි වෙනුවෙන්‌ අපි අරමුදල
සනත

(2) එවැනි අහියාචනයක ලැබිමේ දි අමාත්‍යවරයා විසින්‌
ඉල්ග්‍රමිකරුට සහ මණ්ඩලයේ නියෝරිතයකුට කරුණු ඉදිරිපන්‌ කිරීමේ
අවස්ථාව ලබාදීමෙන්‌ පසු~~~

(අ) අහියාවනයට ඉඩ දෙමින්‌ මණ්ඩලයේ තිරණය ප්‍රතිවර්තනය

කළ යුතු ය ;

(අ) වැඩිදුර නොරතුරු සපයන ලෙස ඉල්ලා සිටිය යුතු ය ;
නැතහොන්‌ සාක්ෂි ඉදිරිපන්‌ කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිය
සුතුය ;

(ඇ) මණඩලයේ තීරණය ස්ථීර කළ යුතු ය.

18.

අමාත්‍යවරයාගේ තීරණය මණ්ඩලය වෙන සහ ඉල්ලුමිකරු
වෙන දැනුම්දිය යුතු අතර, ඔවුන්‌ එම තිරණයට අනුකූලව ක්‍රියා කළ

19. අරමුදලට එරෙහිව පවරන ලද යම්‌ නඩුවක ඳී, මණ්ඩලයේ
යමි සාමාජිකයකුට හෝ අරම්දලේ යමි නිලධරයකුට, සේවකයකුට
හෝ නියෝජිතයකුට එරෙහිව තැනැත්නකුට හෝ දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌
වූ රිට්‌ බලපත්‍රයක්‌ නිකුන්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

20.. (1) යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරිපිට මණඩලය විසින්‌ හෝ ඵයට
එරෙහිව පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී මණ්ඩලය
විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ අරමුදලේ මුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු
අනර, එම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවේ දී මණ්ඩලය විසින්‌ අයකර ගනු
ලබන යමී වියදමක්‌ මණ්ඩලයේ ගිණුමට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) යම්‌ නිතියක්‌ යටනේ හෝ මණ්ඩලයේ විධානය මත යම්‌
තැනැත්තකු චිසින්‌ සිදු කරන ලද හෝ සිදු කරන ලදැයි උද්දේශින යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මණඩලයේ යමි සාමාජිකයකුට හෝ යම්‌
නිලධරයකුට, සේවා නියුක්තයකුට, සේවකයකුට හෝ නියෝජිතයකුට
එරෙහිව යම්‌ අධිකරණයක දී පවරන ලද යම්‌ රිට්‌ නඩුවක දී හෝ
අපරාධ නඩුවක දී දරන ලද යම්‌ වියදම්ක්‌ අරමුදලින්‌ ඔහුට ප්‍රත්පුූර්ණ
කරනු ලැබිය යුතු ය.

අමාත්‍යවරයාගේ
තිරණය
ඉල්ලුම්කරුට
දැනුම්දිය යුතු බච්‌.

යම්‌ නැනැන්තකුට
අරමුදලේ
සාමාජිකයකුගේ
කෝ නිලධරයන්‌
ආදින්ගේ දේපළවලට
එරෙහිව ඊට්‌
බ්ලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌
නොතළ යුතු බව.

සමී සිවිල්‌ නඩුවක දි
දරන ලද වියදම්‌
අසකර ගැහීම.


අරමුදලේ නිලධරයන්‌
ඳණ්ඩ නිති සංග්‍රහය
යටතේ රජයේ
සේවකයන්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු
බව.

අරමුදල අල්ලස්‌
පනතේ
අර්ථානුකූලව
උපලේඛනගත
අරයතනයක්‌ ලෙස

සලතනු ලැබිය යුතු
බව. ॥

අර්ථ නිරුපණය.

අනතුකූලතාවක්‌
ඇති ච චිට සිංහල
හාෂා පාඨය
බ්ලපැවැත්විය යුතු
බව.

12 2008 අංක 6 දරන අපි වෙනුවෙන්‌ අපි අරමුදල
පනත

21. අරමුදලේ සියලු නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ (19 වන
අධිකාරය වන) දණ්ඩ නිති සංග්‍රහයේ කාර්ය සඳහා සූහ එහි
අර්ථානුකූලව රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

22. අරමුදල (26 වන අධිකාරය චන) අල්ලස්‌ පනතෙ
අර්ථානුකූලව උපලේඛනගත ආයතනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

23. මෙම පනතේ “සන්නද්ධ හමුදා සාමාජිකයන්‌” යන්නෙන්‌,
පිළිවෙලින්‌ (357 වන අධිකාරය චන) යුධ හමුදා පනත (358 චන
අධිකාරය චන) නාවික හමුදා පනත (359 වන අධිකාරය වන) ගුවන්‌
හමුදා පනන සහ (58 වන අධිකාරය වන ) පොලිස්‌ ආඥාපනන මගින්‌
පිහිටුවනු ලැබු ශ්‍රි ලංකා යුධ හමුදාවේ, ශ්‍රි ලංකා නාවික හමුදාවේ,
ශ්‍රි ලංකා ගුචන්‌ හමුදාවේ සහ ශ්‍රි ලංකා පොලිසියේ සාමාජිකයන්‌
අදහස වේ.

24. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාථ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක' ඇනිචුවහොන්‌, එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.


තූ

අ ා෴෴෴ා෴෴ා෴෴ාාාභාකභකතමතාානනැන වවාගන්න

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වෘර්ෆින දෟයක මිළ ( දෙගට ; රු.

(විදේශිය) රු. 1.160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාචත, පොල්හේන්ගොඩ . නෙංගෙ 09, රජයේ ප්‍රව්‍යතංශ

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කංරියාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන මක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබා
