ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2018 අංක 6 දරන භාර (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 මාර්තු මස 28 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2018 මාර්තු මස 29 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 12.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.

මෙම පනත */%/07/.010011111611195. අ0%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.



2018 අංක 6 දරන භාර (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 මාර්තු මස 28 වන දින]
එල්‌.ඩී...ඕ. 24/2016

(87 වන අධිකාරය වූ) හාර ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම

සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

මේ පනත 2018 අංක 6 දරන භාර (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

(මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) (87 වන අධිකාරය වූ) භාර ආඥාපනතේ 3 වන වගන්තිය
පහත දාක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) ඒ වගන්තියේ (ඉ) ඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත

දුක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:~

"(ඉං "අර්ථලාභියා” යන්නෙන්‌, විශ්වාසය පිළිගන්නා
ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකුගේ අර්ථලාභය පිණිස ද,
නැතහොත්‌ අර්ථ දක්වන ලද හෝ ස්ථිර වශයෙන්‌
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි තැනැත්තන්‌ පන්තියක
අර්ථලාභය පිණිස ද, ඒ තැනැත්තා හො ඒ

තැනැත්තන්‌ පන්තිය අදහස්‌ වේ;';

(2) ඒ වගන්තියේ (ච) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දුක්වෙන

ඡේද එකතු කිරීමෙන්‌:-

"(ජ) "ප්‍රකාශිත භාරය" යන්නෙන්‌, භාරයේ කර්තෘ විසින්‌
භාරයේ අරමුණ නිශ්චිතව දක්වමින්‌, සාමාන්‍යයෙන්‌
ලිඛිත වූ සාධන පත්‍රයක්‌ මගින්‌ ඇති කරනු ලබන
භාරයක්‌ අදහස්‌ වන අතර, එහෙත්‌ ඊට අනුමිත
භාරයක්‌ හෝ තත්වාකාර භාරයක්‌ ඇතුළත්‌

නොවේ;

(ට) "නියම කරනු ලබන” යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතේ
සාදනු ලබන නියෝග මගින්‌ නියම කරනු ලැබීම

අදහස්‌ වේ.'.

ලුහුඬු නාමය.

87 වන අධිකාරයේ
3 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 2018 අංක 6 දරන භාර (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට 3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
කු න්‌ දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ
කිරීම. වගන්ති ඒ ප්‍රඥප්තියේ 6අ සහ 6ආ වගන්ති ලෙස බලාත්මක විය
යුතු ය:~
"රෙජිස්ට්‍රාර්‌ 6අ. (1) 5 වන වගන්තියට අනුකූලව ඇති කරන
න ල්වරයා ලද සෑම ප්‍රකාශිත භාරයක්‌ පිළිබඳව ම නියම කරනු
පිළිබඳ ලැබිය හැකි තොරතුරු ඇතුළත්‌ රෙජිස්ටරයක්‌
රෙජිස්ටරයක්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්චරයා විසින්‌ පිළියෙල කර
පවත්වාගෙන බුතුවාගෙන යා යුතු ය.
යා යුතු බව.

(2) ප්‍රකාශිත භාරයක්‌ හා සම්බන්ධ යම්‌ නිශ්චල
දේපළක හෝ චංචල දේපළක භාරකරු විසින්‌
(1) වන උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා භාරයට අදාළ
නියම කරනු ලැබිය හැකි සියලු තොරතුරු රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

භාර පිළිබඳ 6ආ. (1) මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ හෝ මුල්‍ය

තොරතුරු බුද්ධි ඒකකයේ ලිඛිත අවසරය ඇතිව වෙනත්‌ යම්‌

ම රම්සා අධිකාරියක්‌ විසින්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත,

ජනරාල්වරයාගේ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌, 6අ වගන්තිය යටතේ

සුතුකම්‌ වන ද්‍රවත්වාගෙන යනු ලබන රෙජිස්ටරයේ සඳහන්‌ යම්‌
ප්‍රකාශිත භාරයකට අදාළ යම්‌ තොරතුරක්‌ මුල්‍ය බුද්ධි
ඒකකය හෝ ඒ වෙනත්‌ යම්‌ අධිකාරිය වෙත සැපයිය
යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා මුල්‍ය
බුද්ධි ඒකකය යනු 2006 අංක 6 දරන මුදල්‌ ගනුදෙනු
වාර්තා කිරීමේ පනත යටතේ නම්‌ කරනු ලැබිය
හැකි මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය වන්නේ ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
න න්‌ වගන්ති. 19% දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ
ඇතුළත්‌ කිරීම. වගන්ති ඒ ප්‍රඥප්තියේ 19අ, 19ආ සහ 19ඇ වගන්ති ලෙස බලාත්මක

විය යුතු ය:~


2018 අංක 6 දරන භාර (සංශෝධන) පනත 3

"අනන්‍යතාව 19අ. (1) භාරකරුවකු විසින්‌, 6 වන වගන්තිය
පිළිබඳ යටතේ ප්‍රකාශිත භාරයක්‌ ඇති කරන අවස්ථාවේ දී
යාවත්කාලීන

පහත සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගේ අනන්‍යතාව පිළිබඳව
තොරතුරැ£ැ
හාරකරු විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි සියලු තොරතුරු පිළිබඳ
තබාගත යුතු වාර්තා තබා ගත යුතු ය:~
බව.

(අ) භාරකරු වන තමා පිළිබඳව;

(ආ) සම භාරකරුවන්‌ සිටී නම්‌, ඒ භාරකරුවන්‌
පිළිබඳව;

(ඇ) භාරයේ කර්තෘ පිළිබඳව;

(ඇ) හැකි උපරිම ප්‍රමාණයෙන්‌, අර්ථලාභියා
පිළිබඳව; සහ

(ඉං අනුයෝජිතයකු, නෛතික නියෝජිතයකු,
කළමනාකරුවකු, ආයෝජන උපදේශකවරයකු
හෝ බදු උපදේශකවරයකු, ගණකාධිකාටීිවරයකු
හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ භාරය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
නිරතව සිටින වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
පිළිබඳව.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ තොරතුරු
සෑම මාස තුනකට ම චරක්‌, හැකි උපරිම ප්‍රමාණයෙන්‌,
සත්‍යායනය කර යාවත්කාලීන කළ යුතු ය.

(3) තැනැත්තන්‌ පන්තියක අර්ථලාභය පිණිස
ප්‍රකාශිත භාරයක්‌ ඇති කර ඇති අවස්ථාවක, ඒ
තැනැත්තන්‌ පන්තියට අයත්‌ සැම තැනැත්තකුගේ ම
අනන්‍යතාව පිළිබඳව නියම කරනු ලැබිය හැකි සියලු
තොරතුරු, හැකි උපරිම ප්‍රමාණයෙන, (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ වාර්තාගත කර තබාගත
යුතු ය.

(4) ස්වාභාවික තැනැත්තක්‍ර නොවන තැනැත්තකුගේ
අර්ථලාභය පිණිස ප්‍රකාශිත භාරයක්‌ ඇති කර ඇති
අවස්ථාවක, එම භාරයේ අර්ථලාඞභී හිමිකරු වන්නා
වූ ස්වාභාවික තැනැත්තාගේ අනන්‍යතාව පිළිබඳ
තොරතුරු (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වාර්තාගත
කර තබාගත යුතු ය.


4 2018 අංක 6 දරන භාර (සංශෝධන) පනත

අනන්‍යතාව
පිළිබඳ
යාවත්කාලීන
තොරතුර?
භාරකරු විසින්‌
අදාළ
අධිකාරීන්‌
වෙත සැපයිය
යුතු බව.

(5) (1) වන, (2) වන, (3) වන සහ (4) වන
උපවගන්තිවල සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු හා සම්බන්ධ
තොරතුරු පිළිබඳ වාර්තා, ඒ තැනැත්තා භාරය
සමග සම්බන්ධව සිටීම නතර වන දින සිට අවම
වශයෙන්‌ අවුරුදු හයක කාලසීමාවක්‌ දක්වා
භාරකරුවකු විසින්‌ පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

(6) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා "අර්ථලාභී
හිමිකරු” යන්නෙන්‌, ප්‍රකාශිත භාරයේ ප්‍රතිලාභවල
අත්‍යන්ත හිමිකාරත්වය ඇති හෝ භාර දේපළ පාලනය
කරන ස්වාභාවික තැනැත්තා හෝ තැනැත්තන්‌,
නැතහොත්‌ ප්‍රකාශිත භාරය ඇති කරනු ලබන්නේ යම්‌
තැනැත්තකු හෝ තැනැත්තන්‌ වෙනුවෙන්‌ ද ඒ
තැනැත්තා හෝ තැනැත්තන්‌ අදහස්‌ වන අතර, ඊට
යම්‌ තැනැත්තකු කෙරෙහි හෝ සංස්ථාගත කළ හෝ
නොකළ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ කෙරෙහි, සක්‍රීය ලෙස
අත්‍යන්ත පාලනයක්‌ පවත්වාගෙන යන්නා වූ තැනැත්තා
හෝ තැනැත්තන්‌ ද ඇතුළත්‌ වේ.

19ආ. (1) (අ) 19අ වගන්තිය යටතේ පවත්වාගෙන
යනු ලබන වාර්තාවේ ඇති, ඒ වගන්තියේ සඳහන්‌
යම්‌ තැනැත්තකු පිළිබඳව වන යම්‌ තොරතුරක්‌ සපයන
ලෙස යම්‌ අදාළ අධිකාරියක්‌ විසින්‌ ප්‍රකාශිත භාරයක
භාරකරුවකුට සහ සම භාරකරුවකු සිටී නම්‌, ඒ
සම භාරකරුට නියම කරනු ලබන කවර හෝ
අවස්ථාවක දී, ඒ භාරකරු විසින්‌ ඒ තොරතුරු ඒ
අදාළ අධිකාරිය වෙත සැපයිය යුතු ය.

(ආ) (අ) ඡේදයේ කාර්යය සඳහා "අදාළ අධිකාරිය”
යන්නෙන්‌ -

(1) මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීම පිළිබඳ
වගකීම සහ ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම
මැඩපැවැත්වීම පිළිබඳ වගකීම පැවර්‌ ඇති
යම්‌ රජයේ අධිකාරියක්‌; හෝ

(1) මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය සහ ත්‍රස්තවාදීන්ට
මුදල්‌ සැපයීම ආශ්‍රිත වැරදි විමර්ශනය
කිරීමේ සහ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු


2018 අංක 6 දරන භාර (සංශෝධන) පනත බ්‌

6අ, 19, 19අ
සහ 19ආ
වගන්ති
උල්ලංඝනය
කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌
වූ දණ්ඩනය.

පැවරීමේ කර්තව්‍ය ඉටු කරන සහ එම
වැරදිවලට අදාළ වත්කම්‌ තහනමට ගැනීමේ
හෝ ක්‍රියාවිරහිත කිරීමේ සහ රාජසන්තක
කරීමේ කර්තව්‍යය ඉටු කරන යම්‌
අධිකාරියක්‌,

අදහස්‌ වේ.

(2) (අ) යම්‌ ප්‍රකාශිත භාරයක භාරකරුවකු විසින්‌
මුල්‍ය ව්‍යාපාර කටයුතු හෝ නාමෝද්දිෂ්ට මුල්‍යමය
නොවන ව්‍යාපාර කටයුතු සිදු කරන යම්‌ ආයතනයක්‌
සමග, නියම කරනු ලැබිය හැකි මුල්‍යමය සීමාවක්‌
ඉක්මවා යමින්‌ අඛණ්ඩ ව්‍යාපාරික සම්බන්ධතාවක්‌
ඇතිකර ගන්නා විට හෝ යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌ සිදු කරනු
ලබන විට හෝ වරින්‌ වර සිදුවන ගනුදෙනුවක්‌ සිදු
කරන විට, එම ආයතනය විසින්‌ නියම කරනු ලබන
පරිදි, 19අ වගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ
අනන්‍යතාව පිළිබඳව හෙ) එම ව්‍යාපාරික
සම්බන්ධතාවට විෂය වන භාර දේපළ පිළිබඳව
යාවත්කාලීන තොරතුරු එම භාරකරු විසින්‌ ලබා

දිය යුතු ය.

(ආ) (අ) ඡේදයේ කාර්යය සඳහා "නාමෝද්දිෂ්ට
මුල්‍යමය නොවන ව්‍යාපාරය", "මුල්‍ය ව්‍යාපාරය”
සහ "වරින්‌ වර සිදුවන ගනුදෙනුව” යන යෙදුම්වලට
2006 අංක 6 දරන මුදල්‌ ගනුදෙනු වාර්තා කිරීමේ
පනතේ ඇති අර්ථයන්‌ ම තිබිය යුතු ය.

19ඇ. 6අ, 19, 19අ සහ 19ආ වගන්තිවල විධිවිධාන
උල්ලංඝනය කරමින්‌ ක්‍රියා කරන භාරකරුවකු මේ
පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන අතර,
මහෙසත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබීමේ
දී රුපියල්‌ ලක්ෂ දෙකක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට
හෝ අවුරුදු දෙකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ එම දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම එම
භාරකරු යටත්‌ විය යුතු ය.”.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
72 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
75 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
115අ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

6 2018 අංක 6 දරන භාර (සංශෝධන) පනත

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 72 වන වගන්තියේ "ඔහු ධුරයෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීමෙන්‌” යන වචන වෙනුවට, "ඔහු ධුරයෙන්‌ නිදහස්‌ කිරීමෙන්‌
හෝ එම භාරකරු 19ඇ වගන්තිය යටතේ වූ වරදකට වරදකරු
කරනු ලැබීමෙන්‌” යන වචන සහ ඉලක්කම ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 75 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
"අනනුකූල භාරයක්‌ පිළිගනු ලබන" යන වචන වෙනුවට, "අනනුකූල
භාරයක්‌ පිළිගනු ලබන හෝ 19ඇ වගන්තිය යටතේ වූ වරදකට
වරදකරු කරනු ලබන" යන වචන සහ ඉලක්කම ආදේශ කිරීමෙන්‌
එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 115 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එම
වගන්තිය එම ප්‍රඥප්තියේ 115අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය

යුතු ය:-

”නියෝග. 115අ. (1) මේ පනත මගින්‌ නියෝග සැදීමට නියම
කර ඇති සියලු කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ මේ
පනත මගින්‌ නියොග සෑදීමට බලය පවරා ඇති
සියලු කරැණු සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌
නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ සාදනු ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එම නියෝග
එසේ පළ කරනු ලබන දිනයේ දී හෝ එහි නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ පසු දිනයක දී හෝ
ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(3) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම
නියෝගයක්‌ ම හැකිතාක්‌ ඉක්මනින්‌ අනුමතය සඳහා
පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.
එසේ අනුමත කරනු නොලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම,
එය යටතේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට අගතියක්‌
නොමැතිව, එම අනනුමතයේ දින සිට පරිච්ඡින්න

කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.


2018 අංක 6 දරන භාර (සංශෝධන) පනත 7

(4) යම්‌ නියෝගයක්‌ පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස
සලකනු ලබන දිනය පිළිබඳ දැන්වීම ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

8. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
