ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2006 අංක 6 ඳරන මුදල්‌ ගනුඳෙනු වාඊරතා කිරීමේ
පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 2006 මාර්තු මස 06 වන දින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2006 මාර්තු මස 10 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 29.75 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 10.00 ය


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59006 මාර්තු මස 6 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. 16/9005.

මුඳල්‌ විශුද්ධිකරණය සහ ත්‍රස්තවාඳය වෙනුවෙන්‌ මුඳල්‌ සැපයිම
වළකවාලීම, අනාවරණය කිරීම, විමර්ශණය කිරීම සඳහා
පහසුකම්‌ සලසනු පිණිස හා පිළිවෙළින්‌ මුඳල්‌ විශුඳ්ධිකරණය
සහ ත්‍රස්තවාඳය වෙනුවෙන මුඳල්‌ සැපයිමට එරෙහි වැරදි සඳහා
නඩු පැවරීමට අවශ්‍ය සැක කටයුතු මුල්‍ය ගණුඳෙනු පිළිබඳ ඳත්ත
එකතු කිරීම සඳහා ; මුඳල්‌ විශුද්ධිකරණය සහ ත්‍රස්තවාදය
සඳහා මුඳල්‌ සැපයිම මැඞ පැවැතවීම සඳහා නිසි උඳ්යොගි
පියවර ගැනීමට ඇතැම්‌ ආයතනවලට නියම කිරම සඳහා ද ;: මේ
පනත අඳාළ වන සියලු ආයතනවල කටයුතු සමීක්ෂණය කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ වගකිව යුතු අධිකාරියක හඳුනාගැනීමේ
විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා සහ ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ථ්ට
ආනුෂංගික කාරණ සම්බන්ධයෙන්‌ විධිවිධාන සැලැස්වීම
පිණිස ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 52006 අංක 6 දරන මුදල්‌ ගනුදෙනු වාර්තා කිරීමේ
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

1 වන කොටස
ආයතනවල කාර්ය

2. (1) කිසිම ආයතනයක්‌ විසින්‌, නිර්නාමිකව යම්‌ ගිණුමක්‌ හෝ
අංකයන්‌ මගින්‌ මගින්‌ පමණක්‌ හළුන්වනු ලබන යම්‌ ගිණුමක්‌ හෝ
ආයතනයේ දැනීම අනුව ව්‍යාජ හෝ අසත්‍ය නමකින්‌ ක්‍රියාත්මකවන යම්‌

ගිණුමක්‌ ඇතුළුව, ඒ ගිණුමේ දරන්නා හළුනාගත නොහැකකා වූ ගිණුමක්‌
විවෘත කිරීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම හෝ පවත්වාගෙන යාම කරනු නොලැබිය

යුතු ය.
(2) ආයතනය,“~~~

(අ) යම්‌ ගනුදෙනුකරුවකු සමග යම්‌ අඛණ්ඩ ව්‍යාපාරික
සම්බන්ධතාවකට හෝ එවැනි සම්බන්ධතාවක්‌ නොමැති
විටෙක, යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌ පවත්වන්නා වූ ;

2--01, 000859-_-4,500 (2005/12)

ලුහුඬු නාමය.

ආයතනයේ කටයුතු
පවත්වාගෙන යාම
සඳහා හඳුනා ගැනීම
අතාවශ්‍ය බව.


2

අවස්ථාවල දී, ආයතනයක්‌ විසින්‌, (8) වන උපවගන්තිය යටතේ මුල්‍ය
බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද රීති කිසිවකට යටත්ව, එක්‌ එක්‌
ගනුදෙනුකරු හඳුනාගැනීම හා ඔවුන්ගේ හා ඔවුන්ගේ ගනුදෙනුකාර

2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

(ආ) යම් නිශ්චිත ගනුදෙනු කිසිවක්‌ නොවන්නා වූ විද්‍යුත්‌ අරමුදල්‌
පැවරීමක්‌ ගනුදෙනුකරුවකු විසින්‌ කර ගෙන යන බව

අනාවරණය කරගනනාං වූ ;

(ඇ) යම්‌ නීතිවිරෝධී කටයුත්තක්‌ කිරීමට අදාළ සැකයක්‌

පිළිගන්නා වූ ; හෝ

(ඈ) කලින්‌ ලබාගත්‌ ගනුදෙනුකාර අනන්‍යතාව හෝ ලේඛන
සත්‍යාසතාතාව හෝ තොරතුරු පිළිබඳ සත්‍යවාදී බව හෝ

ප්‍රමාණවත්‌ බව සම්බන්ධයෙන්‌ සැක ඇතිකරගන්නා වූ,

අනන්‍යතා දත්ත හෝ තොරතුරු යම්‌ නිල ලේඛනයක්‌

ගනුදෙනුකරුගේ අනන්‍යතාව සත්‍යායනය කෙරෙන වෙනත්‌ විශ්වාස
කටයුතු හා ස්වාධීන ප්‍රභව ලේඛනයක' පදනම්‌ කරගෙන
ගනුදෙනුකරුවනට අදාළ තොරතුරු සත්‍යායනය කිරීම, කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(8) මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌~~~

(අ) යම්‌ විශේෂ ගනුදෙනුකරුවකු, හෝ ගනුදෙනුකාර පන්තියක්‌
හළුනාගැනීම්‌ හෝ සත්‍යායනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නිල හෝ
හළුනාගැනීමේ ලේඛනය හෝ විශ්වාස කටයුතු හෝ ස්වාධීන
ලේඛන ප්‍රභව, දත්ත හෝ තොරතුරු, නැතහොත්‌ වෙනත්‌

සාක්ෂි ;

(ආ) මේ වගන්තිය යටතේ හඳුනා ගැනීමේ හා සත්‍යායනය කිරීමේ

අවශ්‍යතා පිළිබඳ කාලය ; සහ

(ඇ) යම්‌ ආයතනයක ගනුදෙනුකරුවන්‌ විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන
ගනුදෙනුවලට, මේ වගන්තිය යටතේ විධිවිධාන පිළිබඳ
සූදානම හෝ අවස්ථානුගත කරුණු අදාළ විය යුතු ආකාරය

නියම කෙරෙේෙමින්‌ රීති නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (85) චන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද රීති මගින්‌ පනවන
ලද නියම හා කොන්දේසි, විවිධ ආයතන වර්ග, විවිධ ගනුදෙනු වර්ග
හෝ විවිධ වර්ගයේ ගනුදෙනුකරුවන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වෙනස්‌ විය හැකි ය.


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත 3

(5) (25) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන,“~_~~

(අ) ගනුදෙනුව සැක කටයුතු හෝ අසාමාන්‍ය එකක්‌ බවට සැක
කිරීමට ආයතනයට හේතු ඇත්නම්‌ මිස, ගනුදෙනුව, ඒ වන
විටත්‌ අනන්‍යතාව පිළිබඳ සතුටුදායක සාක්ෂි ඉදිරිපත්‌ කර
ඇත්තා වූ තැනැත්තකු, සමග පවතින හා නිත්‍ය ව්‍යාපාරික
සම්බන්ධතාවක කොටසක්‌ වේ නම්‌ ;

(ආ) ගනුදෙනුව සැක කටයුතු හෝ අසාමාන්‍ය බවට සැකකිරීමට
තරම්‌ ආයතනයට හේතු ඇත්නම්‌ මිස, ගනුදෙනුව නියමිත
මුදල නොඉක්මවන වරින්‌ වර සිදුවන ගනුදෙනුවක්‌ වේ නම්‌ ;

(ඇ) අවුරුදු තුනක්‌ නොඉක්මවන කාලස්ථවීමකට යටත්ව, යම්‌
තැනැත්තකු මේ පනත පැනවීමට පෙරාතුව, අයතනයේ
ගනුදෙනුකරුවකු වී ඇත්නම්‌ ; එසේ වුව ද ඒ කාල පරිච්ඡේදය
අවසානයේ දී එක්‌ එක්‌ ආයතනය විසින්‌, ඒ සඳහා නියම
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ නියෝගවලට යටත්ව, ඒ තැනැත්තා
සම්බන්ධයෙන්‌ මෙහි (2) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන අදාළ

කරනු ලැබිය යුතු ය ; නව ද

(ඈ) ඒ සඳහා සාදන ලද නියෝග මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි
වෙනත්‌ අවස්ථානුගත කරුණු යටතේ,

අදාළ නොවිය යුතු ය.

(6) (5) වන උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා, “වරින්‌ වර සිදුවන
ගනුදෙනු” යන්නෙන්‌ තැනැත්තා ගනුදෙනුකරුවන යම්‌ තැනැත්තකුගේ
ගිණුමක්‌ මගින්‌ නොවන තැනැත්තකු විසින්‌ පවත්වාගනු යනු ලබන,
මුදල්‌ හා විද්‍යුත්‌ අරමුදල්‌ මාරුකිරීම්වලට අදාළ යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌
අදහස්‌ වේ.

9. 2 වන වගන්තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාර, නියමිත පරිදි ආයතනයක්‌
වෙත අනන්‍යතාව පිළිබඳ සතුටුදායක සාක්ෂි ඉදිරිපත්‌ කර නොමැති
නම්‌, මේ පනත ප්‍රකාර පිහිටුවන ලද මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ විධාන
කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස, ආයතනය විසින්‌ ගනුදෙනුව පිළිබඳව වැඩිදුර
කටයුතු කිසිවක්‌ කරගෙන නොයා යුතු අතර සිදු කිරීමට තැත්‌ කරන
ලද ගනුදෙනුව පිළිබඳව, ? වන වගන්තිය යටතේ සැක කටයුතු
ගනුදෙනුවක්‌ වශයෙන්‌ මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය වෙත චාර්තා කරනු ලැබිය

අනන්‍යතාව
සතුටුදායක ලෙස
තහවුරු කර
නොමැතිනම්‌ කාර්ය
පරිපාටිය.


ආයතනය විසින්‌
චාර්තා පවත්වාගෙන
යා යුතු බව.

4 5006 අංක 6 ඳරන මුදල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

4. (1) සැම ආයතනයක්‌ විසින්ම

(අ) ගනුදෙනුවලට අදාළ ගනුදෙනු සටහන්‌ හා ලිපිගනුදෙනු වාර්තා
සහ අවස්ථාවොචිත පරිදි, ගනුදෙනුවේ ලිපිගනුදෙනු හෝ
වාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කළ දින පටන්‌ අවුරුදු හයක
කාලපරිචිඡේදයක්‌ සඳහා වූ සියලු වාර්තා සටහන්‌ මුල්‍ය බුද්ධි
ඒකකය වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ; තවද

(ආ) අවස්ථාවොෝවචිත පරිදි, ගිණුම වැසූ හෝ ව්‍යාපාරික සම්බන්ධතාව
අවසන්‌ වූ ඳින පටන්‌, අවුරුදු හයක කාලපරිව්ඡේදයක්‌ සඳහා,
9 වන වගන්තිය ප්‍රකාර ලබාගත්‌ අනන්‍යතා සටහන්‌,
පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

ඒ සටහන්‌ හෝ ලිපිගනුදෙනු වඩා දීර්ඝ කාලපරිච්ඡේදයක්‌ සඳහා තබා
ගත යුතු යයි මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ විධාන කරනු ලබන්නේ
නම්‌ ඒ දීර්ඝ කාලය සඳහා වාර්තා හෝ ලිපි ගනුදෙනු තබා ගත යුතු ය.

(9) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ පචත්වා ගෙන යාමට නියමිත
චාර්තාවල ~~~

(අ) (1) ගනුදෙනුව පවත්වාගෙන යනු ලබන්නේ ; සහ

(11) අදාළ වන අවස්ථාවක, ගනුදෙනුව පවත්වාගෙන යනු
ලබන්නේ

කවර තැනැත්තකු වෙනුවෙන්‌ ද, ඒ එක්‌ එක්‌ තැනැත්තාගේ
නම, ලිපිනය සහ රැකියාව (හෝ උචිත අවස්ථාවක දී ව්‍යාපාරය
හෝ ප්‍රධාන කටයුත්ත )

(ආ) ගනුදෙනුවේ ස්වභාවය සහ දිනය ;

(ඇ) යොදා ඇති මුදල්‌ වර්ගය හා ප්‍රමාණය ;

(ඈ) ගනුදෙනුවේ පාර්ශ්වකරුවන්‌ ;

(ඉ) වාර්තාව පිළියෙල කරනු ලබන සේවානියුක්තයාගේ නම සහ
ලිපිනය ; සහ

(ඊ) මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන රීතිවල සඳහන්‌
කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ තොරතුරු,

හළඳුනාගැනීම සඳහා වූ ප්‍රමාණවත්‌ විස්තර ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පතත 5

(8) මේ පනත යටතේ යම්‌ වාර්තාවන්‌ පවත්වාගෙන යා යුතු යයි
නියමිත අවස්ථාවක, ~~

(අ)

(ආ)

මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයෙන්‌ හෝ නීතිය බලාත්මක කිරීමේ
නියොජ්‍යායතනයකින්‌ තොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා වූ ඉල්ලීම්‌
වහාම ඉටු කිරීමට හැකිවන ආකාරයකින්‌ හා ආකෘතියකින්‌
එය පවත්වා ගෙන යා යුතු ය ; තව ද,

එහි පිටපතක්‌

(1) එයින්‌ කඩදාසි පිටපතක්‌ පහසුවෙන්‌ ගත හැකි වන
පරිදි යාන්ත්‍රික ආකෘතියක ; නැතහොත්‌,

(11) එයින්‌ කඩදාසි පිටපතක්‌ පහසුවෙන්‌ ගත හැකි වන
පරිදි විද්‍යුත්‌ ආකෘතියක තැබිය යුතු අතර, සත්‍යායනය
කිරීමේ කාර්යය සඳහා වාර්තා තබන තැනැත්තාගේ
විද්‍යුත්‌ අත්සනක්‌,

තබා ගත හැකිය ;

(4) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ පවත්වා ගෙන යනු ලබන වාර්තා,
මේ පනතට අනුකූලව කටයුතු කිරීම සහතික කිරීමේ කාර්ය සඳහා ඉල්ලූ
විට, මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය වෙත ලබා දිය යුතු ය.

5.

ආයතනයක්‌ විසින්‌, 2 වන වගන්තිය යටතේ වූ එකී බැඳීම්‌

සපුරාලීම හා ගනුදෙනුකරු හා ගනුදෙනුකරුගේ ව්‍යාපාර ආකෘතිය
පිළිබඳව ආයතනය සතුව පවත්නා තොරතුරු සමග, කරන ලද ගනුදෙනු
ගැලපීම පිළිබඳව වග බලා ගැනීම සඳහං~~~

(අ)

(ආ)

එහි ගනුදෙනුකරු සමග පවත්නා ව්‍යාපාරික සම්බන්ධතාව
සම්බන්ධයෙන්‌ නිසි උද්යෝගයෙන්‌ කටයුතු කරනු ලැබිය

යුතු ය ,

ගනුදෙනුකරු, ගනුදෙනුකරුගේ ව්‍යාපාරය හා අවශ්‍ය විටෙක
අරමුදල්‌ ප්‍රභවය ද ඇතුලු අන්තරාය පැතිකඩ පිළිබඳ
ආයතනයේ දැනීම සමග, කරනු ලබන යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌
ගැලපේදැයි වගබලා ගැනීම සඳහා ගනුදෙනුකරුවකු සමග
පවත්නා ව්‍යාපාරික සම්බන්ධතාව තුළ දී භාරගනු ලැබූ යම්‌
ගනුදෙනුවක්‌ පිළිබඳව නොකඩවා නිරීක්ෂණය කරනු ලැබිය

යුතු ය.

ආයතනය විසින්‌
ගනුදෙනුකරුවන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ නිසි
උද්යෝගයෙන්‌ හා
සියුම්‌ නිරීක්ෂණයෙන්‌
කටයුතු කළ යුතු බව.


ආයතනය විසින්‌ මුදල්‌
ගනුදෙනු වාර්තා කළ
යුතු බව.

ත්‍රස්නවාදී
කණ්ඩායම්වල
දේපළවලට හෝ පනත
යටතේ වූ වැරදි කිරීම
සඳහා යොදා ගනු
ලබන දේපළවලට
අදාළ තොරතුරු
හෙළිකිරීමේ යුතුකම.

6 5006 අංක 6 ඳරන මුදල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

6. ආයතනයක්‌ විසින්‌~~~

(අ)

(ආ)

අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌
මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌ ඉක්මවන, මුදලින්‌
වූ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌ හෝ විදේශ මුදල්වලින්‌
වූ ඊට සමාන මුදලක්‌ ; සහ

නියොග මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය යුතු වූ යම්‌ මුදලක්‌
ඉක්මවන, මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද රීති
මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කාල පරිච්ඡේදයක්‌
ඇතුළත වූ, ගනුදෙනුකාරයකුගේ ඉල්ලීම මත සිදු කෙරෙන
යම්‌ විද්‍යුත්‌ අරමුදල්‌ මාරුවක්‌,

පිළිබඳව මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය වෙත වාර්තා කරනු ලැබිය යුතු ය.

?/.

(අ)

(ආ)

(1) ආයතනයකට~~~

යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌ හෝ ගනුදෙනු කිරීමට තැත්‌ කිරීමක්‌, යම්‌
නීතිවිරෝධී කටයුත්තක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ සාපරාධී වරදක්‌
කිරීමට අදාළ විය හැකි යයි සැක කිරීමට තරම්‌ හේතු ඇත්තා
වූ; හෝ

එයට~~~~

(1) 2005 අංක 585 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම
මැඩ පැවැත්වීමේ සම්මුති පනතේ විධිවිධාන යටතේ
වරදකට සූදානම්‌ වීමේ ක්‍රියාවකට ;

(11) නීතිවිරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සංස්ථාපනය කෙරෙන ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ තැනැත්තකු හෝ තැනැත්තන්‌ පිළිබඳ
විමර්ශනය කිරීමකට, නඩු පැවරීමකට, නැතහොත,
මේ පනත හෝ 5006 අංක 5 දරන මුදල්‌
විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීමේ පනත හා 2005 අංක 25
දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම මැඩපැවැත්වීමේ
සම්මුති පනත බලාත්මක කිරීමෙහි ලා අන්‍යාකාරයෙන්‌
සහායවීමකට අදාළ විය හැකියයි සැක කිරීමට තරම්‌
තොරතුරු ඇත්තා වූ අවස්ථාවක, ආයතනය විසින්‌,
හැකි ඉක්මණින්‌ ක්‍රියාවෙහි යෙදිය හැකිතාක්‌ දුරට
සැකය ඇතිකර ගැනීමෙන්‌ හෝ තොරතුරු ලැබීමෙන්‌


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පතත 7

පසුව, එහෙත්‌, එතැන්‌ පටන්‌ වැඩකරන දින දෙකක්‌
පසු නොවී, ගනුදෙනුව හෝ ගනුදෙනු කිරීමට තැත්කිරීම
නැතහොත්‌, තොරතුරු පිළිබඳව මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය
වෙන චාර්තාකරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ වාර්තාවක්‌“

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

ලියවිල්ලකින්‌ විය යුතු අතර, තැපැල්‌ මගින්‌, පැය විසි හතරක්‌
ඇතුළත ලියවිල්ලක්‌ පසුව යැවීමේ අදහසින්‌ දුරකථනයෙන්‌,
පැක්ස්‌ හෝ විද්‍යුත්‌ තැපැලෙන්‌ හෝ මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌
විනිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ දෙනු
ලැබිය හැකිය ;

මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
ආකෘතියක්‌ විය යුතු අතර, යම්‌ විස්තර ඇතුළත්‌ විය යුතු ය ;

ආයතනය සැකය ඇතිකරගත්‌ හෙතු පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌
ඇතුළත්‌ විය යුතු ය ;

ආයතනය විසින්‌ අත්සන්‌ කළ යුතුය, නැතහොත්‌, සැබැවටම
අන්‍යාකාරයකින්‌ සහතික කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය වෙත වාර්තාවක්‌ කරනු ලැබූ හෝ යම්‌
තොරතුරක්‌ දෙනු ලැබූ තැනැත්තකු විසින්‌, ගනුදෙනුව හෙං
ගනුදෙනුකිරීමට තැත්‌ කිරීම හෝ ගනුදෙනුවේ පාර්ශ්වකරුවන්‌ පිළිබඳව
වැඩිදුර තොරතුරු කිසිවක්‌ දිය යුතු යයි මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ ඉල්ලා
සිටිනු ලැබුවහොත්‌, ඒ තොරතුරු ඒකකය වෙත සපයනු ලැබිය යුතු ය.

පි.

සැම ආයතනයක්‌ විසින්‌ ම, ඒ ආයතනය සමග ගනුදෙනු

පවත්වාගෙන යන යම්‌ තැනැත්තකුට අදාළව, පහත දැක්වෙන තොරතුරු

මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය වෙත වහාම හෙළිකරනු ලැබිය යුතු ය :~~~~

(අ)

තත්‌ කාලයේ බලපවත්නා යම්‌ නීතියක්‌ ප්‍රකාර, යම්‌ ත්‍රස්තවාදී
ක්‍රියාවලියක්‌ මගින්‌ ලැබුණු දේපළක්‌ යයි එහි දැනීම අනුව
හෝ හේතු සහගතව සැකකරන දේපළක්‌ එහි සන්තකයේ හෝ
පාලනයේ පැවතීම ;

මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය
වෙත හෙලිදරව්‌ කිරීම.


8 5006 අංක 6 ඳරන මුදල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

(ආ)

(ඇ)

නිශ්චිත අස්ථිත්‍යකට අයත්‌ වූ හෝ ඒ වෙනුවෙන්‌ පාලනය
කරනු ලබන නැතහොත්‌ නිශ්චිත අස්ථීත්‍යක්‌ විසින්‌ හෝ ඒ
වෙනුවෙන්‌ අයත්වන්නේ යයි හෝ පාලනය කරනු ලබන්නේ
යයි සැක කිරීමට තරම්‌ සාධාරණ හේතු ඇත්තා වූ යම්‌ දේපළක්‌
ඔහුගේ හෝ ඇයගේ සන්තකයේ හෝ පාලනයේ පැවතීම ;

තත්‌ කාලයෙහි බලපවත්නා යම්‌ නීතියක්‌ ප්‍රකාර යම්‌ ත්‍රස්තවාදී
ක්‍රියාවලියක්‌ මගින්‌ ලැබුණු දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
ගනුදෙනුවක්‌ පිළිබඳ යම්‌ තොරතුරක්‌ ; හෝ

තත්‌ කාලයෙහි බලපවත්නා යම්‌ නීතියක්‌ ප්‍රකාර යම්‌ ත්‍රස්තවාදී
ක්‍රියාවලියක්‌ මගින්‌ ලැබුණු දේපළකට යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌
සම්බන්ධ වී ඇතැයි සැක කිරීමට තරම්‌ සාධාරණ හේතු ඇත්තා
වූ ගනුදෙනුවක්‌ හෝ යොජිත ගනුදෙනුවක්‌ පිළිබඳ යම්‌
තොරතුරක්‌.

11 චන කොටස

ආයතන හො වෙනත තැනැත්තනට අඳාලළ වන විධිවිධාන

තොරතුරු හෙළිදරව්‌ 9.
නොකිරීමේ කාර්යය.
(අ)
(ආ)
(ඇ)

(1) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ~~~

මේ පනතේ විධිවිධාන කිසිවක්‌ ප්‍රකාර මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය
වෙත චාර්තාවක්‌ කරන ලදැයි හෝ තොරතුරක්‌ සපයන
ලදැයි ;

₹ වන වගන්තියේ සඳහන්‌ පරිදි ගනුදෙනුවකට අදාළව යම්‌
සැකයක්‌ ඇති කර ගන්නා ලදැයි ; හෝ

සැකයක්‌ ඇතිකර ගන්නා ලදැයි හෝ වාර්තාවක්‌ කරන ලදැයි
හෝ කරනු ලැබිය හැකි යයි තොරතුරු හෙළිකරනු ලබන
තැනැත්තාට ඇඟවීමට බලාපොරොත්තු වන තැනැත්තාගෙන්‌
ලබාගන්නා වෙනත්‌ යම්‌ තොරතුරක්‌,

වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට හෙළිකරනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) (

(අ)

1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානං“~~~

මේ පනත යටතේ චාර්තාවක්‌ කරන නිලධරයාට හෝ සේවා
නියුක්තයාට හෝ තැනැත්තාගේ අනුයොජිතයාට, ඒ
තැනැත්තාගේ කාර්ය කිරීම හා සම්බන්ධ වූ යම්‌ කාර්යයක්‌
සඳහා ;


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත 9

(ආ) යම්‌ කාරණයකට අදාළව නීති උපදෙස්‌ හෝ නියෝජන
ලබාගැනීමේ කාර්යය සඳහා අධි නීනිඥවරයකු ට,
නීතිඥවරයකුට හෝ නීති උපදේශකයකුට ; හෝ

(ඇ) අධීක්ෂණ අධිකාරියේ කර්තව්‍ය ඉටුකිරීමෙහි ලා එය
බලපානතාක්‌ දුරට අදාළ ආයතනයේ අධීක්ෂණ අධිකාරියට,

කරන ලද හෙළිදරව්‌ කිරීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ නොවිය යුතු ය.

(8) තොරතුරු පිළිබඳ යම්‌ හෙළිදරව්‌ කිරීමක්‌ කරන ලද්දා වූ, (5)
වන උපවගන්තියේ ( ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌ කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌, එහි
සඳහන්‌ නොවන තැනැත්තකු වෙත, එය~~~

(අ) පළමු සඳහන්‌ තැනැත්තාගේ කාර්ය කිරීමෙහි ලා ; හෝ

(ආ) කාරණයට අදාළව නීති උපදෙස්‌ හෝ නියොජන ලබාගැනීම
සඳහා,

අවශ්‍ය වන තාක්‌ දුරට මිස හෙළිදරව්‌ නොකළ යුතු ය.

(4) යම්‌ තොරතුරු හෙළිදරව්‌ කිරීමක්‌ කරන ලද්දේ (2) වන
උපවගන්තියේ ( ඇ) ඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු වෙත ද ඒ කිසිම
තැනැත්තකු විසින්‌, ඒ තොරතුරු, ඒ උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කාර්යය
හෝ කාරණයට අදාළව නීති උපදෙස්‌ ලබා ගැනීමේ කාර්යය සඳහා හෝ
මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය නියෝජන කිරීම සඳහා හැර, හෙළිදරව්‌ කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

10. (1) තැනැත්තකු විසින්‌~~~

(1) පිළිවෙලින්‌ 2006 අංක 5 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමේ පනත හෝ 52005 අංක 25 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට
මුදල්‌ සැපයීම මැඩපැවැත්වීමේ සම්මුති පනත යටතේ වූ නීති
විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ තැනැත්තෙක්‌ හෙ
තැනැත්තන්‌ විමර්ශනය කිරීමේ හෝ ඔවුනට විරුද්ධව නඩු
පැවරීමේ ; නැතහොත්‌

(11) 5006 අංක 5 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීමේ පනත
හෝ 52005 අංක 595 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයිම
මැඩපැවැත්වීමේ සම්මුති පනතේ විධිවිධාන බලාත්මක කිරීමේ
හෝ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ,

කාර්යය සඳහා නොවන,

තොරතුරු හෙළිදරව්‌
කරනු ලැබිය යුත්තේ
කවර විටක ද යන
බව.


හෙළිදරව්‌ කිරීම

නොවැළැක්විය යුතු
බව.

සැක කටයුතු
ගනුදෙනු චාර්තා
කරන නැනැත්තන්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

10 52006 අංක 6 ඳරන මුදල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

(අ) මේ පනත යටතේ සැක කටයුතු වාර්තාවක්‌ කරනු ලැබ
ඇත්තා වූ ගනුදෙනුවක්‌ කළ යම්‌ තැනැත්තකු ;

(ආ) එවැනි යම්‌ සැක කටයුතු වාර්තාවක්‌ කරනු ලැබූ යම්‌
තැනැත්තකු ;

(ඇ) එවැනි යම්‌ සැක කටයුතු ගනුදෙනුවක්‌ වාර්තා කරනු
ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකු ; හෝ

(ඈ) ₹ වන වගන්තියට අනුව සපයන සැක කටයුතු ගනුදෙනු
වාර්තාවක හෝ තොරතුරක ඇතුළත්‌ යම්‌ තොරතුරක්‌,

හළුනාගනු ලබන හෝ හඳුනාගැනීමේ හැකියාව ඇති යම්‌
තොරතුරක්‌ එළිදරව්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(9) 7? වන වගන්තියේ විධිවිධාන කිසිවක්‌ කඩකිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
යම්‌ තැනැත්තකුට විරුද්ධව නඩු පැවරීමේ කාර්යය සඳහා වූ යම්‌
තොරතුරක්‌ හෙළිදරව්‌ කිරීම තහනම්‌ කෙරෙන කිසිවක්‌ මේ වගන්තියේ
ඇතැයි නොසැලකිය යුතු ය.

11. මේ පනතේ විධිවිධානවලට සහ ඒ හෙළිදරව්‌ කිරීම තහනම්‌
කෙරෙන, තත්‌ කාලයෙහි බලපවත්නා වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියකට
යටත්ව, 9 වන හෝ 10 වන වගන්තනියෙහි ඇතුළත්‌, කිසිවකින්‌
අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ පැවැත්වෙන නීති කෘත්‍ය හා සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ
නීති කෘත්‍යවල දී යම්‌ තොරතුරක්‌ හෙළිදරව්‌ කිරීම නොවැළැක්විය යුතු
අතර, අධිකරණ කෘත්‍ය කිසිවක දී මේ වගන්තිය බලපාන යම්‌ තොරතුරක්‌
හෙළිදරව්‌ කළ යුතු යයි එම තොරතුරු එළිදරව්‌ කිරීම යුක්තිය පසිඳලීමෙහි
ලා අවශ්‍ය යයි විනිශ්චයකාරවරයා හෝ වෙනත්‌ මූලික නිලධරයකු
සෑහීමට පත්වන්නේ නම්‌ මිස, කිසිම තැනැත්තකුට නියම කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

12. (1) මේ පනත ප්‍රකාර සද්භාවයෙන්‌ හො මේ පනත යටතේ
සාදන ලද නියොග හෝ රීති හෝ මේ පනත ප්‍රකාර මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය
විසින්‌ දෙනු ලබන විධානවලට අනුකූලව, ආයතනය විසින්‌ විගණක
ව්‍යාපාරික ආයතනය හෝ අධීක්ෂණ අධිකාරිය හෝ ඒ ආයතනයේ,
ව්‍යාපාරික ආයතනයේ හෝ අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂවරයකු, කොටස්කරුවකු,
නිලධරයකු, සේවා නියුක්තයකු හෝ අනුයොජිතයකු විසින්‌ කරන ලද
යම්‌ ක්‍රියාවකට අදාළව,

(අ) ඒ ආයතනයට, ආයතනයක විගණකවරයකු හෙං
අධීක්ෂකවරයකු අධිකාරියට විරුද්ධව ; නැතහොත්‌


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත 11

(ආ) ආයතනයක, විගණක ව්‍යාපාරික ආයතනයක හෝ අධීක්ෂණ
අධිකාරියක ඒ තැනැත්තකුගේ සේවානියුක්තියෙහි යෙදී ක්‍රියා
කරන අතරතුර අධ්‍යක්ෂවරයකුට, කොටස්කරුවකුට,
නිලධරයකුට, සේවානියුක්තයකුට හෝ අනුයොජිතයකුට
විරුද්ධව,

සිවිල්‌ අපරාධ හෝ විනයානුකූල නීති කෘත්‍ය කිසිවක්‌ නොගත යුතු ය.

(2) මේ පනතේ 8 වන වගන්තිය යටතේ විස්තර කර ඇති වරදක්‌
සඳහා වූ නීති කෘත්‍ය කිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ (1) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධාන අදාළ නොවිය යුතු ය.

(8) ආයතනයක්‌, විගණක ව්‍යාපාරික ආයතනයක්‌ හෝ අධීක්ෂණ
අධිකාරියක්‌ නැතහොත්‌ යම්‌ ආයතනයක, ව්‍යාපාරික ආයතනයක හෝ
අධිකාරියක යම්‌ අධ්‍යක්ෂවරයෙක්‌, කොටස්කරුවෙක, නිලධරයෙක්‌,
සේවානියුක්තයෙක්‌ හෝ අනුයෝජිතයෙක්‌ විසින්‌, මේ පනතේ විධිවිධාන
යටතේ චාර්තාවක්‌ කරන්නේ නම්‌, මුදල්‌ විශුද්ධිකරණ වරදට නඩු
පැවරීමේ කාර්ය සඳහා, යම්‌ විටෙක දී ඒ තොරතුරු සන්තකයේ නොතිබූ
ලෙසට සලකනු ලැබිය යුතු ය.

19. (1) මේ පනතේ 4 වන, 5 වන, 6 වන, / වන හෝ 8 වන
වගන්තිවල ඇතුළත්‌ කිසිවක්‌ යම්‌ වරප්‍රසාදලත්‌ දැනුම්දීමක්‌ හෙළිදරව්‌
කිරීම සඳහා අධි නීතිඥවරයකුට නියම කෙරෙන පරිද්දෙන්‌ තේරුම්‌
නොගත යුතු ය.

(2) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා, දැනුම්දීමක්‌

(අ) (1) අධි නීතිඥවරයකු හෝ නීනි උපදේශකයකු, ඔහුගේ
හෝ ඇයගේ වෘත්තීය තත්ත්වයන්‌ සහ වෙනත්‌
බැරිස්ටර්වරයකු, සොලිසිටර්වරයකු, නීතිඥවරයකු,
හෝ නීති උපදේශකවරයකු නැතහොත්‌ ;

(11) අධි නීතිඥවරයකු හෝ නීති උපදේශකයකු, ඔහුගේ හෝ
ඇයගේ වෘත්තීය තත්ත්වයන්‌ හෝ ඔහුගේ හෝ ඇයගේ
සේවාදායකයා විසින්‌ කෙළින්ම හෝ ඔවුන්‌ අතරින්‌
කෙනකුගේ අනුයෝජිතයා මගින්‌ වාචිකව හෝ ලියවි
ල්ලකින්‌ කෙරෙන රහස්‍ය දැනුම්‌ දීමක්‌ ; සහ

(ආ) කරන ලද්දේ හො ඇති කරන ලද්දේ නීති උපදේශ හෝ සහාය
ලබාගැනීමේ හෝ දීමේ කාර්යය සඳහා ; සහ

වරප්‍රසාද ලත්‌ දැනුම්‌
දීම.


අනුකූලතා නිලධරයකු
පත්කිරීම.

12 2006 අංක 6 ඳරන මුදල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

(ඇ) නොකරන ලද්දේ හෝ ඇති නොකරන ලද්දේ නීති විරෝධී
හෝ නීත්‍යනුකූල නොවන කිසියම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීමේ හෝ
වැඩිදුරටත්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා,

පමණක්‌ වේ නම්‌, එය වරප්‍රසාද ලත්‌ දැනුම්‌ දීමක්‌ වන්නේ ය.

(8) තොරතුරෙහි තැනැත්තකුගේ ( අධි නීත්ඥවරයකු, ඔහුගේ හෝ
ඇයගේ සේවාදායකයා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු) ලැබීම්‌, ගෙවීම්‌,
ආදායම, වියදම හෝ මුදල්‌ ගනුදෙනු පිළිබඳව සම්පූර්ණයෙන්‌ හෝ අර්ධ
වශයෙන්‌ අදාළ වන්නා වූ අවස්ථාවක, එය අධි නීතිඥවරයාගේ භාර
ගිණුම සම්බන්ධයෙන්‌ පිළියෙළ කරන ලද හෝ තබන ලද යම්‌ පොතක,
ගිණුමක, ප්‍රකාශයක හෝ වෙනත්‌ වාර්තාවක්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ හෝ අර්ධ
වශයෙන්‌ ඇතුළත්‌ වේ නම්‌ හෝ අඩංගු වේ නම්‌, එය වරප්‍රසාද ලත්‌
දැනුම්දීමක්‌ නොවිය යුතු ය.

14. (1) සැම ආයතනයකටම~~~

(අ) මේ පනතේ නියමවලට අනුකූලව ආයතනය විසින්‌ කටයුතු
කිරීම සහනික කිරීම සඳහා වගකිවයුතු අනුකූලතා නිලධරයකු
පත්කළ යුතු යයි ;

(ආ) (1) 5 වන වගන්තිය යටතේ වූ ගනුදෙනුකරුවන්‌
හළඳුනාගැනීමේ නියමයන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම ;

(11) 4 වන වගනත්තිය යටතේ වූ වාර්තා සකස්‌ කිරීමේ හා
තබාගැනීමේ කාර්ය පටිපාටි ක්‍රියාත්මක කිරීම ;

(11) 5 වන වගන්නිය යටතේ නියමිත කාර්යාවලිය
ක්‍රියාත්මක කිරීම ;

(17) විගණකවරුන්ට අදාළ, 6 වන, 7 වන, 8 වන හා 252
වචන වගන්නි යටතේ චාර්තා කිරීමේ නියමයක්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීම ;

(7) මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීම හා ත්‍රස්තවාදය
වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ සැපයීම මැඩපැවැත්වීමට අදාළ නීති
සම්බන්ධයෙන්‌ එහි නිලධරයන්‌ හා සේවානියුක්තකයන්‌
දැනුවත්‌ කිරීම ; සහ

(/1) සේවා නියුක්තයන්‌ වශයෙන්‌ ගැනීමට පෙර සියලුම
තැනැත්තන්‌ ආරක්ෂා කිරීම,

සඳහා වූ කාර්ය පටිපාටි හා ක්‍රම ඇති කිරීම හා පවත්වාගෙන
යාම කළ යුතු යයි ;


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත 13

(ඇ) මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියාකිරීම සඳහා එහි
කාර්ය පටිපාටි හා ක්‍රම පරීක්ෂා කිරීමේ විගණන කර්තව්‍යයක්‌
ඇනි කළ යුතු යයි ;

(ඈ) සැක කටයුතු ගනුදෙනු හඳුනා ගැනීම සඳහා එහි නිලධරයන්‌,
සේවා නියුක්තයන්‌ හා අනුයොජිතයන්‌ පුහුණු කළ යුතු යයි,

නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) ඔහුගේ හෝ ඇයගේ ව්‍යාපාරික කටයුතු කරගෙන යාමේ දී වෙනත්‌
යම්‌ තැනැත්තකු සේවයෙහි නියුක්ත නොකරවන හෝ ඔහු සමග එකතු
වී ක්‍රියා නොකරන පුද්ගලයකුට (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන අදාළ
නොවිය යුතු ය.

(8) ආයතනයක්‌ විසින්‌, ස්වකීය විදේශීය සමාගම්‌ හා පාලිත සමාගම්‌
විසින්‌, ප්‍රාදේශීය නීති හා නියෝග මගින්‌ අවසර ලැබෙන තාක්‌ දුරට, මේ
පනතේ 1 වන, 11 වන හා 111] වන කොටස්වලට ගැලපෙන නියමයන්‌
පිළිගෙන පිළිපැදිය යුතු බවට වගබලාගත යුතු අතර, ඒ නියමයන්‌
පිළිගෙන පිළිපැදිමට විදේශීය ශාඛාවකට හෝ පාලිත සමාගමකට
නොහැකිවන අවස්ථාවක, කාරණය පිළිබඳව අදාළ අධීක්ෂණ අධිකාරිය
වෙත හෝ අධීක්ෂණ අධිකාරියක්‌ නොමැති විටෙක මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය
වෙත හෝ චාර්තා කරනු ලැබිය යුතු ය.

11] වන කොටස
මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයේ බලතල හා කර්තවෲ
15. (1) මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ ~~

(අ) මේ පනතේ විධිවිධාන ප්‍රකාර කරන ලද වාර්තා හා වෙනත්‌
රටක යම්‌ නියොජ්‍යායතනයක්‌ විසින්‌ මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය
වෙත සපයනු ලබන තොරතුරු, නීතිය බලාත්මක කිරීමේ
නියොජ්‍යායතනයක්‌ හෝ ආණ්ඩුවේ ආයතනයක්‌ හෝ
නියොජ්‍යායතනයක්‌ විසින්‌ මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය වෙත සපයනු
ලබන තොරතුරු හා නීති විරෝධී ක්‍රියාවලියක්‌ සංස්ථාපනය
කරන ක්‍රියාවක්‌ ගැන සැක පිළිබඳව, මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය වෙත
සිය කැමැත්තෙන්‌ සපයනු ලබන වෙනත්‌ යම්‌ තොරතුරු
ලබාගත යුතු ය ;

මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයේ

කර්තව්‍ය.


14 52006 අංක 6 ඳරන මුදල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

(ආ)

ආණ්ඩුව විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු ලබන දත්ත ආධාරකවල
ගබඩා කර ඇති තොරතුරු ද ඇතුළත්‌ එකතු කර ගන්තා වූ
හෝ පවත්වාගෙන යන ලද්දා වූ, වාණිජමය වශයෙන්‌ ඇති
දත්ත ආධාරක හෝ තොරතුරු ද ඇතුළුව ප්‍රසිද්ධියේ පවත්නා
හෝ එසේ නොමැති, නීති විරෝධී කටයුත්තක්‌ හෝ මුදල්‌
විශුද්ධිකරණය, ත්‍රස්තවාදය හෝ ත්‍රස්තවාදී කටයුත්තක්‌
වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ සැපයීමට අදාළ වරදක්‌ සංස්ථාපනය කෙරෙන
ක්‍රියාවකට අදාළ යයි මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ සලකනු
ලබන යම්‌ තොරතුරක්‌ එකතු කිරීම හෝ අංයතනයක
අධිකරණ අධිකාරියට නියම කිරීම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ;

මේ පනතේ කාර්ය සඳහා ආණ්ඩුවේ යම්‌ නියෝජ්‍යායතනයකින්‌
නීනිය බලාත්මක කිරීමේ නියෝජ්‍යායතනයකින්‌ හා
අධීක්ෂණ නියොජ්‍යායතනයකින්‌ තොරතුරු ඉල්ලනු ලැබිය
හැකිය ;

සියලු වාර්තා හා තොරතුරු විශ්ලේෂනය කර තක්සේරු කරනු
ලැබිය හැකිය ;

18 වන වගන්තියෙහි දක්වා ඇති පරිදි සියලු ආයතන පිළිබඳව
පරීක්ෂණ කරගෙන යා යුතු ය ;

යම්‌ වාර්තාවකින්‌ හෝ තොරතුරකින්‌ ලැබෙන යම්‌ කාරණයක්‌
හෝ යම්‌ තොරතුරක්‌, ගණුදෙනුව මේ පනත යටතේ
විමර්ශනයට හෝ නඩු පැවරීමට අදාළ වන බවට හෝ නීති
විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සංස්ථාපනය කරන බවට සැක කිරීමට තරම්‌
මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයට සාධාරණ හේතු ඇත්තේ නම්‌, එහි
විශ්ලේෂනය හා තක්සේරු කිරීමේ පදනම මත, උචිත නීතිය
බලාත්මක කිරීමේ නියෝොජ්‍යායතනයේ යොමු කරනු ලැබිය
යුතු අතර, ඒ හා සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ යොමුවේ හෝ තොරතුරේ
පිටපතක්‌ මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ අදාළ අධීක්ෂණ
අධිකාරිය වෙත යවනු ලැබිය හැකි ය ;

සැක කටයුතු ගණුදෙනු වාර්තාවක්‌ ලැබීමේ හෝ එකතු කර
ගැනීමේ දින සිට අවුරුදු හයක්‌ ඉකුත්වීමේ දී වාර්තාව
සම්බන්ධව හෝ වාර්තාවේ නම සඳහන්‌ තැනැත්තා සම්බන්ධව
හෝ තවදුරටත්‌ වූ ක්‍රියාකාරකමක්‌ හෝ තොරතුරක්‌ හෝ
නොමැත්තේ නම්‌ ඒ අවුරුදු හය ඉකුත්වීමේ දී හෝ, වාර්තාව
හෝ තැනැත්තා සම්බන්ධ වූ අවසාන ක්‍රියාකාරකමේ දින සිට
අවුරුදු හයක්‌ ඉකුත්වීමේ දී හෝ, ඒ වාර්තාව විනාශ කරනු

ලැබිය යුතු ය ;


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත 15

(ඌ)

(ක)

(ග)

මේ පනතට අනුකූලව ක්‍රියාකිරීම බලාත්මක කිරීම හෝ මුල්‍ය
බුද්ධි ඒකකය හෙ නීනිය බලාත්මක කිරීමේ
නියොජ්‍යායතනයක්‌ විසින්‌ අපේක්ෂිත යම්‌ විමර්ශනයක්‌
පහසුකරලීම සඳහා, මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ ලබාගත්‌ යම්‌
තොරතුරකට හෝ චාර්තාවකට අදාළ ව උචිත වන යම්‌
පියවර ගත යුතු යම්‌ ආයතනයක අධීක්ෂණ අධිකාරියට
උපදෙස්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය ; නැතහොත්‌, නියම කරනු ලැබිය
යුතුය ;

සංඛ්‍යාලේඛන හා වාර්තා එකතු කරනු ලැබිය යුතු අතර, ශ්‍රී
ලංකාව ඇතුළත හෝ අන්‌ තැනක තොරතුරු පතුරුවාලීම හා
ලැබී ඇති යම්‌ තොරතුරකින්‌ උද්ගත වන නිර්දේශ කරනු ලැබිය
හැකිය ;

ගනුදෙනුකරුවන්‌ හළඳුනාගැනීම, වාර්තා තැබීම, බැඳුම්‌ වාර්තා
කිරීම, සැකකටයුතු ගනුදෙනු හළඳුනාගැනීම හා මුල්‍ය බුද්ධි
ඒකකයට මේ පනත මගින්‌ රීති හෝ මාර්ගොපදේශ නිකුත්‌
කිරීමේ බලය පවරා ඇති වෙනත්‌ යම්‌ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌
රීනි හා මාර්ගොපදේශ නිකුත්‌ කිරීම හෝ ආයතනයක
අධීක්ෂණ අධිකාරිය ලවා රීති හා මාර්ගෝපදේශ නිකුත්‌ කිරීම,

කරනු ලැබිය යුතු ය ;

පනත යටතේ දෙන ලද වාර්තා හෝ තොරතුරුවලින්‌ ලැබූ
ප්‍රතිඵලය පිළිබඳව, සියලු ආයතනවලට හා වෙනත්‌
නියොජ්‍යායතනවලට කලින්‌ කල චාර්තා කරනු ලැබිය
යුතුය ;

මේ පනත යටතේ එයට යොමු කරන ලද වාර්තාවක සඳහන්‌
පාර්ශ්වකරුවන්‌ හෝ ගනුදෙනු පිළිබඳව වැඩිදුර තොරතුරු
ලබා ගත හැකි ය ;

ගනුදෙනුකරුවන්‌ හළුනාගැනීම, වාර්තා තැබීම සහ බැඳීම්‌
වාර්තා කිරීම හා සැකකටයුතු ගනුදෙනු හඳුනා ගැනීමට අදාළව
ආයතන සඳහා පුහුණුවීමේ වැඩ සටහන්‌ පවත්වාගෙන යා
හැකිය ;

මේ පනත යටතේ ස්වකීය කාර්ය හා කර්තව්‍ය ඉටුකිරීම සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි නිසි උද්යොගී පිරික්සුම්‌ හා වෙනත්‌ විමසීම්‌
භාරගනු ලැබිය හැකි ය ;


16 52006 අංක 6 ඳරන මුදල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

(ච)

මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය හා ත්‍රස්තවාදය වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ සැපයීමේ
අවකාශයට නැඹුරුවීම්‌ හා වැඩිදියුණුවීම්‌ සහ නීතානුකූල
බවක්‌ පෙන්නුම්‌ කිරීමෙන්‌ මුදල්‌ මාරුකිරීම හා ත්‍රස්තවාදී
කටයුතු වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ සැපයීම ආනාවරණය කර ගැනීමේ,
වළකවාලීමේ, නිවාරණය කිරීමේ දියුණු ක්‍රම පිළිබඳව
පර්යේෂණ කරනු ලැබිය හැකි ය ;

මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය හා ත්‍රස්තවාදය වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ සැපයීමට
අදාළ කාරණා පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත්‌ කිරීම හා හැඟීමක්‌
ඇනි කරනු ලැබිය හැකි ය ;

16 වන හා 17 වන වගන්තිවල දක්වා ඇති පරිදි යම්‌
වාර්තාවක්‌, ඒ වාර්තාවෙන්‌ ලැබෙන යම්‌ තොරතුරක්‌ හෝ
එයට ලැබෙන වෙනත්‌ යම්‌ තොරතුරක්‌, එහි විශ්ලේශණය
හෝ තක්සේරුව පදනම්‌ කරගෙන, මුදල්‌ විශුද්ධීකරණ වරදක්‌
හෝ ත්‍රස්තවාදය වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ සැපයීමේ වරදක්‌ සංස්ථාපනය
කෙරෙන යමී්‌ ක්‍රියාවක්‌ විමර්ශනය කිරීමට හෝ ඒ පිළිබඳ
නඩු පැවරීමකට අදාළ වන්නේ යයි සැකකිරීමට තරම්‌
සාධාරණ හෙතූ මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයට ඇත්තේ නම්‌,
ආයතනයකට හෝ විදේශ රාජ්‍යයක නියොජ්‍යායතනයකට
හෝ මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයේ බලතලවලට සමාන බලතල හා
කාර්ය ඇත්තා වූ විදේශ රාජ්‍යවල ආණ්ඩු මගින්‌ පිහිටුවන
ලද ජාතාන්තර ආයතනයකට හෙළිකරනු ලැබිය හැකි ය ;
තව ද

යම්‌ දේශීය රාජ්‍ය ආයතනයක්‌ හෝ නියෝජ්‍යායතනයක්‌ සමග
තොරතුරු හුවමාරු කරගැනීම පිළිබඳව යම්‌ ගිවිසුමකට හෝ
වැඩපිළිවෙලකට ඇතුළත්‌ විය හැකි ය.

(9) ගනුදෙනුවක්‌ හෝ ගනුදෙනු කිරීමට තැත්‌ කිරීමක්‌ ~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

යම්‌ නීතිවිරෝධී කටයුත්තක්‌ ආරෝපණය කෙරෙන මුදල්‌
යෙදවීමක්‌ ; හෝ

9006 අංක 5 දරන මුදල්‌ විශුද්ධීකරණය වැලැක්වීමේ පනත
යටතේ මුදල්‌ විශුද්ධිකරණ වරදක්‌ කිරීමට සම්බන්ධවීමක්‌ ;
හෝ

9005 අංක 25 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපය්ම
මැඩපැවැත්වීමේ සම්මුති පනත යටතේ වරදක්‌ කිරීම සඳහා
සූදානම්වීමක්‌,


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත 17

යයි සැකකිරීමට තරම්‌ හෙතු, මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයට ඇත්තා වූ
අවස්ථාවක-~~

(1) ගනුදෙනුව හෝ ගනුදෙනු කිරීම පිළිබඳව අවශ්‍ය විමසීම්‌
කිසිවක්‌ කිරීමට ; සහ

(1) විමස්ම්වල දී, අදාළ නීනිය බලාත්මක කිරීමේ
නියොජ්‍යායතනය විමසීම හෝ ඊට උපදෙස්‌ දීම උචිත යයි
මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයට හැහෙන්නේ නම්‌, එසේ කිරීමට,

මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයට අවසරදීම සඳහා, මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි දින හතකට වැඩි නොවන යම්‌
කාලපරිච්ිඡේදයක්‌ සඳහා, ඒ ගනුදෙනුව හෝ ගනුදෙනු කිරීමට තැත්කිරීම
හෝ ඒ ගනුදෙනුව හෝ ගනුදෙනු කිරීමට තැත්කිරීමට බලපාන අරමුදල්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ වෙනත්‌ යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌ කරගෙන යාම නොකළ යුතු
බවට ලියවිල්ලකින්‌ හෝ දුරකථන මගින්‌, පැය විසිහතරක්‌ ඇතුළත
තහවුරු කළ යුතු බවට එය විසින්‌ ආයතනයට විධාන කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(8) මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌, (2) වන උපවගන්තියේ නියම
කර ඇති පරිදි, කාලසීමාවේ දීර්ඝ කිරීමක්‌ සඳහා වූ ඒකපාක්ෂික
ඉල්ලීමක්‌, ඒ ඉල්ලීම සම්බන්ධයෙන්‌ හේතු දක්වමින්‌ කොළඹ දී
පවත්වන්නා වූ බස්නාහිර පළාතේ මහාධිකරණය වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

16. මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌, විදේශ රාජ්‍යයක හෝ ජාත්‍යන්තර
සංවිධානයක්‌ හෝ මණ්ඩලයක්‌, නැතහොත්‌ මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයේ බලතල
හා කාර්යවලට සමාන බලතල හා කාර්ය ඇති විදේශ රාජ්‍යවල ආණ්ඩුව
විසින්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ ආයතනයක්‌ හෝ නියොජ්‍යායතනයක්‌ වෙත
යම්‌ වාර්තාවක්‌ හෝ තොරතුරක්‌ හෙළිදරව්‌ කිරීම 17 වන වගන්තිය යටතේ
ඒ තොරතුරු හුවමාරු කරගැනීම පිළිබඳව, මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය හා
ආයතනයක්‌, නියෝජ්‍යායතනයක්‌, සංවිධානයක්‌ හෝ අධිකාරියක්‌ අතර
වන ගිවිසුමේ හෝ වැඩපිළිවෙලේ දක්වා ඇති යම්‌ නියම හා කොන්දේසි,
මත කරනු ලැබිය හැකි ය.

17. (1) මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌, අමාතාවරයාගේ අනුමතය
ඇතිව~~~

(අ) විදේශ රාජ්‍යයක හෝ විදේශ රාජ්‍යවල ආයතනයක්‌ හො
නියෝොජ්‍යායතනයක්‌ නැතහොත්‌, මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයේ බලතල
හා කාර්යවලට සමාන බලතල හා කාර්ය ඇත්තා වූ විදේශ
රාජ්‍යවල ආණ්ඩු විසින්‌ පිහිටුවන ලද ජාත්‍යන්තර
සංවිධානයක්‌ ; සහ

විදේශීය ආයතන හා
නියෝජ්‍යායතන වෙත

හෙළිදරව්‌ කිරීම.

මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය
විසින්‌ ගිවිසුම්වලට
හා වැඩපිළිවෙලවලට
ඇතුළත්‌ වීම.


පොත්‌, වාර්තා ආදිය
පරීක්ෂා කිරීමේ,

ඒකකය සහ බලය.

18 2006 අංක 6 ඳරන මුදල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

(ආ) විදේශ නීති බලාත්මක කිරීමේ නියෝොජාායතනයක්‌ හෝ
විදේශ අධීක්ෂණ අධිකාරියක්‌,

සමග, මූල්‍ය බුද්ධි ඒකකය හා ආයතනය, අධිකාරිය හෙං
නියොජ්‍යායතනය අතර තොරතුරු හුවමාරු කරගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌
ලියවිල්ලකින්‌ වූ ගිවිසුමකට හෝ වැඩපිළිවෙලකට ඇතුළත්‌ විය හැකි ය.

(5) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ හුවමාරු කරගත්‌ තොරතුරු, නීති
විරෝධී කටයුත්තක්‌ සංස්ථාපනය කෙරෙන වරදක්‌ හෝ ඒ වරදට
සාරානුකූලව සමාන වූ වරදක්‌ විමර්ශනය කිරීමට හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
නඩු පැවරීමට අදාළ වේ යයි සැක කිරීමට තරම්‌ සාධාරණ හෙතු, මුල්‍ය
බුද්ධි ඒකකයට, ආයතනයට හෝ නියොජ්‍යායතනයට ඇත්තා වූ
තොරතුරක්‌ විය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ඇතුළත්‌ වූ ගිවිසුම්වලට හෝ
වැඩපිළිවෙලවලට පහත දැක්වෙන කරුණු ඇතුළත්‌ විය යුතු ය :~~~

(අ) නීතිවිරෝධී කටයුත්තක්‌ සංස්ථාපනය කෙරෙන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
හෝ ඒ වරදට සාරානුකූලව සමාන වූ වරදක්‌ විමර්ශනය කිරීම
කිරීමට හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු පැවරීමට අදාළ කාර්යවලට
තොරතුරු භාවිත කිරීම පිළිබඳ වූ සීමාකිරීම්‌ ; සහ

(ආ) තොරතුරු රහසිගත ආකාරයෙන්‌ සැලකිය යුතු බවට හා මුල්‍ය
බුද්ධි ඒකකයේ ප්‍රකාශිත අනුමතය නොමැතිව, වැඩිදුරටත්‌
හෙළිදරව්‌ නොකළ යුතු බවට වූ නියමය.

18. (1) 15 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ
නියමවලට යටත්ව, මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය හෝ ඒ සඳහා එය විසින්‌ බලය
දෙනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, මේ පනත හෝ පනත යටතේ නිකුත්‌
කරන ලද විධාන, නියම, රීති හෝ නියෙොග කිසිවකට අනුකූලව කටයුතු
කිරීම සහතික කිරීමේ කාර්යය සඳහා ආයතනයක වර්තා පරීක්ෂා කරනු
ලැබිය හැකි අතර, එහි ව්‍යාපාරික කටයුතු පිළිබඳව විමසීම්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය. තව ද, ඒ කාර්යය සඳහාං-~~

(අ) මේ පනතේ 1 වන, 11 වන හා 111 වන කොටස්වල
විධිවිධානවලට අනුකූලව කටයුතු කිරීම වගබලා ගැනීමට
අදාළ වූ වාර්තා ඇනි බව සාධාරණ හේතු මත මුල්‍ය බුද්ධි
ඒකකය බලය දී ඇති තැනැත්තා විශ්වාස කරයි නම්‌, යම්‌
යුක්තිසහගත වේලාවක දී යම්‌ පරිශ්‍රයකට ඇතුල්විය හැකි ය ;


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත 19

(ආ) පරිශ්‍රයේ හමු වූ යම්‌ පරිගණක පද්ධතියක ඇතුළත්‌ වූ හෝ
ඇත්තා වූ දත්ත කිසිවක්‌ පරීක්ෂා කිරීම සඳහා, යම්‌ පරිගණක
පද්ධතියක්‌ හෝ දත්ත සැකසුම්‌ පද්ධතියක්‌ යෙදවීම හෝ
යෙදවීමට සැලැස්වීම කරනු ලැබිය හැකි ය ;

(ඇ) මුද්‍රියයක හෝ වෙනත්‌ පැහැදිලි නිමැවුමක ආකාරයෙන්‌
දත්තවලින්‌ යම්‌ වාර්තාවක්‌ පිටපත්කරගැනීම හෝ පිටපත්‌
කරගැනීමට සැලැස්වීම හා මුද්‍රතය හෝ වෙනත්‌ නිමැවුම
පරීක්ෂා කිරීම හා පිටපත්කර ගැනීම සඳහා ඉවත්කර ගැනීම
කරනු ලැබිය හැකි ය ; තව ද,

(ඈ) යම්‌ වාර්තාවක පිටපත්‌ ගැනීම සඳහා පරිශ්‍රයේ දී යම්‌ පිටපත්‌
කිරීමේ උපකරණයක්‌ පාවිචිචි කිරීම හෝ පාවිච්චි කිරීමට
සැලැස්වීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ පරිශ්‍රය සම්බන්ධයෙන්‌ වගකිවයුතු
අයිතිකරු හෝ තැනැත්තා සහ, එහි සිටින සැම තැනැත්තකු විසින්‌ ම,
මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය හෝ යම්‌ බලයලත්‌ තැනැත්තකු වෙත, ඔවුන්ගේ
වගකීම්‌ ඉටුකරලීමට හැකිවන පරිදි සියලු යුක්තිසහගත සහාය දිය යුතු
අතර, මේ පනතේ 1 වන, 11 වන හා 1]] වන කොටස්වල හො පනත
යටතේ සාදන ලද නියොගවල දැක්වෙන පරිපාලක කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌
යුක්තිසහගත ලෙස අවශ්‍ය වන්නා වූ තොරතුරු කිසිවක්‌ ඔවුනට සපයනු

ලැබිය යුතු ය.

(8) මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය, ඒ පරීක්ෂණයෙන්‌ ලැබුණු හෝ ලබාගත්‌
තොරතුරු කිසිවක්‌, ඒ තොරතුරු සැකකටයුතු බවට හෝ මේ පනතට
අනුකූලව කටයුතු නොකිරීම හෝ නීතිවිරෝධී ක්‍රියාවලියක්‌ සංස්ථාපනය
කිරීමට තුඩු දෙන වරදකට සම්බන්ධ බවට සැකකිරීමට තරම්‌ සාධාරණ
හේතු මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය සතුව ඇත්නම්‌, උචිත දේශීය හෝ විදේශ්ය
නීතිය බලාත්මක කිරීමේ අධිකාරි හෝ අධීක්ෂණ අධිකාරි වෙත යවනු
ලැබිය හැකි ය.

19. (1) මේ පනතේ 1 වන හා 11 වන කොටස මගින්‌ හෝ ඒ
යටතේ නියමිත නියමයකට අනුකූලව කටයුතු කිරීමට නියමිත සහ
එසේ අනුකූලව කටයුතු කිරීමට අපොහොසත්වන තැනැත්තකු, අදාළ
අනනුකූලව කටයුතු කිරීමේ ස්වභාවය හා බැරෑරුම්කම සැලකිල්ලට
ගනිමින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි දණ්ඩනයකට යටත්‌ කළ යුතුය .
එසේ වුව ද, යම්‌ නියමිත නඩුවක දී, ඒ දණ්ඩනය රුපියල්‌ මිලියන

තං

එකකට වැඩි නොවිය යුතු ය . තැනැත්තකු කලින්‌ අවස්ථාවක දී

අනුකූලව කටයුතු
කිරීම බලාත්මක
කිරීම සඳහා දණ්ඩන
පැනවීම.


20 52006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

දණ්ඩනයකට යටත්‌ වී ඇති විටෙක යම්‌ තදනන්තර අවස්ථාවක දී
නියමයකට අනුකූලව කටයුතු කිරීමට අපොහොසත්‌ වී ඇති අවස්ථාවක,
පළමු අවස්ථාවට පසුව, අනුකූලව කටයුතු නොකළ එක්‌ එක්‌ අවස්ථාව
වෙනුවෙන්‌ පළමු අවස්ථාවේ දී දණ්ඩනයක්‌ වශයෙන්‌ පනවන ලද
දෙගුණයක මුදලක්‌ ඇතුළත්‌ වූ මුදලට අතිරේක දඩමුදලක්‌ ගෙවීමට ඒ
තැනැත්තා යටත්‌ විය යුතු ය.

(9) මේ වගන්තිය මගින්‌ නියම කරන ලද දඩ මුදලක්‌ එකතු කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය වගකිව යුතු අතර, එසේ එකතු කරන
ලද මුදල්‌ ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන්තිය ප්‍රකාර දඩ මුදලකට යටත්වන තැනැත්තකු
ඒ දඩ මුදල ගෙවීමට අපොහොසත්‌ වේ නම්‌, දඩ මුදල ගෙවීමේ ආඥාවක්‌
සඳහා ඒකකය විසින්‌ කොළඹ දී පවත්වනු ලබන බස්නාහිර පළාත්‌
මහාධිකරණය වෙත ඒකපාර්ශ්වික ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර,
ඒ අඥාව කරනු ලැබූ විට, ඒ මුදල, අධිකරණය විසින්‌ නියම කරන ලද
දඩයක්‌ අයකර ගනු ලබන ආකාරයටම අයකරගනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තිය යටතේ දඩ මුදලක්‌ පැනවීමෙන්‌, ආයතනයක
අධීක්ෂණ අධිකාරියක්‌ හෝ නියාමන හෝ ස්වයං නියාමන අධිකාරියක්‌
විසින්‌ ඒ ආයතනයේ ව්‍යාපාරික හෝ වෘත්තීය කරගෙන යාම අත්හිටුවීම
හෝ ඒ ආයතනය නියාමනය හෝ අධීක්ෂණය සඳහා අදාළ වන යම්‌
ලිඛිත නීතියක්‌ හෝ රීති ප්‍රකාර අවසර දෙනු ලැබිය හැකි ව්‍යාපාරයක්‌
හෝ වෘත්තීයක්‌ කරගෙන යාම සඳහා දෙන ලද බලපත්‍රයක්‌ හෝ බලයක්‌
අවලංගු කිරීම ඇතුළු යම්‌ නියාමන හෝ විනයානුකූල පියවරක්‌ ගැනීමෙන්‌
වළක්වාලීම කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) මේ වගන්තිය යටතේ වූ දඩ මුදලක්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ වෙත
පනවනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක~~~

(අ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාගත මණ්ඩලයක්‌ නම්‌, (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ වූ නියමයන්‌ පනවනු ලබන අවස්ථාවේ
දී ඒ මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂවරයකු, සාමාන්‍යාධිකාරී, ලේකම්‌
හෝ වෙනත්‌ සමාන නිලධරයකු වී සිටි සැම තැනැත්තකු ම ;
නැතහොත්‌,

(ආ) ඒ මණ්ඩලය සංස්ථාගත මණ්ඩලයක්‌ නොවේ නම්‌, ඒ
නියමයන්‌ පනවනු ලබන අවස්ථාවේ දී, ඒ මණ්ඩලයේ සභාපති,
කළමණාකරු, ලේකම්‌ හෝ වෙනත්‌ සමාන නිලධරයකු වී
සිටි සැම තැනැත්තකුම,

නියමයට අනුකූලව කටයුතු කිරීම පැහැර හැරීම පිළිබඳව තමාට දැනීමක්‌
නොතිබූ බව හෝ ඊට අනුකූලව කටයුතු කිරීමට වගබලාගැනීම සඳහා
නිසි සියලු උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියාකළ බව ඔහු ඔප්පු කරන්නේ නම්‌ මිස, ඒ
දඩමුදල ගෙවීමට යටත්‌ විය යුතු ය.


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත 21

(6) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට අගතියක්‌ නොමැතිව
මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැතිව, මේ පනතේ 1
වන, 11 වන හෝ 111 වන කොටස්වල බැඳීම්‌, එනම්‌, රීති යටතේ වූ
බැඳීම්වලට අනුකූලව කටයුතු කිරීමට වගබලා ගැනීම සඳහා යම්‌
විධානයක සඳහන්‌ කාර්ය සැලැස්මක්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු පිණිස යම්‌ මුල්‍ය
ආයතනයක්‌ වෙත විධානයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(7) (6) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද විධානයකට
අනුකූලව කටයුතු කිරීම ආයතනයක්‌ විසින්‌ පැහැර හරිනු ලබන
අවස්ථාවක මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ කොළඹ දී පවත්වන්නා වූ බස්නාහිර
පලාත්‌ මහාධිකරණය වෙත ඉල්ලීමක්‌ කිරීමෙන්‌ යුක්තිසහගත හෙතුවක්‌
නොමැතිව ආයතනයක්‌ විසින්‌ (6) වන උපවගන්තිය යටතේ එය විසින්‌
නිකුත්‌ කරන ලද විධානයකට අනුකූලව කටයුතු කිරීම සම්පූර්ණයෙන්‌
හෝ අඩ වශයෙන්‌ පැහැර හරිනු ලැබ ඇති බව අධිකරණය සැෑහිමකට
පත්‌ කිරීමෙන්‌ ආයතනයට එරෙහිව අඥාවක්‌ ලබාගත හැකි අතර, ඒ
ආයතනයේ නිලධරයන්‌ හෝ සේවා නියුක්තයන්‌ කිසිවකු හෝ සියලු
දෙනාම ලවා අවශ්‍ය යයි අධිකරණය සලකන යම්‌ නියම මත ඒ බැඳීමට
අනුකූලව කටයුතු කිරීම බලාත්මක කරනු ලැබිය හැකි ය.

20. (1) මේ වගන්තියේ විධිවිධාන මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයේ
අධ්‍යක්ෂවරයකු, නිලධරයකු, සේවා නියුක්තකයකු හෝ අනුයොජිතයකු
වන හෝ වූ යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තනියේ සඳහන්‌ තැනැත්තා විසින්‌ මේ පනත
යටතේ ඔහුගේ හෝ ඇයගේ කාර්යය ඉටුකිරීමේ හෝ ඔහුගේ හෝ ඇයගේ
කර්තව්‍යය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ නැතහොත්‌ එසේ කිරීමට යම්‌
අධිකරණයක්‌ විසින්‌ නීත්‍යානුකූල ලෙස නියම කරනු ලැබූ විට, එසේ
කිරීමේ කාර්යය සඳහා හැර, ඔහුගේ හෝ ඇයගේ කාර්යය ඉටුකිරීමේ දී,
නැතහොත්‌ ඔහුට හෝ ඇයට දැනීමක්‌ ඇත්තා වූ මේ පනත යටතේ වූ
කාර්තව්‍යය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ ලබාගත්‌ යම්‌
තොරතුරක්‌ හෝ කාරණයක්‌ පහත දැක්වෙන කාර්ය එකක්‌ හෝ වැඩි
ගණනක්‌ සඳහා හැර, හෙළිදරව්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය:~~~~

(අ) මේ පනතේ හෝ ඊට අදාළ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක යම්‌
විධිවිධානයක ඇතුළත්‌ යම්‌ නියමයකට අනුකූලව කටයුතු
කරවා ගැනීම හෝ යම්‌ නියමයක්‌ මහහැරීම අනාවරණය කර
ගැනීම සඳහා ;

ඇතැම්‌ අවස්ථාවල
තොරතුරු හෙළිදරව්‌
නොකිරීම.


22 52006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

9006 අංක 5 දරන මුදල්‌ විශුද්ධීකරණය වැළැක්වීමේ පනත
සහ 59005 අංක 95 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම
මැඩපැවැත්වීමේ සම්මුති පනත ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා හෝ ;

(428 වන අධිකාරය වූ) විනිමය පාලන පනතේ 950අ
වගන්තියේ කාර්යය සඳහා.

මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයේ යම්‌ සේවා නියුක්තයකු හෝ එහි

ව්‍යවස්ථාපිත කර්තව්‍ය ඉටුකිරීමේ කාර්යය සඳහා මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය

විසින්‌ පත්‌ කරන ලද යම්‌ බලයලත්‌ නිලධරයකු, අනුයොජිතයකු හෝ
තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ එහි ව්‍යවස්ථාපිත කර්තව්‍ය කිසිවක්‌ ඉටු
කිරීමේ දී හෝ ඉටු කිරීමට අරමුණු කර ගැනීමේ දී වූ යම්‌ නීත්‍යනුකූල
ක්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර හැරීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, ඒ ක්‍රියාව හෝ නොකර
හැරීමේ වූයේ අසද්භාවයෙන්‌ බව පෙන්වන ලද්දේ නම්‌ මිස, අලාභවලට
යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

]1%/ චන කොටස

ආයතනයක අධීක්ෂණ අධිකාරියේ හා විගණකවරුනගේ

කර්තව්‍ය

(1) ආයතනයක අධීක්ෂණ අධිකාරියට හෝ විගණකවරයකුට,

යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌ හෝ ගනුදෙනු කිරීමට තැත්කිරීමක්‌ පිළිබඳ එය සතු

යම්‌ නීති විරෝධී ක්‍රයාවලියක්‌ සම්බන්ධයෙන' වූ
විමර්ශනයකට හෝ නඩු පැවරීමකට අදාළ වේ යයි ;

9006 අංක 5 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීමේ පනතේ
හා 9005 අංක 595 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම මැඩ
පැවැත්වීමේ සම්මුති පනතේ විධිවිධාන බලාත්මක කිරීමේ දී
සහාය වේ යයි ;

නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සංස්ථාපනය කෙරෙන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
කිරීමට සම්බන්ධවී ඇතැයි ; හෝ

(ආ)
(ඇ)

චගකීමෙන්‌

ආරක්ෂාවීම. 21.

මේ පනත යටතේ 9ෟ

අධීක්ෂණ අධිකාරියේ

හෝ විගණකවරයකු

ගේ කර්තව්‍ය. තොරතකුරු~
(අ)
(ආ)
(ඇ)
(ඈ)

ත්‍රස්තවාදය වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ සැපයීමේ වරදට සූදානම්‌ යයි ,

සැකකිරීමට තරම්‌ සාධාරණ හේතු ඇති අවස්ථාවක ආයතනයේ අධීක්ෂණ
අධිකාරිය හෝ විගණකවරයා විසින්‌, ගනුදෙනුව හෝ ගනුදෙනු කිරීමට
තැත්කිරීම පිළිබඳව මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය වෙත වාර්තා කරනු ලැබිය යුතු ය.



2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත 23

(2) මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයේ ඉල්ලීම මත, අධීක්ෂණ අධිකාරිය විසින්‌,
ආයතනයට අදාළ යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌ හෝ වෙනත්‌ කාරණයක්‌ පිළිබඳව
යම්‌ පරීක්ෂණයක්‌ කරගෙන යායුතු අතර, ඒ පරීක්ෂණය පිළිබඳව මුල්‍ය
බුද්ධි ඒකකය වෙත වාර්තා කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) යම්‌ අධීක්ෂණ අධිකාරියක්‌ විසින්‌ නියාමනය කරනු ලබන
ආයතනයක්‌ වෙත මාර්ගොපදේශ, විධාන හෝ නියෝග නිකුත්‌ කිරීම
සම්බන්ධයෙන, මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය විසින්‌ ඒ අධීක්ෂණ අධිකාරිය
විමසා බැලිය යුතු අතර, ඒ ආයතනය වෙත නිකුත්කරන ලද සියලු
මාර්ගොපදේශවල, නියෝගවල හෝ විධානවල පිටපත්‌ අධීක්ෂණ
අධිකාරිය වෙත සපයනු ලැබිය යුතු ය.

285. ආයතනයක අදාළ අධීක්ෂණ අධිකාරිය විසින්‌~~~

(අ) ක්‍රමානුකූල පරීක්ෂණ මගින්‌, ආයතනයක්‌ මේ පනතේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව කටයුතු කරන්නේදැයි සත්‍යායනය
කළ යුතු අතර, යම්‌ අනනුකූලව කටයුතු කිරීමක්‌ පිළිබඳව
මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය වෙත වාර්තා කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) නීති විරෝධී කටයුත්තක්‌ සංස්ථාපනය කෙරෙන යම්‌ වරදකට
අදාළ යම්‌ විමර්ශනයක දී, නඩු පැවරීමක දී, හෝ නීති
කෘතාවල දී, නීතිය බලාත්මක කිරීමේ නියෝජ්‍යායතන හා
මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය සමග සහයොගයෙන්‌ ක්‍රියාකරනු ලැබිය
යුතු ය.

%/ වචන කොටස
ඳේශ සීමාවේ ඳී මුඳල්‌ පිළිබඳව වාර්තා කිරීම
24. (1) තැනැත්තකු-~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරවීමට සූදානම්‌ වූ හෝ ශ්‍රී ලංකාවට
පැමිණියා වූ ; නැතහොත්‌,

(ආ) යම්‌ නැවකින්‌ හෝ ගුවන්‌ නැවකින්‌ යාමට හෝ බැහැරවීමට
යන හෝ ගියාවූ හෝ බැහැරවූ,

අවස්ථාවක දී, බලයලත්‌ නිලධරයකු විසින්‌, සාධාරණව සහ අවශ්‍ය වූ
යම්‌ සභායක්‌ හා අවශ්‍ය පරිදි බලය යොදාගනිමින්‌, තැනැත්තා සතුව
ඔහුගේ හෝ ඇයගේ සන්තකයේ යම්‌ මුදලක්‌ හෝ (5) වන උප වගන්තිය
යටතේ වාර්තාවක්‌ අවශ්‍ය වන්නාවූ ධාරක සාධන පත්‍ර කිසිවක්‌ ඇද්දැයි
නිශ්චය කිරීමේ කාර්යය සඳහා-~~

අධීක්ෂණ අධිකාරිය
සියලු ආයතන විසින්‌
අනුකූලව කටයුතු
කරන්නේදැයි වග
බලාගැනීම.

දේශසීමාවේ දී මුදල්‌
පිළිබඳව වාර්තා
කිරීම.


මුදල්‌ ආදිය නතනනමට
ගැනීම හෝ රඳවා
තැබීම.

24 52006 අංක 6 ඳරන මුදල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

(1) තැනැත්තකු සතුව, ඔහුගේ හෝ ඇයගේ භාරයේ ඇත්තාවූ,
නැතහොත්‌ ඔහුගේ හො ඇයගේ මාර්ගොපකරණ කට්ටලයේ
ඇත්තාවූ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ පරීක්ෂාකිරීම ; සහ

(10) මේ පනතේ 57 වන වගන්තිය යටතේ වූ වරදක්‌ කරනු ලැබ
ඇතැයි හෝ කරනු ලබන්නේදැයි සැකකිරීමට තරම්‌ සාධාරණ
හේතු නිලධරයා සතුව ඇත්නම්‌, තැනැත්තා සොදිසි කිරීම,

කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) තැනැත්තකු, එම ස්ත්‍රීපුරුෂ භාවයේම තැනැත්තකු විසින්‌ හැර,
සොඳදිසි කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(9) මේ වගන්තියේ (1) චන හෝ (59) වන උපවගන්ති මගින්‌ පවරණ
බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්ය සඳහා යම්‌ නැවක්‌, ගුවන්‌ නැවක්‌ හෝ
වාහනයක්‌ නතරකිරීම, ඊට ඇතුල්වීම හා සොදිසි කිරීම බලයලත්‌
නිලධරයකු විසින්‌ හා ඒ නිලධරයාට සහභායවන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) ඉහත සඳහන්‌ (1) වන හෝ (59) වන උපවගන්ති යටතේ
පරීක්ෂණයක්‌ කරගෙන යාමේ දී හෝ කරන ලද සෝදිසියක දී සොයාගනු
ලැබූ මුදල්‌ හෝ ගනුදෙනු කළ හැකි ධාරක සාධන පත්‍ර, නීති විරෝධී
ක්‍රියාවලියක්‌ කිරීම පිළිබඳ සාක්ෂ විය හැකි යයි විශ්වාසකිරීමට තරම්‌
සාධාරණ හෙතු, බලයලත්‌ නිලධරයකුට ඇති අවස්ථාවක, ඒ සොදිසි
කිරීමෙන්‌ පැය විසිහතරක්‌ ඇතුළත, නිලධරයා විසින්‌ මුදල හෝ ගනුදෙනු
කළ හැකි ධාරක සාධන පත්‍ර තහනමට ගනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (4) වන උපවගන්තිය යටතේ මුදල්‌ හා ගනුදෙනු කළ හැකි
ධාරක සාධන පත්‍රයක්‌ තහනමට ගනු ලැබූ බලයලත්‌ නිලධරයකු
විසින්‌, ඒ තනනමට ගැනීම පිළිබඳව ඒකකය වෙත වාර්තා කරනු ලැබිය

යුතු ය.

25. ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන්නා වූ හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
අපනයනය කරනු ලබන්නා වූ, යම්‌ ආකෘතියක හෝ ආකාරයක මුදල්‌
හෝ ගනුදෙනු කළ හැකි ධාරක සාධන පත්‍ර කිසිවක්‌, මේ කොටසේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව බලයලත්‌ නිලධරයකු විසින්‌ තහනමට ගැනීම
හා රඳවා තැබීම, එය“~~~

(අ) යම් නීති විරෝධී ක්‍රියාවලියක්‌ කිරීමෙන්‌ ලබාගත්‌ ; හෝ


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත 25

(ආ) නීති විරෝධී ක්‍රියාවලියක්‌ කිරීමෙහිලා පාවිච්චි කිරීම සඳහා
යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ අදහස්‌ කරන ලද ; හෝ

(ඇ) 52005 අංක 525 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයිම
මැඩපැවැත්වීමේ සම්මුති පනත ප්‍රකාර, ත්‍රස්තවාදය වෙනුවෙන්‌
මුදල්‌ සැපයීම හා සම්බන්ධ යම්‌ වරදක්‌ සඳහා යොදා ගැනීමට
අදහස්‌ කරන ලද,

ඒවා යයි සැකකිරීමට තරම්‌ සාධාරණ හේතු ඔහු හෝ ඇය සතුව ඇත්නම්‌,
කරනු ලැබිය හැකි ය.

26. (1) 954 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තිය හෝ 95 වන
වගන්තිය යටතේ තහනමට ගනු ලැබූ මුදල්‌ හා ගනුදෙනු කළ හැකි
ධාරක සාධන පත්‍ර තහනමට ගැනීමෙන්‌ පසු වැඩ කරන ඳින හතරකට
වැඩියෙන්‌ රඳවා තැබීම-_~~

(අ) යම් නීති විරෝධී ක්‍රියාවලියක්‌ කිරීමෙන්‌ හෝ එවැනි වරදක්‌
කිරීමේ දී පාවිච්චි කිරීම සඳහා හෝ 52005 අංක 25 දරන
ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම මැඩ පැවැත්වීමේ සම්මුති පනත
යටතේ ත්‍රස්තවාදය වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ සැපයීම හා සම්බන්ධ
යම්‌ වරදක්‌ කිරීම සඳහා ලබාගත්‌ බවට සැකකිරීමට තරම්‌
තුඩුදෙන සාධාරණ හේතු ඇති බවට ; සහ

(ආ) එහි මූලාරම්භය හෝ ප්‍රභවය වැඩිදුර විමර්ශනය කිරීමේ දී
නොකඩවා රඟළඟවා තැබීම සාධාරණ බවට,

සැහීමට පත්වූ විට, තහනමට ගනු ලැබූ දින පටන්‌ මාස තුනකට නොවැඩි
කාල පරිච්ඡේදයක්‌ සඳහා නොකඩවා රළවා තැබීමේ ආඥාවක්‌ කොළඹ
දී පවත්වනු ලබන බස්නාහිර පළාත්‌ මහාධිකරණය විසින්‌ එයට කරනු
ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත කරනු ලබන්නේ නම්‌, මිස එම මුදල්‌ හා ගනුදෙනු
කළහැකි සාධන පත්‍ර තහනමට ගැනීමෙන්‌ පසු වැඩ කරන දින හතරකට
වැඩියෙන්‌ රඳවා තැබීම නොකළ යුතු ය.

(2) අධිකරණය විසින්‌, අදාළ යයි එය නිශ්චය කරන පාර්ශ්වකරුවන්‌
වෙත දැනුම්‌ දීමෙන, (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කාරණා පිළිබඳව
සෑහීමට පත්වන්නේ නම්‌, මුදල්‌ හා ගනුදෙනු කළ හැකි ධාරක සාධන
පත්‍ර නොකඩවා රඟවා තැබිය යුතු යයි, විභාග කිරීමෙන්‌ පසුව,
තදනන්තරව ආඥා කරනු ලැබිය හැකි නමුත්‌, රඳවා තැබීමේ මුළු කාල
පරිච්ඡේදය ආඥාවේ දින සිට අවුරුදු දෙකක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය.

(8) (4) වන උපවගන්තියට යටත්ව, මේ වගන්තිය යටතේ රඳවාගත්‌
මුදල්‌ හා ගනුදෙනු කළ හැකි ධාරක සාධන පත්‍ර, ඒවා තහනමට ගනු
ලැබුවේ යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ ද ඒ තැනැත්තා වෙත හෙං~~

මුදල්‌ ආදිය නතනනමට
ගැනීම පිළිබඳ කාර්ය
පරිපාටිය.


වැරදි.

26 52006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

(අ) එය නොකඩවා රචඟවා තබාගැනීම තව දුරටත්‌ සාධාරණ
නොවන බවට වූ අධිකරණයක ආඥාවක්‌ මගින්‌ හා ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ කළ ඉල්ලීමක්‌ මත ;

(ආ) එය නොකඩවා රඳවා තබාගැනීම තවදුරටත්‌ සාධාරණ
නොවන බවට සෑහීමට පත්‌ වේ නම්‌, බලයලත්‌ නිලධරයකු
විසින්‌,

ඊට හිමිකම්‌ පැමක්‌ තහවුරු කරන යම්‌ තැනැත්තකු වෙත සම්පූර්ණයෙන්‌
හෝ කොටස්‌ වශයෙන්‌ මුදාහරිනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තිය යටතේ රඳවා තබාගත්‌ කිසියම්‌ මුදලක්‌ හෝ
ගනුදෙනු කළ හැකි ධාරක සාධන පත්‍ර, 9006 අංක 5 දරන මුදල්‌
විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීමේ පනත හෝ 59005 අංක 595 දරන
ත්‍රස්තවාදය වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ සැපයීම මැඩ පැවැත්වීමේ සම්මුති පනත
යටතේ වූ විමර්ශනයකට, නඩු පැවරීමකට හෝ නීති කෘත්‍යයකට
අදාළවන අවස්ථාවක, මුදාහරිනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) මුදල්‌ හෙ ගනුදෙනු කළහැකි ධාරක සාධන පත්‍ර
තහනමකට ගැනීමෙන්‌ හෝ රළවා තබාගැනීමෙන්‌ අවුරුදු එකක කාලයක්‌
ඇතුළත යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ හිමිකම්‌ පැමක්‌ නොකරනු ලැබූ
අවස්ථාවක, ඒ මුදලේ හෝ ගනුදෙනු කළහැකි සාධන පත්‍ර හෝ
අවස්ථාවෝවිත පරිදි, ඒවා මහ බැංකුවට විකිණීමෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා රුපියල්වලින්‌
ලත්‌ එහි සමාන මුදල ඒකාබද්ධ අරමුදලට රාජසන්තක කරනු ලැබිය
යුතු ය.

%1 වන කොටස

වැරදි

27. යම්‌ තැනැත්තකුගේ සන්තකයේ, නැතහොත්‌, ඔහුගේ හෝ ඇයගේ
මාර්ගෝොපකරණවල නියමිත ගණනට වඩා මුදල්‌ හෝ ගනුදෙනු කළ
හැකි ධාරක සාධන පත්‍ර සහිතව, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ ඉවත්ව යන හෝ ශ්‍රී
ලංකාවට පැමිණෙන යම්‌ තැනැත්තකු ප්‍රථමයෙන්‌ එම කරුණ අදාළ
බලධරයාට වාර්තා නොකරන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ වරදකට වරදකරු වන
අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ ලක්ෂයකට නොවැඩි දඩයකට
හෝ අවුරුදු එකකට වැඩි නොවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගත
කිරීම යන දෙකින්ම දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.



2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත 27

28. (1) 6 වන, 7? වන, 8 වන හෝ 52 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ චාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ දී, යම්‌ විශේෂ කරුණක
ඳී වැරදි යයි හෝ නොමගයවන සුළු යයි තමා දන්නා යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌
කරන, නැතහොත්‌, ප්‍රකාශය වැරදි බව දැනගෙන යම්‌ ප්‍රකාශයකින්‌ යම්‌
කාරණයක්‌ හෝ දෙයක්‌ ඉවත්‌ කරන යම්‌ තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු
වන අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ ලක්ෂ එකකට නොවැඩි
දඩයකින්‌ හෝ අවුරුදු එකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක වූ බන්ධනාගාරගත කිරීමකට, හෝ ඒ දඩය හා
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකින්ම හෝ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) නීති විරෝධී කටයුත්තක්‌ සංස්ථාපනය කෙරෙන ක්‍රියාවක්‌ හෝ
මුදල්‌ විශ්‍රද්ධීකරණය හෝ ත්‍රස්තවාදය වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ සැපයීමේ වරදක්‌
විමර්ශනය කිරීමකට අගතියක්‌ කිරීමේ වේතනාවෙන්‌ හෝ ඔහුට හෝ
ඇයට නැතහොත්‌, වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට කෙළින්ම හෙං
අන්‍යාකාරයකින්‌ ප්‍රයෝජනයක්‌ හෝ මුදල්‌ ලාභයක්‌ ලබාගැනීමේ කාර්යය
සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට අලාභයක්‌ හෝ අවාසියක්‌ කිරීමේ
කාර්යය සඳහා, තැනැත්තකු 9 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
හෝ 10 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය කඩකරන්නේ නම්‌, ඒ
තැනැත්තා වරදකට වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ ලක්ෂ පහක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෝ අවුරුදු දෙකක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌
සඳහා වූ දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට,
නැතහොත්‌, ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකටම යටත්‌
වන්නේ ය.

(8) 18 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ බලතල
නීත්‍යනුකූලව ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකයට හෝ යම්‌ බලය
ලත්‌ තැනැත්තකුට යම්‌ තැනැත්තකු ඕනෑ කමින්ම බාධාකරන්නේ නම්‌
හෝ අවහිර කරන්නේ නම්‌, නැතහොත්‌, සහයොගයෙන්‌ කටයුතු කිරීම
පැහැර හරින්නේ නම්‌, හෝ 18 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියට
අනුකූලව කටයුතු නොකරන්නේ නම්‌, ඔහු වරදකට වරදකරු වන අතර,
වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ ලක්ෂ පහකට නොවැඩි දඩයකට
හෝ අවුරුදු දෙකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට නැතහොත්‌ ඒ දඩය හා
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකටම යටත්‌ විය යුතු ය.

(4) 2006 අංක 5 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය වළක්වාලීමේ පනත
හෝ 52005 අංක 25 දරන ත්‍රස්තවාදය වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ සැපයීම මැඩ
පැවැත්වීමේ සම්මුති පනත යටතේ වූ වරදක්‌ විමර්ශනය කිරීමකට යම්‌
ලේඛනයක්‌ හෝ ද්‍රව්‍යයක්‌ අදාළ වේ යයි විශ්වාස කිරීමකට තරම්‌ හේතු
දැන දැනම හෝ නිබිය දී ඒ ලේඛනයේ හෝ ද්‍රව්‍යයේ සත්‍යතාව හෝ

වැරදි තොරතුරු දීම
වරදක්‌ බව.


නියොග.

28 52006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

සම්පූර්ණත්වය කෙරෙහි බලපාන ව්‍යාජ ලේඛනයක්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
සාදන්නේ නම්‌ ; වසන්‌ කරන්නේ නම්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කරන්නේ
නම්‌, ඔහු වරදකට වරදකරු වන අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌
ලක්ෂ එකක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ අවුරුදු එකක්‌ නොඉක්මවන
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක වූ බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට, හෝ ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකින්ම දඬුවම්‌
කළ හැකි වරදකට වරදකරු වන්නේ ය.

(5) 2006 අංක 5 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීමේ පනත
හෝ 5005 අංක 525 දරන ත්‍රස්තවාදීන්‌ වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ සැපයීම
මැඩපැවැත්වීමේ සම්මුති පනත යටතේ වූ වරදක්‌ විමර්ශනය කිරීමකට
යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ ද්‍රව්‍යයක්‌ අදාළ වේ යයි යම්‌ තැනැත්තකු දන්නේ
නම්‌ හෝ එසේ විශ්වාස කිරීමට තරම්‌ හේතු ඔහු සතුව ඇත්තේ නම්‌,
ඒ ලේඛනය හෝ ද්‍රව්‍යය විනාශ කරන හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර
කරන ඒ තැනැත්තා වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ ලක්ෂ එකක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෝ අවුරුදු එකක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක වූ බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ
දඩය හා බන්ධනාගාර ගත කිරීම යන දෙකින්ම දඬුවම්‌ කළ හැකි වරදකට
වරදකරු වන්නේ ය.

(6) ව්‍යාජ හෝ බොරු නමකින්‌ ආයතනයක්‌ සමග ගිණුමක්‌ විවෘත
කරන, ක්‍රියාත්මක කරන හෝ විවෘත කිරීමට හෝ ක්‍රියාත්මක කිරීමට
බලය දෙන තැනැත්තකු වරදකට වරදකරුවන අතර, වරදකරු කරනු
ලැබූ විට, රුපියල්‌ ලක්ෂ එකකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු එකක්‌
නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගත කිරීම
යන දෙකටම යටත්කර දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

%11 වන කොටස
විවිධ විධිවිධාන

29. (1) බලය දිය යුතු යයි හෝ සැදිය යුතු යයි මේ පනතින්‌ නියමිත
යම්‌ කාරණයක්‌ සඳහා හෝ මේ පනතේ ප්‍රතිපත්ති හා විධිවිධාන
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හෝ බලාත්මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා අමාතාවරයා
විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත 29

(9) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල ව්‍යාප්තියට අගතියක්‌
නොමැතිව, පහත දැක්වෙන කරුණු සියල්ලම හෝ ඒ අතුරෙන්‌ යම්‌
කරුණක්‌ පිළිබඳව නියොග සාදනු ලැබිය හැකි ය :~~~

(අ) මුදල්‌ කාර්ය බලකායේ නිර්දේශවලට අනුකූලව, උචිත
අන්තරාය කළමනාකරණ පද්ධති හඳුනාගැනීම ;

(ආ) ව්‍යාපාරික සම්බන්ධතාවයන්‌ පිළිබඳ පවත්නා සමීක්ෂණය,
ආයතන විසින්‌ කරගෙන යා යුතු ආකාරය ; සහ

(ඇ) අන්තරාය කළමනාකරණයට අදාළ මුදල්‌ කාර්ය බලකායේ
නිර්දේශ අදාළ කිරීමේ කාර්යය සඳහං~~~

(1) අන්තරාය කළමනාකරණ කාර්ය සඳහා
ගනුදෙනුකරුවන්‌ වර්ගීකරණය කිරීමේ දී අනුගමනය
කළ යුතු කාර්ය පරිපාටිය හා අදාළ කරනු ලැබිය යුතු
මාර්ගොපදේශ ;

(11) අති අන්තරාය ගනුදෙනුකරුවන්‌ වශයෙන්‌ වර්ගකරනු
ලැබ ඇති ගනුදෙනුකරුවන්‌ සමග ව්‍යාපාරික
සම්බන්ධතා ඇති කරගැනීමට පෙරාතුව, ජ්‍යෙෂ්ඨ
කළමනාකරණ අනුමතය ලබාගත යුතු ආකාරය,

නිශ්චිත වශයෙන්‌ සඳහන්‌ කිරීම.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලද සෑම නියෝොගයකම ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළකරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පළකරනු ලැබූ දින හෝ නියොගයෙහි
සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ පසු දිනයක එය ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(4) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලද සෑම නියෝගයක්ම, එය ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළකිරීමෙන්‌ පසු, හැකි පහසු ඉක්මණින්‌, අනුමතය සඳහා
පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ අනුමත නොකරන
ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ අනනුමතයේ දින පටන්‌, ඒ යටතේ කලින්‌ කරන
ලද කිසිවකට හානියක්‌ නොමැතිව පරිච්ඡින්නවූ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

(5) නියෝගයක්‌ පරිච්ඡින්න වූ ලෙස සලකනු ලැබූ දිනය පිළිබඳ
නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

390. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීමෙන්‌ පසුව, මේ පනතේ
විධිවිධාන අදාළවන සියලු ආයතනවල ගනුදෙනු සම්බන්ධයෙන්‌ පමණක්‌
මේ පනත අදාළ විය යුතු ය.

පනත අදාළ කිරීම.


මේ පනතේ
විධිවිධානවලට
අනුකූලව කටයුතු
කිරීමට ආයතනවලට
යුතුකමක්‌ ඇති බව.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇතිවූ විට, සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව.

අර්ථ නිරූපණය.

30 52006 අංක 6 ඳරන මුදල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

(2) තත්‌ කාලයේ බලපවත්නා වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, මේ පනත අදාළවන සියලු තැනැත්තන්‌ විසින්ම,
මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කළ යුතු යයි නියම කරනු

ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පනතේ විධිවිධාන, මෙහි දක්වා ඇති කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌
තත්කාලයෙහි බලපවත්නා වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක්‌ අභිබවා යා යුතු ය.

31. රහස්‍ය භාවය පිළිබඳ යම්‌ බැඳීමක්‌ හෝ තොරතුරු හෙළිදරව්‌
කිරීම පිළිබඳව යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ අන්‍යාාකාරයකින්‌ පනවන
ලද වෙනත්‌ සීමාකිරීමක්‌ තිබුනද එය නොතකා ආයතනයක්‌ විසින්‌,
මේ පනතේ නියමවලට අනුකූලව කටයුතු කරනු ලැබිය යුතු ය.

92. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

35. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිසං~~~

මේ පනතෙහි, “ගිණුම” යන්නෙන්‌, පහත දැක්වෙන දේවල්‌ අතුරින්‌
ආයතනයක්‌ විසින්‌ කරනු ලබන යම්‌ පහසුකමක්‌ හෝ වැඩ පිළිවෙලක්‌
අදහස්‌ වේ:~~

(අ) මුදල්‌ තැන්පතු පිළිගනී ;
(ආ) මුදල්‌ ආපසු ගැනීමට අවසර දෙයි ; නැතහොත්‌,
(ඇ) ආයතනය වෙනුවෙන්‌ චෙක්පත්‌ හෝ ගෙවීම්‌ ඇණවුම්‌ ගෙවනු

ලබයි ; නැතහොත්‌ මුල්‍ය ආයතනය නොවන තැනැත්තකු
වෙනුවෙන්‌ චෙක්පත්‌ හෝ ගෙවීම්‌ ඇණවුම්‌ එකතු කරයි ;

තව ද, ආරක්ෂක තැන්පතු පෙට්ටියක්‌ සඳහා හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ආකෘතියක වූ ආරක්ෂක තැන්පතු සඳහා වූ යම්‌
පහසුකමක්‌ හෝ වැඩ පිළිවෙළක්‌ ද ඇතුළත්‌ වේ ;
“කඛලයලත්‌ නිලධරයා” යන්නෙන්‌ ~~~

සහකාර පොලිස්‌ අධිකාරිවරයකුගේ නිලයට ඉහළ
පොලිස්‌ නිලධරයෙක්‌ ; හෝ

(අ)


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත 31

(ආ) රේගු අධිකාරීවරයාගේ නිලයට ඉහළ රේගු
නිලධරයෙක්‌

අදහස්‌ වේ ;

“මුදල්‌” යන්නෙන්‌ රටේ වලංගු මුදල්‌ වශයෙන්‌ නම්කරනු ලැබ ඇති
යම්‌ කාසියක්‌ හෝ මුදල්‌ නෝට්ටුවක්‌ අදහස්‌ වන අතර, ධාරක
බැඳුම්කර, සංචාරක චෙක්පත්‌, තැපැල්‌ නොට්ටු හා මුදල්‌
ඇණවුම්‌ ද ඊට ඇතුළත්‌ වේ ;

“වාවහාර මුදල්‌” යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේශ රටක වලංගු
මුදල්‌ වශයෙන්‌ නම්‌ කරනු ලැබ ඇත්තා වූ හා නිකුත්‌ කරන
ලද රටෙහි හුවමාරු මාධ්‍යයක්‌ වශයෙන්‌ වාවහාරිකව
පාවිච්චි කරනු ලබන්නා වූ හා පිළිගනු ලැබ ඇත්තා වූ ද
ව්‍යවහාර මුදල අදහස්‌ වේ ;

“ගනුදෙනුකරු”” යන්නට, ගනුදෙනුවක්‌ හෝ ගිණුමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට~~~

(අ) ගනුදෙනුවක්‌ හෝ ගිණුමක්‌ පිළියෙල කරනු ලැබ
ඇත්තෙ, විවෘත කරනු ලැබ ඇත්තේ හෝ භාරගෙන
ඇත්තේ යම්‌ තැනැත්තකුගේ නමින්‌ ද ඒ තැනැත්තා ;

(ආ) ගනුදෙනුවක හෝ ගිණුමක අත්සන්කරු ;

(ඇ) ගනුදෙනුවක්‌ පවරනු ලැබ ඇත්තේ හෝ මාරුකරනු
ලැබ ඇත්තේ යම්‌ තැනැත්තකු වෙත ද ඒ තැනැත්තා ;

(ඈ) ගනුදෙනුවක' පවත'ංවාගෙන යාමට බලයලන
තැනැත්තෙක්‌ ; හෝ

(ඉ) නියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තෙක,
ඇතුළත්‌ වේ ;
“නාමෝද්දිෂ්ට මුල්‍යමය නොවන ව්‍යාපාර” යන්නට ~

(අ) පෞද්ගලික හා සාමුහික ලිපිකෝෂ කළමනාකරණය
කිරීම ;


32 52006 අංක 6 ඳරන මුදල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

(ආ)

(ඇ)

(ඌ)

(ඌ)

වෙනත්‌ තැනැත්තන්‌ වෙනුවෙන්‌ අරමුදල්‌ හෝ මුදල්‌
ආයෙංාජනය කිරීම, පරිපාලනය කිරීම හෙං
කළමනාකරණය කිරීම ;

වෙනත්‌ තැනැත්තන්‌ වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ හෝ ද්‍රවශීල ඇප
සුරැකිව තබාගැනීම හා පරිපාලනය කිරීම ;

මනා රැකවරණ සේවා ;

අනුයෝජිතයන්‌ හා තැරැව්කරුවන්‌ විසින්‌ රක්ෂණයට
මැදිහත්වීම මෙන්ම ප්‍රාරක්ෂණය හා රක්ෂණයේ

භාරකාර පරිපාලනය හෝ අයෝජන කළමනාකරණය
හෝ අධිවෘද්ධක්ව යොජනා ක්‍රමයක්‌ ;

කැසිනො, සූදු ගෙවල්‌ හෝ තම ගනුදෙනුකරුවන්‌
නියමිත සීමාවට සමානව හෝ එය ඉක්මවා, මුල්‍යමය
ගනුදෙනුවල යෙදී සිටින විට, අන්තර්‌ ජාලය මගින්‌
එවැනි යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යන තැනැත්තෙකු
ද ඇතුලුව ලොතරැයියක්‌ පවත්වාගෙන යාම ;

නිශ්චල දේපළ මිලට ගැනීම හා විකිණීමට අදාළව,
තම සේවාදායකයන්‌ සඳහා ගනුදෙනුවල යෙදුණු
නිශ්චල දේපළ අනුයොජිතයන්‌ ;

නියමිත සීමාවට සමානව හෝ එය ඉක්මවා,
ගනුදෙනුකරුවකු, සමග මුදල්‌ ගනුදෙනුවල නිරතවන
විට, 1998 අංක 50 දරන මැණික්‌ හා ස්වර්ණාහරණ
පනතින්‌ ආවරණය වන ලොහ හා ගල්‌ ඇතුළුව, එහෙත්‌
ඒවාට සීමා නොවූ,වටිනා ලෝහ වෙළෙදුන්‌ සහ මැණික්‌
ගල්‌ හා අඩ මැණික්‌ ගල්‌ වෙළෙඳුන්‌ ;

පහත දැක්වෙන කටයුතු අතුරෙන්‌ කිසිවකට අදාළව,
තම සේවාදායකයන්‌ වෙනුවෙන්‌ ගනුදෙනු සඳහා
සූදානම්‌ වනවිට හෝ ඒවා කරගෙන යන විට,
නීතිඥවරුන්‌, නොතාරිස්වරුන්‌, වෙනත්‌ ස්වාධීන නීති
වෘත්තිකයන්‌ හා ගණකාධිකාරීවරුන්‌ :-~_~~


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත 33

(ඔ)

෴
ධා.

(11

(111

(/)

නිශ්චල දේපළ මිලට ගැනීම හා විකිණීම ;

සේවාදායක මුදල්‌, ඇප හෝ වෙනත්‌ වත්කම්‌
කළමනාකරණය ;

බැංකුවේ ඉතිරිකරගත්‌ මුදල්‌ හෝ ඇප ගිණුම්‌
කළමනාකරණය කිරීම ;

සමාගම්‌ ඇති කිරීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම හෝ
කළමනාකරණය කිරීම සඳහා දායක මුදල්‌
සංවිධානය කිරීම ; සහ

නෛතික පුද්ගලයින්‌ ඇතිකිරීම, මෙහෙයවීම
හො කළමනාකරණය කිරීම හෝ ව්‍යාපාර
අස්තිත්ව පිළියෙල කිරීම, මිලට ගැනීම හා
විකිණීම ;

මේ අර්ථකථනයෙන්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌ ආවරණය
නොවනනාවු, ව්‍යාපාරයක්‌ වශයෙන්‌ තුන්වන
පාර්ශ්වයන්ට පහත දැක්වෙන සේවාවන්‌ එකක්‌ හෝ
වැඩි ගණනක්‌ සපයන්නා වූ භාරයක්‌ හෝ සමාගම්‌
සේවා සපයන්නෙක්‌ :-~~~

(1)

(11)

(111)

නෛතික පුද්ගල සැකසුම හෙං

කළමනාකරණය ;

සමාගමක අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ ලේකම්වරයකු,
කොටස්කරුවකු හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ වශයෙන්‌
හෝ වෙනත්‌ නෛතික පුද්ගලයින්ට අදාළව
සමාන තත්ත්වයකින්‌ ක්‍රියාකිරීම හෝ ක්‍රියාකිරීම
සඳහා වෙනත්‌ තැනැත්තකු වෙනුවෙන්‌ කටයුතු
පිළියෙල කිරීම ;

සමාගමක්‌, හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
නෛතික පුද්ගලයෙක්‌ හෝ නියමිත ස්ථානයක්‌
සඳහා ලියාපදිංචි කරන ලද කාර්යාලයක්‌ ,
ව්‍යාපාරික ලිපිනයක්‌ හෝ ඉඩකඩ, තැපැල්‌
මාර්ගික හෙ පරිපාලනමය ලිපිනයක්‌
ලබාදීම ;


34 52006 අංක 6 ඳරන මුදල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

(17) ප්‍රකාශිත භාරයක භාරකරුවකු වශයෙන්‌
ක්‍රියාකිරීම හෝ ක්‍රියා කිරීම සඳහා වෙනත්‌
තැනැත්තකු සූදානම්‌ කිරීම ;

(7) වෙනත' තැනැත්තකු වෙනුවෙන්‌ නාමික
කොටස්කරුවකු වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම හෝ ක්‍රියා
කිරීම සඳහා වෙනත්‌ තැනැත්තකු සූදානම්‌
කිරීම ;

(ඕ) වෙනත්‌ ලිඛිත නීතිවල අක්‌ වෙරළ ඒකක සඳහා දී ඇති
අර්ථකථනවලට අනුකූලව ඒවා ඇතිකිරීම ; සහ

(ක) ජාතික ආර්ථික සම්බන්ධතා සැලකිල්ලට ගනිමින්‌,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල නියමකරනු ලැබිය
හැකි වෙනත්‌ යම්‌ ව්‍යාපාර,

ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

“ලේඛනය” යන්නෙන්‌, තොරතුරු පිළිබඳ යම්‌ වාර්තාවක්‌ අදහස්‌ වන
අතර, එයට~~~

(අ) ලිවීමක්‌ ඇති යම්‌ දෙයක්‌ ;

(ආ) අර්ථයක්‌ ඇත්තා වූ ලකුණු, ඉලක්කම්‌, සලකුණු හෝ
සිදුරු අර්ථකථනය කිරීමේ සුදුසුකම්ලත්‌ තැනැත්තන්ට,
එවැනි දේ ඇති යම්‌ දෙයක්‌ ;

(ඇ) වෙනත්‌ යම්‌ දෙයක ආධාරයක්‌ ඇතිව හෝ නැතිව ශබ්ද,
ප්‍රතිරූප හෝ ලියවිලි නිපදවිය හැකි යම්‌ දෙයක්‌ ;

(ඈ) සිතියමක්‌, සැලැස්මක්‌, සිත්තමක්‌, ඡායාරූපයක්‌ හෝ
සමාන දෙයක්‌ ; සහ

(ඉ) විද්‍යුත්‌ ආකෘතියකින්‌ තබා ඇති හෝ පචවත්වාගනු
ලබන, ඉහත සඳහන්‌ යම්‌ දෙයක්‌,

ඇතුළත්‌ වේ.

“මුල්‍ය ව්‍යාපාරය” යන්නට ; පහත දැක්වෙන ව්‍යාපාර හෝ කටයුතු
අතුරෙන්‌ යමක්‌ ඇතුළත්‌ වේ ;:~~~


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත 35

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)
(ඊ)

(උ)

(ඌ)

1988 අංක 80 දරන බැංකු පනතෙහි අර්ථ නිරුපණය
කර ඇති පරිදි බැංකු ව්‍යාපාරය ;

1988 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පනතෙහි අර්ථ
නිරූපණය කර ඇති පරිදි මුදල්‌ ව්‍යපාරය (පනත
යටතේ තැනැත්තා බලපත්‍රලාභියකු ද නැතහොත්‌,
ලියාපදිංචි වූ අයෙකු ද යන බව නොසැලකිය යුතු ය) ;

පාරිභෝගික ණය, උකස්‌ ණය වගකීමක්‌ ඇතිව හෝ
නැතිව, සාධකවලට බෙදීම ඇතුලු ණය දීම සහ වෙළෙඳ
ගනුදෙනුවලට මුදල්‌ සැපයිම ;

පාරිභොගික නිෂ්පාදනවලට අදාළ ගනුදෙනු නොවන
මුදල්‌ බදු ගැනීම ;

මුදල්‌ හෝ මුදලේ අගය මාරු කිරීම ;
මුදල්‌ හා ව්‍යවහාර මුදල්‌ මාරු කිරීමේ සේවා ;

ගෙවීමේ විධි නිකුත්කිරීම හා කළමනාකරණය කිරීම
(එනම්‌ බැර පත්‌, සංචාරක චෙක්පත්‌, මුදල්‌ ඇණවුම්‌,
බැංකු අයිරා හා විද්‍යුත්‌ මුදල්‌) ;

පාරිභොගික බැර, වගකීමක්‌ ඇතිව හෝ නැතිව
සාධනවලට බෙදීම්‌ ඇතුලුව, එහෙත්‌ ඒවාට සීමා නොවී
මුදල්‌ ඇපවීම්‌ හා වැයකිරීම්‌ නිකුත්‌ කිරීම හා අහිමිකිරීම්‌
ද ඇතුළත්ව වාණිජ ගණුදෙනුවලට මුදල්‌ සැපයීම ;

මුදල්‌ වෙළඳපොල සාධන පත්‍ර (එනම්‌ චෙක්පත්‌,
බිල්පත්‌, තැන්පතු සහතික සහ ව්‍යුන්පන්න ) මගින්‌,
විදේශ විනිමය, විනිමය, පොලී අනුපාතය හා සුචි
සාධන පත්‍ර, අනාගත වෙළෙඳ ද්‍රව්‍ය වෙළෙඳාම සහ
පැවරිය හැකි ඇප මගින්‌ තමා වෙනුවෙන්‌ හො
ගනුදෙනුකරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌ වෙළෙඳාම්‌ කිරීම ;

ඇප ප්‍රශ්න හා ඒ ප්‍රශ්නවලට අදාළ මුල්‍ය සේවා
සැපයීම ; සහ

ජාතික ආර්ථිකයේ යහපත සැලකිල්ලට ගනිමින,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්කල නියම කරනු ලැබිය
හැකි වෙනත්‌ යම්‌ ව්‍යාපාර.


36 52006 අංක 6 ඳරන මුදල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

“මුල්‍ය බුද්ධි ඒකකය” යන්නෙන්‌, මේ පනතේ විධිවිධාන පිළිබඳ
පරිපාලනය භාරකරනු ලැබිය යුතු, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු
ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන,
ආණ්ඩුවේ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌, රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌, ව්‍යවස්ථාපිත
මණ්ඩලයක්‌, අයතනයක්‌ හෝ අධිකාරියක්‌ හෝ ඒ
දෙපාර්තමේන්තුවේ, සංස්ථාවේ, ආයතනයේ හෝ අධිකාරියේ
යම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ හෝ ඒකකයක්‌ අදහස්‌ වේ.
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියමය කිරීමේ දී එහි කර්තවාවලට
අදාළව නම්කරනු ලැබිය යුතු ආණ්ඩුවේ දෙපාර්තමේන්තුවේ,
රාජ්‍ය සංස්ථාවේ, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලයේ හෝ අධිකාරියේ
හැකියාව හා මිනිස්‌ ශ්‍රමය සහ මේ පනත යටතේ කර්තව්‍ය
ඉටුකිරීමෙහි ලා කාර්යක්ෂම ලෙස ක්‍රියාකිරීමේ පූර්ණ හැකියාව
සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය යුතු ය ;

“ආයතනය” යන්නෙන්‌, මේ පනතේ අර්ථානුකූලව, යම්‌ මුල්‍ය
ව්‍යාපාරයක හෝ නම්‌ කරන ලද මුල්‍ය නොවන ව්‍යාපාරයක
නිරත වූ හෝ ඒවා කරගෙන යනු ලබන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌
හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“මුදල්‌ මාරු කිරීමේ සේවා” යන්නෙන්‌,~~

(අ) මුදල්‌ හෝ මුදලේ අගය හුවමාරු කිරීමේ,

(ආ) වෙනත්‌ තැනැත්තන්‌ වෙනුවෙන්‌ අරමුදල්‌ හෝ මුදලේ
අගය එකතුකිරීමේ, දැරීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ
ප්‍රේෂණය කිරීමේ හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ අරමුදල්‌
මාරැකිරීමේ ;

(ඇ) අරමුදල්‌ සැපයීමේ ; හෝ

(ඈ) සංචාරක චෙක්පත, මුදල්‌ ඇණවුම්‌ හෝ සමාන සාධන
පත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ, විකිණීමේ හෝ බේරුම්‌ කිරීමේ,

ව්‍යාපාරය කරගෙන යන (මහ බැංකුව විසින්‌ බලපත්‍ර දී ඇති
බැංකුවක්‌ නොවන) තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“ගනුදෙනු කළ හැකි ධාරක සාධන පත්‍රය” යන්නෙන්‌, විනිමය
බිල්පත්‌, පොරොන්දු නෝට්ටු හෝ තැන්පතු සහතික ඒවා
දරන්නාට ගෙවිය යුතු වුවද නොවුව ද ඒවාද ඇතුළුව ණය
හෝ බැඳීම්‌ පිළිබඳ අයිනි නියෝජනය කෙරෙන ලේඛනයක්‌
අදහස්‌ වේ ;


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත 37

“අක්වෙරළ ඒකකය” යන්නෙන, 1988 අංක 80 දරන බැංකු පනතේ
1%' වන කොටසේ විධිවිධානවලට යටත්ව, අක්වෙරළ බැංකු
කටයුතු පිළිබඳව බැංකු ව්‍යපාරය කරගෙන යන බලපත්‍රලත්‌
වාණිජ බැංකුවක හෝ බලපත්‍රලත්‌ විශේෂ බැංකුවක ඒකකයක්‌
හෝ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“තැනැත්තා” යන්නෙන, නීතානුකූල පෞරුෂයක්‌ ඇත්තේ වුව ද
නොවුව ද පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ ද ඇතුළු යම්‌ ස්වාභාවික හෝ
නීත්‍යනුකූල තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වන අතර, ඒ තැනැත්තාගේ
හෝගශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත සංස්ථාගත කරන ලද හෝ පිහිටුවන
ලද ඒ තැනැත්තාගේ පුද්ගල මණ්ඩලයේ ශාඛාවක්‌ ද ඊට
ඇතුළත්වේ ;

“නියමිත” යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතේ සාදන ලද නියෝග මගින්‌
නියමිත බව අදහස්‌ වේ ;

“මුදල්‌ විශුද්ධිකරණ වරද” යන්නෙන්‌, 2006 අංක 5 දරන මුදල්‌
විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීමේ පනතේ 4 වන වගන්තියේ කර
ඇති පරිදි වූ වරදක්‌ වේ ;

“ත්‍රස්තවාදය වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ සැපයීමේ වරද යන්නෙන්‌” 2005 අංක
95 දරන ත්‍රස්තවාදය වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ සැපයීම මැඩපැවැත්වීමේ
සම්මුති පනත ප්‍රකාර වරදක්‌ සංස්ථාපනය කෙරෙන ක්‍රියාවක්‌
අදහස්‌ වේ ;

“දේපළ” යන්නෙන, යම්‌ ව්‍යවහාර මුදලක්‌ අදහස්‌ වන අතර, එයට
ද්‍රව්‍යමය හෝ අද්‍රව්‍යමය, චංචල හෝ නිශ්චල ස්පර්ශ කළ හැකි
හෝ නොහැකි, ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ අන්තැනක පිහිටි යම්‌
වත්කමක්‌ සහ නීත්‍යනුකූල ලේඛන හෝ ඒ වත්කම්වලට සාක්ෂි
වශයෙන්‌ වූ හෝ සම්බන්ධතාවක්‌ ඇත්තා වූ කවර වූ හෝ යම්‌
ආකෘතියක සාධන පත්‌ ඇතුළත්‌ වේ. එහෙත්‌, ඒවා බැංකු බැර,
සංචාරක චෙකපත්‌, බැංකු චෙක්පත්‌, මුදල්‌ ඇණවුම්‌, කොටස්‌,
ඇප, බැඳුම්කර, අණකර, ණයවර ලිපිවලට සීමා නොවන
අතර එවැනි යම්‌ දේපළක යම්‌ නීතානුකූල හා සාධාරණ
පොලියක්‌ ද එයට ඇතුළත්‌ වේ ;

“වාර්තාව” යන්නෙන්‌, දත්ත සටහන්‌ කරනු ලැබ ඇත්තා වූ හෝ
ලකුණු කරනු ලැබ ඇත්තා වූ සහ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌,
පරිගණක පද්ධතියක්‌ හෝ වෙනත්‌ උපක්‍රමයක්‌ මගින්‌ කියවීමේ
හා තේරුම්‌ ගැනීමේ හැකියාව ඇත්තා වූ ද යම්‌ උපකරණයක්‌
අදහස්‌ වේ ;


38 2006 අංක 6 ඳරන මුදල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

“සැක කටයුතු ගණුදෙනු වාර්තාව” යන්නෙන්‌, 6 වන වගන්තිය
යටතේ කිරීමට නියමිත වාර්තාවක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“නිශ්චිත අස්ථිත්වය” යන්නෙන්‌ ~~

(අ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ ත්‍රස්තවාදයට අදාළව තත්කාලයේ
බලපචත්නා යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ ප්‍රකාර වරදක්‌
සංස්ථාපනය කෙරෙන ක්‍රියාවකට සම්බන්ධ යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ දැන දැනම

(1) කළාවූ;

(11) කිරීමට තැත්කළා වූ ;
(111) කිරීමේ දී සහභාගි වූ හෝ
(17) කිරීමට පහසුකම්‌ සැලසුවා වූ

අස්ථීත්වයක්‌, හෝ

(ආ) 1968 අංක 45 දරන එක්සත්‌ ජානීන්ගේ පනත යටතේ
සාදන ලද නියෙංාග ප්‍රකාර, විදේශ කටයුතු
අමාතාවරයා විසින්‌ නියම කරන ලද අස්ථීත්වයක්‌
අදහස්‌ වේ ;

“ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාව” යන්නෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ ත්‍රස්තවාදයට අදාළව
තත්‌ කාලයේ බලපවත්නා යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ ප්‍රකාර වරදක්‌
සංස්ථාපනය කෙරෙන ක්‍රියාවක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“ත්‍රස්තවාදී දේපළ” යන්නෙන්‌

(අ) ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවක්‌ කිරීමෙන්‌ ලත්‌ මුදල්‌ ;

(ආ) ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවක්‌ කිරීමට යොදාගනු ලැබූ, යොදාගනු
ලබන්නා වූ හෝ යොදාගත හැකි දේපළ ;

(ඇ) ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායමක්‌ විසින්‌ යොදා ගනු ලැබූ,
යොදාගනු ලබන්නා වූ හෝ යොදාගත හැකි දේපළක්‌ ;

(ඈ) ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායමක්‌ විසින්‌ හෝ ඒ වෙනුවෙන්‌ අයත්‌
කරගෙන ඇත්තා වූ හෝ පාලනය කරනු ලබන්නා වූ
දේපළක්‌ ; හෝ


2006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත 39

(ඉ) ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායමකට සහාය දීමේ හෝ ත්‍රස්තවාදී
ක්‍රියාවකට අරමුදල්‌ සැපයීමේ කාර්යය සඳහා එකතු
කරන ලද දේපළක්‌

අදහස්‌ වේ ;

“ගනුදෙනුව” යන්නෙන, මුදල්‌ ව්‍යාපාරය හෝ නම්‌ කරන ලද මුදල්‌
නොවන ව්‍යාපාරයකට සම්බන්ධ යම්‌ කටයුත්තක්‌ අදහස්‌
වේ;

“දේපළකට” අදාළවන විට
“ගනුදෙනුවකට”“~~~

(අ) මිලට ගැනීමක්‌, විකිණීමක්‌, ණයක්‌, අයකිරීමක්‌,
උකසක, කැප අයිතියක්‌, ඔඩපනයක්‌, මාරුකිරීමක්‌,
භාරදීමක්‌, පැවරීමක්‌, ප්‍රති නිවේදනයක,
සම්ප්‍රේෂණයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, පරිත්‍යාගයක, හාරයක්‌,
ඇතිකිරීමක්‌, නිරවුල්‌ කිරීමක්‌, යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ තැන්පත්‌
කිරීම ද, ඇතුලු තැන්පතුවක්‌, මුදල්‌ ආපසු ගැනීමක්‌,
වත්කම්‌ අතර මාරුවක්‌, බැර දිගු කිරීමක්‌ ;

(ආ) ඇටෝනි බලය පිළිබඳ යම්‌ නියොජා්‍යත්වයක්‌ හා
ප්‍රදානයක්‌ ;

(ඇ) කවර ආකෘතියක හෝ කවර ආකාරයක විස්තරයක
හෝ ස්වභාවයක, ඒ බව කෙසේ විස්තර කර ඇත්තේ
වුව ද, වෙනත්‌ යම්‌ දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ හො
වෙළෙඳාමක, ඒ දේපල සම්පූර්ණයෙන්‌ හෝ එයින්‌ යම්‌
කොටසක්‌ වර්තමානයේදී හෝ අනාගතයේ දී ප්‍රතිඵල
වශයෙන' යම්‌ අයනියක්‌ ; හෙං හිමිකමක්‌
සම්බන්ධතාවක්‌ හෝ වරප්‍රසාදයක්‌ ලබා දෙන ඒ දේපළ
සම්පූර්ණ වශයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌, එය
පවරා ඇත්තේ හෝ එසේ කළ හැකි වුවද එම දේපළ

ඇතුළත්විය යුතු ය ; තව ද
“නීති විරෝධී ක්‍රියාවලිය” යන්නෙන්‌ ~

(අ) (5218 වන අධිකාරය වූ) වස වර්ග, අබින්‌ සහ
අන්තරායදායක ඹෟෂධ ආඥාපනත ;


40 52006 අංක 6 ඳරන මුඳල්‌ ගනුඳෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඌ)

(ඌ)

ත්‍රස්තවාදය වළක්වාලීම හා මැඩපැවැත්වීමට අදාළව
තතකාලයේ බලපචත්නා යම්‌ නීනියක්‌ හො
නියොගයක්‌ ;

(926 වන අධිකාරය වූ) අල්ලස්‌ පනත ;

(182 වන අධිකාරය වූ) තුවක්කු ආඥාපනත,
( 188 වන අධිකාරය වූ) පුපුරණ ද්‍රව්‍ය ආඥාපනත හෝ
1966 අංක 18 දරන පීඩාකාරී ආයුධ පනත ;

(428 වන අධිකාරය වූ) විනිමය පාලන පනත ;
1988 අංක 80 දරන බැංකු පනතේ 858ඇ වගන්තිය ;

ජාතීන්‌ අතර සංවිධානය කෙරුණු අපරාධයකට අදාළ,
තත්‌ කාලයේ බලපවත්නා යම්‌ නීතියක්‌ ;

සයිබර්‌ අපරාධවලට අදාළ තත්කාලයේ බලපවත්වන
යම්‌ නීතියක්‌ ;

ළමයින්ට එරෙහිවූ වැරදිවලට අදාළ, තත්‌ කාලයෙහි
බලපවත්නා යම්‌ නීතියක්‌ ;

පුද්ගලයන්‌ යානවාහන වලින්‌ ගෙනයාම හා සම්බන්ධ
වැරදිවලට අදාල, තත්කාලයෙහි බලපවත්නා යම්‌
නීනියක්‌ ; සහ

මරණයෙන්‌ හෝ අවුරුදු හතක්‌ හෝ ඊට වැඩි කාලයක්‌
සඳහා වූ බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කරනු
ලැබිය හැකි, තත්කාලයෙහි බලපවත්නා වෙනත්‌ යම්‌
නීතියක්‌,

යටතේ වූ වරදක්‌ සංස්ථාපනය කෙරෙන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ අදහස්‌ වේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
