ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාරිලිමේන්තුව

2004 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා සමුපකාර කළමනාකරණ
ආයතන (ඉවත්‌ කිරීමේ) පනත

|සහනිකය සටහන කළේ 2004 මපබරවාරි මස 3 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2004 පෙබරවාරි මස 00 වැනි දින ශ්‍ර ලංකා ප්‍රජානානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
. ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ ; රු. 4.25 ය. නැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 ය.


2004 අංක 6 දරන ශ්‍රි ලංකා සමුපකාර කළමනාකරණ ආයනන
(ඉවත කිරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 90044 අපබරවාරි මස 8 වන "දින |

එල්‌. ඞී._ඕ. 19/5003.

! 983 අංක 37 දරන ග්‍ර ලංකා සමුපකාර්‌ කළනොකරණ ආයනත පනත
ඉවන කර්ම සඳහා ඵු පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින මෙසේ

1 මේ පනන 2004 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා සමූපකාර කළමනාකරණ
ආයතන (ඉවත්‌ කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1983 අංක 37 දරන ග්‍රී ලංකා සමුපකරර කළමනාකරණ ආයනන
පනත මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

8. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌
ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය බලපැවැත්විය යුතු ය.

214 ()1 9275 ~ 4,500 (2(0)()3/()9)

ලුහුඬු නාමය

1189 අංක 87 දරන

. පනත ඉවත්‌ කිරීම.

'අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පෟර්ලිමේන්තූංවී සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්චවල වාර්ෂික දෘයක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.
( විදේශිය ) රු. 1,100 කි. අංක 5, ට්‍රාන්ස්එර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෙෝඑස්‌ පාර. කොළඹ 01. රජයේ ප්‍රකාශන
කෟර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 18 වැනි දිනුව පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා

පසුව ඵළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳූහා ඵ්වා ලබාගත භාංකිය ..
