ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක 6 දරන එකතුකල අගය මත බදු
(සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2005 මාර්තු මස 590 වන දින|

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9005 අප්‍රේල්‌ මස 01 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳි ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 12.25 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 7.50 ය.


2005 අංක 6 දරන ඵකතුකළ අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත

|සහතනිකය සටහන්‌ කළේ 59005 මාර්තු මස 80 වන දින ]
එල්‌. ඩී.-- ඕ. 5//2004.

2002 අංක 14 ඳරන ඵකතුකළ අගය මත බඳු පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 59005 අංක 6 දරන එකතුකළ අගය මත බදු
(සංශොධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය”) යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන, 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතේ 2 වන
වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තියේ “~~~

(අ) “අනුප්‍රමාණ අනුව, එනම්‌ :-~”~ යන වචන වෙනුවට
“අනුප්‍රමාණ අනුව 2අ වගන්තියේ විධිවිධානවලට සහ මේ
පනතේ අනෙකුත්‌ විධිවිධානවලට යටත්ව එනම්‌:-_” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) ඒ උපවගන්තියේ (11) වන අනුඡේදයේ “~~~

(1) “2004 ජනවාරි 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භවන
යම්‌ බදු අයකළ හැකි කාල සීමාවක්‌ සඳහා” යන වචන
වෙනුවට “2004 ජනවාරි මස ] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
සහ

(අ) තුන්වන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇනි
භාණ්ඩ සම්බන්ධයෙන්‌, 2004 නොවැම්බර්‌ මස
18 වන දින ;

(ආ) තුන්වන උපලේඛනය අදාළ නොවන භාණ්ඩ
සම්බන්ධයෙන්‌ 59004 දෙසැම්බර්‌ මස 81 වන
දින,

හෝ ඊට පෙර අවසන්වන යම්‌ බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාවක්‌ සඳහා” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

(2) “( එහි බදු ඛණ්ඩය 58/28ක්‌ වේ.) අයකරගනු ලැබිය
යුතුය.” යන වචන වෙනුවට “(එහි බදු ඛණ්ඩය
8/28ක්‌ වේ.) අයකරගනු ලැබිය යුතුය;” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

2-10,1..000033-4,500 (2005/02)

ලුහුඬු නාමය.

9005 අංක 14 දරන
පනතේ 5 චන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2005 අංක 6 දරන ඵකතුකළ අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත

(ඇ) ඒ උපවගන්තියේ (11) වන අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ අනුඡේද එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~~

“(111) 2004 නොවැම්බර්‌ මස 19 වන දින හෝ ඊට පසු
ආරම්භව 59004 දෙසැම්බර්‌ මස 81 වන දින හෝ ඊට
පෙර අවසන්‌ වන කාලසීමාව සඳහා සහ 59005
ජනවාරි 1 වන දින හෝ ඉන්පසුව ආරම්භවන යම්‌
බදු අයකළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා, තුන්වන
උපලේඛනයේ සඟඳහන්‌ පරිදි වූ බදු අයකළ හැකි
ශුන්‍ය අනුප්‍රමාණගත භාණ්ඩ නොවන භාණ්ඩ
සැපයුම්‌ වල හෝ ආනයනය කරන භාණ්ඩවල
වටිනාකම අනුව සියයට පහක අනුප්‍රමාණය (මූලික
අනුප්‍රමාණය) මත බදු අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය.
(එහි බදු ඛණ්ඩය 1/21ක්‌ වේ) ;

(17) 2005 ජනවාරි මස ] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ බදු අයකළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා, හතර
වන උපලේඛනයේ සඳහන්‌ පරිදි වූ බදු අයකළ හැකි
ශුන්‍ය අනුප්‍රමාණගත භාණ්ඩ නොවන භාණ්ඩ හා
සේවා සැපයුම්වල හෝ ආනයනය කරන භාණ්ඩ
වල වටිනාකම අනුව, සියයට දහඅටක අනුප්‍රමාණය
( සුඛෝපභොග්‌ී අනුප්‍රමාණය ) මත බදු අයකරගනු
ලැබිය යුතු ය. (එහි බදු ඛණ්ඩය 9/59ක්‌ වේ) ; සහ

(7) 2005 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ ඉන්පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ බදු අයකළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා, පහත
සඳහන්‌ භාණ්ඩ සහ සේවා නොවන භාණ්ඩ හා සේවා
සැපයුම්‌ හෝ භාණ්ඩ ආනයනවල වටිනාකම අනුව
සියයට පහළොවක අනුප්‍රමාණය (ප්‍රමිනි
අනුප්‍රමාණය ) (එහි බදු ඛණ්ඩය 58/28ක්‌ වේ) මත

බදු අයකරනු ලැබිය යුතු ය :~~~

(අ) ශුන්‍ය ප්‍රනිශතය මන බදු අයකළ හැකි
භාණ්ඩ හා සේවා ; සහ

(ආ) මේ පනතේ තුන්වන උපලේඛනයේ සහ
හතරවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව ම
සඳහන්‌ භාණ්ඩ සහ සේවා.

(5) ඒ වගන්තියේ (5) චන උපවගන්තියේ -~
(අ) ඒ උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ “ සපයා ඇත්නම්‌” යන

වචන වෙනුවට “ 2005 ජනවාරි 1 වන දිනට පෙර යම්‌ තේ
සපයා ඇත්නම්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


2005 අංක 6 දරන ඵකතුකළ අගය මත බඳු 3

(සංශෝධන) පනත

(ආ) ඒ උපවගන්තියේ ( ආ) ඡේදයේ “ විය යුතු ය.” යන වචන
වෙනුවට “ විය යුතු ය ;” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඇ) ඒ උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~

“(ඇ) (1)

(11)

රෙදිපිළි පංගු මණ්ඩලයේ ලියාපදිංචි ඇභළුම්‌
නිෂ්පාදකයන්‌ විසින්‌ හෝ අපනයන වෙළෙඳ
ආයතන මාර්ගයෙන්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකා ආයොජන
මණ්ඩලයේ ලියාපදිංචි ඇභළුම්‌ නිෂ්පාදකයන්‌
විසින්‌, අපනයනය සඳහා ඇඟළුම්‌ නිෂ්පාදනයේ දී
ප්‍රයොජනයට ගැනීම පිණිස, 1996 අංක 88 දරන,
රෙදිපිළි පංග්‍ර මණ්ඩල පනතින්‌ පිහිටුවන ලද රෙදිපිළි
පංගු මණ්ඩලයේ අනුමතය ඇතිව, සැපයුම්කරු
විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදිත යම්‌ නිමිභාණ්ඩ
සැපයුම මත ; හෝ

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 19178 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා
අයෝජන මණ්ඩල පනතේ 17 වන වගන්තිය
යටතේ ශ්‍රී ලංකා ආයොජන මණ්ඩලයේ ලියාපදිංචි
අපනයන වෙළඳ ආයතන මාර්ගයෙන්‌ අපනයනය
කිරීම සඳහා, 1996 අංක 88 දරන රෙදිපිළි
පංශු මණ්ඩල පනතින්‌ පිහිටුවන ලද
රෙදිපිළි පංගු මණ්ඩලයේ අනුමතය ඇතිව, එම
සැපයුම්කරු විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ දී නිෂ්පාදිත නිමි
ඇඟළුම්‌ සැපයුම මත,

නිමි ඇභළුම්‌ නිෂ්පාදකයන්ගේ ක්‍රියාකාරකම්‌ රෙදිපිළි පංගු
මණ්ඩලය විසින්‌ නියාමනය කරනු ලබනතාක්‌ කල්‌ සහ එම
භාණ්ඩ බැහැර කිරීම පිළිබඳව, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
නියම කරන ආකාරයට ත්‍රෛමාසික පදනමක්‌ මත රෙදිපිළි
පංගු මණ්ඩලය විසින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
සැසඳුම්‌ ප්‍රකාශ ඉදිරිපත්‌ කරනතාක්‌ සහ නිමි භාණ්ඩ එම
සැපයුම්‌ ලැබූවන්‌ විසින්‌ නිමි හාණ්ඩ, සත්‍ය වශයෙන්ම
අපනයනය කරන ලද බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
සැහීමට පත්වනතාක්‌ කල්‌ ;


2005 අංක 6 දරන ඵකතුකළ අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත

(ඈ) සැපයුම්කරුවන විසන' ශ්‍රී ලංකාවේ
නිෂ්පාදිත යම්‌ භාණ්ඩ මුදල්‌ විෂයය භාර
අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ එකහත්වය
සහිතව සහ 1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී ලංකා
අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය පනතින්‌
පිහිටුවන ලද අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයේ
අනුමතිය ඇතිව, අපනයන කරුවන්‌ ලෙස
අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයේ ලියාපදිංචි
නිෂ්පාදකයන්‌ විසින්‌ මේ උපවගන්තියේ ( ඇ)
ඡේදයේ සඳහන්‌ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීමේ
කාර්ය සඳහා සැපයුම්‌ මත, නිෂ්පාදකයන්ගේ
ක්‍රයාකාරකම මුදල්‌ විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ අනුමතය
ඇතිව අපනයන සංචර්ධන මණ්ඩලය විසින්‌
නියාමනය කරනු ලබනතාක්‌ කල්‌, සහ එම
භාණ්ඩ බැහැර කිරීම පිළිබඳ සැසළුම්‌ ප්‍රකාශ,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා නියම කර ඇති
පරිදි හා කොමසාරිස්වරයා සෑහීමට පත්වන
සේ අපනයන සංචර්ධන මණ්ඩලය විසින්‌
ත්‍රෛමාසික පදනමක්‌ මත සපයනු ලබන
තාක්‌ කල්‌ හා එකී නිමි භාණ්ඩ එම සැපයුම්‌
ලැබුවන්‌ විසින්‌ සත්‍ය වශයෙන්ම
අපනයනය කරන ලද බවට කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්වනතාක්‌ කල්‌ ;

(95) ඒ වගන්තියේ (5) චන උපවගන්තියේ -~

(අ) එහි (ඉ) ඡේදයේ “ ආනයනය කරන ලද යම්‌ නැවකට,”
යන වචන වෙනුවට “ ආනයනය කරන ලද යම්‌ නැවකට;”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(අ) ඒ උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම, පහත දැක්වෙන
අලුන්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~

“(ඊ) 1996 අංක 88 දරන රෙදිපිළි පංගු මණ්ඩලය පනත
යටතේ පිහිටුවන ලද රෙදිපිළි පංගු මණ්ඩලය
යටතේ ලියාපදිංචි යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, රෙදිපිළි
පංගු මණ්ඩලයේ අනුමතය ඇතිව, සහ රේගු
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ හෙ ආයොජන
මණ්ඩලයේ හෝ අධීක්ෂණය යටතේ, අපනයනය
පිණිස ඇගළුම්‌ නිෂ්පාදනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා
ආනයනය කරන යම්‌ ෆැබ්රික්‌ හෝ උපාංග ;”.


2005 අංක 6 දරන ඵකතුකළ අගය මත බඳු ට්‌
(සංශෝධන) පනත

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ වගන්තිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය ඒ ප්‍රඥප්තියේ 2අ
වගන්තිය ලෙස බලපවත්නේ ය :-~~~~

“අමාත්‍යවරයා 9අ (1) 5 වන වගන්තියේ නිශ්චය කොට දැක්වෙන

සන්‌ , අනුප්‍රමාණයන්‌, ඒවා එකී වගන්තිය යටතේ කලින්‌ කල
ණ්‌ එකතු කළ අගය මත බදු පැනවීම හා සම්බන්ධ වන

අනුප්‍රමාණ තාක්‌ දුරට, ඒ කලින්‌ දැක්වුණු අනුප්‍රමාණ වැඩි කිරීම හෝ

වෙනස්‌ කළ අඩු කිරීම සඳහා වන තාක්‌ දුරට ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරන

හැකි බව. නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ වෙනස්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(95) අමාතාවරයා විසින්‌ (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ
කරනු ලබන නියමයට අමාතාාවරයා අත්සන්‌ තැබූ විට ඒ
නියමය ක්‍රියාත්මක වන්නේ ය.

(8) ඒ සැම නියමයක්ම හැකිතාක්‌ ඉක්මණින්‌ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) ඒ සැම නියමයක්ම ඉන්‌ පසුව පාර්ලිමේන්තුවේ
යොජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌, හැකිතාක්‌ ඉක්මණින්‌ අනුමත
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) එවැනි යම්‌ නියමයක්‌ එසේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
අනුමත කරනු නොලැබූ අවස්ථාවක, ඒ යෝජනා සම්මතයේ
ඳින සිට පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යුතු ය”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තිය, එහි ( ඈ) ඡේදයේ “ 9002
අගොස්තු 1” යන වචන වෙනුවට “5002 අගොසතු 1 ට පසුව එහෙත්‌
9005 ජනවාරි 1 වන දිනට පෙර” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~

“ආනයනය 6. ආනයනය කරන ලද භාණ්ඩවල වටිනාකම -_~
කළ
භාණ්ඩවල

වටිනාකම. (අ) තීරු බදු කාර්ය සඳහා තීරණය කරන ලද භාණ්ඩවල

වටිනාකම සියයට පහකින්‌ වැඩි කළ අගය ; සහ

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නියෙහි 2අ
අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
8 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
6 චන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


6 2005 අංක 6 දරන ඵකතුකළ අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත

(ආ) ඒ භාණ්ඩ සඳහා ගෙවිය යුතු යම්‌ තීරුබදු මුදලකට
ගෙවිය යුතු අධිභාරයක්‌, සෙස්‌ බද්දක්‌, 2002 අංක
11 දරන මුදල්‌ පනත යටතේ ගෙවිය යුතු යම්‌ වරාය
හා ගුවන්‌ තොටුපල සංචර්ධන බද්දක්‌ හා 1989 අංක
18 දරන නිෂ්පාදන බදු ( විශේෂ විධිවිධාන ) පනත
යටතේ ගෙවිය යුතු යම්‌ නිෂ්පාදන බද්දක්‌ ද ඇතුළුව
ගෙවිය යුතු මුදල්‌ ප්‍රමාණය,

යන දෙකෙහි එකතුව විය යුත, ය.” .

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ? 6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 වන වගන්තිය එකී වගන්තියේ (1) වන
වන වගන්නිය උපවගන්තියේ ( ආ) ඡේදයේ ('/1) වන අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම, පහත
සංශෝධනය කිරීම.
දැක්වෙන අලුත්‌ අනුඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

““(%11) විදේශීය ගැණුම්කරුවන්ට ඇහළුම්‌ අපනයනය කිරීම සඳහා
පහසුකම්‌ සැලසීම පිණිස අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක්‌ බවට
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ හඳුනාගනු ලබන තාක්‌
ප්‍රමාණයට, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටතේ ලියාපදිංචි,
ඇඟළුම්‌ මිල දී ගැනීමේ කාර්යාලයක්‌ විසින්‌ 1996 අංක 85
දරන රෙදිපිළි පංග්‍ර මණ්ඩලය පනතින්‌ පිහිටුවන ලද රෙදිපිළි
පංශු මණ්ඩලයේ අධීක්ෂණය යටතෙ, විදේශිය
ගැනුම්කරුවන්‌ සඳහා සපයනු ලබන්නා වූ සහ විදේශ
ව්‍යවහාර මුදලින්‌ බැංකුවක්‌ මාර්ගයෙන්‌ ගෙවීම්‌ ලැබෙන්නා
වූ සේවා සැපයීම ;” .

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20 වන වගන්තියේ, (6) වන උපවගන්තිය
න්ති; -
කම න න්‌ පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~
(1) ඒ උපවගන්තිය, ඒ උපවගන්තියේ ( අ) ඡේදය ලෙස නැවත
අංකනය කිරීමෙන්‌ ;

(2) එසේ නැවත අංකනය කළ (අ) ඡේදයේ, “මේ උපවගන්තිය
යටතේ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(8) එසේ නැවත අංකනය කළ (6) වන උපවගන්තියේ (අ)
ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ :~~~~


2005 අංක 6 දරන ඵකතුකළ අගය මත බඳු 7
(සංශෝධන) පනත

“ (අං) (2) වන උපවගන්තියේ කවර විධිවිධාන තිබුණ ද,
එකතු කළ අගය මත බදු එකතු කිරීම විලම්බනය
කරනු ලැබූ විටක, 2 වන වගන්තියේ (5) වන
උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ හෝ (ඇ) ඡේදය යටතේ
කරන ලද සැපයුම්‌ වෙනුවෙන්‌ සෑම ලියාපදිංචි
තැනැත්තකුම “විලම්බනය කළ එකතු කළ අගය මත
බදු යනුවෙන්‌” පෙන්නුම්‌ කරනු ලබන එකතු කළ අගය
මත බදු සංරචකයන්‌ සමග බදු ඉන්වොයිසියක්‌ නිකුත්‌
කළ යුතු ය. මේ ඡේදය යටතේ නිකුත්‌ කරන
ඉන්වොයිසියක්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා බදු
ඉන්වොයිසියක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.” .

ඡි. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21 වන වගන්තිය එහි (1) වන උපවගන්තියේ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
“අවසාන දිනට වඩා පසු නොවී” යන වචන වෙනුවට “එක්‌ එක්‌ බදු අය 721 වන වගන්නිය
කළ හැකි කාලසීමාව අවසාන වූ පසු මාසයේ විසිවන දින පසු නොවී” සංශෝධනය කිරීම.
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22 වන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ (8) වන ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්නියේ
උපවගන්තියේ දෙවන අතුරු විධානයට ඉක්බිතිව ම, පහත දැක්වෙන 25 වන වගන්නිය
කොටස ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~ සංශෝධනය කිරීම.

“ එසේම තවදුරටත්‌, ප්‍රවාහනයට යොදන මෝටර්‌ වාහනයක්‌
හෝ නිෂ්පාදනය සඳහා යොදන යන්ත්‍ර සූත්‍ර සම්බන්ධයෙන්‌
නොවන එවැනි සැපයුමකට අදාළ ව යම්‌ යෙදවුම්‌ බද්දක්‌
අඩු කිරීමට, සියයට පහක අනුප්‍රමාණය මත නිමැවුම්‌ බද්ද
ගිණුම්‌ ගත කරන යම්‌ තැනැත්තකුට හිමිකමක්‌ නොමැති
විය යුතු ය :

එසේම තවදුරටත්‌, මේ පනත යටතේ ඉඩ දෙනු ලැබිය
හැකි යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ සියයට දහඅටක අනුප්‍රමාණය
මත ගෙවූ යම්‌ යෙදවුම්‌ බද්දක්‌, සියයට පහළොවකට සීමා
කළ යුතු ය.”

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25ඇ වගන්තියේ 5 වැනි උප වගන්තිය පහත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ

දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ: 25ඇ වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

(1) ඒ උපවගන්තියේ (උ) ඡේදයේ (11) වන අනුඡේදයේ “ 9004
ජනවාරි මස 01 වන ඳින හෝ ඉන්පසුව ආරම්භ වන” යන
වචන වෙනුවට “ 2004 ජනවාරි මස 01 වන ඳින ආරම්භව
9005 ජනවාරි මස 01 වන දිනට පෙර අවසන්‌ වන” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌.


8 2005 අංක 6 දරන ඵකතුකළ අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත

(2) ඒ උපවගන්තියේ (උ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~

“ ( උඋ) 2005 ජනවාරි මස 01 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන බදු
අය කළ හැකි කාලසීමාව සඳහා, යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌,
සමාගමක ඒ තැනැත්තාට අයත්‌ කොටස්‌ විකිණීමෙන්‌ ඒ
තැනැත්තාට උපදින ලාභ හෝ ආදායම හෝ වෙනත්‌
තැනැත්තන්‌ විසින්‌ එවැනි කොටස්‌ මිල දී ගෙන විකුණනු
ලැබීමට උපකාරී වන යම්‌ තැනැත්තකුට උපදින ලාභ හෝ
ආදායම වන, මේ පරිච්ඡේදයේ අර්ථානුකූල යම්‌ “නිශ්චිත
ආයතනයක හෝගශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ ලියාපදිංචි නොවූ
එහෙත්‌ මුල්‍ය සමාගම්‌ සපයන එවැනි සේවාවලට සමාන
සේවා සැපයිමේ යෙදී සිටින තැනැත්තකුට උපදින එවැනි
ලාභ හෝ ආදායම්‌ නොවන ලාභවලට හෝ ආදායම්‌”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 26 වන වගන්තිය, එහි “මාසයේ
26 වන වගන්තිය පහලොස්වන දිනට” යන වචන වෙනුවට “මාසයේ විසිවන දිනට” යන
සංශෝධනය කිරීමම වචන ආදේශ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ /6 වන වගන්තියේ එහි ( 1) වන උපවගන්තිය
76 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~
සංශෝධනය කිරීම.
(1) ඒ උපවගන්තියේ දෙවන අතුරු විධානයේ “ ඉඩදෙනු නොලැබිය
යුතුය.” යන වචන වෙනුවට “ ඉඩදෙනු නොලැබිය යුතු ය ;”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) “ ඉඩදෙනු නොලැබිය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“ ඉඩදෙනු නොලැබිය යුතු ය :

එසේම තවදුරටත්‌, ත්‍රීරෝද රථ සඳහා කල්බදු පහසුකම්‌
සැපයීම සම්බන්ධ අවස්ථා හැර, එසේ අත්කරගත්‌ භාණ්ඩ
හෝ සේවා, බදු අයකළ හැකි සැපයුමක්‌ කිරීමෙහි ලා
භාවිත කර තිබෙන සහ ඒ වෙනුවෙන්‌ යම්‌ යෙදවුම්‌ බද්දක්‌
සඳහා හිමිකම්‌ පෑමක්‌ කරනු ලැබ ඊට ඉඩ දී ඇනි විටක
එහි දී නිදහස්‌ කරන ලැබූ සැපයුමකට ආරෝපණය කළ
හැකි නිදහස්‌ කළ සැපයුමක්‌ බවට පත්වන එම යෙදවුම්‌
බද්දේ යම්‌ කොටසක්‌ වේ නම්‌, 22 වන වගන්තියේ කවර
විධිවිධානයක්‌ තිබුණ ද ඒ බදු අයකළ හැකි සැපයුම නිදහස්‌
කළ සැපයුමක්‌ බවට පත්වන බදු අයකළ හැකි කාලසීමාව
ඇතුළත එයට ඉඩ නොහැරිය යුතු ය”.


2005 අංක 6 දරන ඵකතුකළ අගය මත බඳු 9
(සංශෝධන) පනත

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනයේ 11 වන කොටස ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පළමුවන
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.

පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

(1) එහි 11 (අ) කොටසේ (1) වන අයිතමයේ “අමු පොල්‌, පලා
වර්ග” යන වචන වෙනුවට “අමුපොල්‌, අමු දළු ඇතුළු තේ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

෴
£ම
ර්‌

එහි 1] (අ) කොටසේ (1%) වන අයිතමයේ “ගුවන්‌ යානා,
හෙලිකොප්ටර්‌, මුතු, දියමන්ති, ස්වාභාවික හෝ කෘත්‍රිම මැණික්‌
හෝ බාල මැණික්‌, දියමන්ති කුඩු, අගනා ලෝහ, අගනා ලෝහ
ආලේපිත ලෝහ, රන්කාසි සහ” යන වචන වෙනුවට, “ගුවන්‌
යානා, හෙලිකොප්ටර්‌ සහ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(8) එහි 11අ කොටසේ (7) වන අයිතමය “9004.07.01 දින සිට
බලපැවැත්‌ වේ; ” යන්න වෙනුවට “5004.07.01 දින සිට
බලපැවැත්‌ වේ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(4) එහි 1]අ කොටසේ (7) වන අයිතමයට ඉක්බිතිව ම, පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ අයිතමය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~

“(9.1) කෘෂිකාර්මික බීජ, කෘෂිකාර්මික පැල, ඉස්සන්‌ සඳහා
ආහාර ඇතුළුව කූණිස්සන්‌ සඳහා ආහාර සහ කුකුළු
ආහාර හැර සත්ව ආහාර ;”

(5) එහි 11 ආ කොටසේ (11) වන අයිතමයේ “කල්බදු පහසුකම්‌
සැපයීම” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “කල්බදු පහසුකම්‌
සැපයීම සහ ත්‍රිරෝද රථ සඳහා 9005 ජනවාරි 1 වන ඳින හෝ
ඉන්පසු කල්බදු පහසුකම්‌ වෙනුවෙන්‌ ගෙවිය යුතු යම්‌ බදු කුලී

වෙනුවෙන්‌ ත්‍රි රොද රථ සඳහා කල්බදු පහසුකම්‌ සැපයීම”

෴
රෘ
ක්‍ෂ

එහි 11 (අ)) කොටසේ (111) වන අයිතමයේ “විදුලි බලය
සැපයීම,” යන වචන වෙනුවට “විදුලි බලය සැපයීම සහ ජල
විදුලි බලය හා තාප බලය නොවන විකල්ප මගින්‌ විදුලි බලය
සැපයීම” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


10 2005 අංක 6 දරන ඵකතුකළ අගය මත බඳු

(සංශෝධන) පනත

(7) එහි 11 (ඇ) කොටසේ (/111)අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ අයිතමය එකතු කිරීමෙන්‌ :~~~

“(ට

00

රුපියල්‌ මිලියන එක සියයකට නොඅඩු ප්‍රාග්ධන
අංයෝොජනයක්‌ බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
අනුමත කළ යම්‌ ව්‍යාපෘතියක්‌ සඳහා, එය ආරම්භ
කිරීමේ සිට අවුරුදු තුනක්‌ නොඉක්මවිය යුතු, ඒ
ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාවට නැංවීමේ කාලසීමාව ඇතුළත
භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරයා පළ කරන අකාර්ය
ලැයිස්තුවේ භාණ්ඩ නොවන ව්‍යාපෘතිය හා සම්බන්ධිත
ප්‍රාග්ධන භාණ්ඩ සැපයීමක්‌ ලෙස සැලකෙන භාණ්ඩ,
ඒ ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණ වූ පසු එමගින්‌ බදු අය කළහැකි
සැපයුම්‌ කිරීමට යටත්ව, සැපයීම. (5005.01.01 දින
සිට බලපැවැත්‌ වේ.)

1996 අංක 88 දරන රෙදිපිළි පංගු මණ්ඩලය පනත
යටතේ පිහිටුවන ලද රෙදිපිළි පංගු මණ්ඩලයේ
ලියාපදිංචි, ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටි යම්‌ ඇභළුම්‌ මිල දී
ගැනීමේ කාර්යාලය විසින්‌ ව්‍යාපාරික කාර්ය සඳහා
සපයනු ලබන ඇඟළුම්‌ සාම්පල, ඒ අයිතම විකුණනු
නොලබන තාක්‌ කල්‌ ;”

(8) එහි 11 (ඈ) කොටසට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අයිතමය
එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~

“(ඉ) විදේශ ව්‍යවහාර මුදලින්‌ ගෙවීම සඳහා, තීරුබදු රහිත

සාප්පුවලට දේශ්ය වශයෙන්‌ නිෂපාදිත භාණ්ඩ
සැපයීම ;”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට 14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ දෙවන උපලේඛනයට ඉක්බිතිව ම මෙහි
අලුනින්‌ තුන්වන පහත දැක්වෙන උපලේඛන මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා
උපලේඛනයක්‌ සහ එම ප්‍රඥප්තියේ තුන්වන හා හතරවන උපලේඛන ලෙස බලාත්මක
හතරවන විය යුතු ය *--__

උපලේඛනයක්‌

ඇතුළත්‌ කිරීම. “තුන්වන උපලේඛනය (5 වන වගන්තිය)

මූලික අනුප්‍රමාණය

පහත සඳහන්‌ ද්‍රව්‍ය සැපයීම හෝ ආනයනය ~~

(1)
(11)
(111)
(1%7)
(0)
(1)
(11)

සීනි ;

පරිප්පු ;

අර්තාපල්‌ ;

එැනු ;

කරවල ;

ළදරු කිරිපිටි හැර කිරිපිටි ;
මිරිස්‌ ;


2005 අංක 6 දරන ඵකතුකළ අගය මත බඳු 11

(සංශෝධන) පනත

මේ උපලේඛනයේ (1) සහ (11) වන අයිතමවල සඳහන්‌ භාණ්ඩ ආනයනය හෝ
සැපයීම, 2004 ඔක්තෝබර්‌ 1 දින සිට 2004 නොවැම්බර්‌ 18 දින දක්වා, සියලු කාර්ය
සඳහා, එකතු කළ අගය මන බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

හතරවන උපලේඛනය (5 වන වගන්තිය)

සුඛෙෝපභොගි අනුප්‍රමාණය

(අ) පහත සඳහන්‌ භාණ්ඩ සැපයීම සහ ආනයනය ~~

(1)
(11)
(111)
(19)
(0)
(01)
(11)
(111)
(ට)
00ට
(031)
(031)
(7411)

(74%)

(0)
(0001)
(00011)
(70111)
(0ෲට

[මුලු]

වායු සමීකරණ යන්ත්‍ර ;
ශීතකරණ ;

බඳුන්‌ සෝදන යන්ත්‍ර ;
රෙදි සොදන යන්ත්‍ර ;
වැකුම්‌ ක්ථීනර්‌ සහ පොළොව ඔප දමන යන්ත්‍ර ;
මුළුතැන්ගෙයි අපද්‍රව්‍ය බැහැර කිරීමේ යන්ත්‍ර ;

ආහාර ඇඹරුම්‌ හා මිශ්‍රක යන්ත්‍ර ;

උදුන්‌ සහ කුකර්‌ ;

හෙයාර්ඩ්‍රයර්‌ / හෙයාර්‌ ඩ්‍රෙසිං උපකරණ ;

වීඩියෝ ප්ලේයර්‌ ( වීසීඩි, ඩීවීඩී) ;

කැමරා ;

රේඩියෝ, කැසට්‌ සහ මියුසික්‌ සිස්ටම්‌ ;

රූපවාහිනී ;

මෝටර්‌ බයිසිකල්‌, බයිසිකල්‌, ත්‍රිරෝද රථ, සහ මගි ප්‍රවාහන
බස්රථ, ලොරි, ට්‍රක්‌ රථ, හා භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සඳහා යොදා
ගන්නා වෙනත්‌ යම්‌ වාහන හැර මෝටර්‌ වාහන ;

අන්‌ ඔරලෝසු / බින්නි ඔරලොසු

සංගීත භාණ්ඩ ;

ක්‍රීඩා සඳහා උපකරණ ;
ස්වර්ණාභරණ ;

ඛනිජ පාන ;

මත්පැන්‌ ;

(ආ) වෘත්තිකයන්ගේ සම්මේලන, සම්මන්ත්‍රණ හෝ වෙනත්‌ ඒ හා සමාන කටයුතු
නොවන විවාහ මංගල උත්සව සහ වෙනත්‌ එවැනි සම්භාෂණ සඳහා හොටල්‌,

ආගන්තුක නිවාස, ආපන ශාලා හෝ ඒ සමාන ආයතන මගින්‌ සේවා

සැපයීම. මෙයට එවැනි සම්භාෂණ සඳහා ශාලා පහසුකම්‌ කුලියට දීම ද

ඇතුළත්‌ වේ”.


අතීතයට බලපෑම.

9004 අංක 18 දරන
පනතේ 55 චන
චගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

12 2005 අංක 6 දරන එකතුකළ අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ -_

(අ) 59(8) (ඊ) වගන්තියට මේ පනතේ 2 වන වගන්තියේ කරන
ලද සංශොධනය, 9005 ජනවාරි ] වන ඳින දී බලාත්මක
වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සැලකිය යුතු ය ;

(ආ) 6 වන වගන්තියට මේ පනතේ 5 වන වගන්තියෙන්‌ කරන
ලද සංශෝධනය 59005 ජනවාරි 1 වන දින දී බලාත්මක
වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සැලකිය යුතු ය ;

(ඇ) 21 වන වගන්තියට මේ පනතේ 8 වන වගන්තියෙන්‌ කරන
ලද සංශෝධනය 5005 ජනවාරි මස ] වන දින දී
බලාත්මක වූ ලෙස සියළු කාර්ය සඳහා සැලකිය යුතුය ;

(ඈ) 22 වන වගන්තියට --

(1) මේ පනතේ 9 වන වගන්තියේ පළමුවන අතුරු
විධානයෙන්‌ කරන ලද සංශෝධනය 59004 නොවැම්බර්‌
මස 18 වන දින දී බලාත්මක වූ ලෙස සියළු කාර්ය
සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

ම්‌

(11) මේ පනතේ 9 වන වගන්තියේ දෙවන අතුරු විධානයෙන්‌
කරන ලද සංශෝධනය 59005 ජනවාරි මස 1 වන දින
දී බලාත්මක වූ ලෙස සියළු කාර්ය සඳහා සලකනු

ලැබිය යුතු ය ;

(ඉ) 26 වන වගන්තියට මේ පනතේ 11 වන වගන්තියෙන්‌
කරන ලද සංශෝධනය 59005 ජනවාරි මස 1] වන දින දී
බලාත්මක වූ ලෙස සියළු කාර්ය සඳහා සැලකිය යුතු ය ;

(ඊ

(“න්‌

76 වන වගන්තියේ තුන්වන අතුරු විධානයට මේ
පනතේ 11 වන වගන්තියෙන්‌ කරන ලද සංශෝධනය
2005 ජනවාරි මස 1 වන දින දී බලාත්මක වූ ලෙස
සියළු කාර්ය සඳහා සැලකිය යුතු ය.

16. 59004 අංක 18 දරන පනතේ 522 වන වගන්තිය, එහි (ඕ)
අයිතමයේ (%/) වන ඡේදයේ “59008 ඔක්තොබර්‌ 17” යන වචන හා
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “5008 සැප්තැම්බර්‌ 17” යන වචන හා ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


2005 අංක 6 ඳරන එකතුකළ අගය මත බඳු 13
(සංශෝධන) පනත

17. 59004 නොවැම්බර්‌ 19 වන ඳිනයෙන්‌ ආරම්භව, 2004 දෙසැම්බර්‌
81 දිනෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමව තුළ සහ 9005 ජනවාරි 1 වන දිනයෙන්‌
ආරම්භව මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව
සඳහා, මේ පනතේ විධිවිධාන සලසා තිබෙන පරිදි යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ එකතු කළ අගය මත බදු එකතු කර ගන්නේ ද ඒ තැනැත්තා නිසි
බලය ඇතිව ක්‍රියා කළ සේ සැළකිය යුතුවාක්‌ මෙන්ම එම බදු එකතු
කිරීම හා සම්බන්ධව සියලු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවලට එරෙහිව මෙයින්‌
වගකීමෙන්‌ ආරකෂා කරනු ලැබේ.

18. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර
යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු ය.

වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
