ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 6 දරන පළාත්‌ සභා
(මුද්දර ගාස්තු මාරු කිරීමෙ)
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 පෙබරවාරි මස 17 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2022 පෙබරවාරි මස 18 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල ;: රු. 9.00 තැපැල්‌ ගාඝතුව : රු. 15.00

මෙම පනත *%///%7/.010001111511(5. අ0%/.1]. වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [ස].


2022 අංක 6 දරන පළාත්‌ සභා
(මුද්දර ගාස්තු මාරු කිරීමෙ) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 පෙබරවාරි මස 17 වන දින]
එල්‌.ඩී._ඕ. 33/2021

2011 අංක 13 දරන පළාත්‌ සහා (මුද්දර ගාස්තු මාරු කිරීමෙ)
පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~~~~

1. මේ පනත 2022 අංක 6 දරන පළාත්‌ සභා (මුද්දර ගාස්තු
මාරු කිරීමේ) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබෙ.

2. 2011 අංක 13 දරන පළාත්‌ සභා (මුද්දර ගාස්තු මාරු කිරීමෙ)
පනතේ 2 වන වගන්තිය පහත දෘක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ:~~~

(1) 2 වන වගන්තිය එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
ලෙස නැවත අංකනය කිරීමෙන්‌;

(2) එම වගන්තියේ නැවත අංකනය කරන ලද (1) වන
උපවගන්තියේ “අදාළ පළාත්‌ සභා වෙත මාරු කරනු
ලැබිය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට පහත දුක්වෙන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌:~~~

*“*අදාළ පළාත්‌ සභා වෙත මාරු කරනු ලැබිය යුතු ය:
එසේ වුව ද, යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌~~~

(අ) නිසි ලෙස ගෙවිය යුතු මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඉක්මවා
මුද්දර ගාස්තු ගෙවා ඇති බවට; හෝ

(ආ) එම මුද්දර ගාස්තු අදාළ වන සාධන පත්‍රයක්‌
මත වැරදි සහගත ලෙස මුද්දර ගාස්තු ගෙවා
ඇති බව සහ 2006 අංක 12 දරන මුද්දර ගාස්තු
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ එවැනි මුද්දර
ගාස්තුවක්‌ ගෙවීමට ඔහු බැඳී නොසිටින බවට,

ලුහුඬු නාමය

2011 අංක 13 දරන
පනතේ 2 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


2 2022 අංක 6 දරන පළාත්‌ සභා
(මුද්දර ගාස්තු මාරු කිරීමෙ) (සංශෝධන) පනත

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්වන පරිදි, ලිඛිතව
සිදු කරනු ලබන ඉල්ලීමකින්‌ ඔප්පු කරනු ලබන එම
තැනැත්තා වෙත, පළාත්‌ සභා වෙත මාරු කරනු ලැබීමට
පෙරාතුව වූ යම්‌ කාලසීමාවක්‌ තුළ දී මුද්දර ගාස්තු වශයෙන්‌
එකතු කරන ලද මුදලින්‌, එසේ ගෙවන ලද මුදල ආපසු
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.”; සහ

(3) නැවත අංකනය කරන ලද (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව
ම, පහත දුක්වෙන කොටස එකතු කිරීමෙන්‌:-_~~

**(2) 2006 අංක 12 දරන මුද්දර ගාස්තු (විශේෂ
විධිවිධාන) පනතේ 11 වන වගන්තියේ විධිවිධාන,
මේ වගන්තිය යටතේ ආපසු ගෙවීම සඳහා වූ සියලු
ඉල්ලීම්‌ සඳහා අදාළ වන්නේ ය.

(3) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා “කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා” යන්නට 2017 අංක 24 දරන දේශීය
ආදායම්‌ පනතේ ඒ සඳහා ඇති අර්ථයම තිබිය

යුතු ය.”.

අනනුකූලතාවක්‌ 3. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ විට සිං ඇණනුනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු බලපැවැත්විය යුතු ය.
බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
