ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2012 අංක 6 දරන මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය
ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය (කොළඹ ශාඛාව)
(සංසඝථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2012 මාර්තු මස 08 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2012 මාර්තු මස 09 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 6.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.


2012 අංක 6 දරන මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය
ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය (කොළඹ ශාඛාව)
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2012 මාර්තු මස 08 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. (අයි.එන්‌.සී.) 24 72010.

මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය (කොළඹ ශාඛාව)
සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි

“මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය (කොළඹ ශාඛාව)”
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌
එහි සාමාජිකයන්‌ එකඟ වූ රීති අනුව, එහි පරමාර්ථ ඵලදායී ලෙස
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ ඊට අදාළ කාරණා ඵලදායී ලෙස කරගෙන
යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කාරණා සඳහා ද,
ඒ පරමාර්ථ හා කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය විසින්‌ සාර්ථක
ලෙස ක්‍රියාත්මක කර හා ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ ද, එකී සංගමය
සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති බැවින්‌ ද, ඒ ඉල්ලීම ඉටු
කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනත 2012 අංක 6 දරන මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය ආදි
ශිෂ්‍ය සංගමය (කොළඹ ශාඛාව) (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්‌
පසුව (මෙහි මින්‌ මතු “සංගමය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය ආදි ශිෂ්‍ය සංගමයේ (කොළඹ ශාඛාව)
දැනට සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ සිටින තාක්‌ තැනැත්තන්‌ සහ මෙයින්‌
සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌
බඳවා ගනු ලබන තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) “මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය
(කොළඹ ශාඛාව)” යන නාමය සහ අභිධානය යටතේ අවිච්ඡින්න
පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු ය. තව ද, එකී නාමයෙන්‌
සංස්ථාව විසින්‌ ද, එයට විරුද්ධව ද නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය.
තව ද, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද, පාවිච්චි කිරීමේ ද, ස්වකීය
අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඊට

ඇත්තේ ය.
2-171, 006458 -_-2,690 (2011/12)

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

මාතර රාහුල
විද්‍යාලයීය ආදි
ශිෂ්‍ය සංගමය
(කොළඹ ශාඛාව)
සංස්ථාගත කිරීම.


සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

2

3.

2012 අංක 6 දරන මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය

ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය (කොළඹ ශාඛාව)
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ

සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු යයි
මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ:~~~

(ආ

(ආ)

(ආ)

(ඈ)

(ඉ)

(ර)

(ලා

4. (1)

මාතර රාහුල විද්‍යාලයේ ආදි ශිෂ්‍යයන්‌, වර්තමාන ශිෂ්‍යයන්‌
සේවයේ යෙදුණු ගුරුවරුන්‌ සහ වර්තමාන ගුරුවරුන්‌
යන අයගේ අධ්‍යාපනික, සංස්කෘතික සහ සාමාජීය කටයුතු
ප්‍රවර්ධනය කිරීම;

රාහුල විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යයන්ගේ අභිවෘද්ධිය සඳහා අවශ්‍ය
භෞතික සම්පත්‌ සහ වෙනත්‌ යටිතල පහසුකම්‌ සැපයීම,
සංවර්ධනය කිරීම හා පවත්වාගෙන යාම ;

ආදි ශිෂ්‍යයන්‌ හා රාහුල විද්‍යාලයේ ගුරුවරුන්‌ අතර
සුහදතාව වර්ධනය කිරීම සඳහා සුභසාධන, සංස්කෘතික
හා සමාජ සංවර්ධන ක්‍රියාකාරකම්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම;

සිය අධ්‍යාපනයේ දී හා වෙනත්‌ ක්‍රියාකාරකම්වල දී
විශිෂ්ටතා පෙන්වන රාහුල විද්‍යාලයීය ශිෂ්‍යයන්ට ශිෂ්‍යත්ව
හා ත්‍යාග ප්‍රදානය කිරීම සඳහා සහ දුප්පත්‌ ශිෂ්‍යයන්ට
සුදුසු ප්‍රමිතීන්‌ අත්කර ගැනීම පිණිස ආධාර සැපයීම සඳහා
“රාහුල විද්‍යාලයීය භාරය” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
භාරයක්‌ පිහිටුවීම;

පුස්තකාල, පර්යේෂණ හා පුහුණු මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම
සහ පවත්වාගෙන යාම ;

රාහුල විද්‍යාලයීය ශිෂ්‍යයන්ට වෘත්තීය පුහුණුව ලබා දීමේ
අරමුණ සඳහා දේශීය හා විදේශීය රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන
සමඟ සුහදතාවෙන්‌ කටයුතු කිරීම ; සහ

සංස්ථාවේ විවිධ කටයුතු සඳහා ආදායම්‌ උපදවන ව්‍යාපෘති
ආරම්භ කිරීම.

සංස්ථාවේ කටයුතු සංස්ථාවේ රීතිවලට අනුකූලව

තෝරාපත්‌ කර ගනු ලබන හෝ පත්‌ කරගනු ලබන සභාපති,
උපසභාපතිවරු, සහ වෙනත්‌ ධුර දරන්නන්ගෙන්‌ සමන්විත (මෙහි
මින්‌ මතු “කමිටුව යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) විධායක කමිටුවක්‌
විසින්‌ 6 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන රීතිවලට යටත්‌ ව
පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.


2012 අංක 6 දරන මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය 3
ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය (කොළඹ ශාඛාව)
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

(2) සංස්ථාවේ ප්‍රථම කමිටුව මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ
වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී සංගමයේ කළමනාකරණ
මණ්ඩලයේ ධුර දරමින්‌ සිටි සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත විය

5. මේ පනතෙ සහ වෙනත යම්‌ ලිඛිත නීතියක සංස්ථාවේ
විධිවිධානවලට යටත්ව සංස්ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ එක්‌ සාමාන්‍ය බලතල,
පරමාර්ථයක්‌ වැඩිදියුණු කිරීම හෝ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා
අවශ්‍ය හෝ අපේක්ෂිත සියලු ක්‍රියා, කාරණා සහ දේ කිර්ම, ඉටු
කිරීම හා ක්‍රියාත්මක කිරීම ඇතුළු පහත දැක්වෙන දෑ කිරීමේ බලය
සංස්ථාවට ඇත්තේ ය:-~~

(අ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වන යම්‌ නිශ්චල දේපලක්‌
අත්කර ගැනීම, දැරීම, බද්දට හෝ කුලියට ගැනීම හෝ
දීම, උකස්‌ කිරීම, ඔඩපනය කිර්ම, විකිණීම, හුවමාරු කිරීම
හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ නීයාදනය කිරීම, බැඳීමකට
යටත්‌ කිරීම හෝ බැහැර කිරීම;

(ආ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පමුණුවා ගැනීම සඳහා හෝ
බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන සියලු
ගිවිසුම්වලට හෝ කොන්ත්‍රාත්වලට කෙලින්‌ ම හෝ
සංස්ථාව විසින්‌ බලය පවරනු ලැබූ සංස්ථාවේ යම්‌
නිලධරයකු හෝ අනුයෝජිතයකු මාර්ගයෙන්‌ ඇතුළත්‌ වීම,
ඒවා ඉටු කිරීම හෝ ක්‍රියාත්මක කිරීම ;

(ඇ) මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යවලින්‌ ත්‍යාග, පරිත්‍යාග, හෝ රික්තවරණ
භාර ගැනීම;

(ඇ) ස්වකීය අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම සහ යම්‌ බැංකුවක
ජංගම, තැන්පතු සහ ඉතිරි කිරීමේ ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන
යාම;

(ඉං සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වන මුදල්‌ සුදුසු යයි
සංස්ථාව විසින්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ආකාරයට සහ එසේ
සුදුසු යයි සලකනු ලබන ඇප මත ණයට ගැනීම හෝ
ආයෝජනය කිරීම; සහ

(ඊ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන
නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීම, සේවයෙහි යෙදවීම
මාරු කිරීම, ඔවුන්‌ විෂයයෙහි විනය පාලනය පවත්වා
ගෙනයාම සහ ඔවුන්‌ සේවයෙන්‌ පහ කිරීම.


සංස්ථාවේ රීති.

සංස්ථාවේ
අරමුදල.

4 2012 අංක 6 දරන මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය
ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය (කොළඹ ශාඛාව)
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

6. (1) සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය
දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර
ඡන්දයෙන්‌, පහත දැක්වෙන කාරණා සියල්ල ම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌
හෝ සඳහා මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක හෝ
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රඊීති සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල
සාදනු ලැබීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය:~~~

(අ) සාමාජිකත්වය වර්ග කිරීම සහ සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌
කර ගැනීම, ඉල්ලා අස්වීම හෝ නෙරපීම ;

(ආ) ධුර දරන්නන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම, ධුර දරන්නන්ගේ
ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වීම, ධුරය හිස්‌ කිරීම හෝ ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කිරීම සහ ඔවුන්ගේ බලතල කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ;

(ඇ) සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌, අනුයෝජිතයන්‌ සහ
සේවකයන්ගේ බලතල, චර්යාව, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ;

(ඇ) සංස්ථාවේ සහ කමිටුවේ රැස්වීම්වල දී අනුගමනය කළ
යුතු කාර්ය පටිපාටිය හෝ කමිටුවේ රැස්වීම්‌ කැඳවීම සහ
පැවැත්වීම, ඒ රැස්වීම්‌ පවත්වන ස්ථාන, වේලාව, ඒ පිළිබඳ
දැන්වීම සහ ඒවායේ ගණපූරණය සහ එම රැස්වීම්වල
කටයුතු කරගෙන යාම ; සහ

(ඉං සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය සහ
එහි අරමුදල්‌ භාරව සිටීම.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම රීතියක්‌ ම (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ එවැනි ම රැස්වීමක දී එවැනි ම ආකාරයට
සාදන ලද රීතියක්‌ ලෙස සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, ඊට
යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සෑම කල්හි ම සංස්ථාවේ
තත්කාලයේ බලපවත්නා ඊීිතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

7. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අතර, ත්‍යාග,
තෙස්තමෙන්තු නීයාදන, පැවරුම්‌, පරිත්‍යාග, සම්මාදම්‌ මුදල්‌, දායක
මුදල්‌, ගාස්තු, ප්‍රදාන හෝ මුල්‍ය ආයෝජන වශයෙන්‌ මේ දක්වා
ලැබූ හෝ මින්‌ මතු සංස්ථාවට ලැබෙන හෝ සියලු මුදල්‌ කමිටුව


2012 අංක 6 දරන මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය බ්‌

ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය (කොළඹ ශාඛාව)
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන බැංකු එකක හෝ වැඩි ගණනක
සංස්ථාවේ බැරට තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ බලතල සහ කාර්ය ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ ඉටු
කිරීම සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලැබූ සියලු වියදම්‌ අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම සහ වියදම, වත්කම්‌ හා බැරකම්‌
සහ සංස්ථාවේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ තබා
ගැනීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(3) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌, කමිටුව විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන සුදුසුකම්‌
ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌ විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ “සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයා” යන්නෙන-~“~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ
හෝ නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක
හෝ සාමාජිකයකු වූ ද, ගණකාධිකාරීවරයකු
වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි යෙදීම සඳහා ඒ ආයතනය
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද
තැනැත්තෙක්‌ ; හෝ

(ආ) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික
හවුල්කරු ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ
ආයතනයේ හෝ නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌
යම ආයතනයක හං සාමාජිකයකු වූ ද,
ගණකාධිකාර්වරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි යෙදීම
සඳහා එකී ආයතනය විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද, සාමාජිකයන්ගෙන්‌ යුත්‌
එවැනි වරලත්‌ ගණකාධිකාර්‌ සමාගමක්‌,

අදහස්‌ වේ.

9. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව ලේකම්වරයාගේ භාරයේ තිබිය යුතු අතර,
සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා සහ ලේකම්වරයා හෝ කමිටුව විසින්‌
යථා පරිදි බලය දෙන ලද වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු ඉදිරිපිට දී හැර
කිසිම සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය යුතුය තව ද, ඔවුන්‌

විගණනය හා

ගිණුම්‌.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.


සංගමය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සංගමයට අයවිය
යුතු ණය මුදල්‌.

සාමාජිකයන්ගේ

වගකීම්‌ සීමා කිරීම.

මුදල්‌ සහ දේපළ
අදාළ කර ගැනීම

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හා නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.

විසුරුවා හැරීමේ දී
ඉතිරිවන දේපල.

6 2012 අංක 6 දරන මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය
ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය (කොළඹ ශාඛාව)
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

පැමිණ සිටින බවට සලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි
ඔවුන්‌ විසින්‌ තම නම අත්සන්‌ කළ යුතු අතර, ඒ අත්සන්‌ කිරීම
සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ අත්සන්‌ කිරීමට
පරිබාහිරව විය යුතු ය.

10. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයේ දී සංගමය විසින්‌ ගෙවිය යුතු සියලු ණය සහ බැරකම්‌
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය
යුතු අතර, එදිනට සංගමයට අයවිය යුතු සියලු ණය, සංගමයට
ගෙවිය යුතු සම්මාදම්‌ මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌, මේ පනතේ කාර්ය
සඳහා සංස්ථාව වෙත ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

11. සංස්ථාවේ කිසිදු සාමාජිකයකු සංස්ථාවේ ණය සහ බැරකම්‌
නිදහස්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා,
ඒ සාමාජිකයාගෙන්‌ සංස්ථාවට අයවිය යුතු සාමාජික මුදල්‌ ප්‍රමාණය
ඉක්මවන යම්‌ දායක මුදලක්‌ ගෙවීමට යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

12. කවර ආකාරයෙන්‌ හෝ ලබා ගන්නා සංස්ථාවේ මුදල්‌ හා
දේපල මෙහි දක්වා ඇති සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම කෙරෙහි
පමණක්‌ අදාළ කරගත යුතු අතර, එහි යම්‌ කොටසක්‌ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ වෙත සෘජුව ම හෝ වක්‍රව ලාභාංශ, ප්‍රසාද දීමනා,
ලාභ හෝ වෙනත්‌ දෙයක්‌ වශයෙන්‌ ගෙවීම හෝ පැවරීම නොකළ

යුතු ය.

13. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමෙේන්තු
නීයාදනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ හෝ සංස්ථාව සතු වන
චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපලක්‌ අත්කර ගැනීමට සහ දැරීමට මේ
පනතේ විධිවිධානවලට යටත්‌ ව නීතියෙන්‌ සංස්ථාවට හැකියාව
සහ බලය ඇති අතර, ඒ දේපල විකිණීමෙ, උකස්‌ කිරීමෙ, බදු දීමේ,
හුවමාරු කිරීමේ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ
බලය ඇතිව 6 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද සංස්ථාවේ ඊතිවලට
යටත්ව, සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ ඒ සියලු දේපල

දැරිය යුතු ය.

14. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු ණය හා බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු යම්‌ දේපලක්‌ ඉතිරිවී තිබුණහොත්‌ ඒ දේපල
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර,
සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද, ස්වකීය
රති අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ ලාභයක්‌ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර
බෙදීම තහනම්‌ කරනු ලැබ ඇත්තා වූ ද වෙනත්‌ යම්‌ සංගමයකට
හෝ සංගම්වලට ඒ දේපල දීම හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.


2012 අංක 6 දරන මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය 7
ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය (කොළඹ ශාඛාව)
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

සංස්ථාව විසුරුවා හරිනු ලබන අවස්ථාවේ දී හෝ ඊට පෙරාතුව ම
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එම සංගමය හෝ සංගම්‌ තීරණය

කරනු ලැබිය යුතු ය.

15. ජනරජයේ සහ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක ජනරජයේ සහ
හෝ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌

හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය. ආරක්ෂා කිරීම.

16. මෙම පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය ඇති වූ විට සිංහල

බලපැවැත්විය යුතු ය. භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
