ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2001 අංක 6 දරන ආදායම්‌ බදු අධිහාර පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2001 අප්‍රේල්‌ මස 11 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2001 අප්‍රේල්‌ මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 5.75 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රැ. 3.50 ය.


2001 අංක 6 දරන ආදායම්‌ බඳු අධිහාර පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59001 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන ඳින]

එල්‌.ඩී..~ඕ. 18/9001.

2001 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂය
සඳහා ආදායම්‌ බදු අය කරනු ලැබීමට යටත්‌ සෑම සමාගමක්‌
විසින්‌ ම, ඒ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද්ද
අනුසාරයෙන්‌ ඒ සමාගම්‌ විෂයයෙහි අධිභාරයක්‌ නියම කිරීම
සඳහා ද ඊට සම්බන්ධ හො ආනුෂංගික කාරණ සඳහා විධිවිධාන
සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :---

1. මේ පනන 53001 අංක 6 දරන ආදායම්‌ බදු අධිභාර පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනතෙහි මින්‌ මතු “අදාළ වර්ෂය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන, 9001 අප්‍රේල්‌ මස ] වන ඳිනයෙන්‌ ආරම්භ වන
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා, දේශීය ආදායම්‌ පනත යටතේ බදු අය
කරනු ලැබීමට යටත්‌ චන සෑම සමාගමක්‌ ම, වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛින
නීතියක කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත ද ඒ සමාගම විසින්‌ ඒ අදාළ වර්ෂය
සඳහා ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ සියයට විස්සක අනුප්‍රමාණය
අනුව ගණන්‌ බලනු ලැබූ අධිභාරයක්‌ (මේ පනතෙසි මින්‌ මතු
“අධිභාරය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) අදාළ වර්ෂය සළ€හා
සමාගම විසින්‌ ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද්ද මත ගෙවීමට යටන්‌ විය
යුතු ය.

8. මේ පනත යටතේ අධිහාරයක්‌ ගෙවීමට යටත්‌ සෑම සමාගමක්‌
විසින්‌ ම, ඒ සමාගම විෂයයෙහි තක්සේරුවක්‌ කරනු ලැබ නොතිබුණ
€, අදාළ වර්ෂය සඳහා සමාගම විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු අධිභාරයේ
මුදලින්‌~~~

(අ) සියයට පණහකට නොඅඩු ප්‍රමාණයක්‌ 5001 අගොස්තු

මස 15 චන දින හෝ එදිනට පෙර ද ;

(ආ) එහි ශේෂයට සමාන මුදලක්‌, 2001 නොවැම්බර්‌ මස 15
වන දින හෝ එදිනට පෙර ද,

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ගෙවිය සුතු ය. එසේ ගෙවිය
යුතු මුදල, මෙහි මින්‌ මතු මේ පනතෙහි “වාරිකය” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

| 2~~-11 011625-4,400(2001/04)

ප්‍රහුඬඩු නාමය.

සමාගම්‌ විසින්‌
ගෙවිය යුතු
ආදායම්‌ බද්ද
මත අධිභාරය
නියම කිරීම.

අධිභාරය
ගෙවිය යුතු
ඳින.


ගෙවීම පැහැර
හැර ඇනි
අධිභාර සහ
ඊට එකතු
කරනු ලබන
මුදල්‌ ප්‍රමාණ.

2

4,

2001 අංක 6 දරන ආදායම්‌ බඳු අධිහාර පනත

(1) අදාළ වර්ෂය සඳහා යම්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌ ගෙවිය

යුතු අධිහාරයේ වාරිකයක්‌ හෙ ඒ චාරිකයකින්‌ කොටසක්‌, ඒ
වාරිකය ගෙවීම සඳහා 8 චන වගන්තියේ නියමිත දිනයේ දී හං
ඊට පෙර ගෙවා නොමැති අවස්ථාවක, අධිභාරයේ ඒ වාරිකය
හෝ එහි කොටස ගෙවීම පැහැර හැර ඇතැයි සලකනු ලැබිය
සුතු අතර ඒ සමාගම ගෙවීම්‌ පැහැර හරින්නකු ලෙස මේ
පනතේ කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(95) අධිහාරයේ යම්‌ වාරිකයක්‌ හෙ චාරිකයකින්‌ කොටසක්‌
ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබ ඇනි අවස්ථාවක, පැහැර හරින්නා
විසින්‌ ගෙවීම්‌ පැහැර හැර නිබඛෙන වාරිකයට හෝ එහි කොටසට
අතිරේකව-~~

(අ)

(ආ)

ගෙවීම්‌ පැහැර හැර තිබෙන මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට
දහයකට සමාන මුදලක්‌ ; සහ

පැහැර හරිනු ලැබීම පටන්‌ ගැනීමෙන්‌ පසුව දින නිහක්‌
ඉකුත්වීමට පෙර එසේ ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබූ මුදල
ගෙවනු නොලැබූ අවස්ථාවක, එම පැහැර හැරීම
කරගෙන යනු ලබන එක්‌ එක්‌ දින තිහක කාලසීමාව
හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌ වෙනුවෙන්‌, එසේ ගෙවීම්‌ පැහැර
හැර තිබෙන මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට දෙකකට සමාන
වැඩිදුර මුදලක්‌,

දණ්ඩන මුදලක්‌ වශයෙන්‌ ගෙවිය සුතුය :

එසේ වුව ද-~~

(අ)

(ආ)

මේ චගන්තියෙන්‌ ඉහනින්‌ ම වූ විධිවිධාන යටතේ
දණ්ඩනයක්‌ වශයෙන්‌ ගෙවිය යුතු මුළු මුදල කිසිම
අවස්ථාවක, පැහැර හරිනු ලැබ ඇති අධිහාර මුදලින්‌
සියයට පණහක්‌ නො ඉක්මවිය යුතුය ;

මේ පනත යටනේ, අදාළ වර්ෂය සඳහා අධිභාරය
ගෙවීමට යටත්‌ යම්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌, 9000 අප්‍රේල්‌
මස 01 චන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂය
වෙනුවෙන්‌ දේශීය ආදායම්‌ පනන යටතේ සමාගම විසින්‌
ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද්දෙන්‌~_~

(1) සියයට දහයකට නොඅඩු ප්‍රමාණයක්‌, 5001
අගොස්තු මස 15 වන දින හෝ ඊට පෙර ඒ



2001 අංක 6 දරන ආදායම්‌ බදු අධිහාර පනත 3

සමාගම විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු චාරිකය
වශයෙන්‌, එම දින දී හෙ ඊට පෙර ගෙවනු ලැබූ
; සහ

(11) සියයට දහයකට නොඅඩු ප්‍රමාණයක්‌, 52001
නොවැම්බර්‌ මස 15 වචන දින හෝ ඊට පෙර ඒ
සමාගම විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු චාරිකය
වශයෙන්‌, එම දින දී හෙ ඊට පෙර ගෙවනු ලැබූ

අවස්ථාවක, ඵම සමාගම විසින්‌ ඉහන කී පරිදි ගෙවන
ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණවල එකතුව ඉක්මවන, අදාළ වර්ෂය
සඳහා සමාගම ගෙවිය යුතු අධිභාරයේ අතිරික්තය 9005
නොවැම්බර්‌ මස 80 වන දින හෙ” ඊට පෙර සමාගම
විසින්‌ ගෙවනු ලැබුවහොත්‌, ඒ සමාගම, මේ වගන්තිය
යටතේ කිසිදු දණ්ඩන මුදලක්‌ ගෙවීමට යටත්‌ නොවිය
පුතු ය ;

(ඇ) අදාළ සියලු අවස්ථානුගත කරුණු අනුව යම්‌ අඩු කිරීමක්‌
හෝ අන්‌ හැරීමක්‌ කිරීම යුක්තිසහගන යයි හෙ සංධාරණ
යයි කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට පෙනී යන්නේ නමි, මේ
වගන්තිය යටතේ ගෙවිය යුතු යම්‌ දණ්ඩන මුදලක්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අඩු කරනු ලැබිය හැකි
ය ; නැතහොත්‌ අන්හරිනු ලැබිය හැකි ය.

5. දේශීය ආදායම්‌ පනන යටතේ ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද්දට
අදාළ වාර්තා සැපයීම, ඒ බද්ද තක්සේරු කිරීම, තක්සේරුවට
විරුද්ධව කරනු ලබන අහියාචන, තක්සේරුවේ අවසානාත්මකභාවය,
ඒ බද්ද අයකර ගැනීම හං ඇංපසු ගෙවීම, ඒ බද්ද හා සම්බන්ධ
විවිධ කරුණු, දණ්ඩන හා වැරදි, එහි පරිපාලනය හා ඒ බද්ද
පිළිබඳ පොදු කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 701
පරිච්ඡේදයේ සහ 70111 වන පරිච්ඡේදයේ සිට 2ටල චන පරිච්ඡේදය
තෙක්‌ වු පරිච්ඡේදවල සහ ට] වන පරිච්ඡේදයේ සිට 70ඌෆ(/]1
චන පරිච්ඡේදය තෙක්‌ වූ පරිච්ඡේදවල විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහිතව, මේ පනත යටතේ ගෙවිය යුතු අධිහාරයට අදාළ
වාර්තා සැපයීම, අධිභාරය නක්සේරු කිරීම, තක්සෙරුවට විරුද්ධව
කරනු ලබන අඞඝියාචවන, තක්සේරුවේ අවසානාත්මකභාවය, එම
අධිහාරය අයකර ගැනීම සහ ආපසු ගෙවීම ඒ අධිභාරය හා
සම්බන්ධ විවිධ කරුණු, දණ්ඩන හා වැරදි, එහි පරිපාලනය සහ ඒ
අධිභාරය පිළිබඳ පොදු කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌, පහත දැක්වෙන

_සුළු වශයෙන්‌ වූ වෙනස්‌ කිරීම්‌ වලට යටත්ව, අදාළ විය යුතු ය :~~

දේශීය ආදායම්‌
පනතේ ඇතැම්‌
විධිවිධාන
අදාළ විය යුතු
බව.


(අ)

(අං)

(ඇ)

(ඈ)

2001 අංක 6 දරන ආදායම්‌ බදු අධිහාර පනත

දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 98 වන චගන්නියේ (]) වන
හෝ (5) වන උපවගන්ති යටතේ අදාළ වර්ෂය සඳහා
ස්වකීය ආදායම පිළිබඳ චාර්තාවක්‌ යම්‌ සමාගමක්‌
විසින්‌ සපයනු ලැබුවහොත්‌, ඒ වර්ෂය සඳහා මේ පනත
යටතේ එම සමාගම විසින්‌ ගෙවිය යුනු අධිභහාරය
පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ සැපයීමට ඒ සමාගම වෙත මේ
පනතින්‌ පනවන ලද නියමය අනුව ප්‍රමාණවත්ව කටයුතු
කර ඇතැයි සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

දේශීය ආදායම්‌ පනත යටතේ අදාළ වර්ෂය සඳහා යම්‌
සමාගමක්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද්ද
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ සමාගම පිළිබඳව නක්සේරුකරුවකු
විසින්‌ තක්සේරුවක්‌ හෝ අතිරේක නක්සේරුවක්‌ හං
කරනු ලබන අවස්ථාවක, ඒ තක්සේරුකරු විසින්‌ ඒ
අවස්ථාවේ දී ම, සහ එම ආකෘතියෙහි ම මේ පනන
යටතේ ඒ වර්ෂය සඳහා ඒ සමාගම විසින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු අධිහාරය සම්බන්ධයෙන්‌, අවස්ථාවොචින
පරිදි, තක්සේරුවක්‌ හෝ අනිරේක තක්සේරුවක්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය. ඒ තක්සේරු කිරීම හෝ අතනිරේක
තක්සේරු කිරීම, අවස්ථාවොචිත පරිදි ඒ ඒ අදාළ
පනත්‌ යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද වෙන වෙනම වූ තක්සේරු
ලෙස සලකකු ලැබිය යුතු ය ;

අදාළ චර්ෂය සඳහා දේශීය ආදායම්‌ පනත යටතේ
යම්‌ සමාගමකින්‌ අය කරන ආදායම්‌ බද්දේ ප්‍රමාණය
සඳහන්‌ කරමින්‌, දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 1385 වන
වගන්තිය යටතේ ඒ සමාගම වෙත තක්සේරු දැන්වීමක්‌
දෙනු ලබන අවස්ථාවක, ඒ වර්ෂය සඳහා මේ පනත
යටතේ ඒ සමාගමෙන්‌ අය කරන අධිහාරයේ මුදල්‌
ප්‍රමාණය ද ඒ දැන්වීමෙහි ඇතුළන්‌ කරනු ලැබිය හැකි
ය, ඒ දැන්වීම්‌, ඒ ඒ පනත්‌ යටතේ නිකුන්‌ කරන ලද
වෙන වෙනම වූ දැන්වීමී ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

අදාළ වර්ෂය සඳහා දේශීය ආදායම්‌ පනන යටතේ යම්‌
සමාගමක්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බදු තක්සේරුවට
විරුද්ධව අභියාචනයක්‌ කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක,
ඒ අභියාච්නයට, මේ පනත යටතේ ඒ වර්ෂය සඳහා
ගෙවිය යුතු අධිභාරයට විරුද්ධ අභියාචනයක්‌ ද ඇතුළත්‌
වන සේ සලකනු ලැබිය යුතු අනර, ඒ අභියාචනය ඒ
අනුව නීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය ; නව ද

0.1


2001 අංක 6 දරන ආදායම්‌ බඳු අධිහාර පනත 5

(ඉ) දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 200]] වන පරිච්ඡේදය යටතේ
මහෙසත්‍රාත්වරයකු වෙත සහතිකයක්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබ
ඇත්තා වූ හො යම්‌ සමාගමක්‌ වෙන දැන්වීමක්‌, ප්‍රකාශයක්‌
හෝ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ ඇත්තා වූ අවස්ථාවක,
අවස්ථාවෙචිත පරිදි ඒ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙන නිකුන්‌
කර තිබෙන සහතිකයෙහි හෝ යම්‌ සමාගමක්‌ වෙත නිකුත්‌
කර තිබෙන දැන්වීමෙහි, ප්‍රකාශයෙහි හෙ සහතිකයෙහි,
මේ පනත යටතේ ගෙවීම්‌ පැහැර හැර ඇති අධිභාරයේ
යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ පිළිබඳ විස්තර ද ඇතුළන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය. අවස්ථාවෝචිත පරිදි මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
වෙන නිකුත්‌ කරන ඒ සහතිකය සහ යම්‌ සමාගමක්‌ වෙන
නිකුත්‌ කරන ඒ දැන්වීම්‌, ප්‍රකාශ හෙ සහනිකය ඒ ඒ
පනත්‌ යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද වෙන වෙනම වු දැනවීම්‌,
ප්‍රකාශ හෝ සහනික ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

6. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

₹. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, මේ
පනතෙහි :-~~~

*තක්සේරුකරු', 'කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌”, *නිර්වාසික සමාගම,
'වාසික සමාගම' සහ 'තක්සේරු චර්ෂය' යන යෙදුම්වල,
දේශීය ආදායම්‌ පනතේ ඊට දී ඇති අර්ථයම ඇත්තේ ය

*සමාගම' යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ අන්‌ කිසි තැනක හෝ
බලපවන්නා යම්‌ නීනියක්‌ යටතේ සංස්ථාගත කරනු ලැබූ
හෝ ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ යම්‌ සමාගමක්‌ අදහස්‌ වන
අතර, ඊට යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ ද ඇතුළත්‌ වන සේ
සැලකිය යුතු ය.

'ආදායම්‌ බද්ද' යන්න අදාළ වර්ෂය හා සම්බන්ධව යෙදීමේ දී
සහ~~~

(1) චාසික සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට දේශීය
ආදායම්‌ පනනෙ“~~
(අ) 5353 වන වචගන්නියේ (1) වන
උපවගන්තියේ (ආ), (ඇ) හෝ (ඈ) ඡේදය
යටතේ ඒ සමාගම විසින්‌ ඒ වර්ෂය සඳහා
ගෙවිය යුතු යම්‌ බද්දක ;

අනනුකූලතාවක්‌
ඇනි වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය
සුතු බව.

අර්ථ
නිරූපණය.


6 2001 අංක 6 දරන ආදායම්‌ බදු අධිභාර පනන

(ආ) 92 වන වගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌
ගිවිසුමකට අනුකූලව හෙ 98 චන
වගන්තිය යටතේ හෙ ඒ සමාගමට
ආදායම්‌ බද්ද සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රදානය
කරන ලද සහනයක,

මුළු මුදල අඩු කිරීමෙන්‌ පසු, ඒ සමාගම
විසින්‌ ඉහත කී පනත යටතේ ගෙවිය යුතු
ආදායම්‌ බද්ද අදහස්‌ වේ ; තව ද

(11) නිර්වාසික සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
ඉහත කී පනතේ 57 වන වගන්තියේ (]) වන
උපවගන්තියේ (අා) ඡේදයේ (1) වචන අනුඡේදය
හෝ (11) වන අනුඡේදය යටතේ අදාළ වර්ෂය
සඳහා ඒ සමාගම විසින්‌ ගෙවිය යුතු යම්‌
ආදායම්‌ බදු මුදලක්‌ අඩු කිරීමෙන්‌ පසුව, ඒ
සමාගම විසින්‌, අදාළ වර්ෂය සඳහා ඉහන
කී පනත යටතේ ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද්ද
අදහස්‌ වේ.

'දේශීය ආදායම්‌ පනත” යන්නතෙන්‌, 59000 අංක 88 දරන
දේශීය ආදායම්‌ පනත අදහස්‌ වේ.

'රාජ්‍ය සංස්ථාව' යන්නෙන්‌, 1985 අංක 17 දරන සමාගම්‌
පනත හැර, වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියකින්‌ හං ලිඛිත
නීතියක්‌ යටතේ හෝ පිහිටුවනු ලැබුවා චූ හෙ ලබන්නා
වූ ද ආණ්ඩුව විසින්‌ ප්‍රදානයක්‌ හෝ ණයක්‌ වශයෙන්‌
නැතහොත්‌ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ මුළු ප්‍රාග්ධනය හෙ
ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ කොටසක්‌ හෝ සපයනු ලබන්නා වූ ද
සංස්ථාවක්‌, මණ්ඩලයක්‌ හෝ වෙනත්‌ ආයතනයක්‌ අදහස්‌
වේ.

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්ඳිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
