ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2024 අංක 6 දරන නොතාරිස්‌
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2024 ජනවාරි මස 31 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2024 පෙබරවාරි මස 02 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 18.00 තැපැල්‌ ගාඝසතුව : රු. 150.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2024 අංක 6 දරන නොතාරිස්‌
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2024 ජනවාරි මස 31 වන දින]
එල්‌.ඩී.~~~ඕ. 7/2023

(107 වන අධිකාරය වූ) නොතාරිස්‌ ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම
පිණිස වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:;-

1. මේ පනත 2024 අංක 6 දරන නොතාරිස්‌ (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබනා), (107 වන අධිකාරය වූ) නොතාරිස්‌ ආඥාපනතේ 28 වන
වගන්තිය පහත පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

(1) එහි (1) වන උපවගන්තිය ඉවත්කර, ඒ වෙනුවට, පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌: -

"(1) එකී සහතිකය ලබා ගැනීමේ කාර්යය සඳහා එකී
නොතාරිස්වරයා විසින්‌ අත්සන්‌ කරන ලද පහත
තොරතුරු ඇතුළත්‌ ප්‍රකාශයක්‌ එකී රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
වෙත බාර දෙනු ලැබිය යුතු ය:-

(අ) ඔහුගේ නම සහ පදිංචි ස්ථානය හෝ ස්ථාන;

(ආ) ඔහුගේ කාර්යාලයේ හෝ ඔහුගේ එක්‌ එක්‌
කාර්යාලයේ නිසැක පිහිටීම;

(ඇ) වෘත්තියෙහි නියැලීමට බලය පවරන ලද
අධිකරණ කලාපය.”;

(2) එහි (1අ) උපවගන්තියේ "යවා ඇති බවට දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌
එම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයට ඇමිණිය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට,
"යවා ඇති බවට සහ 35 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ යම්‌ මුදලක්‌ පනවා ඇති නම්‌, එකී
මුදල ගෙවා ඇති බවට ද වූ දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ එම ඉල්ලුම්‌
පත්‍රයට ඇමිණිය යුතු ය.”.

ලුහුඬු නාමය

107 වන
අධිකාරයේ

28 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 31
වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම

2024 අංක 6 දරන නොතාරිස්‌

(සංශෝධන) පනත

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 31 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:-

(1) එම වගන්තියේ (5) වන රීතිය වෙනුවට, පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-

*ඔප්පු,
වෙන්‌
නොකළ
තනි
කොළයක
හෝ ඉඩම්‌
රෙජිස්ටාර්වරයා
විසින්‌
අත්සන්‌
කරන ලද
කොළවල
ලිවිය යුතු
බව

5. කල්පවතින පාච්මන්ට්‌ හෝ නිල්‌
කඩදාසියක සම්‌ පූර්ණ තනි කොළවල හෝ
බෙදා වෙන්‌ නොකළා වූ කඩදාසි එකකට
වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක ලියා ඇති යම්‌
ඔප්පුවක්‌ හෝ සාධන පත්‍රයක, ඔහු

විසින්‌ -

(ආ

(ආ)

(ඇ)

(2) එහි (7අ) රීතියෙහි -

භාවිත කරන සෑම එක්‌ එක
කොළයක්‌ ම හෝ කඩදාසියක්‌ ම,
එක්‌ නොතාරිස්වරයා පදිංචිව
සටින දිසත/කකයෙ ඉඩම්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත කලින්‌
ඉදිරිපත්‌ කර, එකී කඩදාසි වෙනත්‌
යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා භාවිත කිරීම
වැළැක්වීමේ අරමුණින්‌ යුතුව එකී
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින' එක්‌
කඩදාසි සලකුණු කර හෝ අත්සන්‌
කර හෝ පිටසන්‌ කර ඇත්නම්‌ මිස;
හෝ

එකී ඔප්පුව හෝ සාධන පත්‍රය ලියා
අතසන කරන පාර්ශව සහ
නොතාරිස්වරයා විසින්‌ ඔප්පුව හෝ
සාධන පත්‍රය ලියන ලද සෑම
කඩදාසියක්ම හෙ කඩදාසි
කොටසකම අත්සන්‌ කර ඇත්නම්‌
මිස; සහ

පිටු අංකනය කර ඇත්නම්‌ මිස,

සත්‍යවත්‌ කිරීම හෝ සහතික කිරීම කරනු
නොලැබිය යුතු ය.”;

(අ) (අ) ජඡේදයෙහි “පැවරුමක, තෑග්ගක්‌ හෙං
හුවමාරුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන සියලු ඔප්පු හෝ
සාධන පත්‍ර” යන වචන වෙනුවට, “සියලු ඔප්පු
හෝ සාධන පත්‍ර” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;


2024 අංක 6 දරන නොතාරිස්‌ 3
(සංශෝධන) පනත

(ආ) (ආ) ඡේදය වෙනුවට, පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරීමෙන්‌: -

*(ආ) එකී ගෙවීම සනාථ කරන මුද්දර හෝ අදාළ
බැංකුවෙන්‌ ලද කුවිතාන්සියේ මුල්‌ පිටපත
නොතාරිස්වරයා විසින්‌ ඔප්පුවේ හෝ සාධන
පත්‍රයේ අනුපිටපතට ඇමිණිය යුතු ය;”;

(ඇ) (ඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌:-

*(ඇ) ඔප්පුවේ හෝ සාධන පත්‍රයේ අනුපිටපතට
මුද්දර යොදා ඇති අවස්ථාවක දී, ලියාපදිංචිය
සඳහා මුල්‌ පිටපත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන විට
මුද්දර අලවන ලද එකී අනුපිටපතේ සත්‍ය
පිටපතක්‌ මුල්‌ පිටපතට අමුණනු ලැබිය

යුතු ය.”; සහ

(ඇ) පැති සටහන වෙනුවට පහත දැක්වෙන පැති සටහන
ආදේශ කිරීමෙන්‌: -

ඔප්පු හෝ සාධන පත්‍ර සඳහා මුද්දර යෙදීම”:

(3) එහි (9) වන රීතියේ “දෙවන අවස්ථාවේ දී ඔහු විසින්‌”
යන වචන වෙනුවට, “ඔහු විසින්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(4) එහි (10) වන රතිය ඉවත්‌ කිරීමෙන;
(5) එහි (15අ) රඊීතියේ -

(අ) (ආ) ඡේදයේ "බලයලත්‌ තැනැත්තකුගේ,” යන වචන
වෙනුවට "සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලයේ හෝ බලයලත්‌ තැනැත්තකුගේ,” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ආ) (ඈ) ඡේදය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌;

(6) එහි 17 වන රීතියේ -


(7)

(8)

(9)

2024 අංක 6 දරන නොතාරිස්‌
(සංශෝධන) පනත

(අ) (ආ) ඡේදයේ (11])) වන අනුඡේදය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-

*"111)) පැවරුම්‌ ඔප්පුවක්‌ හෝ තෑගි ඔප්පුවක්‌ හෝ
හුවමාරු ඔප්පුවක්‌ හෝ අන්තිම කැමති
පත්‍රයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට දී ඔහු විසින්‌
එම සාධන පත්‍රයේ නොතාරිස්ගේ පිටපතට,
නොතාරිස්වරයා විසින්‌ ස්වකීය මුද්‍රාව තබා
ඇති , සාක්ෂිකරුවන හැර
අත්සන්කරුවන්ගේ, විදේශ ගමන්‌ බලපත්‍ර
ප්‍රමාණයේ ඡායාරූප අලවනු ලැබිය යුතු
අතර ඔහු විසින්‌ එම අත්සන්කරුවන්ගේ
ජාතික හැඳුනුම්පත්‍රයේ, විදේශ ගමන්‌
බලපත්‍රයේ හෝ රියදුරු බලපත්‍රයේ පිටපත්‌,
නොතාරිස්ගේ පිටපතට අමුණා තබනු ලැබිය
යුතු ය.";

(ආ) එම රීතියේ (ඇ) ඡේදයේ “සම්පූර්ණ නම” යන වචන
වෙනුවට “' මුලකුරු සමග නම” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

එහි (20) වන රිතියේ (උ) ඡේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-

*"(ල) විශේෂයෙන්‌ ම, එකී ඔප්පුවේ හෝ සාධන
පත්‍රයේ සිදු කර ඇති මකා දැමීම්‌, වෙනස්‌ කිරීම්‌
සහ අන්තර්‌ නිවේශන පිළිබඳව සහ එකී මකා
දැමීම්‌ වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහ අන්තර්‌ නිවේශන සිදු
කරනු ලැබුවේ එකී ඔප්පුව හෝ සාධන පත්‍රය
ඉහත කී පරිදි කියවා දීමට පෙරාතුව ද යන වග
සහ මකා දැමීම්‌, වෙනස්‌ කිරීම්‌ හෝ අන්තර්‌
නිවේශන තිබේ නම්‌ ඒවා කර ඇත්තේ ඔප්පුවේ
හෝ සාධන පත්‍රයේ අත්සන්වලට ද, යොමු
අංකවලට ද සහ ඒවාට අලවා ඇති මුද්දර මත
ලියන ලද්දකට යන වග දක්වනු ලැබිය යුතු ය;
සහ":

එහි (26) වන රීතියේ (අ) ජේදයේ (1) අනු ජේදයේ 'ඊ
ආකෘතියේ” යන වචන වෙනුවට 'ඊ 1 ආකෘතියේ” යන
වචන සහ අංක ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එහි (29) වන රිතියේ "ඊ ආකෘතියේ” යන වචන වෙනුවට
"ඊ1 ආකෘතියේ” යන වචන සහ අංක ආදේශ කිරීමෙන;
"සහ


2024 අංක 6 දරන නොතාරිස්‌ 5

(සංශෝධන) පනත

(10) එහි (30) වන රීතිය "ඔහු විසන' රෙජිසට,ර්‌
ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ලබාගත්‌ ඇටෝර්නි බලපත්‍රයේ සහතික
කරන ලද පිටපතක්‌ මුල්‌ පිටපතට ද එහි සත්‍ය පිටපත්‌ එහි
අනුපිටපතට සහ නොතාරිස්ගේ පිටපතට ද අමුණනු
ලැබිය යුතූ ය.” යන වචන වෙනුවට, "ඔහු විසින්‌,
මුල්පිටපතට, අනුපිටපතට සහ එහි නොතාරිස්ගේ පිටපතට
ලියාපදිංචි ඇටෝර්නි බලපත්‍රයේ සත්‍ය පිටපතක්‌ අමුණනු
ලැබිය යුතු ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 38 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය

එහි 38අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:-
**නොතාරිස්වරයා 38අ. (1) (අ) පාර්ශ්වකරුවන්‌ අතර ගනුදෙනුවේ
විසින්‌ ගනුදෙනුවේ සැබෑ නෛතික ස්වභාවය නිශ්චය

සැබැ ස්වභාවය

පැහැදිලි කර ඳෙනු

ලැබිය යුතු බව

කරගැනීමට ප්‍රයත්න දැරීම සහ
සැබෑ ගනුදෙනුව සඳහා ඔප්පුව
හෝ සාධන පත්‍රය ලියා අත්සන්‌
කිරීම; සහ

(ආ) සෑම ඔප්පුවකම හෝ සාධන
පත්‍රයක ම සැබෑ ස්වභාවය එකී
ඔප්පුවට හෝ සාධන පත්‍රයට යම්‌
ලියා අත්සන්‌ කරන්නකු විසින්‌
අත්සන්‌ තැබීමට පෙර එකී ලියා
අත්සන්‌ කරන්නාට විශේෂයෙන්ම
හා ප්‍රකාශිතව පැහැදිලි කිරීම,

සෑම නොතාරිස්වරයකුගේම වගකීම වන්නේ ය.

(2) ගනුදෙනුව සත්‍ය වශයෙන' ම
උකස්කරයක්‌, කොන්දේසි සහිත පැවරීමක්‌ හෝ
ඒ හා සමාන වෙනත්‌ යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌ හෝ
ඔප්පුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන්නේ නම්‌, ඔහු විසින්‌,
සෘජුව හෝ වක්‍රව, යම්‌ පැවරැම්‌ ඔප්පුවක්‌
සත්‍යවත්‌ කිරීම හෝ සහතික කිරීම නොකළ
යුතු ය.

(3) (1) චන හෝ (2) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌
යම්‌ විධිවිධානයක්‌ උල්ලංඝනය කරමින්‌ ඔප්පුවක්‌
හෝ සාධන පත්‍රයක්‌ ලියා අත්සන්‌ කරනු ලබන

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප්තියට 38අ
අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
43 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
දෙවන
උපලේඛනය
සංශෝධනය

කිරීම

6 2024 අංක 6 දරන නොතාරිස්‌
(සංශෝධන) පනත

සෑම නොතාරිස්වරයකු ම වරදකට වරදකරු වන
අතර, රුපියල්‌ ලක්ෂ පහක්‌ නොඉක්මවන දඩ
මුදලකට යටත්‌ වන්නේ ය.”.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 43 වන වගන්තියේ "ලියා අත්සන්‌ කරන්නා”
යන අර්ථ නිරූපණය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:-

(1) එහි "ඊ” ආකෘතිය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-

“ඊ ආකෘතිය [31(24) වගන්තිය |
ඔප්පු රෙජිස්ටරය
'අංකය | සහතික සාධන පාර්ශවකරුවන්‌ ලියාපදිංචි | ඔප්පුව අදාළ ප්‍රතිෂ්ඨාව | දෙවැනි
කළ පත්‍රයේ කරන ම, එක්‌ පිටපතට

දිනය ස්වභාවය දිස්ත්‍රික්කය මුද්දර

අදාළ වේ නම්‌

පළමු ඉඩම

දඳීමනාකරු |ලැබුම්කරු

(2) එහි “ඊ” ආකෘතියට ඉක්බිතිව ම, පහත අලුත්‌ ආකෘතිය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-

“ඊ1 ආකෘතිය [31(26) වගන්තිය |
ඔප්පුවල මාසික වාර්තාව

වර්ෂ මස තුළ සහතික කරන ලද ඔප්පුවල ලැයිස්තුව

නොතාරිස්ගේ නම :

නොතාරිස්ගේ ජා. හැ. අ. :
අංකය :


2024 අංක 6 දරන නොතාරිස්‌ 7
(සංශෝධන) පනත

ලියා | සාධන | දීනොකරු ලැබුම්කරු
'සහතික | පත්‍රයේ
[කළ දිනය | නම

ළාත්‌ |ප්‍රතිෂ්ඨාව| මුද්දර
යේ ගාස්තු

නම හා | ජෲ හැ. අ මධ්‍යම | පළාත්‌ක

ලිපිනය ආණ්ඩුව | සභා

7. සැක දුරු කිරීමේ කාර්ය සඳහා මේ පනත ආරම්භ වන දිනට සැක දුරු කිරීම
පෙරාතුව නීත්‍යානුකූලව ලියා අත්සන්‌ කරන ලද සහ (117 වන
අධිකාරය වූ) ලේඛන ලියාපදිංචි කිරිමේ ආඥාපනතේ විධිවිධාන
ප්‍රකාරව ලියාපදිංචි කිරීමට පොරොත්තුව පවත්නා යම්‌ ඔප්පු හෝ
සාධන පත්‍ර සඳහා මේ පනතේ විධිවිධාන බලනොපාන බවට මෙයින්‌
ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබේ.

8. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය ඇහි වූ විට
හල භාෂා

බලපැවැත්විය යුතු ය. පාඨය
බලපැවැත්විය

යුතු බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
