ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2025 අංක 6 දරන
විදේශීය ණය (ඉවත්‌ කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2025 මැයි මස 23 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2025 මැයි මස 23 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැක

මිල ; රු. 6.00 තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 150.00
[5]:/1;15]

මෙම පනත */0/0/.000(111161115. 50%/.1].- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [ස].




20

25 අංක 6 දරන විදේශීය ණය (ඉවත්‌ කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2025 මැයි මස 23 වන දින]

එල්‌.ඩී.-

ඕ. 80/2024

1957 අංක 29 දරන විදේශීය ණය පනත ඉවත්‌ කිරීම

සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-

1. මේ පනත 2025 අංක 6 දරන විදේශීය ණය (ඉවත්‌ කිරීමේ)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්චනු ලැබේ.

2. 1957 අංක 29 දරන විදේශීය ණය පනත මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලැබේ.

3. (මෙගි මින්‌ මතු “විදේශීය ණය පනත” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1957 අංක 29 දරන විදේශීය ණය පනත ඉවත්‌

කිරීම
(අ)

(ආ)

4.

නාතකා“~

විදේශීය ණයකට අදාළ සෑම ගිවිසුමක්‌ ම, විදේශීය
ණයකට අදාළ ඇපකරයක්‌ සහ විදේශීය ණය
පනතේ 2 වන වගන්තිය යටතේ අත්සන්‌ කරන ලද
මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වීම ආරම්භ වන
දිනට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ බලාත්මකව පවතින එක්‌
ගිවිසුම හෝ ඇපකරය මගින්‌ නියම කරනු ලබන
යම්‌ කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌, බැඳුම්කරයක්‌, පොරොන්දු
නොට්ටුවක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලේඛනයක්‌ මේ පනත
ක්‍රියාත්මක වන දින සිට සහ ඉන්පසුව 2024 අංක
33 දරන රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ පනතේ 38 වන
වගන්තිය ප්‍රකාරව, ණය කළමනාකරණ පනත යටතේ
වලංගු ලෙස අත්සන්‌ කර ඇති බවට සලකනු ලැබිය
යුතු ය; සහ

විදේශීයණය පනතේ 4 වන වගන්තිය යටතේ මේ
පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයේ බලාත්මකව පචතින, (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌
කරනු ලබන ගිවිසුමක්‌ හෝ ඇපකරයක්‌ බලාත්මක
කිරීම සඳහා සාදන ලද සෑම නියමයක්ම, (අ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ කරන ලද යම්‌ ගිවිසුමක්‌ හෝ ඇපකරයක්‌ යටතේ
වන වගකීම්‌ සපුරන තෙක්‌, මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම
ආරම්භ වන දින සහ ඉන්පසුව බලාත්මක විය යුතු ය.

මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

2-01, 15235 -2,127 (2025/05)

ලුහුඩු නාමය

1957 අංක 29
දරන පනත
ඉවත්‌ කිරීම

ඉතිරි කිරීම්‌

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්චිය
යුතු බව


රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුව
