ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක 6 දරන
මුදල්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2003 පෙබරවාරි මස 27 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2003 පෙබරවාරි මස 528 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ලංකා රජයේ මූද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
මුද ද 5

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්සාංශගෙන්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය.

මිළ : රු. 4.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 යි.


2003 අංක 6 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 59008 පෙබරවාරි මස 57 වැනි දින]
ඵල්‌. ඞී..ඕ. 99/5005.

2002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම සඳසා වු
පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනචනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනන 59008 අංක 6 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන්‌ හළූන්වනු ලැබේ.

9. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) (2005 අංක 80 දරන පනතින්‌ සංශොධින) 9002
අංක 11 දූරන මුදල්‌ පනත, ඒ පනතේ 1 වචන කොටසේ (වරාය
සහ ගුවන්‌ තොටුපල සංවර්ධන බද්ද) 5 වන වගන්තියේ අතුරු
වගන්තිය ඉවන්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අතුරු වගන්තිය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ නවදුරටත්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~~

“එසේ වුව ද, සකස්‌ කොට නැවත අපනයනය කිරීමේ
කාර්යය සළ€හා ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරන ලද
හාණ්ඩයක්‌ සමිබන්ධයෙන්‌ වචන විට, ඒ භාණ්ඩයේ පිරිවැය,
රක්ෂණය සහ නැවි ගාස්තු වටිනාකම මත වූ බද්ද සියයට
0.5 ක අනුප්‍රමාණයකින්‌ අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය.”,

3. රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ 2003 ජනවාරි මස
1 චන දිනයෙන්‌ ආරම්භව මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන
දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලය තුළ යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ ඒ
හාණ්ඞයක පිරිවැය, රක්ෂණ සහ නැවි ගාස්තු අගය මත, 52
වන වගන්තියට අනුකූලව්‌ ගාස්තුවක්‌ රැස්කරන අවස්ථාවක,
ඵම ගාස්තු රැස්කිරීම වලංගු ආකාරයෙන්‌ කරනු ලැබ්‌ හා කරන
ලද ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සැලකිය යුතු අතර ඵම ගාස්තු
රැස්කිරිම හා සම්බන්ධ සියලු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවල දී
වගකීමෙන්‌ රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා මෙයින්‌ නිදහස්‌ කරනු

4. මේ පනතේ 5 වන වගන්තියෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 52
චන වගන්නියට කරන ලද සංශොධනය 5008 ජනවාරි මස 1
වන දින සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

5. මේ පනනේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.

ල්‍රහුඩු නාමය.

9002 අංක 11
දරන මුදල්‌ පනතේ
1 වන කොටසේ 5
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

චලංගුභාවයට පන්‌
කිරීම.

සංශෝධනය
ක්‍රියාත්මක වන
දිනය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනනවල වාරිෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්ව්ර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පංර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳූහා ඵ්වා ලබාගත හැකිය.
