ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

' පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 7 දරන
රාජ්‍ය මුදුණ. සංස්ථා (සංශෝධන) පනත “

[සහතිකය සටහන්‌ ක්‍යඉළ්‌ 1998 මාර්තු මස 27 වත දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 මාර්තු මස 27 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී,
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැනිය.

මිළ : රු. 3.50 තැපැල්‌ ගාස්තූව : රැ. 2.50



1998 අංක ? දරන රාජ්‍ය මුදුණ සංස්ථා
(සංශෝධන) පතත

[සහතිකය සටහන්‌ කලේ 1998 මාර්නු මස 27 වන දින.]
එල්‌. ඞී.--ඕ. 6/93.

1968 අංක 24 දරත රාජ්‍ය මුද්‍රණ සංස්ථා පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වු _.පතතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලෑබේ :~

1. මේ පනත 1998 අංක ? දරන රාජ්‍ය මුද්‍රණ සංස්ථා
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1981 අංක 51 දරන පනනින්‌ අවසන්‌ වරට
සංශෝධින 1968 අංක 54 දරන රාජ්‍ය මුද්‍රණ සංස්ථා පනතේ
4 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය, පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ වැඩිදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

(1) ඒ උපචගන්නියේ (ඇ) ඡේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන
පෂේෙදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :--

*“(ඇ) අධ්‍යාපන ප්‍රකාශන දෙපාර්තමේන්තුව සඳහා මුද්‍රණය
කරනු ලබන හෝ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලබන
පොත්පත්‌ සහ ප්‍රකාශන හැර, සංස්ථාව විසින්‌
හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ වෙනන්‌ යම්‌ ආයතනයක්‌ විසින්‌
හෝ ' මුද්‍රණය කරනු ලබන හෝ ප්‍රකාශයට පන්‌
කරනු ලබන, පොත්පත්‌, අධාංපනික ආධාරක,
සුවත්පත්‌, සභරා හා වෙනත්‌ ප්‍රකාශන විකිණීමේ,
බෙදා හැරීමේ හා අපනයනය කිරීමේ සහ
විදේශයන්හි මුද්‍රණය කරනු ලබන හෝ ප්‍රකාශයට
පත්‌ කරනු ලබන පොත්පත්‌, අධ්‍යාපනික ආධාරක,
පුවත්පත්‌, සභරා හා වෙනත්‌ ප්‍රකාශන ආනයනය
කිරීමේ කාර්යය භාර ගැනීම ; ” ;

(2) ඒ උපවගන්තියේ (ඈ) ඡේදය වෙනුවට පහන දැක්වෙන
ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~

*“(ඈ) පොන්පත්‌, අධ්‍යාපනික ආධාරක, පුවත්පත්‌, සභරා
සහ වෙනත්‌ ප්‍රකාශන හවුලේ ප්‍රකාශයට පන්‌ කිරීමේ
කාර්යය හාර ගැනීම ; ” ;

(8) ඒ උපවගන්තියේ (ඉ,) ජේදය, ඵහි (උ) ඡේදය වශයෙන්‌
නැවත අංක කිරීමෙන්‌ ; සහ

2---[) 045767 -_-5,900 (97/09)

ලුහුඩු නාමය.

1968 අංක 24
දරන පනතේ

4 චින වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති චූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු
කව.

2 1998 අංක ? දරන රාජ්‍ය බමුදුණ සංස්ථා
(සංශෝධන) පනත

(4) ඒ උපවගන්තියේ (ඈ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේද ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~

* (ඉ) ලීපිදුවෟ සහ වෙනන්‌ අනුයාත ද්‍රව්‍ය නිෂ්පාදනය
කිරීමේ ආනයනය කිරීමේ, අපනයනය කිරීමේ,
මිල දී ගැනීමේ සහ විකිණිමේ කාර්යය භාර ගැනීම ;:

(ඊ) මුද්‍රණය කිරීමට හෝ ප්‍රකාශනයට අදාළ වෙනත්‌
යම්‌ සේවා සැපයීම ; සහ ”,

8. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනතුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


_

පාර්ලිමේත'තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 810 කි.

(විදේශීය ) රූ. 1,160 කි. අංක 82, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වේත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ ඵක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
