ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

'පාර්ලිමේන්තුව

෴෴෴෴෴෴

1991 අංක 7 දරන
ලංකාවේ රෝමානු කතෝලික
අග්‍රරාජගූරු ප්‍රසාදින්වහන්සේ සහ
. රාජගුරු ප්‍රසාදින්වහන්සේලා පිළිබඳ
(සංශෝධන) පනත

['සහනිකය සටහන” කළේ 1991 මාර්නු මෲ 8 ඛන දින]

ආ බුවේ කියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

' 10904 මාර්තු මස 8 වචන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතෘන'ත්‍රික සමෘජටාදී පඡභරප්යෙ' ගැසට්‌
පත්‍රඉඹ' 1) වචන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රස්යේ මුද්‍රණ දෙපාරතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ ථරජයේ ප්‍රකාශන කාථියා:ංශූඝෙෞණ' මිලදී ලබාගන හැකිය.

. මිළ; ශන 15 ස. තැපැල්‌ කෘඝ් තුව : රු. 1.00' 8.


1991 අංක 7 දරන ලංකාවේ රෝ මාකු කතෝලික අග්‍රරාජගුරු ප්‍රසාදීන'
වහකඟන' සේ ඝහ රාජගුරු ප්‍රසාදීන'බහන'සෙ'ලා පිළිබඳ (සංශෝධන)
පුනත,

[ සහතිකය සටහන?” කළේෙ' 1901 මාර්තු මස 8 වචන දින]

එල්‌'. ඞී... 59/89

ලංකාඛේ රෝමෘනු කතෝලික අග්‍රරාප්ශුරු ප්‍රසාදීන' බහ ග'සෝ සහ
රාජගුරු ප්‍රසාදින'වහග'සෙ'ලා පිළිබඳ ආඥුසනන සංශෝධනය
කිරීම පිණිස වූ පනතකි.

මෙතෙක' කල' ඝලාවත රෝමානු කතෝලික රාප්ගුරු ප්‍රසාදීන්‌
වහන'සෙ'ගේ ආගමික බල ප්‍රදෝශය යටතෙ' පැවනි ප්‍රදෙ"ශයෙන්‌
කොට්ඝක' කුරුණෑගල රෝමානු කතෝලික රදගුරු මසම නමිණ
ණනච රදගුරු වුසමක' බ්‍රවට්‌ පත' කොට එය පරිපාලණය කිරීම සඳහා,
අතිගරු දෝ'වධර්මාචාරය රථේමණ' පීරිස්‌ රාජගුරු ප්‍රසාදීන වහන සේ
කුරුණගල රෝමානු කතෝලික රාජගුරු ප්‍රසාදීන'වහන'ඝෙේ
විශුූයෙන' යථා පරිදි පත' කරනු ලැබ ඈති හෙයින්‌ ද:

කුරුණෑගල රෝමානු කතෝලික රාප්ගූරු ප්‍රසාදීන'වහන ඝේ
අන'ංනර්ගන කිරීමට විධිවිධාන සැලැස වෙන පරිදි සහ වෙනන'
කරුණු සම්බන ධයෙන” ද ලංකාවේ රෝමානු කතෝලික අග්‍රරාජශගුරු
ප්‍රසාදීන වහන' සේ ඝුහ රාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌චහන'සෙ'ලා පිළිබඳ ආඥා
ෂනත සංශෝධනය කිරීම අච්ස'ථාකුකූල වන සෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික. සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' තුව විසින්‌
ඉමෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-~--

1. මේ පනත 14994 අංක ? දරන 'ලංකාවේ රෝමානු කතෝලික අග්‍ර
රාජගුරු ප්‍රසාදීන වහන'සේ' සඝ රාජගුරු ප්‍රසාදීන' වහන සෙ ලා පිළිබද
(සංශෝධන) පනත යනුවෙණන* හඳුන'වනු ලැබේ.

2, (මෙගශි මින මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රණඥපංනිය ” සඟනුවේණන සළඳඟ්‍ය2'
කරනු ලබන) ලංකාවේ රෝමානු කතෝලික අෆග්‍රරාජ්ගුරු ප්‍රසාදීන
වහන්සේ සහ රාජගුරු ප්‍රසාදීන'චහන සේ ලා පිළිබඳ ඈඥා පනතේ
සූර්චිකාව එහි වූ “ දෙපළ පැවරීමේ සාඞඛන පත්‍ර කාථ්‍යය සඳහා ” යන
චචන ඉවනත' කිරීමම” මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප නිය" 90ආ වචන මබගභ'තියට ඉක්‌ බිතිවම පහන
සඳහන අලුන්‌ වගන'තිය ඇතුළත්‌ කෙරෙන අතර එය ප්‍රධාන
ප්‍රසපතියේ' අඇ චගන'තිය වශුයෙන* බලපැවැත' විඝ සුනු ය :~~

“ කුරුණෑගල 9ඇ. කුරුණෑගල රාජගුරු ප්‍රසාදීන'වහන' සේ,
තික එනම්‌ අතිගරු දෝවධර්මාචාරය රථේම්න/ පිරිස්‌
රාජගුරු රාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌ මහඟ සෙ, සහ රෝමානු
පුසැදීන' කතෝලික නීනි සහ ව්‍යෲවහාරයන” අනුව යථා
වහන සේ පරිදි පත කරනු ලබන එතුමණ/ගේ' අනුප්‍රාජ'
කිරීම. තිකයන්‌' ද සංඝථාවක' මන අනර ඒ සංඝ ථෘච මේ

ආඥාපනතෙ' සියල කාර්ය සඳහා “ කුරුණෑගල

රෝමානු කතෝලික රාජ්ගුරු ප්‍රසාදීන' වහන්‌ සේ' ”

යන නමින' හැඳින්වෙන'නෙ'ය. තවද එම කාමය

සටතෙ" අචවිඡකාංකු සැබැත'මක එයට ඇනි
~~. 00, 000..--86,486 (89710:

පූර්විකාව.

ප්‍රිහුඞු නාමය.

888 වචන
අධිකාරඥේ
පූර්විකාව
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥඡ' තිගේ
9ඇ වන
චගන'තිය
ඇනුළන' කිරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිගේ
9ඇ අලුත'
චගන'” තිය

කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' නිසෙං

වගන' තිස
'සංශෝඛ්නය
කිරීම,

අනංනුකූලතාවක්‌
ඇනි වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බ්ලපැවෑත/ විය
සතු බව්‌.

2 1991 අංක 7 දරන ලංකාබේ රෝමාණු කනා ලික අග්‍රරාස්ශුරු
“ප්‍රසාදීන"වහන'ඝෙේ ඝුඝ යරාෂගූරු ප්‍රසාදික මඟක්‌ සේ ලෑ පිළිබඳ

(සංශෝොඛධ්‍යන) පනත

අතර සෑම වර්ගයකු ම චංචල හා නිශ්චල දේපළ
අත'කර ගැනීමේ, මිලට ගැනීමේ, ලබා ගැනීමේ, දරා
සිටීමේ හා බුක්‌ ති විඳීමේ ද එකී දෙපළ විකිණීමේ ද
ඒ පිළිබඳව අන ආකාරයකින' සුදුස සක්‌ කිරීමේ ද
පූර්ණ බලය ඒ සංස්‌ ථාවව ඇත'තෙ'ය. ඒ දෙපළ
සම්බන'ධයෙන්‌ ඒ නාමයෙන' ඒ සංස්ථාව විසින්ද
ඝංඥ' ථාවට විරුද'ධ වූ ද සියලු අධිකරණවල ණඞු
පවරනු ලැබිය හැකිය. ”,

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 5ආ වන වගණන'නිඝට ඉක බිනිව ම පහන
සඳහන අලුත' වශන'තිය ඇතුළත්‌ කෙරෙන අනර එය ප්‍රධාන
ප්‍රඥුූප'තියෙහි 5% වගන්තිය වශයෙ2£' .බලපැවැත' විය යුතු 0 :-~~~

රෝමානු
කතෝලික
රෘජ්භුරූ
වහන සඝෙ'
වෙත දේ පළ

සනු කර දීම.

95%. එකී අනගරූු දේෝ'වඞරඊමාචාර්ය රථේමන'
පීරිස්‌ රාජ්ගුූරු ඉ්‍රසාදීන්‌වහන්‌'හේ විසිණු්‌/'
උන'බහන'සේගේ නිල නන්ත්වයෙන්‍ය ඇණනට
අත'කුර ගෙන ඇති, දරනු ලබන හෝ සන' තකයෙගහි

_තබා ගෙන සිටින චංචල හා නිශ්චල යන දෙවර්ගඝේ

ම සියලු දා'පළ ඒවා කෙරේහි බලපාන යම්‌
හභාරයකට හෝ කො: දේ සිරකට හෝ යවත' ව එකී
කුරුණෑගල රෝමානු කුතෝලික රාජගුරු ප්‍රසාදීන'
වහන/ඝේ' වෙත ඝුතු බන නේ ය.

5. ප්‍රධාන ප්‍රසජ'නියේ' 0 චන වශන'තියෙේ' (8) ඛන උපවගන තියට
ඉක'බිතිව ම පහත දැක වෙන අලුත' උපවගන තිය එකතු කිරීමෙන්‌
[2 ව්ගණ් නිය මෙයි නවුද්‍රරටන" සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

“ (4) කුරුණැගල රෝමානු කතෝලික රදගුරුවසම ඇනි
කිරීමේ හේ තුවෙන්‌ කුරුණෑගල රෝමාකු කතෝලික රාජගූරු
ප්‍රසාදීන්‌ වහන'සඝසෙ'ංගේ පරිපාලනයට යටත/ බ්ක්‍ක් ණා වූ සියලු
චංචල හා නිශ්චල දේපළ සම්බන'ධයෙන' කුරුණෑගල රෝමාණු
කතෝලික රාජශුරු ප්‍රසාදීනවඟන'සෙ ගමට හලාවත රාප්ගුරු
ප්‍රසාදීන්‌වහන'ඝෙ' විසින' ලියා අන'සන' කරන ලද යම්‌ හිමිකර
දීමේ හෝ පැවරීමේ කවර සාධන පත්‍රයකට වුව දු 1982 අංක 49
දරන මුද'දර ගාස්‌තු පනනෙ' ත්‌ වන චගන් තිය යටනෙ" යම්‌ සාධන
පත්‍රයක සඳහා අය කරනු ලබණ නියමිත මුද දර ගාන්තු අයස කරනු
ලැබ්ය යුතු ය. 7”.

6. මේ පනතෙ'/ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌ අනනු
කුලතාවක්‌ ඇති චුවහොන', එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවෑ ත'විය

සුතු ය.


(වදෙ' ශී) රු. 4,460 කි. කොළඹ 43, රජඹේ ප්‍රාතාශන කාථ්යාංශයෝ අධිකාර්‌ වෙත ඝැෑම්‌ චර්ඝයකම
ඉදසැම්බර්‌ මිස 15 චැණි දිනට පෙර දෘයාක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක' වර්ඝය සඳහා ඒවා
ලබාගත හැකිය.

ඡාථර්ලිමේක්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත' වල සහ පනන/ වල චාර්ෂික ද්‍යයක මිළ (දේ ශීය) රූ, 870 කී.

