| ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
1 පාර්ලිමේන්තුව

1994 අංක 7 දරන

ගාලු උරුමය පදනම පනත

|. | සහනිකය සටහඹත' කළෙ 19884 අප්‍රෙල මස 56 දින]

ඈආණැ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

100& අප්‍රේල්‌ මස 59 වැනි දිනු ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාණ ත්‍රික ධමාෘජමාදි ජනරප්යෙ
ගැසට්‌ පතුඹේ 11 ඛන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශුයෙන්‌' පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජසේ ඕුද්‍රණ ඉදසාර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කෙන්‌

කොළඹ, රජයේ ප්‍රකෘෂක කෘථිශෘගගයන්‌ මිළදී ලබා ගත හැක.
මිළ : රු. 1.20 ය. නැපැල' ගාස' තුම ; රු. 1.00 ස.



19548 අංක 7 දරන ගාලු උරුමය පදඳුනම ෂනත
[සහතිකය සටහක්‌ කළෙ' 19984 අප්‍රේල්‌ මසු 26 ඛන දින]
එල්‌'. ඞී~~~ඕ. 99/452

ගාල උරුමය පදනම නම්‌ චු පදුනමක්‌ පිහිටුවීම සඳහා දු එනි පර්මාරජීම
ඝෘ බලනල කිශ්චිතව දැක. මම සඳහා ද ඊට සම්බන'ධ හෝ ආකුෂංගික
කරුණු සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස වීම සඳහා වු සතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' තික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' තුව
විසින' මෙසේ පනව්නු ලැබේ :~~~

43. මම්‌ පනත 14904 අංක ? දරන ගාලු උරුමය පදනම පනන
යනුවෙන්‌ ගඳුන්‌විනු ලබ්න අතර අමාත්‍යවරයා මිසික්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මශින' නියම කරනු ලබන දිනයක දී ඒ
පනත ක්‍රියාත'මක මිය යතු ය.

1 බත කොටස
ගාලු උරුමය පදනම පිනිටුවීම

2. (1) (මෙහි මින'මුනු “ පදනම” යනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු
ලබන) ' ගාලු උරුමය පදනම ” ඟම්‌ වූ පදනමක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) (24) වන උපවගතතියෙන්‌ පදනම චෙන පවච්රා ඇති නමින්‌”
පදනම. අවිච්ඡින න පැවැන'මක්‌' හෘ පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇති සංස්‌ ථ.වක්‌
බිය යුතු අතර පදනම්‌ විසින්‌ නඞබු පැවරීම ද එයට එරෙහිව නබු
පරචනු ලැබීම ද කළ ගැඟි ය.

9. පදනමේ අරමුණු පහන දැක'චටෙන පරිදි විය යුනු ය :-~~~

(අ) එෙතහාසික භගර මධාස ථානයක්‌ ලෙස ද පුරා විද්‍යාන/ මක
චෑදගත' කමක' ඇති පදේශයක්‌ ලෙස ද ගාලු කොටුව සහ
එහි එෙතිහාසික පශ්‌ චාත' භූමිය ප්‍රවර්ධනය කිරීම,
සංක ෂණය කිරීම, ආරකෂා කරීම හා සංවර්ඞ්නය කිදීම ;

(ආ) ලිඛිත ණිතිගෙ' විධිවිධානවලට යටනත'ව, ගාලූ කොටුව හා එහි
එළෙනිහාසික පන්චාත'” භුමිය ඈතුළන පිහිටියා වූ ද ළෙනි
හාසික. සංස'කෑනික භං සෞණං'දර්යාත/ මක වපීිනාකමණක්‍්‌
අඟනිඛ්‌අ යමි නිශ්චල හා චංචල දෙ"[පළක' අන"කර ගැනීම,
ගැබට, පවන'චවා ගෙන යාම සග බැහැර කිරීම ;

(ඈ: ) නැ කාටුව ගෘ එහි එෙනිහාසික පසුබිම ඈතුළන පිහිටි
ණිෑ ලග නැගල සහ ඛවේනහ ලි දේපළ 'සංරක්‌ ඡණය

ඉ ඡ්‌ භා , එකි කොටුව ඝහ ශි ඵෙතිහාසික

පනම්‌ සංරක ඝණය කිරීම භා අ'ංරක්ෂා කිරීම සමිබන ධ

- 35% අ බහි කොඞ්ළමි ඝහ එහි ඵෙනිහාසික පසබ්මේ

5
23
* 2)
ලා
"ආ?

ෆා විතණත මක හා සෞ්දර්ය
දූ එකී කොටුව නුළ පදිංචිකරුවන්‌
ය කිරීම්‌ දු එකි කොටුට සඟ එනි ඵේනිහාසික පසු
ත්‌ කනුව ල්‌ නී බා ඈ භෲ ලඟබ්‌ ~ ගිලි *ෆෑච්ත නැනීම,
~ "වරා අතෆිතිබ්‌ ගත ෴'හගනුෆු නහින. කුන'න විය උසස්‌
න-ජිම, යථා තත'න'වයට්‌ පන' කිරීම්‌ හා ඒ ණිවාස හා
.නඩිපැගි.ග “ආදා ගු. නිම්‍රේ නව්‌ ක්‍රම සොයා ගැණීම :

ලුහුඹු නෘෂය
හා ක්‍රියාන්‌ මක
වන දිනය.

ගාලු උරුම්ය
පදනම

පිහිටුපීම,

පදනමේ



බී 3998 අංක 7 දරන ගාලු උරුමය පදනම පනත

(ඈ) ගාලු කොටුව සහ එහි ඵෙතිහාසික පසුබිම පශ්චාත' භූමියට
ඇතුළු වී එහි සිරි නැරඹීම සඳහා පහසුකම්‌ සැලැස' වීම ;

(ඉ) ගාලු කොටුව හා එහි එෙජාහාසික පශ්චාන/ භූමිය තුළ පදිංචි
කරුවන'ගෙ' සැමාන්‍ය සුභ සාධනය ප්‍රවර්ධනය කිථම ;

(ඊ) ඉහත කී අරමුණු සියල්ල ම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ ඉටු කර
ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය මිය ගැකි වෙනත'/ සියලු ක්‍රියා හෝ
දේ ඉටු කිරීම,

පදානමේ

4 4 144 වන වගණ්නියේ විධිවිධානවලට යටත/ව;, පදනම්ට පහන

දැක්වෙන බලනල කිබිය යුතු ය :~~

(අ) මේ පනත යටතේ/' හෝ යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදෘනයක්‌/,
න්‍යාගයක,, නෙස්නමේන්‌ නු නිසාදනයක්‌ මගින්‌ හෝ අනා
කාරයකින' පදුනම වෙත සනුවන චංචල හෝ කිශ්චල
දේපළ අත'කර ගැනීම හා දැරීම සහ ඒ' දෙ'පළවලට
සම්බන'ධ යම්‌ භාරයකට යටත' ව ඒ'වෘ විකිණ්ම, පැවරීම,
හුවමාරූ කිරීම ඝෝ අන්‍යාකාරයකින' බැගැර කිරීම ;

(ආ) පදනමට අයත' යම්‌ ඉඞඩම්ක යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ලක්‌ හෝ සමී
ව්‍යගයක්‌ නැඟීම හෝ එසේ' තැනීමට කව්යුතු සැලැස්‌ විම
සහ පදනම ඛටෙතන සතු කරනු ලැබ ඇනි හෝ පදනම විසින'
දුරනු ලබනු යම්‌ එළෙනුහාසික, සංස්‌ කෘතිකු හෝ පුරා
විද්‍යාන'ම්ක වටිනාකමක්‌ ඇනි ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌ හෝ
ව්‍යුහයක්‌ හෝ ස්මාරකය”, ඒ දෙපළට සම්බන්ධ යමි
භාරයකින්‌ ඝෝ අන්‍යාකාරයකින/ පැන නැගි ඇනි යම්‌
වගකීමකට යටත'ව, ඒ ගොඞනැගිල්‌ල, ව්‍යුහය හෝ
ස්මාරකයන' පාලනය කිරීම, පවන  වෘගෙන යාම්‌, පිළියම්‌
කිරීම, අලුන' වැඩියා කිරීම, ප්‍රතිඝංස කරණය කිරීම හෝ
ආරක ෂා කිරීම ;

(ඇ) රජය හෝ යම්‌ පද'/ගලයෙක්‌ හෝ සංඝ ථාපිත මණ්‌ ඔබලයක්‌'
හෝ සංඝ ථඑ:ංපජිනත නොවන මණ්‌ ඞලයක්‌ වෙනුවෙන' ගාලු
කොටුව හෝ එහි එෙතිහාසික පශ්‌ චාත්‌' භූමිය ඇතුළත
පිහිටි යම්‌ දෝ පළක්‌ සම්බන ධයෙන/ දේපළ භාරකරුව්නං
ලෙස ක්‍රියා කිරීම ;

(ඈ) පදනමෙහි බලතල ක්‍රියාන'/මක කීරීම සඳහා ද එහි කථතවාෲ
ඉටුකිරීම සඳහා ද අවශ්‍ය විය හැකි සියලු ගිවිසුම්වලට
ඇතුළත්‌ වී ඒ වා ක්‍රියාත්මක කිරීම ;

ඳු) දෝ ශීය හෝ විද ශිය පභවයන ගෙන්‌ මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යමය
වශයෙන” ලැබෙන ත්‍යාග, ප්‍රදාන හෝ පරිත්‍යාග ලබා ගැණීම
හෝ එකතු කර ගෑනීම ;



4994 අංක 7? දරන ගාලු ළරුමය පදනම පනත 9

(ඊ) ගාල කොටුවේ හා එහි එළඑෙතිහාසික ප චාත' භූමියෙහි
ඉතිහාසය පළිබඳව පර්යේෂණ භාර ගැනීම හා ඒ
පථයේ ෂණවලට අරමුදල්‌ සැපයීම හා ඒ' පර්ලේ ඝණුවල
ප්‍රථිඵල පළ කිරීම ;

(උ) පුරා විද්‍යා දෙපාර්තමේන තුවේ නාගරික සංවර්ධන
අධිකාරියෙ, ගාලු නගර සභාවේ, වෙරළ සංරකංෂණ
දෙපාර්තමේන' නුබේ සහ ලංකා සංචාරක මණ' බලයෙ' විධාන
වලට යටත්ව, ගාලු කොටුව හා එගි ළඑෙනිහාසික පශ්චාත්‌
භූමිය ඇතුළන පිහිපි පොදු පහසුකම්‌ පවත වාගෙන යාම,
වැඩිදියුණු කිරීම, අ ලුත' වැඩියා කිරීම සහ සංවර්ධනය කිරීම ;

,((ඌ) විනිමය බිලංපත', චෙක්‌ පත', පොරොන්‌ දු නෝට්ටු සහ
වෙනත' සාධන පතු පිළියෙල කිරීම, ලිවීම, භාර ගැනීම,

॥ පිටසන' කිරීම, ගණුදෙනු කිරීම, මිලයට ගැනිම, විකිණිම

හා නිකුන' කිරීම සඝ යම්‌ බැංකුවක හෝ බැංකුවල ජංගම,

* ඉනිරි කිරීමේ හා තැන පතු ගිණුම්‌ විවෘත කර පවත'වාගෙන
යාම ං

(එ) පදනමේ අරමුණු සාක ෂාන' කර ගෑනීම පිණිස, අධ්‍යාපන
ආයතන, කෞතුකාගාර, විද්‍යාගාර, පර්යේෂණ මධ්‍යඝ ථාන,
නිටික' ෂණාගාර, නවාතැන' සලසණ ඝ්‌ංථාණ පිහිටුවීම හා
පචත/වාගෙන සලාම්‌ හැ වැඞ්‌ මුළු පැවැත වීම ;

(ඒ) පදනමේ අරමුණු ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි මුදල්‌,
ඈප ඇනිබ්‌ හෝ ඇප නැතිව ණයට ඟැනීම්‌ ;

(ඹ) ප්‍රයෝජනයට ගෙන නොමැති මුදල ද ඇතුළුව පදනාමට අයන්‌
යම්‌ මුදලක්‌ (87 වන අධිකාරය වන) භාර ආසුපනතෙ' 20
වන වගන්නීය යටතෙ'/ භාර අරමුදල්‌ ආඝෝජණය කිරීම
නීත්‍යනුකූල චන සුරැකුම්‌ පත්‌ වල ආයෝජනණය කිළීම හෙ?
ඒ' මුදල්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ නිශ්චල දෙපළ මිලදී ගැනීම සඳහා
ආයෝජනය කිරීම හෝ ඒ' අංයෝජ්භ වෙනස්‌ කිරීම හෝ
වහාම වියදුම්‌ කිරීමට අච්ශෘෲ නොවන මදල්වල යම්‌ ප්‍රමාණ
යක්‌ යම්‌ බැංකුවක ස්ථිර තැන පතු ලෙස යෙදවීම.

5. (1) පදනමේ කටයුතු පරිපාලනය, කළමනාකරණය, පදනමේ
පෑලනය (මෙහි මින්මතු “ මණ්ඛලය " යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ඔද්‍රභොකරණ
ලබන) පදනමේ කළමනාකරණ මණ ඞලයක්‌ වේත පච්රනු ලැබිය "න
සුතු ඝ. සුතූ බව්‌.

(5) පදනමේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීමේ කාර්ය සඳහා මේ පනන
මගින්‌ පදනම වෙත පිරිනම්ත ලද හෝ පනවන ලද හෝ පවරන ලද
බලනල, ක්‍රියාත'මක කිීථීඹඕ ද කාර්ය හා කරනවා ඉටු කිරීම ද
මණ්‌ ඞලය විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මණ්බලයේ' රැස්‌ ිම්වලට අදාළ කාර්ය පවිපාවිය විධිමත්‌
කිරීම සඳහා රීති සෑදීමේ බලය මණ්‌ ඞලයට කිඛිය 'යුතු යං



? 1998 අංක 7 ඉරන ගාලු උරුමය පදනම ඝනන

ඉණ්‌' ඞබලයේ 6. (1) මණ්ඩලය පහන සඳහන නැඟැත'තන' ගෙන්‌ සමණ විත
සංයුතිය. මිය යුනු ය :~~

(අ) නිල බලයෙන'” පතන'ම්න සාමාජිකය/ වන---

(1) පුරා විද්‍යා අධාක්‌්ෂ ජනරාල්‌වරයා හෝ ඔහුගේ
නාමිකයා ;

(11) නාගරික සංඛට්ඊධන අධ්කාරියෙ සභාපතිවරයා හෝ
ඔහුගෙ' නාමිකයා ;

(111) දකුණු පළාතේ' අමාත්‍ය මණ ඞලයෙ” සංඝ කෘතික කට
යුතු පිලිබඳ විෂයය පැවරී ඇනි අමාතාවරයා හෝ
ඔහුගෙ ණාමිකයා ;

'(1%7) ගාලු කොටුව ෆා එහි ඵඑෙනිහාසික පශ්චාත්‌ භූමිය
පිහිටිඟේ' යම්‌ ප්‍රාද ශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයක ද ඒ
ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කාර්යාලය සඳහා පත' කරන ලද
ප්‍රාදේ' ශය ලේකම්වරයා ;

(₹) ගාල්ල මහ නගර සහභාතවගේ ණනගරාධිපනිවරයා ඉහා්‌
ඔහුගෙ නාමිකයා ;

(71) පුරා විද්‍යා පශ්‌චාන' උප ධි ආයතනයෙ අධ්‍යක්‌ ෂචරයං
හෝ ඉහුඟේ/ නාමිකයා ?

(11) නෙදර්ලන්ත ශ්‍රී ලංකා මිත්‍ර සංගම්ලරේ සභාපනිවරයා
හෝ ඔහුගේ නාමිකයා ;

(111) ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියේ සභාපතිවරයා හා ඕහුගේ
නාමිකයා ;

(1) මධ්‍යම සංස කෘතික අරමදඅලේ' අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්වරයා
හෝ ඔහුගේ නාමිකයා ;

(10) ජානික ප්ලජ සම්පත්‌ ආයතණරේ සභාපතිවරයා හො
ඔහුගෙ නෟෘමිකයා ;

(34) ජාතික කෞතුකාගාර ඉදපාරඊතමේන්‌ තුවේ අධ්‍යක්ෂ
වරයා හෝ ඔහුගෙ නාමිකයා ;

(1) චරළ සංරක්ෂණ දෙපාරතමේන' තුවේ අධ්‍යක්ංෂ
වරයා හෝ බහුගෙ ණියෝ ජනතයකු ;

(3311) ලේ රටව ංහ්ව්‌ විද්‍යංලයෙේ ඉස්වය කරන, ඒ විශ්ව
විද්‍ය-ලඥේ සංඝංද්ක හෘ ස්‌ථානවල ගෘහ නිර්මාණ
ශිල්පය ආරක්‍ෂා කිදීම පිළිබඳ අධ්‍යඤ පච්ර්‍යා ගෞ
ඔහුගේ නෘමිකයා ; සහ

(21%) ගාල දිස්‌ත්‍රික්‌ කය” දිසා ලේකම්‌,

(41 /ළඹකි බිෆ්‌ ඉතු “ සපතන'කළ සාම්ංජ්නය~”*” ළලඟඝු
ත්‌ නදන ඉනා ආමානාව්්‍යයෘා ෆිනෆ* පන්‌

කරණු ලබන සාමාජ්කය?” හය දෙනෙක්‌' ; “සහ



1994 අංක ? දරන ගෘල උරුමය පදුනම ඝණත ව්‌

(11) නිල බලයෙන' පත' වූ සාමාජ්කයන' විසින්‌ අවුරුද්‍ර
දෙකකට චරක්‌ තෝරා පත” කර ගන'ඟා ලද
(මෙග මින' මනු “ තෝරා පතන' කළ සාම.ජ්කයන' ”
වශයෙන" හඳුන'මචනු ලබන) තැනැත්තන්‌ හය
€දළණක්‌.

((2) (අ) මණ බලයේ” සාමාජිකයන්‌ විසින ඔවුන” අතුරින'
€දදෙනෙකු පිළිවේලින' සභාපනිවූරයා ලෙස ද උප
සභාපනිවරයා ලෙස දු තනෝරා පත' කුරගනු ලැබිය
සුතු ය.

(ආ)තත' කාරය සඳහා උප සභාපතිවරයා අමතන ලිපිය
කින' සභාපනිවරයාට සිය ධුරයෙන' ඉල'ලා අස්ංවිය
ගැකි අතර එසෙ'ම නන” කාර්ය සඳහා සභාපතිවරයා
අමතන ලිපියකින්‌ උප සභාපතිවරයාට සිය ධුරයෙන්‌
ඉල්‌ ලා අඹ විය ඇහැකි සඝ.

(ඇ) මණ' ඞලය විසි්‌, යෝජනා සම්ම්තයක්‌ මගින, සභා
පතිචරයා හෝ උප සභෘපනිවරයා සිය ධුරයෙන' ඉවත්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ඈ) අසනීපමීම හෝ වෙනත/ අශක්නුනාවක්‌' භෝ ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌” බැහැරව සිටීම හෝ ණිසා සභාපනිවරයාට
€ඟා උප සභාපතිවරයාට සිය ධුරයේ කටයුතු තාව
කාලිකව ඉටු කිරීමට නොගැකි වන අවස' ථාවක, ඔහුගේ
ධුරය සඳහා මණ්‌ ඔබලයෙ' සාමාජිකයණන'” විසින” වෙනනං
සාමාජිකයකු තෝරා පත"කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

((ඉ) (ආ) සඝ (ඈ) ඡේදව්ල විඞිමිධානචලට යටත/ච්‌, සභාපති
චර්යාගේ ධුර කාලය ඔහුගේ මිණ්ඞලගය්‌ සාමා
ජීිකන'ව කාල සීමාට බිය යුනු අතර උප සභාපනි
චරයාගේ ධූර කාලය මණංඞලයෙේ” ඔහුගෙ සාමාජීක
කාල සීමාව විය යුතු ය.

(3) මණ්‌ බලයේ සෑම පත' කළ සාමාජිකයකු ම~~~
(අ) අමාත්‍යම්රයා විසින' ඕහු ධුරයෙන්‌ ඉවත කරනු ලැබුව
හොත' ; මඝ

!(ආ) අමාන්‍යව්රයා චෙත අම්තන ලද ලිපියක්‌ මගින' ඔහු
ධුරයෙන' ඉල'ලා අස'වුව්භොන ; හෝ

සාමාජීකයකු ටශසයෙන ධුරය අත හළ යුනු ය.
'(4) මණ'ඞඛලයෙ' තෝරා පන' කරගනු ලැබූ සෑම්‌ සාමාජීකයකු ම්‍රිං~~

(අ) මනා ඕ්ලය විසින්‌ ඔහු ධුරයෙන්‌ ඉවතා කරනු
ලැබුටහෙ.න' ;॥ හෝ

(ආ) මණ්‌ ඞලය €ව්ත අම්තණ ලද ලිපියක්‌ මගින' ඔසු
ධිර්ඈයෙණන' ඉල්‌ ල; අස විවිල්භහාතන' ; හ්‌

සාමාජ්කයකු විශයෙන්‌/ ධුරය අත'හළ යුතු ය.

ආමය..." රැ ම මමද ව දමා



6 1994 අංක 7 දරන ගාලු උරුම පදනම පනත

(5) මණ්‌ ඞලයෙ/ යම්‌ පනත” කළ සාමාජිකයකු මිය ගිය හෝ
ඉල්‌ ලා අස'වූ හෝ ධුරයෙන/ ඉවත” කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක දී එසේ
මියගිය හෝ ඉල'ලා අස'වූ හෝ ධුරයෙන' ඉවත්‌ කුරනු ලැබූ සාමා
ජ්කයා වෙනුවට අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ වෙනන* තැනැත'තකු
පත'” කරනු ලැබිය හැකි ය,

(6) මණඞලයෙ' යමි පත' කළ සාමාජිකයකු අසනීප මීම නිසා
හෝ යමී අශක්‌ නුනාවක්‌' ණිසා හෝ ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌” බැහැරව සිටීම
කිසා හෝ සිය ධුරයෙ' කටයුතු ඉටු කිරීමට නාවකාලිකව අපොහො
සත' වචන අවස'ථාවක, අමානාවරයා විසින' ඔහ ටේෙනුවේක්‌ කටයුනු
කිරීම සදගා වෙනත්‌' තැනැත්තකු පන'/ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(7) (5) වචන වගන'නිය යටතෙ'/ පත' කරනු ලැබූ සාමාජීකයකු
කලින' ඉල්‌' ලං අස වුවහොත්‌” මිස හෝ මිය යෑම්‌ හෝ ඉමන්‌' කරනු
ලැබිමේන්‌' සිය ධුරය අනං හරිනු ලැබුවහොත' මිස හෝ, නමා අනු
ප්‍රාජංතික වන සාමාජිකයාගේ ඉනිරි බුර කාලයේ ඉකුන'” නොවූ
කාලය සඳහා ධුර දැරිය යුතු ය.

(8) මණ බලයෙ' පත' කළ සෑම සාමාජිකයකුම මිය යෑම, ඉල්ලා
අස මීම හෝ ඉවත කරනු ලැබීම නිසා කලින' ධූරය අත'හරිනු ලැබුව
හොත' මිස, තමා ඒ ධුරයට පත/කරනු ලැබූ දිනයේ සිට අවුරුදු
තුනක කාලයක' සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

9) මණ බලයේ යම්‌ පත්කළ සාමාජ්කයකු, (8) වචන වශන'තනිය
සඝට්තේ ධුරයෙන' ඉවන්‌ කරකු ලැබීම්‌ හැර අන්‍යාකාරයකින්‌ සවු
කීය ධුරය අත'“හරිනු ලැබුව්හොත', නැවන පත' කරනු ලැබීම සඳහා
සුදුස්සකු වහන ය.

(10) මණ'ඔලයෙ/ යම්‌ නෝරා පතන' කරගන' සාම.ජිකයකු මිය හිය
විට හෝ ඉල'ලා අස'වූ විට හෝ ධුරයෙන' ඉවත්‌ කරනු ලැබූ විට, මිය
ගිය හෝ ඉල්‌'ලා අස'වූ හෝ ඉඞුරයෙන්‌/ ඉවත කුරනු ලැබූ
සංමාජිකයා චේනුව්ට, මණ්‌ ඞලය විසින” මවෙනත' තනැඟනැන'නකු
තෝරා පන' කූරගනු ලැබිය හැකි ය.

(11) මණ ඞලයෙේ” යම්‌ ඉතෝරාපන්‌ කර ගනු ලැබූ සාමාජිකයකුට,
අසඝනීපමීම නිසා හෝ චෙනන අශක නුතාවක්‌ නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකා
වේන'” බැහැරව සිටීම නිසා හෝ සිය ඩුරයේ කටයුනු ඉටු කිදීමට
තාවකාලිකව නොහැකි වචන අව්ඝ'ථාවක, මණ ඞලය විසින” ඔහු
ඉව්කුවට ක්‍රියා කිරීම සඳහා වෙනත/ තැනැත'/තකු තරා පත්‌ කර
ගනු ලැබිය හැකි ය.

(12) (10) වචන උපවගන'තිය යටතෙ” තෝරා පත' කරගනු ලැබු
සාමාජිකයකු කලින' ඉල්‌ ලා අසංව්වහොත' හෝ මිය යෑමේණ්‌ ඝ්‌
ඉවත' කරනු ලැබීමෙන්‌ ධුරය අත' ඝරිනු ලැබුවහොන' හෝ
ම්ස, තමා අනුප්‍රාප'තික වන සාමාජ්කයාගෙ' ඉතිරි ධුර කාලයේ'
ඉකුත්‌ නොව කාලය සඳහා ධුර දැරිය යුතු ය.



1988 අංක 7? දරන ගාලු උරුමය පදනම ෂඡපනත 1

(18) මණ්බඛලයෙ' තෝරා පන්‌ කර ගනු ලැබූ සෑම සාමාජීකයකුම
මිය යෑම, ඉල්‌ලා අසංමීම හෝ ඉවත' කරනු ලැබීම නිසා කලින”
ධ්‍රිරය අත'/ ගරිනු ලැබුවහොන' මිස, එ' ධුරයට ඔහු තෝරා පත්‌ කර
ගනු ලැබ්‌ දිනයෙ” සිට අවුරුදු දෙකක කාලයක්‌ සඳහා ධ්‍රිරය දෑරිය
යුතු අතර (4) වන උපචගන'තිය යටතෙ” ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබුව්හොත' මිස, නැව්ත තෝරා පන්‌ කර ගැණිම සඳහා සුද්‍රස සකු
බිය යුතු ය.

(44) මණ්ලයෙ' නිල බලයෙන' පත' වූ ඝෑම සාමාජිකයකුම,
තමා මණ්‌ බලයේ සාමාජිකයකු වූයෙ' යම්‌ තනතුරක්‌ ප්‍රකාරව ද ඒ
තනතුර දරන තාක්‌ කල' ධුරය දැරිය යුතු යං.

(45) මණ් ඞලයෙ” සාමාජීකත්‌ වයේ යමි පුරප'පාඩුවක ජිබීමේ
හෙ'නුවෙන'ම පමණක්‌ හෝ එගි සාමාජිකයකු පත' කිරීමෙහි ලා
යම්‌ දෝෂයක'/ තිබීමේ හෝ තෝරා පතන'කිරීමේහිලා යම්‌ දොෂ
යක හේතුවෙන' ම පමණක්‌ හෝ මණ ලයේ” කිසිම ක්‍රියාවක්‌
හෝ කටයුත තක්‌ බලරහින නොවිය යුතු ය.
?. ඹේ වගන්තිය මගින්‌ මණ්‌ බලය වෙත පවරන ලදා බලතල මණ්‌'බලගේ'

සභාපති

හැර, මේ පනන මගින' මණ්‌ ඞලය වෙත පවරන ලද සියලු බලතල හා බු්‍යුදාගේ
පණවන ලද සියලු කාඊය හෞ්‌ කර්තවෲ ක්‍රියාත්‌ මක රීම සහ ඉවු බලතල
කිරීම, මණ ඞලය විසින” සභාපතිචරයාට හෝ ථූප සභාපතිවරයාට ආදිය.
ගහෝ පදනමේ යම්‌ කිලධ්රයකුට හෝ පවරනු ලැබිය හැකි ය.

8. (4) මේ පනතෙ' විධිව්ඩධානවචලට සහ අමාත්‍යවරයා මිසින්‌. පදනමේ
සාදන ලදා යම්‌ නියෝගයනට යටන'ච, පදනමේ කර්තවා ඉවුකිරීම්‌ 2 බලය.
සඳහා අම්ශ්‍ය විය ගැකි නිලධරයන්‌ හා සේචකයන පත කිරීම
සඳහා පදුනම්ට බලය කිබිය යතු ය.

(8) පදු්‍රනමේ නිලඞ්රයණ/ හා සේවකයඟහ්‌ පන? කිරීම්‌ නියෝග
මගින නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකී බදවා ගෑැණීමේ පරිපාටිය හා පත'වීමී
දීමේ කාඊය පරිපාටියට අනුකූලව, පදනම විසින්‌ කරනු ලැබිය
සුතු ය.

* (8) මේ පනතේ විධිවිධානවලට හා අමාන්‍යාවීරයා මිසින' ඝාදනු
ලබන ණියෝගවලට යටත/ව, සදනමේ නිලධර්‍යන ගෙ හා සේංවික
යන්ගේ ටේතණන, වැට්පජ' හා චෙනත' පාරිශ්‍රමික ද ඇතුලුව ඔවුන්‌”

ශ්‌ ගේ සේවියට අදාළ නියම්‌ හා කොන්‌ දෝ යි පදනම මිසින්‌ තීරණය
කරනු ලැබිය යුතූ ය.

(4) පදනමේ නිලධ්ර්යන' හා සේවකයන්‌, සෙ'ංවයෙන්‌' €ණර්‌
පීමේ බලතල දා ඇතූළුව සදනමේ විනය පරිපාලනයට යවත විය
යුනු ය.

(5) පදනම විසින පදනමේ ණිලධ්රයන්ගේ හා සේවක
යන්ගේ යහපත සඳහා වචන අඊරජසාධක අර්මදලක්‌' පිශිටුවනු ලැබ
ඒවා පාලනය කරනු ලැබිය හැකී අතර පදනම විසින” එවැණි යමී
අරමුදලකට හෝ යසෝජනා ක්‍රමයකට දෘයක මුදල්‌ ගෙවණු ලැබිය
හැකි ය.



ඇතැම්‌
කමසුබ්වල
කාථය

සඳහා
පදනම අවි
කරන ලද
ඟ්‌ වය
එඒජසට

කරන ලද
සෙවයක'
ලෙස
සලකණු
ලැබිය යුතු බව.

ඒප්සේ
ණිලධරයන්‌'
පදුනගම්‌
කාර්ය

€ණ්‌ චලයුව්‌
පන' කිරීම්‌.

පදුනඉම්‌
[රා ක්‍රී

්‍යි 3998 අංක 7 දරන ගාලු උරුමය සඳුනම ප නන

9. යම්‌ නිශ්චිත කාලසීමාවක්‌ සඳහා ආම ඞුව වෙන සේ වූය
කිරීමට එකඟ වෙමින' ආණ්්‌ ඔව සම්ඟ ගිවිසුමකට ඇතුළත වී
ඇනි යම්‌ තැනැත'නකු පදනම විසින' සේවයේ නියුක'න කරණු
ලැබ ඇති අවස ථාඛක ද, ඒ තැනැත'තා විසි පදනම වෙන ඉටු
කරනු ලබන යම්‌ සේටා කාලයක' ගිවිසුම යටනෙ' ඔහුගෙ ඒ බැදුම්‌
ඉටු කිරීමේ කාරය සඳහා, ආණ ඞුව ඉෆටේත ඉටු කරන ලදු සේවා කාල
යක ලෙස සලකනු ලැබිය යුතූ ය.

30. (14) පදනමේ ඉල්‌ ලීම පිටූ අමාත්‍යවරයාගේ අමාන්‍යාං
ශූලය්‌ සේ මය කරන රාජ්‍ය සේවයෙ' යම්‌ නිලධරයකු ඒ' ණහිලධර
යාගෙ සහ රෘජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ
ලේ කම්වරයාගෙ කැමැනත'තන ඇනිව තීරණය
කරනු ලබන යම්‌ කාල සීමාචකට පදනමේ කාඊ්‍ය මණ්‌ඩලයට
තාවකාලිකව පත” කරනු ලැබීම හා එඟහී කැමෑත්'න අනුව ඒ
කාර්ය මණ්ඔලයට ස්ජිරව පත' කරනු ලැබීම ක්මිනු ලැබිය
ඇහැකි ය.

අමාත්‍යාංශයේ”

(2) පදනමේ ඉල්‌ ලීම පිට (1) මන උපචගන්'තියෙ' සඳහණ්‌'
කරනු ලැබ ඇති යම්‌ නිලධරයකු, ඒ භිලධරයගේ සහ රාජ්‍ය පරි
පාලන විෂයය භාර අමානාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේ කුමිවර
යාගේ කැමැත'ත ඇතිව තීරණය කරනු ලබන යමී කාලසීමාවකට
පදනමේ කාර්ය මණ්ඩලයට තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබීම්‌ ඝෝ
එකී කැමැත්ත අනුව ඒ කාර්ය මණ්‌ බලයට ස'ජිරව පත්‌ කරනු
ලැබීම්‌ හෝ කරනු ලබිය හැකි සය.

(5) පදනමේ කාඊය මණ්‌ බලයට, රාජා ඉස්ේවලේ යම්‌ හිලධර
යකු තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබූ අව්හ'ථාවක, ජාතික රාජා
සභාවේ 11:78 අංක 19 දරන ගමනා ගම්න ම ඞල පනතේ 143(2)
චීන විගණන නියෙ' විධිවිධාන අවශාෟ වේනසං කිරීම්‌ සහිනව ඔඕයුට්‌
සහ ඔහු සම්බන ධයෙන' අදාළ ච්ණ'නේ' ය.

(4) පදුනමේ කාර්ය මණ්‌ ඞලයට, රාජ්‍ය සේ වියේ යම්‌ නිලධරයකු
ඝ්‌ ථිරවීම්‌ පත' කරනු ලෑබ අව්ස්‌ ථාවක, ජාතික රාජා සභාවේ 1978
අංක 10 උර්න ගුම්නා ගම්න මණ්‌ ඞල පනතේ' 19(39) චන වගන” තියේ
විධිවිධාන අච්ශ්‍ය වේනස කිරීම්‌ සහිතව ඔහුට සහ ඔහු සම්බන්ධ්‌
ඉයන්‌ අදාළ මිය යුතු ස.

41. පදනමේ මදාව~

(අ) මැ ලය විසින්‌ නිර්ණය කරනු ලැබිය හෑයි තැනැත්තේ

ආණෟර්‍යයටව්‌



1898 අංක 7 දරණ ගාල උරුම්‍ය පදුනම පනත 9

(ඇ) මණ ඞලයෙ' සාමාජිකයන'/ දෙදෙණකු ඉදිරිපිට දී මිස, පදනමේ
මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර නමංඟ්‌
පැමිණ සිටි බවට සලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවු?2' විසින්‌ ඒ
සාධන පත්‍රයේ තම නම අතංසන්‌ කළ සුතු ය. එසේ
අත'ස?' කිරීම සාක්‌ ෂිකරුවකු වශයෙන” යම්‌ තනැනැත'ත
කුගෙ' අත සනට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

11 ඛන කොටස
මුදල්‌

12. (1) පදනමට එගිම අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු ය.
(82) පහන ඔදඟන' මුදල්‌ පදනමේ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය
යුතුය :-~-~
(අ) ස්වකීය බලතල ක්‍රියාන' ම්ක කිරීමේ දී කාර්ශ හා කර්තව්‍ය
ඉටු කිරීමේ දී ද පදනමට ලැබිය හැකි මුදල්‌ ; සස

(ආ) ශ්‍රි ලංකාමේ හෝ ඉන' පිටත කව්ර ඝෝ ප්‍රභච්යකින” ණය,
පරින්‍යාග, න්‍යාග හෝ ප්‍රදාන වශයෙන්‌ පදනමට ලැබිය
හැකි සියලු මුදල්‌.

(9) පදනමේ අරමුදලින්‌ පහත සඳහන්‌ මුදල්‌ ගෙවනු ලැබිය
සුනු ස :-~~~-

(අ) මේ පනන යටතෙ' ස්වකීය බලනල ඉටු කිරීමේ දී ඝෘ කාඊය
ඝා කර්තට්‍ය ඉටු කිරීමේ දී පදනම විසින දරන ලද යම්‌
වියදමක්‌ පියවීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි සියලු මුදල්‌ ; හා

(ආ) ඉම්‌ පනත විසින” හෝ එය යඟටනෙේ අරමුදලින්‌
නියමිත සියලු මුදල්‌.

ගෙවීමට

28, (2) පදනමේ ආදායම සහ වියදම්‌, වත'කම්‌ හා බැරකම්‌ සහ
මටෙනත'” සියලු ගණදෙණු පිළිබඳ කිසි ගිණුම්‌ පොත' පවචත'වාගෙන
'සාමට මණ්‌ බලය කටයුතු සැලැස්‌ විය යුතු ය,

(2) පදනමේ ගිණුම්‌, මණ්‌ බලය විසින” පත” කරනු ලැබූ ස්‍යුසකම්‌
ලත' විගණකමරයකු හෝ විගණකච්රයන්‌ විසිහ' විගණනය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(9) පදනමේ ම්දල්‌' වර්ෂය, ලිත” ටව්ඊජඡය විය යනු ය.

(4) මේම චගන'”නියෙහි “ සඅසුකම්‌ ත්‌ විශුණකව්රයක ෆ්‌ යණං
නෙහි ආග සිකුම්‌ ව්‍යවිස ථෘමඛේ 194 චනු ච්‍යව්සථාවේ (8) ජේෙ'දයෙහි
ථීට්‌ දී ඇති අර්ථයම්‌ ඇත'තෙ'ය.

11 වහ එකාට්්‍ය

14. (14: පද ගමේ බලනල කිසාන"'මික කිවිපත්‍රේ
කිරීමේ දී ද අමන්‍යව්රයා විසින දන ව්‌ සාමාභෲ

නව්‌ 352 දෙනු ලැබුය
හැකි අනර මණ ඞලය විසින” ඒඑ' විධාන බ්ලාතා'ම්ක කළ සනු ය.

(5) අමාත්‍යවරයා විසින' හින්චිතව්‌ අක්ච්භු ලෑබ්යු ඉං කී නැනැක්‌
නක ඉහ? නෑ නැත නු ඉසින? අඋංතඅණි කව්සන සියල්‌ ලව ඉල්‌ අග”
'ඔශණි නතු ගැන සිමගන්ගකගු “2 ෆං අ෴ූ අතැඉනු ඔක නු ඉන්නතද්‌

කලින්‌ ක

ල කියම්‌ කරනු ලැබිය හෑඟී අන

පදනඹඳේ

අර්ඹදල.

පදනමේ

වගණනෲ්‍ය
කිරීමි.

පදනඹව්‌
න්ය
අම භ්‍ය්ඩරයාඞඅක්‌
බලතල



ලෙස සලකනු
ලැබිය සුතු

සචි.

මේ පඝතන
යටනෝේ
ලබන
ක්‍රියාවලට්‌
ඈඇාර්ක්ෂාව
සැල සීම.

40 34994 අංක 7 දරන ගාලු උරුමය පදනම පනත

ලැබූ කල්හි, ඒ' කියමය ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමට අවශ්‍ය විය හැකි සියලු
තොරතුරු සැපයිමද සියලු පහසුකම්‌ සැලසීමදු මණ' ඞලය මිසින' කරනු
ලැබිය යුතු ය.

19. යම්‌ රජයේ ඉඞමක්‌ හෝ රජයේ ගෙ.ඞනැගිල්ලක,, තන' කාලයේ
රජයේ ඉඞ්ම්‌ විෂය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකගත වය ඇතිව අමාන්‍ය
චරයා විසින තීරණය කරනු ලැබිය හැකි කොන” දේ සිවලට යටත'ව,
පදනමේ ප්‍රයෝජනය පිණිස ලබාදීම හෝ පදනමේ යම්‌ කාර්යයක”
සඳහා ණියාදනය කිරීම හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

16. පදනමේ එක' එක' මුදල' වර්ෂය අවසග' වීමෙන්‌ පසු
මාස හයක කාලසීමාවක්‌ ඉකුත' බීමට පෙර, ඒ' වර්ෂය තුළ පද නමේ
කටයුතුවල සම්පූර්ණ මිස තරයක' ඉදිරිපත්‌ කරන වාර්තාවක' පදනම
විසින අමාත්‍යවරයා චෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අනර අමාතාවරයා
විසින' එහි පිටපත' පාර්ලිමේ” තුව වෙන ඉදිරිපන' කරනු ලැබිය
සුතු ය.

17. අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලබම පදනම උපලේ ඛනශගන
ආයතනයක්‌ මිය යුනු අතර, ඒ පනතෙ' විධ්විධාන එපරිද/දෙන'
තෙ'රූම්‌ ගත යුතු ය.

18, දණ ඞ්‌ ණීනි සංග්‍රහයෙ' අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්ය සඳහා
පදනමේ සියලු සාමාජිකයන/, නිලධරයන' හා සේංවකයන'” රජෙ”
සෙ ංවකයන' ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු සඝ.

19. (24) (අ) මේ පනත යටතෙ/ පදනම විසින” සද්‌ භාවයෙ ණ්‌
කරණ ලදු හෝ කරනු ලැබූ බවට්‌ අදහස කරන
ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සඳහා පදනමට එරෙහිව ; සහ

(ආ) මේ පනන යටතෙ” හෝ මණ ඞලයෙ' විධානය මිත
මණ ඞඛලයෙ' යම්‌ සාමාජ්කයකු, පදනමේ නිලධර
යකු, සේවකයකු හෝ නියෝජිතයකු මිසින්‌' සද?"
භාවයෙන' කරන ලද්‍ර හෝ කරන ලදැයි අදඝසස්‌'
කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවික/ සඳහා

කිසිම්‌ සිවිල්‌ නඞබුවක' හෝ අපරාධ නඞු කටයුත'තක්‌ පවරනු
නොලැබ්ය සුතූ ය.

(9) මේ පනත යටතේ හෝ මණ්ඞලයෙ' විධානය මිත ඥඝා්‌
පදනම විසින හෝ (4) මන උපව්ගන'තියෙ' සඳහණන' යම්‌ තැනැත'
තකු විසින' හෝ සිදු කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බනධයෙන්‌ යම්‌
අධිකරණයක්‌ ඉදිරිපිට පද නම්ට එරදේහිව්‌ හෝ ඒ තැණැත'නාට
එරෙහිව පවරා ඇනි යම්‌ සිවිල්‌ නඞුවක දී හෝ අපරාධ නඞු කට්යුතත
ක දී පදනම විසින'/ හෝ ඒ තෑනැත්නා විසින්‌ දරන ලද යම්‌ විය
දමක්‌, එකී ක්‍රියාව සද්භාවයෙන්‌ කරණ ලද කියාච්ක' බවට අධිකර
ණය නීරණය කරනු ලබන'ඟේ' නම්‌, පදනමේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.



1994 අංක 7 දරණ ගාල උරුමය පදුනම පනත 34

20. මේ පනතෙ' විධිවිධානවලට යටත්ව, පහන දඇක'වෙන
කරුණු සියලලම හෝ ඉන' යම්‌ කරුණු සම්බන'ධයෙන්‌ අමාත්‍ය
මිරයා විසින නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ස :~~~

(අ) පදනමේ නිලධරයන ගේ හා සෙවකයකන/ගේ පාරිශ්‍රමික ද

ඇතුළුව, ඵඒ' කනිලධරයන ගෙ හා සෙේ'වුකයග්ගේ සේවා
භියම්‌ හා සේවා කොන්දේසි ;

(ආ) පදනමේ නිලධරයන'ගේ' හා සේවකයන”ගෙේ/ බුඳවා ගැනිමේ
පරිපාවි සහ පත' කිරීම්‌ පිළිබඳ කාර්ය පරිපාටි ;

(ඇ) පදනමේ වැඞ පිළිවෙල සහ යඝෝජනා 'ක්‍රම, වාර්ෂික අයවැය
චාර්තා සඝ ගිණුම්‌ ද ඒ වැඞ පිළිවෙල සහ යෝජනා ක්‍රම,
චාර්ෂික අයවැය වාර්තා සහ ගිණුම්‌ පිළියෙල කළ යුතු
ආකාරය ; සහ

(ඈ) මේ පනත මගින' නියම කිරීමට නියමිත වෙනත' යම්‌ කරුණු
හෝ මේ පනත යටතෙ” කියෝග සෑදීමට බලය දී ඈත නේ
යම්‌ කරුණු සම්බන'ධයෙන' දූ එ කරුණු.

(2) අමාත්‍යවරයා විසින” සාදනු ලබන සෑම්‌ නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රය” පළ කරනු 'ලැබිය යුතු අනර එසෙ පළ, කරනු ලැබූ දින සිට්‌
හෝ ඟියෝගයෙ' “සිශ්චිනව දක්වනු ලැබිය හෑකි පසු දිනයක දී
ක්‍රියාත්මක මිය යුතු ය.

(8) සෑම්‌ නියෝගයක්‌ ම, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරණු ලැබීමෙන්‌”
පසු හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මණින/, අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන තූව වෙත
ඉදිරිපන' කරනු ලැබිය යුතු ය. එසෙ අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌
ණියෝගයක' අනනුමනයෙ” දින සිට අවලංගු ලෙස සුලකුනු ලැබිය
යුතු අතර එඒ' නියෝගය යට්තෙ/, කරන ලද කිසිවකට ඉඟ හානියක්‌
නොමිය යුතූ ය.

(4) අමාත්‍යව්රයෘ විසින්‌ සාදනු ලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌ අව්ලංගු
කරනු ලැබු ලෙස සලකනු ලබන දනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌
පත්‍රගෙේ' පළ කරණු ලැබිය යූතු ය,

21. මේ පනතෙ' සිංහල සග දෙමළ භාෂා පාඨ අතර ඥඝමී ඡනනු
කුලතාවක්‌' ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය

99, පදු සම්බන ධයෙන' අන්‍යාථ්ථයක අව්ශ්‍ය චුව්හොන්‌ මිස
මේ පනතෙ”“~~

* මධාම සංස' කෘතික අරමුදල “ යනංනෙන' 41980 අංකු 97 දරන
මධ්‍යෲම සංඝ කෘතික අරමුදල පණත ම්ගික්‌ පිහිටුවනු 'ලැබූ
මධ්‍යම සංඝකෑතික අරමුද්‍රල අදහස වේ ;

*“* ලංකා සංචාරක මණ්‌ ඔඞලය ” යන නෙන' 49606 අංක 10 දරන

ලංකා සංචාරක මණේ බලය පනත මගින' පිහිටුවනු ලැබූ
ලංකා සංචාරක මෲ ඞලය අදහස්‌ වේ;

“4 සභාපතිවරයා ” යඝනංණෙන්‌ මණ්ඞලයෙ” සභාපතිවරයා අදහස'
වේ:

නියෝග.

අනනුකූල
නාවක්‌
ඇති වූ විට
සංහල භාෂා
පාඨය බල
පැවැන' විය
යුතු බව.

අථ්ථ
ඟරූ පණය


32 34994 අංක 7 දරන ශාල උරුමය පදුනම පතත

“* අමාත්‍යවරයා” යනංනෙන' ආණ'ඩඞක්‍රම වාවස'ථ.වේ 4& වන
චගන'නිය යටතෙ” පත කරනු ලැබුවා වූ ද සංස්‌ කෑතික
කටයුතු පිළිබඳ විෂයය පචරනු ලැබුවා වූ ද අමාතාවරයා
අදහස්‌ වේ;

* ජාතික ඵ්ලජ සම්පත” නියෝජිත ආයතනය ” යන'නෙන්‌' 1981
අංක 54 දරන ජාතික ප්ලප්‌ සම්පත්‌ නියෝජිත ආයතන
පනත මගින' පිහිටුවනු ලැබූ ජාතික ජලජ සම්පත
කිඝෝජීන ආයතනය අදහස්‌ වේ;

* ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය” යන'නෙන්‌' 1970 අංක 614 දරන
ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය පනත ම්ගින' පිහිටුවන ලද ශ්‍රී
ලංකා වරාය අධිකාරිය අදහස්‌ මේ ;

* නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ” යන'නෙන' 41979 අංක 41 දරන
ණාගරික සංඛ්‌ඊධින අධිකාරිය පනත මගින පිහිටුවනු ලැබූ
නාගරික සංවථ්ධන අධිකාරිය අදාහස' වේ ;

* උප සභාපතිවරයා ” යුන'නෙන' මණ්‌ ඔඞලඝෙ උප සභාපනිව්රයා
අදහස්‌ වේ.



෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴යයධ෴ූ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ බබ්බු! ක්‍ායානංතනයතාත

පෘර්ලිමේ තුබේ ඔඝංහල පනත කෙටුම්පත වල සභ පනත/ වල වාජිමික දෘයක මිළ (දෝ ශි) රු 870

( විදේ ශිඝ) රු. 1,460 නී. කොළඹ 07, බෞද' ධාඉලා ක මාවතේ අංක 255, රජයේ ප්‍රකාශන කෘ ථයාංශූයේ

අසීකාරි මෙත සෑම්‌ වර්භයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ ඔස 45 වැනි දිනව්‌ පපර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙණනං
එන්‌ එස වර්ෂය සඳසා ඒ වා ලබාගත හැකිය.

ර෴.... කපාගෙ. ය ා෴ වස්‌

