ද්‌

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1999 අංක 7 දරන
පළාත්‌ යහා ඡනද විමයිම්‌
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය ඝටහන' කළේ 1990 සෙබරවාරි මස 18 මණ දින]

ආණ්‌' ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 පෙබරවාරි මස 18 වැනි දින ශ්‍ර ලංකා පජාතාභ'ංන්‍රික සමාජවාදී ජකරප්යේ
ගැසව්‌ පත්‍රඹයෙ' 11 බන කොටසේ' අතිරේකයක්‌ වශුූයෙන' පළ, කරන ලදී.

ශ්‍රී ෆෞකා රජ්සඟේ මුද්‍රණ දෙපාරතමේක්‌්තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී

ඉකොලග ද්ජ්යේ ප්‍රකාශක කාථයාංශූයෙක්‌ මිළද්‌ ලබාගත ඹය

මිළ ; ශත 40 ඝ්‌. තැමැල' ශාක නුව : රු. 1.00) ඝූ.


1998 අංක 7 දරන පළාත” සහා ඡන'ද වුමසිම (සංශොධන) ෂනත

[ සහතිකය සටහන' කුළේ 1990:] පෙබ්රවාරි මස 18 වණ දින]
එල', ධී.~~ඕ, 1/95

1988 අංක 5 දරන පළාත සහා ඡන'ද මටිමසුම්‌ පනත සංශෝධනය
' කිරීම සඳහා ඞූ පභනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජ්යේ පාරථර්ලිමේක තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1995 අංක ? දරන පළාත' සහභා ඡන්‌ ද මිමඝිමි
(සංශෝධන) පනන යනවචෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, මෙහි මින'මතු “ ප්‍රධාන _ ප්‍රඤපතනිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌"
කරනු ලබන 2988 අංක 2 දරන පළාත' සභා ඡන' ද විමසීම්‌ පනනෙං
1495 ඛන වගශණ්'තිය, එහි (9) චන උප වශන තිය ඉචන්‌ කිරීමෙන්‌ සහ
ඒ චේණුවට, පහත දූක්වචෙන උපව්ශන්නියූ ආදෝශ කිරීමෙන්‌
මෙසින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :“-

"* (9) ස'වාධීන කණ ඞායමක්‌' මිසින්‌ යම්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්ක
යක්‌ සඳහා නාම සෝජනා කරන ලද කිසිම අපේක්ෂකයකු, ඒ'
පරිපාලණ දිසත්‍රික්කයෙන'/, පළාත්‌ සභාවට නෞෝරා පත' කරගන
නොලැබූ අවස්‌ ථාවක, එ කණ්ඞායමේ අපෙ'ක ෂකයන්‌ වෙනු
චෙන්‌ තබ්න ලද නැන'පත'" මුදල රජ්‍ය සග'නක කරනු ලැබූ ලෙස
ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය යුතු අනර, තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා මිසින'
නැන පත' ගිණුමෙන්‌ ඒ 'කාබද'ධ අරමුදලට ඒ මුදල මාරු කළ
සුතු ය : තවද අනෙක සෑම අවස්‌ ථාවකදීම, ඡණ්‌ ද විමසීමේ ප්‍රනිඵල

ප්‍රකාශ කරනු ලැබීමේන' පසු හැකිතාක' ඉක්‌ මණ්‌්න්‌, ඒ තැන'පන'

මදල එසේ නැන'පත" කළ නැනැනත'තාට ආපසු දෙනු ලැබිය
යුතු ය. ” .

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනිඟේ' 1285 මන මගනනියට ඉක්‌ බිනිවබ්‌ ම, පහන
දැක්වෙන අලත'” වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත කරනු ලබන අතර,
එය, ඒ' ප්‍රඥපංනියෙ' 125අ වගන' නිය වශයෙන බලපැවැනතවිය
සුතු ය :~~
න වරක 1256. (1) වෙනත' ඔම්‌ නීනියක කුමක්‌ සඳහහ ව

මපාෘළක දී තද, නමාගෙ ෂ්ණ්දු ම පුළේ ශුලේ
ඡන” අය දීමට' ෂූ දී පොළ පිගිවි ප්‍රදේශය
පවතින

චූ

නොහැකිවීම
පිළිබඳ
සංඞාරණ බයක්‌ පං ද ශයෙ ය:ැ£2' පිටත පදිංචිව සිටීමව අණිවාථිය
ඇති විට

ලී

තත'ත'චව්‍ය ඟෙ තුකොටගෙන නමාට ඒ

ඡන' දය ම සිංවන භා ඒ ඡන දු පොළේෙ' දී නමාට,
ද යය නමාගේ' ජන්දය දීමට නොහැකි වෙතැයි සාධාරණ

බියක' ඇති, යම්‌ ලියාපදිංචි ඡන අහිම්යංකු
විසින්‌, තමාගේ ඡන' දය කොම්සාරිස්ම්ර්යා මිඩි
ඔහුගෙ' පරම අභිමතය පරිදි නිරණුය කරනු
ලබන'කනා වූ වෙනත්‌ ඡක්ද පෞළක දී දීමට අවසර
දෙන ලෙස ඉල්‌'ලමිභ' මැනිවරණ කොම්සාරිස' වීරයා
වෙත ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක්‌, නාමයෝජනා දැන*ම්මෙන්‌
එක සතියක” ඇතුළන දී ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි යං

9~~.ධී 0201141--- 9,090 (98/01)

ප්‍රධිණ
ප්‍රඥූප' තනියේ
159අ අලුත”
වගන තනිය
ඇතුළන්‌'


අන නුකූලතාවක

ඇතිවූ විට,
සිංහල්‌ භාෂා
-පජාගශය
කුලපැවැත' මිය
ඟුතු බව. _

95 1988 අංක 7 දරන පළාත්‌ සහා ඡක ද විමසීම (සංශෝධන)
ෂනත

(9) එවැනි ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ලැබීමෙන්‌ සතියක්‌
ඇතුළන කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌ එම ඉල්‌ ලුම්‌
පත්‍රය භාර ශන්‌ නා ලදු බව නැතහොත' ප්‍රතික්‌

. ෂේප කරන ලදු බව එම්‌ ඡණන'/ද හිමියාට දැන්විය
යුතු ය. කොම්සාරිස'වරයාගෙ' තීරණය අවසානාත'
මක හා තීරණාත්‌ මක වචන අතර, එය කීසිම්‌ අඞඹි
කරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිඟඝ යුතු ය.

(8) එවැණි ඡන දයක්‌ දී ඇනි අවස්‌ථාවක, එම
ඡණ'දය, එම ඡණ'ද හිමියා ලියාපදිංචි ඵී ඇති මැතී
වරණ කොට්ඨාසයේ' ඡන්ද සමග ගණණන' කරන
ලැබිය යුතුය. ”.

4. මේ පනතෙ'/ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌ අණනණු
කුලනාවක' ඇතිවුවහොත', එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බ්ලපැවැන' විය
යුතු ය.


පෘර්ලිමේන/ තුවේ සිංහල පනත/ කෙටුම්පත්‌ වල සෲ පතනු චල වීංඒෂීික දෘසක මිළ (අදේශ්ෲ) රූ. 870 කී.

(මිදේ ශී) රු. 1,160 කී. අංක 255, බෞද ධාලෝක මෘවත, කොළඹී 7, රජගේ ප්‍රකෂෂතන කෘථඊියාගෙම

අඩිකෘථි මේත හැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මිස 15 වැඩි දිනව පෙර්‌ දෑෲක මුදල්‌ ගෙව පසුව එළඹේන
ක්‌ එක්‌ චර්ෂෲ සමහ ඒ මා ලබාගත නැඟිය.
