| “ ශ්‍රී ලංකා
“ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ඬ॥ඝඛඅ*පාරඊලිමේන්තුව

න 11997 අංක 7? දරන
බු ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මූල්‍ය සංස්ථාව පනත

[සඝතිකය සටහන්‌ කළේ 1997 ජූති මස 18 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

.“

1997 ජුනි මස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 1! චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ ම්ළදී ලබාගන හැකිය.

ම්ළ : රු. 18.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.60 ය.


1997 අංක ? දරත ශ්‍රි ලංකා නවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කලේ 1997 ජුනි මස 18 වන ඳින]
එල්‌. ඩී.~ඕ. 52/95.

ශ්‍රි ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථාව පිහිටුවීම සඳහා ඳ, එහි
බලතල ඝහා කර්තව්‍ය නිශ්චිතව දැක්වීම සඳහා ද, ථ්ට සම්බන්ධ
හෝ ආනුෂංගික කාරණා සම්බන්ධයෙත්‌ විධිවිධාන සැලැස්වීම
සඳහා ද වූ පතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ:-_~

1. මේ පනත 1997 අංක 7 දරන, ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථාව, පනත යනුවෙන්‌ හළඳුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාතාවරයා
විසින්‌ නියම කරනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු “නියමිත දිනය”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) දිනයක එය කියාත්මක
විය යුතු ය.

1 වන කොටස

ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන ඉල්‍ය සංස්ථාව පිහිටුවීම

2. (1) මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුලා සංස්ථාව යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන, සංස්ථාවක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(9) සංස්ථාව, (1) චන උපවගන්තියෙන්‌ ඊට දී ඇනි නාමයෙන්‌
අවිවිඡින්න පෑවැත්මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇති සංස්ථාගත
මණ්ඩලයක්‌ විය යුතු අතර, සංස්ථාව විසින්‌ ඒ නාමයෙන්‌ නඩු
පැවරීම ද සංස්ථාවට විරුද්ධව නඩු පච්රනු ලැබීම්‌ ද කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ ප්‍රධාන කාර්යාලය කොළඹ පිහිවුවනු ලැබිය
යුතු ය. අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩලය විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන යම්‌
ශාඛා කාර්යාල ශ්‍රී ලංකාව කුළ කොළඹින්‌ පිටත ස්ථානයන්හි
පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

$. (1) සංස්ථාවේ පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය පහන
සඳහන්‌ නැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත (මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) අධාක්ෂ මණ්ඩලයක්‌ වෙත
පවරනු ලැබිය යුතු ය;-_~

(අ) නිල බලයෙන්‌ පන්වන අධාක්ෂවරයන්‌ දෙදෙනෙක්‌;
එනමි
(1) අමාත්‍යච්රයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලැබිය යුතු
නිවාස විෂයය භාර අමාත්‍යචරයාගෙ'
අමාත්‍යාංශයේ නියෝජිතයෙක්‌; සහ

1~ 0 039036 - 5,900 (97/02)

ලුනුඩු නාමය සහ
ක්‍රියත්මක වීමේ

ශ්‍රී ලංකා නිවාස
සංවර්ධන මුල්‍ය
සංස්ථාව පිහිටුවීම.

අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය.


2

(ආ)

(ඇ)

1997 අංක 7 දරත ශ්‍රි ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

(1) භාණ්ඩ්‌ාංගාරයේ ලේකම්වරයා හෙ ඔහුගේ
නියෝජිතයෙක්‌ ;

පහත සඳහන්‌ පරිදි වූ අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ හතර
දෙනෙක්‌ ; ඔවුන්‌ අතුරින්‌~~~

(1) එක්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු, මණ්ඩලය විමසා, මුදල්‌
විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ එකභත්වය ඇනිව
අමානාවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන, ශ්‍රී ලංකා
මහ බැංකුවේ නියෝජිතයකු විය යුතු ය;

(11) එක්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු, නිවාස විෂයය හාර
අමාතාවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන ඒ
අමාතාවරයාගේ නියෞජිතයකු විය යුතු ය;

(111) එක්‌ අධාක්ෂවරයකු, මණ්ඩලය විමසා මුදල්‌
විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකභත්වය ඇනිව,
අමාතාවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන, මුදල්‌
විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
නියෝජිතයකු විය යුතු ය;

(17) එක්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු, මණ්ඩලය විමසා කමිකරු
වි්‍යයය භාර අමාතාවරයාගේ ඵකහභත්වය ඇතිව,
අමානාවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන කමිකරු
විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
නියෝජිතයකු විය යුතු ය.

මේ ඡේදය යටතේ නම්‌ කරනු ලබන අධාක්‍නවචරයකු
මේහි මින්‌ මතු "නම්‌ කළ අධ්‍යක්ෂවරයකු” යනුවෙන්‌
සඳූහන්‌ කරනු ලැබේ.

17 වන වගන්තියේ සඳහන්‌ ආයතනවල දායක මුදල්‌ ඒ
වගන්තිය යටතේ ආපසු ගෙවනු ලැබු පසු, නම්‌ කළ
අධාක්ෂචරයන්‌ සංඛ්‍යාව ආණ්ඩුව හෝ ආණ්ඩුවේ
ආයතන විසින්‌ දරනු ලබන සංස්ථාවේ සම කොටස්‌
ප්‍රාග්ධන ප්‍රමාණයට සමානුපාතික වන බව සහතික
කිරීම පිණිස, නම්‌ කළ අධ්‍යක්ෂවරයන්ගෙන්‌ එක්‌ අයකු
හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌, අවස්ථාවොචිත පරිදි, පළමුවන
වාර්ෂික මහා සහා රැස්වීමේ දී හෝ ඊට පසු පැවැත්වෙන
වාර්ෂික මහා සහභා රැස්වීම්වල දී හෝ තම ධුරවලින්‌
ඉල්ලා අස්විය යුතු ය.


1997 අංක 7? දරන ශ්‍රී ලංකා තිවාස සංවර්ධන 3
මුල්‍ය සංස්ථාව පනන

(ඈ) සංස්ථාවේ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමේ දී සංස්ථාවේ
කොටස්හිමියන්‌ විසින්‌ තොරා පත්‌ කර ගනු ලබන
අධාක්ෂවරයන්‌ හතර දෙනෙක්‌;

එසේ වුවද, තොරා පත්‌ කර ගනු ලබන ඒ
අධ්‍යක්ෂව්රයන්ගෙන්‌ වැඩි දෙනකු සෑම අවස්ථාවක දී
ම්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියන්‌ විය යුතු ය:

එසේම තවදුරටත්‌, මුලින්ම තෝරා පන්‌ කර ගනු
ලබන අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ අමාතාචරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු

ලැබිය යුතු ය.

මේ අතුරු විධානය යටතේ පන්‌ කරනු ලබන
අධ්‍යක'පවරයකු මෙහි මින/ මනූ “පත' කළ
අධාක්ෂවරයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

(2) (අ) නම්‌ කළ අධ්‍යක්ෂවරයකු විසින්‌, තන්‌ කාර්ය සඳහා
අමාතාවරයා අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌ ස්වකීය
ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි ය.

(ආ) අමාතාවරයා විසින්‌, ඕනෑම අවස්ථාවක ඒ සඳහා
කිසිම හේතුවක්‌ නොදක්වා නම්‌ කළ අධ්‍යක්ෂවරයකු ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ඈ) (අ) සහ (ආ) ඡේදවල විධිවිධානවලට යටන්ව, නම්‌
කළ අධ්‍යක්ෂවරයකුගේ ධුර කාලය, ඔහු නම්‌ කිරීම කරනු ලැබූ
ලිපියේ සඳහන්‌ කාලය විය යුතු ය,

(ඈ) නම්‌ කළ අධාක්ෂවරයකු මියගිය, ඉල්ලා අස්‌ වු හං
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවක, අමාතාවරයා විසින්‌
(1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට
ගෙන, ඵ්‌ අධ්‍යක්ෂවරයා වෙනුවට වෙනත්‌ නෑනැත්තකු නමී කරනු
ලැබිය හැකි ය. එසේ නම්‌ කරනු ලබන තැනැත්තා, ඔහු අනුප්‍රාජත
චන අධාක්ෂවරයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ ඉකුත්‌ නොවී ඇති කාලය
සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

(ඉ) රෝගාතුරවීම, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම හෝ වෙනත්‌
හේතුච්ක්‌ නිසා සචිකීය ධුරයේ කාර්ය ඉටු කිරීමට නම්‌ කළ
අධ්‍යක්ෂවරයකුට නාචවකාලිකව නොහැකි චන අවස්ථාවක,
අමාතාවරයා විසින්‌, ඒ අධ්‍යක්ෂවරයාගේ ධුරයේ කටයුතු කිරීම
සඳහා තැනැන්තකු නම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


4 1997 අංක ? දරන ශ්‍රී ලංකා තිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

(3) (අ) නියමිත දිනයට පසුව පවත්වනු ලබන සංස්ථාවේ
පළමුවන වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමේ දී පන්‌ කළ අධ්‍යාක්ෂවරයන්‌
දෙදෙනකු ධුර අත්හැරිය යුතු අතර, නියමිත ඳිනයට පසුව
පැවැත්වෙන දෙවන චාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමේ දී තවත්‌ පත්‌
කළ අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ දෙදෙනකු ධුර අන්හැරිය යුතු ය. මේ
ආකාරයෙන්‌ සියලුම පත්‌ කළ අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ ධුර අත්‌ හැරිය
යුතු ය. යම්‌ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමක දී ධුරය අත්හැරිය යුතු
පත්‌ කළ අධාක්පවරයන්‌ තීරණය කිරීම, ඒ වාර්ෂික මහා සහං
රැස්වීමේ දී කුසපත්‌ ඇදීමෙන්‌ සිදු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(අ) සනත්‌ කළ අධ්‍යක්ෂවරයකු විසින්‌ තත්කාර්ය සඳූහා
අමාතාව්රයා අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌ ස්වකීය ධුරයෙන්‌
ඉල්ලා අස්විය හැකි ය.

(ඇ) අමාතාවරයා විසින්‌, ඕනෑම අවස්ථාවක ඒ සඳූහා
කිසිදු හේතුවක්‌ නොදක්වා පත්‌ කළ අධ්‍යක්ෂවරයකු ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැති ය.

(අ) මේ උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයෙහි සඳහන්‌ අවස්ථානුගත
කරුණු යටතෝ හැර, පන්‌ කළ අධ්‍යක්ෂවරයකු ධුරය අත්හරින
අවස්ථාවක, අමානාාවරයා විසින්‌ ඒ අධාත්ෂවරයා වෙනුවට
වෙනත්‌ නැනැත්තකු පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ඉ) රෝොගාතුරවීම්‌, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම හො වෙනත්‌
හේතුවක්‌ නිසා පත්‌ කළ අධ්‍යක්ෂවරයකුට ස්වකීය ධුරයේ
කාර්ය ඉටුකිරීමට තාවකාලිකව නොහැකිවන අවස්ථාවක,
අමාතාවරයා විසින්‌, ඒ අධ්‍යක්ෂවරයාගේ ධුරයේ කාර්ය ඉටු
කිරීම පිණිස වෙනත්‌ තැනැත්තකු පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ඊ) ඉවත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ හැර, අනාාකාරයකින්‌ ධුරය
අත්හරින පත්‌ කළ අධ්‍යක්ෂවරයකු, මේ වගන්තියේ මින්‌ පසුව
දක්වා ඇති විධිවිධාන යටතේ අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙස තෝරා පත්‌
කර ගැනීම සඳහා සුදුස්සකු විය යුතු ය.

(4) (අ) සංස්ථාවේ චාර්ෂික මහා සහභා රැස්වීමක දී, (3) වචන
උපව්ගන්නියේ (අ) ඡේදය යටතේ පත්‌ කළ අධ්‍යක්ෂවරයකු ධුරය
අත්හරින අවස්ථාවක, ඒ වාර්ෂික මහා සහභා රැස්වීමට පැමිණ
සිටින කොටස්‌ හිමියන්‌ විසින්‌ ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා වෙනුවට වේනත්‌
තැනැත්තකු අනුප්‍රාජ්තිකයකු වශයෙන්‌ තොරා පත්‌ කර ගනු
ලැබිය යුතු ය. ඵසේ තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබු තැනැත්තකු
මෙහි මින්‌ මතු “තෝරා පත්‌ කර ගත්‌ අධ්‍යක්ෂවරයා” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.


1997 අංක 7? දරන ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන 5
මුල්‍ය සංස්ථාව පතත

(අං) තොරා පත්‌ කර ගන්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු විසින්‌, ඵ්‌ සඳහා
මණ්ඩලය අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌ ස්වකීය ධුරයන්‌
ඉල්ලා අස්විය භෑකි ය.

(ඇ) සංස්ථාවේ කොටස්‌ හිමියන්‌ විසින්‌, ඒ කොටස්‌ හිමියන්ගේ
රැස්වීමක දී සම්මන කර ගනු ලබන යොජනා සම්මනයක්‌ මගින්‌,
තෝරා පත්‌ කර ගත්‌ අධාක්ෂවරයකු ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(ඈ) (ආ) සහ (ඈ) ඡේදවල විධිවිධානවලට යටත්ව, තෙරා
පන්‌ කර ගත්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකුගේ ධූර කාලය අවුරුදු තුනක්‌ විය
සතු ය.

(ඉ) කාලය ඉකුන්‌ වීමෙන්‌ ස්වකීය ධුරය අත්හරින තොරා
පත්‌ කර ගන්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු, නැවත තෝරා පත්‌ කර ගැනීම
සඳහා සුදුස්සකු විය යුතු ය.

(ඊ) තොරා පන්‌ කර ගත්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු මිය ගිය, ඉල්ලා
අස්‌ වූ හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවක, සංස්ථාවේ
කොටස්‌ හිමියන්‌ විසින්‌ ඒ කොටස්‌ හිමියන්ගේ රැස්වීමක දී ථ්‌
අධ්‍යක්ෂවරයා වෙනුවට අනුප්‍රාප්තිකයකු වශයෙන්‌ වෙනත්‌
තැනැත්තකු තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබිය යුතු ය. එසේ තෝරා
පත්‌ කර ගනු ලැබු තැතැන්තා, තමා අනුප්‍රාප්ත වන
අධ්‍යක්ෂවරයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ ඉකුත්‌ නොවී ඇති කාලය
සඳූහා ධුරය දෑරීිය යුතු ය.

(එ) රොෞංගාෘතුරවීම, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම හෝ වෙනන්‌
හේතුවක්‌ නිසා තොරා පත්‌ කර ගනු ලැබු අධාක්ෂවරයකුට
ස්වකීය ධුරයේ කාර්ය ඉටු කිරීමට තාවකාලිකව නොහැකි වන
අවස්ථාවක, සංස්ථාවේ කොටස්‌ හිමියන්‌ විසින්‌ ඒ කොටස්‌
හිමියන්ගේ රැස්වීමක දී, ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා වෙනුවෙන්‌ කටයුතු
කිරීම පිණිස වෙනත්‌ තැනැත්තකු තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබිය
හැකි ය.

4, (1) සංස්ථාවේ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ රුපියල්‌ පන්‌ දහසකට අඩු
නොවන වටිනාකමක්‌ ඇති කොටස්‌ මුදල්‌~~~

(අ) යම්‌ තැනැත්තකුට ඇත්නම්‌; හෙ

(ආ) ඇති සංස්ථාගත මණ්ඩලයක යම්‌ තැනැත්තකු
අධාක්ෂවරයකු හො නිලධරයකු චන්නේ නම්‌

අධාක්ෂවරයකු වීම
සඳහා සුදුසුකම්‌.


6 1997 අංක 7? දරත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මූල්‍ය සංස්ථාව පනත

මිස, ඵ්‌ නැනැත්තා 3 වන වගන්තියේ (4) චන උපවගන්තිය
යටතේ අධ්‍යක්ෂවරයකු වශයෙන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබීමට
සුදුස්සකු නොවිය යුතු ය:

එසේ වුවද මහජනතාව වෙත ප්‍රථම කොටස්‌ නිකුත්‌ කිරීමෙන්‌
පසුව මාස දෙකක්‌ ඉකුත්‌ වන තෙක්‌, 3 වන වගන්තියේ (4) වන
උපවගන්තිය යටතේ තෝරා පන්‌ කර ගනු ලබන මුල්‌
අධාක්ෂවරයන්ට මේ උප වගන්තියේ සඳහන්‌ සුදුසුකම්‌ තිබීම
අවශ්‍ය නොවන්නේ ය,

(2) යම්‌ තැනෑත්තකු-~~~

(අ) පාර්ලි මේන'තූ මන්ත්‍රීවරයකු, පළාත්‌ සභාවක
මන්ත්‍රීවරයකු හෝ පළාත්‌ පාලන ආයනනයක
සඞහඝිකයකු වේ නම්‌ හෝ එවැනි මන්ත්‍රීවරයකු හෝ
සහිකයකු බවට පත්‌ වන්නේ නම්‌;

(ආ) සංස්ථාවේ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු වේ නම්‌
හෝ එවැනි නිලධරයකු හෙ? සේවකයකු බවට පත්‌
චන්නේ නමි;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක බලපවත්නා
යම්‌ නීනියක්‌ යටනේ මුන්වත්‌ හෝ බංකොලොත්‌
බවට ප්‍රකාශයට පන්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්තකුව
සිටිය දී එසේ බුන්වත්‌ භාවයෙන්‌ හෝ බංකොලොන්‌
භාවයෙන්‌ මුදා හරිනු නොලැබ ඇන්නම්‌;

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක බලපවත්නා
යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ සිහි විකල්‌ තැනැත්තකු බවට
තීරණය කරනු ලැබ සිටී නම්‌ හෙ ප්‍රකාශයට පත්‌
කරනු ලැබ සිටී නම්‌;

(ඉං) ශ්‍රී ලංකාවේ හො වෙනත්‌ යම්‌ රටක අධිකරණයක්‌
විසින්‌ නියම්‌ කරන ලද බන්ධනාගාරගන කිරීමේ
දඞුවමක්‌ විඳ ඇත්නම්‌ හෝ විඳිමින්‌ සිටී නම්‌

ඒ තැනැත්තා, අධ්‍යක්ෂවරයකු වශයෙන්‌ නම්‌ කරනු ලැබීමට,
පත්‌ කරනු ලැබීමට හො තොරං පත්‌ කර ගනු ලැබීමට නැතහොත්‌
අධ්‍යක්ෂවරයකු වශයෙන්‌ ධුරයෙහි දිගට ම කටයුතු කර ගෙන
යාමට සුදුස්සකු නොවන්නේ ය.


₹£ %

1997 අංක ? දරත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන ?7
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

8. (1) අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ විසින්‌, ඔවුන්‌ අතුරින්‌ මණ්ඩලයේ
සභාපතිවරයකු තොරා පත්‌ කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සභාපතිවරයා විසින්‌ තත්‌ කාර්ය සඳහා මණ්ඩලය වෙත
යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌, සභාපති ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය
හැකි ය.

(3) මණ්ඩලය විසින්‌ යෝජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌, සහාපතිවරයා
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (2) වන හා (3) චන උපවගන්තනිවල විධිව්ධානච්ලට
යටත්ව, සභාපතිවරයාගෙ' ධුර කාලය ඔහු මණ්ඩලයේ
සාමාජිකත්වය දරන කාලය විය යුතු ය.

(5) රොගාතුරවීම, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම හෝ වෙනත්‌
හේතුවක්‌ නිසා සභාපනිචරයාට නාවකාලිකව ස්වකීය ධුරයේ
කාර්ය ඉටු කිරීමට නොහැකි වන අව්ස්ථාවක, සභාපතිවරයා
වෙනුවෙන්‌ කටයුතු කිරීම පිණිස, අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌
අතුරින්‌ තැනැන්තකු තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

6. (1) සභාපතිවරයා මණ්ඩලයේ සියලු රැස්වීම්වල මුලාසනය
දැරිය යුතු අතර, මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමකට සභාපතිවරයා
පැමිණ නැති අවස්ථාවක දී, ඵ්‌ රැස්වීමට පැමිණ සිටින
අධාක්ෂවරයන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌ අතුරින්‌ තැනැත්තකු ඒ රැස්වීමේ
සභාපතිවරයා ලෙස තෝරා ගනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මණ්ඩලයෙ' යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහං ගණපුරණය
අධ්‍යක්පවරයන්‌ පස්‌ දෙනකු විය යුතු ය.

(3) මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමක සභාපනිවරයාට, ස්ච්කීය
ඡන්දයට අතිරේකව තනීරණ ඡන්දයක්‌ තිබිය යුතු ය.

(4) මණ්ඩලයේ රැස්වීමක්‌ කැඳවීම පිළිබඳව දැන්වීමක්‌ ලැබීමට
තත්‌ කාලයෙහි හිමිකම්‌ ඈති අධාසක්‍ෂවරයන්‌ සියලු දෙනා විසින්‌
ම අත්සන්‌ තබනු ලැබූ ලියවිල්ලකින්‌ වූ යොජනා සම්මතයක්‌, ඒ
යොජනා සමීමතය යථා පරිදි කැඳවනු ලැබ පවත්වනු ලැබු
මණ්ඩලයේ රැස්වීමක දී සමීමනත කරගනු ලැබු යොජනා සම්මතයක්‌
වුවක්‌ මෙන්‌ වලංගු සහ බලසහිත විය යුතු ය.

මණ්ඩලයේ
'සභංපනිචරයා.

මණ්ඩලයේ
රැස්වීමි.


ගිවිසුමක්‌ පිළිබඳව
ඇනි තම
සම්බන්ධනාව
අධ්‍යක්ෂවරයකු විසින්‌
අනාවරණය කළ යුතු
ඛ්ව්‌.

අධාක්ෂ මණ්ඩලයේ
බ්ලතල,.

බ්ලය පැවරීම.

3
7

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

8 1997 අංක 7? දරත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

(8) මේ පනතේ වෙනත්‌ විධිවිධානවලට යටන්ව, මණ්ඩලය
විසින්‌ ඵහි රැස්වීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ රැස්වීම්වල කටයුතු
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ද, කාර්ය පටිපාටිය විධිමත්‌ කර ගනු
ලැබිය හැකි ය.

(6) අධ්‍යසක්‍්ෂවරයන්‌ සියලුදෙනාට ම හෝ ඉන්‌ යම්‌
අධ්‍යක්ෂවරයකුට සංස්ථාවේ කොටස්‌ හිමියන්ගේ රැස්වීමක දී ඒ
කොටස්‌ හිමියන්‌ විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන පාරිශ්‍රමික ගෙවනු
ලැබිය හැකි ය.

4, මණ්ඩලය විසින්‌ එළඹීමට යොරජිත යම්‌ ගිවිසුම්ක්‌ පිළිබඳව
කෙළින්‌ ම හෙ” අන්‍යාකාරයකින්‌ සම්බන්ධතාවක්‌ ඇති
අධ්‍යක්ෂවරයකු විසින්‌, තම සම්බන්ධතාවේ ස්වභාවය මණ්ඩලයේ
රැස්වීමක දී අනාවරණය කළ යුතු ය. ඵ්‌ අනාවරණය කිරීම
මණ්ඩලයේ වාර්තාවල වාර්තාගත කළ යුතු අතර, ඵ්‌ ගිවිසුම
සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ කරනු ලබන යම්‌ සාකච්ඡාවකට
හෝ ගනු ලබන යම්‌ තීරණයකට ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා සභභාගි
නොවිය යුතු ය.

8. මේ පනන හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නීනියක්‌ යටතේ සංස්ථාව
සතු වන බලතල, කර්තවා හා කාර්ය ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටුකිරීම
හා කිරීම ද සංස්ථාවේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම සහ පාලනය
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වචන සියලු ක්‍රියා සහ දේවල්‌ ද අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලය විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

9, මණ්ඩලය විසින්‌ ඵහි බලනල, කාර්ය හා කර්තව්‍ය කිසිවක්‌
අධ්‍යක්ෂචරයන්‌ තුන්‌ දෙනකුට අඩු නොවු අධානතෂවරයන්‌
සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විත මණ්ඩලයේ යම්‌ කමිටුවකට පවරනු ලැබිය
හැකි ය. එවැනි යම්‌ බලතල පැවරීමක්‌ නොතකා, මණ්ඩලය
විසින්‌ එවැනි යම්‌ බලයක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම, කංර්යයක්‌ කිරීම
හා කර්තවායක්‌ ඉටු කිරීම්‌ කළ හැකි ය.

10. (1) සංස්ථාවේ මුද්‍රාව මණ්ඩලය හාරයේ තිබිය යුතු ය.

(5) සංස්ථාවේ මුද්‍රාව මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන
යම්‌ ආකාරයකින්‌ වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) අධ්‍යක්‍ක්ෂවරයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර, සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව යම්‌ සාධන පත්‍රයකට හෝ ලේඛනයකට නබනු නොලැබිය
යුතු අතර, ඒ අධාක්ෂවරයන්‌ දෙදෙනා ම තම්න්‌ පැමිණ සිටි
බවට සාක්ෂි වශයෙන්‌ ඵ්‌ සාධන පත්‍රයට හෝ ලේඛනයකට
අත්සන්‌ තැබිය යුතු ය.


ග

1997 අංක 7? දරත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන 9
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

11. මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතර යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ තිබීම පුරජ්පාඩුවක්‌ නිබුණ
නැතහොත්‌ මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු නම්‌ කිරීමෙහි, පන්‌ " මණ්ඩලයට ත්‍රියා
කිරීමෙහි හෝ තොරා පත්‌ කර ගනු ලැබීමෙහි ලා යමී දෝෂයක්‌ 6 නැති බව.
තිබීම නිසාම පමණක්‌ මණ්ඩලයේ හෝ එහි යමී කමිටුවක යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුත්තක්‌ බලරහිත නොවිය යුතු යෑ නැතහොත්‌
බලරහිත වන්නේ යයි සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

11 වන කොටස
සංස්ථාවේ කරතව්‍ය හා බලතල
18, සංස්ථාවේ කර්තව්‍ය පහත සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු ය:-~~ සංස්ථාවේ කර්නවා.

(අ) මේ පනන යටකේ සාදන ලද නියෝග මගින්‌
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි
ගුරුඋපදේශවලට අනුකූලව නිවාස නැනීමේ කාර්ය සඳහා
සහ නේවාසික දේපළ නිදහස්‌ කර ගැනීම සඳහා
පුද්ගලයන්ට සහ නිවාස මුල්‍ය සංස්ථාවලට ණය ප්‍රදානය
කිරීම සහ වෙනත්‌ ආකාරයෙන්‌ වූ මුල්‍යමය ආධාර
ප්‍රදානය කිරීම්‌;

(ආ) නිවාස සංවර්ධනය ස්වකීය අරමුණ වන සමාගම්වලට
දායකවීම සහ වෙනත්‌ සෘම විස්තරයක වූ කොටස්‌ සහ
සුරැකුම්පත්‌ මිළ දී ගැනීම්‌;

(ඈ) නිවාස තැනීමට අදාළ අධොව්‍යුහය සංවර්ධනය
කිරීමෙහි ලා සහභාගි වීම සහ ප්‍රවර්ධනය කිරීම්‌ ;

(ඈ) නිවාස යොජනා ක්‍රමවල ජීවත්වන තැනැත්තන්ට
පහසුකම්‌ සැලසීම;

(ඉ) නිවාස තැනීමේ යෙදී සිටින පුද්ගලයන්ට හා ආයතන
චලට, නීති සේවා, ඉංජිනේරු සේවා, ගෘහ නිර්මාණ
ශිල්පී සේවා ද මිනින්දෝරු සේවා සහ වෙනත්‌ ආධාරක
සේවා ද සැපයීම;

(ඊ) නිවාස නෑනීමේ තාක්ෂණය, ගොඩනැගිලි උපකරණ
සභ නිවාස භා මනුනායාගේ පදිංචියට අදාළ වෙනත්‌
කාරණා පිළිබඳව පර්යේෂණ කිරීම, සමීක්ෂණ පැවැත්වීම
හා අධ්‍යයන කිරීම හාර ගැනීම:

2

නිවාස තැනීමේ කාර්ය සඳහා ණය ලබා දීම පිණිස
සම්පත්‌ ඒකරාශී කිරීමට යෝජනා ක්‍රම සකස්‌
කිරීම;

(උ


10

(ඌ)

(එ

~~

(ඒ)

(ඔ

~~

(මී)

(ක)

සංස්ථාවේ ඛලනල. 1$.

1997 අංක ? දරත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

සමාජයේ ආර්ථික වශයෙන්‌ අවාසිදායක තන්ත්වයක
පසුවන කොටස්වලට නිවාස සැපයීම සඳහා යෝජනා
ක්‍රම සකස්‌ කොට ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීම;

නිවාස පිළිබඳ කාරණා සම්ඛන්ධයෙන්‌ පුහුණු කිරීමේ
වැඩපිළිවෙලවල, සම්මන්ත්‍රණ හං සාකවිඡා
පැවැත්වීම;

සම්මත සාධ්න පත්‍ර සහ ලේඛන පිළියෙල කිරීමට අදාළ
සහාය ද ඇතුළුව, නිවාස මුල්‍ය සංස්ථාවලට තාක්ෂණික
හා කළමනාකරණ සභාය ලබා දීම;

රජයේ හො මහ බැංකුවේ නියොජිතයකු වශයෙන්‌ ක්‍රියා
කිරීම;

නිවාස මුල්‍ය සංස්ථාවල මුල්‍ය වගකීම්‌ සහතික කිරීම
සහ නිවාස මුල්‍ය සංස්ථාවල සහ නිවාස යොජනා
ක්‍රම අරමුණ වන සමාගම්‌ චල ස්කන්ධ, කොටස්‌,
බැඳුම්කර, සෘණ පත්‍ර සහ සුරැකුම්‌ පත්‌ නිකුත්‌ කිරීම,
ප්‍රතිරක්ෂණය කිරීම;

යම්‌ නිවාස මුල්‍ය සංස්ථාවක්‌ විසින්‌ වෙනත්‌ යම්‌
තැනැන්තකු සමග ඇතුළත්‌ වු යම්‌ උකසක්‌ යටතේ වු
ඒ නිවාස මුල්‍ය සංස්ථාවේ අයිතිවාසිකම්‌ මිළ දී ගැනීම.

මණ්ඩලයේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ කාර්ය සඳහා,

මණ්ඩලයට පභත සඳූහන්‌ බලතල තිබිය යුතු ය:-_~

(අ)

(ආ)

(ඈ)

(ඈ)

(ඉ)

පුද්ගලයන්ට හා නිවාස මුලා සංස්ථාවලට ණය [1:21
මුල්‍ය ආධාර ප්‍රදානය කිරීම:

යම්‌ චංච්ල හො නිශ්වල දේපළක්‌ අත්කර ගැනීම,
දැරීම, බද්දට හො කුලියට ගැනීම උකස්‌ කිරීම, හං
අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම;

සියලු ගිවිසුම්වලට හෙ එකභවීම්වලට, කෙළින්ම හෝ
තත්‌ කාර්ය සඳහා ඛලය දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකු
හෝ අනුයෝජපිතයකු මගින්‌ ඇතුළුව ඒ ගිවිසුම්‌ හා
එකඞභවිම්‌ ඉටු කිරීම;

ඒ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි නිලධරයන්‌ හා
සේවකයන්‌ සේවයෙහි නියුක්ත කිරීම;

මණ්ඩලයේ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීම, උසස්‌
කිරීම, ඔවුන්ට පාංරිශ්‍රමික ගෙවීම, ඔවුන්ගේ විනය
පාලනය භා ඔවුන්ට නිවාඩු ලබාදීම ද ඇතුළුව ඒ
නිලධරයන්ට භා සේවකයන්ට අදාළව දීනි සෑදීම;


320

1997 අංක 7 දරත ශ්‍රි ලංකා නිවාස සංවර්ධන 11
මුල්‍ය සංස්ථාව පතත

(ඊ) මණ්ඩලයේ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ සඳහා අර්ථසාධක
අරමුදලක්‌ හෝ විශ්‍රාම වැටුප්‌ යෙජනා ක්‍රමයක්‌
පිහිටුවීමෑ ඒ අරමුදලට හෙ යොජනා ක්‍රමයට දායක
මුදල්‌ ගෙවීම්‌ සහ ඒ නිලධරයන්ට හං සේවකයන්ට සුහ
සාධක සහ ක්‍රීඩා පහසුකම්‌ සැලසීම;

(උ) සංස්ථාව විසින්‌ සලසනු ලබන යම්‌ සේවා සම්බන්ධයෙන්‌
අය කිරීම්‌ කිරීම;

(ඌ) නිවාස මුලා සංස්ථාවලට ප්‍රදානය කරනු ලබන යම්‌
ණය හෝ මුලා පහසුකම්‌ සහතික කිරීම;

(එ) තිචාස මුල්‍ය සංස්ථාවල හා නිවාස සංවර්ධනය අරමුණ
වන සමාගම්වල, කොටස්‌, බැඳුම්කර, සෘණ පත්‍ර හා
සුරැකුම්‌ පත්‌ නිකුත්‌ කිරීම ප්‍රතිරක්ෂණය කිරීම්‌;

(ඵ්‌) මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන යම්‌ කාල සීමා
සඳහා මහජනයාගෙන්‌ චාර තැන්පතු භාරගෙන ඒ
තැන්පතු මත පොලී ගෙවීම;

(ඔ) මණ්ඩලය විසින්‌ සුදුසු යයි සලකනු ලබන යමි
සුරැකුම්වල සංස්ථාවේ අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම්‌:

(ඕ) ස්ථිරසාර මුලා පරිව්ය ලෙස පිළිගෙන ඇත්තා වු සහ
මුදල්‌ විෂයය හාර අමාතාවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු
ලබන්නා වූ නියම සහ කොන්දේසි මත මුදල්‌ ණයට
ගෑනීම්‌;

(ක) මුදලින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ත්‍යාග, ප්‍රදාන හා
පරිත්‍යාග ලබා ගැනීම සහ ඒවා ඒ කාර්ය සඳහා
යොදා ගැනීම්‌.

111] වන කොටස
සංස්ථාවේ නිලධරයෝ සහ කාර්ය මණ්ඩලය

144, (1) මණ්ඩලය විසින්‌ නියම්‌ කරනු ලබන යම්‌ වැටුපක්‌
හා යම්‌ දීමනා මත, අමාතාවරයාගේ පුර්ව ලිඛිත අනුමතය
ඇතිව, සංස්ථාවේ කාර්ය මණ්ඩලයට සාමාන්‍යාධිකාරීවරයකු
මණ්ඩලය විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) සාමාන්‍යාධිකාරීවරයා සංස්ථාවේ පූර්ණකාලීන නිලධරයකු
චිය යුතු අතර, ඔහු සංස්ථාවේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා ද
විය යුතු ය.

සාමාන්‍යාධිකංරී
වරයා පත්‌ කිරීම

සහ ඔහුගේ කීලතල,


මණ්ඩලයේ
නිලධරයේ‌ සහ
සේවකයෝ.

සංස්ථාවේ
ප්‍රාග්ධනය.

12 1997 අංක 7? දරන ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

(3) මණ්ඩලය විසින්‌ අන්‍යාකාරයෙන්‌ විධාන කරනු ලැබ
ඇත්නම්‌ මිස, සාමානාාධිකාරීවරයා මණ්ඩලයේ සෑම්‌ රැස්වීමකටම
පෑමිණ සිටිය යුතු වුව ද ඔහුට ඡන්දය දීමේ අයිතිවාසිකම
නොතිබිය යුතු ය.

18. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාවේ යෙදීමේ කාර්ය
සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකන වෙනත්‌ යමී
නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(5) මණ්ඩලය විසින්‌ රජයට අයන්‌ සමාගම්වලට අදාළ වැටුප්‌
පරිමාණවලට හා දීමනාවලට අදාළ ආණ්ඩුවේ යම්‌ චක්‍රලේඛ
වලට යටත්ව, කලින්‌ කල ඵ්‌ නිලධරයන්ගේ හා සේවකයන්ගේ
වැටුප්‌ හා දීමනා නියම කිරීම සහ වෙනස්‌ කිරීම, කළ හැකි ය.

(3) ඇප තබන ලෙස මණ්ඩලය විසින්‌ නියම කරනු ලබන
සෑම නිලධරයකු හෝ සේවකයකු විසින්‌, ඔහුගේ කාර්ය නිසි
ලෙස සහ විශ්වසනීය ලෙස ඉටු කිරීම වෙනුවෙන්‌ අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලය සෑහීමට පත්‌ වන ඇපයක්‌ නැබිය යුතු ය.

(4) සංස්ථාවේ කිසිදු අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ නිලධරයකු හෝ
සේච්කයකු සංස්ථාව විසින්‌ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට දී ඇති
යම්‌ ණය මුදලක්‌ ආපසු ගෙවීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඇප සහතිකයක්‌
නොදිය යුතු ය.

117 වන කොටස

පීදල්‌
16. (1) සංස්ථාවේ බලය ලන්‌ ප්‍රාග්ධනය, එක්‌ එක්‌ කොටස

රුපියල්‌ එක්‌ සියයක්‌ වූ කොටස්‌ මිලියන විස්සකට බෙදනු ලැබු
රුපියල්‌ මිලියන දෙදහසක්‌ විය යුතු ය.

(2) (3) චන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, සංස්ථාවේ
නිකුත්‌ කළ ප්‍රාග්ධනය රුපියල්‌ මිලියන එක්‌ දහසක්‌ විය යුතු ය.

(8) (]) චන උපව්ගන්තියේ විධිවිධානවලට යටන්ව, සංස්ථාව
විසින්‌ කොටස්‌ නිකුත්‌ කිරීම මගින්‌, සංස්ථාවේ ප්‍රාග්ධනයට
දායක මුදල්‌ වශයෙන්‌ මුදල්‌ ලබා ගත හැකි ය. |


2

1997 අංක ? දරත ශ්‍රී ලංකා තිවාස සංවර්ධන 13
මුල්‍ය සංස්ථාව පතත

17, (1) නියමිත දිනයේ සිට අවුරුදු පහක්‌ ඇතුළත, මෙහ්‌ අරමුදලට දායත
ඕදල්‌.

පහත 1 වන තීරයේ දක්වා ඇති සෑම ආයතනයක්‌ විසින්‌ ම,
මෙහි පහත 11 චන තීරයේ අනුරූප සටහනේ දක්චා ඇති මුදලට
සමාන මුදලක්‌, සංස්ථාවේ ප්‍රාග්ධනයට දායක මුදල්‌. වශයෙන්‌
ගෙව්නු ලැබිය යුතු ය:~~~

7 වන නීරය 77 වන නිරය
සෙවන අරමුදල මුදලින්‌ රුපියල්‌ මිලියන
පන්සියයක්‌

ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මුදලින්‌ රුපියල්‌ මිලියන
සියයක්‌

සේවා නියුක්තයන්ගේ හාර අරමුදල මුදලින්‌ රුපියල්‌ මිලියන
පනහත්‌,

ජානික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව විසින්‌ නියමිත දිනයෙන්‌ එත්‌ .

වර්ෂයක්‌ ඇතුළත මුදලින්‌ රූපියල්‌ මිලියන එක්සියයක්‌
නොඉක්මවන මුදලක්‌ සංස්ථාවේ අරමුදලට දායක මුදල්‌ වශයෙන්‌
ගෙවිය හැකි ය.

(2) සීමාසහිත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථාව
වශයෙන්‌ (40] වන අධිකාරය වූ) ජාතික නිවාස පනත යවකනේ
ලියාපදිංචි කරන ලද ගොඩනැගිලි සංගමයේ සාමාජීකයන්‌ විසින්‌
එහි වත්කම්‌ හා බැරකම්‌ සංස්ථාව වෙත පැචරීමට යොජනා
සම්මත කිරීමේ දී, ඒ යොජනා සම්මත කිරීමේ දිනයට ඉහතින්‌
වූ දිනයේ දී සීමාසහිත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුලා
සංස්ථාවේ කොටස්‌ දැරූ සෑම්‌ තැනැත්තකුට ම, ඒ දිනයේ දී
සීමාසහිත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුලා සංස්ථාවේ ඵ්‌
තැනැතාෝතා දැරූ කොටස'වල වටිනාකමට සමාන
වටිනාකමින්‌ යුත්‌ කොටස්‌, සංස්ථාවේ වෙන්‌ කර දෙනු ලැබිය

සුතු ය.

(3) මේ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය යටතේ කොටස්‌
වෙන්‌ කිරීමෙන්‌ පසු, 16 චන වගන්තියේ (2) වචන උපවගන්තියේ
සඳහන්‌ කොටස්වලින්‌ ඉතිරී කොටස්‌, මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය
තරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකට මහජනයා වෙන විකිණීම සඳහා

ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.


14 1997 අංක 7? දරත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථාව පතත

(4) (3) චන උපවගන්තිය යටතේ මහජනයා වේත කොටස්‌
විකිණීම අවසන්‌ වීමෙන්‌ පසු, (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌
ආයතන විසින්‌ ඒ උපවගන්තිය යටතේ සංස්ථාවේ ප්‍රාග්ධනයට
ගෙවනු ලැබු ඒ ඒ දායක මුදල්‌, සංස්ථාව විසින්‌ ඒ අඅයතන වෙන
ආපසු ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (]) (අ) යම්‌ කොටස්‌ වෙන්‌ කිරීමක හෝ ලියාපදිංචි
කිරීමක ප්‍රතිඵලය වශයෙන්‌ යම්‌ සමාගමකට, සංස්ථාගත සපාරන
ලද මණ්ඩ්ලයකට හෝ පුද්ගලයකුට සංස්ථාවේ නිකුන්‌ කළ මුළු
කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ සියයට පහළොවකට වෑඩි ප්‍රමාණයක්‌
අයත්‌ වන්නේ නම්‌, ඒ සමාගමේ, සංස්ථාගත කරන ලද මණ්ඩලයේ
හෝ පුද්ගලයාගේ නමට;

(අ) යමී සමාගමක නමට සහ පහන සඳහන්‌ සමාගමේ,
එනම්‌-_~

(1) ඵ්‌ සමාගමේ පාලිත සමාගම්‌ අතුරින්‌ යම්‌ පාලිත
සමාගමක්‌;

(1)) ඵ්‌ සමාගමේ පාලක සමාගම;

(111)) ඵ්‌ සමංගමේ පාලක සමාගමේ පංාලින සමාගමක;
හො

(17) ඵ්‌ සමාගමේ හෝ ඒ සමාගමේ පාලිත සමාගමක්‌ හො
ඒ සමාගමේ පාලක සමාගම හො ඒ සමාගමේ
පංලක සමාගමේ පාලිත සමාගමක්‌ හො සෑහෙන
සම්බන්ධතාවක්‌ දරන්නා වූ යම්‌ සමාගමක්‌

යන සමාගමි අතුරින්‌ එක්‌ සමාගමක හෝ සමාගම්‌ වැඩි ගණනක
නමට කොටස්‌ වෙන්‌ කිරීමේ හෝ ලියාපදිංවි කිරීමේ ප්‍රතිඵලය
වශයෙන්‌, ඵ්‌ සමාගම්ට සහ (1), (11), (11) සහ (177) වන අනු
ඡේදවල සඳහන්‌ සමාගමී අතුරින්‌ එක්‌ සමාගමකට හෝ සමාගම්‌
වැඩි ගණනකට සංස්ථාවේ නිකුත්‌ කළ මුළු කොටස්‌ ප්‍රාගමධනයෙන්‌
සියයට පහළොවකට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ අයත්වන්නේ නම්‌, ඒ
සමාගමේ හා පසුව සඳහන්‌ සමාගමී අතුරින්‌ එක්‌ සමාගමක
හෝ සමාගමී වැඩි ගණනතා නමට;

(ඇ) පුද්ගලයකුගේ නමට සහ පහන සඳහන්‌ පුද්ගලයන්‌,
සමාගම්‌ හෝ සංස්ථාගත කරන ලද මණ්ඩල, එනම්‌-_~

(1) ඔහුගේ කිට්ටු ඥානීන්‌;

(11) ඔහුට සෑහෙන සම්බන්ධතාවක්‌ ඇති හෝ ඔහුගේ කිට්ටු
ඥානියාට සෑහෙන සම්බන්ධතාවක්‌ ඇති සමාගමක්‌;


1997 අංක 7 දරත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන 15
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

(111) (11) චන අනුඡේදයේ සඳහන්‌ සමාගමක පාලිත
සමාගම්ක්‌;

(17) (111) වන අනුඡේදයේ' සඳහන්‌ සමාගමක පාලක
සමාගම්‌;

(7) (11) චන අනුඡේදයේ සඳහන්‌ සමාගමක පාලක සමාගමේ
පාලිත සමාගමක්‌; .

(1) (11) වන අනුඡේදයේ සඳූහන්‌ සමාගමක්‌ හෝ එහි පාලිත
සමාගමක්‌ හො එහි පාලක සමාගම හෝ එහි පාලක
සමාගමේ පාලිත සමාගමක්‌ සෑහෙන සම්බන්ධතාවක්‌
දරන සමාගමක;

(711) ඒ පුද්ගලයාට හො ඔහුගේ කිට්ටු ඥාතියාට සෑහෙන
සම්බන්ධතාවක්‌ ඇති, සමාගමක්‌ නොවන, වෙනන්‌
සංස්ථාගත කරන ලද මණ්ඩලයක

යන පුද්ගලයන්‌, සමාගම්‌ හෝ සංස්ථාගත කරන ලද මණ්ඩල
අතුරින්‌ එක්‌ පුද්ගලයකුගේ, සමාගමක හෝ සංස්ථාගත කරන
ලද මණ්ඩලයක ශහෝ පුද්ගලයන්‌, සමාගම්‌ හෝ සංස්ථාගත
පාරන ලද මණ්ඩල වැඩි ගණනක නම්ට කොටස්‌ වෙන්‌ කීරීමේ
හෝ ලියාපදිංචි කිරීමේ ප්‍රතිඵලය වශයෙන්‌ සම්ස්ත වශයෙන්‌ ඵ්‌
පුද්ගලයාට සහ (1), (11), (111), (17), (71) සහ (1/11) චන
අනුඡේදවල සඳහන්‌ පුද්ගලයන්‌, සමාගම්‌ හෝ සංස්ථාගත කරන
ලද මණ්ඩල අතුරින්‌ ඵක්‌ පුද්ගලයකුට, සමාගමකට හෝ
සංස්ථාගත කුරන ලද මණ්ඩලයකට හෝ පුද්ගලයන්‌, සමාගම්‌
හො සංස්ථාගත කරන ලද මණ්ඩල වැඩි ගණනකට සංස්ථාවේ
නිකුන්‌ කළ මුළු කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ සියයට පහළොවකට
වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ අයත්‌ චන්නේ නම්‌, ඒ නැනැත්තාගේ හා පසුව
සඳූහන්‌ පුද්ගලයන්‌, සමාගම්‌ හෝ සංස්ථාගත කරන ලද මණ්ඩල
අතුරින්‌ එක්‌ පුද්ගලයකුගේ, සමාගමක හෝ සංස්ථාගත කරන
ලද මණ්ඩලයක හෝ ඉන්‌ වැඩි ගණනක නමට

සංස්ථාව විසින්‌ කොටස්‌ කිසිවක්‌ වෙන්‌ කිරීම හො ලියාපදිංචි
කිරීම කරනු තොලැබිය යුතු ය.

යම්‌ සමාගම්කට හෝ පුද්ගලයකුට, අවස්ථාවොවචිත පරිදි,
මේ උපවගන්තියේ අර්ථානුකූලව්‌ වූ සමාගමක්‌ නොවන
සමාගමක හෝ සංස්ථාගත කරන ලද මණ්ඩලයක කොටස්‌

2--0 039036 - 5,900 (97/02)


කොටස්‌ හිමියන්ගේ
වගකීම.

සංස්ථාවේ සාමානෲ
ණයට ගැනීමේ
ඛබලනල.

ආණ්ඩුවෙන්‌ මුදල්‌
ණයට ගැනීම.

විදේශ ආණ්ඩු
ආදීන්ගෙන්‌ මුදල්‌
ණයට්‌ ගැනීම.

සෘණ පත්‍ර සහ
ස්කන්ධ,

* 16

1997 අංක ? දරන ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධත
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

වලින්‌ සියයට පනස්‌ එකකට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ අයන්‌ වන
අවස්ථාවක, මුලින්‌ සඳහන්‌ කළ සමාගම්ට හෝ පුද්ගලයාට
පසුව සඳහන්‌ කළ සමාගමේ හෝ සංස්ථාගත කරන ලද
මණ්ඩලයේ සෑහෙන සම්බන්ධතාවක්‌ ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්නියේ කාර්යය සඳහා-~~~

**කිට්ටු ඥානියා” යන්න යම්‌ තැනැන්නකු සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන
විට, ඵ්‌ තැනැත්තාගේ දෙමව්පියන්ගෙන්‌ කෙනකු, කලත්‍රයා
හො ළමයකු හෝ ඒ තැනැත්තාගේ ළමයකුගේ කලත්‍රයා
හො ඉන්‌ අදහස්‌ වේ;

“පාලිත සමාගම” යන්නෙහි 1988 අංක 380 දරන බැංකු
පනකේ ඊට දී ඇති අර්ථය ම තිබිය යුතු ය.

18. සංස්ථාවේ යමි කොටස්‌ හිමියකුගේ වගකීම්‌, ඔහුගේ
කොටස්‌ මත නොගෙවා ඇති යම්‌ කොටසක්‌ වේ නම්‌, ඒ කොටසට
සීමා වන්නේ ය.

19. සංස්ථාව විසින්‌, මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ සහ ඒ
විධිවිධානවලට අනුකූලව, සංස්ථාවේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම
සහ කාර්ය හා කර්තව්‍ය ඉටුකිරීම පිණිස අවශ්‍ය විය හැකි මුදල්‌,
ණයක්‌ වශයෙන්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ඉන්‌
පිටත දී ලබා ගත හැකි සය.

80, ආණ්ඩුව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ නියම්‌ භා
කොන්දේසිවලට යටන්ව, සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල ආණ්ඩුවෙන්‌
මුදල්‌ ණයට ලබා ගැනීම ද ආණ්ඩුව විසින්‌ කලින්‌ කල යම්‌
ණය මුදලක්‌ ඵ්කාබද්ධ අරමුදලින්‌ සංස්ථාවට ණයදීම ද කරනු
ලැබිය හැකි ය.

81. සංස්ථාව විසින්‌, මුදල්‌ මණ්ඩලයේ අනුමතය ඇතිව,
කලින්‌ කල, යම්‌ විදේශ ආණ්ඩුවකින්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටන
වෙනත්‌ කවර හෝ ප්‍රහවයකින්‌ යම්‌ ණය මුදලක්‌, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, සංස්ථාව භා ඒ ආණ්ඩුව හෝ වෙනත්‌ ප්‍රහවය අතර
එකභවීමෙන්‌ නිශ්චය කරනු ලබන, ඒ ණය මුදල මත ලපාළිය
සහ එය ආපසු ගෙවීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ නියම හා කොන්දේසි
මත ලබා ගන හැකි ය.

85. (1) මණ්ඩලය විසින්‌ සෘණ පත්‍ර හා ස්කන්ධ ඇනි කර
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, එසේ ඇති කර නිකුත්‌ කරනු
ලබන සෘණ පත්‍ර හා ස්කන්ධ මේ පනතෙහි පිළිවෙලින්‌ “නිවාස


*ෲෘ

1997 අංක ? දරත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන 17
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා සෘණ පත” සහ “නිවාස සංවර්ධන
මුලා සංස්ථා බැංකු ස්කන්ධ" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබිය
සුතු ය.

(2) නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා සෘණ පත්‍ර සහ නිවාස
සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා බැංකු ස්කන්ධ, නිකුත්‌ කිරීම, පැවරීම,
ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම, නිදහස්‌ කර ගැනීම හෝ අවලංගු
කිරීම, මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන නියම හා කොන්දේසි
වලට අනුකූලව කරනු ලැබකිය යුතු ය.

38. (1) මුල්‌ මුදල ආපසු ගෙවීම සහ~“---

(අ) මණ්ඩලය විසින්‌ 55 වන වගන්තිය යටතේ ඇති කර
නිකුත්‌ කරන ලද නිවාස සංවර්ධන මුලා සංස්ථා
සෘණ පත්‍ර සහ නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා බැංකු
ස්කන්ධ මත;

(ආ) 21 වන චගන්තිය යටතේ යම්‌ විදේශ ආණ්ඩුවකින්‌
හෝ වෙනන්‌ ප්‍රභවයකින්‌ සංස්ථාව ලබාගත්‌ යම්‌ ණය
මුදලක්‌ මන;

පොළිය ගෙවීම ආණ්ඩුව විසින්‌ සහතික කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපචගන්නිය යටතේ විධිවිධාන සලසා ඇති
යම්‌ සහතික විමක්‌ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යම්‌ මුදලක්‌ ඒකාබද්ධ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ සහතික කිරීමක්‌ දෙනු
ලැබූ වහාම, මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ඵ්‌ සහනික
කිරීම පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ පංර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු

ලැබිය යුතු ය.

(4) එවැනි යම්‌ සහතික කිරීමක්‌ ඉටු කිරීමෙහි ලං ඵ්කාබද්ධ
අරමුදලින්‌ යම්‌ මුදලක්‌ ගෙවනු ලැබු අවස්ථාවක, මුදල්‌ විෂයය
භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ඒ මුදල එසේ ගෙවන ලද බවට
ප්‍රකාශයක්‌, පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

84, (1) සංස්ථාවට----
(අ) සංස්ථාවේ ප්‍රාග්ධනයට දායක මුදර්‌ වශයෙන්‌;

(ආ) සංස්ථාවේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී;

ආපසු ගෙවිම්‌ ආදිය
ආණ්ඩුව විසින්‌
සහතික කිරීම.

සංස්ථාවේ අරමුදල්‌.


ලාහාංඝ ප්‍රකාශ
කිරීම පිළිබඳව සීමා
කිරීම.

ගිණුම්‌ විගණනය
කිරීම්‌.

18 1997 අංක 7? දරත ශ්‍රී ලංකා තිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

(ඇ) සංස්ථාවේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී හා කාර්ය ඉටු
කිරීමේ දී

ලැබුණු සියලු මුදල්‌, සංස්ථාවේ අරමුදල්වලට බැර කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) (අ) සංස්ථාවේ කර්තව්‍ය කිරීමේ දී;

(ආ) සංස්ථාවේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සහ කාර්ය

ඉටු කිරීමේ දී

පැන නැගෙන හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ සංස්ථාව විසින්‌ දරනු
ලබන සියලු මුල්‍යමය වගකීම්‌ හෝ බැරකම්‌ සංස්ථාවේ අරමුදල්‌
වලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

588. යම්‌ මුදල්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා සංස්ථාවේ ලාංභවලින්‌ නියමිත
සියයට දහයක්‌ නොඉක්මවන යම්‌ ප්‍රතිශතයක්‌ සංස්ථාවේ
සංචිතයට මාරු කිරීමෙන්‌ පසුව හැර, ඒ වර්ෂය සඳූහා ක්‍ෂය
වීම සම්බන්ධයෙන්‌ නියම කර ඇති විධිවිධානවලට අනුකූලව ඒ
සඳහා කටයුතු සැලසීමෙන්‌ පසුව ගණන්‌ බලන ලද සංස්ථාවේ
ලාභවලින්‌, ඒ වර්ෂය සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ කිසිම ලාභාංශයක්‌
ප්‍රකාශයට පන්‌ කිරීම හෝ ගෙවීම කරනු නොලැබිය යුතු ය:

එසේ වුවද සංස්ථාව විසින්‌ එහි ලාහවලින්‌ වැඩි ප්‍රතිශනයපා
එහි සංවිතය වේතන කැමැත්තෙන්‌ ම මාරු කිරීම, මේ වගන්තියෙහි
ඇතුළත්‌ කිසිව්කින්‌ තහනම්‌ වන්නේ යයි සලකනු නොලැබිය
පුතු ය.

%₹ වන කොටස
ගිණුම්‌ හා විගණනය

86. (1) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌, මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු
ලබන යම්‌ අන්දමකින්‌ හා ආකාරයකින්‌ තබා ගැනීම්ට මණ්ඩලය
විසින්‌ කටයුතු සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌, සංස්ථාවේ කොටස්‌ හිමියන්ගේ රැස්වීමක
දී පත්‌ පාරනු ලබන සුදුසුකම්‌ ලන්‌ විගණකවරයකු විසින්‌ වාර්ෂිකව
විගණනය කරනු ලැබිය යුතු යෑ

එසේ වුවද, සංස්ථාවේ නිකුත්‌ කළ කොටස්වලින්‌ ඛහුනරය ශ්‍රී
ලංකා ආණ්ඩුව හෝ රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ විසින්‌ දරනු ලබන
තාක්කල්‌, සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ විගණකාධිපනිවරයා විසින්‌ විගණනය

කරනු ලැබිය යුතු ය.
(3) සංස්ථාවේ විගණකවරයාට ගෙවිය යුතු පාරිශ්‍රමිකය,
සංස්ථාවේ කොටස්‌ හිමියන්‌ විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.


1997 අංක ? දරත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන 19
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

(4) සංස්ථාවේ විගණකවරයාට සංස්ථාවේ වාර්ෂික ශේෂ
පත්‍රයේ පිටපතක්‌ සපයනු ලැබිය යුතු අතර, ඵ්‌ ශේෂ පත්‍රය, එයට
අදාළ ගිණුම්‌ සහ වවුචර සමඟ පරීක්ෂා කිරීම ඔහුගේ කාර්යය
චන්නේ ය. විගණකවරයාට සියලු අවස්ථාවන්හි දී සංස්ථාවේ
පොන්‌, ගිණුම්‌ සහ වවුවර්‌ ලබා ගැනීමට හැකි විය යුතු අතර,
ස්වකීය කාර්ය ඉටු කිරීම පිණිස අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ තොරතුරු
සහ පැහැදිලි කිරීම්‌ ලබා දෙන ලෙස සංස්ථාවේ අධාක්ෂව්රයන්ට
හා නිලධරයන්ට නියම්‌ කිරීමට ඔහුට හිමිකම ඇත්තේ ය.

(5) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නොකඩ්වා විගණනයක්‌
කිරීමට සංස්ථාවේ විගණකවරයා අපේක්ෂා කරන්නේ නම්‌, ඔහු
විසින්‌ එසේ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) සංස්ථාවේ විගණකවරයා විසින්‌, සංස්ථාවේ වාර්ෂික
ශේෂ පත්‍රය සහ ගිණුම්‌ පිළිබඳව ලිඛිත චාර්තාවක්‌ පිළියෙල කළ
සුතු අතර, සංස්ථාවේ පොන්‌ සහ ගිණුම්‌ තමාට ලබා ගැනීමට
හැකිවුයේ ද නැද්ද යන කරුණු ද, තමාට අවශා වු සියලු
තොරතුරු හා පැහැදිලි කිරීම්‌ තමාට ලබා ගැනීමට හැකි වූයේ
ද නැද්ද යන කරුණ දැ ඔහුගේ මතය අනුව ඒ ගිණුම්‌, ඔහුට
ලැබී ඇති උපරිම නොරතුරු හා ඉදිරිපත්‌ කර ඈති පැහැදිලි
කිරීම්‌ අනුව සහ සමාගමේ පොත්‌ වලින්‌ දැක්වෙන අන්දමට
සංස්ථාවේ කටයුතු පිළිබඳව සත්‍ය හා නිවැරදි ප්‍රතිරූපයක්‌
පෙන්නුම්‌ චන පරිදි නිසි පරිඳි සාදා තිබේ ද නොතිබේ ද යන
කරුණ ද, ඒ වාර්තාවෙහි සඳහන්‌ විය යුතු ය.

(7) සංස්ථාවේ විගණකවරයාගේ චාර්තාව, ඔහු විසින්‌
මණ්ඩලය වෙත යවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) සංස්ථාවේ විගණකවරයාගේ වාර්තාවේ පිටපතක්‌, ශේෂ
පත්‍රයේ පිටපතක්‌ භා ඵ්‌ වාර්තාව අදාළ වන ලාභාලාභ ගිණුමේ
පිටපනක්‌ ද සමග එක්‌ එක්‌ කොටස්හිමියා හා මුදල්‌ විෂයය
හාර අමාත්‍යවරයා වෙන යැවීමට මණ්ඩලය විසින්‌ කටයුතු
සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

(9) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලින්‌ වර්ෂය විය සුතු ය.

(10) මේ චගන්තියෙහි “සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරය”
යන්නෙන--

(අ) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෙං
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෙං
සාමාජිකයකු වු ද, ගණකාධිකාරීවරයකු වශයෙන්‌
වෘත්තියෙහි යෙදීමට ඒ ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නෟ්‍ය වූ ද තැනැත්තෙක්‌;
හො


සංස්ථාවේ රීනි.

1983 අංක 17 දරන
සමාගම්‌ පනන,
සංස්ථාවට අදාළ වීම.

20 1997 අංක 7 දරත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධත
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

(ආ) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික
හවුල්කරු, ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකා රීන්ගේ
ආයතනයේ හෝ නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌
අංයතනයක හෝ සාමාජීිකයකුව සිටින්නෙ' ද,
එමෙන්ම ගණකාධිකාරීවරයකු චශයෙන්‌ වෘත්නියෙහි
යෙදීම සඳහා එකී ආයනනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද සහනිකයක්‌ දරන්නා වූ ද, එවැනි යම්‌
ගණකාධිකාරී සමාගමක්‌

අදහස්‌ වේ.

%₹1 චින කොටස
සාමාත්‍ය
97. (1) මේ පනතින්‌ විවිවිධාන සලසා නොමැනි කාරණා

සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ රීති සාදනු ලැබිය හැකි අතර,
19892 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනත යටකේ පිහිටුවන ලද
සමාගම්ක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ඒ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ
සමාගමේ සාංගමික ව්‍යවස්ථාවලිය මගින්‌ ක්‍රියා කරනු ලැබිය
සුතු ය.

(92) මේ පනත්‍යෝ විධිවිධානවලට යටත්‌ ව, (1) චන උපවගන්තිය
යටතේ සාදන ලද යම්‌ රීතියක්‌, කොටස්‌ හිමියන්‌ විසින්‌ විශේෂ
යොජනා සමීමනයක්‌ මගින්‌ සංශෝධනය කිරීම හෝ අවලංගු
කිරීම හෝ ඒ රීතිවලට යමක්‌ එකතු කිරීම හෙ” කරනු ලැබිය
හැකි ය.

මේ උපවගන්තියෙහි 'විශේෂ යොජනා සම්මනය” යන යෙදුමෙන්‌
කොටස්‌ හිමියන්ගේ රැස්වීමක දී ඡන්දය දීමට හිමිකම්‌ ඇනි
කොටස්‌ හිමියන්ගේ පෞද්ගලිකව හෝ ප්‍රතියුක්තයකු මගින්‌ දෙනු
ලබන හතරෙන්‌ තුනකට නොඅඩු වැඩි ඡන්දයෙන්‌ සම්මත කර
ගනු ලබන යොජනා සමීමතයක්‌ අදහස්‌ වේ. ඵ්‌ රැස්වීමේ දී
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලබන යොජනා සම්මතය නිශ්චිනව
සඳහන්‌ කරමින්‌ ඒ කොටස්ඞහිමියන්‌ වෙත දිනු විසි එකකට නොඅඩු
කල්‌ තබා දැනුම්‌ දීමක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

88. මේ පනතෙහි හෝ 97 චන චගන්තිය යටනේ සාදන ලද
යම්‌ රීතියකින්‌ විධිවිධාන කිසිවක්‌ සලසා නොමැනි කාරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ 1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනතේ විධිවිධාන,
අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සභහිනව, සංස්ථාව කෙරෙහි අදාළ විය
සුතු ය:


199? අංක 7 දරන ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

21

එසේ වුව ද ඵ්‌ පනත යටතේ සංස්ථාව ලියංපදිංවි කිරීම
අවශ්‍ය නොවිය යුතු අතර, සංස්ථාව සම්බන්ධයෙන්‌ සමාගම්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාට යම්‌ බලයක්‌ නොතිබිය යුතු ය.

89. (81! වන අධිකාරය වූ) ණය සහන ආඥාපනකේ
විධිවිධාන සහ (80 වන අධිකාරය වු) මුදල්‌ ණයට දීමේ
ආඥාපනතේ විධිවිධාන, සංස්ථාවට සහ සංස්ථාව සම්බන්ධයෙන්‌
අදාළ නොවිය යුතු ය.

80. ණය මුදලක්‌ සඳහා ඇපයක්‌ වශයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කර
ඇති යම්‌ නිශ්වල දේපළක්‌ සංස්ථාව විසින්‌ පිළිගත යුතු ද නැද්ද
යන කාරණය තීරණය කිරීමේ කාර්යය සඳහා, යම්‌ පළාන්‌
පාලන වරිපනම්‌ අධිකාරියක තක්සේරු ලෑයිස්තු අය කිරීමකින්‌
තොරව සංස්ථාවට ලබා ගැනීමට හැකි චිය යුතු අතර, එවැනි
සෑම අධිකාරියක ම නිලධරයන්‌ විසින්‌, තන්කාර්ය සඳහා කරනු
ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත, ඵ්‌ පළාන්‌ පාලන වරිපනම්‌ අධිකාරියට
වරිපනම්‌ අය කිරීමට බලය ඇති වරිපනම්‌ අය කළ හැකි දේපළ
සම්බන්ධයෙන්‌ වන යම්‌ නක්සේරුවක්‌ පිළිබඳව සම්පූර්ණ විස්තර
සංස්ථාව වෙත සපයනු ලැබිය යුතු ය.

81. මෙහි මින්‌ මතු විධිවිධාන සලසා ඈති පරිදි තත්කාර්ය
සඳහා යථා පරිදි බලය දෙන ලද යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ යමි
විනිමය බිල්‌ පත්‍රයක්‌ හෝ පොරොන්දු නෙට්ටුවක්‌ සංස්ථාවේ
නමින්‌, සංස්ථාව විසින්‌ හෝ වෙනුවෙන්‌ හෝ සංස්ථාව සඳූහා
සාදන ලද නම්‌, ලියා අන්සන්‌ කරන ලද නම්‌ හෝ පිටසන්‌
කරන ලද නම්‌ ඒ විනිමය බිල්පත්‍රය හෝ පොරොන්දු නොට්ටුව
සංස්ථාව වෙනුවෙන්‌ සාදනු ලැබු ලෙස, ලියා අන්සන්‌ කරනු ලැබු
ලෙස හෝ පිටසන්‌ කරනු ලැබු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

88. මණ්ඩලය විසින්‌ ප්‍රකාශිතව ම බලය දෙන ලද හා තමා
වෙන පවරන ලද බලයේ සීමා ඇතුළත ක්‍රියා කරන අධාක්ෂවරයකු
හෝ සංස්ථාවේ නිලධරයකු නොවන කිසිම නැනැත්තකු විසින්‌,
සංස්ථාවේ නමින්‌ හො සංස්ථාව වෙනුවේන්‌ හො යම්‌ පොරොන්දු
නොට්ටුවක්‌, විනිමය බිල්‌ පත්‍රයක්‌, වෙක්‌ පතක්‌ හෝ මුදල්‌
ගෙවීම සඳහා වූ ඇනවුම්ක්‌ සෘ දීමට, ලිවීමට, හාර ගැනීමට හං
පිටසන්‌ කිරීමට හො සංස්ථාව වෙත යම්‌ වගකීමක්‌ පැවරෙන
පරිඳි හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සංස්ථාවේ නාම්ය ඇපයට තබා යම්‌

"* .බ්තාට ඇතුළත්වීමට හො බලය නොතිබිය යුතු ය.

ඇතැම්‌ නීති
සංස්ථාවට අදාළ
නොවිය යුතු බව.

පළාන්‌ පාලන
චරිපනම්‌
අධිකාරීවල
තක්සේරු ලැයිස්තු
පරීන්ෂා කිරීමට
ඇනි ඛලය.

චිනිමය බිල්පත්‍ර භා

පොරොන්දු නෞට්වු.

සංස්ථාව වෙනුවෙන්‌
ක්‍රියා කිරීමට බලය
ඇති තැනැත්තෝ.


සාක්‍ෂි ආඥා පනුනේ
*/1 චන පරිච්ඡේදය,
සංස්ථාවට අදළ විම්‌.

රහස්‍යතාව,

චෟර්ෂික මහා සභ්‍ය
රැස්වීම.

22 1997 අංක 7? දරන ශ්‍රී ලංකා තිවාස සංවර්ධත
මුල්‍ය සංස්ථාව පනන

88. සංස්ථාව විසින්‌ ඉල්ලු විට ගෙවන නැන්පතු භාර
නොගන්නා නමුත්‌, සාක්ෂි ආඥාපනතේ "/1 වන පරිවිඡේදයේ
අර්ථානුකූලව සංස්ථාව බැංකුවක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු
අතර, ඒ අනුව, ඒ පරිව්ඡේදයේ විධිවිධාන, සංස්ථාවට හා
සංස්ථාව සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

34. (1) සංස්ථාවේ සෑම්‌ අධාක්ෂවරයකු ම, නිලධරයකු ම
හෝ විගණකවරයා විසින්‌, ස්වකීය කාර්ය භාර ගැනීමට පෙර
සංස්ථාවේ සියලු ගනුදෙනු භා ඵ්‌ ගනුදෙනුවලට අදාළ සියලු
කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ දෑඩි රහස්‍යනාචව පිළිපදින බවට
පොරොන්දු වෙමින්‌ ප්‍රකාශයන්‌ අත්සන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර,
ඒ ප්‍රකාශයෙන්‌, එවැනි යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌ හෝ කාරණයක෴~~~

(අ) මණ්ඩලය විසින්‌ හෙ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ හෝ ඵ්‌
ගනුදෙනුව හො කාරණය අදාළ වන තැනැත්තා විසින්‌
හෙළිදරවී කරන ලෙස ඉල්ලා සිටි විට:

(අර) මේ පනත යටතේ වු ස්ච්කීය කාර්ය ඉටු කිරීමේ දී;
සහ

(ඇ) මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක යම්‌ විධිවිධානයක්‌
අනුව ක්‍රියා කිරීමේ දී

හැර, හෙළිදරව්‌ නොකරන බවට, පොරොන්දු විය යුතු ය.

(5) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ සංස්ථාවේ යම්‌
අධ්‍යක්ෂවරයකු, නිලධරයකු හෝ විගණකවරයා විසින්‌ දී ඇති
රහස්‍යතාව පිළිබඳ පොරොන්දුව කඩ නොකර සංස්ථාවේ
කටයුතුවලට අදාළ යම්‌ ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දිය නොහැකි නම්‌,
ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා, නිලධරයා හෝ විගණකවරයා විසින්‌ ඒ ප්‍රශ්නයට
පිළිතුරු දීම ප්‍රතික්නේප කළ යුතු ය.

88. සංස්ථාවේ කොටසහඟිමියන්ගේ වාර්ෂික මහා සභා
රැස්වීමක්‌, සංස්ථාවේ ඵක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය අවසන්වීමෙන්‌ පසු
මාස නවයක්‌ ඇතුළත පවත්වනු ලැබිය යුතු ය. ඵ්‌ මහා සභං
රැස්වීමේ දී, මණ්ඩලය විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන වාර්ෂික
වාර්නාව සහ ගිණුම්‌ සලකා බැලිය යුතු අතර, ලාභාංශ ප්‍රකාශයට
පත්‌ කිරීම පිළිබඳව තීරණ ගනු ලැබිය යුතු ය. වාර්ෂික මහා
සභා රැස්වීම කැඳවන ආකාරය සහ ඒ රැස්වීමේ දී කටයුතු
කිරීමේ දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය නියමිත ”


59

1997 අංක 7? දරන ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධක 23
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

චිය යුතු ය. සෑම චාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමක දී ම, ඵ්‌ රැස්වීමේ
දිනයට ඉහතින්‌ ම වු දිනයේ දී සංස්ථාවේ කොටස්‌ දැරීමට
අනුකූලව මණ්ඩලයට අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගනු
ලැබිය යුතු ය.

886. සංස්ථාව දැරීමට සිදු වූ යම්‌ අලාහයක්‌ හෝ පාඩුවක්‌
සංස්ථාවේ යම්‌ අධාක්ෂවරයකුගේ හෝ නිලධරයකුගේ විෂමාවාරය
නිසා වූ හෝ මීනෑකම්න්‌ ම සිදු කරන ලද අලාභයක්‌ හෝ
පාඩුවක්‌ නම්‌ මිස, අලංහය හෝ පාඩුව සඳහා ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා
හෝ නිලධරයා වගකිව යුතු නොවන්නේ ය,

87. (1) (අ) 17 (5) වන වගන්තියේ විධිවිධාන කඩ කරමින්‌
යම්‌ තැනැත්තකුට හෙ ඒ තැනැත්තාගේ නමින්‌
සංස්ථාවේ කොටස්‌ කිසිවක්‌ දෑන දැනම වෙන්‌
සරන හෝ ලියාපදිංචි කරන;

(ආ) 17 (5) චන වගන්තියේ විධිවිධාන කඩ කරමින්‌
යම්‌ තැනැත්තකුට හෝ තැනැන්තාගේ නමින්‌
සංස්ථාවේ කොටස්‌ කිසිවක්‌ දැන දැනම්‌ වෙන්‌
කිරීමක්‌, ලියාපදිංචි කිරීමක්‌ ලබාදෙන: හො

~~ -

සංස්ථාවේ අධ්‍යක්ෂවරයකුව, නිලධරයකුව හො
විගණකවරයකුව සිටියදී, සංස්ථාවේ යම්‌
ගනුදෙනුවකට අදාළ යම්‌ කාරණයක්‌, මේ පනත
මගින්‌ ඒ කාරණය හෙළි කිරීමට ඔහුට බලය දී
ඇති කාර්යය නොවන වෙනත්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා
යම්‌ තැනැත්තකුට හෙළි කරන

සෑම තැනැත්තකු ම, මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන
අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉඳදිරියෙඟ්‌ි පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු
චිභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රූපියල්‌ ඵක්‌ ලක්ෂයක්‌
නොඉක්ම්වන දඩයකට හො ඵක්‌ අවුරුද්දක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌
සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌ ආකාරයක වූ බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ ඵ්‌ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌
දෙකට ම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

(25) මේ පනත යටතේ යම්‌ වරදත්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌
සිදුකරතු ලබන අවස්ථාවක~--

(අ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාගත මණ්ඩලයක්‌ නම්‌, ඵ්‌

සංස්ථාගත මණ්ඩලයේ සාම අධාස්ෂවරයකුම සහ
නිලධරයකු මෑ හෝ

(ඇ

නඩු පැවරීමෙන්‌
ආරක්ෂාව.

වැරදි.


නියෙග.

සීමාසභිත ශ්‍රී ලංකා
නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථාවේ
චන්කම්‌ හා බැරකම්‌
සැවරීම.

24 1997 අංක 7? දරන ශ්‍රි ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

(ආ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ නම්‌, ඒ
ව්‍යාපාර ආයතනයේ සෑම හවුල්කරුවකු ම

ඒ වරදට වරදකරු යයි සලකනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද ඵ්‌ සංස්ථාගත මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂවරයකු හො
නිලධරයකු හෝ ඒ ව්‍යාපාර ආයනනයේ හවුල්කරුවකු විසින්‌, ඵ්‌
වරද සිදු සරන ලද්දේ තමාගේ දැනුම නොමැතිව බව හෝ ඒ
වරද සිදු කිරීම වැළැක්වීම පිණිස තමා නිසි උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියා
කළ බව ඔප්පු කරතහොන්‌, ඵ්‌ අධාක්ෂවරයා, නිලධරයා හෝ
හවුල්කරු ඒ වරදට වරදකරු යයි සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

38. (1) නියමිත යයි මේ පනතින්‌ නියම කර ඇති හො
නියෝග සෑදීමට මේ පනතින්‌ නියම කර ඇති හො යම්‌ කාරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය
හැකි ය.

(2) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම්‌ නියෝගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, නියොගයේ සඳහන්‌
යම්‌ දිනයක හෝ ඵසේ දිනයක්‌ සඳහන්‌ කර නොමැති නම්‌ එසේ
පළ කරන ලද දිනයෙහි එය ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(3) අමානාවචරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම්‌ නියොගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමේන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්මණින්‌, ඵ්‌
නියෝගය අනුමන තාරන ලෙස ඉල්ලා සිටින මොෝසමක්‌ මගින්‌,
පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ අනුමත කිරීම්‌ ප්‍රතික්නේප කරනු
ලබන යම්‌ නියෝගයක්‌, පරිච්ඡින්න කරනු ලැබු ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු නමුත්‌ ඒ යටතේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවක වලංගු
භාවය කෙරෙහි ඉන්‌ හානියක්‌ නොවිය යුතු ය. ඒ නියෝගය
පරිවිඡීන්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලබන දිනය, පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ ඒ නියෝගය අනුමත කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද දිනය
වන්නේ ය.

(5) අමාත්‍යච්රයා විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ එසේ
පරිච්ඡින්න කරනු ලැබු ලෙස සලකනු ලබන දිනය පිළිබඳ
නිවේදනය, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

39. වෙනන්‌ යම්‌ නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ ව ඇත
ද, (40] වන අධිකාරය වූ) ජාතික නිවාස පනන යටතේ සීමාසඞඝිත
ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථාව වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි
කර ඇති ගොඩනැගිලි සමිතියේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌, එහි වන්කම්‌ී


1997 අංක 7? දරත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන 25
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

හා බැරකම්‌ සියල්ල ම සංස්ථාව වෙත පැවරීමට යොජනා
සම්මන කරනු ලැබිය භැකි අතර, එසේ යොජනා සම්මත කරනු
ලැබූ විට, සීමාසහිත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථාවේ
චත්කම්‌ හා බැරකම්‌ ඒ යෝජනා සම්මතයේ දිනයේ සිට
බලපැවැත්වෙන පරිදි සංස්ථාව වෙත පැවරෙන්නේ ය. තවද ඒ
ඳින සිට බලපැවැත්වෙන පරිදි, ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුලා
සංස්ථාව විසුරුවා හරිනු ලැබු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

40, සීමාසහිත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුලා සංස්ථාව
විසුරුචා හරිනු ලැබුවේ වුව ද~~~ .
(අ) සීමාසඞඝිත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථාව

(ආ

~~

විසින්‌ හෝ සීමාසභිත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුලා සංස්ථාවට විරුද්ධව පවරා ඇත්තා වූ ද මුල්‌
අවස්ථා අධිකරණයක හෝ' අඞහියාචනාධිකරණයක හෙං
සීමාසහිත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුලා සංස්ථාව
විසුරුවා හරිනු ලැබුවේ යයි සලකන දිනයට ඉහනින්‌ වු
ඳිනයේදී විනිශ්වයට භාජනයව පවත්නා සෑම්‌ නඩුවක්‌
ම්‌, කාරණයක්‌ ම, නඩු කටයුත්තක්‌ ම හෝ දෙයක්‌ ම
ඒ දිනයේ සිට බලපෑවැන්වෙන පරිඳි සංස්ථාව විසින්‌
හො සංස්ථාවට විරුද්ධව පවරනු ලැබු නඩුවක්‌,
කාරණයක්‌, නඩු කටයුත්තක්‌ හෝ දෙයක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු අතර, ඵ්‌ සෑම නඩුවක්‌ ම හෝ නඩු
කටයුත්තක්‌ ම අවසානය තෙක්‌ දිගට ම පවත්වා ගෙන
ගොස්‌ ඒ අනුව ක්‍රියාවේහි යොදවනු ලැබිය හැති යෑ;

යම්‌ නඩුවක දී, කාරණයක දී, නඩු කටයුත්තක දී හං
දෙයක දී යම්‌ අධිකරණයක්‌ හෝ චිනිශ්චයාධිකාරයක්‌
හෝ විසින්‌ සීමාසහිත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථාවේ වාසියට හෝ ඊට විරුද්ධව හෝ ඇතුළත්‌
කරනු ලැබූ හෝ කරනු ලැබු ද සීමාසහිත ශ්‍රී ලංකා
නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථාව විසුරුවා හරින ලද්දේ
යයි සලකනු ලබන දිනයට ඉහතින්‌ වූ දිනයේ ඳී ඉටු
නොතර පවචවතානා චු ද සෑම්‌ තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌, ආඥාවක්‌
හෝ ප්‍රදානයක්‌ ම, ඵ්‌ දිනයේ සිට බලපැවැන්වෙන පරිදි
සංස්ථාවේ වාසියට හෝ සංස්ථාවට විරුද්ධව ඇතුළත්‌
කරන ලද හෝ කරන ලද තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌, ආඥාවක්‌
හෝ ප්‍රදානයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ
අනුව ක්‍රියාවෙහි යොදවනු ලැබිය හැකි ය.


1990 අංක 4 දරන
පනනේ 593 වචන
චගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

සේවා නියුක්නියේ
ආරක්ෂාව සහ වන්දි.

අනනුකූලනාවක්‌ ඇති
වු විට සිංහල භාෂා
සිතු බව.

අර්ථ නිරූපණය.

26 1997 අංක ? දරත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථාව පනත

4]. 1990 අංක 4 දරන බැංකු මගින්‌ ප්‍රදානය කරන ලද
ණය අයකර ගැනීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනතේ 55 වන
වගන්තියේ “බැංකුව” යන අර්ථ කථනයේ “(165 වචන අධිකාරය
වු) ලංකා සංවර්ධන මුලා සංස්ථාව" යන චචන හා ඉලසාකම්‌
වෙනුවට “(165 චන අධිකාරය ඩු) ලංකා සංවර්ධන මුල්‍ය
සංස්ථාව" සහ 1997 අංක දරන ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථාව පනතින්‌ පිහිටුවන ලද 'ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථාව" යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කරමින්‌ ථ්‌
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

45. (1) (401 වන අධිකාරය චු) ජාතික නිවාස පනත
යටතේ ලියාපදිංචි කර ඇති සීමාසහින ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන

මුල්‍ය සංස්ථාව, විසුරුවා හරිනු ලැබු දිනයට ඉහතින්‌ වූ ඳිනයේ -

දී ඵ්‌ ආයතනයේ සිට්‌ සෑම්‌ නිලධරයකුට ම සංස්ථාවේ සේවා
නියුක්තිය පිරිනෑමිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ සේවයේ නියුක්ත කරනු ලබන, එකී
සීමාසහිත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථාවේ සෑම
නිලධරයකු හෝ සේවකයකු ම ඵ්‌ නිලධරයා හෝ සේවකයා සහ
සංස්ථාව විසින්‌ ඵකභ වන්නා වු නියම්‌ හා කොන්දේසි මත
එසේ සේවයෙහි නියුක්ත කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) සංස්ථාව විසින්‌ සේවයෙහි නියුක්ත කරනු නොලබන,
සීමාසහිත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුලා සංස්ථාවේ යම්‌
නිලධරයකුට හො සේවකයකුට ඔහුට ලැබිය යුතු කිසියම්‌ විශ්‍රාමික
ප්‍රතිලාභයකට අතිරේකව, ඒ අඅායතනයේ ඔනුගේ සේවයේ අවුරුදු
ගණන සැලකිල්ලට ගෙන මුදල්‌ විෂයය හාර අමාතාවරයාගේ
එකභත්වය ඇතිව, අමාතාවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන
ප්‍රමාණයක චන්දියක්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

48, මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

44, පද සම්බන්ධයෙන්‌ අනාංර්ථයසන්‌ අවශ්‍ය වුවභොත්‌ මිස,
මේ පනතෙහි~~~
“සහාපතිවරයා” යන්නෙන්‌, මණ්ඩලයෙ සභාපතිවරයා
අදහස්‌ වේ;
“අධ්‍යක්ෂචරයා” යන්නෙන්‌, මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂවරයකු
අදහස්‌ වේ;

*~ඉ-56.


1997 අංක 7? දරත ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන 27
මුල්‍ය සංස්ථාව පතත

“සේවා නියුක්තයන්ගේ භාර අර්‌ " ~” යන්නෙන්‌ 1980 අංක

40 දරන සේචා නියුක්ත හාර අරමුදල්‌ පනත
මගින්‌ පිහිටුවන ලද සේවං න්ගේ භාර අරමුදල
අදහස්‌ වේ;

“නිවාස මුල්‍ය සංස්ථාව” යන්නෙන්‌, නිව-. නීමේ කාර්යය
සඳහං ණය ප්‍රදානය කිරීමට බලය ප.__ ඇති, නීතිය
මගින්‌ හෝ ඒ යටතේ පිහිටුවන ලද යම සංස්ථාවක්‌
අදහස්‌ වේ;

*ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය” යන්නෙන්‌, ]979 අංක
17 දරන ජානික නිචාස සංවර්ධන අධිකාරිය පනතින්‌
පිහිටුවන ලද, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය අදහස්‌
වේ;

“'ජානික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව” යන්නෙන්‌, 1971 අංක 30
දරන ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු පනතින්‌ පිහිටුවන ලද
ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව අදහස්‌ වේ;

“පළාත්‌ පාලන ආයතනය” යන්නෙන්‌, යම්‌ මහ නගර සභාවක්‌,
නගර සභාවක්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ අදහස්‌ වන
අතර, එචැනි යම්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු
ලබන හා ඉටු කරනු ලබන බලතනලවලට, කාර්යවචලට
හා කර්තවාවලට අතුරූප වන්නා වූ හෝ සමාන
වන්නා වු බ්ලතල, කාර්ය භා කර්තවා ක්‍රියාන්මක
කිරීම භා ඉටු කිරීම සඳූහා යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ
නීතියක්‌ යටතේ පිසිටුවන ලද යම්‌ අධිකාරියක්‌ ද ඊට
ඇතුළත්‌ වේ;

*පළාත්‌ සභාව” යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 7(/11අ
පරිව්ඡේදය යටතේ පිහිටුවනු ලැබු පළාත්‌ සභාවක්‌
අදහස්‌ වේ;

“සෙවණ අරමුදල” යන්නෙන්‌, 1979 අංක ]7 දරන ජාතික
නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පනතේ ර්‌ චන ව්ගන්නිය
යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ අරමුදල අදහස්‌ වේ.


13 !
&්‌

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පතන්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනතන්වල වාර්ෂික දයක මළ (දේශීය) රු. 870 නි.

(විදේශීය) රු. ],160 ණි. අංක 53, ට්‍රාන්ස්වර්ස්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කංර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම්‌ වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 18 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
