ශ්‍රී ලංකා සූ
, & ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ 1.
! පාඊලිමේත්තුව ॥

| 1984 අංක 7 දරන

ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය ඝට්ඝණ/' කළේ 1984 ඝභමෘරි මස 81 බණ දින]

අණ ඞුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණ්‍යය කරන ලදී. 4
।॥

1984 පෙබරවාරි මස 08 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානෘන' තික සමෘජමාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
ෂත්‍රගඹයේ 11 වන කොට්සේ අතිරේකුයක්‌/ බශයෙන්‌' පළ කරන! ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාථිතමේඟ' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්ශ්‍යශයෙක්‌ මිළ දී ලබාගත ගැක
මිළ: රු. 1.45 යි තැපැල්‌ ශෘස්තුව : ශත 90 සං



1988 අංක 7 දරන ශ්‍රී ලංකා වරායටල්‌ පිළිබඳ
අධිකාරිය (සංශෝධන) ෂනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 1984 ජනවාරි මස 84 මන දින.]
එල්‌. ඞී..~ඕ. 21782,
3979 අංක 914 දරන ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාපිය පනත
සංගශාධනය කිරීම සඳහා වූ පනනතකි,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව මිසින්‌
ඉමසෙ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 1984 අංක 7? දාරන ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ ගළඳුන්වනු ලැබේ.

8, මෙේගි මින්‌ මතු ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතිය යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු
ලබන 19'79 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය පනතේ
8 මන වශන'තිය මෙයිහග' ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර මේහි පහත
ඳැක්‌ වෙන වශන'තිය ඒ' වෙනුවට ආදේ ශ කරනු ලැබේ :-~~

ළිද 5. (1) වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරියෙනි පහත
අසිකාරියේ සඳහන' නැනැත්‌තන'ගෙන' සමන විත අධ්‍යක්ෂ
න්‌ මණ බලයක්‌ විය යුත'තනෙ' ය :-~~

(අ) වරාය සංවර්ධනය හෝ වරායවල්‌ මෙගෙය
වීම්‌ පිළිබඳව හෝ කණෛනික හෝ මුලා
කරුණු පිළිබඳව හෝ නාවික, වාණිජ හෝ
ඉංජියෝ රු කට්යුතු පිළිබඳව හොෝ පරි
පාලන්‍ය හෝ කමිකරු සම්බන'ධතා පිළි
බඳව හෝ පුළුල්‌ පළපුරුද'දක්‌ ඇතැයි
සහ ෆිපුණන්‌ වයක'/ දක්වා ඇතැයි අමාතා
වරයාටබ්‌ පෙනී යන නැනැන්ිතන්‌ අනු
රේන' අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පතන/ කරනු
ලැබ්ය යුතු සභාපතිවරයා සහ එසෙ ම
පතන' කරනු ලැබ්ය යුනු වේනත' අධ්‍යක්‌ෂ
ච්රය22” හතර දෙනෙක්‌ ;

(ආ) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මී
කරනු ලබන, මහා භාණ්‌ ඞාගාරඥේ නියෝ
ජීතයෙක්‌' ;

(ඈ) 18 වින වශන'නිය යටතෙ පත කරනු ලබන
කළමණාකාර අධ්‍යක්‌ ෂම්රයා ;

(ඈ) ප්‍රධාන රේගු අයකැමිව්රයා ; සහ
, (ඉ) ධීවර කටයුතු විෂය පටරණු ලැබ සිටින

අමාත්‍යවරයා භාරයේ ඇති අමාත්‍යාෘංශ
යෙ', ඒ අමාත්‍යවරයා මිසින' නම්‌ කරනු
ලබන නියෝපජනයෙක්‌',

(2) (1) (අ) වන උඑපම්ගන නිය යව්තේ හෝ
(1) (ඇ) චීන උපව්ගනංතිය යටතේ හෝ පත්‌''
කරනු ලබන අධ්‍යෲක'ෂවරයන අනුරෙන්‌' සභාපති
වරයා නොවණ අධ්‍යක්‌' ෂවරයකු වරායව්ල්‌ පිළිබඳ
අධිකාරියේ උපසභාපතනිවරයා වශයෙන', අමාතා
චර්යා විසින' පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ පනතේ 41 වන උපලේඛනයේ මවියෆි
විධාන, වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය සම්බනධයෙංග'
බ්ලපැවැත විය යතු සය. 7”,

2---ඒ 078991---7,750 (89712)

හුඞු ආංමිය,

49%9

ඇංක 54
දරන
පනතේ

95 මන
ව්ගන' තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,


බි 1988 අංක 7 දරන ශ්‍රී ලංකා ම්රායවල්‌ පිළිබඳ

අධිකාරිය (සංශෝඛන) පනන

ප්‍රධාන 8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 7 චන වගන්තිය, එහි (14) වචන උපවගන් ති
”්‍රිණූජ තියේ යේ (උ) ඡේදයේ “ යම්‌ සාමාජි'ංතයකුට ” යන වචන වෙනුවට “ යමී
චගන්තිය අඛ්‍යක්‌ ෂවරයකුට ” ඝුන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝ
ස ශෝධනය ධනය කරනු ලැබේ.
ප්‍රධාන _ ය්‌ 4. ප්‍රධාන ප්‍රශඝජ'ංතියේ 8 වන වගන නිය, එහි (2) වනු උපවගක්‌
& තියේ “විධාන කළ, හැකි අතර” ඹන වචන, චේනුවට “ ලියවිල්‌ ල
වගන්තිය කින්‌' විධාන කළ හැකි අතර ” යුන චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
සාධනය මෙයන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.
ප්‍රධාන 5. ප්‍රධැන ප්‍රඥපංනියේ' 11 වචන වගන්තිය මෙහි පහත දැක්වෙන
කනේ පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_--
වගන්තිය (අ) “ සියලු සාමාජ්කය”' ”? යන වචන වෙනුවට “ සියලු අධ්‍යක්ෂ
කිරීම, වරයග/ ” ශන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

/॥) ඒ වගන්නියේ' පාර්ශ්ව සටහනෙහි “ සාමාජිකයන්‌ ” ඝන

චච්නය වේනුව්ට '“ අධ්‍යක්‍ක්‌ ෂචවරයන ” යන චචනය ආදෝශ
"”ෆ“ -' කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන 0, (1) ප්‍රධාන ප්‍රශප්තියේ 18 වන වගණ'තිය මෙයින්‌ ඉවන'*
පිඥූප්තියේ කරනු ලබන අනර මෙහි පහත දැක්වෙන වගන්තිය එ' වෙනුවට
වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~
ප්‍රත්යෝජනය ඈ ෴
රීම. කළමිනාකැර 48. (1) අම්‌)ත්‍යවරයා විසින්‌, ප්‍රවීණ හා පළපරුද්‍ර

අධාක්ෂවච්රයා,

තැනැත්තකු, කළමනාකාර අධාකෂවරයා ලෙස
පත කරනු ලැබිය යුතුය.

(2) වරායවල්‌ පිළිබ්ඳ අධිකාරියේ කටයුතු
මෙහෙයවීම ද, වරායව්ල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය ඝංවිධෘ
ණය කිරීම්‌ ද එහි බලතල ක්‍රියාත මක කිරීම, කාඊය
හා කරනව්‍ය ඉටු කිරීම දු ඒ අධිකාරියේ ස්වා
නියුක්‌ නයක්‌ පිළිබඳ පරිපෑලනමය පාලනය ද ප්‍රති
පත'/නිමය කරුණු සම්බන'ධයෙන' චරායවල්‌ පිළිබද
අධිකාරියෝ සාමාන්‍ය විධානවලට යටත්ව හා
සභාපතිවරයාගේ විශේෂ විධානවලට යටත්‌ ව
කළමනාකාර අධ්‍යක' ෂවරයාට භාර වැනේ ය.

(9) නමාගෙ' බලනල, කෘඊය හෝ කර්තව්‍ය අතු
රින' වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරියේ මෙනන්‌ යම්‌
සේවා ණියුක'තයකුට පැව්රීම අච්ශා ශයි කළමනා
කාර අධ්‍යක්‌ ෂවරඝා කලින්‌ කල සලකන බලතල,
කාර්ය හෝ කර්නව්‍ය වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරියේ
ලියවිල්‌ ලකින්‌' වූ අනුම්තඨ ඇනිව කළමනාකාර
අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින්‌, ඒ සේවා ණියුක්‌ තයාට, ලිය
විල්‌ලකින' පැවරිය හැකි අතර, ඒ බලනල, කාරය
හෝ කරනවා එසෙ' පවරඟු ලැබූ යම්‌ සේවා අනියුක්‌
නුයකු විසින්‌, කළමනාකාර අධාකක්‍්‌ ෂවරයාගේ'
සාමාන්‍ය හෝ'ං විශේෂ විධානච්ලට යටත'ව කියාත්‌
මක කරනු ලැබිය සුතු ය.


1988 අංක 7 දරන ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ 8
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

(4) කළමනාකාර අධ්‍යක්‌ ෂවරයා තාවකාලිකව ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌' බැහැර ගොඟ්‌' සිටී නම්‌ හෝ රෝගාතුර
වීම නිසා නාවකාලිකු ව අබල ව සිටී නම්‌ හෝ වෙ
නත හේතු නිසා ස්වකීය කාරය ඉටු කිරීමට නාට
කාලික ච නොහැකි ව සිළී නම්‌, ඔහුට නැවත තම
කාර්ය ඉටු කිරීම්ට හැකිවන තුරු කළමනාකාර
අධ්‍යක' ෂවරයා වශයෙන ක්‍රියා කිරීම පිණිස, අමාත්‍ය
වරයා විසින' චෙනත්‌ තැනැත්තකු පත්‌ කරනු
ලැබිය හැකිය. 7”,

(2) මේ චශන්තිසඝේ (1) චන උපවගශන්තිසෙන්‌” ප්‍රධාන ප්‍රභූප්නි
යුට කරන ලද සංශෝධනය, 1981 ජූනි මස පළමුවන දින සිට
ක්‍රියාත්මක වූ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 14 වන වගණ්තිය මෙහි පහත දැක්‌ වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝඞඛ්නය කරනු ලැබේ :-_-
(අ) ඒ වගන්තියේ (1) චන සඝ (9). චන උපවගනනිච්ල “ මුදල්‌
කළමනාකාරවරයා ” යන වචන වෙනුවට “ ප්‍රධාන මුදල්‌
කළමණාකාරවරයා ” යන චචන ආදෝශ කිරීමේන' ; සහ

(ආ) එ' වගන'තියේ' පාර්ශ්ව සටහනෙහි “ මුදුල්‌ කළමනාකාර
වරයා ” යුන වචන වෙනුවට “ ප්‍රධාන මුදල්‌ කළමනාකාර
ච්රයා ” ශන චචණන ආදේශ කිරීමෙන',

8. මෙහි පහන දැක්වෙන අලුත බගනතිය ප්‍රධාන ප්‍රශුප්තියේ

34 වන වගන්තියට ඉක'/බිතිව්‌ ම ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අනර, එය
එ' ප්‍රඥප්තියඝෙ' 184&අ වන චගන'තිය ලෙස බලපැවැත'විය සුතු ය :-~
“ වරාය 14අ, (1) මේ පනතෙ/' මල ධර්ම හා විධිවිධාන
අධිපති සහ ක්‍රියාවේ යෙදීමේ කාඊයය සඳහා වරාය අධිපනිච්ර
"අන! යකු සඟ හියෝජ්‍ය වරාය අධගිපනිවරුණග' අවශ්‍ය
අසිපති, සංඛ්‍යාවක වරායව්ල්‌' පිළිබඳ අධිකාරිය විසින' පත්‌

කරනු ලැබිය යුතු ය.
(2) යම්කිසි ලිඛිත නීනියක නැව්නොට සංවිධා
* යක පිළිබදව ඇති යම්‌ සඳහනක්‌ වරාය අධිපනි පිළි
බඳව ඇනි සඳහනක්‌ ලෙස සෑලකිය යුතු ය. ”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥසප්තිඟඥේ 15 වචන වගන්තිය මෙහි පහන දෘාක්‍ක්වෙන
පපිදි මේයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

(අ) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගතන'තියෙහි “ කොළඹ වරාය
කොමිෂන්‌ සභාවේ ” යන චච්න වෙනුවට “ කොළඹ වරාය
කොමිෂන්‌ සභාවේ සඝ වේළෙඳද නැව්‌ කව්යුතු දෙපාර්ත
මේන්නුවේ වේරළබඞ්‌ පහන' සහ සන්චැට සංඥා එළි අංශ
යේ ” යන චචන ආබදේෝශූ කිරීමේන්‌ ;

(ආ) එ' වගන්තියේ (82) වචන උපවචගන'තිගයේ' “ කොළඹ චරාය
කොමිෂන්‌ සභාවේ ” ලන ච්චන යෙදෙන සෑම්‌ නැනකම්‌
එ' වෙනුවට '“ කොළඹ වරාය කොමිෂන' සභාවේ සහ

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
14 වන

'වගණන්නතිය

සංශෝඞ්නය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

14අ යන අලුත්‌
චගන්තිය
ඈතුළත්‌

කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
425 වින
චගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීමි,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
346 වචන
චගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

ප්‍රධාන
පිඥුප තිගේ
441 වචන
චගන්‌ තීය
සංශෝධනය
කිරීම.

4 1984 අංක 7 දරන ශ්‍රි ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ
අධිකාරිය (සංශෝඛන) ෂනත

වෙළෙඳ නැව්‌ කටයුනු දෙපාඊතමේන්‌ තුමේ වෙරළබඞ්‌ පහන්‌
සහ සන්චැට්‌ සංඥා එළි අංශයේ ” යන වචන ආදේශ කිරී
මෙන ; සහ

(ඇ) ඒ වගනණ'නතියේ පාර්ශ්ව සටහනෙහි, “ කොළඹි වරාය කොමි
ෂ්‌ සභාවේ ” යන වචන වෙනුවට “ කොළඹ්‌ වරාය කොමි
ෂන්‌ සභාවේ සඟ වෙළෙඳ නැව්‌ කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුවේ
වෙරළබඞ පහඟ' සහ සනවැට සංඥා එළි අංශයේ ” යන
චචන ආදේශ කිරීමෙන',

40. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 16 වන චගන්තිය මෙහි පහත දෑක්වෙන
පරිදි මේයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~-
(අ) ඒ වගන්නියේ (4&) වන උපච්ශන'නියට ඉක/ බිතිව ම පහන
දැක්වෙන උපවගන්තිය එකතු කිරීමේන්‌ :~~

* (5) (1) වචන උපවගන්‌ තියේ සඳහන' කරන ලද යම්‌
රජයේ නිලධරයකු (4) චන්‌ උපවගන' නිය යටතේ වරාස
ච්ල්‌ පිළිබඳ අසිකාරියෙ' ස්‌ථිර සේ වානියුක නිය භාර නො

"-ඟන' ඟා අවඝ්‌ ථාවක, ඒ සේ වානියුක්‌ නිය අවසන්‌ කරන්‌
නට යෙදුණේ වී නමුන', ඒ' අධිකාපීය විසින්‌ පනවනු ලැබිය
හැකි නියම්‌ හා කොන්‌ දෙ/ සිවලට යටත්‌ ව, ඒ' නිලධරයාට
අධිකාරිය මිසින්‌ තාවකාලික සේ වානියුක තිය පිරිනමනු
ලැබිය හැකි ය:

එසේ වුව ද වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය විසික්‌ සේවා
නියුක්ත කරන ලද එවෑනී යම්‌ නිලධරයකුට විරූද/ ධව
යම්‌ විනයානුකූල පරීක්ෂණයක්‌ පවතින්‌ නාවූ හෝ
පැවතුනාවූ අව්‌ ථාවක, අධිකාරිය මිසින්‌, යම්‌ පරීක්‌ ෂණ
යක්‌ පචත වා එඒ' නිලධරයාගේ සේවය අවසණ' කිරීම
ඝෝ ඒ නිලධරයාගේ සේ වා කොන දෝ සි වෙනස්‌ කිරීම
හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය. ” ; තවද .

(ආ) ඒ වගන නියේ පාථර්ශ්‌ව සටහනෙහි “ කොළඹ වරාය
කොමිෂන/' සභාවේ ” යුන චචන වෙනුවට “ කොළඹ වරාය
කොමිෂන' සභාවේ සඝ වේළෙඳ නැම්‌ කටසුතු දෙපාථත
මේන්‌ තුවේ වේෙරළබබ පහක්‌ සහ සන්වැට සංඥා එළි
අංශයේ ” යන චච්න ආදෝ ශ කිරීමේන',

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ නිය 177 වන වගන්තිය, මෙහි පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයික්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(අ) ඒ වගන්‌ තිගේ (අ) ඡේ දයෙහි, “ ඉකාළඹ වරාය කොමීෂන'
සභාවේ ” යන ච්චන වෙනුවට “ කොළඹ වරාය කොමිෂන්‌
සභාවේ සහ වෙළෙඳ නැව්‌ කව්යුතු දෙපාර්තමේක්‌ තුවේ
වෙරළබඞ පහන්‌ සහ සන'වැට සංඥා එළි අංශයේ ” ඝන
චචන ආදේ ශ කිරීමේන' ;

(ආ) ඒ වගන්තියේ පාථරඊශ්‌ ම්‌ සටහනෙහි “ කොළඹ චීරාය
කොම්ෂන'/ සභාවේ” යන මුචන වෙනුවට “ ලකාළඹ ම්රාය
කොමිෂන/ සභාවේ සහ චේළෙඳ ණෑව්‌ කටයුතු දෙපාථිත
මේන' තුවේ වෙරළබඞ්‌ පසඟ සහ සඟ වැට්‌ සංඥා එළි
අංශයේ ” යන වචන ආදේශ කිරීමේන'”,


1988 අංක 7 දරණ ශ්‍රී ලංකා චරායුබල්‌ පළිබඳ
අධිකාරිය (යංශෝධඛ්‍යඝ) පනත

12, ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 21 වන වගන්තිය එහි
වගන'තියෙ' “ කොළඹ වරාය කොමිෂන්‌”
වෙනුවට “ කොළඹ වරූය කොමිෂන' සභාවේ සහ වෙළෙද නැව්‌
කටයුතු දෙපාර්තමේන/ නුවේ චේරළබබ පහන සහ සඝන/වැට සංඥා
එළි අංශයේ ” යන මචන ආදේශ කිරීමෙන' මෙන” සංශෝධනය

කරනු ලැබේ.
121

“: ළස්වය

විධිවිඞාන.

ලැබේ :~~~

කොමසාරිඝං
චීර්යෘ විසින”
දරන'කතා වූ ෆෘ
චරාය (ණකැවිබඞු)
සංස' ථාවේ සහ
චරාය

සැසඳුම්‌ ඝා
ආරක ෂක සඝෙ'වා
සංඝ ථාවේ

ඉද/ පළ
චරායවල*
පිලිබඳ
අධයිකාරියව
පැවරීම්‌.

ටූ

හී

2ං මෙහි පහත දැක්වෙන අලුත වගන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන වගන'තිඝසට්‌ ඉක්බිතිවම මෙයින්‌ ඇනුළත්‌ කරනු ලබන
අනර එය ඒ ප්‍රඥජංතියෙ' 52අ චන වගන'/ තිය ලෙස බලපැවැන්‌ විය

22අ, වරායවල්‌ පිළිබද අඩිකාරියෙ යම්‌ සෙංවා
ණියුක්‌ තුයකුගෙ/' සේ වය විෂමාචාරය හැර වෙනත්‌
යමි හේ තුවක/ මත අම්සණන/ කිරීමට ඇනි අවස්‌ ථා
වක, එසෙ සේ වය අව්සන' කිරීම පිළිබඳව එසෙ
ඝෙ වය අවසණන/' කරන දිනයට යටන්‌ පිරිසෙයින්‌”
එක්‌ මාසයකට පෙර වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය
විසින' එ' සෙ වා නියකනතයාට්‌ 'දානුම්‌ දීමක්‌ කළ
සතු ස. නැතහොත්‌ ඒ දෘක්‍රමදීම වේනුවට, ඒ.
අධිකාරිය විසිඟ' ඔහුට එක්‌ මාසයකු වැටුප ඝෝ
වේතුණය ගෙවිය යුතුය. ”.

34. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 28 වණු චූගන්‌ තිය ඉමේයින' ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, එ වෙනුවට පහන දුක්‌ වෙණ වගන්තිය ආද ශු කරනු

28. (1) කොළඹ, ගාල්‌ ල සඝ ත්‍රිකුණාමුලය වරාය
වූල්‌ ඇතුළත පිහිවි සියලූ ර්ජ්යේ ඉඹඞම්‌ ද, වරාය
කොමසාරිඝඹ්‌ ටරයා විසින' දරනු ලබන හෝ පාලනය
කරනු ලබන, වෙනත්‌ යමී ඝ්‌ ථානවල පිහිටි සියලු
රජයේ ඉඞමි ද, වරාය කොම්සාරිස වරයා විසින'
දරනු ලබන'නෘ වූ හෝ එරාය කොමසාරිස්‌ වරයාගේ
සනංතකයේ ඇන්‌ තා ඵී (මුදල්‌ ද ඇතුළුව) සියලු
චංචල දෙ'පළ ද, කියම්ත දිනයට පෙරානුව ම දින
චේ දී වරාය කොම්සාථිස' වරයා, වරාය
සංස්‌ ථාව සහ චරාය සැසදුම්‌ හා ආරක්‌ ෂක සේවා
සංස්‌ ථාව සතුව පැච්නුනා වූ සියලු වත කම්‌, බල
තල, අයිතිවාසිකම්‌, සම්බත ධනා සහ වරප්‍රසාද ද
ඈතුළුව වරාය (නෑවිබඞු) සංඝ ථාවමවේ සහ වරාය
සැසඳුම්‌ හා ආරක ෂක සේවා සංඝ ථාවේ (අරමුදල්‌
වල මුදල්‌ ද ඇතුව) සියලු චංචල හා ණිශ්චල
දේ පළ ද ණියමින දිනයේ' සිට ක්‍රිසාත' මක වන පරිදි
වරායව්ල' පිළිබඳ අධිකැරියට පව්රනු ලැබිය යුතු
අතර ඒඑ'වා වරායවල' පිළිබඳ
සුතු ය.
රීස්‌ වරයාගේ
සංස්‌ථාවේ දේ පළටලට

ආරක්ෂක සේ වා සංස්‌ ථැවේ දේපළවලට සම්බන/ධ
3---ඒ 78091 (83 /12)

(1) වන උප

අධිකාරිය සතු විය

ප්‍රධාන

ප්‍රඥශප' තියේ.
22අ යන අලුන*
වගන තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' නියේ.'
25

වගන” නිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප නිසේ
284 වන
චගණන'” තිය
සංඝශෝ ධංගඥ
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රශුප' තියේ
995 ඛන
චශන නිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රශප' තියේ
908 චන
වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

6 1958 අංක 7 දරන ශ්‍රී ලංකා චරායවල්‌ පළිබඳ
අධිකාරිය (සංශෝඛන) තනත

වූ හෝ අදාළ වූ සියලු ණය, බැරකම්‌ සඟ බැඳීම්‌ ද
වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරියට පැවරෙන අතර ඒ චා
ම්රායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය මිසින්‌ දරන ලද ලෙස
සැලකිය යුතු ය. ” ,

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප නිඝේ 24 වනු වගනතිය පහන දැක්චෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~_~

(අ) ඒ වගන්තියේ (1) මන උපචගශකන්තිගේ, “ ජනරප්යේ යම්‌
_ ඉඞමක්‌' ” යන වචන වෙනුවට, “* රජයේ” යම්‌ ඉඞමක්‌ ” යන

වචන ආදෙේ'ශ කිරීමෙන්‌ ; ඝහ
(ආ) ඒ' වගන නිඟේ පාඊශ්‌ ච්‌ ඝටහනෙහි එන, “ ජනරජයේ යම්‌
ඉඞමක්‌ ” යන වච්න වෙනුවට, “ රජ්යේ' යම්‌ ඉඞමක්‌' ”

යන වචන ආදේ ශ කිරීමෙන්‌ .

16, ප්‍රධාන ප්‍රඥප නියේ 565 වචන වගන' නිය මෙහි පහත දූක වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(අ) ඒ වගණ් තියේ (1) වන උපවගන්‌ තියෙග~~

~* ~ (1) ““ ජනරජඥේ දේ පළක්‌ නොවන යම්‌ නිශ්චල දේ ප
ළක්‌ ” යන වචන වෙනුවට “ රජයේ ඉඞමක්‌
නොමන යම්‌ ඉඞමක්‌ ” ඝන මචන ආදෝශ කිරී
මෙණ්‌' ;

(11) “ ඒ දේ පළ ” යනු චචන චෙනුවට “ ඒ ඉඞම ” යන

ච්‍රචන දූ “ දෝ පළක්‌ ” යනු චචනය වෙනුවට
“ ඉඞමක්‌ ” යනු වචනය ද ආදේශ කිරීමේන'.

(ආ) ඒ වගන තියේ (2) මන උපචගන්‌ තියෙහි “ යම්‌ නිශ්චල
දේපළක්‌ ” යන චචන වෙනුවට “ යම්‌ ඉඞමක්‌ ” යන
වචන ආදේ ශු කිරීමෙන්‌.

47. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තිඟේ 98 වචන මවගන්නිය, එහි (9) වන (4)
වචන සහ (6) මන උපවගන”නි ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට මෙහි පහත
දුක්‌ වේන උපවගනණ ති ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~~

“ (8), ගොඞබෑම්ට ඇති බබු වෙනුවෙන්‌ ගෙවිය යුතු ගාස්ංතූ ඒ
බඞු ගොඞ බෑ වහාම හෝ වරායමල්‌' පිළිබඳ අධිකාරිය
විසින්‌ නිශ්ච්‍ය කරන පරිදි බබු ගොඞඛබැමට පෙරවූ හෝ
පසු වූ යම්‌ කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත ගෙවිය යුතු වනනේ ය.

(4) නැම්ගත කරනු ලැබීමට ඇති බඞු වෙනුවෙන්‌ ගෙවිය යුතු
ගාස'තු ඒ බබු නැව්ගත කිරීමම පෙර හෝ චුරාඝවල්‌
පිළිබඳ අධිකාරිය විසින්‌ නිශ්ච්‍ය කරන පරිදි, ඒ බඹු නෑව්‌
ගන කිරීමෙන්‌ පසු ඝම්‌ කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත හෝ ගෙවිය
යුතු වන්නේ ය. *

(8) වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරියේ භූමියෙන්‌ ඉවත කිරීමට ඇති
බඞු වෙනුවෙක්‌ ගෙවිය යුතු ගාඝ්තු, ඒ බඩු ඒ භූමියෙන්‌
ඉවත්‌ කිරීමට පෙර, ඉල්‌ ලා සිටි විට හෝ, චරායව්ල්‌' පිළිබඳ
අධිකාරිය මිසින්‌ නිශ්චය කරන පරිදි ඒ බබු භුමියෙක්‌
ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ පසු යම්‌ කාල සීමාවක්‌ ඇතුළත හෝ
ගෙවිය යුතු චින තේ ය. ”,


1088 අංක 7 දරණ ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ සළිබඳ ?
අධිකාරිය (සංයශෝඛන) පෂනන

38. ප්‍රධාන ප්‍රඤප නිසේ 42 ඛන මගන තිය, එහි (1) වන උප
ච්ගන් නිය ඉවත” කර ඒථ වෙනුවට මෙහි පහත දුක්‌ වෙන උපවගන්‌
තිය ආදේ'/ ශ කිරීමෙන,, මෙයින්‌ සංශෝලඞඛනය කරනු ලැබේ :-_~

(14) යම්‌ වරාය ඝසේවා සම්බනධයෙන්‌ හෝ ලම්‌ බඞු
සම්බනධයෙන්‌ හෝ ප්‍රේ ෂණ ලාභියා, ප්‍රේ ෂණකරු, ආනයන
කරු, අපනයනකරු, නැම්ගත කරනකා නැතහොත'/ එඒ' බඞුවල
අයිනිකරු මිසිග' හො' වේනුවේෙන' හෝ යම්‌ යාත්‍රාවක කෞකාධිපනි
හෝ අයිනිකරු ගතැතහොත්‌ ඒ නෞකාධගිපනිගෙේ හෝ අයිනිකරුගේ
අණුයෝජඡජිතයෘ විසික්‌ හෝ වෙනුවේක්‌ , වරායවල්‌ පිළිබඳ අධි
කාරිය ටේත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යම්‌ ලේ ඛනයක යම්‌ අඝතා
හෝ සාවද්‍ය කොරතුරක්‌' ඈ භුළන' වී තිබෙන්නාවූ අවස ථාවක,
මේ පනනෙ/ වෙනත්‌ විධිවිධානයක පටහැනණිබ්‌ කුමක්‌ සඳහන ව
ඇතද ඒ සෙ වාව්‌ හෝ ඒ බඹබු සඳහා සාමානායෙන්‌ අයකරණ
ගාස්‌තුව මෙන දෙගුණයක්‌ ගෙවන ලෙස අවඝ්‌ ථාවෝචින පරිදි
ඒ ප්‍රෙංෂණලාභයාට, ප්‍රේ ඝණකර:ට, ආනයනකරුට, අපනයන
කරුව, නැම්ගන කරන්‌ ඟාට නැනහොන' ඒ බඞුවල අයිනිකරුට
හෝ එවැනි යම්‌ යාත්‍රාවක නෞකෘංඨිජතිට්‌ හෝ අයිනිකරුට භැන
හොත' ඒ නෞකාධිපනිගේ හෝ අයිනිකරුගේ අණුමයෝජිතයාට
වරායවල්‌ පළිබඳ අධිකාරිඝ්‍ය විසිඟ' ණියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. ” ,

19. මෙහි පහන දැක්‌වෙන අලුත' ව්ශගන'නිය, ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ'නිඟේ'
42 වන වගනනියට ඉක්‌ බිනිව්‌ ම ඇතුළන්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ඒ ප්‍රඥප තිස 42අ වන වගණන'තිය ලෙස බලපැවැත' විය යුතු ය :~~

කැර ගැනීමේ 42අ, (1) අවස්‌ ථාවෝ චින පරිදි, ප්‍රේ ෂණ ලානියා,
ස
පරිපෘවිය, ප්‍රේෂණකරු, ආනයනකරු, අපනයනකරු, කැව්‌

ගත කරන'”ංඟහා, බබු අයිතිකරු නැනහොන්‌' යම්‌
යාත්‍රාචක නෞකාධිපති හෝ අයිතිකරු නැනහොත/
ඒ ඉණෟකාධිපතිගේ හෝ අයිනිකරුගේ අණුයඹෝද්‌
නයා අධිකාරියට අයවිය යුනු යම්‌ මුදලක' ගෙවීම
ප්‍රතික්ෂේප කළහොන්‌, පැහැර හැරියහොත' හෙ
නෙංසලකා හැරටියගොන්‌/, අවස්‌ ථාවෝචින පරිදි, ඒ
ප්‍රේ ෂණලාභියා, ප්‍රේ ෂණකුරු ආනයණනකරු, අප
නයනකරු, නැවීගශත කරන' නා, බබු අයිනිකරූ
ණනැෑතහොත'/ එවැනි යම්‌ යාත්‍රාවික නෞකාධිපනි හෙ/'
අයිතිකරු නැනහොන්‌ ඒ නෞකෘෟඛිපනිගේ හෝ
අයිතිකරුගේ අණකුයෝජීතයා චෙත, ඔහුගේ අන්ත
මට දෑනගන'/ නුට ඇනි ලිපිනයට නැපෑල්‌ කරනු
ලැබිය යුතු වූ සහතිකයක්‌ මගින්‌, අයවිය යුතු
ගෘඝ්‌ තුව, අධිකාරිය විසින්‌ දන්වනු ලැබිය යුතු
අනර, ඒ සහතිකය ගෑසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු
ලැබිය යුනු ය,

(2) ඒ සහතිකයෙන්‌ අතෘප්න යම්‌ තැනැතංතකු
මිසින්‌, ඒ සහනිකය තැපැල්‌ කරනු ලැබීමේ දින
නිහක කාලසීමාවක්‌ ඈතුළත, ඒ නැංහැන්තා පදිංචිව
සිටින නා වූ හෝ එ' නැනැන'නාව අයත්‌ යම්‌ චංචල

4-~-ඒ 079991 (83/12)

සංගශ්ධනය
කිරීෂී.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියෙහි
42අ යන

වග??' තීය
ඇතුළත්‌ කිරීමි.


1084 අංක 7” දරණ ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පළබඳ
අඞිකාරිය (සංශෝධන) පනත

හෝ භිශ්චල දෙපළක්‌ පිහිටවා ඇත නා වූ සම්‌ දිස්‌
ත්‍රික්කයක්‌' කෙරෙහි අධිකරණ බලය ඇති දිසා අගී
කරණය වෙත ඉල්‌ ලීමක්‌ කරකු ලැබිය යුතු ය.

(8) (2) වන උපව්ගන'තිඝේ සඳහන්‌ කාල පරිච්‌
ඡෙ දය ඇතුළත අධිකරණයට ඉල්‌ ලීම්ක/ කරනු
නො ලැබූ අවස ථාවක අයවිය යුනු ඒ මුදල ණයක්‌
ලෙස අයකර ගැණීමට අධිකාරියට හිමිකමක්‌ ඇති
අතර, ඒ' තැනැන්‌ තාට අයත' ෆයලු චංචල හා නිශ්‌
චල දෝපළ හෝ ඉන්‌ යම්‌ දේ'පළක' හෝ ඒ මුදල
අයකර ගැනීම සඳහා අව්ශ්‍ය විය හැකි ඉඹ යම්‌
කොටසක” හෝ නහනමට ගෙන විකිණීමට බලය
දෙන හා නියම කරන ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ රිච්‌ ආඥා
වුක්‌ පිස්‌ කල්වරයාවට ණිකුඬං කරන ලෙස, අගිකර
ක්‍රියාත්මක කිරීම සඝ දෝ පළ තහනමට ගෙන විකි
ණීම කෙරෙහි සිවිල්‌ නඞු විධාන සංග්‍රහ” 220 සිට
297 දක්වා වූ වගන'නිව්ල විධිවිධාන අචව්ශ්‍යෲ්‍ය
වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහනව අදෘළ විය යුතු ය; නව්‌ ද,
වේනනත' යම්‌ නබු කුටයුත්‌ තක්‌ මගින/ එකී ගාස්තු
ගෝ ඉණ යම්‌ කොටසක්‌ අසඝකර ගැනීමට
වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරියට ඈඇනි අයිනිවාසිකම්‌
වල බලය මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින' හීන
කෙරෙනැයි නොසෑලකිය යුතු ය:

එසෙේ' චූව ද ආනණුයනය කෙරෙන හෝ අපනය
ණය කිරීමට ඇති හා ථේගු නිදහස' කිරීම ලැබී
නොමැති නැම්බබුවලට හෝ රේගු ආඥාපනන
යටතේ තඝඹෲනම්ට ගැණීම්ව්‌ යටත්‌ ගැැවි බඞුවලට
හෝ මේ වගණනිඥේ විධිවිධාන අදාළ නොවිය

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජංතිය' 46 ව්‍ය වගන්තිය පහත දෑක'වේෙන
පරිදි මෙයින' සංශෝධණය කරනු ලැබේ :~~

(1) ඒ වගන්තිය, එ' වගනනිලේ' (1) වචන උපචග £'නිය ලෙස

'ට
ණෑවිත අංකු යෙදීමේ?" ; සහ

(2! ඒ වගන නිසේ (1) වන උපව්ගන්නියට ඉක්‌ බිනිම්‌ ම පහන

දැක්‌ වෙන උපවගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌ :~~

“ (5) දුර්දෛවය, යුද්ඞය, සිටිල්‌' යුද්ධය, ජන කැළඹමි,
වටැඞඹූ චවරිජනය හෝ පිට ලැම හේනු කොට්‌ ගෙන එවැකි
බඞු නැතිවීම හෝ එවැනි බඞුවලට හානිවීම සම්බන්‌ ධ්යෙන්‌
අයිතිකරුට ආනයනකරුට, අපනයනකරුට, නැව්‌ ගත
කරන්නාට හෝ ප්‍රේෂණ ලාභියාට ටරායව්ල්‌ පිළිබඳ අධ
කාරියෙන' කිසිම හිමිකම්‌ පෑමක්‌ කළ නොහැකි විය
යුතුය, "


1988 අංක 7 දරන ශ්‍රි ලංකා බරායව්ල්‌ පිළිබද 9

අධිකාරිය (සංශෝඛණන) ෂනන

81. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 64 වුන වගශන්නියට ඉක'බිතිව්ම, පහත
දැක්‌වෙන අලුත” වශගන'ති මෙසින්‌' ඇතුළත්‌ කෙරේන අතර ඒ'
වගන්ති ඒ' ප්‍රසප'නියේ' 604අ සහ 01ආ වන වගන”නි ලෙස බල

පැවෑත'මිය යුතු ය :~~
' පීඞාකාරී 61අ. (1) යම්‌ නිශ්චිත ව්රායක සීමා ඇතුළත ඝෝ
පුරණ ද්‍රව්‍ය එ' වරායකට ඇතුළු වන ස'ථානයේ, ණීත්‍යෲණුකූල
ආදිය බ්ලයක' නොමැතිව යම්‌ තුව්ක්කුම්ක්‌ ඝෝ යම්‌ තහ
දින්තකයෝ නම්‌ පිහියක' හෝ ගෙනයන, නැතහොත්‌ යම්‌ අන
ං තුරුදායක හෝ  පීඞාකාරී ආයුධ්‍යක” හෝ වෙඞි ද්‍රව්‍ය
හෝ පුපුරණ ද්‍රවා තමා සභ'තකයෙ' තබා ගෙන අඝු
වචන යම්‌ තැනැත'තෙක' වරදඤක' කරන අතර, වරද
කරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පන' දහසකට නොවැඩි
දූඞඛ්‍යකට හෝ අවුරුදු දෙකකට නොවැඞි කාලයකට
දෙආකාරයෙන'” එක” ආකාරයකට බන'/ධනාගාරගත
කරනු ලැබීමට හෝ එ' දඞයු ඝා බන'/ධනාගාරගත
කරනු ලැබීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම සහ අවස ථා
චෝචිත පරිදි එ' තුච්ක කුච, තහනම්‌ පිහිය, වේගි
ද්‍රව්‍ය හෝ පුපුරණ ද්‍රව්‍ය රජය සගාතක කරනු ලැබී
මට, ඒ දඬුවම මහෙඟ්‌ ත්‍රාන'වරයකුගේ සාමාන්‍ය
අධිකරණ බලය ඉකමවනන වුවද, යටත්‌
චන'නෙ' ය,
(8) මේ වශන'තිය යටතේ' වූ වරදක්‌, 1979 අංක
195 දරන අපරාධ නබු මිධාන සංග්‍රහය පනතේ
අර්ථානුකූලව, සංඥෝ'ය වරදක/ සේ සැලකිය
සුතු ය.
(8) මේ වශන/ නියෙහ_~-
(14) “ නුවක්කුව " යන/නට තුවක්කු ආඥෘෑ
" පනතේ' ඊට දී ඇති අර්ථයම ඇතැතෙ' ය ;
(11) “ තහනම්‌ පිහිය ” යඟ්නට අන'තුරාදාශඝක
පිහියා ආඥුපනතෙ'/ ඊට දී ඇති අර්ථය ම
ඇනතෙ'” ය;
(111) “ පීඩාකාරී ආයුධය " යන්නට 14906 අංක 18
දීරන පීඩාකාරී ආයුධ පනතෙ' ඊට දී ඇති
අර්ථය ම ඇතතෙ' ය; නව ද
(1970) “ පුපරණ ද්‍රව්‍ය ” ඝන/නට පුපුරණ මථුව්‍ය
පනතනතේ' ඊට දී ඇති අර්ථය ම ඇත්තේ ය.
5 රථ අ[ආ,. 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නබු විධාන
සි. සංග්‍රහය පනතතෙ' කුම්ක' සඳහන” ව්‌ ඇත ද, මේ
චරදකරු පනතෙ' 614අ වචන හෝ 66ඌ වන ව්ගන්නි යටතේ
ව ර්දකරු "වව්‌ වූ යම්‌ වරදක්‌ සම්බනංධයෙන' කවර වූ හෝ අධිකර
කරනු බු ණයක' විසින' භෑතහොනත්‌' ඉදිරිපිට
තැනැත'තන'ට
ධ්‌ නඞු (අ) වරදකරු කරණු ලබණ කිසිම තැනෑත/තකු
සංග්‍රහය සම්බනධයෙන්‌ එ' පනතෙ' 8905 මවන
එනතේ ඈතැම්‌
විධිවිධාන වගන තිඟේ විධිවිධාන අදාළ නොවීය
ස නොචන බව. සුතු යෘ

ප්‍රධන

ප්‍රසුත තිසේ
61අ සස 61ඈ
ඝන අලුත”
වගන'නි
ඇතුළත්‌ කිරී,


ප්‍රධන
ප්‍රඤප' තිගේ

චගන්‌ තීඝ
සංණසඛෝඛනය
කිරීම.

4.0 3998 අංක 7 දරකන ශ්‍රී ලංකා බරාූයවල්‌ පළිබඳ

අධිකාරිය (ලංශො ඛන) ෂනත

(ආ) නමා වරදකරු යයි උත්‌නරවාද දෙන ඝෝ
වරදකරු බ්ව නීරණය කරනු ලබන කිසිම
තැනැන්‌ තකු සම්බන' ධයෙග” ඒ' පනනෙ
8060 වචන වගන'”නියේ විධිවිධාන අදාළ
නොවිය යුතු ය, ”,

22, ප්‍රධාන ප්‍රශුඡංතියේ 05 වන වගන'නිය, එහි (2) වචන උප
විගන්නිය ඉවන'කොට ඒ වෙනුවට පහත බැක්‌ චෙත උප
වගන'තිය ආදේශ කිරීමෙන' මේයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

“ (9) කච්ර හෝ කාරණයක්‌! පිළිබදව විමර්ශනය කිරීම්‌ හා
පරීක ෂණ පැවැත්‌ වීම, වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය හා සම්බණ්‌ ල
වූ ද 1070 අංක 40 දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
2711 චන පරිච්ඡෙ දය යටතේ වූ ද නඹු මෙහෙයවීමට තත්‌
කාඊ්‍යයය සඳහා වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය මිසින' බලය දෙන

ලැබූ ඒ අධිකාරියේ

සේවා නියුක්‌ නුයකු මිසිඟහ්‌ කිරීම

~ණිත්‍යෲනුකූල වන්නේ ය. ”,

28. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජ නිඟේ 66 වන විගන්නියට ඉක්‌ බිනිවමම පහත
දැක'වෙන අලුත වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත” කරනු ලබන අතර “ඒ
වගන ති ඒ ප්‍රඥපජ' නිය 60අ, 660ආ, 606ඇ, 00ඇ, 00ඉ, 66ඊ, 60උ,
00උඌ, 060එඵ, 060ඵඒ සඝඟ 606ඹ වචන වගණ්නි ලෙස බලපැවැත්‌' විය

සුනු ය :--~

** රජ්‍ය සතු
කරනු ලැබීමට
යට්ත' දේපළ
තහනමට
ගැනීම,

06අ. (1) මේ පනනු සටනේ හෝ මේ පනහ
යටතේ සාදන ලදා යම්‌ නියෝගයක්‌ හෝ ඊීතියක්‌
යටනේ යම්‌ වරදක්‌ කර ඇති බව විශ්වාස කිරීමට
හේතු ඇනි අවස්ථාවක, ඒ වරද කිරීම සඳහා පාවිච්චි
කරන ලද සියලු උපකරණ, මෙවලම්‌, කරන නත,
යෘත්‍රා, තුවක්‌ කු, ආම්පන න, ච්ස්ත්‍ර, මෝටර්‌ වාහන
සහ වචෙනත' චාහන විගශ්ෂ ද යම්‌ භාණ්ඞ වෙනොන'
ඒවා ද, නන' කාර්යය සඳහා යථා පරිදි ලියචිල්‌ ල
කින බලුය දෙනු ලැබූ වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරියේ
කිලඩ්රයකු මිසින්‌ වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරියට
අයත්‌ ප්‍රදෝ ශය ඇතුළත දී නඝඟනම්ට ගතහැකි
අතර ඒ ණිලධරයා විසින' ඒ දේපළවල සන'ංතකය
දැරෑ නැනැත්‌'තා රඳවා නබාගෙන ඒ නැනැත්තා
ආසන නනම්‌ පොලිස්‌ සංථානයට භාර දිය යුතු ඝ :

එසේ” වුව දා එවැනි යම්‌ වරදක්‌ කිරීමේහි ලා
පාවිච්චි කරන ලද එවැණි උපකරණ, මෙව්ලම්‌,
කරත්ත, යෘත්‍රා, තනුවක්‌ කු, ආම්පන්න, වස්ත්‍ර,
මෝටර්‌ චාහු හෝ වෙනත”' මාහණ විශේෂය
රේගු ආඥාපනත යටනෝේ නහනමට ගැනීමට
යටත' වන'නේ' ගම්‌, ඒවා නහනම්ට්‌ නොගන

ඥුතු ය,


1984 අංක 7 දරන ශ්‍රී ලංකා ටරායවල්‌ ප්‍රළිබඳ 171

*।

තහකරවේ
ගැනීමේ
කාර
පටිපෘථටිය,

චාහනය, බඩු
ආදිය රජය
සතු කිරීමට
අධිකරණයට
ඇනි බ්ිලස,

නඹු විභාගය
නිම ඵූ විට
දෝ පළ
පිළිබඳව
සුදුස' සක
කිරීම,

අධිකාරිය (සංශෝඛකභ) ෂනත

(8) යම්‌ දේපළක්‌ (4) මන උපවගන'තිය
යටතෙ තහනමට ගනු ලැබූ අවස්‌ථාවක, ණනඞු
පැවරීමේ දී ඒ දේපළ අධිකාරිය විසින' ඉදිරිපත්‌”
කළ යුතු අතර ඒ නඞු කටයුතු අවසාන වනතෙක'
ඒවායෙ භාරය දූරීමටතං අධිකරණය විසින්‌ නියම
කරනු ලැබූ අවස'ථාවක ඒවා ඉදිරිපත' කීරීම්ටත'
අධිකරණය විසින අධිකාරියට අවසර දිය හැකි ය.

00ආ. 008 වනු වශන්‌ තියේ සඳහන” යම්‌ දේප
ළක්‌ තහනුමට ගන්නා සෑම නිලධරයකු විසින්ම,
ඒ' දේපළ ,මත හෝ එඒඑ' දේපළ අන'නරඊගත ග්‍රාහක
යකං වේනොතනත' ඒ මන, එය එඟේ තහනමට
ගන්නා ලද බවට ලකුණක්‌ නැබිය යුනු අතර, ඔහු
මිසින' හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මණි්න/, එයට අදාළ අවස්ථා
ගත කරුණු පිළිබඳව වරායවල්‌ පිළිබද අධිකාරියට
චාර්තාවක' සැපයිය යුතු ය. ඒ වාඊනාෘව ලැබුණු විට,
වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය විසින එය ඒ වරද
පිළිබඳව නඞු විභාග කිරීමට අධිකරණ බලය ඇනි
මහෙඝත්‍රාත වරයාට අප්‍රමාදව ඉදිරිපත' කළ යුතු
අතර, එම නඞුව විභාග කර නීන දුවූ දීමටත්‌
නීතිය අනුව ඒ දේපළ පිළිබදව සුදුස්‌ සක' කිරීම
ටත්‌! ඒ මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයා විසිඟ' අවශ්‍ය පියවර
ගත යුතු ය,

600ඇ. යම්‌ නැනැන' තකු මේ පනත යටතෙ” ඝෝ
මේ පනත යටතෙ' සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌
හෝ රීතියක' ඹටනේ හෝ ගැනෙන වරදකට
වරදකරු කරනු ලැබූ අවස්‌ථාවක, යම්‌ වරදක්‌
කීරීම සඳහා පාවිච්චි කරන ලද සියලු උපකරණ,
මෙවලම්‌, කරත/ත, යාත්‍රා, තුවක්‌කු, ආම්පන'ණන,
වඝ ත්‍ර, මෝටර්‌ වාහන සහ චෙනත' වාහන විශේෂ
ද ඥඳම හාණ්ඞ වෙතොත'/' ඒවාද සමග යම්‌ බඞු
සහවා තැබීම්‌ හෝ ඉවුතන/ කිරීම සඳහා පාවිච්චි
කරණ ලද වෙනත්‌ සියලු දේ දා ඒ වරදකරු කිරීම
කරන මහෙඝ'තාත'වරයාගෙ ආඥාව අනුව රජය
සනංනතනක කරනු ලැබීමට යටන්‌ මනෝ ය,
ඒ රජ්ය සන්තක කිරීම්‌, ඒ වරදට නියම කර ඇති
වෙනත්‌ යම්‌ දබඞුවමකට අනිරේකව විය යුතු ය.

06060ඈ. මේ ඝජගතත යටනෝ හෝ මේ පනත
යටතේ/' සාදන ලදු යම්‌ නියෝගයක”/ හෝ රීති
යක්‌ යටතෙ' ඝෝ වූ වරදක්‌' පිළිබඳ නඞබු විභාග
යක' නිම කරනු ලැබූ විට, රජය සන්තක කරනු
ලැබූ දේපළවල ඝන'තකය, තත/ කාර්ශය සඳහා
සථා පරිදි බලය දෙනු ලැබූ වරායවල්‌ පිළිබඳ අධි
කාරියේ නිලධරයකු විසින්‌' ලබාගෙන, අධිකරණය
ආඥා කරන ආකාරයකට ඒ'වා පිළිබඳව සුදුස සක'
කළ ගැකි ය,


12 198% අංක 7 දරන ශ්‍රී ලංකා වරූයවල්‌ පිළිබඳ

වරායවල්‌
පිළිබඳ
අධිකාරිය වෙත
ඉද' පළ
සතුවන
අවස්‌ථා,

බර්දක්‌ කිරීම
චැළැක්‌ විමට
බලයලන”
කිලධරයාට
බලය ඇති බව,

චැරදි
සමථයකට
පත කිරීම.

සොරකම්‌
කරන ලදැයි
සැක කෙරෙන
භාණ්ඞ

සඟන' තකඟේ
තබා ගැනීම.

අධිකාමටිය (සංශෝධන) සනතන

0600. යම්‌ දේපළක්‌ රජස සන්‌ තක කිරිමට ආඥු
චක කරනු ලැබ්‌ ඇත! නා වූ ද අභියාචනයක්‌' ඉදිරි
පත' කුර නොමැනත'තා බූ හෝ අභියාචනයක්‌
කරන ලදුව ආඥාව ඝ්ථිර කර ඈත්‌ තා වූ ද අවස
ථාවක, රජ්‍ය සැැ'තක කරනු ලැබූ දේපළ සියලු
බැඳීම්වුලින්‌ කිදාහස්‌ව වරායචල' පිළිබඳ අධිකාරිය
වෙන ඝනු මන්නෙ' ය,

66ඊ. මේ පනත යටනෙ' ඝෝ මේ පන්න යටතේ
සාදන ලදඅ ඟම්‌ රීතියක්‌ හෝ ණනියෝගයක'
යටනෙ' හෝ ගැනෙන යම්‌ වරදක්‌ කිරීම චරායවල්‌
පිළිබඳ අධිකාරිය විසින' යුථා පරිදි බලය දෙනු
ලැබූ අධිකාරියේ යම්‌ සේවා නිඅක'තයකු මිසින'
හෝ පොලිස' නිලධරයකු විසින්‌ හෝ වෑ ළැක' මිය
සුතු ය.

66ද. (21) මේ පනත යටතෙ වූ හෝ මේ පනන
යටනෙ!' සාදන ලද රීතිඝක”2ඵ හෝ ණියඨෝගයක
යටතෙ! චූ වරදක'/, එඒ' වරද කරනු ලද'දෝ කවර
අවඝ්ථාගත කරුණු යටතෙ අ අන වුූග සහ වරදේ
බරපනලකම සැලකිල්‌ ලට ගනිමින්‌, ඒ බරද ඝම්‌
බන'ධයෙන්‌' නියම කළ හැකි උපරිම දඞ මුදලින'
පහෙන” එකකට නොඅඹඞු මුදලකට සමාණ මුදල
කුට සම්ථයට පත! කිරීම තත්‌ කාර්යය සඳහා යථා
පරිදි බලය දෙනු ලැබූ වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරියේ
සේ චා ණියුක'තයකු විසින්‌ කළ, හැඟි අනර, 06අ
වුන වගන්තිය යටතේ අත'අඞංගුවට ගණ/නා ලද
යම්‌ දෙයක මුදා හරින ලෙස නියම කිරීම්‌ ද ඒ
වරද සමථයට පත'/ කිරීමේ කොටසක්‌ වශයෙන”
කුළ හැකි ය:

එසේ වුවද යම්‌ වරදක්‌ සම්බනධයෙන්‌ නඞුවක්‌
ඒ වන විටන්‌ අධිකරණයක පවරා ඇනි අවස ථා
චක ඒ සේ වෘ අියුක්‌ නයා මිසින්‌ චරද සමථයකට
පතන්‌ කිරීම මහෙඝ්තාත්‌වර්යාගේ එකඟන විය
ඇතිව පමණුක' කරනු ලැබිය හැකී ය,

(9) මේ වශණන්නිය යටතෙ/ යම්‌ වරදක්‌ සමථ
යට පජන' කිරීම~~~
(අ) දෙපාර්ශ්වයේ ම අත්සන්‌ සඝශගිත ලියමිල ල
කින' මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයාට භිබේදානය
කරනු ලැබිය යුතූ ස ;
(ආ) චුදිතයා නිදොස්‌ කිරීමේ ප්‍රතිඵලය ගෙනං
දිය යුතු ය.
66ඌ. (1) යම්‌ නිශ්චිත වරායඝෘාතළ්‌ ඈ තූළු වන
අවස්‌ ථාවේ දී නමා සන' තකුඟේ ඈති සියලු භාණ ඞ
පිළිබඳව නියමිත ආකෘතියෙහි ප්‍රකාශයක්‌ කර, ඒ
ප්‍රකාශ භාර ගැනීමට වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය
විසින” බලය දී ඇනි නිලධරයාට එ' ප්‍රකාශ භාරදීම,


1988 අංක 7 දරන ශ්‍රි ලංකා වරායබල්‌ පිළිබද 19
අධිකාරිය (ආංශෞොධන) පනත

එවැනි යම්‌ වරායකට ඇතුළු වන ඝෑම නැනැත්න
කුගේම යුතුකම චිය යුතු ය,

(8) (1) වචන උපචගන්තිය යටතේ ප්‍රකාශ
කරනු නොලැබූ යම්‌ භාණ්‌ බයක' යම්‌ තෑනැත'තකු
.ඝන'තකයේ නිබී හමුවුවහොත'/, සොරකම්‌ කරන
ලද'දක්‌ නොවන බව ඔප'ප කරනු ලබන නෙක්‌
එ' භාණ්ඛඞ්‍යය සොරකුම්‌ කරණ ලද ඉද පළක' ලෙස,
පූර්වචානුමාන කරනු ලැබිය සුනු ය.

(8) සොරකම්‌ කරන ලදැයි පූර්වානුමාන කරන
යම්‌ භාණ්‌ බයුක/, වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාපිය
විසින යථාපරිද්‍රි බලය දෙන ලද කිලධරයකු
විසින හෝ පොලිස්‌ කිලධුරයකු විසික්‌ හෝ යම්‌
තැනැනතකු සුන්‌'ංතකයේ නැතහොත/ හාරයේ
තිබෙනු සොය) ගනු ලැබු අවස්‌ථාවක එ'
කිලධරයා විසින' ඒ නැනැතතා රඳවා තබාගෙන,
නීතිය අනුව ක්‍රියා කිරීම සඳහා, ආසන නතුම
පොලිස්‌ ස ථාන්‍යට ඒ' නැනැත/තා ඝාර දිය හැකි

ස.
ත 00එ, (1) මෙහි මින' ඉහත කුමඤ්‌ .සඳහුන'ව
පිළිබඳව_ ,තිබුණ ද, 66අ වන වගුන'තිය යට?” තහනමට
පන ස ගන'ණෘ ලද්දා වූ ද ශීඝ්‍රච හා ස්වාභාමීකම නරක්‌

වීමට පත්විය හැකි වූ ද යම්‌ දෝ පළක'/ විකිණිමට
වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය විසිඟ මිධාැණු කළ
හැකි අතර, විකිණීමෙන/ ලැබෙන මුදල' සම්බන'ධ
යසෙන'/ එ' දෝපළ නොමිකුණන ලද/දේ' නම්‌ ක්‍රියා
කළ හැකි වූ ආකාරයට ම ක්‍රියා කළ හැකි ය :

එසේ' වුව දූ හිමිකම්‌ පාහ්නා විසිහ', ඒ දෝේප
ළෙහි වවිනාකමට සමාන වූ දු වරායවල' පිළිබද
අධිකාරිය සෑහීමට පත/ ව්‍යඉ'නෘ වූ ද ඇපයක'
නැබුව්හොත', වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය විසින්‌
අප්‍රමාදවූ ඒ තහනමට ගැනීම ඉවත කොට, ගිමි
කම්පාක්නාෘ විසික්‌ ඒ දෞපළ ඉවත්‌ කරගෙන
යාම සඳහා ඉඞ දිය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන'/නියේ සඳෲහන' දේපළ
තහනමට ගන්'නා ලද්දා වූ දු ගිමිකම්පාන'නා
ණිවැරදිකරු බව අධිකරණය විසින' නීරණය කරනු
ලැබුවා වූ ද අචස'ථාවක, විකිණීමෙක්‌ ලැබී ඈන
මුදල 99 චන චශන්තිසෙේ' (6) බන උපවගක්තියගේ
සඳහක්‌ ගෙවීම්‌ අඞුකර ගැනීමෙන්‌ පසුව, ඒ' හිමි
කම්‌ පාන'කාට ගෙවිය යුතු ය,


ව එහූජතියේ
ප්‍රඥ

68 වචන
වගන' තිය

සංශෝධනෲ
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
69 බන
චගන' තිය
සංශෝධනඝ
කිරීම,

11
11

, ජැං සුන:

කර්න ලද
දෙපළ

ගැණි බව,

චැරදි
පිළිබඳ
ප්‍රුකෘශ,

19818 අංක 7 දරන ශ්‍රි ලංකා ටරායුවල්‌ වළිබඳ
අධිකාරය (සංශොධඛන) ඝනතං

ශුක 00ඵ, මෙ පනත හෝ මේ පහත යටතෙ සාදන

ලද යම්‌ නියෝගයක නැතහොත' ඊතියක හෝ
විධිවිධාන යටතේ රජය සන්‌ තතු කරන ලද දෙ'පළ
වටුරායව්ල්‌ පිළිබඳු අධිකාරිය මිසින්‌ ප්‍රසිද' ධ්‌ චෙන'ං
දේ සියේ මිකිණීම නීතෲකුකූල මත අතර, ඒ
මිකිණීමෙන්‌ ලැබෙන මදල වරායවල්‌ පිළිබඳ
අධිකෘරිය විසින' 8090 ඛන ච්‍රගන තිස (6) වන උප
වගන තිලේ සඳහන්‌ ගෙවීම්‌ කිරීම සඳහා යොදා
ගත යුතු ය. යම්‌ ශේෂඝක්‍ක්‌ වෙතොත ,, එය වරාය
වල්‌ පිළබද අඹිකාරියෙ නෑගි අරමුදලට බැර කළ
යුතු ය,

00ඹ. රම්‌ ජනන යටතෙ' ගැනෙන යම්‌ වරදක්‌
සම්බන්ධ යම්‌ පරීක්ෂණයක හෝ චේෙනත'
නබඹු කටයුත්‌තුක එ වරද යම්‌ වරායක සීමා
ඇතුළත හෝ වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරියට අයත්‌”
ප්‍රදෝ ශය ඇතුළත සිදු කරන ලදායි ප්‍රකාශ කිරීම
ප්‍රතිවිරුද'ඞ තත/ නවය ඔප පු කරනු ලැබුවහොත්‌.
මිස ඒ සීමා හෝ වරායවල පිළිබඳ අධිකාරියට
අයන්‌ ප්‍රදේ ශය පිළිබද ඔප' පු කිරීමකීන්‌ තොරව්‌,
ප්‍රමාණ්චත්‌ විය යතු ය, ”.

94. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ තිඟේ 08 ච්නු වගන්තිය, එහි (2) වචන උප
මගන තිය ඉව්ත්‌ කිරීමෙන්‌ මෙසින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

95. ප්‍රඨාන ප්‍රශප'තියෙ 609 වචන වගන්තිය පහන දක්මටේන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :-~~
(අ) ඒ වගන්‌ තිය, ඒ ව්ශන්‌ තියේ (1) වන උපව්ගන්‌ තිය ලෙස

යළි අංක යෙදීමෙන්‌ ;

(ආ) එසේ යළි අංක යොදන ලද (1) වන උපවගන්තිය (ආ);

ඡේ දූඟේ “ දම්‌ සාමාජිකයකු ” යන වචන වෙනුවට “ ඥමී
අධ්‍යක්‌ ෂවරණකු ” යන වචන ආදෝ'ශ කිරීමෙන' ; සහ

(ඇ) යළි අංක යොදනු ලැබු ඒ වගන්තියේ (1) වන උපචගන්‌'

තියට්‌ ඉක්‌ බිතිව්‌ ම, පහත දාෘක්වෙන උපචග න නි එකතු
කිරීමේන්‌ :--~

“ (8) වරායමල' පිළිබඳ අධිකාරිය විසින හෝ ඊට
විරුද්ධව කුවර හෝ අධිකරණයක වෙත ඉදිරිපත්‌ මන
යම්‌ සිමිල්‌ හෝ අපරාධ නබුවක දී වරායවල්‌ පිළිබඳ
අධිකාරියට දරන්‌ නට සිදුවන යමී විඹදම්ක', වරායච්ල
පිළිබඳ අධිකාරියේ අරමුදලින්‌ ගෙමිය යුතු අතර, එවැනි
යම්‌ සිටිල්‌ හෝ අපරාධ නබඞුචක දී වරායවල්‌ පිළිබද
අසිකාරියට ගෙවන ලද හො වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය
විසින්‌ අයකර ගන නා ලද යම්‌ නබු ගාස්තු චරායව්ල
පිළිබඳ අධිකාරිඥේ අරමදලට බැර කළ යනු ය.

(8) (1) මනු උපවගන'/ තියේ (ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌
ශම්‌ තැනැන' නකු විසින/ මේ පනත යටවතෙ/ හෝ අඩිකාරි
£3/ විධානය 'මත හෝ කරනු ලබන නැනහොත/ කරනු


1984 අංක 7 දරන ශ්‍රී ලංකෘ ටරූයුටල්‌ පිළිබඳ 15
අධිකාරිය (සංශෝඛන) ෂනත

ලබන්නේ යැයි ඇහැවෙන යම්‌ ක්‍රියාච්ක්‌/ සුම්බන/ ඞබයෙන' ,
ඔහුට විරුද'ධව කවර හෝ අධිකරණයක ඉදිරිපත්‌ කරණ
ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී ඔහු විසින දරන
ලද යමි වියදමක්‌ ඔහු විසින්‌' ඒ සිවිල්‌ ඝෝ අපරාධ
නබුවේ දී අයකර ගනු ලැබුවහොත්‌ මිස, ඒ' වියදම ඒ'
ක්‍රියාච්‌ සද' භාව්යෙන'” කරන ලද බව අධිකරණය මිසින්‌
තීරණය කරනු ලැබුවහොත/ , වරායව්ල' පිළිබඳ අධිකාරියේ
අරම්දලින්‌ ගෙවිය යුතු ය, 7”,

26, ප්‍රධාන ප්‍රඥපං තියේ ?0 වන වගශන'ංතිය පහත දාක වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :-~~
(අ) “ සාමාජ්කයකුගේ ” යන ච්චනය වෙනුවට “ අධ්‍යඤක්‍'/ වර
යකුගේ ” යන වචනය ආදේශ කිරීමේන' ; සහ
(ආ) ඒම්‌ වගන නිය පාථරශ්‌ච්‌ සටහනෙහි “ සාමංජිීකයකගේ ”
ඝන වචනය වෙනුවට “* අධ්‍යක්‌ ෂව්ර්‍යකුගෙ ” යන, වූච
නය ආදේ' ශ කිරීමෙන්‌,

27, ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප නියේ 7?4 වන චගන'තියට ඉක'/ බිතිව ම පහත
ඉදක්වෙන අලුත' වශන්'නි මෙසින' ඇතුළත' කරණු ලබන අතර,
එවා ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ' 71අ, ?1ආ, '/1ඇ, සඟ "4ඈඇ යන
වගන ති වශයෙන්‌ බලාත්‌ මක විය යුතු ය :-~-

හත 71, (1. වරාය ආරක/ ෂක සෙ'වයේ/ යම්‌ සාමා
2 ජිකයකු මිසින්‌ වරායච්ල්‌ පිළිබඳ ,අධිකාරිසේ
බලතල, ප්‍රදේශය ඇතුළත දීං~

(අ) මේ පනත යටතෙ' වූ හෝ ඒ යටතේ

සාදන ලද යුම්‌ භියෝගයක්‌ හෝ රීති

ටං යක' යටතෙ' වූ වරදක' කරන යම්‌
තැනෑන්‌ තකු ;

(ආ) යම්‌ තැනැත්‌තුකු එර්දක' කරන නට
. ආසන්න යසි හෝ වම්රදක' කර ඇතැයි
ක්‍ෂ හෝ සාධාරණ ඝැකුයක්‌ පචනත/ නා විට
"2. එවැනි තැනැත'නතකු ;

(ඇ) යම්‌ තැනැත්නකු මේ නන යටතෙ චූ
හෝ ඒ' යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝග
යක'/ ඝෝ රීතියක්‌ යටනේ වූ යම්‌ වරදක්‌
කිරීමට ආධාර හෙ අනුබල දන/නෙ' යයි
සාධාරණ සැකයක්‌ පවත ණෘ විට, එවැනි
තැනැත්තකු ;

(ඈ ) නීතානුකූල ඝෙ' තුවක්‌ නොමැතිව ගෙවල්‌
බිඳීමේ යම්‌ උපකරණයක්‌ තමා භාරයේ
හෝ සණන'තකයේ නබා ගෙන සිවින
නැතහොත්‌ යම්‌ පීඞාකාරී හෝ අන'තරා
දාඝක ආයුධයක්‌ රැගෙන සිටින නැත
හොත' වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය
භාරයේ හෝ සන්තකයේ පවත්නා

ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප්තිඝේ
70 වන
වගනත' තිය
'සංශෝධුභය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

71අ, 71, 11ඈ,
සහ '/24ඈ

ඝන අලුත්‌
වගශන්නී
ඇතුළත්‌

කිරීම්‌,


20

1058 අංක 7 දරන ශ්‍රී ලංකා බරායුවල්‌ පුළබිඳ

අඩිකාරය (සංශෝධන) පනභ

නැම්බබු කිසිවක්‌ නීතිවිරෝධි ශූුලඝ
ඉවත ගෙන ලම්‌ පිණිස ප්‍රයෝප්නණයට
ගනු ලැබිය හැකි සම්‌ ලියවිල්‌ ලක්‌ ඇතිව
සිටින යම්‌ නැනැත' තකු ;

(ඉ) සොරකම්‌ කරන ලදු හෝ වංචනිකව ලබැං
ශත්‌ දේපළ බවට සංධාරණවච සැක කරන,
ලද බෑඹු තුමා සනංතකයෙහි තබාගෙන
සිටින්‌ නා වූ ද මේ පනත යඔයටතෙේ වූ හෝ
එ' යටතේ සාදන ලද නියෝගයක්‌ හෝ
රීතියක්‌ යටතේ ඵ්‌ වරදුක/ කර ඇතනංතේං
රයි සාධාරණව, සැක කළ හැකි වූ ද යමී
තැනැත' තකු

රඳවා තබා ගැනීම නීතෲනුකූල වන්නේ ය :

එසේ වුච ද, ඒ තැනැත/තා රේගු ආඥා
පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ උල්‌ ලංඝනය
වනභඟෙ' ක්‍රියා කර ඇති බව හෝ එසේ ක්‍රියා
කරමින්‌ සිටින බව විශ්වාස කිරීමට හේනු
ඇති අවස ථාවක, ඒ ආඥාපනතේ විධිවිධාන
අනුව ඔහු සම්බන'ධයෙන' ක්‍රියා කරනු
පිණිස, ඒ තෑනැත' තනා රේගු කනිලධරයකුට
භාර කරනු ලැබිය යුතු ය ; තවද,

(ඊ). 1979 අංක 15 දරන අපරාඞ්‌ නු විධාන
සංග්‍රහය පනනේ 88 මුනු වගණ' තිගේ
අර්ථානුකූලටව වරෙන්‌ තුවක නොමැනිව
සිරභාරයට නත හැකි වරදක්‌ වන'නා වූ
යම්‌ වරදක්‌, චරාඥව්ල්‌ පිළිබඳ අධිකාරියේ
ඝ්‌ථානය හෝ ප්‍රදෝ ශය ඈතුළත කරන
යම්‌ තැනෑත/තකු;

(උ) වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරියට්‌ අයත්‌ චීන
හෝ එය ඝන/'තකශේ පවනත' නා යම්‌
දෝසළක සොෙංරකමි කරනු හෝ එ දේපළ
කට අලංඝ කරන යම්‌ නෑහැන් නතකු;

(ඌ) වරාඔව්ල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිඝට අයත්‌ වන
හෝ එය සණන්‌්තකඹගඥේ පචතන්නා යම්‌
දේපළක්‌ සොරකම්‌ කළ බව්‌ පහෝ දේපළ
කට්‌ අලාභ කළ බව නැතහොත්‌ එසේ
සොරකම්‌ කිරීමට හේ‌ අලැභ කිරීමට
ආසන/ංන බව විශ්වාස කිරීමට හේතු
වන අන දමින' වරෘූඥව්ල්‌ පිළිබඳ අධි
කාරියේ ඝ්‌ථානය තළ හෝ පදෝ'ංශය
තුළ සිටින නා වූ යම්‌ තැනැන්‌ තකු ; හෝ

(එ) තමා පැමිණ සිටින බව්‌ සැඟවීම්ට උන' සාහ
ගන්්‌්නාං, බවට පෙනෙන යම්‌ නැනැත්තකු

එසේ රඳවා නබා ගැනීම ණීතෲනකූල වණක' ලෑබ්‌ ය.


4988 අංක 7 දරන ශ්‍රී ලංකා වරූයමල්‌ පිළිබඳ 1?

චරුඝ

ඈආරක්‌ ෂක
සෙවසේ
සාමාජිකයන' ගෙ
කෘථයය.

ගින්නක්‌ ඇති වූ

අවස' ථාවක
මථාය

ආරක' සක

එස්‌ වයේ
සාමාජිකයන්‌ ඉග
කාර්යය.

අධිකාරිය (සංශෝධන) පහන

(8) (1) චන උපව්ශුන'නිය යටතෙ' රඳවා තබා
ගනු ලැබූ යම්‌ නැනැත්‌තකු මුදාහරිනු ලැබුව්හොනං
මිස ඒ නැනැත'තා සම්බන'ධයෙන' නීතිය අනුව
ක්‍රියා කිරීම සඳහා, අප්‍රමාදුඛ ආසන නතම පොලීිසං
ස්‌ථානයට භාර දෙනු ලැබිය යුනු _ ය.

(8) වරාය ආරක ෂක සේවයේ යම්‌ ණිලධ්ථ්යකු
විසින/, වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරියේ ස'ලැනය
ඇතුළත දී වරදක්‌ කුළ හෝ වරදක්‌ කිරීමට
ආසන්න නැනැත/තකු යයි තමැට විශ්වාස කිරිමට
හෙතු ඇනි යම්‌ තැනැන්‌නකු හෝ ඒ' නැණනැන'
නාගේ' බඞු බාහිරාදිය හෝ යම්‌ වාහනයක්‌ හෝ
පරීක ෂාකර බැලිම නීත්‍යනුකූල වනනේ ය:

එසෙ වුවද, ස්ත්‍රියක්‌? පරීකෂා කරණු ලැබීම
අවශ්‍ය වන අවස්‌ථාවක එ' පරීක්ෂා කිරීම වෙනත'
ස්ත්‍රියක්‌ මිසින/, ශිෂ්වනවය කෙරෙහි දෘඞ්‌ි සැලකිල්ල
ඇතිව කරනු ලැබිය යුතු ය.

71%. (අ) වරායවල්‌' පිළිබඳ අධිකාරියේ දෝ පළ
ආරක්'ෂා කිරීම සහ රැක බලා
ගැනීම හා යම්‌ නිශ්චිත වරායක
නැම්‌ ගමනාගමනයෙහි සුරක්ෂින
භාවය ඝහනික කිරදීම ;

(ආ) වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරියේ දේපළට
බලපාන සියලු අපරාධ, වැරදි, නීති
උල්‌ ලංඝන්‍යය කිරීම්‌ සඝහු පීඞා
වැලෑැක'වීම සඳහා තමෑගෙ'/ උපරිම
උත'සාහය සෲ දක්‍ැෂනාව්‍ර යෙදීම්‌ ;

(ඇ) වරායචල' පිළිබඳ අධිකාරියේ ස්‌ ථානය
හෝ ප්‍රදේශය ඇතුළත සිටින අව්‌
නීත ඝහ සැක ගෙන දෙණ තැනැත්‌
තුන' අත' අඞංගුව්ට ගැනීම ;

(ඈ) වුරායවල්‌' පිළිබඳ අධිකාරියේ දේපළ
ආරකෂා කිරීමට සහ රැක බලා
ගැනීමට අවශා හෝ නියම කරන
ලැබූ හෝ විධාන කරන ලැබූ වේ
නන! යම්‌ දෙයක කිරීම

වරාය ආරක්‌ ඡන සේ වලේ සෑම සාමාජිකයකුගෙ'
ම කාථ්යය මිය යුතු ය,

71. වරායට්ල්‌' පිළිබඳ අධිකාරිය ඇතුළත ශිනී
හෝ වෙනත' යම්‌ ව්‍යසනයක්‌ ඇනි වචන සියලු
අවස්ථ වචන හි දී, ඒ ස්ථානය නුළ සෙ'ව්යෙේ' ණියු
තුව සිටින වරාය අ රක' ක සේ වයෙ සෑම සාමාජික
යකු විසින' ඉන” අනනූරට භාජන විය හැකි තැනැන්‌
තනන” සහ දෙපළ ආරක්ෂා කිරීමට පියවර ඟුණු
ලැබිය යතු ය.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
80 වන
චගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප්තියේ

83අ, 8445, 84ඈඇ,
88ඈ, 84, 84!

418 1988 අංක 7 දරන ශ්‍රී ලංකෘ බර්‍යායුවල්‌ පිළිබඳ
අධිකාරිය (සංමශෘඛන) ෂනත

මියයන 71. චරාය ආරක ෂක සෙේ' වගේ යම්‌ සාමාජ්ක
දීම යකු විසින්‌ වැඩ වර්ජන ක්‍රිඨාවක යෙදීම නීතානු

කූල නොවංැ£'නේ' ය.

මේ වගණ්තියේ කාරය සඳහා, “ වැඞ වර්ජන "
යන නෙග, වෘත තීය සමිති ආඥෘපනතෙහි ඊට දී
ඇති අර්ථ්‍යම ඇතතේ' ය.'”,

98, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 80 බන වගණ් නිසේ (1) වන උපව්ශනං
නිද “ ඒ යාත්‍රාවේහි ආතයනය කරනු ලද සියලුම බඞු අවසාන වශ
යෙන්‌' බැමෙන' පසු ඊළඟ දින දහහතර ඇතුළත ' යන වචන වෙනු
වට “ ඒ! යාත්‍රා ආනයනය කරන ලද බබූ ඝහිතව වරායට පැමිණ්‌
මේන්‌ පසු පැය විසිහතරක්‌ ඇතුළත ” ඝන චචන ආදෝශ කිරීමේන්‌
ඒ' වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

29. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිඥේ 88 චන වගන්තියට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම පහත
දෘක්චෙන අලුත්‌/ චශන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා
ප්‍රධාන ප්‍රඥප'ංතියේ 84අ, 84ආ, 84ඇ, 84, 84ඉ, 84ඊ සහ 84උ
යන චගන'ති වශූයෙන' බලාන මකු විය යුතු ය :~~

84අ. වරාය අධිපතිවරයා විසින්‌~~~

(අ) යම්‌ නිශ්චිත වරායක්‌ තුළ හා ඒ' වරායේ
ප්‍රමේශ මාර්ගවල කවර නැනක යමී යාත්‍රා
වක' නවතා තැබීම්‌ හෝ නෑංගූරම්ලෑම
කළ යුත්තේ ද යන වග ද ඒ. භැංඟුරම්‌
ලැම කළ යුතු ආකාරය ද විධාන කිරීම ;

(ආ) යම්‌ යාත්‍රාවක්‌ නවතා තැබූ ස්‌ථානය
කින්‌, නැවතුම්‌ පොළකින්‌ හෝ ඟැංගූ
රම්ලෑ ස්ථානයකින්‌ වෙඟතන්‌ අවතා
නබන ඝසංමාන්‍යකට, නැවතුම්‌ පොළකට
හෝ භැංගුරම්ලන ස්‌ ථානයකට ඉවත්‌
කිරීම සඟ යම්‌ නිශ චිත වරායක්‌ තුළ
හා ඒ' වරාඟඥේ ප්‍රවේශ මාර්ගවල ඒ
ඉවත/ කිරීම කරණු ලැබිය යුතු කාලය
විධාන කිරීම ; සහ

(ඈ) යම්‌ නිශ්චිත වරායක්‌ නුළ ගා ළ' වරායේ
ප්‍රවේශ මාර්ශභහල යැක්‍රා ගමනාගමනය
මිධිම්ත/ කිරීම

කරනු ලැබිය හැකි ය.

1 සඝාත්‍රා
සම්බන/ ධියෙන්‌
චරාය අධිපති
චර්ඝෘගේ
බලනල.

යෘත්‍රාවල 84ඈ. (14) යම්‌ නිශ්චිත වරායක' තුළ වූ
ඇත්වක යාත්‍රාචක ගින්‌ නක්‌ ඇතිවුණු අවස ථාච්ක, සුදුසු යයි
තමා අදගශස්‌ කරන ආධාර ද තැනැත්තන්ද සම්ග ඒ
යාත්‍රාවට පිවිසීම ද ඒ යාෘත්‍රාව ගිලාබැස්‌ සවීම
සඳහා හෝ චෙනත්‌ යමී යාත්‍රාවකට අලාභහානි සිදු
මීම වලක/චාලීම පිණිස තමාට සුදුසු යයි අදහස්‌
කරන වෙනත'/ ඝ්‌ ථානයකට ඒ යාත්‍රාව හෝ වෙනත්‌
යම්‌ යාත්‍රාවක්‌ ඉවත්‌ කිරීම සඳහා හෝ ජීවිත හෝ


1958 අංක 7 දරන ශ්‍රි ලංකා මරාඥවල්‌ පිළිබඳ 19

ෘත්‍රාවලට
ඇතුල්‌ වීමට
ඇති බලය,

වරායවල්‌
පිළිබඳ
අධිකාරිගේ
විගකීමේන”
ණිදඟස්‌ බව,

යාත්‍රාව නියමු
කාර්ය යටතේ
නිබිය ඵී
ඉනෟකාධිපතිගේ
[2:24

අයිතිකරුගේ
වගකීම,

අධිකාරිය (සංරශ්ධ'ාත) ෂපෂනන

දේපළ ආරක ෂා කිරීම පිණස අවශ්‍ය යයි තමාට
පෙනෙන වෙනත්‌ යම්‌ පියවර ගැනීම සඳහා සහෝ
අවශ්‍ය යයි තමා කල'පනා කරණ විධාන දීම්‌ ද
වරාය අධිපතිවරයා මිසින්‌ කූරනු ලැබිය හැකි ය.

(92) ඒ විධාන ඒ යාත්‍රාවේ නෞකාධිපති විසින්‌
වහාම ඉටු නොකරනු ලැබුවේ නම්‌, එඒ'වා ක්‍රියාත/
මක කීරීම වූරාය අධිපතිවරයා විසින්‌ ම කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ වශන'තියේ (1) වචන හා (2) එන උප
වගන' තිචලින' පිරිනැමි ඇනි බලතල ක්‍රියාත මක
කිරීමෙහි ලා දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, ඒ යාත්‍රාවේ
නෞකාධිපතිගෙන/ ගෝ අයිතිකරුගෙන්‌ අයුවිය
යුතු ණයක'/ ලෙස ඒ “නෞකාධිපතිගෙන්‌ හෝ
අසිතිකරුගෙන/ අය කරගනු ලැබිය හැකි විය
සුතු ය,

84ඇ., (1) යම්‌ යාත්‍රාවක' තුළ මේ පනත යට්නේ
යම්‌ වරදක්‌ කර ඇති බව හෝ කිරීමට ආසන
බව ඝෝ වරාය අධිපතිවරයා හෝ වරායවල්‌
පිළිබඳ අධිකාරිය විසින්‌ යථා පරිදි බලය දෙන ලද
යම්‌ නිලධරයකු වමිසින' හෝ යම්‌ පොලිස්‌ නිලධර
යකු විසින්‌ සැක කරනු ලබන අවස' ථාව්ක, නැත
හොත්‌ මේ පනත යටතෙ/' යම්‌ කාර්යයක! ඉටු
කිරීමේ දී යාෘත්‍රාච්කට ඇතුල්‌ මීම්‌ අවශ්‍ය ලයි තම්‌
සලකඟනෙ" ගම්‌ එවැනි අවඟ'ථාවක කියමින
වරායක්‌' තුළ, වූ යම්‌ යාන්‍රාචකට ඇතුල්වීම වරාය
අධිපතිව්රයාට 'හෝ' වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය
විසින' බ්ලය දෙනු ලද යුම්‌ ණිලධර්යකු හෝ පොලිඤ්‌
ණිලධ්රයකු විසින” කුළ හැකි ය.

(98) වරාය අධිපතිවරයාට ඝෝ චරායව්ල' පිළිබඳ
අධිකාරිය විසින' යථා පරිදි බලය දෙන ලද යම්‌
කිලධරයකුට හෝ පොලිස්‌' සිලධ්රයකුට එවැණි
යාත්‍රාවකට ඇතුල්වීමට ඉඞ්දීම ණනීතෲණනුකූල හේනු
චක' නොමැනිව්‌ ප්‍රතික'ෂේප කරණ ඒ” යාත්‍රාවේ යම්‌
නෞකාඞසිපතිව්රයකු වරදකට වරදකරු වචන අතර
වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු රුපියල්‌ එක' දහ
ඝක්‌' නොඉක'ම්වන දඞ්යකට යටත්‌ විය යුතු ය.

84ඈ, වරාය අධිපතිවරයාගේ යම්‌ ක්‍රියාච්ක” හෝ
නොකර හෑරීමක' හෝ පැහැර හැරීමක්‌ සම්බන*ධ
යෙන්‌' වරායවල' පිළිබඳ අධිකාරිය ඵශග නොකිව්‌
සුතු ය. |

84ඉ. නියමු කාර්ය අනිවාර්ය වූ අවස'ථාගත
කරුණු යටනේ සංතරණය කෙරෙන ය්‍යාත්‍රාච්ක
නෞකාධඨිපනි හෝ අයිනිකරු, ඒ' යාත්‍රාව අසිසා සිදු
වැන අලාභයකට හෝ හාකනියකට නියමු කාඊය අනි
වාඊය නොවුවාක්‌ මේන'” වගකිව යුතු ය.


20

බැඳුම්කරය දී
ඈති විට

1988 අංක 7 දරණ ශ්‍රී ලංකා බ්රාඥවල පළිබඳ

අයිකාරිය (සංශෝඛන) ෂනත

84ඊ, (4) මේ වගන්නියේ (2) බන උපව්ගණ්නිය
අනුව බැඳුම්කරඝක්‌ දී ඇති වරායවල' පිළිබඳ අධි
කාරියෙ' නියමුවකු නොසැලකිල්‌ ල, අදක ෂනාව
හෝ තනතුරෙහි සිවිය දී කුසුදුසු වීම සම්බන' ධ
යෙන, ඒ. බැඳුම්කරයෙහි දැක්වෙන දණ්‌ ඔඛනලේ'
ප්‍රමාණයට සහ ඔහු එසේ' යටත්‌ වන අවස්ථාවේ දී
ඔහු යෙදී සිවි ගමන සම්බන'ධයෙන' නියමු කාඊය
වෙනුවේන්‌ වරායච්ල්‌ පිළිබඳ අධිකාරියව ගෙවිය
යුතු මුදල්‌ ඉක' මවන ප්‍රමාණයකට යටත්‌ නොවිය
යුතු ය,

(9) වරායව්ල්‌' පිළිබඳ අධිකාරි සෑම නියමුවකු
මිසින/ ම, මේ පනත යටතෙ' හෝ ඒ' යටතෙේ/ සාදණ
ලදු යම්‌ නියෝගයක්‌ හෝ රිනතියක/ යටුගඟෝ හෝ
තුමා වේන පැවරී _ඇති කාථය නිසියාකාර ඉටුකරන
බව්ට, වරායවල්‌ පිළිබද අධිකංරියේ න්ට රුපියල්‌
දස දහසක්‌ වූ මදලකට බැඳුම්කර්යක' දිය ගතු ය.

(95) (8) වන උපවගන'නියෙහි සඳහන' බැඳුම්‌
කරය මුද'දර බද'දට යටන/ නොවීය යුතු ය.

(4) මේ වශන්නතිසෙ' විධිවිධාන ප්‍රකාර වගකීම
සීමා කරනු ලැබූ යම්‌ නොසැලකිල්‌ ලක, අදක ෂතා
වච්ක' හෝ තනතුරෙහි සිටිය දී නුසදුසුවීම්ක' සම්‌
බන/ධයෙන්‌ වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිඥේ කියමු
චකුට විරුද්ධව යම්‌ නඞබු කටයුත්‌ තක' පැවරුණු
අවස්‌ථාවක සඝ එ' නොසැලකීල්‌ ල, අදක්‌ ෂතාව
හෝ තනතුරෙහි සිටිය දී කුසුදුසුවීම්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌
වෙනන්‌ හිමිකම්පෑම්‌ කර ඇනි අව්ස ථාවක, නඞු
කටයුතු ආරම්භ කරනු ලැබ්‌ ඇනි අධිකරණය
විසින

(අ) නියම්වාගේෝ වගකීම ප්‍රමාණය තීරණය
කිරීම දූ ඕහු මිසින' ඒ මදල අධිකරණයට
ගෙව්නු ලැබූ කල්හි, එය ඒ ඒ' හිමිකම්‌
පාන නන අතර ප්‍රමාණානුකූලව්‌ බෙදා
ළීම්‌ ද කරනු ලැබිය හැකි ඔ;

(ආ) නබු කටයුත්තට සම්බන්‌ ධතාවක්‌ ඇති
නැනැත්නන පාර්&ාචකරුවන' කරනු
පිණිස ද, දවස්‌ තිහක කාලයක ඇතුළත
සිය හිමිකම්‌ ඉදිරිපත්‌ කර නොමැති යම්‌
හිමිකම්‌ පාන"නණන' බැහැර කිරීම පිණිස ද
ණියමුවා විසිඟ' ඈප තැබීම්‌ නියම කිරීම්‌
පිණ්ස ද යම්‌ නඞු ගාඝ තු ගෙවීම්‌ පිණිස ද
අධිකරණය සුදුසු යයි කල්‌ පනෘ කරන
ආකාරයෙන්‌ සහ විධානම්ලට යටන් ව්‌
ක්‍රීයා කළ හැකි ය,


ඉ:

1954 ළංක 7 දරණ ශ්‍රි ලංකා මරායව්ල්‌ පිළිබඳ 31
අධිකාරිය (සංශෝධන) සඝභනත

නේත්‌ 8$උ. යම්‌ නියමු කාර්යයක යොදම්නු ලබන
හෝ හෘකි වරායව්ල' පිළිබඳ අඹිකාරියෙ/ යම්‌ ණියමුවකු, ඔහු
න ඒ වරායවල' පිළිබඳ අධිකාරිය විසින සේවයෙහි
පිළිබඳ කියුක'තු කරනු ලැබ ඇති තැනැත්තකු මන ණමුන්‌,
ා෴මා නියමු කාර්යයට භාජ්නච්‌ ඇති යාත්‍රාවේ නෞකාධි
බව, පතිගෙේ' ඝෝ අයිතිකරුගේ පමණක්‌' සෙ'වකයකු

ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එ' කියමුවාගෙ”
ක්‍රියාවිකින”, නොකර හෑැරීමකිණන' හෝ පැසැර හැරීම
කින සිදු වූ සම්‌ අලාහයක' හෝ හානියක්‌ සඳහා
වරායව්ල' පිළිබඳ අධිකාරිය වගකීමට යටත/ නො
විය යුතුය, ”,

90, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 86 වන වගන්තිලේ (2) වන උපවගන”නි
ලේ (අ) හේ'දයෙහි “15 ඛන වගන්තිය ” යන චචන හා ඉලක්කුම්‌
වෙනුවට “15 වන, 100 වන ඝහා 140 මන වගන්ති ” යත වචන හා
ඉලක්‌කම්‌ ආදෙ'ශ කිදීමෙන' එ' වගන්නිය මෙයසිඹ' සංශෝ ඕනය
කරනු ලැබේ.

94. ප්‍රධාන ප්‍රසඝප්තියේ 80 මන වශගඟ්තිය පහත දුක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝඞනය කරනු ලැබේ :-_~
(අ) “ යාත්‍රාව ” යත'නෙගශි අථ්ථ නිරූපණයට ඉක්‌ බිතිව ම, පහත
දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත' කිරීමේන්‌ ;--_~
* චරංය අධිපතිවරයා ” ශන්නෙන' 14 වශන්නිය යටතෙ'
පත' කරන ලද වරාය අධිපනිව්රයා අදහස්‌ වන
අතුර, යම්‌ ණියෝජ්‍ය වරාය අධිපතිවරයකු ඊට
ඇතුළත්‌ වේ; ;

(ආ, “ ඉඞම ” යන්නෙහි අර්ථ නිරූපණය වෙනුවට පනත දැූක්‌
වේන අර්ථ නිරූපණය ආදේශ කිරීමේන්‌ :..~
*'“ ඉඞම ' යන නට ජලයෙන්‌” වැසුණු බිමක' සහ ඉඬඞ්ම්‌
පිළිබඳ වූ යම්‌ සම්බන/ධනාවක්‌ අ පොළවට ඇඈඳුණු
හෝ සඵිරව සවි වූ දේ වල' ද ඇනුළන' රම්‌...

92, පුධාන ප්‍රශඥජ තියේ 1 බනූ උපලේ බංතුය පහත දූක වෙන පරිදි

මෙයින්‌' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(අ) ඒ උපලේඛනයේ” “ සාමාජිකයා ” හ්‌ “ සාමාජිකයන්‌ ” යන
වචන යෙදෙන කවර ඝෝ තැනකු පිළිවෙලින' “ අධ්‍යක්ෂ
වරයා ” හෝ “ අධ්‍යක ෂවචරයන' ” යන වචන ඈආදේ' හූ කිරී
මෙන්‌ ;

(ආ) ඒ උපලේඛනයේ 4 වන වගහ් නිසේ (1) වන උපව්ශන/නති
ඇඟේ “ ප්‍රධාන රේගු අයකැමි” යුන වච්චන චේනුවට, “ කළ
මනාකාර අධඞ්‍යක'/ ෂ, ප්‍රධාන ථේගු අයකැමි ” ඝන චච්න
ආදෝ'"ශු කිරීමෙන්‌.

99. මේ පනනෙ' 9, 10, 11, 15, 19, 14, 49 සහ 16 යන වගන්ති
වලින” ප්‍රධාන ප්‍රශප්තියෙනි කරන ලද සංශෝධන, එම ප්‍රඥප්තිය
ක්‍රියාත්‌ මක වූ දිනයේ' දී ම බලාත/ මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
80 වන
වගන තිය
සංමග්ශාෝ ධනෲ
කිරීම,

ප්‍රධාන
පුඥප්තියේ
89 වන

වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

4 වන
උපලේ ඛනඝ
සංශෝධනය
කිරීම.

ඇතැම්‌
සංශෝඛණ
අතීතනයව
බලපෑම


!

෴෴෴෴෴෴෴හෂෂ

පාර්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සග නීතිච්ල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රූ. 100 ණී.

(මිදේණිය) රූ. 200 කි, කෞළඹ 3, නැ. පෙ, අංක 500, රජ්යේ ප්‍රකාශන කාර්ඨයෘංශයේ අධිකෘථි වේත

සෑම මර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 චැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක්‌
චර්ෂය සඳහැ ඒවෘෑ ලබාගත ඔඇැකිස.
