ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 7 දරන මුදල්‌ නීති
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන කඉළ' 1988 මාර්තු මස 28 වක දින.]

ආණ බඩුවේ නිලමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1988 මෘර්තු මස 26 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 චන කොටඟේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී,

ළී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘථ්තමේන්‌ තුබේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රඡයේ ප්‍රකෘශක කෘර්ණංශයෙන්‌ මිළ දී ලබෑගත ගැක

මළ : ශන 45 සි. තැපැල' ගෘඝ නුව: යුත 78 සු.


1988 අංක 7 දරක මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත

[සඝතිකය සටහන' කළේ' 10988 මාර්තු මස 24 වන දින]
_ එල්‌, සී.෴-ඔ, 10787 | .
' මුදල' නීති පනන සංශෝධනය කිරීම සඳහා බූ පනතකි. -

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' ' ජාර්ලිමේන' තුව
විසින" මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-_-- .

1. මේ පනත 1985 අංක ? දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන)
පනන යකුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ . '

2, (මෙහි මින්මතු “ ප්‍රධානං ප්‍රදපනිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌

"කරනු ලබන) මුදල්‌ නීති පනතෙ' 10 වන වගණන'නියේ' (ආ) ඡෙ'දයට

ඉක'බිනිවම, පහත දැක්‌වෙන ඡේ දය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ ඒඵ' චගන්‌
තිය මෙසින' "සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~ _

“ (ආආ) 117 වචන වගන්තියෙ' (ඇ) ඡේදයෙ* විධිව්ධානවල
. කුමක්‌ සඳහන'ව ඇතද, නිශ්චල දෝ'පළ සම්බනධයෙන්‌
චූ එකසක' ඝෝ අන්‍යාකාර ඇපයක' මත මග බැංකුවේ
කිලධරඝන'ට සහ සෙ'වකයන'ට නිවාස ඉදිකිරීමේ
කෘථියය සඳහා ණය සහ අත්නිකාථරම්‌ ප්‍රදානය කළ

හැකිය.” '

8, ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ' නිය 59 වන වගන්තිය පහත දෑක්‌ වෙන පරිදි
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~ ' |

“ (අ) ඒ වගන්තියේ (14) වන උපවගන'තියට ඉක්‌ බිතිචම පහන
_ දැක්වෙන කොටස ඈතුළත' කිරීමෙන්‌ :-__

“ වැටුප හෝ පාරිශ්‍රමිකය පොදු _ අරමුදලින්‌ ගෙවනු

. ලබන යම්‌ බුරයක හෝ තත'තවයක සේවය කිරීමට්‌

තාවකාලිකව මුදා ඝරින ලද හෝ රාජා සංඝ ථාවක්‌ වනං
. යම්‌ බැංකු ආයතනයක අධාකෂවරයකු වන ශ්‍රී ලංකා මහ.

බැංකුවේ යම්‌ හිලධරයකු හෝ ඝේ වකයක කනියෝප්‍යෟ
අධිපනිවරයකු වශයෙන' පන කිරීමෙශ ලා (ආ) හෝ
(ඇ) ඡේ දවල අඞංගු කිසිව්කින' ඝෝ නුසදුසංසකු
නොකරන ලෙස සැලකිය යුතු ය. ” ;

(ආ) ඒ වගන්‌ තියේ' (5) වචන උපච්ශන්තියේ' (ඈ) ඡේදය
වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ඈදේෝේ'ශූ කිරීමේන' :-..~
“ (ඈ) මණ්ඞලයෙ' මතය අනුව තම්‌ කෑර්ය ක්‍රියාත'මක

කිරීමෙහි ලා ඔහ විසින' පැහැර හරිනු ලැබුවහොත' :

එසේ' ච්ව්ද වැටුප හෝ වෙනත' පාරිශ්‍රමිකය පොදු
අරම්දලින/ ගෙවනු ලබන යම්‌ ධුරයක හෝ තත'ත'ව
ඝක සේවය කිරීමට ඝෝ රාජ්‍ය සංස්‌ථාවක' වණ
'බැංකු ආයතනයක, ඒ බැංකු ආයතනයේ අධාක'ෂ

පුගුහු
නාමය.

422 වන
අධිකාරඛලේ
10 වන
වගන” තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡ්‌ තිසේ

28 වන

වගන' තිය
සංශෝඛනය

- කිරීම,

වරයකු වශයෙන” සඝෙ'වය කිරීමට හෝ (8) වන උප ං

චගකනතිය යටතෙ' නාවකාලිකව මුදා හපිනු ලැබූ යම්‌
2~~ඒ 100804~7,288 (8712) න


ප්‍රධාන
ප්‍රඥන' තියේ”
120 අ ඛන
අලුත්‌
චශන්‌ තිය
ඇතුළත”
ණිරීම.

. $ම්‌

1988 අංක 7? දරන මුදල' නීති (සංශෝධන) පනත

නියෝජ්‍ය අධිපතිවරයකු, ඔහු ඒ ධුරය ඝෝ තත'
ත'ව්ය දරන නිසාම හෝ ඒ අධාක්ෂවරයා වන
නිසාම . අමාත්‍යවරයාගේ එකඟත/වය ඇතිව ඔහු
"ධුරයෙන්‌ ඉව්ත' කිරීමට මේ උපවගන'තියේ' කිසි

'චකින' මුදල්‌ මණ්ඞලයට බලය පැවරෙන්නේ ය යයි.

තීරණය නොකළ යුතුය. ” ;

(ඇ) ඒ වගන/නිඤේ (2). ඛන උපච්ශන් තියට ඉක්‌ බිතිවම පහන

දෑක්‌'චේන උපව්ගන්‌ නිය එකතු කිරීමේන්‌ :~~~

* (8) මදල්‌ මණ්‌ ඩලය මිසින' අමාත්‍යවරය්‍යගේ එකගඟත්‌
" විය ඇතිව, මුදල්‌ මණ්‌ ඞලය මිසින්‌ සමාන එකගන'වය
ඇතිව නීරණය කරනු ලබන යම්‌ නියමයන' මත~~

(අ) වැටුප හෝ වෙනත්‌ පාරිශ්‍රමිකය පොදු අර
මුදලින' ගෙවිය යුතු යම්‌ ධබුරයක හෝ නතත'නත'
වයක සේවය කිරීමට ;

_(ආ) රාජ්‍යං සංස'ථාවක්‌ වන බැංකු ආයතනයක ඒ
බැංකු ආයතනයෙ අධ්‍යක'ෂවරයකු වශ
යසෙණන'/ ලස විය කිරීමට ;

කිලඝාපා අධපනිචවරයකු නෑවකාලිකවම්‌ මුදෘ හරිනු ලැබ්ය
හැකි ය. |
මේ චවගන'තියේ කාර්යය සඳහා ' රාජ්‍ය සංඝ ථාව ”

යන්නෙන' ආණ්‌ ගුක්‍රම වාව්‌ ලැබේ 1:70 ඛන වාච්ස්ථා
වෙහි දී ඇති අරථ්ථයම ඇතන'තෙ' ය. ”,

23

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡංනියේ' 150 වන වගන තියට ඉක්‌ බිතිවම පහත
දැක්‌වෙන අළුත' වගන තිය මෙයින' ඇතුළක්‌ කරනු .ලබන අතර, එය

ඒ

ප්‍රශඝජ' තියෙ 120 අ වගන තිය වශයෙන බල සහිත විය යුතු ය :~~~
මහබැංකුවේ 120අ, 58 වන වගන්'නියේ (8) වචන .උපවුගඟන්‌
ලධරය: * තම
සෲ ක්‌ තියෙ' විධිවිධානවලට යටක්‌ බෲ .මුූඅල්‌ ;මණ්‌ ඞලය
ව්‌ . , । .
රි සැදීම. ॥ විසින', . මහ බැංකුවේ යම්‌ ඟනිලඝූරයකු හෝ

සෙංවචකධකු එ' නිලධ්රයාගේ හෝ සේම්කයාගේ
. කැමැත්ත ඇතිව මහ බැංකුවෙන/ පිටන යම්‌
ණිලයාක හෝ ං බධුරයක -ඉඝස්ංචවය කිටීමට මුදල්‌
මණ්ඩලය විසින' නීරණය කරනු ලබන යම්‌ නියම
යන්‌ සහ කොන'දෝ'සි මත ආණ්ඩුවේ ඉල්‌ ලීම පිට
හෝ නොඑසඝසෙ'ව තාවකාලිකව මුදා හරිනු ලැබිය
හැකි. ය.”

ර්‌

, % ව


පෘ්ලිමේක්‌ තුමේ පනත්‌ කෙවුම්පත' වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශිය) රූ. 4160 6.
(මිදේශීය) රු. 900 කි. €කැළඹි 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාරීය.ශමය්‌ අධිකෘථි වේත සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌
මෲ 15 වැනි දිකව පෙර දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත ඇැඟිල

