ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
॥ පාර්ලිමේන්තුව

ශික්‍ෂා වේ

1982 අංක 7 දරන ජාත්‍යන්තර
දඹල ආයතනය පනත

[ ඝසහනිකය සටහන' කළේ 1982 ඉපෙබරවාරි මස 5 ඛන දින]

॥ । ආණ්ඞඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1085 පෙබරවාරි මස 05 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාණන' ත්‍රික සුමෘජවාදී ප්නරජයේ ගැසට්‌
පතුඹේ 11 වචන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශුයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්ලේ මුද්‍රණ දෙපාර්නමේන්‌' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයෙන' මිළ දී ලබාගත ගැක

මළ: ශත 90 ය । නැපැල්‌ ගෘඝ්‌ නුව: ශන 90 යි


0

ඒ

17

74.

ඟ්‌
1982 අංක 7 දරන ජාතාන තර දඹල ආයතනය පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1982 පෙරවාරි මස 9 ච්න දින]

එල්‌. ඞී.~-ඹී. 99/814.

ජෘත්‍යන' නර දඹල ආයතණය පියිටුමීම සඳහා සහ ඊට සම්බන්ධ හෝ
ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිම්ධාන සැලැස්‌ වීම පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාරථරලිමේන්‌ තුව
විසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~-

14. මේ පනත 4988 අංක 7? දරණ ජාත්‍යන්තර දඹල
ආයනනය පනන යනුවෙන්‌ හඳුන වනු ලබන අතර, ගැසච්‌ පත්‍රයෙහි
පළ කරනු ලබන නියමයකින' අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ නියම කරනු
ලැබිය හැකි (මේහි මින්මතු “ නියමිත දිනය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) යම්‌ දිනයක සිට එය ක්‍රියාත්‌ මක මිය සතු ය.

2, (1) (මෙහි මින මතු “ ආයතනය යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන" ජාත්‍යන තර දඹල ආයතනය යනුවේන්‌ හඳුන්වනු
ලැබිය යුතු වූ ආයතනයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යතු අනර, ඒ ආයතනය
තත්‌ කාලයේ 5 චන වගත්‌ තිය යටතේ වූ මණ්ඞලයේ සාමාජිකයන්‌
වන තැනැත්‌ තන්‌ ගෙන' සමන්‌ මිත විය යුතු ය.

(8) ආයතනය (1) වචන උපවගන්‌ නියෙන්‌' ඊට දී ඈනි නාමයෙන්‌
සංස්‌ ථාව්ක්‌ බවට පන්‌ විය යුනු අතර, එයට අච්ච්ඡින්න පැවැත්‌
මක සහ පොදු මුද්‍රාවක්‌ නිබිය යතු ය ; තවද එහි සංස්‌ ථාවේ නාම
යෙන්‌ ආයතනය විසින්‌ නබු පැවරීම ද ආයතනයට විරුද්ධව නඞු
පවරනු ලැබීම ද කළ හැකි ය. |

8. ආයනනයේ ප්‍රධාන කාර්යාලය මහනුවර පිහිටිය යුතු ය :
මසේ වුව ද, මණ්‌ බලය විසින්‌ අමාත්‍යවරයාගේ එකගත්‌ වය ඇතිව
නන්‌ කාර්ඥය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ වෙනත්‌ යෝග්‍ය ස්‌ ථාගයක්‌ නෝරා
ගනු ලැබිය හැකි සය.

4. ආයතනයේ පරමාර්ථ මේසේ විය යුනු ය.~~

.(අ) ජාතාන්‌ තර හා ආර්ථික වටිනාකමකින්‌ යුක්ත පශු සමී
පත්‌ ආහාර මෙක්‌ ම මනුෂ්‍ය ආහාර මූලයක්‌ ව්ශසඝෙන'
ජාතෲන්‌ තරව දඹල සංවර්ධනය කිරීම ඝා උපයෝගි කර
ගැනීම සඳහා අව්ශා සියලු ම පර්ඝෙ ෂණ හා සම්බන්‌ ධිත
ක්‍රියාකාරකම්‌ නියම වශයෙන්‌ හෝ අනියම්‌ වශුයෙක්‌
පමුන්‌ වාගෙන ගාම ;

(ආ) මිනිස්‌ වර්ගයා වෙනුවේන වැදගත්‌ වූ වෙළෙඳ භාණ්‌ඩයක්‌
_ වශුයෙන්‌ දඹල සංවර්ධනය කිරීම ප්‍රවර්ධනය කෙරෙන
පර්යේ ෂණය, පුහුණු කිරීම හෝ වෙනත්‌ ක්‍රියාකාරකම්‌
සඳහා කැපවුණු මිනිස්‌ බලය පුහුණු කිරීම සඳහා වූ ක්‍රියා
කාරකම්‌ ප්‍රචර්ධනය කිරීම ;
ඒ 607/5-_-11,850 (81 /12)

ලුහුඞු නාමීඝ
හෘ ක්‍රියාත්මක
මීමේ දිනය.

ජාන්‍යන' නර
දඹල
ආයතනය
පිහිටුවීම,

ඈඝතනයේ'

කෘථියාලය,

ආයතනයේ
පර්මාඊථ.


2 1982 අංක 7 දරන ජාතාන තර දඹල ආයනකනය පනත

(ඇ) දඹල සම්බන්‌ ධයෙන' වූ තාක්‌ ෂණිකය සැකසීම, වර්ධනය,
උපයෝගි කර ගැනීම හා සංවර්ධගය සඳහා හේතුම්ණන
දඹල පිළිබඳව වූ නොරතුරු රැස්කර තැබීම, වණජ'න
කිරීම හා උපයෝගී කර ගැණීම සම්බ ධයෙන' වූ සියලූ
ඉග්‍රියාකාරකම්වල ණිරතවීම.

ආඝතනයෙ'” 5. (අ) නිල බලයෙන' පත'වන සාමෘජිකයන්‌ දෙදෙනකු විය
අධ්‍යක් ෂ යුතු, එනම්‌~~~
මණ බලය,

(1) අමැතාවරයාගෙ අමාත්‍යාංශය ලේකම්වරයා ;.
සහ

(11) 45 වන වගණ'නිගේ (1) වන උපමගන' තියේ (අ)
ඡේදය යටතේ පන්‌ කරනු ලබුන ආයතනයේ
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ වරයා ; සහ

(ආ) (1) දුඹල හා වෙනත්‌ ඌන උපයෝගිතා පැලෑටි සංවර්‌

ධනය කිරීම ප්‍රවර්ධනයෙගි ලා කියුක්ත වූ හා ඒ
පිළිබඳව උනන්දුවක්‌ දක්වන්නා වූ; හෝ

(11) පරිපාලනය, මුදල්‌ හෝ ණීතිය හෝ වෙනත්‌ යම්‌
අනුබද්ධ කාර්ය ක ෂේත්‍රයක්‌ පිළිබඳ පළපුරුදුකම්‌
ඇති බව සඝ හැකියාවන්‌ ඇනි බව්‌ පෙනී යතා වූ

තැනැන'තක්‌ විය යුතු අනෙක'/ අය ඇතුළු
පගහළොඟ දෙනකුට වැඞි නොවන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමණ මිත
(මෙහි මින'/ මතු “ මණ්ඞලය ” යනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු ලබන)
අධාක්ෂ මණ්ඞලයක්‌ විසින්‌ මෙම ආයතනයේ කටයුතු පරිපෑලනය
කරනු ලැබිය යුනු ය,

ආඥතනයේ 6. (1) (මෙහි මික මතු “ පළමුවන මණ්ඞලය ” යනුවෙන/ සඳහන්‌
“ඩ්‌ කරනු ලබන) පළමුවන අධ්‍යක ෂ මණ ඞලය :-~
මණ ඞලය,

(අ) (1) ශ්‍රී ලංකාවේන්‌' ;
(1) ලෝකයේ සංවර්ධනය වන ප්‍රදේ ශවලීන්‌ ;
(11) ඌණ උපයෝගිතා පැලෑැටව්‌ සම්බග' ධයෙන' සැලකිල්‌ ලක'
දක්වන ජාන්‍ය2' නුර සංවිධානව්ලික්‌ ;
(17) ආයතනයට අරමුදල්‌ සපයණ සංවිධානුචලින' ; හා
(?)) ආයතනයට සැලකිය යුතු අන දමින/ මුදලින' දායක වන
රටවලින්‌

5 චන වගන' තියේ (ආ) ඡේදයේ දක්වා ඇනි කියම්‌
යන'ට අමතරව, මෙම ආයතනයේ පරමාඊථ හා සමාන
පරමාර්ථ ඇනි යම්‌ ආයතනයක වැඞ සම්බනධයෙන්‌
ජාතෘන්‌'තර තත්‌ නවයක්‌ ඇති නැනැත.නූන' විය යුතු වූ
ද තෝරා ගනු ලැබිය යුතු මූ ද (මේහි මින්මතු “ පත/ කළ
සාමාජිකයන්‌ ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන) ජනාධිපති
ච්රයා විසින, අමාත්‍යවරයා විම්ඝා පතන කරනු ලබන සාමාජ්‌
කයන” නව දෙනකුගෙන්‌ දෲ,


21

1952 අංක 7 දරන ජාතාණ තර දඹල ආයනුනය පනත 9

(ආ) නිල බලයෙන්‌ පත්‌ වචන සාමාජ්කයණ්‌ දෙදෙනාගෙන්‌, එනම්‌~~~

(1) අමාත්‍යවර්යාගෙේ අමාන්‍යාංශයෝ ලේ කම්වරයාගෙෆ්‌ ;
සහ

(11) 45 චන වගශණනිලේ (1) වචන උපවශන'තියේ (1අ)
ඡේදය යටනේ/ පත්‌ කරනු ලබන ආයනනලයේ
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌වරයාගෙන/ ද
සමන්විත විය යුතු ය.

(9) ප්නාධිපනිවරයා විසින්‌, අමාත්‍යවරයා විමසා පළමුවන මණ්ඞ
ලයෙ' සැමාජීකයන/ අතුරෝෙන' එ' මණ්‌ බලයෙ' සභාපනිවරයකු සහ
උප සභාපනිවරයකු පන' කළ හැකිය,

(9) (1) සැම පත/' කළ සාමෑංජිකයකු විසින්‌ ම, මිය යාම, ඉල්ලා
අස මීම හෝ ඉවත්‌/ කිරීම හේතු කොටගෙන ධුරය කලින්‌ හිස්‌ කරනු
ලැබුව්හොත' මිස, අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය.

(11) නිල බලයෙන්‌” පත වන සාමාජිකයකු, ඒ මණ්‌ ඛලයෙේ සාමා
ජිකයකු වශයෙන” පත” කරනු ලැබුවේ යම්‌ නනතුරක්‌ ප්‍රකාර ද, ඔහු
ඒ තනතුර දරන නාක්‌ කල්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය.

(4) පළමුවන මණ්‌ බලයේ සභාපනිවරයාගෙ/ , උපසභාපතිවරයාගේ
හෝ යම්‌ පත' කළ සාමාජිකයකුගේ ධුරය හිස්‌ කරණු ලැබූ අවස්‌
ථාව්ක, ඒ සාමාජීකයාගෙ' ධුර කාලයෙන්‌ නොගෙවී ඉතිරිව ඇති
කාලය තුළ එම ධුරය දැරීම සඳහා මණ්ඞලය විසින්‌, චෙනත/ තනැනෑත'
නකු පත' කළ හැකි ය.

(5) රෝගෘතුරවීමේ හෝ වෙනන/ හෙ'නුවක' නිසා, පළමුවන
මණ්ඞලයේ' සභාපතිවරයාට, උප සභාපතිවරයාට හෝ යම්‌ පත/ කළ
සාමාජිකයකුට තුම ධුරයේ කාථඥ නාවකාලිකව ඉටු කිරීමට නොහැකි
වුචව්හොතන, සභාපතිවරයා, උප සභාපතිවරයා වශයෙන්‌ ඝෝ එම
සාමාජීකයා වශයෙන්‌ ඔහු වෙනුවට ක්‍රියා කිරීම සඳහා, මණ්ඛලය
විසින්‌ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්‌නකු පන' කළ හැකි ය.

(6) (අ) සභාපතිවරයා මිසින්‌, ජනාධිපතිවරයා අමතා යච්න්‍ර
ලබන ඒ සඳහා වූ ලිපියක්‌ මගින්‌ කවර වූ හෝ මිටක තම ධුරයෙන්‌
ඉල්‌ ලං අස්විය හැකි ය.

(ආ) පළමුවන මණ්‌ බලයේ උප සභාපතිවරයා හෝ යම්‌ පතන කළ
සාමාජිකයකු විසින, සභාපතිවරයා අමතා යවනු ලබණ ඒ සඳහා වූ
ලිපියක්‌ මගින්‌ කවර වූ හෝ විටක ධුරයෙක්‌ ඉල්‌ ලා අස විය හැකිය.

(7?) මණ්ඞලයේ සාමංජීකයන්‌ ගේ ඡඟණ දඹල නුනෙන්‌ දෙකුකුටු
නොඅඞබු බහුතරයක්‌ මගින, ඒ සඳහා යම්‌ හේතුවක්‌ නොදක්වාම
පළම්වන මණ්ඞලයේ යම්‌ පත්‌කළ සාමාජීකයකු ඉවත්‌ කළ හැකි
අනරු එවෑනි ඉවත” කිරීමක' සම්බන්‌ ධයෙන්‌ කචර වූ හෝ
අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුනු ය.


අතිරේක
සාමාජ්කයග/ ගෙ.
පත' කිරීම්‌.

පසුව
එළඹේන
මණ' ඞල
පත' කිරීම.

මණ්‌ ඞලගේ
සාමාජිකයකු
වශුයෙනං”
නැවන පන්‌
කිරීම සඳහෘ

සුදුසුකම්‌.

4 1982 අංක 7 දරණ ජාතාග' තර දඹල ආයනණය ෂනන

7, (1) පළම්චවන මණ්ඞලය විසි” කවර වූ හෝ නැඟැත්‌ තකු
අධාක ෂව්රයකු ව්ශයෙන'/ පත කළ හැකි අනර, ඔහු ඒ මණ්‌ බලයේ
(මෙහි මින'මතු “ අනිරේක සාමාජීකයා ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු “
ලබන) අනිරේක සාමෘජීකයකු විය යුතු ය :

එසේ' වුව ද, අධ්‍යක්‌ ෂවර්ය22'ගේ මුළු සංඛ්‍යාව, කවර වූ කාලයක
දී හෝ මේ පනන මගින නියමිත උපරිම සංඛ්‍යාව නොඉක්‌ මවිය

යුතු ය.
(2) සෑම්‌ අනිරේක සාමාජීකයකු විසින්‌ ම, මිය යාම, ඉල්‌ ලෘ අස්‌ වීම

හෝ ඉවත්‌ කිරීම හේතු කෙංටගෙන ඞරය කලින්‌' හිස්‌ කරනු ලැබුව
හොත්‌ මිස, අච්රූදු තූනක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය.

(8) යම්‌ අතිරේක සාමාජිකයකු විසින්‌ ධුරය හිස්‌ කරනු ලබන විට,
නමා අනුප්‍රාජංන වචන සංමාජ්කයාගෙ' ධුර කාලයෙන්‌ නොගමෙමී ඉතිරිව්‌
ඇති කාලය තුළ ධුරය දැරීමට වෙනත්‌ තැනැත'තකු පළමුවන මණ
ඞලය විසින' පත්‌ කළ හැකි ය.

(4) රෝගංනුරමීමේ හෝ වෙනත' හේතුවක්‌ නිසා යම්‌ අනිරේක
සාමාජිකයකුට තම ධුර්යෙ' කාර්ය තාවකාලිකව ඉටු කිරීමට නොහැකි
වුව්හොත', පළමුවන මණ්‌ ඞලය විසිඟහ්‌ එම සාමාජ්කයා විශයෙන්‌'
ඔහු වෙනුවේන්‌ ක්‍රියා කිරීම සඳහා වෙනත' යම්‌ තැනැත'/තකු පත්‌
කළ හැකි ය.

(5) යම්‌ අතිරේක සාමාජ්කයකු විසින' මණ්‌ බලයේ සභාපතිවරයා

අමතා යවනු ලබන ඒ' සඳහා වූ ලිපියක්‌ මගින්‌ කවර වූ හෝ විටක
ධුරයෙන'”/ ඉල්‌ ලා අස්විය හැකි ය.

(6) පළමුවන මණ්ඞලයේ සාමාංජිකයන ගේ ඡන දවල තුනෙන
දෙකක බහුතරයක' මගින්‌, ඒ සඳහා යම්‌ හේතුවක්‌ නොදක්‌ වා
ම යම්‌ අනිරේක සාමාජිකයකු ධුරයෙන/ ඉවත කළ හැකි අතර, එවැනි
ඉවත' කිරීමක සම්බනධයෙන්‌ කවර වූ හෝ අධිකරණයක දී ප්‍රශ්ණ
කරනු නොලැබිය යුතු ය.

8. (1) පසුව එළඹේන සෑම මණ ඞලයක්‌ ම, ඔවුන” අනුප්‍රාඡ තික
වන පූර්ව මණ්‌ ඞබලගේ සාම:ජිකය්‍ය2/ ගෙ' ඡන දවල නූණෙන්‌ දෙකක
බගුතරයෙන්‌ පන' කුරනු ලබන ඝාමාජීකයන පහළොස්‌ දෙනකුට
නොවැඩි සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන විත විය යුතූ ය.

(2) පළම්ව්න මණ්ඞඛලයට අදාළ 60 වන වගශන'තියේ විධිවිධාන,
අවශ්‍ය වෙනඟ්‌ කම්‌ සහිතව, මේ පනන යුටතේ [පත්‌ කරනු ලද පසුව
එළඹෙන සෑම මණ්ඞලයකට ම හා ඒ සම්බන්‌ ධයෙන' අදාළ විය

යුතු ය.

9, මෙම පනත යටතේ ධුරයෙන්‌ ඉවන' කරනු ලබන සාමාජ්ක
යකු නොව්ණන්‌ නා වූ ද, ධුරය හිස්‌ කරන'නා වූ ද මෙම මණ්ඞලයේ
යම්‌ සාමාජිකයකුට නැම්ත පත්‌' කරනු ලැබීම සඳහා සුදුසුකම්‌ තිබිය

යුතු ය.


1982 අංක 7 දරන ජානාන' තර දඹල ආයනගය පෂනන ,॥'

30. මණ බලය විසින තීරණය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ආංකෘථය
'කට හා යම්‌ ගාස්‌තු ප්‍රමාණ අනුව මණ්ඞඛලයේ සාමාජිකයන්‌ වෙත
පාරිශ්‍රමික ගෙවිය යුතු ය.

11. ආයතනයෙ ' මුද්‍රාව~~~
(අ) මණ'ඞඛලයේ සභාපතිවරයා භාරයේ තිඹඝිය යුතු ය ;

(ආ) මණ්ඩලය මිසිඟ' තීරණය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ආකාරය
කට වෙනඝස' කළ හැඟි ය; නව දූ

(ඇ) මණ්‌ ඞඝලයේ අනුමතිය සහිතව සහ නමන පෙනී සිට්‌ බවට
සාධකයක'” වශයෙන'/ යම්‌ ලියවිල්ලක්‌ අත්‌ සන' කළ යුතු
මණ්ඞලයේ සාමාජිකයන' දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී විනා එම
ලියවිල්‌ල මත නොපිහිටුවිය යුතු ය.

12. බැ” ධලයගේ රැස්‌ වීම්‌ දු ඒ සඳහා වූ ගණපූරණය සහ එම
රැස වීම්ඵල දී අනුගමනය කළ යුතු කාඊය පරිපාටිය සම්බන්‌ ධයෙන'
මේ පනත යටතෙ! රීති සෑදිය හැකි ය...

38. (1) මණ ඞලය විසිහ්‌'' එහි බලතල, කාරය හෝ කර්තව්‍යයණන
අනුරෙන' යම්‌ බලතල, කාර්ය හෝ කර්තව්‍යය” සභාපතිවරයා,
විධායක කමිවුව හෝ අධ්‍යක'ෂ ජනරාල්‌ වරයා වෙත පැවරිය හැකි ය.

(8) (1) වන උපවගන'/තිය යටතෙ මණ්‌ බලයේ බලනල, කාර්ය
හෝ කර්නව්‍යයණන' අතුරෙන්‌ යම්‌ බලතල, කාර්ය හෝ කරතව්‍යෲයණ
පචරනු ලැබූ සභාපනිවරයා, විධායක කමිවුව්‌ හෝ අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්‌
වරයා, මණ ඞලගෙේ සාමාභඝ්‍ය නියමයන්ට යටත්ව එසඝේ' පවරනු
ලැබ බලනල, කාර්ය හෝ කරනව්‍යයන' ක්‍රියාත/ මක කිරීම, ඉටු කිරීම
හෝ කිරීම කළ යුතු ය.

14. සිය පරමාර්ථ සාක ෂාත' කර ගනු පිණිස සාධාරණ ලෙස
අවශා විය හැකි බලතල, කාර්ය හා කර්තවාය ආයතනය මවිසින්‌
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම, ඉටු කිරීම හා කිරීම කළ යුතු අතර, විශේ ෂ
යෙන' ම |

(අ) දේශීය හෝ විදේශීය ප්‍රභවයන' ගෙන', මුදලික්‌ හෝ ද්‍රව්‍ය
ච්ලින්‌ ප්‍රදානයන්‌, ත්‍යාග සහ පරිත්‍යාග භාරගැනණීම්‌ ;..

(ආ) යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දෝපළක' අන'කර ගෑනීම, දැරීම,
ගැනීම හෝ දීම, බදු දීම හෝ කුලියට දීම, උකස්‌ කිරීම,
ඔබඞපනය කිරීම සහ විකිණීම හෝ අන්‍යාකෘරයකින්‌ බැහැර
කිරීම්‌ ;

(ඈ) ආයනනලයේ' පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධගය කිරීම සඳහා ප්‍රදානයන්‌
උපපාදන හෝ ශිෂාත'ව දීම ;

(අ) එහි නිලධරුයන' හා සේ වකයන' සම්බනධයෙන්‌ පත්‌. කිරීම,
සෙ වයෙහි නියුක්‌ත කිරීම, පාරිශ්‍රමික ගෙවීම සහ විනය
පාලනය ක්‍රියාත මක කිරීම්‌ ;

මණ්‌ බලේ
සාමෘජිකයහ්ඉඟක්‌
පාරිස්‍රමිකය.

ඇආයනනල”
බුද්‍රාව,

ණ්‌ බල
රැස්වීම්‌,

මණ්‌ ඞලගඥ”
බලනල, කෘරය
ගෘ කරනවායං්‍ය්‌
පෘච්රීම,

ආඝඟනනයේ
සිලනල, කාථය
ගෘ කර්තව්‍යය


ආයනනයේ
අධ්‍යක්‌ ඔං
ජනරාල්වරයා
හියෝජා
“අධ්‍යක' ෂ
ජඡණරාල්‌ වරයා
සඝ අනිකුත්‌?
ණිලධරයණ
පන්‌ කිරීම.

6 1982 අංක 7 දරන ජාතාෲන තර දඹල ආයනනය ඝනත

(ඉ) බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, පවතවා ගෙන යාම්‌ හා වසා දැමීම
සෲ ඇප සගිතව හෝ රහිතව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ
එකතු කිරීම ;

(ඊ) ආයනනයෙේ බලනල ක්‍රියාත'මක කිරීම, කාර්ය ඉටු කිරීම සහ
කරථ්තව්‍යය2' කිරීම පිණිස අවශ්‍ය හෝ උපකාරී හෝ ආනු
ෂංගික විය හැකි සියලු යම්‌ ගිවිසුම්වලට හෝ එකඟවීම්වලට
කෙළින්‌ ම හෝ නිලධරයකු හෝ ආඝතනය විසින” ඒ
වේනුවෙන' බලය දෙනු ලැබූ අනුයඝෝජීතයකු මගින්‌
ඇනුළත' වීම සහ ඒවා ඉටු කිරීම හෝ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම ;

(උ) මූලික වශයෙන" දඹලව්ලට සහ යෝග්‍ය විය හැකි පරිදි,
වෙනත්‌ ඌණ උපයෝගිතා පැලෑටිව්ලට අදාළ පුහුණුව,
අධ්‍යාපනය, ව්‍යාප්තිය ගා පූර්ණ සංවර්ධන ණියමාටලී පිළි
බඳව සියලු අංශවලින්‌ පර්ඛේ ෂණ පැවැත වීම, ඒ වාට
සහභායවීම, ඒ චා සම්බන/ ධීකරණය කිරීම හා දිරි ගැණ වීම ;

(ඌ) ආයනනයේ කෘථඊය සඳහා අව්ශා යන ත්‍රාගාර, යන්ත්‍රෝප
කරණ හා උචාරණ ආනයනය කිරීම සහ ආයතනයේ කාර්‌
යක්‌ ෂම කාර්ය සාධනය සඳහා උවාරණ, අරමුදලක්‌ , පිරිස්‌
හා වෙනන/ යම්‌ සහයෝගය භාර ගැණීම ;

(එ) ආයනනය මිසිඟ්‌ සලසනු ලබන යම්‌ සේ චවාවක්‌ සඳහා ගාස්තු
හෝ අය භාරයන/ අය කිරීම ;

(ඒ) ආයතනයට අයත'/ වූ හෝ ආයතනය විසික්‌ තබා ගනු ලැබූ
යම්‌ ඉඞමක යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක' හෝ ව්‍යුහයක්‌ ඉදිකිරීම
හෝ ඉදිකිරීමට සලස වනු ලැබීම ;

(ඔඹ) බෝකරන ද්‍රව්‍ය ශ්‍රී ලංකාවේන' අපනයණය කිරීම සහ ශ්‍රී ලංකා
වට ආනයනය කීරීම සඳහා ඉඞදීම ; සහ

(ඹ) ආයතනයේ' පරමාර්ථ සාක ෂාත' කර ගැනීම පිණිස ආනුෂං
ශික හෝ උපකාර වන වෙනත්‌ යම්‌ ක්‍රියා සහ දෝවල්‌'
සියල්‌ ල්‌ ම කිරීම්‌

කළ හැකි ය.
15. (14) මණ්‌ ඞලය මිසින' ~~~
(අ) ආයතනයේ අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්‌ වරයා ; සහ

(ආ) මණ්‌ බලයේ සාමාජිකයකු නොවිය යුනු එහෙත්‌ ආඝසතනයේ'
චැඞ සම්බන/ධයෙන්‌' සදුසුකම්‌ ලැබූ නැනැත තකු විය යුතු
ආයතනයේ ණියෝජ්‍ය අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්වරයා

පත'/ කළ යුතු ය,
(8) අධ්‍යක්‌ ෂ ජ්ණරාල්‌'වරයෘ විසින්‌~~

(අ) මණ්ඞලයේ ප්‍රතිපන්‌ තිවලට හා තීරණවලට අනුකූලව ආයත
ණනයෙ' කළමනාකරණය හා පරිපාලගය සම්බන' ධයෙන'
වගකීම ; සහ


1982 අංක 7 දරන ඡාත්‍යග තර දඹල ආයතනය ෂනන 7

(ආ) තමා වෙත පචරනු ලැබ්ය හැකි පරිදි බලනල, කාර්ය හෝ කර්‌
නව්‍යයකණ්‌ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම, ඉටු කිරීම හා කිරීම ; සහ

(ඇ) ආයතනයෙ කාඊය සඳහා අවශ්‍ය මිය හැකි පරිදි, නිලධරයණං
හා සේවකයන්‌ ආයතනයේ” කාර්ය මණ්‌ බලුයට පන්‌ කිරීම

කළ යුතු ය.

(5) මේ පනත යටනේ/ අධ්‍යක්‌ෂ ජන්රාල්‌ වරයාගේ බලතල,
කාර්ය හා කර්තව්‍යයන්‌ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම, ඉටු කිරීම හා කිරීම
සඳහා නියෝජ්‍ය අඞ්‍යක්‌ ඡ ජනරාල්‌ වරයා විසින්‌ ඔහුට සහාය විය

(4) අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ වරයාගේ සහ නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජණනරාල්‌
වරයාගේ පාරිශ්‍රමිකයන' ඇතුඑව සේවා නියුක තියේ කොන්දේසි
මණ ඞලය විසිහ්‌ තීරණය කළ යුතු ය.

16, මෙම පනතේ අනෙක*" විඩිවිධානවලට යටත්‌ ව, මණ්ඞලය
මිසින්‌ ~~~

(අ) ආයතනයේ කාරය මණ්‌ බලය පත්‌ කිරීම, . සේ වියෙන්‌ පහ
කිරීම සහ එම කාර්ය මණ ඞලය විෂයයෙහි විතය පාලගය
ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම ;

(ආ) කාරය මණ්‌ ඩඞලයේ චමේතක්‌ හෝ වැටුප්‌ හෝ චෙණනත්‌'
පාරිශ්‍රමික නියම කිරීම්‌ ;

(ඇ) එම කාර්ය මණ්ඞලයේ සේවා කියම හා කොන දේස
භිශ්‌ චය කිරීම ; සහ

(ඈ) එම කාර්ය මණ්‌ බලයේ යහපත සඳහා අර්ථසාධක අරමුදල්‌
හා යෝජනා ක්‍රම පිහිටුවීම හා විධිමත්‌ කිරීම සහ ඒ
සඳහා දෘයක මුදල්‌ ගෙවීම්‌.

17. මණ්‌ බලයේ යම්‌ පුරප' පාඩුවක්‌ තිබූ පමණින්‌ නැතහොත්‌
මණ්‌ ඞඛලයෙේ' යම්‌ සාමාජිකයකුගේ පත' වීමෙහි දෝෂයක්‌ තිබූ
පමණින්‌ මණ්ඞලයේ කිසිදු ක්‍රියාවක” හෝ කටයුන'ංතක්‌ බලරහින
ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

418. මේ පනනේෙ වචෙන්ත' විධිවිධානවලට යටත'ව, මණ බලය
මිසින' පහත සඳහන්‌ බලනල, කාර්ය හා කර්තව්‍යයණ්‌ ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීම, ඉටු කිරීම හා කිරීම කළ යුතු ය :~~~

(අ) ආයතනයේ ප්‍රතිපන්‌ ති සෑඞ්න මණ්‌ ඞලය වශයෙන්‌ ක්‍රියා
කිරීම්‌ සහ ප්‍රනිපතන' නිමිය ච්ශයෙන්‌ එහි ප්‍රධාක්‌ අසියමා
චලීන්‌ සම්පාදනය කිරීම හෝ අනුමන කිරීම ;

ආයනනයෙං
කංථය මණ්ඞල
සට පත්කිරීමි
සම්බන්ධයෙන්‌
මණ ඩඞලඟේ
බලනල.

ඹම්‌ පර්ප්පාඩු
චක්‌ හෝ සාමා
ජ්කයකුගේ
පත්මීමෙහි
දෝෂයක්‌ නිසා
මණ්‌ බලයේ
ක්‍රියා හෝ
කටයුතු
අවලංගු ලෙස
නොසෑලකිය
යුතු බව.

මණ්ඞලයේ
බුලනල,
කාථය හෘ
කරඊතව්‍යයන්‌.


ඵීතී සෑදීමට
මණ්ඞලය
සතු බලය,

කමිටු පත්‌
කිරීමට
ම්බ ඞලසට්‌
ඈති බලය.

8ි 1982 අංක 7 දරන ජාත්‍ය තර දඹල ආයතනය පනත

(ආ) ආයඝයනනයේ අය වැය අනුමත කිරීම සහ මුදල්‌ නන නවය
සමාලෝචණය කිරීම ;

(ඇ) ආයතනයේ පරිපාලනය සඳහා අරමුදල්‌ ලබා ගැනීම සහ
ආයනණනය පවත්‌ වාගෙන්‌ යාම සඳහා විදේශීය මෙක්‌ ම
දෝ ශීය සංවිධානවලින්‌ ද මුදල්‌ ආධාර භාර ගැනීම ;

(ඈ) අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්‌ වරයා විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කුරනු ලැබ්යං
හැකි ආඝසතනයේ යම්‌ ප්‍රගනි චාර්නා) සමාලෝචණය කිරීම
හා අගැයිම ;

(ඉ) අධාක්‌ ඝශ ජනරාල්‌ වරයා ඉචත හෝ කම්ටු අතුරෙක්‌ යම්‌
කමිටුවක්‌ වෙන සිය බලනල, කාර්ය හා කරනවෲයණ්‌
අතුරේන' යුම්‌ බලතල, කාර්ය හා කර්තව්‍යය? පැවරීම ; හා

(ඊ) ආයතනයේ පරමාර්ථ මුද්‍රන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
විය හැකි සියලු යම්‌ ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම,

190. මේ පනත යටතේ රීති සෑදීමට බලය දෙනු ලැබ ඇති හෝ
නියම කරනු ලැබ ඇනි සියලු කරුණු සම්බන්‌ ධයෙන්‌ හෝ ඉන්‌
කිසිවක්‌ සම්බන' ධයෙහඟහ්‌ මණ්ඞලය මිසින' රීති සාදනු ලැබිය
හැකි ය.

90. (1) මේ පනතේ ප්‍රතිපත' නි සහ විධිවිධාන බලාන මක
කිරීමේ කාඊය සඳහා මණ්‌ බලය මිසිහ්‌ අවශ්‍ය යයි සලකන ලබන
කාරණා අතුරෙන්‌ යම්‌ කාරණයක්‌ හෝ ඒ කාරණා සියල්ල
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ මණ්ඞලයට සහායමවීම මෙන ම එහි බලතල, කාර්ය
භෘ කර්තනව්‍යයණන්‌ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම, ඉටු කිරීම සහ කිරීම සඳහා
මණ්ඞලයට සහායටිමේ සහ උපදෙස්‌ දීමේ කාර්යය සඳහා මණ්‌ ඩලය
විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු ලැබිය හැකි විධායක කමිටුවක, කාර්මික
උපදේ ශක කමිටුවක්‌ හා එවෑනි වෙනත්‌ කමිටු මණ ඞලය මිසින්‌
පන්‌ කළ හැකි ය.

(8) කාර්මික උපදේ ශක කමිටුච්‌ විසින්‌, මණ්‌ ඩලයේ ප්‍රතිපත්‌ නිය
ඝකස්‌ කිරීම සඳහා සාමාභ්‍ය වශයෙන” මණ්‌ බලයට සඝහභාය වීම ද
මණ්‌ ඞලයගේ ප්‍රතිපත්‌ති සහ කීරණ ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම හා කියාවේ
යෙදවීම සඳහා අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල චරයාට සහාය වීම ද කළ යුතු ය,

(3) ආයතනයේ අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්වරයා නිල බලයෙන්‌ කාර්මික
උපදෝ ශක කමිටුවේ සභාපතිවරයා විය යුනු අතර විධායක කමිටුවේ
සාමාජිකයකු ද විය යඝුතු ය.

(4) මෙම්‌ ව්ශුන' තිය යටතේ පිහිටුවනු ලබන සෑම කමිටුචකම
ධුර කාලය හා නිශ්‌ චිත බලතල, කාර්ය හා කර්තව්‍යයක්‌ මණ්‌ ඞලයා
විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය යුතු සඝ. ”

(5) මණ්ඞඛලය විසින, කමිටුවේ රැස වීම්වල ගණපූරණය ඇතුළුව
ඒ රැස වීම්චවල දී අනුගම්නය කරනු ලැබිය යුතු කාථය පරිපාටිය
සම්බණන' ධයෙන්‌ ඵථිනති සාදනු ලැබිය හැකි ය. "


1982 අංකු 7 දරන ජාතාන/ තර දඹල ආයනනය පනත 9

21. (1) ආයතනයට ආයතණආයෙේ'/ ම අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු
අතර, එය ආයතනය විසින පවත'/ වාගෙන සා යුනු ය.

(8) (අ) ආයනනය පිහිටුවීම සඳහා අදාළ චන'ණා වූ පරිදි
සංවිධාන විසින' සපයනු ලැබිය හැකි සියලු මුදල්‌ ;

(ආ) ආයතනයේ බලනල, කාඊය හා කර්තවායඝන ක්‍රියාත'
මක කිරීමේ දි, ඉටු කිරීමේ දී හා කිරීමේ දී ආයතනයට
ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ; සහ

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාව ඇනුළත හෝ ඉණ පිටත කවර වූ හෝ
ප්‍රභවයකින/ ආදාසම්‌ ණය, පරින්‍යාග, ත්‍යණග හෞෝ්‌
ප්‍රදානයන්‌ වශයෙන' ආයතනයට ලැබ්ය හැකි සියලු
මුදල්‌

ආයතනයේ අරමුදලට ගෙවිය යුතු ය.

(98) ස්වකීය බලතල, කාඊය ඟා කර්තවෲ ක්‍රියාත' මක කිරීම, ඉටු
කිරීම හා කිරීම සම්බනධයෙන්‌ ආයනනය මිසින/ දරනු ලබන යම්‌
වියදමක්‌ පියවීම සඳහා අවශ්‍ය සියීලුම මුදල්‌ ආයනනයෙ' අරමුදා
ලින්‌ ගෙවිය යුතු ය.

24. ආයතනයේ අරමුදලින' යම්‌ මුදල්‌ ආපඝු ගැනීමේ සහ
අරමුදලේ යම්‌ මුදල්‌ ආයෝජනය කිරීමේ පිළිවෙළ හා ආකාරය තත'
කාථඊයය සඳහා කලින' කල සාදනු ලබන යම්‌ රීතිවලට අනුව මණ්ඞලය
විසින්‌ කළ යුතු අතර, ඒ/ රීති අනුච හැර කිසිම මුදලක්‌ ආපසඝ්‍ර
නොගත යුතු සය.

28. (4) (අ) නිදහස්‌ කිරීමක නොමැනි වූඟේ නම්‌, යම්‌ සාධන
පත්‍රයක්‌ සම්බ ධයෙන' අය කළ හගැකි තීරු
බද' දකට ආයනනය යටත්‌ වන්‌ නෘ බ්‌ ආයන්‍යයය
විසින්‌ හෝ ආයතනය මබචෙනුවචේක්‌ හෝ
ආයතනයේ නමින්‌ ලියා අත්‌ සන්‌ කරන ලුද
යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌ පිළිබඳ වූ යම්‌ ම්ද' දර
ගඟාඝ්‌ තනුවක්‌ ;

(ආ) ආයනනය බිසිහ්‌ ආනයනය කරනු ලැබූ ලම්‌
භාණ්ඞ, වාහන, යඟන්ත්‍රාගා්ර හා සඝන්ත්‍රෝප
කරණ ආයතණයේ පරමාඊථ දියුණු කිරීම්‌
සඳහා උපකාර චේ යයි අමාන්‍යවරයා සහ මුදල්‌
විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සලකනු ලැබුව
හොන්‌, ඒ භාණ' ඞැ, වාහන, යඝණ්‌ ත්‍රාගාර්‌ හො
යන ත්‍රෝපකරණ ආනයනය කිරීම සඳහා රථේගු
බද දක්‌ ;

(ඇ) 49798 අංක 98 දරන්‌ දෙ'"ශීය ආදෘයම්‌ පනන
යටතේ ගෙවිය යුතු යම්‌ ධන බද්‌ දක්‌ ; සහ

(ඈ) අවස්‌ ථාවෝචින පරිදි, 1980 අංක 86 දරන සංවර්‌
ඛන සභා පනත, මහා නගර සභා ආඥාපනත
හෝ නගර සභා ආඥාපනත යටනේ වූ යම්‌
ගාස්තු හෝ බදු

ගෙවීමෙන්‌ ආයතනය ණිදහඟස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය,

ආයතනයලේ
අරමුදල.

අරමුදලේ
මුදල්‌ ආපසු
ගැනීම හා
ඇයෝස්භය
කිරීම.

ආයනණය බදු
ගෙවීමෙන්‌
නිදහස්‌ විය
සුතු බව.


ආයතනයේ
මුදල්‌ වර්ෂය
හෘ ගිණුම්‌
බිශණණනය.

ඈණ්ඩඞුම විසික්‌
ආඝනනයෙ'”
පාවිච්චිය සඳහෑ

පරිශ්‍රයැක්‌ සපය.

දිය යුතු බව.

මණ්ඞලයේ
කියමය මත මේ
පනත යටතේ
කරන ලද ක්‍රියා
සම්බණනුධයෙක්‌
ආරක ෂාව.

10 1982 අංක 7 දරන ජාතෲනග/ තර දඹල ආයනනය ෂනත

(8) ශ්‍රී ලංකාඛේ පුරවැසියුකු නොච්න ආයතණලේ යමි සේවා
නියුක්‌ නයකු විසින්‌~_-

(අ) ස්වකීය පුද්ගලික පාවිච්චිය සඳහා ගෙන වනු ලැබූ යම්‌
භාණ්ඞ හෝ වාහන සම්බනධයෙන්‌ රේගු බදු ගෙවීමෙන' ;
සහ

(ආ) 1979 අංක 28 දරන දෝ ශීඨ ආදායම්‌ ජනන යටතේ ගෙවිය
යුතු ආදායම්‌ බද'දෙන' හෝ ධන බද දෙන්‌ .
ඔහු නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ඳෑ.

94. (1) ආයනනලේ මදල්‌ වර්ෂය ලින්‌ වර්ෂය මිය යුතුය.

(2) මණ්ඩලය මවිසින' ආයතනයේ ආර්‍යයම හා වියදම, ව්තකම්‌
හා වගකීම්‌ සහ වෙනත' සියලු ගනුදෙනු සම්බන ධයෙන' කිසි
ගිණුම්‌ පොන' තබා ගැනීමට සැලැස්විය යුතු ය,

(8) මණ්ඞලය විසින' පන්‌ කරනු ලැබූ සුදුසුකම්‌ ලත විගණක
වරයන'” විසින්‌ ආයනුනයේ ගිණුම්‌ විගණනය කළ යුතු ය.

(4) ආයතනයේ බිගණකවරයන' ගේ පාරිශ්‍රමිකයනන්‌ මණ් ඞඛලය
මසින්‌ නීරණය කළ යුතු ය,

95. ආණ්ඞුව විසින්‌, අවශ්‍ය යයි සලකනු ලැබ්ය හැකි පරිදි යමි
ඉඞම්‌, ගොඞනෑගිලි හා වෙනත/'/ යම්‌ පහසුකම්‌ ආයතනයේ”
පාවිච්චිය සඳහා සැපයිය හැකි ය.

20, (1) (අ) මණ්ඞඛලය මිසින' මේ පනත යටතෙ සද'භාව
යෙන' කරන ලද හෝ කරන ලදැයි සැලකෙන
යම්‌ ක්‍රියාවක” සම්බන'ධයෙන' මණ' බලයට
විරුද'ධව ; හෝ

(ආ) ආයතනයේ' යම්‌ සාමාජීකයකු, නිලධරයකු, සෙ වක
යකු හෝ අනුඹඝෝජිතයකු විසින්‌, මේ පනත
යටනෙ' හෝ මණ්ඞලයේ විධානයන්‌ මත සද්‌
භාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ කරන ලදැයි සැල
කෙන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බ න'ධයෙන” ඔහුට
මිරුද'ධච

කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නබුවක' පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

(95) මණ්ඞලය විසින්‌ හෝ මණ්ඞලයට විරුද්ධව හෝ කවර වූ
ගහෝ අධිකථ්ණඥක පවරන ලද කිසිම සිමිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක'
සම්බන්‌ ධයෙන්‌' මණ්ඞලය විසින' දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ ආයත
නයේ අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු අතර, එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඞුවක දී මණ්‌ බලයට ගෙවන ලද හෝ මණ ඞලය විසින? අයකර
ගන'නා ලද යම්‌ ගාඝ්නූච්ක' අරමුදලට බැර කළ යුතු ය.

(9) (4) වන උපවගන්‌් තියේ (ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌ යමි
තැනැන්නකු විසින්‌ මේ පනත යටනෙ' ඝෝ මණ ඩඞලයෙේ විධානය
මත හෝ කරන ලද නෑතහෙංත්‌ කරන ලදෘයි සැලකෙන යම්‌ ක්‍රියා


1982 අංක / දරන ජාතාණන තර දඹල ආයනනය පනන 41

චව්කා සම්බන/ ධයෙන' එ තනැණැනනතාට විරුද'ධව කවර චූ හෝ
අධිකරණයක පවරන ලද එවැනි සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී ඔහු
මිසින්‌ දරණ ලද යම්‌ වියදමක්‌ ඒ ක්‍රියාව සද්භාවයෙන' කරන
ලදැයි අධිකරණය නීරණය කළහොත'/ ඒ' වියදම එම සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඹුමවේ දී ඔහු විසින” අය කර නොගන්‌'නෘ ලද ඉම්‌,
ආයනණයෙ' අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු ය.

27, ආයතනයට විරුද්ධව පවරනු ලැබූ කුචව්ර හෝ නඞුවක දී
මණ්ඛඞලයේ යම්‌ සාමාජිකයකුට හෝ ආයතනයේ යම්‌ නිලධරය
කුට, සේ වකයකුට හෝ අනුයඝෝ ජිතයකුට විරුද්ධව පෞද්ගලිකව
හෝ ඔවුන්ගේ දේපළට විරුද්ධව කිසිම රිම්‌ ආඥාවක්‌ නොතිබිය
යුතු ය.

928. (1) ආයතනය විසුරුචා හැරියු යුතු යයි මණ්ඞඛලයේ අදහස
චන අවස ථාවක, මණ ඞලය විසින්‌, එහි සාමාජිකයන්‌ ගෙන' නුනෙන”
දෙකක' චිසින' සම්මත කරනු ලබන යෝජනා සමීමනයක' මගින්‌,
ඈඇංයතනය විසුරුවා හැරීමට තීරණය කරනු ලැබිය හැකිය.

(8) අමාත්‍යච්රයා විසින', මණ්‌ බලය විසින' කරන ලද එවැනි
යම්‌ තීරණයක්‌ මත, ආයතනය විසුරුවා හැරීම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන නියමයක' මශින' කිරිම දෑ ආඝනනයෙ' ඈවරකරු
හෝ ඈවරකරුවන' වශයෙන්‌ එක තැනැත්නකු හෝ තැනැන'
තන' වැඞි ගණනක්‌ පන' කිරීම ද, කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) 4974 අංක 88 දරන මුදල්‌ පනතේ 20 වචන හා 81 චන
විගන/තිවල විධිවිධාන, එවිට, අවශා චේනඝ්‌' කිරීම්‌ සහතව,
ආයතනය ඈවර කිරීමට අරදෘළ විය යුතු ය.

7

මණ්‌ ඩූලයේ'
සෘමාජ්කයන්්‌ට
ගෝ ආයනණයේ
නිලඞ්රයකුට
විරුද්ධව
පෞද්ගලිකව
හෝ ඒ සාමාජික
යන්ගේ හෝ
නිලධරයාගේ
දේපළට
විරුද"ධව

කිසිම රිඵ්‌ .
ආඥාවක්‌
නොතිබිය

සුතු බව.

ආයතනය
විසුරුවා හැරීම.


පාඊ්ලිමේන/ තුමේ පනත” කෙටුම්සත' වල සහ නීනිවල වාර්ෂික දායක මිළ (දෙ'ගිය) රු, 190 කි.

( විදේ' ශීය) රූ, 200 කි. කොළඹ 1, නෑ. පෙ. අංක 500, රජයෙ' ප්‍රකාශණ කාථයාංශගය අධිකාරි වෙන

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙබං පසුච එළඹෙන එක' එක්‌
චර්ෂය සඳහා ඒවා ලබා ගත හැකිය,
