ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුවට

1990 අංක 7 දරන
පාරිභෝගික ණය (සංශෝධන) පනත

[ ඔහතිකය සඝටහන/ කළේ 1990 මාර්තු මස 00 වන දින]

ආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරීදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1

“' 1090 මාර්තු මස 00 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාන තික සමාෂ්චාදි ඡ්ණරපයෙ' ගැසට්‌
කැසම්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශූයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රප්ගේ ඕද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කෘර්යාංශූණක්‌ මං ලබාගත ගැක
&. මිළ: ශත 485 සි. තැපැල්‌ ගාස්තුච : රු. 1.00 ස,

෴. ෴෴෴෴෴෴෴෴.--



1990 අංක 7 දරන පාරිභෝශක ණය (සංශෝධන) පංතත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1990 මාර්තු මඝ 0 වචන දින]
එල්‌. ඞී.~~~ඕ. 68/89

1989 අංක 99 දරන පාරිභෝගික ණය පනන ඝංශෝඛධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්ඝෙං පාඊලිමේන්‌ තුව
- විසින මෙසඝේ' පනවනු ලැබේ :~~~

4. මේ පනත 19090 අංක ? දරන පාරිභෝගික ණය (සංශෝධන)
පනන යනුවෙන' ඝඳුන'/චනු ලැබේ.

9, (මෙහි මින මනු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 19892 අංක 29 දරන පාරිභෝගික ණය පනතෙ/ 159
චන වගන නියෙහි (2) චන උපචගණ' තියෙ “ වරදකරු කරනු ලැබූ
විට ” යන චචණන වෙනුවට “ මහෙඝ් කාන'වරයකු ඉදිරියෙ' ලඝු නඞු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට ” යන වචන ආදෝ'ශ
කිරීමෙන්‌, ඒ වගන' තිය, මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥාප'නියේ 1417 වන වගන්‌් තියෙහි “ වරදඤකරු මියයුතු
අතර” යන චචන වෙනුවට “ වරදකරු විය යුතු අතර, මහෙඞ්‌ ත්‍රාත්‌
චරයකු විසින පවත වනු ලබන ලඝු නඞු විභාගයකින' පසුව වරද
කරු කරනු ලැබූ විට ” ඝන වචන ආඉද'ශ කිරීමෙන්‌”, ඒ වගන තිය
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ. .

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ තියෙ 54 වන වගන'තියේ (8) වන උපවගන්‌'
තියෙහි “ රැපියල්‌ දෙසීයය දක්‌ වෘ ව්‍යාපංත විය හැකි දඞයකින්‌
අයිතිකරුට දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. ” යනු වචන වෙනුවට
“ අයිතිකරු වරදකට චරදකරු විය යුතු අතර, මහෙඝත්‍රාත්‌ වරයකු
ඉදිරියෙේ' ලඝු නඞු විභාගයකින්‌” පසු බරදකරූ කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌
දෙසීයක්‌ නොඉක්‌ මවන දඹයකට අයිතිකරු බඥටන' විය යුතු ය. ”්‌
යන වචන ආද ශ කිරීමෙන' ඒ වගන'නිය මෙයිහ්‌ සංශෝඛිනය
කරනු ලැබේ.

5. 90 වචන වගණ්නියට ඉක්‌ බිනිව්‌ ම පහන දැක'වචෙන අලුන්‌'
වගන්තිය මේෙසින්‌ ඇනුළත' කරනු ලබන අතර, එම වගන්තිය
ප්‍රධාන ප්‍රසූප'නියෙ/ 29අ චගන' තිය ලෙස බලපැවැත්‌' විය යුතු ය :~~~

ප්‍රෝ ගල 90අ, පුද්ගල මණ්‌ බලයඟක' විසින්‌ මේ ජනත
ව සින” කරනු යටතෙ/ වරදක්‌ කරනු ලබන අව ථාවකං~~
ලබන වැරදි.

(අ) එම පුද්ගල මණ්‌ ඞලය, සංස්‌ ථාවක්‌ නම්‌,
ඒ සංඝ ථාවේ සැම අධ්‍යක්‌ ෂවරයකු ම,
කළමනාකරුවකඟ] ම හෝ ලේකම්වරයකු
ම; .

/ආ) එම පුද්ගල මණ්‌ ඞලය වෲපාරික අ.ංසඝතන
යක්‌ නම්‌, එම ච්‍යාපාරීක ආයතනයෙ
සෑම හවුලංකරුවකු ම ; සහ

(ඇ) ඒ පුදගූල මණ්‌ බලය සංඝ ථාගත නොවූ
මණ්‌්ඛලයක්‌ නම්‌, එම මණ ඞලයේ
සාමාජිකයකු වන සෑම පද'ගලයකු ම

වරදකට වරදකරු විය යුතු ය ;

8~~ඩී 007513~-0,300 (89/12)

ලුගුඞවු නාඹිය.

1982 අංක 29
දරනු පනතේ”
349 බන
චගන්‌ තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥූප තියේ.
41 වචන
චගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රශඡ තිගේ
34 වන
විග්‍යා''තිය

සංශෝධනය
කිරීම්‌.

29අ අලුත්‌
වගන්‌ තිය
ප්‍රධාන

පුඥප්‌ තියෙයි
ඇතුළත්‌ කිරීම.


බි 1990 අංක 7 දරන පාරිභෝ'ශික ණය (සංශෝඛන) පෂනත

එසෙේ' වුව ද, එම වරද නුමාගෙ' දැනීමක” නො
මැතිව සිදු කරන ලද බව හෝ, එම වරද සිදු කිරීම
වැළැක' වීමට අවශ්‍ය නිසි අනලස'හභාවයෙන' තමා
ක්‍රියා කළ බව හෝ එම ඝංඝ්‌ ථාවේ අධ්‍යක්‌ ඝවරයා,
කළමණනාකාරවරයා හෝ ලේකම්වරයා විසින්‌ හෝ
එම ව්‍යාපාරික ආයතනයේ ආවුල'කරු විසින/ හෝ
ඔප්‌ පු කරනු ලැබුවහොත', ඔහු එම වරද සඳහා
වරදකරු ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය. ”,
ඇතිවු එට සී ක ගල 0. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනුනුකූල

භාගා පාඨය

බලපැවැ තා විය තාවක්‌ ඇති වුවහොත'" එමිට සිංහල භෘෂා පාඨය බලපැවැත' විය යුතු
යුතු බව, ය.


2
සි
_ ෴_ “෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴්‍ය෴ය
පැර්ලිමේන්‌භුණම්‌ පනනා' කෙටුම්පත්‌ වල සග කීතිවල චාර්ඝෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 4177? ක. ..
(මිදේ ශීය | රු. 236 කී. කොළඹ 1, රප්යේෝ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශයෝ අගිකාරි චේතනා සෑම වර්ෂයකම යී
ණ්‌

මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක වර්ෂය ලඳුගා චං

_. ශිදාසැම්බර්‌ මෆෟ 35 වැනි දිනට පෙර හඝක

