ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 7 දරන ශ්‍රී ලංකා ණය
කළමනාකරණ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ)
පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 මාර්තු මස 27 වන දිත.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2000 මාර්තු මස 31 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොට්සේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී,
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.


2000 අංක ? දරන ශ්‍රී ලංකා ණය කළමනාකරණ
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5000 මාර්තු මස 27 වන දින]

එල්‌.ඩී..~ඕ. 95/93.

ශ්‍රී ලංකා ණය කළමතාකරණ ආයතනය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා
වූ පතතකි

“ශ්‍රී ලංකා ණය කළමනාකරණ ආයතනය” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන ආයතනයක්‌ ඒ ආයතනයේ
පරමාර්ථ සහ ඒ ආයතනයට සම්බන්ධ සියලු කාරණා ඒ
ආයතනයේ සමාජිකයන්‌ එකභ වු රීතිවලට අනුකූලව සාර්ථක
ලෙස ඉන්ට කිරීම සඳහා 1988 වර්ෂයේ සිට ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවා
ගෙන තිබුණු හෙයින්‌ ද :

එකී අයතනය පිහිටුවනු ලැබුවේ කවර පරමාර්ථ සහ කාරණා
පෙරදැරී කොට ගෙන ද ඒ පරමාර්ථ සහ කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌
ඒ ආයතනය විසින්‌ සාර්ථක ලෙස ඉටු කොට සහ ක්‍රියාත්මක
කොට ඇතනි හෙයින්‌ සහ ඒ ආයතනය සංස්ථාගත කිරීමට ඉල්ලුම්‌
කොට ඇති හෙයින්‌ ද ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපන
පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~-~

1. මේ පනත 59000 අංක ? දරන ශ්‍රී ලංකා ණය කළමනාකරණ
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5. (මෙහි මින්‌ මතු “අයතනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) ශ්‍රී ලංකා ණය කළමනාකරණ ආයතනයේ අධිසාමාජිකයන්‌
සහ ආශ්‍රිත සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ දැනට සිටින තාක්‌ තැනැත්තන්‌
සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට මින්‌ මතු
ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන සාමාජිකයන්‌, මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භ වූ දින සිට සහ ඉන්පසු 'ශ්‍රී ලංකා ණය
කළමනාකරණ ආයතනය” යන නාමය සහ අභිධානය යටතේ
(මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
අවිචිඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ බවට පන්‌ වන්නේ ය.
තවද එකී සංස්ථාපිත නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද ඊට
විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවල නඩු පච්රනු ලැබිය හැකි අතර,
පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද එය පාවිවිචි කිරීමේ ද ස්වකීය
අහිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පුර්ණ බලය සහ අධිකාරය
ඒ සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

පූර්විකාව.

ප්‍රහුඩු නාමය.

ශ්‍රී ලංකා ණය
කළමනාකරණ
ආයතනය
සංස්ථාගත කිරීම.


2

2000 අංක 7 දරත ශ්‍රී ලංකා ණය කළමනාකරණ
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සංස්ථාවේ පොදු 8. සංස්ථාව පිහිටුවනු ලබන්නේ පහන දැක්වෙන පොදු
පරමාර්ථ. පරමාර්ථ සඳහා යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~

(අ)

(ආ,

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(65)

(ඌ)

ණය කළමනාකරණය පිළිබඳ අධායයනය සහ වෘත්තිය
ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම ;

සංස්ථාවේ සාමාජිකන්වයට සාමාජිකයන්‌ ඇතුළු
කරගැනීම, සංවිධානය කිරීම, අධීක්ෂණය කිරීම සහ
පාලනය කිරීම සහ ණය කළමනාකරණය පිළිබඳ
වෘත්තීය අධ්‍යාපන සහ ණය කළමනාකරණය පිළිබඳ
සුදුසුකම්‌ ලබා ගැනීමට අපේක්ෂා කරන තැනැන්තන්‌
පුහුණු කිරීම විධිමත්‌ කිරීම, සංස්ථාවේ සාමාජිකත්වය
ලබා ගැනීම සඳහා සුදුසුකම්‌ ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය
අධායන පාඨමාලා නියම කිරීම සහ අනුමත කිරීම,
එවැනි පාඨමාලා සහ විහාග පැවැත්වීම හෙ පැවැත්වීම
සඳහා කටයුතු යෙදීම සහ ණය කළමනාකාරිත්ව
ක්ෂේත්‍රයේ අධ්‍යාපනය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා වූ පිළිගත්‌
අධ්‍යාපනික ආයතන සමග සහයෞගයෙන්‌ කටයුතු
කිරීම ;

සුදුසු ආයතනවලින්‌ ණය කළමනාකරණ ආයතන
පිළිගනු ලැබීමට ක්‍රියා කිරීම සහ එවැනි ආයතනවලට
අනුබද්ධවීම ;

චණාය කළමනාකරණ ක්ෂේත්‍රයේ ලා සිදු කරන ලද

විශිෂ්ට සේවා සඳහා ප්‍රදාන සහ ත්‍යෲංග පිහිටුවීම හා
පිරිනැමීම [1

සංස්ථාවේ සාමාජිකත්වය සඳහා සුදුසුකම්‌ සහ
නුසුදුසුකම්‌ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ගේ වෘත්තිය
චර්යාවට අදාළ ප්‍රමිති නියම කිරීම සහ ඒවංට අනුකූලව
කටයුතු කරනු ලබන බවට වග බලා ගැනීම ;

ණය කළමනාකරණ වෘත්තියේ අර්ථ සිද්ධිය, තත්වය,
සුභ සාධනය, අයිතිවාසිකම්‌ සහ චරප්‍රසාද සහ ණය
කළමනාකරණ වෘත්තියට අදාළව මහජනයාගේ
සම්බන්ධතා ආරක්ෂා කිරීම සහ ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

සම්මන්ත්‍රණ, සමීමේලන, මණ්ඩල, වැඩමුළු සහ
රැස්වීම්‌ සංවිධානය කිරීම සහ පැවැත්වීම ; සහ


2000 අංක 7 දරත ශ්‍රී ලංකා ණය කළමනාකරණ 3

(ඌ)

ආයතනය (සංස්ථාගත කරීමේ) පනත

ඉහන සඳහන්‌ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීමට අවශ්‍ය,
ආනුෂංගික හෝ හිතකර වෙනත්‌ සියලු දේ කිරීම ;

4. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යමී ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව පහත දැක්වෙන දෑ කිරීමට බලය සංස්ථාවට ඇත්තේ ය:-~

(අ,

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(ඊ)

(උද)

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය චන යම්‌ නිශ්වල
දේපළක්‌ අන්කර ගැනීම, දැරීම, බද්දට හෝ කුලියට
ගැනීම හො දීම, උකස්‌ කිරීම, ඔඩපනය කිරීම, විකිණිම,
හුවමාරු කිරීම හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ නීයාදනය
කිරීම, බැඳීමකට යටත්‌ කිරීම හෝ බැහැර කිරීම :

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳූහා
හෝ” බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන
සියලු ගිවිසුම්වලට හෙ කොන්ත්‍රාත්තුවලට, කෙළින්ම
හෝ සංස්ථාව විසින්‌ බලය පවරනු ලැබූ සංස්ථාවේ
යම්‌ නිලධරයකු හෝ නියෙරාජිතයකු මාර්ගයෙන්‌
ඇතුළත්වීම, ඒවා ඉටු කිරීම හො” ක්‍රියාත්මක කිරීම ;

මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යවලින්‌, ත්‍යංග, පරිත්‍යාග සහ
රික්ථවරණ හාර ගැනීම ;

ස්වකීය අරමුදල්‌ ආයෙජනය කිරීම, හාර ඇනි කිරීම
සහ පරිපාලනය කිරීම සහ යම්‌ බැංකුවක ජංගම,
තැන්පතු සහ ඉතිරි කිරීමේ ගිණුම්‌ පවන්වාගෙන
යෑම ය්‌

පොත්‌, වාර ප්‍රකාශන, සභරා සහ වෙනත්‌ ලිපි ලේඛන
ප්‍රසිද්ධ කිරීම හෝ ප්‍රසිද්ධ කිරීමට කටයුතු යෙදීම්‌ සහ
පුස්තකාල, පොත්‌ සාප්පු සහ මුද්‍රණාල පිහිටුවීම සහ
පවන්වාගෙන යෑම ද;

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය චන මුදල්‌ සුදුසු යයි
සංස්ථාව විසින්‌ අදහස්‌ කරනු ලබන ආකාරයකට සහ
එසේ සුදුසු යයි සලකනු ලබන ඇපමත මුදල්‌ අත්තිකාරම්‌
දීම හෙ ණයට දීම හො ණයට ගැනීම ;

සංස්ථාවේ සාමාජිකත්වය, සාමාජිකත්වයට ඇතුළත්‌ කර
ගැනීම සහ සංස්ථාව විසින්‌ නැතහොත්‌ සංස්ථාව

සංස්ථාවේ බලනල.


සංස්ථාවේ කටයුතු
පාලනය කිරීම.

4 2000 අංක 7 දරන ශ්‍රී ලංකා ණය කළමනාකරණ
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

වෙනුවෙන්‌ පවත්වනු ලබන පාඨමාලාවලට සහ
විහාගවලට ඇතුළත්‌ කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ ගාස්තු,
දායක මුදල්‌ සහ සම්මාදම්‌ මුදල්‌ පනවා අයකර
ගැනීම 1

(ඌ) ණය කළමනාකරුවන්‌ වශයෙන්‌ සුදුසුකම්‌ ලැබීමට
අපේක්ෂා කරන තැනැන්තන්‌ සේවයෙහි යෙදවීම, පුහුණු
කිරීම, මාරු කිරීම සහ අස්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
නියමයන්‌ සහ කොන්දේසි නියම කිරීම අධීක්ෂණය
කිරීම, පාලනය කිරීම සහ විධිමත්‌ කිරීම ;

(එ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාන්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍යෲ
වන නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පන්‌ කිරීම, සේවයෙහි
යෙදවීම, මාරු කිරීම, ඔවුන්‌ විෂයෙහි විනය පාලනය
පවන්වා ගෙන යෑම සහ ඔවුන්‌ සේවයෙන්‌ පහ කිරීම
සහ ඔවුන්ගේ සේවා නියමයන්‌ සහ කොන්දේසි නියම
කිරීම ;

(ඒ) නේවාසිකාගාර පිහිටුවීම සහ පචන්වාගෙන යෑම ;
සහ

(ඔ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම
හෝ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන සහ ආණනුෂංගික
හෝ හිතකර වන වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා සහ දේ කිරීම.

්‌. (1) සංස්ථාවේ සභාපති, උප සභාපති, ගරු ලේකමි,
ගරු උප ලේකමි, ගරු හාණ්ඩාගාරික, ගරු උප භාණ්ඩාගාරික
සහ සංස්ථාවේ රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත්‌ කර ගනු ලබන
වෙනත්‌ සාමාජිකයන්‌ නව දෙනකුගෙන්‌ සමන්විත වන (මෙහි
මින්‌ මතු “පාලක සභාව” යතුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
පාලක සභාවක්‌ විසින්‌ සංස්ථාවේ නන්‌ කාලයේ වලංගුව
බලපචත්නා රීතිවලට යටත්ව, සංස්ථාවේ කටයුතු පරිපාලනය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) ඉටු කිරීමට මෙයින්‌ සංස්ථාව වෙත බලය පචරනු ලැබු
සියලු දේ සංස්ථාව වෙනුවෙන්‌ ඉටු කිරීමේ බලය පාලක සභාවට
ඇති අතර, එහි කර්තවා කිසිවක්‌, එය විසින්‌ කලින්‌ කල තීරණය
කරනු ලබන පරිදි, යම්‌ නිලධරයකු වෙත පචරනු ලැබිය හැකි ය.


2000 අංක 7? දරන ශ්‍රී ලංකා ණය කළමනාකරණ 5
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(8) මේ පනන ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයේ දී
අංයතනුයේ කළමනාකාර සභාවේ සාමාංජිකයන්ව සිටි
තැනැත්තන්ගෙන්‌ සංස්ථාවේ ප්‍රථම සභාව සමන්විත විය යුතු ය.

6. (1) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ ඇතුළු කර ගැනීම, ඔවුන්‌
ඉල්ලා අස්වීම සහ සාමාජිකත්වයෙන්‌ නෙරපීම, සංස්ථාවේ ධුර
දරන්නන්ගේ බලනල, චර්යාව සහ කාර්ය, සංස්ථාවේ රැස්වීම්වල
කටයුතු කිරීමේ දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පරිපාටිය, සංස්ථාවේ
නිලධරයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ චර්යාව, කාර්ය සහ කර්තවා
සම්බන්ධයෙන්‌ සහ සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය කිරීම සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම
සම්බන්ධයෙන්‌, මේ පනකේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
විධිවිධානවලට අනනුකුල නොවන රීති, සංස්ථාවේ, චාර්ෂික
මහා සහා රැස්වීමේ දී හෝ තත්‌ කාර්යය සඳහා සනි දෙකක්‌
කල්‌ දී කැඳවනු ලබන විශේෂ මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට
පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ තුනෙන්‌
දෙකක ඡන්දයෙන්‌ සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල සාදනු ලැබීම
නීතානුකූල වන්නේ ය. එවැනි රීතියක්‌ සෑදීමෙන්‌ පසු
එවැනිම රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌ එය වෙනස්‌ කිරීම,
ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම, එය සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිවිඡින්න
කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනය ආරම්භ වන දිනයට
පෙරාතුවම වූ දිනයේ දී බලපැවැත්‌ වූ ආයතනයේ රීති, මේ
පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල
නොවන තනාක්‌ දුරට, මේ වගන්තිය යටතේ සාදතු ලැබූ සංස්ථාවේ
රීති වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්‌ විය
සුතු ය.

?. (1) අධිසාමාජිකයන්ගෙන්‌ සහ ආශ්‍රීත සාමාජිකයන්ගෙන්‌
සංස්ථාවේ සාමාජිකත්වය සංයුක්ත වන්නේ ය.

(2) එසේ වුවද සභාව විසින්‌ නියම කරනු ලබන පන්තිවලට
අයත්‌ චන්නා වූ සහ සභාව විසින්‌ නියම කරනු ලබන වරප්‍රසාද
සහ බැදීම්‌ සහිත වූ සංස්ථා . සාමාජිකත්වයට සුදුසුකම්‌
නොලබන්නාවු ද තැනැත්තන්‌, සභාව විසින්‌ සාමාජිකයන්‌ නොවන
නැනැන්තන්‌ වශයෙන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගතු ලැබිය හැකි ය.

සංස්ථාවේ රීති.

සංස්ථාවේ
සාමාජිකත්වය.


සංස්ථාවේ
නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌.

සංස්ථාවේ ගිණුම්‌.

අහිදාන පාවිවීචි
කිරීමේ සුදුසුකමි.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

6 2000 අංක 7? දරන ශ්‍රී ලංකා ණය කළමනාකරණ
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(9) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වූ දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී ආයනනයේ සාමාජිකයන්‌ වූ සියලු නැනැන්තන්‌
අවස්ථාවෝචිත පරිඳි ඔවුන්‌ දැරූ පන්තියට හෝ ශ්‍රේණියට අයන්‌
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ සියලු කාර්ය සඳහා පිළිගනු
ලැබිය යුතු සහ සලකනු ලැබිය යුතු අතර මේ පනතේ සහ ථ්‌
යටතේ සාදනු ලැබු විධිවිධානවලට යටත්ව එවැනි සාමාජිකත්වය
ඔවුන්‌ විසින්‌ දිගටම දැරිය යුතු ය.

8. අවශ්‍ය යයි සභාව විසින්‌ සලකනු ලබන වෙනත්‌ නිලධරයන්‌
සහ සේවකයන්‌ පන්‌ කිරීම සහ ඔවුන්ගේ නිල නාම ඔවුන්ට
පැවරීම සභාව විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

9. සංස්ථාවට ලැබෙන සහ සංස්ථාව විසින්‌ වියදම්‌ කරනු
ලබන සියලු මුදල්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නිසි ගිණුම්‌ පොන්‌ තැබීමට
සභාව විසින්‌ කටයුතු යෙදිය යුතු අතර ඒ ගිණුම්‌ සුදුසුකම්‌ ලන්‌
විගණකවරයකු හෝ විගණකචරයන්‌ ලවා විගණනය කරවීමට
කටයුතු යෙදිය යුතු ය.

10. (1) අවස්ථාචොචිත පරිදි ණය කළමනාකරණ ආයනනයේ
ආශ්‍රිත සාමාජික සහ ණය කළමනාකරණ ආයතනයේ අධි
සාමාජික යන අඞිධාන පාවිචිචි කිරීමේ සහ, අවස්ථාවෙචිත

.පරිඳි නම නාමයට පරව “ ඒ. අයි. සී. එම්‌.” හෙ “එල්‌. අසි. සී.

එම්‌." යන යෙදුම්‌ පාවිචිචි කිරීමේ, හිමිකම සෑම සාමාජිකයකුටම
ඇන්තේ ය.

(8) ඉහත සඳහන්‌ පරිඳි හැර යටකී අහිධානයක්‌ හෝ යෙදුමක්‌

කිසිදු කාර්යයක්‌ සඳහා වුවද කිසිදු තැනැත්තකු විසින්‌ පංවිවීචි
නොකළ යුතු ය.

11. සහාපනිවරයා ද ලේකම්‌ හෝ භාණ්ඩාගාරික යන දෙදෙනා
ගෙන්‌ එක්‌ අයකු ද ඉදිරිපිට දී මිස, සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම
සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය යුතු ය. ඔවුන්‌ දෙදෙනා
තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි
තම නම අන්සන්‌ කළ යුතු අතර, ඒ අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු
වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ අත්සන්‌ කිරීමකට පරිබාහිරව විය
යුතු ය.


2000 අංක 7? දරත ශ්‍රී ලංකා ණය කළමනාකරණ 7

ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

15. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම
වූ දිනයේ දී පැවති ආයතනයේ සියලු ණය සහ බැරකම්‌ සංස්ථාව
විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර, එදිනට ආයතනයට අයවිය යුතු සියලු
ණය හා ආයතනය වෙත ගෙවිය යුතු සියලු සම්මාදම්‌ මුදල්‌ හා
දායක මුදල්‌ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය

යුතු ය.

18.

(අ) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(ආ) සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම සහ වියදම, වන්කම්‌ හා
බැරකම්‌ සහ සංස්ථාවේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නිසි
ගිණුම්‌ තබා ගැනීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(ඇ) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌
විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

මේ වගන්තියේ “සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයං” යන්නෙන්‌~

1)

(11)

ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකු වූ ද, ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌
වෘත්තියෙහි යෙදීමට ඒ ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද සහනිකයක්‌ දරන්නා වූ ද තැනැත්තෙක්‌ ;
හො

යම්‌ ගණකාධිකාරි සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික
හවුල්කරු ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ
ආයතනයේ හෝ නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌
අායතනයක හෝ සාමාජිකයකුව සිටින්නේ ද එමෙන්ම
ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියේ යෙදීම සඳහා
එකී ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහනිකයක්‌ දරන්නේ ද එවැනි වරලත්‌ ගණකාධිකාරි
සමාගමක්‌

අදහස්‌ වේ.

14. මේ පනතෙහි සඳහන්‌ තැනැත්තන්‌ හා ඔවුන්‌ මගින්‌
ඔවුන්‌ ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන්නන්‌ හැර ශ්‍රී ලංකා
ජනරජයේ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක, සංස්ථාවක හෝ වෙනත්‌ යම්‌
නැනැත්තකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතේ අඩංගු කිසිවකින්‌
හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවන්නේ ය.

ආයතනය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
ඊට අය විය යුතු

විගණනය සහ
ගිණුමී.

ජනරජයේ හං
අනායන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.


සද්භාවයෙන්‌ කරන
ලද ක්‍රියා සඳහා
වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීම.

අනතනුකූලතාවක්‌
ඇතිවූ අවස්ථාවක
ඳී සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

8 2000 අංක 7 දරන ශ්‍රී ලංකා ණය කළමනාකරණ
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

15. මේ පනතින්‌ හෝ ඒ යටතේ හෝ පවරනු ලැබු බලනල
ප්‍රකාර නැතහොත්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහිලා
යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ සද්ගාවයෙන්‌ කරනු ලැබූ හෙර කරන
ලදැයි සලකනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු පචරනු
ලැබීමට හෝ වෙනත්‌ නීති කෘතායකට ඒ තැනැන්තා යටන්‌
නොවන්නේ ය.

16. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බල
පැවැත්විය යුතු ය,


පාරිලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 නි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳූහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
