ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2015 අංක 7 දරන ආගාමික හා විගාමික
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2015 ජුනි මස 03 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2015 ජුනි මස 05 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 4.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.


2015 අංක 7 දරන ආගාමික හා විගාමික
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2015 ජුනි මස 03 වැනි දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 25/2013

(351 වන අධිකාරය වූ) ආගාමික හා විගාමික පනත
සංශෝධනය කිරීම පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-_~~

1. මේ පනත 2015 අංක 7 දරන ආගාමික හා විගාමික
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (351 වන අධිකාරය වූ) ආගාමික හා විගාමික පනතේ 35
වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම මගින්‌ එකී පනත මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

”ගමන්‌ බලපත්‍ර 35අ. ගමන්‌ බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීම හෝ අලුත්‌ කිරීම

ප ක පචරන ලද අධිකාරිය විසින්‌ ගමන්‌ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌

ගල බා ගනං කිරීම සඳහා හෝ ගමන්‌ බලපත්‍රයක්‌ අලුත්‌ කිරීම
සඳහා ඉල්ලීමක්‌ කරන යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ ගමන්‌
බලපත්‍රයට ඇතුළත්‌ කිරීම සඳහා, ඇඟිලි සලකුණු
ලබාගත හැකි ය.”.

3. මෙම පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර, යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

2~--11, 009027 -2850 (2015/04)

ලුහුඬු නාමය.

351 වන

අධිකාරයට 35අ
අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
