ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2013 අංක 7 දරන සුරාබදු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2013 මාර්තු මස 22 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2013 මාර්තු මස 22 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 2.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 යි.


2013 අංක 7 දරන සුරාබදු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2013 මාර්තු මස 22 වැනි දින]
එල්‌.ඩී.-_ඕ. 8/2013.

(52 වන අධිකාරය වූ) සුරාබදු ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-_~~

1. මේ පනත 2013 අංක 7 දරන සුරාබදු (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර එය 2012 නොවැම්බර්‌ මස 08 වන
දින සිට ක්‍රියාත්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

2. 2011 අංක 20 දරන පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත
(52 වන අධිකාරය වූ) සුරාබදු ආඥා පනතේ 15 වන වගන්තිය පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) එහි (ආ) ඡේදයේ “කිතුල්‌ ගස්‌ සහ” යන වචන වෙනුවට
“කිතුල්‌ ගස්‌, පොල්‌ ගස්‌ සහ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌; සහ

(2) එහි (ඇ) ඡේදයේ “කිතුල්‌ ගස්‌ සහ” යන වචන වෙනුවට
“කිතුල්‌ ගස්‌, පොල්‌ ගස්‌ සහ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

2--01, 007105--3,340 (2013/03)

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වන
ඳිනය.

52 වන අධිකාරයේ
15 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
