ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2012 අංක 7? දරන එකතු කල අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2012 මාර්තු මස 30 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2012 මාර්තු මස 30 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 9.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.


2012 අංක 07 දරන එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන)

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 2012 මාර්තු මස 30 වන දින]
එල්‌. ඩී. - ඕ. 09/2012

2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ ;:-

1. මේ පනත 2012 අංක 07 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශො ධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්චනු ලබන අතර, අදාළ වගන්තිවල
ක්‍රියාත්මක වීමේ දින නිශ්චිතව දක්චා ඇත්නම්‌ මිස, 2012 ජනවාරි මස 1
වන දින ක්‍රියාත්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

2. (මෙගි මින්මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතේ 2 වචන
වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :-

(1) ඒ වගන්තියේ (2) චන උපවගන්තියේ :-

(අ) (ඉ) අනුජේදයේ (1) වචන අයිතමය ඉවත්කොට ඒ චෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-

“(1) පළමුවන උපලේඛනයේ 1] වන කොටසේ (ඊ)
ඡේදයේ (1) වන අනුඡේදයේ දක්වා ඇති, 2008
අංක 14 දරන ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති
පනතේ 3 චන වගන්තියේ (4) චන උපවගන්තිය
ප්‍රකාරව යම්‌ ක්‍රමොපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක
නියැලි තැනැත්තකු හෝ (2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
දින සිට බලපැවැත්වෙන පරිදි) පළමුවන
උපලේඛනයේ 11 වන කොටසේ (ඊ) ඡේදයේ (11)
වන අනුඡේදයේ දක්වන ලද යම්‌ විශේෂිත
ව්‍යාපෘතියක නියැලී සිටින ලියාපදිංචි තැනැත්තකු
වෙත කරන ලද සැපයුම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌;”

(2) එහි (17) වචන අයිතමයට ඉක්බිතිව පහත දැක්වෙන කොටස
එකතු කිරීමෙන්‌ :-
“(() ඉහත (1), (11), (111) හො (17) යන අයිතමවල
දක්චා ඇති යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු වෙත
2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඊට පසු භාණ්ඩ
හො සේවා සපයනු ලබන යම්‌ ලියාපදිංචි
තැනැත්තකු වෙත කරන ලද සැපයුම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌, එසේ වුච ද, එම සැපයුම්වල
වටිනාකම එම භාණ්ඩ හෝ සේවා සපයනු ලබන
ලියාපදිංචි තැනැත්තාගේ මුළු සැපයුම්වලින්‌
සියයට පනහක ප්‍රතිශතයක්‌ ඉක්මවනු ලබන
බවට, කොමසාරිස්‌ - ජනරාල්වරයා විසින්‌, පවතින
තොරතුරු මත සෑහීමට පත්‌ වන්නේ නම්‌ එසේ
කරන ලද සැපයුම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌.”;

2 - 01, 006629 - 475 (2012/03)

ලුහුඩු නාමය
සහ ක්‍රියාත්මක

වීමේ දිනය

2002 අංක 14
දරන එකතු කළ
අගය මත බදු
පනතේ 2 වන
වගන්තිය
සංශොධනය
කිරීම.


2 2012 අංක 07 දරන එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන)

(3) ඒ වගන්තියේ (3) වන උපචගන්නියේ දෙවන අතුරුවිධානයේ
(ඇ) ඡේදයට ඉක්ඛබිතිචමම පහත දැක්වෙන ඡේදය එකතු
කිරීමෙන්‌ :-

*“(ඈ) 2006 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 16ඈ සහ 17අ
වගන්ති යටතේ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කිරීමක්‌ සඳහා සුදුසුකම්‌
ලබන යම්‌ වාවසායයක්‌ විසින්‌ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978
අංක 4 දරන ආයොජන මණ්ඩල පනත යටතේ පිහිටුවන
ලද ශ්‍රී ලංකා ආයෙො' ජන මණ්ඩලය සමඟ ඇතුළත්‌ වූ යම්‌
ගිවිසුමක නිශ්චිතව දක්වා ඇති කාර්ය සඳහා ප්‍රයොජනයට
ගැනීමට ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන කාලසිමාව
තුළ දී, ගිවිසුමේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති කොන්දේසි ඉටු
කිරීමට යටන්ව, පළමුවන උපලේඛනයේ ]1] වන කොටසේ
(ඇ) ඡේදයේ (0ටටැ1/) චන අයිතමයේ දක්වා ඇති පිරියත,
යන්ත්‍ර .සූත්‍ර හො උපකරණ ආනයනය” කිරීමේ දී එම භාණ්ඩ

සඳහා. .
ප්‍රධාන 3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන පරිදි
ප්‍රඥප්තියේ 52 මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ;:-
සංශෝධනය (1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපචගන්තියේ පළමුවන අතුරුවිධානය
කිරීම. ඉචත්කොට ඒ වචෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-
“එසේ වුව ද,

(අ) (1) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා
ආයො'ජන මණ්ඩල පනතේ 17 චන වගන්තිය යටතේ
අපනයනය කිරීම සඳහා යම්‌ ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදකයකු
සමග එළඹ ඇති යම්‌ ගිවිසුමක්‌ යටතේ ඉහත කී පනත
මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ආයො ජන මණ්ඩලය
විසින්‌ දේශීය වශයෙන්‌ විකිණීම සඳහා; හං

(1) රේගු දෙපාර්තමේන්තුවේ අධීක්ෂණය යටනේ
අපනයනය කිරීම සඳහා ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදනය කරනු
ලබන වෙනත්‌ යම්‌ ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදකයකු සඳහා
ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා
ආයෙංාජන මණ්ඩල පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද
ශ්‍රී ලංකා ආයෙ ජන මණ්ඩලය විසින්‌ දේශීය වශයෙන්‌
විකිණීම සඳහා,

අවසර දී ඇති ඇඟලුම්‌ ප්‍රතිශතය ඇතුළත යම්‌ ඇඟලුම්‌ සැපයීම
මත අයවිය යුතු බදු මුදල ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත සපයනු ලබන
එවැනි එක්‌ එක්‌ ඇඟලුමක්‌ සඳහා රුපියල්‌ විසි පහක්‌ විය යුතු ය.

(ආ) (1) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා
ආයො'ජන මණ්ඩල පනතේ 17 චන වගන්තිය යටතේ
අපනයනය කිරීම සඳහා යම්‌ රෙදිපිළි නිෂ්පාදකයකු
සමග එළඹ ඇති යම්‌ ගිවිසුමක්‌ යටතේ ඉහත කී පනත
මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ආයො ජන මණ්ඩලය
විසින්‌ දේශීය වශයෙන්‌ විකිණීම සඳහා; හං


(2)

(3)

2012 අංක 07 දරන එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන)

(10) රේගු දෙපාර්තමේන්තුවේ අධීක්ෂණය යටතේ
අපනයනය කිරීම සඳහා රෙදිපිළි නිෂ්පාදනය කරනු
ලබන වෙනත්‌ යම්‌ රෙදිපිළි නිෂ්පාදකයකු සඳහා
ශ්‍රී ලංකා ආයොජන මණ්ඩලය විසින්‌ දේශීය වශයෙන්‌
විකිණීම සඳහා,

අවසර දී ඇති රෙදිපිළි ප්‍රතිශතය ඇතුළත යම්‌ රෙදිපිළි සැපයීම
මත අයවිය යුතු බදු මුදල ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත සපයනු ලබන එවැනි
කිලො එකක රෙදිපිළි ප්‍රමාණයක්‌ සඳහා රුපියල්‌ හතලිහක්‌ විය
යුතු ය.”;

එම චගන්තියේ (1) චන උපවගන්තියේ දෙවන අතුරුවිධානයේ
“එවැනි ඇඟලුම්‌ හෝ රෙදිපිළි විකිණිමක්‌ මත ආනයනයේ දී
ගෙවිය යුතු (235 චන අධිකාරය වූ) රේගු ආඥාපනත යටතේ යම්‌
තීරු බද්දක්‌ හො 1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී ලංකා අපනයන
සංවර්ධන පනතේ 14 වන වගන්තියේ (1) චන උපවගන්නිය
යටතේ සෙස්‌ බද්දක්‌ ද ඇතුළුව චෙනත්‌ කිසි බද්දක්‌ හෙං
ගාස්තුවක්‌ අය කිරීම හෝ එකතු කිරීම කරනු නොලැබිය යුතු ය.”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “එවැනි ඇඟලුම්‌ හො රෙදි
විකිණීමක්‌ මත, රට තුළට ප්‍රවේශ වචන ස්ථානයේ දී ගෙවිය යුතු
(235 වන අධිකාරය වූ) රේගු ආඥාපනත යටතේ යම්‌ තීරු බද්දක්‌
හෝ 1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනතේ 14
වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සෙස්‌ බද්දක්‌ ද
ඇතුළුව වෙනත්‌ යම්‌ බද්දක්‌ හෝ ගාස්තුවක්‌ අයකිරීම හො එකතු
කිරීම කරනු නොලැබිය යුතු ය.” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌.” ;

ඒ වගන්තියේ (5) වන උපචගන්නියේ දෙවන අතුරුවිධානයේ (ඉ)
ඡේදයේ “යෙදවුම්‌ බද්දේ අතිරික්තය” යන වචනවල සිට “මුළු
සැපයුම්වලින්‌ සියයට පනහකට වැඩි වූ අවස්ථාවක යන වචන
වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ !:-

“යෙදවුම්‌ බද්දේ අතිරික්තය,

(ඉ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට බලපවත්වන පරිදි (2) වන
උපචගන්නියේ (ඉ) ඡේදය යටතේ කොමසාරිස්‌ -
ජනරාල්චරයා විසින්‌ පරිපාලනය කරනු ලබන විලම්බනය
කිරීමේ යොජනා ක්‍රමය යටතට පසුව ගෙන එනු ලැබූ 2 වන
වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ සඳහන්‌
අපනයනකරුවකුට භාණ්ඩ හො සේවා සපයන
සැපයුම්කරුවකු වන රෙදිපිළි පංග්‍ර මණ්ඩලයේ ලියාපදිංචි
යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකුගේ හං භාණ්ඩ
අපනයකරුවන්ට භාණ්ඩ සැපයුම්කරුවකු වන්නා වූ
අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයේ ලියාපදිංචිව සිටින යම්‌
ලියාපදිංචි තැනැත්තකුගේ යෙදවුම්‌ බද්දෙන්‌, 2 චන
වගන්තිය යටතේ විලම්බනය කරන ලද බදු ඇතුළුව
යෙදවුම්‌ බද්දේ අතිරික්තයක්‌ පවත්නා අවස්ථාවක හෝ බදු


2012 අංක 07 දරන එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන)

අයකළ හැකි කාලසීමාව සදහා (ඇ) ඡෂෙේදයේ,
(ඈ) ඡේදයේ හො (ඉ) ඡේදයේ ඒ හා සම්බන්ධ
විධිවිධානවල සඳහන්‌ සැපයුම්කරුවන්ට කරන සැපයුම්වල
වටිනාකම, ඒ බදු අයකල හැකි කාලසීමාව තුළ ඔහුගේ බදු
අයකළ හැකි මුළ සැපයුම්වලින්‌ සියයට පනහකට වැඩි වූ
අවස්ථාවක.”;

(4) ඒ වගන්නියේ (5) වන උපචගන්තියේ තුන්චන අතුරු
විධානයේ “එසේම තවදුරටත්‌,” යන වචනවල සිට “ඉදිරියට
ගෙන යා යුතුය.” දක්වා සියලු වචන ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස අදේශ කරන්න :~~~

“ 2 චන වචගන්නතියේ (2) වන උපවගන්නියේ
(ඉ) ඡේදයේ (7) වන අයිතමයේ සඳහන්‌ ලියාපදිංචි
තැනැත්තකු වෙත භාණ්ඩ සපයනු ලබන තැනැත්තකු
හැර පිරිසැකසුම්‌ නොකර නැවත විකිණීම සදහා
භාණ්ඩ ආනයනය කරන්නා වූ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌:

එසේම තවදුරටත්‌, 2 වචන වගන්තියේ (3) චන
උපවගන්තිය යටතේ ගෙවන ලද බද්ද නියොජනය
කරමින්‌ අතිරික්ත යෙදවුම්‌ බද්‌ද, පිරිසැකසුම්‌
නොකර නැවත විකිණීම සඳහා භාණ්ඩ ආනයනය
කරන්නා වූ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌
ආපසු නොගෙවිය යුතු නමුත්‌ නිශ්චිත කාලසීමාව
සදහා විලම්බනය කිරීම අදාළ කර ගැනීමේ කාර්ය
සඳහා පළකරනු ලැබූ මාර්ගොපදෝශවල නිශ්චිතව
දක්චා ඇති සීමාකිරීම්‌ හා කොන්දේසිවලට යටත්ව,
මේ පනතේ 2 වචන වගන්තියේ (2) වචන
උපචගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ (1), (11), (11) හෝ (1*)
අයිතමවල සඳහන්‌ යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු වෙත
භාණ්ඩ සපයනු ලබන අවස්ථාවක දී හැර 1996 අංක
34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනත යටතේ 2002
ජුලි මස 31 වන දිනට පැවති යම්‌ අතිරික්ත යෙදවුම්‌
බද්දක්‌ ඇතුළු එවැනි යම්‌ යෙදවුම්‌ බද්දක්‌ ඉදිරියට
ගෙන යා යුතු ය. ” ;

(5) ඒ වගන්තියේ (10) චන උපවගන්තියේ :-_~

(1) (අ) ඡේදයේ “2010 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වචන දිනට
අන්තර්ග්‍රගණය නොකළ යම්‌ ශේෂයක්‌ ඇත්නම්‌,
එම ශේෂය ඉදිරියට රැගෙන යා යුතු මෙන්ම යම්‌
බදු අයකළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා එක්‌ එක්‌
මාසය සඳහා අන්තර්ග්‍රගණය නොකළ ප්‍රමාණයෙන්‌
සියයට දගයකට සමාන ප්‍රමාණයක්‌ ලියාපදිංචි වී
ඇති තැනැත්තෙකු විසින්‌ ඉල්ලා සිටිය හැකි නමුත්‌


2012 අංක 07 දරන එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන)

එම මුදල්‌ ප්‍රමාණය, නිමැවුම්‌ බද්දෙන්‌ ඉඩ දිය හැකි
යෙදවුම්‌ බදු බැර අඩු කිරීමෙන්‌ පසු එම තැනැත්තා
විසින්‌ ගෙවිය යුතු ශුද්ධ බද්දෙන්‌ සියයට පහක
ප්‍රමාණය නොඉක්මවිය යුතු ය.” යන වචන
වෙනුවට පහත දැක්වෙන වචන හා ඉලක්කම්‌
ආදේශ කරනු ලැබේ:-

“2010 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දිනට
අන්තර්ග්‍රගණය නොකළ යම්‌ ශේෂයක්‌
ඇත්නම්‌, එම ශේෂය ඉදිරියට රැගෙන යා
යුතු මෙන්ම යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තෙකු
විසින්‌;:-_~

(අ)

(ආ)

ඉල්ලා සිටිය හැකි ය.”;

2011 ජනවාරි මස ] වන දින හො ඊට
පසුව ආරම්භ වන නමුත්‌ 2012
ජනවාරි මස 1 වන දිනට පෙර වන
යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌
සඳහා එක්‌ එක්‌ මාසය සඳහා
අන්තර්ග්‍රගණය නොකළ ප්‍රමාණ
යෙන්‌ සියයට දහයකට සමාන
ප්‍රමාණයක්‌ වන නමුත්‌ නිමැවුම්‌
බද්දෙන්‌ ඉඩදිය හැකි යෙදවුම්‌ බදු
බැර අඩු කිරීමෙන්‌ පසු එම තැනැත්තා
විසින්‌ ගෙවිය යුතු ශුද්ධ බද්දෙන්‌
සියයට පහක ප්‍රමාණය නොඉක්මචනු
ලබන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌;

2012 ජනවාරි මස |] චන දින හං
ඊට පසුව ආරම්භ වන යම්‌
බදු අයකළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා
එක්‌ එක්‌ මාසය සඳහා අන්තර්ග්‍රහණය
නොකළ ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට
දහයකට සමාන ප්‍රමාණයක්‌ වන
නමුත්‌ නිමැවුම්‌ බද්දෙන්‌ ඉඩදිය
හැකි යෙදවුම්‌ බදු බැර අඩු කිරීමෙන්‌
පසු එම තැනැත්තා විසින්‌ ගෙවිය යුතු
ශුද්ධ බද්ද නොඉක්මචනු ලබන මුදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌,

(1) ඒ උපවචගන්නියේ පළමුවන අතුරුවිධානය ඉවත්‌
කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අතුරුවිධානය
ආදේශ කරනු ලැබේ:~~~


2012 අංක 07 දරන එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන)

“එසේ වුව ද,

(අ) 2010 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන
දිනට අන්තර්ග්‍රගණය නොකළ
යෙදවුම්‌ බදු බැරක්‌ ඇති නමුත්‌,
2011 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට
සහ ඉන්පසුව මේ පනතේ
විධිවිධාන යටතේ බද්දට යටත්‌
විය යුතු බදු අයකළ හැකි සැපයුම්‌
නොමැති; හො

(ආ) 2012 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට
බලපචත්චවන පරිදි එක්‌ එක්‌ මාසය
සඳහා සන්‍ය වශයෙන්‌ ගිලව්‌ කළ
යුතු අන්තර්ග්‍රගණය නොකළ
යෙදවුම්‌ බදු බැර 10 වන
උපචගන්තියේ (අ) ඡේදයේ (ආ)
වචන අනුඡේදයේ සඳහන්‌ කර ඇති
2010 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන
දිනට එම තැනැත්තාගේ
අන්තර්ග්‍රගණය නොකළ යෙදවුම්‌
බදු බැරෙන්‌ සියයට දහයක්‌
නොඉක්මවනු ලබන,

යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌
අන්තර්ග්‍රගනණය නොකල යෙදවුම්‌ බදු බැර සොයා
ගැනීමෙන්‌ පසුව පහන දැක්වෙන පරිදි හිලව්‌ කළ

හැකි ය:-

(1) අවස්ථාචොචිත පරිදි, පහත දැක්වෙන

(අ, (ආ), (ඇ) හෝ (ඈ)
ඡේදවල විධිවිධාන සලසා ඇති
ආකාරයට 2011 ජනචාරි මස
1 වන ඳින හෝ ඊට පසු ආරම්භ වන
නමුත්‌ 2012 ජනවාරි මස ] වන දිනට
පෙර යම්‌ බදු අයකළ හැකි
කාලසීමාවක්‌ සඳහා හිලව්‌ කළ යුතු
අතර~

(අ) ලියාපදිංචි තැනැත්තා, 1991 අංක
25 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලි සංදේශ
පනතේ 17 චන වගන්තිය යටතේ
බලපත්‍රලත්‌ විදුලි සංදේශ
සේවාවක ක්‍ර්‍රියාකරුවකු චන
අවස්ථාවක, එම ගිලච්‌ කිරීම,
2011 අංක 21 දරන විදුලි සංදේශ
බදු පනත යටතේ විදුලි සංදේශ
බද්ද වශයෙන්‌ ඔහු විසින්‌ ගෙවිය
යුතු මුදලට එරෙහිව සිදු කළ
හැකි ය;


2012 අංක 07 දරන එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන)

(ආ) ආදායම්‌ බදු ගෙවීමට යටත්‌ වන
ලියාපදිංචි තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌
වන අවස්ථාවක, එම ගිලව්‌ කිරීම, ඔහු
විසින්‌ 2011 ජනවාරි මස 1 වන දිනයට
පසුව 2006 අංක 10 දරන දේශීය
ආදායම්‌ බදු පනත යටතේ බදු
වශයෙන්‌ ගෙවිය යුතු මුදලට එරෙහිව
සිදු කළ හැකිය;

(ඇ) ඉහත (අ) හො (ආ) ඡේදවල විධිවිධාන
අදාළ නොවන තැනැත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, එම ගිලව්‌
කිරීම, කොමසාරිස්‌ - ජනරාල්වරයා
විසින්‌ පාලනය කරනු ලබන සහ
තත්කාලයේ බලපවත්නා යම්‌ ලිකඛින
නීතියක්‌ යටතේ බදු වශයෙන්‌ එම
තැනැත්තා විසින්‌ 2011 ජනවාරි මස
1 චන ඳිනයට පසුව ගෙවිය යුතු මුදලට
එරෙහිව සිදු කළ යුතු ය;

(ඈ) ඉහත (අ), (ආ) හෝ (ඇ) ඡේදවල
විධිවිධාන අදාළ නොවන යම්‌
තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ වචන විට,
එම හිලව්‌ කිරීම, රේගු අධ්‍යක්ෂ -
ජනරාල්චරයා විසින්‌ ඒ හා සම්බන්ධ
කරුණු සලකා බැලීමෙන්‌ පසුව
කොමසාරිස්‌ - ජනරාල්චරයාගේ
අනුමතය ඇතිව, එම තැනැන්තා රට
තුළට ප්‍රවේශ වන ස්ථානයේ දී බදු
වශයෙන්‌ 2011 ජුලි මස 13 වන
දිනයට පසුව ගෙවිය යුතු මුදලට
එරෙහිව සිදුකිරීම සඳහා සලකනු
ලැබිය හැකි ය.

(1) අවස්ථාවොචිත පරිදි, පහත දැක්වෙන (අ), (ආ)
හො (ඇ) ඡේදවල විධිවිධාන සලසං ඇති
ආකාරයට, 2012 ජනවාරි මස 1 වන දින හො
ඊට පසු ආරම්භ වන යම්‌ බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාවක්‌ සඳහා හිලව්‌ කළ යුතු අතර~

(අ) ලියාපදිංචි තැනැත්තා, 1991 අංක 25
දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලි සංදේශ පනතේ 17
වචන වගන්තිය යටතේ බලපත්‍රලත්‌ විදුලි


2012 අංක 07 දරන එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන)

සංදේශ සේවාවක ක්‍රියාකරුවකු වන
අවස්ථාවක, එම ගිලව්‌ කිරීම, 2011 අංක
21 දරන විදුලි සංදේශ බදු පනත යටතේ
විදුලි සංදේශ බද්ද වශයෙන්‌ ඔහු විසින්‌
ගෙවිය යුතු මුදලට එරෙහිව සිදු කළ
හැකි ය; හං

(ආ) දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌-
ජනරාල්චරයා විසින්‌ පරිපාලනය කරනු
ලබන යම්‌ බද්දක්‌ ගෙවීමට යටත්වන
ලියාපදිංචි තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌
චන අවස්ථාවක, එම ගිලච්‌ කිරීම,
කොමසාරිස්‌~ජනරාල්වරයා විසින්‌
පරිපාලනය කරනු ලබන තත්කාලයේ
බලපවත්නා යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ
බදු වශයෙන්‌ එම තැනැත්තා විසින්‌ 2012
ජනවාරි මස 1 වචන දිනයට පසුව ගෙවිය
යුතු මුදලට එරෙහිව සිදු කළ හැකි ය; සහ

(ඇ) ඉහත (අ) හා (ආ) ඡේදවල විධිවිධාන
අදාළ නොචන යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, එම ගිලව්‌ කිරීම,
රේගු අධාක්‍ක්ෂ-ජනරාල්චරයා විසින්‌ ඒ හා
සම්බන්ධ කරුණු සලකා බැලීමෙන්‌ පසුව
කොමාසාරිස්‌~ජනරාල්වරයාගේ අනුමතය
ඇතිව, එම තැනැත්තා රට තුළට ප්‍රවේශ
වන ස්ථානයේදී බදු වශයෙන්‌ 2012
ජනවාරි මස 1 වචන දිනයට පසුව ගෙවිය
යුතු මුදලට එරෙහිව සිදු කිරීම සඳහා
සලකනු ලැබිය හැකි ය.

මේ උපචගන්තිය ප්‍රකාරව, එක්‌ එක්‌ මාසය සඳහා ගෙවිය
යුතු බද්දට එරෙහිව චන සම්පූර්ණ ගිලව්‌ කිරීම~-

0)

(1)

එම ගිලව්‌ කිරීම, 2011 ජනවාරි මස (01 වන
දින සිට නමුත්‌ 2012 ජනවාරි මස 1 වන දිනට
පෙරාතුව වූ යම්‌ බදු අයකල හැකි කාලසීමාවක්‌
සඳහා වූ විට, 2010 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන
දිනට පචනතින අන්තර්ග්‍රගණය නොකළ
යෙදවුම්‌ බදු බැර මුදලින්‌ සියයට දහයක්‌ හං
අදාළ බදු බැදියාවෙන්‌ සියයට පහක්‌ යන
ඒවායින්‌ අඩු ප්‍රමාණය නොඉක්මවිය යුතු ය;

එම ගිලව්‌ කිරීම, 2011 ජනවාරි මස (01 වන
දින හෝ එදිනට පසුවන යම්‌ බදු අයකල
හැකි කාලසීමාචක්‌ සඳහා වන විට, 2010
දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දිනට අන්තර්ග්‍රහණය


2012 අංක 07 දරන එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන)

නොකළ යෙදවුම්‌ බදු බැර මුදලින්‌ සියයට
දහයක්‌ හො 2010 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන
දිනට පචතින අන්තර්ග්‍රගණය නොකළ මුඵ
ශේෂයෙන්‌ මාස 12ක කාලය ඇතුළත ගෙවිය
යුතු බදු මුදල හිලච්‌ කිරීමෙන්‌ පසු 2011
දෙසැම්බර්‌ මස 31 චන දිනට පචතින ශුද්ධ
අන්තර්ග්‍රගණය නොකළ ශේෂය යන දෙකෙන්‌
වඩා අඩු ප්‍රමාණය නොඉක්මවිය යුතුය.”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25අ වගන්තිය, එම වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්නියේ (17) චන ඡේදයේ “තැනැත්තකු;”” යන වචන
වෙනුවට

“තැනැත්තකු:

එසේ වුව ද, ඒකක භාරයක්‌ හො අනෝ‍යාන්‍ය අරමුදලක්‌ විසින්‌
මුලා සේවා සැපයීම මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා මුල්‍ය සේවාවක්‌
වශයෙන්‌ සලකනු නොලැබිය යුතු ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනයේ 11 වන කොටස පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :-

(1) එම කොටසේ (අ) ඡේදයේ:-

(1) (00 චන අයිතමය ඉචත්‌කොට ඒ චෙනුවට
පහත දැක්වෙන අයිතමය ආදේශ
කිරීමෙන්‌:-

“(0ටා කෘෂිකාර්මික යන්ත්‍රසූත්‍ර උදලු,
මුල්ලු (2004.07.01 චන දින සිට
බලාත්මක චන පරිදි) පොහොර,
රේගු කාර්ය සඳහා වන සංයොජිත
වර්ගීකරණ ශීර්ෂ අංක යටතේ
දක්චා ඇති ආටිමියා බිත්තර සහ
පීට්‌ පාසි”;

(11) (11) වන අයිතමයේ “2010 දෙසැම්බර්‌
මස 31 වන දිනට වඩා පසු
නොවී ආනයනය කරන,, ඉදිකිරීම්‌
කර්මාන්තය සඳහා ප්‍රයෙො ජනයට
ගන්නා යන්ත්‍ර සූත්‍ර යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ චෙනුවට “ඉඳිකිරීම්‌
කර්මාන්තය සඳහා ප්‍රයෙොජනයට
ගන්නා යන්ත්‍රසූත්‍ර, යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 25 අ
වගන්නිය
සංශොධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
පළමු වන
උපලේඛනය
සංශෝධනය
කිරීම.


10 2012 අංක 07 දරන එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන)

(11) (091) වචන අයිතමයට ඉක්බිතිවචම පහත
දැක්වෙන කොටස එකතු කිරීමෙන්‌ :-

“ (09411) රේගු කාර්ය සඳහා වන

ආ)

(1)

(111)

(19)
ආ)

(0211) යම්‌

සංයොෝජිත වර්ගීකරණ ශිර්ෂ
අංක යටතේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති-
ලොරි, ට්‍රක්‌ රථ, බස්‌ රථ, ක්‍රීඩා
උපකරණ, රබර්‌ හෝ ප්ලාස්ටික්‌
නිපැයුම්‌ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා
ප්‍රයොජනයට ගන්නා යන්ත්‍ර සූත්‍ර,
අව්‌ කණ්ණාඩි, සුවඳ විලවුන්‌,
අච්චු (චානේ, වීදුරු, රබර්‌ හෙං
ප්ලාස්ටික්‌) ආලොක සංවේදී
අර්ධ සන්නායක උපකරණ;
ඇස්‌ කණ්ණාඩි සහ ඇස්‌
කණ්නාඩි රාමු නිෂ්පාදනය කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය;
කුකුළු කර්මාන්නය සඳහා අවශ්‍ය
අයිතම සහ උපාංග;

දැව (ඉරන ලද) ;

1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී ලංකා
අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ
නිකුත්‌ කරන ලද ගැසට්‌ පත්‍රයේ
නිශ්චිතව දක්චා ඇති පරිදි,
ආනයන කිරීම මත, රට තුළට
ප්‍රවේශවන ස්ථානයේ දී ගෙවිය
යුතු වන වෙනත්‌ යම්‌ බද්දක්‌
අයකිරීම චෙනුවට විශේෂ
අනුප්‍රමාණයන්‌ මත චූ සෙස්‌
බද්දකට යටන්‌, දේශීය
පරිභොජනය සඳහා වන රෙදිපිළි;

අන්තර්ජාතික කටයුත්තක්‌

ශ්‍රී ලංකාව තුළ පැවැත්වීමෙන්‌ රටට
අත්චන ආර්ථීක ප්‍රතිලාභය සැලකිල්ලට
ගෙන, මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත

කරන

ලද එවැනි යම්‌ අන්තර්ජාතික

කටයුත්තක්‌ සඳහා වන භාණ්ඩ.”;

(2) එම කොටසේ (ආ) ඡේදයේ :-
(1) (අ) අනුඡේදයේ (11) වචන අයිතමය ඉවත්කොට
ඒ චෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ

කිරීමෙන්‌ :-

“(11) ලොරි,

ට්‍රැක්ටර්‌ හො 2012 අප්‍රේල්‌ මස

1 චන දින හෝ ඊට පසුව ගෙවීමට නියමිත


11 2012 අංක 07 දරන එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන)

යම්‌ චාරිකයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මගීන්‌ විසිඅට
දෙනකුට නොඅඩු ආසන ගණනකින්‌ යුත්‌
යම්‌ මෝටර්‌ කොච්‌ රථයක්‌ සඳහා.”;

(11) (7111) වන අයිතමය ඉවත්‌කොට ඒ වෙනුවට පහත

(111)

දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~-
“(11) 20009 අංක 9 දරන ජාතිය

ගොඩනැගීමේ බදු පනතේ 2 වචන
වගන්තියේ (10) වචන උපවගන්නියේ
(ඈ) ඡේදයේ දක්වා ඇති ජාතිය
ගොඩනැඟීමේ බද්ද ගෙවිය යුතු ය
යන කොන්දේසියට යටත්ව, 2007
අංක 48 දරන විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ
බදු පනත යටතේ විශේෂ වෙළඳ
භාණ්ඩ අයබද්දට යටන්‌, ආනයනය
කරන ලද, පිරිසැකසුම්‌ නොකළ දැව
කඳන්‌ හො නැව්‌ හෝ වෙනන්‌
භාණ්ඩයක්‌.”;

(09990) චන අයිතමයට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන කොටස ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-

*“(09090/1) මේ කාර්යය සඳහා නිකුත්‌ කරන ලද

මාර්ගොපදේශ මාලාවේ නිශ්චිතව

දක්චා ඇති කොන්දේසි ප්‍රකාරව,

දේශීය වශයෙන්‌ එකතු කරන ලද

භාණ්ඩ විය යුතු, නිෂ්පාදකයා විසින්‌

දේශීයව නිෂ්පාදනය කරන ලද:-

(1) ජල විදුලිබල උත්පාදක හො සුලං
බල උත්පාදක යන්ත්‍ර සූත්‍ර සහ
උපකරණ ;

(11) ටර්බයින්‌ යන්ත්‍ර;

(11) ටින්‌ මාඵළු හො දේශියව

නිෂ්පාදනය කරන ලද අමුද්‍රව්‍ය
භාවිතා කරන මැටියෙන්‌ තැනූ
නිෂ්පාදන;

(17) සංචාරක හෝටල්‌ හො ගුවන්‌

සේවා සඳහා අවග්‍ය පිරිවිතර
අනුව දේශියව සපයා ගන්නා ලද
අමුද්‍රව්‍ය භාවිතා කර නිපදවන
නිෂ්පාදන;

(7) හඳුනාගත්‌ රාජාර ආයතන සඳහා,
ආනයනය කරනු ලබන භාණ්ඩ
වෙනුවට ආදේෝශන වන නිශ්චිතව
දක්වන ලද නිෂ්පාදන;”;


12

2012 අංක 07 දරන එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන)

(00500011) (1)

(1)

(00ටට/111)

(0299ට

04.)

(11)

ශ්‍රී ලංකා ආයොජන මණ්ඩලය සමඟ
එළඹුණු යම්‌ ගිවිසුමක්‌ යටතේ යම්‌
සහනයක්‌ භුක්ති නොවිඳින යම්‌
නිෂ්පාදකයකු විසින්‌ දේශීය
වෙළඳපොළෙහි දේශීයව නිෂ්පාදනය
කරන ලද රෙදිපිළි;

1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී ලංකා අපනයන
සංවර්ධන පනත යටතේ නිකුන්‌ කරන
ලද ගැසට්‌ නිවේදනයේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති පරිදි, ආනයනය කිරීම මත, රට
තුළට ප්‍රවේශ වන ස්ථානයේ දී රේගු
අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්චරයා විසින්‌ අය කරනු
ලැබිය හැකි චෙනත්‌ යම්‌ බද්දක්‌
චෙනුවට, රේගු කාර්ය සඳහා වන
සංයොජිත වර්ගීකරණ ශීර්ෂ අංක
යටතේ චර්ගීකරණය කොට ඇති විශේෂ
අනුප්‍රමාණයක්‌ මත වූ සෙස්‌ බද්දකට
යටත්‌ රෙදි;

2006 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌
පනතේ 25 චන වගන්තිය යටතේ අඩු
කිරීමේ කාර්ය සඳහා, ඒ පනතේ
අර්ථානුකූලව, අදාළ සැපයුම්කරු විසින්‌
සපයන පර්යේෂණ සහ සංවර්ධන සේවා
චන්නා වූ සේවා;

චිත්‍ර ශිල්පියකු විසින්‌ තම සිතුවම විකුණන
අවස්ථාවේ දී, ඒ සිතුවම;

වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌ 2012
ජනවාරි මස ] වන දින සිට බලාත්මක
වන පරිදි, සහ ශ්‍රී ලංකා ආයෙ ජන
මණ්ඩලය හො ශ්‍රී ලංකා චරාය අධිකාරිය
විසින්‌ 2012 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි, අපනයනකරුවන්‌
චෙත හෝ මේ පනතේ බදු කාර්ය සඳහා
ශූනාං අනුප්‍රමාණගත සේවා සපයන්නන්‌
චෙත සපයනු ලබන සේවා;

2009 ඔක්තොබර්‌ මස 8 වන දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි, අපනයන සංවර්ධන
ප්‍රතිදාන වශයෙන්‌ අපනයන සංවර්ධන
අරමුදලෙන්‌ ගෙවන ලද යම්‌ මුදලක්‌;


2012 අංක 07 දරන එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන)

(0111) යම්‌ අන්තර්ජාතික කටයුත්තක්‌ ශ්‍රී ලංකාව
තුළ පැවැත්වීමෙන්‌ රටට අත්චන ආර්ථික
ප්‍රතිලාභය සැලකිල්ලට ගෙන, මුදල්‌
අමාතාාවරයා විසින්‌ අනුමත කරන ලද
එවැනි අන්තර්ජාතික කටයුතක්‌ සඳහා
සපයන විශේෂිත සේවා;

(01111) 2012 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි, යම්‌ රෙදිපිළිවල හං
ඇඟලුම්වල ගුණාත්මක බව, ස්වරූපය
හො වටිනාකම ඉහළ නැංවීමට ඉවහල්‌
වන සේවා;

(0117) 2012 අප්‍රේල්‌ මස । වන දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි, දේශීය වශයෙන්‌
නිෂ්පාදිත පාම්‌ ඔයිල්‌.”;

(3) එම කොටසේ (ඇ) ඡේදයේ :-

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(09111) වන අයිතමය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන!:-

“ (00111) 2008 අංක 14 දරන ක්‍රමෝප9පපාය
සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනතේ විධිවිධාන
යටතේ එගි නිශ්චිතව දක්චා ඇති
කොන්දේසිවලට යටත්‌්ච ක්‍රමොපාය
සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක්‌ ලෙස
හඳුනාගන්නා ලද ව්‍යාපෘතියක්‌ සඳහා
ව්‍යපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරන කාලසීමාව
තුළ සපයන ලද භාණ්ඩ හෝ මුදල්‌
අමාත්‍යවරයාගේ අනුමතය සගිතව, (ඊ)
ඡේදයේ සඳහන්‌ කරන ලද යම්‌ විශේෂ
ව්‍යාපෘතියක්‌ සඳහා සපයන ලද
භාණ්ඩ.””;

(09:0/111) චන අයිතමයේ, “පත්තු කරන ලාම්පු සහ
වක්‍රාකාර ලාම්පු” යන වචන වෙනුවට “පත්තු
කරන ලාම්පු , චක්‍රාකාර ලාම්පු, ශබ්ද විකාශන
යන්ත්‍ර, ඇම්ප්ලිෆයර්‌, ශ්‍රව්‍ය සංඛ්‍යාත විද්‍යුත්‌ වර්ධක
සහ උපාංග, සිනමා මාධාෟ උපකරණ, ඩිජිටල්‌
උපකරණ යන වචචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(0939ේ) වන අයිතමයට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන කොටස එකතු කිරීමෙන්‌ :-

“ (0991) එකතු කළ අගය මත බදු විලම්බනය
කරනු ලැබ ඇත්තනේ යම්‌
කොන්දේසිවලට යටත්ව ද, එම

13


14

2012 අංක 07 දරන එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන)

(00ට31)

(00ට311)

(00047)

කොන්දේසිවලටම යටත්ව, 2011 ජූනි
මස 1 වන දිනට පසුව ආනයනය කරන
ලද ඔෟෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා යොදා
ගන්නා යන්ත්‍රසූත්‍ර හෝ ඒ ඔෟෂධ
නිෂ්පාදන යන්ත්‍රසූත්‍ර සඳහා වූ අමතර
කොටස්‌ ද ඇතුළත්ව, රේගු කාර්ය සඳහා
වන සංයොෙංජිත චර්ගීකරණ ශීර්ෂ අංක
යටතේ, නිශ්චිතව දක්චා ඇති, සෞඛ්‍ය
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌
නිර්දේශ කරන ලද හං ඔෟෂධ
නිෂ්පාදකයන්‌ විසින්‌ ආානයනය කරන
ලද, ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කරනු
නොලබන ඔෟෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා
යොදා ගන්නා යන්ත්‍ර සූත්‍ර සහ ඒ ඹෟෂධ
නිෂ්පාදන යන්ත්‍ර සූත්‍ර සඳහා වන අමතර
කොටස;

එකතු කළ අගය මත බදු විලම්භනය
කරනු ලැබ ඇත්තනේ යම්‌
කොන්දේසිවලට යටත්ව ද, එම
කොන්දේසිවලටම යටත්ව, 2011 ජූනි
මස ] වැනි දිනට පසුව ආනයනය කරන
ලද, ජෛව ස්කන්ධ කැට සහ තැටි
නිෂ්පාදනය සඳහා යොදා ගන්නා යන්ත්‍ර
සූත්‍ර ද ඇතුළත්ව, ඒ නිෂ්පාදනවල
නිෂ්පාදකයා විසින්‌ ආනයනය කරන
ලද, රේගු කාර්ය සඳහා වන සංයෙොජිත
වර්ගීකරණ ශීර්ෂ අංක යටතේ නිශ්චිතව
දක්චා ඇති, ජෛව ස්කන්ධ කැට සහ
තැටි නිෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය වන

යන්ත්‍ර සූත්‍ර;

යම්‌ වර්ගයක කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන
හෝ පැළ වචගාකරුවකු විසින්‌ ආනයනය
කරන ලද, කෘෂිකර්ම ආමාතා්‍ය9ාංශයේ
ලේකම්වරයාගේ නිර්දේශය මත මුල්‍ය
ප්‍රතිපත්ති දෙපාර්තමේන්තූවේ අධාක්‍ක්ෂ -
ජනරාල්වරයා විසින්‌ අනුමත කරන ලද,
ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදනය නොකරන
හරිතාගාර, පොලිටනල්‌ හා හරිතාගාර
ඉදිකිරීම සඳහා යොදා ගන්නා ද්‍රව්‍ය;

2006 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌
පනතේ 16ඈ සහ 17අ වගන්ති යටතේ
බදු නිදහස්‌ කිරීමක්‌ සඳහා


2012 අංක 07 දරන එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන)

සුදුසුකම්‌ ලබන යම්‌ ව්‍යවසායයක්‌ විසින්‌,
ශ්‍රී ලංකා ආයෙංජන මණ්ඩලය සමග
එළඹෙන ලද ගිවිසුමෙහි නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කරනු ලැබුවා වූ ද, ව්‍යපෘතිය
ක්‍රියාත්මක කරන කාලපරිචේජ්දය තුළ
එම ගිවිසුමේ සඳහන්‌ කොන්දේසි ඉටු
කිරීමට යටත්ව බදු විලම්භනය කරනු
ලබන්නා වූ ද කාර්ය සඳහා ඒ
වාවසායයයේ ප්‍රයෙංජන පිණිස
ආනයනය කරනු ලබන පිරියත,
යන්ත්‍රසූත්‍ර හො උපකරණ;

(0905) සීමාසහිත ශ්‍රී ලංකන්‌ ගුවන්‌ සේවා
සමාගම, සීමාසහිත මිහින්‌ ලංකා
(පුද්ගලිකා සමාගම, හො සීමාසගිත
එයාර්‌ ලංකා කේටරින්‌ සර්විසස්‌ සමාගම
වෙත පවරා දී ඇති ජාතානන්තර ප්‍රවාහන
කාර්යයක්‌ වන සේවා සැපයීමේ කාර්ය
සඳහා අවශ්‍ය (පෞද්ගලික ප්‍රයොජනය
සඳහා වූ මොටර්‌ රථ හා භාණ්ඩ
නොවන) යම්‌ භාණ්ඩ;

(09901) ආනයනයය කිරීමේ දී කිලොග්‍රෑම්‌ එකකට
රුපියල්‌ හැත්තෑපහක සෙස්‌ බද්දක්‌
අයකිරීමට යටත්ව, යම්‌ අගය එකතු
කිරීමෙන්‌ තොරව දේශීය
වෙළඳපොළෙහි අලෙවි කිරීම පිණිස වූ,
රේගු කාර්ය සඳහා වන සංයොජිත
වර්ගීකරණ ශීර්ෂ අංක යටතේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති රෙදිපිළි.”.

6. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයට පෙරාතුව චන යම්‌ කාලසීමාවක්‌
ඇතුළත, මේ පනතේ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි එකතු කළ අගය මත බදු
එකතු කරන යම්‌ තැනැත්තකු, නිසි බලය ඇතිව ක්‍රියාකර ඇති බවට
සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එවැනි එකතු කිරීමක්‌ සියලු කාර්ය සඳහා
වලංගු ලෙස සිදු කර ඇති බවට සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එම තැනැත්තා
එවැනි යම්‌ එකතු කිරීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සියලු සිවිල්‌ හො අපරාධ
නඩුවලට එරෙහිව මෙයින්‌ භානිපූර්ණය කරනු ලැබේ.

7. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාචවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය
යුතු ය.

15

හානිපූර්ණය

අනනුකූලතාවක්‌
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
