ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2001 අංක 7 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සුදු බඳු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කෟළ්‌ 2001 අප්‍රේල්‌ මස 11 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2001 අප්‍රේල්‌ මස 152 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී,

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.50 යි. “~~ තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 3.50 යි.


2001 අංක 7 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සඝ සුදු බඳු
(සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 59001] අප්‍රේල්‌ මස 11 චන දින]
එල්‌. ඩී..ඕ. 91/5001.

1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සඟ සුදු බදු පනත සංශෝධනය
කිරීම සහ ඒ ෆා සම්බන්ධ ඝා ථ්ට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා
විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණස චූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~~

1. මේ පනත 52001 අංක 7 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු
(සංශෙෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මෙහි මින්‌ මතු ප්‍රධාන ප්‍රඥපනිය යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන, 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සුදු බදු පනතේ
2 චන වගන්තිය, එහි (1) වන උපවගන්නියේ 'මේ පනනේ
උපලේඛනයෙහි පිළිවෙලින්‌ දක්වා ඇති අනුප්‍රමාණ අනුව” යන
වචන වෙනුවට “මේ පනකේ උපලේඛනයේ පිළිවෙලින්‌ දක්වා
ඇති මුදල්‌ ප්‍රමාණවලට සමාන” යන චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තිය, එහි (3) වන
උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඵ්‌ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්ති
ආදේශ කිරීමෙන්‌, මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

“(8) බද්දේ යම්‌ වාරිකයක්‌. ගෙවීම පැහැර හැර ඇනි
අවස්ථාවක--

(අ) ඒ පැහැර හැරීම 1988 අප්‍රේල්‌ මස । වන දින හෝ
ඒ දිනයෙන්‌ පසුව එහෙත්‌ 2001 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන
ඳිනට පෙර ආරම්භ වන යම්‌ වර්ෂයක දී ගෙවිය
යුතු චාරිකයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන අවස්ථාවක,
පැහැර හැරි තැනැත්තා විසින්‌, එසේ පැහැර හැර
ඇති වාරිකයට අමතුරව දණ්ඩනයක්‌ වශයෙන්‌ ~_

(1) පැහැර හැර ඇති වාරිකයෙන්‌ සියයට දහයකට
සමාන මුදලක්‌ ; සහ

(11) යම්‌ චාරිකයක්‌ පැහැර හැර ඇති වචාරිකයක්‌
බවට පත්වීම ආරම්භ වූයේ යම්‌ මාසයක දී
ද ඒ මාසයට පසුව එළඹෙන මාසයේ
පහළොස්චන දිනට පෙර ඒ පැහැර හැර ඇනි

2~--11 011622-~~-4,400 (2001/04)

පුහුඞු නාමය.

1988 අංක 40
දරන පනතේ 5
වින වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
4 චන වගන්තිය
සංශෞධනය කිරීම.


2

2001 අංක 7 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සුදු බඳු
(සංශොධන) පනත

චාරිකය ගෙවනු නොලැබුවහොන්‌, ඒ පැහැර
හැරීම සිදුකරගෙන යන එක්‌ එක්‌ අනුගාමී
මාසයේ පහළොස්වන දින දක්වා කාල
පරිව්ඡේදය සඳහා හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌ සඳූහා
එකී වචාරිකයෙන්‌ සියයට දෙකකට සමාන

වැඩිදුරට වූ මුදලක්‌,
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, මේ ඡේදය යටතේ දණ්ඩනය වශයෙන්‌
ගෙවිය යුතු මුදල, කිසිම අවස්ථාවක, ගෙවීම පැහැර හැර
නිබෙන චාරිකයෙන්‌ සියයට පණහක්‌ නොගඉක්මවිය

(ආ) පැහැර හැරීම, 2001 අප්‍රේල්‌ මස 1 වචන දිනයේ දී
හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ චර්ෂයක දී ගෙවිය
යුතු චාරිකයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන අවස්ථාවක,
පැහැර හැරි තැනැත්තා විසින්‌ එසේ පැහැර හැර
ඇති වාරිකයට අමතරව, ඒ චාරිකය පැහැර හැර
ඇනි චාරිකයක්‌ වීම ආරම්භ වනුයේ යම්‌ මාසයක
දී ද ඒ්‌ මාසයට පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ මාසයේ
පහළොස්වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ චන එක්‌ එක්‌ කාල
පරිච්ඡේදය සඳහා හෝ ඒ චාරිකය පැහැර හැර
ඇනි චාරිකයක්ව පවතින ඒ කාල පරිචිඡේදයෙන්‌
කොටසක්‌ සඳහා, පැහැර හැර ඇතනි චාරිකයෙන්‌
සියයට නිස්තුනයි තුනෙන්‌ එකකට සමාන මුදලක්‌,
දණ්ඩනයක්‌ වශයෙන්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, මේ ඡේදය යටතේ දණ්ඩනය වශයෙන්‌
ගෙවිය යුතු මුළු මුදල, කිසිම අවස්ථාවක, ගෙවීම පැහැර
හැර නිබෙන වාරිකය මෙන්‌ සියයට සියයක්‌ නොඉක්මවිය
යුතු ය.

(3අ) පැහැර හැරීම සිදු වීමට හේතු වී ඇනි යම්‌ විශේෂ
අචවස්ථාගන කරුණු නිසා ඒ දණ්ඩනය අඩුකිරීම හෝ
අත්හැර දැමීම සාධාරණ හා යුක්තිසනගත බවට
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්‌ චන්නේ නම්‌,
(8) වන උපවගන්නිය යටතේ ගෙවිය යුතු යමී දණ්ඩන
මුදලක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අඩු කිරීම

හෝ අන්හැර දැමීම හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය.


2001 අංක 7 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සුදු බඳු 3
(සංශෝධන) පනත

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තිය, එහි (1) වන ප්‍රධාන ප්‍රඥාත්තියේ
උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ “45 චන වගන්නිය හෝ 43 වන 5 වචන වගන්තිය
වගන්තිය මගින්‌ හෙ ඒ යටතේ” යන වචන වෙනුවට “ 42 වන සංශෝධනය කිරීම.
වගන්තිය හෝ 438 වචන වගන්තිය මගින්‌ හෝ ඵ්‌ යටතේ” යන
වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

්‌. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ උපලේඛනය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ

මෙහි පහත දැක්වෙන උපලේඛනය ආදේශ කරනු ලැබේ :.- "න ස්‌ කිරීම.
උපලේඛනය (5 චන වගන්තිය)
1 වන කොටස

මුකිකරුවකු වශයෙන්‌ ව්‍යාපාරය කරගෙන යන්නං වු තැනැත්තකු විසින්‌,
මෙහි | වන තීරුවේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ සැම වර්ෂයක්‌ සඳහා ම ගෙවනු ලැබිය
සුතු බද්ද මෙහි 1! වන තීරුවේ අනුරූප සටහනේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ මුදල හා
සමාන මුදලක්‌ විය යුතු ය.

7 වන නීරුව 7/ වන නීරූව
වර්ෂය බදු මුදල
1988 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයයි
එහෙන්‌ 2001 අප්‍රේල්‌ මස ] චන ඳිනට පෙර
ආරම්භ වන සෑම වර්ෂයක්‌ ම සඳහා

2001 අප්‍රේල්‌ මස ! වන දින හෝ ඉන්‌ පසුච රුපියල්‌ මිලියන එකයි
ආරම්භ වන සැම වර්ෂයක්‌ ම සඳූහා

11] වන කොටස

සූදු ව්‍යාපාරය කරගෙන යන්නා වූ තැනැත්තකු විසින්‌, මෙහි ! වන තීරුවේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ සැම වර්ෂයක්‌ සඳහා ම ගෙවනු ලැබිය යුතු බද්ද, මෙහි 1]
වන තීරුවේ අනුරුප සටහනේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ මුදල හා සමාන මුදලක්‌ විය
සුතු ය. .
7 චන තීරුව 7/ වන තීරුව
වර්ෂය බදු මුදල

1988 අප්‍රේල්‌ මස |] වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව රුපියල්‌ මිලියන එකයි

එහෙත්‌ 53001 අප්‍රේල්‌ මස ] වන ඳිනට පෙර

ආරම්භ වන සෑම වර්ෂයක්‌ ම සඳහා

200] අප්‍රේල්‌ මස ] වචන ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව රුපියල්‌ මිලියන විසිපහයි
ආරම්භ වන සැම වර්ෂයක්‌ ම සඳූහා
6. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලනාවක්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය ඇති චූ විට සිංහල
බලපැවැත්විය යුතු ය. බලපැවැත්විය යුතු
බව.

~~


_.. ක ෴~෴

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනතන්චල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. ।,160 කි. අංක 32, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලොට්ස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වූර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
