ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2011 අංක 7? දරන තාරුණ්‍යයට හෙටක්‌
සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 පෙබරවාරි මස 23 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2011 පෙබරවාරි මස 25 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 6.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 යි.


2011 අංක 7 දරන තාරුණ්‍යයට හෙටක්‌
සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

|සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 පෙබරවාරි මස 23 වන දින|
එල්‌.ඩී.ඕ. 9/2010

තාරුණ්‍යයට හෙටක්‌ සංවිධානය සංස්ථාගත කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

“තාරුණ්‍යයට හෙටක්‌ සංවිධානය” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබූ හා
ප්‍රකට සංවිධානයක්‌, එකී සංවිධානයේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එකඟ
වූ රඊතිවලට අනුකූලව, එකී සංවිධානයේ සියලු පරමාර්ථ හා එම
සංවිධානය හා සම්බන්ධ සියලු කාරණා සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීමේ
කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා ගෙන තිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී සංවිධානය පිහිටුවන ලද්දේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කාරණා සඳහා
ද, එම පරමාර්ථ හා කාරණා එකී සංවිධානය විසින්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌
සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර හා ඉටුකර ඇති හෙයින්‌ සහ එකී සංවිධානය
සංස්ථාගත කරවා ගැනීම සඳහා ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද, එකී
ඉල්ලීම ඉටු කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2011 අංක 7 දරන තාරුණ්‍යයට හෙටක්‌
සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මෙම පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්‌
පසුව (මෙහි මින්‌ මතු “සංවිධානය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
තාරුණ්‍යයට හෙටක්‌ සංවිධානයේ දැනට සාමාජිකයන්ව සිටින තාක්‌
තැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ මින්‌ මතු ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන සියලු
තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) “තාරුණ්‍යයට හෙටක්‌” සංවිධානය යන නාමය සහ අභිධානය
යටතේ අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර,
පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද, එය භාවිතා කිරීමේ ද ස්වකීය
අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද, පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඊට
ඇත්තේ ය. තව ද එකී සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට විරුද්ධව ද එකී
නාමයෙන්‌ නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය.

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

තාරුණ්‍යයට
හෙටක්‌ සංවිධානය
සංස්ථාගත කිරීම.


2

සංස්ථාවේ පොදු 3.
පරමාර්ථ.

2011 අංක 7 දරන තාරුණ්‍යයට හෙටක්‌
සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලැබුවේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද එම පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු බවට

මෙයින්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබේ :~~~

(ආ

(ආ)

(ආ)

(ඇ)

(ඉ)

(ර)

(ලා

ශ්‍රී ලංකාවේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්‌ සහ බර්ගර තරුණයන්‌
අතර සාමය හා එකමුතුකම ගොඩනැගීම සඳහා පුද්ගලයන්‌
අතර අන්‍යොන්‍ය අවබෝධය ද, ජාතික සවිඥානකත්වය
පිළිබඳ හැඟීම වර්ධනය කිරීම පිණිස ද, හොඳහිත සහ
මිත්‍රත්වය අභිවර්ධනය කිරීමට සහ ප්‍රවර්ධනය කිරීමට ;

රජයේ විභාග සඳහා සූදානම්‌ වන සිසුන්‌ සඳහා දේශන,
සම්මන්ත්‍රණ සහ අධ්‍යාපනික චාරිකා සංවිධානය කිරීම
මගින්‌ ඔවුන්ට සහාය වීම ;

ආගමික, සංස්කෘතිකමය, සමාජයීය සහ ආර්ථික අන්තර්‌
ක්‍රියාකාරීත්වය තුළින්‌ ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාව තුළ ආගමික
සුසංගමය, අන්‍යොන්‍ය අවබෝධය, සාමකාමී සහජීවනය,
ආධ්‍යාත්මික සංවර්ධනය සහ මිත්‍රත්වය ප්‍රවර්ධනය
කිරීමට ;

දුප්පත්‌ ශිෂ්‍යයන්හට පොත්‌ හා වෙනත්‌ උපකරණ සහ
පාසල්‌ නිල ඇඳුම්‌ සපයාදීම මගින්‌ සහායවීම සහ ද්විතීයික
සහ තෘතීයික අධ්‍යාපන මට්ටමේ ශිෂ්‍යයන්‌ හට ඔවුන්ගේ
අධ්‍යාපනය සඳහා ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රදානය කිරීම සඳහා ;

ග්‍රාමීය සහ පළාත්‌ මට්ටම්වල ශිෂ්‍යයන්ගේ ක්‍රීඩා සහ
සංගීතය වැනි ක්ෂේත්‍රයන්හි සහජ හැකියාවන්‌ හඳුනාගැනීම
සහ ඒ සඳහා අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම්‌ සකස්‌ කරදීම
මගින්‌ ඔවුන්ගේ සහජ හැකියාවන්‌ වැඩිදියුණු කර ගැනීම
සඳහා දිරිගැන්වීමට ;

පාසල්‌ හැරයන තරැණයන්‌ සඳහා සුදුසු ව්‍යාපෘති
හඳුනාගැනීම සහ අනාගත රැකියා අවස්ථාවන්‌ සඳහා
ඇතිවන තරඟකාරී ඉල්ලුමට මුහුණදීම සඳහා පුහුණු
කිරීමෙ අරමුණින්‌ යුතුව එවැනි ව්‍යාපෘති පවත්වාගෙන
යාම මගින්‌ ඔවුන්ට සහාය වීමට ;

ස්වයං රැකියාවක යෙදීමට හැකිවනු පිණිස සහජ
කුසලතාවයන්‌ සහ හැකියාවන්‌ වර්ධනය කිරීම සඳහා
මුල්‍යමය සහ වෙනත්‌ ආකාරයෙන්‌ තරුණයන්හට ආධාර
කිරීමට ;


(ඌ)

(එ)

(ඒ)

(ඔ)

(ඔ)

(කා

(ගා)

4.
යටත්ව

(අ)

2011 අංක 7 දරන තාරුණ්‍යයට හෙටක්‌ 3
සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

ආබාධිත තරුණයන්හට ඔවුන්ගේ පෞරුෂත්වය වර්ධනය
කර ගැනීම සඳහා ආධාර කිරීමට ;

දුම්කොළ, මද්‍යසාර සහ මත්ද්‍රව්‍යවලින්‌ තොර සමාජයක්‌
ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා තරුණයන්හට දැනුවත්‌ කිරීමේ
වැඩසටහන්‌ මෙහෙයවීම සහ එමගින්‌ සෞඛ්‍ය සම්පන්න,
විනයවත්‌, දේශානුරාගයෙන්‌ සහ මානව දයාවෙන්‌ යුත්‌,
පරම්පරාවක්‌ බිහි කිරීමට ;

ජලය, නිවාස සහ මාර්ග වැනි යටිතල පහසුකම්‌ හිඟවීමේ
හේතුව මත තරුණයන්‌ මුහුණපාන ගැටළු පිළිබඳව ශ්‍රී
ලංකාවේ විවිධ ප්‍රදේශවල ජීවත්වන තරුණයන්‌ සමඟ
සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වැඩසටහන්‌ මෙහෙයවීමට සහ
එවැනි අවශ්‍යතා සහිත තරුණයන්‌ සඳහා පහසුකම්‌
සැපයීමට ;

යටිතල පහසුකම්‌ පිළිබඳ අඩු ලුහුඬුකම්‌ සඳහා විසඳුම්‌
සොයා ගැනීමට තරුණයන්‌ ස්චේච්ඡා ක්‍රියාකාරකම්වල
යෙදවීම සඳහා තරුණයන්‌ සංවිධානය කිරීමට සහ
මෙහෙයවීමට ;

දුරස්ථ සහ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවල ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය අවශ්‍යතා
හඳුනාගැනීම සහ එවැනි ප්‍රදේශවල සායන සහ සෞඛ්‍ය
කඳවුරු මෙහෙයවීම සහ එම සායන සහ සෞඛ්‍ය කඳවුරු
මඟින්‌ අත්‍යවශ්‍ය අයට ඔෟෂධ සැපයීමට ;

ශ්‍රී ලංකාව සහ වෙනත්‌ රටවල්‌ අතර අවබෝධය සහ
මිත්‍රශීලීත්වය ගොඩනැගීමේ අරමුණින්‌ සමාන අරමුණු ඇති
අනෙකුත්‌ අන්තර්‌ ජාතික සංවිධාන සමග තරුණ
කණ්ඩායම්‌ හුවමාරු කිරීමට ; සහ

ශ්‍රී ලංකාව තුළ ජාතික එකඟතාවය සහ සාමය ප්‍රවර්ධනය
කිරීමේ අරමුණින්‌ මෙම සංවිධානය යටතේ සියලුම
තරුණයන්‌ රැස්කොට ඒකරාශී කිරීමට.

මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
සංස්ථාවට ~~~

බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීමට, පවත්වාගෙන යාමට සහ
වැසීමට ද ;

සංස්ථාවේ බලතල.


4 2011 අංක 7 දරන තාරුණ්‍යයට හෙටක්‌
සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

(ආ) පරිත්‍යාගයන්‌ සහ ප්‍රදානයන්‌ එකතු කිරීමට හෝ භාර
ගැනීමට සහ ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමට,
ලබාගැනීමට ද ;

(ඇ) කළමනාකරණ කමිටුව විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි
ආකාරයකට, සංස්ථාවේ අරමුණු සඳහා වහාම අවශ්‍ය
නොවන සංස්ථාවේ කිසියම්‌ අරමුදල්‌ ආයෝජනය
කිරීමට ද ;

(ඇ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ චංචල හෝ
නිශ්චල දේපළ මිලට ගැනීමට, අත්කර ගැනීමට, බදු දීමට
හෝ කුළියට දීමට, විකිණිමට හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ලබා
ගැනීමට සහ තත්කාර්ය සඳහා නීත්‍යනුකූලව අත්කර
ගැනීමට ද, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ නංවාලීමේ අරමුණ ඇතිව
අවස්ථානුකූල යයි පෙනී යන විට ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු
කිරීමට හෝ බැහැර කිරීමට ද ;

(ඉං) සංස්ථාවේ අරමුණු සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීමට හැකිවන
ආකාරයෙන්‌ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීමට, සේවයේ යෙදවීමට
සහ පහකිරීමට සහ සංස්ථාව විසින්‌ තීරණය කරනු
ලබන ආකාරයට ඔවුන්හට අදාළ පාරිශ්‍රමිකයන්‌ ගෙවීමට ද ;

(ඊ) සංස්ථාවෙහි බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හෝ අරමුණු
සාක්ෂාත්‌ කරගැනීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි සංස්ථාව
වෙනුවෙන්‌ කටයුතු කිරීමට බලය ලබාදී ඇති යම්‌
නිලධරයකු හෝ අනුනියෝජිතයකු තුළින්‌ හෝ සෘජුවම
හෝ එවැනි සෑම සියලු ගිවිසුම්‌ හෝ එකඟතාවන්ට ඇතුළු
වීමට, ඉටු කිරීමට හෝ ක්‍රියාවට නැංවීමට ද ; සහ

(ලා කළමනාකරණ කමිටුව තීරණය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි
සංස්ථාවෙහි ඕනෑම කටයුත්තක්‌ ක්‍රියාවට නැංවීමට අවශ්‍ය
විටක දී උපදේශාත්මක සභා, කමිටු හෝ උපකමිටු පත්‌
කිරීමට ද,

බලය ඇත්තේ ය.


2011 අංක 7 දරන තාරුණ්‍යයට හෙටක්‌ 5
සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු මෙම පනතේ විධිවිධානවලට සහ
මෙම පනතේ 6 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද රීතිවලට අනුකූලව,
සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනෙකුට නොඅඩු සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විත වූ
කමිටුවක්‌ විසින්‌ පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සාමාජිකයකුගේ නාම යෝජනා කිරීමේ හෝ නිලවරණයේ
හෝ කිසියම්‌ දෝෂයක්‌ නිසා සහ සාමාජිකයන්‌ අතර පුරප්පාඩුවක්‌
පැවතීම යන හේතු මත පමණක්‌ කළමනාකරණ කමිටුවේ ක්‍රියාවක්‌
හෝ ක්‍රියාපටිපාටියක්‌ හෝ අවලංගු වූවාසේ නොසැඳළකිය යුතු ය.

(3) සංස්ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකරණ කමිටුව මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම
ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ සංවිධානයේ කළමනාකරණ
කමිටුවේ සාමාජිකත්වය දැරුවා වූ තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත විය
යුතු අතර, එම කළමනාකරණ කමිටුවේ සාමාජිකයන්‌, මෙම පනතේ
6 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද රීතිවලට අනුකූලව නව
කළමනාකරණ කමිටුවක්‌ පත්‌ කරනතෙක්‌ ධුර දැරිය යුත්තේ ය.

6. (1) සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී
ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට
නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌, පහත දැක්වෙන සියලු කාරණා හෝ
ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා මෙ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීති සෑදීම නීත්‍යනුකූල
වන්නේ ය :~~~

(අ) සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම සහ සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර
ගැනීම, ඉල්ලා අස්වීම හෝ නෙරපීම ;

(ආ) ධුර දරන්නන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම, ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා
අස්වීම හෝ ධුරය හිස්වීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම සහ
ඔවුන්ගේ බලතල, චර්යාව සහ වගකීම්‌ ;

(ඇ) කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ තෝරා පත්‌ කර
ගැනීම සහ එහි බලතල, කාර්යය, චර්යාව සහ
කළමනාකරණ කමිටුවේ සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාලයන්‌ ;

(ඇ) සංසථාවේ නිලධරයන අනුනියෙජිතයන සහ
සේවකයන්ගේ චර්යාව, කාර්ය, කර්තව්‍ය සහ බලතල ;

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්ථාවේ රීති.


සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්ගේ
නාමලේඛනය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල සහ නිශ්චල
දේපළ දැරීම.

සංස්ථාවේ
අරමුදල.

6 2011 අංක 7 දරන තාරුණ්‍යයට හෙටක්‌
සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

(ඉ) කළමනාකරණ කමිටුවේ රැස්වීම්වල දී පිළිපැදිය යුතු කාර්ය
පටිපාටිය, එම රැස්වීම්‌ කැඳවීම සහ පැවැත්වීම, කාල
වේලාවන්‌, ස්ථානයන්‌, එම රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දැන්වීම්‌ සහ
න්‍යාය පත්‍ර, එම රැස්වීම්වල ගණපූරණය සහ ඒ රැස්වීම්වල
දී සාකච්ඡා කළ යුතු කාරණා ;

(ඊ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම හා කළමනාකරණය
කිරීම සහ එකී අරමුදල්වල භාරකාරත්වය, ගිණුම්‌
පවත්වාගෙන යාම සහ විගණනය ; සහ

(උ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම.

(2) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ රීතියක්‌ සාදනු ලැබූ ආකාරයටම
සහ එවැනිම වූ රැස්වීමක දී සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබූ යම්‌
රීතියක්‌ සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, එකතු කිරීම හෝ අවලංගු
කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ ඊරඊතිවලට යටත්‌ විය
යුතු ය.

7. කළමනාකරණ කමිටුවේ ලේකම්වරයා විසින්‌ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්ගේ සාමාජික නම්‌ අඩංගු ලේඛනයක්‌ පවත්වා නඩත්තු
කළ යුතු ය.

8. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමෙන්තු
නීයාදනයක්‌ මගින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සංස්ථාව වෙත සතු වන
යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අත්කර ගැනීමට සහ දැරීමට
සංස්ථාවට නීතියෙහිලා බලය හා හැකියාව ඇති අතර එවැනි සියලු
දේපළ මේ පනතේ විධිවිධාන සහ සංස්ථාවේ 6 වන වගන්තිය
යටතේ සාදන ලද රීතිවලට යටත්ව ඒ දේපළ විකිණීමේ, උකස්‌
කිරීමේ, බදු දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ ඒ දේපළ අන්‍යාකාරයකින්‌
නීයාදනය කිරීමේ පූර්ණ බලය ඇතිව මේ පනතේ කාර්ය සඳහා
සංස්ථාව විසින්‌ ඒ සියලු දේපළ දැරිය යුතු ය.

9. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අතර ත්‍යාග,
තෙස්තමෙන්තු නීයාදන, ප්‍රදාන, පරිත්‍යාග හෝ ආධාර මුදල්‌ වශයෙන්‌
මින්‌ පෙර හෝ මින්‌ මතු සියලු මුදල්‌ සංස්ථාවේ අරමුදල්‌ වෙනුවෙන්‌
කළමනාකරණ කමිටුව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි එක්‌
බැංකුවක හෝ බැංකු වැඩි සංඛ්‍යාවක, සංස්ථාවේ බැරට තැන්පත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.


2011 අංක 7 දරන තාරුණ්‍යයට හෙටක්‌ 7
සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(2) සංස්ථාවේ දේපළ වැඩිදියුණු කිරීම, සංවර්ධනය කිරීම හෝ
පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ අරමුණු සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ ක්ෂය නිදන්‌
අරමුදලක්‌ පිහිටුවිය හැකි ය.

(3) සංස්ථාවෙහි බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
දී සහ ඉටු කිරීමේ දී සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලබන සියලු වියදම්‌
පියවීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ සංස්ථාවේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

(4) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

10. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයෙහි සංවිධානයේ පැවති සියලු ණය සහ බැරකම්‌ සංස්ථාව
විසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කළ යුතු අතර, එදිනට සංවිධානයට අයවිය
යුතු සියලු ණය සහ සංවිධානය වෙත ගෙවිය යුතු සියලු සම්මාදම්‌
මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාවට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

11. සංස්ථාවේ කිසිම සාමාජිකයකු සංස්ථාවේ ණය සහ වගකීම්‌
බෙරුම්‌ කිරීම හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා එවැනි සාමාජිකයන්‌
විසින්‌ ගෙවිය යුතු සාමාජිකත්ව ගාස්තුව ඉක්මවා යම්‌ සම්මාදමක්‌
කිරීමට යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

12. (1) සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම්‌ සහ වියදම්‌, වත්කම්‌ සහ
බැරකම්‌ සහ සංස්ථාවේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නිසි
ගිණුම්‌ තබා ගැනීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌
විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ වගන්තියේ “සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයා” යන්නෙන්‌

(1) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතිය මගින්‌ පිහිටුවනු ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක
සාමාජිකයකු වන්නා වූ ද, ගණකාධිකාරීවරයකු
වශයෙන්‌ සේවයෙහි යෙදීමට ඒ ආයතනයේ සභාව
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද
තැනැත්තෙක්‌ ; හෝ

සංවිධානය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සංවිධානයට
අයවිය යුතු ණය.

සාමාජිකයන්ගේ
වගකීම සීමා
කිරීම.

ගිණුම්‌ සහ
විගණනය.


සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

විසුරුවා හැරීමේ දී
ඉතිරිවන දේපළ.

ජනරජයේ
අයිතිවාසිකම්‌
සුරැකීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

8 2011 අංක 7 දරන තාරුණ්‍යයට හෙටක්‌
සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

(1) යම්‌ ගණකාධිකාර්‌ සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික
හවුල්කරු, ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ
ආයතනයේ හෝ නීතිය මගින්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌
යම්‌ ආයතනයක හෝ සාමාජිකයකු වන්නා වූ ද,
ගණකාධිකාරීවරයකු වශයෙන්‌ සේවයෙහි යෙදීම සඳහා
එකී ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහතිකයක්‌ දරන්නේ ද, එවැනි වරලත්‌ ගණකාධිකාර්‌
සමාගමක්‌,

අදහස්‌ වේ.

13. සභාපති සහ ලේකම්වරයා හෝ කළමනාකරණ කමිටුව
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි සංස්ථාවේ වෙනත්‌
සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර, සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කවර
හෝ සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, එකී සාමාජිකයන්‌
විසින්‌ ඔවුන්‌ පැමිණ සිටි බවට සංකේතයක්‌ වශයෙන්‌ සාධන පත්‍රයෙහි
ඔවුන්ගේ නම්‌ අත්සන්‌ කළ යුතු අතර, එම අත්සන්‌ කිරීම
සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කරනු ලැබූ අත්සන්‌
කිරීමකට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

14. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු ණය හා බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු කවර හෝ දේපළක්‌ ඉතිරි වුවහොත්‌ ඒ දේපළ
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර,
සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද, ස්වකීය
රිති අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර
බෙදීම තහනම්‌ කර ඇත්තා වූ ද, වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකට හෝ
ආයතනවලට ඒ දේපළ දීම හෝ පැවර්ම කරනු ලැබිය යුතු ය.
සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී හෝ එසේ කිරීමට පෙර හෝ
කළමනාකරණ කමිටුවේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එවැනි ආයතනයන්‌
තීරණය කළ යුතු ය.

15. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
හෝ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌
හෝ බලපෑමක්‌ නොවන්නේ ය.

16. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
