ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2021 අංක 7 දරන ඇප (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2021 ජනවාරි මස 18 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී
2021 ජනවාරි මස 22 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.

මිල : රු. 4.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

11)

මෙම පනත */%/07/.010011111611195. අ0%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2021 අංක 7 දරන ඇප (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2021 ජනවාරි මස 18 වන දින]

එල්‌.ඩී.ඕ. 49/2019

1997 අංක 30 දරන ඇප පනත සංශෝධනය කිරීම පිණිස වූ
පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබෙේ:~~~

1. මේ පනත 2021 අංක 7 දරන ඇප (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මෙහි උපලේඛනයේ 1 වන තීරයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති 1997
අංක 30 දරන ඇප පනතේ වගන්ති, එම වගන්තිවල නිශ්චිතව
දක්වා ඇති වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌ පනවා ඇති දඩ මුදල්‌ වැඩි කිරීමේ
කාර්යය සඳහා එම උපලේඛනයේ 11 වන තීරයේ අනුරුප සටහනේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති වචන වෙනුවට 111වන තීරයේ අනුරුප සටහනේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

3. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර, යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

උපලේඛනය
(2 වන වගන්තිය)

7 වන නීරය 7/ වන නීරය 777 වන නීරය
සංශෝධනය කරනු ඉවත්‌ කිරීම ඇතුළත්‌ කිරීම
ලබන වගනනි

6(2) රුපියල්‌ දහසකට රුපියල්‌ පහළොස්‌

දහසකට
12(2) රුපියල්‌ සියයකට රුපියල්‌ දස දහසකට
18(5) රුපියල්‌ එක්දහස්‌ රුපියල්‌ විසි පන්දහසකට
පන්සියයකට

ලුහුඬු නාමය

උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව දක්වා
ඇති 1997 අංක 30
දරන පනතේ
ඇතැම්‌ වගන්ති
සංශෝධනය කිර්ම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
