ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 7? දරන දේශීය ආදායම්‌
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 ජුනි මස 09 වන ඳිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

5002 ජුනි මස 07 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රැ. 4.50 යි.


2002 අංක 7? දරන දේශීය ආදායම්‌
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 90059 ජුනි මස 05 වන දින.]
එල්‌. ඩී.--ඕ. 94/9005.

2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්ඟ වූ යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා ආදායම්‌ පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ හෝ ආදායම්‌ පිළිබඳ
සම්පූර්ණ වාර්තාවක්‌ සපයා ඉනාමැති තැනැත්තන්ට ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
ප්‍රකාශයක්‌ කිරීමට හැකිවීම සඳහා ද, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ඇතැම්‌ බදු
ගෙවීමට ඇති වගකීමට එරෙහිව සඟ ඵ්‌ සම්බන්ධ විමර්ශන, නඩු
පැවරීම්‌ හෝ දණ්ඩනවලට එරෙහිව ඒ තැනැත්තන්‌ වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීම සඳහා ද. ඒ තැනැත්තන්‌ බදු නීතිවලට අනුකූලව අනාගතයේ දි
ක්‍රියා කිරීම සහතික කිරීමේ අදහස ඇතිව සඟ ථ්ට සම්බන්ධ හෝ
ථ්ට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ
පනතකි. ॥

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනත 59009 අංක 7 දරන දේශීය ආදායම්‌ (විශේෂ
විධිවිධාන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

9. ආදායම්‌ බද්ද පැනවීමට අදාළව නත්‌ කාලයෙහි
බලපවන්නා නීතිය යටතේ, 5009 අප්‍රේල්‌ මස ]। වන දිනට
පෙරාතුව ආරම්භ වූ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ආදායම්‌
බද්ද ගෙවීමට යටත්‌ වන්නා වූ ද, ඒ නක්සේෙරු වර්ෂය
සම්බන්ධයෙන්‌ ආදායම්‌ බද්ද ගෙවීමට යටත්‌ වන නමාගේ ලාභ
සහ ආදායම්‌ හෝ එහි යම්‌ කොටසකට අදාළව වර්නාවක්‌
සපයා නොමැති වූ ද ~~

(අ) එසේ ප්‍රකාශයට පත්‌ නොකරන ලද ලාභ සහ ආදායම්‌
නියෝජනය කරන මුදල්‌ 2003 අප්‍රේල්‌ මස ] වන 'දිනට
පෙරාකුව්‌ ;

(1) කෘෂිකර්මාන්තයේ, කර්මාන්තයක හෝ උපයොගී
සේවාවල ආයෙෙජනය කරන ; හෝ

(11) (4250 වන අධිකාරය වන) ලියාපදිංචි කළ ව්‍යාපාර
වස්තු සහ සුරැකුම්පත්‌ ආඥාපනන යටතේ නිකුත්‌
කළ යම්‌ සුරැකුම්පත්වල අංයොජනය කරන ; හෙ

ලුහුඩු නාමය.

ප්‍රකාශයට පත්‌
නොකරන ලද
ලාභ සම්බන්ධයෙන්‌
කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත
ප්‍රකාශයක්‌ කළ
යුතු බව.


ප්‍රකාශයක්‌ කරන
තැනැත්තා ආදායම්‌
බද්ද හෝ ආදායම්‌
බද්ද මත අධිභාරය
ගෙවීමට යටත්‌
නොවන බව.

ආ 2002 අංක 7 දරන දේශීය ආදායම්‌

(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(අ) එසේ ප්‍රකාශයට පන්‌ නොකරන ලද ලාහ සහ ආදායම්‌
නියොජනය කරන මුදල්‌ 9002 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට
පෙරාතුව යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ මිලදී ගැනීමෙහි
ලා හෝ කාර්මික, වාණිජ, කෘෂිකාර්මික හෙ නේවාසික
කාර්ය සඳහා ගොඩනැගිලි ඉදිකිර්මෙහි ලා ආයෙජනය
කර ඇති,

යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ප්‍රකාශයක්‌ කළ යුතු අතර, ඒ අඋඅයොෝජනය
හෝ මිල දී ගැනීම ඔප්පු කිරීමේ සාධක සහිතව ඒ ආයොජනය
හෝ මිල දී ගැනීම පිළිබඳ සම්පූර්ණ විස්තර ඒ ප්‍රකාශයෙහි
දැක්විය යුතු ය. (අ) ඡේදයෙහි සඳහන්‌ ආයොජනයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ඒ ප්‍රකාශය ඒ අංයොජනය කරන ලද
දින සිට මාස දෙකක කාලයක්‌ ඇතුළත දිනයක හෝ 5003
මැයි මස 31 වන දින යන දින දෙකෙන්‌ කලින්‌ ඵළඹෙන
ඳිනයේ දී, කරනු ලැබිය යුතු අතර, (අං) ඡේදයෙහි සඳහන්‌
මිලදී ගැනීමක්‌ හෝ ඉදිකිරීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ඒ
ප්‍රකාශය 2008 මැයි මස 31 වන දිනට පෙර කරනු ලැබිය

8. 2 වන වගන්තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කරනු ලැබ, ඒ ආයෙරජනය, මිල දී ගැනීම
හෝ ඉදිකිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ඔප්පු කිරීමේ සාධක කොමසාරිස්‌ -
ජනරාල්වරයා සෑහීමට පන්චන ආකාරයට ඉඳිරිපත්‌ කරන
අවස්ථාවක-“~

(අ) ඒ ආයෞොජනය සිදු කර ඇත්තේ කෘෂිකර්මාන්තයේ,
කර්මාන්තයක හෝ උපයොගී සේවයක හෝ (490 වන
අධිකාරය වචන) ලියාපදිංචි කළ ව්‍යාපාර වස්තු සහ
සුරැකුම්පත්‌ ආඥාපනත යටතේ නිකුත්‌ කළ යම්‌ සුරැ
කුම්පත්වල වන අවස්ථාවක, එවැනි යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ අතිරේක ආදායම්‌ බද්දක්‌
හෝ ආදායම්‌ බද්ද මත අධිභාරයක්‌ ගෙවීමට ඵ්‌
තැනැත්තා යටත්‌ නොවිය යුතු ය ;

(අ) එසේ ප්‍රකාශයට පන්‌ නොකරන ලද ලාභ සහ ආදායම්‌
නියොජනය කරන මුදල්‌ යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළ
මිලදී ගැනීමක්‌ හෝ කාර්මික, වාණිජ, කෘෂිකාර්මික
හෙ? නෙ'වාසික කාර්ය සඳහා ගොඩනැගිලි


2002 අංක 7 දරන දේශීය ආදායම්‌ 3
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

ඉදිකිරීමෙහි ලා හාවිත කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක,
එවැනි යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌
අනිරේක ආදායම්‌. බද්දක්‌ හෝ ආදායම්‌ බද්ද මත
අධිහාරයක්‌ ගෙවීමට ඒ නැනැන්තා යටන්‌ නොවිය යුතු ය.

4. 2 වන වගන්තිය යටතේ ප්‍රකාශයක්‌ කර, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
ඔප්පු කිරීමේ සාධක ඉදිරිපත්‌ කරන යම්‌ තැනැත්තකු, යමී
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ආදායම්‌ බද්ද පැනවීමට හෙ
ආදායම්‌ බද්ද මත අධිහාරයක්‌ පැනවීම සම්බන්ධයෙන්‌ තන්‌
කාලයෙහි අදාළ වන යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ යම්‌ චරදක්‌ සඳහා
යම්‌ විමර්ශනයකට, නඩු පැවරීමකට හෝ දණ්ඩනයකට යටක්‌
නොවිය යුතු ය.

්‌. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර, යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හානා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

6. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස
මේ පනනේ~

“ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා” යන්නට, 9000 අංක 38 දරන
දේශීය ආදායම්‌ පනතේ ඊට දී ඇති අර්ථයම නිබිය
යුතු ය ; සහ

“ ප්‍රකාශයට පත්‌ නොකරන ලද ලාහ සහ ආදායම” යන්නෙන්‌,
ආදායම්‌ බද්ද පැනවීම සඳහා නත්‌ කාලය සඳහා අදාළ
වන නීතිය යටතේ ආදායම්‌ බද්ද අය කළ හැකි වූ ද
ආදායම්‌ බද්ද පිළිබඳ වාර්තාවක යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
විස්තර සපයා නොමැති චූ ද හෝ ඒ තැනැන්තා විසින්‌
සපයා ඇති වාර්තාවේ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු නොලැබුවා
වූ ද යම්‌ හයක්‌ සහ ආද්‍යායමක්‌ අදහස්‌ වේ.

ප්‍රකාශය කරන
තැනැත්තා යම්‌
චරදක්‌ සඳූහා යම්‌
විමර්ශනයකට,
නඩු

පැවරීමකට හෝ
දණ ්ඩනයකට යටන්‌
නොවන බව.

අනනුකූලනාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය බල
පැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ
නිරූපණය.


පංර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වචාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය ) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 39, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෞටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
