ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2025 අංක 7 දරන
අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2025 ජුනි මස 18 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2025 ජුනි මස 20 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැක

මිල ; රු. 95.50 තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 150,00
[5]:/1;15]

මෙම පනත */0/.1000110161115. 50%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [ස].


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 2025 ජුනි මස 18 වන දින]

එල්‌.ඩී.-ඕ 5/2018

1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ:;-

1. මේ පනත 2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය ලුහුඩු නාමය
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙගි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු 1979 අංක 15 දරන
ලබන) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනනේ න නක 144අ ස
ආ යන අලු
144 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති හෲ ඇතුළත්‌
මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා එම ප්‍රඥප්තියේ 144අ කුරීම

සහ 144ආ වන වගන්ති ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:-~

“විශේෂ 144අ. (1) මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, මේ
න න න වගන්තියේ (4) චන උපවගන්නතියේ සහ 144ආ
යටතේ වචන වගන්තියේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගෙන,
සැකකරුට එකී මහෙස්ත්‍රාත්වරයා ඉදිරියේ අපරාධ නඩුවක්‌

හෝ

පවරනු ලැබ ඇත්තේ යම්‌ සැකකරුවකු හෝ

චූදිතයාට

පෞද්ගලිකව චූදිතයකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද, එකී සැකකරුට
ම පෙනී හෝ චූදිතයාට පහත දැක්වෙන හේතු සඳහා
සිටින ලෙස අධිකරණය ඉදිරියේ පෞද්ගලිකව ම පෙනී
අත්හැරිය සිටින ලෙස නියම කිරීම අත්හභරිනු ලැබිය
හැකි බව හැකි ය:-

(අ) රදවා තබා ගැනීමේ කාලසීමාව දීර්ඝ
කිරීම සඳහා;

(ආ) ඇප ඉල්ලීමක්‌ විභාග කිරීම සඳහා;


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(ඇ) යම්‌ විමර්ශනයක්‌, යම්‌ අපරාධ නඩු
විභාගයක්‌, යම්‌ පරීක්ෂණයක්‌ හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ නඩු කටයුත්තක්‌ පැවැත්‌වීම
සඳහා සහාය වීම පිණිස කරනු ලබන
ඉල්ලීමක්‌ විභාග කිරීම සඳහා; හෝ

(ඈ) වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා.

(2) (4) වචන උපචගන්නියේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති යම්‌ හේතු එකක්‌ භහෝ වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ මත
යම්‌ සැකකරුවකුට හෝ චූදිතයකුට අධිකරණයේ
පෞද/ගලිකව ම පෙනී සිටීමට නියම කිරීම
අත්හරිනු ලැබිය හැකි බවට මහෙසක්‍ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ සෑගීමකට පත්‌ වන්නේ නම්‌, (3) වචන
උපචවගන්නියේ නිශ්චිතව දක්චා ඇති පරිදි අදංළ
තැනැත්තා විසින්‌ සිදු කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත,
එකී සැකකරුට හෝ චූදිතයාට පෞද්ගලිකව ම
පෙනී සිටීමට නියම කිරීම එසේ අත්හරිනු ලැබිය
හැකි ය.

(3) යම්‌ සැකකරුවකු හෝ චබචුූදිතයකු
සම්බන්ධයෙන්‌ (2) වන වගන්තිය යටතේ වන
ඉල්ලීමක්‌-

(අ) නීතිපතිවරයා විසින්‌;

(ආ) අවස්ථාවොෝොචිත පරිදි, සැකකරු
හෝ චූදිතයා විසින්‌ ම භෝ ඔහුගේ
නීතිඥවරයා විසින්‌;

(ඇ) අදාළ පොලිස්‌ ස්ථානය භාර නිලධරයා
විසින්‌;

(ඈ) සැකකරු හෝ චූදිතයා රඳවා ඇනි
බන්ධනාගාරයේ ඛන්ධනාගාර
අධිකාරිවරයා විසින්‌; හෝ

(ඉ) සැකකරු හෝ චූදිතයා රඳවා ඇනි
ස්ථානයේ ස්ථාන භාර නිලධරයා
විසින්‌,

සිදු කරනු ලැබිය යුතු ය.


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 3
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(4)

මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, (1) වචන

උපවගන්තිය යටතේ සැකකරුට භෝ චූදිතයාට
පෞද්‌'ංගලිකව ම පෙනී සිටීමට නියම කිරීම
අත්හැරීම, පහත දැක්වෙන හේතු මත සිදු කරනු

ලැබිය හැකිය:--

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(5)

සැකකරුගේ හෝ චූදිතයාගේ ජීවිතයට
තර්ජනයක්‌ හෝ බරපතළ හානියක්‌
පිළිබඳ සැකයක්‌ පවතින අවස්ථාවක දී;

සැකකරු හෝ චූදිතයා විසින්‌ සිදු
කරන ලදැයි කියනු ලබන වරද පිළිබඳ
මහජනතාව විසින්‌ දක්වනු ලබන
ප්‍රතික්‍රියාව හේතුවෙන්‌ සාමය කඩවීමක්‌
සිදු වීමට ඉඩ ඇති අවස්ථාවක දී;

සැකකරු හො චූදිතයා රඳවා
තබා ගැනීමෙන්‌ පලා යාමට හෝ
ස්වේච්ඡාවෙන්‌ නොවන ආකාරයට
රඳවා ගැනීමෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබීමට
ඉඩ ඇති අවස්ථාවක දී;

සැකකරු හෝ චූදිතයා විසින්‌
අධිකරණයේ නඩු කටයුතුවලට බාධා
කිරීමට ඉඩ ඇති අවස්ථාවක දී;

ජීවිතයට අන්තරායදායක වන යම්‌
බොවන හෝ සංස්පර්ශක රෝගයක්‌
ව්‍යාප්ත වීම වැළැක්වීම සඳහා සැකකරු
හො චූදිතයා යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටනේ
නිරෝධායන තත්ත්වයකට යටත්‌
කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක දී;

යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන ප්‍රකාරව
අනිචාර්යය පුනරුත්ථාපනයට ඇතුළත්‌


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

කරනු ලැබ ඇති යම්‌ සැකකරුවකු හෝ
චූදිතයකු පෞද්ගලිකව ම පෙනී සිටීම
එකී සැකකරුගේ හෝ චූදිතයාගේ
පුනරුත්ථාපන ක්‍රියාවලියට බාධාවක්‌
වන අවස්ථාවක දී සහ එම සැකකරුගේ
හො චූදිතයාගේ පෙනී සිටීමේ අරමුණ
රඳවා ගැනීමේ කාලසීමාව දීර්ඝ කිරීම
සඳහා වන අවස්ථාවක දී; හෝ

(උ) තත්කාලයේ පචතින වසංගතයක්‌
හෝ වෙනත්‌ ඒ හා සමාන තත්ත්වයක්‌
හේතුවෙන්‌ සැකකරුගේ හෝ
චූදිතයාගේ පෞද්ගලිකව ම පෙනී
සිටීම මහජනතාවගේ ආරක්ෂාවට සහ
සෞඛ්‍යයට තර්ජනයක්‌ ඇති වීමට ඉඩ
ඇති අවස්ථාවක දී:

එසේ වුව ද, මේ උපවගන්නියේ නිශ්චිතව
දක්චා ඇති යම්‌ හේතුවක පැවැත්ම නතර වී ඇති
බව මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ මතය වන අවස්ථාවක
දී, එකී මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, සැකකරුට හෝ
චූදිතයාට අධිකරණයේ පෞද්ගලිකව ම පෙනී සිටිය
යුතු යැයි විධාන කිරීම ද, ඔහුගේ පෙනී සිටීම මෙහි
මින්‌ පෙර විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයෙන්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීම ද කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) යම්‌ මහෙස්ත්‍රාත්චරයකු විසින්‌, (1) වන
උපවචගන්තිය යටතේ සැකකරුවකුට හෝ
චූදිතයකුට අධිකරණයේ පෞද්ගලිකව ම පෙනී
සිටීමට නියම කිරීම අත්හරිනු ලබන අවස්ථාවක
දී, එසේ කිරීමට හේතු ලිඛිතව වාර්තාගත කරනු
ලැබිය යුතු අතර, එකී සැකකරුට හො චූදිතයාට ~

(අ) නීනිඥවරයකු මගින්‌ අධිකරණයේ දී
නියොජනය වීමට අයිනිය තිබිය යුතු ය;
සහ


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන ට්‌
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(ආ) සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌
හරහා ස්චකීය නියෝජනය සිදු කිරීමට
සහ එකී සැකකරුට හෝ චූදිතයාට
ඔහු විසින්‌, ඔහු වෙනුවෙන්‌ හෝ ඔහු
සම්බන්ධයෙන්‌ පවරනු ලැබ ඇති නඩු
කටයුතු එවැනි සම්බන්ධයක්‌ හරහා
නිරීක්ෂණය කිරීමට අවසර ලබා දෙනු
ලැබිය යුතු ය.

(6) (අ) මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
විසින්‌, (5) වන උපවගන්නියේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව සැකකරුට හෝ චූදිතයාට ස්වකීය
නියෝජනය සිදු කිරීම සඳහා සහ නඩු කටයුතු
නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා පහසුකම්‌ සැලසීමට
අධිකරණය තුළ අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(ආ) එකී සැකකරු හො චූදිතයා රඳවා තබා ඇනි
ස්ථානයේ ස්ථානය භාර නිලධරයා විසින්‌ හෝ
එකී තැනැත්තා රඳවා තබා ඇති බන්ධනාගාරයේ
බන්ධනාගාර අධිකාරිවරයා විසින්‌, මහෙස්ත්‍රාත්‌
අධිකරණයේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විමසා, (අ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ කර ඇති පරිදි සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකයක්‌ හරහා ස්වකීය නියෝජනය
සිදු කිරීම සඳහා සහ අධිකරණයේ නඩු කටයුතු
නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා, රඳවා තබා ගන්නා ලද
එකී සැකකරුට හෝ චූදිතයාට අවශ්‍ය පහසුකම්‌

සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

(7) එකී සැකකරු හෝ චූදිතයා රඳවා තබා ඇති
ස්ථානය හෝ බන්ධනාගාරය, එකී සැකකරුට හෝ
චූදිතයාට අධිකරණයේ පෞද්‌්'ගලිකව ම පෙනී සිටීමට


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

නියම කිරීම අත්හරින ලද මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ
අධිකරණ කොට්ඨාසය තුළ පිහිටනු ලබන
අවස්ථාවක දී, එකී මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ නඩුව
කැඳවා පැය හතළිස්‌අටක්‌ ගත වීමට පෙර එම රඳවා
තබා ඇති ස්ථානය භහෝ බන්ධනාගාරය පරීක්ෂා
කිරීමට යා යුතු අතර, එසේ රඳවා තබා ඇති
සැකකරුගේ හෝ චූදිතයාගේ යහපැවැත්ම පිළිබඳ
සොයා බැලිය යුතු ය.

(8) සැකකරු හෝ චූදිතයා රඳවා තබා ඇති
ස්ථානය හෝ බන්ධනාගාරය, එක්‌ සැකකරුට
හෝ චුූදිතයාට අධිකරණයේ පෞද්‌්ගලිකව
ම පෙනී සිටීමට නියම කිරීම අත්හරින ලද
මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ අධිකරණ කොට්ඨාසයෙන්‌
පිටත පිහිටනු ලබන අවස්ථාවක දී, (7) වන
උපවගන්නියේ සඳහන්‌ කාර්යය සඳහා සැකකරු
හෝ චූදිතයා රඳවා තබා ඇති ස්ථානය හෝ
බන්ධනාගාරය පරීක්ෂා කිරීමට යන ලෙස
නියමිත ආකෘති පත්‍රය මගින්‌, අදාළ අධිකරණ
කොට්ඨාසය විෂයයෙහි අධිකරණ බලය සහිත
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා චෙත වහාම දැනුම්‌ දී ඉල්ලා
සිටීම එකී මහභෙසත්‍රාත්වරයාගේ කාර්යය විය

(9) සැකකරු හෝ චූදිතයා රඳවා තබා ඇති
ස්ථානය හෝ බන්ධනාගාරය පිහිටා ඇත්තනේ
කවර මහෙසත්‍රාත්වරයකුට අයත්‌ අධිකරණ
කොට්ඨාසයක්‌ තුළ ද, එකී මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට
එම රඳවා තබා ඇති ස්ථානය හෝ බන්ධනාගාරය
පරීක්ෂා කිරීමට යාමට නොහැකි වන අවස්ථාවක
දී, (7ඒ වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කාර්යය
සඳහා, නියමිත ආකෘති පත්‍රය මගින්‌, වෙනත්‌ යම්‌
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු චෙත වහාම දැනුම්‌ දී සැකකරු
හෝ චූදිතයා රඳවා තබා ඇති ස්ථානය හෝ
බන්ධනාගාරය පරීක්ෂා කර බලන ලෙස ඔහුගෙන්‌
ඉල්ලා සිටීම එකී මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ කාර්යය
විය යුතු ය.


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 7
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(10) (68බ වන හෝ (9) වචන උපවගන්තිය
යටතේ දැනුම්‌ දීමක්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකුට ද, එකී මහෙසත්‍රාත්වරයා
විසින්‌, එම සැකකරු හෝ චූදිතයා රඳවා තබා
ඇති ස්ථානය හෝ බන්ධනාගාරය පරීක්ෂා
කිරීමට යන ලෙස ඉල්ලා සිටින ආකෘතිපත්‍රය
ඔහු වෙත ලැබීමෙන්‌ පැය හතළිස්‌අටක්‌ ගත
වීමට පෙර එකී ස්ථානය පරීක්ෂා කිරීමට යා
යුතු අතර, එකී පරීක්ෂා කිරීමට යෑමෙන්‌ සතියක්‌
ඇතුළත, සැකකරුට හෝ චූදිතයාට අධිකරණයේ
පෞද/ගලිකව ම පෙනී සිටීමට නියම කිරීම
අත්හරින ලද මහභෙක්‍ත්‍රාත්වරයාට, තත්කාර්ය
සඳහා නියමිත ආකෘති පත්‍රයෙන්‌ එකී පරීක්ෂා
කිරීම පිළිබඳව ලිඛිතව වාර්තා කරනු ලැබිය යුතු ය.

(11) එසේ රඳවා තබා ඇති යම්‌ සැකකරුවකු
හෝ චූදිතයකු, (7) වන, (8) වන හෝ (9) වචන
උපවගන්නතියේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව, එකී රඳවා තබා
ඇති ස්ථානය හෝ බන්ධනාගාරය පරීක්ෂා කිරීමට
පැමිණෙන මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌
කිරීම සහ එකී මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ නියම
කරනු ලබන පහසුකම්‌ ඔහු වෙත සැලැස්වීම එම
රඳවා තබා ඇති ස්ථානය භාර නිලධරයාගේ හෝ
බන්ධනාගාරයේ බන්ධනාගාර අධිකාරිවරයාගේ
කාර්යය විය යුතු ය.

(12) (7) චන, (8) චන හෝ (9) චන උපවගන්තියේ
විධිවිධාන ප්‍රකාරව, යම්‌ සැකකරුවකුගේ හෝ
චූදිතයකුගේ යහපැවැත්ම පිළිබඳ සොයා බැලීමට
රඳවා තබා ඇති ස්ථානය වෙත හෝ බන්ධනාගාරය
වෙන යම්‌ මහෙසක්‍ත්‍රාත්වරයකු පැමිණෙන
අවස්ථාවක දී, එකී සැකකරු හෝ චූදිතයා
නියෝජනය කරනු ලබන නීනිඥවරයකුට එම
අවස්ථාවේ දී පැමිණීමට අවසර ලබා දෙනු ලැබිය


සැකකරුවකුට
හෝ චූදිතයකුට
පෞද්ගලිකවම
පෙනී සිටීමට
නියම කිරීම
අත්හරිනු
නොලැබිය යුතු
අවස්ථානුගත
කරුණු

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

144ආ. (1) මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, පහත
දැක්වෙන අවස්ථාවල දී 144අ වන වගන්තිය
යටතේ සැකකරුවකු හෝ චූදිතයකු අධිකරණයේ
පෞද/ගලිකව ම පෙනී සිටීමට නියම කිරීම

අත්හැරීම සිදු නොකරනු ලැබිය යුතු ය;-

(අ) යම්‌ සැකකරුවකු හෝ චූදිතයකු
පොලිස්‌ නිලධරයකු, රේගු නිලධරයකු,
සුරාබදු නිලධරයකු හෝ
නිලධරයකු භාරයෙන්‌ හෝ රඳවා
තබා ඇති ස්ථානයෙන්‌ පළමුවරට

මහෙස්ත්‍රාත්වරයා චෙත

කරනු ලබන අවස්ථාවක දී සහ එකී
පෞද/ගලිකවම පෙනී සිටීම අදාළ
නීතියේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව අනිවාර්යය

වන අවස්ථාවක දී;

(ආ) රඳවා ගැනීමේ කාලසීමාව දීර්ඝ
කිරීම සඳහා මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යම්‌ සැකකරුවකු
හො චූදිතයකු විසින්‌, රඳවා තබා ඇති
ස්ථානයේ හො බන්ධනාගාරයේ
රඳවා සිටිය දී තමා පහර දීමට, වධ දීමට
හෝ මිනිස්‌ අයිතිවාසිකම්‌ උල්ලංඝනය
කිරීමක්‌ යටතට වැටෙන වෙනත්‌ යම්‌
ක්‍රියාවකට හො නොකර හැරීමකට
ලක්‌ වූ බබචට හෝ පහර දෙන බවට, වධ
දෙන බවට හෝ මිනිස්‌ අයිනිවාසිකම්‌
උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ යටතට වැටෙන
වෙනත්‌ යම්‌ ක්‍රියාවකට හො නොකර
හැරීමකට ලක්‌ කරන බවට තර්ජනය
කිරීමට ලක්‌ වූ බවට පැමිණිල්ලක්‌ සිදු

කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක දී;

(ඇ) යම්‌ සැකකරුවකු හෝ චූදිතයකු
සිහිවිකල තැනැත්තකු වන අවස්ථාවක

දී;


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 9
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(ඈ) නඩුවේ අවස්ථානුගත කරුණු

(ඉ)

(2)

අනුව හෝ යුක්තිය පසිඳලීම සඳහා
සැකකරු හෝ චූදිතයා අධිකරණයේ
පෞදගලිකවම පෙනී සිටීම අවශ්‍ය
බවට මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ මතය වන
අවස්ථාවක දී හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ පිළිබඳව
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා සෑහීමට පත්‌ වන
අවස්ථාවක දී;

චොදනා පත්‍රය හෝ නීන්දු ප්‍රකාශය
ලබා ගැනීම සඳහා නීතිඥයකු තමා
නියෝජනය කිරීම පිළිබඳව චූදිතයා
විසින්‌ කැමැත්ත පළ නොකරනු ලබන
අවස්ථාවක දී:

එසේ වුව ද, චොදනා පත්‍රය හෝ
තීන්දු ප්‍රකාශය ලබා ගැනීම සඳහා
නීතිඥවරයකු තමා නියෝජනය කිරීම
වෙනුවෙන්‌ චූදිතයා කැමැත්ත පළ
කරනු ලබන්නේ නම්‌, චූදිතයා රඳවා
තබා ඇති ස්ථානය භාර නිලධරයා
හරහා හෝ බන්ධනාගාර අධිකාරිවරයා
හරහා ඔහු වෙත පිටපතක්‌ භාරදීම
සඳහා ආඥාවක්‌ කරනු ලැබීම සහ
චූදිතයා වෙත එක්‌ පිටපත භාරදුන්‌ බව
තහවුරු කිරීමෙන්‌ පසු එකී කරුණු
පිළිබඳ වාර්තාගත කර තබා ගැනීම
මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ කාර්යය විය

යුතු ය.

192 චන වචගන්නියේ විධිවිධානවලට

යටත්ව, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, නඩු විභාගයේ
දී තමාව නියෝජනය කිරීම සඳහා චූදිතයා විසින්‌
යම්‌ නීතිඥවරයකුට කැමැත්ත ලබා දී ඇත්නම්‌
සහ එක්‌ නීතිඥවරයාට සහ චූදිතයාට අධිකරණයේ
දී, සහ චූදිතයා රඳවා තබා ඇති ස්ථානයේ දී හෝ
බන්ධනාගාරයේ දී පෞද්ගලිකව සන්නිවේදනය
කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ පහසුකම්‌ ලබා දී ඇත්නම්‌
මිස, එකී චූදිතයාට අධිකරණයේ පෞද්ගලිකව ම
පෙනී සිටීමට නියම කිරීම අත්හරිනු නොලැබිය


10 2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(3) 192 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට
යටත්ව, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, චූදිතයාංගේ හෝ
ඔහුගේ නීතිඥවරයාගේ ප්‍රකාශිත කැමැත්තෙන්‌
තොරව නඩු විභාගය ආරම්භ කිරීමෙන්‌ පසුව
එකී චූදිතයාට අධිකරණයේ පෞදගලිකව ම
පෙනී සිටීමට නියම කිරීම අත්හරිනු නොලැබිය

යුතු ය.”.
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 241 චන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
241 චන වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-
සංශෝධනය
කිරීම
(1) එහි(1) චන උපවගන්නියේ (ආ) ඡේදයේ “අධිචෝදනා
පත්‍රය ඔහුට භාරදීමට නොහැකි වී ඇති බවට” යන
වචන වෙනුවට “අධිචෝදනා පත්‍රය ඔහුට භාරදීමට
නොහැකි වී ඇති බවට; හෝ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන; සහ
(2) (1) චන උපවගන්නියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :-
“(ඇ) 241අ වන සහ 241ඈආ වන වගන්තිවල
විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගෙන, එකී
තැනැත්තාට අධිකරණයේ පෞදගලිකව
ම පෙනී සිටීමට නියම කිරීම අත්හැරිය යුතු
බවට,”.
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 241 චන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
4 සහ දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
ට තුළක්‌ කිරීම ඒවා එම ප්‍රඥප්තියේ 24] අ වන සහ 24]ඈආ වන වගන්ති ලෙස

බලාත්මක විය යුතු ය:-

“විශේෂ 24184. (1) අදාළ අධිකරණ කලාපයේ
අවස්ථානුගත

කරුණු මහාධිකරණයේ සැසි වාරයන්හි මූලාසනාරූසඞ
ව දිනය නූ මහාධිකරණ වචිනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌, මේ
පෞද්ගලිකවම වගන්තියේ (4) චන උපවගන්තියේ සහ 241ඈආ
පෙනී සිටීමට වන වගන්තියේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගෙන,
අත්හැරිය ජූරි සභාවක්‌ සහිතව හෝ ජූරි සභාවක්‌ රහිතව

හැකි බව


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 11
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

මහාධිකරණයේ නඩු විභාගයක්‌ ආරම්භ කිරීමට
නියමිතව ඇත්තේ හෝ ආරම්භ කරනු ලැබ
ඇත්තේ යම්‌ චූදිතයකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද, එකී
චූදිතයාට අධිකරණයේ පෞද්ගලිකව ම පෙනී
සිටීමට නියම කිරීම අත්හරිනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (4) චන උපචගන්නියේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති යම්‌ හේතු එකක්‌ භහෝ වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ මත
යම්‌ චූදිතයකුට අධිකරණයේ පෞද්‌ගලිකව ම
පෙනී සිටීමට නියම කිරීම අත්භරිනු ලැබිය හැකි
බවට විනිශ්චයකාරචරයා විසින්‌ සෑහීමකට පත්‌
වන්නේ නම්‌, (3) වචන උපවගන්නියේ නිශ්චිතව
දක්චා ඇති පරිදි අදාළ තැනැත්තා විසින්‌ සිදු කරනු
ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත, එකී චූදිතයාට පෞද්ගලිකව
ම පෙනී සිටීමට නියම කිරීම එසේ අත්හරිනු ලැබිය
හැකි ය.

(3) යම්‌ චූදිනයකු සම්බන්ධයෙන, (2) වන
වගන්නිය යටතේ චන යම්‌ ඉල්ලීමක්‌~

(අ) නීතිපතිවරයා විසින්‌;

(ආ) අවස්ථාචවොචිත පරිදි, චූදිනයා විසින්‌ ම
හො ඔහුගේ නීතිඥවරයා විසින්‌;

(ඇ) චූදිතයා රඳවා ඇති බන්ධනාගාරයේ
බන්ධනාගාර අධිකාරිවරයා විසින්‌;
හෝ

(ඈ) රඳවා තබා ඇති ස්ථානය භාර නිලධරයා
විසින්‌,

සිදු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌, (1) චන
උපවගන්තිය යටතේ චූදිතයාට පෞද්‌ංගලිකව
ම පෙනී සිටීමට නියම කිරීම අන්හැරීම, පහත
දැක්වෙන හේතු මත සිදුකරනු ලැබිය හැකි ය :-~

(අ) චූදිතයාගේ ජීවිතයට තර්ජනයක්‌ හෝ
බරපතළ හානියක්‌ පිළිබඳ සැකයක්‌
පවනින අවස්ථාවක දී;


12

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(5)

චූදිතයා විසින්‌ සිදු කරන ලදැයි කියනු
ලබන වරද පිළිබඳ මහජනතාව විසින්‌
දක්වනු ලබන ප්‍රතික්‍රියාව හේතුවෙන්‌
සාමය කඩ වීමක්‌ සිදු වීමට ඉඩ ඇති
අවස්ථාවක දී;

චූදිතයා රඳවා තබා ගැනීමෙන්‌ පලා
යාමට හෝ ස්වේච්ඡාවෙන්‌ නොවන
ආකාරයට රඳවා ගැනීමෙන්‌ ඉවන්‌
කරනු ලැබීමට ඉඩ ඇති අවස්ථාවක දී;

චූදිතයා විසින්‌ අධිකරණයේ නඩු
කටයුතුවලට බාධා කිරීමට ඉඩ ඇති
අවස්ථාවක දී;

ජීවිතයට අන්තරායදායක වන යම්‌
බොවන හෝ සංස්පර්ශක රෝගයක්‌
ව්‍යාප්ත වීම වැළැක්වීම සඳහා චූදිතයා
යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ නිරෝධායන
තත්ත්වයකට යටත්‌ කරනු ලැබ ඇති
අවස්ථාවක දී; හෝ

තත්කාලයේ පචනින වසංගතයක්‌
හෝ වෙනත්‌ ඒ හා සමාන තත්ත්වයක්‌
හේතුවෙන්‌ චූදිතයා පෞද්ගලිකව ම
පෙනී සිටීම මහජනතාවගේ ආරක්ෂාවට
සහ සෞඛ්‍යයට තර්ජනයක්‌ ඇති වීමට
ඉඩ ඇනි අවස්ථාවක දී;

එසේ වුව ද, මේ උපවගන්නියේ නිශ්චිතව
දක්චා ඇති යම්‌ හේතුවක පැවැත්ම නතර වී ඇති
බව විනිශ්චයකාරවරයාගේ මතය වන අවස්ථාවක
දී, එකී විනිශ්චය්‍යකාරවරයාං විසින්‌, චූදිතයාට
අධිකරණයේ පෞද්ගලිකව ම පෙනී සිටිය යුතු යැයි
විධාන කිරීම ද, ඔහුගේ පෙනී සිටීම මෙහි මින්‌ පෙර
විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයෙන්‌ ක්‍රියාත්මක
කිරීම ද කරනු ලැබිය හැකි ය.


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 13
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(5) මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරචරයකු විසින්‌,
(1) වචන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ චූදිතයකුට
අධිකරණයේ පෞද්ගලිකව ම පෙනී සිටීමට නියම
කිරීම අත්හරිනු ලබන අවස්ථාවක දී, එසේ කිරීමට
හේතු ලිඛිතව වාර්තාගත කරනු ලැබිය යුතු අතර,
එකී චූදිත යා~

(අ) නීනිඥවරයකු මගින්‌ අධිකරණයේ දී
නියොජනය විය යුතු ය; සහ

(ආ) සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌
හරහා ස්චකීය නියෝජනය සිදු කිරීමට
සහ එකී චූදිතයාට ඔහු විසින්‌, ඔහු
වෙනුවෙන්‌ හෝ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌
පවරනු ලැබ ඇති නඩු කටයුතු එවැනි
සම්බන්ධකයක්‌ හරභා නිරීක්ෂණය
කිරීමට අවසර ලබා දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(6) (අ) මහාධිකරණයේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌,
(5) වචන උපචගන්නියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව,
චූදිතයාට ස්වකීය නියොජනයය සිදු කිරීම සඳහා සහ
නඩු කටයුතු නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා පහසුකම්‌
සැලසීමට අධිකරණය තුළ අවශ්‍ය කටයුතු සිදු
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ආ) එකී චූදිතයා රඳවා තබා ඇති ස්ථානයේ
ස්ථානය භාර නිලධරයා විසින්‌ හෝ චූදිතයා රඳවා
ඇති බන්ධනාගාරයේ බන්ධනාගාර අධිකාරිවරයා
විසින්‌ මහාධිකරණයේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විමසා, (අ)
ඡේදයේ සඳහන්‌ කර ඇති පරිදි සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය
දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ හරහා ස්චකීය නියෝජනය
සිදු කිරීම සඳහා සහ අධිකරණයේ නඩු කටයුතු
නීරීක්ෂණය කිරීම සඳහා, රඳවා තබා ගන්නා ලද
එකී චූදිතයාට අවශ්‍ය පහසුකම්‌ සලස්වනු ලැබිය


14

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(7) එකී චූදිතයා රඳවා තබා ඇති ස්ථානය
හෝ බන්ධනාගාරය, එකී චූදිතයාට අධිකරණයේ
පෞදගලිකව ම පෙනී සිටීමට නියම කිරීම අත්හරින
ලද විනිශ්චයකාරවරයාගේ අධිකරණ කොට්ඨාසය
තුළ පිහිටනු ලබන අවස්ථාවක දී, නියමිත ආකෘති
පත්‍රය මගින්‌, අදාළ අධිකරණ කොට්ඨාසය
විෂයයෙහි අධිකරණ බලය ඇති මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
වෙත වහාම දැනුම්‌ දී නඩුව කැඳවා පැය
හතළිස්‌අටක්‌ ගත වීමට පෙර චූදිතයා රඳවා තබා
ඇති ස්ථානය හෝ බන්ධනාගාරය පරීක්ෂා කර
චූදිතයාගේ යහපැවැත්ම පිළිබඳ සොයා බලන
ලෙස ඉල්ලා සිටීම එකී විනිශ්චයකාරවරයාගේ
කාර්යය විය යුතු ය.

(8) චූදිතයා රඳවා තබා ඇති ස්ථානය හෝ
බන්ධනාගාරය, එකී චූදිතයාට අධිකරණයේ
පෞද/ගලිකව ම පෙනී සිටීමට නියම කිරීම
අත්හරින ලද විනිශ්චයකාරවරයාගේ අධිකරණ
කලාපයෙන්‌ පිටත පිහිටනු ලබන අවස්ථාවක
දී, නියමිත ආකෘති පත්‍රය මගින්‌, අදාළ අධිකරණ
කොට්ඨාසය විෂයයෙහි අධිකරණ බලය සහිත
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත වහාම දැනුම්‌ දී නඩුව
කැඳවා පැය හතළිස්‌අටක්‌ ගත වීමට පෙර (7)
වන වගන්තියේ සඳහන්‌ කාර්යය සඳහා, චූදිතයා
රඳවා තබා ඇති ස්ථානය හෝ බන්ධනාගාරය
පරීක්ෂා කර බලන ලෙස ඔහුගෙන්‌ ඉල්ලා
සිටීම එකී විනිශ්චයකාරවරයාගේ කාර්යය විය

(9) චූදිතයා රඳවා තබා ඇති ස්ථානය
හො බන්ධනාගාරය පිහිටා ඇත්තේ යම්‌
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකුට අයත්‌ අධිකරණ කලාපයක්‌
තුළ ද, එකී මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට චූදිතයා රඳවා තබා
ඇති ස්ථානය හෝ බන්ධනාගාරය පරීක්ෂා කිරීමට
යාමට නොහැකි වන අවස්ථාවක දී, නියමිත ආකෘති
පත්‍රය මගින්‌, වෙනත්‌ යම්‌ මහභෙස්ත්‍රාත්වරයකු වෙත
වහාම දැනුම්‌ දී (7) වචන උපවගන්තියේ සඳහන්‌
කාර්යය සඳහා, රඳවා තබා ඇති ස්ථානය හෝ
බන්ධනාගාරය පරීක්ෂා කර බලන ලෙස ඔහුගෙන්‌
ඉල්ලා සිටීම එකී මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ කාර්යය
විය යුතු ය.


චූදිතයකුට
පෞද්ගලිකවම
පෙනී සිටීමට
නියම කිරීම
අත්හරිනු
නොලැබිය යුතු
අවස්ථානුගත
කරුණු

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 15
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(10) (7) වන, (8) වන හෝ (9) වන
උපවගන්තිය යටතේ දැනුම්‌ දීමක්‌ කරනු ලැබුවේ
යම්‌ මහභෙසත්‍රාත්වචරයකුට ද, එකී මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌, චූදිතයා රඳවා තබා ඇති ස්ථානය හො
බන්ධනාගාරය පරීක්ෂා කරන ලෙස ඉල්ලා
සිටිනු ලබන ආකෘති පත්‍රය ඔහු වෙත ලැබීමෙන්‌
පැය හතළිස්‌අටක්‌ ගත වීමට පෙර එකී ස්ථානය
පරීක්ෂා කර බැලීමට යා යුතු අතර, එකී පරීක්ෂා
කිරීමෙන්‌ සතියක්‌ ඇතුළත චූදිතයාට අධිකරණයේ
පෞද්‌'ගලිකව ම පෙනී සිටීමට නියම කිරීම අත්හරින
ලද විනිශ්චයකාරවරයා වෙත තන්කාර්යය සඳහා
නියමිත ආකෘති පත්‍රයෙන්‌ එකී පරීක්ෂා කිරීම
පිළිබඳව ලිඛිතව චාර්තා කරනු ලැබිය යුතු ය.

(11) එසේ රඳවා තබා ඇති යම්‌ චූදිතය කු, (7) වන,
(8) වන හෝ (9) වචන උපචගන්තියේ විධිවිධාන
ප්‍රකාරව, එකී රඳවා තබා ඇති ස්ථානය හො
බන්ධනාගාරය පරීක්ෂා කිරීමට පැමිණෙන
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීම සහ
එකී මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන
පහසුකම්‌ ඔහු වෙත සැලැස්වීම එක්‌ චූදිතයා
රඳවා තබා ඇති ස්ථානය භාර නිලධරයාගේ හො
බන්ධනාගාරයේ බන්ධනාගාර අධිකාරිවරයාංගේ
කාර්යය විය යුතු ය.

(12) (7) වචන, (8) චන හො (9) චන උපවගන්නියේ
විධිවිධාන ප්‍රකාරව, යම්‌ චූදිතයකුගේ යහපැවැත්ම
පිළිබඳව සොයා බැලීමට ඒ නැනැත්තා රඳවා තබා
ඇති ස්ථානය වෙත හෝ බන්ධනාගාරය වෙත
යම්‌ මහෙක්‍සත්‍රාත්වරයකු පැමිණෙන අවස්ථාවක
දී, එකී චූදිතයා නියෝජනය කරනු ලබන යම්‌
නීතිඥවරයකුට එම අවස්ථාවේ දී පැමිණීමට අවසර

ලබා දෙනු ලැබිය යුතු ය.

241ආ. (1) මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා
විසින්‌ පහත දැක්වෙන අවස්ථාවල දී 241අ වන
වගන්තිය යටතේ චුූදිතයකුට අධිකරණයේ
පෞද්‌'ගලිකව ම පෙනී සිටීමට නියම කිරීම
අත්හැරීම සිදු නොකරනු ලැබිය යුතු ය:-


16

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරය කු
වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යම්‌ චූදිතයකු
විසින්‌, රඳවා තබා ඇති ස්ථානයේ හෝ
බන්ධනාගාරයේ රඳවා සිටිය දී තමා
පහර දීමට, වධ දීමට හෝ මිනිස්‌
අයිතිවාසිකම්‌ උල්ලංඝනය කිරීමක්‌
යටතට වැටෙන වෙනත්‌ යම්‌ ක්‍රියාවකට
හෝ නොකර හැරීමකට ලක්‌ වූ බවට
හෝ පහර දෙන බවට, වධ දෙන බවට
හෝ මිනිස්‌ අයිතිවාසිකම්‌ උල්ලංඝනය
කිරීමක්‌ යටතට වැටෙන වෙනත්‌ යම්‌
ක්‍රියාවකට හො නොකර හැරීමකට
ලක්‌ කරන බවට තර්ජනය කිරීමට ලක්‌
වූ බවට පැමිණිල්ලක්‌ සිදු කරනු ලැබ
ඇති අවස්ථාවක දී;

එකී චූදිතයා සිහිවිකල තැනැත්තකු වන
අවස්ථාවක දී;

නඩුවේ අවස්ථානුගත කරුණු අනුව
හෝ යුක්තිය පසිඳලීම සඳහා චූදිතයා
අධිකරණයේ පෞද'ගලිකවම
පෙනී සිටීම අවශ්‍ය බවට
විනිශ්චයකාරවරයාගේ මතය වන
අවස්ථාවක දී හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ පිළිබඳව
විනිශ්චයකාරවරයා සෑහීමකට පත්‌ වන
අවස්ථාවක දී;

අධිචොදනා පත්‍රය හෝ තීන්දු ප්‍රකාශය
ලබා ගැනීම සඳූහා නීතිඥයකු තමා
නියෝජනය කිරීම පිළිබඳව චූදිතයා
විසින්‌ කැමැත්ත පළ නොකරනු ලබන
අවස්ථාවක දී:

එසේ වුව ද, අධිචොදනා පත්‍රය
හෝ තීන්දු ප්‍රකාශය ලබා ගැනීම සඳහා
නීතිඥවරයකු තමා නියෝජනය කිරීම
වෙනුවෙන්‌ චූදිතයා විසින්‌ කැමැත්ත
පළ කරනු ලබන්නේ නම්‌, චූදිතයා
රඳවා තබා ඇති ස්ථානය භාර
නිලධරයා හරහා හෝ බන්ධනාගාරයේ


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 17
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

අධිකාරිවරයා හරහා ඔහු චෙත
පිටපතක්‌ භාර දීම සඳහා ආඥාවක්‌
කරනු ලැබීම සහ චූදිතයා වෙත එකී
පිටපත භාර දුන්‌ බව තහවුරු කිරීමෙන්‌
පසු එකී කරුණු පිළිබඳ වාර්තාගත
කර තබා ගැනීම මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයාගේ කාර්යය විය

යුතු ය.

(2) 241] චන වගන්නියේ විධිවිධානවලට
යටත්ව, මහාධිකරණයේ වචිනිශ්චයකාරවරයා
විසින්‌, නඩු විභාගයේ දී තමාව නියෝජනය
කිරීම සඳහා චූදිතයා විසින්‌ යම්‌ නීතිඥවරය කුට
කැමැත්ත ලබා දී ඇත්නම්‌ සහ එකී නීනිඥවරයාට
සහ චූදිතයාට අධිකරණයේ දී සහ චූදිතයා රඳවා
තබා ඇති ස්ථානයේ දී හෝ බන්ධනාගාරයේදී
පෞද්ගලිකව සන්නිවේදනය සඳහා ප්‍රමාණවත්‌
පහසුකම්‌ ලබා දී ඇත්නම්‌ මිස, එකී චූදිතයාට
අධිකරණයේ පෞද්ගලිකව ම පෙනී සිටීමට නියම
කිරීම අත්භරිනු නොලැබිය යුතු ය.

(3) 24] වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට
යටත්ව, මහාධිකරණයේ වචිනිශ්චයකාරවරයා
විසින්‌, චූදිතයාගේ හෝ ඔහුගේ නීතිඥවරයාගේ
ප්‍රකාශිත කැමැත්තකින්‌ තොරව නඬඞඩු විභාගය
ආරම්භ කිරීමෙන්‌ පසුව එකී චූදිතයාට අධිකරණයේ
පෞද/ගලිකව ම පෙනී සිටීමට නියම කිරීම
අත්හරිනු නොලැබිය යුතු ය.”.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 273 චන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
ඒවා එම ප්‍රඥප්තියේ 273අ, 273ඈආ, 273ඇ, 273ඈ, 273ඉ, 273ඊ,
273උ, 273 ඌ., 273ළඑු, 273ඒ, 273ඔ, 273ඕ, 273ක, 273ග, 273ච,
273ජ, 273ට, 273ඩ, 273, 273ත සහ 273ද යන වගන්ති ලෙස
බලාත්මක විය යුතු ය:~~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
273අ, 273ආ,
273ඉ, 273ඊ,
273උ, 273 ඌ,
273ළඑ, 273ඒ,
273ඔ, 273ඕ,
273ක, 273ග,
273ච, 273ජ,
273ට, 273ඩ,
273%, 273න සහ
273ද යන අලුත්‌
වගන්ති ඇතුළත්‌
කිරීම


18 2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

“නඩු විභාගය හෝ

පරීක්ෂණයක්‌
අතරතුර
සමකාලීන

ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකයක්‌
හරහා
සාක්ෂිකරුවකුගේ
සාක්ෂි විභාග
කිරීම

273අ. (1) 272 වචන සහ 273 වන වගන්තිවල
විධිවිධානවචල සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක කුමක්‌

සඳහන්‌ වුව

ද, මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා

හො මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ -

(අ)

(ආ)

(2) චන උපවගන්නියේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති පරිදි, අදාළ තැනැත්තා විසින්‌ සිදු
කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ මත; හෝ

යුක්තිය පසිඳලීම සඳහා ස්වකීය
මෙහෙයවීමෙන්ම,

(3) වචන සහ (4) චන උපවගන්නිවල විධිවිධානවලට

යටන්ව, ශ්‍රී

ලංකාව තුළ හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත

යම්‌ දුරස්ථ ස්ථානයක තැනක සිට සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය
දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ හරහා සාක්ෂිකරුවකුගේ
සාක්ෂි ලබා දීම සිදු කළ හැකි බවට විධාන කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ වන

ඉල්ලීමක්‌ -
(අ)
(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

නීතිපතිවරයා විසින්‌;

අදාළ පොලිස්‌ ස්ථානය භාර නිලධරයා
විසින්‌;

2023 අංක 10 දරන අපරාධයක
වින්දිතයන්‌ සහ සාක්ෂිකරුවන්‌ හට
සහාය දීමේ සහ ආරක්ෂා කිරීමේ
පනතේ අර්ථානුකූලව අපරාධයක
සාක්ෂිකරුවකු හෝ විනදිතයකු
නියෝජනය කරනු ලබන අපරාධයක
වින්දිතයන්‌ සහ සාක්ෂිකරුවන්‌
ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වූ ජාතික
අධිකාරිය විසින්‌;

රඳවා තබා ඇති ස්ථානය භාර නිලධරයා
විසින්‌; හො


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 19
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(ඉ) අවස්ථාවොචිත පරිදි, චූදිතයා විසින්‌ ම
හො ඔහුගේ නීතිඥවරයා විසින්‌,

සිදු කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා හෝ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, (1) චන උපවගන්නිය
යටතේ යම්‌ විධානයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමට පෙර,
අවස්ථාචොචිත පරිදි, චොදක පක්ෂයේ, විත්ති
පක්ෂයේ හෝ සාක්ෂිකරුගේ යම්‌ කරුණු
දැක්වීම්‌ හෝ විරෝධතා පිළිබඳ සලකා බැලිය

යුතු ය.

(4) මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා හෝ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ~

(අ) (1) වචන උපවගන්නිය යටතේ සිදු කරන

ලද ඉල්ලීම පිළිබඳ දැන්වීම සියලු
පාර්ශ්ව වෙත ලැබී ඇති බවට;

(ආ) පහත සඳහන්‌ පරිදි සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය
දෘශ්‍ය සම්බන්ධකය සහ වෙනත්‌ යම්‌
පහසුකම්‌ පවතින බවට හෝ ප්‍රමාණවත්‌
ලෙස ලබා ගැනීමට සැලැස්විය හැකි
බවට:-

(1) අධිකරණ ස්ථානයේ සිටින
තැනැත්තන්ට, සාක්ෂි ලබා
දෙනු ලබන දුරස්ථ ස්ථානයේ
සිට නඩු කටයුතුවලට සහභාගී
වන වෙනත්‌ සියලු තැනැත්තන්‌
දැකීමට සහ ඔවුන්ට ඇහුම්කන්‌
දීමට හැකි කරවන පරිදි; සහ

(11) සාක්ෂි ලබා දෙනු ලබන දුරස්ථ
ස්ථානයේ සිටින නැනැත්තන්ට,


20

සමකාලීන
ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකය
භරහා
සාක්ෂිකරුවකු
කැඳවීම සඳහා
වන ඉල්ලීම

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

අධිකරණ ස්ථානයේ සිදු වන
නඩු කටයුතුවලට සහභාගී වන
වෙනත්‌ සියලු තැනැත්තන්‌
දැකීමට සහ ඔවුන්ට ඇහුම්කන්‌
දීමට හැකි කරවන පරිදි;

(ඇ) කැඳවීමට අපේක්ෂා කරනු ලබන
සාක්ෂිකරුගෙන්‌ සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය
දෘශ්‍ය සම්බන්ධකය හරහා සාක්ෂි
විභාග කළ හැකි බවට සහ සමකාලීන
ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකය හරහා
සාක්ෂි චාර්තාගත කරනු ලැබිය හැකි
බවට; සහ

(ඈ) එකී විධානය කිරීම, නඩු කටයුත්නේ
සෑම පාර්ශ්වයකට ම සාධාරණ වන
බවට හෝ යුක්තිය පසිඳලීම සඳහා වන
බවට,

සෑහීමකට පත්‌ වන්නේ නම්‌ මිස, (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ විධානයක්‌ නිකුත්‌ කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

273ආ. (1) සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකය
හරහා සාක්ෂිකරුවකු කැඳවීම සඳහා යම්‌ ඉල්ලීමක්‌
සිදු කරනු ලබන අපරාධ නඩු කටයුත්තක සෑම
පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌ ම, අනෙක්‌ පාර්ශ්වයට දැන්වීමක්‌
කරනු ලැබීමෙන්‌ පසුව, දුරස්ථ ස්ථානයේ සිට
සාක්ෂි ලබා දෙන සාක්ෂිකරුගේ අනන්‍යතාවය,
සාක්ෂි ලබා දීම සඳහා භාවිත කරනු ලබන භාෂාව,
සාක්ෂිකරු සිටින ස්ථානය සහ සාක්ෂිකරු විසින්‌
සාක්ෂි ලබා දෙනු ලබන දුරස්ථ ස්ථානයට අදාළ
තොරතුරු පිළිබඳ විස්තර අධිකරණයට ගොනු
කිරීම හෝ ගොනු කිරීමට සැලැස්වීම සිදු කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) සෑම සාක්ෂිකරුවකු විසින්‌ ම, අනෙක්‌
පාර්ශ්වයට පිටපතක්‌ සගිතව, සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය
දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ හරහා සාක්ෂි ලබා දීමට පෙර,


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 21
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

තිරය හරහා දිවුරා සෘක්ෂි ලබා දෙන තැනැත්තා
සහ තමා යනු එකම තැනැත්තකු වන බවට වන
දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ගොනු කරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, සාක්ෂිකරු ළමයකුවන අවස්ථාවක
දී සහ මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා හෝ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ එකී ළමා සෘක්ෂිකරුගේ
අනන්‍යතාව පිළිබඳ සෑහීමකට පත්‌ වන අවස්ථාවක
දී, එම විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌, දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ගොනු කිරීමේ එකී
අවශ්‍යතාව අත්භරිනු ලැබිය හැකි ය.

(3) රජයේ ආයතනයක සේවා නියුක්තව
සිටින සාක්ෂිකරුවකු හැර ශ්‍රී ලංකාවේ වාසය
කරන සාක්ෂිකරුවකු සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකයක්‌ හරහා කැඳවීමට යම්‌ ඉල්ලීමක්‌
සිදු කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක දී, ඉල්ලීම සිදු
කරනු ලබන පාර්ශ්වය විසින්‌, අධිකරණය විසින්‌
කොමසාරිස්වරයා වශයෙන්‌ සුදුසු තැනැත්තකු
පත්‌ කරනු නොලබන්නේ නම්‌ 273ඇ වගන්තිය
යටතේ කොමසාරිස්වරයා වශයෙන්‌ පත්‌ කළ යුතු
තැනැත්තාගේ නම, ලිපිනය සහ දුරකථන අංකය
හො විද්‍යුත්‌ තැපැල්‌ ලිපින නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(4) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත වාසය කරනු
ලබන සාක්ෂිකරුවකු සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකයක්‌ හරහා කැඳවීමට ඉල්ලීමක්‌ සිදු
කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක දී, ඉල්ලීම සිදු කරනු
ලබන පාර්ශ්චය විසින්‌, 273ඇ වගන්තිය යටනේ
කොමසාරිස්වරයා, වශයෙන්‌ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික
නිලධරයකු පත්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා, මහ
කොමසාරිස්‌ කාර්යාලයේ, තානාපති කාර්යාලයේ

හො කොන්සල්‌ කාර්යාලයේ ලිපිනය,


22

සමකාලීන

ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකයක්‌
හරහා
සාක්ෂිකරුවකුගේ
සාක්ෂි

විභාග කිරීම
සඳහා කොමසාරිස්‌
වරයා සහ උසාවි
නිලධරයා

පත්‌ කිරීම

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

දුරකථන අංකය සහ විද්‍යුත්‌ තැපැල්‌ ලිපිනයද
ඇතුළුව එම මහ කොමසාරිස්‌ කාර්යාලය, තානාපති
කාර්යාලය හෝ කොන්සල්‌ කාර්යාලය පිළිබඳ
විස්තර අධිකරණයට ගොනු කරනු ලැබිය යුතු ය.

273ඇ. (1) මහාධිකරණයේ විනිශ්චය්‍යකාරවරයා
හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය
දෘශ්‍ය සම්බන්ධකය හරහා සාක්ෂිකරුගේ සාක්ෂි
විභාග කිරීම සම්බන්ධීකරණය කිරීම සඳහා~

(අ) (මෙහි මින්‌ මතු මේ පනනේ

*කොමසාරිස්චරයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) දුරස්ථ ස්ථානයේ සිටින
කොමසාරිස්වරයකු; සහ
(ආ) (මෙහි මින්‌ මතු මේ පනතේ “උසාවි
නිලධරයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) අධිකරණ ස්ථානයේ සිටින
උසාවි නිලධරයකු,

පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) අධිකරණයේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා හෝ (1) වන
උපවගන්නියේ (ආ) ඡේදය යටතේ මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයා හො මහෙසත්‍රාත්චරයා විසින්‌
පත්‌ කරනු ලබන අධිකරණයේ යම්‌ නිලධරයකු
උසාවි නිලධරයා විය යුතු ය.

(3) (5) වන උපචගන්තියේ විධිවිධානවලට
යටත්ව, සාක්ෂිකරු ශ්‍රී ලංකාවේ පදිංචිව සිටින
හෝ වාසය කරන අවස්ථාවක දී, මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌,
දුරස්ථ ස්ථානයේ සිටින කොමසාරිස්වරයා
වශයෙන්‌ නීනිඥවරයකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ රජයේ ආයතනයක
සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය පහසුකම්‌ ඇති අවස්ථාවක දී
සහ කැඳවීමට නියමිත සාක්ෂිකරු එකී ආයතනයේ


අධිකාර
භාර දීම

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 23
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

සේෙවානියුක්තයකු වන අවස්ථාවක දී, එකී
ආයතනයේ ප්‍රධානියා, යම්‌ ජ්‍යෙෂ්ඨ විධායක
නිලධරයකු හෝ එකී ආයතනයේ ප්‍රධානියා විසින්‌
නම්‌ කරනු ලබන එකී ආයතනයේ සේවා නියුක්තව
සිටින නීතිඥවරයකු දුරස්ථ ස්ථානයේ සිටින
කොමසාරිස්වරයා විය යුතු ය.

(5) යම්‌ සාක්ෂිකරුවකුට රෝගී තත්ත්වයක්‌
හෝ අශක්නුතාවක්‌ හේතුවෙන්‌ දුරස්ථ ස්ථානයට
පැමිණීමට නොහැකි බවට දුරස්ථ ස්ථානය සඳහා
පත්‌ කරන ලද කොමසාරිස්වරයා සෑහීමට පන්‌
වන අවස්ථාවක දී, එම කොමසාරිස්වරයා විසින්‌,
අධිකරණ ස්ථානයේ සිටින මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌
ලබාදෙනු ලබන යම්‌ වැඩිදුර විධානයකට යටත්ව,
සාක්ෂිකරු පදිංචිව සිටින නිවසට හෝ පදිංචිව සිටින
වෙනත්‌ යම්‌ ස්ථානයකට ගොස, සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය
දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ හරහා එකී සාක්ෂිකරුගේ
සාක්ෂි චිභාග කිරීම සම්බන්ධීකරණය කරනු
ලැබිය හැකි ය.

273ඈ. (1) සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌
හරහා ශ්‍රී ලංකාවේ පදිංචිව සිටින සාක්ෂිකරුවකු
කැඳවීමට විධානය කරනු ලබන මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌,
දුරස්ථ ස්ථානයේ සිටින කොමසාරිස්වරයා වෙත
එකී විධානයේ පිටපතක්‌ සමඟ වන අධිකාරයක්‌,
ලියාපදිංචි තැපෑල, කුරියර්‌ සේවාව හෝ
ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(2) සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය ෲශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌
හරහා කැඳවීමට නියමිත සාක්ෂිකරු රජයේ
ආයතනයක සේෙවානියුක්තයකු වන අවස්ථාවක
දී, එකී අධිකාරය, ලියාපදිංචි තැපෑල, කුරියර්‌
සේවාව භහෝ ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන්‌ එකී
ආයතනයේ ප්‍රධානියා වෙත භාර දිය යුතු ය.


24

කොමසාරිස්‌
වරයා සහ
උසාවි
නිලධරයා
විසින්‌ දිවුරුම්‌
හෝ ප්‍රතිඥා
ලබා දිය යුතු
බව

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(3) (අ) සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌
හරහා කැඳවීමට නියමිත සාක්ෂිකරු
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත වාසය කරනු ලබන
අවස්ථාවක දී, මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා
හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, එම ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
පිටත පිහිටා ඇති ස්ථානයට අදාළ ශ්‍රී ලංකාවේ මහ
කොමසාරිස්‌ කාර්යාලයේ, තානාපති කාර්යාලයේ
හෝ කොන්සල්‌ කාර්යාලයේ යම්‌ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික
නිලධරයකුට, මේ සංග්‍රහයේ දෙවන උපලේඛනයේ
අංක 24 දරන ආකෘතියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
ආකෘතියට සාරානුකූලව අධිකාරයක්‌ නිකුත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ආ) (අ) චන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන
ලද අධිකාරයක්‌, එකී රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික නිලධරයා
වෙත භාර දීම සඳහා ලියාපදිංචි තැපෑල, කූරියර්‌
සේවාව හෝ ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන්‌
පිටපත්‌ දෙකකින්‌ යුතුව විදේශ කටයුතු පිළිබඳ
විෂයය පැවරී ඇති අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍ය්‍යාංශ
ලේකම්වරයාට භාර දිය යුතු ය.

273ඉ. කොමසාරිස්වරයකු ලෙස පත්‌ කරනු
ලබන සෑම තැනැත්තකු විසින්‌ ම සහ සෑම උසාවි
නිලධාරියකු විසින්‌ ම -

(අ) සාමදාන විනිශ්ච්‍යකාරචරයකු ඉදිරියේ
මේ සංග්‍රහයේ දෙවන උපලේඛනයේ
අංක 25 දරන ආකෘතියේ නිශ්චිතව
දක්චා ඇති ආකෘතියට සාරානුකූලව
දිවුරුමක්‌ දී අත්සන්‌ කිරීම හෝ
ප්‍රතිඥාවක්‌ දී අත්සන්‌ කිරීම කරනු
ලැබිය යුතු ය; සහ


දිනය, වේලාව
ආදිය නියම
කිරීම සහ

ඒ පිළිබඳව
සාක්ෂිකරුට
දැනුම්‌ දීම

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 25
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(ආ) අධිකාරය සම්පූර්ණ කිරීමෙන්‌ පසුව,
එකී දිවුරුමේ හෝ ප්‍රතිඥාවේ පිටපතක්‌
මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා
හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ විධානය
කර ඇති පරිදි, විද්‍යුත්‌ තැපෑලෙන්‌
හො වෙනත්‌ යම්‌ ඉලෙක්ට්‍රොනික
ආකාරයෙන්‌ වහාම අධිකරණය වෙත
එවිය යුතු අතර එහි මුල්‌ පිටපත 273ජ
වන වගන්නියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
වාර්තාව සමඟ වහාම අධිකරණය වෙත
ආපසු එවිය යුතු ය.

273ඊ, (1) මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා
හො මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකයක්‌ හරහා සාක්ෂිකරුවකුගේ සාක්ෂි
විභාග කිරීමට විධානය කරනු ලබන අවස්ථාවක
දී, මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා හෝ
මහෙසත්‍රාත්වචරයා විසින්‌, කොමසාරිස්වරයා, උසාවි
නිලධරයා සහ පාර්ශ්ව විමසා, සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය
දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ හරහා සාක්ෂිකරුවකුගේ
සාක්ෂි විභාග කිරීම සඳහා දිනයක්‌, වේලාවක්‌ සහ
ස්ථානයක්‌ නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌
හරහා සාක්ෂිකරුවකුගේ සාක්ෂි කැඳවනු ලබන
යම්‌ පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌, සෘක්ෂිකරුට සූදානම්‌ වීම
සඳහා සහ සාක්ෂි ලබාදීමට නියම කර ඇති
ස්ථානයට ගමන්‌ කිරීම සඳහා සාධාරණ කාලයක්‌
ලබා දෙමින්‌ (1) චන උපවගන්තිය යටතේ නියම
කරන ලද දිනය, කාලය සහ ස්ථානය පිළිබඳව

ඔහුට දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.



26

සිතාසි භාර දීම

මහාධිකරණයේ
චිනිශ්චයකාර
චරයා හෝ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකයක්‌
හරහා සාක්ෂි
කරුට සභාය

වීම සඳහා
අවශ්‍ය පත්‌ කිරීම්‌
සහ වෙනත්‌
නියෝග සිදු

කරනු ලැබිය යුතු
බව

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

273උ. (1) ශ්‍රී ලංකාවේ දී සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය
දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ හරහා සාක්ෂිකරුවකුගෙන්‌
සාක්ෂි කැඳවන ලෙස යම්‌ පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌
ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ විට මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මකහෙසක්‍ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌, 1? චන පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන සලස්වා
ඇති ආකාරයට හෝ විනිශ්චයකාරවරයා හෝ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ විධානය කරනු ලබන
ආකාරයට කුරියර්‌ සේවාවක්‌ මඟින්‌ හෝ වෙනත්‌
ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන,, සිතාසි භාර දීමට
විධාන කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත සිට සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය
දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ හරහා සාක්ෂි ලබා දෙන යම්‌
සාක්ෂිකරුවකු කැඳවීමේ සිතාසි, මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයා හො මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌
විධාන කරනු ලබන පරිදි කුරියර්‌ සේවාවක්‌ මඟින්‌
හෝ යම්‌ ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන්‌ භාර දෙනු
ලැබිය හැකි ය.

(3) සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌
හරහා සාක්ෂි ලබා දීමට හෝ ලේඛන ඉදිරිපත්‌
කිරීමට සහභාගී වීම අවශ්‍ය වන සාක්ෂිකරුවකුට
නිකුත්‌ කරන ලද සිතාසියක එම සාක්ෂි ලබාදීමට
අදාළ දිනය, වේලාව සහ දුරස්ථ ස්ථානය පිළිබඳව
සහ යම්‌ ලේඛනයක්‌ ඇත්නම්‌ එය ද සමඟ ඉදිරිපත්‌
වන ලෙස නිශ්චිතව දක්වා තිබිය යුතු අතර මේ
පනතේ "% වන පරිච්ඡෙදයේ විධිවිධානවලට

අනුකූල විය යුතු ය.

273ඌ. (1) මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා
හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, යම්‌ පාර්ශ්වයක්‌
විසින්‌ කරන ලද යම්‌ ඉල්ලීමක්‌ මත හෝ
ස්වකීය මෝසමක්‌ මත, සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකයක්‌ හරහා සාක්ෂි විභාග කළ යුතු
සාක්ෂිකරුවකුට සහාය වීම සඳහා පහත සඳහන්‌
තැනැත්තන්ගෙන්‌ යම්‌ අයකු හෝ වැඩි ප්‍රමාණයක්‌
පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය:~

(අ) සාක්ෂි විභාග කළ යුතු සාක්ෂිකරු
අධිකරණයේ භාෂාව පිළිබඳ


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 27
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

අවබෝධයක්‌ නොමැති අවස්ථාවක
දී, සුදුසුකම්ලත්‌ භාෂා පරිවර්තකයකු;

(ආ) සාක්ෂි විභාග කළ යුතු සාක්ෂිකරු
ශ්‍රවණ හෝ කථන ආබාධයක්‌ සහිත
අවස්ථාවක දී, භාෂණ පරිවර්තකයකු;

(ඇ) සාක්ෂි විභාග කළ යුතු තැනැත්තා
දෘශ්‍ය ආබාධයක්‌ සහිත වන
අවස්ථාවක දී, ලේඛන කියවීමේ
විශේෂ ඥය කු; හෝ

(ඈ) සාක්ෂි විභාග කළ යුතු සාක්ෂිකරු
තාවකාලික හෝ ස්ථීර මානසික
හෝ කායික දුබලතාවකින්‌ පෙළෙන
අවස්ථාවක දී, භාෂණ පරිචර්තකයකු
හො භාෂා පරිචර්තකයකු හෝ
විශේයෙන්‌ පුහුණු කරන ලද
අධ්‍යාපනඥයකු;:

එසේ වුව ද, මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මකහෙසක්‍ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ එකී භාෂා පරිචර්තකයා්‍ය, භාෂණ
පරිචර්තකයා, විශේෂණඥණයා හෝ අධ්‍යාපනඥයා
එසේ භාෂා පරිචර්තකයකු, භාෂණ පරිචර්තකයකු,
විශේෂඥයකු, හෝ අධ්‍යාපනඥයකු වශයෙන්‌
ස්චකීය කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා සුදුසුකම්ලන්‌ අයකු
බවට සෑගීමට පත්‌ විය යුතු ය.

(2) දුරස්ථ ස්ථානයේ නිරීක්ෂකයකු ලෙස
නීතිඥවරයකු වන තැනැත්තකු පත්‌ කිරීමට
මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා හෝ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ අනෙක්‌ පාර්ශ්වයට
ඉඩ ලබා දිය යුතු අතර ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත
සිටින සාක්ෂිකරුවකුගේ සාක්ෂි විභාග කිරීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන අවස්ථාවක දී, එකී
ස්ථානයේ නීතිඥවරයකු වශයෙන්‌ හෝ දිවුරුම්‌
කොමසාරිස්චවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්නියෙහි
නිරතවීමට බලයලත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු පත්‌ කිරීමට
ඉඩ ලබා දෙනු ලැබිය යුතු ය.


28

සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය
දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකයක්‌
හරහා
සාක්ෂිකරුව-
කුගේ

සාක්ෂි විභාග
කිරීමට
සහභාගිවන
තැනැත්තන්‌

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(3) ඉලෙක්ට්‍රොනික ලේඛන ඇතුළු ලේඛන
භාවිත කළ යුතුව ඇත්නම්‌, නඩු විභාගයට
පෙරාතුව භහෝ නඩු විභාගය අතරතුර එකී ලේඛන
විධිමත්ව හුවමාරු කිරීම සහ ඉදිරිපත්‌ කිරීම
සඳහා උචිත මාධ්‍යයක්‌ සඳහා පාර්ශ්ව විසින්‌ එකඟ
වී කටයුතු කරනු ලැබිය යුතු අතර, පාර්ශ්වයන්ට
එසේ එකඟ වීමට නොහැකි නම්‌, මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌
අවශ්‍ය නියෝග ලබා දීම සිදු කරනු ලැබිය හැකි ය.

273ළඑ. (1) මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා
හො මහෙකක්‍ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ අන්‍යාකාරයෙන්‌
විධාන කරනු ලබන්නේ නම්‌ මිස, අධිකරණ
ස්ථානයේ පවත්වනු ලබන නඩු විභාග කිරීම්‌ යම්‌
සජීවී නඩු විභාග කිරීමක්‌ වශයෙන්‌ ප්‍රසිද්ධියේ
පවත්වනු ලැබිය යුතු අතර, අධිකරණය තුළ ශ්‍රව්‍ය
දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ හරහා සාක්ෂිකරුවකුගෙන්‌
සාක්ෂි විභාග කිරීම සඳහා සහභාගී වීමට එම
නඩුවේ පාර්ශ්ව භෝ ඔවුන්ගේ නියෝජිතයන්‌ සහ
ඔවුන්ගේ නීතිඥවරු ඇතුළු සියලු තැනැත්තන්ට
හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය.

(2) දුරස්ථ ස්ථානයේ දී සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකයක්‌ හරහා සාක්ෂිකරුවකුගෙන්‌ සාක්ෂි
විභාග කිරීම සඳහා සහභාගී වීමට පහත සඳහන්‌
තැනැත්තන්ට හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය:-

(අ) කොමසාරිස්වරයා සහ අවශ්‍ය
අවස්ථාවල දී තාක්ෂණික නිලධරයකු;

(ආ) සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌
මගින්‌ සාක්ෂි ලබා දීමට හෝ ලේඛන
ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා පැමිණීම අවශ්‍ය
චන සාක්ෂිකරුවකු;

(ඇ) භාෂා පරිචර්තකයකු, භාෂණ
පරිවර්තකයකු හො විශේෂඥයකු
හො සාක්ෂිකරුවකුගෙන්‌ සාක්ෂි
විභාග කිරීමේ දිනය සහ වේලාව


කොමසාරිස්‌
වරයාගේ

හා උසාවි
නිලධරයාගේ
කාර්ය

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 29
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

තීරණය කරනු ලබන අවස්ථාවේ දී
මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා
හො මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌
අවසර ලබා දෙන ලද වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු; සහ

(ඈ) මහාධිකරණයේ චිනිශ්චයකාරවරයා
හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ අවසර
ලබා දෙන ලද නිරීක්ෂකයකු.

273ඒ. (1) උසාවි නිලධරයා විසින්‌,
මහාධිකරණයේ වචිනිශ්චර්‍යකාරවරයාගේ හෝ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ විධානය මත, සියලු පාර්ශ්ව
විමසා, සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌
හරහා පැවැත්වීමට නියමිත නඩු විභාගයට
ප්‍රමාණවත්‌ තරම්‌ පෙරාතුව, සාක්ෂිකරුගේ
සාක්ෂි දුරස්ථව විභාග කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය
හැකි, පාර්ශ්ව විසින්‌ එකඟ වී අදාළ අධිකරණයේ
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ සහතික කරන ලද අදාළ
ලේඛනවල පිටපත්‌ කොමසාරිස්වරයා වෙත ලද
බව තහවුරු කරගනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවචගන්තියේ විධිවිධාන, සාක්ෂි
විභාග කිරීම සඳහා සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකය භාවිත කර නීතියට අනුව ලේඛන
ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා වන බාධාවක්‌ හෝ වාරණයක්‌
වශයෙන්‌ සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

(3) සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌
හරහා දුරස්ථ ස්ථානයක සිටින සාක්ෂිකරුවකුගේ
සාක්ෂි විභාග කිරීමේ දී, දුරස්ථ ස්ථානයේ සිටින
සාක්ෂිකරු වෙත යම්‌ ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම
අවශ්‍ය වන්නේ නම්‌, අදාළ වන ලිඛිත නීනියට
සහ කාර්යපටිපාටියට යටත්ව, පහත දැක්වෙන
ආකාරයට ලේඛනය සාක්ෂිකරු වෙත ඉදිරිපත්‌
කිරීමට මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා හෝ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ අවසර ලබා දෙනු ලැබිය
හැකි ය:-


30

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(අ) ලේඛනය, අධිකරණයේ

අධිකරණය රැස්වන

ස්ථානයක ඇත්නම්‌, විද්‍යුත්‌ තැපෑල
හරහා හෝ ලේඛන රූෑපකයක්‌
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ඉලෙක්ට්‍රොනික

ආකාරයක්‌ භාවිත

සාක්ෂිකරු වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීම
සඳහා ඒ ලේඛනයේ පිටපත්‌ දුරස්ථ
ස්ථානයේ සිටින කොමසාරිස්වරයා
වෙත ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන්‌
සම්ප්‍රේෂණය කරනු ලැබිය යුතු ය;

(ආ) සාක්ෂිකරු සාක්ෂි ලබා දෙන දුරස්ථ
ස්ථානයේ ලේඛනය ඇත්නම්‌, ඒ
ලේඛනයේ පිටපතක්‌ විද්‍යුත්‌ තැපෑල
මගින්‌ හො ලේඛන රූෑපකයක්‌
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ඉලෙක්ට්‍රොනික

ආකාරයක්‌ භාවිත

අධිකරණයට හෝ වෙනත්‌ ස්ථානයට
සම්ප්‍රේෂණය කරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, ඒ ලේඛනයේ දෘස
පිටපත පසුව ලියාපදිංචි තැපෑල හෝ
කුරියර්‌ සේවාව මගින්‌ අධිකරණයට

එවනු ලැබිය යුතු ය.

(4) සාක්ෂි විභාග කිරීම සඳහා සාක්ෂිකරුගේ
පැමිණීම සහ ඒ හා සම්බන්ධ කාරණා සහතික කර
ගැනීමට උසාවි නිලධරයා සමඟ සම්බන්ධීකරණය
කොට අවශ්‍ය සියලු ප්‍රායොගික විධිවිධාන සකස්‌
කිරීම සඳහා ද අධිකරණයේ සහාය සඳහා යම්‌
අතිරේක ඉල්ලීමක්‌ ඇත්නම්‌ එය ඉටු කිරීම සඳහා ද
කොමසාරිස්වරයා වගකියනු ලැබිය යුතු ය.

(5) සාක්ෂිකරුවකුගෙන්‌ සාක්ෂි විභාග කිරීම
අතරතුර මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා
හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද


සමකාලීන
ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකයක්‌
හරහා සාක්ෂි
කරුවකුගෙන්‌
සාක්ෂි

විභාග කිරීම
වාර්තාගත
කිරීම අතරතුර
ගත යුතු
ආරක්ෂිත
ක්‍රමවේද

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 31
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

සියලු විධානයන්‌ අනුගමනය කරනු ලබන
බවට වග බලා ගැනීම සහ අධිකරණය විසින්‌
සපයන ලද හෝ ඒ විනිශ්චයකාරවරයාගේ හෝ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ අනුමතය සහිත උපාංගයක්‌
හැර වෙනත්‌ යම්‌ උපාංගයක්‌ ඒ සාක්ෂි විභාග
කිරීම අතරතුර භාවිත නොකරනු ලබන බවට වග
බලා ගැනීම කොමසාරිස්වරයාගේ කාර්යය විය

(6) යම්‌ බලය නොලත්‌ තැනැත්තකු විසින්‌,
සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ හරහා
සාක්ෂිකරුවකුගෙන්‌ සාක්ෂි විභාග කිරීම ශ්‍රව්‍ය
හෝ දෘශ්‍ය ලෙස පටිගත කිරීම තහනම්‌ විය යුතු
ය. එකී සාක්ෂි විභාග කිරීමකට සහභාගී වීමට
යම්‌ පාර්ශ්වයකට හෝ නියෝොජිතයකුට අවසර
ලබා දී ඇති අවස්ථාවක දී, මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌,
උචිත අවස්ථාවල දී, එවැනි පටිගත කිරීමක්‌ සිදු
නොකරන බවට ප්‍රතිඥාවක්‌ කොමසාරිස්වරයා
වෙත ලබා දෙන ලෙස නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

273ඔ. (1) (අ) මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌,
කොමසාරිස්වරයාගේ සහාය ඇතිව, සමකාලීන
ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ හරහා සාක්ෂි විභාග
කිරීමට නියමිත තැනැත්තාගේ අනන්‍යතාව
තහවුරු කරගත යුතු අතර, ශ්‍රී ලංකාව තුළ සිටින
හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත සිටින සාක්ෂිකරුවකුගේ
සාක්ෂි විභාග කිරීම සඳහා අධිකරණයේ නීතිය,
පරිචය සහ කාර්යපටිපාටියට අනුකූලව දිවුරුමක්‌
හෝ ප්‍රතිඥාවක්‌ ලබා ගත යුතු ය.

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත සිටින තැනැත්තකු
විසින්‌, මේ සංග්‍රහය යටතේ සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකයක්‌ හරහා සාක්ෂි ලබා දෙමින්‌ සිදු කරනු
ලබන දිවුරුමක්‌ භෝ ප්‍රතිඥාවක්‌ සහ දිවුරුමක්‌
හෝ ප්‍රතිඥාවක්‌ මගින්‌ දෙන ලද ප්‍රකාශයක්‌ සහ
සජීවී ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ හරහා සාක්ෂි
ලබා දීමක්‌ ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
අධිකරණයක්‌ තුළ දී හෝ වෙනත්‌ ස්ථානයක දී
සාක්ෂි ලබා දෙන්නේ නම්‌ ඒ ආකාරයටම දෙන ලද


32

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

බවට සැලකිය යුතු අතර ශ්‍රී ලංකාවේ තත්කාලයේ
බලපවත්නා යම්‌ අදාළ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ,
අධිකරණයට අපහාස කිරීමේ වරද සම්බන්ධයෙන්‌
කටයුතු කිරීමේ කාර්යය සඳහා ද ඒ ආකාරයට ම
සිදුකරන ලද බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දුශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌
හරහා සාක්ෂිකරුවකුගෙන්‌ සාක්ෂි විභාග කිරීම
මහාධිකරණ විනිශ්චය්‍යකාරවරයා විසින්ම හෝ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්ම විවෘත අධිකරණය තුළ
දී හෝ ඔහු ඉදිරියේ දී සහ ඔහුට ඇසෙන පරිදි සහ
ස්වකීය පෞද්ගලික මෙහෙයවීම සහ අධීක්ෂණය
යටතේ අධිකරණය තුළ දී, අධිකරණයේ දී
භෞතිකව පවත්වනු ලබන නඩු කටයුත්තක
ආකාරයෙන්ම ලිඛිතව වාර්තාගත කරනු ලැබිය
යුතු අතර, එකී සාක්ෂි විභාග කිරීම ඉලෙක්ට්‍රොනික
ආකාරයෙන්‌ ද එම විනිශ්චය්‍යකාරවරයා හෝ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා සිටින අධිකරණයේ දී පමණක්‌
වාර්තාගත කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌
හරහා සාක්ෂිකරුවකුගේ සාක්ෂි විභාග කිරීම
අධිකරණයේ සාමාන්‍ය රාජකාරි වේලාව තුළ සිදු
කරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, උද්ගත විය හැකි අවස්ථානුගත
කරුණු අනුව, මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා
හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සාක්ෂි
විභාගයක වේලාවන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ උචිත
විධානයන්‌ සිදු කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා, අධිකරණය
හෝ දුරස්ථ ස්ථානය, විධිමත්‌ අධිකරණයක්‌
වශයෙන්‌ පැවතිය යුතු අතර, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
විසින්‌, සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌
මගින්‌ සාක්ෂිකරුවකුගේ සාක්ෂි විභාග
කිරීමට අදාළ ක්‍රියාපිළිවෙළ නියම කරමින්‌
453 වන වගන්තිය යටතේ රීති සාදනු ලැබිය
හැකි ය.


අධිකරණයේ
සාමාන්‍ය
පරිචයට
අනුකූලව
සමකාලීන
ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකයක්‌
හරහා සාක්ෂි
- කරුවකුගේ
සාක්ෂි විභාග
කිරීම

සමකාලීන
ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකයක්‌

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 33
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

273£ඕ. (1) සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකයක්‌ හරහා සාක්ෂිකරුවකුගේ
සාක්ෂි විභාග කිරීම, හැකි තාක්‌ දුරට,
සාමාන්‍ය අධිකරණ පරිචයට අනුව විවෘත
අධිකරණයේ පවත්වනු ලැබිය යුතු අතර
(14 චන අධිකාරය වූ) සාක්ෂි ආඥාපනතේ, 1978
අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ සහ
සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ මගින්‌
සාක්ෂි ලබා ගැනීමට අදාළ විය යුතු විධිවිධාන
සලස්වනු ලබන තන්කාලයේ බලපවත්වනා යම්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන, මේ සංග්‍රහයේ විධිවිධාන
සමඟ අනනුකූල නොවන තාක්‌ දුරට, අදාළ විය යුතු ය.

(2) මහාධිකරණයේ වචිනිශ්චයකාරවරයා හෝ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, වීඩියෝ සබැඳි තාක්ෂණය
මගින්‌ නිර්මාණය කරන ලද වෙනස්‌ වූ පරිසරය
සහ සහභාගීවන්නන්ගේ භූගෝලීය විභේදනය
සැලකිල්ලට ගෙන, පාර්ශ්චයන්‌ විසින්‌ ඉල්ලීමක්‌
සිදු කළ ද, සිදු නොකළ ද, සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය
දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ හරහා සාක්ෂිකරුවකුගේ
සාක්ෂි විභාග කිරීම, සාධාරණ නඩු විභාගයක්‌
සඳහා පාර්ශ්වයන්ට ඇති අයිතිවාසිකම කෙරෙහි
බාධාකාරී නොවන බවට වග බලා ගැනීම සඳහා
උචිත විධාන සිදු කරනු ලැබිය හැකි ය.

273ක. (1) සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකයක්‌ හරහා සිදු කරනු ලබන නඩු
විභාගය අතරතුර තාක්ෂණික දඳෝෂයක්‌
හේතුවෙන්‌ එම සම්බන්ධකයේ යම්‌ බිඳවැටීමක්‌
ඇති වන අවස්ථාවක දී, උසාවි නිලධරයා සහ
කොමසාරිස්වරයා විසින්‌, වහාම එම දෝොෂය
නිවැරදි කිරීමට සහ සම්බන්ධතාව යථා තත්ත්වයට
පන්‌ කිරීමට සියලු ප්‍රයත්නයන්‌ දැරිය යුතු ය.

(2) කොමසාරිස්වරයා විසින්‌, දුරස්ථ ස්ථානයේ
සිටින සාක්ෂිකරු එකී බිඳවැටීම අතරතුර අනෙක්‌
සහභාගීවන්නන්‌ සමඟ සන්නිවේදනය නොකරන
බවට වග බලාගත යුතු අතර, එකී බිඳවැටීම අතරතුර,


34

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

හැකිතාක්‌, සාක්ෂිකරු අනෙක්‌ සභභාගීචන්නන්‌
සමඟ සන්නිවේදනය කිරීම වැළැක්වීමට සහ
ඔවුන්ගේ සංචලතාව සීමා කිරීමට ඔහු විසින්‌ සියලු
පියවර ගන්‌ බව, සම්බන්ධතාව යථා තත්න්වයට
පත්‌ කිරීමෙන්‌ පසු වහාම අධිකරණය තුළ සිටින
මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයාට හෝ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(3) (අ) නඩු විභාගය අතරතුර යම්‌ සමකාලීන
ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක සම්බන්ධතාවය
බිඳවැටේ නම්‌ සහ යම්‌ තාක්ෂණික දෝෂයක්‌ වහාම
නිවැරදි කළ නොහැකි නම්‌, මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මකහෙසක්‍ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌, නඩු විභාගය කල්‌ තැබීම හෝ නඩු
විභාගය අත්ගිටුවීම හෝ නැවත සැලසුම්‌
කිරීම ඇතුළුව අවස්ථානුගත කරුණුවලට
උචිත වෙනත්‌ ආඥා සිදු කිරීම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(ආ) මහාධිකරණයේ වචිනිශ්ච්‍යකාරවරයා
හෝ මහෙසක්‍ත්‍රාත්වරයා, තමා විසින්‌ ම හෝ
කොමසාරිස්වරයාගේ ඉල්ලීම මත හෝ
එකී දුරස්ථ නඩු විභාගයට ඉක්බිතිව ම යම්‌
පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌
මත, ඇති වූ තාක්ෂණික දෝෂය සමකාලීන
ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකය හරහා සාක්ෂිකරුවකුගේ
සාක්ෂි විභාග කිරීම කෙරෙහි අහිතකර ලෙස
බලපෑම්‌ කර ඇති බවට සෑහීමකට පත්‌ වචන්නේ
නම්‌, ඔහු විසින්‌, වහාම නඩු විභාගය අවලංගු
කරනු ලැබිය හැකි අතර, නඩු විභාගය අලුතින්‌
පැවැත්වීමට හෝ අධිකරණය තුළ භෞතිකව නඩු
විභාගය පැවැත්විය යුතු බවට විධාන කිරීම සිදු
කරනු ලැබිය හැකි ය.


විනිශ්චය -
කාරචරුන්ගේ
බලතල සහ
අධිකාරිය සහ
කොමසාරිස්‌-
වරයාගේ,
උසාවි
නිලධරයාගේ,
නීතිඥවරයාගේ
සහ
සාක්ෂිකරුගේ

වරප්‍රසාද ආදිය

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 35
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(4) සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකය
බිඳවැටීම හේතුවෙන්‌ නඩුව අඩාලව කල්‌
තැබීමක්‌ සිදු වන අවස්ථාවක දී, මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌,
වියදම්‌ සම්බන්ධයෙන, සාධාරණ විය හැකි පරිදි
වන ආඥාවක්‌ සිදු කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) මේ වගන්නියේ කාර්යය සඳහා ~

**දුර්වල ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය ගුණාත්මකභාවය”
යන්නෙන,, ලැබී ඇති පින්තූරය
ඉතා අඩු ගුණාත්මක භාවයකින්‌
යුතුවීම හෝ ඉතා දුර්වල
ශබ්දයකින්‌ යුතුවීම අදහස්‌ චේ;

“තාක්ෂණක දෝෂය” යන්නට,
මන්දගාමී සම්ප්‍රේෂණ වේගයට
හෝ දුර්වල ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
ගුණාත්මකභාවයට හේතූ
වන යම්‌ උපාංග හො
ජාල බිඳවැටීමක්‌ හෝ යම්‌
වෙබ්‌ අඩවියක හෝ සේවා

සපයන්නාගේ දෝෂයක්‌

ඇතුළත්‌ වේ.
273ග. (1) අධිකරණ ස්ථානයේ අධිකරණ නඩු
විභාගයක මූලාසනාරූධඨ හෝ අධිකරණමය
වශයෙන්‌ ක්‍රියාකරන මහාධිකරණයේ

විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මකහෙසක්‍ත්‍රාත්වරයා
සතුව ශ්‍රී ලංකාව තුළ සිටින හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
පිටත සිටින තැනැත්තකුගෙන්‌ සමකාලීන
ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ හරහා ගනු ලබන
සාක්ෂි සම්බන්ධයෙන්‌ මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරචරයකු වශයෙන්‌ හෝ
මහභේස්ත්‍රාත්වරයකු වශයෙන්‌ තිබිය යුතු බලතල
සහ අධිකාරිය ම තිබිය යුතු ය.

(2) මහාධිකරණයේ වචිනිශ්චයකාරවරයා
හො මහෙකක්‍කතක්‍රාත්වරයා විසින්‌, අධිකාරය
නිකුත්‌ කරන ලද අධිකරණය සමඟ
සම්බන්ධීකරණය කිරීමට සහ සම්බන්ධ වීමට


36

සාක්ෂි ලබා
ගැනීම සඳහා
හෝ ඉදිරිපත්‌
කිරීම්‌ සිදු
කිරීම සඳහා
සමකාලීන
ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකයක්‌
භාචිත කිරීමට
අදාළ

වියදම්‌

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

නිසි පරිදි නිකුත්‌ කරන ලද අධිකාරයක්‌ මත
ක්‍රියා කරනු ලබන කොමසාරිස්වරයකු සහ උසාවි
නිලධරයකු සතුව ශ්‍රී ලංකාව තුළ සිටින හෝ
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත සිටින තැනැත්තකුගෙන්‌
සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ හරහා
ගනු ලබන සාක්ෂි සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකරණයේ
කොමසාරිස්වරයකු හො ලසාවි නිලධරයකු
වශයෙන්‌ තිබිය යුතු වරප්‍රසාද, ආරක්ෂාව සහ
මුක්තිය ම තිබිය යුතු ය.

(3) යම්‌ නීතිඥවරයකු සතුව, සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය
දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ මගින්‌ යම්‌ පාර්ශ්වයක්‌
වෙනුවෙන්‌ පෙනී සිටීම සම්බන්ධයෙන්‌, එකී
අධිකරණයේ හෝ අධිකරණය ඉදිරියේ යම්‌
පාර්ශ්වයක්‌ වෙනුවෙන්‌ පෙනී සිටීම වෙනුවෙන්‌
නීතිඥවරයකු වශයෙන්‌ තිබිය යුතු වරප්‍රසාද,
ආරක්ෂාව සහ මුක්නිය ම තිබිය යුතු ය.

(4) දුරස්ථ ස්ථානයක සිට අධිකරණයේ නඩු
විභාගයක සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාව
තුළ සිට හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටන සිට සහභාගී
වන යම්‌ තැනැත්තකු සතුව, සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය
දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ මගින්‌ සාක්ෂිකරුවකු
වශයෙන්‌ ලබා දෙන සාක්‍ෂි සම්බන්ධයෙන,
අධිකරණයේ හෝ අධිකරණය ඉදිරියේ වන නඩු
විභාගයක සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ තිබිය යුතු
ආරක්ෂාව ම තිබිය යුතු ය.

273ච. (1) අනෙක්‌ පාර්ශ්වය විසින්‌ පන්‌
කරනු ලබන යම්‌ නිරීක්ෂකයකු සඳහා වන
වියදම්‌, එකී අනෙක්‌ පාර්ශ්වයේ නෙෛෙනික
ගාස්තු සහ දුරස්ථ ස්ථානයට ලේඛන යැවීමේ
වියදම්‌ හැර, දුරස්ථ නඩු විභාගයක සියලු
වියදම්‌ සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌
හරහා සාක්ෂිකරුවකුගේ සාක්ෂි විභාග කිරීම
අපේක්ෂා කරනු ලබන පාර්ශ්වය විසින්‌ දැරිය

යුතු ය:

එසේ වුව ද, මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ ම හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
සින්‌ ම සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකය
හරහා සාක්ෂි ලබා ගැනීමට නියොග කර ඇති


අධිකාරය ආපසු
යැවීම

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 37
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

අවස්ථාවක දී පාර්ශ්වයන්‌ විසින්‌ එකී වියදම්‌ දැරීමට
එකඟ නොවන්නේ නම්‌, එකී ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය නඬඩු
විභාගය සඳහා වන වියදම්‌ අධිකරණය විසින්‌ දරනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) යම්‌ අධිකරණයක සජීවි තාක්ෂණික
අධිකරණ ශාලාවක්‌ ස්ථාපිත කර ඇති අවස්ථාවක
දී හෝ යම්‌ අධිකරණයකට ස්ථීරව ම වෙනත්‌
සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය තාක්ෂණික සේවා සපයා ඇති
අවස්ථාවක දී, මහාධිකරණයේ විනිශ්චය්‍යකාරවරයා
හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, අධිකරණ විෂයය
පැවරී ඇති අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශය විසින්‌
නිකුත්‌ කරන ලද රීති හෝ චක්‍රලේඛවලට යටත්ව,
ශ්‍රී ලංකාව තුළ ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය පහසුකම භාවිත කිරීම
සඳහා වන වියදම්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ හෝ ඉන්‌
කොටසක්‌ අත්හභරිනු ලැබිය හැකි ය.

(3) වියදම්‌ ගෙවීමට අදාළව මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයා හො මහෙසක්‍ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ආඥාවල කුමක්‌
සඳහන්‌ වුව ද, ලේඛනයක්‌ ඔප්පු කිරීම සඳහා
සාක්ෂි මෙහෙයවීමෙන්‌ පසුව, එම ලේඛනය,
එම විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මහෙසක්‍ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ පිළිගනු ලබන අවස්ථාවක දී, ලේඛනය
දෝෂාභියෝගයට ලක්‌ කිරීමට බලාපොරොත්තු
වචන පාර්ශ්වය විසින්‌, මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌
යම්‌ සාධාරණ හේතුවක්‌ මත අන්‍යාකාරයෙන්‌
විධානය කරනු ලබන්නේ නම්‌ මිස, බදු වියදමට
අමතරව, ලේඛනය ඔප්පු කිරීමේදි දරන ලද
වියදම්‌ ගෙවීමට යටත්‌ විය යුතු ය.

273ජ. (1) අධිකාරය යථා පරිදි ක්‍රියාත්මක
කිරීමෙන්‌ පසුව, කොමසාරිස්වරයා විසින්‌, 273ඉ
වන වගන්තියේ සඳහන්‌ දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයේ මුල්‌
පිටපත සමඟ මහාධිකරණයේ චිනිශ්චයකාරවරයා
හො මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන
ලද විධාන සහ එසේ නිකුත්‌ කරන ලද සියලු
විධානවලට අනුකූල වීම සඳහා ඔහු විසින්‌ ගන්නා


38

දුරස්ථ සාක්ෂි
විභාගයේ
චාර්තාගත
පිටපත සහ
වීඩියෝ පටිගත
කිරීමේ සහතික
කරන ලද
පිටපත්‌ සඳහා
වන ඉල්ලීම

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

ලද පියවර ඇතුළත්‌ ස්වකීය නම යොදා අත්සන්‌
කරන ලද ලිඛිත වාර්තාව, එම අධිකාරය නිකුත්‌
කරන ලද අධිකරණය වෙත ආපසු එවනු ලැබිය
යුතු අතර, එකී වාර්තාව සහ දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශය
නඩු වාර්තාවේ ගොනු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකය භාවිත
කර ඉහත කී ආකාරයට චාර්තාගත කරන ලද
සාක්ෂි, (1) චන උපචගන්තියේ සඳහන්‌ වාර්තාව
සහ දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශය අධිකරණයට ඉදිරිපත්‌
කරන්නේ නම්‌ මිස සහ එසෙ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන
තෙක්‌, සාක්ෂි වශයෙන්‌ ආවේශ්‍ය කර නොගත

යුතු ය.

273ට. (1) 273ඕ වන වගන්නියේ
විධිවිධානවලට යටත්ව, සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකය හරහා සාක්ෂිකරුවකුගේ සාක්ෂි
විභාග කිරීමේ දී වාර්තාගත කරන ලද සාක්ෂි,
සාක්ෂි විභාගයේ නිල චාර්තාව විය යුතු ය.

(2) රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌, දත්ත කේතගත
කරන ලද මුල්‌ පිටපත, නඞු චාර්තාවේ
කොටස්‌ වශයෙන්‌ වෙන්‌ වෙන්ව අධිකරණ
ඩිජිටල්‌ සේවාදායකයේ (00115 016104] 5ලැ1”/(1')
රඳවා තැබිය යුතු අතර, දත්ත කේතගත කරන
ලද උපස්ථ පිටපත (01101/]1(50්‌ 0403]:(10)0 (000)
වෙනත්‌ බාගිර යම්‌ ආරක්ෂිත ස්ථානයක තැබිය

(3) සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය වාර්තාගත කිරීම
අතරතුර යම්‌ චවචරප්‍රසාදිත සන්නිවේදනයක්‌ සිදු
වී ඇති බවට යම්‌ පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌ ඉල්ලීමක්‌
කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, අධිකරණය විසින්‌,
ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ථචිත විධානයන්‌ සිදු කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(4) යම්‌ ඉල්ලීමක්‌ මත, අධිකරණයේ තබා
ඇති ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය පටිගත කිරීමේ මුල්‌ පිටපත


අධිකරණයේ
කොටස්‌
වශයෙන්‌
සලකනු ලැබිය
යුතු ස්ථාන හෝ
පරිශ්‍ර

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 39
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

පරීක්ෂා කර බැලීම සඳහා යම්‌ පාර්ශ්වයකට
අවසර දෙනු ලැබිය හැකි අතර, රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
හෝ තාක්ෂණික නිලධරයා ඉදිරියේ පමණක්‌ මුල්‌
පිටපත පරීක්ෂා කර බැලිය හැකි බව ඇතුළු දැඩි
කොන්දේසිවලට යටත්ව, එක්‌ එක්‌ අවස්ථාව මත
පදනම්ව මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා
හො මහෙසක්‍ත්‍රාත්චරයා විසින්‌ පමණක්ම එකී
ඉල්ලීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව තීරණය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(5) අධිකරණය විසින්‌, සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
පටිගත කිරීමේ මුල්‌ පිටටතේ හෝ උපස්ථ පිටපනේ
පිටපත්‌ යම්‌ පාර්ශ්වයක්‌ චෙත නිකුත්‌ කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

273ඩ. (1) මේ සංග්‍රහය යටතේ යම්‌ නඩු
විභාගයක සාක්ෂි ලබා දීමේ කාර්යය සඳහා
සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකය භාවිත
කරනු ලබන ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
පිටත යම්‌ ස්ථානයක්‌, මේ සංග්‍රහය යටතේ නඩු
විභාග පැවැත්වීමේ කාර්යය සඳහා අධිකරණ
ශාලාවක හෝ වෙනත්‌ ස්ථානයක අධිකරණ
කටයුතු පවත්වනු ලබන ශ්‍රී ලංකාවේ අධිකරණයේ
කොටසක්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) දුරස්ථ ස්ථානයේ දී සිදු කරන ලද යම්‌
වරදක්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ දැනට බලාත්මකව පවතින
නීතිවල කාර්ය සඳහා, අධිකරණ ශාලාව තුළ හෝ
අධිකරණ කටයුතු පැවැත්වෙන වෙනත්‌ ස්ථානයක
සිදුකරන ලද වරදක්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු
අතර, සාක්ෂි, කාර්යපටිපාටි, අධිකරණයට අපහාස
කිරීම හෝ බොරු සාක්ෂි දීම සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ
වන නීති අවශ්‍ය වෙනස්කම්‌ සහිතව අදාළ කර ගනු
ලැබිය යුතු ය.


40

සමකාලීන

ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධකය
හරහා විශේෂඥ
සාක්ෂිකරුවන්‌ ගේ
සාක්ෂි විභාග
කිරීම

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(3) ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකය හරහා අධිකරණයක්‌
විසින්‌ පවත්වනු ලබන සියලු නඩු විභාග අධිකරණ
නඩු විභාග විය යුතු අතර, සාදනු ලබන නියෙොගවල
ඇතුළත්‌ ක්‍රියාපිළිවෙළ ඇතුළුව යම්‌ භෞතික
අධිකරණයකට අදාළ විය හැකි සියලු ආචාරධර්ම
සහ පරිචයන්‌ මේ නඩු විභාග සඳහා අදාළ කර ගත

යුතු ය.

273%. (1) මහාධිකරණයේ විනිශ්චය්‍යකාරවරයා
හෝ මහෙසත්‍රාත්චවරයා විසින්‌, මෙහි මින්‌ මතු මේ
වගන්තියේ විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයට
විශේෂඥ සාක්ෂිකරුවකුගෙන්‌ වාර්තාවක්‌ හෝ
සාක්ෂි කැඳවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (අ) 148 වන සහ 397 වචන වගන්නිවල
විධිවිධානවලට යටන්ව, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌, උචිත අවස්ථාවල දී, සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය
දෘශ්‍ය සම්බන්ධකය හරහා සාක්ෂි ලබා
දීමට හෝ චාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට යම්‌
විශේෂඥ සාක්ෂිකරුවකු කැඳවනු ලැබිය
හැකි ය.

(ආ) මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා
විසින්‌, උචිත අවස්ථාවල දී, සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය
දෘශ්‍ය සම්බන්ධකය හරහා සාක්ෂි ලබා දීමට
හෝ චාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට යම්‌ විශේෂඥ
සාක්ෂිකරුවකු කැඳවනු ලැබිය හැකි ය.

(3) අවස්ථාවෝොචිත පරිදි, මහාධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මකහෙසක්‍ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌, 1? චන පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන සලස්වා
ඇති පරිදි හෝ කුරියර්‌ සේවාවක්‌ හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන්‌ යම්‌ විශේෂඥ
සාක්ෂිකරුවකු කැඳවනු ලැබිය හැකි ය.


නියෝග

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 41
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(4) යම්‌ කැඳවීමේ සිතාසියක්‌ ලැබීම පිළිගැනීම
සහ එක්‌ සිතාසිය මගින්‌ නිකුත්‌ කර ඇති ආඥාව
සමඟ අනුකූල වීම එකී කැඳවීම ලද එකී විශේෂඥ
සාක්ෂිකරුගේ කාර්යය විය යුතු ය.

(5) මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා
හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ඉලෙක්ට්‍රොනික
ආකාරයෙන්‌ චාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට විශේෂඥ
සාක්ෂිකරුට ආඥා කරනු ලබන අවස්ථාවක දී,
එකී චාර්තාව අධිකරණයට ඉදිරිපත්‌ කිරීමට පෙර
ඉලෙක්ට්‍රොනික අත්සනක්‌ මගින්‌ එහි සතන්‍යවත්‌
භාවය සහතික කරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌
කරන ලද වාර්තාවක අඩංගු කරුණු, එකී
විශේෂඥ සාක්ෂිකරුගේ පෞද්ගලික පෙනී
සිටීම, නඩුවේ පාර්ශ්වයන්‌ විසින්‌ අවධාරණය
කරනු නොලබන්නේ නම්‌ සහ මූලාසනාරූඞ
විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌
එය ලඋචිත බවට සලකනු ලබන්නේ නම්‌, එකී
කරුණු සාක්ෂි වශයෙන්‌ ආවේශ්‍ය කරගත යුතු ය.

(7) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා, “විශේෂඥ
සාක්ෂිකරු” යන්නට, අධිකරණ වෛද්‍ය
නිලධරයකු, වෝොහාරික වෛද්‍ය නිලධරයකු,
රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ
නිලධරයකු සහ විශ්වවිද්‍යාලයක වෛද්‍ය පීඨයක
චොහාරික වෛද්‍ය අධා්‍යයනාංශයේ චොහාරික
වෛද්‍ය විශේෂඥයකු ඇතුළත්‌ වේ.

273න. 273අ වන වගන්නියේ සිට 273ණ වන
වගන්තිය දක්වා (එම වගන්ති දෙකද ඇතුළුව) වන
වගන්තිවල කාර්ය සඳහා, පහත දැක්වෙන කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයාගේ
එකඟතාවය ඇතිව නියෝග සාදනු ලැබිය යුතු ය:-


42

අර්ථ
නිරූපණය

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(අ)

සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකය
භාවිත කිරීම මගින්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
පෙනී සිටිය යුතු අවස්ථාවක දී, භාවිත
කළ යුතු උපාංග වර්ගය සහ තාක්ෂණ
ක්‍රමය සහ සලස්වනු ලැබිය යුතු
විධිවිධාන නියම කිරීම;

(ආ) යම්‌ අධිකරණයක්‌, නම්‌ කළ සජීවී

(ඇ)

තාක්ෂණ අධිකරණ ශාලාවක්‌
වශයෙන්‌ ප්‍රකාශ කිරීම;

නඩු විභාග සඳහා ශ්‍රී ලංකාව තුළ
හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධක සැපයීම වෙනුවෙන්‌
යම්‌ බාහිර සේවා සැපයුම්කරුවකුට
ගෙවිය යුතු සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය
සම්බන්ධක වියදම්‌ සහ ගෙවීම්‌
ඇත්නම්‌, ඒවා නියම කිරීම; සහ

(ඈ) මේ සංග්‍රහය පරිපාලනය කිරීම සඳහා

අවශ්‍ය වන හෝ එහි සම්පූර්ණ
බලාත්මකභාවය සඳහා අවශ්‍ය වන,
මේ සංග්‍රහය මගින්‌ අරමුණු කරනු
ලබන වෙනත්‌ යම්‌ කාරණා සඳහා
විධිවිධාන සැලැසවීම.

273ද. 273අ වන වගන්නියේ සිට 273න වන
වගන්තිය දක්වා (එම වගන්ති දෙක ද ඇතුළුව) වන
වගන්තිවල කාර්යය සඳහා ~

“සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකය”
යන්නෙන්‌ -

(අ) අධිකරණ ස්ථානයේ සිට නඩු
කටයුතුවලට සහභාගී වන
තැනැත්තන්ට සාක්ෂි ලබා
දෙනු ලබන දුරස්ථ ස්ථානයේ
සිට හෝ වෙනත්‌ යම්‌


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 43
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

ස්ථානයක සිට නඩු කටයුතු
සඳහා සහභාගී වන වෙනත්‌
සියලුම තැනැත්තන්‌ දැකීමට
සහ ඔවුන්ට ඇහුම්කන්‌ දීමට
හැකි කරවන; සහ

(ආ) දුරස්ථ ස්ථානයේ සිට නඩු
කටයුතුවලට සහභාගී වන
වෙනත්‌ සියලු ම තැනැත්තන්ට,
අධිකරණ ස්ථානයේ සිට
හෝ වෙනත්‌ ස්ථානයක සිට
නඩු කටයුතුවලට සහභාගී
වන තැනැත්තන්‌ දැකීමට සහ
ඔවුන්ට ඇහුම්කන්‌ දීමට හැකි
කරවන,

යම්‌ තාක්ෂණික පහසුකමක්‌ අදහස්‌ චේ;

“අධිකරණ ස්ථානය” යන්නට, භෞතිකව
රැස්‌ වී සාම්ප්‍රදායික ආකාරයෙන්‌ හෝ
ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ මගින්‌
සාක්ෂිකරුවන්ගේ සාක්ෂි විභාග
කරනු ලබන අධිකරණ ශාලාව හෝ
වෙනත්‌ ස්ථානයක්‌ ද ඇතුළත්‌ චේ;

“ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන” යන්නෙන්‌,
තොරතුරක්‌ හෝ ලේඛනයක්‌
ඉලෙක්ට්‍රොනික, චුම්බක, ප්‍රකාශ
(000(12541)) හෝ මාධ්‍යය කුමක්‌ වුව
ද, වෙනත්‌ යම්‌ සමාන ආකාරයකින්‌
උත්පාදනය කරනු ලබන, යවනු
ලබන, ලබා ගනු ලබන හෝ ගබඩා
කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රමවේදයක්‌ අදහස්‌
චේ;

“විශේෂඥ වාර්තාව” යන්නට,
විශේෂඥයංකුගේ මතය සහ එකී
මනය සකස්‌ කිරීමට පාදක වූ කරුණු
දැක්වෙන සහ ප්‍රකාශය භාර දෙනු
ලබන පාර්ශ්වය විසින්‌ නඩු විභාගයේ
දී මූලික සාක්ෂි ලෙස ඉදිරිපත්‌ කිරීමට


44

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

අදහස්‌ කරනු ලබන විශේෂඥයාගේ
සාක්ෂියේ හරය අන්තර්ගත වන
විශේෂඥයකු විසින්‌ ලිඛිතව ඉදිරිපත්‌
කරනු ලබන ප්‍රකාශයක්‌ ද ඇතුළත්‌
චේ;

“රාජ්‍ය ආයතනය” යන්නට,

ජනාධිපනිවරයාගේ ලේකම්චරයාගේ
කාර්යාලය, අග්‍රාමාතාවරයාගේ
ලේකම්වරයාගේ කාර්යාලය, අමාත්‍ය
මණ්ඩලයේ ලේකම්චරයාගේ
කාර්යාලය, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
44 වන හෝ 45 චන ව්‍යවස්ථාව යටතේ
පත්‌ කරන ලද අමාතාංවරයන්ගේ
කාර්යාල, අධිකරණ සෛවො
කොමිෂන්‌ සභාව, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථා සභාව, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 41අං වන ව්‍යවස්ථාවේ
උපලේඛනයේ සඳහන්‌ කොමිෂන්‌
සභා, පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ
පාර්ලිමේන්තූ කොමසාරිස්වරයා,
පාර්ලිමේන්තු මහ ලේකම්චරයා,
ආණ්ඩුවේ අමාත්‍යාංශයක්‌ හෝ
දෙපාර්තමේන්තුවක්‌, යම්‌ පළාත්‌
සභාවක්‌, පළාත්‌ අමාත්‍යාංශයක්‌ හෝ
දෙපාර්තමේන්තුවක්‌, පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක්‌, රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌, යම්‌
ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ රජය වෙන
පවරනු ලැබ ඇති වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයක්‌
හො වෙනත්‌ ව්‍යාපාරයක්‌, 2007
අංක 07 දරන සමාගම්‌ පනත යටනේ
ලියාපදිංචි වී ඇති හෝ ලියාපදිංචි වී
ඇති බවට සලකනු ලබන සහ ස්වකීය
කොටස්වලින්‌ සියයට පනහකට වැඩි
ප්‍රතිශතයක්‌ රජය, රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌
හො පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌
හෝ විසින්‌ දරනු ලබන සමාගමක්‌
සහ ආණ්ඩුව හෝ පළාත්‌ සභාවක්‌


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 45
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

හො පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌
විසින්‌ හිමිකම්‌ දරන හෝ පාලනය
කරනු ලබන යම්‌ රොහලක්‌,
සෞඛ්‍ය සේවා පහසුකමක්‌,
සායනයක්‌, ආබාධිත තැනැත්තන්‌
සඳහා වන මධා්‍යස්ථානයක්‌, රැඳවුම්‌
මධ්‍යස්ථානයක්‌, බන්ධනාගාරයක්‌,
ළමා නිවාසයක්‌, රැකවරණ
නිවාසයක්‌, ආරක්ෂිත නිවාසයක්‌,
ළමා සුරැකුම්‌ මධ්‍යස්ථානයක්‌,
රිමාන්ඩ්‌ නිවාසයක්‌ හෝ ළමයින්‌ හෝ
තරුණ වරදකරුවන්ගේ රැකවරණය,
ආරක්ෂාව හෝ භාරකාරත්වය සඳහා
වචන යම්‌ මධ්‍යස්ථානයක්‌, නිවාසයක්‌
හො පාසලක්‌ ද ඇතුළත්‌ චේ;

“අමාතාවරයා” යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 44 වන ව්‍යවස්ථාව හෝ
45 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ අධිකරණ
විෂයය පැවරී ඇනි අමාතාංවරයා
අදහස්‌ චේ;

“රඳවා තබා ඇති ස්ථානයක්‌ භාර නිලධරයා”
යන්නෙන, අදාළ රැඳවුම්‌ ස්ථානයේ
පරිපාලනය සහ පාලනය භාරව සිටින
අධිකාරිවරයා්‍යඅ කළමනාකාරවරයා
හො වෙනත්‌ නිලධරයා අදහස්‌ චේ;

“රඳවා තබා ඇති ස්ථානය” යන්නෙන, යම්‌
ලිඛිත නීතියක අර්ථානුකූලව යම්‌
රැඳවුම්‌ මධ්‍යස්ථානයක්‌ අදහස්‌ වන
අතර, ඊට පුහුණු පාසලක්‌, රිමාන්ඞ්‌
නිවාසයක්‌, සැකකරුවන්‌ සහ
චූදිතයන්‌ සඳහං වන සහතික කළ
පාසලක්‌ සහ (222 චන අධිකාරය වූ)


46

2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

නිරෝධායන සහ රොග වැළැක්වීමේ

ආඥාපනතේ අර්ථානුකූලව
නිරෝධායන මධ්‍යස්ථානයක්‌

සහ 2007 අංක

දරන

ඔෟෂධවලට ඇබ්බැහි තැනැත්තන්‌
(ප්‍රතිකාර හා පුනරුත්ථාපනය) පිළිබඳ
පනතේ අර්ථානුකූලව ප්‍රතිකාර හා
පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයක්‌

අදහස්‌ චේ;

**පටිගත කිරීම ” යන්නෙන්‌ -~

(අ) තනි රූපයක්‌, චංචල රූපයක්‌
හෝ යම්‌ ශබ්දයක්‌; හෝ

(ආ) තනි රූපයක්‌, චංචල රූපයක්‌
හෝ යම්‌ ශබ්දයක්‌, නිපදවිය
හැකි භහෝ ප්‍රතිනිපදවිය හැකි,

යම්‌ මාධ්‍යයකින්‌ පටිගත කිරීම අදහස්‌

චේ;

“දුරස්ථ ස්ථානය” යන්නෙන්‌, අධිකරණ
ස්ථානයේ නඩුව විභාග කරනු ලබන
මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා
හෝ මහෙසක්‍ත්‍රාත්චරයා විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද අධිකාරයක්‌ මත සමකාලීන
ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌ හරහා
සාක්ෂි විභාග කළ යුතු සාක්ෂිකරු
සිටින ස්ථානය හෝ ශ්‍රී ලංකාව තුළ
හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත පිහිටි
සමකාලීන ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සම්බන්ධකයක්‌
හරහා නඩු කටයුතු සඳහා වන වෙනත්‌
යම්‌ දුරස්ථ ස්ථානයක්‌ අදහස්‌ චේ;

“සජීවී තාක්ෂණ අධිකරණ

ශාලාව”

යන්නෙන්‌, මේ පනතේ කාර්ය

සඳහා, අමාත්‍යවරයා

අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයා

විසින්‌
විමසා


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 47
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

දෙන ලද විධානයන්ට අනුකූලව,
මහජනතාව සහ අධිකරණය භාවිත
කරන්නන්‌ සඳහා, වෙනත්‌ අධිකරණ
පරිශ්‍රවල පවත්වනු ලබන හෝ
ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
පිටත පිහිටි වෙනත්‌ යම්‌ ස්ථානයක්‌
සමඟ සම්බන්ධ වී විකාශය කරනු
ලබන නඞු විභාග බැලීම සහ ඇසීම
සඳහා හැකි කරවන පරිශ්‍ර ලෙස,
මේ සංග්‍රහයේ 273න වන වගන්තිය
යටතේ සාදන ලද නියෝග ප්‍රකාරව
ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලද අධිකරණ
ශාලා අදහස්‌ චේ;

“සම්ප්‍රේෂණය” යන්නෙන්‌, තනි රූපයක්‌,
චංචල රූපයක්‌ හෝ යම්‌ ශබ්දයක්‌
ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන්‌ යැවීම
අදහස්‌ චේ;

“රජයේ ආයතනයක සේවයේ නියුක්ත
සාක්ෂිකරු යන්නෙන්‌ -

(අ) රජයේ ආයතනයක කාර්ය
මණ්ඩල සාමාජිකයකු හො නඩු
විභාගවල දී හො යෝජිත නඩු
විභාගවල දී සාක්ෂි වශයෙන්‌
භාවිත කිරීම සඳහා විශේෂඥ
වාර්තාවක්‌ සපයනු ලබන යම්‌
රජයේ ආයතනයක සේවයේ
නියුක්ත හො එකී ආයතනය
විසින්‌ සේවයේ නියුක්ත කරවා
ඇති තැනැත්තකු හෝ නඬඩු
විභාගවල දී මතය පිළිබඳ
සාක්ෂි ලබා දීමට විශේෂඥයකු
වශයෙන්‌ කැඳවනු ලබන යම්‌
තැනැත්තකු;


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
දෙවන උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම

48 2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

(ආ) යම්‌ රජයේ ආයතනයක්‌
භාරයේ තබා ඇති එකී රජයේ
ආයතනයේ ලේඛනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට හං
ලේඛනයක්‌ සනාථ කිරීමට
කැඳවනු ලබන එකී රජයේ
ආයතනයේ සාමාජිකයකු;
හො

(ඇ) රජයේ ආයතනයක යම්‌
සෙවානියුක්තයකු හෝ යම්‌
රජයේ ආයතනයක යම්‌
නියෝග හෝ විධාන මගින්‌
නියම කර ඇති කුලකයක
වෙනත්‌ යම්‌ සාක්ෂිකරුවකු,

අදහස්‌ වේ.”.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ දෙවන උපලේඛනය, එගහි 23 වචන
ආකෘතියට ඉක්බිතිව ම, පහත දැක්වෙන ආකෘති ඇතුළත්‌
කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලබන අතර, ඒවා එම
උපලේඛනයේ 24 වන ආකෘතිය සහ 25 වචන ආකෘතිය වශයෙන්‌
බලාත්මක විය යුතු ය:-


2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන 49
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

3

අංක 24
අධිකාරයේ ආකෘති පත්‍රය

[273%(3)(අ) වගන්තිය]

ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලයේ/ මහ කොමසාරිස්‌ කාර්යාලයේ/ කොන්සල්‌
කාර්යාලයේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික නිලධරයකු වෙත විදේශයන්හි දී අධිකාරයක්‌
කිරීම සඳහා වන ඉල්ලීම

වෙත: ලේකම්‌
විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය
කොළඹ 01

අධිකාරය නිකුත්‌ කරන ලද
අධිකරණය:-

නඩු අංකය:-~

නඩුවේ පාර්ශ්ව :-

නඩුවේ ස්වභාවය:-
ඉල්ලුම්කරුගේ නම සහ ලිපිනය:-

භාර ගැනීමේ බලධරයාගේ නම සහ
ලිපිනය :-

ඉල්ලීම :~

රාජ්‍යතාන්ත්‍රික නිලධරයා වෙත භාර
දීමට නියමිත වන අධිකාරය:-
නිලධරයා:-

රට:

ස්ථානය:-

ලිපිනය :-

1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 273 ...............-----
සහ 273 ...........-----------..-.. වගන්ති ප්‍රකාර වේ.

අමුණා ඇති ලේඛන : ..............-----------

දිනය : .........---..........

රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාගේ
අන්සන හා නිල මුද්‍රාව



අනනුකූලතාවක්‌
සිංහල භාෂා
පාඨය

බල පැවැත්විය
යුතු බව

50 2025 අංක 7 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

ලේඛන සමඟ අමුණා ඇති අධිකාරය, තානාපති කාර්යාලයේ / මහ කොමසාරිස්‌
කාර්යාලයේ / කොන්සල්‌ කාර්යාලයේ නිසි පරිදි පත්‌ කරන ලද රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික
නිලධරයා වෙත භාර දෙන ලෙස සහ මේ ආකෘති පත්‍රයේ පිටපතක්‌, මෙගි
පිටසන්‌ කරන ලද සහ ශ්‍රී ලංකා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා
විසින්‌ අත්සන්‌ කරන ලද භාර දීමේ ප්‍රකාශය සමඟ .............................
අධිකරණය වෙත චාර්තා කරන ලෙස, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්චරයාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබේ.

දිනය : .........---..............- අන්සන : ..........--..............-

අංක 25
[273 ඉ (අ) වගන්තිය]

කොමසාරිස්වරයා හෝ උසාචි නිලධරයා විසින්‌ දෙනු ලබන දිවුරුම හෝ ප්‍රතිඥාව

෴෴෴෴෴෴~ස෴ධ෴෴෴෴෴“෴෴ය වන මම, කොමසාරිස්වචරයකු හෝ උසාවි
නිලධරයකු වශයෙන්‌ චන මාගේ ධුරයේ කාර්ය, භයක්‌ හෝ පක්ෂපාතීත්වයකින්‌,
ළබැඳියාවක්‌ හෝ චෛරයකින්‌ තොරව ..............--.-.............
මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා / මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ලබා දෙන ලද
නීතිය සහ විධානයන්ට අනුකූලව නිසි පරිදි සහ විශ්වසනීයව සහ මාගේ දැනුම
සභ ශක්ති ප්‍රමාණයෙන්‌ ඉටු කරනු ලැබ ඇති බවට ප්‍රතිඥා දෙමි;/ දිවුරුම්‌ දෙමි.”.

7. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
