ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 7 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත
[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 මාර්තු මස 02 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2022 මාර්තු මස 04 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.
මිල ;: රු. 9.00 තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 15.00

මෙම පනත *%///%7/.010001111511(5. අ0%/.1]. වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [ස].


2022 අංක 7 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 මාර්තු මස 02 වන දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 13/2017

(469 වන අධිකාරය වූ) වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක
ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_~~

1. මේ පනත 2022 අංක 7 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) (469 වන අධිකාරය වූ) වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආඥාපනතේ
දීර්ඝ නාමය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට, පහත
දුක්වෙන දීර්ඝ නාමය ආදේශ කරනු ලැබේ:~~~~

“ශ්‍රී ලංකාවේ වන සතුන්‌ හා වෘක්ෂලතා සහ ඒවායේ වාසභූමි
ආරක්ෂා කිරීම සහ සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා ද; එම වන
සතුන්‌ සහ වෘක්ෂලතා සහ ඒවායේ වාසභූමි වාණිජ ලෙස
සහ වෙනත්‌ ආකාරයට අනිසි ලෙස ප්‍රයෝජනයට ගැනීම
වැළැක්වීම සඳහා ද; ශ්‍රී ලංකාවේ ජෛව විවිධත්වය
සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා ද; වඳ වී යෑමේ තර්ජනයට ලක්‌ ව
සිටින වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා විශේෂ ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාම
පිළිබඳ සම්මුතිය (11155) බලාත්මක කිරීම සඳහා යම්‌ උචිත
පියවර ගැනීම පිණස විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ද; සහ
ඊට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන
සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනතකි.”.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 71 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
(ඊ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දුක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

*“(ඊඅ) අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ පූර්ව ලිඛිත අනුමතයට යටත්‌ ව,
වඳ වී යෑමේ තර්ජනයට ලක්‌ ව සිටින වන සත්ව හා
වෘක්ෂලතා විශේෂ ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාම පිළිබඳ
සම්මුතියේ (ල11135) විධිවිධාන බලාත්මක කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය සියලු කාරණා;

ලුහුඬු නාමය

469 වන
අධිකාරයේ දීර්ඝ
නාමය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
71 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව

2 23022 අංක 7 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක
(සංශෝධන) පනත

(ඊආ) වඳ වී යෑමේ තර්ජනයට ලක්‌ ව සිටින වන සත්ව හා
වෘක්ෂලතා විශේෂ ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාම පිළිබඳ
සම්මුතිය (ල111$5) යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු
යම්‌ බලපත්‍රයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නිර්දේශ ලබා ගැනීමේ
කාර්යය සඳහා තත්කාර්ය කමිටු පත්‌ කිරීම;”.

4. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
