! ශ්‍රී ලංකා

। ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1994 අංක 8 දරන
නිෂ්පාදන බඳු (විශේෂ විධිවිධාන)
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන' කළේ 1994 අප්‍රේල්‌ මඝ 27 බැනි දින]

4 ආණ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

994 අප්‍රේල්‌ මස 29 වැනි දිනශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාණ' ක්‍රික සමාජ්වාදී ජනරෂජයෙ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන” පළ කරන ලදී.

ජී ලංකා ථරත්යේ මුද්‍රණ දෙපෘථරිනමේක්තුමේ මද්‍රණය කරන ලදී.
ඉකොළඹි රජයේ ප්‍රකාශන කාරථයාංකෂක්‍ය” මිළදී ලබාගන නැඟිය.

මිළ ; රු. 1.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්‌ නුව ; රු. 1.55 ඹ&ි.

ග~ගගනඟඟ .~෴ *  ॥"-ඉ."අ෴. ඔන. රග ඈ 8 ර්ල්. ..


1994 අංක 8 දරන ක්‍ණිෂ්පාදණ බඳු (විශේ  විධිව්ධාන) (සංශෝධන
පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1994 අප්‍රේ ල්‌ මසු 97 මඟ දින]
එල', ඩී.~~~ඕ. 40/92,
1989 අංක 18 දරන ණකිෂ්පාදන බදු (මිශේ ෂ මවිධිම්ධාන) පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා මූ පනතකි.
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජ්යෙ' පාර්ලිමේන්‌ තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 1994 අංක 8 දරන කිෂ්පාදන බදු (වින විධි
විධාන) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2, (මෙහි මින්‌ මනු “ ප්‍රධාන ප්‍රක්‍දප'තිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන” කරනු
ලබන) 1989 අංක 18 දරන නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ විධිවිධාන)
පනතෙ'” 5 වන වශන් තිය මෙයින්‌' ඉවත කරනු ලබන අතරු ඒ.
වනුවට පහත දැක්‌ වෙන අලුත” වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :-~

- නිෂ්කදන 2. (2) මේ පනතෙේ/ කාර්යය සඳහා-~~

අිධිපසන) (අ) (මෙහි මින' මතු “ අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌

ජනරාල්‌ චරයා ” යකුවෙන' සඳහන කරනු

ච්රයා පත' ලබණන' ඟා චූ ද) මේ පනතෙ' පරිපාල
ණය භාරව සිටිය යුතු වූ ද නිෂ්පා

දන බදු (විශේෂ විධිවිබාන)
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල චරයකු ;

(ආ) නිෂ්පාදන බදු අඩාක්‌ ෂචර්යන,
නිෂ්පැදන බදු නියෝජ්‍ය අධාක්ෂ
ච්රයන”, ණිෂ්පාදන බදු සහකාර
අඞ්‍යක්‌ ෂවටරයන/ යම්‌ සංඛ්‍යාවක්‌
සහ මේ පණතෙ' විධිවිධාන ක්‍රියැත/
මක කිරිම්‌ සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි
වේනත' ණහිලධර්ය' ; සහ

(ඈ) ඉඟඝන සඳහන' නිලධරයන”ව සහාඥ
මීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි
පරිපාලන, ගිණුම්‌, කාර්මික, ණීනති
ගා ලිපිකරූ නිලධරයන/ යම්‌ සංඛ්‍යා
ච්ක' සඟ වෙනත'” කාර්ය මණ්‌ ඞලය

නමින' හෝ ණිලයෙන' පන කරකු ලැබිය

භෑකි ය.

(9) නිෂ්පාදන බදු අධ්‍යක්‌ ෂවර්යා, නිෂ්‌ පාදාන බදු
නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්‌ ෂට්ථඝකු හෝ නිෂ්පාදන බදු සහ
කාර අඞ්‍යක'ෂවරයකු බමිසින' අධ්‍යක්ෂ ජණරාලවර
යාග සෘමානතණ්‍ය විධානයට ඝඝ පාලනයට යටන'ව,
මේ පණනින' හෝ එය යටතේ හෝ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා වේත පිරිනමා ඈනි හෝ නියම කර
ඇනි හඟෞෝ වේන' කර දි ඈනි හෝ බලනල, කාඊය
හෝ කුර්තව්‍ය සියල්‌' ල නැනහොත'” එ'වායින” කිසි
චක හෝ ක්‍රියාන'ම්ක කිරීම, ඉටු කිරීම්‌ හෝ කිරීම්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) පටහැනිව ප්‍රකංශිනු විධිවිධාන ඈත නම්‌ මිස,
හිම්‌ පාදන බදු සහකාර අක ෂවරයකුගේ නිලයට
අඞු නිලයක්‌ දරනු සැම භිෂ්පාදන බදු නිලධර්යකු

3-~.ඩී 029557~~-5,955 (93/11)


ප්‍රවාන
ප්‍රඥප තිහේ

2අ අලුත
වගත' නිස

9.

2991 අංක 8 දරන කිෂ පාදන බදු (මිශේෂ විධිම්ධා න)

(සංශෝධණ) පනත

වසින'ම අධ්‍යක' ෂ ජනරාල්‌ වරයාගෙ සාමාන්‍ය මිඩා
නයට සහ පාලනයට යටන''බ, මේ පනතෙං 5අ, 88,
10, 12, 18, 44, 16, 18 සහ 7 වන වශන'නිවල සඳ
හන' යම්‌ බලයක්‌, කාර්යයක්‌ හෝ කර්තව්‍යයක'
හැර, මේ පනතින' හෝ එය යටතෙ' හෝ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාලෆ්චරයු වෙන පිරිනමා හෝ භියම
කර හෝ වෙහහ්‌ කර මී ඇනි බලනල,
කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය සියලංල ම නැතහොතන'
ඉන කිසිවක ක්‍රියාත'මක කිරීම, ඉටු කිරීම
හෝ' කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය. ”,

8, ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියෙ' 5 වන චගන'තියට ඉක'බිතිව ම, පහත දැක්‌
වෙන අලුත' වගන' තිය මයින' ඇතුළත” කරනු ලබන අතර, එය ඒ

4 නිල
රගස්‍යතෘම.

ප්‍රිඤප' තියේ' 5 වගනංතිය වශයෙන' බලපැවැත' විය යුතු ය :--

2අ. (2) මේ පනත යටතෙ ස්වකීය කාරය ඉටු
කිරීමෙශ ලා හැර, මේ පනන යටතෙ” පන කරනු
ලැබූ සෑම නැනැත'නකු විසින'ාම, මේ පනත
යටනෙ' ස්වකීය කාර්ය ඉටු කිරීමේ දී
යම්‌ නෑනැත'තකුගෙ' කටයුතු පිළිබදව තමාට
දැනගෑනීම්ට ලැබ්න කාරණා සම්බනංධ
යෙන' රහස්‍යතාව ආරක්‌ ෂා -2 2ම්‍ර හා ආරක්‍ෂා කිරී
මෙගි ලා සහභායවීම්‌ කුළ යුතු ය. නවද ඒ කාරණය
අදාළ චවහ'ණේ' යම්‌ තැනැත්තකුට ද ඒ තැනැත'
තාට, ඔහුගෙ' බලයලතන' නියෝජ්තයාට හෝ අමංතෲ
වරයාට හෝ අමාතාවරයාගෝ අමාත්‍යාංශයේ
එල්කමිවරයාට හෝ ඇෑර වෙනත'/ යම්‌ නැණනැත'/ත
කුට එවැනි යම්‌ කාරණයක' දැන'විය නොයුතු අතර,
අධ්‍යක්ෂ ජනරාලංචරයාගෙ සඝනංතකයෙහි, භාර
මයෙගි හෝ පාලනයෙහි ඇති යම්‌ වාර්තා කිසිවක්‌
ලබාගැනීමට යම්‌ තැනැත්තකුට ඉඞ හැරීම හෝ අබ
සර දීම නොකළ යතු ය.

(92) මේ පනන යටතේ” පත' කරනු 'ලැබූ සෑම්‌
තැනැත”"තකු විසින්‌, මේ පනත යටතේ ක්‍රියා කිරී
මට පෙර සමාදෘන චිනිශ්චයකාරවරයකු ඉදිරිපිට
ිශමින ආකෘනියෙහි රහස්‍යනතාවට පිළිබඳ දිවරුමක්‌
දී ඨි අත්‌ සන” කළ යුතු අතර, අමාත්‍යවරයා සහ
අමානු්‍යටරයාගේ අමාතෲණංශයෙ"' ලේකම්වරයා
විසින්‌ මේ පනත යටතේ' ක්‍රියා කිරීමට පෙර එවැනි
දිවුරුමක' සමාදාන විනිශ්චයකෘරවරයකු ඉඋරිපිව
නියමිත ආකෘතියෙන්‌ දී ඊට අන'/ සන' කළ හැකි ය.

(8) මේ පනත යටතෙ' පත'/ කරන ලැබූ කිසිම්‌
තැනැත'තකුට මේ පනතෙහි හෝ අධාක්ෂ ජන
ථාලංවරයා විසින්‌' කියාවේෙශනි යොදවනු ලබන
වෙනත' යම්‌ ලිඛින නීනියක හෝ විධිවිධාන බුලාත'
මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය මිය හැකි පරිදි
හැර, යමි වාර චාර්තාවක්‌, ලේ ඛුනයක්‌ හෝ ඇන'
වීමක යම්‌ අධිකරණයක දී ඉදිරිපත්‌ කිරීම්ට හෝ


2994 අංක 8 දරන නිෂ්පාදන බදු (මිශෝෂ මියිමධානා) 3
(සංශෝධන) පනත

මේ පනත යටතෙ" ස්වකීය කාර්ය ඉටු කිරීමේ දී
නමාට දැන ගැනීමට ලැබෙන යම්‌ කාරණයක්‌ ඝෝ
දෙයක' යම්‌ අධිකරණයකට්‌ හෙළිදරවු කිරීමට
නැතහොත' දෑන' වීමට හෝ නියම කරනු නොලැබිය
සතු ය.

(4) මේ වගණන්'තියෙහි කුමක' සඳහන'ව ඇත ද,
මේ පනත යටතෙේ' පත' කරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත'
තකු මිසින' මේ පනත යටතෙ” ඝෝ අඛඞ්‍යක' ෂෂ ජන
රාල්ංවරයා විසින ක්‍රියාවේගි යොදවනු ලබන
වෙනනත' යම්‌ ලියින නිතියක්‌ යටතෙ” ස්වකීය කාරය
ඉටු කිරීමේ දී නමාට දැන ගැනීමට ලැඛෙන යම්‌
කාරණයක්‌, මේ පනන යටතෙ” හෝ එකී වෙනත'
යම්‌ ලිඛිත නීතියක' යට්තෙ' හෝ යම්‌ කාර්යයක්‌
ඉටු කිරීම සඳහා ඒ කාරණය දැනුම්‌ දීම අවශා
වනංනෙ' නම්‌ එම තැනැතැ'නා මිසින්‌ එම කාරණය
මේ පනත යටතෙ' පත කරනු ලැබූ වෙනත' යම්‌
තැනැත'තකුට දෑනුම්‌ පිය හැකි අතරු අධාකෂ
ජනරාලංටවරයා විසිඟ/, මේ ඡනත යටතෙ'/ හෝ ඔහු
විසින්‌ ක්‍රියාවේ යොදවනු ලබන වෙනත' යම්‌ ලිඛිත
නීතියක යටතෙ' හෝ තමා චේත සපයනු ලැබූ
හෝ අන්‍යාකාරයකින/ තම සන'තකයෙගඝ ඇති යමී
වාර චංරිතාවක හෝ ලෙංඛනයක සඳහන' යම්‌ මිස'
තරවල පිටපතක'/, එය ඒ' විසංතරවල නිවැරදි පිට
පතක බවට්‌ ඔහු විසින හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌”
සහතික කරනු ලැබ, මේ පනත යටනෙ' වූ යම්‌ නඩු
කට්යුත'තක දී යම්‌ අධිකරණයක දී ඉදිරිපත' කිරීම
හෝ ඉදිරිපත'" කිරීමට සැලැස්‌ වීම කළ හැකි ය. නව ද
ලේඛන ඔප'පු කිරීම්‌ සම්බන'ධයෙන' සාක්ෂි ආඥා
පනනේෙ' කුමක' සඳහනව්‌ ඇතද, ඒ' පිටපත සාක්‌
ෂියෙ' දී ආවේශෲ කරනු ලැබිය යුතුය :

එසෙ' වුවද, එටැණනි යම්‌ වාර්‌ වාර්තාවක්‌ රහ
ලේඛනයක්‌ ලිය, සෑදු, අත'සන' කළ හෝ සැපයූ
තැනැත' තාගේ අත” අකුරු හෝ අත්සන ඔප්පු
කිරීමට අවශ්‍ය කවර හෝ විවකඳ එසෙ ඔප'පු
කිරීමේ කාර්යය සඳහා පමණක එ” වාර වාඊ්නාවේ
හෝ ලේෙ'ඛනයෙේ' මුල්‌ පිටපත අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌
වරයා විසින” ඉදිරිපත' කිරීම හෝ ඉදිරිපත/ කිරීම්ට
සැලැස' වීම හෝ කළ හැකිය:

එසේ ම තව්දුර්ටත”, එවැනි වාර වාර්නාවක ඝෝ
ලෙංඛනයක හෝ මූල' පිටපත හෙ එවැනි වාර
චාර්තාවක හෝ ලෙඛනයක සඳහන්‌ යම්‌ මිස්තරවල
පිටපතක්‌ හෝ යම්‌ අධිකරණයකට ඉදිරිපත/ කිරී
මට කවර හෝ විටක දී අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල' වරයාට
බල කරනු නොලැබඛිය යුතු ය,


& 1994 අංක 8 දරන කීම පාදන බදු (විශේ ෂ විධිවඩෘ ක)
(සංශෝඛන) පනත

(95; මේ වුගන'නියේ කුමක්‌ සඳහන'වබ ඇතද,
විගණකාධිපතිවරයාට හෝ ඔහු විසින්‌ තත කාථය
සඳහා බලය දෙණු ලැබූ විගණකාධිපතිවරයාගේ'
දෙපාරනමේන'තුවේ වචෙනත' යම්‌ කිලධරයකුට,
ස චකීය නිල කාර්ය කිරීමට අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌
වාර්තා හෝ ලේඛන ලබා ගැනීමට, අධ්‍යක්‌ෂ ජන
රාල'චරයා විසින' අව්ඝර දිය යුතු ය. විගණකාඩිපති
චරයා හෝ මමේ උපචගන' තිය යටනෝ ඔහු
විසින්‌ බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ නිලධරයකු (2) වචන
උපවගන්'නියේ' කාර්යය සඳහා මේ පනත යටතේ
පන' කරනු ලැබූ තැනැත්තකු වශයෙන්‌ සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(0) මේ වගන්නියෙ' ඉහනින'/ වූ විධිවිධානවල
කුමක' සඳහන ච ඇතද, අධ්‍යක්ෂ ප්නරාල්‌ වරයා
විසින්‌ හෝ ඔහු විස” තත'කාර්ය සඳහා බලය දෙනු
ලැබූ යම්‌ තැනැත'තකු විසින මේ පනත සාධාරණීය
ලෙස පරිපාලනය කිරීමට වග බලා ගැනීමෙගි ලා
ඇනි අවශ්‍යතාව කෙරෙහි සැලකිලිමත්‌ ව, යම්‌ ප්‍රදේ
ශුයක්‌ සම්බ්‍ය2' ධයෙ ඟ---

(අ) ඒ' ප්‍රදේශයෙහි මේ පනත යටතේ ලීයෘ
පළිංචි කර ඇනි සියලු ම නිෂ්පාදකයන ගේ
හා ආනයනකරුවන්‌ ගේ නම්‌ සහ ලිපින ;
සඟ

(ආ) ඒ නිෂ්පාදකයන්‌ හෝ ආනසඝනකරු
වචන' විසින්‌ යම්‌ කාලයක්‌ තුළ නණිහ් පාද
ණය කරන ලද හෝ ආනයනය කරන ලද
නිෂ්‌ පාදන බද'දට යට්ත/ භාණ්‌ ඞ පිළිබඳ
විස්නරයක්‌ හා ඒ' එක්‌ එක්‌ භාණ්‌ ඞය
සඳහා ඔවුන විසික්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන
ලදු තොග මිල

ඈතුළන' ලැයිස්තුවක්‌ අධ්‍යක්‌ෂ ජ්නරාල වරයා
විසින' ඝදුසු යයි සලකන යම්‌ ආකාරයකින්‌ පළ
කරනු ලැබීමට සැලැස්‌ විය යුතු ය. ”.

4. ප්‍රධාන පුඥජ'නියෙේ' 9ආ වගක්තියට්‌ ඉක්‌ බිනිච්‌ ම්‌ පහත දැක්‌
වේන අලුත වශන් තිය මෙයින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය ඒ
ප්‍රඥප නියේ' 3ඇ වගන'තිය වශයෙන” බලපැවෑත/විය යුතු ෲ :~~

න වඩ 9ඈ. (14) අමාන්‍යච්රයා මිසින්‌ රටේ ආර්ථික සං~
සිද්ද චර්ධනය සැලකිල්‌ ලට ගෙන, ගැසව්‌ පත්‍රසෙහි පළ
ගෙවීමෙන' කරනු ලබ්න නියමයක්‌ මගින්‌, එ' ණියමයෙහි සද
නිදගක්‌ හන' කරනු ලබන නිෂ්පාදන බද'දට යටත' භාං ඞ්‌

කිසිවක්‌ හෝ යමි පන'නියකවට හෝ මිසංතරයකට
අයන නිෂ්පාදන භාණ්‌ ඞ කිසිවක්‌ ෂ්‌ පනත
ඈටනෙ” ගෙමිය යුතු නිෂ්‌ පාදන බද දොන' නිදහස්‌
කරනු ලැබිය හැකී ෴ං


1804 අංක 8 දරන කිෂ පාදන බදු (මිශෙ/ ප විධමිධානා) 5
(සංශෝඛ්නත) පනත

(8) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ අමාත්‍ය
චරයා මවිසින' සාදනු ලබන සෑම නියෝගයක/ම, ඒ
නියමය දිනයෙශ සිට බලාන'මක මිය යුතු ය.
එවැනි සැම ණියෝගයක ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහ පළ
කරනු ලැබිය යුතු අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළල කරනු
ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි ඉක්මණීන* පාථඊලිමේනතු
වෙහි සභාගත කරනු ලැබිය යුතු ය, මේ වගන'තිය
යටතෙ' අමාතාවරයා විසින ඝාදන ලද යම්‌ නියෝ
ගයක්‌', ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබීමෙන'
මාස හයක්‌ ඇතුළත පාරථ්ලිමේන/;තුව විසින්‌
යෝජනා සුම්මතයක්‌' මගින' ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කරනු
ලැබිය හැකි ය. කවද මාස හයක්‌ වූ එකී කාලය
ආගණකය කිරීමේ දී පාර්ලිමේන' තුව කල නබා
ඇති හෝ විසුරුවා ගැර ඇති යම්‌ කාලයක්‌ සැල
කිල'ලට ගනු නොලැබිය යුතු ය. එවැනි යම්‌ නියම
යක්‌ ප්‍රත්‍යදිෂ්ට කරනු ලැබ ඇති අව්සථාවක,
නිදහස කරනු ලැබූ භා ඹඔ මන ගෙවිය සුතු
නිෂ්පාදන බද්ද ඵඒ' ශා බසේ නිෂ'පාදකයා,
සාදන' නා, ආනයනකරු, බඩු තොග ලැබුම්කරු
විසින අඞ්‍යක' ෂ-ජනරාලවරය්‍ය වෙන ගෙවනු
ලැබිය යුතු අතර, ඒ' නිෂ්පාදන බද"ද මේ පනතේ
විධිවිධාන යටතෙ අයකර ගණු ලැබිය හැකි සය.

(8) (1) මන උපවගන'තිය යටතෙ' සාදන ලද
කනියමයක සඳහඟහන' භාණ' ඞ කිසිවක්‌ එ' නියමය
සඳහන' කොන' දේ සිවලට පටහැනිව පසුව මිකු
ණනු ලැබූ හෝ බෑගැෑර කරනු ලැබූ විටක, එ'
ඝාණ ඞ, නිෂ්පාදන බද'දට යසටත' සමාන හාණ්ඞ්‌
මත මේ පනන යටතෙ ගෙවිය සුතු නිෂ්පාදන
බද*?දඋට සමාන බුද?දකට යටත' විය යුතු ය. තච ද
එ භාණ'ඔඞවල ණිෂඡ්පාදකයා, සාදන නා, ආනයන
කරු හෝ බඩු තොග ලැබුම්කරු විසින', එ' භංණ්ඞ
විකිණිමට හෝ බැගැර කිරීමට පෙරාතුව,
අධ්‍යක' ස~ප්නරාල්වරයාගේ අවසරය ලබා ගත
යුතු අතර, ඒ' විකිණීම හෝ බැහැර කිරීම සිදු කරන
ලද අවස්ථාවේ දී ඒ භාණ ඞ මන ගෙවිය යුතු නිෂ්‌
පාදන බද'ද ගෙවන ලැබිය යුතු ය. ”,

9- ප්‍රධාණ ප්‍රඥප'තිඟේ' 5 වන චගන්තිය පහත දැක'ඛෙන පරිදි

ප්‍රධාන
€මයින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ :~~~ පුත්‌ තිේ
(4) ඒ වගණන'තියෙ' (4) මන උපච්ශ: නියේ (ආ) ඡේදය ඉවන' වගන්තිය
කොට ඒ මේනුවට පහත දැක'වෙන ඡේදය ආදෝශු කිරීම.
කිරීමේ න :---

* (ආ) ඒ ණිෂ්පාදන බදෆ"දට යටත' භැණ්‌ ඞබය ශ්‍රී ලංකාවට
ආනයනය කරනු ලැබු ඇනි අවිස' ථාවක, ඒ' භහාණ්‌
ඞය ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරනූ ලැබීමෙන' පසුව
ගබ්ඞා කර්‌ තබනු ලැබූ රේගු ගුදාමේ වේනනත


0 1998 අංක 8 දරන ණිෂ්පෘදණන බඳු (විශේ ෂ විධිව්ධාන)
(සංශෝොඛණ) ෂනන

ඒ ථානයෙහි සිට එය ඉවන්‌ කරගෙන යාමට පෙරැ
ඒ' නිෂ්පාදන බද/ දට යටත' භාණ ඞඛයෙ ආනයන
කරු විසින', නියමිත ආකාරයට ගෙවනු ලැබිය
සුතු ය. ” ;

(2) ඒ වගශන්නියෙ' (2) වචන උපවගන'තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනු
වට පහත හක්වචවෙණ උපවගන'ති ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~

“ (9) (අ) මේ පනතේ කුමක' සඳහන'ව ඇතද (අ, 9,
සහ 9ඈඇ වශන' ෆවල අර්ථානුකූලව නීිදහස' කරනු ලැබූ
භාණ්‌්ඔඞඛයක්‌ නොවන) ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌ පිටත නිෂ්පාදනය
කරන ලද නිෂ්පාදන බද'දට යටත්‌ යම්‌ භාණ්‌ඩයක්‌ ආනය
නය කරණ සෑම නැනැත්‌ තකු විසින්‌ ම, ඒ භාණ්‌ ඩය ගබ්ඞා
කර ඇති රේගු ගුදමෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ස්ථානයක්න”
හෝ ඉවත කරගෙන යාමට පෙර, 8 වචන වගන්තිය සටතේ'
තීරණය කරනු ලැබූ නිෂ්පාදන බදු අනුප්‍රමාණ මත, ථේගශු
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙත ඒ නිෂ්පාදන බද්දට යටත්‌
භාණ්ඛය සුම්බන ධයෙන' නිෂ්පාදන බදු ගෙවනු ලැබ්ය
ඝතු ය.

(ආ) ආනයනය කරනු ලැබූ නිෂ්පාදන බද'දට යටත්‌
යම්‌ භාණ්්‌ඞඛයක්‌ මනු එහි වටිනාකම අනුව නිෂ්පාදන
බද්දක්‌ අය කරනු ලබන අවස්‌ථාවක, මේ පනතේ 7? චන
වගන්තියේ හෝ මේ පනතෙ'/ වෙනන්‌' යම්‌ විධිවිධානයක
කුමක්‌ සඳහන'ව ඇත ද එම භාණ' ඞ්යෙ වවිනාකම~~

(1) ඒ නිෂ්පාදන භාණ්‌ ඞයේ' මිල, රක්‌ ෂණය ගා නැව්‌
පැටවුම්‌ ගාස්‌ තුවල වවිනාකමට සමාන මුදලක්‌ ;

(11) බැංකු භා වෙනත්‌' අය කිරීම්‌ පියවීම සඳහා (1) වන
අනු ඡේ දයෙහි සඳහන්‌ මුදලින්‌ සියයට පහකට
සමාන මදලක්‌ ;

(111) යම්‌ ලිඛිත නීනියක්‌ යටතෙ' ඒ භාණ්‌ ඔබය ආනයනය
කිරීම සම්බන' ධයෙන්‌' ගෙවිය යුනු බ්‌දු, සෙස්‌ බදු භා
අය කිරීම්‌ සියල්‌ ලේ එකතුවට සමාෘණඟ මුදලක්‌

යන මුදල්වල මුළු එකතුව ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු ය. ” ;

(3) ඒ වගන්තියේ (8) වන උපව්ගණ' තියේ අතුරු වගන තිය
ඉවත කොට්‌ ඒ වෙනුවට පහත සඳහන්‌' අතුරු වශන' තිය ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ :~~-

% එසෙ' වුව ද~~~

(1) අපනයනය කිථිමේ කාර්යය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවෙහි නිෂ්පා
දනය කරන ලද හෝ සාදන ලද නිෂ්පාදන බද්ද්ට
යටත' ඟාංණ්‌ඞයක්‌, එම නිෂ්පාදන බද්දට යටත්‌
භාණ්‌ ඞය යවනු ලබන වරාසෙහි ගොඞ බෑම සඳහා


1598 අංක 8 දරන කිෂ'පෘදන බදු (බ්ශේ ෂ විධිව්ධාන) "1

(සංශෝධන) ප නන

බැඳුම්කරයක්‌' ලියා අන'සන' කර ඇත' නම්‌, එම
භාණ බය නිෂ්පාදන බද'ද ගෙවීම සඳහා යටත' කරනු
නොලැබිය යුතු ය ; තවද

(1) අපනයනකරුවන' පිසින” අපනයනය කිරීම සඳහා

භාණ'ඞ සෑදීමෙහ ලා අමු ද්‍රව්‍යයක්‌ වශුයෙන' භාවිත
කිරීමේ කාථයය සඳහා ආනයනය කරනු ලබන නිෂ්‌
පාදන බද"දඋට යටත'* හාඥා ඞයක්‌, එ සාදන ලද
භාණ ඞ සාදන ලද"දෙ" අපනයනය කිරීම සඳහා
බවට අධ්‍යක්ෂ ජනරාලංවචරයා සෑගිමට පත/වන
පරිදි ප්‍රමාණවත' සාක ෂි ඉදිරිපත' කරනු ලැබුව
හොත'”, එම භාණ්‌'ඞය, නිෂ්පාදන බද'ද ඉගවීම
සඳහා යටත'” කරනු නොලැබිය යුතු ය.”,

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප/නියෙ' 7? වචන වගන්තියේ? (1) වන උපවගන්නති
යෙගි “ නිෂ'ංපාදන බදාදට යටත' භාණ්ඛයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
යන චචන වෙනුවට “ ශ්‍රී ලංකාවව ආනයනය කරනු ලැබූ කිෂ්‌ පාදන
බද'දව යටත' භාණ්‌ ඔයක්‌ නොවන, ණිෂ්පාදන බුදදට යටන' යම්‌
භාණ ඞයක්‌' සම්බන'ධයෙන'/ ” යන චචන ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ,

2. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ” අ වශන'නිය මෙයින්‌ ඉවත” කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දෑක' වෙන අලුත' වගන' තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :~~~

॥ සෘෑමීපල,
ණීිණනාම පොන්‌,
ලේ ඛන, චාථ්තෘ
ගා ඉවෙනන'*”
ලියවිලි ඉල්‌' ලා
සිටීමට
අධක්ෂ
ඡනරාල විර්යාට්‌
ඇති බලය.

7අ. (1) අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා මවිසින්‌ හෝ
අධ්‍යක'ෂ ජනරාල්වරයා විසින' ලිඛිතව බලය ඉදනණු
ලැබූ නිෂ්පාදන බදු සසකාර අධ්‍යක්ෂවරයකුගේ
නිලයට අඞු නොවන නිලයක්‌ දරන යම්‌ නිෂ්පාදන
බදු නිලධරයකු විසින්‌'~~~

(අ) අධ්‍යක්ෂ ජනරාලවරයාගෙ/ හෝ එකී නිීෂ්‌

පාදන බදු ණිලධ්රයාගේ හෝ මතය අනුව
1344 වන චශභ් තිය යට්තෙ/ ලියාපදිංචි
වීමට යටත' තැනැත/තකු චන යම්‌
නැනැත'තකු වෙනු ඒ' වගන්තිය යටතේෙ'
ලියාපදිංචි වාන ලෙස ලියවිල්‌ ලකින' වූ
දෑන'වීමක' මගින' නියම කරනු ලැබිය
හැකි අතර, 14 වන වගන්තිය යටතේ
ලියාපදිංචි වී ඈනි නැනැත'නකු විසින්‌!
ඉදිරිපත/ කළ යුතු යයි නියම කරනු ලැබිය

හැකි යම්‌ තොරතුරු ඇනුළත' වාර වචාර්තෘ
ඒ' දැන'වීමේනි සඳහන' කරනු ලබන යම්‌
කාලයක්‌ ඇතුළත ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස
එ' නැනැත'තාට ණියම්‌ කුරනු ලැබිය
හැකි ස.

ප්‍රඩාන
ප්‍රඥප තිගේ

වගන” තිය
සංශෝධන
කිරීම.


8 1608 අංක 8 දරණ නිෂ පාදන බිදු (විශේ ඡ විධිම්ධාන)
(සංශෝධන) පනත

/ආ) නිෂ්පාදන බද දට යටත්‌ යම්‌ භාණ ඛයක
වවිනාකම නිසැකව දැන ගැනීමේ හෝ මේ
පනත යටතේ නිෂ්පාදන බද්ද අයකර
ගැනීමට අදාළ යම්‌ කාරණයක්‌ සත්‍යාය
ණය කිරීමේ කාර්යය සඳහා ලියවිල' ලකින්‌'
වූ නියමයක්‌ මගින්‌, දීමට හෝ ඉදිරිපත'
කිරීමට යම්‌ නැනැත' තකුගෙ බලයේ ඇනි,
නිෂ්පාදන බද/දට යටත්‌ යම්‌ භාණ්‌ ඩය ංකට
අදංළව ඒ' නියමයෙහි සඳහන්‌ යම්‌ ස ථාන
යක දී හා යම්‌ කාලයක්‌ ඇතුළත නොර
තුරු සපයන ලෙස හෝ යම්‌ ගිණුම්‌
පොතක්‌, ලේඛනයක ,, වාර්තාවක' හෝ
වෙනත්‌ ලියමිල්‌ ලක්‌ නැතහොත' නිෂ්පා
දන බද/දට යටන' යම්‌ භාණ්‌ ඛයක සාමී
පල පරීක ෂණය සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරන
ලලස ද, එවැනි යම්‌ ගිණුම්‌ පොතක්‌,
ලේඛනයක්‌, වාර්තාවක්‌ හෝ වෙනත්‌ ලිය
මිල්ලක්‌ පරීක්‌ෂා කිරීමට හා එයින්‌ පිට්‌
පත්‌ හෝ උධෘත ගැනීමට අධ්‍යක්‌ෂ
ජනරාල්වරයාට හෝ ඒ නිෂ්පාදන බදු නිල
නිලධරයාට ඉඞ දෙන ලෙස ද ඒ' තැනැත'
නාට නියම කරන ලැබිය හැකිය ;

(ඇ) නිෂ්පාදන බද්ද අයකරගනු ලැබ්ය හැකි
තැනැත තකු විසින්‌ ගෙවිය යුතු නිෂ්පාදන
බද'ද සම්බන්‌ ධයෙන' ඔහුගෙන්‌” කරුණු
මිමසීමේ කාර්යය සඳහා, දෑන' වීමෙහි සඳ
හඟ්‌ යම්‌ ස්ථානයක දී, යම්‌ දිනයක දී හා
යම්‌ වේලාවක දී තමා විසින්‌ම හෝ බලය

දෙන ලද නණියෝජී්තයකු මගින්‌ හෝ
පෙනී සිටින ලෙස ලියවිල්‌ ලකින' වූ දෑන්‌'
මීමක්‌ දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) ඛන උපම්ශන තිය යටතේ පනවන ලද
නියමයකට අනුව ක්‍රියාකිදීමෙහි ලා පරීක ඡා කිරීම
සඳහ, ඉදිරිපත්‌ කර ඇති යම්‌ ගිණුම්‌ පොතක්‌, ලේඛ
නයක/,, වාර්තාවකං හෝ වෙනත' ලියවිල්‌ ලක්‌ මේ
පනතෙ' කාඊයය ඟඳහා රඳවා තබා ගැනීම අවශා
චන තාක්‌ දුරට, නිෂ්පාදන බදු නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්‌ෂ
වරයකු මිසින්‌ හෝ නිෂ්පාදන බදු නියෝජා
අධ්‍යක්‌ ෂවරයකු විසින්‌' ලියවිල්‌ ලකින" බලය දෙනු
ලැබූ නිෂ්පාදන බදු සඟකාර අධ්‍යක්‌ ඡවරයකුගේ”
නිලයට අඞු නොවන ණිලයක්‌ දරන නිෂ්පාදන බදු
නිලධරයකු මවිසින' හෝ තම භාරයෙහි රඳවා තබා
ගනු ලැබ්ය හැකි ය.”


3984 අංක 8 දරන කිෂ්පාදන බදු (මිශ ෂ විධිම්ධනා) 90
(සංශෝධන) පනත

8. ප්‍රධෘන ප්‍රඥපංතියෙ' 9 වමන වගන්තියේ (14) වන උපවශන'
තිය පහත දැක'වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) “ එක්‌ අවුරුද?දක කාලසිම,වංක්‌ ” යනු වචන වෙනුවට
~ අවුරුදු පහක කාලසීමාවක්‌ ” යුහභ වචන ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(8) මේ උපවගශ න්‌ තියෙහි ඇත අතුරු වගණන' තියේ සඳහණ' “ අවු
රූ ~චම පහක ”, යන වචන වෙකුවට “ අවුරුදු දහයක ” යන
මචන ආදේ ශු කිරීමෙන.

8, ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 40 ඛන වගණන' තිය පහත දැක්‌ වෙන පරිදි

මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-
(1) ඒ වගන'තිසෙ' (2) වන උපවගන' තිය ඉවත කොට ඒ වෙනු
මත පහත දැක්‌ වෙන උපවගන්ති ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;---

** (2) (4) ඛන උපවගන' තිය යටතේ වූ සෑම අභයාචන
යක්‌ ම, අධ්‍යක්ෂ ජනරාලංවරයා අමතන ලිඛිත පෙත්‌ ස
මක්‌ මගින්‌ ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අභියාචන
යටු පදනම්‌ වූ හෙ'තූ එහි නියත වශයෙන' දෑක'විය යුතු ය.

(8) අභියාචනය ඉදිරිපත' කර ඇත'තෙ' යම්‌ නීරණය
කට විරුද්ධව ද, ඒ තීරණය අදාළ වන කාලසීමාව සම්‌
බන'ධයෙන' 14 වන වගන්තිය යටතෙ චාර්නාටක්‌ නො
මැතව කර ඇති අවස ථාවක දී, අහභයාචන පෙතා' සම්‌ යථා
පරිදි සාදන ලද චාර්තාවක/ ද සමග යවනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (4) චව2ත උපවගන්‌' තිය යටතේ ඉදිරිපත'/ කරන
ලද අභියාච්්‍යයක' (4), (2) සහ (8) වන උපච්ගන' තිවල
විධිවිධානවලට අනුකූල කණොචණන නේ නම්‌, අධ්‍යක' ॥
ජනරාල්වරයා විසින' ඒ අභියාචනය ප්‍රතික්‌ ෂේප කරනු
ලැබිය යුතු ය.” ;

(82) ඒ වගණන්නියේ (9), (4), (6) හා (6) වන උපව්ගනන පිළි
චෙලිණන්‌ එහි (5), (0), (7) සහ (8) වචන උපවගණනි
ලෙස නැවත අංක සෙ දීමේ? ;

(3) ඒ වගන තියෙ” නැවන අංක යෙ'දණ ලද (60) චීන උපවචගණන' නි
යෙහි “ කරනු ලැබිය හැකිය ” යන වචන වෙනුවට “කරනු
ලැබිය ගැකි අතර, අභියාචනය පිළිබඳ ස්වකීය තීරණය
අභියාචක වේත ලිඛිතව දෑනුම්‌ දිය යුතු ය.” යණ වම්චන
ඈආදෝශ කිරීමේන්‌ ; සහ

(4) ඒ වගන තිගෙ' නැව්ත අංක කරන ලද (8) වචන උපව්ගන්‌ ති
යෙහි, “51 ඈ චගණ්නිඥෙ (8), (4) සඝ (5) ඛන උප
වගන්තිවල ” යන චචණන හා ඉලක' කම්‌ වෙනුවට “54 ඈ
විගන්නියේ (6) වන සහ (9) වෲ උපවගන්‌ නිවල ” යන
වචන හා ඉලක්‌ කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

340. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'තියෙේ' 40 වචන වගන්තියට ඉක්‌ බිනිව ම පහත
දඇක්චෙන අලුත' චගණන තිය මේසින' ඇතුලත කරනු ලබුණන අතර,
එය ඒ' ප්‍රඥප්තියේ 104 වගන'ංතිය වශයෙන' බලපැවැත'විය

යුතු ය :~~

ප්‍රධෘාන
ප්‍රඥප/” තිසේ
9 වන
වගන' තිය
සංඝශෘෝ ධානෲ
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප'තිසෙ.
30 චන
වගන'නතිය
පංශෝඩධනය
කිරීම්‌.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥූප' තියේ
10අ අලුත
වගන තිය

ඇතුළත්‌
කිරීම්‌,


30

“ දන වීම
භාරදීම.

3988 අංක 8 දරන නිෂ්පාදන බදු ( මිශේෂ විධිමීධාන)

(සංශෝඛන) පනන

140අ, (1) මේ පනත යටතෙ”' අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌

වරයා, නිෂ්පාදන බදු අධ්‍යක' ඡවරයකු, නිෂ්පාදන
බදු භතියෝජ්‍ය අධ්‍යක්‌ ඔවරයකු හෝ නිෂ්පාදක බදු
සහකාර අධ්‍යක'/ ෂවරයකුගෙ නිලයට අඹු නොවන
ණිලයක' දරන යම්‌ නිෂ්පාදන බදු කිලධරයකු විසින”
දෙනු ලබන සෑම දැන වීමක ම හෝ නිවේදනයක ම,
අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඒ අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ වරයා
ගේ හෝ නිෂ්පාදන බදු අධ්‍යක්‌ ෂවරයාගෙ හෝ
ණිෂ්පාදන බදු නියෝජ්‍ය අධ්‍යක ෂවරයාගේ හෝ
භිෂ්පාදන බදු භිලධරයාගෙ' හෝ නම සඳහන” විය
යුතු අතර, ඒ දැන' වීමෙහි හෝ නිවේදනයෙගී
අධ්‍යකංඝෂ ජනරාල වරයාගේ, නිෂ්පාදන බදු අධ්‍යක්‍ෂ
වරයාගේ, ණිෂ්පාදන බදු නියෝජ්‍ය අධ්‍යක හෂවරයෘ
ග්‌ හෝ නිෂ්පාදන බදු නිලධරයාගෙ' නම්‌ යථා පරිදි
මුද්‍රණය කර හෝ අත' සන කර ඇතැ නම්‌ ඒ දැන්‌ වීම
හා නිවේදනය වලංගු විය යුතු ය.

(2) මේ පනත යටතෙ" දෙන ලද සෑම දෑත වි~
මක්‌ ම හෝ කනිවේදනයක්‌' ම යුම්‌ තැනැත'තකු
එචත පෞද්ගලිකව හෝ ඔහුගෙ අවසන වරට දෑන
සිටි ස්‌ ථානයට හෝ දැන වීමට අදාළ කාලය තුළ දී
ඹහු සිටින හෝ සිට්‌ ස්‌ථානයට ගෙන ගොස්‌ භාරදී
මෙන' හෝ තැපෑලෙන්‌' යැවීමේ භාර දෙනු ලැබිය
හැකි ය.

(9] තැපෑලෙන' යවන ලද ඝෑම්‌ දැන්‌ වීමක්‌ ම,
එය සාමාභ්‍ය තැපෑලෙන' යැවීමෙන' ලැබිය හැකි දින
යට පසුව එළඹෙන දිනයෙගි භාර දී ඇතැයි සලකනු
ලැබිය යුතු ය,

(4) තැපෑලෙන' යමන ලද බව ඔප්පු කිරීමේ දී
දැන්වීම ඇතුළත'/ ලිපිය යථා පරිදි ලිපිනය ලියෘ
තැපැල්‌ කළ බව ඔප්පු කිරීම ප්‍රමාණවත/ වනනේ
ය.

(5) මේ පනතෙ/ කාර්ය සඳහා දෙන ලද හෝ
ණිකුත' කරණ ලද යම්‌ දැන' වීමක හෝ නිවේදනයක
මුද්‍රණය කර ඇති හෝ අන/ සන කර ඈති නැත
ගහොත' යම්‌ සහතිකයක අත'සන' කර ඇති එය දීමට
හෝ ණිකුත'/ කිරීමට බලය දෙනු ලැබූ නහිලධරයාගේ
ණනාමය යයි කියනු ලබන සෑම නගනාමයක' ම අධිකරණ
මය වචශයෙන' සැලකිල්‌' ලට ගණු ලැබ්ය යුතූ ය.

(6) මේ පනතෙ' විධිවිධානවලට අනුකූලව දන
ලදැයි හෝ නිකුත්‌ කරන ලදෑයි කියනු ලබන කිසිම
දෑන වීමක, භිවේදනයක්‌, සහතිකයක්‌ හෝ චේනන්‌
ලේඛනයක්‌ එහි සාරය හා බලපෑම අනුව ඉම්‌
පනනතෙ' විධිවිධානවලට, අධ්‍යාශයට හා අර්ථයට
අනුකූල වේ නම්‌ ඝෝ ගැලපේ නම්‌ සහ ඒ දැන්‌ මී,


3994 අංක 8 දරන කිෂ්පාදන බඳු (විශෙෂ බිධිම්බාන ) 24
(සංශෞඛන) ෂනත

නිවේදනය, සඝතිකය හෝ ලේඛනය අදාළ වන'නා
වූ හෝ ඒ' දැන' වීම, නිවේදනය, සහතිකය ඝෝ ලේඛ
ණය මගින' බලපෑමක' ඇති මී තබෙන/නා වූහ
තැනැත්තා පොදු අධ්‍යාශයට සුඟ වැටහිමට අනුව
එස නම්‌ කර තිබේ නම්‌, එහි ආකෘතියේ ඌණතා
මක' හේතුවෙන්‌ නිෂ්ප්‍රහ කරනු ලැබීම හෝ ශුනා
ලෙස හෝ ශූන්‍ය කළ හැකි ලෙස හෝ සලකනු ලැබීම
හෝ නොකළ යුතු අතර, එගි ඇති යම්‌ වරදකින්‌,
දෝෂයකින' හෝ අඩඞුපාඞුවකිනන” ඒ කිසිවක්‌
කෙරෙහි බලපෑමක්‌ සිදු නොවිය යුතු ය.”.

341. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'නයෙේ' 44 වන චගන'තියට ඉක'බිනිව ම පහත
දෑක්වෙන අලුත්‌ වගන'ති මෙසින්‌ ඇතුළත” කරනු ලබන අතර, ඒ
වගන'ති ඒ' ප්‍රඤප'නියේ 21අ සඟ 114ආ වශන'තු වශයෙන්‌ බලපැවැත'
විය යුතු ය :-~~

”! නිෂ්පාදන 21අ, ගෙවී
දේද පැද අ. ගෙවීම පැහැර හැර ඇනි නිෂ්පාදන බදු කිසි

සරනා නාගේ වක' ගෙමීම පැහැර හරින'නාගේ සියලු වත' කම්‌

එත කම්‌ කෙරේශගී කෙරෙශි වැය බදරක' විය යුතු ය:
මැය බරක්‌ විය

භුතු බව. එසේෙ' වුව ද~~

(1) ඒ වත' කම්‌, 211ආ චගන'තනිය යට්තෙ/ තසනම්‌
ට ගැනිමට පෙරාතුව වවිනාකම සඳහා
කිර්ව්‍යාප්‌ ගැනුම්කරුවකූ වෙත පැහැර
ෲරින'නා විසින' විකුණා ඇනි යම්‌ වත' කම්‌
කෙරෙහි ඒ වැය බර වෲප'ත නොවිය යුතු
ය; නැතහොත්‌ බලනොපෑ යුනු ය :

(1) නිශ්චල දෝපළ සම්බනධයෙන්‌ වන විට
චව්නාකම්‌ සඳහා නිර්ව්‍යාජ ලෙස ඇති
කරන ලද හා 114ආ වගන'තිය යටතේ' ඒ
දෙපළ තහනමට ගැනීමේ දිනයට පෙරා~
තුව ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ යම්‌ බද'දක්‌
මහා බැඳීමක්‌ අභිබවා වැයබරට ප්‍රමුඛත'
වය නොලැබිය යුතු ය ;

(111) චංචල දෙපළ සම්බන'ධයෙන්‌ වන විට,
පැහැර හැරීමේ දිනයට පෙරාතුව වටිනාකම්‌
සඳහා නිර්ව්‍යාජ ලෙස ඈත කරන ලද යම්‌
කැප අසිතියකට හෝ බැඳීමක්‌ අගබවා
එ' වැයබරට ප්‍රමුඛත/වය ලැබිය සුතු ය.

තහනමට 11ආ., (1) මේ පනතේ” කාරය සඳහා බදු එකතු
තැංනීමෙන' ගෘ
මිකිණීමේන* කරනන ලෙස තැෑනැතා්තන' පත' කරනු ලැබිය

නිෂ්පෘදන බද්දා
අඝකර ශෘබීඹ. හැකි ය,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥ තිසේ
31අ සඝ 12ඈ
අලුත”
වගන්ති
ඇතුනේ'/
කිරීම.


1£ 3998 අංක 8 දරන නීෂ පාදන බදු (විශ ප විධයිරිධාන)
(සංයෝඛන) ෂනත

(2) (අ) යම්‌ නිෂ්පාදන බද/දක්‌ ගෙවීම පැහැර
හෑර ඇති අවස්‌ථාවක, ඒ කින්‌ පාදන බද ද පිළිබඳ
එස්තර හා පැගැර හරින'නාගෙ/ නම, ඇතුළත' සහ
තිකයක' අධ්‍යක්‌ෂ පනරාල්‌ වරයා මිසින' ප්‍රාදේශීය
ලේකම්වරයකු හෝ බදු එකතු කරන'නකු වෙත
නිකුත' කරනු ලැබිය හැකි අතර, සහතිකයෙේ' නම්‌
කර ඇති පැහැර හරිනකාගේ වංචල දේපළ නහන
මට ගෙන මිකිණ්මෙන' ඒ තැනැත'තාගෙන්‌ කිෂ්‌
පාදන බද/ද අයකර ගැනීමට කටයුතු සලස්වන
ලෙස, සහතිකය නිකුත' කරනු ලැබූ ණිලධරයාට්‌
මෙයින්‌ බලය පවරා නියම කරනු ලැබේ.

(ආ) එකී තහනමට ගැනීම, වඩාත්‌ යෝග්‍ය යයි
එකී නිලධරයා සලකන යම්‌ ආකාරයකින්‌ සිදු කළ
යුතු අතර, එසේ තහනමට ගන්නා ලද යම්‌
දේපළක්‌, පැහැර හරින නාගේ වියදමින්‌ හා අය
කිරීම මන දින පහක්‌ නබා ගනු ලැබිය යුතු ය.
පැහැර හරින නා මිසින්‌ වියදම්‌ හා අයකිරීම්‌ සම්ඟ
ඉගවීම පැහැර හැර ඇනි නිෂ්පාදන බද'ද එකී දින
පහ ඇතුළත ගෙමනු නොලැබුවහොක්‌/, ප්‍රාදේ ශීය
€ල්කම්වරයා හෝ බිදු එකතු කරන' කා මිසින්‌ එමි
දෝපළ ප්‍රසිද්ධ වෙනදේ සිඟේ' විකිණීමට සෑලැස්‌'

විය යුතු ය.

(ඇ) විකිණීමේන' ලැබෙන මුදල~~
(1) පළමුව, දෙපළ තහනමට ගැනීම්‌,
තබා ගෑණීමේ භා විකිණීමේ වියදම්‌
හා අයකිරීම්‌ පියවීම සඳහා ; සහ

(11) දෙවනුව, ගෙවීම පැහැර හැර ඇති
නිෂ්පාදන බද'ද ගෙටීම්‌ සඳහා
යොදා ගනු ලැබිය යුතු අතර, යම්‌ ඉතිරි මුදලක වේ
නම්‌ ඒ මූදල තහනමට ගනු ලැබූ දෙ"පළෙ' අයිති
කරු වචෙන ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) යම්‌ නිෂ්පාදන බද්දක්‌ ගෙවීම පැහැර හැර
ඇනි අවස්‌ථාවක සහ (2) චන උපව්ගන'තියේ' විධි
විධාන සලස්වා ඇති ආකාරයෙන' එය අයකර
ගැනීම ප්‍රායෝගික නොවන බව හෝ නකුසුදුසු බව
අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ වරයාගේ මතය වන අව්ඝථා
චක, ඒ' නිෂ්පාදන බද'දූ පිළිබඳ විස්තර සඟ
ණිෂ්පාදන බද'ද ගෙවිය යුතු තැනැත' තාගේ හෝ
නැෑනැතංතන ගේ නම්‌ හෝ ගම්‌ ඇතුළන' සහඝඟනික
යක්‌, අධාක්ෂ ජ්නරාල්‌චරයා විසින පැගැර


4994 අංක 8 දරන ණිෂ'පාදන බදු (විශේෂ විධිම්ධානා 49
(සංශෞෝඛන) ෂනන

හරින'නා පදිංචිව සිටින ඝෝ පැහැර සරින'නාට
අයත' හභිශ්චල හෝ චංචල දේපළ කිසිවක' පිහිටා
ඇති යමී දිසත්‍රික්කයක්‌ විෂයයෙහි අධිකරණ බලය
ඇති දිසා අධිකරණය චෙත නිකුත' කුරනු ලැබිය
හැකි අතර, අසිකරණය මිසිහ්‌ ඉන” අනතුරුව
පැහැර හරින'නාගෙ' චංචල හෝ නිශ්චල දෙ'පළ
සියල්ල හෝ ඉන' කිසිවක හෝ නිෂ්පාදන බද්‌?ද
අයකර ගැනීම සඳහා අච්ශෲ යය ඔහු සලකන ඒ'
දෝපළින යම්‌ කොටසක' නහනමට ගෙන විකිණීම
සඳහා පිස්කලවරයාට බලය දෙන හා නියම කරන
ක්‍රියාවේ යෙදමීමේ රිට්‌ ආශාවක්‌ නිකුත්‌ කරන
ලෙස විධාන කළ යුනු ය. නව ද සිවිල' ඞු විධාන
සංග්‍රහලෙේ' 520 සඝ 597 තෙක' වූ වශගන'තිවල මිඨි
විධාන, අවශ්‍ය වෙනස කිරිම්‌ සහිතව, ඒ? නහනමට
ගැනිම භා විකිණීම සම්බන'ධයෙන' අදාළ විය
සතු ය.

(4) මේ වගන'නිය යටතෙ' ඔහු විසින, ඒ පිළිබඳ
කිවේදනයක්‌ අධෟක'ෂ ජනරාල්වරයා විසින සෲ
තිකයක' නිකුත්‌” කරනු ලබන කවර හෝ විටකදී, ඒ
අවස්‌ ථාවේ දී ම පෞද්ගලිකව භාරදීම මගින' හෝ
තැපෑලෙන' යවනු ලබහ ලියාපදිංචි කරන ලද ලිපි
යක' මගින' පෑහැර ඝරිභ'නා වේත ණිකුත' කරනු
ලැබිය යුතු ය ; එහෙත/ ඒ' පැහැර හරින්නා විසින්‌
එ' නිංවිදනය නොලැබීමේ හෙ'තුවෙන' මේ පනත
යටතෙ' වූ කටයුතු අවලංගු නොවිය යුතු ය. ”.

32. ප්‍රධාන ප්‍රණප'ංතයේ 22අ වගනංනිලඟේ (1) වන උපව්ශන්‌ තිය ය ඡා
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලෑබේ :~~~ 12අ

. වගන තිය
(1) ඒ උපව්ගනනියෙ (ආ) ඡේ දයෙහි “ සියයට දෙකකට ” යහ සංශෝධන

චචන වෙනුවට “ සියයට්‌ තුනකට න” යන වචන ආදෝ ශ කරි.
කිරීමෙන්‌ ; සඟ

(3) ඒ උපවගන්‌'නියේ අතුරෑ වශන' තියෙහි “ ගෙවීම පැහැර
හැර ඇනි ණිෂ්පාදන බදු මුදලින්‌ සියයට පනහක්‌ ” යන
චචන වෙනුවට “ ගෙමීම පැහැර හැර ඇති මුදල්‌ ” යන
වචන ආදෙ'”ශ කිරීමෙන',

19. ප්‍රධාන ප්‍රඤසප'නියේෙ' 19 වචන වශගන'නතිගෙේ (1) වින උපවගශන'ති

ප්‍රධාන
මයහි “අදාළ දිනයෙ' සිට ” යන ම්චන වෙනුවට “ ගෙවීම සිදු කළ පිඥත තියේ
දිනයේ සිට ” යන වචන ආදේ'ශු කිරීමෙන' ඒ වගන'තිය මෙසිහා වශන'තිය

සංඝඞයෝධිනඝ
සංශෝධනය කරනු ලැබේ. කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප නිය
20

වගත' තිශ

සංකෝඞ්‍යකෲ
කිර ඕ්‌,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප්‌ තිසේ'
23 වත
වගන'” තීෲ
සංශෝධන
කිරීම.

ප්‍රධාන
පුඥප' තිසේ
94 වන
වගන' තීස
සංණක්‍ෂේධන්‍ය
කිරීම.

44 31994 අංක 8 දරන කිෂ් පාදන බදු (විශෙෂ මවිධිමිධාන)
(සංශෝඛන) සනනත 4
&
34. ප්‍රධාන ප්‍රඥ තියේ 250 වන වග්‍ය්‍ය'තියේ (2) වන උපවගන්තිය
පහත දැක'චෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(අ) ඒ උපවගනනයේ (1) වන අනුඡේ දය ඉවත' කිරීමෙන' ; සහ

(ආ) ඒ උපව්ගන තනියේ (11) සහ (111) වන අනුඡේ ද ඒ උප
වගශන'තියෙ' (1) සහ (11) වන අනුඡේ' ද ලෙස භැවත අංක
යෙදීමෙන්‌.

35. ප්‍රධාන ප්‍රඝූප' තියේ 58 වන ව්ගණ්තියෙහි “1979 අංක 15”
යන වචනය හා ඉලක'කම්‌ වෙනුවට “ 1079 අංක 15” ය්‍යා ම්චනය
භා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන' ඒ චවශන්‌ නිය මෙයන'/ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

16, ප්‍රධාන ප්‍රඥඝපංනියේ 24 වන වගනනිය අගට පහත දැක්‌ වෙන
උපවගන'ති එකතු කිරටීමෙන' ඒ වගන්තිය මෙයින' සංශෝධනය
කරණු ලැබේ :-~~

* (?) (අ) 2අ(82) වන වගන'නිය යටතෙ රහස්‍යතාව පිළිබඳ

දිවුරුමක්‌ කිරීමට නියම කර ඇති තැනැත'/ තකුව ඒ
[දිවුරුම්‌ නොකර මේ පනත යටනතේෙ' ක්‍රියා කරන ;

හෝ

(ආ) 2අ(1) වන වගඟ තිය හෝ 5අ (29) වන & වගන තිය
යටතෙ' කරන ලද දිවුරුමක්‌ හෝ කරමින”
කියා කරන ; /

සම්‌ තැනැත'තකු මේ පනත යට්තෙ' වරදකට වරදකරු විය යුතු
අතර, මහෙඝ'තාත' වරයකු ඉදිරියෙහි පවත'වනූ ලබන ලඝු නබූ
විභාගයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී එක්‌ අවුරුද/දක්‌ නො
ඉක්‌ මවන කාලයක සඳහා බන ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ රුපියල්‌
එක' ලක්ෂයක්‌ නොඉක්‌ මවන දඞ්යකට හෝ ඒ බණන/ ධනාගාර්ගත
කිරීම ඝා දඩය යන දබුව්මී දෙකට ම හෝ ඔහු යට්න' විය යුතු ය.

(8) 3ඇ වගන්තිය යටතෙ/ කරන ලද යම්‌ නියමයක සඳහණ' යම්‌
භාණ ඞඛයක්‌ අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ වරයාගේ පූර්ව අනුම්නය නොමැතිව
හෝ ඒ භියමයෙහි සඳහන” යම්‌ කොන දෝ සියක්‌ කඞ කරමින' හෝ
විකුණන හෝ බැහැර කරන ඒ භං ඞය සාදන නා, නිෂ්පාදකයා,
ආණයනයකරු හෝ බඩු තොග ලැබම්කරු වන යම්‌ නැනැත'තකු
මේ පනත යටතෙ' වරදකට වරදකරු විය යුනු අනර, මහේ ඝ්තාත' වර
සකු ඉදිරියෙහි පවත'වනු ලබන ලඝු නඞු විභාගයකින' පසු වරද
කරු කරනු ලැබීමේ දී රැපියල්‌ එක' ලක'ංෂයක' නොඉක' මවන දඞය
කට ඔහු යටත' විය යුතු ය.

(9) 7අ වගන්තිය යටතෙ' වූ දැන'වීම්ක හෝ ණියම්යක කියම්‌
යක්‌ අනුවච්‌ ක්‍රියා කිරීම්‌ බ්නෑකමික්‌'ම පැහැර හරින, ඒ දැන්‌ වීම හෝ
නියමය භාර දෙනු ලැබ ඇති තැනැත'තකු වන යම්‌ තැනැත්‌ තකු
මේ පනත යටතෙ'” වරදකට චරදකරු විය යුතු අනර. මඞහෙස්‌ තානං
ච්රයකු ඉදිරියෙහි පව්ත'විනු ලබන ලඝු නබු විභාගයකින' පසු වරද
කරු කරනු ලැබ්මේ දී, රුපියල්‌ එක' ලක'ෂයක්‌ නොඉක්‌ මවන දඞය
කට ඔහු යටන" විය යුනු ය. *₹.


1998 අංක 8 දරන නිෂ්පාදන බදු (මිශේෂ මිධිට්ධාන) 15
(සංශෝඛන) පනත

27. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'නියෙ' 52 මන වගණන*'ංතිය පහත දැක වෙන පරිදි
මෙයන' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) “ නියෝජිතයා ” යන'නෙණි අර්ථකථනයට ඉක/ බිතිව ම
පහත දැක'ටේන අලුත' අර්ථකථන ඇනතුළත' කිරීමෙන්‌ ;~~

** බලය දෙන ලද තැනැතතා ” යන්නෙන', මේ පන
යටතෙ ලියාපදිංචි කරන ලද සාදන'නකු, නිෂ්පාද
කයකු හෝ ආනයනකරුටකු විසින්‌ මේ පනතේ
කාර්ය සඳහා තමා වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කිරීමට ලිය
විල්‌ ලඟින' බලය දෙන ලද යම්‌ පුද්ගලයකු අදහස'
වේද;

“ නිෂ්පාදන බද'ද ” යන'නෙන' මේ පනත යටතෙ' නිෂ්පා
දනය කරන'නකූ, හෝ ආනයනකරුවකු විසින්‌
ගෙවිය යුතු යමී මුදලක' අදහස්‌ වන අතර, 142අ
චගන'තිය යටතෙ” ගෙවීම පැහැර හැරීමේ හෙතු
මන එවැනි යම්‌ බද'දකට එකතු කරන ලද මුද
ලක' ද එයට ඇතුළත" මව්‌ ;

(2) *““ සාදන'ඟකු හෝ ණිෂ්පාදකයකු' යනංනෙනි අර්ථකථනය
චෙනුවට පහන දෑක'වෙන අර්ථකථනය ආදෝ'ශ කිරී
” මෙ?ඉ'' :---
“ සංදන්ණකු හෝ නිෂ්පාදකයකු ! යන'නෙන්‌---
(අ) යම්‌ හාණ්ඞඛයක්‌ සාදන ; |
(ආ) විකිණීම සඳහා යම්‌ භාණ්ඔයක' සකසා ගන්කා ;

(ඇ) බඩු පිරි සැකසුම්‌ කරන හෝ එකලසඟ' කරන
යම්‌ තැනැතංනුකු අදහස වේ.
(8) ' කාථිතුව ” යඟන'නෙහි අර්ථකථනයට ඉක' බිනිව ම පහත
දැක්වෙන අලත' අර්ථකථනය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ :--~
“ ආපසු ගෙමීම්‌” යං”/ඟට ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌ අපනයනය

කරනු ලබන කිෂ්පාදන බද” දට යටන' භාණ්‌ ඞ මත
වූ නි පාදන බද' දේ' ප්‍රතිදානයක්‌ ද ඇතුළත' වේ.

18. මේ පනතෙ” සිංහල සඟ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
තෘවක' ඇනිවුවහොත' එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැනත්‌ වීය

සුතු ඥ.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥදප තිගේ
82 වන
වගඞන' තිස
සංශෝධිනඝ
කිරීම්‌.

අනනුකුලතෘමික්‌
ඇති වූ ෂීට්‌
සිංහල භෘෂෘා
පාඨය බල
පැවැත්‌ මිය
ශුතු බව.


෴

*

෴-.3%

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වෘථිෂික දෑැයක මිළ (දේශීය) රු. 810 4

වදේශූය රූ, 1,160 හත. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිභෘරි වෙත හෑම වර්ෂයනම්‌

දෙසැම්බුථ්‌ බස 15්‌ වැනි දිනට ඉපර දසක මදල්‌ ගෙවං පසුව එළඉණින එක්‌ එක්‌ චර්මය සඳාගහැ ඒවචෘ
ලබාගත හැකිය,

