ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදී ජනරජයේ
පාරඊලිමේන්තූව

1980 අංක ශි දරන
පොල්‌ සංවර්ධන (සංශෝධන) පනත

/ ගනිකය සටහකත' කළේ 1980 මාර්තු මස 90 බහ දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1980 මාංර්නු මස 21 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ෂ්‍රඡාතෘභ'ත්‍රික සමාජටමාදී ජනරෂ්කේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වචන කොටසෙ අනිරේකයක' බශුයෙන්‌ පළ කරන ලදී,

ක්‍රී ලංකා රජ්සේ මුද්‍රණ දෙපාරනඔමින්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොෞොළඹී රජයේ ප්‍රකාශ කාථයාංශණෙන' මීළ දී ලබාගත ඇෑැණිල
මිළ : ශන 45 යි. නැපැල්‌ ගෘසඝ තුව; ශත 75 ය


4350 අංක 8 දරක හාල්‌ සංවර්ධන (ශ්‍රංශෝධක) පනත

1ඝෲතිකය සටහන' කළේ' 4950 මාර්තු මස 20 වන දින.]
එල්‌. ඞී... ඕ. 396/84

1921 අංක 46 _ දිරක පොල්‌ සංචර්ධන සනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා ඛූ ඝනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජඡාතාන' ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' තුව
විසින්‌" මෙසේ පනවනු ලැබේ : ෴෴

1. මේ පනත, 1986 අක 8 දාරන පොල සංවර්ධන (සංශෝධන)
පනත යකනුවෙන' ගඳුන'වනු ලැබේ.

2, (මෙහ මිඟ' මතු “(ප්‍රධෘන ප්‍රඥ නිය " යනුවෙන ඝඳහන'
කරනු ලබන) 14971 අංක 46 දරන පොල්‌ සංවර්ධන පනතෙ' 19 වන
වගන'තිය, පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :--~

(අ) ඒ වගන'නිසයේ (2) වචන උපවගනතියට ඉක්‌ බිනිව ම පහන

දැක්‌වෙන අලත' උපවුගන' තිය ඇනුළත' කිරීමෙක්‌ :---

(3අ) පොල්‌ නිෂ්පාදන කිසිවක අපනඥනය කිරීම
සම්බ” ධයෙන”ං 55 ඛන වගන'ංතිලයේ (4) බන උපං
වශුනතියේ' (ඌ) ඡෙ' දයෙහි සඳහන' බලනල, මණ්ඞලය
චෙත පචරා ඇති අවස්‌ ථාවක, මණ්‌ ඞලය මිසිහ්‌ නීරණය
කරනු ලබන සුද්‍රසුකම්‌, නිශම සහ කොණ දේ සි සහ
කාර්ය පච්පාටිය අනුව ඒ පොල්‌ නිෂ්පාදනය අපනයනය
කිරීම සඳහා බලපත්‍ර ණනිකුත' කිරීමේ බලය මණ බලය
විසින, අමාතාවරයාගේ එකඟත' වය ඇතිව යුමි වාණිජ
බැංකුවක්‌ මෙත පවරනු. ලැබිය හැකි ය.

(අ) ඒ චශගණන භිඝසෙ' (8) වන උපචගන්‌ තියෙහි “ (2) චන උප
වගන්‌ තිය යටතේ ” යන යෙදුම වෙනුවට “ (2) ටන උප
වගන'තිය හෝ (2අ) වන උපවගන'නිය හෝ යටනෙ' ”
යණ යෙදුම ආදේශ කිරීමෙන,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ නියේ , 05 මන මගශුන්නතියේෙ "“- පොල්‌
නීෂ්පාදනය ” යන අර්ථ නිරූපකයට ඉක්‌ බිතිව ම පහන දැක්‌වෙන
අලුත' අර්ථ නිරූපනය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌, ඒ වශණ' තය, මෙයින'
සංශෝ ඛනය කරනු ලැබේ :-~~-

* වාණිජ බැංකුව ” යන නෙක්‌, ඉල්‌ ලුම්‌ තැන' පතූ ඇනිකිරීමේ
හෝ මහජනයාගෙඉ?' හාර ගැනීමේ හෝ ව්‍යාපාරයක්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
පතන වාගෙන යක නැ වූ සංඝථමාගන හෝ ඝංඝ ථාගන කරනු
නොලැබූ යම්‌ තැනැත්තෙක නැතහොත්‌ සපුද්‌ගල මණ්ඞලයක්‌
අදහස වන කමත, ශ්‍රී ලංකා මග බැංකුව ඊට ඇතුළත”
නොවහඞඟ'නේ ය,” .
2-_-ඒ 08876 4-0,050 (80/01)

ලුගුඹු ඞාම්ය.

4911 අකෙ
46 දරන

පනතේ 149
චන චගන”නිය
සංශෝධභය
කීරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡ්‌ තිගේ
62 වඟ
වගන තිය
සංශෝධනය
කීරීම.


වලංගු කීරීම,

9 1986'-අංක 9 දරණ -පොල්‌- සංව5්ධන- ලංගෝඛන) පතන

4, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය මගින්‌ පිහිටුවන ලද පොල්‌ සංවර්ධන අයි
කාරිය මිසින' හෝ ප්‍රධාන ප්‍රඥාපජංතය යටතේ! -පිහිටුවන ලද යම්‌
මණ්ඛලයක' විසින' හෝ බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ බලය වලංගු නැති
ලෙස වාණිජ බැංකුවක' මෙතන, පමචරා නිබීමේ හෙ' තුව නිසා පමණක්‌ ,
මේ පනත ආරමිණ වීමට පෙර, ඒ බැංකුව විසින්‌ යම්‌ පොල්‌ නිෂ්‌
පාදන අපනඝනය _කිරීම සඳහා නිකුත්‌ කථන ලද කිසිදු බලපත්‍රයක්‌
අවලංගු චී ඇතැයි හෝ අවලංගු චෙතැයි හෝ 'ඝලකනු නොලැඹිෲ

යුතු ය.


....,. ට... ක නා

පාර්ලිමේන්‌ නුවේ පනන්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සහ නීතිචවල වාර්ෂඝක දැයක මිළ (දේශීය) රූ. 190 කි.

(පදේ ශීය) රු. 200 කි. කොළඹ 4, රඡයේ ප්‍රකාශන කාථඊයාංශුේ අඩිකාරී වෙත සැම වර්යෙකම

දෙසෑම්බර්‌ මස 10 වැනි දිනට පෙර අයක මුදල්‌ ගෙටා පසුට එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගන හැකිය,
