ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 8 දරන
ඊයොඉව්‌ සසකාවා සංස්කෘතික,
සෞඛාසේවා සඝ අධාපනික

සේවා පදනම
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ සහනිකය ඝටහන' තිළෙ' 1902 පෙබරවාරි මස 906 වන දින]

ආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 පෙබරවාරි මස 58 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රජාතෘ ග'ත්‍රික සමෘාජවෘදි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 චන කොටඛඬේ' අනිරේකයක' චශයෙන' පළ කරන ලදී.

ණී ලංකා රජයේ ඔද්‍රණ ඉදෙපෘථතමෙන්තුවේ ඔද්‍රණග කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශඥෙන” මිළ දී ලඹාගතු හැකිය
_ මිළ: ශන 60 ය.

_. ය. සී.

නැපැල්‌ ගාඝ්තුව : රැ. 1.00 යි,


4592 ඉංක 8 දරන පියොඉච්‌ ඝඝකාඛා සංඝං කෘතික, සෞඛ්‍යඝේචෘ
සහ 'අධ්‍යපණික සඝෙ'වා පදනම (සංඝ්ථාගත කිරීමේ) පනත

-. [සහතිකය සටහන” කළෙ 1995 පෙබරවාරි මස 26 චන දින]
එල්‌. ඞී...~ඕ. 84/90.

. පියොඉව ඝසකාචඛා සංඝ'කෘතික, සෞඛා හවා 'සහ අධ්‍යණඝණික
සේවා පදනම සංසථාගත කිරීම ෲදහා වූ පනතකි,

* රියොඉච්‌ි සඝසකාවා සංස්කෘතික, සෞඛ්‍ය සේවා සහ අධ්‍යාපනික
ඉහ්වා පදනම ” යනුවෙන' සඳුන'වනු ලබන සග සඳහන කරඞු
ලබන ආයතනයක්‌ එකී ආයතනයේ සාමාජිකයන' විසින්‌ එකඟ
වන ලද ජීිතවලට අනුකූලව එකී ආයනනයට සම්බ්‍යන/ධ සියලු
කටයුතු එලදායි ලෙසංකර ගෙන යාම සඳහා මේනෙක' කල්‌ පිසටුවා
ගෙන තිබුණු හෙයින' උ : .

එකී ආයතනය සංස්‌ ථාගත කරන මේණඤ්‌ එය මිසි2' ඉල්ලා ඇනි
හෙයින්‌ සහ එකී ඉල්‌ ලීමට ඉඞදීම මහාජන යහපන සඳහා වන
හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික ඝමාජවාදී ඡ්නරජයඅය පාථලිමේන' තුව
මිඟින' මෙසේ' පනවනු ලැබේ : ~~

34. මේ පනත 4905 අංක 8 දරන රියොඉචි සඝකාචා සංඝ්‌
කෘතික, සෞඛ්‍ය සෙ'චබා අහ අධ්‍යාපනික සෙ'වා පදනම ( සංසථාගත
කිරීමේ පනත යනුවෙන' හඳුන'වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන' පසුව (මෙගි මින'
මතු '“ පදනම ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌” කරනු ලබන) රියොඉචි
ඝසකාවා සංඝ කෘතික, සෞඛ්‍ය සේවා සහ අධ්‍යාපනික සෙ'වා පදන
මෙගශි සාමාජ්කයක්‌ වශයෙණන්‌' දෘනට සිටින තාක්‌. තැනැත්තන' ඝෝ
මෙයින' සංස්‌ථාගත කරකු ලබන සංස්‌ ථාබවේ සාමාජකයන'/ බගශයෙන'
මින්මතු ඇනුළත' කරගන ලබන තැ?ගැනත්තුන (මෙහි මින්මනු

* සංඝ'ථාව ' යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන) “ රියොඉචි සඝකාවා
සංඝ කෘතික, සෞඛා ඝේ වෘ සහ අධ්‍යාපනික ඝේ වා පදනම ”? ශන
නාමය සහ අභිධානය යටතෙ'" අවිච්ඡින ක පැවැත'මක්‌ ඇති සංඝ්‌'
ථාවක' විය යුතු අතර, එකී සංඝ ථාපිත නමි” සංස්‌ ථාව මිසින්‌ ද
සංඝ ථාවට විරුද'ධව ද නඩු පැවරිය හැකි වන'නේ/, ය. නමද පොදු
මුද්‍රාවක්‌ .තබං ගැනීමේ සහ මය පාවිම්ෆි කිරීමේ ද ඝංචකිය අභිමතය
"පරිදි එය චෙනඟ්‌' කිරීමේ ද පූර්ණ බලය සඟ අධිකාර්ය ඒ' සංඝ ථාවට
ඇත'තෙ'ය.

.9. සංස්‌ ථාව පිහිටුවනු ලබන'නෙ' කම්ර පොදු පරමාඊථ සඳහා ද
ඒ පරමාර්ඨ පහත දෘක්චෙන පරිදි විය යූතු යයි මෙයින' ප්‍රකාශ
කරණු ලැබේ :-~ ,

. (අ) ප්පැනයෙේ'/ ගරු රියොඉවි සසකාවා ත්‍රිතිපත්ති පුචාර්සට පත්‌
කිරීම ;

_:ආ) ලෝකදලෙ” වෙසෙන ඝෑම්‌ ජන කොටසක්ම අතර ජාතාන්තර
සහෝ දරන” වය ප්‍රවර්ධනය කිරීම්‌ :_

(ඈ ) වාර්ගික, ආගමික සහ ගෝත්‍රික 'එකමුතුම්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම
සඳහා සඝාය දීම්‌. සහ සමාජමය අශක්කුතා ද්‍රරු කිරීම
සඳහා කව්යුතු කීරීම්‌ ;

පූර්විකාව.

ප්‍රිනුබු නාම්ය.

සංඝ ථාමේ


5 1992 අංක 3 දරන පියොඉච්‌ සඝකාවා සංස්කෘතික, ගසෘඛ්‍යඉස චා
සහ අධ්‍යාපණික ඝෙ චා පදනම (සංඝ්‌මාගත කිරිම්‌) පනන

(ඈ) සංස' ථෑවචේ පරමාරථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇනි දේශීය
සහ විදෝ ශීය සංවිධාන සම්ග සහසඝෝගිව කටයුතු කිරීම
සහ ලෝක ජනනාව අතර සාමය සහ එකමතුකම වැඩි
දියුණු කිරීමට කටයුතු කිරීම ;

(ඉ) සංස්‌ ථාඛේ පරමාර්ථ ඉටුකිරීම සඳහා පාසල සග
අධ්‍යාපනික ආයතන, විද්‍යාල ආදිය පිහිටුවීම,
පවත වාගෙන යාම, පරිපාලනය කිරීම, නඹඞන නු කිරීම
හා ලංකාමේ හා පිටරට සිටින සු්‍යූති ශිෂායන්ට ණය,
ප්‍රදාන, ශිෂ්‍යත්‌ ව සහ වෙනත'/ තෑගි ආදිය ලබාදීම සහ
වෙනත'/ කටයුතු සැලසීම ;

(ඊ) ආධ්‍යාත්‌ මික, දාර්ශනික, සංඝංකෘතික හා ආගමිකු අධ්‍යාපන
යට ධෛර්ය දීම සහ මනුෂ්‍ය වරඊගයා වෙනුවෙන්‌ සේව
කිරීමට කැප වූ ජිමිතයක්‌ ගත කිරීම සඳහා සහ ගරූ
රියොඉචි සසකාවාගෙ ඉගැන්‌ වීම්‌ ප්‍රබාරය කිරීම ඝඳගා
ශුෂයන/ සහ වෙනත්‌ තැනැත්තන්‌ පුහුණු කිරීම්‌ ;

(උ) රු රියොඉවච්‌ සසකාවාගේ ඉගැන්‌ වීමි ප්‍රචාර්්‍යඝ කිදීමේහි
නියුක'තව සිතින තැනැත'/ත2්‌' ට මූලා ඝහ චෙනන්‌
ආධාර සැපයීම ;

(ඌ) ළමා උයන්‌, ක්‍රීඩා භූමි, ක්‍රීඩා පුහුණු මධ්‍යස්ථාන, අධ්‍යාපනීක
නිවාස, සායන, ආරෝග්‍යශාලා, රෝග ශනින්චය කිරීමේ
මධ්‍යස්ථාන, ප්‍රජා ශාලා ඉදිකිරීම, පචත'වාගෙන යාම සහ
පරිපාලනය කිරීම සහ නැනි බැරි තෑ නැත්‌ නන්‌ ඝඅඳහා
කවචර ආකාරයක වුවද වෛද්‍ය ඝහන සහ ආඞාර සැපයීම්‌ ;

(එ) සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා ප්‍රදර්ශූණ,
දේශන, සම්මණ'ත්‍රණ, සාකච්ඡා, වැඞ මුළු, පන්ති
වීවාද, සම්මේලන, චාරිකා, විනෝද ගමන්‌ ඉහ වෙනත්‌
ක්‍රියාකාරකම්‌ පිළියෙල කිරීම, සංවිධානය කිරීම, පැවැත්‌
මීම සහ ප්‍රවඊධණය කිරීම ;

(ඒ) සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම්‌ සදහා පුසංතකාල,
වෙනත්‌ සේවා සැපයීම ඝහ පොක්‌, වාර සඟරා, සිහිවටන,
ප්‍රකාශන, සගරා සහ පුච්න්‌ පත මද්‍රණය කිරීමට, පළ
කිරීමට සහ විකිණීමට සහායවීම ;

(0) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේශීය රටවල පව්ත'චවනු ලබන ආගමික, .
දාර්ශනික හෝ ඝාම සම්මේලන වලට නියෝජිතයන්‌
යෑවීම ;

(ඹ්‌) ගස වැමීමට සහ පරිසරය ආරක්ෂා කිරීමට ජනතාව
ඩඬෛර්යම්ත/ කිරීම ;

(ක) ජ්පානඥේ සහ චමෙනත්‌ රටවල සහීවින ගරු රියාඉවී
සසකාවචා අනුගාමිකයන්‌ සමග අදහස්‌ හුවමාරු කර
ගැනීම සහ සංඝ ථාංවේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම, ඔවුන්‌”
සමග සහයෝගයෙණ” කටයුතු කිරීම ;


1992 අංක 8 දරන රියොඉම්‌ සඝකාචා ඝංඝ' කෘතික, සොබඛාසඝෙ වෘ 0
ඝඝ අධ්‍යාපනික සේ වා පදනම (සංඝ්ථාගන කිරීමේ සතත

(ග) “සංස්‌ ථෘවේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීමට අවශ්‍ය හෝ හිතකර
හෝ ආනුෂංගික මෙනත' සියලු දෝ කරීම.

4 මේ පනතෙ' සඝ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යවත ව, පහන දැක්‌වෙන බලතල සංඝ ථාවට ඇත්තෙ ය :--~

(අ) සංඝ ථාවේ කාර්යය” සඳහා අවශ්‍ය වියහැකි නිලධරයන්‌
' සහ සේෙේ'චකයන'/ පත්‌ කිරීම, ඔවුන්‌ ට පාරිශ්‍රමික ගෙවීම
ඝහ ඔවුන සම්බන/ ධයෙන' මනය පාලනය කිරීම ;

(ආ) යම්‌ නැනැත්‌ තකුගෙන්‌ හෝ සංඝ'ථාගන වූ හෝ නොඑසේ
වූ පුදදග්ල මණ්‌ බලයකින්‌ හෝ යම්‌ ඈආණ්‌ ඞබුවකින්‌'/,
විදේ ශීය රටකින' හෝ ද්‍රව්‍ය වලින්‌ වූ යමි ආධාරයක්‌,
ප්‍රදානයක්‌ හෝ තෲගයක' ලබාගැනීම හෝ එකතු කිරීම ;

'ඈඇ) සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ කිසිවක' හෝ සියලංල හෝ වැඩිදුරටත'
ඉටුකර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා විදේ ශීය රටවල සංස්‌ ථාමේ
ශාඛා සංවිධාන පිහිටුවීම ;

(ඈ) සංස්‌ථාවේ පරමාඊථ සාක්‌ෂාත්‌ කරගැනීම සඳහා අවශ්‍ය මුදල්‌
ණයට ගැනීම හෝ ලබාගැනීම සභ එසෙ' ණයට ගන'ඟභා
ලද හෝ ලබාගන'කා ලද ඒ මුදල' ගෙවීම සුරක්‌ ෂිත කිරීම
සඳහා උකස්‌ කර හෝ බැඳුමිකර ලියා අත' සන්‌ කිරීම්‌;

(ඉ) සංඝ්‌ ථාවේ බලතල, කාඊය සහ කථඊනවෲ ක්‍රියාත/ මක කිරීම,
සිද්‍රකිරීම ඝා ඉවුකිරීම්‌ සඳහා ද සංස්‌ ථාවේ කටයුතු කරගෙන
යාම සඳහා සහ සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන පත' කර ගෑනීම
සඳහා ද අවශ්‍ය යියලු ගිවිසුම්මලට හා එකගවීම්වලට
කෙලින්ම හෝ සංස්‌ථාව මිසින' තත/ කාර්යය සඳහා බලය
පවරනු ලැබු එහි නිලධරයන්‌, සේවකයන/ හෝ ණියෝ ජීත
යන්‌ මශින්‌' එළඹීම හෝ ගිවීසුම්‌ ඉවු කිරීම්‌ ;

'(ඊඒ) මේ පනතෙ' හෝ චෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලවී
යටත/ච මේ පනතෙහි 8 චින ව්ශන්නනියෙහි දක්වා ඇති
අරමුණු මුදුන්පත්‌ කරගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වෙනත' සියලු
ක්‍රියා සහ දවල්‌ කිරීම.

8, (4) සංඝ්‌ ථාවේ අධාකෂ ජනරාල්‌ වරයාගෙන/ සහ සංස්‌ ථාවේ
රිතිවලින්‌' මිසිව්ධාන සලඟ්‌ වෘ ඇති පරිදි වූ සාමාජික සංඛ්‍යාවකගෙන්‌'
සම්භ්විත වන පාලක මණ්‌ ඞලයක්‌' විසින මේ පනනෙ විධිවිධාන
වලට සහ සංස්‌ථාවේ නත්‌ කාලේ” බ්ලපවත'/ £ා රීතිව්ලට යටත' ව,
සංස්‌ ථාවේ කටයුතු පාලනය කරනු ලැබිය යුතු ස.

(5) සංස්‌ථාවේ ප්‍රථම්‌ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා පූජ්‍ය පැල්පොල
විපස්සී ස්වාමින්‌ වහන සේ විය යුනු අතර උන'වහන සෙ යාවජීවව
එකී ධුරය දැරිය යුතු ය.

සංස්‌ එාමේ
බලනල,

සංස්‌ ථාමව්‍ර්‌
කුවයුතු
කළමනාකරණය.
කිරීම්‌,


සඝේ' ථාව මිසින'

චංචල ඝෘ
නිශ්‌ චල

ඉද්පළ
දැරිය සැකි බව,

සංඟ' ථෘවේ
රිති.

සංගම්ඝට
ලැබිය යුතු
ඕසින' ගෙවකු
ලැබිය

සුතු ණය,

4 1993. අංක 8 දරන රියොඉව්‌ සඝකාචා සංඝ”කැතික, සෞඛාසඝේ වා
සහ අධ්‍යාපකික සෝවා පදනම. (සංස්ථාගත . කිරීමේ) 'සනක

0. යම්‌ මිලට ගැනීමකින', ප්‍රදූනයකින/; පරිත්‍යාශගයකින/, .බූදල්‌
පිළිබඳ නියාදනයකින' හෝ අන' ලෙසහින' සංස'මාව සතු වචන කවර
වුවද චංචල හෝ නිශ්චල දෙපළක්‌ මේ පනතේ? _විධිවිධානවලට .
යටනත'ච භාර ගැනීමට ඝා දැරීමට සංස්‌ ථාවට නීතියෙන්‌ හැකියාව ඝා
ශුක්‍යතාව තිබෙන අතර, එබඳු සියලු දපළ නත'කාලයෙහි සංස්‌”
ථෘවේ බලාන මීතව පවතින රීනිවලට යටනත'ච, ඵ්වා විකිණීමේ, උකඟ්‌'
කීථීමේ, බදුදීමේ, හුච්මාරු කිරීමේ හෝ අන' ලෙසකින' බැහැර කිරීමේ
පූර්ණ බලතල සශහිනව, මේ පනතේ' කාර්යන්‌ සඳහා සංඝ ථාව විසින'
ඒවා දරනු ලැබිය යුතු ය.

$, (4) - සාමාජිකයන'” ඇතුළත” කර ගැනීම, ඔවුන'ගෙ' ඉල්‌ ලා
අස්‌ වීම, හෝ ඔවුන' නෙරපීම සඳහා, නිලධරයන' තෝරා පත' කර
ගැනීම සඳහා, සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්‌ථාවේ කවයුතු පරිපාලනය කිරීම
සහ ඒ පරමාඊථ ඉටුකර .ගෑනීම සඳහා, සංඝ ථාමේ අධ්‍යක්‍ෂ ජනරාල්‌
වරයාගේ' ධුරයේ” පුරඡ' පාබුවක' චුව්හොත' එය පිරවීම සඳහා, අවශ්‍ය
චන'නා වූ, මේ පනතෙ/ හෝ වේනත'/ යම්‌ ලිඛිත ණපිීතියක විධිවිධාන
විලට අනනුකූල නොවන' හා වූ රීති සංස' ථාටේ යම්‌ මහා සහභා රැස්වීම
කදී ඊට පැමිණ ඡන'දය දෙන සාමාජිකයන'ගෙන' නුනෙන' දෙකකට
නොඅබු ඡන්දයෙන්‌ කලින්‌ කළ සංස්‌ථාව විසින” සංදනු ලැබීම
නීත්‍යනුකූල වන'නේය. ඒ රීති සෑදීමෙ ' පසු එවැනිම රැස්වීමකදී
එවැනිම ආකාරයෙන' ඒවා. චෙනස්‌' කිරීම, ඒ වාට්‌ යමක” එකතු
කිරීම, ඒවා සංශෝඞ්ණය කිරීම හෝ පරිච්ඡිීන/ න කිරීම කරනු ලැබිය
හැකි යං

_ (2) මේ පනත .ක්‍රියාත' මක -වීම ආරම්භ චන දිනයට "පෙරාතුවම වූ
දිනයේ දී පදනමේ පැවති රීති, මේ පනතෙ/ ඝෝ චෙනත” යුම්‌ ලිඛිත
-ණීතියක මිසිවිධානවලට අනනුකූල නොවන .තාක' දුරට මේ වගන නිය
යටතෙ' සංඝ්ථාව විසික්‌ සාදනු ලැබූ ඵථිනි ලෙස සලකනු ලැබිය යුතුය,
මේ පනත යටතෙ/ සංදනු ලබන රීනි මගින' ඒවා වෙනඝ'
කිරීම, එ'වාට යමක්‌ එකතු කිරීම, එ'වා සංශෝධනය කිරීම ඝෝ
පරිච්ඡින'ඟ කිරීම කදනු ලැබිය යුතු ය.

- (8) සංස්‌ථාවේ සාමාජීකයන', සංඝ ථාචේ රීනිව්ලට යවත' විය
5.

&. මේ පනත ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුමම වූ දිනයේදී රියො
ඉච්‌ සසකාවා සංස්‌කෘතික, සෞඛාා සෙංවා සහ අධ්‍යාපනික සේවා
පදනම විසින ගෙවනු ලැබීය යුතුව නිබුණු සියලු ණය සහ බැරකම්‌
සංස්‌ ථාව විසින ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ' දිනයෙහි එකී, පදනම
වෙත ගෙමනු ලැබිය 'යුතු සියලු ණය, දායක මුදල' සෲ සම්මාදම්‌ මේ
පනතේ කාර්යයන' සඳහා සංඝ ථාචව චෙන .ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. '


.

1992 අංක 8 දරණ රියොඉච සෲකාවා සංඝ ංකෘතික, සඝසෞඛාංසෙ'වා 9
සහ අධ්‍යාපනික ඝේෙඞා පදනම (සඝසංසඝ්ථමාගන කිරිමේ) පතන

9. සංස'ථාඛවේ මුද්‍රාව සංඝ ථාවේ අධාක ෂෂ ජනරාල' ගෙ භාරයෙග
ජාඛිය යුතු අතර, එය ඒ අධ්‍යක්ෂ ප්නරාල' සහ සංඝ ථාවේ තත'කාල
යෙහි බලපවත්නා රීතවලින/ විධිවිධාන සලසා ඇති යරිදි වූ
.තැනෑන'තන' සංඛ්‍යාවක්‌ ඉදිරිපිටදී හැර කිසිම සාධන පත්‍රයකට
නොතැබිය යුතුය. නමං්‍යඉ?'' පැමිණ සිටි බවට ලකුණක' වශයෙන”
ඔවුන' එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම අත'/සන' කළ යුතු අතර,
එම අත'/ සන'කිරීම සාක්‌ ෂිකරුවකු වශයෙන” යම්‌ තැනැත'තකුඟගේ'
අත' සන කිරීම්ට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

410. මේ පනතෙහි සඝඳහණ' නැනැන'තනත' ගේ හා ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුනගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතෙ' හිමිකම්‌ පාන' වුන්‌ ගේ අයිතිවාසි
කම්වලට හැර, ජනරජයෙ' හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞඛලයක හෝ සංඝ ථා
චක ඝෝ වෙනත' යමි තෑනැත්තන/ගේ අයිතිවාසිකම්වලට මේ
පනතෙගහි ඇතුළත කිසිවකින' හානියක” හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය
සුතූ ස.

414. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යමි අනනු
කූලනාවක්‌ ඇති වුවහොන'/, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බුල පැවැත්‌
විය යුතු ය. -

ය්‌

ස්‌ ථාමේ
මුද්‍රාව,

ජනරජයසේ ඝෘ
අන්‍යයන'/ ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක ෂා
කිරීම.

අනකුකූලතාවක්‌
ඇනි වූ මිට්‌
සිංහල

භාෂා පාඨය
බලපෑංවැත/ මී
සතු බ්ව්‌,


෴෴෴ේ ෴෴෴෴෴න නත  ”නපෛව෴ඌ෴වවඩධ෴෴ රව෴ි෴෴෴෴

පෘථිලිමේන්‌ තුමේ ඕංඝල පනත' කෙටුම්පත ම්ල සහ පනත” වල බාර්ෂිණ දෘසක මිළ (දේ ශිස) රු. 839 ශී.

(8ිදේෝ ශස ' රූ. 1,460 නී. කොළඹ 1, රත්ගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකෘථි මෙත සෑම වර්ෂයකම

මදසැම්ඝ” මස 18 වැනි දිනව පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙක එක' එක වර්ෂඝ සඳහා ඒ මෘ
නුමාසක හැණිස.
