ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනර්ජයෙ
පාර්ලිමේන්තුව

1996 අංක ළි දරන
ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ විදුලි සංස්ථාව
(විශේෂ ව්ධිව්ධානා පනත

[ ඝසෲඝතිකය ඝටහන' කෙ 19096 මාර්තු මස 20 චණ දීන]

ඈආණ්‌ චඞුම්‍රේ හියමය පරිදි මුද්‍රණය කරා පල.

1006 මංර්නු මඝ 50 මැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාප්වාදි ජනරප්ගෙ'
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශුයෙග - පළ කථන අෟ

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දොපර්තමේන' තුගවේ ඔද්‍රණය කරන ලද.
තා 04, රජයේ ප්‍රකෘශන කො ටිඥාං ක නම්‌ ම්ළී න බාගත සතිය



1996 අංක 8 දරන ශ්‍රී ලංකා ගුවන' බිදුලි 52 මාව (විශෙෂ විධිවිධාන)
පනත

[ඝහනිකය සටහන' කළෙ' 1090 මාර්තු මඝු 20 වන දින.

එල්‌, ඞී.~~ඕ. 5/99

ගුවන' විදුලි දෙපාර්තමේන තුවේ සෙ වයෙහි නියුක්න කර සිට පසුව

ශ්‍රී ලංකා ගුවන' විදුලි සංඝ මාව මිසින්‌ සෙ චයෙහි නියුකන කරන

ලද ණිලධරයන/ට හා සෝම්කයන'ට විශ්‍රාම බැටුපක' ප්‍රදානය කිරීමට

සුදුසුකම්‌ ලැබීමට හැකිවනු පිණිස මිමශ ඝ විඩිම්ධාන සැලසීම සඳහෘ

ද, ඒ හා සම්බන'ධ හෝ ඊට ආණෂංශක කාරණා සඳහා ද විධිම්ධෑන
ඝැලස' විම පිණ්ඝ වූ පණනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන තුක සමාජවාදී පජ්නරප්ඥලෙ' පාථිලිමේන' තුව

විසින” මෙසෙ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 1900 අංක 8 දරන ශ්‍රි ලංකා ගුවන' විදුලි
සංස' ථාව ( විශේෂ විධිවිධාන) පනන යණමේන' හඳුන්‌ වනු ලැබේ.

5, 1907 ජනවාරී මස 065 චන දින ට පෙරාතුව්ම වූ දිනඟෙ' දී ගුවන
විදුලි දෙපාර්තමේන' තුවේහි සේ වයෙහි නියුක්‌ත කර සිට පසුව සංස්‌
ථාව විසින්‌ සේ වයසෙහි භියුක්න කරන ලද මාරුවීම්‌ සහිත සෙ'චඝක
සිටි නිලධරයකු හෝ සෙ'ංවකයකු නොවන සෑම නිලධරයකු ම සහ
සේවකයකු ම සංඝ ථාබ විසින ඔහු සෙ ව්යෙගි නියුක්‌ත කර සිටියේ
චුවද, සංස්‌ථාව විසින ඕහු සේවයෙහි නියුක්ත කරන ලද දිනඟේ'
සිට සංස'ථාවේ ඔහුගේ සේවා කාලය අව්සානය දක්වෘ
ගුවන' විදුලි දෙපාරතමේන' තුඛබේ රජ්යේ නිලධරයකු වශයෙන"
ධුරය දිගටම දැරූ ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුනුය. තවද, ඔහුගෙ සංඝං
ථාවේ සේවා කාලය ගුවන' විදුලි දෙපාර්තමේන' තුවේ වූ සේවා
කාලයට එකතු කළ විට අවුරැදු දශඝ්‍යකට හෝ ඊට්‌ වැ ඩිච්න නෙ නමි,
ඕහුගෙේ සංඝ ථංවේ ව්‌ සේවා කාලය අව්සානයෙ'දී, විශ්‍රාම්‌ වැටුජ'
ව්‍යව්ස'ථාව ය ට්තෙ' වූ විශ්‍රාම චැටුපක' ප්‍රදානය කිරීම්ට ඔගු සුදුස සකු
මිය යුතු ය.

8. 2 වන වගන'තිය යට්තෙ' චිශ්‍රාම්‌ වැටුපක්‌ ප්‍රදානය කරනු ලැබී
ම්ට සුදුසංසකු බවට පත'වන සෑම තැඟනැත'නකුට ම, සංස්‌ ථාවේහි
ස්ජිර සෙ'වා නියුක්තිය ඔහු විසින' භාරගැනීම මත මිශ්‍රාම්‌ වැටුප

මවේණුවට ඔහුට ගෙවා ඇති යම්‌ පාරිතෝෂික මුදලක්‌, ඔහු විසින්‌ හෝ
ඔහුගෙ උරුමක' කාරයන්‌ විසිඟ' විශ්‍රාම වැටුජ්‌ අධ්‍යාක්‌ ෂවරයාට

ගෙවිය යුතු ආපසු ගෙවීම්කට්‌ යටත'ව්‌, ඒ විශ්‍රාම වැටුප ලැබිය ගුතු ය.

4. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
තාවික' ඇ තිව්චවහොත', එවිට සිංහල භාහසැෑ පාඨය බලපැවෑත'මිය
සුත්‍ර ය.

5. පදු සම්බන්‌ ධතාව්යෙන අන්‍යාර්ථයක්‌ අව්ශ්‍ය මුව්හොත' මිස
මේ පනතෙ'~~-
“* සංඝ ථාව්‌ ” යන'නෙන/, 1966 අංක 97 දරන ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌

විදුලි සංස්‌ථාව පනතින' පිගිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ගුච්න්‌

ලහුඹු කෘමි.

ගුචන්‌ වදුල
දෙපාර්තමේත්‌ තු
€ස්‌ වයේ
කියුක/ තව

සිට පසුව

ලයි ලංකා ගුවන”
විදුලි සංස්‌ ථාඛ
විසින්‌ සේව
යෙහි ඉයංදවනා
ලද නිලධරයන' ට
හා සෙ'වකයන' ච්‌
විශ්‍රාම වැටුප
ප්‍රදානය

කිරීම.

ප්‍රදෘනය
කිරීමට පෙර
සපරාලිඥ

ස්තු
කොන අදේසි.

අන ංනුකූලනාවන
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය බල
පැවැත්‌ විය

ගුතු බව්‌.

අර්ථ නිරුපණය.

