ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජන රජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම්‌
(සංශෝධන) පනත

[සෲඝතනිකය සටහන' කළේ 1988 මාර්තු මඝ 25 බන දින]

ඈආණ බඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

3988 මාර්තු මස 95 වැණි දින ශ්‍රි ලළංංකෘ ප්‍රජාතාන්‌ භික සමාජවාදී ජඡනරපයෙ -
ගැසව්‌ පතුගෙ' 11 වැනි කොටසෙ' අතිරේකයක' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ක්‍රී ලංකා රජ්බේ' 'මුද්‍රණ ඉදාපාර්තමේන්තුමේ ද්‍රණ්‍ය 9-රභ ළදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මීළ දී ලබාගත ගැකිය

මිළ : රු. 1.80 යි, නැපැල්‌ ගාඝ'නුව්‌: රු, 1.15 යි,


4988 අංක 8 දරන ඉද/ශුය ආදායම්‌ (සංශෝධන) ෂනත
[ සහතකය සටහන කළේ'  .1988 මාර්තු මස 25 වන දින]
එල්‌. ගී.~ඕ. 56/87

1979 අංක 98 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම
.සඳහා ඛූ ෂපනතකි. .

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාඊර්ලිමේන්‌ නුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනත 1988 අංක 8 දරන දෙ'ගිය ආදෘයම්‌ (සංශෝධන)'
පනන යකුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු _ ප්‍රධාන ප්‍රඥජංනිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන
කරනු ලබන) 1970 අංක 28 දරන දෙ'ශීය ආදායම්‌ පනතෙ' '/ චන
වගන්තියේ' (8) ඛන උපවගන' තිය පහත දැක්‌ වෙන පරිදි මෙයින'
සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:~~~

(14) ඒ උපව්ගැ” - ... (ආ) ඡේදයේ “(උඌ) ඡේ දයෙහි හා
(ඕ) ඡෙ'දුසෙස 'ං” යන වචන වෙනුවට “ (ඌ) ඡේ දයෙහි,
(ඹ්‌) ඡේදයෙහි සහ (ක) ) ඡේදයෙහි 9 ඝන වචන ආදේ'ශ
කිරීමෙන්‌  ;

(8) ඒ උපවගන්නියේ (ඔ) _ හේදයේ “ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ විය
යුතු ය; තව්‌ ද,” යන චචන වෙනුවට “ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක
විය යුතුය ; ” යන චචන ආදේශ කිරීමෙක ;

(8) ඒ උපවගන'නියෙ' (ඔ) ඡෙදයට ' ඉක්‌ බිතිව ම “ අගයට
සමාන මුදලක්‌ විය යුතු ය : ” යන චච්න වෙනුවට “ අගයට
සමාන මුදලක්‌ විය යුතු ය; තව ද”. අන වචන ආදේශ
කිරීමෙන' ; සහ

(4) ඒ උපචගණන' තියේ (ඕ) ඡේ'දූයට ඉක'/ බිනිව ම පහත දක්වෙන
ඡේදය ආදේශ කිරීමෙක' :-_-

“ (ක) දෙපළ නිශ්චල දෙපළක්‌ වචන අච්ඝ ථාවක, 1977
අප්‍රේ ල' මස 01 වන දින හෝ ඉන්පසුව ඒ දෙ'"පළ
අත කර ගන'. යම්‌ නැනැන'තකූගෙන්‌ න්‍යාගයක්‌
වශයෙන්‌ හෝ උරුමයක්‌ වශයෙන්‌ 197'7 අප්‍රෙල්‌ මස
,.01 චන දින ඝෝ ඉන්පසුව ඒ දෙ'පළ ඒ ලාභය
අත'වුන නැනැත'නා විසින අතන'/ කර ගනු ලැබුවේ
" නම්‌ ඉහත දෙවනුව කී නැනැන්‌ තා මිසින්‌ ඒ'
දෙ'පළ එසේ අත'ංකර ගකු ලැබූ අවස්‌ථාවේ දී ඒ'
දේ'පළෙහි වවිනාකම~~~

(1) පළමු කී තැනැත'නා විසින්‌ දෙ පළ අතන'ංකර
ගන්නා ලද/දේ' මිලට ගැනීමෙ නම්‌, එකී
මිලට ගැනීමේ වියදමට සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණ
යට; සහ

5 ~ඵඒ්‌ 1008£6---7,785 (87 /13)

ලුසුඞු නාම්ය,

1979 අංක
8 දරන
පනතේ”

? වන
වගක් තිස
සංශෝධනය
කිරීම,


8 1988 අංක 8 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(11) පළමු කී නැනැත'නා විසින්‌ මිලට ගැනීමෙ
නොවන අභන්‍යාකාරයකින' ඒ දේපළ අන
කර ගන'නෘ ලද'දෙ' ගම්‌, එකි අතන/ කර
ගන' නා අවඝ්‌ ථාවේ දී එම දෝ පළෙහි වෙළෙ
'චවිනාකමට සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණයට -

පළමු කී තැනැත'තා විසින' ඒ දෝපළ අත'ංකර ගනු

ලැබීමෙහ' පසු ඔහු විසින කරනු ලැබූ යම්‌ - වැඩි
දියුණු කිරීම්‌, එකතු කිරීම්‌ හෝ වෙනස කිරීම්වල
- වියදම ද එකතු වූ ප්‍රමාණය විය යුතු ය. ”,

ප්‍රඹාන 9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප නිසේ 8 ච්න වගණන'තිගේ (අ) හේ ද්‍ය පහත

21 ගේ දැක්වෙන පරිදි මෙසින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~
වග්‍යධ' තිය . | ॥
සංශෝධනය (1) ඒ ඡේදයේ (230%) අනුඡේ දයෙේ' “ 1978 අංක 7 දරන ජනාධි

පතිව්රයාගේ අර්මුදල පනනික” පිනිටුඛන ලද ඡණංධිපති .
අමමුදල ; සහ” යන ඉලක්‌ කම්‌ සහ වචන වෙනුවට “1978
අංක ? දරන පනාගිපන්චරයාගෙ අරමදලු පනතින්‌ පිහිටු
වන ලද ජනාඞිපනි අරමුදල ; ” ඝන ඉලක්‌ කම්‌ සහ වචන
ආදේ'ශ කිරීමෙන' ;

(8) ඒ ඡේදයේ (£) අනුඡේ දයේ “ 1989 අංක 9 දරන ජාතික
ආරක්ෂක අරමුදල්‌ පනතින්‌ පිහිටුවන ලදං ජාතික
ආරක ෂක අරමුදල, ” යන ඉලක්‌ කම්‌ සහ චචන වෙනුවට
“ 1985 අංක 9 දරන ජාතික ආරක්‌ ෂක අරමුදල්‌ පනනින්‌
පිහිටුවන ලද ජෘතික ආරක්ෂක අරමුදල; සහ 7 යන
ඉලක කම්‌ සහ මචණ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ ”

(8) ඒ ඡේදයේ (1) අනුඡේ දයට ඉක්‌ බිතිව ම, පහත දැක'වෙන .ං
අනුඡේද එකතු කිරීමෙන' ~~
“ (17) ජාතික රාජ්‍ය සභෘවේ 1976 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා

වාස්‌තු විද්‍යාඥයන'ගෙ' ආයනනය පනතික්‌ සංස්‌ ථා
ගත කරන ලද ශ්‍රී ලංකා වාඝතු විද්‍යාඥයන්‌ ගේ
ආයනනය; ූ
(1) 1988 අංක 28 දරන ශ්‍රී ලංකා මිනික්දෝරුච්රයන්ගේ
ආයනනය පනනිහ' සංඝ ථාගත කරන ලද ශ්‍රී ලංකා
 මිනින දොරූචරයනගේ ආඝායනනය ; සහ
(3) 19792 අංක 45 දුරනං රසායන විද්‍යා ආයතන (ලංකා)

පනතින'ං සංස'ථාගත කරන ලද රසායන ං විද්‍යා
(ලංකා) ආයතනය, ”,

ප්‍රධාන - 48. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 වන වගන්තියේ (1) වන උපව්ගන් නිය
ද ප්නියේ පහත දැක'වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :.---

විශක්‌ තිය (1) ඒ උපවගන්තියේ' (ක) ඡේදයේ” “ නිදඝස්‌ කරනු ලැබිය
කිරීම.

සුතු ය. ” යන බචන චේනුවට “ කිදහස්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය ; සඝ ” යන වචන ආදෙ/ශ කිරීමෙන' ; සහ



_ 1988 අංක 8 දරන දෝශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 8

(8) ඒ උසවගන' තියේ (ක) ජේදයට ඉක්‌ බිතිව ම පහත දැක්‌
චෙන ජේදය ඇතුළත” කිරීමේන්‌ ;-- ”

“ (ග) යම්‌ අර්ථසාධක අරමුදලකින්‌' හෝ විශ්‍රාම වැටුඡ්‌ අර
මුදලකින' යම්‌ සෙ'වා නණියුක්‌ පායකුට ඔහු මිත්‍රාම්‌
ගන්නා අවස්ථාවේ දී ගෙවනු ලැබුවා වූ මුදලෙහි, ඒ
අරමුදලෙන්‌ කරනු ලැබූ ආඝෝජනව්ලික්‌ 1987
අළේල්‌ මෲ 1 වන දින හෝ ඉන්පසුව ආරම්භ චීන
යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා ඒ අරමුදලට ව්‍යුත'පන්න
වූ ආදායම නියෝජනය කරනු. ලබන. කොටස ; ”,

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප'ංතියේ' 14 මඛන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;----

(1) ඒ වගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ'“ 20 වන, 250අ වචන, 24 වන, ”
යන ඉලඟක'/ කම්‌ සහ ව්බන වේනුවට්‌ “ 50 මන, 90අ චණ, 20

ඈආ වන, 20ඈඇ වන, 24 වන, ” යන ඉලක'කමෂ්‌ සඝ ම්චන _

ආදේ'ශ කිරීමෙන්‌; - ।

(2) ඒ වගන නිය (ඇ) ඵේදයට ඉක' ඕිතිව ම පහත දෑක වෙන
ජේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :---

“ (ඇඇ) (අ) හෝ (ආ) ඡේ දවලං සඳහන්‌ ලාභාංශ ආදායම

. බිද්‌ දෙග' ණිදහස්‌ කරනු ලැබ්‌ ඇත'තෙ' යම්‌ කාල

සීමාවක්‌ සඳහා ද ඒ කාලසීමාව තුළ ෆෝ ඉන'පසු
_ අවුරුදු දෙකක්‌ ඇතුළන කෙලින්ම හෝ
අතරමැදි සමාගම්‌ දෙකක්‌ ඝෝ වැඞ්‌  ගණනක'
මගින්‌ යම්‌ සමාගමකට ලැබුණු (අ) හෝ (ආ).

ඡේ දයෙහි සඳහා?" වන යම්‌ ලාභාංශයකිග/ ඒ

සමාගමේ කොටඝ' හිමියකුට 1988 අප්‍රේ ල්‌ මස
4 වන දින හෝ ඉන්පසුව ගෙවන ලද යම්‌
ලාභාංශයක්‌. ”,

6. ප්‍රධාඛක ප්‍රඥපජනියෙ' 142 වන වගන්තියේ (1) .වචන උපවගන්‌

' තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලංබේ ;-~-

(1) ඒ උපවගන්‌නියෙ' (ආ) ඡේදයේ “ ඒ කිවාසය ඉදිකිරීම්‌ සම්‌
පූර්ණ කළ නක්සේ රු වර්ෂය. සහ” යුන වචන වෙනුවට
“ 1989 මාථතු මස 81 වන දින ඝෝ ඉන්‌ පෙර .එඒ නිවැසය
ඉදිකිරීම සමිපූර්ණ කරනු ලැබුවේ නම්‌ නැතසොත්‌/
සමීපූරීිණ කරනු ලබනංනේෙ' නම්‌ ඒ නිවාසය ඉදිකිරීම
සම්පූර්ණ කළ තක්සේරු වර්ෂය සහ ” යන වචන ආදේශ

_කිරීමේඞ' ; සහ

(2) ඒ උපවග'තියේ (ආ) ඡේදායට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම පහත දැක්‌

වෙන අලුත' ඡේ දය ඇතුළත' කිරීමේන්‌ ;---~-
“ (ආආ) යම්‌ නිවාසයක්‌ ඉදිකිරීම 1080 අප්‍රේල්‌ මස 4
| වන දින හෝ ඉග පසු සම්පූර්ණ කරනු ලැබ
ඇතොත' සග එය හුදෙක්‌ වාසය කිරීමේ කාථයය
සඳහා පාවිච්චි කරනු ලබ්‍ය? නෙ නම්‌ සහ ~~~
(1) ඒ නිවාසයෙහි එහි අයිනිකරු පදිංචිව සිටින්‌
නම්‌; ඝෝ

ප්‍රධෘන
ඡූතුප' තිගේ
12 චන
වගන තිය
සංඥෝධනය
කිරීම,


ප්‍රධාන

“ ප්‍රභප' තිගේ
144 වන
ව්ගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රුඥඡ' තිේෙ
80ඇ අලුත
වගන' නිය
ඇතුළත”
කිරීම. .

- 4 41988 අංක 8 දරන ඉදශිීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(1) ඒ නිවාසයෙහි ( බින'නිවබල ඝනකම ද ඇතුළුව්‌)

වර්ග අසි දෙදහසක්‌ නොඉක'/මවන' නා වූ
බිම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ඇත'නම්‌

ඒ නිවාසය ඉදිකිරීම සමිපූර්ණ කරනු ලැබූ තක'
සේරු වර්ෂය සඳහා සහ ඒ නක්සේරු වර්ෂයට
ඉක්‌ බිනිව ම එළඹෙන තක'සඝේරු වර්ෂ හය සඳහා .
ඒ නිවාසයේ අයිනිකරුට උපචිත වචන ආදායම, ආද

යම්‌ බද දෙන්‌ නිදහස්‌ කළ යුතුය :

එසේ වවද, නිවාසයෙගි බිම්‌ ප්‍රමාණය වර්ග අඞි
එක' දහස්‌ පනං සියයක්‌ හෝ ඊට අඞුවන අවස ථා
චක, ඒ නිවාසය ඉදිකිරීම සම්පූර්ණ කළ තක්‌
සේරු වර්ඝයක සහ ඒ. කත'/ඝේ රු වර්ෂයට ඉක්‌
බිතිව ම එළඹෙන නක්ඝෙ'රු වර්ෂ නවය සඳහා ඒ'
නිවාසයෙහි අයිතිකරුට උපචිත වන ආදෘයම, ආදා
යම්‌ බද/දෙන' නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතුය. ”

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ 144 වන වගන්නියේ (අ) ඡෙ'දසේ (2:71)
චන අනුඡේ දය ඉවත' කොට, ඒ වෙනුවට පහත දැක'වෙන අනුහඡේ
දය ආදේශ කිරීමෙ” ඒ වශන'නිය මෙයි්‌ගෆ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :-~-~~

“ (21) යම්‌ තැනැත'තකු විසින'/, යම්‌ දේපළක්‌ අත'කර ගැනී
මෙන්‌ සසුව අවුරුද්‍ර විසිපහකට නොඅබඹු කාලයකට පසුව
3986 නොවැම්බර්‌ මස 12 වින දින හෝ ඉන්පසු ඒ දේප
ළෙහි අයිතිය සම්බන' ධයෙන' ඇතිවන වෙනස්‌ වීමෙන්‌ ; ”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජ'නියේ' 20ආ වනන නියට ඉක්‌ බිතිවච්‌ ම පහත
දැක්වෙන වගන'තිය ඇතුළත' කරනු ලබන අතර එය ඒ ප්‍රභඡ'
තියේ 20ඇ වගන'නිය වශයෙන' බල සහිත මිය යුතුය :-~~

“ ඇතැම්‌ 20ඇ. (1) යම්‌ වාවසායක අපනයන ලාභ
ව්‍යවස්‍යයන්‌ ට්‌

සැපයීම්‌ වලින' සඟ ආදා්‍යයමෙන' සමන්විත වන ඒ ව්‍යවසායේ
ණි . 8 චීන වගන්තියේ (අ) ඡහේදයෙ' අර්ථානුකූල
““෴0 (ප්‍රාග්ධන වත' කම්‌ විකිණීමෙන්‌ ලබන යම්‌ ලාභ
සන්‌ සහ ආදායම්‌ නොවන) ලාභ සහ ආදායම්‌ කොට්ස
නිදහසක්‌ 1988 අප්‍රේල්‌ මඝ 4 වන දින හෝ ඉන්‌ පසු ආරම්භ

වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ආදායම්‌
බද'දෙන' නිදහස කරණු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ වශණන' නිේ--~~

(අ) “ අපගයන ලාභ සහ ආදායම ” සහ “ මුළු
විරිවැටුම්‌ ” යන'නෙනි 20 චන ම්ගන්තියේ
(8) වචන උපවගන තිය අනුව පිළිවෙලින්‌
ඒවාට නියම කර ඇති අරී්ථයන' ඇන'
නේ ය. .



31988 අංක 8 දරන දෝ ශීය ආදායම්‌ (අංශශෝධඛන) පජසන 5

(ආ) මේ වගණන'තිය අදාළ වන ව්‍යවසායක සම්‌
. බන'ධයෙන්‌ “අපනයන පිරිවැටුම
යන්නෙන්‌ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 40978
අංක 4 දරන මහා කොළඹ ආර්ථික කොමි
ඝන' සභා පනතෙ' 47 වන චගන්නිය
යටතෙ මහා කොළඹ -ආර්ජික කොමි
ෂකන්‌ සභාව මිසින්‌ ගිවිසුමකට එළඹ
ඇත'තා වූ යම්‌ වෟ්‍යවසායකට, ඒ ගිවිසුමේ
කියමයක්‌ යටනෙ' ඒ වාවසායේ ලාභ සහ
ආදායම ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කාල
සීමාච ඇතුළත, ශ්‍රී ලංකාවේ වාණිජ බැංකු
චක විදේ ශ විනිමය බැංකු ඒ කකයක ඒ
වෲවසාය විසි පවත වාගෙන යනු ලඉන
ගිණුමකින' ලබාගත්‌ නා අරමුදල්‌ වලින්‌
ගෙමීම්‌ කරන ලබන, බඞු චිකිණ්මක
සඳහා,~~~
(1) ප්‍රාග්ධන මත කම්‌ විකිණ්මෙනං
ලැබුණ ඝෝ ලැබිය යුතු යම්‌ මුද
ලක්‌ ;

(11) මැණික්‌ විකිණීමෙන්‌ ලැබුණ හෝ
ලැබිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌ ;

(111) නොග වශයෙන්‌ කල තෙ, ක්‍ක්‍රේ'ප්‌
රබර්‌, ෂීච්‌ රබර්‌, ඔට්ටපාලූ, පොල්‌
තෙල්‌, කපාපු පොල්‌, කොප්‌ පරා,
ගෙසි පොල්‌ හෝ. පොල්‌ කෙඳි
විකිණිීමෙන හෝ අපනයනය කිරී
මෙන” ලබන හෝ ලැබිය යුතු යමි
මුදලක' ;

(17) 98 ඛන වගන නස (අ) හඡේ දෙ

අර්ථානුකූල ලාභ සහ ආදෘයම
නොවන යම්‌ ලාභ සහ ආදායම්‌

හෑර,, ඒ ව්‍යවසායට ලැබුණු හෝ ලැබිය
සනු මුළු මුදල අදහස්‌ චේ. ”,

9. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ඝජ තියෙ 2141 වචන වගණන'තිය පහත දැක'/වෙණ

පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(4) ඒ වශන්‌ නිය (1) බමන උපවගශන'තිය වශයෙන ඒ වගන
නිය නැවත අංක කිරීමෙන' ;

(8) ඒ වගන නියෙ" නැවත අංක කරන ලද (4) වන උපවගන්‌'
තියේෙ' “ යම්‌ නිවාසයක්‌ හෝ තව්ටු නිවාසයක්‌ ඒ
නැනෑත'නාෘ විසින්‌ විකුණනු ලබන අවස ථාවක, ” යන
චචන වෙනුවට.“ යම්‌ භිචාසයක්‌ හෝ නව්ටු නිවාඝයඤ්‌'

8--- ඒ 100846 (87713) '

පුධාන
පුභඡ හිලේ
974 වන
වගණ' නිය
සංශෝධනය
කිරීම.


0, 1988 අංක -8 දරන දේශිය ආදායම්‌ '((සංශෞඛන) පනත

1989 මාර්තු මස 84 මන දින හෝ ඉන” පෙර ඒ
_ නැනැත'නා විසින විකුණනු ලබන අව්ඝ්‌ ථාව්ක, ” යන
- වචන සඟ ඉලක්‌කම්‌ ආද ශ කිරීමෙන' ; තවද,

(8) ඒ වගන'නියෝ නැවත අංක කළ (1) මන උපවගන'නියට
ඉක්‌ බිතිව ම පහන දැක්‌වෙන උපව්ගන්‌ නිය එකතු කිරී
මෙන්‌ ;._-~

** (2) ආණ්බුවේ නිවාස ප්‍රතිපනත'තිය කෙරෙහි සැල
කිල්‌ ල ඇතිව, ජාතික නිවාඝ කොමසාරිස්වරයා විසින
අණුමත කරන වාවසායක්‌ වන නිවාස හෝ තට්ටු නිවාස
ඉදිකිරීම්‌ සහ විකිණීම සඳහා චාවසායක්‍ය පවතවාගෙන
යන -සම්‌ තැනැන්‌ තුකු විසින්‌, බිම්‌ ප්‍රමාණය වර්ග අඹි දෙදහ

_ සක' කභොඉක මවන කා වූ සඝ එය ඉදිකිරීම 197? ජනවාරි
" මස 1 චන දින හෝ ඉන'පසුව ඒ තැනැත/නෟ විසින්‌
ආරම්භ කරනු ලැබුවා වූ යම්‌ නිවාසයක හෝ තට්ටු නිවාස
යක' 1989 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින හෝ ඉණ'පසුව
මිකුණන අවස්‌ ථාවක ඒ විකිණීම ඒ නිවාසයේ” හෝ නට්ටු
නිවාසයෙ' පළමුවන විකිණීම වනවච්ට ඒ විකිණ්මෙන' උද්‌
ගතවන ලංඝගවලින්‌ සහ ආදායමෙන්‌ සියයට ගැන තෑ
පහක” ආදායම බද'දෙහ්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.” ,

පධාන . 30. ප්‍රධාන ප්‍රශප'තියෙ/ 58 චන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
ප්‍රඝඡ' නියේ
283 වත මෙසින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-
වගන තිය *
5මූශ ධන,
කර. (1) ඒ වශන්තියෙ' (1) වන උපවශන්තියේ'~~

(අ) ඵ්‌' වගන තියෙ" (ඉඉඉ) _ ඡේදයෙහි “ අණනුප්‍රමාණ
අනුව දීමනාවක්‌ ” යුන වචන මේනුව්ට්‌
“ අනුප්‍රමාණ අනුව දීමනාවක්‌ :~~~

එසෙ' වව්ද ඉහතිකන/ වූ තක'සෙ'රු වර්ෂවලදී
ක්‍ෂයවීම සඳහා ප්‍රදානය කරනු ලැබූ දීමකාවචක එක
නුව අවස' ථාවෝචිත පරිදි, ප්‍රාග ධන චන/ කම අත'
කර. ගැනීමේ පිරිවැයට හෝ ඉදිකිරීමේ පිරිවැයට
සමාන වෙතොත්‌” ඒ' සම්බන'ධයෙන' මේ ඡේ දයෙ'
(10) වචන අනුඡේ දයෙහි හෝ (11) වන අනුඡේෙ ද
යෙහි හෝ (111) චන අනුඡේ දයෙහි හෝ සඳහණ'*'
යම්‌ ප්‍රාගංධන- විත'ංකම්ක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' තැනෑත'
තකුට මේ ඡෙ'දයෙහි සඳහන” ඉඝතින්‌' වූ විධිමිධාන
යටතෙ'. කිසිම අඞු කිරීමක්‌ සඳහා ඉඞ්‌ දෙනු
නොලැබිය යුතුය. ” ;

(ආ) ඒ උපමගන'තියෙ' (ඌදඋඌ) ඡේදයෙහි “ බොල්‌ ණය
හෝ සැක සහිත ණය සම්බන'ධයෙන” විශේෂ
සංචිතයකට ”- යන වචන වෙනුවට “ ආදෘයම්‌ ස්ව
භෘවයකින' වූ වියදම්‌ පියවීම පිණිස සාමාන්‍ය සංචිං

_ ;.තියකට ” යන වචන - ආදේ ශු කිරීමෙන' ;

෴ණාංම්‍යමා


31988 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනන ₹'

(ඇ) ඒ උපවගන'නියෙ” (ත) ඡේ දයෙහි “ 1987 අප්‍රේල්‌
මස 1 වත දින හෝ ඉන' පසුව ” යන ඉලක' කුමි
සහ වචන වෙනුවට “1986 අප්‍රේල්‌ මස 4 ඛන
දින හෝ ඉන' පසුව ” යන ඉලක'කම්‌ සහ වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌,

(8) ඒ වගන්නියේ' (9) වන උපවශන/නියේ~~

(අ) (ආආආ) ඡේ දයෙගි “ අන'කර ගැනීමේ පිරිවැය ”
යන වචන ඒ ඡේ දයෙහි යෙදෙනු කවර හෝ අව්‌
ථාවක, ඒ වෙනුවට “ අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි ඒ අත
කර ගැනීමේ පිරිවැය හෝ ඉදිකිරීමේ පිරිවැය " යන
චචන එහි ව්‍යාකරණ ප්‍රභෙේ දවලටං යටත'ව ආදෙෝශ
කිරීමෙ ;

(ආ) එ' උපවගශන තිඟේ' (ආආආ) ඡෙේ දයෙ' අතුරු මිධානය
චෙනුචට පහත දැක'වෙන අතුරු විධානය ආදේශ
කිරීමේ ග්‌ :--- .

“ එසේ වුවද ඒ වෙනස බැහැර කිරීමෙක්‌ ලතන/

මුදල ඉක්‌ මවන නා වූ අවස්‌ ථාව්ක, එම අනිරික්නය

. ආදායම උපදවීමෙහි ලා දරනු ලැබූ වියදුමඤ්‌ වශූ

බශයෙන' (14) චන උපවගන්තිය කාර්යය සඳහා

සලකනු ලැබිය යුතු ය : |

එසේ ම තවදුරටත' මේ ඡේ දයෙ' කිසිවක්‌'-~~

(අ) පුද්ශලයකු මවිසින්‌ නනිවම හෝ හව්ල්‌ ව්‍යාපා
ථරයක' වශයෙන්‌ කරගෙන යනු ලබන
වෲපාරයක' සමාගමකට පරිවර්තණය කිරීම
මත, 14 (අ) සහ (007) වන ම්ශන් තියෙගි
සඳහන්‌ ඒ සමාගමට ඒ ප්‍රාග්‌ධන වන'කම්‌ී
කිසිවක 1987 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 බන දින හෝ
' ඉන්‌ පසු පැවරීමට ; හෝ

/ආ) යළ්‌ තැනැත'තකු විසින, කරගෙන යකු ලබන
හෝ ක්‍රියාත' මක කරනු ලබන යම්‌ වෙළෙඳා
මක, ව්‍යණ්‍යපාරයක, වෘන'තියක, රක'ෂාවක
හෝ සෙ'වා නියුක' තියක ආදායම උපදවීම
සඳහා, ඔහු මිසින්‌ පාවිච්චි කරනු ලබන ප්‍රාග්‌
ධන වත'කම්‌ කිසිවක - ප්‍රතියෝජනය කර
ගැණීම සඳහා, ප්‍රාග ධන-චන' කම්‌ බැහැර කිරී
මෙන'_ ලන' සම්පූර්ණ මුදල ඒ තැනැත'තා
බිසින' බෑහැර කිරීමේ දින සිට එක්‌ වර්ෂයක්‌
ඇතුළත ප්‍රයෝජනයට ගණු ලබඹග්‌්'නේ කමි,
එ' තැනැත'තා විසින' එවැනි යම්‌ ප්‍රාග්‌ ධන
වත'කම්‌ කිසිවක්‌ බැහැර කිරීමට අදාළ
නොවිය යුතු. ය. ”,

(8) ඒ වගන්තියේ (5) වන උපවගණන' තිලෙ' “ (1) (ඉඉ) හො
(1) (5) උපවගන'ති යටතෙ' ” යන ඉලක්‌කම්‌ සහ වචන
වෙනුවට “ (1) (ඉඉ), (1). (ඉඉඉ) හෝ (1) (ඊ) උප
වගන්තිය යටතෙ' ” යන ඉලක්කම්‌ සහ වචන ආදේශ
කිරීමෙන' ; සහ ' අණ


8 1988 අංක 8 දරඟ දෙ ශීය ආදෘයම්‌ (සංශෝධන) ෂනන

(4) ඒ වගන්තියේ (7?) වන උපච්ශකන නියේ“-~-
(අ) (අ) ඡේදයේ (1) වන . අනුඡේ දය “හෝ
(ඉඉ) ඡේදය යටතෙ' හෝ” යන වමචන වේනු
වට “ හෝ (ඉඉ) ඡෙදය හෝ (ඉඉඉ) ඡෙදය
යටතෙ" හෝ " යන වචච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) ඒ උපවගණ්නියේ (2) ඡේදයේ (1) ඛන අනුඡෙ ද
යෙ “ඒ විකිණීමෙන්‌ ලන්‌ මුදල අතර
වෙනස ලෙස සලකතනකු ලැබිය යුතු ය ; ” යනු මචන
වෙනුවට “ විකුණනු ලබන නා වූ වත කුම විකිණී
මෙන්‌ ලබන ලාභ අතර වේනය ලෙස සලකනු

ලැබිය යුතු ය ; ” යන වචන ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ;ූ
සහ

(ඇ) ඒ උපවගනණ්නියේ (ඊ) ඡේදයේ (1) වන අනුඡේ ද
යට ඉක්‌ බිතිව ම, පහත දැක්වෙන කොට්ස ඇතු
ළත' කිරීමෙන' :---

“මේ අනුඡේ දඟේ කාර්ය සඳහා විකුණනු
ලබන්‌' භා වූ වත කුමක' විකිණීමෙන්‌ ලබන ලාඟං~~
(3) ඒ වත'කම සම්බ්‍ය2 ධයෙන අවස්‌ ථාවෝ චිත

පරිදි අතංකර ගැනීමේ පිරිවැය හෝ ඉදි
කිරීමේ පිරිවැය ; සහ

(11) ඒ ප්‍රාග්‌ ධන වන' කම්‌ සම්බනධයෙන්‌ ප්‍රදානය
කරන ලද ක්ෂයවීම සඳහා වූ සම්පූර්ණ දීම
නාව

අතර චෙනස ඉක්‌ මවණ ඒ' වත්‌ කම චිකීිණ්මෙන'
ලත්‌ මුදලෙහි අතිරික්‌ තය විය ඝුතු ය, ".

&෴

ප්‍රධාන 41. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනතියෙ' 2& වන වගණ'තියේ' (2) වන උපම්ගකන්‌
අප තියේ තියෙ' “595 (1) (අ) හෝ 29 (14) (ඉ) හෝ 29 (14) (ඊ) චශන' තිය
වගන්‌ තිය යටතේ ” යන ඉලක'කම්‌ සහ වචන වෙනුවට “28 (141) (අ) හෝ
සංයෝධනය 29 (4) (ඉ) හෝ 58 (14) (ඉඉඉ) හෝ 88 (1) (ඊ) වගන්තිය

යටතේ! ” යන ඉලක්‌කම්‌ සහ චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ය 12. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 955 වන වශගන'තියෙ (1) වන උපවගශණන්‌
ලෑ

95 චන තියට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම, පහන දෑක්‌ වෙන උපවගන්තිය ඇතුළත' කිරී
වගක්‌ නිය මෙහ ඒ වචගන'නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ :~~
කිරීම.

“ (14අ) යම්‌ වෙළෙඳාමක/, ව්‍යාපාරයක්‌, වෘත්නියක්‌ හෝ රක්ෂා
වක්‌ සම්බන' ධයෙන්‌ වූ ගිණුම්‌, විධානයෙහි නිශ්‌ චිත වශ
යෙන' නියම කරන ලබුන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා සකස්‌

, ' කළ යුතු බවට මේ වගන්තියේ (8) වචන උපවගන් තියෙ

| විධිවිධාන යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ වරයා විසින්‌
විධාන කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක, 1988 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන

දින හෝ ඉණ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂ

යක්‌ සඳහා ඒ ප්‍රභුවයෙන උද''ශතවන ව්‍යචස්‌ ථාපින ආදා

යම ඒ තක්සෙ'රු වර්ෂය තුළ දී අවසන්‌ වන කාලසීමාවේ


3982 අංක 8 දරන දේශීය ආදාඝම්‌ (සංශෝධන) පෂනන 9

ලාභවල මුදල' ප්‍රමාණය මත ආගණනය කළ යුතු බවට ඔහ්‍ර
විසින' වැ සිදුරටත' විධාන කළ හැකි ය. එසේ වුව ද වෙළෙ
ඳදෘමකීන”, ව්‍යාපාරයකින'/, වෘත”තියකින' හෝ රක්ෂාව
කින' යම්‌ තැනැත'තකුගේ ව්‍යවස්‌ ථාපිත ආදායම යම්‌
නිශ්‌ චිත කාල සීමාවක්‌ සඳහා සාදන ලද ගිණුමකට 'යොමු
කීරීමෙන්‌' ආගණණනය කරනු ලැබ ඇත'නා වූ සහ ඉන' අන
තුරුව එළඹෙන වරෂයෙ'දී අනුරූප කාලසීමාව සඳහා ගිණු
මක්‌ සෑදීමට ඒ නැනැත'තා පැහැර හරින අවස්‌ථාවක, ඒ
පැහැර හැරීම සිදුවූයේ යම්‌ තක'සේ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා ද
එම තක්‌සේරු චබර්ෂය සඝ ඉන' අනතුරුව එළඹෙන
තක්‌සේරු වර්ෂ දෙක යන අවස්ථා දෙකම “සඳහා ඒ ප්‍රභව
යෙන්‌” උද'ගත වූ, ව්‍යවස්‌ ථාපිත ආදායම, විෂයය සම්බන්‌ ධ
යෙන්‌' වූ අවඝ'ථාගත කරුණු අනුව, සාධාරණ සහ යුක්ති
සඟගත යයි කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ වරයා මවිසින' සලකනු
ලබන යම්‌ පදනමක්‌' මත ආගණණය කරනු ලැබිය යුතු ය ;

එසේ' වුව ද මේ උපවගන'තියේ' ඉහන දැක්වෙන මිඩි
විධාන යටතෙ" කොමසාරිස' ජනරාල්වරයා මිසිණ්‌' දෙන ලද
විධානයක්‌ කවර හෝ අවස ථාවක දී වෙනස කිරීම හෝ
ප්‍රත්‍යාදිෂට කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය:

එසේ ම තම්දුරටන/ එවැනි යම්‌ විධානයක්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරුල'වරයා මිසින්‌ වෙනස්‌ කරනු ලැබ ඇත'තා වූ හෝ
ප්‍රත්‍යාදිෂ්‌ට කරනු ලැබ ඇත'තෘ වූ අවස්‌ථාවක ඒ' විධානය
දෙනු ලැබුවේ යම්‌ ප්‍රභවයක/ සම්බන'ධයෙන' ද, එඒ' ප්‍රභව
ඉයන' යම්‌ නක්සේ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා වූ ව්‍යවසඝ්‌ ථාපිත
ආදායම එ' නක්සේරු වර්ෂයේ මාර්තු මස නිස්‌එක්‌ වචන
දිනට ගිණුමි සාදන ලැබූ ලෙසට ආගණණනය කරණ ලැබිය
සුතු බව්ට කොමසාරිඝ' ජනරාල්‌ වරයා මවිසින්‌ නියමයක්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය. ”.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 59 ඛන වශන්නිය පහත දැක්වෙන පරිදි ප්‍රධාන

ප්‍ර
මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරණු ලැබේ :--~ ප්‍රිණඡ්‌ තිේ
(1) ඒ වගන්තියේ (4අ) උපව්ශන' තියෙ" “20 චන වගන'තියෙ' චශන තිය

(1) වන උපවගණ් තියේ” (අ) ඡේදයෙහනි හෝ (ආ) ඡේද ස ධනය
යෙහි හෝ 20 (අ) වගන'තියෙහි, ” යුන වචන සහ ඉලක්‌'

කම්‌ වෙනුවට “ 20 වචන වගන නියේ' (14) ඛන උපවශගන'

තියෙ' (අ) ඡේ'දයෙහි හෝ (ආ) ඡේ දයෙග හෝ 20අ ව්ගන්‌

තියෙහි හෝ 20ආ වගන'නියෙහි හෝ 20ඇ වගණන'නියෙහි ”

යන ම්චන එහි ව්‍යාකරණ ප්‍රභෙ දවලට යටන'ව ආදෝ'ශ කිරී

මෙන' ; සඟ

(3) ඒ වගණඟ'නිගේ (6) ඛන උපචගන'තියේ? (අ) ඡේ දස අන්‌
නිමට පහත දෑක වෙන අනුඡෙේ දය එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~

, “ (17) මේ පනතේ 55 වචන වගන්තතියු යටතෙ” හෝ' 14968

අංක 4 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත 140 වචන

වන'තිය යටතෙ' හෝ ආදායම්‌ බදු ආඥාපනතෙ' 14

ඛන වගශන'තිය යටනේ හෝ යම්‌ ව්තකමක'

සම්බන්‌ ධයෙන' ක'ෂඝය වීම සඳහා අබු කිරීමකට ඉඞදී


පධාන
ප්‍රඥඡ තියේ
914 වන
වගණ්‌ තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

340

1988 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) ෂපනන

-ඇතන' නම්‌, යම්‌ නතැනැත'නකු විසින කරගෙන යන

හෝ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන යමි වෙළෙඳාමක,
ව්‍යාපාරයක, වචෘන' නියක හෝ රක්‌ ෂාවකු ලාභ සහ
ආදෘයම උපදමීම සඳහා ඒ තනැනැත'නා මිසින'

- පාවිච්චි කරනු ලබන ප්‍රාග්ධන ව්ත/'කම්‌ කිසවක

බැහැර කිරීමෙන්‌ උද්ගතනවන ප්‍රාග්‌ ධන පෘඞු කිසි
වක සම්බ? ධයෙන' කිසිම අඞු කිරීමක්‌ නොකළ
යුතු ය. 7”,

34. ප්‍රධාන ප්‍රශඝපජංනියෙ 914 'වචන ම්ගන්නිය පහත දෑක්‌ චෙන පරිදී

මෙසින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

(1) ඒ වගනනියෙ' (1) මන උපවගන'තිලගේ' “ (5) වන උප

වගන තියේ සහ (5අ) වන උපවගන්‌ නියේ විධිවිධානවලට

යටත'/ව” යන ඉලක කම්‌ සහ චචන වෙනුවට “ (5) වචන වගන
නිසේ, (5අ) ඛන උපවගන'නියේ/, (5) වචන උපව්ගන' තියෙ' සහ
(9ඇ) වනු උපචගන'නියෙ' විධිවිධානවලට යටන්ව්‌” යන ඉලකං
කම්‌ සහ ච්චන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;
(2) ඒ වශන්නියේ' (2) ඛන උපචශන්‌ තියේ-~~
(4) (ඉ) ඡේ දයෙ“~~ ”

(1) (1) චූන අනුඡේ දයේ “ නිවාසයක්‌ ඉදිකිරීම සඳහා

හෝ, 1978 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉද පසුව
පළමුවන නිවාසය මිල දී ගැණීම සඳහා හෝ නිවාස
යක්‌ නැනීම සඳහා පළමුවන බිමි කොටස මිල දී
ගැනීම සඳහා හෝ 19:79 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 චණ දින
හෝ ඉන්පසුව ” යනු ඉලක්‌කම්‌ සහ වචන වෙනු
වට “ නිවාසයක්‌ ඉදිකිරීම සඳහා හෝ, 4978
අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින හෝ ඉක්‌ පසුව පළමුවන
ණිවාසය මිල දී ගැනීම සඳහා හෝ නිවාසයක්‌ ඉදි
කිරීම පිණිස පළමුවන බිම්‌ කොටස මිල දී ගෑනීම
සඳහා හෝ 1979 අප්‍රේ ල්‌ මස 14 වන දින හෝ ඉක්‌
පසුව්‌ එහෙත්‌ 1989 මාර්නු මූස 814 වචන දින හෝ
ඉඟ පෙර” යන ඉලක්‌කම්‌ සහ වචන ආදෝශු
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(11) ඒ ඡේ දුයේ' _(11) වචන අනුඡහේ දයේ “19783 අප්‍රේ ල්‌

මස 4 චන දින හෝ ඉක්‌ පසුව ” යන ඉලක්‌ කම්‌
සහ ම්ච්න වෙනුව්ට “ 1975 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
හෝ ඉන්‌' පසුව, එහෙත්‌ 1989 මාර්තු මස 894 වන දින
හෝ ඉන්‌ පෙර” යන ඉලක්‌ කම්‌ සහ වචන ආදේ'ශ
කිරීමෙන' ;

(ආ) ඒ උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේ දයට ඉක්‌ බිනිව ම පහත

දඇක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළන' කිරීමෙ :--~
“ (ඉඉ) යම්‌ පුද'ගලයකු විසින ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ බුව්ට හෝ

මුදල්‌ නීති පනතෙ' අර්ථානුකූලව යම්‌ බැංකු
ආයනනයකට හෝ යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතන
යකට හෝ කිවාස චිෂයය භාර අමාතාවරයා


1988 අංක 8 දරන දෙ ශුය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 414

විසින ආණ්ඩුවේ ණිවාස ප්‍රතිපත'නිය කෙරෙ
සැලකිලිමත'ව අනුමත කර ලද වේනත' යම්‌
ආයතනයකට හො~~

(1) 1978 අප්‍රේල' මෲ 4 වචන ඝෝ ඉන' පසු එම

පුද"ගලයා විසිඟ'” ඉදිකුරන ලද පළමුවන
ණිවාසය වන, ඉදිකිරීමේ පිරිවැය රුපියල්‌
දස ලක්ෂයක්‌ නොඉක' මවන කක්‍ිවාසයක්‌'
ඉදිකිරීම සඳහා, හෝ 4975 අප්‍රේල්‌ මඝ 4. වන
දින හෝ ඉන්‌'පසු එම පුද්ගලයා මිසින්‌'
මිලට ගන'නෘ ලද, පළමුවන නිවාසය වන
හෝ නිවාසයක්‌ නැනීම සඳහා පළමු බිම්‌
කොටස වන, මිලට ගැනීමේ පිරිවැය
රුපියල' දස ලක'ෂය නොඉක්‌' මවන නිවාස
යක' හෝ නිවාසයක නැනීම සඳහා බිම්‌
කොටසක්‌ මිලට ගැනීම සඳහා, 1989 අප්‍රේ ලං
මස 1 වචන දින හෝ ඉන'පසුව ප්‍රදානය කරනු
ලැබූ ණයක මුල්‌ මුදල, ඔහු ඒ ණිවාසයෙහි
හෝ බිම්‌ කොටසෙහගහි අයිනිකරුව්‌ සිටින අතර
තුර හෙ
(අ) එ නිවාසයෙහි ඝෝ බිම කොටසෙග
හො අයිනය්‍ය ඒ? පුද්ගලයාගෙන*'
ත්‍යාගයක ආකාරයෙක' අත'කර ගනු
ලැබුවා වූ ; සහ
(ආ) මේ පනතකෙ'” කාර්යය සඳහා ඒ' තක්‌
සෙ'රු වර්ෂයෙ' දී පුද*ගලයාගේ
ආදංයම සමග නම ආදායම එකතු
කරනු ලැබුවා වූ
වයස දහ අටට අඞු ඒ පුද'ගලයාගෙ' ඳරුව්කු
හෝ ඒ' ණිවාසයෙහි සෝ බිම්‌ කොටසෙහි හෝ
අයිතිකරුව සිටින අතරතුර එ' පුද්ගලයා
විසින' ආපසු ගෙවනු ලැබීමේ දී ;

(11) කුලියව සින' නවීමේ නියමයක්‌ මන 1975

(ඇ) ඒ උපව්ගන'”

අප්‍රේල්‌ මස 4 බන දින හෝ ඉඟ' පසුව
මිලට ගනු ලැබු පළමුවන නිවාසය සම්බන/ධ
යෙන්‌ 19809 අප්‍රේල්‌ මස 4 මන දින ඝෝ
ඉන්‌ පසුව ඇතුළත චූ, ප්‍රතිෂ්ඨාව රුපියල්‌
දස ලක්‍ෂයක්‌ නොඉක්මවන ණා වූ කුලියට
සින'නවීමේ යම්‌ ගිවිසුමක නියමයණන' අනුව
මාසික ගෙවීම්‌ ව්ශයෙන* ඔහු විසින' එසේ
ගවචනු ලැබූ යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌  ;

තිස (ඊ) ඡේ දුයෙ/ “ හිවාසයක්‌' ඉදිකිරීම්‌

සඳහා පුද'ගලයකු විසින” වියදම්‌ කරනු ලැබුන යුභ චචන
වෙනුව්ට “ නිවාසයක්‌ ඉදිකිරීම සඳහා 1989 මාථතු මස
914 චින දින්‌ හෝ ඉණ' පෙර පුද්ගලයකු විසින' වියදම්‌
කරනු ලැබූ” යන වචන ආදෙ'ශ කිරීමෙ ;


142 1988 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(ඈ) එහි (ඊ) ඡේ දයට ඉක්‌ බිතිව ම, පහත දැක්වෙන අලුත”
ඡේදය ඇතුළත'/ කිරීමේෙක්‌ :~~

“ (ඊඊ) 1978 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන්‌' පසුව ඉදි
කරනු ලැබූ පළමු නිවාසය වක්කා වූ ද පිරිවැය
රුපියල්‌ දසලක්‌ ෂය නොඉක්‌ මවක ණා වූ ද, 1989
අප්‍රේ ල්‌ මස 14 වචන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ඉදිකරනු
ලබන නා වූ ද, නිවාසයක', ඉදිකරනු සඳහා ලම්‌
පුද'ගලයකු විසින්‌ වියදම්‌ කරනු ලැබූ ශ්‍රී ලංකෑ
ආණ්‌ ඞුවෙන' හෝ (ඉ) ඡේ දයෙහි සඳහන්‌ යම්‌
ආයතනයකින්‌ හෝ අධිකාරියකින්‌ යම්‌ ණයක්‌
මත ලබාගන්නා ලද මුදලක්‌ නොවන, යම්‌
මුදලක්‌ ; " ;

(ඉ) ඒ උපම්ගභ නියේ (උ) ඡේ දයේ “19:78 අප්‍රේල්‌ මස 1 බන
දින හෝ ඉන්‌ පසුව ” අන මචන සිට “ වියදම්‌ කරන ලද
යම්‌ මුදලක” නෙ“ වූ සියලු ඉලක' කම්‌ සහ වචන චෙනුවට
“6: 1078 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව මිලට ගනු
ලැබූ පළමු නිවාසය, හෝ එම්‌ ද්‍රින හෝ ඉන්‌ පසුව මිලට
ගණු ලැබූ නිවාසයක්‌ තැනීම්‌ට පළමු බිම්‌ කොට්ස, මිලට
ගැනීම සඳහා 1978 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
එහෙත්‌ 1980 මාර්තු මස 81 දින හෝ ඉන්‌ පෙර, ඔලමී
පුද්ගලයකු විසින්‌ වියදම්‌ කරන ලද යම්‌ මුදලක්‌ ; ” යන
ඉලක' කම සහ ටචනු ආදො'ශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඊ) ඒ උපවගන්‌ තියේ (උ) ඡේ දුයට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම පහත දැක්‌
වෙන අලුත' ඡේ දය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~

“(උඋ) 1078 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන්‌ පසු මිලට

ගහැන:ෑ ලද පළමු නිවෑසය හෝ භිවාසයක්‌ තැනීම්‌

සඳහා මන පළමු බිමි කොටස වන්‌ ණා වූ ද, 1959

අප්‍රේල්‌ මඝ 4 වන දින හෝ ඉන්‌ පසු රුපියල්‌ දස

ලක්‌ ෂය නොඉක්‌ මවන පිරිවැයකට මිලට ගන් නා

වූ ද, නිවාසයක්‌ හෝ බිම්‌ කොටසක්‌ මිලට ගණු

සඳහා ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ බඞුවෙන' හෝ (ඉ) ඡේ දායෙහි

සඳහන්‌ ආයනුණයකිනං හෝ අධිකාරියකින'

ණයක්‌ මන ලබාග නා ලද මුදලක්‌ නොවන යග
මුදලක්‌ ; ” ; .

(උ) ඒ උපවගන්‌ තියේ (ඹ) ඡේ දයෙගි~~~

(1) “ යම්‌ නිවාසයක හෝ මහල්‌ ණිවාසයක්‌ ඉදිකිරී
මෙහි ලා " යනු වචන සිට “ යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ”
දක්වා වූ සියලු වචන සහ ඉලක' කම්‌ වෙනුවට “ 1989
මාර්තු මස 94 වචන දින ඝෝ ඉණ්‌ පෙර යමි නිවාස
යක්‌ හෝ මහල්‌' නිවාඝයක්‌' ඉදිකිරීමේහි ලා හෝ
(ජාතික රාජා සභාවේ 1978 අංක 41 දරන නාගරික
සංඛර්ධන අධිකාරිය පනනින* පිහිටුවන ලද) නාග
රික සංවර්ධන අධිකාරියේ අනුමතය ඇතිව ඉදි
කරන ලද්‌දෘ වූ ද ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 109'/7
අංක 11 දරන බද්ධ ණිවාස අයිතිකම්‌ පනතෙ'


1958 අංක 8 දරන දෙ'ශිය ආදෘයම්‌ (සංශෝධන) පනත 148

අර්ථානුකූලව ලියාපදිංචි කරන ලද සඝභාධිපතා
දෙපළක්‌ සංසඝුකාත වන'නා වූ ද, වාසික ඉඞඩකඞ
පිළිබඳ යම්‌ ඒකකයක' 1989 මාර්තු මස 84 ඛන
දින හෝ ඉන'පෙර මිලට ගැනීම වශයෙන” හෝ ඒ
තැනැත'තා විසින' වියදම්‌ කරන ලද යම්‌ මුදල
ප්‍රමාණයක්‌ ; ” යන වචන සඟ ඉලක්‌කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන' ; සෲ

01) ඒ හේ දඹෙ (111) වන අනුඡේ දය “59 වන වගශණ'
තෙ (1) වන උපවමශණ තියේ (ආ) ඡෙ දයේ' (1)
චන අනුඡේ දය යටතෙ හෝ 25 වන වගශණ්තියලේ'
(1) චන උපවගන'තියෙ' (ඊ) ඡේදය යටතෙ ” යන
ඉලක්‌' කම්‌ සහ වචන වෙනුවට “ 95 වන වශණනතියේ
,.(1) ඛන උපවගන'නිඟේ (ආ) ඡෙ දයසේ (1) වමන
අනුඡේ' දය යටතේ හෝ 58 මන චගනණ්තිලෙ'
(1) විත උපවගණ්නියෙ' (ඉඉඉ) ඡේ දලෙේ' (111) වන
අනුඡෙදය යටතේ හෝ ණා චන වගන්තියේ (1)
වන උපවගන'නියේ' (ඊ) ඡේදය යටතෙ/ ” යන
ඉලක'කමඹ්‌ සහ වචන ආදේ ශ කිරීමෙ ;

(ඌ) ඒ උපවශන'තියෙ' (ඹ්‌) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම, පහත දැක්‌
වේන ඡේදය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ :ත෴~

3

(ඕබ්‌) (1) යම්‌ නිවාසයක්‌, මහල්‌ නිවාසයක්‌ හෝ එ'කක
යක' සම්‌ තෑනැත'තකු විසින?” සේවයෙහි
නිගුක්ත කරන ලද කෟර්ය මණ්ඛලයෙේ යමි

සැමාසිකයකු වාස්‍යස කරණ නිවාසයක' චශ
යෙන' පදිංචිය සඳහා නමි ;

(11) ඒ භිවාසයෙේ, මහල්‌ කිවාසයේ හෝ
එංකකයෙ' බිම්‌ ප්‍රදෙ"ශය වර්ග අඹී දෙදහ
සක්‌ නොඉක්‌ම වනනේ කමි; සහ

(111) එ' නිවාස මහල්‌ කිබාස්‍ය හෝ ඒකකය
චෙනුවෙන්‌'' 88 වන මබගන්තිලේ (14) චන උප
වගන්තියෙ' (ආ) ඡෙ දයේ'/ (1) වන අනුඡේ
දය යටතෙ" හෝ 28 වචන වගන්තියේ (4) වන
උපවගනනිඟේ' (ඉඉඉ) ඡේ දයේ (111) වන
අනුඡේ දය යටතෙ හෝ 98 වන වගශන්තියෙ'
(14) චන උපවගන්'තිඝෙ' (ඊ) ඡේදය යටතේ
කිසිම දීමනාචක' අඞුකරනණු ලැබිය නොහැකි
නමි

1989 අප්‍රේ ල' ම්ඝු 1 වන දින හෝ ඉන'පසුවූ රුපියල දස

ලක්ෂයක' නොඉක්‌ ම්වග' නා වූ මුදලකට යම්‌ නිවාස

යක්‌ හෝ මහල්‌' නිවාසයුක' ඉදිකිරීමෙහි ලා, හෝ ජාතික
ථා;පා සභාමඛේ 1978 අංක 44 දාරනත ණාගරික සංවර්ඞ්න
අධිකාරිය පනතින' පිහිටුවන ලද කාගරික සංවර්ධන
අධිකාරියෙ' අනුමතය ඇතිව්‌ ඉදිකරන ලද'දා වූ ද ජාතික
රාජ්‍ය සභාවේ 1979 අංක 11 දරණ බද්ධ නිවාස අයිනිකම්‌
පනනතෙ' අර්ථාකනුකූලව ලියාපදිංචි කරන ලද සහගඝාධිපත්‍ය
දෙපළක්‌ සංයුක්ත වන'නා වූ ද, වාසික ඉඞ්කඞ පිළිබඳ


14 1988 අංක 8 දරන දේ'ශීය ආදෘයම්‌ (සංශෝධන) ඝනත

යම්‌ ඒකකය' 1989 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව මලට ගැනීමෙහි ලා, හෝ ඒ'/ තැනැන්‌ තා විසින්‌ විසදාම්‌
කරන ලද යම්‌ මුදලක්‌ ; ”

(එ) ඒ උපවගන'තියේ (ච) ඡහේදයට ඉක්‌ බිනිව ම එළඹෙන

ඡෙ'දයෙහි “ මේ උපවගන්‌ නියේ' (ඉ) සහ (උ) ඡේ දවල ”
යන වචන වෙනුවට “ මේ උපවගන' තියේ' (ඉ), (ඉඉ), (ළ.
(උඋ) හෙ'දවල ” යන මචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(98) එළු වශන' නිය (8) ඛන උපවච්ගණ'නියේ “ (8) ඡේ දයෙහි
හෝ (උ) ඡේ'දයෙහි සඳහන්‌ නිවාසයක්‌ ” ඝන වචන මචේනුවට “(ඊ)
හේ දයෙහි හෝ (ඊඊ) හේ දයෙහි හෝ (උ) ඡේදයෙහි හෝ (උඋ)
හේ දයෙහි සඳහන' නිවාසයක්‌ ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන' ;

(&) ඒ වගන තියෙ (5ආ) උපවගණ' තනියේ “1080 අප්‍රේ ල්‌ මස 4
වන දින හෝ ඉඟහ' පසුව ආරම්භ වචන යම්‌ තක/ඝේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා ! යුන ඉලක්‌කම්‌ සහ වචණු වෙනුවට “1986 අප්‍රේල්‌ මස 14
වන දින ආරම්භ වන තක්‌ සෙ රු වර්ෂය සහ ඒ තක/සෙ'රු වර්ෂයට
ඉක්‌ බිතිවම එළඹෙන නක්සෙ රු වර්ෂය සඳහා ” යන ඉලක්කම්‌
සහ චචන ආදේෝ' ශු කිරීමේන' ;

(5) ඒ වගන'නියෙ' (5%) වන උපවගන' තියට ඉක' බිතිව ම, පහත
දැක්‌වෙන උපච්ශන්‌ තිය. ඇතුළත' කිරීමෙන' :~~~

**(65ඇ) 1088 අප්‍රේල්‌ මස 4 වචන දින හෝ ඉන පසුව ආරම්භ වන

යම්‌ තක'සේ'රු වර්ෂයක' සඳහා සමාගමක්‌ නොවන යම්‌
තැනැත'තකුගෙ' තක්සෙ රු කළ හැකි ආදායමෙණන' අඞු
කිරීම

(1) ඒ නක්සෙ රු බර්ෂයේ' දී ඔහු විසින කරන ලදු හෝ
කරන ලදැයි සලකනු ලබන, (2) වන උපවගශන්ත
යේ (ආ), (ඇ), (ක), (ග) ඡේදාවල සඳහන' ගෙවීම්‌
නොවන සුදුසුකම්‌ ලබන සියළු ගෙවීම්‌ සම්බන්ධ
යෙන, ඒ නක්සෙරු කළ හැකි ආදායමෙන්‌”
තුනෙන' එක්‌ පංගුවක්‌ හෝ රුපියල්‌ පනඟං
දහසක්‌ යන ප්‍රමාණ දෙකින' කවර හෝ වඞඛා අඞු
මුදල නාඉක මවිය යුතු ඝු ;

(14) ඔහු විසින්‌ කරන ලදු හෝ කරන ලදැයි සලකනු ලබන
(2) චන උපවගන' තනියේ (ඇ), (ක), (ගා) ජේදවල
සඳහන්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන සිඝසලු ලගවීම්‌ සම්බන ධ්‌
යෙක්‌ රුපියල්‌ පනුස දඟසක නොඉක මමිය
සතු ය;

(111) (1) චින සහ (11) අනුඡේ දවල සඳහන' සුදුසුකම්‌
ලබන සියලු ගෙම්ම්වල සමසංකය සම්බන”ධයෙහ්‌
රුපියල පන' දහසක' නොඉක්‌ ම විය යුතු ය;”
නව්ද


1988 අංක 8 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනන 15

(6) ඒ චශන් තියේ (7) ඛන උපවගශණන'තියේ' අතුරු වගන තියේ'
අන්තිමට පහත දැක'/ වෙන අනුරු වගන්තිය එකතු කිරීමේත්‌ :~~-
“ එසේ ම තවදුරටත්‌ එම කොටස මිළට ගණු ලැබූ නැනැෑන'තා
විසින්‌, එම කොටසක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ අස්‌
කර ගනු ලැබීමට හෝ උපලබ්ඩ කර ගනු ලැබීම්ට හෙ ඔහුට

ගෙවනු ලැබීමට ආනුෂංගිකඛව යම්‌ අතිරේක නුක'සේරුවක්‌ උද්‌
ගන වන අවස්‌ ථාවක-_

(1) ඒ නැනැත'තා විසින අස්‌කර ගනු ලබන හෝ උපලබ්ධ කර
ගනු ලබන හෝ ඔහුට ගෙවනු ලබන සමිපූර්ණ මුදලට ආර
පණය කරනු ලැබ්ය හැකි ඒ දීමනාවේ ඒ කොටස ඔහුට
ප්‍රදානය කරනු නොලැබුවේ නම්‌ ද, දීමනාව ප්‍රදානය කරනු

ලැබුවේ යුම්‌ තැනැත'තකූට ද ඒ තැනැත'තා යටත' විය
යුතු ආදායම්‌ බද' ද, සහ

(11) ඒ තක්සෙ'රු වර්ෂය සඳහා අය කරනු ලැබූ බදු මුදල්‌ ප්‍රමා
ණය

අතර වෙනසින' සමන මිතු වන යම්‌ අතිරේක තක'සේෙ රුවක්‌, මේ
පනතෙ' කුමක' සඳහන'ව ඇත ද ඒ නැනැත'තා සම්බන' ධයසෙන්‌
කරනු ලැබ්ය යුතු අතර, ඒ අනුව, තක්සේ රුව පිළිබඳ දැන' වීමට,
අහියාචනයට සහ වෙනත'/ නඞබු කටයුතුවලට අදාළ මේ පනතේ
විධිවිධාන ඒ අනිරේක තක්‌ සෙ' රුව සම්බනධයෙන්‌ අදාළ විය
යුතු ය. ”.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 82 චන චීගන' තිය පහත දැක්‌වෙත පරිදි
මෙසික්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~
(1) ඒ වගන'නලෙේ (1) වන උපවචගන්තිගේ (අ) ජේදලෙ'~_

(අ) (7) වන අනුඡේ දයෙ' “ 1986 අප්‍රේල්‌ මස 4 චන දින
හෝ ඉක්‌ පසුව ආරම්භ වචන යම්‌ තකසෙරු
වර්ෂයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ ” යන ඉලක'කුම්‌ සහ
චචන වෙනුවට “ 1986 අප්‍රේ ල්‌ මුස 1 වන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වන නක'සෙ'රු බර්ෂය සම්බන ධයෙන'/ සහ
ඒ තක/සඝෙ'රු වර්ෂයට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම එළඹෙන
තක සඝෙ'රු වර්ෂය සම්බනධයෙන්‌ ” ඝන ඉලක්‌කම්‌
සහ චචන ආදෙ'ශ කිරීමෙ ;

(ආ) ඒ ඡේ දය (7) වන අනුඡේ උසට ඉක' බිතිව්‌ ම, පහන
දැක්‌වෙන අනුඡේ' දය ඇඟකුළත' කිරීමෙන' :~~~

*“* (01) 1988 අප්‍රෙ ල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ තක'සේ රු වර්ෂයක' සම්බ්‍යන/ ධයෙන්‌ රම්‌
පනනේෙේ' පළමුවන උපලේ බනඥෙ' 1 කොටසෙහි
සඳඟහන/' උචින අනුප්‍රමාණ අනුව ; ” ;

(2) ඒවගණන තියෙ (2) වන උපචගුන තියෙහ---

(අ) (ඉ) ඡෙ'දයෙගි “ යම්‌ මුදලක්‌ ” යන චචන චෙනුවට “ යුම්‌
මුදලක, හෝ ” ශන චචන ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) ඒ උපමච්ගන'තියෙහි (ඉ) ඡෙ'දයට ඉක'බිතිවම පහත දැක්‌
වෙන ඡේෙ'දය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ ;-_-

“(ඊ) යමි සේවා නියුක්තියකිනන” ඔහු විශ්‍රාම්‌ ගන/නා
අවස්‌ ථාඛේ දී 1980 අංකු 40 දරන සෙ'චා නියුක්ත

පුධාන
ප්‍රඥප' නිසේ
92 වචන
වගන්‌ තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


160 1988 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) ප නන

යන'ගෙ' භාර අරමුදල පනතින' පිහිටුවය ලද
සෙ'වා නියුක්තයනගෙ' භාර අරමුදලින්‌ ඔහුට
ගෙවන ලද යම්‌ මුදලක්‌ ; ”

(ඈ) ඒ වගණන'තියෙ' “ ඉහන සඳහන” මුදල එ' පද'ගලයාගෙ
සෙ'වාසඝෝජ්ක විසින ගෙවනු ලැබ්‌ ඇත්‌'නම්‌ ” යන මචන
වෙනුවට “ ඉහත සඳහන' මුදල්‌ ප්‍රමාණය හෝ මුදල්‌
ප්‍රමාණයන්‌ ඒ' පුද'ගලයාගේ සේ ංවායෝපජක විසින'
ගෙවනු ලැබ ඇත'/ නම්‌, හෝ ඒ' සෙංවායෝජක විසින'
ඒ' අරමුදලට හෝ අරමුදල්‌චලට දෘයක මී ඇත නම්‌ ”, යන
වච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(95) ඒ වගන තිසේ (88) උපවගන්‌ නිසෙහි “ යම්‌ තෑගැන' තකු
විසින්‌ යම්‌ දේපළක' අන'කර ගැනීමෙන්‌ වර්ෂ ඉදකකට වැසි එහෙත'
වර්ෂ පහකට අඹු කාලයක්‌ ගතමීමෙන' පසුව ” යන වචන වෙනුවට
“යම්‌ තැනැත්තකු විසින' යම්‌ දේපළක්‌ අත/කර ගැනීමෙන්‌ වර්ෂ
දෙකකට වැඞි එහෙන' වර්ෂ පහකට වැඞි ඉනාවණ්‌ තෘ ටූ කාලයක්‌
ගතවීමෙන්‌ පසුව ” යන චචණ ආදේ'ශ කිරීමේ? ;

(4) ඒ වගන නිඟේ (9ආ) උපචගශණ්‌ තියෙහි~
(අ) “ යම්‌ දපළක්‌ අත'ංකර ගනු ලැබීමෙන්‌ පසු මෙහි 4 ඛන
තීරයෙ' සඳුහඟ' කාල පරිච්ඡේදයක්‌ තුළ දී” යන ම්චන
වෙනුවට “යම්‌ දපළක්‌ අන'කර ගැනීමේ දිනට පසුව,
මෙහි 4 ඛන නීරයේ සඳහන කාල පරිච්ජේදය තුළ දී" යන්‌
චචන ආඉද' ශු කිරීමේත්‌ ;
(ආ) ඒ උපවගන'තියෙ 1 වන තීරඟෙේ”~~~
(1) “ අවුරුදු පහකට වැබි එහෙත' අවුරුදු පහළොවකට
අඞු කාල පරිච්ඡේදයක්‌ 7 යන වච්චණ මවේනුවට “ අවු
' රුදු පහකට වැඞි එහෙන්‌ අවුරුදු පහළොවකට වැඩි
නොවනණ කාල පරිච්ඡේදයක ” යණු වචන ආදෙශ
ඉ2ගිටීමේක්‌ ; සඟ

(11) “ අවුරුදු පහළොවකට වැඩි එහෙත' අවුරුදු මිස'සකට
අඞු කාල පරිච්ඡේ දයක| ” යනු චඛ්න වෙනණුව්ට “ අවු
රුදු පහළොවකට වැනි එහෙන' අවුරුදු විස්‌සකට
නොවැඩි කාල පරිච්ඡේදයක්‌ ” යන වචන ආදෝශ
කිරීමෙන ; නච්ද,

(6) ඒ වශන්‌ තියෙ (9ආ) උපවශගන්තියට ඉක්‌බිතිව ම, පහන

දෑක්‌ වේන උපවගන' තිය ඇතුළත' කිරීමේණ්‌ :---

“(98%) 7 වන වචගන්නයෙ (9) වන උපවගන්නතියෙ”
(ඕ) හෝ (ක) ඡේ දුයෙ' කාරය සඳහා යම්‌ නැනැත'නකු
විසින්‌, යම්‌ දේපළක්‌ අත'කර ගැණීමේ සැබෑ දිනයට වඞා
කලින' දිනයකට යොමු කිරීමෙන' එ දෝ පළෙහි ටටිනා
කම තීරණය කරණු ලබන අවස ථාවක;, ඒ' නැනැත' තෘ
මිසිත' ඒ' දේපළ අත කර ගැණීමේ දිනය මේ වගන නියේ
කාරය සඳහා ඒ' ඡේ දසෙ' දෙවනුව සඳහන නැඟනැත'නෘ
විසින' ඒ දෝ'පළ, අත'කර ගනු ලැබු දිනය ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතූය. ”,


1988 අංක 8 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 1*

10. ප්‍රධාන ප්‍රශප'තුඝෙ' 88 වන වගන'තියේ' (1ඇ) වන උපවගන්‌
නිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කොට්‌, ඒ වෙනුවට පඝත දැක්‌ වේන උපව්ගක්‌
නිය ආදේශ කිරීමේන්‌ ඒ ව්ශණ'තිය සංශෝධනය කරනු ලෑබේ :~~~

“ (4ඇ) 1956 නොවැම්බර්‌ මස 142 වන දිනයෙන' ආරම්භ වන
කාලසීමාව සඳහා සමාගමක බුදු අයකළ හැකි ආදාසමෙහි යමී
දෝපළක අයිතිය වෙනස්‌ වීමෙන්‌ උද/ගතන වණ යම්‌ ප්‍රාග්ධන ලාභ
සක ඇතුළත'/ වන අවස්‌ථාවක, 92 වන බන නිසඟේ (8අ) වන
සහ (9ආ) වන උපවගනණ'නිවල විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනඥ්‌' කිරීම්‌
සහිතව, ඒ ප්‍රාගංධන ලාභය සම්බන්‌ ධයෙණන්‌ බදු අයකිරීමට අදාළ
විය යුනු ය. ”,

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජ තනියේ 50 වන වගන තිය පහත දැක්‌ වෙන පරිදි
මෙසින' සංශෝ ඔඞනය කරණු ලැබේ :-~~

(1) ඒ වගන තියේ (ආ) ඡේදය ඉවත' කොට ඒ චෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේ දය ආදරේ ශ කිරීමේන්‌ :-~~

“ (ආ) 1980 අප්‍රේ ල්‌ මස 4? වචන දිනයෙක්‌ ආරම්භ වන
නක්‌ සේ රු වර්ෂය සහ ඒ තුක සෙ රු වර්ෂයට ඉක්‌
බිනිව එළඹෙන නක්‌ සෙ රූ වර්ෂය සඳහා ගෙවිය
යුතු ධන බද්ද්ද, ඒ තක්‌ ඉස්‌ රු බර්ෂ සඳහා ඒ
නතැනැත' තාගේ තක සෙ රූ කළ හැකි ආදායම්‌ සහ
(මේ පනත යටතේ ආදායම්‌ බද දෙන නිදහස්‌,
ණිවාස ස්ථානයක ශුද'ධ චාර්ෂික වටිකනතාකම සහ
යම්‌ සහනාධාරයක්‌ ණොවන) මේ පනත හෝ
වේනත' යම්‌ ප්‍රශපංතියක්‌ හෝ සඝටනෙ' ආදෘ
යම්‌ බද්‌ දෙන' නිදහස කරනු ලැබුවා වූ ද මේ නිදහස්‌
කිරීම නිසා නොමේ නම්‌, ඒ තක්සේරු වර්ෂය
සඳහා ඒ නැනැත/ තාගේ තක්සේ රූ කළ හැකි ආදා
යම ආශගශණනය කිරීමේ දී ගණෑන/ ගනු ලබන ලාභ
සහ ආදායම වණන'නා වූ ද ලාභවල සහ ආදායමේ
සම්සතයෙන්‌ සියයට හැටක නොඉකම විය
යූතු ය. ” ; නවදා

(8) ඒ වගන'නියේ' (ආ) ඡේ දයට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම පහත දැක වේන
අලුත්‌ ඡේ දය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ :-_-

**(ඇ) 1088 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දිනයෙන්‌ හෝ ඉඟ පඟුව
ආරම්භ වන යම්‌ නක සෙ'රු වූර්ඝයක' සඳහා ගෙවිය
යුතු ධන බද'ද, ඒ නක්සේ රු වර්ෂය සඳහා ඒ'
නැනැත'තාගේ නක්සෙේ රු කළ හැකි ආදායම
සඟ (මේ පනත යටනේෙේ ආදායම්‌ බද? දෙන/ නිදහස්‌,
ණිචාස ස්ථානයක ශුද්‌ ධ වාර්ෂික වටිනාකම සඟ යම්‌
සහභනාධාරයක'” නොවන) මේ පනත හෝ චෙනත්‌”
ඥුම්‌ ප්‍රඥභුප්තියක්‌ හෝ යටතෙ" ආදෘයම්‌ බද දෙක්‌
ඡහිදහස' කරනු ලැබුවා වූ ද මේ නිදහඟ' කිරීම නිසා
නොවේ නම්‌, ඒ නුක'සඝේ රු වර්ෂය සඳහා ඒ
තැනැත්‌ තාගේ තක/සේෙ රු කළ හැකි ආදායම්‌ ආග
ණණය කිරීමේ දී ගණන' ගනු ලබන ලාඟ සහ ආදා
යම වන්නා වූ ද ලාභවල සහ ආදෘයමේ සමස්'ත්‌
යෙන' සියයට පනඝක්‌ නොඉක්‌ මවිය යුතු ය,”,

ප්‍රධාන
පූඤඳජ' තියේ
90 වන
වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම,


ප්‍රධාන
පුඥුප' තිසේ'
67? වන
වගන? තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඝප' නියෙේ.
86 වන
වගන” තිය

සංශෝඛනය
කිරීම.

18 1988 අංක 8 දරන දේශීය ආදෘයම්‌ (සංශෝධන) ෂපනන

38, ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තිස 67 වන වගන්නියේ (2) වන, (8) වචන
සහ (4) වන උපවගන' ති ඉවත” කොට, ඒ' වෙනුවට පහත දැක්‌
වෙන උපවගන'ති ආදෙ'ශ කිරීමෙන' ං ඒ වගන'/තිය මෙසයින්‌'
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~-

“(2) යම්‌ නක්සෙ රු වර්ෂයක' තුළ දින එකසිය අසූතුනක්‌ හෝ
ඊට වැසි ගණුනක්‌' ශ්‍රී ලංකාවෙහි කායික මශයෙන' පෙනී
සිටින පුද'ංගලයෙකු එ තක්සෙ'රු වර්ෂය මුළඑල්ලේම
ශ්‍රී ලංකාවේ වාසිකයකු ලෙස සලකකු ලැබිය යුතුය.

- (8) අනුගාමී තක'සේරු වර්ෂ දෙකක්‌ හෝ වැඩි ගණනක'/
සඳහා වෑසිකයකු ලෙස සලකනු ලැබූ පුද්ගලයකු දින
තුන්සිය හැට පහක අඛණ්ඞ කාලසමාවක්‌ සඳහා. ඔහු ශ්‍රී
ලංකාවෙන' නොකඞවා බැහැරව සිටිනතාක්‌ කල්‌ වාසික
සකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතුය. ඒ නැනැත'නතා එසෙ
බැහැරව සිටින විට (2) වන උපවග්‍යනනියේ විධිවිධාන
වල කුමක' සඳහන” ව ඇත ද ඒ' බැහැරව්‌ සිටීම ආරම්භ
කරනු ලැබුවේ යමි තක්සේරු වර්ෂයකදී දු ඒ තක්සේ රූ
වර්ෂයෙ' ආරම්භයේ සිට, නිඊවාසිකයකු ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතුය.

(4) යම්‌ තැනැත'තකු නිර්වාසිකයකු වූ බවට (8) වන උපවගණ'
නිය යටතෙ' සලකනු ලැබූ අවස'ථාවක, සම්සංතයක්‌ වශ
යෙන' ගත' කළ දින නිහක' නොඉක' මවන යම්‌ කාලසීමා
චක්‌ හෝ කාල සීමාවන” සඳහා ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ සිටිය
නමුදු දින නිහක්‌ නොඉක්‌ මවන එම කාලසීමාව හෝ
කාලසීමාවන' ඔහු මිසින්‌ ශී ලංකාවෙන්‌ පිටන ගත කරනු
ලැබූ කැලසීමාච්ක්‌ හෝ කාලඞීමාෘච්ණ්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය. ”.

19. ප්‍රධාන පුඥජ තිඟේ' 86 වන චගණ'තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංගශශ්ධනය කරනු ලැබේ :~~

(1) ඒ වගන නියේ' (8) වන උපවශන් තියේ (අ) ඡේදයේ “ 1980
අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දිනයෙන' පසුව ආරම්භ චන යමඕ්‌ තක්‍ක්‌'
සේ රු වර්ෂයක' සඳහා ” යන ඉලක' කම්‌ සහ වචන වෙනුවට
“1980 අප්‍රේ ල්‌ මෲ 4 චන දින හෝ ඉන පසුව එහෙන'
1988 අප්‍රේ ල්‌ මස 14 වන දිනට පෙර ආරම්භ චන යමී
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා” යන ඉලක'කම්‌ සහ වචන
ආදෝ ශ කිරීමෙන' ; සහ

(2) එ' වගන' තියෙ' අගට පහන ඇඟක්‌ චෙන උපව්ශන තිය එකතු
කිරීමෙන' :;--

“ (5) (අ) 1988 අප්‍රේල්‌ මස 1 බන දිනයෙන' හෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ නක'සේෙ රු වර්ෂය
සඳහා තැනැත'තකු යටත' වචන ධන බද්‌්දේ,
සහ .මෛම .

(ආ) ඒ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ඒ තැනැත'නා
' සටන වන ආදායම්‌ බදදේ ..

27 සුද


3958 අංක 8 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනන 19

සමස්තය ඒ නක'සඝේරු වර්ෂය සඳහා ඒ තැනැත'නාගේ
තකසෙ'රු කළ හැකි ආදායමේ සහ මේ පනත යටතෙ” ඝෝ්‌
වෙනත' යමි ප්‍රහසජංනියක්‌ යටතෙ" ආදායණ්‌ බද දෙන
කිදහස්‌ ලාභ සහ ආදායම වණ සහ එ' නිදහස්‌ කිරීම නිසා
නොවේ නම්‌ ඒ නක්සේරු වර්ෂය සඳහා ඒ තැනැන/තාගේ
තක්‌'සේ රූ කළ හැකි - ආදායමට ආගණනය කිරීමේ දී
ගණ්‍යැ2්‌ ගන ලැබිය යුතු (මේ පනත යටතෙ” ආදායමි
බද'දෙන්‌' නිදහඟ්‌' නිවාස ස්ථානයක ශුද්ධ වාර්ෂික චපිනෘ
කම සහ යම්‌ සහනාධාරයක්‌ නොවන) යම්‌ ලාභ්වල සහ
ආදායමේ සමසංනයෙන' සියයට පනහක' ඉක්‌ මවන අබසං
ථාවක, එ නක සෙ රු වර්ෂය සඳහා ඔහු යටත/ වන ධන

බද්දට ලිත්පක්‌ ෂව ඒ' අතිරික්තය හිලව්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය.”

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ 89 ඛන වශන්නතියෙ' “55 මන විගණ'
තියෙ' (1) වන උපමගනතිඥේ (ඉ) ඡේ දයසෙ' ” යුන ඉලක්‌ කම්‌
සහ වචන වෙනුවට “58 වන වගණ්තියෙ' (4) වචන උපවගනතියෙ'
(ඉ) ඡෙ'දයෙ' හෝ (ඉඉඉ) ඡේදයේ ” යන ඉලක්‌ කම්‌ සහ වචන
ආදෙ' ශ කිරීමෙන/,

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥජංතියෙ' 92 ච්න වශන්නියෙේ' (93) උපවගණන'තියට
ඉක්‌ බිතිවම පහත දැක්වෙන උපවගශණන' තිය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ ඒ
ව්ශූනතිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

** (2අ) ඉහතින' චූ උපවගන තිවල කාරය සඳහා කොමසාරිස'
ජනරාල්වරයා විසින' නිශ්චය කොට දක්‌ වනු ලබන
ආකෘතිය අනුව නොව නා වූ සහ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු
ලෙස..එසෙං දක්වනු ලබන නොරතුරු ඇතුළත්‌ නො
මන්නා වූ ආදායම්‌ හෘ ධනය පිළිබඳව වාර්තාවක” ඉදිරිපත'
කරණ සෑම තනැනැත'නකුම, මේ පනතනෙ' කාඊය සඳහා තම
ආදායම හෝ ඹඞනය පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ නොකළ
තනැනැත'තකු ලෙස සලකනු ලැබුය යුතු ය. ”. “-.

22. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 1145 මන වගන්තියේ (5) වචන උප
වශක් තිය පහත දැක්වෙන පරිදි සංශෝධනය කිරීමෙන' ඒ වශනං
තිස මෙයින' සංශෝඞඛනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) ඒ උපවගන්නියෙ* (අ) ඡේ'දයෙහි “ කිසිම තකසෙ රුවක

॥ කරනු නොලැබිය යුතු ය. තවද” යන වචන වෙනුවට
“ කිසිම තක'සෙ'රුවක' කරනු නොලැබිය යුතුය ; ” යන
වචන ආදේ ශ කිරීමෙන්‌ ;

(8) ඒ උපවගන තියේ (ආ) ඡෙ දයෙශි “ කිසිමං නක්සෙරුවක'

කරනු නොලැබිය යුකු ය. ” ඝන චමචන වෙනුවට “ කිසිම

_ තුක'සෙ'රුවක' කරනු නොලැබිය යුතුය, නුවද, 7” යන ම්චන
ආදෙ'ශ කිරීමෙන' ; සහ

ප්‍රධාන
පුද්‌ නිඥේ
89 වන
වගන නිය

සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඝුජ තියේ
92 වන
වගන' නිය
සංශෝධනය
කිරිම,

. ප්‍රධාන

පුඥුජ' ත්ගේ
315 ඛන
ව්ගන”තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රඤඡ තියේ
218 වන
වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඤඡප තියේ
3439 වන
චගුන/ නිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥ තියේ.
321 වන
වගන' තිය
සංශෝධනය

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියේ
422 වන
වචබගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිඳඟේ'
369 වන
චගන'”නිය
සංශෝධනය
කිරීම,

20 1988 අංක 8 දරන දෙ'ශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) ෂනන

(8) ඒ උපවගන' තියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිච්‌ ම පහත දැක්‌
වෙන ඡෙේ දය ඇතුළත්‌ කිරීමේන''-----

111

(ඈ) 68 චන වගන නිඟේ' විධිවිධානවලට යටත' ව්‌ 1988
අප්‍රේල්‌ මාසඟයෙ' 14 වන දිනයෙන්‌ හෝ ඉන්‌" පසුව
ආරම්භ වහ යම්‌ තක'සේ රු ටර්ෂයක්‌ ඉකුන'
වීමෙන්‌ පසුව එළඹෙන ඊළඟ නොවැම්බර්‌ මාසයේ
90 වන දිනට පසුව, එහගහෙත' ළඟට එළඹෙන

॥ වර්ෂයේ මාර්තු මාසයෙ' 34 වන දින හෝ ඉන්‌ පෙර,

අච්ස ථාවේ වින පරිදි, නමාගෙේ' ආදායම්‌ හෝ ධනය

පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ එකී තක[/සේ රු වර්ෂය සඳහා
ඉදිරිපත්‌ කර ඇති යම්‌ තැනැත/නකු, එකී
නක්සෙ'රු වර්ෂය සඳහා මේපනත යටතෙ” ගෙවිය
යතු, අවස්‌ ථාවෝඩිත පරිදි, ආදායම්‌ බද්ද හෝ ධන
බද' ද සම්බන'ධයෙන'/, එකී වාඊතාව කරන ලද
නුකසෙ රූ වර්ෂයෙ' අවසානයේ සිට. වර්ෂ පහක'
ඉකුත' වීමෙන' පසුව, කිසිම්‌ නක සෙ රුචක කරනු
නොලැබිය යුතු ය. 7,

28. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ඡ  තිඟේ 1418 වචන වගන තිඟේ “ ලේකම්වරයකු ”
යන චච්නය ඒ වගන්තියෙහි යෙදෙන කච්ර හෝ විටෙක ඒ වේනුචට්‌
“ ලේකම්වරයකු " 'යන චචනය වෲණකරණ ප්‍රභෙෝ දයන්ට යටත[/ ව
ආදේ ශ කිරීමෙන්‌ ඒ චව්ගන්‌ තිය. මෙයික්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

24 ප්‍රධාන ප්‍රඥූප්නියේ 410 වනු වගන තියේ (8) වචන උප
වගණන'තියෙ' (ඇ) ඡේ දයෙහි “ ලේකම්වරයා ” යන ව්ච්නය වේනුවට
*“ ලේකම්වරයා ” යන වචනය ආදෙ' ශ කිරීමෙන' ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

25. ප්‍රධාන ප්‍රශූප්තිඝේ 124 වන වගන්තියේ (1) වචන උප
වගණන' නියේ “ ලේකම්චරයෘ ” යත චචණනය වෙකුව්ට්‌ “ ලල්කම්වර්යා ”
යන වචනය ඈංදේශ කිරීමෙන' ඒ වගන්තිය මෙයින”' සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

260. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 422 වචන වගන්තියේ (4) වචන උප
වගන'නියේ “ ලේකම්වරයා ” යන ච්චනය වෙනුවට “ ලේකම්වරයා ”
යන වචනය ඇදේ'ශූ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මේයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

27. ප්‍රධාන ප්‍රඟඥාප්නියේ 1668 වුන වගන්තියේ “ විධායක
කිලධූරයා ” ය නෙහි අර්ථකථනයේ ' “ ඌඇපියල්‌ එක්‌' දහස්‌
පන සියයකට ” යන වචන වෙනුවට “ රුපියල්‌ පන්දහසකට ”
යන වචන ආදේ'ශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන'නිය මෙයින' සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.


1988 අංක 8 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංගශෞඛන) පෂනතත 51

28, ප්‍රධාන ප්‍රඥුජංතියේ පළමුවන උපලෙ ඛනය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~ .

(1) ඒ උපලේඛනයේ 11 ඇ කොටසෙහි “1086 අප්‍රේල්‌ මස 4
වචන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ චන යම්‌ තක'සේ රු
වර්ෂයක්‌ සඳහා 7” යන ඉලක'/ කම්‌ සශ චචන වේනුවටු
“1980 අප්‍රේල' මස 1 චන දිනයෙන' ආරම්භ වචන
තක්‌ සේ රු වර්ෂය සඳහා සහ ඒ තනක්සෙරු වර්ෂය
ඉක' බිනිවමම එළඹේන තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ” යුන
ඉලක කම්‌ සහ වචන ආඈදේ' ශු කිරීමෙන්‌ ;

_(9) ඒ උපලේ ඛනයේ 11ඇ බන කොටසට ඉක්‌ බිනිවී්ම පහත
දැක'වෙන කොටස ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ :---
'11 ඈ වචන කොටෲ

1988 අප්‍රෝේ ල' මස 1 වන දිනයෙක්‌ හෝ ඉන' පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක' සඳහා ආදායම්‌ බදු
අනුප්‍රමාණ පහත දැක වෙන පරිදි විය යූතු ය :-~~

බදු අයකළ හැකි ආදෘයමෙහි පළමුවන රු, 54,000

සම්බන'  ධයෙන' සියයට ... .-. 40
බදු අයකළ, හැකි ආදායමෙහි ඊළඟ රැ, 24,000

සම්බන්‌ ධයෙන' සියයට | -. 20
බදු අයකළ, හැකි ආදායමෙහි ඊළඟ රු. 54,00)

සම්බන්‌ ධයෙන' සියයට -- 80
ඉතිරි බදු අයකළ හැකි ආදායම සම්බන' ධයෙන'

සියයට ය සි 40'

29. (අ) මේ පනතෙ' 15(8) චනු වශනනියෙන්‌ සහ 15(4) වචන
වගන තයෙන* ප්‍රධාන ප්‍රඤඬජ'තියව කරන ලද සංශෝඛඞන 14986
නොවැම්බර්‌ මස 12 වන දින සිට බලාත/මක වූ ලෙස සියලු කාරය
සඳහා ඝලකනු ලැබිය යුතු ස.

(ආ) මේ පනනතෙ' 10(2) වචන වශගන''තියෙන/, 10(8) වචන වශන්නි
තියෙන, 40(4) (අ) ඛන චම්ගන'නියෙන', 44 වන වගනතියෙන/,
14(2) (උ) (110) වන වශගන'තියෙන' සහ 590 වන වමගශගන'තියෙන්‌'
ප්‍රධාන ප්‍රඥප තනියට කරන ලද සංශෝධන 14987 අප්‍රේල්‌ මස ! චන
දින සිට බලාන මක වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(ඇ) මේ පනතෙ' 8 වචන වගන්නියෙන' සඝ 19(/5) වචන චගන්ති
යෙන්‌' ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ'තියට කරන ලද සංශෝධන 14987 නොවැම්බර්‌
, මස 17 වචන දින ඞඝිට බලාත'මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඝප නිසේ
පළමුවන
උපලේ ඛනඝ
සංශෝධනය
කිරීම,

අනීතයට
බ්ලපෑ ම්‌,


_,(.....  . ෴෴෴෴෴෴෴෴ආගද.ගඕග෴  ෴ ක... .ක්‍ක්‍~ ක ~

සාර්ලිමේන්‌තුවේ පනත” කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනත බල වාර්ෂික දාඝක මීළ (දේශීය ) දැ. 150 කි.

(විදේශිය) රු, 200 කි, කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාරයාංශයේ අධිකාරි චෙන සෑම චථ්ිෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිහාට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක වර්ෂය සඳහා එවා
ලබාගත හැකිය.

96:25...
