ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

_ පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 8 දරන රජයේ නිවාස
(සක්තකය ආපසු ලබා ගැනීමේ)
(සංශෝධන) පනත

[සඝතනිකය සටහක්‌ කළේ 1981 පෙබරවාරි මෲ 27 වන දින]

ඈආණ' ඞුවේ නියමය ෂරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1981 මෘජිතු මෲ 00 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතෘකත්‍රික සමාජමාදී සනරෂඝ්යේ ගැසට්‌
ෂතුණසෙ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ ඝළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්ඟේ මුද්‍රණ දෙපෘර්නමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි

කොළඹ්‌ රපජ්ගඩේ' ප්‍රකාශූන කාර්ගාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැක
මිළ : ශන 900 යි තැපැල්‌' ගෘ නුව; ශත 50 ස


1981 අංක 8 දරණ රජයේ කිවාඝස (27 නකය ආපසු ලබා ගැනීමේ)
(සංශෝඛණන) මනගනා

| සහනිකය ඝටහණඟ කළෙ 1981 පෙබරවාරි මස 2? වුන දින]
එල්‌, ඞී.~~ඕ, 84/80,

1909 අංක 7 දරන රජයෙ කක්‍කිවාස (සග තකුය ආපසු ලබා ගැනීමේ)
වනත ඝංශොධනය කිරීම සඳහා මූ පනතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතා2/ ත්‍රික ඝමාජවාදී ජ්නරජයේ පාර්ලිමේන්‌ නුව
විසින්‌ මෙසේ පනචකනු ලැබේ :-_~

1. මේ පනත 1681 අංක 8 දරන රජ්ගේ නිවාස (සනංතකය
ආපසු ලබා ගැනීමේ) (සංශෝධන) පනත යකුමවේෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

2, (මෙගි මින්‌ මතූ ' ප්‍රධාන ප්‍රඤඥප' තිය ” යණකුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන ) 1969 අංක ? දරන .රජ්යේ නිවාස (ඝන නකය ආපසු
ලබා ගැනීමේ) පනනෙ' දීර්4 කාමයෙහි * ආණ්‌ ඞුව විසික්‌ හෝ වෙනු
වෙන' ” යහ යෙදුම චෙකුවට “ආණ්ඩුව හෝ රාජ්‍ය සංඥ ථාවක'
විසින්‌ හෝ චෙනුවෙන/ ” යන යෙදුම ආදේශ කිරීමෙන්‌ එය
මේෙසිහග සංශෝධනය කුරණු ලැබේ,

8. ප්‍රධාන ;,ප්‍රඥප තියෙහි 5 වන වගන' තිය මෙයික්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ' වෙනුවට පහත දෑක්‌ වෙන වගන'තිය ආදෙ'ශ කරනු
ලැබේ :~~

*“* අස්‌ කිරීමේ 5. යම්‌ අවස ථංචක යම්‌ අඝ කිරීමේ නකිචේදණ
න න්නර ගැනීම යක්‌ ඉවත්‌ කර ගැනීම හෝ නමා සුදුසුයයි සලකනු
හෝ අත්ගිටුවීම. ලබන කාලයකට එය ක්‍රියාන්‌ මක වීම අන හිටුවීම

හෝ නියම බලධරයා විසින කළ හැකි ය. ”,

4& ප්‍රධාන ප්‍රඥප නියෙහි 9 වන වශණ්‌ නිය පහන දෘක්වේෙන පරිදි
මෙයිහ්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(අ) “ නියම්‌ බලධරයා ” යන'නෙහි අර්ථකථනය වෙනුවට පහන
දූක්වෙන අර්ථකථනය ආදෙෝ' ශු කිරීමෙන්‌ ;-_-~-

' : ගියම බලධරයා ” යන නණෙන්‌-~~--

(අ) රජයේ නිවාස සම්බනධයෙන්‌ බන විට රාජ්‍ය
පරිපාලන විෂඝය භාර අමාතාවරයාගෙ අමාත්‍යාං
ශුයේ ලේ කම්වරයා හෝ ඒ ලෛ කම්වරයා විසින්‌
මේ පනතේ කාර්ය සඳහා ණියම බලධරයකු වශ
යෙන්‌ බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ රජයේ නිලධරයකු
අදහස්‌ වේ;

(ආ) රාජා ඝසංස්ථංවකට අයත/ ණිවාසඝ සම්බන' ධයෙන්‌
මීන විට-~~~

(1) ඒ රාජ්‍ය සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා හෝ ඒ
සභාපනිවචරයා විසින්‌ මේ පනනෙ' කාථඊය
සඳහා නියම බලධරයකු වශුයෙන/ බලය
දෙනු ලැබූ යමී භිලධරයකු ; හෝ

5.-_-ඒ 52708-~-11,000 (80/11)

ලුගුඹු නාමය,

1969 අංක ?
දරන පනතේ
දීර්ඝ නාමය
සංෂශෝඞිනය
කිරීම,

ප්‍රධාන

ප්‍රශප' නියේ

5්‌ ඛන වගන්නීය
ප්‍රතියෝපජ්නය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥද' තියෙ.

වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම,


2

1951 අංක 8 දරන රජයෙ ණිවාස (සඝන'ංතකය පසු
ලබා ගැනීමේ) (සංශෝධන) පනන

(11) ඒ රාජ්‍ය සංස්ථාවේ සභාපතිවරයකු නොමැනි
අවස ථාවක ඒ රාජ්‍ය සංඝ ථාව භාර
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකමි
වීර්යා හෝ ඒ ලේ කමවරයා මිසින්‌ මේ
පනතෙ' කාරය සඳහා නියම බලධරයකු
වශයෙන බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ නිලධරයකු
හෝ

අදහස මේ; ';

(ආ) “ රජයේ ක්‍නීවාසය ” යන'ංනෙශි අර්ථකථනය චෙනුවට පහන
දැක්වෙන අර්ථකථනය ආදෙ ශ කිරීමෙන්‌ :-_-

*** රජඟෝ ණිවාසය ” යුණහ'නෙකන්‌ යම්‌ තැනැත' තකුට
ඈආණ්‌ ඞුව හෝ යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ විසික්‌ හෝ
වෙනුවෙන සපයනු ලැබූ වාසස්‌ ථානයක'/ චශයෙන්‌
පාවිච්චිය සඳහා යොදා ගනු ලබන යම්‌ ගොඞ
නෑැගිල්‌ ලක්‌ හෝ කෘමරයක' හෝ වෙනත'/ ඉඞකඞක්‌
අදහස වන අතර, ඒ ගොඞබනැගිල්‌ ල හෝ කාමරය
හෝ වෙනත' ඉඞකඞ පිහිටා ඇනි යම්‌ ඉඞබමක්‌ හෝ
පරිශ්‍රයක ද ඊට ඇතුළත වේ. එහෙත' ඵානික නිවාස
කොමස.ටඊස වරයා විසින්‌ සපයනු ලැබූ හා ජානික
නිවාස පතතේ "%' වචන කොටස අදෘළ මන්නා වූ
යම්‌ නිවාසයක්‌ ඊට ඇතුළත්‌ නොමේ; ' ; නව ද

ඈ) “ පදිංචිකරු ” යන'නෙහි අර්ථකථනයට ඉක' බිනිව ම පහන
දූක්චේෙන අර්ථකථනය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන' :---

**' රාජ්‍ය සංස්ථාව ” යන නෙන්‌ සමාගම්‌ ආඝුපනත යටතේ
හැර වෙනන්‌ යම්කිසි ලිඛිත චීතියකින්‌ හෝ ලිඛිත
නීතියක යටතෙ/ හෝ පිහිටුවන ලද්දා වූ හෝ පිහිටු
චනකු ලබන්නා වූ ද ආණ් ඞුව විසින්‌ ප්‍රදූනයක/ හෝ
ණුයක' වශයෙක්‌ නැතහොත/ වෙනත' ආකාරයකින්‌
මුඵ අරමුදල හෝ මුළු ප්‍රාග්ධත්‍ය නැතහොන'
අරමුදලෙන්‌ කොටසක්‌ හෝ ප්‍රාග්ධගයෙකන්‌
කොටසක්‌ හෝ ඝපයනු ලබන නා වූ ද, සංස්ථාවක්‌,
මණ්ඞලයක්‌ හෝ වෙනත්‌ ආයතනයක්‌ අදහස්‌
වේ.',


අ ෴෴෴෴෴සාන෴෴෴හ෴හගහායාභභභාාභකාභභභකභකකභාා෴෴෴෴෴සයයිිම්්‌ මූ

පෘථිලිමේන්තුවේ පනත/ කෙටුම්පත්‌වල සග නීතිවල වාර්ෂික දෑයක ඕළ (දේශ්ය) රූ, 80 කි,

රු 40 කී, කොළඹ 1. තැ. පෙ, අංක 500, රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංයේ අධිකාරී චෙත හැම වර්ෂයකම

දෙසම්බර්‌ මස 15 චැනි දිනට හෙර දෘයක මුදල්‌ ඉගවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක/ වර්ෂය සඳහා ඒවෘ

අඹාගත හැකිය, මුදල්‌ ගෙවූ දිනට්‌ කලින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද පනත' කෙටුම්පත සහ නීති නොසැපයීමේ
කොන' දේ සිය මත ප්‍රමාද දෘයක මුදල්‌ භාරගකු ලැපේ.

ආ෴෴෴නො
