(අන්තර්ජාල අනුවාදයකි.)

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1999 අංක 8 ඳරන දුම්කොළ බදු පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 1999 අප්‍රේල්‌ මස 09 වැනි දින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1999 අප්‍රේල්‌ මස 09 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳි ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 11.25 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.25


1999 අංක 8 ඳරන දුම්කොළ බඳු පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1999 අප්‍රේල්‌ මස 09 වැනි දින. ]
එල්‌. ඩී. ඕ. 80/96.

ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදිත සගරංට, සුරුටටු., බිඩී, යගරැට ආදේශක
සහ පයිජප දුම්කොළ සඳහා බඳිඳක්‌ පැනවීම පිණිස ඳ, ථ්ට
සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම
පිණිස ඳ වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :--

1. මේ පනත 1999 අංක 08 දරන දුම්කොළ බදු පනත යනුවෙන්‌
හළඳුන්වනු ලැබේ.

2. (1) ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කරනු ලබන සෑම සිගරැට්ටුවක්‌ ම,
සුරුට්ටුවක්‌ ම, බීඩියක්ම, සිගරැට්‌ ආදේශකයක්‌ ම සඳහා සහ සෑම පයිප්ප
දුම්කොළ කිලෝග්‍රැමයක්‌ ම සඳහා ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන ඒ ඒ අනුප්‍රමාණ
අනුව වූ (මෙහි මින්‌ මතු “දුම්කොළ බද්ද” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) බද්දක්‌ පනවා අය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
පනවනු ලබන දුම්කොළ බදු අනුප්‍රමාණය හෙ අනුප්‍රමාණ,
ඒ භාණ්ඩයේ පන්තිය හෝ විස්තරය අනුව නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි
අතර, ඒ අනුව, ඒ භාණ්ඩයේ විවිධ පන්තිවලට හෝ විස්තරවලට අනුව
වෙනස්‌ වූ දුම්කොළ බදු අනුප්‍රමාණ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) පිළිවෙලින්‌, සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක සහ
පයිප්ප දුම්කොළ හෝ ඒවායේ යම්‌ පන්තියකට හෝ විස්තරයකට අයත්‌
භාණ්ඩ සඳහා අය කරනු ලැබිය යුතු දුම්කොළ බද්ද, මුදල්‌ විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌,
කලින්‌ කල වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (1) චන උපවගන්තිය හෝ (58) වන උපවගන්තිය හෝ යටනේ
කරනු ලැබූ සෑම නියමයක්ම, එය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරන ලද දින සිට
හෝ ඒ නියමයෙහි සඳහන්‌ යම්‌ පසු දිනයක සිට බලාත්මක විය යුතු
අතර, ඒ නියමය අනුමත කිරීම සඳහා හැකි තාක්‌ පහසු ඉක්මණින්‌ එය
පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

11 - 022545

ලුහුඬු නාමය.

දුම්කොළ බද්ද
පැනවීම.


සිගරැට්‌, සුරුටිටු,
බීඩි, සිගරැට්‌
ආදේශක හෝ
පයිප්ප දුම්කොළ,
නිෂ්පාදකයන්‌
විසින්‌ බද්ද ගෙවිය
යුතු බව.

2 1999 අංක 8 ඳරන දුම්කොළ බඳු පනත

(5) (1) චන උපවගන්තිය හෝ (8) වන උපවගන්තිය හෝ යටතේ
වූ යම්‌ නියමයක්‌ අනුමත කිරීම පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු
ලැබූ අවස්ථාවක දී එසේ අනුමතය ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද දින සිට, ඒ
නියමය පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු ය. එහෙත්‌ ඒ
යටතේ එවකට සිදු කර තිබුණු යම්‌ දෙයක වලංගු භාවයට ඉන්‌ හානියක්‌
සිදු නොවිය යුතු ය. ඒ නියමය අනුමත කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද්දේ
යයි සළකනු ලබන දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළකරනු
ලැබිය යුතු ය.

(6) යම්‌ කර්මාන්ත ශාලාවකින්‌ ඉවතට ගෙන යනු ලබන සිගරට්‌,
සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක සහ පයිප්ප දුම්කොළ, ඒ කර්මාන්ත
ශාලාවේ නිෂ්පාදනය කරන ලද සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක
සහ පයිප්ප දුම්කොළ වන ලෙස, මේ පනතේ කාර්යය සඳහා, සළකනු
ලැබිය යුතු ය.

8. (1) සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක හෝ පයිපජප
දුම්කොළ නිෂ්පාදකයකු වශයෙන්‌ ව්‍යාපාරය කර ගෙන යන එක්‌ එක්‌
තැනැත්තා විසින්‌ දුම්කොළ බද්ද ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. ඒ කර්මාන්ත
ශාලාවේ නිෂ්පාදනය කරනු ලබන්නා වූ සහ ඒ කර්මාන්ත ශාලාවෙන්‌
ඉවතට ගෙන යන්නා වූ සිගරට්‌, සුරුට්ටු, බීඩී සහ සිගරැට්‌ අදේශක
සංඛ්‍යාවට සහ පයිපජප දුම්කොළ කිලෝග්‍රෑම්‌ ප්‍රමාණයට අනුකූලව බදු
ප්‍රමාණය නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු අතර, එවැනි කර්මාන්ත ශාලාවකින්‌
යම්‌ සතියකදී ඉවතට ගෙන යනු ලබන මුළු සිගරැට්‌, සුරුට්ටු,බීඩි සහ
සිගරැට්‌, අදේශක සංඛ්‍යාව සහ පයිප්ප දුම්කොළ කිලෝග්‍රෑම්‌ ප්‍රමාණය
මත ගෙවිය යුතු බදු මුදලේ ප්‍රමාණය, මේ පනතින්‌ විධිවිධාන සලස්වා
ඇති පරිදි, ඊළහ සතියේ අවසානයට පෙර ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව, යම්‌ තැනැත්තකු
විසන,යම්‌ කර්මාන්ත ශාලාවක නිෂ්පාදනය කරනු ලබන
සිගරැට්‌,සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක හෝ පයිජප දුම්කොළ
සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු දුම්කොළ බද්ද මේ පනතේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව යථා පරිදි ගෙවනු ලැබුවහොත්‌ සහ ගෙවනු
ලබන තෙක, ඒ කර්මාන්ත ශාලාවෙන්‌ සිගරැට්‌,සුරුට්ටු, බිඩි, සිගරැට්‌
ආදේශක හෝ පයිප්ප දුම්කොළ කිසිවක්‌ පිටතට ගෙන යාමට සැලැස්වීම
හෝ ඉඩ දීම ඒ තැනැත්තා විසින්‌ නොකළ යුතු ය.

(8) යම්‌ දුම්කොළ ප්‍රමාණයක්‌ යම්‌ කර්මාන්ත ශාලාවක්‌
වෙත ගෙන ගොස්‌ භාර දුන්‌ විටක හෝ සිගරට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි,
සිගරැට්‌ අදේශක හෙ පයිපජ'ප දුම්කොළ යම්‌ ප්‍රමාණයක
යම්‌ කර්මාන්ත ශාලාවකින්‌ ඉවත ගෙනයාමට ඇතිවිටක


1999 අංක 8 ඳරන දුම්කොළ බඳු පනත 3

අවස්ථාවොෝචිත පරිදි එසේ ගෙනවුත්‌ භාර දෙන ලද දුම්කොළ ප්‍රමාණය
හෝ එසේ ඉවත ගෙන යාමට යොජිත සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි හෝ සිගරැට්‌
ආදේශක හෝ පයිජප දුම්කොළ ප්‍රමාණය හෝ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කොට
තමා විසින්‌ අත්සන්‌ කරන ලද ප්‍රකාශයක්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එසේ
ඒ දුම්කොළ ප්‍රමාණය ගෙනවුත්‌ භාර දෙන ලද වේලාවෙන්‌ පසු පැය
හතලිස්‌ අටක්‌ තුළ දී සහ එසේ එකී භාණ්ඩ ඉවත ගෙන යාමට පැය
හතලිස්‌ අටකට කලින්‌, සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත හෝ
තත්කාර්යය සඳහා සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලැබූ යම්‌ නිලධරයකුට හෝ සැපයීම, ඒ කර්මාන්ත ශාලාව භාරව සිටින
තැනැත්තාගේ යුතුකම වන්නේ ය.

(4) (85) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සෑම ප්‍රකාශයකම සුරාබදු
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අනුමත කරන ලද හෝ සපයන ලද
ආකෘතියක ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

4.(1) මේ පනතේ කාර්යය සඳහා, ලියාපදිංචි වූ නිෂ්පාදකයකු විසින්‌,
තමා නිෂ්පාදනය කළ සහ අපනයනය කිරීමට තමා අදහස්‌ කරන
සිගරැට්‌,සුරුට්ටු,බීඩී, සිගරැට්‌ ආදේශක හෝ පයිප්ප දුම්කොළ ප්‍රමාණය
ද, ඒවා අපනයනය කිරීමට තමා අදහස්‌ කරන රට ද නිශ්චිතව සඳහන්‌
කරමින්‌ ප්‍රකාශයක්‌ සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබූ විටක, ඒ සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ අඅදේශක හෝ
පයිප්ප දුම්කොළ ගබඩා කොට ඇති යම්‌ කර්මාන්ත ශාලාවකින්‌ හෝ
ගබඩාවකින්‌ මේ පනත යටතේ ගෙවිය යුතු දුම්කොළ බද්ද ගෙවීමෙන්‌
තොරව, ඒවා ඉවත්‌ කර ගෙන යාමට සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ ඒ නිෂ්පාදකයාට ඉඩ දිය යුතු ය.

(95) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ප්‍රකාශයක්‌ කරන සෑම
නිෂ්පාදකයකු විසින්‌ ම, ඒ ප්‍රකාශයේ සඳහන්‌ සිගරට්‌, සුරුට්ටු බීඩි,
සිගරැට්‌, ආදේශක හෝ පයිප්ප දුම්කොළ ප්‍රමාණය ඒ ප්‍රකාශයේ සඳහන්‌
රටට අපනයනය කළ බවට, සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සැහීමකට
පත්‌ වන පරිදි සාක්ෂි, ඒ ප්‍රකාශය කොට මාස හයක්‌ තුළ දී ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ නිෂ්පාදකයකු විසින්‌ ඒ
උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද ප්‍රකාශයෙහි සඳහන්‌ සිගරැට්‌,
සුරුට්ටු , බීඩි, සගරැට්‌ ආදේශක හෙ පයපප දුම්කොළ
ප්‍රමාණය ඒ ප්‍රකාශයෙහි සඳහන්‌ රටට අපනයනය කරන ලද බවට
සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සැහීමට පත්වන පරිදි සාක්ෂි ඉදිරිපත්‌

සිගරට්‌. සුරුට්ටු, බීඩී,
සිගරැට්‌ ආදේශක
හෝ පයිප්ප දුම්කොළ
අපනයනය කිරීමට
අදහස්‌ කරන
නිෂ්පාදකයකු විසින්‌,
සුරාබදු කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත
ප්‍රකාශයක්‌ කළ යුතු
බව.



නිෂ්පාදකයන්‌
ලියාපදිංචි කිරීම.

4 1999 අංක 8 ඳරන දුම්කොළ බඳු පනත

කිරීමට අපොහොසත්‌ වුවහොත්‌ ඒ සිගරට්‌ , සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌
ආදේශක හෝ පයිප්ප දුම්කොළ ප්‍රමාණය විෂයයෙහි ගෙවිය යුතු
දුම්කොළ බද්ද, ඒ සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි. සිගරැට්‌ අඋදේශක හෝ පයිප්ප
දුම්කොළ ප්‍රමාණය ගබඩා කොට තිබුණු යම්‌ කර්මාන්ත ශාලාවකින්‌
හෝ ගබඩාවකින්‌ හෝ ඉවත්‌ කර ගෙන ගිය දින සිට ඒ බද්ද ගෙවිය යුතු
වන දිනය දක්වා කාලයට ඒ බද්ද වර්ෂයකට සියයට දහය බැගින්‌ වූ
පොළියක්‌ ද සමග ගෙවන ලෙස, ඒ නිෂ්පාදකයාට නියම කරනු ලැබිය
යුතුය.

5. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්‌
පසුව, යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනතේ කාර්යය සඳහා නිෂ්පාදකයකු ලෙස
සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ලියාපදිංචි කර ඇත්නම්‌ මිස,
සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක හෝ පයිජප දුම්කොළ
නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා දුම්කොළ කිසිවක්‌ ඒ තැනැත්තා විසින්‌ භාවිතා
නොකළ යුතු ය.

(2) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා නිෂ්පාදකයකු ලෙස ලියාපදිංචි වීම
සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන සෑම ඉල්ලීමක්‌ ම ~

(අ) තත්කාර්යය සඳහා සපයනු ලබන ආකෘතියක, සුරාබදු
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය;

(ආ) සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ අදේශක හෝ පයිප්ප
දුම්කොළ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා දුම්කොළ භාවිතා කිරීම
හෝ යොජිත භාවිතා කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ ආකෘති පත්‍රයේ
දක්වා ඇති සියලු විස්තර ඇතුළත්‌ කරන ලද්දක්‌ විය
යුතු ය.; තව ද,

(ඇ) නියමිත ඉල්ලුම්‌ පත්‍ර ගාස්තුව, ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය සමග ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු ය.

(8) නිශ්චිත දුම්කොළ ප්‍රමාණයක්‌ භාවිතා කොට, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, නිෂ්පාදනය කරනු ලබන හෝ නිෂ්පාදනය කිරීමට ඇස්තමේන්තු
කරනු ලබන සිගරට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ අ'ංදේශක හෝ පයිප්ප
දුම්කොළ ප්‍රමාණය පිළිබඳ විස්තර ඇතුළත්‌ වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන
ලෙස, මේ පනතේ කාර්යය සඳහා නිෂ්පාදකයකු වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි
කර ඇති තැනැත්තකුට සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියම
කරනු ලබන කවර වුවද අවස්ථාවකදී එවැනි වාර්තාවක්‌ ඒ තැනැත්තා
විසින්‌ සැපයිය යුතු අතර, ඒ නිෂ්පාදකයා විසින්‌ නිෂ්පාදනය කරනු
ලබන සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ අඅදේශක හෝ පයිප්ප දුම්කොළ
පන්තිය හෝ ඒවායේ විස්තර හෝ සම්බන්ධයෙන්‌ වෙනම විස්තර ඒ
වාර්තාවෙන්‌ සැපයිය යුතු ය.


1999 අංක 8 ඳරන දුම්කොළ බඳු පනත 5

6. (1) යම්‌ නිෂ්පාදකයකු විසින්‌ මේ පනත යටතේ කලින්‌
කල ගෙවිය යුතූ දුම්කොළ බද්ද සුරාබදු කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාට හෝ ඒ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නම්‌
කරනු ලබන තැනැත්තෙකුට ගෙවිය යුතු අතර, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා හෝ ඒ තැනැත්තා හෝ විසින්‌ ඒ මුදල ඒකාබද්ධ
අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) දුම්කොළ බද්ද ගෙවිය යුතු ආකාරය පිළිබඳ විධිවිධාන 51
වන වගන්නිය යටතේ සාදනු ලැබූ නියෝග මගින්‌ සලස්වනු
ලැබිය හැකි ය.

₹. (1) මේ පනත යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කර ඇත්තේ ද නැතහොත්‌
සිදු කරමින්‌ පවතී ද යන්න නිශ්චය කර දැන ගැනීම සඳහා හෝ
යම්‌ වාහනයක, යාත්‍රාවක, කර්මාන්ත ශාලාවක හෝ පරිශ්‍රයක
දුම්කොළ, සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක හෝ පයිප්ප
දුම්කොළ කොපමණ ප්‍රමාණයක්‌ තිබේ ද යන්න නිශ්චය කර දැන
ගැනීම සඳහා හෝ ඒවා සම්බන්ධයෙන්‌ දුම්කොළ බද්ද, සුරාබදු
( විශේෂ විධිවිධාන ) බදු, නීරු බදු හෝ වෙනත්‌ යම්‌ බද්දක්‌ ගෙවා නිබේ
ද හෝ ගෙවනු ලැබිය යුතු ද යන්න නිශ්චය කර දැන ගැනීම සඳහා හෝ
මේ පනත යටතේ සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත සපයා ඇති
යම්‌ වාර්තාවක හෝ ප්‍රකාශයක සත්‍යතාව සනාථ කර ගැනීම
සඳහා හො, අවස්ථාවොචිත පරිදි, දුම්කොළ, සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි,
සගරැට්‌ ආදේශක හෙං පයපප දුම්කොළ යනාදියට අදාළ
පොත්‌ හෝ ලේඛන කිසිවක්‌ පරීක්ෂා කිරීම සඳහා, සුරාබදු කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ හෝ සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවේ පරීක්ෂකවරයකුගේ
නිලයට වඩා පහළ නොවූ නිලයක්‌ දරන නිලධරයකු විසින්‌ හෝ තීරුබදු
ගෙවා ඇද්ද නැතහොත්‌ ගෙවීමට ඇද්ද යන්න නිශ්චය කොට දැන ගැනීම
සඳහා රේගු දෙපාර්තමේන්තුවේ අධිකාරිවරයකුගේ නිලයට වඩා පහළ
නොවූ නිලයක්‌ දරන නිලධරයකු විසින්‌ හෝ උප පොලිස්‌
පරීක්ෂකවරයකුගේ නිලයට වඩා පහළ නොවු නිලයක්‌ දරන
පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌, ~

(අ) දුම්කොළ, සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ අදේශක
හෝ පයිපජප දුම්කොළ කිසිවක්‌ ප්‍රවාහනය කරන හෝ
ප්‍රවාහනය කරනනෙ යයි සැක කරනු ලබන යම්‌
වාහනයක්‌ හෝ යාත්‍රාවක්‌ නවතා ඒ තුළට ඇතුළු විය
හැකිය ;

දුම්කොළ බද්ද
සුරාබදු
කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත
ගෙවිය යුතු බව.

පරීක්ෂා කිරීමේ බලය.


ආනයනය කළ
දුම්කොළ සහ
දුම්කොළ
නිෂ්පාදන.

තරාදි පඩි සහ
කිරුම්‌ උපකරණ
කර්මාන්තශාලාවල
තිබිය යුතු බව.

6 1999 අංක 8 ඳරන දුම්කොළ බඳු පනත

(ආ) දුම්කොළ, සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක හෝ
පයිප්ප දුම්කොළ කිසිවක්‌ තබා ඇති හෝ ගබඩා කර ඇති
හෝ තබා ඇති බවට හෝ ගබඩා කොට ඇති බවට සැක
කරනු ලබන යම්‌ කර්මාන්ත ශාලාවකට හෝ පරිශ්‍රයකට
කවර වුවද සාධාරණ වේලාවක දී ඇතුළු වී එය පරීක්ෂා
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(95) (1) වන උපවගන්තියෙහි සඳහන්‌ යම්‌ නිලධරයකු එකී
උපවගන්නිය යටතේ වූ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී ඔහුට
විරෝධයපාන හෝ අවහිර කරන සැම තැනැත්තකු ම මේ පනත යටතේ
වරදකට වරදකරු වන්නේ ය.

ඡි. (1) දුම්කොළ, සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක හෝ
පයිප්ප දුම්කොළ යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කිරීමට අදාළ
පිවිසුම්‌ බිල්පත්‍රයේ අනුපිටපත තමා සන්තකයේ ඇත්නම්‌ මිස, මේ පනතේ
කාර්යය සඳහා නිෂ්පාදකයකු වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි වී ඇති තැනැත්තකු
විසින්‌, ආනයනය කළ දුම්කොළ, සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක
හෝ පයිප්ප දුම්කොළ කිසිදු ප්‍රමාණයක්‌ තම කර්මාන්ත ශාලාවේ තබා
නොගත යුතු ය.

(2) මේ පනතේ කාර්යය සඳහා නිෂ්පාදකයකු වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි වී
ඇති යම්‌ තැනැතතකුගෙන, සුරාබදු දෙපාර්තමේනතු වේ
පරීක්ෂකවරයකුගේ නිලයට වඩා පහළ නොවූ නිලයක්‌ දරන නිලධරයකු
විසින්‌ හෝ උප පොලිස්‌ පරීක්ෂකවරයකුගේ නිලයට වඩා පහළ නොවූ
නිලයක්‌ දරන පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ හෝ ඉල්ලා සිටි විටක,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, තම කර්මාන්ත ශාලාවේ තබා තිබෙන ආනයනය
කළ දුම්කොළ, සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක හෝ පයිප්ප
දුම්කොළවලට අදාළ පිවිසුම්‌ බිල්පත්‍රයේ අනුපිටපත ඒ නිලධරයා
විසින්‌ පරීක්ෂා කර බලනු සඳහා ඔහු වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

9. මේ පනතේ කාර්යය සඳහා නිෂ්පාදකයකු වශයෙන්‌ ලියා
පදිංචි වී ඇති සෑම තැනැත්තකු විසින්‌ ම, දුම්කොළ ප්‍රමාණයන්‌
කරා බැලීමේ කාර්යය සඳහා කිරුම්‌ හා මිණුම්වලට අදාළ
තත්කාලයේ බලපවත්නා යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ ස්ථාපනය කරන ලද
ප්‍රමිනිවලට අනුකූල තරාදි පඩි සහ මිණුම්‌ උපකරණ ඒ නීතියේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව මුද්‍රා තැබීමට සලස්වා තම කර්මාන්ත
ශාලාවේ තබා ගත යුතු අතර, සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තූවේ
පරීක්ෂකවරයකුගේ නිලයට වඩා පහළ නොවූ නිලයක්‌ දරන
නිලධරයකු විසින්‌ හෝ උප පොලිස්‌ පරීක්ෂකවරකුගේ නිලයට


1999 අංක 8 ඳරන දුම්කොළ බඳු පනත 7

වඩා පහළ නොවූ නිලයක්‌ දරන පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ හෝ ඉල්ලා
සිටි විටක, තම කර්මානංත ශාලාවේ ඇති දුම්කොළ යම්‌
ප්‍රමාණයක්‌ කිරා පෙන්වීම හෝ කිරා පෙන්වීමට සැලැස්වීම හෝ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

10. (1) සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා නොවන සුරාබදු
දෙපාර්තමේන්තුවේ යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ
හෝ ඒ විධිවිධාන යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ යටතේ හෝ
කරනු ලැබූ යම්‌ නීරණයකින්‌ අතෘප්තියට පත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌,
තමා වෙත ඒ නීරණය දැනුම්‌ දෙනු ලැබීමෙන්‌ පසු දින තිහක්‌ තුළ දී ඒ
නීරණයට විරුද්ධව අභියාචනයක්‌ සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ හෝ ඒ විධිවිධාන යටතේ සාදන
ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ යටතේ හෝ සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ ගනු ලැබූ යම්‌ නතීරණයකින්‌ අතෘප්තියට පත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌, තමා වෙත ඒ තීරණය දැනුම්‌ දෙනු ලැබීමෙන්‌ පසු දින තිහක්‌ තුළ
දී, ඒ නීරණයට විරුද්ධව අභියාචනයක මුදල්‌ විෂයය භාර
අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(8) මේ වගන්තිය යටතේ වූ සැම අභියාචනයකම ලිඛිතව විය යුතු
අතර, ඒ අභියාචනයට හේතු වූ කරුණු එහි සඳහන්‌ කර තිබිය
යුතු ය.

(4) (1) වන උපවගන්නිය යටතෙ සුරාබදු කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යම්‌ අභියාචනයක්‌ තීරණය
කරීමට පෙර, අභියාචක විසන' ම හෙ ඔහුගේ බලයලතන'
නියොජිතයා විසින්‌ හෝ කරුණු ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අවස්ථාවක්‌
සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අභියාචකට දෙනු
ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ හෝ (59) වන උපවගන්තිය යටතේ
හෝ, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
හෝ අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වෙත හෙ
අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර ඇත්තේ යම්‌ තීරණයකට විරුද්ධව ද ඒ
නීරණය ස්ථීර කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම හෝ නිෂ්ප්‍රභ කිරීම සුරාබදු කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ හෝ අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා
හෝ විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

අභියාචන.


අයථා ලෙස
ආනයනය
කරන ලද
සිගරැට්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
කටයුතු කිරීම
වරදක්‌ බව.

නීනි විරෝධි ලෙස
නිෂ්පාදනය කළ
හෝ ආනයනය කළ
දුම්කොළ
නිෂ්පාදන
සම්බන්ධයෙන්‌
කටයුතු කිරීම
වරදක්‌ බව.

පාරිභෝගිකයන්‌
ආරකෂා කිරීමේ
පනතේ විධිවිධාන
අනුගමනය
නොකිරීම වරදක්‌
බව.

8 1999 අංක 8 ඳරන දුම්කොළ බඳු පනත

11. ආනයනය කළ විට තීරු බදු හෝ සුරාබදු ගෙවිය යුතු ~

(අ) රේගු ආඥාපනතින්‌ සහ 1989 අංක 18 දරන සුරාබදු
( විශේෂ විධිවිධාන) පනතින්‌ හෝ ඒවා යටතේ හෝ සලස්වා
ඇති විධිවිධාන පරිදි හැර, එකී බදු නොගෙවා ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌
වරායකට හෝ වෙනත්‌ ස්ථානයක නැවෙන්‌ ගොඩබාන ලද හෝ
ගෙන එන ලද හෝ යම්‌ ගුවන්‌ යානයකින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌
ගුවන්‌ තොටුපළක දී ගොඩ බාන ලද ; හෝ

(ආ) වෙනත්‌ විස්තරයක භාණ්ඩ බහාලු කන්ටේනරයක්‌ තුළ සභචා
ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරන ලද ; හෝ

~~

ශ්‍රී ලංකාවට ගෙනවුත්‌ භාර දීමට පෙර හෝ භාර දුන්‌
පසු හෙ) එම සිගරැට්වලට අදාළ පිවිසුම්‌ බිල්‌
පත්‍රයෙහි ඇති සටහනට අනුරූප නොවන බව සොයා දැන
ගත්තා වූ ; හෝ

(ඇ

(ඈ) රේගු දෙපාර්තමේන්තුව හෝ සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවේ
නිලධරයකු රැවටීමට අදහස්‌ කරන ලද බව පෙනී යන
ආකාරයට සභවා තිබුණු හෝ අසුරා තිබුණු

සිගරැට්‌ කිසිවක්‌ ගබඩා කරන, ප්‍රවාහනය කරන, සපයන, සන්තකයේ
තබා ගෙන සිටින, විකුණන හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ඒවා සම්බන්ධයෙන්‌
කටයුතු කරන සෑම තැනැත්තෙක්‌ ම මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු
වන්නේ ය.

12. දුම්කොළ බද්ද හෝ තීරු බද්ද හෝ සුරා බද්ද නොගෙවා සිගරට්‌,
සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක හෝ පයිප්ප දුම්කොළ ප්‍රවාහනය කරන,
සපයන, විකුණන, ගබඩා කරන හෝ විකිණීමට තබන සැම
තැනැත්තෙක්‌ ම මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන්නේය.

19. සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ අදේශක හෝ පයිප්ප
දුම්කොළ නිෂ්පාදකයකු හෙ) වෙළෙන්දකු හො ආනයනය
කරන්නකු හෝ ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්නකු හෝ වන්නා වූ
යම්‌ තැනැත්තකුට 1979 අංක 1 දරන පාරිභොගිකයන්‌ ආරක්ෂා
කිරීමේ පනත යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ විධානයක්‌ අනුව


1999 අංක 8 ඳරන දුම්කොළ බඳු පනත 9

කටයුතු කිරීම ඒ තැනැත්තා විසින්‌ පැහැර හරිනු ලැබුවහොත්‌ හෝ
නොසලකා හරිනු ලැබුවහොත්‌ ඒ තැනැත්තා මේ පනත යටතේ වරදකට
වරදකරු වන්නේ ය.

14. මේ පනතේ හෝ ඒ යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක හො
විධිවිධාන උල්ලඟඝනය කරන හෝ ඒ අනුව කටයුතු කිරීම පැහැර හරින
යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන්නේ ය.

15. (1) මේ පනත යටතෙ' වරදකට වරදකරු වන සෑම
තැනැත්තකුම, මහේස්ත්‍රාත්වරයෙකු ඉදිරියේ පැවැත්වෙන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ දශලක්ෂයක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෝ අවුරුදු පහකට නොවැඩි කාලයකට
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ
ඒ තැනැත්තා යටත්‌ වන්නේ ය.

(2) සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක හෝ පයිප්ප දුම්කොළ
කිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌ සිදුකළ යම්‌
තැනැත්තකු වරදකරු කරන අධිකරණය විසින්‌ නියම කරන ලබන
වෙනත්‌ යම්‌ දණ්ඩනයකට අමතරව ඒ සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌
ආදේශක හෝ පයිප්ප දුම්කොළ ප්‍රමාණය ද, ඒ වදර සිදු කිරීමෙහි ලා
හෝ ඒ වරද සිදු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ භාවිත කරන ලද යම්‌
වාහනයක්‌ හෝ භාණ්ඩයක්‌ ද රාජ සන්තක කළ යුතු බවට ආඥාවක්‌ ඒ
අධිකරණය විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (2) වන උපවගන්තිය යටතේ කරනු ලැබු ආඥාවක්‌ , ~

(අ) එකී රාජ සන්තක කිරීමට විරුද්ධව අභියාචනයක්‌ ,
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 ග ව්‍යවස්ථාව යටතේ
පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයක්‌ වෙත ඉදිරිපත්‌ කර නිබී,
එකී රාජ සන්තක කිරීමේ ආඥාව ස්ථීර කරමින්‌ හෝ
පිළිගනිමින්‌ හෝ ඒ අභියාචනය අවසාන වශයෙන්‌
නීරණය කරනු ලැබූ විට;

(ආ) ඒ රාජ සන්තක කිරීමට විරුද්ධව අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම
සඳහා ඉඩ දී ඇති කාල පරිචිඡේදය තූළ දී එවැනි
අභියාචනයක්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව
යටතේ පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයක්‌ වෙත ඉදිරිපත්‌ කර
නොමැති අවස්ථාවක දී ඒ කාලපරිව්ඡේදය ඉකුත්වීමෙන්‌ පසුව

බලාත්මක වන්නේ ය.

විවිධ වැරදි.

දණ්ඩනය.


සාක්ෂි.

10 1999 අංක 8 ඳරන දුම්කොළ බඳු පනත

(4) මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ සඳහා වරදකරු කරනු ලැබූ
තැනැත්තකු මේ පනතේ කාර්ය සඳහා ලියාපදිංචි වී ඇති නිෂ්පාදකයකු
වන අවස්ථාවක දී, මෙහි මින්‌ ඉහත විධිවිධාන සලස්වා ඇති වෙනත්‌
යම්‌ දණ්ඩනයකට අමතරව, නිෂ්පාදකයකු වශයෙන්‌ ඒ තැනැත්තාගේ
ලියාපදිංචිය අවලංගු කරමින්‌ ආඥාවක්‌ ඒ අධිකරණය විසින්‌ කරනු
ලැබිය හැකිය.

එසේ වුවද, එවැනි යම්‌ තැනැත්තකු නිෂ්පාදකයකු වශයෙන්‌ නැවත
ලියා පදිංචි කිරීම සුදුසු යයි සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා අදහස්‌
කරන්නේ නම්‌, ඔහු විසින්‌ ඒ තැනැත්තා නිෂ්පාදකයකු වශයෙන්‌ නැවත
ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය හැකිය.

(5) මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌ යම්‌ සංස්ථාවක්‌ විසින්‌ සිදු කරනු
ලැබ ඇති අවස්ථාවක දී, ඒ වරද සිදු කරන ලද්දේ තමාගේ අනුදැනුම
ඇතිව නොවන බවත්‌ ඒ වරද සිදු කිරීම වැළැක්වීම සඳහා අවශ්‍ය
උද්යෝගයෙන්‌ තමා ක්‍රියා කළ බවත්‌ ඔප්පු කරන්නේ නම්‌ මිස, ඒ වරද
සිදු කළ අවස්ථාවේ දී ඒ සංස්ථාවේ අධ්‍යක්ෂවරයකු වූ, සාමාන්‍යාධිකාරිව,
ලේකම්‌ හෝ එවැනි වෙනත්‌ නිලධරයකුව සිටි සැම තැනැත්තෙක්‌ ම ඒ
වරදට වරදකරුවෙක්‌ වන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතුය.

(6) මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌ සුරාබදු කොමසාරිස්වරයකුගේ
නිලයට වඩා පහළ නොවූ නිලයක්‌ දරන සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවේ
යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌, අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ
සහ සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ ලිඛිත අනුමතය ඇතිව, ඒ
වරද සඳහා පනවනු ලැබිය හැකි උපරිම දඩයෙන්‌ පහෙන්‌ පංගුවකට
සමාන මුදලක්‌ අය කොට සමථයට පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(7) (2) වන උපවගන්නිය යටතේ කරන ලද ආඥාවක
මගින්‌ රාජ සන්තක කරන ලද දුම්කොළ, සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි,
සිගරැට්‌ ආදේශක හෝ පයිජප දුම්කොළ කිසිවක සුරාබදු
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ සිය සන්තකයට ගනු ලැබිය
යුතු අතර, ඒවා ප්‍රසිද්ධ වෙන්දේසියේ විකුණා ඉන්‌ උපලබ්ධ වන
මුදල 17 වන වගන්තියෙන්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයට

බැහැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

16. (])නීරු බදු හො සුරාබදු නොගෙවූ දුම්කොළ,
සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, දුම්කොළ අාදේශක හෝ පයිජප දුම්කොළ
කිසිවක්‌, ශ්‍රී ලංකා දුම්කොළ හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂපාදිත


1999 අංක 8 ඳරන දුම්කොළ බඳු පනත 11

සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ අදේශක හෝ පයිප්ප දුම්කොළ නොවන
බව ඔප්පු කරනු ලබන තෙක්‌ ඒවා ශ්‍රී ලංකා දුම්කොළ හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ
නිෂ්පාදිත සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක හෝ පයිප්ප දුම්කොළ
ලෙස මේ පනතේ කාර්ය සඳහා පූර්ව නිගමනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනත යටතේ පවරනු ලැබූ යම්‌ නඩුවක දී, යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ
භාණ්ඩයක්‌ දුම්කොළ වේ ද නැතහොත්‌ ඒ ද්‍රව්‍යය හෝ භාණ්ඩය
සිගරැට්ටුවක්‌ ද, සුරුට්ටුවක්‌ ද, බීඩියක්‌ ද, සිගරැට්‌ අදේශකයක්‌ ද
නැතහොත්‌ පයිප්ප දුම්කොළ ද යන්න පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක්‌ මතු වූ
අවස්ථාවක දී, තම සහතිකයේ විස්තර කොට ඇති ද්‍රව්‍යය හෝ භාණ්ඩය,
අවස්ථාවොෝචිත පරිදි, දුම්කොළ, සිගරැට්‌, සුරුට්ටු. බීඩි, සිගරැට්‌ අදේශක
හෝ පයිප්ප දුම්කොළ බවට රජයේ රස පරීක්ෂකවරයා හෝ කෘෂිකර්ම
දෙපාර්තමේන්තුවේ දුම්කොළ නිලධරයකු හෝ සැහෙන පළපුරුද්දක්‌
ඇති සුරාබදු නිලධරයකු හෝ විසින්‌ තම අත්සන යටතේ දෙන ලද
සහතිකයක්‌ සාක්ෂි වශයෙන්‌ පිළිගනු ලැබිය යුතු අතර, එය, එහි සඳහන්‌
කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ බැදූ බැල්මට පිළිගනු ලැබිය යුතු සාක්ෂියක්‌
වන්නේ ය.

17. (අ) 15 වන වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තිය යටතේ ලබා
ගන්නා සියලු මුදල්‌ ; සහ

(ආ) 15 වන වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය යටතේ රාජ
සන්තක කරන ලද භාණ්ඩ විකිණීමෙන්‌ උපලබ්ධ වන මුදල්‌

සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට ගෙවිය යුතු අතර, (දරන
ලද යම්‌ වියදමක්‌ අඩු කර ගැනීමෙන්‌ පසු) ඒ මුදල්‌ පහත දැක්වෙන
පරිදි යොදවනු ලැබිය යුතු ය.: ~

(1) ඉන්‌ හතරෙන්‌ තුන්‌ පංගුවක්‌ භාණ්ඩාගාරයේ නියොජ්‍ය
ලේකම්වරයාට ගෙවිය යුතු අතර, ඔහු විසින්‌ ඒ මුදල්‌
ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(11) ඉතිරි මුදල, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලබන
යෝජනා ක්‍රමයක්‌ අනුව මේ පනත බලාත්මක කිරීමට සහාය
වන සුරාබදු නිලධරයන්‌, රේගු නිලධරයන්‌, පොලිස්‌
නිලධරයන්‌, ඔත්තු සපයන්නන්‌ සහ වෙනත්‌ අය අතර බෙදා
දීම සඳහා, මේ පනත යටතේ පිහිටුවන ලබන සහ සුරාබදු
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ පාලනය යටතේ පවත්නා
තැගි අරමුදලකට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

මේ පනත යටතේ
කරනු ලැබූ රාජ
සන්තක කිරීම්‌ සහ
දණ්ඩනවලින්‌
අයකර ගනු ලැබූ
මුදල්‌ යෙදවීම.


විශේෂ සේවා සහ
පැමිණීම
සම්බන්ධයෙන්‌
සුරාබදු
නිලධරයන්ට
ගෙවීම්‌.

රේගු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා

වෙත සහ සුරාබදු
අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා වෙත
බලතල පැවරීම.

සද්භාවයෙන්‌ කරන

ලද ක්‍රියා
සම්බන්ධයෙන්‌
ආරක්ෂාව.

නියොග.

12 1999 අංක 8 ඳරන දුම්කොළ බඳු පනත

18. මේ පනතේ කාර්යය සඳහා ලියාපදිංචි වූ යම්‌ නිෂ්පාදකයකුට
හෝ වෙනත්‌ තැනැත්තෙකුට ~

(අ) විශේෂ සේවයක්‌ වශයෙන්‌ අමාතාාවරයා විසින්‌ නීරණය
කරනු ලබන යම්‌ සේවයක්‌ ; හෝ

(ආ) තමාගේ නියමිත සේවා ස්ථානය නොවන යම්‌ කර්මාන්ත
ශාලාවකට හෝ ගබඩාවකට හෝ පරිශ්‍රයකට යම්‌ සුරාබදු
නිලධරයෙකුගේ පැමිණීම

අවශ්‍ය වන අවස්ථාවක දී, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ සේවය හෝ
පැමිණීම හෝ වෙනුවෙන්‌ ගෙවීම්‌, සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන අනුප්‍රමාණ අනුව ඒ නිෂ්පාදකයා
හෝ ඒ තැනැත්තා හෝ විසින්‌ සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

19. මේ පනතින්‌ සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත පවරා
ඇති හෝ භාර කොට ඇති හෝ බලතල, කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය
කිසිවක්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන කාර්යක්ෂම ලෙස ඉටු කිරීම
සඳහා පැවරීම සුදුසු යයි සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ මතය
වන්නේ නම්‌, සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌, ඒ බලතල,
කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙත හෝ සුරාබදු
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙත ලිඛිතව පවරනු ලැබිය හැකි ය.

20. මේ පනතෙ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ ප්‍රකාර, සද්භාවයෙන්‌
කරන ලද හෝ කරන ලදැයි සළකනු ලබන, යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
හෝ බලය පැවරීමක්‌ හෝ සම්බන්ධයෙන්‌ සුරාබදු කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාට, රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට, සුරාබදු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයාට හෝ යම්‌ සුරාබදු නිලධරයකුට විරුද්ධව අලාභ
ඉල්ලා කිසදු නඩුවක්‌ සිවිල්‌ අධිකරණයක පවරනු
නොලැබිය යුතු ය.

21. (1) මේ පනතෙ' විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ
බලාත්මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා සහ මේ පනතින්‌ පනවනු
ලැබූ දුම්කොළ බද්ද ගෙවීම මගහැරීම වැලැකවීම සඳහා ද,
නියම කළ යුතු යයි මේ පනතින්‌ නියම කොට ඇති සියලු
කාරණා සඳහා ද, මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු
ලැබිය හැකි ය.


1999 අංක 8 ඳරන දුම්කොළ බඳු පනත 13

(2) දුම්කොළ බද්ද ගෙවීමට යම්‌ දුම්කොළ කිසිවක්‌ භාවිත කරමින්‌
දුම්කොළ බද්ද ගෙවීමට පෙර යම්‌ කර්මාන්ත ශාලාවක නිෂ්පාදනය
කරනු ලබන සිගරට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක හෝ පයිප්ප
දුම්කොළ ගබඩා කිරීම සඳහා වෙනම ගබඩාවක්‌ හෝ කාමරයක්‌ ඒ
කර්මාන්ත ශාලාවේ පවත්වාගෙන යාම සඳහා ද, ඒ සිගරැට්‌, සුරුට්ටු,
බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක හෝ පයිප්ප දුම්කොළ මත ගෙවිය යුතු දුම්කොළ
බද්ද ගෙවීමට පෙර ඒ සිගරට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක හෝ
පයිප්ප දුම්කොළ ඒ ගබඩාවෙන්‌ හෝ කාමරයෙන්‌ ඉවතට ගෙන යාම
අධීක්ෂණය කිරීම හෝ පාලනය කිරීම අරබයා සුරාබදු කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ගනු ලැබිය හැකි පියවර සඳහා සහ අපනයනය
කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලබන සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌
ආදේශක හෝ පයිප්ප දුම්කොළ සම්බන්ධයෙන්‌ 4 වන වගන්නිය යටතේ
ප්‍රදානය කළ යුතු දුම්කොළ බදු සහනය සහ කොන්දේසිවලට යටත්ව
ද, ඒ නියම සහ කොන්දේසි සඳහා ද විධිවිධාන, (1) වන
උපවගන්තියෙන්‌ පැචවරනු ලැබු බලතලවල ව්‍යාපජනියට අගතියක්‌
නොමැතිව, මේ උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද නියොග වලින්‌ සළස්වනු
ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ වගන්තිය යටතේ සාදනු ලැබූ සෑම නියෝගයක්ම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පළ කිරීමේ දින සිට හෝ ඒ
නියොගයේ සඳහන්‌ යම්‌ පසු දිනයක සිට ඒ නියොගය ක්‍රියාත්මක විය

(4) සැම නියොගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි
තාක්‌ ඉක්මනින්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතුය. එසේ අනුමත නොකරන ලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌ එහි
අනනුමතයේ දින සිට පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ සේ සළකනු ලැබිය යුතු
නමුත්‌, ඒ යටතේ කලින්‌ කරනු ලැබූ කිසිවකට ඉන්‌ හානියක්‌ නොවිය

යුතු ය.

(5) යම්‌ නියෝගයක්‌ පරිච්ඡින්න කරන ලදැයි සළකනු ලබන්නේ
යම්‌ ඳිනයක සිට ද, ඒ දිනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

22. (1) (2495 වන අධිකාරය වූ) 1958 අංක 597 දරන
දුම්කොළ බදු පනත මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබේ;

(2) 1958 අංක 27 දරන දුම්කොළ බදු පනත ඉවත්‌ කිරීම
නොතකා ~

ඉවත්‌ කිරීම්‌ සහ
ඉතිරි කිරීම්‌.


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය.

14 1999 අංක 8 ඳරන දුම්කොළ බඳු පනත

(අ) ඒ පනත යටතේ සාදන ලද්දා වූ ද, මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී
බලාත්මකව පැවතියා වූ ද නියෙ'ග, මේ පනතේ
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන තාක්‌ දුරට, මේ පනත
යටතේ සාදනු ලැබූ නියෝග ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු අතර,
මේ පනත යටතේ සාදනු ලබන නියෙොගවලින්‌ එකී නියෝග
වෙනස්‌ කරනු, සංශෝධනය කරනු හෝ පරිච්ඡින්න කරනු
ලබන තෙක්‌ ඒ නියොග බලාත්මකව පැවතිය යුතු ය.

(ආ) එකී පනතේ කාර්යය සඳහා නිෂ්පාදකයන්‌ වශයෙන්‌
ලියාපදිංචි වී සිටින සියලු තැනැත්තන්‌, මේ පනතේ 5 වන
වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි වූ නිෂ්පාදකයන්‌ ලෙස සළකනු

ලැබිය යුතු ය.

28. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්‌
විය යුතු ය.

24. මේ පනතේ, ~

“බීඩි” යන්නෙන, බීඩි නිෂ්පාදනය සඳහා විශේෂයෙන්‌ වවනු
ලබන්නා වූ ද කපා, පොඩිකර, කැබලි කර හෝ කුඩු කර, ~

(1) ඩයෝස්පයිරොස්‌ මෙලනොක්සිලොන්‌ හෝ ඩයොස්පයිරොස්‌
එබිනම්‌ යන උද්භිද විද්‍යාත්මක නාමයෙන්‌ හළුන්වනු ලබන
එබනනි වර්ගයේ ඝර්ම කලාපීය ශාඛයෙන්‌ හෝ එහි යම්‌
ආදේශක ශාකයකින්‌ ලබා ගන්නා කොළයක ඔතන ලද්දා
වූ: සහ

(11) දුම්පානය සඳහා අදහස්‌ කරන ලද්දා වූ
දුම්කොළ අදහස්‌ වේ.;
“සුරුට්ටු ” යන්නෙන්‌, කපා පොඩිකර, කැබලිකර හෝ කුඩුකර -~
(1) දුමි්කොළයක ඔතන ලද; සහ

(11) දුම්පානය සඳහා අදහස්‌ කරන ලද
දුම්කොළ අදහස්‌ වේ.;


1999 අංක 8 ඳරන දුම්කොළ බඳු පනත 15

“සිගරැට්‌” යන්නෙන, සිගරැට්‌ නිෂ්පාදනය සඳහා විශේෂයෙන්‌
වවනු ලබන්නා වූ ද කපා පොඩිකර, කැබලිකර හෝ
කුඩුකර ~

(1) දුම්කොළ හෝ බීඩි නිෂ්පාදනය සඳහා අදහස්‌ කළ කොළ
වර්ගයක්‌ හෝ නොවන යම්‌ වර්ගයක දවටනයක ඔතන

ලද්දා වූ; සහ
(11) දුම්පානය සඳහා අදහස්‌ කරන ලද
දුම්කොළ අදහස්‌ වේ;

“සිගරැට්‌ ආදේශක” යන්නෙන්‌, කවර ආකාරයක වුව ද දවටනයක
ඔතනු ලැබූ සහ දුම්පානය සඳහා අදහස්‌ කරනු ලැබූ දුම්කොළ
අදහස්‌ වන අතර, බීඩි, සුරුට්ටු හෝ සිගරැට්‌ ඊට ඇතුළත්‌

නොවේ.

“සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා” යන්නෙන, සුරාබදු
ආඥාපනත යටතේ පත්‌ කරන ලද සුරාබදු කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා අදහස්‌ වේ.

“රේගු බදු ” යන්නෙන්‌, රේගු ආඥාපනත යටතේ පනවා අය කරනු
ලබන රේගු බද්ද අදහස්‌ වේ.

“රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ” යන්නෙන්‌, රේගු ආඥාපනත
යටතේ පත්‌ කරන ලද රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා අදහස්‌
වේ.

“සුරාබදු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ” යන්නෙන්‌, 1989, අංක 15
දරන සුරාබදු ( විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ පත්‌ කරන
ලද සුරාබදු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා අදහස්‌ වේ.

“සුරා බද්ද ” යන්නෙන්‌, 1989 අංක 18 දරන සුරාබදු ( විශේෂ
විධිවිධාන) පනත යටතේ පනවා අය කරනුලබන සුරා බද්ද
අදහස්‌ වේ.

“කර්මාන්ත ශාලාව” යන්නෙන්‌
(අ) සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ අදේශක හෙ
පයිප්ප දුම්කොළ නිෂ්පාදනය කර ගෙන යනු
ලබන කවර වුවද පරිශ්‍රයක්‌ අදහස්‌ වේ ; තවද,


16 1999 අංක 8 ඳරන දුම්කොළ බඳු පනත

(ආ) ඉහත (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌ පරිශ්‍රයක්‌ හා සම්බන්ධව
පවත්වා ගෙන යනු ලබන යම්‌ ගබඩාවක්‌ හෝ වෙනත්‌
ස්ථානයක්‌ ඊට ඇතුළත්‌ වේ.

“ආනයනය” යන්නෙන, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ
සීමාවලින්‌ ඔබ්බෙහි වූ යම්‌ ස්ථානයකින්‌, නැවි මගින්‌ හෝ
ගුවන්‌ මගින්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන ඒම අදහස්‌ වේ.

“අමාතාවරයා” යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 44 වන
ව්‍යවස්ථාව යටතේ පත කරන ලද්දාවූ සහ මුදල්‌
විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයා අදහස්‌ වේ ~

“පයිප්ප දුම්කොළ” යන්නෙන්‌, පයිප්පවල බහා පාවිච්චි කළ
හැකි හෝ පයිප්ප ආධාරයෙන්‌ දුම්පානය කළ හැකි කැපූ
දුම්කොළ හෝ තැලූ දුම්කොළ අදහස්‌ වේ;

“නියමිත” යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතේ සාදන ලද නියොෝගවලින්‌
නියම කරනු ලැබූ යන්න අදහස්‌ වේ;

“විකුණුම්‌ හෝ මිලට ගැනීම්‌” යන යෙදුම්‌, ඒවායේ ව්‍යාකරණ ප්‍රභේද
සහ සිගරට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක හෝ පයිප්ප
දුම්කොළ කිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ සජාතීය යෙදුම්‌ ද සමග
ගත්‌ කළ, ඒ සිගරැට්‌, සුරුට්ටු, බීඩි, සිගරැට්‌ ආදේශක හෝ
පයිප්ප දුම්කොළ කිසිවක සන්තකය, සාමාන්‍ය වෙළහෙළඳාමේ
දී හෝ ව්‍යාපාරික කටයුතුවල දී, මුදලට හෝ විලම්බනය කළ
ගෙවීම්‌ මත හෝ වෙනත්‌ අගනා ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ මත හෝ එක්‌
තැනැත්තකුගෙන්‌ තවත්‌ තැනැත්තකුට පැවරීම අදහස්‌ වේ;

“ශ්‍රී ලංකා දුම්කොළ” යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ වවනු ලැබූ දුම්‌ ශාඛයේ
කොළ අදහස්‌ වන අතර, ශ්‍රී ලංකාවේ නිබෙන සහ මුලාශ්‍රය
ඔප්පු නොකළ දුම්කොළ කිසිවක්‌ ඊට ඇතුළත්‌ වේ ;

“ප්‍රවාහනය” යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකාව තුළ එක්‌ ස්ථානයක සිට තවත්‌
ස්ථානයකට ගෙන යාම අදහස්‌ වේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශීය) රු.870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
