ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක ෆි දරන දේශීය ආදායම්‌
(සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 2005 මාර්තු මස 81 වන දින|

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

9005 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳි ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 25.75 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 10.00 ය


2005 අංක පි ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශාෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59005 මාර්තු මස 81 වන දින]

එල්‌.ඩී.ඕ. 9/9005.

2000 අංක 98 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ.--

1. මේ පනත 59005 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම්‌ ( සංශෝධන ) ලුහුඩු නාමය.
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 59004 අංක 12 දරන පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත 5000 අංක 88 දරන
(මෙහි මින්මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ) ගිය දායම්‌
ය පනං න
2000 අංක 88 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 8 වන වගන්තිය පහත _
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~ සංශෝධනය කිරීම.
(1) එම වගන්තියේ (උ උ) ඡේදයේ “සුදු ක්‍රීඩාවකින්‌ දිනුම්‌ ලැබීම්‌ ;
සහ” යන වචන වෙනුවට “සූදු ක්‍රීඩාවකින්‌ දිනුම්‌ ලැබීම”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) එම වගන්තියේ (උ උ) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~

*“(උ උ උල) රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට 2005 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින හෝ එදිනට
පසුව ප්‍රදාන, පරිත්‍යාග හෝ දායක මුදල්‌ හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ආකාරයකින්‌ එම සංවිධානය වෙත ලැබුන යම්‌
මුදලක්‌ ; සහ”
3. 59008 අංක 87 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත පරිදි ප්‍රධාන ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ 4

ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තියේ (1) උප වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි ෂ්‌ වගන්තිය
"ශෝධනය -
තවදුරටත්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උප වගන්තියේ (ඈ) ඡේදයේ අතුරු
විධානයෙහි “එසේ වුව ද” යන වචනවල සිට එම අතුරු
විධානයේ අවසානය දක්වා ඇති වචන ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~~

“එසේ වුව ද,

(අ) 59005 මාර්තු 81 දින හෝඒදනට පෙර (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌
ලාභවල එකතුව රුපියල්‌ එක්ලක්ෂ පනස්‌ දහසක්‌

වැඩි කුලී වටිනාකමේ යම්‌ අතිරික්තයක්‌ ; සහ

2--01, 000170---4,500 (2005/03)


2 5005 අංක 8 ඳරන ඳේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(ආ) 59004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
ආරම්භවන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා (අ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ ලාභවල එකතුව රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ පනස්‌
දහසකට වැඩි වන අවස්ථාවක, රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ
අසූ දහසකට වැඩි කුලී වටිනාකමේ අතිරික්තයක්‌,

නොසලකා හැරිය යුතු ය ; සහ ;”
(2) එම උප වගන්තියේ (ඉ) ඡේදයෙහි ~~~

(අ) එම ඡේදයේ පළමුවන අතුරු විධානයට ඉක්බිතිවම
ඇති ඡේදයෙහි “එම ලාභ ඒ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා
2011 වචන පරිච්ඡේදයේ අර්ථානුකූලව වූ එකම බදු අය
කළ හැකි ආදායමය” යන වචන වෙනුවට “එම ලාභ
ඒ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා %11 වන පරිව්ඡේදයේ
අර්ථානුකූලව වූ එකම බදු අය කළහැකි ආදායමය”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 4. 9004 අංක 12 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
වන වගන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තියේ (අ) ඡේදය පහත දැක්වෙන පරිදි
සංශෝධනය කිරීම.

තව දුරටත්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) එම ජේදයේ (1-200/11) අනුඡේදයෙහි “ශ්‍රී ලංකා බදුකරන
කාර්යායතනනය” යන වචන වෙනුවට “ශ්‍රී ලංකා බදුකරන
කාර්යායතනය ;” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) එම ජේදයේ (1000/11) අනුඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ අනුඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :~~~~

**( 1700007111) ද නොෝඩික්‌ ආයෝජන බැංකුව”

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 5. 59008 අංක 87 දරන පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත
වන වගන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 වන වගන්තියේ ( 1) වන උපවගන්තිය පහත දැක්වෙන
සංශෝධනය කිරීම.

පරිදි තවදුරටත්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

කී (1) එම වගන්තියේ ( ආ) ඡේදයේ “නිල පඩිනඩි, වශයෙන්‌” යන
වචන වෙනුවට “5005 අප්‍රේල්‌ මස 01] වැනි දින හෝ එදිනට
පෙර ආරම්භ වූ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා නිල පඩි
නඩි, වශයෙන්‌ -” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


2005 අංක පි දරන දඳේශීය ආදායම්‌ (සංංශාධන) පනත 3

(2) එම උප වගන්තියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~~

“(අආ) 52005 අප්‍රේල්‌ මස 01 වැනි ඳින හෝ එදිනට පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා නිල
පඩිනඩි වලින්‌ හරි අඩක්‌ වශයෙන්‌ “~~~

(1)

(11)

(111)

(1%7)

(1)

(11)

(111)

ජනරජය යටතේ යම්‌ වැටුප්‌ ලබන ධුරයක්‌
දරන යම්‌ පුද්ගලයකුට ඒකාබද්ධ අරමුදලින්‌
ගෙවීම ;

පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවකට
වාර්ෂිකව ඒකාබද්ධ අරමුදලින්‌ සම්මත කරනු
ලබන මුදල්වලින්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ ඉන්‌
කොටසකින්‌ සේවා නියුක්තිය වෙනුවෙන්‌
පඩිනඩි හෝ විශ්‍රාම වැටුප හෝ එම ලාභ
ගෙවන රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ වන යම්‌ රාජ්‍ය
සංස්ථාවක යම්‌ සේවා නියුක්තයකුට ;

ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 (ආ) ව්‍යවස්ථාව
යටතේ යම්‌ පලාතක්‌ සඳහා පත්‌ කරන ලද
ආණ්ඩුකාරවරයාට ගෙවීම්‌ ;

යම්‌ පළාත්‌ සභාවක යම්‌ මන්ත්‍රීවරයකුට
ගෙවීම්‌ ;

යම්‌ පළාත්‌ සභාවක යම්‌ සේවා නියුක්තයකුට
හෙ යම්‌ පළාත්‌ රාජ්‍ය සෙවයක යම්‌
නිලධරයකුට ගෙවීම්‌ ;

යම්‌ පළාන්‌ පාලන ආයතනයක යම්‌
සභිකයකුට ගෙවිීමි ;

යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක යම්‌ සේවා
නියුක්තයකුට ගෙවීම්‌ ;

1978 අංක 16 දරන විශ්ව විද්‍යාල පනත මගින්‌
පිහිටුවන ලද හෝ පිහිටුවන ලදැයි සළකනු
ලබන යම්‌ විශ්ව විද්‍යාලයක යම්‌ සේවා
නියුක්තයකුට ගෙවීම්‌ ;


4

2005 අංක 8 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(8)

(4)

(10) 1988 අංක 58 දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතිපත්ති
අධ්‍යයන ආයතන පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රනිපත්ති අධ්‍යයන ආයතනයේ සේවා
නියුක්තයකුට ගෙවීම්‌ ;

(ට) සියලුම සාමාජිකයන්‌ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
හෝ අමාත්‍යවරයකු විසින්‌ හෝ පත්කරනු ලබන
මණ්ඩලයක්‌ හෝ පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභාවක්‌
වන, යම්‌ පනතක්‌ මගින්‌ හෝ යම්‌ පනතක්‌
යටතේ පිහිටුවන ලද යම්‌ මණ්ඩලයක හෝ
පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභාවක සාමාජිකයකුට
හෝ සේවා නියුක්තයකුට ගෙවීම ;”,

සහ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ හො වෙනත්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ (1) වන, (111) වන, (1%) වන, (7)
වචන, (%/1) වන, (711) වන, (111) වන, හෝ (170) වන වි
ෂයයන්හි සඳහන්‌ පුද්ගලයකු හෝ සේවා නියුක්තයකු
ආණ්ඩුකාරවරයා හෝ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ මේ
පනත ආරම්භවීමට පෙර හෝ පසුව හෝ වුවද ඉටු
කරන ලද ඉකුත්‌ සේවා සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ තැනැත්තාට
ලැබුනු එවැනි යම්‌ විශ්‍රාම වැටුපක්‌ හෝ යම්‌ ලාභයක්‌
4 වන වගන්තියෙහි (1) වන උපවගන්තියේ (ඇ)
ඡේදයෙහි සඳහන්‌ සේවා නියුක්තියෙන්‌ ලැබුනු යම්‌

55

ලාභ, :

එම උපවගන්නියේ (ජ) ඡේදයෙහි “යම්‌ සේවා
නියුක්තයකුගේ සේවා යොජක විසින්‌”, යන වචන වෙනුවට
“2005 අප්‍රේල්‌ මස 1 දින හෝ එදිනට පෙර ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා යම්‌ සේවා නියුක්තයකුගේ
සේවායෝජක විසින්‌ -” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

එම උපවගන්තියේ (ජ) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ඇතුලත්‌ කිරීමෙන්‌ : ~~

“( ජජ) 2005 අප්‍රේල්‌ මස 1 දින හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ

වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ~


2005 අංක 8 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 5

6.

(1)

(5)

(1) කොමසාරිස්වරයාගේ මතය අනුව එම සේවා
යෝජකයා විසින්‌ සේවයෙහි නියුක්ත කරනු ලැබ
ඇති සියලුම සේවා නියුක්තයන්ට ඒකාකාරී
ලෙස අදාළ වන යෝජනා ක්‍රමයකට අනුකූලව
එම සේවා නියුක්තයා ස්වේච්ඡාවෙන්‌ විශ්‍රාම
යාමේ ; හෝ

(110) කම්කරු කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ අනුමත
කරන ලද යොජනා ක්‍රමයකට අනුකූලව එම
සේවා යෝොජකයාගේ සේවය අහිමිවීමේ,

ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ යම්‌ ධුරයක්‌ හෝ රැකියාවක්‌
අහිමිවීම සඳහා වන්දි මුදලක්‌ වශයෙන්‌ එම සේවා
නියුක්තයාට ගෙවන ලද යම්‌ මුදලකින්‌ රුපියල්‌ මිලියන
දෙකක්‌ නොඉක්මවන යම්‌ කොටසක.”.

9004 අංක 12 දරන පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

එම වගන්තියේ (ඉ) ඡේදයෙහි “ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ
අනුමතිය ඇතිව යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌
යම්‌ වානිජ බැංකුවක විවෘත කරන ලද”, යන වචන වෙනුවට
“ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අනුමැතිය ඇතිව යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ යම්‌ වානිජ බැංකුවක හො
යම්‌ විශේෂිත බැංකුවක හෝ විවෘත කරන ලද” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

එම වගන්තියේ (ඌ) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~

1971 අංක 80 දරන ජාතික ඉතිරිකිරීමේ බැංකු පනත
මගින්‌ පිහිටුවන ලද ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව මගින්‌
හෝ (897 වන අධිකාරය වූ) ලංකා බැංකු ආඥා පනත
මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ ලංකා බැංකුව විසින්‌ හෝ 1971
අංක 29 දරන මහජන බැංකු පනත මගින්‌ පිහිටුවනු
ලැබූ මහජන බැංකුව විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන
ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්‌ සඳහා වූ යම්‌ විශේෂිත තැන්පතු
ක්‍රමයකින්‌ 2005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වැනිදින හෝ ඉන්‌ පසු

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10 චන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
11 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
12 වන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
15 වන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

6

2005 අංක 8 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක 1 වන දිනයේ දී
වයස අවුරුදු 60 ට වැඩි වූ ද, ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු වූ
ද, නේවාසිකයකු වූ ද, යම්‌ පුද්ගලයකුට එම තක්සේරු
වර්ෂය තුළ දී උපචිත වූ පොළියෙන්‌ රුපියල්‌ එක්‌
ලක්ෂයකට වැඩි නොවන යම්‌ කොටසක්‌.”.

7. 59004 අංක 12 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 1 1 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (1)

ඡේදයෙහි “කොටස්‌ හිමියකුට ගෙවන ලද ලාභාංශයක්‌”, යන වචන
වෙනුවට “ඒකක දරන්නකුට ගෙවන ලද ලාභාංශයක්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9005 අංක 87 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ

12 වන වගන්තියේ (1 අ) උප වගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත

දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌

සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“(1 අ) යම්‌ නිවසක්‌ 2008 අප්‍රේල්‌ මස 1 වැනි ඳින හෝ ඉන්පසුව

ඉදිකරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, ඒ නිවස හුදෙක්‌ වාසික කාර්ය
සඳහා යොදා ගෙන ඇත්නම්‌, ඒ නිවාස ඉදිකිරීම සම්පූර්ණ කළ
තක්සේරු වර්ෂයට හා ඉන්‌ ඉක්බිතිවම එළඹෙන අනුක්‍රමික
තක්සේරු වර්ෂ හතර සඳහා ඒ නිවසේ අයිතිකරුට උපචිතවන
ආදායම, ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ වන්නේ ය :

එසේ වුව ද, එම නිවසේ බිම්‌ ප්‍රමාණය වර්ග අඩි එක්‌ දහස්‌
පන්සියයක්‌ හෝ ඊට අඩු වන අවස්ථාවක, ඒ නිවස ඉදිකිරීම
සම්පූර්ණ කළ තක්සේරු වර්ෂයට හා ඉන්‌ ඉක්බිතිව ම
එළඹෙන අනුක්‍රමික තක්සේරු වර්ෂ හය සඳහා 52005 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව එම නිවසේ අයිතිකරුට
උපචිත වන ආදායම, ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ වන්නේ ය.”.

9004 අංක 12 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 වන වගන්තිය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ පහත සඳහන්‌
පරිදි සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

ඒ වගන්තියේ (එ) ඡේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

*“( එ) (1) 9005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වූ
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා රන්‌, මැණික්‌ හෝ
ස්වර්ණාභරණ විකිණීමෙන්‌ ;


2005 අංක පි ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශාෝධන) පනත 7

(11)

2005 අප්‍රේල්‌ මස ] වැනි ඳින හෝ ඉන්පසුව,
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා රන්‌,
මැණික්‌, හෝ ස්වර්ණාභරණ අපනයනය කිරීමෙන්‌,

යම්‌ තැනැත්තකුට උපචිත වන 8 වන වගන්තියේ (අ)
ඡේදයේ අර්ථානුකූලව වූ යම්‌ ලාභ හා ආදායම්‌”;

(2) ඒ වගන්තියේ (නන) ඡේදය වෙනුවට පහත සඳහන්‌ ඡේදය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~~~

“(නන)

2004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳිනයෙන්‌ ආරම්භ වී
9004 දෙසැම්බර්‌ මස 81 වැනි දිනයෙන්‌ අවසන්‌
වන කාලය සඳහා බැහැර කිරීම සිදු වී ඇත්තේ
අත්කර ගැනීමට අවුරුදු දෙකකට පසුව වන
අවස්ථාවක, යම්‌ කොටසකට හෝ ප්‍රසාද
කොටසක්‌ හෝ කොටස්‌ බලපත්‍රයක්‌ ඇති
අයිතියක්‌ ඇතුළුව යම්‌ කොටසක්‌ විකිණීමෙන්‌,
ඒකක භාරයක්‌ හෝ අනෞ්‍යොනෘ්‍ය අරමුදලක්‌
නොවන යම්‌ තැනැත්තකුට උද්ගත වන හෝ උපචිත
චන යම්‌ ලාභයක්‌;”; සහ

(8) එම වගන්තියේ (නන) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~

“(නනන)

9005 ජනවාරි මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී 92005
මාර්තු මස 81 වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලය
සඳහා සහ 59005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ
ඉන්පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා 2005 අංක 5 දරන මුදල්‌ පනතේ 7 වන
වගන්තිය යටතේ කොටස්‌ ගනුදෙනු බද්ද
අයකරනු ලැබ ඇති හෝ විකිණීම සිදු වී ඇත්තේ
අත්කර ගැනීමේ දින සිට අවුරුදු දෙකකට පසුව
වන අවස්ථාවක, යම්‌ කොටසක්‌, කොටසකට ඇති
අයිතියක්‌, ප්‍රසාද කොටසක්‌ හෝ කොටස්‌
බලපත්‍රයක්‌ විකිණීමෙන්‌ යම්‌ ඒකක භාරයක්‌ හෝ
අනෝ‍යොාන්‍ය අරමුදලක්‌ හෝ යම්‌ ව්‍යවසාය ප්‍රාග්ධන
සමාගමක්‌ හැර යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ උපයනු ලබන යම්‌ ලාභ හෝ
එම නැනැත්තාට හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයට උපචිත
චන යම්‌ ලාභ ;”.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
අලුනින්‌ 16 අ
වගන්තිය ඇතුලත්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
අලුතින්‌ 17 අ
වගන්තිය ඇතුලත්‌
කිරීම.

8 $005 අංක 8 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතුය :~~~

“ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ 16අ. මේ පනතේ වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධානවලට
ප දී උපයතු පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, ශ්‍රී ලංකාවේ
ය දායම නිදහස්‌ අනේවාසිකයකු වන එහෙත්‌ ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණ එහි
කිරීම. නැවතී සිටින යම්‌ පුද්ගලයකු විසින්‌, එම පුද්ගලයා ශ්‍රී
ලංකාවට පැමිණි අවස්ථාවේදී සහ එහි නැවතී සිටින
සම්පූර්ණ කාලය තුල ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ සහ වෙනත්‌ රටක
යන රටවල්‌ දෙකේ ම පුරවැසියකු නම්‌, ඔහු විසින්‌ ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ පිටත දී උපයන ලද ලාභ සහ ආදායම්‌,
ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතුය.”.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 වන වගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුලත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය :~~~

“කෘෂිකාර්මික 17 අ. (1) (ප්‍රාග්ධන වත්කම්‌ විකිණීමෙන්‌ ලැබෙන
ව්‍යවසායවලින්‌ යම්‌ ලාභයක්‌ සහ ආදායමක්‌ හැර) යම්‌ කෘෂිකාර්මික
ලැබෙන ලාභ චබාෘවසායකින්‌ ලැබෙන ලාභ සහ ආදායම, 59005 අප්‍රේල්‌
ව යය. මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂයේ
බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ සිට ගණන්‌ බලනු ලබන අවුරුදු පහක කාලයක්‌ සඳහා
කිරීම. ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතුය.

(5) (1) වන උපවගන්තියේ කාර්යයන්‌ සඳහා
“කිසියම්‌ කෘෂිකාර්මික ව්‍යවසායකින්‌ වූ ලාභ සහ
ආදායම්‌” යන්නෙන්‌, ඉඩම්‌ වගා කිරීමකින්‌ සහ ඒ වගා
කිරීමෙන්‌ වූ නිෂ්පාදන විකිණීමෙන්‌ ලබන ලාභ සහ
ආදායම්‌ අදහස්‌ වේ :

එසේ වුව ද, ඉඩම්‌ වගා කිරීමෙන්‌ ලත්‌ නිෂ්පාදන
එක්‌ ව්‍යවසායක්‌ කරගෙන යන අතරතුර දී වූ යම්‌
නිෂ්පාදන හෝ සැකසුම්‌ ක්‍රියාවලියකට යටත්‌ වන්නා වූ
අවස්ථාවක දී, ඒ නිෂ්පාදනය එම විකිණීම සිදු වූ
අවස්ථාවේ දී පැවති විවෘත වෙළෙඳපලේ මිලට අනුව
නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා හෝ සකස්‌ කිරීම සඳහා
විකුණනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඉඩම්‌
වගා කිරීමෙන්‌ සහ ඒ වගාවෙන්‌ වූ නිෂ්පාදන විකිනීමෙන්‌
ලත්‌ ලාභ සහ ආදායම්‌ එසේ උද්දේශිත විකුණුම්වලින්‌
උපදින ලාභ සහ ආදායම්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතුය.


2005 අංක පි ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 90

12. 52004 අංක 12 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ

91 වන වගන්තියේ “යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌” යන වචනවල සිට ඒ
වගන්තියේ අවසානය දක්වා වූ වචන වෙනුවට, “යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
197% ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව, ඒ තැනැන්තා විසින්‌ ඉදි
කිරීම ආරම්භ කරන ලද හතරැස්‌ අඩි දෙදහසකට වඩා වැඩි නොවූ ගෙබිම්‌
වර්ග ප්‍රමාණයක්‌ ඇත්තා වූ යම්‌ නිවාසයක්‌ හෝ තට්ටු නිවාසයක්‌ 9005
මාර්තු මස 8] වැනි දින හෝ එදිනට පෙර හෝ විකුණන අවස්ථාවක, ඒ
විකිණීම, ඒ නිවාසයේ හෝ තට්ටු නිවාසයේ පළමුවන විකිනීම වන විට,
ඒ විකිණීමෙන්‌ උද්ගත වන ලාභවලින්‌ සහ අදායමින්‌ සියයට හැත්තාපහක්‌
ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතුය.” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌, මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

19. 59004 අංක 15 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21 අ වගන්තියේ (4) වන උප වගන්තියේ (111) වන
ඡේදයෙහි “සාම්ප්‍රදායික නොවන නිෂ්පාදන”, යන වචන වෙනුවට
“සාම්ප්‍රදායික නොවන නිෂ්පාදන” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

14. 59004 අංක 15 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත, ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 28 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම චගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ ( ආආ ) ඡේදයෙහි ~~~
(අ) එම ඡේදයේ (1) අනුඡේදයේ,

“වර්ෂයකට සියයට විසිපහක අනුප්‍රමාණයට;”, යන
වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~~~~

“වර්ෂයකට සියයට විසිපහක අනුප්‍රමාණයට :
එසේ වුව ද, 2005 අප්‍රේල්‌ මස 01 වැනි දින හෝ එදිනට
පසුව අත්කර ගත්‌ මෘදුකාංග සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට-_

(අ) එම මෘදුකාංග ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කරනු
ලැබූ මෘදුකාංග වන අවස්ථාවක, අනුප්‍රමාණය
සියයට සියයක්‌ විය යුතුය ; සහ

(ආ) එම මෘදුකාංග, ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදිත
මෘදුකාංග නොවන වෙනත්‌ මෘදුකාංග වන
අවස්ථාවක, අනුප්‍රමාණය සියයට විසිපහක්‌
විය යුතුය.

91 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
51 අ වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
95 වචන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
94 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

10 52005 අංක 8 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

15.

(ආ) එම ජේදයේ (71) වන උප ඡේදයේ “1978 අංක 41”
යන වචන වල සිට “තුනෙන්‌ දෙකක අනුප්‍රමාණය:”
යන වචන දක්වා වූ සියලුම වචන ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~~

“(%1) යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලැබූ ගොඩනැගිල්ලක්‌ 1 978
අංක 41 දරන නාගරික සංවර්ධන පනත
මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ නාගරික සංවර්ධන
අධිකාරිය විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබූවා වූ
ද, වාණිජ ඒකකයක්‌ ලෙස භාවිතා කිරීම
සඳහා ඉදි කරන ලදුව අත්කර ගතතා වූ ද,
සභාධිපත්‍ය දේපලකට යම්‌ ඒකකයක්‌ හෝ
යම්‌ වෙළෙඳාමක්‌ හෝ ව්‍යාපාරයක්‌ සඳහා
එම ගොඩනැගිල්ල භාවිතා කළ
තැනැත්තකුගෙන්‌ අත්කර ගත්‌ යම්‌ (හෝටල්‌
ගොඩනැගිලි සංකීර්ණයක්‌ ඇතුළුව) හෝටල්‌
ගොඩනැගල්ලක හෙ (කාර්මික
ගොඩනැගිලි සංකීර්ණයක්‌ ඇතුළුව) යම්‌
කාර්මික ගොඩනැගිල්ලක්‌ අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, ඉදිකිරීමේ වියදම හෙ අත්කර
ගැනීමේ වියදම මත සියයට හයයි තුනෙන්‌
දෙකක අනුප්‍රමාණය :”; සහ

(ඇ) එම ඡේදයට ඇති අතුරු විධානයෙහි “(%) වන
අනුඡේදවල හෝ මේ අනුඡජේදයේ” යන වචන වෙනුවට
**(%/) හෝ (71) වන අනුඡේදවල” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ක )ඡේදයේ අතුරු
විධානයේ ( 1ඈ) අනු ඡේදයට ඉක්බිතිවම ඇති ඡේදයේ “( 1අ)
(1අා), (1ඇ) අනු ජඡේදවල” යන වචන වෙනුවට “(1අ),
(1අ)) සහ (1ඇ) අනු ඡේදවල සහ මේ අනුඡේදයේ” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

එම වගන්තියේ 8 (ආ) උපවගන්තිය, (8 ආ) උපවගන්තිය
ලෙස නැවත අංක යෙදීමෙන්‌,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 24 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය

පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1)

එම උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ ~~


2005 අංක පි දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 11

(5)

(8)

(4)

(අ) “28 චන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ” යන
වචන වෙනුවට “5004 මාර්තු මස 81 වන දිනට
පෙරාතුව 28 වන වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තියේ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ආ) එම ඡේදයට ඇති අතුරු විධානයෙහි “59002 අප්‍රේල්‌
මස 01 වන දින හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක දී” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට “52002 අප්‍රේල්‌ මස 01] වැනි දින හෝ එදිනට
පසු ආරම්භ වන එහෙත්‌ 52005 අප්‍රේල්‌ මස 01] වන
දිනට පෙරාතුව වූ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

එම උප වගන්තියේ ( ඇ) ඡේදයෙන්‌ -~

(අ) “(11) 28 චන වගන්තියේ ( 1) චන උපවගන්තියේ (නත)
ඡේදයේ”, යන වචන වෙනුවට “(11) 2005 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දිනට පෙරාතුව, 28 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ (ත) ඡේදයේ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ආ) එම ඡේදයට ඇති අතුරු විධානයේ “2004 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයකදී”, යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “5002
අප්‍රේල්‌ මස ] වන ඳින හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන
එහෙත්‌ 59005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව වූ
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයකදී” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

එම උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයට ඇති අතුරු විධානයේ “52002
අප්‍රේල්‌ මස 1] වැනි දින හෝ ඉන්‌ පසුව”, යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වැනි දින හෝ එදිනට
පසුව එහෙත්‌ 5005 අප්‍රේල්‌ මස ] වැනි දිනට පෙරාතුව” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

එම වගන්තියේ (ඊ) ඡේදයෙහි “9002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයකද”, යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “5002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
"දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයකදී එහෙත්‌


12 5005 අංක 8 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(6)

9005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන ඳින හෝ එදිනට පෙරාතුව ආරම්භ වූ
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයකදී”යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

එම වගන්තියේ ( ඕ) ඡේදයේ (19%) අනුජේදයට ඉක්බිතිවම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අනුඡේද ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~~

“(ආ

(7)

(11)

9004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව 9004
අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත යටතේ අයකරන ලද යම්‌
ආර්ථීක සේවා ගාසතුවක්‌ ;

9005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වැනි දින හෝ එදිනට පසුව 2004
අංක 18 දරන සංශෝධිත පනතින්‌ ඇතුල්‌ කරන ලද
9008 අංක 12 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතේ
111අ පරිච්ඡේදය යටතේ අයකරනු ලැබූ මුල්‍ය සේවා
මත වූ එකතු කළ අගය මත බද්දක්‌ ;

9005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ එදිනට පසුව
අයකරනු ලැබූ 2005 අංක 5 දරන මුදල්‌ පනතේ
පළමුවන උපලේඛනයේ (4) වන අයිතමයේ සඳහන්‌
යම්‌ සමාජ වගකීම්‌ බද්දක්‌ ;”; සහ

එම උපවගන්තියේ අවසානයට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේද
එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~

“(න) යම්‌ භාණ්ඩ හෝ බඩුවල අපනයන වෙළෙඳාමට
අදාළව පමණක්‌ හෝ විදේශ විනිමයවලින්‌
මුදල්‌ ගෙවීම සඳහා වූ යම්‌ සේවයක්‌ සැලසීමට
අදාළව පමණක්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී දරන
ලද වෙළෙඳ ප්‍රචාරක දැන්වීම්‌ සඳහා වූ වියදම්‌
හැර, 2005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ එදිනට
පසුව ආරම්භවන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයකදී එම
තැනැත්තා විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන හෝ
ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන යම්‌ වෙළෙඳාමකට,
ව්‍යාපාරයකට, වෘත්තියකට හෝ රක්ෂාවකට
අදාළව එම තැනැත්තාගේ වෙළෙඳ ප්‍රචාරක
දැන්වීම්‌ ගාස්තුවලින්‌ හරි අඩක්‌ ;

(ප) 59005 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින හෝ එදිනට පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
ලාභය සහ ආදායම පිළිබඳව සඳහන්‌ කරමින්‌


2005 අංක පි ඳරන දඳේශීය ආදායම්‌ (සංශාෝධන) පනත 13

අනේවාසික සමාගමක, යම්‌ වෙළෙදාමකින්‌ හෝ
ව්‍යාපාරයකින්‌ ලැබුන ව්‍යවස්ථාපිත ආදායම
ගණන්‌ බලනු ලැබූ යම්‌ කාලසීමාවකදී දරන
ලද ප්‍රධාන කාර්යාල වියදම්වල ස්වභාවයෙන්‌
යුක්ත වූ වියදම්‌ වන එම සමාගම විසින්‌ ශ්‍රී
ලංකාව තුළ සිදු කරන ලද යම්‌ වෙළෙදාමක දී
හෝ ව්‍යාපාරයක දී දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌.

මේ ඡේදයේ කාර්යය සඳහා “ප්‍රධාන
කාර්යාල වියදම්‌” යන යෙදුමට මේ පනතේ
94අ වගන්තියේ ලබා දී ඇති අර්ථයම තිබිය

යුතු ය.”.

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 24 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම
ප්‍රඥප්තියේ 24අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතුය :-~~

“යම්‌
අනේවාසික
සමාගමක්‌
විසින්‌ දරනු
ලබන ප්‍රධාන
කාර්යාල
වියදම්‌ අඩු
කිරීම.

594අ. (1) 2005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී ශ්‍රී ලංකාවේ
යම්‌ වෙළෙඳාමක්‌ හෝ ව්‍යාපාරයක්‌ පවත්වාගෙන යන
යම්‌ අනේවාසික සමාගමක්‌ විසින්‌ ප්‍රධාන කාර්යාල
වියදම්‌ වශයෙන්‌ යම්‌ වියදමක්‌ දරනු ලබන
අවස්ථාවක දී~~~

(අ) එම වියදම්‌ ප්‍රමාණය ; හො

(ආ) එම ලාභයෙන්‌ හෝ ආදායමෙන්‌ සියයට
දහයකට සමාන මුදලක්‌,

හෝ ඊට අඩු මුදලක්‌ එම වෙළෙදාමෙන්‌ හෝ ව්‍යාපාරයෙන්‌
එම තක්සේරු වර්ෂය සඳහා එම සමාගමේ ලාභවලින්‌
සහ ආදායමින්‌ අඩු කරනු ලැබිය යුතුය.

(5) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා අනේවාසික
සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සහ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට “ප්‍රධාන කාර්යාල වියදම්‌”
යන්නෙන්‌ ~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
අලුතින්‌ 94අ
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.


14 52005 අංක 8 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(අ) එම සමාගමේ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත යම්‌
කාර්යාලයක සේවයේ නියුක්ත හො
සමාගමේ කටයුතු කළමනාකරණය කරන
සැම සේවා නියුක්තයකුගේ ම සහ සේවයේ
නියුක්ත වෙනත්‌ සෑම තැනැත්තකුගේ ම, සේවා
නියුක්තියෙන්‌ ලැබෙන සම්පූර්ණ ලාභවල මුලු
එකතුව හා එම සේවා නියුක්තයන්ගේ සහ
තැනැත්තන්ගේ මුළු ගමන්‌ වියදම්‌ සංයුක්ත
වන්නා වූ ද ;

(ආ) (1) ශ්‍රී ලංකාවේන්‌ පිටත පිහිටි යම්‌ පරිශ්‍රයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ; සහ

(1) සයලු අවස'ථානූගත කරුණු
සැලකිල්ලට ගැනීමේ දී සලකා බැලීම
සාධාරණ බවට සහ වානිජ වශයෙන්‌
යුකනිසහගත බවට කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ තීරණය කරනු
ලැබිය හැකි විධායක සහ සාමාන්‍ය
පරිපාලන කටයුතුවලට සම්බන්ධ
වෙනත්‌ සියලු කාරණා,

ඇතුළත්‌ වූ, එම සමාගම විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත
දී දරන ලද විධායක හා සාමාන්‍ය පරිපාලන වියදම්‌

අදහස්‌ වේ.”.
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්ෂියේ 17. 52004 අංක 12 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
59 වන වශන්නිය 99 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය
සංශෝධනය කිරීම.

කරනු ලැබේ :~~~
(1) එම වගන්තියේ (1අ) උපවගන්තියෙහි -_
(අ) (අ) ඡේදයෙහි “පොලීවලින්‌ ලත්‌ ව්‍යවස්ථාපිත ආදායම,

55

සහ”, යන වචන වෙනුවට “පොලීවලින්‌ ලත්‌
ව්‍යවස්ථාපිත ආදායම” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ආ) එම උපවගන්තියේ (ආ)) ඡේදයෙහි “ව්‍යවස්ථාපිත
ආදායම” යන වචන වෙනුවට “ව්‍යවස්ථාපිත ආදායම;
සහ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;සහ

(ඇ) එම උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ~


2005 අංක 8 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 15

(ඇ) (42520 වන අධිකාරය වූ) ලියාපදිංචි ස්කන්ධ
සහ සුරැකුම්පත්‌ ආඥාපනත යටතේ නිකුත්‌
කරන ලද යම්‌ සුරැකුම්පතක්‌ හෝ භාණ්ඩාගාර
බැදුම්කරයක්‌ මත හෝ (417 වන අධිකාරය
වූ) භාණ්ඩාගාර බිල්පත්‌ ආඥාපනත යටතේ
නිකුත්‌ කරන ලද භාණ්ඩාගාර බිල්පත්‌ මත
හෝ (422 වන අධිකාරය වූ)මුදල්‌ නීති පනත
යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු
සුරැකුම්පත්‌ මත සිදු වූ ද්විනීය වෙළෙඳපල
ගණුදෙනුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ පුද්ගලයකුට
උපදින හෝ උපචිත වන පොලියෙන්‌ සහ
ප්‍රාථමික වෙළෙන්දකුගෙන්‌ 152 අ වගන්තිය
යටතේ බදු අඩු කරනු ලැබූ පොළියෙන්‌ ලැබෙන
ව්‍යවස්ථාපිත ආදායම ;”;

(9) එම වගන්තියේ (1) උපවගන්තියෙහි “(1අ) සහ (1ආ)
උපවගන්තිවල කාර්ය සඳහා,”, යන වචන වල සිට එම ඡේදයේ
අවසානය දක්වා ඇති සියලු වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~~

“මේ වගන්තියේ (1අ) සහ (1ආ) උපවගන්තිවල
කාර්ය සඳහා ~~

“පොලී ආදායම” යන්නෙන්‌ මේ වගන්තියේ (1ආ)
උපවගන්නියේ (අා) ඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌
සුරැක්‍රම්පතක්‌ හෝ සාධන පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරන්නකු
විසින්‌ එම සුරැකුම්‌ පත්‍රයේ හෝ වෙනත්‌ සාධන පත්‍රයේ
කල්පිරීමේ කාලසීමාවට අතිරික්තව එය දරන්නා
විසින්‌ එම සුරැකුම්පත හෝ වෙනත්‌ සාධන පත්‍රය
දරා සිටීමේ කාලසීමාවට අනුපානිකව එම
සුරැකුම්පත හෝ සාධන පත්‍රය නිකුත්‌ කරන්නා
විසින්‌ ලබා දී ඇති පොලී හෝ වට්ටම්‌ පිළිබඳ
සමානුපාතික ප්‍රමාණයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“ප්‍රාථමික වෙළෙඳපොල ගනුදෙනුව” යන්නෙන්‌
(490 වන අධිකාරය වූ) ලියාපදිංචි ස්කන්ධ හා
සුරැකුම්පත්‌ ආඥා පනත යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද
යම්‌ සුරැකුම්පතක්‌ හෝ භාණ්ඩාගාර බැදුම්කරයක්‌
නැතහොත්‌ (417 වන අධිකාරය වූ) දේශීය
භාණ්ඩාගර බිල්පත්‌ ආඥාපනත යටතේ නිකුත්‌
කරන ලද භාණ්ඩාගාර බිල්පතක්‌ හෝ (422 වන
අධිකාරය වූ) මුදල්‌ නීති පනත යටතේ නිකුත්‌ කරන


16 5005 අංක 8 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(8)

ලද ශ්‍රි ලංකා මහබැංකුවේ සුරැකුම්පත්‌ එම
සුරැකුම්පත්‌ භාන්ඩාගාර බිල්පත්‌ හෝ බැඳුම්කර
මුලින්‌ ම නිකුත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවේ දී යම්‌
වට්ටම්‌ මුදලක්‌ හෝ පොලී මුදලක්‌ ගෙවීමට
යටත්ව යම්‌ ප්‍රාථමික වෙළෙනදකු විසින්‌ මිලදී
ගැනීම අදහස්‌ වේ ;

“ද්විනීය වෙළෙඳපල ගනුදෙනුව” යන්නෙන්‌ මේ වගන්තියේ
(1අං) උපවගන්තනියේ (ආ) අනුඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌
සුරැකුම්පත්‌ හෝ වෙනත්‌ සාධන පත්‍ර අත්කර ගෙන ඇති යම්‌
ප්‍රාථමික වෙළෙන්දකු විසින්‌ ඒවා විකිණීම හො එම
සුරැකුම්පත්‌ මුලින්‌ නිකුත්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව හෝ ඒවා අත්කර
ගැනීමේ දින සිට එක්‌ දිනකට වැඩි කාලයක්‌ සඳහා
එම සුරැකුම්පත්‌ හෝ සාධන පත්‍ර දැරීමෙන්‌ පසු නැවත
මිලදී ගැනීමෙන්‌ හො ආපසු නැවත මිලදී ගැනීම

අදහස්‌ වේ.”;

එම වගන්තියේ (5) චන උපවගන්තියේ -~

(අ)

(අඅඅ) ඡේදයේ (1%) අනුඡේදයේ ඇති “පොලිය” යන
වචනයේ අර්ථ නිරූපණයෙහි (1) ඡේදය ඉවත්‌ කර
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~~

9004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
යම්‌ නිවසක්‌ ඉදිකිරීම සඳහා හෝ මිලදී ගැනීම
සඳහා හෝ නැතහොත්‌ යම්‌ නිවසක්‌ ඉදි කිරීම
සඳහා යම්‌ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ මිලදී ගැනීම
සඳහා;”;

(ආ) එම වගන්තියේ (ඊ) ඡේදයෙහි-~

(1) “එම වර්ෂය සඳහා සම්පූර්ණ ව්‍යවස්ථාපිත

ආදායමින්‌ සියයට තිස්පහක උපරිම සීමාවක්‌
දක්චා ගනු ලැබිය හැකි අතර එසේ
අඩුකරගත නොහැකි යම්‌ පාඩුවක්‌ ඊළභ
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා සහ ඉන්‌ ඉදිරියට ගෙන
යා හැකිය:”; යන වචන වෙනුවට “එම වර්ෂය

සඳහා ~

(අ) (1අ) උපවගන්තියේ සඳහන්‌ පොලියෙන්‌
සහ ලාභාංශවලින්‌ ලැබෙන වාවස්ථාපිත
ආදායම ;


2005 අංක පි ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශාෝධන) පනත 17

(ආ) (1අා) උපවගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ පොලී
ආදායමක්‌ ; සහ

(ඇ) (1ඇ) උපවගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ තැගි
මුදලක්‌ දඩයක කොටසක, යම්‌
ලොතරැයි දිනුමක සහ ගෙවිය යුතු
වන්දි මුදලක්‌ මත වූ පොලියක්‌,

හැර ඉතිරි සම්පූර්ණ ව්‍යවස්ථාපිත ආදායමින්‌
සියයට නිස්‌ පහක උපරිම සීමාවක්‌ දක්වා
අඩුකර ගනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ අඩුකර
ගත නොහැකි යම්‌ පාඩුවක්‌ ඊළඟ තක්සේරු
වර්ෂය සඳහා සහ ඉන්‌ ඉදිරියටත්‌ ගෙන යා
හැකිය :”;

5

(11) එම ඡේදයේ අතුරු විධානයේ (111) වන අයිතමයේ
“කිසිම පාඩුවක්‌ එම දිනයෙන්‌ පසු උපචිත වන
ආදායමෙන්‌ අඩු කරනු නොලැබිය යුතුය;” යන වචන
වෙනුවට “කිසිම පාඩුවක්‌ එසේ බුන්වත්‌ භාවයට
පත්වීම ප්‍රකාශයට පත්කිරීමෙන්‌ පසු උපචිත වන
ආදායමෙන්‌ අඩු කරනු නොලැබිය යුතුය;” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;”; සහ

(4) ඒ වගන්තියේ (5අ) උපවගන්තියේ -_~

“(2) වන උප වගන්තියේ ( ආ), ( ඇ), (ඈ) සහ (ඉ) ඡේදවල
විධිවිධාන”, යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට (5) “වන
උපවගන්තියේ (ආ), (ඇ), (ඈ), සහ (ඉ) ඡේදවල හෝ (4)
වන උපවගන්තියේ හෝ (85) වන උපවගන්තියේ ( ඈ) ඡේදයේ
(1) සහ (111) වන අනුඡේදවල හෝ (6), (7) සහ (8) වන
උපවගන්තිවල විධිවිධාන” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

18. 59004 අංක 15 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 31 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ 5! (න වගන්නිය
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~ සංශෝධනය කිරීම.

(1) ඒ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ අතුරු විධානයෙහි
“මුදලින්‌ හැර අන්‍යාකාරයකින්‌ 59004 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන දින
හෝ ඉන්‌ පසුව කරන ලද යම්‌ පරිත්‍යාගයක රැපියල්‌ මිලියන


18 5005 අංක 8 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(2)

දෙකක්‌ ඉක්මවා”, යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “මුදලින්‌
හැර අන්‍යාකාරයකින්‌ 59004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ
එදිනට පසුව එහෙත්‌ 2005 ජනවාරි මස 1 වන දිනට පෙරාතුව
කරන ලද යම්‌ පරිත්‍යාගයක රුපියල්‌ මිලියන දෙකක්‌ ඉක්මවා”,
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌,

එම වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ

(අ) ඒ ඡේදයේ (1) වන අනුඡජේදය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අනුඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~~

(1) (අ) 9004 මාර්තු මස 81 වන දින හෝ එදිනට පෙර
අවසන්‌ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයකදී ඔහු
විසින්‌ කරන ලද හෝ කරන ලදැයි සලකනු
ලබන (52) වන උපවගන්තියේ (ආ), (ඇ), (උල),
(ඌ), (එ), (ඒ) සහ (ඔ) යන ඡේදවල
සඳහන්‌ ; සහ

(ආ) 2004 අප්‍රේල්‌ මස 1වන දින හෝ එදිනට පසු
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයකදී ඔහු
විසින්‌ කරන ලද හෝ කරන ලදැයි සලකනු
ලබන (59) වන උපවගන්තියේ (අ), (ආ), (ඇ),
(ඉ), (උ), (ඌ), (එ), (ඒ), සහ (ඔ) ඡේදවල
සඳහන්‌,

සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ ගෙවීම්‌ හැර, අනෙක්‌ සියලු ලබන
ගෙවීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එකී තක්සේරු කල හැකි
ආදායමෙන්‌ තුනෙන්‌ එකක්‌ හෝ රුපියල්‌ විසිපන්‌
දහසක්‌ යන දෙකෙන්‌ වඩා අඩු වන්නා වූ මුදල
නොඉකම විය යුතුය ;”;

(ආ) ඒ ඡේදයේ (111) අනුඡේදයේ “ඒ තක්සේරු වර්ෂය තුළ
ඒ නැනැත්තා විසින්‌ කරන ලද හෝ කරන ලදැයි
සලකනු ලබන”, යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
“2004 මාර්තු 81 වන දිනට පෙරාතුව ඔහු විසින්‌ කරන
ලද හෝ ඒ තක්සේරු වර්ෂය තුළ ඔහු විසින්‌ කරන
ලදැයි සලකනු ලබන” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ඇ) ඒ ඡේදයේ (%/) වන අනුඡේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන
අනුඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~


2005 අංක පි ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 19

**(0/) සියලු සුදුසුකම්‌ ලබන ගෙවීම්වල එකතුව
සම්බන්ධයෙන්‌ ~

(අ) 59004 මාර්තු මස 81 වන දින හෝ
එදිනට පෙර සිදුකරන ලද සහ
(9) වන උපවගන්තියේ (අ), (ඇ),
(ඇ), (ඉ), සහ (ඊ) ඡේදවල
සඳහන්‌ සියලු සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ
ගෙවීම්වල එකතුව වෙනුවෙන්‌,
රුපියල්‌ විසපන්දහසක
නොඉක්මවිය යුතුය ; සහ

(ආ) 5004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ
එදිනට පසු සිදුකරන ලද සහ
(5) චන උපවගන්තියේ (1), (ඉ),
සහ (උ) ඡේදවල සඳහන්‌ සියලු
සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ ගෙවීම්වල
එකතුව වෙනුවෙන්‌ රුපියල්‌
හැත්තැපන්‌ දහසක්‌ හෙං
තක්සේරු කල හැකි ආදායමෙන්‌
තුනෙන්‌ එකක්‌ නොඉක්මවිය

55

යුතුය ;” සහ
(8) (6අ) උපවගන්තියේ “(9) චන උපවගන්තියේ (එු) හෝ (ඒ)
ඡේදවල”, යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “(9) වන

උපවගන්තියේ (එ) ඡේදයේ”, යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ .

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 88 ඈ වගන්තියේ “ආදායම්‌ බද්දට යටත්‌
විය යුතුය.” යන වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

“ආදායම්‌ බද්දට යටත්‌ විය යුතුය :

එසේ වුව ද, 2005 ජනවාරි මස 1 වන ඳින හෝ එදිනට
පසුව යම්‌ කොටස්‌ විකිණීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ 2005 අංක 5
දරන මුදල්‌ පනතේ 7 වන වගන්තිය යටතේ කොටස්‌ ගනුදෙනු
බද්ද ගෙවනු ලැබ ඇත්නම්‌, එම විකිණීම සම්බන්ධයෙන්‌ මේ
වගන්තියේ විධිවිධාන අදාල නොවිය යුතුය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
98 ඈ වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
399 චන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
48අ වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
59අ වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
55 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
60 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

20 5005 අංක 8 ඳරන ඳේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

20. 59005 අංක 87 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
89 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ, (අ) ඡේදයේ (11) වන අනු
ඡේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනුඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය
මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“(11)) මේ පනතේ 17 අ වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, කවර
හෝ විස්තරයකට අයත්‌ ශාක වලින්‌ ඉඩමක්‌ වගා කිරීම; සහ.;”.

21. 59004 අංක 12 දරන පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 48 අ වගන්තියේ “1 1 වන වගන්තියේ (අ), (ආ),
(ඇ), (ඈ), (ඉ), (ඊ), (උ) සහ (ඌ) ජේදවල”, යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට “1 ] වන වගන්තියේ ( ]) චන උපවගන්තියේ (අ), (ආ), (ඇ),
(ඈ), (ඉ), (ඊ), (උ) සහ (ඌ) ජේදවල”, යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

22. 9004 අංක 12 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 52 අ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “5008 අප්‍රේල්‌ 1] වන
ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන”, යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට “2008 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌
2005 මාර්තු මස 81 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) එම වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ “5008 අප්‍රේල්‌ 1 වන
ඳින හෝ ඉන්‌ පසු ආරම්භ වන”, යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට “59008 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්‌ පසු එහෙන්‌
2005 මාර්තු මස 81 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන.

28. 59004 අංක 15 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 58 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයෙහි
“( 1) වචන උප වගන්තියේ ( අ) ජේදය යටතේ”, යන වචන වෙනුවට “මේ
උපවගන්තියේ (අ) ජේදය යටතේ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

24. 59004 අංක 12 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 60 වන වගන්තියේ “5004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
හෝ එදිනට පසු ආරම්භ වන” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “5002
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වූ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌.


2005 අංක පි දරන දඳේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 21

25.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 62 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1)

“(1

(5)

26.

එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “( 1)පස්‌ දෙනෙකුට
වැඩි නොවන තැනැත්තන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ විසින්‌ පාලනය කරනු
ලබන සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ විට, යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා සමාගම තම ලාභවලින්‌ සාධාරණ කොටස්‌
තම කොටස්කරුවකුට බෙදා දී නැති බවට තක්සේරුකරු
සෑහීමට පත්‌ වූ අවස්ථාවක,”, යන වචන වෙනුවට පහත
දැක්වෙන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-

) (අ) 9005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පෙර

ආරම්භවන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
තැනැත්තන්‌ පස්‌ දෙනෙකුට වැඩි නොවන සංඛ්‍යාවක්‌
විසින්‌ පාලනය කරනු ලබන සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
චන විට ; හෝ

(ආ) 59005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ එදිනට පසුව
ආරම්භවන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන,
යම්‌ සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,

යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සමාගම තම ලාභවලින්‌
සාධාරණ කොටස්‌ තම කොටස්කරුවකුට බෙදා දී නැති බවට
තක්සේරුකරු සැහීමට පත්වූ අවස්ථාවක,” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌; සහ

එම වගන්තියේ (7) වන උප වගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ 72 අ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1)

ඒ වගන්තියේ (1) වන උප වගන්තියේ “එම බදු ගෙවනු ලැබිය
යුතුය.”, යන වචන වෙනුවට “එම බදු ගෙවනු ලැබිය යුතුය :

එසේ වුවද, 2004 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත යටතේ ගෙවන
ලද ආර්ථික සේවා බද්ද, මෙම උපවගන්තිය යටතේ ගෙවිය
යුතු ආදායම්‌ බද්දට වඩා වැඩි නම්‌, 2005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
ඳින හෝ එදිනට පසු ආරම්භවන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා (1) වන උපවගන්තියෙහි සඳහන්‌ ආදායම්‌ බද්ද ගෙවීම
අදාල නොවිය යුතුය :

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
65 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
75 අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
අලුනින්‌ 96 අ
වගන්තිය ඇතුලත්‌
කිරීම.

22 5005 අංක 8 ඳරන දඳේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

එසේම නවදුරටත්‌, (1) වන උප වගන්තිය යටතේ ගෙවිය
යුතු ආදායම්‌ බද්ද, 2004 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත යටතේ
ගෙවන ලද ආර්ථීක සේවා බද්දට වඩා වැඩි නම්‌, ගෙවිය යුතු
ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ එම තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ගෙවන ලද
ආර්ථික සේවා බද්ද අඩු කරනු ලැබිය යුතු ය.”; සහ

(2) එම වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තියේ “එම හවුල්‌ ව්‍යාපාරය
විසින්‌ ගෙවනු ලබන ආර්ථික සේවා ගාස්තුවලට එරෙහිව”,
යන වචන වෙනුවට “එම හවුල්‌ ව්‍යාපාරය විසින්‌ ගෙවනු ලබන
9004 අංක ]1 දරන මුදල්‌ පනත යටතේ ගෙවනු ලබන ආර්ථික
සේවා ගාස්තුවලට එරෙහිව” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

27. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 96 වන වගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුලත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම
ප්‍රඥප්තියේ 96අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය :~

“රාජ්‍ය නොවන
සංවිධානවල
ලාභ සහ
ආදායමෙන්‌
ආදායම්‌ බදු
අයකල යුතු බව.

96අ. (1) මේ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
අර්ථ නිරූපනය කර ඇති පරිදි යම්‌ රාජ්‍ය නොවන
සංවිධානයකට, 2005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ එදිනට
පසුව ආර්ම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී ප්‍රදාන,
පරිත්‍යාග, දායක මුදල්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌
යම්‌ මුදලක්‌ ලැබෙන අවස්ථාවක, මේ පනතේ වෙනත්‌
යම්‌ විධිවිධානයක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, එම
මුදලින්‌ සියයට තුනකට සමාන මුදලක්‌ එම තක්සේරු
වර්ෂය සඳහා රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයේ මුළු ලාභ සහ
ආදායම ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර එම ලාභ සහ
ආදායම ශ්‍රී ලංකාවේ දී උපචිත වූ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතුය.

(59) (1) වන උප වගන්තියේ කාර්ය සඳහා “රාජ්‍ය
නොවන සංවිධානයක්‌” යන්නෙන්‌ රාජ්‍ය නොවන
ස්වභාවයකින්‌ යුත්‌ ස්වේච්ඡා පදනමක්‌ මත පුද්ගල
කණ්ඩායමක්‌ විසින්‌ පිහිටුවනු ලැබුවා වූ ද, දේශිය
වශයෙන්‌ හෝ යම්‌ විදේශ රටකින්‌ නැතහොත්‌ යම්‌
විදේශීය හෝ දේශීය සංවිධානයකින්‌ ලැබෙන ප්‍රදාන,
පරිත්‍යාග, දායක මුදල්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌
ලැබුණු මුදල්‌ මත යැපෙන්නා වූ ද, දුප්පත්‌ හා අසරණ
අයට ද, රොගි තැනැත්තන්ට, අනාථ දරුවන්ට සහ
වැන්දඹුවනට, යෞවනයන්ට සහ ළමයින්ට සහ


2005 අංක පි දරන දඳේශීය ආදායම්‌ (සංශාධන) පනත 23

28.

සාමාන්‍යයෙන්‌ ව්‍යසන අවස්ථාවන්හි දී අවශ්‍ය පුද්ගලයන්ට
සහන සැලසීම සඳහා ස්ථාපිත කරනු ලැබූවා වූ හෝ
පිහිටුවනු ලැබුවා වූ ද, මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා රාජ්‍ය
නොවන සංවිධානයක්‌ වශයෙන්‌ කොමසාරිස්ජනරාල්‌
වරයා විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන්නා වූ ද, යම්‌
සංවිධානයක්‌ හෝ සංගමයක්‌ අදහස්‌ වේ.”.

(95) රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයක ලාභවලින්‌ සහ
ආදායමින්‌ මේ පනතේ හය වන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති උචිත අනුප්‍රමාණවලට අනුව ආදායම්‌ බදු
අය කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, යම්‌ රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයක්‌~

(අ) තත්‌ කාර්ය සඳහා රජය විසින්‌ හඳුනාගනු ලැබූ
යම්‌ ප්‍රදේශයක අවතැන්වූ තැනැත්තන්ට
පුනරුත්ථාපන කටයුතු සහ යටිතල පහසුකම්‌
සහ ජීවනෙොපාය පහසුකම්‌ සලසන
කටයුතුවල පමණක්‌ නියැලී සිටින බවට ; හෝ

(ආ) යම්‌ වෘසනයක ස්වභාවය සහ බරපතලකම
සහ ඒ අනුව ලබා දිය යුතු සහනවල ප්‍රමාණය
සැලකිල්ලට ගෙන, මානුෂික ස්වභාවයෙන්‌
යුක්ත බවට අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත
කරනු ලබන වෙනත්‌ යම්‌ ක්‍රියාකාරකමක
පමණක්‌ නියැලී සිටින බවට,

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්වන අවස්ථාවක,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම තක්සේරු වර්ෂය
සඳහා එම රාජ්‍ය නොවන සංවිධානය විසින්‌ ගෙවිය යුතු
බදු මුදල ප්‍රේෂනය කරනු ලැබිය හැකිය.”.

9004 අංක 12 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 98 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි තවදුරටත්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1)

එම වගන්තියේ (1ඈඇ) උපවගන්තියේ (අං) ඡේදයේ “එම
කාලය ඇතුලත ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලද ප්‍රේෂණ මුදල්‌
කිසිවක්‌ නොමැති”, යන වචන වෙනුවට “එම කාලය ඇතුලත
කිසිදු මුදලක්‌ ප්‍රේෂණය නොකරන ලද” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
98 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.


24 5005 අංක 8 ඳරන ඳේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(2) එම වගන්තියේ (1ඇ) උපවගන්තනියට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්ති ඇතුලත්‌ කිරීමෙන්‌ :-

“( 1ඇ) (අ) 2005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ ඇතුලත්‌ මේ
උපවගන්තියේ ( ආ) ඡේදයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
නියමයන්‌ පහෙන්‌ යම්‌ නියමයන්‌ හතරක්‌ සපුරාලන
යම්‌ පුද්ගලයකු විසින්‌ එසේ නියමයන්‌ සපුරාලීමේ
දින සිට එක්‌ මාසයකට නොවැඩි කාලයක්‌ ඇතුලත
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ආදායම්‌ පිළිබඳ
චාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ආ) මේ වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ කාර්ය සඳහා එම
නියමයන්‌ පහත දැක්වෙන පරිදි වේ :-~~

(1)

(11)

(111)

(1)

(7)

රුපියල්‌ දස දහයකට වැඩි ශුද්ධ මුදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌ මාසික නේවාසික විදුලි බිල්පතක්‌
වශයෙන්‌ ගෙවීම ;

මාසයකට රුපියල්‌ විසිපන්දහසකට වැඩි
මුදලක්‌ මාසික ක්‍රෙඩිට්‌ කාඩ්‌ බිල්පතක්‌
වශයෙන්‌ වැය කිරීම ;

රුපියල්‌ දස දහසකට වැඩි ශුද්ධ මුදලක්‌
මාසිකව නිවාස දුරකථන බිල්පතක
වශයෙන්‌ ගෙවීම ;

පිටරට යාම සඳහා ගුවන්‌ ටිකට්‌ පතක්‌ මිලදී
ගැනීම ; සහ

ගමනාගමන කටයුතු සඳහා භාවිතා කරනු
ලබන මෝටර්‌ වාහනයක අයිතිකරුව සිටීම”,

(1ඉ) මේ පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ යටතේ ආදායම්‌ බදු
ගෙවීමට යටත්‌ වන සෑම තැනැත්තෙක්‌ ම~~~

(අ) 59005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක අවසාන
දිනයේ දී, සෑම වත'කම්‌ හා බැරකම්වලම
වටිනාකම; සහ


2005 අංක 8 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 25

(ආ) 59005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ එදිනට පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා මේ
පනත යටතේ ආදායම්‌ බදු ගෙවීමෙන්‌ නිදහස්‌
කරනු ලැබූ යම්‌ ලාභ හෝ ආදායම පිළිබඳව,

ප්‍රකාශයක්‌ කල යුතු ය.”.

29. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 104 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන්තියේ ( ආ) ඡේදයේ “අවස්ථාවක ; හෝ”, යන වචන
වෙනුවට “අවස්ථාවක;” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) එම උපවගන්තියේ ( ඇ) ඡේදයේ “පැහැර හරින අවස්ථාවක,”,
යන වචන වෙනුවට “පැහැර හරින අවස්ථාවක; හෙ” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(85) එම උපවගන්තියේ ( ඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~

“( ඈ) 59005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව 98 වන
වගන්තියේ (1 ඈ) උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කාලය
ඇතුළත, එම වගන්තිය යටතේ එම තැනැතතා විසින්‌
ඉදිරිපත්‌ කල යුතු වාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කිරීමට
අපොහොසත්‌ වී ඇති යම්‌ තැනැත්තෙක්‌,”.

90. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2017 පරිච්ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ පරිච්ඡේදය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2(1%/ අ පරිච්ඡේදය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය :~~~~

**901%/අ පරිච්ඡේදය
ආණ්ඩුවේ ආයතනයක්‌ විසින ආදායම්‌ බඳු ගෙවීමට අඳාල විධිවිධාන

ආණ්ඩුවේ 191අ. (1) මේ පනතේ 2011] වන සහ 20117 වන
ආයතනයක්‌ පරිව්ඡේදවල සහ 5 වන වගන්තියේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව
නන්‌ එහි සේවා ද, 2005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ
ය දායම්‌ බදු වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ආණ්ඩුවේ
ගෙවීම. ආයතනයක යම්‌ සේවා නියුක්තයකුගේ නිල පරිශ්‍රමිකවල

දෙකෙන්‌ කොටසක්ම අදාල කළ හැකි ආදායම්‌ බද්ද,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
104 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
2(117/අ අලුත්‌
පරිච්ඡේදය ඇතුළත්‌
කිරීම.


26 5005 අංක 8 ඳරන දඳේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

නිල පාරිශ්‍රමිකවල එම කොටස 580 වන වගන්තියේ ( 1)
වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ දීමනවට සමාන
මුදලක්‌ ඉක්මවා යන්නේ නම්‌ එම ආණ්ඩුවේ ආයතනය
විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, එම ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ කිසිම කොටසක්‌
එම සේවා නියුක්තයාට ආපසු ගෙවීම හෝ එම සේවා
නියුක්තයා විසින්‌ ගෙවිය යුතු යම්‌ බද්දකට එරෙහිව
හිලව්‌ කිරීම හෝ නොකළ යුතු ය.”;

(95) මේ පනතේ 4 වන වගන්තියේ කුමක්‌ සඳහන්‌
වුව ද, ආණ්ඩුවේ ආයතනයක්‌ යම්‌ සේවා නියුක්තියකුගේ
නිල පාරිශ්‍රමිකවල දෙකෙන්‌ කොටසකට අදාළ කල හැකි
වූ ආදායම්‌ බද්ද, ඒ සේවා නියුක්තනිකයාගේ සේවා
නියුක්තියෙන්‌ ලබන ලද ලාභවලින්‌ කොටසක්‌ සංයුක්ත
කරනු ලබන ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) (1) වන උප වගන්තියේ කාර්යයන්‌ සඳහා
“ආණ්ඩුවේ ආයතනයක යම්‌ සේවා නියුක්තිකයකුගේ
නිල පරිශ්‍රමිකවල දෙකෙන්‌ කොටසකට අදාල කළ හැකි
ආදායම්‌ බද්ද” යන්නෙන, යම්‌ සේවා නියුක්තිකයකුගේ
පරිශ්‍රමිකවල දෙකෙන්‌ කොටසක්‌ මත, 80 වන වගන්තියේ
(1) චන උපවගන්තියේ ( අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ කරන ලද
දීමනාවට සමාන මුදලක්‌ එයින්‌ අඩු කිරීමෙන්‌ පසුව, මේ
පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ, 1 ඈ කොටසේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන ලද අනුප්‍රමාණයන්ට ගණනය
කල, ආදායම්‌ බද්ද අදහස්‌ වේ.

(4) මේ පරිච්ඡේදයේ කාර්ය සඳහා :~~~~

“ආණ්ඩුවේ ආයතනය” යන්නෙන්‌ මේ පනතේ 9
චන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ ( ආආ )
ඡේදයේ සඳහන්‌ කරනු ලැබුවා වූ ජනරජය
යටතේ යම්‌ ගෙවීම්‌ කරනු ලබන ධූරයක්‌ දරන
පුද්ගලයන්‌ සේවයේ නියුක්ත කරනු ලබන යම්‌
ආයතනයක්‌ හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක, රාජ්‍ය
සංස්ථාවක්‌, පළාත්‌ සභාවක්‌, පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක්‌, විශ්ච විද්‍යාලයක්‌, මණ්ඩලයක්‌
හෝ කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ අදහස්‌ වේ ; සහ


2005 අංක පි ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශාෝධන) පනත 27

“නිල පඩිනඩි” යන්නෙන්‌ විශ්‍රාම වැටුප හැර, ලබාදෙන
සේවය සඳහා, ලැබෙන 4 වන වගන්තියේ ( 1) වන
උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන
සේවා නියුක්තියකින්‌ ලැබෙන ලාභ, අදහස්‌ වේ.”.

891. 59004 අංක 12 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධනය කරන
ලද ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 122 ආ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “5002
නොවැම්බර්‌ මස 1 වන ඳිනට පෙර හෝ ඉන්‌ පසුව දායක වන යම්‌ මුදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌”, යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “52002 නොවැම්බර්‌
මස 1 වන ඳිනට හෝ ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌ 2005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට
පෙරාතුව, දායක වන යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබේ.

392. 9004 අංක 12 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධනය කරන
ලද ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 128 අ වගන්නියේ “යම්‌ සුරැකුම්පතක්‌,
බැඳුම්කරයක්‌ හෝ බිල්‌ පත්‍රයක්‌ 2002 අප්‍රේල්‌ ] වන දිනට පෙර නිකුත්‌
කර ඇත්තා වූ අවස්ථාවක, ඒ පොලී ආදායම”, යන වචන වෙනුවට
“යම්‌ සුරැකුම්පතක්‌, බැඳුම්කරයක්‌ හෝ බිල්පත්‍රයක්‌, ඒ පොලී ආදායම”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශාෝධනය
කරනු ලැබේ.

395. 59004 අංක 12 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධනය කරන
ලද ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 128 ආ වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තියේ
“අවස්ථාවොචිත පරිදි, 122 අ හෝ 22 ආ වගන්ති”, යන වචන වෙනුවට
“ගෙවන විට හෝ බැර කරන විට, අවස්ථාවොෝචිත පරිදි 122 අ හෝ 122
ආ වගන්ති” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

34. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 124 ආ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
“හෝ වෙනත්‌ සමාගමකින්‌ පොලී ආදායම අඩුකර ගනු ලබන්නේ යම්‌
පුද්ගලයකුගෙන්‌ ද ඒ පුද්ගලයා හැර වෙනත්‌ තැනැත්තකුගේ”, යන වචන
වෙනුවට “හෝ වෙනත්‌ සමාගමක්‌ පොලී ආදායම අඩුකර ගනු ලබන්නේ
යම්‌ පුද්ගලයකුගෙනද, ව්‍යාපාරික ආදායමක්‌ ලෙස පොලී ආදායමක්‌
ලබන සමාගමක්‌ වන යම්‌ තැනැත්තකු හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
122 ආ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
1959අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
128 ආ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
1924ආ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
199අ වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
182අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
182ඈඅ)ා වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
194 වන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

28 52005 අංක 8 ඳරන දඳේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

395. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 129 අ වගන්නියේ “144 වන වගන්තියේ
(8අ) උපවගන්තියෙහි”, යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “144 වන
වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තියෙහි” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

96. 59004 අංක 12 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධනය කරන
ලද ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 182 අ වගන්තියේ දෙවන අතුරු විධානයේ “එම
තැනැත්තා යටත්‌ විය යුතු ය.”, යන වචන වෙනුවට “එම තැනැත්තා
හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරය යටත්‌ විය යුතු ය.”, යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

87. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 182 ආ වගන්තියේ (52) වන උපවගන්තියේ
(අ) ඡේදය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ ඡේදයේ (1) වන අනුඡේදයේ “එක්‌ එක්‌ මාසයේ අවසාන
වැඩ කරන දිනයේ දී”, යන වචන වෙනුවට “එක්‌ එක්‌ මාසයේ
අවසාන වැඩ කරන දිනයේ ද හෝ යම්‌ මාසයක අවසාන
ත්‍යාග මුදල්‌ ගෙවන ලද දිනයේ දී” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) ඒ ඡේදයේ (11) වන අනුඡේදයේ “එක්‌ එක්‌ මාසයේ අවසාන
වැඩ කරන දිනයේදී”, යන වචන වෙනුවට “එක්‌ එක්‌ මාසයේ
අවසාන වැඩ කරන දිනයේදී හෝ යම්‌ මාසයකදී ගෙවන
අවසාන දඩ මුදල්‌ කොටස මත” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

88. 59004 අංක 12 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධනය කරන
ලද ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 184 වන වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

(1) “67 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව”, යන වචනවලට
සිට “වර්ෂ පහක්‌ ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසුව” යන වචන දක්වා වූ සියලුම
වචන වෙනුවට, පහත සඳහන්‌ වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~

*“*67/ චන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව ~

(අ) යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයකට ඉක්බිතිව ම එළඹෙන
තක්සේරු වර්ෂයේ නොවැම්බර්‌ මස 80 වන දින හෝ
ඊට පෙර තමාගේ ආදායම පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌
කර ඇති යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ තක්සේරු
වර්ෂයේ අවසානයේ සිට වසර තුනක්‌ ඉකුත්‌ වීමෙන්‌
පසුව ; සහ


2005 අංක පි ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 290

(2)

99.
ලැබේ.

(ආ) පෙරාතුවම වූ ඡේදයේ සඳහන්‌ කරන ලද තැනැත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ නොවන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ඒ
තක්සේරු වර්ෂයේ අවසානයේ සිට වසර හයක කාලයක්‌
ඉකුත්වීමෙන්‌ පසුව,

මේ පනත යටතේ ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද්ද වෙනුවට කිසිම
තක්සේරුවක්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය :”;

ඒ උපවගන්තියේ දෙවන අතුරු විධානයේ “ඒ තක්සේරු වර්ෂය
අවසාන වීමෙන්‌ පසු වර්ෂ පහක්‌ ඉකුත්‌ වීමට පෙර”, යන
වචන වෙනුවට “ඒ තක්සේරු වර්ෂයේ අවසානයෙන්‌ පසු ඕනෑම
කාලයක්‌ තුල” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 144අ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු

40. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 162 අ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :-~~

“ඇතැම්‌

162අ. 2004 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ ( සමාවදීම

අවස්ථානුගත විධිමන' කිරීමේ) පනතේ, 4 වන වගන්නියේ

කරුනුවලදී
වසර පහක්‌

විධිවිධානවලට යටත්ව, 142 වන වගන්තිය යටතේ එම

ඉකුත්වීමෙන්‌ බදු තක්සේරුව අවසාන හා තීරණාත්මක භාවයට

පසුව නඩු
පචරනු

එළඹුනා වූ තක්සේරු වර්ෂයේ අවසානයේ සිට වසර
පහකට පසුව, පැහැර හරින ලද බදු අයකර ගැනීම සඳහා

නොලැබිය යුතු ම පනතේ 148 වන, 149 වන, 150 වන, 151 වන හෝ

බව.

41.

1592 වන වගන්නි යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ කිසිදු ක්‍රියාමාර්ගයක්‌ ආරම්භ නොකළ යුතු ය.”.

9004 අංක 12 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධනය කරන

ලද ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමු උපලේඛනය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ පහත

දැක්වෙන

(1)

පරිදි සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

ඒ උපලේඛනයේ 1ඇ කොටසේ “5004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
දිනයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා -”, යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “59004 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌ 2005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
දිනට පෙරාතුවම ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා -” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
144 අ වගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
1652 අ වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පළමු උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම


30 5005 අංක 8 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(2)

අලුත්‌ කොටස ඇතුලත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~

“1 ඈ කොටස

ඒ උපලේඛනයේ 1ඇ කොටසට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන

9005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා~

බදු අයකල හැකි ආදායමෙහි පළමු වන රු. 8,000000 මත සියයට 5

බදු අ
බදු අ
බදු අ
බදු අ

යකල හැකි ආදායමෙහි ඊළඟ රු. 9,00,000 මත
යකල හැකි ආදායමෙහි ඊළඟ රු. 9,00,000 මත
යකල හැකි ආදායමෙහි ඊළඟ රු. 9,00,000 මත
යකල හැකි ආදායමෙහි ඊළඟ රු. 9,00,000 මත

බදු අයකල හැකි ආදායමෙහි ඉතිරි කොටස මත

සියයට 10
සියයට 15
සියයට 590
සියයට 55
සියයට 80

8) ඒ උපලේඛනයේ 111 ආ කොටසට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන

අලුත්‌ කොටස ඇතුලත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~

*11] ඇ කොටස

9005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා ~

“89 වන වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ

(අ),

(ආ), (ඇ), (ඈ), (ඉ) හෝ (ඊ) යන

ඡේදවල සඳහන්‌ යම්‌ ගෙවීම්‌ වර්ගයකට අදාළ
වූ දායක කාලසීමාව හෝ සේවා කාලය අවුරුදු

20ට

වඩා අඩු නොවන්නේ නම්‌, පලමුවන

රුපියල්‌ 90,00,000 සම්බන්ධයෙන්‌ ; හෝ

552 වන වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ

(අ),

(ආ), (ඇ), (ඇ), (ඉ), හෝ (ඊ) යන

ඡේදවල සඳහන්‌ යම්‌ ගෙවීම්‌ වර්ගයකට අදාළ
වූ දායක කාලසීමාව අවුරුදු 20ට වඩා අඩු
වනනේ නම්‌, පළමුවන රු. 10,00,000

සම්බන්ධයෙන්‌ ~~~
ඊලහ රු. 9,00,000 මත සියයට 5
ඊලහ රු. 9,00,000 මත සියයට 10

ඉතිරි කොටස මත සියයට 15

කිසිවක්‌ නැත.

කිසිවක්‌ නැත.


2005 අංක පි දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශාෝධන) පනත 31

42. 59004 අංක 12 දරන පනතින්‌ සංශෝධනය කරන ලද ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ හයවන උපලේඛනය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ පහත දැක්වෙන පරිදි
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

(1) ඒ උපලේඛනයේ 590 වන අයිතමයේ “සියයට 15ක උපරිමයකට
යටත්ව” යන වචන වෙනුවට “සියයට දහයක උපරිමයකට
යටත්ව”, යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) ඒ උපලේඛනයේ 58 චන අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ අයිතමය එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~~

“94. රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයන්‌ විසින්‌ පිහිටුවන ලද යම්‌
අරමුදලකට ලැබුනු හෝ ලබා ගන්නා ලද අරමුදල්වලින්‌
වූ ලැබීම්‌ මත වූ ලාභවචලට අදාළ කරගත හැකි ආදායම්‌
බදු අනුප්‍රමාණය (96 අ වගන්තිය ) සියයට 80”.

49. (1) මේ පනතේ 17 (1) සහ (59) සහ 582 වන වගන්ති මගින්‌
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 29 වන වගන්තියේ ( 1අ) උපවගන්තියේ ( ඇ) ඡේදයට
සහ (1ආ) උපවගන්තියට සහ 128අ වගන්තියට කරන ලද සංශෝධන
සියලු කාර්ය සඳහා 2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට බලාත්මක වන
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනතේ 87 වන වගන්තිය මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 182ආ
වගන්තියට කරන ලද සංශෝධන සියලු කාර්ය සඳහා 2008 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දින සිට බලාත්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පනතේ 14 (1) (ආ), 17 (8) සහ (4), 296, 89, සහ 40 යන
වගන්නි මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ ( ආආ) ඡේදයේ (1/1) අනු ජේදයට සහ 29 වන වගන්තියේ
(අඅඅ) ඡේදයේ (1) වන අනුඡේදයේ දැක්වෙන “සම්බන්ධතාව” යන
වචනයේ අර්ථ නිරූපනය සහ 599 වන වගන්තියේ (5) උපවගන්තියේ
(ඊ) ඡේදයට සහ 50, 72අ, 144අ සහ 162අ යන වගන්තිවලට කරන ලද
සංශෝධන සියලු කාර්ය සඳහා 9004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින සිට බලාත්මක
වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ පනතේ 6(1) වගන්තිය මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන
වගන්තියේ (ඉ) ජේදයට කරන ලද සංශොධන 59005 ජනවාරි මස ] වන
දින සිට බලාත්මක වූ ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මේ පනතේ 20 වන සහ 58 වන වගන්ති මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන වගන්තියට (1700/111) ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ කරන ලද
සංශෝධනය සහ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 89 සහ 184 වන වගන්තිවලට

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
හය වන උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.

අතීතයට බලපෑම.


5004 අංක 15 දරන
පනතේ 61 වන
චගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

32 5005 අංක 8 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

කරන ලද සංශොධන සහ මේ පනතේ 10 සහ 57 වන වගන්ති මගින්‌
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට අලුතින්‌ 16අ සහ 96අ වගන්ති ඇතුලත්‌ කිරීම සියලු,
කාර්ය සඳහා 59005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට බලාත්මක වන බවට
සළකනු ලැබිය යුතු ය.

44. 52004 අංක 12 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන ) පනතේ 61
වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබේ :-~~

(1) එම වගන්තියේ (1) උපවගන්තියෙහි “15 වන වගන්තියේ (න )
ඡේදයට සහ 48( අ)”, යන වචන වෙනුවට සහ “6(5), 20,
94,” යන ඉලක්කම්‌ වෙනුවට පිළිවෙලින්‌ “48අ,” සහ “51,
95,” යන ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) එම වගන්තියේ (5) චන උපවගන්තියෙහි “] 1 චන වගන්තිය
මගින්‌ ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “12 වන වගන්තිය
මගින්‌” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(8) එම වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ “(අ) ජේදයට සහ
(අ) ඡේදයේ අතුරු විධානයට” යන වචන වෙනුවට “(අ)
ඡේදයේ අතුරු විධානය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(4) එම චගන්තියේ (5) චන උපවගන්තියේ_-~

(අ) ඒ උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ “9, 10, 19, 18 සහ 91”
යන ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “0, 1 1, 18, 19 සහ 22” යන
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ආ) එම වගන්තියේ (ආ) ඡේදය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“(අ)) මේ පනතේ 59(59) වගන්නිය සහ 6(5)
වගන්තිය මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 වන වගන්තියේ
(ත) ඡේදයට කරන ලද සංශෝධනය සහ 8 වන
වගන්තියට ඇතුලත්‌ කරන ලද ( ඌඌ) අලුත්‌ ඡේදය;”;

(5) එම වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තියේ :-~~~

(අ) එම උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ “15(2) සහ (8), 17,
51, 29, 28,” යන ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “16(2) සහ (8),
18, 289, 24,” යන ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


2005 අංක පි ඳරන දඳේශීය ආදායම්‌ (සංශාෝධන) පනත 33

(ආ) “181අ, 181ආ, 182ඇ” යන ඉලක්කම්‌ සහ “19, 25,
98” යන ඉලක්කම්‌ වෙනුවට පිළිවෙලින්‌ “180ඈ,
180ඉ”” යන ඉලක්කම්‌ සහ “50, 26, 29” යන ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

45. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුක ලතාවක ඇතිවුවහොත,, එවිට, සංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 89, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
