ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2025 අංක 8 දරන
ජානික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2025 ජුනි මස 19 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2025 ජුනි මස 20 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැක

මිල ; රු. 48.00 තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 150.00
[5]:/1;15]

මෙම පනත */0/0/.000(111161115. 50%/.1].- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [ස].


2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනත

[සහනික සටහන්‌ කළේ 2025 ජුනි මස 19 වන දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 9/2021

1991 අංක 37 දරන ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ:;-

1. මේපනන 2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌
සභා (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1991 අංක 37 දරන ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌
සභා පනතේ දීර්ඝ නාමය, එහි “බස්රථ මගින්‌ මගී ප්‍රවාහනය”
යන වචන වෙනුවට, “මාර්ගස්ථ ප්‍රවාහනය” යන වචන ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පූර්විකාව පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~-

(1) එහි (අ) ඡේදයේ “බස්‌ සේවයක්‌” යන වචන චෙනුවට,
“අන්තර්‌ පළාත්‌ බස්රථ සේවාවක්‌” යන වචන ආදෝශ
කිරීමෙන්‌;

(2) එහි (අ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුන්‌
ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌;:-

“(අඅ) අමාත්‍යචරයා විසින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය
හැකි පරිදි බස්රථ සේවා, කාර්යාල ප්‍රවාහන
සේවා, පාසල්‌ ප්‍රවාහන සේවා, ත්‍රීරෝද රථ
සේවා සහ වෙනත්‌ යම්‌ අන්තර්පළාත්‌
මාර්ගස්ථ ප්‍රවාහන සේවාවක්‌ යොදාගෙන
පළාත්‌ අතර මාර්ගස්ථ ප්‍රවාහන සේවා
සඳහා පහසුකම්‌ සැලසීම;”;

(3) එහි (ආ) ඡේදයේ “බස්රථ මගින්‌ මගී ප්‍රවානනයට” යන

වචන වෙනුවට, “මාර්ගස්ථ ප්‍රවාහනයට” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන;

(4

ට

එහි (ඈ) ඡේදයේ “එම සෙවා සපයන්නන්‌ අතර” යන
වචන වෙනුවට, “සෑම ප්‍රවාහන මාධ්‍යයකම” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(5) එහි (ඉ) ඡේදය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට පහත ඡේද ආදේශ
කිරීමෙන්‌:-

ලුහුඩු නාමය

1991 අංක
37 දරන
පනතේ දීර්ඝ
නාමය
සංශෝධනය
කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පූර්විකාව
සංශෝධනය කිරීම


2 2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනන

“(ඉ) ආරක්ෂාකාරී සහ සැප පහසු මාර්ගස්ථ
ප්‍රවාහනයක්‌ සහතික කිරීම; සහ

. ॥
(ඊ) මාර්ගස්ථ ප්‍රවාහනය වැඩි දියුණු කිරීමට අදාළ
ප්‍රමිතීන්‌ සහ නිර්ණායක නීරණය කිරීම”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 1] වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම, පහත
1අ අලුත්‌ වගන්නිය දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම
ළි ප්‍රඥප්තියේ 1අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:-
“පනතේ 1අ. (අ) පළාත්‌ අතර බස්රථ සේවා සහ ප්‍රවාහන
පරමාර්ථ සේවා සඳහා පහසුකම්‌ සැලසීම;

(ආ) බස්රථ සේවා සහ ප්‍රවාහන සේවා
අධීක්ෂණය කිරීම සහ ප්‍රවාහන සේවා
සපයන්නන්‌ විසින්‌ එම සෙවාවන්ට
අදාළ ප්‍රමිතීන්‌ සපුරාලන බවට
සහතික වීම; සහ

(ඇ) අදාළ ප්‍රවාහන සේවා සපයන්නන්‌
විසින්‌ සිදු කරනු ලැබිය හැකි වරදවල්‌
සහ එකී වරදවල්‌ සඳහා කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ පැනවිය හැකි දණ්ඩන
සම්බාධක නියම කිරීම,

පනතේ පරමාර්ථ විය යුතු ය.”.
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන පරිදි
8 වන වගන්තිය

සංගෝධනය කිරීම මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~-

(1) “බස්රථ මගින්‌ මගී ප්‍රවාහන සේවාවන්ට අදාළ ජාතික
ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳව ආණ්ඩුවට උපදෙස්‌ දීම” යන වචන
වෙනුවට, “මාර්ගස්ථ ප්‍රවාහනයට අදාළ ජාතික ප්‍රතිපත්ති
පිළිබඳව ආණ්ඩුවට උපදෙස්‌ දීම” යන වචන ආදෝශ
කිරීමෙන්‌;

(2) එහි (එ) ඡේදයේ “නිශ්චිත ප්‍රදේශයෙහි” යන වචන
වෙනුවට,“නිශ්චිත ප්‍රදේශයෙහි සහ බස්රථ සේවා හැර
අනෙක්‌ ප්‍රවාහන සේවා සඳහා ප්‍රවාහන සේවා අවසරපත්‍ර
නිකුත්‌ කිරීම” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන;


(3)

(4)

(5)

2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන 3
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනත

එහි (ඔ) ඡේදය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන
ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන ;:-

“(ඔ) බස්රථ සේවා හා ශිවාහන සේවා සැලසීම
සඳහා සහ එහි මගී සේවා අවසරපත්‍ර සහ
ප්‍රවානන සෙවා අවසරපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීම
සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු සමඟ ගිවිසුම්වලට
ඇතුළත්‌ වීම;”;

එහි (ක) ඡේදය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන
ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;:-

“(ක) බස්‌ රථ සේවා සහ ප්‍රවාහන සේවා මගින්‌
පළාත්‌ අතර භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා
කටයුතු පිළියෙල කිරීම;”; සහ

එහි (ක) ඡේදයට ඉස ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
ඡෙද එකතු කි

“(ග) ජාතික මට්ටමෙන්‌ මාර්ගස්ථ ප්‍රවාහන
මාර්ගෝපදෝශයක්‌ සකස්‌ කිරීම;

(ච) අදාළ පරදු දරන්නන්ගේ ලිඛිත සැල කිරීම්‌
සලකා බැලීමෙන්‌ පසු, ප්‍රවාහන ගාස්තු
අය කිරීම සඳහා සූත්‍රයක්‌ ත්රණය කිරීම
සහ මාර්ගස්ථ ප්‍රවාහනයට අදාළ ජාතික
ප්‍රතිපත්තිය වරින්‌ වරට තක්සේරු කිරීම සහ
අවශ්‍ය විට දී එම සූත්‍රය ප්‍රතිශෝධනය කිරීම;

(ජ) ප්‍රවාහන පද්ධනිය දියුණු කිරීම සඳහා නූතන
තාක්ෂණික පද්ධති භාවිතය ප්‍රවර්ධනය
කිරීම සහ නියාමනය කිරීම;

(ට) ප්‍රවාහන සේවාවන්ට අදාළ යටිතල පහසුකම්‌
ප්‍රතිපාදන සැපයීම සඳහා පහසුකම්‌ සැලසීම;

(ඩ) ප්‍රවාහන සේවා සඳහා ජාතික තොරතුරු
පද්ධතියක්‌ පවත්වාගෙන යාම සහ ප්‍රවාහන
සේවා සපයන්නන්‌ විසින්‌ සලසනු ලබන
සේවා අධීක්ෂණය කිරීම;

(ණ) ප්‍රවාහන සේවා සපයන්නන්‌ පුහුණු කිරීමට
පුහුණු මධාංස්ථානයක්‌ පිහිටුවීම ම;

(න) මේ පනත යටතේ අවසරපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌
කරනු ලැබ ඇත්තේ යම්‌ තැනැත්තකු
වෙත දැ, .අවසරපත්‍රයක්‌ අලුත්‌ කර
ලැබ ඇත්තේ යම්‌ තැනැත්තකුගේ ද එ
නැත්තා චෙත විධාන නිකුත්‌ කිරීම;


4 2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනන

(දා කොමිෂන්‌ සභාවේ කටයුතු සඳහා සහාය
වීමට උපකමිටු පත්‌ කිරීම;

(න) මාර්ගස්ථ ප්‍රවාහනයට අදාළ ජාතික
ප්‍රතිපත්තිය වාර්ෂිකව සමාලොචනය
කිරීම සහ එම ප්‍රතිපත්තියට අදාළ නීතිමය,
පරිපාලනමය හො වෙනත්‌ කරුණු
සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුවට උපදෙස්‌ දීම;

(ප) අදාළ අමාත්‍යාංශ, පළාත්‌ සහභා, පළාත්‌
පාලන ආයතන, දිස්ත්‍රික්‌ සහ ප්‍රාදේශීය
ලේකම්‌ කාර්යාල, රාජා්‍ය සහ පෞද්ගලික
අංශයේ සංවිධාන විමසීම සහ මාර්ග
අනතුරු වැළැක්වීමේ කාර්යය සඳහා සහ
මගීන්ගේ බැඳියාවන්‌ සුරැකීම සහ ආරක්ෂා
කිරීම වෙනුවෙන්‌ ප්‍රවාහන සේවා දියුණු
කිරීමට අවශ්‍ය කරනු ලැබිය හැකි පියවර
නිර්දේශ කිරීම;

(බ) මේ පනතේ විධිවිධාන හෝ ඒ යටතේ සාදන
ලද යම්‌ නියොගයක්‌ උල්ලංඝනය කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ මහජනතාවගෙන්‌ පැමිණිලි
ලබා ගැනීම; සහ

(ම) ඉල්ලුම්කරුවකුගේ, මගියකුගේ, අවසරපත්‍රයක්‌
හෝ සහතිකයක්‌ දරන්නකුගේ පහසුව සඳහා
හෝ පනතේ කාර්යක්ෂම පරිපාලනය සඳහා
අවශ්‍ය කරනු ලැබිය හැකි, 44 වන වගන්තිය
යටතේ නියොග සාදන ලද කරුණු සඳහා
පුළුල්‌ ප්‍රචාරයක්‌ ලබා දීම.”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 චන වගන්තිය, එහි (ඌ) ඡේදය ඉවන්‌
9 චන චගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම කර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌

සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-


2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන 5
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනත

“(ඌ) බස්රථ සේවා සහ ප්‍රවාහන සේවා සැලසීමට
අදාළ ස්චකීය කර්තව්‍ය නිසි පරිදි සිදු කළ
හැකි වනු පිණිස මගී සේවා අවසරපත්‍ර
සහ ප්‍රවාහන සේවා අවසරපත්‍ර දරන්නන්ට
ඉංජිනේරු, තාක්ෂණික, නීතිමය, වෛද්‍ය සහ

මූල්‍ය ආධාර සහ උපදෙස්‌ ලබා දීම; සහ ”,

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 වන වගන්තිය, එහි “මගී සේවා
අවසරපත්‍රයක්‌ දරන්නකුට” යන වචන චෙනුවට, “අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, මගී සේවා අවසරපත්‍රයක්‌ දරන්නකුට හෝ ප්‍රවාහන සේවා
අවසර පත්‍රයක්‌ දරන්නකුට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

(1) එහි (1) චන උපචගන්නතියේ “දින දහහතරක්‌ ඇතුළත,”
යන වචන වෙනුවට, “දින තිහක්‌ ඇතුළත,” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) එම වගන්නියේ පැති සටහන ඉවත්‌ කොට, ඒ චෙනුවට
පහත දැක්වෙන පැති සටහන ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

“බලයලත්‌ තැනැත්තකුගේ
යම්‌ තීරණයකට විරුද්ධව
වන අභියාචන”.

9, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20 වන වගන්තිය එහි (2) වන
උපවගන්නියේ “දින දහහතරක්‌” යන වචන වෙනුවට, “දින තිහක්‌”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 24 චන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කර, ඒ
වෙනුවට, පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:-

“ගී සේවා 24. මගී සේවා අවසරපත්‍රයක්‌ ලබාගැනීම
අවසරපත්‍ර සඳහා ඉල්ලුම්පත්‍රයක්‌ ලැබුණු විට, කොමිෂන්‌
නිකුත්‌ සභාව විසින්‌ මගී සේවා අවසරපත්‍ර ප්‍රදානය කරනු
දනා ලැබීමට හෝ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබීමට පෙර

පහත දැක්වෙන නිර්ණායක සැලකිල්ලට ගත
යුතු ය:~
(අ) ඉල්ලුම්පත්‍රයෙහි අයැද ඇති මාර්ගයේ

හෝ මාර්ගවල බස්රථ සේවා සඳහා වන
මහජනතා ඉල්ලුම;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
17 චන වගන්නිය
සංශෝධනය
කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
19 චන චවගන්නිය
සංශෝධනය
කිරීම

ධාන ප්තියේ
90 වචන වගන්තිය
සංශෝධනය

කිරීම

ධාන ප්‍රඥප්තියේ
"4 වචන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය

කිරීම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
24අ වචන අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
26 චන වගන්නිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනන

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

යෝග්‍ය විය හැකි නියම හා
කොන්දේසිවලට යටත්ව, කාර්යක්ෂම
සේවාවක්‌ සැපයීම සඳහා ඉල්ලුම්කරු
සතූ හැකියාව;

පවරනු ලැබිය හැකි මාර්ගයක හෝ
මාර්ගවල ගමන්‌ භාර ගැනීම සඳහා බස්‌
රථවල යොගාතාවය;

පනනේ සහ නියොගවල සහ වෙනත්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන සලසා ඇති
ආකාරයට බස්‌ රථය පවත්වාගෙන යාම
සඳහා ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය ඉදිරිපත්‌ කිරිමට
පෙරාතුවම වූ මාස හයක කාල සීමාවක්‌
ආවරණය වන බැංකු ප්‍රකාශයක්‌ මත
පදනම්ව ඉල්ලුම්කරුගේ අඛණ්ඩ මූල්‍ය
ශක්‍යතාව; සහ

භාණ්ඩ හෝ ගමන්මලු සඳහා වෙන්කර
ඇති ඉඩකඩ ද ඇතුළුව රියදුරුට,
කොන්දොස්තරවරයාට සහ මගීන්ට
සලසා ඇති පහසුකම්වල යෝග්‍යතාව.”.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 24 චන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය ඒ
ප්‍රඥප්තියේ 24අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:-

“තාවකාලික
අවසර
පත්‍රයක්‌
නිකුත්‌
කිරිම

24අ.

කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, 18 වන

වගන්තියට යටත්ව, උත්සව සමයක හෝ නිවාඩු
කාලයක සහ වෙනත්‌ සමාජ අවශ්‍යතා සැලකිල්‌ලට
ගෙන, සැබෑ මගී ඉල්ලුම සහ අවශ්‍යතාව සපුරාලීම
පිණිස 24 වචන වගන්තියට අනුකූලව තීරණය කරනු
ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ මාර්ගයක හො මාර්ගවල
සහ යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා බස්රථය ධාවනය
කිරීමට බලය ලබාදීමට තාවකාලික අවසරපත්‍රයක්‌
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 26 වන වගන්තිය, එහි (ඇ) ඡේදයේ
“සියලු අවස්ථාවන්හි දී සුදුසු හා සේවය කළ හැකි තත්ත්වයකින්‌
පවත්වාගෙන යා යුතු බවට” යන වචන වෙනුවට, “මහජනයාගේ
ආරක්ෂාව සහ පහසුව සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා කොමිෂන්‌ සභාවේ


2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන 7
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනත

නිර්දේශවලට අනුකූලව නියම කරනු ලැබිය හැකි අවම ප්‍රමිතීන්ට
අනුකූලව පවත්වාගෙන යා යුතු බවට” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28 වචන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු 28 වචන වගන්තිය

තියොෝජනය
ලැබේ;:- කිරීම
“අවසර පත්‍රය 28. (1) වලංගු මගී සේවා අවසරපත්‍රයක්‌
පැවරීම දරන්නකු, කොමිෂන්‌ සභාවේ පූර්ව අනුමතය

සහිතව, එකී අවසරපත්‍රයේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති ඉතිරි කාලසීමාව සඳහා එකී අවසරපත්‍රය
පැවරීම සිදු කළ හැකි ය. පවරනු ලබන්නේ යම්‌
තැනැත්තකු වෙත ද, එකී තැනැත්තා විසින්‌,
අවසරපත්‍රය කල්‌ ඉකුත්‌ වුව ද, කල්‌ ඉකුත්‌
නොවූව ද, බස්රථයේ සන්තකය ලැබීමෙන්‌
සතියක්‌ ඇතුළත, නියම කරනු ලැබිය හැකි
ආකෘතියෙන්‌ සහ ආකාරයෙන්‌ සහ නියමිත
ගාස්තු ගෙවීමෙන්‌ පසු, කොමිෂන්‌ සභාවට
ඉල්ලුම්පතක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, මගී සේවා
අවසරපත්‍රයක්‌ ප්‍රදානය කිරීමට හෝ ප්‍රදානය කිරීම
ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට පෙරාතුව, 18 වන වගන්නියට
යටත්ව සහ 24 වචන වගන්තිය යටතේ විධිවිධාන
සලස්වා ඇති කාර්යපටිපාටිය සහ නියම හා
කොන්දෝ'සිවලට යටත්ව හො එහි නියම කර ඇති
නිශ්චිත නිර්ණායකවලට යටත්ව, එම ප්‍රදානය
කිරීම හෝ ප්‍රතික්ෂේප කිරීම සලකා බැලිය යුතු ය.

(3) මේ වගන්තියේ විධිවිධානවලට හෝ
ඒ යටතේ සාදනු ලබන යම්‌ නියොගයකට
අනුකූල වීමට අපොහොසත්‌ වන යම්‌ තැනැත්තකු
40 වන වගන්තිය යටතේ වරදකට වරදකරු විය

යුතු ය.”.

14, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 30 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:- 30 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම
(1) එහි (1) වන උපවගන්නියේ “ඒ අවසර පත්‍රයේ

කාලය ඉකුත්වන දිනයේ සිට ගණන්‌ බලනු ලබන


8 2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනන

එක්‌ අවුරුද්දකට නොඅඩු හා අවුරුදු තුනකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා” යන වචන වෙනුවට,
“24 චන වගන්තිය, 25 වචන වගන්තියේ (1) වචන
උපචගන්නිය සහ 31 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තිය යටනේ වන විධිවිධානවලට යටන්ව
සහ අවසරපත්‍රය දරන්නාගේ කාර්යසාධනය සලකා
බලමින්‌, ඒ අවසරපත්‍රයේ කාලය ඉකුත්‌ වන දිනයේ
සිට ගණන්‌ බලනු ලබන එක්‌ අවුරුද්දකට නොඅඩු
හා අවුරුදු තුනකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන;

(2) ඒ වගන්නියේ (1) චන උපවගන්නියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-

“(1අ] මගී සේවා අවසරපත්‍රයක්‌ අලුන්‌
කිරීම සඳහා වන ඉල්ලුම්පත්‍රයක්‌, අවසරපත්‍රය
ඉකුත්‌ වන දිනයට මාස හයකට පෙරාතුව
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.”;

(3) එහි (2) චන උපවගන්නියේ -

(අ) (ඇ) ඡේදයේ “අවසරපත්‍රය අලුත්‌ කිරීම සඳහා
නියමිත ගාස්තූව ගෙවා නොමැති බව,” යන වචන
වෙනුවට, “අවසරපත්‍රය අලුත්‌ කිරීම සඳහා නියමිත
ගාස්තුව ගෙවා නොමැති බව;” යන වචන ආදෝශ
කිරීමෙන්‌;

(ආ) (ඇ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ !:-

“(ඈ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලබන සහ නියොග මගින්‌
නියම කරනු ලබන කාර්යසාධන
නිර්ණායකයන්ට අනුකූලව සතුටුදායක
ලෙස ක්‍රීයාවට නංචාලීම ඉටු වී
නොමැති බව.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 33 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
33 චන වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~-
සංශෝධනය කිරීම
(1) එහි (1) චන උපවචගන්තියේ “දින දහහතරක්‌” යන වචන
වෙනුවට, “දින තිහක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ


2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන 9

කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනත

(2) එම වගන්තියේ පැති සටහන ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට,
පහත දැක්වෙන පැති සටහන ආදේශ කිරීමෙන:-

**කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌
නීරණයකට විරුද්ධව වන
අභියාචන”.

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 34 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ කොටස (34අ සිට 34ඈ දක්වා වන වගන්ති)
මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය ඒ ප්‍රඥප්තියේ 11අ වන
කොටස ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:-

ප්‍රවාහන සේවා
ප්‍රකාශයට

පත්‌ කිරීම සහ
ලියාපදිංචිය

*1]අ වචන කොටස

අන්තර්‌ පළාත්‌ බස්‌ රථ සේවා හැර පළාත්‌ අතර
ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රවාහන සේවා නියාමනය

34අ. (1) බස්රථ සේවාවන්ට අදාළ වන 11 වන
කොටස ක්‍රියාත්මක වීම නොතකා, අමාත්‍යවරයා
විසින්‌, කොමිෂන්‌ සභාවේ නිර්දේශය මත, ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමය මගින්‌ පළාත්‌ අතර
ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය හැකි කාර්යාල ප්‍රවාහන
සේවා, පාසල්‌ ප්‍රවාහන සේවා සහ ත්‍රීරෝද රථ සේවා,
නම්‌ කරනු ලබන ප්‍රවාහන සේවා ලෙස ප්‍රකාශයට
පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. අමාත්‍යවරයා විසින්‌,
මේ කොටසේ කාර්ය සඳහා සේවා මාධ්‍යයක්‌ ලෙස
පළාත්‌ අතර ක්‍රියාත්මක විය යුතු අවශ්‍ය විය හැකි
යම්‌ වෙනත්‌ ප්‍රවාහන මාධ්‍ය ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම
සඳහා කලින්‌ කලට, එකී නියමය වෙනස්‌ කිරීම,
සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) (අ) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද
සෑම නියමයක්‌ ම, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබූ
දින හෝ නියමයේ නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි
පසු දිනයක භෝ ක්‍රියාත්මක චිය යුතු ය.

(ආ) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද
සෑම නියමයක්ම, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන්‌

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11අ අලුත්‌ කොටස
ඇතුළත්‌ කිරීම


10

2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන

කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනන

මාස තුනක්‌ ඇතුළත අනුමතය සඳහා
පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අතර,
එසේ අනුමත නොකරනු ලබන යම්‌ නියමයක්‌,
ඒ අනනුමතයේ දින සිට, එහෙත්‌ ඒ යටතේ
කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට අගතියක්‌ නොමැතිව
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(ඇ) යම්‌ නියෝගයක්‌ එසේ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට වූ ලෙස
සලකනු ලබන දිනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු
ලැබිය යුතු ය.

(3) (අ) සෑම ප්‍රවාහන සේවා සපයන්නකුම
කොමිෂන්‌ සභාවෙහි ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය
යුතු අතර, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, එකී සේවා
සපයන්නා චෙත (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රවාහන
සේවා අවසරපත්‍රය” ලෙස සඳහන්‌ කරනු ලබන)
අවසරපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ආ) ලියාපදිංචි කිරීම සහ ප්‍රවාහන සේවා
අවසරපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීම සඳහා වන කාර්ය පටිපාටිය
නියම කරනු ලබන පරිදි විය යුතු ය.

(ඇ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ එක්‌ එක්‌ ප්‍රවාහන
සේවය සඳහා නාමලේඛනයක්‌ පවත්වාගෙන
යා යුතු අතර, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කොමිෂන්‌
සභාවේ නිල වෙබ්‌ අඩවියේ අදාළ ලියාපදිංචි
විස්තර ඇතුළත්‌ කරමින්‌ දත්ත පද්ධතිය සමගාමීව
යාවත්කාලීන කළ යුතු ය. ලියාපදිංචි ප්‍රවාහන
සේවා සපයන්නන්‌ පිළිබඳ විස්තර කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌, කලින්‌ කලට, ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළකරනු ලබන නිවේදනයක්‌ මගින්‌ ප්‍රකාශයට
පත්‌ කළ යුතු ය.

(4) ප්‍රවාහන සේවා සපයන්නකු, මේ වගන්නිය
ප්‍රකාරව කොමිෂන්‌ සභාවේ ලියාපදිංචි වී ඇත්නම්‌

මිස, ප්‍රවාහන සේවා සැපයීම නොකළ යුතු ය.

(5) අදාළ ප්‍රවාහන සේවාවේ නියම හා
කොන්දෝ'සිවලට සහ කලින්‌ කලට නියම කරනු
ලැබිය හැකි, එකී අවසරපත්‍ර දරන්නා විසින්‌
පවත්වාගෙන යනු ලැබිය යුතු එකී සේවාවේ
ප්‍රමිතීන්ට යටත්ව, අවස්ථාවචොචිත පරිදි, ප්‍රවාහන
සෙවා අවසරපත්‍රය නිකුත්‌ කිරීම හෝ නිකුත්‌
නොකිරීම කළ යුතු ය.


2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන 11
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනත

ප්‍රවාහන
සේවා වර්ග
කිරීම සහ
සහතිකයක්‌
නිකුත්‌ කිරීම

සහතිකපත්‍රය
වින්ඩ්ස්ක්‍රීනයේ
ප්‍රදර්ශනය කළ
යුතු බව

(6) (අ) ප්‍රවාහන සේවා අවසරපත්‍රය වෙනස්‌
කරනු ලබන;

(ආ) ව්‍යාජ ලේඛන ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන;
හො

(ඇ) (3) චන උපවගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි
නොකරන ලද වාහනයක්‌ මගින්‌ යම්‌
ප්‍රවාහන සේවාවක්‌ සපයනු ලබන,

ප්‍රවාහන සේවා සපයන්නකු මේ පනත යටතේ
වරදකට වරදකරු විය යුතු ය. වරද සඳහා වන
දණ්ඩනය සම්පූර්ණයෙන්‌ අවසන්‌ වනතෙක්‌ සහ
මේ වගන්තියේ දක්වා ඇති ආකාරයට ප්‍රවාහන
සේවා සපයන්නා ලියාපදිංචි කරනු ලබන තෙක්‌,
වරදකරු කරනු ලැබූ එවැනි ප්‍රවාහන සේවා
සපයන්නන්ගේ නම්‌ සහ විස්තර කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ නිල වෙබ්‌ අඩවියේ පළ කළ යුතු ය.

34ඈ. (1) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, කොමිෂන්‌
සභාවේ උපදෙස්‌ මත, ප්‍රවාහන සේවා පන්ති වර්ග
කිරීම සහ එකී යම්‌ සේවාවක්‌ මගින්‌ පවත්වාගෙන
යනු ලැබිය යුතු ප්‍රමිතීන්‌ කලින්‌ කලට නියම කිරීම
කළ හැකි ය.

(2) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ප්‍රවාහන සේවා පන්නි
වර්ගීකරණය කර ඇති අවස්ථාවක, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ එම වර්ගීකරණය අනුව ප්‍රවාහන
සේවා අවසරපත්‍රය දරන්නාට සහතිකයක්‌ නිකුත්‌
කළ යුතු ය.

34ඇ. (1) ප්‍රවාහන සේවා අවසරපත්‍රය දරන්නා
විසින්‌ 344 ආ වගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද
සහතික පත්‍රය, ඒ සහතිකය අදාළ වන ප්‍රවාහන
රථයට ඇතුළුවන යම්‌ තැනැත්තකුට පැහැදිලිව
පෙනෙන පරිදි, ඒ රථයේ වින්ඞ්ස්ක්‍රීනයේ
ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු ය.

(2) (1) චන උපචගන්තියේ විධිවිධානයන්ට
අනුකූල වීමට අපොහොසත්‌ වන හෝ තෙවන
පාර්ශ්වයක්‌ නොමඟ යවන හෝ ව්‍යාකූල වන
පරිදි සහතිකයට ඉතා ආසන්න නියෝජනයක්‌
ප්‍රදර්ශනය කරන යම්‌ තැනැත්තකු, මේ පනත
යටතේ වචරදකට වරදකරු විය යුතු ය.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
35 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
37 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
38අ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම

12 2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනන

පනතේ 34ඈ. (1) මේ කොටස යටතේ කොමිෂන්‌

11අ වන සභාවේ තීරණයක්‌ මගින්‌ අගතියට පත්‌ යම්‌

කොටස යටතේ

වන අභියාචන තැනැත්තකු විසින්‌, එකී තීරණය එම අගනියට පන්‌
තැනැත්තා වෙත සැලකරනු ලබන දින සිට දින
තිහක්‌ ඇතුළත අමාතාංවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා වෙත එම තීරණයට විරුද්ධව
අභියාචනා කළ හැකි ය.

(2) මේ පනතේ 33 වන වගන්නියේ විධිවිධාන,
අවශ්‍ය චෙනස්‌් කිරීම්‌ සහිතව, (1) චන උපවගන්තිය
යටතේ වන යම්‌ අභියාචනයකට අදාළ විය

යුතු ය.”.

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 35 වචන වගන්තියේ (2) චන උපවගන්නිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) එහි (ආ) ඡේදයේ “මුදල්‌” යන වචනය වෙනුවට,
“මුදල්‌;” යන වචනය ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) එහි (ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌!:-

“(ඇ) අධිකරණයක්‌ මගින්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිකිත
නීතියක්‌ යටතේ හෝ මහෙසත්‍රාත්වරයකු
විසින්‌ ඔහුගේ අභිමතය පරිදි එයට ගෙවීමට
විධාන කරනු ලබන සියලු මුදල්‌,”,

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 37 වන වගන්නියේ “ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන වාවස්ථාවේ විධිවිධාන” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට, “ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන
ව්‍යවස්ථාවේ සහ 2018 අංක 19 දරන ජාතික විගණන පනතේ
විධිවිධාන” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

19, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 38 චන වගන්නියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 38අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය

යුතු ය:-


2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන 13
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනත

“ගාස්තු 38අ. (1) පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ අනුමත කරන
ගණනය ලද සහ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරන ලද නියමයක්‌
කිරීම මගින්‌ නිශ්චිතව දක්වා ඇති ප්‍රවාහන ගාස්තුවලට

අදාළ ජාතික ප්‍රතිපත්තියට අනුකූලව, කලින්‌
කලට, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු
ලබන සූත්‍රයට අනුව, බස්රථ සේවා ඇතුළු ප්‍රවාහන
සේවාවන්‌ සඳහා ප්‍රවාහන සෙවා ගාස්තු කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ ගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, අදාළ ප්‍රවාහන
සේවාවන්ට අදාළ වන ප්‍රවාහන සේවා ගාස්තුවල
ලැයිස්තු කොමිෂන්‌ සභාවේ නිල වෙබ්‌ අඩවියේ
පළකරනු ලැබිය යුතු ය. එක්‌ එක්‌ ප්‍රවාහන සේවා
සපයන්නා විසින්‌ එකී වෙබ්‌ අඩවියේ පළකරන ලද
එකී ලැයිස්තුවලට අනුව ස්වකීය සේවයට අදාළ
වන ප්‍රවාහන සේවා ගාස්තුවල ලැයිස්තුවක්‌ සකස්‌
කරනු ලැබිය යුතු අතර, එය ප්‍රවාහන රථයේ
පැහැදිලිව පෙනෙන යම්‌ ස්ථානයක ප්‍රදර්ශනය

(3) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, 39 චන වගන්තියේ
(2) චන උපචගන්තියේ විධිවිධානයන්ට අනුකූලව,
කලින්‌ කලට ප්‍රවාහන සේවා සපයන්නන්‌ විසින්‌
මේ වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව කටයුතු
කර ඇත්‌ ද යන වග පරීක්ෂා කරනු ලැබිය හැකි
අතර, මේ වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූල
වීමට අපොහොසත්‌ වන යම්‌ තැනැත්තකු 40 වන
වගන්තිය යටතේ වරදකට වරදකරු වන්නේ ය.”.

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ “සාමාන්‍ය විධිවිධාන” යන ශීර්ෂයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු
ලබන අතර, එම වගන්ති ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 38ආ, 38ඇ සහ 38ඈ
වගන්ති ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:~-

“කොමිෂන්‌ 38ආ. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ -
සභාව විසින්‌

බස්‌ රථ

සේවා සහ (අ) අදාළ රජයේ ආයතනවල සහාය
ප්‍රවාහන සේවා ඇතිව ආරක්ෂිත, කාර්යක්ෂම
අධීක්ෂණය සහ ඵලදායී මාර්ගස්ථ ප්‍රවාහන

කළ යුතු බව

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
38ආ, 38ඇ සහ
38ඈ අලුත්‌ වගන්ති
ඇතුළත්‌ කිරීම


14 2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන

පුහුණු
මධ්‍යස්ථානයක්‌

පිහිටුවීම

කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනන

සේවාවක්‌ සහතික කිරීම සඳහා~

(1) අධීක්ෂණ කටයුතු
සම්බන්ධයෙන; සහ

(1) සේවා සපයන්නන්‌ විසින්‌
ගනු ලබන යම්‌ ප්‍රතිකර්ම
ක්‍රියාමාර්ග සම්බන්ධයෙන්‌,

වන චාර්තා එකී රජයේ ආයතනවලින්‌ කැඳවීමට;
සහ

(ආ) භාවිත කරන ලද වාහනවලින්‌ ඇති
වන ශබ්ද දූෂණයේ සහ වෙනත්‌
විමොචනයන්හි බලපෑම මධ්‍යම
පරිසර අධිකාරියේ සහාය ඇනිව
තක්සෙරු කිරීමට සහ 1980 අංක
47 දරන ජාතික පාරිසරික පනත
යටතේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
ප්‍රමිතීන්ට අනුකූල වීම සඳහා බල
කිරීමට,

බස්‌ රථ සේවා සහ ප්‍රවාහන සේවා අධීක්ෂණය
කළ යුතු ය.

(2) 1980 අංක 47 දරන ජාතික පාරිසරික
පනත යටතේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති ප්‍රමිතීන්ට
අනුකූලව, අවසර පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
ප්‍රවාහන රථය පවත්වාගෙන යාමට අපොහොසත්‌
වන සෑම අවසරපත්‍ර දරන්නකු ම මේ පනත යටතේ
වරදකට වරදකරු වන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌
අනතුරුව වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ ලක්ෂ
පහකට නොවැඩි දඩයකට යටත්‌ විය යුතු ය.

(3) මේ වගන්නිය යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ අධීක්ෂණය කරන කාර්යපටිපාටිය නියම
කර ඇති පරිදි විය යුතු ය.

38ඇ. (1) කොමිෂන්‌ සභාව යටතේ ප්‍රවාහන
සෙවා නඟා සිටුවීම සඳහා පුහුණු මධ්‍යස්ථානයක්‌
පිහිටුවිය යුතු ය. යාන්ත්‍රික කුසලතා, මාර්ග
ආරක්ෂණ හදිසි පියවර සහ මාර්ග සුචාරිත්‍ර විධි


2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන 15
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනත

පිළිබඳ පුහුණු අවස්ථා ලබාදීමෙන්‌ ප්‍රවාහන සේවා
සපයන්නන්ගේ සමස්ත ශක්‍යතාව ඉහළ නැංවීම
මධ්‍යස්ථානයේ කාර්යය විය යුතු ය.

(2) සටහන්‌ පවචත්වාගෙන යාම, වාර්තා
කිරීම, මූල්‍ය වගවීම සහ අධීක්ෂණය කිරීම ඇතුළු
මධ්‍යස්ථානයේ කළමනාකරණය නියම කර ඇති
පරිදි කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ භාරගත යුතු ය.

ආචාර ධර්ම 38ඈ. (1) අන්තර්‌ පළාත්‌ බස්රථ සේවා
ශංච්‍රහ නියම සහ 34අ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය මඟින්‌
අමාත්‍යවරයා සලසා ඇති ප්‍රවාහන සේවා සියල්ලම හෝ කිසිවක්‌
සතු බලතල සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ආචාර ධර්ම සංග්‍රහ

අමානාාවරයා විසින්‌ නියම කළ යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ චන
නියෝග කොමිෂන්‌ සභාවේ උපදෙස්‌ මත
පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමතය ලබාැංගැනීමෙන්‌
පමණක්‌ සාදනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (අ) යම්‌ ප්‍රවාහන සේවා සපයන්නකු
විසින්‌, (1) චන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව නියම කරනු
ලබන යම්‌ ආචාර ධර්ම සංග්‍රහයක දක්වා ඇති යම්‌
කරුණක්‌ උල්ලංඝනය කරන්නේ නම්‌ හෝ යම්‌
කරුණකට අනුකූල වීමට අපොහොසත්‌ වන්නේ
නම්‌ හෝ එක්‌ උල්ලංඝනය කිරීම හෝ අනනුකූල
වීම සඳහා සාධාරණ සම්භාවිතාවක්‌ හෝ ඇති
අවස්ථාවක, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, නියම
කරනු ලැබිය හැකි කාර්යපටිපාටියට අනුකූලව
පරීක්ෂණයක්‌ පැවැත්විය හැකි ය.

(ආ) අදාළ ප්‍රවාහන සේවා සපයන්නාට
(අ) ඡේදය යටතේ වන පරීක්ෂණයේ දී කරුණු
දැක්වීමට අවස්ථාවක්‌ ලබාදීමෙන්‌ පසු, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ -

(1) අදාළ ආචාර ධර්ම සංග්‍රහයට අදාළ
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදුකිරීම හෝ ක්‍රියාවක්‌
නොකර හැරීම නතර කිරීමට සහ
ඉන්‌ වැළකී සිටීමට;


16 2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනන

(1) කොමිෂන්‌ සභාවේ මතය අනුව එම
අවස්ථාව නිවැරදි කිරීමට අවශ්‍ය
වන යම්‌ ක්‍රියා සිදුකිරීමට; හං

(11) (අ) ඡේදය යටතේ ප්‍රවාහන සේවා
සැපයුම්කරුවකු විසින්‌ කරන
ලද යම්‌ උල්ලංඝනය කිරීමක
ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස උපද්‍රවයක්‌,
පාඩුවක්‌ හෝ හානියක්‌ අත්විඳ ඇති
පීඩාවට පත්‌ තැනැත්තකු චෙත
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ මුදලක්‌
වන්දියක්‌ වශයෙන්‌ ගෙවීමට,

එම ප්‍රවාහන සේවා සපයන්නා වෙත නියම කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ කාලයක්‌ ඇතුළත විධානයක්‌
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ඇ) (ආ) ඡේදය යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලබන
සෑම විධානයක්‌ ම ලිඛිතව සිදු කරනු ලැබිය
යුතු අතර, විධානයට ලක්චන්නා වූ ප්‍රවාහන
සෙවා සපයන්නා වෙත ලියාපදිංචි තැපෑලෙන,
ඉලෙක්ට්‍රොනික සන්නිවේදනයෙන්‌ හො
කොමිෂන්‌ සභාව නිශ්චය කරනු ලබන වෙනත්‌
සමාන මාධ්‍යයන්ගෙන්‌ විධානය දැනුම්‌ දෙනු
ලැබිය යුතු ය. එම ප්‍රවාහන සේවා සපයන්නා එම
දැනුම්‌ දෙනු ලබන දින සිට එම විධානයට අවනත
විය යුතු අතර, එම විධානය මගින්‌ බැඳී සිටිය යුතු
ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 39 වචන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
39 වචන වගන්තිය ලබන අතර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ
ප්‍රතියෝජනය රෑ ඛ්‌:
කරීම කරනු ලැබේ;:-~-
““අවසරපත්‍ර 39, (1) මේ පනත යටතේ අවසරපත්‍රයක්‌
දරන්නන්ට කුකුත්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ තැනැත්තකුට ද
යාන නිකුත්‌ නැතහොත්‌ එවැනි අවසරපත්‍රයක්‌ අලුත්‌ කරනු

කොමිෂන්‌ ලැබුවේ යම්‌ තැනැත්තකුගේ ද, ඒ තැනැත්තා වෙත,
සභාව සතු මේ පනතේ විධිවිධානවලට හෝ ඒ යටතේ සාදන
බලය ලද නියෝගවලට හෝ ඒ අවසරපත්‍රයට සම්බන්ධ


2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන 17
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනත

යම්‌ කොන්දේසියකට හෝ අනුකූලව ඒ තැනැත්තා
විසින්‌ ක්‍රියා කරනු ලැබීමට සැලැස්වීමේ කාර්යය
සඳහා අවශ්‍ය යයි කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සලකනු
ලබන සාමානා්‍ය හෝ විශේෂ විධාන, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කළ හැකි ය. ඒ විධානවල
නිශ්චිතව දක්වනු ලබන කාලය ඇතුළත ඒ
විධානවලට අනුකූල වීම, එකී විධාන නිකුත්‌ කරනු
ලැබුවේ යම්‌ තැනැත්තකු වෙත ද, ඒ තැනැත්තාගේ
කාර්යය විය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ කාර්ය සදහා,
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ලිඛිතව බලය දෙන ලද
යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කචර හො වේලාවක -

(අ)

(ආ)

අවසරපත්‍රයේ නිශ්චිතව දක්චා ඇති
නියම සහ කොන්දේසි, (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන
ලද විධාන සහ මේ පනත මඟින්‌
සලසා ඇති කාරණා සහ ඒ යටතේ
සාදන ලද නියොගවලට අනුකූල
වී ඇත්තේ ද යන වග නිසැකවම
දැනගැනීම සඳහා යම්‌ ප්‍රවාහන
රථයකට ඇතුල්‌ විය හැකිය; හෝ

අවස්ථාවචෝචිත පරිදි, 34 වන
වගන්තිය හෝ 34ඈආ වගන්තිය
යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකය
හෝ එකී රථය සම්බන්ධයෙන්‌
ප්‍රදානය කරන ලද වෙනත්‌ යම්‌
ලේඛනයක්‌ භහෝ ඉදිරිපත්‌ කරන
ලෙස එම රථයේ රියදුරුට නියම කළ
හැකි අතර, අවශ්‍ය අවස්ථාවන්හි දී ඒ
සහතිකය, වෙනත්‌ ලේඛනය හෝ
එහි පිටපතක්‌ ස්වකීය භාරයට ගත
හැකි ය.

(3) (2) චන උපචගන්නිය ප්‍රකාරව කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකුගේ
යම්‌ විධානයකින්‌,, නියමයකින්‌ හෝ තීරණයකින්‌
අගනියට පත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, එම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට

39අ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම

18 2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනන

විධානය, නියමය හෝ තීරණය එකී අගතියට පන්‌
තැනැත්තා වෙත දැනුම්‌ දෙනු ලබන දින සිට දින
තිහක්‌ ඇතුළත අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා වෙත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(4) මේ පනතේ 33 වචන චගන්නියේ
විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, (3) වචන
උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද අභියාචනයකට

අදාළ විය යුතු ය.”.

22. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 39 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 39අ වගන්නිය ලෙස බලාත්මක විය

යුතු ය:-

“දණ්ඩන 39අ. (1) ප්‍රවාහන සේවා සපයන්නකු විසින්‌

පැනවීම 38ඈ වගන්තියේ (3) චන උපවචගන්තියේ
විධිවිධානවලට අනුකූල වීමට අපොහොසත්‌ වන
අවස්ථාවක, මගීන්‌ වෙත එල්ලවන බලපෑම සහ
අදාළ අනනුකූලතාවන්‌ හි ස්වභාවය සහ ප්‍රමාණය
සලකා බැලීමෙන්‌ පසු, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌,
පැනවිය යුතු දණ්ඩනය, එකී පැනවීමට තුඩුදුන්‌
හේතූ නිශ්චිතව දක්වමින්‌ අදාළ ප්‍රවාහන සේවා
සපයන්නා දැනුවත්‌ කිරීම සඳහා දැන්වීමක්‌ නිකුත්‌
කළ යුතු ය. කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ දැන්වීම
ලැබුනු දින සිට දින විසි එකක කාලසීමාවක්‌
ඇතුළත පුද්ගලිකව ම හෝ ලිඛිතව කරුණු
ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා අවස්ථාවක්‌ එකී සේවා
සපයන්නා චෙත ලබා දිය යුතු ය.

(2) (1) චන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති කාල සීමාව ඉකුත්‌ වීමේ දී, කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ තීරණයක්‌ ගෙන, එය කොමිෂන්‌ සභාවේ
අත්සන යටතේ සහතික පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමෙන්‌
ප්‍රවාහන සේවා සපයන්නා වචෙත දැනුම්‌ දිය
යුතු ය. එම සහතිකයෙහි, අවස්ථාවචෝචිත
පරිදි, එක්‌ එක්‌ අනනුකූලතාවක්‌ සඳහා
රුපියල්‌ ලක්ෂයක මුදලක්‌ නොඉක්මවන්නා


2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන 19
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනත

වූ දණ්ඩනයක්‌ නිශ්චිතව දැක්විය විය හැකි ය,
නැතහොත්‌ එම දණ්ඩනයෙන්‌ එකී සේවා
සපයන්නා නිදහස්‌ කළ හැකි ය.

(3) පෙර අවස්ථාවක දී දණ්ඩනයකට යටත්‌
කරන ලද ප්‍රවාහන සෙවා සපයන්නකු විසින්‌, 38ඈ
වගන්තියේ (3) වන උපචවගන්තියේ විධිවිධාන
යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද විධානයකට අනුකූල
වීමට අපොහොසත්‌ වන්නේ නම්‌, එකී තැනැත්තා
(2) වචන උපචගන්නිය යටතේ පනවනු ලැබිය
හැකි දණ්ඩනයට අමතරව, දෙවන සහ ඊට පසුව
වූ අනනුකූලතා අවස්ථාවන්‌ සඳහා ඒ වගන්තිය
යටතේ දණ්ඩනයක්‌ ලෙස පනවන ලද මුදල මෙන්‌
දෙගුණයක ප්‍රමාණය ඇතුළත්‌ වන අමතර දණ්ඩන
මුදලක්‌ ගෙවීමට යටන්‌ චිය යුතු ය.

(4) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, මේ වගන්තිය
යටතේ පනවන ලද දණ්ඩනයක්‌ එකතු කිරීම
සඳහා වගකිව යුතු අතර, එසේ එකතුකරන ලද
මුදල්‌, 38ඈ වගන්නියේ (3) වචන උපචගන්නියේ
(ආ) ඡේදයේ (111) වචන අනුඡේදය ප්‍රකාර අගතියට
පන්‌ තැනැත්තා චෙත ගෙවිය යුතු යම්‌ වන්දි මුදලක්‌
ඇත්නම්‌, එකී වන්දි මුදල ලෙස එකතු කළ මුදල
අඩු කිරීමෙන්‌ පසු කොමිෂන්‌ සභාවේ අරමුදලට
බැර කළ යුතු ය.

(5) (අ) මේ වගන්තිය යටතේ දණ්ඩනයට යටත්‌
වන යම්‌ ප්‍රවාහන සේවා සපයන්නකු, එම දණ්ඩනය
ගෙවීමට අපොහොසත්‌ වන්නේ නම්‌, ස්වකීය
සාමානා්‍ය අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
දී මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය විසින්‌ පැනවිය හැකි
දඩ මුදල නොතකා ඉක්ම වුව ද, එම අධිකරණය
විසින්‌ පනවන ලද දඩයක ආකාරයෙන්‌ ආපසු අය
කර ගනු ලැබිය යුතු දණ්ඩනය ගෙවීමට නියම
කරන්නා වූ ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කිරීමට, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ කොළඹ මහෙසත්‍රාත්‌ අධිකරණයට
ඒක පාර්ශ්වික ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


20 2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනන

(ආ) යම්‌ ප්‍රවාහන සේවා සපයන්නකු ලිත්‌ මාස
හයක කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත අවස්ථා තුනක දී
හෝ ඊට වැඩි අවස්ථා ගණනක දී දණ්ඩනයකට
යටත්‌ බවට පන්වන්නේ නම්‌, කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත අවසරපත්‍රය
මාස තුනක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා
අත්හිටුවීමට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ආඥා
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) මේ පනත යටතේ දණ්ඩනයක්‌ පැනවීම
මගින්‌, අදාළ පාලක හො වාවස්ථාපිත
මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌, එම ප්‍රවාහන සේවා
සපයන්නා විසින්‌, අදාළ ප්‍රවාහන සේවය
කරගෙන යාම අත්හිටුවීම හෝ එම සේවය
කරගෙන යාම සඳහා ප්‍රදානය කරන ලද බලපත්‍රය
අවලංගු කිරීම ඇතුළත්‌ වන, නමුත්‌ ඒවාට සීමා
නොවන වෙනත්‌ යම්‌ පාලක පියවර ගැනීමෙන්‌
ඉවත්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(7) (අ) මේ වගන්තිය යටතේ පරිපාලනමය
දණ්ඩනයක්‌ පැනවීමෙන්‌ අගතියට පත්‌ යම්‌
ප්‍රවානන සේවා සපයන්නකු විසින්‌, එකී
අගතියට පත්‌ තැනැත්තා වෙත එම පරිපාලනමය
දණ්ඩනය පිළිබඳ දැනුම්‌ දෙනු ලබන දින සිට දින
තිහක්‌ ඇතුළත අමාත්‍යවරයාගේ අමාතාාංශයේ
ලේකම්වරයා වෙත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ආ) මේ පනතේ 33 වන වචගන්නියේ
විධිවිධාන, අවශා්‍ය වෙනස්‌ කිරීම සහිතව,
(අ) ඡේදය යටතේ කරන ලද අභියාචනයකට

අදාළ විය යුතු ය.”.
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 23. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 40 වන වගන්තිය, එහි “රුපියල්‌
40 වන වගන්තිය දෙලක්ෂයකට නොවැඩි දඩයකට” යන වචනවල සිට ඒ වගන්තිය
සංශෝධනය අවසානය දක්වා සියලු වචන ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට පහත
කිරීම

දැක්වෙන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ;:-

“රුපියල්‌ දෙලක්ෂ පනස්‌ දහසකට නෙංඅඩු සහ රුපියල්‌
ලක්ෂ පහකට නොවැඩි දඩයකට හෝ වසර පහක්‌
නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා බන්ධනාගංරගත
කිරීමකට එකී තැනැත්තා යටත්‌ විය යුතු ය.”.


2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන 21
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනත

24. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 44 වන වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) එහි (ඊ) ඡේදයේ “ඉදිරිපත්‌ කිරීම.” යන වචන චෙනුවට,
“ඉදිරිපත්‌ කිරීම;” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) එහි (ඊ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම, පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේද
එකතු කිරීමෙන්‌:-

“(උ)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

(ඔඹ)

(ඕ)

(ක)

ප්‍රවාහන සෙවා ලියාපදිංචිය;

මේ පනත යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද
යම්‌ සහතික පත්‍රයක්‌, අවසරපත්‍රයක්‌
හො වෙනත්‌ ලේකඛකනයක්‌ නිකුන්‌
කිරීම, වලංගුකරණය, පැවරීම, අලුන්‌
කිරීම, සහතිකයක්‌ දීර්ඝ කිරීම හෝ
යම්‌ සහතිකයකට, අවසරපත්‍රයකට
හො වෙනත්‌ ලේඛනයකට සිදු කරන
යම්‌ වෙනස්‌ කිරීමකට සම්බන්ධ
කාර්යපටිපාටිය, නියම සහ කොන්දේසි;

මාර්ග අවසරපත්‍රයක්‌ ප්‍රදානය කිරීම
සඳහා ඉල්ලුම්කරුවන්‌ තෝරාගැනීමේ
නිර්ණායක සහ තොරාගැනීමේ ක්‍රියාවලිය;

මේ පනත යටතේ අය කරනු ලබන ගාස්තු
සහ අය කිරීම;

ප්‍රවාහන සේවා පන්නි වර්ගීකරණය,
ප්‍රවාහන සේවා සපයන්නන්‌ විසින්‌
පවත්වාගෙන යා යුතු සේවා ප්‍රමිනි සහ
අදාළ ප්‍රවාහන රථවල විවිධ ගාස්තු නිශ්චය
කරන නිර්ණායක;

ආරක්ෂිත, කාර්යක්ෂම සහ යාවත්කාලීන
ප්‍රවාහන සේවාවක්‌ සඳහා පහසුකම්‌
සැලසීමට කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඵලදායි
ලෙස ක්‍රියාත්මක කළ යුතු යම්‌ දන්ත
පද්ධතියක්‌ පවත්වාගෙන යාම සඳහා වන
මාර්ගොපදේශ;

ගාස්තු අයකිරීම සඳහා ඉලෙක්ට්‍රොනික
ක්‍රම භාවිතයට අදාළ ප්‍රමිති සහ කොන්දේසි
සහ ගෝලිය ස්ථානගත කිරීමේ පද්ධතිය
ඇතුළු නව සේවාවන්‌ ප්‍රසම්පාදනය;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
44 වන වගන්නිය
සංශෝධනය
කිරීම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
46 ඌ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
49 වන වගන්නිය
සංශෝධනය
කිරීම

22

උපවගන්නියේ

2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනන

(ග) පුහුණු මධ්‍යස්ථානය කළමනාකරණය;

(චා) අවසර පත්‍රයක්‌ දරන්නකු
පවත්වාගෙන යා යුතු සේවා ප්‍රමිතීන්‌ සහ
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ එකී ප්‍රමිතීන්‌

අධීක්ෂණය කිරීම;

විසින්‌

(ජ) ප්‍රවාහන සේවා සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ වන

ආචාර ධර්ම සංග්‍රහය සහ එකී ආචාර ධර්ම

සංග්‍රහයෙන්‌ යමක්‌ උල්ලංඝනය කරනු
ලබන අවස්ථාවක, කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ පවත්වනු ලබන පරීක්ෂණයේ

කාර්යපටිපාටිය;

(ට) නිකුත්‌ කරනු ලබන අවසරපත්‍ර සහ
සහතික පත්‍ර පරීක්ෂා කිරීමට අදාළ

කොන්දේසි; සහ

(ඩා) බස්රථ සේවා සහ ප්‍රවාහන සේවාවල
ආසන චෙන්කරවා ගන්නා ක්‍රමය සහ

ආකාරය.”.

25. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 460ඌ වගන්තිය, එහි (1) වන
“මගීන්‌ හතලිගකට නොඅඩු සංඛ්‍යාවකට

අසුන්ගත හැකි බස්‌ රථයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ පමණක්‌,” යන
වචන වෙනුවට, “මගීන්‌ හතළිහකට නොඅඩු සංඛ්‍යාවකට
අසුන්ගත හැකි බස්රථයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සහ මගීන්‌ විස්සකට
නොඅඩු සංඛ්‍යාවකට අසුන්ගත හැකි වායු සමීකරණය කරන
ලද බස්රථයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ පමණක්‌,” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

26. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 49 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

(1) “ජනතාකරණය කරන ලද සමාගම” යන යෙදුමේ අර්ථ
නිරූපණයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ
නිරූපණ ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ !:-

*“නියම කරන ලද” යන්නෙන, නියොග මගින්‌ නියම

කරන ලද යන්න අදහස්‌ චේ;


(2)

(3)

2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන 23
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනත

“පළාත” යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික
සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ අටවන උපලේඛනයෙගි
නිශ්චිතව දක්වා ඇති පළාතක්‌ අදහස්‌ වේ;

“පළාත්‌ සභාව” යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154අ ව්‍යවස්ථාව
මගින්‌ පිහිටුවන ලද පළාත්‌ සභාවක්‌ අදහස්‌
වේ;”;

“නිශ්චිත ප්‍රදශය” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයේ
“එවැනි ප්‍රදේශයක්‌ අදහස්‌ වේ.” යන වචන වෙනුවට,
“එවැනි ප්‍රදේශයක්‌ අදහස්‌ වේ;”යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌; සහ

“නිශ්චිත ප්‍රදේශය” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට
ඉක්බිතිච ම, පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණ එකතු
කිරීමෙන්‌ :-

13233

ප්‍රවාහන ගාස්තූ” යන්නට, ප්‍රවාහන සේවා
සැපයීම සඳහා අයකරනු ලබන ගාස්තුවක්‌
හෝ කුලියක්‌ ඇතුළත්‌ චේ;

“ප්‍රවාහන සේවා” යන්නෙන්‌, මොටර්‌ හෝ
මෝටර්‌ නොවන යම්‌ වෙනත්‌ ප්‍රවාහන
සේවා විධියක්‌ සම්බන්ධ වන ඇමතුම්‌
සේවාවක්‌ භහෝ ස්වාධීන සේවාවක්‌ ඇතුළු
කාර්යාල ප්‍රවාහන සේවා, පාසල්‌ ප්‍රවාහන
සෙවා, ත්‍රීරෝද රථ සේවා යොදාගෙන
පළාත්‌ අතර යමින්‌ ගාස්තුවක්‌ අය කරමින්‌
මගීන්‌ වෙත ගමන්‌ පහසුකම්‌ සහ පළාත්‌
අතර භාණ්ඩ ගෙන යාම සැලසීම අදහස්‌
චේ;

“ප්‍රවාහන රථය” යන්නෙන, අන්තර්‌ පළාත්‌
මාර්ගස්ථ ප්‍රවාහන සේවා යොදාගනිමින්‌
මගීන්‌ සහ භාණ්ඩ ගෙන යාම සඳහා
සාදන ලද යම්‌ රථයක්‌ අදහස්‌ වන අතර,
ඊට බස්රථයක්‌ ද ඇතුළත්‌ චේ;


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව

24 2025 අංක 8 දරන ජාතික ගමනාගමන
කොමිෂන්‌ සභා (සංශෝධන) පනන

“වාහනය” යන්නට, (203 චන අධිකාරය වූ)
මෝටර්‌ වාහන පනත යටතේ ඊට දී ඇති
අර්ථය ම ඇත්තේ ය.”.

27. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
