ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 8ි දරන ජාතිය රංක ගැනීමේ දූයක දල්‌
(අහෝසි ද කනය පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 ජුති මස 19 වන දින.)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2005 ජුනි මස 21 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා '්‍රමාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 1] වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.25 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 යි.


2002 අංක 8 දරන ජාතිය රැක ගැනීමේ දායක මුදල්‌
(අහොසි කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5005 ජුනි මස 19 වන දින]
එල්‌. ඩී..~ඕ. 56/9001.

1996 අංක 5 දරන ජාතිය රැක ගැනීමේ දායක මුදල්‌ පනත අදාළ

වන තැනැත්තනගෙන්‌ 2001 ඔක්තෝබර්‌ මස 1 වන දින සිට

බලපවත්වන පරිදි ජාතිය රැක ගැනිමේ දායක මුදල්‌ අය කරීම
අහොසි කරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~~

1. මේ පනන 2002 අංක 8 දරන ජානිය රැක ගැනීමේ දායක
මුදල්‌ (අහොසි කිරිමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1996 අංක 5 දරන ජාතිය රැක ගැනීමේ දායක මුදල්‌
පනතේ කුමක්‌ ස€හන්‌ වුව ද, 2001 ඔක්තොබර්‌ මස 1 වන ඳින

හො එදිනට පසුව ආරම්භ වන පරිදි ~~~

(අ) යම්‌ වර්ෂයක යම්‌ කාර්තුවක්‌ සඳහා ජාතිය රැක ගැනීමේ
දායක මුදල්‌, එකි පනත අදාළ වන යම්‌ නැනැන්තකුගෙන්‌
අයකර ගැනීම සහ ලබා ගැනීම නොකළ යුතු ය ;
සහ

(අං) එකී පනත අදාළ වන්නේ යම්‌ නැනැත්තකුට ද, එම
තැනැන්තාගේ සේවා යොජකයා විසින්‌ එම නැනැන්නාට
ගෙවිය යුතු පඩිනඩිවලින්‌ යමි මාසයක්‌ සඳහා එකී
පනතේ 4 වන වගන්තිය යටතේ අඩු කර ගැනීමට එම
සේවා යොජකයාට නියම කරනු ලැබ ඇති යම්‌ මුදලක්‌
එකී සේවා සෞජකයා විසින්‌ අඩු නොකළ යුතු ය.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොක්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය

බලපැවැතන්විය යුතු ය.

ලුහුඩු නාමය.

9001 ඔක්තෝබර්‌
මස ] වන දින
සිට බලපැවැත්වෙන
පරිදි ජානිය රැක
ගැනීමේ දායක
මුදල්‌ අය කිරීම
අහොසි කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්ව්ර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

[1 £
