ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 මාර්තු මස 16 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2022 මාර්තු මස 18 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.

මිල : රු. 27.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

මෙම පනත */%/07/.010011111611195. අ0%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 මාර්තු මස 16 වන දින]
එල්‌.ඩී.--ඕ. 8/2020

2003 අංක 36 දරන බුද්ධිමය දේපළ පනත සංශෝධනය කිරීම
පිණිස වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. මේ පනත 2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 2003 අංක 36 දරන බුද්ධිමය දේපළ පනතේ 2 වන වගන්තියේ
(2) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ "කාර්මික සැලසුම්‌, පේටන්ට්‌
බලපත්‍ර, ලකුණු සහ වෙනත්‌ යම්‌ කාරණා” යන වචන වෙනුවට
"කාර්මික සැලසුම්‌, පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර, ලකුණු, භූගෝලීය දර්ශක
සහ වෙනත්‌ යම්‌ කාරණා” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) (1) වන උපවගන්තියේ "කාර්මික සැලසුම්‌, පේටන්ට්‌
බලපතක්‍ර, ලකුණු හා පනතින්‌ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි
වෙනත්‌ යම්‌ කාරණයක්‌” යන වචන වෙනුවට "කාර්මික
සැලසුම්‌, පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර, ලකුණු, භූගෝලීය දර්ශක
හා පනතින්‌ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි වෙනත්‌ යම්‌
කාරණයක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) (2) වන උපවගන්තියේ "කාර්මික සැලසුම්‌, පේටන්ට්‌
බලපතක්‍ර, ලකුණු හා පනතින්‌ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි
වෙනත්‌ යම්‌ කාරණයක්‌” යන වචන වෙනුවට "කාර්මික
සැලසුම්‌, පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර, ලකුණු, භූගෝලීය දර්ශක
හා පනතින්‌ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි වෙනත්‌ යම්‌
කාරණයක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 101 වන වගන්තියේ "භූගෝලීය දර්ශකය ”
යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ලුහුඬු නාමය

2003 අංක 36 දරන
පනතේ 2 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
4 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
101 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම


2 2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ
(සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 160 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
160 වන වගන්තිය ලෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-
සංශෝධනය කිරීම
(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ "නව
නිපැයුම්‌, කාර්මික සැලසුම්‌, ලකුණු, වෙළෙඳ නාම" යන
වචන වෙනුවට, "නව නිපැයුම්‌, කාර්මික සැලසුම්‌, ලකුණු,
වෙළෙඳ නාම, භූගෝලීය දර්ශක” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(2) (4) චන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ (19) වන අනුඡේදය
ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌:-

"(17) භාණ්ඩ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය හෝ භාණ්ඩ හෝ
සේවා ඇතුළු භාණ්ඩවල භූගෝලීය දර්ශක

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට 6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 122 වන කොටසේ "භූගෝලීය දර්ශකය”
160අ අලුත්‌ යන ශීර්ෂයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌

කිරීම ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම ප්‍රඥප්තියේ 160අ වගන්තිය

ලෙස බලාත්මක වන්නේ ය:-~

”අර්ථ 160අ. මේ කොටසෙ කාර්ය සඳහා පද
නිරූපණය සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස-

"බලයලත්‌ භාවිතකරු” යන්නෙන්‌, මේ පනතේ මේ
කොටස යටතේ ලියාපදිංචි කර ඇති යම්‌
භූගෝලීය දර්ශකයක්‌ භාවිත කරන්නකු
අදහස්‌ චේ;

"පාලක සැලසුම" යන'නෙන, නිෂ්පාදන
පිරිවිතරවලට අනුකූලව කටයුතු කිර්ම
තහවුරු කිරීම සත්‍යායනය කරනු ලබන
ආකාරය පිළිබඳ ක්‍රමවේදය අදහස්‌ වේ;

"භූගෝලීය දර්ශකය " යන්නෙන්‌, යම්‌ රටක දේශ
සීමා තුළින්‌ හෝ එම දේශ සීමා තුළ යම්‌
ප්‍රදේශයකින්‌ හෝ පළාතකින්‌ සම්භවය වන
යම්‌ භාණ්ඩ ලෙස හඳුනා ගනු ලබන, එම


2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ 3
(සංශෝධන) පනත

භාණ්ඩයේ දෙනු ලබන යම්‌ ගුණාංගයක්‌,
කීර්ති නාමයක්‌ හෝ වෙනත්‌ ආවේණික
ලක්ෂණයක්‌ එහි භගෝලීය සම්භවයට
අත්‍යාවශ්‍යයෙන්ම ආරෝපණය වන්නා වූ
යම්‌ දර්ශකයක්‌ අදහස්‌ වේ;

"භාණ්ඩ" යන්නෙන, යම්‌ නිෂ්පාදිත හෙං
සවාභාවිකව පවතින කෘෂිකාර්මික
නිෂ්පාදන, ආහාර, වයින්‌ ස්ප්‍රීතු හෝ වෙනත්‌
යම්‌ අත්කම්‌ හෙ කාර්මික අයිතම
අදහස්‌ චේ;

භාණ්ඩ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, "නිෂ්පාදකයා”
යන්නෙන්‌-

(අ) එම භාණ්ඩ කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන,
වයින්‌ හෝ ස්ප්‍රීතු වන්නේ නම්‌, එම
භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරනු ලබන,
සැකසුම්‌ කරනු ලබන හෝ ඇසුරුම්‌
කරනු ලබන;

(ආ) එම භාණ්ඩ ස්වාභාවික භාණ්ඩ වේ
නම්‌, එම භාණ්ඩ උපයෝජනය කරනු
ලබන; හෝ

(ඇ) එම භාණ්ඩ අත්කම්‌ හෝ කාර්මික
භාණ්ඩ වේ නම්‌, එම භාණ්ඩ සාදනු
ලබන හෝ නිෂ්පාදනය කරනු ලබන,

යම්‌ තැනැත්තකු අදහස්‌ වේ; සහ

"පිරිවිතර" යන්නෙන්‌, භාණ්ඩ හෝ නිෂ්පාදනවල
ආවේණික ලක්ෂණ, නිෂ්පාදන ක්‍රමවේදය,
භූගෝලීය ප්‍රදේශය සහ භාණ්ඩ හෙ
නිෂපාදනවල අවේණික ලක්ෂණ,
ගුණාත්මකභාවය හෝ කීරති නාමය සහ
එහි භූගොලිය සම්භවය අතර
සම්බන්ධතාවය පිළිබඳ තාක්ෂණික විස්තර
සපයනු ලබන්නා වූ යම්‌ භූගෝලීය දර්ශකයක්‌
ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන
ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය සමඟ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ලේඛනයක්‌ අදහස්‌ වේ.”.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
161 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට

161අ, 161ආ, 161අ;,

161ඈඇ සහ 161ඉ
අලුත්‌ වගන්ති
ඇතුළත්‌ කිරිම

4 2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ
(සංශෝධන) පනත

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 161 වන වගන්තියේ (4අ) සහ (5) උපවගන්ති
ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 161 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එම වගන්ති
එකී ප්‍රඥප්තියේ 161අ, 161ආ, 161ඇ, 161අඈ සහ 161ඉ වගන්ති
ලෙස බලාත්මක වන්නේ ය:~

"ලියාපදිංචිය 161අ. (අ) 160අ වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා
ගො ූගෝලී ඇති භූගෝලීය දර්ශකය පිළිබඳ
ගෙ। ය

දර්ශනවල අර්ථ නිරූපණය සමඟ අනුකූල
ආවේශ්‍යතාව නොවන්නා වූ;

(ආ) භාවිත කිරීම නීතියට, සදාචාරයට,
ආගමට, පිළිගත්‌ සිරිත්‌ විරිත්‌ හෝ
මහජන සාමයට පටහැනි වන්නා වූ;

(ඇ) සම්භවිත රටෙහි භූගෝලීය දර්ශකයක්‌
ලෙස ආරක්ෂා නොවන හෝ ආරක්ෂා
කිරීම අවසන්‌ වන හෝ එම රටේ
අභාවිතයට වැටුණු;

(ඇ) පොදු භාෂා ව්‍යවහාරයේ දී අදාළ
භාණ්ඩයේ පොදු නාමය වශයෙන්‌
සාම්ප්‍රදායිකව පවතින යෙදුම හා
අනන්‍ය වන්නා වූ;

(ඉ” භාණ්ඩයේ හො එහි භාවිතයේ
අවේණික ලක්ෂණ, ස්වභාවය,
ශුණාතමකභාවය, සම්භවය වූ
ස්ථානය සහ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය
සම්බන්ධයෙන්‌ මහජනතාව නොමඟ
යවන සුලු හෝ රවටන සුලු;

(ඊ) පැළෑටි විවිධත්වය හො සතව
පෙළපතක නාමයකින්‌ සංයුක්ත
වන්නා වූ,

යම්‌ භූගෝලීය දර්ශකයක්‌ මේ පනත යටතේ
ලියාපදිංචි කරනු නොලැබිය යුතු ය.


භූගෝලීය
දර්ශක
ලියාපදිංචි
කිරීම සඳහා වූ
ඉල්ලීම

2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ ට්‌
(සංශෝධන) පනත

161ආ. (1) (මෙහි මින්මතු "ඉල්ලුම්කරු” යනුවෙන්‌
සඳහන කරනු ලබන) යම්‌ අදාළ භාණ්ඩයක්‌
නිෂ්පාදකයන්ගේ සම්බන්ධතා නියෝජනය කරනු
ලබන යම්‌ පුද්ගල සංවිධානයක්‌, නිෂ්පාදකවරුන්ගේ
සංවිධානයක්‌ හෝ තත්‌ කාලයේ වන යම්‌ නීතියක්‌
මගින්‌ පිහිටුවා ඇති යම්‌ සංවිධානයක්‌ හෝ අධිකාරියක්‌
විසින්‌ එම භාණ්ඩය භූගෝලීය දර්ශකයක්‌ වශයෙන්‌
ලියාපදිංචි කරන ලෙස නියම කරනු ලබන ආකාරයට
සහ ආකෘතියෙන්‌ නියම කරනු ලබන යම්‌ ලේඛන
සහ පරීක්ෂා කිරීමේ ගාස්තු සමඟ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා වෙත ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌, ලැබීමෙන්‌ පසුව, නියම කර
ඇති ආකාරයට අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම
ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය පරීක්ෂා කර බැලිය යුතු ය.

(3) ලියාපදිංචි කිරීමට අපේක්ෂිත යම්‌ භූගෝලීය
දර්ශකයක්‌ 161අ වගන්තිය ප්‍රකාරව ලියාපදිංචිය සඳහා
අවේශ්‍ය නොවන අවස'ථාවක දී, අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම භූගෝලීය දර්ශකය
ලියාපදිංචි කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කළ යුතු අතර,
ලියාපදිංචිය ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට හේතු ඉල්ලුම්කරුට

දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, මෙම වගන්තිය යටතේ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යම්‌ ඉල්ලුම්‌
පත්‍රයක දෝෂයක්‌ පවතින අවස්ථාවක දී, එම ඉල්ලුම්‌
පත්‍රයේ දින සිට මාස තුනක කාලයක්‌ ඇතුළත
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම දෝෂය පිළිබඳව
ඉල්ලුම්කරුට දැනුම්‌ දිය යුතු අතර, එම දැන්වීමේ
දිනයේ සිට මාස තුනක්‌ ඇතුළත ඒ දෝෂය නිදොස්‌
කිරීම සඳහා ඉල්ලුම්කරු වෙත අවස්ථාවක්‌ ලබා දිය
යුතු ය. ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ නිදොස්‌ කරන ලද ඉල්ලුම්‌
පත්‍රය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට නැවත භාරදෙන ලද
දිනය එම ඉල්ලීම ලියාපදිංචිය සඳහා භාර ගැනීමේ
දිනය ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (3) වන උපවගන්තිය යටතේ ස්වකීය ඉල්ලුම්‌
පත්‍රය ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති යම්‌ ඉල්ලුම්කරුවකු විසින්‌,
එම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ අධ්‍යක්ෂ


ඉල්ලුම්‌
පත්‍රය
පළකිරීම

2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ
(සංශෝධන) පනත

ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වන ලද හේතු
සම්බන්ධයෙන්‌ සෑහීමට පත්‌ නොවන්නේ නම්‌,
ඉල්ලුම්කරු වෙත එම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම පිළිබඳව
දැනුම්‌ දුන්‌ දිනයේ සිට මාස තුනක්‌ ඇතුළත එම
ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට එරෙහිව ස්වකීය කරුණු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා වෙත ලිඛිතව ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය

(5) ඒ කරුණු ලැබීමෙන්‌ පසුව, එම කරුණුවලට
අදාළ කාරණාව විභාග කිරීම උචිත බව අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ සලකනු ලබන්නේ නම්‌, ඒ සඳහා
ඉල්ලුම්කරු වෙත දිනයක්‌, වේලාවක්‌ සහ ස්ථානයක්‌
පිළිබඳව දැනුම්‌ දිය හැකි ය.

(6) එම විභාගය අවසන්‌ වීමෙන්‌ පසුව, අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය ලියාපදිංචි
කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම හෝ එය ඒ ආකාරයටම
ලියාපදිංචි කිරීම හෝ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌
උචිත යයි සලකනු ලබන ආකාරයට එම භූගෝලීය
දර්ශකය භාවිත කිරීමේ ක්‍රමය හෝ ස්ථානය පිළිබඳව
යම්‌ කොන්දේසි, සංශෝධන හෝ සීමා කිරීම්වලට
යටත්ව ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය හැකි ය.

(7) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ යම්‌ ඉල්ලුම්‌
පත්‍රයක්‌ ලියාපදිංචි කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබූ විටක
හෝ (6) වන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
පරිදි යම්‌ කොන්දේසිවලට යටත්ව යම්‌ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌
ලියාපදිංචි කරනු ලබන විටක ඉල්ලුම්කරු විසින්‌
ඉල්ලා සිටියහොත්‌, එම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම හෝ
ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වූ කොන්දේසි සහිත
පිළිගැනීම පිළිබඳ හේතු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

161ඇ. (1) ලියාපදිංචි කිරීමට අපේක්ෂිත භූගෝලීය
දර්ශකය 161අ වගන්තිය යටතේ ආවේශ්‍ය වන බවට
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා අදහස්‌ කරන අවස්ථාවක,
එම ඉල්ලීම පළකිරීම සඳහා වූ නියමිත ගාස්තුව
ලැබීමෙන්‌ පසුව, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙත එම
ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය ලැබීමේ දින සිට මාස දෙකක


ලියාපදිංචිය
සඳහා
විරෝධය
දැක්වීම

2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ 7
(සංශෝධන) පනත

කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌
එම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය
යුතු ය. නියමිත කාලසීමාව ඇතුළත එම නියමිත
ගාස්තුව ගෙවීමට ඉල්ලුම්කරු අපොහොසත්‌ වන
අවස්ථාවක දී, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම
භූගෝලීය දර්ශකය ලියාපදිංචි කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය
පළකිරීමේ දී අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ පහත
දැක්වෙන කරුණු නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය යුතු ය:-

(අ) ඉල්ලුම්කරුගේ නම සහ ලිපිනය;
(ආ) ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයේ දිනය;
(ඇ) භූගෝලීය දර්ශකය නියෝජනය කිරීම;

ඇ) භූගෝලීය දර්ශකය ලියාපදිංචි කිරීමට
අපේක්ෂිත භාණ්ඩ;

(ඉ) පිරිවිතර පිළිබඳ සාරාංශය සහ
භූගෝලීය ප්‍රදේශයේ සිතියම; සහ

(ඊ) ඉල්ලුම්කරු ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත වාසය
කරන්නේ නම්‌, ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී
ලිපිලේඛන භාරදීම සඳහා වූ තැපැල්‌
ලිපිනයක්‌.

161ඇ. (1) 161ඇ වගන්තිය යටතේ පළකරන ලද
භූගෝලීය දර්ශකය 161අ වගන්තිය ප්‍රකාරව ආවේශ්‍ය
කළ නොහැකි බවට යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ සලකනු
ලබන අවස්ථාවක දී, ඒ තැනැත්තා විසින්‌ එම
පළකිරීමේ දිනයේ සිට මාස තුනක කාලසීමාවක්‌
ඇතුළත එසේ පළකරන ලද භූගෝලීය දර්ශකය
ලියාපදිංචි කිරීමට එරෙහි තම විරෝධය දැක්වෙන
දැන්වීමක්‌ නියමිත ගාස්තූව ද සමඟ නියමිත
ආකෘතියෙන' අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙත
තැපැලෙන්‌ හෝ අතින්‌ භාරදීම මගින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු


2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ
(සංශෝධන) පනත

ලැබිය හැකි ය. විරෝධය දැක්වෙන දැන්වීම
ලබා දෙන තැනැත්තා විසින්‌ එම විරෝධය දැක්වෙන
දැන්වීම ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා හේතු ද නිශ්චිතව
දැක්විය යුතු අතර, එම හේතු සනාථ කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය තොරතුරු සහ සාක්ෂි ද ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(2) (1) චන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
කාලසීමාව ඇතුළත විරෝධය දැක්වෙන දැන්වීමක්‌
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙත ලැබී නොමැති
අවස්ථාවක දී, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ 161ආ
වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි කිරීමට ඉල්ලා ඇති
භූගෝලීය දර්ශකය ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) යම්‌ විරෝධතා දැක්වීමක්‌ එම දැන්වීමේ දින
සිට මාස එකක කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත නියමිත ගාස්තු
ද සමඟ එම දැන්වීමේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති හේතූ
සනාථ කිරීම සඳහා වූ සාක්ෂි හෝ තොරතුරු ද
සමඟින්‌ නියමිත ආකෘතියෙන්‌ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
වෙත ලැබී ඇති අවස'ථාවක දී, අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම දැන්වීමේ පිටපතක්‌
ඉල්ලුම්කරු වෙත භාර දී, එම දැන්වීම ලැබීමේ දින
සිට මාස තුනක කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත ස්වකීය
ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයට ආධාර පිණිස වන සාක්ෂි හෝ
තොරතුරු ද සමඟින්‌ ඒ හේතු සම්බන්ධ ස්වකීය
නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස එම ඉල්ලුම්කරු
වෙත නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) ඉල්ලුම්කරුගෙ නිර්ක්ෂණ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා වෙත ලැබුණු විට, කරුණු විභාග කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය යයි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌
සලකනු ලැබුවහොත්‌, පාර්ශ්වකරුවන්ගේ කරුණු
විභාග කිරීමෙන්‌ පසු, ඒ භූගෝලීය දර්ශකය ලියාපදිංචි
කළ යුතු ද නැද්ද යන්න අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌
හැකිතාක්‌ ඉක්මනින්‌ තීරණය කළ යුතු ය. ඒ භූගෝලීය
දර්ශකය ලියාපදිංචි කළ යුතු යයි අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා තීරණය කළහොත්‌-

(අ) ඔහුගේ තීරණයට එරෙහිව 173 වන
වගන්තිය යටතේ කිසිදු අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කර නොමැති අවස්ථාවක දී,


භූගෝලීය
දර්ශක
ලියාපදිංචිය
අලුත්‌ කිරීම

2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ 9
(සංශෝධන) පනත

ඔහුගෙ තිරණයට එරෙහිව
අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි කාලසීමාව ඉකුත්‌ වීමෙන්‌
අනතුරුව; හෝ

(ආ) ඔහුගේ තීරණයට එරෙහිව 173 වන
වගන්තිය යටතේ අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කර ඇති අවස්ථාවක දී, එම
අභියාචනය නිශ්ප්‍රභ කිරීමෙන්‌
අනතුරුව,

අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම භූගෝලීය දර්ශකය
යම්‌ කොන්දේසිවලට හෝ නියමවලට යටත්ව හෝ
අවශ්‍ය අවස්ථාවල දී, යම්‌ සංශෝධන හෝ සුළු
වෙනස්‌ කිරීම්වලට යටත්ව ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය

යුතු ය.

161ඉ. (1) යම්‌ භූගෝලීය දර්ශකයක්‌ ලියාපදිංචි කිරීම
කලින්‌ අවලංගු කර ඇත්නම්‌ මිස, ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයේ
දින සිට අවුරුදු දහයක කාලසීමාවක්‌ සඳහා වලංගු
වන්නේ ය.

(2) යම්‌ භූගෝලීය දර්ශකයක හිමිකරු විසින්‌, එම
භූගෝලීය දර්ශකයේ ලියාපදිංචිය ඉකුත්‌ වීමට මාස
හයකට පෙරාතුව අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙත එය
අලුත්‌ කිරීම සඳහා වූ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ නියමිත ගාස්තු
ද සමග ඉදිරිපත්‌ කිරීමෙන්‌ අනුගාමී වසර දහයක
කාලස්මා සඳහා එම භූගොලීය දර්ශකයේ
ලියාපදිංචිය අලුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය:

එසේ වුව ද, නියම කරන ලද අධිභාරයක්‌
ගෙවීමෙන්‌ පසුව ලියාපදිංචිය අලුත්‌ කිරීම සඳහා
එම ලියාපදිංචිය ඉකුත්‌ වීමේ දිනයෙන්‌ පසු මාස
හයක සහන කාලසීමාවක්‌ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ ඉල්ලුම්කරු වෙත ප්‍රදානය කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) ලියාපදිංචිය අලුත්‌ කිරීම අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ ඒ භූගෝලීය දර්ශකය තවදුරටත්‌ පරීක්ෂා
කරනු ලැබීමට හෝ යම්‌ තැනැත්තකුගේ විරෝධය
පැෑමකට යටත්‌ නොවිය යුතු ය.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
20ට311අ,
205:111ආ,
205311ඇ,
2007(111]අඇ සහ
20111ඉ අලුත්‌
පරිච්ඡේද ඇතුළත්‌
කිරීම

2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ
(සංශෝධන) පනත

(4) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම භූගෝලීය
දර්ශක අලුත්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ රෙජිස්ටරයේ
සටහන්‌ කළ යුතු අතර, එය ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළකිරීමට ද කටයුතු සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (2) වන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
පරිදි ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ අලුත්‌ කිරීමේ ගාස්තුව ද
සමඟ අලුත්‌ කිරීම සඳහා ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර
නොමැති අවස්ථාවක දී, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌
එම භගොලීය දර්ශකය, භූගෙොලීය දර්ශක
රෙජිස්ටරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 161ඉ වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ පරිච්ඡේද මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එම
පරිච්ඡේද එම ප්‍රඥප්තියේ 7000111අ, 20ට:111ආ, 270ට0111ඇ,
900:(11]ඇඈ සහ 7ටටර]1]ේඉ_ පරිච්ඡේද වශයෙන්‌ බලාත්මක විය

යුතු ය:~

ලියාපදිංචි
කිරීමේ
සහතිකය
නිකුත්‌ කිරීම

භූගෝලීය
දර්ශක
රෙජිස්ටරය

*නෆටැ]]]අ වන පරිච්ඡේදය

භූගෝලීය දර්ශකය ලියාපදිංචි කිරීමෙ සහතිකය
නිකුත්‌ කිරීම සහ භූගෝලීය දර්ශක රෙජිස්ටරය

1612. මේ කොටස යටතේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ යම්‌ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ යථා පරිදි ලියාපදිංචි කර
ඇත්නම, සහතිකය සඳහා නියමිත ගාසතු ලැබීමෙන්‌
පසු ඔහු විසින්‌, ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකය නියමිත
ආකෘතියෙන්‌ (මෙහි මින්මතු "ලියාපදිංචි හිමිකරු”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) භූගෝලීය දර්ශකයේ
හිමිකරු වන ඉල්ලුම්කරු වෙත නිකුත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

161උ. (1) ලියාපදිංචි කරන ලද සියලුම භූගෝලීය
දර්ශක ලියාපදිංචි කිරීමේ අනුපිළිවෙළ අනුව වාර්තා
කළ යුතු "භූගෝලීය දර්ශක රෙජිස්ටරය” යනුවෙන්‌
හඳුනවනු ලබන රෙජිසටරයක', අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ කාර්යාලයෙහි තබා ගැනීම
සහ පවත්වාගෙන යාම කරනු ලැබිය යුතු ය.


2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ 11
(සංශෝධන) පනත

(2) භූගෝලීය දර්ශක රෙජිස්ටරයෙහි පහත
දැක්වෙන විස්තර ඇතුළත්‌ කළ යුතු ය:~

(අ)
(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(රා
(ලා)

(ඌ)

භූගෝලීය දර්ශකය;
ලියාපදිංචි අංකය;

භූගෝලීය දර්ශකයේ හිමිකරුගේ
නම සහ ලිපිනය, සහ ලියාපදිංචි
හිමිකරු ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත
සිටින්නේ නම්‌, ශ්‍රී ලංකාව තුළ
ලිපි භාරදීම සඳහා තැපැල්‌
ලිපිනයක්‌;

ඉල්ලුම්‌ කරනු ලැබූ සහ ලියාපදිංචි
කරනු ලැබූ දිනය;

භූගෝලීය දර්ශකය ලියාපදිංචි
කිරීම ප්‍රදානය කරනු ලැබ ඇත්තේ
යම්‌ භාණ්ඩ ලැයස්තවක_
සම්බන්ධයෙන්‌ ද, එකී භාණ්ඩ
ලැයිස්තුව;

පිරිවිතර පිළිබඳ සාරාංශය;
භූගෝලීය ප්‍රදේශයේ සිතියම; සහ

පිරිවිතර සහ සම්බන්ධිත පාලන
සැලැස්ම.

(3) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ නියමිත ගාස්තුව ගෙවා
භූගෝලීය දර්ශක රෙජිස්ටරය පරීක්ෂා කිරීම සහ ඒ
රෙජිස්ටරයේ සහතික කළ උද්ධෘත පිටපත්‌ ලබා
ගැනීම ද කරනු ලැබිය හැකි ය.

90ට011]ආ, වන පරිච්ඡේදය

ලියාපදිංචි හිමිකරුවකුගේ අයිතිවාසිකම සහ
භූගෝලීය දර්ශක රෙජිස්ටරය පරිපාලනය කිරීම

ලියාපදිංචි 161ඌ. (අ) භූගෝලීය දර්ශකය අදාළ වන්නේ
හිමිකරුවකකුගේ යම්‌ භාණඩයකට ද එම වර්ගයෙ භාණ්ඩ

අයිතිවාසිකම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌-


2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ
(සංශෝධන) පනත

(1) ප්‍රස්තුත භූගෝලීය දර්ශකයෙන්‌ පෙන්නුම්‌
කරන ස්ථානයේ සම්භවයක්‌ නොමැති
කෘෂි නිෂ්පාදනයක්‌, ආහාර, වයින්‌ හෝ
ස්ප්‍රීතු හෝ නිෂ්පාදනය කරන ලද හස්ත
කර්මාන්ත භාණඩ සහ ස්වභාවික
භාණ්ඩ ඇතුළු භාණ්ඩ හඳුනාගැනීම
සඳහා හෝ භාණ්ඩවල සත්‍ය සම්භවය
දක්වා ඇති අවස්ථාවක වුව ද, භූගෝලීය
දර්ශකය භාවිත කරීම සඳහා
අදාළ වෙනත්‌ යම්‌ අවශ්‍යතාවයකට
අනුකූල නොවන්නා වූ අවස්ථාවක හෝ
භූගොලිය දර්ශකය, පරිවර්තිත
ආකෘතියෙන්‌ හෝ "පන්නය”, "ආකාරය",
"වර්ගය", "මෝස්තරය”, "අනුකරණය~”,
"ක්‍රමය”, "නිපදවා ඇති ආකාරයෙන්ම”,
"වැනි”, "සමාන” යන යෙදුම්‌ හෝ ඒ හා
සමාන යෙදුමක්‌ සමඟ භාවිත කර ඇති
අවස්ථාවක භූගෝලීය දර්ශකයක යම්‌
සෘජු හෝ වක්‍ර භාවිතයක්‌, අවභාවිතයක්‌,
අනුකරණයක්‌ හෙ ජනිත කිරීමක්‌
වැළැක්වීම සඳහා; හෝ

(1) පනතේ 160 වන වගන්තියේ
අර්ථානුකූලව අසාධාරණ තරගකාර්‌
ක්‍රියාවක්‌ සංයුක්ත වන ආකාරයෙන්‌ යම්‌
භූගෝලීය දර්ශකයක යම්‌ සෘජු හෝ වක්‍ර
භාවිතයක්‌, අවභාවිතයක්‌, අනුකරණයක්‌
හෝ ජනිත කිරීමක්‌ වැළැක්වීම සඳහා;
හෝ

(111]) කෘෂි නිෂ්පාදනයක්‌, ආහාර, වයින්‌ හෝ
ස්ප්‍රීතු හෝ නිෂ්පාදනය කරන ලද හස්ත
කර්මාන්ත ඇතුළු භාණඩවල සහ
ස්වාභාවික භාණ්ඩවල සත්‍ය සම්භවය,
ප්‍රභව ස්ථානය හෝ ස්වභාවය පිළිබඳ
පාරිභෝගිකයන්‌ නොමඟ යැවීමට ඉඩ
ඇති වෙනත්‌ යම්‌ පරිචයක්‌ වැළැක්වීම
සඳහා,

(ආ) භූගෝලීය දර්ශකය අදාළ වන්නේ යම්‌ වර්ගයක
භාණ්ඩයකට ද, එම වර්ගයට අයත්‌ නොවන භාණ්ඩ
සම්බන්ධයෙන්‌-


2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ 13

(1)

(11)

(සංශෝධන) පනත

ප්‍රස්තුත කෘෂි නිෂ්පාදනයක්‌, ආහාර,
වයින්‌ හෝ ස්ප්‍රිීතු හෝ නිෂ්පාදනය කරන
ලද හස්ත කර්මාන්ත භාණ්ඩ සහ
ස්වාභාවික භාණ්ඩ ඇතුළු භූගෝලීය
දර්ශකය අදාළ වන වර්ගයට අයත්‌
නොවන භාණ්ඩ සම්බන්ධයෙන්‌ භාවිත
කිරීම මගින්‌ එම භාණ්ඩ සහ භූගෝලීය
දර්ශකය අතර යම්‌ සම්බන්ධතාවක්‌
පෙන්නුම්‌ කරන්නේ නම්‌ හෝ
හැඟවෙන්නේ නම්‌ සහ භගොලීය
දර්ශකයේ හිමිකරුවන්ගේ බැඳියාවන්වලට
හානියක්‌ සිදුවීමට ඉඩ ඇත්නම්‌ හෝ
අදාළ වේ නම්‌, භූගෝලීය දර්ශකයේ
කීර්ති නාමය සැලකිල්ලට ගත්‌ කළ එබඳු
යම්‌ භාවිත කිරීමකින්‌ එකී කීර්ති නාමය
අසාධාරණ අන්දමින්‌ හානියට ලක්‌
කිරීමට හෝ බාල කිරීමට තුඩු දෙන හෝ
එම කීර්ති නාමයෙන්‌ අසාධාරණ වාසි
ලබා ගැනීමට ඉඩ ඇත්නම්‌, එම දර්ශකය
සෘජුව භාවිත කිරීමක්‌, අවභාවිතයක්‌,
අනුකරණයක්‌ හෝ ජනිත කිරීමක්‌
වැළැක්වීම සඳහා; හෝ

ප්‍රස්තුත කෘෂි නිෂ්පාදන, ආහාර, වයින්‌
හෝ ස්ප්‍රීතු හෝ නිෂ්පාදනය කරන
ලද හස්ත කර්මාන්ත සහ ස්වාභාවික
භාණ්ඩ ඇතුළු භූගෝලීය දර්ශකය අදාළ
වන භාණ්ඩ වර්ගයට අයත්‌ නොවන
භාණ්ඩ සම්බන්ධයෙන්‌ භාණ්ඩවල සත්‍ය
සම්භවය දක්වා ඇති අවස්ථාවක වුවද
භූගෝලීය දර්ශකය අනුකරණයට හේතු
විය හැකි හෝ භූගෝලීය දර්ශකය,
පරිවර්තිත ආකෘතියෙන්‌ හෝ "පන්නය”,
"ආකාරය", "වර්ගය", "මෝස්තරය"”,
"අනුකරණය”, "ක්‍රමය”, "නිපදවා ඇති
ආකාරයෙන්ම”, "වැනි”, "සමාන" යන
යෙදුම්‌ හෝ ඒ හා සමාන යෙදුමක්‌ සමඟ
භාවිත කර ඇති අවස්ථාවක හෝ,
භූගොලිය දර්ශකය සෘජුව භාවිත
කිරීමක්‌, අවභාවිතයක්‌, අනුකරණයක්‌
හෝ ජනිත කිර්මක්‌ වැළැක්වීම සඳහා;
හෝ


14 2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ
(සංශෝධන) පනත

(11) භාණ්ඩවල සත්‍ය සම්භවය, ප්‍රභව
සථානය හෙ සවභාවය පිළිබඳ
පාරිභෝගිකයන්‌ නොමඟ යැවීමට ඉඩ
ඇති වෙනත්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ වැළැක්වීම
සඳහා,

භූගෝලීය දර්ශකය ලියාපදිංචි හිමිකරුට හිමිකම
ඇත්තේ ය.

ලියාපදිංචි 161එ. මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි යම්‌ භූගෝලීය
භූගෝලීය දර්ශකයක්‌, භූගෝලීය දර්ශකයක්‌ ලෙස එසේ

දර්ශකය වර්ග ලියාපදිංචි කරන ලද භාණ්ඩයේ පොදු නාමය
නොචිය යුතු වශයෙන්‌ සාමාන්‍යයෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන නාමය වන
බව වර්ග නාමයක්‌ නොවිය යුතු ය.
90ට0111]අඈ වන පරිච්ඡේදය
භූගෝලීය දර්ශක ලියාපදිංචිය අවලංගු කිරීම
භූගෝලීය 161ඒ. (අ) භූගෝලීය දර්ශක ලෙස ලියාපදිංචි කරන
ව යාවී ලූ ලද යම්‌ භාණ්ඩ, ඒවා භූගෝලීය දර්ශක
යාපදිංචිය
වලංගු කිරීම භාණ්ඩ වශයෙන්‌ හඳුන්වාදෙනු ලබන

විශේෂ ගුණාංගවලින්‌ තොර වන
අවස්ථාවක;

(ආ) යම්‌ භූගොලීය දර්ශකයක්‌ ලියාපදිංචි
කරනු ලැබ ඇත්තේ යම්‌ කොන්දේසි
සහ නියමයන්ට යටත්ව දැ, ලියාපදිංචි
හිමිකරු විසින්‌ එකී කොන්දේසිවලට සහ
නියමයන්ට අනුකූලවීමට අපොහොසත්‌ වන
අවස්ථාවක;

(ඇ) එම භූගෝලීය දර්ශකයේ ලියාපදිංචි හිමිකරු
විසින්‌ එම භූගෝලීය දර්ශකයේ ලියාපදිංචිය
අවලංගු කරන ලෙස අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ලිඛිතව ඉල්ලා සිටින
අවස්ථාවක; හෝ

(ඇ) ලියාපදිංචි හිමිකරු විසින්‌, 161ඉ වගන්තියේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති පරිදි භූගෝලීය
දර්ශකය ලියාපදිංචිය අලුත්‌ කිරීමට
අපොහොසත්‌ වන අවස්ථාවක,


විදේශීය
භූගෝලීය
දර්ශක

ලියාපදිංචි
භූගෝලීය
දර්ශක වෙනස්‌
කිරීම්‌

මේ පනත
යටතේ සහතික
ලකුණක්‌ ලෙස
ලියාපදිංචි කර
ඇති භූගෝලීය
දර්ශක

2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ 15
(සංශෝධන) පනත

අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම භූගෝලීය දර්ශකයේ
ලියාපදිංචිය අවලංගු කරනු ලැබිය හැකි ය.

90ට0111]අඈ වන පරිච්ඡේදය
විදේශීය භූගෝලීය දර්ශක

161ඔ. යම්‌ විදේශීය භගොලීය දර්ශකයක්‌,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, භූගෝලීය දර්ශකයක්‌ හෝ
සහතික ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ සම්භවය ලද රටෙහි
සුරක්ෂිතව පවතින තාක්‌ කල්‌ එම විදේශීය භූගෝලීය
දර්ශකය ලංකාවේ ලියාපදිංචි කළ හැකි ය. මේ
පනතේ භූගෝලීය දර්ශක ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා
අදාළ වන විධිවිධාන, එම විදේශ භූගෝලීය දර්ශකයට

අදාළ විය යුතු ය.
920ට01]]ඉ වන පරිච්ඡේදය

විවිධ

161ඕ. තාක්ෂණ, විද්‍යා සහ භූගෝලීය ප්‍රදේශයේ
සීමා නිර්ණයන්‌ සංවර්ධනය වීම හේතුකොටගෙන
යම්‌ භූගෝලීය දර්ශකයක ලියාපදිංචි හිමිකරු විසින්‌,
පිරිවිතර සහ සම්බන්ධිත පාලන සැලැස්ම
සංශෝධනය කිරීමට අදහස්‌ කරන්නේ නම්‌, ඔහු
විසින්‌, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ නියෝග මගින්‌ නියම කරනු
ලැබිය යුතු ගාස්තු සමඟ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙත
ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, යම්‌ ලියාපදිංචි භූගෝලීය දර්ශකයක
අනන්‍යතාවයට බලපාන, යම්‌ සැලකිය යුතූ
සංශෝධනයක්‌, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ භාරගනු
නොලැබිය යුතු ය.

161ක. යම්‌ භූගෝලීය දර්ශකයක්‌ මේ පනතේ
142 වන වගන්තිය යටතේ සහතික ලකුණක්‌ ලෙස
ලියාපදිංචි කර ඇති යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, ඔහු
කැමති වේ නම්‌, එම ලකුණ, 161ආ වගන්තිය යටතේ
භූගොලීය දර්ශකයක්‌ ලෙස ලියාපදිංචි කළ
හැකි ය.”.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
162 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
168 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
170 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

16 2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ
(සංශෝධන) පනත

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 162 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) (1) වන උපවගන්තියේ "කාර්මික සැලසුම්‌, ලකුණු,
පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර සහ අසාධාරණ වෙළෙඳ තරග" යන
වචන වෙනුවට "කාර්මික සැලසුම්‌, ලකුණු, පේටන්ට්‌
බලපත්‍ර, භූගෝලීය දර්ශක සහ අසාධාරණ වෙළෙඳ තරග”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) (8) චන උපවගන්තියේ -~

(අ) (අ) ඡේදයේ "වෙළෙඳ ලකුණු, පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර,
අසාධාරණ තරග" යන වචන වෙනුවට "වෙළෙඳ
ලකුණු, පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර, භූගෝලීය දර්ශක,
අසාධාරණ තරග" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ආ) (ආ) ඡේදයේ "වෙළෙඳ ලකුණු, පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර,
අසාධාරණ තරග" යන වචන වෙනුවට "වෙළෙඳ
ලකුණු, පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර, භූගෝලීය දර්ශක,
අසාධාරණ තරග" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 168 වන වගන්තිය, එහි "පේටන්ට්‌
බලපත්‍රය, ලකුණ හෝ” යන වචන වෙනුවට "පේටන්ට්‌ බලපත්‍රය,
ලකුණ හෝ භූගෝලීය දර්ශකය හෝ ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 170 වන වගන්තිය, එහි (2) වන
උපවගන්තියේ "පේටන්ට්‌ බලපත්‍රයක හෙ ලකූණක හෙං
අවස්ථාවෝචිත පරිදි මේ පනත යටතේ වෙනත්‌ යම්‌ ලියාපදිංචියක්‌”
යන වචන වෙනුවට "පේටන්ට්‌ බලපත්‍රයක, ලකුණක හෝ භූගෝලීය
දර්ශකයක හෝ අවස්ථාවෝචිත පරිදි මේ පනත යටතේ වෙනත්‌
යම්‌ ලියාපදිංචියක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ.


2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ 17
(සංශෝධන) පනත

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 172 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) (1) වන උපවගන්තියේ "කාර්මික සැලසුම, පේටන්ට්‌
බලපත්‍රය හෝ ලකුණ හෝ” යන වචන යෙදෙන කවර
හෝ තැනක දී ඒ වචන වෙනුවට "කාර්මික සැලසුම,
පේටන්ට්‌ බලපත්‍රය, ලකුණ, භූගෝලීය දර්ශකය හෝ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

(2) (2) වන උපවගන්තියේ "කාර්මික සැලසුමේ, පේටන්ට්‌
බලපත්‍රයේ ලකුණේ හෝ මෙම පනතේ විධිවිධාන සලසා
ඇති වෙනත්‌ කාරණයක” යන වචන වෙනුවට "කාර්මික
සැලසුමේ, පේටන්ට්‌ බලපත්‍රයේ, ලකුණෙ, භූගෝලීය
දර්ශකයේ හෝ මෙම පනතේ විධිවිධාන සලසා ඇති
වෙනත්‌ යම්‌ කාරණයක” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

(3) (3) වන උපවගන්තියේ "කාර්මික සැලසුමක, පේටන්ට්‌
බලපත්‍රයක, ලකුණක හෝ මෙම පනතේ විධිවිධාන සලසා
ඇති කාරණයක"” යන වචන වෙනුවට "කාර්මික
සැලසුමක, පේටන්ට්‌ බලපත්‍රයක, ලකුණක, භූගෝලීය
දර්ශකයක හෝ මෙම පනතේ විධිවිධාන සලසා ඇති
වෙනත්‌ යම්‌ කාරණයක” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 186 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එම
වගන්තිය එම ප්‍රඥප්තියේ 186අ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්විය

සුතු යෑ-

"භූගෝලීය 186අ. ලකූණු සම්බන්ධයෙන්‌ මේ කොටසේ

දර්ශකයන්ට නිශ්චිතව දක්වා ඇති වැරදි සහ දණ්ඩනවලට අදාළ

අදෘළ වැරදි විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව භූගෝලීය
දර්ශක සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.”.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 212 වන වගන්තිය, එහි "සම්මුතිය ”යන
අර්ථ නිරූපණයේ "පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර හා ලකුණු ද මේ පනතේ
විධිවිධාන සලසා තිබෙන වෙනත්‌ යම්‌ කාරණා ” යන වචන වෙනුවට
"පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර, ලකුණු, භූගෝලීය දර්ශක හෝ මේ පනතේ
විධිවිධාන සලසා තිබෙන වෙනත්‌ යම්‌ කාරණා” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
172 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියෙහි 186අ
අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
212 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම


අනනුකූලතාවක්‌
ඇතිවුවහොත්‌
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව

18 2022 අංක 8 දරන බුද්ධිමය දේපළ
(සංශෝධන) පනත

16. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.


