ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනර්ජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක 8 දරන ස්ත්‍රින්‌, තරුණ අය සහ
ළමයින්‌ සේවයෙහි යෙදවීම (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 2003 මාරතු මස 17 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 මාර්තු මස 51 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ග්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංගයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 12.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 6.75 යි.


2008 අංක 8 දරන සතින්‌, තරුණ අය සහ ළමයින්‌
සේවයෙහි යෙදවීම (සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 50038 මාර්නු මස 17? වන දින]
එල්‌. ඩී...ඕ. 29/99.

1956 අංක 47 දරන ස්ත්‍රීන්‌, තරුණ අය සඟ ළමයින්‌ සේවයෙහි
යෙදවීම පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වු පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්නුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 52008 අංක 8 දරන ස්ත්‍රින්‌, නරුණ අය සහ
ළමයින්‌ සේවයෙහි යෙදවීම (සංශොධන) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු
ලැබේ.

8. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥූප්නිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 19856 අංක 47 දරන සතින්‌, තරුණ අය හා
€මයින්‌ සෙවයෙහි යෙදවීම පනතේ 5 වන වගනනියේ (59) වන
උපවගන්නියේ “රුපියල්‌ දනසකට” යන වචනවල සිට ඵ්‌
උපවගන්නියේ අවසානය නෙක්‌ වූ සියලු වවන ඉවන්කොට, ඒ
වෙනුවට “රුපියල්‌ දස දනසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ
මාස දොළහකට නොවැඩි කාලයක්‌ ස€හා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකට හො එකී දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටන්‌ විය
යුතු අතර, ඉහත දඬුවමට අමතරව වරද සිදුකරනු ලැබුවේ කවර
තැනැන්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඵ්‌ තැනැන්නාට අධිකරණය විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි වන්දි මුදලක්‌ ගෙවීමට
සේවායොජකයාට ආඥා කළ යුතු ය.” යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌
ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2අ වගන්තියේ අවසානයට පහන
දැක්වෙන උපවගන්ති එකතු කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

“(8) (52) වන උපවගන්තියේ දක්වා ඇනි කොන්දේසි
උල්ලංඝනය කරමින්‌ යම්‌ නැනැන්තකු රාත්‍රි කාලයෙහි
සේවයේ නියුක්ත කරවනු ලැබු අවස්ථාවක, එකී
උල්ලංඝනය කිරීම ආරෝපණය කළ භැකිවන්නේ
සෙවායොජකයාගෙ සහ වෙනන්‌ යම්‌ නැනැත්නකුගේ
ක්‍රියාවකට හෙ පැහනැරහැරීමකට ද, එකී සේවා
යෙජකයා සහ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැනත්තා (සේවයෙහි

පුහුඩු නාමය.

1050 අංක 47
දරන පනනේ 2
එන වගන්තිය
සංගෞෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
9අ වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ
4 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5්‌ වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

2 2003 අංක 8 දරන ස්ත්‍රිත, තරුණ අය සහ ලළමයින
සේවයෙහි යෙදවීම (සංශෝධන) පනත

නියුක්ත නැනැන්තා හැර) මේ පනන යටනේ වරදකට
වරදකරු වන අතර මහෙසක්‍ත්‍රාන්වරයකු ඉදිරිපිට පවනවනු
ලබන ලඝු නඩු විහාගයකින්‌ පසුව වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දි, රුපියල්‌ දස දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට
හෝ මාස දොලහකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හො එකි දඩය සහ බනධනාගාරගන කිරිම
යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුනු අතර, තරුණ
අය සම්බන්ධයෙන්‌ පමණක්‌ ඵ්‌ තරුණ අය වයස අවුරුදු
දහඅටකට අධුවන අවසථාවක දී, ඉහත දඬුවමට
අමතරව වරද සිදු කරනු ලැබ ඇත්තේ යම්‌ නැනැන්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඵ්‌ තැනැත්තාට අධිකරණය විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි වනදි මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
ගෙවන ලෙස සෙවායොජකට ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(4) මේ චගන්තියේ “කමකරු කොමසාරිස්‌” යන්නට
“අනිරේක කම්කරු කොමසාරිස්‌, නියෝජ්‍ය කම්කරු
කොමසංරිසංවරයකු සහ සහකාර කමකරු
කොමසාරිස්වරයකු ද ඇතුළත්‌ වේ.”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥූප'නිය 4 වන වගන්නියේ (5) වන
උපවගන්නියේ “රුපියල්‌ දහසකට” යන වච්නවල සිට
උපවගන්නියේ අවසානය තෙක්‌ වූ සියලු වචන ඉවන්කොට, ඵ්‌
වෙනුවට “රුපියල්‌ දස දහසක්‌ නොඉක්මවන අඩයසකට හො
මාස දොළහකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හො එකී දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරිම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටන්‌ විය
යුතු ය.” යන වවන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙසින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

2

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥූප'නියේ 5 වන වගන්තියේ (9) වන
උපවගන්නියේ “රුපියල්‌ පනනකට" යන වචනවල සිට ඵ්‌
උපවගන්නියේ අවසානය තෙක්‌ වූ සියලු වචන ඉවන්කොට ඒ
වෙනුවට “රුපියල්‌ පන්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ
දෙවන හෝ තදනන්තර වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ රුපියල්‌ දස දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෝ යටන්‌ විය යුතු ය.” යන වවන
ආදේශ කිරිමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


2003 අංක 8 දරන සත්‍රීන්‌, තරුණ අය සහ ළමයින්‌ 3
සේවයෙහි ඉයදවීම (සංශෝධන) පනත

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ 6 වන වගන්තියේ (59) වන
උපවගන්නියේ “රුපියල්‌ පනහකට”. යන වචනවල සිට .ඒ
උපවගන්නතියේ අවසානය තෙක්‌ වු සියලු වචන ඉවන්කොට ඵ්‌
වෙනුවට “රුපියල්‌ පන්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හං
දෙවන හෝ නදනන්තර වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ රුපියල්‌ දස දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.” යන වචන
ආදේශ කිරිමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

₹. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 7 වන වගන්නිය පහතනං දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශාොෝධනය කරනු ලැබේ :~

(අ) එහි (2) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය ඉවන්‌ කිරීමෙන්‌ ;
සහ

(ආ) එහි (8) වන උපවගන්තියේ “රුපියල්‌ දහසකට” යන
වචනවල සිට ඒ උපවගන්තියේ අවසානය තෙක්‌ වු
සියලු වචන ඉවනකොට ඒ වෙනුවට “රුපියල්‌ දස
දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ මාස දොළහකට
නොවැඩි කාලයක්‌ ස€හා දෙයාකාරයෙන'/ එක'
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරිමකට හො එකී දඩය
සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ
යටත්‌ විය යුතු අතර වරද සිදුකරනු ලැබුවේ කවර
€මයකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ ළමයා වෙත අධිකරණය
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබු චන්දි මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
ගෙවන ලෙස ද ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 8ි වන වගනනිය එහි (5) වන
උපවගන්නියේ “රුපියල්‌ පනහකට” යන වචනවල සිට ථ්‌
උපවගන්නියේ අවසානය කෙක්‌ වූ සියලු වචන ඉවත්කොට ඒ
වෙනුවට, “රුපියල්‌ පන්‌ දනසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ
දෙවන හෝ නදනන්තර වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ රුපියල්‌ දස දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෝ යටන්‌ විය යුතු ය.” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශොෝධනය කරනු ලැබේ.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6 වන වගනතිය
සංගෞෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්නියේ
? වන වගන්තිය
සංශෞධනය කිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
8අ අලුන්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
$ චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

4 2003 අංක 8 දරන ස්තීන, තරුණ අය සඟ ළමයින්‌
සෙවයෙහි යෙදවීම (සංශෝධන) පනත

9. 8 වන වගන්තියට ඉකබිනිව ම පහන දැක්වෙන අලුන
වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර ඵය ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නියේ 8අ වගන්තිය වශයෙන්‌ බඛලපැවැන්විය යුතු ය :~

෴“ංර්මික 8අ. (1) යම්‌ කාර්මික ව්‍යවසායක සෙවයෙහි
ව්‍යවසාය තුළ නියුක්නව සිටින යමී තරුණ අයකුගේ සෙවා
නරුණ අයගේ යෞොජකයා විසින්‌ සහ එකී තරුණ අයගේ

“මි දෙමාපියන්‌ හො හාරකරු විසින්‌, යම්‌ බලයලන්‌
සම්බන්ටයෙන්‌ නිලධරයකු විසින්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලබන්නෙ නම,
තොරතුරු එකී තරුණ අයගේ සෙවා නියුක්නිය පිළිබඳව ඵකි
සැපයීම. නිලධරයා විසින්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලබන ආකාරයේ

තොරතුරු, එකී නිලධරයාට සැපයිය යුතු ස.

(2) මේ වගන්තියේ (]1) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින
හෝ කාර්මික ව්‍යවසායක යම්‌ තරුණ අයකුගේ
සේවා නියුක්තිය පිළිබඳව බලයලන්‌ නිලධරයකුට
හිනාමනාම වැරදි තොරතූරු සපයන යම්‌
සේවාසොජකයකු, දෙමව්පියන්‌ හෝ හාරකරුවකු
මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන අතර
මහෙසත්‍රාන්වරයකු ඉදිරිපිට පවත්වනු ලබන ලඝු
නඩු විහාගයකින්‌ පසුව වරදකරු කරනු ලැබීමේ
දී රුපියල්‌ දස දහසක්‌ නොඉක්මවන දූඩයකට
හෝ මාස දොළහකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකට හො ඵකී දඩය සහ බන්ධනාගාරගන
කිරිම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටන්විය යුතු ය.”.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජනියේ 9 වන වගන්තිය ~

(අ) එහි (2) වන උපවගන්නියේ (අ) ඡේදය ඉවත්‌
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ආ) ඵහි (4) වන උපවගන්තියේ, “රුපියල්‌ දහසකට”
යන වචනවල සිට ඵ්‌ උපවගනතියේ, අවසානය
තෙක්‌ වූ සියලු වචන ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට

“රුපියල්‌ දස . දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට
හො මාස දොළහකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත


2003 අංක 8 දරත සත්‍රීන, තරුණ අය සහ ළමයින්‌ ව
සේවයෙහි යෙදවීම (සංශශාධත) පනත

කිරීමකට හො එකී දඩය සහ බන්ධනාගාරගන
කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටන්‌ විය යුතු
අතර ඊට අමතරව වරද සිදුකරනු ලැබුවේ කවර
තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ නැනැන්නාට
අධිකරණය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි
පරිදි වන්දි මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ගෙවන ලෙස සේවා
යොජකට ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන,

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 10 වගන්තිය, එහි (5) වන
උපවගන්නියේ “රුපියල්‌ පනහකට” යන වචනවල සිට ඒ
උපවගන්නියේ අවසානය තෙක්‌ චු සියලු වචන ඉවන්‌ කොට ඒ
වෙනුවට "රුපියල්‌ පන්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ
දෙවන හො තදනන්තර චරදක්‌ සඳහා රුපියල්‌ දස දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෝ යටන්‌ විය යුතු ය.” යන වවන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශාො"ධනය කරනු ලැබේ.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ 11 වන වගන්තිය, එහි (5) වන
උපවගන්තියේ "රුපියල්‌ දහසකට” යන වචනවල සිට ඒ්‌ උප
වගන්තියේ අවසානය තෙක්‌ වු සියලු වචන ඉවන්‌ කොට ඒ්‌
වෙනුවට “රුපියල්‌ දස දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ
මාස දොළහකට නොවැඩි කාලයක්‌ ස€හා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරිමකට හො එකි දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටන්‌ විය
යුතු ය.” යන වවන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශොධනය
කරනු ලැබේ.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 18 වන චගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කොට ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වගන්නිය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~

“ළමයින්‌ 13.(1) මේ පනනේෝ මේ කොටසේ
ස්‌ රම විධිවිධානවලට අනුකූලව හැර කිසිදු ළමයකු
ම ණ්‌ සේවයෙහි නියුක්ත කරවනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්නියෙේ' විධිවිධාන
උල්ලංඝනය කරමින්‌ ළමයකු සෙවයෙහි නියුක්ත
කරවනු ලබන අවස්ථාවක, ඒ උල්ලංඝනය කිරිම
අංාරෝපණය කරනු ලැබිය හැක්කේ කාගේ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
13 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
14 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෙජනය කිරීම.

6 2003 අංක 8 දරන සතින, තරුණ අය සඟ ළමයින'

සෙවයෙහි යෙදවීම (සංශෝධත) පනත

ක්‍රියාවකට හෝ පැහැර හැරිමකට ද ඒ ක්‍රියාව
හො පැහැර හැරිම කරන සෙවායෝජකයා හෝ
(සේවයෙහි නියුක්න කරවනු ලැබූ ළමයා හැර)
වෙනන සම්‌ නැනැනතකු මෙ පනත යටතේ වරදකට
වරදුසංරු වන අනර. මහෙසත්‍රානවරයකු ඉඳිරිපිට
පවතනවනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසුව
වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී, රුපියල්‌ දස දහසක්‌
නොඉක්මවන දූඩයකට හො මාස දොළහකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බනධනාගාරගත කරීමකට හො එඵකී
ඳඩය සහ බන්ධනාගෟරගන කිරීම යන දුඬූවම
දෙකටම හො යටන්‌ විය යුතු අනර ඊට අමතුරව
වරද සිදුකරනු ලැබුවේ කවර ළමයකු. සම්බන්ධයෙන්‌
ඳූ ඒ ළමයා වෙන අධිකරණය විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි ප්‍රමාණයක වනදි මුදලක්‌ ගෙවන
ලෙස ද ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය යුනු ය.”.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ]4 වන වගනනය මෙයින්‌ ඉවන්කොට
ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වගනතනිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~

“ මව්පියන්‌
හෞ
හාරකරුවන්‌
විසින්‌ ළමයින්‌
සේවයේ
නියූක්ත

කරවීම.

14. (1) ළමයකු~

(අ) ඳිනපනා, පංසල ආරම්හවීමේ විධිමන'
වේලාවන්ට පෙර හෝ පාසල අවසන්‌ වීමේ
වේලාවට පසුව ඔහුගේ දෙමව්පියන්‌ හො
හාරකරු විසින, ඒ පවුලේම සාමාජිකයන
විසන්‌ කරගෙන යනු ලබන සැහැල්ලු
කෘෂිකාර්මික හෝ උද්‍යාන වැඩ කටයුතුවල
හො ඒ හා. සමාන වැඩ කටයුතුවල හැර :
හො

(ආ) යම්‌ රාජ්‍ය අධිකාරියක්‌ විසින්‌ අධීක්ෂණය
කරනු ලබනතනා වූ සහ යම්‌ වේෙළෙෆලාමක්‌
හෝ රැකියාවක්‌ සඳහා යම්‌ තාක්ෂණික
අධ්‍යයනයක්‌ හෝ අන්‌ පුහුණුවක්‌ ලබා
දෙන්නා වූ යම්‌ ප්‍යසලක්‌ හො අන
අංයතනයක හැර;ැ

සේවයේ නියුක්ත කරවනු නොලැබිය යුතු ය.


2005 අංක 8 දරන ස්තීන්‌, තරුණ අය සඟ ළමයින්‌ 7
සේවයෙහි යෙදවීම (සංශෝධන) පනත

(2) (1) වන උපව්ගන්තියේ යමී විධිවිධානයක්‌
උල්ලංඝනය කොට ළමයකු සේවයේ නියුක්ත කරවනු
ලැබුවේ නම්‌, ඒ උල්ලංඝනය කිරීම ආරෝපණය
කරනු ලැබිය හැක්කේ කාගේ ක්‍රියාවකට හෝ
පැහැර හැරීමකට ද, ඒ ක්‍රියාව හෝ පැහැර හැරීම
කරන සේවායොජකයා හෝ වෙනත්‌ යමී තැනැත්තකු
(සේවයෙහි නියුක්ත කරවනු ලැබු ළමයා හැර)
මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන අනර
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරිපිට පවත්වනු ලබන ලඝු
නඩු විහාගයකින්‌ පසුව වරදකරු කරනු ලැබීමේ
ඳී රුපියල්‌ දස දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට
හෝ මාස දොළහක කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෙං්‌
එකී දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌
දෙකටම හෝ යටන්‌ විය යුතු අතර ඊට අමතරව
වරද සිදුකරනු ලැබුවේ කවර ළමයකු සම්බන්ධයෙන්‌
ද ඒ ළමයා වෙත අධිකරණය විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි ප්‍රමාණයක වන්දි මුදලක්‌ ගෙවන
ලෙස ද ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 වන වගන්තියේ “ මේ පනතේ
වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ යටතේ හො වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත
නීතියක විධිවිධාන යටතේ බලය දෙනු ලැබිය හැකි” යන වචන
ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට “ මේ පනතේ මේ කොටසේ විධිවිධාන
මගින්‌ බලය දෙනු ලැබිය හැකි” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

(අ) එහි (1) වන උපව්ගන්නියේ' “ යම්‌ ළමයකුගේ
සේවායොජක සහ ඒ ළමයාගේ මව්පියන්‌ හො' හාරකරු ”
යන වචන වෙනුවට “ යම්‌ ළමයකුගේ සේවායොජක
සහ ඒ ළමයාගේ මවිපියන්‌, අත්භහාරකරු හො හාරකරු”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(අ) එහි (5) වන උපව්ගන්තියේ--

(1) “යම්‌ සෙවායෙජකයකු, මවීජියන' ' හෙ
හංරකරු” යන වචන වෙනුවට “යම්‌
සෙවායෞජකයකු, මව්පියන්‌, අත්හාරකරු හෙ
හාරකරු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
15 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාඡතියේ
16 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
17 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥජතියේ
18 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
19 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

8 2003 අංක 8 දරන ස්ත්‍රීන්‌, තරුණ අය සඟ ළමයින්‌
සේවයෙසි යෙදවීම (සංශෝධන) පනත

(1) “රුපියල්‌ දහසකට” යන වච්නවල සිට ඒ
උපච්ගන්තියේ අවසානය තෙක්‌ වූ සියලු වචන
ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට “රුපියල්‌ දසදහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෙ” මාස දොළහකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳූහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ එකී
දඩය සහ බන්ධනාගාරගන කිරීම යන දඬුවම්‌
දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 වන වගන්තිය, එහි (2) වන උප
වගන්තියේ ' 'රුපියල්‌ දහසකට ” යන වච්නවල සිට ඒ උපවගන්තියේ
අවසානය තෙක්‌ වූ සියලු වචන ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට “රුපියල්‌
දස දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ මාස දොළහකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ එකී දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන
දඩුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු අතර ඊට අමතරව වරද
සිදුකරනු ලැබුවේ කවර ළමයකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ ළමයා
වෙත අධිකරණය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි
වන්දි මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ගෙවන ලෙස ද ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය
සුතු ය. යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 18 ව්න වගන්තිය, එහි (2) වන
උපවගන්තියේ “රුපියල්‌ දහසකට” යන වචනවල සිට ඒ
උපවගන්නියේ අවසානය තෙක්‌ වු සියලු වචන ඉවන්කොට ඒ
වෙනුවට “රුපියල්‌ දස දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ
මාස දොළහකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ එකී දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය
යුතු අතර ඊට අමතරව වරද සිදු කරනු ලැබුවේ කවර ළමයකු
සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ ළමයා වෙන අධිකරණය විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි වන්දි මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ගෙවන ලෙස ද

ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජතියේ 19 වන චගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

(අ) එහි (1) වචන උපවගන්තියේ “වයස අවුරුදු දහසයක්‌”
යන වචන වෙනුවට “වයස අවුරුදු දනඅටක්‌” යන
ව්ච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


2003 අංක 8 දරන ස්ත්‍රීන්‌, තරුණ අය සහ ළමයින්‌ 9
සේවයෙහි යෙදවීම (සංශෝධන) පනත

(ආ) එහි (5) චන උපවගන්නියේ ~

(1)

(11)

“වයස අවුරුදු දහසයක්‌” යන වචන වෙනුවට
“වයස අවුරුදු දහඅටක්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

“රුපියල්‌ දහසකට” යන වච්නවල සිට ඒ උප
වගන්තියේ අවසානය තෙක්‌ වූ සියලු වචන
ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට “රුපියල්‌ දස දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෝොෝ' මාස දොළහකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හො එකී
දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඩුවම්‌
දෙකටම හෝ යටන්‌ විය යුතු අතර වරද
සිදුකරනු ලැබුවේ කවර නැනැතනත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ නැනැත්තා වෙත අධිකරණය
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන වන්දි මුදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌ ගෙවන ලෙස ද ආඥාවක්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ඇ) ඒ වගන්තියේ පැති සටහනේ “වයස අවුරුදු දහසය”
යන වචන වෙනුවට “වයස අවුරුදු දහඅට” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනතියේ 20 චන වගන්තිය පහන වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

(අ) එහි (1) වන උපවගන්නිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~

(ආ,

අන්තරායදායක ස්වභාවයේ ක්‍රියාවන්හි යෙදවීම
සඳහා වයස අවුරුදු දහසයට එලඹ නොමැති
කිසිදු ළමයකු හෝ තරුණ අයකු පුහුණු කිරීම,
නොකළ යුතු ය”;

එහි (9) වන උපවගන්තියේ, “වයස අවුරුදු දහසයට
අඩු” යන වච්න වෙනුවට “වයස අවුරුදු දහඅටට
අඞු” යන චවන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
20 වන වගන්තිය
සංශෞධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
21 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
22 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

10 2003 අංක 8 දරන ස්තීන්‌, තරුණ අය සඟ ළමයින්‌
සේවයෙහි යෙදවීම (සංශෝධන) පනත

(ඇ) එහි (3) වන උපවගන්තියේ “රුපියල්‌ දහසකට” යන
වචනවල ආරම්භයේ සිට ඒ උපවගන්තියේ අවසානය
තෙක්‌ වූ සියලු වචන ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට “රුපියල්‌
දස දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ මාස දොළහකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන' එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ එකී දඩය
සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෙං
යචනත්‌ විය යුතු අතර ඊට අමතරව වරද සිදුකරනු
ලැබුවේ කවර නැනැන්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඵ්‌ තැනැන්තා
වෙත අධිකරණය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි
පරිදි වන්දි මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ගෙවීමට ආඥාවක්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;දූ සහ

(ඈ) එහි (4) වන උපවගන්තියේ “වයස අවුරුදු දහහතර”
යන වචන වෙනුවට “වයස අවුරුදු දහසය ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ සහ “වයස අවුරුදු දහසය” යන
වචන වෙනුවට “වයස අවුරුදු දහඅට” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජතියේ 21 වන වගන්තිය, එහි (3) වන
උපවගන්තියේ “රුපියල්‌ දහසකට” යන වචනවල සිට ඒ
උපවගන්තියේ අවසානය තෙක්‌ වූ සියලු වච්න ඉවන්කොට ඒ
වෙනුවට “රුපියල්‌ දස දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ
මාස දොළහකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ එකී දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය
සුතු අතර ඊට අමතරව වරද සිදුකරනු ලැබුවේ කවර තැනැත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ තැනැන්තා වෙන අධිකරණය විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි පරිදි වන්දි මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ගෙවන ලෙස ද
අංඥාවක්‌ කරනු ලැබිය යුතුය.” යන චච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

82. ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ 22 වන චගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(අ) එහි (1) වන උපවගන්නියේ “සේවායොජක, මවිපියන්‌,
හෝ භාරකරු” යන චච්න වෙනුවට “සෙවායොජක,
මව්පියන්‌, අන්හාරකරු හෝ හාරකරු” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;


2005 අංක 8 දරන සතින, තරුණ අය සහ ළමයින. 1]
සෙවයෙහි යෙදවීම (සංශෝධන) පූතත

(ආ) එහි (2) වන උපවගන්නියේ ~

(අ)

(ආ)

“යම්‌ සෙවායෝොජකයකු, මව්පියන්‌ හෙ
හාරකරු" යන වචන පචපෙකුවට “යම
සෙවායොජකයකු, මව්පියන්‌, අන්හාරකරු හො
හාරකරු' යන වචන ආදේශ - කිරීමෙන්‌ ;
සහ

“රුපියල්‌ දහසකට” යන වචනවල සිට ඒ
උපවචගන්නයේ අවසානය තෙක්‌ වූ සියලු වචන
ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට “රුපියල්‌ දස දහසක්‌
නොඉක්මවන දූධයකට හෝ මාස දොළහකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දොයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරිමකට හො එකි
දඩය සහ බන්ධනාගාරගන කරීම යන දඬුවම්‌
දෙකටම හෝ සටන්‌ විය යුතු ය.” යන වවන
ආදේශ කිරිමෙන්‌.

28. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතනියේ 24 වන වගන්නය, එහි (2) වන
උපවගන්නියේ “රුපියල්‌ දහසකට' යන වවනවල සිට ඒ
උපවගන්තියේ අවසානය කෙක්‌ වූ සියලු වචන ඉවන්කොට ඒ සංශෝධනය කිරීම.

වෙනුවට “රුපියල්‌ දස දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හො
මාස දොළහකට නොවැඩි කාලයක්‌ ස€ඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌
ආකෟරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හො එකී දඩය සහ
බන්ධනාගාරගන කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය
යුතු ය.” යන වවන ආදේශ කිරිමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

24. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 25 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන

පරිදි මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :~

(අ) ඒ වගන්නියේ පැනි සටහන ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
.පහත දැක්වෙන පැති සටහන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;~~

“ඇතුළු .වීමේ සහ සොඳිසි කිරිමේ බලනල” ;

(අං) එහි (1) වන උපවගන්නියේ “ඇතුළු විය හැකි ය” යන
".වවන 'වෙනුවට “ඇනුළු වී සොඳිසි කරනු ලැබිය
'හැකි ය” . යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
24 වනු වගන්තිය

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තුයේ
39 වන වගන්තිය
සංගෞධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
260 වන වගන්තිය

සංගෞෝධනය කිරීම,

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ
80 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

12 25008 අංක 8 දරන සත්‍රින, තරුණ අය සහ ළමයින.
සේවයෙහි ලයදවීම (සංශෝධන) පනත.

(ඇ) ඵහි (8) උපවගන්නියේ “රුපියල්‌ දහසකට” යන
_ වවනවල සිට ඒ උපවගන්නියේ අවසානය තෙක්‌ වු
සියලු වචන ඉවන්‌ කොට ඵ්‌ වෙනුවට “රුපියල්‌ දස
දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හො මාස දොළහකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන' ඵක'
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරිමකට හො එකී දඩය
සහ බන්ධනාගාරගත කිරිම යන දඩුවම්‌ දෙකටම හො
යටත්‌ විය යුතු ය.” යන වචන ආදෙශ කිරිමෙන්‌.

95. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජතියේ 20 වන වගන්නිය ඵහි (5) වන
උපවගන්නියේ “රුපියල්‌ දහසකට” යන වවනවල සිට ඵ්‌
උපවගන්තියේ අවසානය තෙක්‌ වූ සියලු වචන ඉවත්‌ කොට ඵ්‌
වෙනුවට “රුපියල්‌ දස දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හො
මාස දොළහකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හො එකී දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරිම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හො යටන්‌ විය
යුතු ය.” යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

26. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 80 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(අ) ථහි (1) උපවගන්තියට ඉක්බිනිව ම පහත දැක්වෙන
වගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරිමෙන්‌ :~

“(1අ) යම්‌ රජයේ වෛද්‍ය නිලධරයකු විසින්‌ ඉහත
(1) වන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ තැනැත්තකු
පරීක්ෂා කරනු ලබන අවස්ථාවක ඔහු විසින්‌
පරීක්ෂා කරනු ලැබූ එකී තරුණ අයගේ හො
ළමයාගේ චයස සම්බන්ධයෙන්‌ සහතිකයක්‌
නිකුත්‌ කිරිම එකි වෛද්‍ය නිලධරයාගේ කාර්යය
වන්නේ ය. නව ද, එකී සහතිකය අධිකරණයක
දි සාක්ෂි වශයෙන්‌ පිළිගත හැකි අනර ඵහි
සඳහන්‌ කරුණු පිළිබඳ බැලුබැල්මට පෙනෙන
සාක්ෂියක්‌ විය යුන්තේ ය.”

(ආ) එහි (2) වන උපවගන්නිය ඉවත්කොට ථ්‌ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ආදේශ කිරිමෙන්‌ :-~-


2003 අංක 8 දරන ස්තින, තරුණ අය සහ ළමයින්‌. ॥3
සේවයෙහි යෙදවීම (සංශෝධන) පනත .

“(9) මේ වගනතනියේ (1) වන උපවගන්නියෙ
විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරන සෑම
සෙවායොජකයකු ම වරදකට වරදකරු වන
අනර මහෙපත්‍රාන්වරයකු ඉඳිරියේ දී පවන්වනු
ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසුව වරදකරු
කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ දස දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෝ මාස දොළහකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සළ€හා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරිමකට හෝ ඵකි
දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරිම යන දඬුවම්‌
දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.”,

957. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 84 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~- 84 වන වගන්තිය
සංගෞධනය කිරීම,
(අ) (1) වන උපවගන්නියේ “බලයලන්‌ නිලධරයා” යන
යෙදුමේ අර්ථකථනය ඉවන්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථකථනය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~

“බලයලන්‌ නිලධරයා” යන්නෙන්‌ කමකරු
කොමසාරිස්වරයා, අනිරේක කම්කරු
කොමසාරිස්වරයා, නියෝොජාර කමකරු
කොමසාරිස්වරයකු සහ සහකාර කමිකරු
කොමසාරිස්වරයකු අදහස්‌ වන අනර ඊට යම්‌
වෛද්‍යා නිලධරයකු, කර්මාන්තශාලා පරින්ෂා
කිරීමේ ප්‍රධාන ඉංජිනේරුවරයා, කර්මාන්තශාලා
පරීක්ෂා කිරීමේ ඉංජිහේරුවරයකු, යම්‌ කමිකරු
නිලධරයකු හො කම්කරු දෙපාරතමෙන්තුවට
සම්බන්ධ යම්‌ සංඛ්‍යාලේඛන නිලධරයකු හො
යම්‌ සංඛ්‍යාලේඛන විශේෂඥයකු දූ ඇතුළත
වේ.” ;

(අං) “ළමයා” යන යෙදුමේ අර්ථකථනයට ඉක්බිනිව ම පහන
දැක්වෙන අර්ථකථනය ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ :~

“අන්හාරකරු” යන්නෙන්‌ ළමයාගේ හාරකාරන්වය
දැරිය යුතු වන්නා වූ සහ ළමයෟ වෙනුවෙන්‌ ඒ
€මයාගේ කටයුතු කළමනාකරණය කළ යුතු
දූ වු, අධිකරණයක්‌ විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌
තැනැත්තකු අදහස්‌ වේ.”,


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
හාපෟ පාඨය බල
පැවැත්විය යුතු
බව.

14 2008 අංක 8 දරන සතීත, තරුණ අය සග ළමයින
සේවයෙහි යෙදවීම (සංශෝධන) පනත

(ඇ) “වීඵී වෙළෙඳාම" යන යෙදුමේ අර්ථකථනය ඉවන්‌
කරිමෙන.

98. මෙ පනනේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පෟඨ අතර යුම
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පෟඨය
බලපැවැතවිය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පනත්වල සහ පනතවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේගීය) රු. 870 කි.

(විදේශිය) රු. ],100 කි. අංක 39, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැමබර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව ඵළඹෙන පක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳූහා ඵ්වා ලබාගත හැකිය.
