ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම
(බමංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2012 මාර්තු මස 30 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2012 මාර්තු මස 30 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 19.00 යි. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 15.00 යි.


2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2012 මාර්තු මස 30 වන දින|
එල්‌.ඩී.__ඕ. 10/2012.

2006 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබෙ:~~~

1. (1) මේ පනත 2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

(2) මේ පනතේ විධිවිධාන 2012 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට
බලාත්මක විය යුතු ය:

එසේ වුව ද~~~

(අ) මේ පනතේ 2 (2) වගන්තිය මගින්‌ (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) 2006 අංක 10
දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 7 වන වගන්තියට කරන
ලද සංශෝධන;

(ආ) මේ පනතේ 6 වන වගන්තිය මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
16ඇ වගන්තියට කරන ලද සංශෝධන;

(ඇ) මේ පනතේ 9 වන වගන්තිය මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
17අ වගන්තියට කරන ලද සංශෝධන;

(ඇ) (0) මේ පනතේ 1501) වගන්තිය මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
34 වන වගන්තියේ (2) වචන උපවගන්තියට (ණ) අලුත්‌
ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ ඒ උපවගන්තියට කරන ලද
සංශෝධන ; සහ

(1) මේ පනතේ 15(2) වගන්තිය මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
34 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයට
එකතු කරන ලද (00) අලුත්‌ අනුඡේදයේ (අ) අයිතමය
සහ (ආ) ඡේදයට එකතු කරන ලද (100) අලුත්‌
අනුඡේදයේ (අ) අයිතමය මගින්‌ ඒ උපවගන්තියට
කරන ලද සංශෝධන,

2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට සියලු කාර්යයන්‌ සඳහා බලාත්මක
විය යුතු බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ
'දිනය.


2 2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2. 2011 අංක 22 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
වන වගන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
" තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) ඒ වගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ“~~~

(අ) (000/111) වන අනුඡේදයේ “1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌
පනතේ "711] වන කොටස” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට “2007 අංක 7 දරන සමාගම්‌ පනතේ 72] වන
කොටස” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ආ) (174) වන අනුඡේදයේ “2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ
කර්මාන්තය විධිමත්‌ කිරීමේ පනත යටතේ පිහිටුවන ලද
ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලයේ ලාභ සහ ආදායම්‌;” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “2000 අංක 43 දරන
රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත්‌ කිරීමේ පනත යටතේ
පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලයේ;” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ඇ) (174) වන අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
අනුඡේද එකතු කිරීමෙන්‌:

“(1711) 2009 අංක 23 දරන ශ්‍රී ලංකා සහතිකලත්‌
කළමනාකරණ ගණකාධිකාරී ආයතනය පනත
මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා සහතිකලත්‌
කළමනාකරණ ගණකාධිකාරී ආයතනයේ; සහ

(17111) 1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය
පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද අරමුදලේ;”;

(2) එම වගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ“~~~

(අ) “ඒ පුණ්‍යායතනය විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන ව්‍යාපාරයක
2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව උපචිත වන ලාභ
වන්නා වූ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “ඒ
පුණ්‍යායතනය විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන ව්‍යාපාරයක ලාභ
වන්නා වූ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ආ) ඒ ඡේදයේ (1) වන අනුඡේදයේ “යම්‌ ව්‍යාපාරයක ලාභ”
යන වචන වෙනුවට “යම්‌ ව්‍යාපාරයක 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1
වන දිනට පෙර ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
වන ලාභ” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.


2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම 3
(සංශෝධන) පනත

3. 2011 අංක 22 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත,
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 වන වගන්තිය පහත සඳහන්‌ පරිදි තවදුරටත්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ “දෙන ලද ණයක්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ
ආර්ථික ප්‍රගතිය සඳහා අත්‍යවශ්‍ය යයි අමාත්‍යවරයා විසින්‌
අනුමත කරනු ලැබ ඇත්නම,” යන වචන වෙනුවට,

“දෙන ලද ණයක්‌෴~~

0) 2012 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව ප්‍රදානය
කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ හා එය ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික
ප්‍රගතිය සඳහා අත්‍යවශ්‍ය යයි අමාත්‍යවරයා විසින්‌
අනුමත කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ ; හෝ

(11) 2012 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
ප්‍රදානය කරනු ලැබ ඇත්නම්‌,”

යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;.

(2) ඒ වගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ “දෙන ලද ණයක්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ
ආර්ථික ප්‍රගතිය සඳහා අත්‍යවශ්‍ය යයි අමාත්‍යවරයා විසින්‌
අනුමත කරනු ලැබ ඇත්නම,” යන වචන වෙනුවට,

“දෙන ලද ණයක්‌෴~~

0) 2012 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව ප්‍රදානය
කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ හා එය ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික
ප්‍රගතිය සඳහා අත්‍යවශ්‍ය යයි අමාත්‍යවරයා විසින්‌
අනුමත කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ ; හෝ

(11) 2012 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
ප්‍රදානය කරනු ලැබ ඇත්නම්‌,”

යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;.

4. 2008 අංක 9 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත,
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තියේ 1 වන උපවගන්තිය පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~

(1) ඒ උපවගන්තියේ (එ) ඡේදයේ “ඉන්‌ පසු එක්‌ වර්ෂයක්‌
ඇතුළත නම්‌,” යන වචන වෙනුවට “ඉන්‌ පසු එක්‌ වර්ෂයක්‌
ඇතුළත නම්‌;” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
9 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

(2) ඒ උපවගන්තියේ (ඒ) ඡේදයේ “එම ලාභාංශය.” යන වචන

වෙනුවට “එම ලාභාංශය;” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(3) ඒ උපවගන්තියේ (ඒ) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5.
13 වන වගන්තිය

'සංශෝධනය කිරීම. ප්‍රධාන

අලුත්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌:-~

“(ඔ) යම්‌ සමාගමක 16ඇ සහ 17අ වගන්ති යටතේ
ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කර ඇති ලාභ හා ආදායමින්‌,
ඒ ලාභ සහ ආදායම, ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කරන
ලද කාලසීමාව තුළ දී ඒ සමාගමේ කොටස්‌ හිමියකුට
ගෙවනු ලබන යම්‌ ලාභාංශයක්‌:

එසේ වුව ද, එම සමාගම යම්‌ ඉදි කිරීමේ
ව්‍යාපෘතියක යෙදී සිටින වාසික සමාගමක්‌ වන
අවස්ථාවක දී එම නිදහස්‌ කිරීම, එම ලාභ සහ ආදායම
ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කර ඇති කාලසීමාව තුළ
හෝ ඉන්‌ පසු එක්‌ අවුරුද්දක කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත
එම සමාගම විසින්‌ ගෙවනු ලබන යම්‌ ලාභාංශයක්‌
සඳහා අදාළ විය යුතු ය.”,

2011 අංක 22 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත,
ප්‍රඥප්තියේ 13 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌

තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~~

(1)

එම ඡේදයේ (ත) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:

“(තනත) යම්‌ ඒකක භාරයක හෝ අන්‍යෝන්‍ය අරමුදලක
ඒකකයක්‌ නිදහස්‌ කිරීමෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට උපචිත

වන ලාභ සහ ආදායම;”:


2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම 5
(සංශෝධන) පනත

(2) එම වගන්තියේ (න) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-_~

*“(නන) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු නොවන හා යම්‌ ක්‍රීඩා
පුහුණුකරුවකු වශයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන්වන ලද යම්‌
පුද්ගලයකු ශ්‍රී ලංකාව තුළ යම්‌ ක්‍රීඩාවක පුහුණුකරුවකු
වශයෙන්‌ කටයුතු කිරීම තුළින්‌ ලැබුණු ලාභ සහ ආදායම;”;

(3) (බබබබබබ) ඡේදයේ (11) වන අනුඡේදයේ “17අ” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “16ඇ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(4) (මමමමම) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-_~

“(මමමමමම) ශ්‍රී ලංකාවේ වාසික යම්‌ තැනැත්තකුට
ශ්‍රී ලංකාවට පිටතින්‌ විදේශ ව්‍යවහාර මුදල්වලින්‌ ලැබෙන
සහ බැංකුවක්‌ මගින්‌ ශ්‍රී ලංකාවට ප්‍රේෂණය කරනු ලබන

යම්‌ රාජ්‍ය භාගයක්‌;”;

(5) එම වගන්තියේ (යයයයය) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-_~

“(යයයයයය) යම්‌ ක්‍රීඩා පිටියක්‌, ක්‍රීඩාංගනයක්‌ හෝ ක්‍රීඩා
සංකීර්ණයක්‌ පරිපාලනය කිරීමෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට

ලැබෙන හෝ උපචිත වන ලාභ සහ ආදායම්‌.”.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16ඇ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ:~~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “වර්ෂ තුනක
කාලසීමාවක්‌ සඳහා” යන වචන වෙනුවට “මෙහි
උපලේඛනයේ | වන තීරයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
16ඇ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


6 2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

ක්‍රියාකාරකම්වලට සහ 11 වන තීරයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
ආයෝජනයට අනුරූපවන 111 වන තීරයේ නිශ්චිතව

දක්වා ඇති කාලසීමාවක්‌ සඳහා” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(2) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිවම, පහත
දැක්වෙන උපලේඛනය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:~~~~

“උපලේඛනය
7 වන නිරය 7/ ඵන නිරය 7//7/ ඵන න්රය
(ක්‍රියාකාරකම) (ආයෝජනය කළං [ලිගෙඅෙ
මදල රුැජියල්‌' වලින්‌) । කරීමේ කාලය)
(සැකසුම්‌ කිරීම ඇතුළුව) | මිලියන 25ට නොඅඩු අවුරුදු 4
කෘෂිකර්මය, සත්ව පාලනය । එහෙත්‌ මිලියන 50ට අඩු
හෝ මාළු ඇල්ලීම, චිත්‍ර
ශිල්පියකුගේ නිර්මාණ
ඇතුළුව නිර්මාණාත්මක
කටයුත, තොෞ්‍යොරතර?£ැ
තාක්ෂණය
කෘෂිකර්මාන්තයට සම්බන්ධ | මිලියන 50ට නොඅඩු අවුරුදු 4
සේවාවක්‌ ඇතුළත්‌ නොවන, එහෙත්‌ මිලියන 100ට
(2) වන උපවගන්තියේ (අ) । අඩු
ඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌
ක්‍රියාකාරකමක්‌
(නිෂ්පාදනයෙන්‌ 50% කට
වැඩි ප්‍රමාණයක' දේශීය | මිලියන 100ට නෞඅඩු අවුරුදු 5
වෙළෙඳපොළෙහි විකිණීමට | අහෙත්‌ මිලියන 200ට
අපේක්ෂිත නම්‌, අවම අඩු
වශයෙන්‌ 35% ක එකතු කළ
අගයක්‌ නිෂ්පාදනවල තිබිය | ග්‍රිලියන අවුරුදු 6 ”.
යුතු ය.) 200ට නොඅඩු

(3) එම වගන්තියේ 2 වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට

පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌!:-_~~



2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම 7

(සංශෝධන) පනත

*:(2) (1) වචන උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා “අලුත්‌ ව්‍යවසායක්‌”

යන්නෙන්‌ ~~
(අ) (1)
(11)

(111)

(17)

රා

[4
0)
(0)
(111)
ආ
13)
03
01)

රං

පං

01)

කෘෂිකර්මය, සත්ව පාලනය හෝ මාළු ඇල්ලීම;

යම්‌ මත්පැන්‌ හෝ යම්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදනයක්‌
නොවන (ඒ භාණ්ඩය සැකසුම්‌ කිරීම ද ඇතුළුව)
යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ නිෂ්පාදනය කිරීම;

තොරතුරු තාක්ෂණ සේවාවන්‌ සැපයීම;
මෘදුකාංග සංවර්ධනය;
ව්‍යාපාරික ක්‍රියාවලිය බහිර්‌ අර්පණය කිරීම;

අධ්‍යාපන ක්‍රියාවලිය බහිර්‌ අර්පණය කිරීම;
සෞඛ්‍ය ආරක්ෂණ සේවා සැපයීම;
අධ්‍යාපන සේවා සැපයීම;

රූපලාවන්‍ය සේවා සැපයීම;

ශීත කාමර සහ ගබඩා පහසුකම්‌ සැපයීම;
සංචාරක ව්‍යාපාරය;

ශරීර සුවතා මධ්‍යස්ථාන සේවා සැපයීම හෝ
ක්‍රීඩා සඳහා පහසුකම්‌ සැපයීම;

චිත්‍ර ශිල්පියකුගේ නිරමාණ ඇතුළු නිර්මාණාත්මක
කටයුතු;

කුඩා ජල විදුලි ව්‍යාපෘති;

යන කාර්යයන්හි නිරතව සිටින,

(ආ)

දව

(ඇ

2011 මාර්තු මස 31 වන දිනට පසුව, එහෙත්‌
2015 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව (1) වන
උපවගන්තියේ දැක්වෙන උපලේඛනයේ 11 වන
තීරයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති අනුරූප මුදලට අඩු
නොවන මුදලක්‌ එහි ස්ථාවර වත්කම්‌ අත්පත්‌
කර ගැනීම සඳහා ආයෝජනය කරන; සහ

2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
වාණිජ කටයුතු ආරම්භ කරන,

යම්‌ ව්‍යවසායක්‌ අදහස්‌ වේ.”


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
16ඇ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම

(සංශෝධන) පනත

මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා “ආයෝජනය කළ මුදල” යන්නෙන්‌,
යම්‌ ඉඩමක්‌, පිරියත, යන්ත්‍රෝපකරණ, උපකරණ සහ වෙනත්‌ ස්ථාවර
වත්කම්වල පිරිවැය අදහස්‌ වේ.”,

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16ඇ වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය
එම ප්‍රඥප්තියේ 16ඈ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය:~~~

“නිශ්චිතව
දක්වා ඇති
භාණ්ඩ
නිෂ්පාදනයෙහි
නිරතව සිටින
ක්‍රමෝපාය
ආනයන
ප්‍රතියෝජිත
ව්‍යවසායන්හි
ලාභ සහ
ආදායම අවුරුදු
පහක කාලයක්‌
සඳහා නිදහස්‌
කිරීම.

16ඈ. 2012 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
පිහිටුවනු ලැබුවා වූ ද, මෙහි උපලේඛනයේ 11 වන
තීරයේ අනුරූපී අවම ආයොජනයට අඩු නොවන
මුදලක්‌ සහිතව එම උපලේඛනයේ 1 වන තීරයේ
සඳහන්‌ යම්‌ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනයෙහි නිරතව සිටින්නා
වූ ද, යම්‌ නව ව්‍යවසායක (යම්‌ ප්‍රාග්ධන වත්කමක්‌
විකිණීමෙන්‌ ලැබුණ ලාභ සහ ආදායම්‌ හැර) 3 වන
වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ අර්ථානුකූලව වූ ලාභ සහ
ආදායම, එම ව්‍යවසාය විසින්‌ එම තක්සේරු වර්ෂය
තුළ දී සිදු කරන ලද ගනුදෙනුවලින්‌ ලාභ ඉපයීම
ආරම්භ කළේ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක ද, එම
තක්සේරු වර්ෂය ආරම්භයේ සිට හෝ එම ව්‍යවසාය
විසින්‌ වාණිජ කටයුතු කරගෙන යාම ආරම්භ කළ
දින සිට වසර දෙකක කාලසීමාවක්‌ සම්පූර්ණ වන
තක්සේරු වර්ෂයට ඉක්බිතිවම එළඹෙන තක්සේරු
වර්ෂය ආරම්භයේ සිට, යන මෙයින්‌ කලින්‌ එළඹෙන
වර්ෂයේ සිට ගණන්‌ බලනු ලබන වසර පහක
කාලසීමාවක්‌ සඳහා ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

උපලේඛනය
7 වන නිරය 47 රන නිරය
(නාපොදනයා) (අවම ආයෝජනය ඇ.ඊ.ඒර. බොලර්‌ං
මලියන වලිනා
රෙදි 5
ඔෟෂධ 10
කිරිපිටි 30

සිමෙන්ති 50”.


2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම 9
(සංශෝධන) පනත

8. 2011 අංක 22 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~~

(1)

(3)

3)

9.

ඒ උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ (11) වන අනුඡේදයේ “එවැනි
ව්‍යවසායක ආයෝජනය කරන ලද රුපියල්‌ මිලියන දහයක
අවම ආයෝජනයක්‌” යන වචන වෙනුවට “2012 මාර්තු
මස 31 වන දිනයට පසුව එළඹෙන දිනයක්‌ නොවන
දිනයක එවැනි ව්‍යවසායක ආයෝජනය කරන ලද රැපියල්‌
මිලියන දහයක අවම ආයෝජනයක්‌” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

ඒ උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ “ආයෝජන නිර්නායක
යටතේ සුදුසුකම්ලත්‌ සමාගමක්‌” යන වචන වෙනුවට
*ආඅංයෝජන නිර්නායක යටතේ සුදුසුකම්‌ ලත්‌ සහ 2002
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව සංස්ථාගත කරන ලද
සමාගමක්‌” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

ඒ වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ “ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන නියමයක්‌” යන වචන වෙනුවට “2012 මාර්තු මස
31 වන දිනයට පසුව එළඹෙන දිනයක්‌ නොවන දිනයක
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17අ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ:~~~~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ ~~~

(අ)

(ආ)

“වර්ෂයේ සිට අවුරුදු පහක කාලසීමාවක්‌ සඳහා ආදායම්‌
බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය:” යන වචන වෙනුවට
*“*වර්ෂයේ සිට මෙහි උපලේඛනයේ | වන තීරයේ නිශ්චිතව
දැක්වෙන ආයෝජනයට අනුරූප වන එම උපලේඛනයේ
11 වන තීරයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති කාලසීමාව සඳහා
ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය:” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

ඒ උපවගන්තියේ අතුරු විධානය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපලේඛනය ආදේශ කිරීමෙන:~~~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
17 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
17අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත
*උපලේඛනය
7 වන න්රය 7/ රන න්රය

(ආයෝජනය රැපියල්‌

මිලියන වලින්‌) (බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කාලසීමාව)
300ට වැඩි සහ 500ට නොවැඩි අවුරුදු 6
500ට වැඩි සහ 700ට නොවැඩි අවුරුදු 7
700ට වැඩි සහ 1000ට නොවැඩි අවුරුදු 8
1000ට වැඩි සහ 1500ට නොවැඩි අවුරුදු 9
1500ට වැඩි සහ 2500ට නොවැඩි අවුරුදු 10
2500ට වැඩි අවුරැදු 127;

(2) ඒ වගන්තියේ 2 වන උපවගන්තිය වෙනුවට පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-_~~

*“(2) (1) වන උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා “අලුත්‌
ව්‍යවසායක්‌” යන්නෙන්‌ ~~

(අ) පහත නිශ්චිතව දක්වා ඇති යම්‌
ක්‍රියාකාරකමක-ං~~

(1) බෝට්ටු, ඹෟෂධ, ටයර්‌ සහ ටියුබ්‌, මෝටර්‌
රථ අමතර කොටස්‌, ලී බඩු, සෙරමික්‌,
වීදුරු භාණ්ඩ හෝ වෙනත්‌ ඛනිජ ද්‍රව්‍ය
ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන, රබර්‌ ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන,
විලවුන්‌ නිෂ්පාදන, දේශීයව වගා කරන
ලද කෘෂි නිෂ්පාදන ආශ්‍රයෙන්‌ නිෂ්පාදිත
ආහාර නිෂ්පාදන, ඉදි කිරීම්‌ අමුද්‍රව්‍ය හෝ
විදුලි හො ඉලෙක්ට්‍රොනික භාණ්ඩ
නිෂ්පාදනය කිරීම;

(11) මුළු නිෂ්පාදනයෙන්‌ සියයට අනූවකට
නොඅඩු ප්‍රමාණයක්‌ සහ, ඇඟලුම්‌
සම්බන්ධයෙන වන විට මූඑ
නිෂ්පාදනයෙන්‌ සියයට හැත්තැ පහකට
නොඅඩු ප්‍රමාණයකින්‌ සංයුක්ත විය යුතු,
වක්‍ර අපනයනය ද ඇතුළුව, අපනයනය
සඳහා සම්ප්‍රදායික නොවන භාණ්ඩ
නිෂ්පාදනය කිරීම, සැදීම හෝ සැකසීම;

(1) ආහාර බෝග හෝ කාර්මික බෝග වගා
කිරීම;

(7) උද්‍යාන වගාව;


2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම 11
(සංශෝධන) පනත

(70) වන වගාව;

(1) කිරි නිෂ්පාදනය, කුකුළන්‌, ඌරන්‌, එළුවන්‌
ආදී සතුන්‌ හා සම්බන්ධ සත්ත්ව
පාලනය;

(11) ගෙවීම්වල මුළු වටිනාකමින්‌ සියයට
හැත්තැවකට නොඅඩු ප්‍රමාණයක,
පරිවර්තනය කළ හැකි විදේශ ව්‍යවහාර
මුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු වූ සේවාවන්‌
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත තැනැත්තකුට හෝ
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකට සැපයීම;

(/1]1)) සංචාරක ව්‍යාපාරය හෝ සංචාරක
ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ ව්‍යංපෘති;

(10ට හෝටල්‌, ආගන්තුක නිවාස හෝ සමාන
සේවාවන්‌;

00ට වාණිජ ගොඩනැගිලි ඉදි කිරීම ඇතුළුව
යටිතල පහසුකම්‌ ව්‍යාපෘති;

04) බඩු ගබඩා සහ ගබඩා පහසුකම්‌
සංවර්ධනය කිරීම;

(011) පුනර්ජනනීය සම්පත්‌ භාවිතයෙන්‌ විදුලි
බල උත්පාදනය;

0111) කාර්මික ජනපද, විශේෂිත ආර්ථික
කලාප හෝ දැනුම්‌ පුරවර පිහිටුවීම;

047) නාගරික නිවාස හෙ නාගරික
මධ්‍යස්ථාන සංවර්ධනය;

0) සනීපාරක්ෂක සේවා හෙ අපද්‍රව්‍ය
කළමනාකරණ පද්ධති සැපයීම;

0071) ජල සැපයුම්‌ සේවා සංවර්ධනය කිරීම;

(0ෆ/11) අභ්‍යන්තර ජල මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම
හෝ ඒ ආශ්‍රිත (භාණ්ඩ හෝ මගීන්‌)
ප්‍රවාහන කටයුතු ;


12

2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

(00111)

0ආට

00ට

003)

(0ටර1)

0ටර11)

00%)

0)

0001)

001)

ආලරොග්‍ය ශාලා ඉදි කිරීම සහ සෞඛ්‍ය
ආරක්ෂණ සෙවා සැලසීම;

ශූවන' යානා හෙ සමුද්‍රීය යාත්‍රා
අළුත්වැඩියා කිරීම හෝ නැව්‌ කැඩීම;

ක්‍රීඩා සේවා (උදාහරණ: මෝටර්‌ රථ
ධාවන තරග හෝ ගෝල්ෆ්‌ ක්‍රීඩා පිටි);

තොරතුරු තාක්ෂණය;
මෘදුකාංග සංවර්ධනය;

ව්‍යාපාර හෝ දැනුම්‌ ක්‍රියාවලිය බහිර්‌
අර්පණය කිරීම;

සැහැල්ලු හෙ බර ඉංජිනෙරැ
කර්මාන්තයේ යම්‌ ව්‍යාපෘතියක්‌;

ගවයන්‌ කෘත්‍රිම සිංචනය කිරීම (කිරි
නිෂ්පාදන සංවර්ධනය);

අධ්‍යාපන සේවා සැපයීම ; හෝ

ජාතික ආර්ථිකයේ සංවර්ධනය
සැලකිල්ලට ගෙන අමාත්‍යවරයා විසින්‌
නියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌
ක්‍රියාකාරකමක නිරතව සිටින ; සහ

(ආ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
වාණිජ කටයුතු ආරම්භ කරන,

යම්‌ ව්‍යවසායක්‌ අදහස්‌ වේ.”;

(3) එම වගන්තියේ පැති සටහනේ “නියම කරනු ලබන
ක්‍රියාකාරකම්වල නිරත” යන වචන වෙනුවට “නිශ්චිතව
දක්වන ලද යම්‌ ක්‍රියාකාරකම්වල නිරත” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌.


2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම 13
(සංශෝධන) පනත

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
“එම ව්‍යවසාය ආරම්භ කිරීමේ දින සිට එක්‌ අවුරුද්දක්‌ ඇතුළත”
යන වචන වෙනුවට “එම ව්‍යවසාය ආරම්භ කිරීමේ දින සිට එක්‌
අවුරුද්දක්‌ ඇතුළත, එහෙත්‌ 2012 මාර්තු මස 31 වන දිනට පසුව
එළඹෙන දිනයක්‌ නොවන දිනයක” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 23 වන වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තියේ
“අවදානම්‌ ප්‍රාග්ධන සමාගම” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයේ “1982
අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනත” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
“2007 අංක 7 දරන සමාගම්‌ පනත” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබෙ.

12. 2011 අංක 22 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ අතුරු විධානයේ (අ) ඡේදයේ
"2007 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්පසුව අත්කර
ගත්‌" යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "2007 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දින හෝ ඉන්පසුව එහෙත්‌ 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1
වන දිනට පෙරාතුව අත්කර ගත්‌" යන වචන හා ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) ඒ වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ අතුරු විධානයේ (ඇ) ඡේදයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය එකතූ
කිරීමෙන්‌ :-~~

*(අඇ) බලශක්ති කාර්යක්ෂමතා කාර්යය සඳහා
2012 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව යම්‌ අධි
තාක්ෂණික පිරියත, යන්ත්‍රෝපකරණ හෝ උපකරණ
කිසිවක්‌ අත්කර ගනු ලබන අවස්ථාවක දී අනුප්‍රමාණය,
අත්කර ගැනීමේ පිරිවැයෙන්‌ සියයට පනහක්‌ විය

යුතු ය;”

(3) ඒ වගන්තියේ (එ) ඡේදයේ “සියයට දෙසීයකට සමාන
යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌;” යන වචන වෙනුවට, පහත සඳහන්‌
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
19 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 23
වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 25
වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


14

(4

දන

(5)

2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

“සියයට දෙසීයකට සමාන යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ :

එසේ වුව ද, ඒ පර්යේෂණ කරගෙන යනු ලබන්නේ
යම්‌ රාජ්‍ය ආයතනයක්‌ හරහා නම්‌, 2012 අප්‍රේල්‌ මස 1
වන දින හෝ එදිනට පසු ආරම්භවන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා වන අඩු කිරීම, ඒ තැනැත්තා විසින්‌ දරන
ලද ඒ වියදමෙන්‌ සියයට තුන්සියයකට සමාන මුදලක්‌
විය යුතු ය;

මේ ඡේදයේ කාර්යය සඳහා-~~~

(1) “රාජ්‍ය ආයතනය” යන්නට, රජය විසින්‌ සියයට
පනහක හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයක කොටස්‌ දරන
යම්‌ සමාගමක්‌ ඇතුළත්‌ වේ; සහ

(11) “විද්‍යාත්මක, කාර්මික, කෘෂිකාර්මික හෝ වෙනත්‌
යම්‌ පර්යේෂණ” යන්නෙන්‌, නිෂ්පාදන හෝ
නිෂ්පාදිත නවෝත්පාදනය සඳහා හෝ යම්‌
නිෂ්පාදනයක, නිෂ්පාදිතයක හෝ සේවාවක
ගුණාත්මකභාවය හෝ ස්වභාවය වැඩි දියුණු
කිරීම සඳහා කරගෙන යනු ලබන යම්‌ පර්යේෂණ
අදහස්‌ වන අතර, ඊට යම්‌ වෙළෙඳපොළ
පර්යේෂණ හෝ ශක්‍යතා අධ්‍යයන ඇතුළත්‌
නොවේ.;

ඒ උපවගන්තියේ (ඔ) ඡේදයේ අතුරු විධානයේ (1) වන
අනුඡේදයේ “මේ පනතේ 72017 පරිච්ඡේදය” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “මේ පනතේ 8 වන වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්තියේ (ණ) ඡේදය යටතේ නිදහස්‌ කොට
නොමැති අවස්ථාවක මේ පනතේ 70(]%/ පරිච්ඡේදය”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

එම උපවගන්තියේ (ණ) ඡේදයේ “එම සමාගමේ මුල්‌
මහජන කොටස්‌ නිකුතුවේ අගයෙන්‌ සියයට එකක්‌
නොඉක්මවන තාක්දුරට එම තක්සේරු වර්ෂයේ දී
සමාගම විසින්‌ දරන ලද එකී කොටස්‌ නිල ලැයිස්තුගත
කිරීමේ වියදම්‌” යන වචන වෙනුවට “එම සමාගමේ මුල්‌
මහජන කොටස්‌ නිකුතුවේ අගයෙන්‌ සියයට එකක්‌
නොඉක්මවන තාක්දුරට එම තක්සේරු වර්ෂයේ දී
සමාගම විසින්‌ දරන ලද එකී කොටස්‌ නිල ලැයිස්තුගත
කිරීමේ වියදම්‌;” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;


2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම 15
(සංශෝධන) පනත

(6) එම උපවගන්තියේ (ණ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌:-_-

“(ත) යම්‌ ක්‍රීඩා පිටියක්‌, ක්‍රීඩාංගණයක්‌ හෝ ක්‍රීඩා
සංකීර්ණයක්‌ නඩත්තු කිරීමේ දී හෝ කළමනාකරණය
කිරීමේ දී යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ දරන ලද යම්‌
වියදමක්‌.”.

13. 2011 අංක 22 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 26 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) එම උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ (11) වන අනුඡේදයේ
“සේවාවන්‌ සැපයීම, සම්බන්ධයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත
ගමන්‌ බිමන්වල දී” යන වචනවල සිට “අඩු කරනු ලැබිය
යුතු ය;” යන වචන දක්වා ඇති සියලු වචන සහ ඉලක්කම්‌
ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌:-~~

**සේවාවන්‌ සැපයීම; හෝ

(111) මෝස්තර සංවර්ධනය, නිෂ්පාදන සංවර්ධනය හෝ
නිෂ්පාදන නවොත්පාදනය හා සම්බන්ධ
සේවාවන්‌ සැපයීමෙහි ම නිරතව සිටින යම්‌
සමාගමක්‌ විසින්‌ ඒ සේවාවන්‌ සැපයීම,

සම්බන්ධයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත ගමන්‌ බිමන්වල දී
දරන ලද වියදම්‌ නොවන, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත ගමන්‌
බිමන්‌ සඳහා දරන ලද වියදම්‌:”

එසේ වුව ද, 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ
ඉන්‌ පසු ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා~~~

(අ) ඒ තැනැත්තා විසින්‌~~~
(1) යම්‌ භාණ්ඩයක හෙ ද්‍රව්‍යයක

අපනයන වෙළෙඳාම නංවාලීම හෝ
විදේශ ව්‍යවහාර මුදලින්‌ ගෙවීම්‌

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
26 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


16

2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

කිරීම සඳහා යම්‌ සේවාවන්‌
සැපයීමේ දී ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත
ගමන්‌ බිමන්‌ යාමේ දී දරන ලද
වියදම්‌; හෝ

(1)) (ඈ) ඡේදයේ සඳහන්‌ පරිදි අනුමත
වැඩ සටහනක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
කාර්යය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත
ගමන්‌ බිමන්‌ යාමේ දී දරන ලද
වියදම්‌; හෝ

(111) 2012 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ
ඉන්පසු ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා මෙංා'සතර
සංවර්ධනය, නිෂ්පාදන සංවර්ධනය
හෝ නිෂ්පාදන නවොත්පාදනය හා
සම්බන්ධ සේවාවන්‌ සැපයීමෙහි ම
නිරතව සිටින යම්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත ගමන්‌ බිමන්‌
යාමේ දී දරන ලද වියදම්‌ ;”

අඩු කිරීමෙන්‌ පසු ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙහි
පවත්වාගෙන යනු ලබන නැතහොත්‌ කරගෙන යනු ලබන
යම්‌ වෙළෙඳාමකින්‌ හෝ ව්‍යාපාරයකින්‌ ලාභ හෝ ආදායම්‌
ඉපැයීම පිණිස ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත ගමන්‌ බිමන්‌ යාමේ
දී දරන ලද වියදමේ කොටස ; හෝ

(ආ) ඒ වෙළෙඳාමේ හෝ ව්‍යාපාරයේ ඊට පෙරාතුවම වූ
තක්සේරු වර්ෂයේ ලාභ සහ ආදායම්වලින්‌ සියයට
දෙකකට සමාන ප්‍රමාණයක්‌,

යන්නෙන්‌ අඩු ප්‍රමාණය, එම වෙළෙඳාමෙන්‌ හෙ
ව්‍යාපාරයෙන්‌ එකී තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ලැබුණ ලාභ
සහ ආදායම නිශ්චය කිර්මේ දී අඩු කරනු ලැබිය

යුතු ය”;

(2) (බ) ඡේදයේ අතුරු විධානයේ "1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌
පනතින්‌" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "2007 අංක 7
දරන සමාගම්‌ පනතින්‌" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌;.”


2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම 17
(සංශෝධන) පනත

14. 2011 අංක 22 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 32 වන වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ (ඇඈ) 2 වන වගන්නය
ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය එකතු කිරීම ॥
මගින්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

*“(ඉ) වාර්ෂික පිරිවැටුම රැපියල්‌ මිලියන පන්සියයක්‌
නොඉක්මවන යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
ආරම්භ කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, ඒ ව්‍යාපාරයේ වාණිජ
මෙහෙයුම්‌ ආරම්භ වූ තක්සේරු වර්ෂයට පෙරාතුවම වූ
තක්සේරු වර්ෂයේ දී ඒ තැනැත්තා විසින්‌ දරන ලද
ප්‍රාග්ධන වියදම්‌ හැර, යම්‌ ආරම්භ කිරීමේ වියදමක්‌ වාණිජ
මෙහෙයුම්‌ ආරම්භ වූ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා වන එම
තැනැත්තාගේ සම්පූර්ණ ව්‍යවස්ථාපිත ආදායමින්‌ අඩු කරනු
ලැබිය යුතු ය.”.

15. 2011 අංක 22 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 34 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ 524 වන ව
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~ හිංසනය "

(1) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ ~~~

(අ) (ජ) ඡේදයේ “යම්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌ දරන ලද
වියදමක්‌; සහ” යන වචන වෙනුවට “යම්‌ සමාගමක්‌
විසින්‌ දරන ලද වියදමක්‌;” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) (ට) ඡේදයේ “ආයොජනය කරන ලද යම්‌ මුදලක්‌.”
යන වචන වෙනුවට “ආයෝජනය කරන ලද යම්‌
මුදලක්‌;” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඇ) (ට) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේද
එකතු කිරීමෙන්‌:

“(ඬ) ආර්ථික වශයෙන්‌ පසුබෑමකට ලක්ව ඇතැයි
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ හඳුනාගනු ලැබූ
සහ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරන ලද යම්‌ ගමක
පවත්වාගෙන යනු ලබන යම්‌ ප්‍රජා සංවර්ධන
ව්‍යාපෘතියක දී යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ දරන ලද
වියදමක්‌;


18 2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

( 16ඇ හෝ 17අ යන වගන්ති යටතේ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීම සඳහා සුදුසුකම්‌ ලබන යම්‌ ව්‍යවසායක්‌, එම
ව්‍යවසාය 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට
පසු ව්‍යාපාරික කටයුතු ආරම්භ කර ඇත්නම්‌ සහ
එම ව්‍යවසාය පුළුල්‌ කිරීමේ දී යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්පසු,
එහෙත්‌ 2015 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙර ස්ථාවර
වත්කම්‌ වශයෙන්‌ කරන ලද රුපියල්‌ මිලියන
පනහකට අඩු නොවන ආයෝජනයක්‌; සහ

(ත) 2012 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින හෝ එදිනට පසුව
යම්‌ ව්‍යවසායක්‌ විසින්‌ ව්‍යාපාර කටයුතු ආරම්භ
කර ඇත්නම්‌, මේ පනතේ 16ඈ වගන්තිය යටතේ
එම ව්‍යවසාය බදුවලින්‌ නිදහස්‌ වීම සඳහා සුදුසුකම්‌
ලබන ආයෝජනයක්‌ වන අවස්ථාවක, 16ඈ
වගන්තියේ උපලේඛනයේ | වන තීරයේ සඳහන්‌
යම්‌ නිෂ්පාදනයක්‌ නිපදවීමේ නිරතව සිටින යම්‌
ව්‍යවසායක ස්ථාවර වත්කම්‌ වශයෙන්‌ කරන ලද
මේ පනතේ 16ඈ වගන්තියේ උපලේඛනයේ 11 වන
තීරයේ සඳහන්‌ මුදලකට වඩා අඩු නොවන
ආයෝජනයක්‌.”

(2) එම වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ -~~~

(අ) (අ) ඡේදයේ (1) වන අනුඡේදයේ “(ග), (ච), සහ (ට) යන
ඡේදවල” යන වචන වෙනුවට “(ග), (ච), (ට), (ඩ), (ණ)
සහ (ත) යන ඡේදවල” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ආ) එම උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ (1110) වන අනුඡේදයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අනුඡේද එකතු කිරීමෙන්‌:-_-

"ආට ඒ තක්සේරු වර්ෂයේ දී ඒ තැනැත්තා විසින්‌ කරන
ලද (2) වන උපවගන්තියේ (ඬ) ඡේදයේ සඳහන්‌
සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ සියලු ගෙවීම්‌ වෙනුවෙන්‌ රුපියල්‌
මිලියන එකක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය;

00 (2) චන උපවගන්තියේ~~~~

(අ) ඒ තක්සේරු වර්ෂයේ දී ඔහු විසින්‌ කරන
ලද (ණ) ඡේදයේ සඳහන්‌ සියලු සුදුසුකම්‌


2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම 19

(ආ)

(සංශෝධන) පනත

ලැබීමේ ගෙවීම වෙනුවෙන්‌ එම සුදුසුකම්‌
ලැබීමේ ගෙවීමෙන්‌ සියයට විසිපහක
නොංඉක්මවිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, එක්‌ තක්සේරු වර්ෂයකට
වඩා වැඩි තක්සේරු වර්ෂ ගණනක්‌ තුළ
කරනු ලබන ආයෝජන ප්‍රමාණය සුදුසුකම්‌
ලැබීමේ ගෙවීම්‌ වශයෙන්‌ අඩු කිරීම සඳහා
සුදුසුකම්‌ ලැබීමට අවශ්‍ය අවම ආයෝජනයට
ළඟාවීම සඳහා එකතු කරනු ලබන
අවස්ථාවක දී, (2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
හෝ ඉන්‌ පසු ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ වන) යම්‌ පෙර තක්සේරු වර්ෂයක
දී කරන ලද එකී ආයොෙොරජනය, රුපියල්‌
මිලියන පනහක මුළු මුදල වෙත ළඟා වූයේ
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී ද, එම තක්සේරු
වර්ෂය තුළ කරනු ලබන ආයෝජනයක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

ඒ තක්සේරු වර්ෂයේ දී ඔහු විසින්‌ කරන
ලද (ත) ඡේදයේ සඳහන්‌ සියලු සුදුසුකම්‌
ලැබීමේ ගෙවීම වෙනුවෙන්‌ එම සුදුසුකම්‌
ලැබීමේ ගෙවීමෙන්‌ සියයට විසිපහක
නොංඉක්මවිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, එක්‌ තක්සේරු වර්ෂයකට
වඩා වැඩි තක්සේරු වර්ෂ ගණනක්‌ තුළ
කරනු ලබන ආයෝජන ප්‍රමාණය සුදුසුකම්‌
ලැබීමේ ගෙවීම්‌ වශයෙන්‌ අඩු කිරීම සඳහා
සුදුසුකම්‌ ලැබීමට අවශ්‍ය අවම
ආයෝජනයට ළඟාවීම සඳහා එකතු කරනු
ලබන අවස්ථාවක දී, (2012 අප්‍රේල්‌ මස 1
වන දින හෝ ඉන්‌ පසු ආරම්භවන යම්‌
තකසෙරු වර්ෂයක්‌ වන යම්‌ පෙර
තක්සේරු වර්ෂයක දී කරන ලද එකී
ආයෝජනය, 59ඇ වගන්තියේ සඳහන්‌
අදාළ අවම ආයෝජනය වෙත ළඟා වූයේ
යම්‌ තකසෙරු වර්ෂයක දී ද, එම
තක්සේරු වර්ෂය තූළ කරනු ලබන
ආයෙජනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.;”


20

2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

(ඇ) (ආ) ඡේදයේ (1) වන අනුඡේදයේ “(ග) (ච) සහ (ට) යන

(ඈ

(ඉ

ඳඬං

"ටං

ඡේදවල”, යන වචන වෙනුවට “(ග), (ච), (ට), (ඬ), (ණ)
සහ (ත) යන ඡේදවල” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ආ) ඡේදයේ (/11 ) වන අනුඡේදයේ “රුපියල්‌ මිලියන
දහයක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට
“රැපියල්‌ මිලියන දහයක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය;” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ආ) ඡේදයේ (:/11 )) වන අනුඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ අනුඡේද එකතු කිරීමෙන්‌:-_-

“:((111) ඒ සමාගම විසින්‌ එම තක්සේරු වර්ෂයේ දී කරන
ලද (2) වන උපවගන්තියේ (ඩ) ඡේදයේ සඳහන්‌
සියලු සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ ගෙවීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට දී, රුපියල්‌ මිලියන දහයක්‌ නොඉක්මවිය

යුතු ය,

(ආට ඒ සමාගම විසන' කරන ලද (2) වන
උපවගන්තියේ ~~

(අ) ඒ තක්සේරු වර්ෂයේ දී සමාගම විසින්‌ කරන
ලද (ණ) ඡේදයේ සඳහන්‌ සියලු සුදුසුකම්‌
ලැබීමේ ගෙවීම්‌ වෙනුවෙන්‌ එම සුදුසුකම්‌
ලැබීමේ ගෙවීමෙන්‌ සියයට විසිපහක
නොඉක්මවිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, එක්‌ තක්සේරු වර්ෂයකට
වඩා වැඩි තක්සේරු වර්ෂ ගණනක්‌ තුළ
කරනු ලබන ආයෝජන ප්‍රමාණය සුදුසුකම්‌
ලැබීමේ ගෙවීම්‌ වශයෙන්‌ අඩු කිරීම සඳහා
සුදුසුකම්‌ ලැබීමට අවශ්‍ය අවම ආයෝජනයට
ළඟාවීම සඳහා එකතු කරනු ලබන
අවස්ථාවක දී, (2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
හෝ ඉන්‌ පසු ආරම්භවන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ වන) යම්‌ පෙර තක්සේරු වර්ෂයක
දී කරන ලද එකී ආයෝජනය, රැපියල්‌
මිලියන පනහක මුළු මුදල වෙත ළඟා වූයේ
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී ද, එම තක්සේරු
වර්ෂය තුළ කරනු ලබන ආයෝජනයක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.”,


2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම 21
(සංශෝධන) පනත

(ආ) ඒ තක්සේරු වර්ෂයේ දී සමාගම විසින්‌ කරන
ලද (ත) ඡේදයේ සඳහන්‌ සියලු සුදුසුකම්‌
ලැබීමේ ගෙවීම්‌ වෙනුවෙන්‌ එම සුදුසුකම්‌
ලැබීමේ ගෙවීමෙන්‌ සියයට විසිපහක
නොංඉක්මවිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, එක්‌ තක්සේරු වර්ෂයකට වඩා
වැඩි තක්සේරු වර්ෂ ගණනක්‌ තුළ කරනු ලබන
ආයෝජන ප්‍රමාණය සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ ගෙවීම්‌
වශයෙන්‌ අඩු කිරීම සඳහා සුදුසුකම්‌ ලැබීමට අවශ්‍ය
අවම ආයෝජනයට ළඟාවීම සඳහා එකතු කරනු
ලබන අවස්ථාවක දී, (2012 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
දින හෝ ඉන්‌ පසු ආරම්භවන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ වන) යම්‌ පෙර තක්සේරු වර්ෂයක දී
කරන ලද එකී ආයෝජනය, 59ඇ වගන්තියේ
සඳහන්‌ අදාළ අවම ආයෝජනය වෙත ළඟා වූයේ
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී ද, එම තක්සේරු
වර්ෂය තුළ කරනු ලබන ආයොජනයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.”.

(3) එම වගන්තියේ (7) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළක්‌
කිරීමෙන්‌:~~~~

“(7අ) 4 වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ 0ට වන
අනුඡේදයේ හෝ (ආ) ඡේදයේ (10 වන අනුඡේදයේ
සඳහන්‌ යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන ගෙවීමෙන්‌ සියයට
හැත්තෑපහක්‌ එම තක්සේරු වර්ෂයට ඉක්බිතිව ම
අනුප්‍රාජ්ත වන තක්සේරු වර්ෂ තුනක කාලසීමාවක්‌
තුළ සමාන ප්‍රමාණවලින්‌ විභාජනය කරනු ලැබිය හැකි
අතර එසේ විභාජනය කරනු ලැබූ මුදල ඒ එක්‌ එක්‌
තක්සේරු වර්ෂය තුළ එම තැනැත්තාගේ තක්සේරු
කළ හැකි ආදායමෙන්‌ අඩු කරනු ලැබිය යුතු බවට
සලකනු ලැබිය යුතු ය.”.

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 35 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ
“පළමුවන උපලේඛනයේ |] වන කොටසේ” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “පළමුවන උපලේඛනයේ |] වන
කොටසේ, 1අ කොටසේ හෝ 1ආ කොටසේ” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
35 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
45 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
48ආ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

22

3)

17.

2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ “පළමුවන
උපලේඛනයේ 1 වන කොටසේ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
එම උපවගන්තියේ දැක්වෙන කවර හෝ ස්ථානයක දී ඒ
වෙනුවට “පළමුවන උපලේඛනයේ 1 වන කොටසේ, 1අ
කොටසේ හෝ 1ආ කොටසේ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

2011 අංක 22 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 45 වන වගන්තියේ (2) වන උප වගන්තියේ (ඇ)
ඡේදය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබෙ :-_~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

18.

(11) වන අනුඡේදයේ “පාරවල්‌ හෝ පාලම්‌; හො” යන
වචන වෙනුවට “පාරවල්‌ හෝ පාලම්‌;” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(111) වන අනුඡේදයේ “ජලපවාහන හෝ කසල ඉවත්‌
කිරීමේ පද්ධති” යන වචන වෙනුවට “ජලාපවහන හෝ
කසළ ඉවත්කිරීමේ පද්ධති; හෝ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(11) වන අනුඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අනුඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌:

“(1/) වරායක්‌, ගුවන්‌ තොටුපළක්‌ හෝ යම්‌ විදුලි සංදේශ
හෝ විදුලි බල යටිතල පහසුකම්‌ ව්‍යාපෘතියක්‌;”

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 48අ වන වගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත

දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය

එම ප්‍රඥ

ප්තියේ 48ආ වගන්තිය වශයෙන්‌ බලපැවැත්විය යුතු ය:-_~~

“බදු නිදහස්‌ 48ආ. 16ඈඇ වගන්තිය යටතේ සඳහන්‌ කරන ලද

කාල

සීමාවෙන්‌ බදු නිදහස්‌ කාලසීමාව අවසන්‌ වන දිනයට පසුව

පසුව

ක්‍රමෝපාය ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා යම්‌

ආනයන

ප්‍රතියෝජිත

තැනැත්තකුගේ බදු අයකළ හැකි ආදායමේ 16ඇ

දළ වන වගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ ක්‍රමොපාය ආනයන
ආදායම්‌ බදු ප්‍රතියෝජිත ව්‍යවසායකින්‌ ලැබෙන ලාභයේ සහ
අනු ප්‍රමාණය.


2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම 23
(සංශෝධන) පනත

ආදායමේ කොටසක්‌ ඇතුළත්‌ කර ඇති අවස්ථාවක
මේ පනතේ වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධානයක පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද, මේ පනතේ පස්වන උප
ලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති ථඋචිත
අනුප්‍රමාණවලට අනුව බදු අයකරනු ලැබිය යුතු ය.”.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 59ආ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
“යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා (2) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌
කර ඇති ව්‍යවසායකින්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ලබන ලාභ සහ
ආදායම” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා (2) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කර ඇති ව්‍යවසායකින්‌
(පාලක සමාගමක්‌, පාලිත සමාගමක්‌ හෝ සමාගම්‌ සමූහයක ආශ්‍රිත
සමාගමක්‌ නොවන) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ලබන ලාභ සහ
ආදායම” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 59ආ වගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ
වගන්තිය, එම ප්‍රඥප්තියේ 59ඇ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්විය
යුතු ය:~~~

““ත්‍රමෝපාය 59ඇ. (1) (2) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සහ යම්‌
ආනයන

ප්‍රතියෝජිත
ව්‍යවසායවලට පවත්වාගෙන යනු ලබන දැනට පවත්නා ව්‍යවසායක
අදාළ වන බදු 3 වන වගන්තියේ (අ) ඡෙදයේ අර්ථානුකූලව වූ
අනුප්‍රමාණ.

තැනැත්තකූ හෙ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌

ලාභ සහ ආදායමෙන්‌ (යම්‌ ප්‍රාග්ධන වත්කමක්‌
විකිණීමෙන්‌ ලැබෙන ලාභ සහ ආදායම හැර) මේ
පනතේ වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධානයක පටහැනිව කුමක්‌
සඳහන්‌ ව තිබුණ ද (2) වන උපවගන්තිය යටතේ
නිශ්චිතව දැක්වෙන අවම ආයෝජනය එම ව්‍යවසාය
විසින්‌ සපුරාලනු ලබන තක්සේරු වර්ෂය ආරම්භයේ
සිට ගණන්‌ බලනු ලබන අවුරුදු පහක කාලයක්‌
සඳහා මේ පනතේ පස්වන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
දැක්වෙන සුදුසු අනුප්‍රමාණ අනුව බදු අයකරනු ලැබිය
යුතු ය.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
59ආ
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියට 59ඇ
අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.


24

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21.

2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

(2) (1) චන උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා "දැනට
පවත්නා ව්‍යවසාය" යන්නෙන්‌ මෙහි පහත 11 වන
තීරයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන අවම ආයෝජනයකට
අනුරූපීව ස්ථාවර වත්කම්‌ පුළුල්‌ කිරීමක්‌ වශයෙන්‌
2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
ආයෝජනය සිදු කර ඇත්තා වූ ද, මෙහි පහත 1
වන තීරයේ සඳහන්‌ නිෂ්පාදන නිපදවීමේ නියැලී
සිටින්නා වූ ද ව්‍යවසායක්‌ අදහස්‌ වේ.

7 වන න්රය 7/ රන න්රය

(නාපොදනා (අවම ආයෝජන මදල
ඇ..ඵ.ර.බො. ඵවලින'
ආමාන අගයකනා

රෙදි මිලියන 5
ඔෟෂධ මිලියන 10
කිරිපිටි මිලියන 30
සිමෙන්ති මිලියන 50.”.

2008 අංක 9 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත

107 වන වගන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 107 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌

සංශෝධනය කිරීම.

(1)

තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~~

ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ අතුරු විධානයේ (අ)
ඡේදයේ “යම්‌ නිල ලැයිස්තුගත පොදු සමාගමක්‌ හෙ”
යන වචනවල සිට “ඒ නිල ලැයිස්තුගත පොදු සමාගම
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ සමාගම විසින්‌” යන වචන දක්වා,
සියලුම වචන ඉවත්‌ කර ඒ වචන වෙනුවට “යම්‌ නිල
ලැයිස්තුගත පොදු සමාගමක්‌, අවම වශයෙන්‌ එක්‌ නිල
ලැයිස්තුගත සමාගමක්‌ ඇතුළත්වන යම්‌ සමාගම්‌ සමූහයක
සාමාජිකයකු වන වෙනත්‌ යම්‌ සමාගමක්‌ හෝ රුපියල්‌
මිලියන දෙසිය පනහකට නෞඅඩු වාර්ෂික පිරිවැටුමක්‌
සහිත හෝ වර්ෂයකට රුපියල්‌ මිලියන එක්‌ සියයකට
නොඅඩු ශුද්ධ ලාභයක්‌ සහිත වෙනත්‌ යම්‌ සමාගමක්‌
විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන්නා වූ හෝ ක්‍රියාත්මක කරනු
ලබන්නා වූ අවස්ථාවක, මේ වගන්තිය යටතේ දැන්වීමක්‌
ඒ නිල ලැයිස්තුගත පොදු සමාගම, සමාගම්‌ සමූහයේ
වෙනත්‌ සාමාජික සමාගම හෝ වෙනත්‌ සමාගම වෙත
දෙනු නොලැබුව ද, ඒ නිල ලැයිස්තුගත පොදු සමාගම,
සමාගම්‌ සමූහයේ වෙනත්‌ සාමාජික සමාගම හෝ වෙනත්‌
සමාගම විසින්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන;


2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම 25
(සංශෝධන) පනත

(2) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ අතුරු විධානයේ

22.

(අ) ඡේදයේ “යම්‌ නිල ලැයිස්තුගත පොදු සමාගමක්‌
විසින්‌” යන වචන වෙනුවට “යම්‌ නිල ලැයිස්තුගත පොදු
සමාගමක්‌, අවම වශයෙන්‌ එක්‌ සමාගමක්‌ නිල ලැයිස්තුගත
පොදු සමාගමක්‌ වන සමාගම්‌ සමූහයක සාමාජිකයකු
වන වෙනත්‌ යම්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌” යන වචන ආදේශ
කීරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 108 වන වගන්තියේ (2) වන උප

වගන්තියේ “1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනත” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “2007 අංක 7 දරන සමාගම්‌ පනත” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

23.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 113 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියට

ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~~

24.

*“(5) යම්‌ බැංකුවක්‌ හෝ මූල්‍ය ආයතනයක්‌ ස්වකීය
බදු අය කළ හැකි ආදායමෙන්‌ සියයට පහක ප්‍රමාණයක්‌
2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට ආරම්භ වන අවුරුදු තුනක
කාලයක්‌ සඳහා හෝ එම බැංකුව හෝ මූල්‍ය ආයතනය
පිහිටුවා ඇත්තේ 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පසුව නම්‌
එසේ පිහිටුවනු ලැබූ දින සිට අවුරැදු තුනක කාලයක්‌ සඳහා
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලබන
වාරිකවලින්‌ ආදායම්‌ බදු කාර්ය සඳහා මේ වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දැක්වෙන දිනවල දී හෝ ඒ
දිනවලට පෙර කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ එකඟත්වය
ඇතිව තත්කාර්ය සඳහා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද මාර්ගෝපදේශවලට අනුකූලව පිහිටුවන ලද
ආයෝජන අරමුදලේ ආයෝජනය කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 115 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ

(අ) ඡේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ (අ) ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

(1) මසකට රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට හෝ වර්ෂයකට රුපියල්‌
හයලක්ෂයකට වැඩියෙන්‌ පාරිශ්‍රමිකයක්‌ ලබන;

(1])) එම සේවායෝජකයා විසින්‌ යම්‌ ගෙවීමක්‌ කරන හෝ
ඔහුගෙන්‌ යම්‌ ගෙවීමක්‌ අයවීමට ඇති හෝ සේවා
නියුක්තිකයකු ලෙස හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තත්ත්වයකින්‌
වෙනත්‌ යම්‌ ප්‍රතිලාභ ලබන අධ්‍යක්ෂවරයෙක්‌ හෝ
විධායක නොවන අධ්‍යක්ෂවරයෙක්‌ වන ;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
108 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
113 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
115 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
191 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
217 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පළමුවන
උපලේඛනය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
දෙවන
උපලේඛනය

සංශෝධනය කිරීම.

26 2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

යම්‌ වාසික පුද්ගලයකු ; හෝ”,

25. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 191 වන වගන්තියේ “1982 අංක 17
දරන සමාගම්‌ පනතෙහි” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ යෙදෙන කවර
හෝ ස්ථානයක “2007 අංක 7 දරන සමාගම්‌ පනතෙහි” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ.

26. 2011 අංක 22 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 217 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~~

(1) “ලාභාංශ” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයේ (අ) ඡේදයේ
(111) වන අනුඡේදයේ “ඒ සමාගමේ හෝ වෙනත්‌ සමාගමක
සෘණ පත්‍ර ස්වරූපයෙන්‌ වූ යම්‌ ලාභ බෙදා දීමක්‌ ද;”
යන වචන වෙනුවට “ඒ සමාගමේ හෝ වෙනත්‌ සමාගමක
සෘණ පත්‍ර ස්වරූපයෙන්‌ වූ යම්‌ ලාභ බෙදා දීමක්‌; සහ

(17) කොටස්‌ පත්‌ ලාභාංශ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයක
ලාභාංශ;” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) “රාජ්‍ය සංස්ථාව” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණයෙහි “1982
අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනත” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට “2007 අංක 7 දරන සමාගම්‌ පනත ” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

27. 2011 අංක 22 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමු වන උපලේඛනයේ "/ වන කොටසේ
“1 වන කොටසේ සඳහන්‌ වන පරිදි” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට “] වන කොටසෙ, 1්‌අ කොටසේ හෝ 1ආ කොටසේ
සඳහන්‌ වන පරිදි” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම
උපලේඛනය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

28. 2011 අංක 22 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ දෙවන උපලේඛනයේ ආ කොටසේ 3 වන
අයිතමයේ (ආ) ඡේදයේ “2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වන” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “2011
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන” යන වචන
හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම උපලේඛනය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම 27
(සංශෝධන) පනත

29. 2011 අංක 22 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ තුන්වන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි ස ස
॥ උපලේඛනය
මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~ සංශෝධනය කිරීම.
(1) එම උපලේඛනයේ 1 වන අයිතමය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~~

**1. ඒකාබද්ධ හින්දු පවුල්‌ ~~~

(අ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට
පෙර ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 30

(ආ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ
එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 24";
(2) එම උපලේඛනයේ 3 වන අයිතමය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

**3. පොල්මෘකරුවන්‌ (අන්තිම කැමති පත්‍රය යටතේ
භාරකරුවන්‌ නොවන) සහ දේපළ භාර ගන්නන්‌
(ඈඇවරකරුවන්‌ නොවන) ~~~

(අ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට
පෙර ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 30

(ආ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ
එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
සියයට 24 ”:
(30 එම උපලේඛනයේ 4 වන අයිතමය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

“4, (අන්තිම කැමති පත්‍රය යටතේ භාරකරුවන්‌
ඇතුළුව) භාරකරුවෝ-~

(අ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට
පෙර ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 30


28 2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

(ආ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 24”:

(4) එම උපලේඛනයේ 5 වන අයිතමය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන:-~~

**5. හවුල්‌ ව්‍යාපාර

(අ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට

පෙර ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු

වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 30
(ආ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින

හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන

යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 24 ":

(5) එම උපලේඛනයේ 6 වන අයිතමය වෙනුවට පහත දැක්වෙන
අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~~

“6. හවුල්‌ ව්‍යාපාර (යම්‌ තක්සේරු කිරීමක්‌ මත)~~~

(අ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට
පෙර ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 30

(ආ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 දින
හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 24 ”;

(6) එම උපලේඛනයේ 8 වන අයිතමයේ (ආ) ඡේදයේ “2011
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට හෝ ඊට පසුව ආරම්භ වන”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “2011 අප්‍රේල්‌ මස 1
වන දින හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(7) එම උපලේඛනයේ 11 වන අයිතමය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~


2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම 29
(සංශෝධන) පනත

**11. (ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව සහ එක්සත්‌ රාජධානියේ
ආණ්ඩුව නොවන) ආණ්ඩුවල

(අ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන දිනට
පෙර ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 30

(ආ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 28 ”;

(68) එම උපලේඛනයේ 12 වන අයිතමය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~~

**12. 1971 අංක 35 දරන වෙළෙඳ ව්‍යාපාර (අත්කර
ගැනීමේ) පනත යටතේ ආණ්ඩුව සතු කරනු ලැබූ වෙළෙඳ
ව්‍යාපාර

(1) බදු අයකළ හැකි ආදායම මතං~~~

(අ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට
පෙර ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 30

(ආ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ
එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 28

(11) (0) වන ඡේදය යටතේ ගෙවිය යුතු
බද්ද අඩුකිරීමෙන්‌ පසුව ලාභවල
ඉතිරිය මත සියයට 25”:

(9) එම උපලේඛනයේ 15 වන අයිතමය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

*15. (ඉහත සඳහන්‌ පළමුවන හෝ දෙවන උප
ලේඛනවල සඳහන්‌ නොවන) තැනැත්තන්‌-~

(අ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට
පෙර ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 30

(ආ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 28 ”,


30

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 30.
පස්වන
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.

2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

2011 අංක 22 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පස්වන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~~

(1) එම උපලේඛනයේ 14අ අයිතමයේ “2011 අප්‍රේල්‌ මස 1

2)

3)

**33. 59ආ වගන්තියේ සඳහන්‌
යම්‌ ව්‍යවසායකින්‌ යම්‌
තැනැත්තකුට ලැබෙන ලාභ
සහ ආදායමට අදාළ ආදායම්‌
බදු අනුප්‍රමාණය.

“34. 48්‌අ, වගන්තියේ
සඳහන්‌ යම්‌ ව්‍යවසායකින්‌
යම්‌ තැනැත්තකුට ලැබෙන
ලාභයට අදාළ ආදායම්‌ බදු
අනුප්‍රමාණය.

35. 59ඈඇ වගන්තියේ
සඳහන්‌ යම්‌ ව්‍යවසායකින්‌
එහි සඳහන්‌ වසර පහක
කාලසීමාව තුළට අයත්‌
වන්නා වූ තක්සේරු
වර්ෂයක දී යම්‌
තැනැත්තකුට ලැබෙන ලාභ
සහ ආදායමට අදාළ ආදායම්‌
බදු අනුප්‍රමාණය.

36. 2011 නොවැම්බර්‌ මස
21 වන දිනට පසුව පිහිටුවන
ලද සංවර්ධන බැංකු කටයුතු
සඳහා ම කැපවී ඇති වාණිජ
බැංකුවක යම්‌ ශාබාවක
ආදායම සඳහා අදාළ
ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය

වන දින හෝ ඊට පසුව ආරම්භ වන” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ
එදිනට පසුව ආරම්භ වන” යන වචන හා ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන;

එම උපලේඛනයේ 33 වන අයිතමය වෙනුවට පහත
දැක්වන අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~~

පුද්ගලයකු සම්බන්ධයෙන්‌
පළමුවන උපලේඛනය
ප්‍රකාරව, එහෙත්‌ සියයට 10
උපරිමයකට යටත්ව සහ
සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌

සියයට 10.”

එම උපලේඛනයේ 33 වන අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ අයිතමයන්‌ එකතු කිරීමෙන්‌ :~~~~

පුද්ගලයකු සම්බන්ධයෙන්‌
පළමුවන උපලේඛනය
ප්‍රකාරව, එහෙත්‌ සියයට 12
උපරිමයකට යටත්ව සහ
සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
සියයට 12.

පුද්ගලයකු සම්බන්ධයෙන්‌
පළමුවන උපලලාෝඛනය
ප්‍රකාරව, එහෙත්‌ සියයට 12
උපරිමයකට යටත්ව සහ
සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
සියයට 12.

සියයට 24.


2012 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම 31
(සංශෝධන) පනත

37. 25 වන වගන්තියේ
පළමුවන උපවගන්තියේ (ඒ)
ඡේදයේ සඳහන
අර්ථනිරූපණය ප්‍රකාරව,
පර්යේෂණ කටයුතුවලින්‌
යම්‌ තැනැත්තකුට ලැබෙන
ලාභ සහ ආදායම්‌ සඳහා
අදාළ ආදායම්‌ බඳු
අනුප්‍රමාණය

38. සෞඛ්‍ය සෙංවා
කටයුතු සැපයීමෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකුට ලැබෙන ලාභ
හා ආදායම්‌ සඳහා අදාළ
ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය.

39, පිරිසිදු ශ්‍රී ලංකීය තේ
ශ්‍රී ලාංකීය වෙළෙඳ නාමයක්‌
සහිතව අගය එකතු කළ
ආකාරයට අපනයනය කිරීම
සඳහා තේ අපනයනකරුවකු
සමග ඒකාබද්ධ ව්‍යවසායක්‌
පිහිටුවා ගෙන ඇති තේ
වවන්නකු හෝ නිෂ්පාදකයකු
එකී ඒකාබද්ධ ව්‍යවසාය
මගින්‌ තත්කාර්ය සඳහා ශ්‍රී
ලංකාවේ තෛ
වෙන්දේසියකින්‌ මිලදීගත්‌
තේවලට අදාළ කළ හැකි
නිෂ්පාදන ආදායම මත අදාළ
ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය

40, (දේශීය වශයෙන්‌)
අත්යන්ත්‍ර රෙදි නිෂ්පාදනය
කිරීමේ නිරත වී සිටින යම්‌
තැනැත්තකුට ඉන්‌ ලැබෙන
ලාභ සහ ආදායම මත අදාළ
ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය.

පුද්ගලයකු සම්බන්ධයෙන්‌
පළමුවන උපලේඛනය
ප්‍රකාරව, එහෙත්‌ සියයට 16
උපරිමයකට යටත්ව සහ
සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
සියයට 20.

පුද්ගලයකු සම්බන්ධයෙන්‌
පළමුවන උපලේඛනය
ප්‍රකාරව, එහෙත්‌ සියයට 12
උපරිමයකට යටත්ව සහ
සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
සියයට 12.

සියයට 12.

පුද්ගලයකු සම්බන්ධයෙන්‌
පළමුවන උපලේඛනය
ප්‍රකාරව, එහෙත්‌ සියයට 12
උපරිමයකට යටත්ව සහ
සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
සියයට 12.”.

31. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
