ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2023 අංක 8 දරන
ගුවන්‌ ප්‍රවාහන (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 ජූලි මස 14 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2023 ජූලි මස 14 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.
මිල ;: රු. 6.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 150.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2023 අංක 8 දරන
ගුවන්‌ ප්‍රවාහන (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 ජූලි මස 14 වන දින]
එල්‌.ඩී.-~ඕ. 33/2022

2018 අංක 29 දරන ගුවන්‌ ප්‍රවාහන පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~

1. මේ පනත 2023 අංක 8 දරන ගුවන්‌ ප්‍රවාහන (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 2018 අංක 29 දරන ගුවන්‌ ප්‍රවාහන පනතේ 5 වන වගන්තියේ
(2) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ:-

"(3) ජාත්‍යන්තර ගුවන්‌ ප්‍රවාහනයක්‌ නොවන ගුවන්‌ ප්‍රවාහනය
සඳහා අදාළ විය හැකි වගකීමේ සීමාවන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌,
කලින්‌ කලට ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌,
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය

2018 අංක 29 දරන
පනතේ 5 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
