ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2007 අංක 08 ඳරන ලංකාවේ ඕලන්ද රෙපරමාදු
සහාව පොදු නියෝජිත මණ්ඩලය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2007 මාථතු මස 21 වන දින]

ආණඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2007 මාර්තු මස 23 චැනි ඳින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානානතික සමාජවාදි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පතයෙ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පල කරන ලදී.

ග්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ 1, රජ්සේ ප්‍රකාශන කාරයාංශයෙන්‌ මිළද ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 4.25 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය


2007 ලංක 08 දරන ලංකාවේ ඕලනතද රෙපරමාදු ද
තිමයාරිත මණ්ඩලය (සංමශාධන) ජනත

සහාව පොදු

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2007 මාර්තු මස 2] වන දින ]

එල්‌.ඩී.~ම්‌ ( අයි.එන්‌.සී.) 14/2005

(329 වන අධිකාරය වූ) ලංකාවේ ඕලනද රෙපරමාදු සභා පොදු
නතියොජිත මණඩලය ආඥාපනත සංශොධනය කිරථම සඳහා වු පනතකි.

ලංකාවේ ඕලන්ද රෙපරමාදු සභා පොදු නියොජින මණ්ඩලය 1926
අංක 9 දරන ලංකාවේ ඕලන්ද රෙපරමාදු සහා පොදු නියෝජිත මණ්ඩලය
ආඥාපනත මගින්‌ සංස්ථාගත කරනු ලැබූ හෙයින්‌ ද :

ලංකාවේ ඕලන්ද රෙපරමාදු සභා පොදු නියෝජිත මණ්ඩලය, එහි
නාමය “ශ්‍රි ලංකාවේ ක්‍රිස්තියානි රෙපරමාදු සහා පොදු නියෝජිත
මණ්ඩලය" යනුවෙන්‌ වෙනස්‌ කිරීමට දැන්‌ අදහස්‌ කරන හෙයින් ද :

එකි නාමය වෙනස්‌ කිරීම බලාන්මක කිරීම සඳහා එම ආඥාපනත
සංශෝධනය කිරිමට ලංකාවේ ඔලන්ද රෙපරමාදු සහා පොදු නියෝජින
මණ්ඩලය දැන්‌ ඉල්ලුම්කර ඇනි හෙයින්‌ සහ එම ඉල්ලීම ප්‍රදානය කිරිම
යෝගා වන හෙයින්ද :

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනන 5007 අංක 08 දරන ලංකාවේ ඕලන්ද රෙපරමාදු
සහභා පොදු නියෝජිත මණ්ඩලය (සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු
ලැබේ.

2. (3829 වන අධිකාරය වූ) ලංකාවේ ඕලන්ද රෙපරමාදු සහා පොදු
නියෝජිත මණ්ඩලය ආහාපනතේ (දීර්ඝ නාමයේ හැර) හෝ එකි
ආඥාපනත යටනේ සාදන ලද හෝ නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ රීතියක,
දැන්වීමක හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක (එම නාමයෙන්‌ හෝ “ඕලන්ද
රෙපරමාදු සභාව” යන කෙටි යෙදුමෙන්‌) ලංකාවේ ඕලන්ද රෙපරමාදු
සහා පොදු නියෝජිත මණඩලය සඳහන්‌ කරනු ලැබ ඇනි සෑම අවස්ථාවක,
පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශා වන්නේ නම්‌ මිස, “ලංකාවේ
ඕලන්ද රෙපරමාදු සභා පොදු නියෝජිත මණඩලය” යන යෙදුම සහ
“ඕලන්ද රෙපරමාදු සභාවූ” යන යෙදුම වෙනුවට,“ශ්‍රි ලංකාවේ ක්‍රිස්තියානු
රෙපරමාදු සභා පොදු නියෝජිත මණඩලය” සහ “ක්‍රිස්තියානි රෙපරමාදු
සභාව" යන යෙදුම්‌ ආදේශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

2-1',[. 00] 180 - 4,250 (2006/05)

ලුහුඩු නාමය.,

*ලංකාවේ ඕලන්ද
රෙපරමාදු සහා
පොදු නියෝජිත
මණ්ඩලය” සහ
“ඕලන්ද රෙපරමාදු
සභාව” යන්න
පිළිවෙලින්‌ “ශ්‍රි
ලංකාවේ
ක්‍රිස්නියානි
රෙපරමාදු සභා
පොදු නියෝජිත
මණ්ඩලය” සහ
**ක්‍රිස්තියානි
රෙපරමාදු සභාව”
යනුමවන්‌ හැඳින්විය


කොනත්‍රාත,
ගිවිසුම්‌. නඩු.
අහියාවන.
අයිතිවාසිකම්‌ සහ
බැඳුම්‌ ආදිය දිගටම
පවත්වාගෙන යාම.

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති
ව විට සිඟභල හාෂා

බලපැවැන්විය යුතු
බව.

2 5007 අංක 08 දරන ලංකාරවී ඕබලනඳ රේපරමාදු සභාව පො;
නමයාජ්ත මණඩලය (සංමගශාධන) පනත

8. (1) ලංකාවේ ඕලන්ද රෙපරමාදු සහා පොදු නියෝජථින මණ්ඩලය
විසින්‌ හෝ එහි වාසියට මේ පනත ක්‍රියාන්මකවීම ආරම්භවිමේ දිනයට
පෙරාතුව ම සාදන ලද, නිකුත්‌ කරන ලද හෝ ලියා අත්සන්‌ කරන ලද
කවර හෝ සියලුම කොන්ත්‍රාත්‌, ගිවිසුම්‌, සහතික හෝ වෙනත්‌ සාධන
පත්‍ර හෝ ලේඛන, මේ පනන ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්හ වන දිනයේ දී හෝ
එදිනට පසුව, ශ්‍රි ලංකාවේ ක්‍රිස්තියානි රෙපරමාදු සහා පොදු නියෝජිත
මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ එහි වාසියට සාදන ලද, නිකුත්‌ කරන ලද හෝ
ලියා අන්සන්‌ කරන ලද ලෙසට සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) ලංකාවේ ඕලන්ද රෙපරමාදු සහා පොදු නියෝජිත මණ්ඩලය
විසින්‌ හෝ එයට එරෙහිව පවරනු ලැබ, මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ
වන දිනයට පෙරාතුව ම වු 'දිනයේ දි විභාග වෙමින්‌ පවතින සියලුම
සිවිල්‌ නඩු, නඩුකර, අහියාචන සහ වෙනත්‌ නඩු කටයුතු නතරවීම හෝ
පවත්වාගෙන යාම නතර කිරීම නොවිය යුතු අතර. ඒවා ශ්‍රි ලංකාවේ
ක්‍රිස්තියානි රෙපරමාදු සහා පොදු නියෝජිත මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ එයට
එරෙහිව දිගටම පවත්වාගෙන යාම හෝ බලාත්මක කිරීම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(3) මේ පනන ක්‍රියාන්මකවීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ
දිනයේ දි (1) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ අයිතිවාසිකම්‌. බැරකම්‌ සහ

- බැඳීම්‌ හැර, ලංකාවේ ඕලන්ද රෙපරමාදු සහභා පොදු නියෝජිත මණඩලයේ

සියලුම අයිතිවාසිකම්‌, බැඳීම්‌ සහ වගකීම්‌, ශ්‍රි ලංකාවේ ක්‍රිස්තියානි
රෙපරමාදු සභා පොදු නියෝජිත මණ්ඩලයේ අයිතිවාසිකමි, බැඳීම්‌ සහ
වගකිම්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

4. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතනාවක්‌ ඇති වුවහොන්‌,, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පංාර්ලිමේන්තූවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනත්වල චාර්ඡික ඳායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශිය ). රු. 1.160 කි. අංක 33. ට්‍රාන්ජච්ර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර. කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෟයක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවං ලබාගත හැකිය.
