රැ අන ම, ක ම ~~? ඇෆ්‌ ම න
ද 2 නේ ::

යය

න ෴ තත

ඉං ~

ම ගැ

ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1994 අංක 9 දරන
ණාය ආපසු අයකර ගැනීමේ
(විශේෂ විධිවිධාත) (සංශෝධන) පනත

දී ෴෴ නාම්‌ ~

[ සහතිකය සටහඟ'/ කළෙ' 1094 මැසි 96 මන දික] _

ඈණ්‌' ඞුඹේ නියම පරිදී මුදුණය කරන ලදී

3998 මැයි මස 27 වචන දින ශ්‍රී ලළංකෘා ප්‍රජාතාග'ත්‍රික සමාප්වාදි ජනරප්‌යෙ
කැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසෙ' අභිරේකයක/ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජගේ ඉුදුණඥ දෙපාදිතලම්ග්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ ?, රජ්ශසේ' ප්‍රකා කාර්යෘංශයෙන” ඕඹිළ දී ලබාගන හැකිය. ට න
ම්ළ : රු. 1.65 යි. තැපැල්‌ ගෘහ තුව: රෲ 1.55



3994 අංක 9 දරන ණය ආපසු අයකර ගැනීමේ (බ්ශේෂ
විධිම්බාන) (සංශෝධන) පනත
[ සහතිකය සටහන' කළෙ” 1994 මැයි මස 50 මන දින]

එල්‌', ඞී..~~ඹ, 95/99

1990 අංක 2 දරන ණය ආපසු අයකර ගැණිමේ (බිශෙ' ස මිධිටිධාන )
පනත සංශොඛනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේණ%” නුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :---

। 3. මේ පනත 1994 අංක 9 දරන ණ්‍ය ආපසු අයකර ගැනීමේ
(විශේ ෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනන සණුවෙන' හඳුන්වනු
ලැබේ,

2. (මෙගි මින්‌ මනු “ ප්‍රධෘාණ ප්‍රශඝප'නිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1990 අංක $ දරන ණය ආපසු අයකර ගැනීමේ
(විශේ ෂ විධිවිධාන) පනනෙ' 2 චන වගන්තිය පහත දැක්‌වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගන'තියේ' (2) වන උපවග්න' තිය ඉවත කිරීමෙන' ඝහ
ඒ වෙනුවට, පහත දෑැක'වෙන උපවගන'ංනිය ආදේශ
කිරීමෙන' :---~

“ (2) ගෙවීම්‌ පැහැර හැර ඇතැයි කියන මුදල රූපියල්‌'
එක්‌ 'ලක්ෂ පණස්‌ දහසකට අච්චන අවස ථාවක, එම ණය
අයකර ගැනීම සඳහා මේ පනත මගින්‌ දක'වා ඇනි කාඊය
පට්පාවිය ප්‍රකාර යම්‌ ආයතනයක්‌ විසින්‌ කිසිම ඟබුවක්‌
නොපැව්රිය යුතු ස. ” ;

(92) ඒ වගන'නිසඝෙ' පැති සටහන වෙනුවට පහත දැක්චෙන පැති
සටහන ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌ :--~

*: ණයක්‌ ආපස අයකර ගැනීම සඳහා ණය දෙන ආයතන
විසින්‌ නඞු පැව්රීම්‌,”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියෙ' 4 වන වගැත'නතිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මේයිහ්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :~~

(34) ඒ වගන්තියෙ' (1) චන උපවගන'නිය ඉවත්‌ කිරීමේන' සහ
එඒ' වෙනුවට පඝන දැක්‌ වේත උපවග්න' තනිය ආදේ' ශ කිරී
මේන' :-~

“ (4) නඞු පචරන ආයතනය මිසින්‌' පැමිණිල්‌'ල ඉදිරිපන'

කරනු ලබන විව්‌, හිමිකම්‌ පා ඈඇනි මුදල චිත'තිකරුගෙන”
ආයතනයට කිත්‍යණානූුකූලව අයවිය සතු බවට වූ දිවුරුම්‌ පත්‍ර
සයක්‌, නයිසයි භීන්‌ළු පු්‍රකාශයේ' කෙටුම්පතක්‌, ණඹිසගි
නීන දු ප්‍රකාශය සඳහා සහ එය භාරදීම සඳහා අවශ්‍ය මුද' දර
පැමිණිල්‌ ල සම්ග ඉදිරිපත'/ කළ යුතු අනර, ඊට අනිරේකව,
නඞු පෑව්රීමට මල' වූ හෝ ආයතනය මිසින්‌ විශ්වාසය
නබන හෝ පැමිණීල' ලේ, දිවුරුම්‌ පත්‍රයේ, සාධන පතඹයෙ,,
ගිවිසුමේ හෝ ලෙ'ඛනයෙ.“ නබුවේ විත'නිකරුවඟ'ගෙ
සංඛ්‍යාවට සමාන පිටපත” සංඛ්‍යාවක්‌ ද ඉදිරිපත්‌ කැළ
යුතු ය.”; .

(2) ඒ වගනනියේ' (2) චන උපව්ගන' තියෙ” “ පැමිණිලංලේෝ සඳ
හන' ගණනව” යන වචන වෙනුවට “ පැමිණිල්ලෙහි
අයැද ඇති ගණනට ” යුන ම්චන ආදේශ කිරීමෙන' ;

2--~ඩි 02698--~-5,405 (93/05)

1990 අංක

॥ අජූන

පනංළත' 2 චන

චගන' තිය

සංගෝධනය
රීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
4 චණෲ
එඟන' හිය
සංශෝධනය
රීම.


ප්‍රධාන

වගඟන'" තිය
ප්‍රතයෝජනය
කිරීම.

[න 3994

අංක 9 දරනු ණය ආපසු අයකර ගැනීමේ (බිශේෂ
මිධිවඛධාන) (සංශෝධන) පනත

(8) ඒ වගන'තියේ' (5) වන උපවගන තනියේ “ විය යුතුය. ” යන
වචන වෙනුවට, “ විය යුතු අතර, ඉන්‌' පසු අධිකරණයේ”
පෙනී සිටීම සඳහා සඝ ඒ නයිසයි නීන'දු ප්‍රකාශයට විරුද
ධව හෙ'තු දැක මීම සඳහා, අධිකරණය විසින්‌ මත්නි
කරුට වැඞිපුර කාලයක්‌ නොදිය යුතු ය.” යන බමන
ආදේශ කිරීමෙන' ;

(4) එ වගන්‌'තිඝේ (4) වන වගණන'තිය ඉවත' කිරීමෙන' සහ ඒ
වෙනුවට පහත දැක'වෙන උපවගන්‌ නිය ආදේශ කීරී
මෙන්‌' :--~

** (4) (1) චින උපව්ගග තිය යටතෙ ආයනණය විසින්‌'
ඉදිරිපත' කළ යුනු දිවුරුම්‌ පත්‍රය, නබු නිමිත'තෙ' කරුණු
පිළිබඳව පෞද'ගලික දැනීමක්‌ ඇත'තා වූ එළ ආයත
නඹයෙේ' ප්‍රධාන නිලධරයකු මවිසින' ඉදිරිපත' කළ යුතු ය.
තව ද, එ තනැනැත'නා විසින්‌, ඒඑ' දිවුරුම්‌ පත්‍රයෙ' ඇතු
ළත' කරුණු තමාගේ ම පෞද'ගලික දැනීම මත කියා
සිටින බව දිවුරා හෝ සහතික කොට ඒ' දිවුරුම්‌ පත්‍රයෙන්‌
ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය ඨුභහූු අනර, එහ ඇතුළත' විෂය
කරුණ වපිළබඛදව්‌, විනිශ්ච්‍යකාරවචරයාගෙ" අභිමනය පරිදී
පරීික්‌ෂාෘ කරනු ලැබීමට ඔහු යටතන'/ විය යුතු ය. ” ;

(5) ඒ වගන්තියේ (5) වන උපවගණ්‌ තිය ඉවත කිරීමෙන්‌ ;
සහ

(6) ඒ වගන'තියේ පැනි සවහන චෙණනුටට පහන දැක වෙන පැනි
සටහන ආදෙේ'ශු කිරීමෙන්‌ :-~~

*“* ගඩු පෑචදරීමට මුලකුර ගන' ගා සාධන පතුයෙ, ගිවිසමේ

ඝහෝ ලේඛනයේ' පිටපත්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු බව,.”,

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංහියේ' 5 චන වශණ'තිය මෙයින' ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ' වෙනවට පහන දැක වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :-~~

“ නයිසයි 5. (1) 5ආ වගන්තියේ" විධිබිධානවලට යටන ව

තන, ම්‍රකාශය ඔසුසල තීන්දු ප්‍රකාශය සාමානායෙන්‌ තමා වෙන

සාමාන්‍යයෙන්‌ අධිකර්ණ අ£යෙ/ග භාර දෙනු ලැබිය යුතු ලිපිනය
දාපද්ං

නැපැලෙන' කළ

යුතු බව.

වශයෙන්‌' මිනතතිකරු මිසින්‌ ආයනනය චෙන දෙන
ලද ලිපිණයට ලියාපදිංචි නැපෑලෙන'ං විත'තිකරු
වෙත සාමාන්‍යෲයෙන' හාර දිය යුතු ය.

(3) වින්‌නිකරු රජයේ නිලධරයකු වන අවස'ංථා
චක, අගිකරණය විඬඩින ස්වකීය අහිමනය පපිදි,
ලියාපදිංචි තැපැලෙන* නයිසයි තීන්‌ දු ප්‍රකාශය
මිත'නිකරු වෙන යැවීමට අමතරව, චිත්‌නිකරු සේව
යෙහි හියක තු දෙපාර්නමේන' නුවේ ප්‍රධානයා වේන
ලියාපදිංචි තෑ පැලෙන ණයිසයි තීන්‌ දු ප්‍රකාශයේ
පිටපත' දෙකක්‌ අ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි
අතර, නයිසයි තීන'දු ප්‍රකාශයේ පිටපනක්‌' මිත'නි
කරු වෙන පෞද්ගලිකව්ම්‌ භාරදීමට සැලැස වීම සහ
ණයිසයි නින්‌' දු පකාශය විත නිකරූ භාරගන' බවට
වූ පිළිගැනීමේ සටහනක්‌ සමඟ හෝ නයිසයි කීන්‌ දු


5 ඉෆ්අබ ප රව න අද අන දල"

1

1904 අංක 9) දග ණය ආපහු අඹඝකර ගැනීම්‌ (විගශ්ෂ 93

බිධිවර්ධාන) (සංගෝො ධන) පනත

ප්‍රකාශය භාර දුන' බව්ටූ භාරදීම කළ තැණැත' තෑ
වසින' පිටසන' කර අනත'“සන' කළ සහ, භාර දීම
කරන ලද'දෙ" පෞද්ගලිකව ඉදපාඊතමේන තනු පුධං

යෑ මිසින'ම නොවේ නම්‌, දෙපාර්තමේන"නු පඩ.
නයා වියිහ්‌ අනු අත'සන' කළ ප්‍රකාශයක්‌ සහිතව,
නධිසයි නීනංදු ප්‍රතෑශුයෙ" අනෙක්‌ පිටපත අධි
කරණය වේත වහාම ආපසු එවීම්‌, දෙ පාථර්තමේන' තු

ධානයංඉග' කටිසය මිය ඝුතු ඝු

(9) විත'තිකරු රජයෙ නිලධරයකු නොව්ණ්‌'
නාවූ සහ වෙනත' තෑතැත'තකුගෙ' සෙ'වා නිසක්‌
තියෙන සෙ වයෙ' යෙදී සිපින'නා වූ අවස ථාවක,
අධිකරණය මිසින' සචකීය අභිමතය පරිදි, මින ති
කරු චේත ලියාපදිංචි තැපෑලෙන' කයිසයි තීන්ද්‍ර
ප්‍රකාශය යැවීමට අම්තරවච්‌, නයිසබ්‌ තීන දු ප්‍රකා
ශයෙ' පිටපත' දෙකක්‌ වචිත'තිකරුගේ' සේව
යෝජ්කට ලැබෙන සේ ඔහුගෙ' සාමාභා ව්‍යාපං
රික සථානය මේත හෝ සේවා යෝපකයා සමාග
මක' හෝ සංස්‌ ථාචවක' වන අචඝ ථාවක, සමාගමේ
හෝ සංඝ ථාවේ ලේකම්‌ කළමනාකරු හෝ
වේනත්‌ එවැනි යම්‌ නිලධරයකු චෙන යවනු ලැබිය
හැකි අතර, නයිසයි තින'ංදු ප්‍රකාශයෙ" පිට්පතක්‍්‌
චිත'නිකරු වෙන පෞද්ගලිකව භාරදීමට සැලැස්‌
වීම සඝ ණයිසයි තීන'දු සුකෘශය චිත තිකරු භාර්‌
භත' බවට වූ පිළිගැනිමේ සංව්භනක'” සම්භග හෝ ආයි
සයි තීන'ළ පකාශය භාර දන” බවට, භාරදීම කළ
නෑණැත්'නා විසි පිට්සඟ' කර අත' සන්‌ කළ සෲ
භෘරදීම්‌ කරන ලදෆලේ පෞදළ්ගලිකච්‌ චින' භිකරැ න්‌
සේ වාලයෝජක විසි'ම්‌ නොමවේ නම්‌, ඒ එළස්බා
යඝෝජ්ක විඞ~* අහු අන සක කළ ප්‍රකාශයක්‌ සභ
තව, නිසසි තිඟ්'අ ප්‍රකැාශුඥේ අනෙක පිටපත
අංපසඝු එවීම, අවස්‌ ථාවචෝචිත
කගේ හෝ ණිලධ්රයාගේ

කැ

අධිකරණය වචේත ච්හාම්‌

ලු
පරිදි, ඵ්‌ සෙම ලසෝප්‌

(4) මේ වගන'නිසෙ' “ දෙපාරඊතමේන නු ප්‍රධා

නයා ”? සන'නෙන“--

(අ) ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාවේ, නාවික හමුදාවේ හෝ
ගුමන හම්දාවේ යම්‌ ඒකකයක සාමෘජී
කයකු සම්බන'ංධ්යෙන'ං භාවිත කරනු ලැබූ
විට, ඒ එංකකයෙේ අණදෙන අිලධරයා
අදහස්‌ මේ :

$-~ඩී 056989 (93/%5)

3.1.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥජ ත්ඝෙේ'
584, 0ආ
ඝග 5ඈඇ
අලුත”
වගන්ති
ඈනුළත”
කිරීමි.

4 199& අංක 9 දරන ණය ආපසු අයකර ගැනීමේ (විශේෂ
බධිබ්ධාන) (සංශෝධන) ඝනත

(ආ) පළාත්‌ සභාවක සේවයෙහි නියුක්න
තැනැත්තකු සම්බන්‌ ධයෙන්‌ භාවිත
කරනු ලැබු විට, ඒ පළාත්‌ සභාවේ
ලේ කම්‌ අදහස්‌ වේද;

(ඈ) පළාත" රජ්ය සෙ'ංවයෙේ සේවයෙහි
නියුක්ත තැනැත'තකු සම්බන'ධයෙන්‌'
භාඛත කරණු ලැබූ එවට, ඒ තැනැත'තෘ
සෙ වයෙගශි නියුක්තව ඈත'නතා වූ දෝපාථත
මෙනංතුවේ ප්‍රධානයා අදහස්‌ වි ;

(අ) පළාත්‌? පාලන ආයතනයකු සෙ වයෙගී
නියුක්ත නෑනැත'/නකු සම්බන්‌ ධයෙන'
භාවිතා කථ්නු ලැබූ විට, පළාත්‌ පාලන
ආයතනය මහ ඟගර සභාවක්‌ ගම්‌, සභෘ
වේ නාගරික කොමසාරිඝස අදහස්‌ වන
අතර, පළාත? පාලන ආයතනය නගර
සභාවක' සෝ ප්‍රාදේශීය සභාවක' නමි, ඒ
සභාවේ හෝ ප්‍රාදේශීය සහාවේ සභාපති
අදහස්‌ වේ ;

(ඉ) වෙනත' යම්‌ රජ්යේ නිලධරයකු සම්බන්ධ
යෙන' භාමිනා කරනු ලැබූ විට, ඒ නැනැ-
තනා සෙේංචියෙහි නියුක්ත ආණ්ඩුවේ
දොපාරනමේන”“තුමේ ප්‍රධානියා
අදහස්‌ මවේ. ”,

5. 5 වචන වගන'ණියට ඉක' බිනිවීම පහන දැක්වෙන අලුත”
ම්ශන්'ති මෙයින/ ඇතුළ්‍රන'/ කරනු ලබුහ අනර, ඒටා ප්‍රධාන ප්‍රශුප්ති
යෙ' 5අ, 5ආ සහ 5ඇ ව්ගන'නි වශයෙහ' බලපැවැන'විය ලුතුය :~~
යී ප්‍රිකාශය 5අ. (1) 5 චන වගන නියේ' (1) චන උපවගහ් නි
 සතුත අත අක්‌ ඊ යංව්ලන”" භයිසයි තින්‌ දු ප්‍රකාශයක්‌ යුම්‌ මිත'නි

කරූම්ක මේත ලියාපදිංචි තැපෑලෙඟ' වනු ලැබූ
අට්සංථංවක, නීන ළ ප්‍රකාශය යෑව්‌ ලියාපදිංචි ලිපිය
භාරදී”“ම්‌ සටහන මිතා'ෝතිකරු වේතන ඞ්‌ නසිසයි
තීන දු ප්‍රකාශය භාරදීම. සම්බන' ධයෙන' ප්‍රමාණ
චත්‌ සාක්ෂි මන'නෙ ය,

(8) 65 මන චශගණ්තියේ (5) වන හෝ (8) මන
උපව්ගඟ' තිය යටතෙ" විත'නිකරුවකු, වෙනු නයි
ඩය කීහ දු ප්‍රකාශයක්‌ හාර දෙනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක,
නයිසයි නීන' දු ප්‍රකාශය විත' තිකරු භාර්ගත' බවට
වූ පිළිගැනීමේ සටහනක්‌ හෝ නීනත'දු ප්‍රකාශයෙ'
අනුපිටපනෙහ පිටසන' කරණ ලද භාර්දුන' බවට
බූ ප්‍රකාශයක' වින'නිකරු වෙන ඒ නයිසයි තීන'දු
ප්‍රකාශය භාරදීම සම්බනධයෙන්‌ ප්‍රමාණවත්‌
සාක්ෂි චන/ේ ය.


1998 අංක 9 දරන ණය ආපසු අයකර ගැනීමේ (විශේෂ 65

අධිකරණ
ණීෂගාංශ
භාරදිය
ණිලධරයකු
අගින'

නසිසයි

තීන දූ පුකාශය
ඟාථදිය

හැකි බව,

විධිව්ඛාන) (සංශෝධන) ෂනත

(8) විත්තිකරු වෙත ණයිසයි තීන දු ප්‍රකාශය ලියා
පදිංවමි තැපෑලෙන' යවා ඇනි නමුදු, ඒ සම්බන'”ධ
යෙන' ඛන හභාරදීමේ සටහන ලබාගෙන නොමැති බව
ට අඨකරණය සෑගීමට පත්‌ වූ අච්ස්‌ ථාවංක, විත්ති
කරූ ඩාමාන්‍යයසෙන' මාංසය කරන කිවසේ ඝෝ
සමාගමක්‌ හෝ සංස්‌ ථාවක' සම්බන'ධයෙන්‌' වචන
විට, ඒ සමාගමේ හො සංඝං ථාවේ සාමාන්‍යයෙන්‌
ව්‍යාපාදික කටයතු කරනු ලබන ඝ්‌ ථානයේ හෝ
කාඨයාලයෙ කිසියම්‌ ප්‍රකට ස'ථානයක නයිසයි
නීන දු ප්‍රකාශය ඇලවීමට, පිස්ංකල්ට හෝ ඒ
සඳහා අධිකරණය මිසින්‌ බලය දෙන ලද වෙනතන'
යම්‌ නිලඞ්රයකුට හෝ අධිකරණය විසින්‌ බලය
දෙනූ ලැබිය යුතු අනර, එබඳු අවස ථාවක දී නයිසයි
නීන දු ප්‍රකාශය මින'තිකරූ වෙත යථාපරිදි භාර
දුන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) 6 වචන වගන තියේ (2) වචන හෝ (8) එන
උපටිගහඟ”නිය යටතෙ මින'නිකරු වේත නසයිසයි-
තීන'දු ප්‍රකාශය ලියාපදිංචි තැපැලෙන්‌ යවා ඇනි
නමුදඇ, විත නිකරු එය භාරගත බවට වූ පිළිගැණි€මේ
සට්භනග්‌ හෝ එය විත තිකරු වෙන භාරදූන්‌ බවට වූ
ප්‍රකාඝඹ්‍යක' නොලෑබී ඇනි බව්ට අධිකරණය සෑගීම්ට
පත'වූ අවස්‌ථාවක, විත්‌ තිකරු සාමාන්‍යයෙන්‌ වාසය
කරන ණිව්සේ කිසියම්‌ ප්‍රකට ස'ථානගයක ඉගයිසයි
නීන'දු ප්‍රකාශය ඈ ලවීම්ට, පිස්‌ කල්ට්‌ හෝ ඒ සඳහා
අඞිකර්ණය ටිසින' බලය දෙන ලද වෙනත'” අකිලධර
ඝකුට්‌ “හෝ අධිකරණය විසිඟ' බලය දිය යුතු අතර,
එබදු අවස්‌ථාවකදී, නයිසයි නීන දු ප්‍රකාශය මවිත'නී
කරු ටෙනත යථා පරිදි භාරදුන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
සුනු යං

ලැබූ වහාම ඒ සම්බනඞයලයෙන' ඉල' ලීමක්‌ කරනු ලැබ්‌
විට, අධිකරණය මිසි්‍ය, ස'වකීය අභිමතය පරිදී,
නයි: බ තීන දු ප්‍රකාශය ලියාපදිංචි නැපෑලෙන”
යසැවීම මව්නුම්ට එස අගිකරණ නියෝග භාරදෙන
නිලධඞ්ථයකු මගින්‌ මිත'ාතිකරු චෙන පුද' ශලිකවම්‌

දිරිපත්‌ කිරීමෙන' හෝ ගෙන ගොඟ' දිමේක' භාර
ද්‍රිය යුතු යයි ආසුකර භු ලෑබිය හැකි ය.

_(9) නිසි උද' යෝගය ක්‍රියාන' මක කිරීමෙන්‌” (1)
වන උපච්ගන නිසෙ' සඳහන භාරදීම කළ නොහැකි
නම්‌, £ත'නිකරූ සාමාන්‍යයෙනං වාසය කරන
ණිව්සෙ හෝ සංඝ'ථංටව්ක්‌ හෝ සමාගමක්‌ සම්බන ධ
ලක්‍ඝන්‌ චින විට. ඵ්‌ සංස්‌ථාවේ හෝ සමාගමේ
ණ්‍ය ව්‍යාපෘදික කටයතු කරනු ලබන ඝථෘන
€ස' හෝ කාථයාලලයේ කිසියමි ප්‍රකට්‌ 6 ථානයක,
අධිකරණ නියෝග භාරදෙන ඟහිලධඞරයා විසින"


1998 අංක 9 දරන ණය ආපසු අයකර ගැනීමේ (මිශේෂ

විඩිම්ධාන) (සංශෝධන) ෂනත

ණනයිසයි තීන'දු ප්‍රකාශය අලවණු ලැබිය යුතු
අනර, එබඳු සෑම අවස'ංථාවකදීම ණගයිසයි කින'දු
ප්‍රකාශය විත'තිකුරු වේන යථාපරිදි භාරදුන' ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මිත'නිකරු වෙත හෝ ඔහු මචේෙනුචේෙන්‌
චෙනතභ' තැනැනනකු වේත ණනයිසසි තීන්‌ දු ප්‍රකාශය
භාර්දීමේන්‌ පසු, ඒ ණුඝිසයි නින'දු ප්‍රකාශයේ මුල්‌
පිටපතේ එය භාරදුන' ඛමවට පිළිගැනීමක්‌ ව්ශ
යෙන්‌ ඒ මවිත්තිකුරුගෙ' හෝ නෑනැතන'”තාගේ අත'ං
සන ඥෝ මාපට ඇඟිලි සළකුණ හෝ ඒ දෙකම හෝ
තබන ලෙස ඉල්‌'ලා බිටිඛම්‌ අධිකරණ “.” යෝග භාර
දෙනු හිලධර්යාඟේ කාථයය මිය යුකු ය.

(4) අධිකරණ ඟියෙ.. ගාර්දෙන ණිඇඅලං;.5ා
විසින, නයිසයි තීන දු ප්‍රකාශය භාරදුන්‌ ආකාද්ය.
තැනැත'තා, ස්‌ථානය හා ඒ නැඟණැත'තා හදුඟා
ගැනීමට අදාළ වේනත' වසංනර සහ ඒ තැණනැනු"'_ ෆ්‌
ණයිසඝසයි කීන දු ප්‍රකාශය භාරදුණ' දිනය හා විලංම්‌
දා සවිස්තරව දැක්‌ වබේෙන අණපත්‍රය අධිකරණය
වෙන ආපසු හාර දෙනු ලැබිය යතු අනුර, ඒ නයගිසයි
තීන'දු දූ ප්‍රකාශය” මුල්‌ පිටපතේ, නයිසයි කීනංදු
ප්‍රකාශය භාරගත තැනැෑන'කා විසින්‌, එ" නයිසයි
තීන දු ප්‍රකංශය භාරගත' බම්ට ඔහුගෙ' අනා සන
හෝ මාපට ඇඟිලි සලකුණ හෝ ඒ දෙකම තැබුවේ
ද, ඝන බව, හෝ අත සන හෝ මාපට ඇඟිලි සලකුණ
ඟෝ ඒ ඉදුකම තැබ්මට ප්‍රතික්ෂේප කළාය යඟ
බමං දු ඛාඊකනාමවේ සඳහන කරනු ලැබිය සතු ය,

(9) අවේ්සංථාපෝචවිත පරිදි, මිල්‌ පිටිපන මත
අන සන අහෝ මාඝට ඇඟිලි ලකුණු හෝ ඒ දහම
හ්‌ නැබීම්ට ප්‍රතිකා හඡේප හිළිමේන” නෛයිසයි නීන දු

ප්‍රකාෂශ භාර්දීම්‌ නීල නොමිය ඝනූ ඝ.

(6) මේ වශන්‌ තියේ කෘථඊයය සඳහා ~~

“ අඹභිකරණු නිෂයහ හැරදෙන නිලධරයා ” යන
නෙක්‌, අධිකරණයයෙ' පිස ගල නිලධරයා
€හා ණනයිසඞඹී කීන දු ප්‍රකාශය භං” ණී
ලබන්'ඟෙ' සමී ක්‌ ණෲ බල පලදග
ප්‍රාදේශීය සීමා නුළද ඒ ඇතුළත සමංඟ
අධිකර්දාෟ බලය 5 ඇති අධිකරණයක විඥ්‌
කල්‌ හෝ අසංමාන්‍ය අව්ඟ ථාව්‌ෆ* දී

ඝ
ස න්‌
දෙන ඡැ රක්ත ඉහ? ගාමී නිල ලි
හෝ ලපෞඟළ්‌්ද කරණ නියෝග හහ:

2 යා
002)
,

දෙන නැනැත' *තෙක' හෝ? අදහණ එව්‌;


49984 අංක 9 දරඟහ ණය ආපසූ අයකර ගැනීමේ (විශේෂ 7?

ශඞීකරණ
නිඉයා්ග
භාර්රෙන
ණිලධරයකු
ෂහ්න' භාරදීම
කරණු ලබන
අම ථාවක,
කාදදීම කලු
තු ආකාරය.

මධ්ම්ධාන) (සංශොධන) ඝනත

“ පෞද්ගලික අධිකරණ නියෝග භාර දෙන
තැනැත'තා ” යග 'නෙන', නණීතිභචවරයකු
විසින්‌ හෝ යමි දා.යනනයක්‌' මිසින්‌ හෝ
සෙ'වයෙග කියුක්ත කරවන ලද"දෘ වූ සහ
පිස'කල' විසින යම්‌ ලිකින නීතියක්‌
යටතෙ" ලියාපදිංචි කරන ලද්දාවූ
තැනැත තෙක' අදහස වේ.

9ඇං නයිසසි නීන'ළමු ප්‍රකාශයක අධිකරණ
නියෝග භාරදෙන නිලධරයකු මගින්‌, පෞද්ගලික
වම භාරදිය යුතු යෆසි ආඥා කරනු ලබන අවස ථාවක,
එම නයිසයි තීන'දු ප්‍රකාශය නිකුත” කරනු ලබන
අධිකරණයෙ' අධිකරණ බල ප්‍රදෙශයෙ' ප්‍රාදේශීය
සීමාටෙන' බැඟැරව්‌ නගිසයි තීන'දු ප්‍රකාශයක්‌ භාර
දිමව්‌ භියමිතව ඇනි විටකදී ඒ තින'දු ප්‍රකාශය ඒ
අධිකරණය මවිඳින' මිත නිකරු වාසය කරනැයි
විශ්‌ චාස කරණු ලබන අධිකරණ බල සිමාව ඇතුළත
වූ අධිකරණය චේත ඉදිරිපත' කරනු ලැබුවහොත'
ඒ නඹයිඝයි නීන'දු ප්‍රකාශය ශ්‍රී ලංකාවේ කචර චූ
හෝ කොචම්සක දී භාර්දෙනු ලැබිය හැකි ය. තවද මේ
පභණනෙ' විධිවිධානච්ලව අණනකුලව ණයිසයි තීන්දු
ප්‍රකාශය යථා පරිදි විත'තිකරු වෙත භාරදීම සඳහා
කටයුතු සැලැස' වීම අව්සන' වරට සඳහන' කරන
ලද අධිංතරණයෙ' කාථඊය විය යුතු ස. ”,

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප නිංඹ" 6 වචන මගණන'තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින' සංශොෝඞඛනය කරනු ලැබේ :---

(1) ඒ වගන'තියෙ" (4) චන උපව්ගන'නතය ඉවත? කිරීමේන' සහ

ඒ වචෙනුවව, පහත දැක'වෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කීරීමේන' :---

“ (8) පැම්ඥිලිකරුගෙේ හිමිකම්‌ පෑම සම්බන'ධයෙන්‌
නිශ' චිනවම්‌ ක්‍රියා කෙරෙන නා වූ ද හිමිකම්‌ පෑමේ විතතිවා
චකය සහ එය සනාථ කිථීම සඳහා විශුවාසය
තබන කරූණු පිළිබඳ පැගැදිලි හා සංක්ෂිප්ත
ප්‍රකාශයක්‌ ඉරෙන'නා වූ දු දිවුරුම්‌ පත්‍රයක්‌ මගින”
සනාථ වන, පෙනි සිවීම්‌ සා හේතු දෑක විම්‌ සඳහා අවසර
පතන ඉල'ලිම්ක' වින'නිකරු විසින' ඉදිරිපත* කරනු ලෑබූ
විට, සහ කරුණ සැලකිරීමේ අවස්‌ථාවක විත'නිකරූට
සලසචා දීමෙන' පසුව පහත දැක්වෙන කුමන හො
අවස'ථාවකදි පෙනී සිටිම්‌ සඳහා සහ ණයිසයි නීන දු ප්‍රකාශ
යට එරෙහව්‌ හෙ'නු දැ්‌ වීම සඳහා අධිකරණය ඉමව"ෟිසුංහ'
අවසර දෙනු ලැබිය යුතු ය :--~-

(අ) නයිසයි නීනද්‍ර ප්‍රකාශ සඳහන' ඉදල්‌ ප්‍රමාණය
විත'තිකරු විසින” අධිකරණයට ගෙවූ විට ; හෝ

5.

ප්‍රධාන
ප්‍රශඝප' තියේ
6 වන
චිගඟන”තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.


8 71998 අංක 9 දරග ණය ආපසු අයකර ගැනීමේ (ටිශේෂ
විධිමිධාන) (සංශෝධන) ෂනත

(ආ) නයිසස්‌ තීන'දු ප්‍රකාශය කියත නීන දු ප්‍රකාශයක්‌
බවට පන්‌ කරනු ලැබුවිගොත/, ඒ ණනයිසයි තීන්‌ දු
ප්‍රකාශය සඳහන' මුදල්‌ ප්‍රමාණය පියවීම සඳහා
යුක්නි සහගත සහ ප්‍රමාණෘාඛත' ලෙස අධිකරණයට
පෙනියන යම්‌ ඈපඹක්‌ මවිත්‌තිකරු විසික්‌ සපයනු
ලැබූ වව ; හෝ

(ඇ) බැලු බැල්මට පිළිශගන හැකි විත නි චාචකයක්‌ ඇතැයි
හෙලි කරන දිවුරුම්‌ පත්‍රයේ අන තර්ගතයන්‌' පිළි
බඳව අධිකරණය සෑගීමට පත්‌ වූ විට සහ ඇප හෝ
විසඳිය යුනු ප්‍රශ්න සකඝ' කිරීම හා බාර්තෘ කිරීම
සම්බන ධඛඞයෙන්‌ හෝ අනාාකාර්යෙහ ඝහඝෝ
සුදුසුයය අධිකරණය සිතන නියමයන්‌ මත." ,

(9) ඒ වගන්නියෙ' (8) චන උප මගන් තිය ඉවත කිරී

මෙන' සහ ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන උපවගණඹ් තිය

ආදෝ'ශ කිරීමෙක්‌ :~~

.((9) පෙනී සිටීම සහ හේ තූ දැක්‌ වීමට වින'තිකුරු
අපොහොසත' වචණන්ණා වූ හෝ පෙණි සිටීමෙන' පසු
හේතු දැක්‌ වීම සඳහා වූ ඔහුගෙ ඉල්‌ ලීම ළන්‍ය්කං
ෂේප කරන ලද්දා වූ අවස ථංවක, අධිකරණය මිඝසිඟ'
නසිඝයි තින්දු ප්‍රකෘශය ණියන තින'දු ප්‍රකාශයක්‌
බවට පත' කරනු ලැබිය යුතුය. මේ කැථ්්‍යයය සඳහා
මිනිශ්චයකාරවරයෘ මිසින්‌ නයිසයි නීන දු ප්‍රකාශ
යෙශගි “ නයිසයි තීන'දු ප්‍රකාශය නියත නීන්‌ද්‍ර
ප්‍රකාශයක්‌ බව්ට පත' කරන ලදී. ” යනුවේෙනං
(හෝ ඒ සමාන අර්ථය ඇති වච්භත වලින)
පිටසාගක්‌ කර එහි දිනය යොදා අත සත කරනු
ලැබිය යතුය:

එසේ' වුවද, නයිසයි තීන දු ප්‍රකාශය, එහි වේන
වටේෙනම කොටස' ඇතුළත' චංහ න නම්‌, කොටස්‌
ව්ශයෙන' ෆිදුහඟහ්‌ කථන ලැබිය හැකි අතර,
කොට්ස්‌ වශයෙන'/ නියන බවට පත්කරනු ලැබිය
හැකි ය. තවද, මේහි පනම්ණ ලද කිසිවකින්‌,
නසිසස තින... ප්‍රකාශ්‍යභ පදනම්‌ කථ්ගෙන
පැමිණිලිකරු,ගෙෝ සහ මින'තිකරුගේ කැමැත'න
ඇතිව යම්‌ ආඥාවක' කිරීම වළක වාලනු ලැබිය
නොහැකිය.

“ඛන ත්‌ 7. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'නිගය' අ වන ටමග්න්තියට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම පහත
ඳු මන අලුත්‌ ඇක්‌ වේන වගන්තිය මේයින' ඇතුලත' කරනු ලබන අතර, එය ඒ
“හැම ප්‍රඝපංනියෙ' 0අ වගන නිය වශයෙන්‌ බල පැවැත්‌ විය යුතුය :~~
කිරී,
* නසිසයි 0අ. (1) විත නිකරුගේ නොපෑම්ණීම හේතු
තින්දු කොට්‌ ශෙන අ වමන වමව්ගනණ්නතියෙ (8) වචන උප
නියත කුම්ට්‌ වගන තිය යටතේ ණියත බව්ට්‌ පතන' අකරැණු
දන්‌ කෙන නලිසයි තීන'දු ප්‍රකාශයට එරේහිව්‌ වින'තිකරූව්කු

(90)

අභියාචනය විසින්‌ කිසිම අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපන' නොකළ
කළ €නණාහැකි
ශ්‌ නමුත, නයිසයි තීන'ළ ප්‍රකාශය භාර්‌ දිමේන්‌'

ආඥාවක්‌ නු
න?අත', -
ඉවන ලන පසුට්‌ අනතුරක්‌ හෝ අභාග්‍යයක්‌ හිසා යම්‌ ඉල්‌ ලුමි

ෆිිස හැකි තුරුවකු පෙනී සිටීමේන්‌' වළක'ටාලීම හෙ තුසගොට


1998 අංක 0 දරන ණය ආපසු අයකර ගැනීමේ (විශේෂ 9

විධිම්ධාන) (සංශෝධන) පනත

ගෙන හෝ ඒ' නයිසයි තීනදු ප්‍රකාශය ඔහුට භාර
නොදීම ඝේ'තු කොටගෙන හෝ ඒ' නයිසයි තීන්දු
ප්‍රකාශය ඉවත* කිරීම සඳහා, එඒ' කියත ආඥාව කරන
ලදදේ' යම්‌ මිත'නිකරුවකුට විරුද/ධ්වද ඒ මිත'ති
කරු මවිසින්‌ නියන තීන'දු ප්‍රකාශය ඇතුළත' කර යම්‌
යුක්‌ තිසහගත කාල සීිමාවක'/ ඇතුළත ලසු කාර්ය
පපිපාටිය මගන” කරණ ලදු ඉල්‌ ලීම්ක' ට ගැනීමේ
නිසි බ්ලය අධිකරණයට ඈත/තෙ'/ යං

(8) (1) වහ උපවගන නය යටතෙ' ඉල්‌ ලීමස'
ඉදිරිපතං කරණ ලද'දේ' යම්‌ සේ තුවක' මත ද ඒ
හේ තුව පැමිණ්ිලිකරුට එරෙගිව අධිකථණය
සෑගීමට පතවන අයුරු යථාපරිළි නහව්රු කථහු
ලැබ ඇති අමස'ථාමක, ඉල ලුමිකරු වෙත පැනව්මට්‌
සයුක්‌ තසහගන සහ ණිරවදා්‍ය යයි අධිකරණය
සලකණ යම්‌ නියම්‌ හා කොන්‌ දේ සිංමත නියත
ත්න'දු ප්‍රකාශය අධිකරණය විසින ඉවන ලනු ලැබ්ය
හැකි අතර, නියත තීන'දු පුකාශය එහේ ඉමඛත
ලෑමෙන' පසු මේ පනනේ' ? වචන වගන'/නිලෙ' ඉසි
විධානව්ලට අණනුකූලම්‌ කාරණය විභාග කර, නිශ්චය
කිරීමේ කටයුතු අඩිකරණය මවිසින්‌ කරගෙන යා
සුතු ය.

(8) මේ වශන'තියේ (1) වචන උපවච්ගන්තිය
යටතෙ' යම්‌ විත'නිකරුවකු විසින ලඹඝු කාර්ය
පරිපාටියක' මගින්‌ ඉල ලීමක්‌ කරනු ලැබ ඇති
අවස්‌ථාවක (101 වන අඩිකාරය වූ) සිටිල්‌ නබු
විධාන සංග්‍රහයේ ලඝු කාර්ය පට්පාවිය මගින්‌”
කරණු ලබන ඉල' ලීම්වලට අදාළ විධ්විධාන, ඒ
ඉල්‌ ලීම සම්බන ධයෙන' අදාළ මිය යුතු ය.”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ' / වචන ච්ශන”නියෙේ” “ 984, 985, 886, 987,
9088, 989, 990 සහ 891 යන වගන" තල ” යන වචන සහ ඉලක' කම්‌
වෙනුවට, “ 584 වන, 985 වන, 386 වන, 587 චන, 900 වන සහඝ 901
වින, වගන්තිවල ” ගන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙ එ"
ව්ගන'තිය මෙයි සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ 8 වචන බමගන'නිය මෙයින' ඉවත කරණ
ලබන අතර ඒ' වෙනුච්ට, පහත දැක'මෙන විගන්නිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :-~_~

* ඉදිරිපත'
කාථර්‌෴ (ගද
ලේඛනවල
ලෙ පීිටපන්‌
පරික'ෂා

ඒ එම සඳහා
'ලබං දිය
සංකයය
අධිකරණය
විසින” ආඥා
කළ හැකි
ණිව.

8. මේ පනත ඥට්ග ව්‌ යම්‌ තඞු කට්යත'ානක ණී,
පැමිණිල්‌ල සමග ඉදිරිපත/ කර්න ලද්දා වූ හෝ
ණනබඞුවට පදනම්‌ කරගෙන ඈන'තා ව්‌ සාධන පතුයේ
ගිවිසුමේ හෝ වෙනත' ලලා්ඛනයේ මල” පිටිපන, ඒ
නඞුව අධිකරණයෙ' දී සනාථ කරනු ලබන විට,
අධිකරණය මිසින්‌' පරීක්ෂා කරනු ලැබීම්‌ සඳහා
ලබා දිය යුතු යයි අධිකරණය සින්‌ ආඥා කරු
ලැබිය හැකි අතර, ඒ සාධන පතය, ගිවිසම
ලේඛනය සිවිල්‌ නඞු විධාන සංගහයෙ" පටහැනිව
කුමක' සඳහුන' වුවද, ඒ පරික'ෂණයෙන්‌ පසුව
පැමිණිලිකරු වේත ආපසු ඥෑවිය යුතුය. ”,



ප්‍රබාන
තඳත්තියේ

වන
විගන්‌ නිය
ක්‍රත්යෝජනය
කිරීම.

ධාන

ප්‍රඤප' තිගේ
124 වචන
ඉගන' තිය
ත්යෝජනය
කිපී.

10

1994 අංක 9 දරන ණය ආපසු අයකර ගැනීමේ (මිඉශ්ෂ

බිධිම්ධාන) (සංශෝඛන) ෂනත

10. ප්‍රධාන ප්‍රශූප තියේ 1! වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඵ' චෙනුවට, පහත දැක්‌ වෙන වගන තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :~~~

වන්දි
ප්‍රදෘනය.

11.

11. (2) මේ පනත යටතේ පවරන ලද නඞුවක
ද්‍රී සටහන' කරන ලද තින්‌'දූ ප්‍රකාශයක්‌, අදාළ ඥ්ම්‌
කරුණු ඕනෑකමින'ම යටපත/ කිරීමෙන්‌ හෝ
හෙළි නොකිරීමෙන්‌ ලබා ගන්නා ලදැයි අධිකරණ
යට පෙනී යන අවස ථාවක, හෝ නයිසයි තීන්‌ දු
ප්‍රකාශය සටහන' කිරීමෙන්‌ පසච්‌, ණයිසයි තීන්‌ දු
ප්‍රකාශය නිදහස්‌ කර නඞුව නිෂ්ප්‍රභ කරනු ලැබුව
හොත්‌, හෝ නයිඝයි නීන අ ප්‍රකාශය ඇතුළත්‌
කරනු ලැබුවේ යම්‌ පාරශ්වකරුවකුට එරෙහිවද ඒ
පාථ්ශ්වකරුගේ ඉල' ලීම මින ඒඑ' නයිසයි තීන්‌ දු
ප්‍රකාශය සටහන්‌' කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන ඒ පාර්ශ්ව
කරුට වැයවූ වියදම්‌ හෝ සිදුවූ හානිය හෝ වේනු
වෙන' සාධාරණ යයි අධිකරණය සලකන යම්‌ චන්දි
මුදලක්‌ අධිකරණය විසින්‌ ඒ නසුළවේදීම ඒ
තීන්‌දූ ප්‍රකාශය ලබාගත්‌ ආයතඟයට එරේහිව
පු්‍රදානඹ කරනු ලැබිය හැකි අතර, මේ උපව්ශගන'
නිය යට්න්‌ කරනු ලබන යමී ප්‍රදෘණතයක්‌ ඟකයිසසි
තීන්‌ දු ප්‍රකාශර සට්හන්‌' කි;ම සම්බනධයෙන්‌
වන'දි ලබා ගැනීම්‌ සඳහා වූ යම්‌ නඞුවක' චවළක'වා
ලන්නණෙ ය.

(2) මේ පනත යටතෙ” පවරන ලද යම්‌ නබුවක”
නිශ්‌ ප්‍රභහ කර ඈත තෙ' වවද, එ' නඞුවේදී සටහ?2'
කර්නා ලදු නයිසයි තීහ'දු ප්‍රකාශයක්‌ සම්බන'ධ
යෙන්‌ ”?1) බන උච්ම්ගනතිය යටතෙ' වන්දි ලබා
ගැණීම සඳහා ඉල්‌''ලීම්ක්‌ කරනු ලැබ ඈති අවස්‌ ථා
චක එ' ඉල්‌ ලීම සම්බනධයෙන්‌ නීරණයකට
එළඹෙනතුරු, එසේ කනිශ්‌ ප්‍රභ කරනු ලද නඞුව
පවන' නා ලෙස සලකනු ලැබිය යුතුය. ”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප' නිසෙ" 12 වන විගන'නිය ඔමේයිහ' ඉවිත'

කරකු ලබන අතර, එ' වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන මගහ් නිය
ආද'ශ කරණු ලැබේ :~~~

“ නඩුව
යුළාවත්‌
ක්රීම.

12. නයිසයි තීන්‌දු ප්‍රකාශයට පිළිතුරු වශ
යෙන” වින':ෆනිකථු අධිකරණලෙ' පෙනී සිට, නයි
සය තින්දු ප්‍රකෘශය ව්වාදයට්‌ ලක්‌ ළනාක
රන්‌හේ නමුදු, වගකීම්‌ පිළිගෙන ණය වාරික
විලින' පියවීමට ආයාචනය කරන අව්ස' ථාවක
අඩිකරණය විසිඟ්‌ භඞුමවේ පාරථර්ශ්‌ච්කරුවින”
දෙදෙනාගේ ම අනුම්තය ඇතිව ඒ කරෑූණ පිළි
බඳව්‌ නඞ්‌ වාරිතාවේහි සට්හන කිරීමෙන පසුව,
තීන්‌ දු ප්‍රකාශය නියත කරනු ලැබිය යුතු ස.


1994 අංක 9 දරැන ණය ආපසු අයකර ගැනීමේ (මිශේෂ 414
විධිට්ධාන) ( සංශෝධන) ෂනත

එසෙ' සමථඔඹකට පන' කිරීම, සමථ ණියමයන'”
අතුරෙන්‌' යම්‌ නියම්යඝඟගග කඞ්‌ චින සෙ' මිත'නි
කරු ක්‍රියාකරතොනත' මිස, තීන දු ප්‍රකාශය කියවේ
යෙදවීම්‌ භැවැන'වීමේ නබූ කටයුන'තකා වශූ
යෙන” 'ක්‍රියාත'මක විය යුතු ය. චිත්නිකරු එසෙ'
ක්‍රියා කළහොත'/ තින'දු ප්‍රකාශය ක්‍රියාත'මක
කරවා ගැනීම්‌ ආයනනයට හිමිකම්‌ නබ්ය
යුතු ය. ”,

32, ප්‍රධාන ප්‍රශුප'තියෙ' 19 වන ම්ගන්නිය මෙසින්‌' ඉවත' කරනු

ලබන අතර, ඒ” වෙනුටට, පහත දඈෑක'ංචේන වෆගහ්තිය ආදේශ

කරනු ලැබේ :-~-

“කියත නිගා ද්‍ර 19. (1) මේ පනත යටතෙ/' පවරන ලද යම්‌
ප්‍රකාශයක'

ජීච්‌ ආසවක්‌ නඞුවක දී සටහන කරන ලද්‍ර නයිසයි නීන ද්‍ර
ලස සෑළක

තු ස ප්‍රකාශයක්‌ නියත බවට පන්‌ කරනු ලබණ

අවස්‌ථාවක, එය අධිකරණයෙ' ආඥුවලට යට්ත'ව්‌
(1014 චන අධිකාරය වූ) සිටමිල්‌ නඞු විධාන සංග්‍රහයේ
225 (8) වන වගන'තිය ප්‍රකාර පිස'ංකල්‌'' වෙන යථා
පරිදි නිකුත්‌ කරන ලද ක්‍රියාත්‌මක කිරීමේ රිට්‌
ආඥාචවක ටශයෙන්‌' සලකන ලෑබිය යුතු අතර,
වෙනන' යම්‌ ලිඛීත නීතියක පටහැණිව්‌ කුමක්‌
සඳහන' වුවද, එය කියාවේ යෙදවීම ගතර නො
කළ යුකු ය,

(2) (1) චින උපවගන 'තනියේ සඳහන
ක්‍රියාන මක කිථීටේ රිට්‌ ආණුව, නයිසයි තීන්‌ දු
ප්‍රකාශය නියත බවට පත' කළ දිනයෙ' සිට්‌ අවුරුදු
තුනක කාලසීමාචික්‌ සඳහා විලංගු විය යුතු අතර,
(401 චන අධිකාරය ම්‌) සිමිල්‌' නඞු විධාන සංග්‍රහ
යෙ වී ආඥු ෆිසංවේ ඉයදුවීම සම්බනධයෙන්‌
නියමිත ආකාරයට එය කියාවේ යෙදවීම්‌ පිස'කල'
ගෙ කාථයය විය යුතුය.,”,

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 14 වග වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:-~

(1) ඒ වග්නතිඝෙ' (1) වචන උපවගන්තියසෙ' “ එම පතිරෝධය
පෑම පිළිබඳව අධිකරණයට වාථතා කළ යුතු අතර,” යන
වචන චෙනුව්ට, “ ක්‍රියාත්‌මක කිරීමේන්‌ දින දාහතරක්‌
ඇතුළත එම ප්‍රතිරෝධය පෑම පිළිබඳව අධිකරණයට
චාර්තා කළ යුතු අතර ” යන වචන ආදෝශ කිරීමෙකන' ;

ප්‍රධාන

ප්‍රඥත්‌ තිගේ
19 වන
වගන” තිය
ප්‍රතියෝජනය
කීරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ'

44 බන
චවගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීම.


(1) ඒ වගන නිය (2

1984 අංක 9 දරන ණය ආපසු අයකර ගැනීමෙ (විශේෂ

විධිම්ධාන) (සංශෝධන) ෂනන

(8) ඒ වගන තියෙ' (8) ටන උපවගණන'තියෙ' “ අධිකරණයට

අපහාස කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌' 1978 අංක $ දරන අධි
කරණ සංවිධාන පනතිනං සහ (14014' වන අධිකාරය වු)
සිවිල්‌ නඞු විධාන සංග්‍රහය මගින' නියමිත දණ ඞඛනවලට
යන වචන සහ ඉලක'කම්‌ වෙනුව්ට, “ රුපියල්‌ දෙදහස්‌
පන සියකට නොවැහි දඩයකට හෝ අවුරුද්‍ර දෙකකට
නොවැඞි තාලයක්‌ සඳහා වු බක ඩනාගාරගත කිරීමකට ''
යන වචන ආමද්‍යශ කිරීමේන්‌.

ප්‍රථිදි මේයින' සංශෝඞ භය කරණු ලැබේ :-~~~

වන උපවිගන්නය ඉවත' කර. ඒ
වෙනුම්ට්‌ පහත දැක්වෙන උපවග්න'තිය ඈදේ ඛල
කිරීමේන්‌ ;~~

“ (5) (අ) උපවගන' තියෙ මිසිවිධානවලට යටන'”ව, මේ

පනන යසට්නෙ” පවරන ලදු නඞුවක දී යම්‌ විත'නිකරුමකු
විසින හෝ ඉබුගගේ/ සම්බන්‌ ධතාචක්‌ දක්‌ චන නියෝජිතයා
විසින්‌ ඒ නඞූඛේදී සටහන්‌ කරන ලද නයිසඝයි තීන්දු
ප්‍රකාශ්‍ය එ' මිතංනකරු මේන හාරදීගෞ පසුව, යම්‌
චංචල ගඟ? නිෂ්චල දෝ අළණන අන සන කිරීම හෝ කව්රා
කාර මූ හෝ ක්‍රමයකින්‌ අනාෲ්‍යාකාරයෙන්‌ බැහැර කිරීම,
කරනු නොලැධිය යුතු ස. ”,

(2) එ වගන'”තියෙ' (2) වන උපඉඵගුන්ණනියට ඉක බින්වම්‌,
පහත ඇක්‌ වේන අලුන' උපවගන' ති ඇතුළන' කිරීමෙන්‌ :--~

“(5අ) යම්‌ වින' නිකරුවකු වේතන නලිසයි තීන දු ප්‍රකාශය භාර

දීමේක්‌' පස, ඕහු විසින පහන ඇඟක්‌ ව්‌ අවස්‌ථාවලදී
යමී චංචල හෝ නිශ්චල දෙපළක්‌ අග'සනු කිරීම හා
කවරාකාර වූ හෝ ක්‍රමයභකින අන්‍යාකාරයෙන්‌ බැහැර

කිරීම (2) වන උපව්ශන' නියෙ' විධිව්ධාන කුඞකිරිමික”
නොවිය යුතුය :~-~~

(ඈ) නියත තින'ළ පකාශය කෘප'නු කරන ලද අවස්ථා
වක ; එගෙත' තහන මට ශන නියන නීන ප්‍රකෘ
ශය භෑප'ාන කිරිඅහන ලා සො නොගත' අත සතු
ක්‍යනු ලද යමී දේපළ සම්බන්‌ ධයෙන' පමණක්‌ ;

(ඈ) අ/"“ඉරණ්‍ය්‍යයා අනමඛ්නතය ඈනිව්‌ සහ අධිකරණය
ෆේ ව්ලබ්‌ ස~ඟතව්‌ අන'සතනූ කිරීම භාරගනු ලැබ

ඇනි අටවස ථාටික,


1998 අංක 9 දරන .ණෘාය ආපසු අයකර ගැනීමේ (විශේෂ 195
විධිට්ධඛාන) (සංශෝධඛන) ඝෂනත

ආ) යම්‌ දෙ"පළක' ඉහතින්‌ ම වූ විධිමිබාන කඩඞ කරමින අන'ඝතු
කරන ලද්දා බූ හ්‌ ක බහැර කරණ ලද්දා වූ හෝ අවස
මාව්ක~~

(අ) ඒ අත'/සතු කිරීම ශුනා හා බලරහින විය
යුතු අතර, කීනියෙණි ලා බලයක්‌ දෝ බලපෑමක
නැන එත' ය. තව දෲ, ඒ දෝපළ කවුරුන' සතුව
තිබිය ගැකි චූව ද,, එය තහනමට ගණු ලැබිය
හැකි චිය යුතු ;:

එසෙ වුව ද, ඒ දෙපළ මිලට ගෑනීමේ මුදල්‌
ගෙවන අච්ඝ ඨෘඛේ දී සෝ පැවරූ ම්‌ පතුය ලියා අත'
සැන කරන අෆිසංංබේ දී හෝ ඟගයිසයි තීන්දු
ප්‍රකාශය ගැන දඈණීමක්‌ කොමැජාව ප්‍රතිෂඨාවක්‌
සඳහා සද භාමුයෙන' එ' දෙපළ ලබා ගෙන සිටින
පැවරුම්ලාහිග අඟඵ පත' ඵී ඇත්තා වූ හෝ
එචැකි ටර ම්ලාහයෙකුගෙන්‌ චෙනත' පැවරුම්‌
ලාභයංක අතට ප පනංමී ඇන'තාවූ අවස්ථාවක ඒ'
අංන'ඝතනු නිරිම ශුනා හා බලරහිත නොවිය යුනු
අනර, දපළ  න්‌නමට හනු ලැබ්ම්ව්‌ යටන'

(අ) දේපළ අණ සතු කරණු ලැබූ නෑැනැත'තනා වරදකට
බ්ර්දකරු මිය යුතු අනද, මසෙසත්‍රාන'ටරයකු
මින” පවන' වටනූ ලබ්න ලඝු නඹු විභාගයකින්‌ පසුව
චරද්‍යකරු හාරණු (බූ විව්‌, රුපියල පණස්‌ දෘශකට
නොඅඞඹු උඩඝකුට්‌ හෝ අවුරුදු දෙකකට ණොඅඞබු
කාලයක බණන'ධනංගාරගත කිථීමකට හෝ ඔහු
සඝටත' විය යුතු සඝ.

(2ඇ) 197% ආක 19 දරන අපරාධ නඹු මිධාන සංග්‍රහ්‍ය පණතෙ
908 මතා චනන භිය ඉයිමිධාන, (2ආ) උපටග හිය
සඝටතනෙ' බන හාගාර ගුතුකිර්ලම්‌ දණ ඹන ණියමයක*”
කනියමකර ඇති වරදකරුවකු සම්බන/ ධයෙන අදාළ
නොවිය යුතු ය; ”; නවද

(8) ඒ වගන්තියේ (6) වන උපව්ගන්නියෙහි ඇති “ (25) වන
උපව්ගන තියෙ" ඇතුළත” කිසිවක්‌ ” යන වච්න හා ඉලක්‌
කමි වෙනුවට, “ (2ආ) උපවගණ' තියෙහි ඇතුළත' කිසිවක' ”
ඝණ වචන හා ඉලක්‌කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌,

15. ප්‍රධාන ප්‍රඤපංනිංය' 16 වන චවිගන'තනිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු

ලබන අතර, ඒ වෙනුවට්‌ නන දැක'වේන වශන හිය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~~

රි නය 146, ටේෙහත' යණ්‌ නීතයක පටහැනිව කුම්ක්‌
අවසර දී ඈති සඉඟහන්‌' බව්‌ උ මේ පනත යටතේ පවරන ලද යම්‌
විටෙක ලේ නඞුවක' පච්ත'වාඡගෙන යන අතරතුර දී කරන ලද
ඛු යකු ආඥාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඉදිරිපත/ කළ ඉල්‌ ලීමක
ණනර දී අභියාචනය කිරීම සඳහා අවසර දෙනු ලඇබ්‌ ඇති
පුත බි. අවස්‌ ථාව්ක, මූල්‌ අධිකරණයේ නඞු කටයුතු අහි

සැංචනං කරණය අණන්‍යාකාරසඝකියග' විධාණු කර්‌

ලධන

ප්‍රඥප' තිසේ
30 ඞන
විගන්‌ නිය
ප්‍රනියෝජ්නය
කරීම.


ප්‍රධාන

ප්‍රභප' තිසෙ'
1% වන
බගණ' තිය
ප්‍රජායෝස්තඝ
කිරීම.

24 1598 අංක 0 දරහ ණය ආපසු අයකර ගැණිමේ (මිංශ්ෂ
බිධ්ම්ධාන) (සංශෝධන) පනත

තොත' මිස, නනර නොකළ යුතු ය, නව්‌ දු අභි
යාචනාධිකරණය එඟඝෙ' විධාන කරන ලබන අව
ථාවක, 8 වචන වගන තියේ (92) මන උප වගන්ති
යේ (ඇ) ඡේදය යටතෙ” අධිකරණයෙ' පෙනි සිට
ඉඟ තූ දැක' එමට මුල්‌ අධිකරණය විසිහ/ එඵ' අහභයාච්‌
කට අවසර්‌ දී ඇත'නම්‌ අගයාචනය නිෂ්ප්‍රභ
කරනු ලබන අමච්ඝ'ථාවක; එ' පැමිණිලිකරුගෙ'
සම්පූර්ණ හිමිකම්පෑම හෝ නඩුවේ සියලු අවස' ථානු
ගත කරුණු සැලකිල'ංලට ගනිමින්‌ සුදුසු යයි අධි
කරණය ව්සින' සලකනු ලබන එහි යම්‌ කොටසක්‌
හෝ, පියවීම සඳහා මුදලින” හෝ බැංකුකරුමකු
ගෙන' ලබාගත' ඈපයකින' ඇප තබන ලෙස අභ
යාඵවකට්‌ කභියම කරනු ලැබිය යුතු ය. ”,

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියෙ' 47? වන වගන්තිය මෙසින' ඉවත' කරනු
ලබන අතර, එථ' වෙනුවට, පහත දැක්වෙන ව්ගන' තිය ආදෝ' ශූ
කරනු ලැබේ ;-~~

“ අභියාචනායි 17. (1) නයිසයි තීන'දු ප්‍රකාශයක්‌ කියන
"න ආනන්‌ බවට පනත්‌ කරමින්‌ 0 ඛන වශ්නාතියෙ' (98) වන
සටඟන්‌' උපවගණන'තිය යටතෙ' කරන ලද ආඥාවකට එරෙ
කින ෂ්‌ හිට්‌ ඉදිරිපත' කරන ලද අභියාචනයකට, අහභියාච
ප්‍රකාශය නාධිකරණය මවිසින්‌ අවසර දෙනු ලබන සහ මමී
කයත්‌ කෙ පනතේ 18 ඛන වගන'නිය යටනෙ' රිට්‌ ආඥාවක්‌'
ආශුචක' ක්‍රියාන'මක කරණු ලැබ ඇති අවස ථාවක, උචිනයයි
න සුතු අධිකරණය සළකන යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක බු අලාභ

ප්‍රදානය කෙරෙන කීන දු ප්‍රකාශයක' අභයාම්කගේ
වාසියට අභියාචනාධිකරණය විසින්‌ සට්ඝන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවග*?2'න2ය යටතෙ” අහියාච්කා
ඩිකරණය මිසින්‌ සටහණ' කරන ලද
තීන'දු ප්‍රකාශය (101 වන අධිකාරය ව) සිවිල්‌
ණනඞු මිධාංන සංග්‍රහයෙ/ 285 මන වගඟ් තියෙ (8)
ව්න උපම්ගන' භිය ප්‍රකාර පිසංකල' චේත යථා පරිදි
නිකුත” කරන ලද ක්‍රියාන'මක කිරීමේ රිට්‌ ආඥ
චක වශයෙන' සලකනු ලැබිය යුතු ය, එහෙත"“~~

(අ) අභියාචනාධිකරණය තීරණයට එර
හිම්‌ ග්‍රෝෂ්ඨාධිකරණය වෙන අහභඟියා
චනය කිථීමේ අවසරය ලබාගැනීම සඳහා
ඉැසිදු €ල'ලීම්ක්‌ අහභියාච්ණාධිකරණයටබ්‌
හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වේත අභියාචනය
නිරිමේ විළග්ෂ අවසරය ලබාගැණීම්‌ සඳහා
කිසිදු ඉලලීම්ක' ශ්‍ර ස්ඨාධිකරණයට්‌ හෝ
කරන ලැබ්‌ හැනි අව්ස්ථෑව්ක, අච්සථාවෝ්‌
චිත පරිද, අභියාචනංධිකරණයට හ්‌
ග්‍රේ ෂ්ඨාඩිකරණයට ඉල'ලීමක්‌ කරනු
ලැබිය හැකි කාලසිමාට ඉකුත”බ්න නුරෑ ;



₹

1994 අංක 9 දරග .නය ආපසු අයකර ගැනීමේ (විශේෂ 15

විධඩිඛ්ධාන) (සංශෝධන) පනන

(ආ) අභියාචාභාධිකරණයෙේ නීරණයට එරේහව
'ශ්‍රෙ ෂ්ඨාධිකරණය චෙේෙත අභඝභයාවචනය
කිරීම සඳහා වූ අවසරය අභියාචනාධිකර
ණය මිසින' දෙනු ලබන අවස්‌ථාවක, හෝ
ශ්‍රේ ම්ඨාධිකරණය වෙත අභියාචනය කිරීම
සඳහා වූ විශේෂ අවසරය ශ්‍රෙ ෂ්ඨාධිීකර
ණෘෲඹ විසින” දෙනු ලබන අවස ථාවික,
ශ්‍රේෂ්ඨාඩී ධිකරණය මිසින්‌ එ' අභියාඞච්හය
සම්බඟ ඔඕයෙ* නිර්ඥයක්‌' කරනු ලබග

ක්‍රියාන මක කිරීමේ රිටි ආඥාව ක්‍රියාවේ යෙදවීම

(8) නියත නීන දු ප්‍රකාශයට එරශිව ශ්‍රෙෂ්ඨාධි
කරණය වෙන අභියාචනය කිරීමේ අවසරය අඟයා
නාධිකරණය මසින්‌ දෙනු ලැබ අංහි අම්ස'ථෘචික,
මුදලින්‌ හෝ බැංකුකරුවකුගෙෆ ලබාගත්‌ ඇප

මන' සුදුසු යයි අධිකරණය විසින” සලකනු
මිදලින්‌ අම්‌ කොටසක්‌ සදහා අප තබන
ලෙස අභියාච්කට ියම්‌ කරනු ලැබිය යුතූ යං

.(4) (2) බන උපවචශගනංතියේ (අ) “සා (ඈ)
ඡේදය යටතෙ” ෆ්‍රේහ්ඨාධිකරණය වෙත ඉදිරිපන'

ක්ථ්්‍ය (ෆ්උද ලිද භිසාවායකට ශ්‌ ඉ/ ප්ඹාධිකර්‌ ට විසි
ඉඞ්‌ ඥණනු ලබන &අව්ස' මැව්ක ඟඤ්‍ර්‌  ඡ්යාඩිකර්ණෲ
කුණු." ,.. ලී]

ටය... සටහ -

සඳහන්‌ විධඞ්බිධැනමල කුම මින්‌ සසඳන ස තද,

(1014 'ල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහ
ඝ්‍ය ” (8) ව වචන උපව්ගන නිය
ප්‍රකාර පරිදි නිහුත' කරන ලදු

ක්‍රියාත”මක කිරීමේ පි ය ආශාවක්‌ ඉලස සැලකිය යුතු
අත2 ඵය (101 වණ . ගිකෘරය ව්‌) සි“:ග්‌ ණඹු රෑන
සංග්‍රහය රිීට්‌ භා ක්‍රියාවේ ෙදීම සම්බන ඩ්‌
යෙන' නියමින අ.*2)රයටම කිඔඹ වේ යෙදමීම්‌
පිස්‌්කල්ගෙ' කාර්ය වනා”ණෙ ය, ”.

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥුප'ංභියේ 18 වන වගන තිය මේයින' ඉවතන/ කරනු

ලැබේ.

18. ප්‍රධාණ ප්‍රඥප' නිසේ 51 එවන ව්ශහහ'නිය මේහසින්‌' ඉවිත' ක

'ලබුන අතර ඒ.

ලැබේ :~~~

ර්නු
€වනුව්ට පහන ඇඟ චේෙන වගහ්‍යනත'නිය ආදෙශ කරනු

ප්‍රධාන
ප්‍රඥ තිහේ
15 වචන
වගන්‌ තිය
ඉඳිනෙ' කිරීමි.

පුධාන
ප්‍රංභප' නිසේ
ණෘ වචන
වගන්තිය
පුනියෝජනංස
කිරීමි,


ප්‍රධ:ෑ න
පළුඥප්තීියේ
වගන තිය

ස්ශේධනය
කිරීම.

ප්‍රධාණ
ප්‍රඥප' ත්ේසේ
29අ වහ

අ
චගන තිස

ඇතුළත්‌
කිරීම,

46්‌ 1994 අංක 0 දරන ණය ආපසු අයකර ගැනීමේ (විශේෂ
විසිම්ධාන) (සංශෝධන) ෂනන

“ අයවිය 24, මේ පනතේ හෝ වෙනත' යම්‌ නීනියක පට්‌
ඉල්‌ මුදල හැනිව කූමක්‌ සඳහන'ව්‌ නිබුණ දූ ආයතනයක්‌
අණ විසින, මේ පනත යටතෙ' පවරන නඞුවක දී, මල්‌
අයකර මුදල ලෙස හිමිකම්‌ කියන මුදල ප්‍රමාණය අක මෙ
ගැනීම. චන මුදලක පොලී වශයෙන ඒ නඞුවේ දී අයකර

ගත හැකිය, ”,

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියෙ 55 වචන වගණනනියේ (2) වත උප
චගණන' නිය මෙහි පහත දෑක්‌්වේන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ;--~~

(1) ඒ උපව්ගන'තියේ' (අ) සඟ (අ) ඡේද වේනුවට මෙහි පහන
දෑක'වේන ඡේද ආදේශ කීරීමෙන ~~

“* (අ) අරමුදල නොමැතිවීම කිසා බැංකුවක්‌ විසින' අගරු
කරන චෙක පත දැනුවත්‌ව්‌ ලියන ද; හෝ

(ආ) ගෙවීමක්‌ කිරීමට යම්‌ බැංකුකරුවකුට බැඳීමක්‌
නොමැනිමබීමේ හෙ' තුව ණිසා ගෙවීම කරන
නොලබන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ගෙවීමට බැංකුකරු
චකුට. අණාකරන හෝ කරණ ලදු අණ වංක චේත
නාවෙන්‌ පසුව පුතිනියෝගයට යටත' කරන ;
හෝ ” ; සහ

(2) ඒ උපවශණන/නියෙ/ (ඈ) ජේ දය වෙනුවට මේගශි පහන දැක්‌
වෙන ඡේ දය ආදෝශු කිරීමේන්‌ :---

“ (ඈ) දේශිය බිල්පත්‍රයක” භාංංගෙන, එය ගෙවීම්‌ වංකවච්‌
ප්‍රතික්‌ෂේප කරන ; 7”,

20. ප්‍රධාන ප්‍රශපංතිඝෙ' 55 වනු වගන්‌ තියට ඉක්‌ බිතිව්ම පහන
දැක්වෙන අලුත වගණ් තිය මෙයින' ඇතුළත' කරනු ලබන අතර,
එය, ඒථ' ප්‍රශඝපංනියේ 295අ වගන නිය මශුඟෙන්‌ බලපැවැත' විය
යුතු ය :-~~~

“පුද්‌ ගල 254, මේ පනන යඤට්තෙ පි (ස්‌ ව්ර රදක්‌ පුද ගල
"ව ෴ මණ්‌ ඔලයක්‌ විසින කරනු ල ද අවස ථාව්ක:-_~-
ලබන
චෑරදී.

(අ) ඒ පුද්ගල මණ්‌ ඛලය සංඝ ථාඛක්‌ නම්‌ ඒ.
සංඝ ථාමේ ෆෑම අධ්‍යක්‌ ෂව්රයෙක්‌ කළ
ම්නාකෘරරයෙක්‌, හෝ ලේකම්වර
යෙක්‌,

(ආ) ඒ' පුද'ග්ල මණ ඞ්ලය ව්‍යාපාරික ආයනණ
යක්‌ නම්‌, එ' ව්‍යාපාරික ආයතනයෙ” සෑම
හවුල්‌ කරුවෙක්‌ ; සහ

(ඈ) ඒ පුද'ගල මණ්‌ බලය සංස්ථාගත නොකළ
මණ්‌ඩලයක්‌ ගම්‌, ඒ මණ'ඞලයෙ සාමා
ජීිකයකු වන සෑම්‌ පුද්ගලයෙක' ම

ඒ වරදට වරදකරු චන්නේ ය ;


1994 අංක 9 දරක ණය ආපසු අයුකර ගැනීමේ ( මිශේෂ 47
විධිබ්ධාන) (සංශෝධන) ෂනනත

එසෙ'/ වුව ද, ඒ සංස්‌ ථාටේ අධාක' පවරයෙක්‌,
හෝ කළමකනාකාරවරයෙක' හෝ ලේකම්වරයෙක්‌
හෝ ඒ' ව්‍යාපාරික ආයතනයෙ' හවුල කරුවෙකු, ඒ
වරද කරන ලද'දෙ" ඔහුගේ දැනීමක්‌ නොමැතිව
හෝ ඔහු, ඒ මරද කිරීම වලක වාලීමෙගහිලා කිසි
උද"යෝගයෙකන්‌ ක්‍රියාකර ඇනි බව හෝ.. ඔප' පු කළ
හොත්‌, ඔහු ඒ වරදව්‌ වරදකරු ලෙස සළකනු

නො ලැබ්ය යුතු ය.”,
214. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝූපංතියේ 90 ටන වගන්තිය පහන දැක්වෙන මදන තේ
පරිදි මෙයිහ' සංශෝධනය කරණු ලැබේ :~~~ 80 ක
| ෂ්‌

(1) “ණය මුදල” යන චචනයේ' අර්ථ කුථනයට පෙරාතුව ම, සංඤෝධනස
මේහි පහන දැක්වෙන අලුතන' අර්ථ කථනය ඇතුලත
කිරීමෙන්‌'~~~
* හාරදීමේ සටහන ” යනංනණෙන ,~--

දෝශීය තැපැල්‌ ('ලියාපදිංචි භාශා ඞ හා රක්‌ ෂණය කළ
භාණ ඞ) රිතිවල 9 (ආ) රීනිය යටතෙ නිකුත්‌ කරන ලද
භාරදීමේ සටහන අදහස්‌ මි; ” ;
(2) * ණය මුදල ” යන වචනයෙ' අථ්ථ කථනය වෙනුවට මෙහි
පහත දැක්‌ චෙහ අර්ථ කථනය ආරේ ශ කිරීමෙන්‌ :-_~

* ණුය මදුල “ යඝන්නෙන්‌, නඞුව පවරන වේලාවේ දී ණිශ්‌
චය වශුයෙක්‌ දැනගෙන ඈඇත'තාව හෝ කිශ්චය
චශුයෙ:2' දැනගැනණකීමට පුළුවන්‌'වූ ද ගෙවීම පැහැර
භරිනු ලැබ්‌ ඇන'තාවූ දු ඇපයක්‌ ඈතිව්‌ හෝ
නෑනව්‌ දෙන ලඉඅ'දාවූ ද සම්‌ නැනගෑත'ංතකු හෝ
නැනැත'නුන' විසි” හවුලෙ හෝ නණනි තනිව හෝ
නැතහොත' ප්‍රධාන ණයකරු වශයෙන ගෝ ඇප
කරූ වශසෙග/ හෝ බෙනන' සමී නත ත්වයකින'”
හෙ! අගශවිය යුනු වන්‌ නා ද, ණය දෙන ආයතන
යක බැංකු කටයුන'නක' ණය දීමේ කටයුත තක්‌,
මුදුල්‌ කට්යුත'/නණ හෙ ඒ ආඝනනයෙ වචේනනත'
ඊට සමාන වෲපාර කටයුන්තක්‌ හා සම්බන'ධ ගණු
දෙනුවක නිසා ඇති වූ බව එ ආයනනය විඞිහ්‌'
කීයා සිටිනු ලබන නාවූ දූ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ අදහ
මන අනර, ලියවිල්‌ ලක' මගින්‌ හොවූ පොරොන්දු
වික/ හෝ එකඟටීම්ක්‌ යටතෙ' ගෙවිය යුතුම ඈති
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක' ඊට ඇතුළත්‌ නොවේද; ” ;

(8) “ණය දෙන ආයතනය ” ඝණ යෙදුමේ අර්ථකථනයේ (රඊ)

ඡේදය වෙනුවට ළමහි පහන දැක්වෙන ඡේදය ආදෙ ශ

කිරීමේ ල' ;~~~


පුධාන

ප්‍රඥප හිගේ
පළමවහ
උපලේ බනු
ප්‍රතිසයෝසජ්නය
කිරීම.

අනගකූලනාවඤක/

ඈතහු විට
සිංහල භැ
පාහය
බලපැවැත"“විස
ඝඬ බ්ව්‌.

1998 අංක 9 දරග ණය ආපසු අයකර ශැනීමේ (ම්ශේෂ
විධිව්ධාන) (සංශෝධන) ෂනත

*“* (ඊ) 1986 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගමි පනතත අව්තනේ 4
මිදල්‌ සැපයීමේ ව්‍යාපාරය කරගෙන යැම සඳහා ।

ලියාපදිංචි කරන ලද සමාගමක,

අදගශස්‌ චන අතර එයට, 1985 අංක 17 දරන සමාගම්‌
පනත යටතෙ” පත' කරන ලදු ඈව්රකරුවේෙක' හෝ ඉහත
සඳහන කරණ ලද යම්‌ බැංකුවක, සංඝ්‌ ථාවක, හෝ සමා
ගමක ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යාම්‌ සඳහා හෝ එය
ගණඟ' බේරා වසාදැමීම සඳහා නෝ සථාපරිදි පත්‌ ක්‍යන

ලද යමි බලධරයෙක්‌ ඇතුළත වේ. ”.
කරන ලබන අනර, ඒ' වෙනුට්ට්‌ මෙහි පහත දැක වෙන උපලෙ ඛනය
ලැ

“* පළමවන උපලේ බනය [4(2) වගන' තිස]

නයඨියුයි තීන' දු ප්‍රකාශය ආකෘතිය
(ශිර්ෂ පාඨය)

49 මස චින ₹න (වටිනිශ්චයකාරවරයාගේ නම්‌ සහ ධුරය) ඉදිරිවිම ඉම්‌
නඞුව්‌ සලස' සක්‍ක' කිරීම සඳහා ඉදිලිපත' කරනු ලැබ, පැමිණීල'ල සුහු ලේඛණ කියවා
බැංලීමේන' උද ඉදිරිපන' කරහ ලද දිව්රුම්‌ ප්‍රකාශූලය' අඞංගු සම්ප්‍රකාශ ගෑස සෑ හිමට්‌
පත' වීමේභ*ං නීන” දු ප්‍රකාශ කරන වගනම්‌, රු............ කු ඹිදලක' ද

:--ගණනෙ' පොලිය ද ඊඵ පසු මෙහි දිනයේ
ලං පක එම අනුපුතිකය මතම දෞලිය ද
හඞ ගාස තු ද මිත භිකණු දිසින' පෑමිණිලිකරුට්‌ ගෙවිය යුතු බම්‌ ය.

ඉහ ගම සඳහන" ,.......-. ගෙ' ඉගම්ල්‌'/, ඉඩම්‌ භා ඛ ණය සඟ ඉයවිය යුතු ණය
කහනමට හෙන ඉටශා නමි ඒ වා විකිණීමෙන' අඩිකරණයෙ/ මේ කීන'"ද්‍ර ප්‍රකාශය
මගින'........... -- ට්‌ වරැද්ධට පැමිණිලිකරු විසිනං අසකර ගෙන ඈති මුදල ලබං
ගන' නා ලෙද මේ නසසයි නීිඤ දු ප්‍රකෘෂය නියන බව්ච්‌ පන්‌ කිරීමෙන්‌ දිනා
තිහක' ඈතුත අසා එමී අධිකරණය මබියින' ඉබ්දෙන යමි දිථ්ඝ කරන ලද කාලයක
ෂිස කල පි£න? ඒ ඒ ඉදු
තෑ2*

ඇතුළත ඒ මදලඈ ලව්‌ අධිකථ්ණය ඉදිරියට එගනෙන ලෙසදඳ......-.... වළාකෙ'

දල්‌ සත තැඟහැත' නා හෝ තැනැත'

න ලෙඇද..,......... පළා" අෆිස්කල්ට
මේයින' අණකරඟු ලැබේ. ළි නි නළ ප්‍රකෘශය ණනියනු බවව ෂත' කළ පසු

නවද 10),..... මිඝ..., --

ඩිටින ලෙසන්‌ මේ භ£ිසයි හීන්ද්‍ර සකාගඥ නියන නීන' දු ප්‍රකාශයක' බමට්‌ ඡන?

ණනණොකිරීම්ට්‌ න, & ඒ හේතූ දකු'වහ ලෙසන” එහි ඉසත ක්‍රී
නියම භර්නු ලෑබේ.

(9 ॥
12 [11
[ම
31021
&
ලා
8 (9
[2

න
[1

₹9)

ලා

දීග

-4
9
2
131
9
[ව
5
[බා
ණූ
ඩං
ෆා
ණූ
[3]
103
ආ
෴

සාගේ ඇම්‌ සහ ධුර්ය) 19 ,...........

28. මේ පනතෙ' සිංහල සන දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අ:ගනුකලංා2ංඑක*ා ඈඟි චීව්හොෙත එඵඑට සිංහල භාෂා පංඨූය

බලපැවැන' විය යතු ය.


ෂංරලීිමේහ' නුඹේ සිංහල පනත” කටුම්පත්‌ චල සස පත වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (ළද ශ්ය)' රෑ. 8102.

( පිදෝ ණිහ) රු. 1,400 නි. කොළඹ 07, බෞද/ ධාලෝක ඹෘවතෝ/ අංක $05, රජයේ ප්‍රකාශන කෘථිකාශ සේ

ආගික්‍ෂෘථි ඹඞේත සැම බිර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මෲ 15 වැනි දිනට පෙර දෘයඝක $දල්‌ ශෙවෘ පසුව එගඹෙක
ක්‌ එක'/ මර්ෂය සඳෂා ඒ ම ලබානත පැකීිම

- ්‌ ~~
