ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

1988 අංක 9 දරන
මංමාවත්‌ (සංශෝධන) පනත

[ සශනිකය සටහකඟ' කළේ' 1988 මාර්තු මෲ 25 මන දින]

ආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

" 1088 මාර්තු මස 26 වැනී දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාෂ්වාදී ඡනරප්යේ
ගැසබ්‌ පත්‍රයෙ 11 චන කොටසෙ අතිරේකයක' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ණී ලංකා ර්ප්ගේ .ඕදණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

ළඹ රප්යේං ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන/ මිලදී ලබාගත ගැක
මිළ: රු, 1.50 ඝි තැපැල්‌ ගා තු: රු, 14,443



1988 අංකු 9 දරන මංමාඛබන' (සංගශෝඛන) ඝෂනන

[ සහනිකය සටහන' කළේ 2988 මාර්තු මස,25 වන දින]
එල්‌'.ඩී...~ඞ්‌. 24/85

මංමාවන' ආඥූඝසනත සංගශෝඛනය කිරීම සඳහා මූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජයෙ පාථිලිමේන්‌ තුව
විසින මෙසේ' පනවනු ලැබේ :--~ ॥

4. මේ පනත 1988 අංක 9 දරන මංමාවත්‌ (සංශෝධන) ලුසුබු නාම්ය.

පනත යනුවෙන' ඝඳුන්චනු ලැබේ.

2. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1979 අංක 87 දර්ක පනතින්‌ සංඝශෝ 7299 වන
ධින මෙහි මින' මනු ප්‍රධෘන ප්‍රඥප'නිය යනුවෙන' හඳුන වනු ලබන, ඉසිකාරයේ
මංමාවත්‌ ආඥාපනතනෙ' 4 වන වගත්‌ තිය මෙයින්‌ ඉවත” කරණු වචගන' තිය

ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන අලුත්‌ වගන්නිය ආදේශ පිතියෝජ්නය
කරනු ලැබේ :--~ , .. : ද කිරීම.
රයන්‌ 4 (14) මේ ආඥාපනනෙ” කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය
පත්‌ කිරීම සහ විය හැකි සියලු හිලඞ්රයන' සහ සේවකයන්‌ පත
ඔවුන්‌ "ය්‌ කරනු ලැබ්ය හැකි ය.
ආදිය. (5) එක්‌ එක්‌ ප්‍රදෝශයේ ප්‍රධාන ඉංජිනේ රූ

වරයා ඝහ එක'/ එක්‌ කොට්ඨාසයේ විධායක
ඇඈංජ්නේරුවරයා අධ්‍යඤ්‍යවරයාගේ සාමානා
විධගනයට සහ පාලනයට යටත්ව ස්වකීය
ප්‍රදේශය හෝ කොට්ඨාසයේ මේ ආඥාපනත
ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌ වග කීව්‌ යුතු ය.

(950) මේ ආඥසාපනතෙග~-

(අ) “ප්‍රද"ශය” යන්ක ප්‍රධාන ඉංජිනෙ රු
වරයාට අදාළව යොදනු ලැබූ විට්‌ ඔහු පත්‌
කරනු ලැබ ඈති ප්‍රදේශය ඉන්‌ අදහස්‌
මව්‌.

(ආ) “කොච්ඨාසය” යන/ න විධායක ඉංජ්නෙ රු
වරයාට අදාළව යසොදනු ලැබූ විට ඔහු පන්‌
කරනු ලැබ ඇති ප්‍රදේශය ඉන්‌ අදහස්‌ චේ.

(4) මේ ආඥාපනනින්‌ ප්‍රධාන ඉංජිනේ ථැව්ර්යා

චෙන පවරා ඇති කවර හෝ කර්තව්‍යයක්‌

අධාක්‍ෂවර්යෘං විසින' ඉටු කිරීම නීත්‍යනුකූල ච්න
අනර, මේ ආඥාපනතින්‌ විධායක ඉංජීනේ රුච්රයෑ

_. වේත පවරා ඇනි කචර හෝ කර්තව්‍යයක්‌ ප්‍රධාන
.ඉංස්නේ' රුච්රයා මිසින්‌ ඉටු කිරීම නීතානුකූල
" චන්නේය.

(5) ප්‍රධාන ඉංජිනේරුවරයා හෝ විඞාය ක
ඉංජිනේරුවරයා හෝ චේත මේ ආභඥාපනනින්‌'
පැචරි ඇති කචර හෝ කථරතවායක්‌ ඉටු කිරීමට
' ප්‍රධාන ඉංජිනේරුවරයා හඝෝ විධායක ඉංජ්නේ රු
. චරයා හෝ නොමන දෙපාර්තමේන්‌ තුමේ සම්‌
නිලධරයකු චේන අධ්‍යක්‍ෂවරයා මපිසික්‌'

 ෴ඒ 101436~-7,285 (88/02)



2 34988 අංක 9 දරන මංමාවත' (සංශෝධන) පනත

ලියවිල ලකින' බලයදීම නීත්‍යනුකූල වන අතර,
ඒ නිලධරයා මවිසින්‌ ඒ කර්තවා ඉටු කිරීම්‌
නීත්‍යනුකූල වහ'නෙ' ය, 7”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඤප්නියේ 7? චන වගකන්තියෙහි “ ආණ ඞුව වෙනුවෙන්‌ 7”
යන චචන යෙදෙන කවර හෝ විටක ඒ වචන වේනුවට “ අධිකාරිය

වෙනුවෙන/ ” යන චචන ආදේ ශ කිරීමෙන්‌ ඒ චශන/තිය මෙයින්‌
සංශෝධ්නය කරනු ලැබේ. ॥

4. ප්‍රධාන ප්‍රශුප්තියේ /? ඛන වශණ්තියට ඉක්බිතිව 'ම පඝත
දැක්‌ වෙන අලුත්‌ ව්ශණන ති මෙයින්‌ ඇතුළත' කරනු ලබන අතර, ඒවා
එහි අ, 7ආ, 7ඇ සඝ ඈ වගන'ති වශයෙන” බ්ලපැවැත විය යුතු ය,

" එඒකහවීම්ක
බ්ලය පිට
පමණක
නෑනැත තන්‌

විසින්‌ පාරක -

පාවිච්චි
කළ
සුතු

කැනෑන' නන
විසින” වළක්‌
ඉහ කාණුවක්‌
ආපසු පිරවිය
යුනු බව්‌.

අ, යම්‌ පොදු සේවාවක හෝ යම්‌ වෞද්ගලික
වාව්සායශක නැතහොත' අරමුණක කාර්යය සඳහා
මේ ආඥාපනත අදෘළවනං පාරක්‌ හෝ මංමාචනක්‌
කිසිම්‌ තැනැත' තකු විසින්‌ පාවිච්චි කිරීම හෝ එහි
කිසියම්‌ වැඞක කිරීම හෝ කිසියම්‌ පිරියශනක්‌' හෝ
ඉදිකිරීමක' සවි කිරීම හෝ පවන'/වාෘ ගෙනයාම, ”
වචන වගනනියෙ" සඳහන/' එකඟවීමක ණියම ඝා
කොන්දේසි යටනෙ' සහ නියම්‌ හා කොන්දේසි
වලට අනුකූලව්‌ හැර නොකළ යුතුය :

එසේ' වුවද, එවැනි යම්‌ එකඟවීමික්‌ ප්‍රකාර යම්‌
පාරක කැණීම, හෑරීම හෝ කැපීම ආරම්භ කිරීමට
ඉඞ දීම්ට පෙර්‌ ඒ කැණීමෙන්‌, ඝභෑරීමේන'” හෝ
කැපීමෙන්‌ පසුව ඒ පාර ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීම්‌, ඝෝ
අලුත්‌ වැඩියා කිරීම සඳහා ප්‍රධාන ඉංජ්කෝරූවරයා
විසින' ඇස්තමේකන' තු කරණ ලද පරිදි වූ වියදම්‌, ඒ
ප්‍රතිස්ථාපන කිරීම හෝ අලුත' වැඹියා කිරීම සඳහා
ඇස්මේක්නූ කරන ලද වියදමේ/ සියයට දහයක්‌
වන අනිරේකං තැන පතුවක්‌ ද සම්ශු ප්‍රධාන
ඉංජිනේ' රුවරයාට ගෙවිය යුතු ය ;

- එසේම නවදුරටන්‌ අතුරු විධානයේ සඳහඟච්‌
අනිරේක තැන පතුව ගෙවීමේ නියමය, ආණ්‌ ඞුවේ
දෙපාඊතමේන්නතුමවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ අදාළ නොවිය

යුනු ය.

?7ඈ. ? වන වගන නිය යව්තෙ' එකභවීමකට්‌ එළඹ
ඇත්තා වූ සඝ පාරක' කණින, හාරන, කප්‍ය හෝ
පාරකව ඝාණි සිදුවන වෙනත්‌ කිසිවක්‌ කරන යම්‌
තැනැත'තකු. විසින්‌, ඒ කැණීම ඝ*රීම හෝ කැපීම
අවශ්‍ය වූයේ යම්‌ කාඊයයක්‌ සඳහා ද, ඒ කාථියය
සම්පූර්ණ කළ වහාම සහ කවර හෝ විටක 7? වීන
වගන්තිය යටතෙ'" වූ. එකඟ වීමේහි ඒ සම්බ්‌ ධ්‌
යෙන්‌' ගිවිසගෙන ඇති යම්‌ කාලයක්‌ පසු නොවී
තමාගෙ' ඒ කැණීමෙන'/, හැරීමෙන්‌ හෝ කැපීමෙන්‌

... ඇති වූ කාණුව හෝ වළ විධායක ඉංජිනේරුවරයා


1988 අංක 9 දරන මංමාවත' (සංශෝඛණන) පනත 8

?අ වගන” නිය
උල්‌ ලංඝනය
කිරීම

වර්දක' බව.

බාධික
නතර කිරීම.

මිසින්‌ අනුමත කරන පිරවුම්‌ ද්‍රවා යොදෘ ගනිමින්‌
විධායක ඉංජිනේරුවරයා විසින්‌ නිශ්චිතව නියම්‌
කරන යම්‌ සුසංගිත තව්ටුවලින/, විධායක ඉංජ්ගන්රු
චරයා විසින්‌ පෙන්වා දෙනු ලැබූ මව්ටමකට ආපයු
පිරවිය යුතු ය. එම ආපසු පිරවීම සතුටුදායක ලෙස
සම්පූර්ණ කර ඇනි බවට විධායක ඉංව්නේරුවරයා
සෑහීමට පත'වූ විට, අ වගන'නියෙහි සඳහන”
සියයට දහයක අනිරේක නැන පත/ මුදල සංවඊධ්‌
කයැ£'ට ආපසු ගෙවිය යුතු ය :

එසේ වුවද, ඒ එකහවීමෙහි නිශ්චිත කාලය
ඇතුළත එම ආපසු පිරවීම කීරීම ඒ නැඟැන'තා
විසික්‌ පැහැර හරිනු ලැබුවඞගොත්‌ හෝ විධායක
ඉංජිනණේ රූවරයා විසින්‌ විධාන කරනු ලැබූ ආකාර්යට
එම ආපසු පිරවීම්‌ සම්පූර්ණ කරනු නොලැබ්වහොන්‌
හෝ විධායක ඉංජිනේරුවරයා විසින්‌ එම ආපසු
පිරවීම සම්පූර්ණ කිරීම සැලැස්‌ මිය හැකි අතර, එම්‌
ආපසු පිරවීමේ වියදම අ වගන'තිය යටතනේ'
තැන'පතන' කරන ලද මුදලින' හිලව්‌ කළ යුතු ය.

?7ඇ. මේ ආඥාපනත අදාළ වින කීසිය ම්‌ පාර්ක්‌
සෝ මංමාවතක්‌ අ වන වගන'නිය උල්‌ ලංඝනය
වන පරිදි ප්‍රයෝජනයට ගණන':නා හෝ එහි කිසියම්‌
වැඞඩක' කරන හෝ යම්‌ පිරියතඤක්‌ හෝ ඉදිකිරීමක්‌
පවත්වා ගෙන යණන යම්‌ තැනැතා'නෙක්‌ වරදකට
වර්දකරු වන අතර, ච්ර්දකරු කරනු ලැබූ විට රුපි
යල්‌ දසදහසක්‌ නොඉක්‌ මව දුඝ්යකට ටත්‌
ව්න/නෙ'ය.

?7ඈ. ?? වන වගන'නිඟේ සඳහන/ එකභඟවීමක
ඇනතුළන/ කිසිච්ක' හෝ යම්‌ ලිඛින නිනියක පට
ගැනිව්‌ ඇති කිසිවක්‌ නොතකා ? වචන ච්ගණන්ති
යෙහි. සඳහන එකහඟවමවිමක්‌ පුකාර යම්‌ පාරකට
හෝ මංමාචතකට බාධකයක්‌ කර ඇති යම්‌
නැනැත'තකුටු එම බාධකය තන' කාථඊයය සඳහා
නිශ්‌ චිතව නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි යමී කාලයක්‌
ඇතුළත විධායක ඉංජ්ණෙ රුවර්යා සෑහීම්ට්‌ පත
ච්න පරිදි ඉවත්‌ කරන ලෙස හෝ ණතර්‌ කරන
ලෙස විධායුකු ඉංජ්නෙ'රුව්ර්යා විසින” දැන්‌ වීමක්‌.
නිකුත්‌ කිරීම ණනීතානුකූල වහු අතර, ඒ කාලය
ඇතුළත ඒ බාධකය ඉම්ත' කිරීම්‌ හෝ නනර කිරීම්‌
ඒ නතැනැතැනා මිසින්‌ පැහැර හරිනු ලැබුව්හොත'
හෝ නොසලකා හරිනු ලැබුවහොත්‌ නැතනම්‌ ඒ
නැනැනත'තා සොයා ගත මනොහැකීි වුචව්හොන', මිධා
යක ඉංජී් ප රුචර්යා විසිඟහ්‌ හෝ ඕහු විසින' බලය
දෙනු ලැබූ යම්‌ තෑනැත'තකු විසින්‌ ඒ බෘඞඛ්කය



ළලිංග
ප්‍රඥප' තියේ
24

වගන" තිය
සංක්‍කෝධනය
කීරීම,

4

1988 අංකු 9 දරන මංමාවත්‌ (ඝංශෝඛණන) ඝනන

ඉවත්‌ කර හෝ නනර කර, ඒ සම්බන'/ ධයෙන්‌'
දරන්නට සසිදු බූ වියදම 39 වග මගන තියෙහි විගි
විඛෑ්‍ය සලසා ඇති ආකාරයට අයකර ගැනීම්‌
ඞීරෟතකූල වහ'නේ' ය. එම ඉච්න' කිරීම හෝ
නතර කිරීම හේතුවෙන්‌ ඇති වන, එම එකභඟවීම
කබ කිදීමක/ සම්බන්‌ ධයෙන ඒ නැණැත' තාට
කිසිම වචන දියක' ගෙවනු නොලැබිය යුතු සඝ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියෙ 258 වන වගන නිය පහත දැක චෙන පරිදි

මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~-

(1) ඒ වගන්තියෙ' (1) බන උපච්ගන'තිය ඉවත” කොට ඒ වෙනු
චට පහත දැක'චවේන උපව්ශන' නිය ආදේශ කිරීමේන' :-_--
(1)මේ උපවශගන තිය බලාන' මක චන දින සිට සහ ඉන'

පසව, කිසිම නැනෑත'තකු විසින්‌”

(අ) කොට්ඨැංසයේ මිධායක ඉංජීනේරුවරයා මිසින්‌
දෙන ලද බලපත්‍රයක බ්ලය යටතේෙේ/ හැර
(මෙහි මින' මතු “ ගොඞනෑැගිලි සීමාව ” යනු
වෙන'/ සඳහන' කරනු ලබන)

(1) මහාමාර්ග දොපාඊතමේන' තුව භාරයෙ'

පච්තින “ අ” පන'තිසේ' පාරක බවට,
ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරනු ලබන ණිචේ
දනයක' මගශිග' අධාක්‌ ෂවර්යා විසින'
ප්‍රකාශයට පත' කුරන ලද පාරක්‌ සමී
බන ධයෙන වන විටූ එම පාර
මධ්‍යයේ සිට මීටර්‌ පසළොසක' වන,

(11) ම්හාමාර්ශ දෙපාඵරතමේක්‌ තුව භාරලෙ

පව්තින “ආ ” පඹහනියේ පාරක්‌
බවට ගැසව්‌ පත්‍රයෙ'" පළ කරනු ලබන
නිවේදනයක” මගින්‌ අධ්‍යක' ෂවරයා
විසින ප්‍රකාශයට පන කරන ලද
පාරක සම්බන ධයෙන' වන විට, එම
පාර මධායේ සිට මීටර්‌ දොළහක
වචන,

(111) මහාමාර්ග දෙපාථිනමේන්‌ තුම භාරයෙ'

පවනින “ඇන” පණන'නියෙ සහ
“ඈ” පන්තියේ පාරක්‌ බබට
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරකු ලබන
ණිචවේදනයක” මගින අධාක්‍ඤ ෂවරයා
විසින්‌ ප්‍රකාශයට පන' කරන ලද පාරක
සම්බන්‌ ධයෙන' වනං විට, එම පාර
මධ්‍යසයසෙ' සිට මිටර්‌ හතයි දෘශම්‌ පහක්‌
වන |

සීමාවක්‌ ඇතුළත යම්‌ ගොඞබගැගිල්‌ ලක,
මාසිමී තාප්පයක්‌, දොරටු මගක්‌ හෝ
ඛෙනත' යම්‌ නිර්මාණයක්‌ ඉදිකිරීම හෝ



3988 අංකු 9 දරන මංමාඛන'” (සංශෝඛන) ෂනන 5

යට්‌ බිම්‌ මහලක' නැතහොන' වෙනත්‌ සට්‌
බිම්‌ භිර්මාණයක' තැනීම හෝ ළිඳක්‌, ඉයෞකු
ණක්‌ නැතහොත' පතල්‌ ළිඳක්‌ කැණීම,

(ආ) කොට්ඨාසයේ" විධායක ඉංජීනෙ' රුවරයා
විසින්‌ දෙනලද බලපත්‍රයක බලය යටතෙ
හැර එවැණි යම්‌ පාරක ගොඞ්ඟැගිලි සීමාව
තුළ යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌, මායිම්‌ නාප'ප
යක”, දෞරටු මගක්‌ හෝ වෙනත' යම්‌ කිර
මාණයක්‌ හෝ යම්‌ යටි බිම්‌ මහලක්‌ හෝ
චෙනනත්‌ යට්‌ බිම්‌. නිර්මාණයක්‌ ඝෝ යම්‌
ළිඳක්‌, පොකුණක්‌ හෝ පනල්‌ ළිදක්‌'
නැවත ඉදිකිරීම නැතහොන' ඒ ලඥමකට
කොට්සක්‌ එකතු කිරීම

ණනීතංනුකූල නොවන්නේ ය;

එසෙ' වුවද, මේ උපචගන' තිය ක්‍රියාත මක වචන
දිනයෙ' දී පැවමනි යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලකට, මායිම්‌
තාපජ'පයකට, දොරටු මතකට හෝ වෙනනත' යම්‌
කිර්මාණයකට හෝ යම්‌ යටි බිම්‌ මහලකට හෝ
වේෙනත'/ යව්‌ බිම්‌ නිර්මාණයකට හෝ යම්‌ ළිද
කට, පොකුණාකට හෝ පතල්‌ ළිඳකට කරනු ලබන
මේ උපවගන්'නිය ක්‍රියාත්‌ මක මීමට පෙරාතුව
බලපත්‍රයක්‌ අවශ්‍ය වූ යම්‌ ගොඞ්ණැගිල්‌ ලක, මායිම්‌
තාප'පයක හෝ දොරටු මගක අලුත'වැඞඩියාවක්‌'
ඉනාචන, අලුත බැ ගියාචවක කෙරෙහි මේ උපවගන'ං
නිසෙ' ඉහනින' ඒ විධිව්ධානවල කිසිවක' අදෘළ
වන'නෙ' යසි සළකනු නොලැබිය යුතු ය,

(2] ඒ' වගන තිස (2) ඛන උපවගන' තියෙ
“ලගොඞනැගිල්‌ ල. මාසිම්‌ නාජ'පය හෝ දොරටු මුහ”
හෝ “ගෞඞනැගිල්‌ල, නාපජ'පය හෝ ගේට්ටුව”
යන යෙදුම හෝ ඒ'චායේ ව්‍යාකරණ ප්‍රභේද
යෙදෙන සෑම තැනකම එ' වෙනුවට “ගොඞනැගිල්‌
ලක, මායිම්‌ තාප්පයක්‌, දොරටු මගක්‌ ඝෝ
මවේනත/ නිර්මාණයක” හෝ යම්‌ යව්‌ බිම්‌ මහලක්‌'
හෝ වෙනත්‌ යවි බිම්‌ නිර්මාණයක්‌ හෝ යම්‌
ළිදුණ/, පෙකුණක' හෝ පතල්‌ ළිඳක්‌” යන යෙදුම්‌
හෝ ඒවායේ ව්‍යාකරණ ප්‍රභේ ද ආදේ'ශ කිරීමෙන්‌.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 24 ච්‍යෟ වගන්තියට ඉක්‌ බිනිව ම පහත
දැක්වෙන අලන' ච්ශන්‌/ නිය මෙයින' අතුළත* කරණු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 254අ වගක්‌ තිය වශයෙන්‌' බලපැවැත'විය

සුතු ය :~~~
* මීඩායක
ඉංජිනෙ රු
විදර්යාගේ'
අවසරය
නොමැතිව
කිසිම
ගොඩනැගිලි
ඉදිකිරීමේ
අභඟමනයක්‌
නොදිස
සතු බව.

94අ. ගොඞනණැගිල්‌ ලක්‌, මායිම්‌ තාජ්‌ පලක්‌, දොරටු
මගක්‌ ඝෝ වෙනත්‌ නිර්මාණයක්‌ හෝ ඔම්‌ යට්‌
බිම්‌ මහලක්‌ හෝ චෙනත්‌ යටි බ්ම්‌ නිර්මාණයක'
හෝ යම්‌ ළිඳක්‌, පොකුණක්‌' හෝ පතල්‌ ළිඳක්‌ ඉදි
කිරීම හෝ නැට්හ ඉදිකිරීම සඳහා යම්‌ අධිකාරියක
අනුමතය අවශ්‍ය වේ ද ඒ අධිකාරිය මිසින්‌, 24 වන

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියෙගි
24 අ. අලුත”
වගණ තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම,



ප්‍රධාන

ප්‍රඥහ්‌ තියෙගි
29අ, අලුත”
බගන'”නිය
අ.තුළත' කිරීම,

ධාන

ප්‍රංදජ' තියේ
26 වන
වගන” තිය
පනිසයෝජනය
කිරීම,

6 3988 අංක 9 දරන මංමාවත” (සංශෝධන) ඝෂනත

වගන තියෙහි සඳහන' ' ගොඞ්ණනැගිලි සීමාව්‌ ඇතුළත
ගොඞනැගිල්‌ලක' ඉදිකිරීම හෝ නැවත ඉදිකිරීම
සඳහා අනුම්තය දීම, එම. ඉදිකිරිම හෝ නැවත ඉදි
කිරීම සඳහා ඒ වගන්තිය යටතෙ' ප්‍රදානය කරන
ලද බලපත්‍රයකින්‌ බලය දී ඇත'/ නම්‌ මිසුූ නොකළ
යුතු ය. ”,

?. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නිලෙ' 25 වන වගන නියට ඉක බිතිව ම පහත
දැංතවෙන අලුත' වශනංනිය ඇතුළන' කරනු ලබන අතර, එය ප්‍රධාන
ප්‍රඥජංනියෙ' 29අ වගණන'නිය වශයෙන” බලපැවැත' විය යුතු ය :~~~

!* අලුත පාරක
සඳහා

චෙන්‌ කර
තැබීමණ්‌

ප්‍රකාශයට
පත' කිරීම,

25අ. අධ්‍යක' ෂවරයාගෙ/ නිර්දේ ශය මත ගැසට්‌
පතුසෙ' පළ කරනු ලබන නියමයක' මඟින' අමාතා
වරයා මිසින්‌ මිනුම්‌ පිඹුරක නිරූපිත හා ඵ। නියම
යෙහි ප්‍රමාණවත' විස්තර සහිතව මිස්නර කුර ඇනි
භූමි ප්‍රදෙ' ශයක්‌, හඳුනා ගැනීම පහසු කරමීම පිණ්ස
පාරේ දිග සහ පළල කිශ්‌'චය කොට දක්‌වමින්‌ ඒ.
භූම්‌ ප්‍රදෙ"ශය, ඒ නියමයෙගි සඳහන' යම්‌
පක නියක ප්‍රසිදධ පාරක' ඉදිකිරීම සඳහා ප්‍රයෝජන
යට ගැනීමට අදහස්‌ කර ඇති බව ප්‍රකාශයට පන
කළ හැකි ය, ඒ නියමය ගැසවී්‌ පත්‍රයෙගි පළ කරනු
ලැබූ මිට, ඒ නියමයෙහි සඳහන' පන්‌ තියට අයත්‌
පාරකට අදාළ ගොඞනැගිලි සීම; ඇතුළත යම්‌ ගොඞ්‌
නෑගිල්ලක්‌, මෘසිමි තෘජ පශක්‌, දෞරටූ මශුක්‌ හෝ
වෙනත' නිර්මාණයක' හෝ යම්‌ ළිඳක්‌ පොකුණක්‌'
හෝ පතල්‌ ළිඳක්‌ ඉදිකිරීම හෝ යළි ඉදිකිරීම
නහනම්‌ කරන මේ ආශාපනතෙ/ ඇතුළන' විධී
විධාන, ඒ' නියම්යෙසි සඳහක්‌ භගූම්‌ ප්‍ර්‍යද"ශූයෙ”
පළල කෙරෙහි සහ ඒ හා සම්බ්‍ය' ධයෙන” අදාළ
විය යුතු ය.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ 26 වනු වශන/ නිය මේයින/ ඉවන' කරණු
ලබන අතර ඒ' වෙනුවට මේහි පහත දැක්‌වෙන අලුත්‌ චගන'තිය
ආදේෝ' ශ කරනු ලැබේ :~~

34 වන
වගන්‌ තිය
උල්‌ ලංඝනය
කළ විට
අනුගමනය
කළයුතු
කාර්ය
පව්පාවීිය,

26, (1) යම්‌ නැනැත'තකු විසික්‌ 24 වන චගන්‌
තිහේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරමින” යම්‌ ගොඞ
නැගිල්ලක්‌, මායිම්‌ තාජ පයක', දොරටු මගක්‌ හෝ
වෙනත' නිර්මාණයක' කනැනහොන/ යම්‌ යවි බිමි
මහලක' හෝ වෙණනනත' යටි බිම්‌ නිර්මාණයක්‌ හෝ
සම්‌ ළිඳක්‌, පොකුණක' හෝ පතල්‌ ළිඳක' ඉදිකරනු
ලැබුවහොත'” හෝ නෑැවන ඉදිකරනු ලැබුවහොත' හෝ
යම්‌ ගොඛනණැගිල්‌ ලකට මායිම්‌ නාඟඡ'පයකට, දොරටු
ම්ශකට්‌ ඝෝෝ වචෙනත/ කිර්මාණයකට නෑනසොත',
ගම්‌ යට්‌ බිම්‌ මහලකට හෝ ටෙනන' යටි ඨිමි නිර්‌
මාණයකට හෝ යම්‌ ළඳකට, පොකුණකට හෝ
පනල්‌ ළිඳකට සම්‌ කොටසක/' එකතු කරනු
ලැබ්වහොන', විධායක ඉංජීබණේ රුවර්යෘ මිසිනං,
ලඝිත දැන්‌ මීමක' මගින” එ' ඇන'වීමේගි නිශ්චිතව
සඳහන්‌ ඒ දැන වීමේ දිනයට දවස්‌ හතකට වඞා


1988 අංක 9 දරන මංමාබත/” (සංශෝධන) ෂනතන *

අඞු නොවන යම්‌ දිනයක දී ඝෝ එදිනට පෙර, ඒ'
නෞඞනෑගිල්ලු මායිම්‌ තාප පය, දොරටු මග ඝෝං
වමෙනන' නිර්මාණය නැතහොත' යටි බම්‌ මල හෝ
වෙනත' යටි බිම්‌ නිර්මාණය හෝ ළිඳ, පොකුණ
හෝ පනල' ළඳ කඞා දමන ලෙස හෝ ඉවත' කරන
ලෙස ඒ තැනැත'නාට නියම කළ යුතු ය.

(2) (1) බන උපවගන්තිය යටතේ/ දැන' වීමක'
නිකුත' කරනු ලැබුවේ යම්‌ තැනැත'තකු චෙත ද, ඒ'
දැන'/වීමෙහි සඳහන' කාලය ඇතුළත, හෝ ඒ' කාලය
දිර්ඝ කරවා ගැනීම සඳහා කරනු ලැබූ ඉල්‌ ලීමක්‌
මන විධායක ඉංජ්නෙ' රුවරයා මිසින්‌ ඉඞ දෙනු
ලැබිය හැකි දීර්ඝ කරන ලද කාලය ඇතුළත හෝ ඒ
දැන වීමෙනි සඳහන' නියම අණුව ක්‍රියා කිරීම, ඒ'
තැනැත'/තෘගේ කාර්යය විස යුතු ය.

(8) (අ) (14) ඛන උපව්ගන'තිය යටතඟෙේ නිකුත'
කරන ලද දැස වීමක ප්‍රකාර යමි
ගොඞනැගිල්‌' ලක්‌, මායිමි තාප'ප
යක'/, දොරටු මශක' හෝ චෙනත'
නිර්මාණයක්‌ ඝෝ යම්‌ යටි බිම්‌
මහලඟක' හෝ' වෙනත' හවි බිම්‌
නිර්මාණයක්‌ ඝෝ යම්‌ ළඳක්‌,
පොකුණක” ඝහෝ පතල්‌ ළික' ඒ
දැන' වීමෙහි සඳහන කාලය ඇතු
ළත ගෝ විධායක ඉංජිනේරුංවිර්යෘ
විසින' ඉඩ දී තිබිය හැකි යම්‌ දිර්ඝ
කරන ලදු කාලයක' ඇතුලත හෝ
කඞා දමනු නොලැබූ හෝ ඉවත”
'ඉරනු නොලැබූ අවස්‌ ථාමිත, ඒ”
ගොබ්නැගිල්‌ ල, මායිම්‌ නාප'පය,
දොරටු මගු හෝ මචෙනන' කිදරීමා
ණාය ඹෝ යටි සිම්‌ මහල හෝ
වෙණගන'" සටි බිම්‌ නිර්මාණය හා
ළිඳ, පොකුණ හෝ සඝතල්‌ ළිඳ,
කඩා දැමීම්ට හෝ ඉවන' කිරීමට
විධාසක ඉංජිනේ'රුව්රයාට බලය
දෙන විධානාත'්මක ආඥාවක'
කරන ලෙස විධායක ඉංජ්නෙ/රු
වරයා මිසින්‌ මහෙ' ස ත්‍රාත/ වරයා
වෙත ඉල්‌ ලීමක්‌' කළ ඇැකි අතර,
ඒ ගොඞනැගිල්‌ල, මායිම්‌ නාප්‌
පය, දොරටු මග හෝ වෙනත' නිර්‌
මාණය හෝ සටි්‌ බිම්‌ මහල හෝ
වෙනත' සටි බිම්‌ නිර්මාණය හෝ
ළිඳ, පොකුණ හෝ පතල්‌ ළිඳ කඞා
දම්න ලෙස හෝ ඉවත' කරන
ලෙස විධායක ඉංජ්නෝරුවරයා
විසින්‌ (1) ඛන උපවගන'තිය
යවත කරනු ලැබූ නීය
මය අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හැර
ඈති තැනැත්නා මේත දැන්‌



8 4988 අංක 9 දරන මංමාවත/ (සංශෝධන) පනත

මීම්ක්‌ ණිකුන/ කිරීමෙන්‌ පසු ඒ
බුව්ට මහේ ඝ්‌ ත්‍රාත්‌ වරයා දෑැහ්මට
පත' වන්නෙ නම්‌, මහෙ' ඝසංනාත'
වරයා විසින්‌ එසෙ කඩං දූමන
ලෙස ඝසෝ ඉවත්‌ කථන ලෙස
ආඥා කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

(ආ) ඒ ගොඞනැගිල ල, මායිම්‌ නාජ'පය,
දොරටු මග ඝෝ වෙනතක්‌ නිරථා
ගය හෝ යටි බිම්‌ මහල හෝ
වචෙනත' සවි බිම්‌ නිර්මාණය හෝ
ළිඳ, පොකුණ සෝ පතල්‌ ළිඳ
කඞා දැමිමට හෝ ඉවන' කිරීමට
ඒ තැනැතංතා පොරොන්දු
මබණන්නේ නම්‌, ඒ නැනැත'තාට ඒ
ඉගැඞනැගිල්‌ ලූ, මාසිම්‌ තෘප්පය,
ඉදාරටු මග ගෝ ඉවනත' නිර්ම:ණ
යහෝ යපි බිම්‌ මහල හෝ වෙන්න
යටි බිම්‌ නිර්මාණය ඉඟ? ලිඳ,
පොකුණ ඝෞෝ පතල්‌ ළද කඞඨා
_ දැමීමේ හෝ ඉවන'/ කිරීමේ කාරඊ
යය සඝඳදහා ප්‍රමාණඛවන' යයි
මහේ ඝ්‌ තාන වරයා කල්පභා
කරන මාස දෙකක' නෞඅක ට
වණ යම්‌ කාලයක' සඳහා ඒ ඈඇඟුව
ක්‍රියාත්‌ මික චීම කල්‌ තැඞීම්‌ සුදුසු
_4යි මහේ ඝ්‌ංත්‍රාත' වරයා ඉල්පතා
කරන්නකෝ නම්‌. මහෙ ස්තාන්‌
චර්යා විසිඟ' එසේ කල්‌ නබ්නු
ලැබිය හැකි .

(4) (8) මන උපවිශහ්නිය යුට්තෙ මිධානාන
මක ආඥාවක්‌ කරනු ලැබ ඇණි අවම්ස ථාවක, ඒ
ඈආඥාව ක්‍රියාත'මක කිරීමෙහි ලා අවශා සියලු
සහාය විධායක ඉංජිනේ රුව්රඝාට්‌ සැපයීම, පොලිස්‌
බලධරයන/ගේ කාර්යය විය යුතූ ය,

(5) (83) චන උපවගන' තිය යටතේ මහෙඝක්‍රාන්‌
චරයා විසින්‌ කර්න ලද ආඥාවක්‌ ප්‍රකාර, යම්‌
ගොඞ්නැගිල්‌ ලක්‌, මායිමී නාජ පයක්‌, දොරටු
මගක්‌ හෝ වෙනත්‌ ණිරමාණයක'්‌ හෝ යම්‌ ඥාව්‌
බිම්‌ මහලක' හෝ වේෙනත' යඵථි බිම්‌ නිද්මාණයක්‌'
ලහෝ යම්‌ ළිඳක, පොකණක' හෝ පනල' ළිඳක'
කඞා දැමීමේහි ලා හෝ ඉවත' කිරීමේහි ලං විඩඞායක
ඉංජිනේ රුචරයා විසින්‌ දරන ලද සාධාරණ විශද මී
කිසිවක්‌ අයකර ගැනීම්ට්‌ ඔහුට හිමිකම්‌ ඇත්‌ තෙ

ය.
෴෴ 8. ප්‍රධාන ප්‍රඤපතියේ' 27 වචන වගන්තියේ, “ ගෞඞිනෑගිල්‌ල,
7 වන මායිම්‌ තාජ්පය හෝ දොෞරටු මග ෆ්‌ ඝණ යෙඑම්‌ හෝ ඒවායේ
වගන්තිය ච්‍යාකර්ණ ප්‍රභේෙ ද යෙදෙන (එහි (ඇ) ඡේ දයෙගි හැර) සෑම්‌ තැන

ක ඞ්නය කම්‌, ඒ චෙනව්ට “ ගොඞනැගිල්‌' ලක්‌, මායිම්‌ නාජ පයක්‌, දොරටු



4988 අංකු 0 දරන මංමාවත'/ (සංශෝධන) ෂනත 9

මගක්‌ හෝ වෙනත' නිර්මාණයක්‌ හෝ යම්‌ යටි. බිම්‌ මහලක' හෝ
වෙනනත' යටි බිම්‌ නිර්මාණයක්‌ හෝ යම්‌ ළඳක්‌, පොකුණක්‌ හෝ
පතල්‌ ළිඳක්‌ ” යන යෙදුම්‌ හෝ ඒ'ංවාඥඟෙ ව්‍යාකරණ ප්‍රභේද ආදෝශ
කිරීමෙන ඒ වශන'නූලු මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ,

10, ප්‍රධාන ප්‍රශපංතියේ' 2588 වචන වගන'තිය, පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින සංශෝඞඛනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එහි (1) වචන උපවගන්නියේ. “ යම්‌ ගොබඛනැගිල්‌ ලක, මායිම්‌
තාප'පයක හෝ දොරටු මගක”? යන යෙදුම්‌ හෝ ඒවායේ ව්‍යාකරණ
ප්‍රභෙ ද යෙදෙන සෑම නැනකම ඒ වෙනුමට “ ගොඞනැගිල ලක,
මායිම්‌ තාපජ'පයක, දොරටු මූගකු හෝ වෙනණත' කිර්මාණයක හෝ
ඥම්‌ යට බිම්‌ මහලක හෝ වෙනත' ලව්‌ බිම්‌ කිරීම;ණයකු
හෝ යම්‌ ළිඳක, පොකුණක හෝ පතල්‌ ළදඳකු” යන යෙදුම්‌ හෝ
ඒවායෙ” ව්‍යාකරණ ප්‍රභහෙ'/ ද ආදේශ කිරීමෙන' ;

(2) ඒ වගන්නිඝේ (92) වන උපවචශණන'තියෙ (අ) ඡෙදයෙහි
“ ගොඞනැගිල ලක, මායිම තාජංපජයක හෝ දොරටු මගුක” යන
යෙදුම්‌ හෝ ඒවායේ ව්‍යාකරණ ප්‍රභේද යෙදෙන සෑම භැඟකම ඒ
වේනුවට “* ගොඞඛනැගිල්‌ ලක, මායිම්‌ තාජ එයක, දොරටු මගුක හෝ
වෙනත' නිර්මාණයක හෝ යම්‌ යටි බිම්‌ මහලක හෝ වෙනන' යටි
බිම්‌ නිර්මාණයක හෝ යම්‌ ළිදක, පොකුණක හෝ පතල' ළිඳක ”
ඝණ යෙදුම්‌ හෝ ඒවායෙ” ව්‍යෲකරණ ප්‍රභෙ ද ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(8) ඒ වගන නතියෙ' (2්‌) චන උපචගශන්තියේ' (ආ) ඡෙ' දඹසෙ'-~

(1) “ ගොඞංනැශිල්‌ ලක, මාසිමි තාජපංපජයක හෝ ඉදෞොරවටු මගක ”
ඝණ යෙදුම්‌ හෝ ඒවායේ ව්‍යාකරණ පු්‍රභෙේ ද යෙදෙන (එහි
(11) ඛන අනුඡේදයෙ හැර) සෑම්‌ තැනකම ඒ වෙනුම්ට
“ ගොඞනැගිල්‌ ලක, මායිම්‌ තාජපයක, දොරටු මගක හෝ
වෙනත' නීර්මාණයක ඝෝ යව්‌ බිම්‌ මසලක ඝෝ
වචෙනත' යටි බිම්‌ නිර්මාණයක හෝ යම්‌ ජිඳුක, පොකුණක
හෝ පතල්‌ ළිඳක ” යග යෙදම්‌ හෝ ඒ වාලේ ව්‍යංංකර්ණ
ප්‍රභේ අ ආදෝශ කිරීමේන්‌ ; සහ

(11) (11) වන අඟුඡේදයෙ' “ මායිම්‌ නාජ පයක්‌ හෝ දොරටු
මගක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වචන විට” යුන යෙදුම වේණුවට
* මායිම්‌ තාප්පයක', දොරටු මගක්‌ හෝ වෙනන' නිර්මාණ
යක්‌ හෝ යවථි බිම්‌ මහලක' හෝ මචෙනත/ සවි බිමි
කිර්මාණයක' හෝ යම්‌ ළිඳක'/, පොකුණක්‌ හෝ පතල
ළිඳක' සම්බනධයෙන්‌ වන විට " ඝන යෙදුම ආදේශ
කිරීමෙ ;

(4) ඒ වගන'තිගේ (9) වන උපව්ගන' තියෙහි ' ගොඞනැගිල්‌'
ලක, මායිම්‌ තාජ්පයඨයක හෝ දොරටු මගක” ශන යෙදුම චෙනවට
“ ගොඞනැගිල ලක, මායිම්‌ නාපජංපයක, දොරටු මගක හෝ චෙනත'”
නිර්මාණයක හෝ ගම්‌ යට්‌ බිම්‌ මහලක ඝෝ වේෙනත' ඔටි බි නිර්‌
මාණයක හෝ යම්‌ ළිඳක, පොකුණක හෝ පනල්‌' ළිඳක ” යන යෙදුම්‌
ආදෝ'ශ කිරීමෙන',

ප්‍රධාන
ප්‍රඥතඡ තියේ
28

වගන” නිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ
80 වබභ
වගන'තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රශූප්‌ නිගේ

චගන”තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන

පඥපඡ තියෙහි
898අ. අලුත”
චගන'තිය

ඇතුළන කිරීම,

20 1958 අංකු 090 දරන මංමාවන' (ඝංශෝඛන) ඝනත

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප ංනියේ' 90 වන වශකන් තියේ (2) වචන උපවගන්‌
නයෙහි දැක්‌වෙන “ ගොබනැගිල්‌ ලකට, මායිම්‌ තාජං පයකට හෝ
දොරටු මගකට ” යන යෙදුම වෙනුවට “ ගොඞනැගිල්‌ ලකට, මායිම්‌
තාප'පයකට, දොරටු මගකට හෝ වෙනත' නිර්මාණයකට හෝ යම්‌
යටි බිම්‌ මහලකට හෝ වෙනත' යටි බිම්‌ නිර්මාණයකට හෝ යමී
ළිඳකට, පොකුණකට ඝෝ පතල ළිඳකට” යන යෙදුම ආදෝ'ංශ
කිරීමෙන' ඒ වගන්තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

12, ප්‍රධාන ප්‍රඥප නියෙ' 388 චන වගන තිය, එහි “ යමි මංමාචත
කට අවහිරයක්‌ හෝ ප්‍රසර්පණයක්‌ කරන කවර හො නැනැතංතන
කුට වාචිකව හෝ ලියවිල්‌ ලකින්‌ වූ දැන්‌ මීමක/ මගින්‌, එම අවහිරය
හෝ ප්‍රසර්පණය වහාම ඉවත' කරාන ලෙස හෝ නතර කරන ලෙස
විධායක ඉංජිනේ රුවරයා විසින කියමුයක්‌ කිරීම නීත්‍යනුකූල
වනනේ ය. තවද එවැනි නියමයක්‌ කරනු ලැබූ කවර ගෝ තැනෑන්‌
තකු විසින සාධාරණ කාලසීමාවක' ඇතුළත ඒ ණියම්ය අඟුව ක්‍රියා
කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබුවහොත/, හෝ පැහැර හරිනු ලැබුව
හොත' ” යන වචන වෙනුවට, “ යම්‌ මංමාවතකට අච්හිරයක්‌ හෝ
ප්‍රසර්පණයක' කරන කබර හෝ නැනැන' තංඛුට, යම්‌ නිශ්චිත දිනයක
දී හෝ යම්‌ නිශ්චිත දිනයකට පෙර එම අච්හිර්ය හෝ ප්‍රසද්පණය
වහාම ඉවච්ත/ කරන ලෙස හෝ :ෆතර කරන ලෙස, ලියවිල ලකිණ' වූ
දැන්‌ වීමක්‌ මගින්‌ විධායක ඉංජිනේරුවරයා මිසික්‌ නියමයක්‌ කිරීම
නීත්‍යනුකූල චන්න ය. තවද, එවැනි නියමයක්‌ කරනු ලැබූ
කචර වූ හෝ තැනැතනකු විසිහ්‌ ඒ ණියමය අනුව ක්‍රියා කිරීම
ප්‍රතික්‌ ඡේප කරනු ලැබ්මව්හොත' හෝ පැහැර හරින ලැබ්ව්හොඟ' ”
යන වචන ආදෙෝ ශ කිරීමේන' ඒ වශන'නිය මෙයික්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

18. ප්‍රධාන ප්‍රශප නියේ' 88 වන වගන'තියට ඉක්‌ බිතිවම පහන
දැක්‌ වෙන අලුත්‌' වශන' තිය මෙයින්‌ ඇතුළත කරනු ලබන අතර,
එය එහි 89අ වශණන තිය වශූයෙන' බලපැවැත්‌ විය යුතු ය :~~

ක්‌ 88අ. මේ ආඥාපනත අදාළ වෲ කවර හෝ පාර
බලාපොරොත්‌ තු කට, 1979 අංක 7 දරන රජයේ ඉඞම්‌ (සන්තකය
න වස්‌ ථාවක ආපසු ලබා ගැනීමේ) පනතෙ' විධිවිධාන අදාළ කර
ක්‍රියා මාගීය. ගැනීමේ කෘථ්යය සඳහා~~

(අ) මේ ආඥාපනතෙ' 58 වන වගන්තිය යටතෙ'
කරන ලද සෑම ලිඛින දැකුම්‌ දීමක්‌ ම
ඒ පනතනෙ' 3 ඛන වගන්තිය යුටතේ'
භාර දෙන ලද දැන වීමුූක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(ආ) ඒ පනතෙ' “ කියම බලධරයා” යන යෙද්‍ර
මට අධාක්‌ ෂවරයා, ප්‍රධාන ඉංජිනේ රු
බ්රයා සහ විධායක ඉංජීිනෙ' රුච්රයා පිළි
බඳ සඳහනක/ ඇතුළත්‌ මවහ්නේ යයි
සලකනු ලැබිය යුතු ය.



1988 අංක 9 දරන මංමාවන'” (සංශෝධන) පනත 44

(ඈ) ** රජයෙ” ඉඞම ” ඝන යෙදුම්ට මේ ආඥා
පනත අදාළ වන සෑම්‌ පාරක්ම පිළිබඳ
සදහනක්‌ ඇනුළන' වනත'ෝනෙ” යයි සල
කනු ලැබිය යුනු ය. |

44, ප්‍රධාන ප්‍රඥප තිග. 395 වනු වූශුන

*තිඝස පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-~-

(1) ඒ වගණන'තිලේ යෙදෙන “රුපියල්‌ පණහක්‌ ”? ඝන ච්චන

වෙනුව්ට “ රුූළියල්‌ පන'දහසක' ” ශන වචන ආදෝශ
කිරීමෙන' ;

(8) ඒ වශනතියේ' (8) මන ඡේදයට ඉක බිතිව ම ඒ ච්ශන'නියේ
(9), (10) සහ (11) වචන ඡේද වශයෙන” බලපැවැත'විය
යුතු, පහත දැක්වෙන අලුත' ඡේද ඇතුළත' කිරීමෙහ' ;---

“ (9) යම්‌ බෝක'කුවක, පාලමක හෝ පැනි කාණුවක ප්ලය
පහසුවේ්‍ය* ගලායාම වැළැක' වෙන, අවහිර මන හෝ
බාංබාචින පරිදි එහි විබ්රය මුඑමනින'ම ඝෝ අර්ධ
වශයෙන' වසන නැතහොත* ඉබෝක්‌ කුචක'/, පාල
මඤක'ා හෝ පැති කාණුවක' ඔස්සේ පහසුවෙන' ජලය
ගලා යාම ඇණ ගිපිනා හෝ ඊට බාධාවක්‌ පරිදි
බෝක'කුවක' ගෝ පාලමක්‌ අසල පිහිටි පාරක
යාබද වූ යම්‌ ඉඞබමක නිර්මාණයක්‌ ඉදිකිරීමට,
ථේල්ලක? තැනිමබු හෝ භුමිය ගොඹ කිරීමට සලඝ'

වචන හෝ වෙනත' යම ක්‍රියාටක' කරන කව්ර හෝ

තැනැත්තෙක්‌ ;

(10) බලයක්‌ නොමැතිව යම්‌ මංමාචතක්‌ කැණ්මේෙන' හෝ
යම්‌ මංමාවතකට යාබද හෝ ආසන'ක යම්‌ ඉඞමක'
කෑ ණීමෙන' හෝ මංමාවචතකට ඝානියක සිදු කරන
හෝ නැනැතන'/නෙක්‌ ;

(11) ඇදගෙන යාම සඳහා රෝද හෝ ටයර නොමැත'තා වූ ද,
පාරෙහි මතුපිටට එක එල්ලේම ඝර්ෂණය ච්න්නා
වූ ද, මෙනත' උපක්‍රමයක' සගිත වාහනයක්‌ යම්‌
ප්‍රසිද්ධ පාරක ඔස්සේ හෝ හරඝා හෝ පදවන,

ඇදගෙන යන හෝ ගෙන යාමට සලස්වන කච්ර
ඝහෝ නැනැත'තෙක්‌., ”,

15. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'නිසයෙ 55 බන වගන්තියට ඉක'බිතිව්‌ ම පහත
දැක්වෙන අලුත' වගණන'ති මේයින' ඇතුළත' කරණු ලබන අතර, ඒවා
එහි 9854 සඝ 385ආ වගන'ති වශයෙන බලපැවැත' විය සුතු ය ;~~

“' අඛණ්‌ඩව 89අ, 865 ඵන ව්ගන/නිය, යටතෙ' වරදකරු කරනු
ර්ශෙ
යන වැරදි. ලැබූ යම්‌ නැතැන' තුකු චරදකරු කරනු ලැයීමේන්‌'

පසුව ද නවදුරටත' ඒ වරද කරගෙන යන්නෙ' නමි,

චරදකරු කරනු ලැබීමෙන* පසව ඒ වරද කරගෙන
ඝන එක්‌ එක්‌' දවස වෙනුවෙන්‌ රූපියල්‌ දෙසියයක්‌
ඉහා ඉක්මවන දඞයකට ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

ප්‍රධාන
ප්‍රශුප තියේ
99 වන
වගන තිය
සංශාධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡ්‌ තියේ
99අ සහ
95 ඈ
අලුත”
වගන' නි
ඈතුළන'”
කිරීම,



ප්‍රධාපනා
ප්‍රඥප' තිගේ.

87 වන
වගන නිය
සංශාධනය
කිරීම,

15 1988 අංකු 9 දරන මංමාවත/ (සංගෝඛන) පනන

මංමාවත්‌ වලට
කරන ශඝාකනි
ණතර්‌

කිරීම

95ආං 99 ඛන වගණන්නියේ විධිවිධාන නොතකා
89 ච්න වගන තියෙහි ඝදහන' යම්‌ වරදක්‌ කරන
ඉහ ඥම්‌ වරදක්‌ කර ඇති හෝ නැනැත'තකුට එය
වහාම 5තර කරන ලෙස වාචිකව ඝහෝ ලියම්ල්‌ ලු
කින' හෝ විධාසක ඉංජීනේ රුවරයා විසින නියම
කිරීම ද, ඒ' නිඝම්ගෙහි සදහන්‌ කාලය ඇතුළත ඒ.
ණියම්ය අනුව ක්‍රියා කිරීම ඒ ණියමය අනුව ක්‍රියා
කිමට යටත' නැනැත' නෑ මිසින්‌ ප්‍රරාක්ෂේප කරනු
ලැබුව්හොත' හෝ නොසළකා හැරියහොත්‌ නැත
හොත' ඒ නියම්ය කළ යුන්‌ තෙ කවර නෑනැත'ත
කුට ද සන්න පිළිබඳව යමි සැකයක්‌ චේ නම්‌,
විධායක ඉංජ්‌ණනෙ/ රුවරයා හෝ තත' කාර්යය සඳහා
විඩායක ඉංජ්නේ රුවා විසින” ලියව්ල්‌ලකින' බලය
දෙනු ලැබූ යම්‌ නැනැත'තකු විසින හෝ ඒ වරද
ණතර කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මිය හැකි තැනැන්‌ තන්‌,
උපකරණ සහ දෝ වල්‌ රැගෙන යම්‌ නිවාසයකට,
ගෙම්නත්තකට, කොටුවකට හෝ වෙනත' ස්‌ථාන
යකට ඇතුළු මී එඒ' වරද නතරං කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
මිය හැකි සියලු ක්‍රියා එහිදී කිරීම හෝ කිරීමට
සැලැස්‌ ඕම්‌ හෝ නණීත්‍යෲනුක්‍රල විය යුතු අතර, ඒ
නතර කිරීමෙහි ලා දරන ලද වියදම්‌ 89 වන වගක්‌
නිල්‌ සඳහන වියදම්‌ අය කර ගැනීම සඳහා ඒ
ම්ගන'තියේ වගිව්ධාන සලසඝා ඇති ආකාරඥට්‌ විධා
ඹක ඉංජ්නෙ'රුචරයා විසින්‌ අයකර ගනු ලැබිය
හැකි ඟ, ”,

46. ප්‍රධාන ප්‍රණුඡ තියේ 97 වචන වගන තිය මෙහි පහත දුක්වෙන .

පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(1) ඒ වගන්තියේ යෙදෙන “ කිසිම අච්ස' ථාවක
එ' කෘණුවේ දිගින' අඞි ඝතරකට අඞු ප්‍රමාණයක්‌
ආචරණය නොවිය යුතු පාලමක්‌ ” යන චචන වේනු
ච්ට්‌ “ කිසිම අවස්‌ ථාවක ඒ' කාණුමේ දිගින්‌ මිටර
2.5 කට අඞු ප්‍රමාණයක්‌ ආවරණය නොවිය ඉඕුතු වූ ද,
මහුණත ම්ර්න ඉසන්‌ ටි මීටර්‌ 9780 කට ඝෝ ලිය
විල්ලකින' වූ දැන්‌ මීම්ක්‌ මගික්‌' විධායක ඉංජිනේ රු
වීරයා විසින' නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌
වර්ග පුමාණයකට නො අබු විවරඹක' සලඝා ඇත්තා
චඞ්‍ර ද පාලමක්‌ ” යන වචන ආමද්ශ කිරීමේන' ; සහ

(8) ඒ වගන තියේ' යෙදෙන “ නීතානුකූල ව්ය
යුතු ය ” යන ම්චන වෙනුවට මෙහි පහන දැක වෙන
කොටස ඈද ශු කිරීමේන්‌ :-~_~
* නීත්‍යණුකූල විය සුතු ය :

එසේ වුවදු එවැනි කාණුවක්‌ කැණීමට හෝ
හැරීම්ට අදහස්‌ කරන බව්ට විධායක ඉංජිනේරු
බ්රයා මිසින්‌ මහජනයාට දැනුම්දීමක්‌ කළ



1988 අංකු 9 දරන මංමාවන/ (සංශෝධන) ෂනන 18

හොත' පාර අයිනෙන්‌ එවැනි කැණුචව්ක්‌ පැවතුණා
නම්‌ අදාළ වනු ආකාරයට ම මේ වගන්නිඥලේ'
ඉහනින' වූ විධාන අදාළ විය යුතු යං ”,
47. ප්‍රධාන ප්‍රඥුජ'තියෙ' 988 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි යි 7
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~ 88 චන

චගන' තිය
(1)ඵ" වශගන'නිසෙ' යෙදෙන “රැපියල්‌ පණහක' ” යගන චචන සංශාධනය

කිරීම,
වෙනුවට “ රුපියල්‌ පභ'දහඟඝක්‌ ” ඝන ච්චන ආදෝග
කිරීමේන' ;

(8) ඒ වශන්නියේ (2) වචන ඡේ දේ අතුරු විධානයෙහ~~~
(අ) “ රුපියල්‌ එකක ” යන වචන හෝ ඒවායේ ව්‍යාකරණ
ප්‍රභෙ'ද යෙදෙන සෑම තැනකම ඒ වෙනුවට “ රුපි
යල්‌ හැන'තෑපහක්‌ 7” ඝන වචන හෝ ඒවායෙ

ව්‍යාකරණ ප්‍රභෙ'ද ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ආ) “ ඝන නිහක්‌ ? යන වචණන වෙනුවට “ රුපියල්‌ දහ
යක්‌” යුන චමචන ආදෝශූ කිරීමේන්‌ ;

(98) ඒ වගන්'තිගේ' (9) චන ඡේ දයෙ' “ සහ ඒ කිසිවෙක' ඉවත'
කිරීමට නියන වශයෙන' ම අවශ්‍ය චන යම්‌ කාලයක්‌ හැර
ඒ කිසිවක එසෙ' තිබෙන නට ඉඞ හරින ” යන සියලු
වචන ඉවන' කිරීමෙන' ; සහ

(4) ඒ වශන'නියේ' (14) ටන ඡෙංදයට ඉක'බිතිව ම, ඒ වශණ'
තියේ” (15), (16) සඝ (17) වචන ඡෙ ද වශුයෙන'ං බල
පැවැන'විය යුතු පහත දැක්වෙන අලුන' ඡෙං දු ඇතුළත”
කිරීමේන' :---

“ (15) විධායක ඉංජිනේ රුවරයංගෙේ අවසරය භොමැතිව
මංමාවතක යම්‌ ඝංඥා පුවරුවක්‌, මාර්ග දථ්ශක
පුවරුවක හෝ වෙනත' පුවරුවක්‌ ඉදිකරන කව්ර
හෝ තැනැන'තෙක්‌ ;

(16) නීත්‍යනුකූල බලයක්‌ නොමැතිව, යමි පාරක හරහා
හෝ පාරක අයින ඔස්සේ කඹයක්‌ හෝ කම්බි
යක්‌ බඳින හෝ බටයක' හෝ පයිපජංපයක්‌ එලන
කවර හෝ නැනැත'තෙක්‌ ;

(17) නීතාංනුකූල බලයක' නොමැතිව, යම්‌ රථයක්‌,
මෝඛර්‌ වාහනයක්‌, කර්තං්නයක්‌ හෝ වේනත'
දෙයක්‌ හෝ ගවයන හෝ වේනත' යම්‌ ඝතකු
ශම්‌ පාරක දී සෝදන කවර හෝ තැනැත තෙක්‌ ; ”,



ප්‍රධාන
ප්‍රඥුප' නියෙශි
88 අ සහ
98 ආ
අලුත”
චගන් ති
ඈතුළන'”
කිරීම,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥූප' තියෙහි
89 අ

අලුත්‌'

චවගන' තිය
ඇතුළත”
කිරිම,

4 1988 අංක 9 දරන මංමාවන' (සංශෝධන) පනත

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජ නිය 58 වන චගන'නතියට ඉක' බිනිව ම, පහන
දෑක්වෙන අලුත' වගන්නි මෙයින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
ඒවා එහි 588 සහ 58 වගශන'නි වශයෙන' බලපැවැන' විය

සතු ය ।;~~~

** අඩංරඞඩෑ
කර, ඉත යන
වෑරදි,

මං&ඹවන/ වලට
කරන

පීඞා

නතර

කිරීම,

984. 2588 ටන වගන'තිය ඤසටතෙ' වරදකරු
කරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකු වරදකරු කරනු
ලැබීමෙන' පසුව ද, නවදුරටත්‌ ඒ වරද කරගෙන
සඝන'ණනෙ' නම්‌, වරදකරු කරනු ලැබීමෙන' පසුව
ඒ වරද කරගෙන යන එක්‌ එක දවස වෙනුවේන්‌
රුපියල්‌ දෙසියයක්‌ නොඉක්‌ මවන දබ්ය කට ඔහු
යටත්‌ විය යුතු ය.

98ආ. 88 වන චගනෆ”නිඝඥෙ විධිවිධානය 2

නොතකා 58 වචන වගන'නියෙහි සඳහණන' කර ඇති
යම්‌ වරදක්‌ කරන හෝ වරදක්‌ කර ඇනි හෝ
නැනැන'තකුට එය වහාම නතර කරන ලෙස වාචි

කව හෝ ලියවිල්‌ ලකින' හෝ විධායක ඉංජ්ෝ' රූ
වරයා විසින" නියම කිරීම ද, ඒ නියමයෙහි සඳ
හණන' කාලය ඇනුළත ඒ ණියමය අනුව කියා කිරී
මිට ඝටත' නැණැන'නෘ මවිසින්‌ ප්‍රතික්ෂේ ප කරනු
ලැබුවහොත්‌ හෝ නොඝලකා හැරියහොන්‌ කැත
හොත'” ඒ නියම්ය කළ යුනත'නෙ' කවර තැනැන්‌
තකුට දු යන්න පිළිබඳව යම්‌ සැකයක්‌ වේ
නම්‌, විධායක ඉංජිනේරුවරයා හෝ යම්‌ සාම නිල
ධරයකු හෝ විසින්‌, ඒ පීඞාව්ට හෙතු වූ හෝ
දෘයක වූ යම්‌ සතකු, වාහනයක්‌/, ද්‍රව්‍යයක්‌ හෞෝ්‌
දෙයක්‌ අන'අඞංගුවට ගැනීම සහ ඉවත කිරීම ද
ඇනුළුව, ඒ පීඞාව නතර කිරීම සඳහා අච්ශා විය
හැකි සියලු ක්‍රියා කිරීම ණීත්‍යනුකූල විය යුතු
අතර, ඒ සඳහා දරන්නට සිදු චූ වියදම, වියදම්‌
අයකර ගැනීම සඳහා 99 චන වගන තියෙහි ව්සි
විධාන සලසා ඇති ආකාරයට, විධායක ඉංජිනෙ රු
වරයා විසින්‌ අයකර ගනු ලැබිය හැකි ය. ”.

19. ප්‍රධාන ප්‍රශුූප'නියෙ' 39 වන වගන'නියට ඉක්‌ බිතිව ම පහත
දැක්‌ වෙන අලුත ව්ශන/නිය මේයින' ඇතුළත' කරනු ලබන අතර,
එය එහි 998 චශගණන තිය විශුයෙන' බ්ලපැමැත' විය යුතු ය :~~-

* ණියෝග,

, 89අ. (1) පහත සඳහන්‌ කාරණා සියල'ලම
හෝ ඉඟ යම්කිසි කාරණයක්‌ හෝ සඳහා ගැත
හොත' සම්බන' ධයෙඟ” අමාත්‍යවරයා විසින”



1988 අංකු 9 දරන මංමාඛනත' (සංශෝධන) ෂනන 35

ණියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය :-~~~

(අ) යම්‌ ප්‍රසිද්ධ පාරක්‌ හෝ පාලමක්‌ _ ඉදි
කිරීමේ දී අනුකූල විය යුතු පොදු
පිරිවිතර ;

(ආ) නගරවලින්‌' විහිදෙන ප්‍රසිද/ ධ පාරවල
දෙපස ගොඞනැගිලි ඉදිකිරීම වැළැක්‌'
වීම ;

(ඇ) ප්‍රධාන මංමාවත' වලට ප්‍රවේශවීම විධිම්න'”
කිරීම, පාලනය කිරීම සහ කළම ගගා
කරණය කිරීම ;

(ඈ) ප්‍රසිද්ධ පාරක හෝ කිසියම්‌ පන'නිඝකට
අයන' ප්‍රසිද්ධ පාරක පාච්ච්චි කිරීමට
අවසර දිය හැකි වාහනවල ගෙන යා

හැකි උපරිම බර සහ ඒ හා සඝම්බන'ධ
වෙනත'/ අකුලක්‌ ෂණ.

(8) (1) වන උපවගන'නිය යටනෙ' සාදන ලද
සෑම්‌ නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු
ලැබිය යුතු අතර, එය එසෙ පළ කරනු ලැබූ දින
යෙහි හෝ නියෝගයෙහි සඳහණ' යමි පසු දිනයක
හෝ ක්‍රියාත'මක මිය. යුතු යං

(98) (1) වන උපවගන්තිය යටතෙ' සාදන ලද
සෑම නියෝගයක' ම,, එය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලැබීමෙන' පසු හැකි පහසු ඉක්‌ මණ්ණන

_ අනුමතය සඳහා පාථලිමේන්‌ තුව්‌ චේත ඉදිරිපත්‌

කරනු ලැබ්ය යුතු ය. එසේ අනුම්තු කරහඟු
නොලැබූ සැම නියෝගයක්‌ මූ එය යට
කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට ඉණ' හඡාභනියඤ්‌'
නොමැතිව, ඒ අනනුමනයෙේ' දින සිට ප්‍රතාාදිෂ්‌ ට
කරණු ලැබ ඇතැයි සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) යම්‌ නියෝගයක්‌ එඝේ' ප්‍රන්‍යාදිෂ්‌ ට කරනු
ලැබුඟෙ' යුයි සලකනු ලබණ දිනය ගැසටිී පතු්‍රයෙග්‌
පළ කරනු ලැබිය යූතු ය,

(5) කවර හෝ කණිසඝෝගයඝක්‌ උල්‌ ලංඝනය
කිරීම මේ ආශුපනත යටතෙ' වරදක්‌' වණ අතර,
රුපියල්‌ පැ” දහසක්‌ නොඉක්‌ මවන දඝයකින්‌
දඞුවම්‌ කරනු ලැබීමට යටත' වහ නේ ය.



ප්‍රධාන

ප්‍රඥාප තියෙහි
40 වන
බගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තිසෙගි
අලුත”

ඉයදුම්‌

ආදෝ ශ
කිරීම.

16 1988 අංක 9 දරන මංමාවත/ (සංශෝධන) පනත

20, ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ' 40 වන වගන'තිය පහත දැක' වෙන
පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~

(1) ඒ වගකන'තියෙ/ දැක්වෙන, “ ඇල ” යන්නෙහි අර්ථකථන
යට පෙරාතුව ම පහන දැක්වෙන අලුන' අර්ථකථනය
ඇතුළත” කිරීමෙන්‌ :---~~

“ අධිකාරිය ” යුන'ංනෙන' 19814 අංක 73 දරන මාථ්ග සංව්ඊ
ඛන පනතින' පිහිටුවන ලද මාර්ශ සංවර්ධන අධි
කාරිය අදහස්‌ වේ ;

(2) ඒ වශගන්නියෙ' “ මාර්ගයක මධ්‍යය ” යන'/නෙගි අඊථකථන
යට ඉක'බිනිව ම පහත දැක වෙන අලුන්‌ අර්ථකථනය
ඇතුළත' කිරීමේෙන' :-_--

““ ප්‍රධාන ඉංජිනණේ රුවරයා ” යන/නෙන' කිසියම්‌ ප්‍රදේශ
යඝක' සඳහා වචන ප්‍රධාන ඉංජිණේ රුවරයා අදහස්‌
වේ;

(8) ඒ වගන්තියේ “ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා ” අනනෙහි අර්ථකථනය
වෙනුවට පහත සඳඟන/ අලුත/ අර්ථකථනය ආදේශ කිරී
මෙන' ;--~
“ අධෘාක්‌ ඝ ” යන්නෙන මහාමාර්ග අධ්‍යාක්‌ ෂවරයා අද

භස්‌ වේ; සහ

(4) ඒ වගනනියෙේ' සඳහන' “ අධිකාරි ඉංජ්නේ රුවරයා ” යන්‌
නෙහි අර්ථකථනය අන' හැරීමෙන්‌,

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙඅ~~~

(අ) “ මහාමාර්ග දෙපාර්තමේන/ නුව හෝ වැඞ්‌ අධා්‍යක' ෂවරයා
ගේ දෙපාඊතමේන'නුව ” යන යෙදුම වෙනුවට “ මහා
මාඊ්ග දෙපාර්තමේන/ තුව ” යන යෙදුම්‌ ; සහ

(ඈ) “ අධිකාරී ඉංජිනේරුවරයා ” යන යෙදුම වෙනුවට “ ප්‍රධාන
ඉංජ්නෙේ රුචයා හෝරෝ විධායක ඉංජ්නේ රුවරයා" යණ
යෙදුම්‌

ආදේ' ශු කරනු ලැබිය යුතු ය.


3 ග්‌ "ගන්‌ ,  බඞ ෆී
*, * ඇය" --  .

.-.

ෆාරඊලිමේක්තුවේ පනත්‌. කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනත' චල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දෝශීය) රු. 400 කි

( විදේශීය) රු. 800 කි. කොළඹ 1, ඊපජයෙේ' ප්‍රකාශන කාර්යාංශූඥෝ අධිකාරි මෙත ඝෑම ' බර්ෂයකම

ඉල්කෑම්බද්‌ £ඈ 15 වැනි දිනට පෙද්‌ දෑක මිදල්‌ බොවා පසුව එළඹේග එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඵ්වා
ලබාගන ගැකිය.

