223 ශ්‍රී ලංකා

_ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාඊලිමේන්තූව

1987 අංක 9 දරන පීර්වැටුම්‌ බඳු
(සංශෝධත) පනත

[සඝගනිකය සටහන කලළ 1957 මාථනු මඝ 00 ඛණ දින.]

$ ඈඇණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරත ලදී.

1987 මෘඊරනු මස 06 වැනි දින්‌ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතෘඝ තික ඝමාෂ්වාදී පකරප්ලයේ

ක්‌

ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වැනි කොටසේ අතුරේකයක්‌ වශයෙක්‌ පළ කරන ලදී.

ලී ලංකා රපජ්සේ මුද්‍රණ දෙපාරිතමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශූයෙන/ මිළ දී ලබාංගත හැකිය
මිල ; ශන 00 යි. නැපැල්‌ ගෘඝා' නුව: ශන 79 ය.


34987 අංක 9 දරන පුරිවැටුම්‌ බදු (සංශෝධන) පනත
[ සහතිකය සටහණන' කළෙ 1987 මාර්තු මස 0 වචන දින.]
එල්‌. ඞී.~~ඕ, 94/86.

1981 අංක 69 දරණ පිරිවැටුම්‌ බදු පහන ඝංශෝොධනය කීටථීම සඳහා වූ
පනනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන තික සමාජචාදී ජනරජයෙ/ පාථ්ලිමේන' තුව .

මිසින්‌ මෙසේ පනවණු ලැබේ :~~~

14. මේ පනන 1987 අංක 9 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු (සංශෝධන)
ඡනත යකුවෙන' හදුන්වනු ලැබේ.

2, (මෙහි මින්මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ්ංතිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන”
කරනු ලබන) 49814 අංක 69 දරණ පිරිවැටුම්‌ බදු පනනතෙ' 65 වචන
වගන්තියේ අන'තිමට්‌ පහත දෑක'වෙන උපවගන'තිය එකතු කිරී
මෙන්‌ ඒ වගන තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

“ (4) යම්‌ කාර්තුවක්‌ සඳහා ව්‍යාපාරයක පිරිවැටුම නිසැක
මශයෙන' දැන ගැනීමේ දී කලීක්‌ කාරීතුවක්‌ සඳහා ඒ ව්‍යාපාරයේ
පිරිචවැවුමෙහි ඇතුළත්‌ කරනු ලැබ්‌ ඇත්තා වූ ද සහ ඒ සම්බනධ
යෙන' වූ පිරිවැටුම්‌ බුද"ද ගෙමනු ලැබ්‌ ඈන්තා වූ මුදලක්‌ වින, ඒ
කාථඊතුව නුළ බොල්‌ ණයක්‌ වී ඇත'නෘ වූ ඒ ව්‍යාපාරය විසින්‌ දරන
ලද යම්‌ බොල්‌ ණයට සමාන මුදලක්‌ අවු කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

එසේ වුවද බොල්‌ ණයක' සම්බන'ධයෙන මේ උපවගන්තිය
සඝටතෙ' කලින” අඞු කරනු ලැබූ මුදලක වෙනුවේන' ඒ ව්‍යාපාරය
විසින්‌ හාර ගනු ලැබූ යම්‌ මුදලක එ' මුදල්‌ භාරගණු ලැබුලව්‌ යම්‌
කාර්තුවක දී ද ඒ කාථතුව සඳහා වූ එ' ව්‍යාපෑරගෝ විරිවැටුමේහි
ඇතුළත' කරනු ලැබ්ය යුතු ය. *-

8. ප්‍රධාන ප්‍රඤක්‍ප' තියෙ' 06 වන වගුන''තිය මෙයින්‌ ඉවත කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවටු පහත දැක්‌වෙන චගන'තිය ආදෝ ශ කරනු
ලැබේ :-~~
“ චේනස්‌' 6, 5 වන වගන්තියේ හෝ 10 වින වගන්තියේ
උණපාර එන්‌ කාරය සඳහා ව්‍යාපාරයක පිරිවැටුම තීරණය
සලකනු ලැබිය කිරීමේ දී~~
සිතු බව. /අ) නැනැත' තුකු විසින්‌, එංකම්‌ ස්‌'මාගයක හා්‌

වෙනඟඝ්‌ ස්ථානවල පවත්‌ චා ඉගගුන යනු
ලබන සමාන ස්‌වභාවයක ව්‍යාපාර එක්‌
ව්‍යාපාරයක' ඝෙ' සලකනු ලැබිය යුතු ය ;
තවද

(අ) එකම තැනෑත'තා විසින එක්‌ ස්‌ථානයක
පවත'වාගෙන යනු ලබන වෙණසඝ්‌ ව්‍යාපාර
එක්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ සේ සලකකනු ලැබ්ය

යුතු ස. ” ,

4. ප්‍රධාන ප්‍රශඝූපංතියේ' ? වන වගන්තියේ (141). වත උපචගන'
තියෙ' “ සව්‍යාවය අනුව කිශ්මය කරනු ලැබීම ද” යන වචන
වෙනුව්ට “ ස්වභාවය අනුව අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු
ලැබීම ද” යන වබචන ආදේශ කිරීමේඟහ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌”
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9..ඒ 004674---7,7285 (87 /01)

ලිහුඞු නාමිය,

1981 අංක 69
දරන පනතේ

5්‌ වන වග*£' නිල
සුංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රශත තිගේ
0 වචන

මගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
? වන

වගාන' නිය
සංශෝධනය
කිරීම,


2 43987 අංක 98 දරන පිළිබැටුමලි බුදු (සංශෝධන) පංඟත

පූෆාන ප්‍රඥප්නියේ 5. ප්‍රධාන ප්‍රඤජංතියේ 9 වන විශණ'තියේ අඟ' තිමට පහත දක්‌
9 චන වෙන උපවගන්ති එකතු කිරීමේන්‌ ඒ' ඞබගන තිය මෙසින” සංශො
වගන්තිය

සංශෝධනය ධනය කරනු ලැබේ :-~~~

කිරීම “ (9) (2) ටත උපවශන්‌ තිය යටතෙ නක්සේ රුකරුවකු
විසින්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට දෙන ලද දැන වීමුක නියමයග' අනුව
කවයුනු කිරීමට ඔහු පැහැර හරින අවස්‌ ථාවක;ු, කොමසාරිස්‌
ප්නරාල'වරයා විසින, ලිඛිත දැන'වීමක' මශින්‌----

(අ) ඒ තැනැත'තා මත රුපියල්‌ පන' දහසක' නොඉක මචන
දණ්‌ ඛනයක්‌ පැනවිය හැකි ය ; නවද

(ආ) (1) එඒ' අඬ ගෙවීමට ; සශ

(1) තක සෙ රුකරු විසික්‌ ඒ නැනැත'තාට දෙන ලද දැන්වී
ඉමහි සදහන' වක වාථජිතෘාඞඛ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌
වරයාගෙ දැන්‌ වීමේහි සඳහන' යම්‌ කාලයක ඇතුළත
සැපසීම්ට

ඒ නැනැත' තාටූ නියම කුළ හැකි ය, 7”,

(10) යම්‌ තැනැත්‌'නකු විසින්‌ චාර්තාටක්‌ සැපසීම්‌ පැහැරාහැරී
මට හේ තුව තම පාලනයෙක' බාහර වූ අවශ ථානුූගත කරුණු නිසා
බවට සහ දණ්ඩනය කියම්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව නමා විසින” ඒ
වාර්තාව සපයා ඇති බවට කොමසාරිස' ජනරාල්‌ වරයා සෑහීමට
පත්වන පරිදි ඒ නැනැත'තා වෙත ඔප පු කරනු ලැබුටහොභ/,, මේ
වගන'තිය යටතේ' ඒ නැනැත'නා වෙනු නියම්‌ කරන ලද යම්‌
දණ්ඞඛනයක' කොණ්සාරිඞහ' ජනරාල්‌ වරයෘ විසික්‌ අඞු කරනු ලැබිය
හැකි ය ; නැතහොත' අතන' හරිනු ලැබිය ඇගැකි ය.

(14) (9) වන ලඋපවග්‍යඉ?'නිය යටතෙ යම්‌ නැනැත්තනකුට
දණ්ඞනයක්‌ කියම්‌ කරනු ලැඝ්‌ ඇනි අවස'ථමාවක, ඒ දැන'වීම්ට
අදාළව 53 ඛන වගන්තිය යච්නතෙ වරදක්‌ සඳහා වූ අපරාධ
චෝදනාවකට ඒ තැනැත'තා යටත' නොවිය යුතු ය.”,

ප්‍රධාන 6. ප්‍රධාන පු්‍රඥවපංනිගඟේ 142 වන වගන'නිලේ (1) වණ . උපව්ගණන්‌'
න තියේ නිය ඉවත' කොට ඒ වෙනුවට පඝන දුක්වෙන උපවගන්‌ නිය ආදේශ
තිය කිරීමෙන' ඒ වගන්තිය මේයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;~~

නය “ (1) මේ පනතෙ/ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුටද (8 එන ට්ශන්‌ තියේ

අර්ථානුකූලව බැහැර කරන ලද දයක්‌ කොවන'ණකා වූ) ශ්‍රී ලංකා
'වෙන' පිටත දී සාදන ලදු යම්‌ භාණ්‌ ඔබයක්‌ ආනයනය කරන සැම
නෑනැත'තකු ගෙන්‌ ම, යම්‌ කාථිතුවත”' සඳහා එඒ' තැනැත'නාගේ
පිරිවැටුම 9 චන වගන තියේ සඳඟහන' මුදලට වඞා අඞුවුවද, භුඛවද, 7
ම්න වගන්‌ තිය යටතෙ' අමාතාවරයා විසින' නියම කරනු ලබන අනු
ප්‍රමාණ අණුව ඔගුගේ පිරිවැටුම්‌ සම්බන්‌ ඛයෙක්‌ පිරිචැටුම්‌ බද" දක
අයකරනු ලැබීය යුතු අතර, ඒ පිරිවැටුම්‌ බද්ද ප්‍රධාන රේගු අයකැමි
විසින්‌ එකතු කළ යුතු ය, මේ වගන්තිය යටතෙ/ පනවනු ලබන
බද'ද ථේගු ආඥාපනන යටතේ' පනවනු ලබන වචේනත'/ යම්‌
බ්ද්දකට තීරු ගාස්‌ තූටචකට හෝ ගාස්‌ තනුවකට අම්තදරව විය
සතු ස.”,

11


3987 අංක 9 දර්‍යඝ පිරිවැටුම්‌ බදු (සංශෝධන) පනන 8

2. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජ'නීයේ 148 වන වගන්තියේ “ යම්‌ තැනැත'තකු
ගෙන්‌' ? යුන චචන සිට “ එම කාර්තුව සඳහා බද්ද ගෙවීමට අපොහො
සත” වන විටක ” යුන චචන තෙක්‌ වූ සියලු වචන අවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන කොටස්‌ ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගක්‌ තිය
මෙයින' සංශෝධනය [කරනු ලැබේ :--~

“තක්‌ සේ රුකරුවකුගේ මනය අනුව යම්‌ නැනැන'තකුගේ
පිරිවැටුම්‌ බදු අයකර ගන යුතු වන නෙ'ද ඒ නැනැත'නා. විසින්‌

9 මන වගන්තිය යටතෙ' වාඊතාවක්‌ සැපයීම සඝ ඒ කාර්තුව

සඳහා බද'ද ගෙවීම පැගෑර ගරින අවඝ්‌ ථාවක. ”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝූප'නියෙ' 17 චන චශන නිය පහන දැක චෙණ පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝඛණය - කරනු ලැබේ :~~~- .

(1) ඒ වගන නි (4) මන උපවගශන' තියෙහි “ මේ පනතින්‌' ඒ
තැනෑත'තා මවත නියම්‌ කර්න ලද යම්‌ දණ්ඞඛනයක්‌ සම්ග
ඒ තක සෙ'රුව මගශින', ඝෝ අනිරේක නක සෙ රුව මගින්‌
අයකරන ලද විරිවැටුම්‌ බද'ද ඉගවිය යුතු ය. ” යනු වචන
ඉව්ත' කොට ඒ වනුවට පහත දාකචෙන කොටස ඇදෙ ශ
කිරීමේන්‌" ;--~

“ ඒ අභියාචනය නීරණය කරනු ලබන තෙක්‌, පිරිවැටුම්‌
බදාද හෝ එහි යම්‌ කොටසක, හෝ ගෙවීම කල්‌ නබඟණු
ලැතිය සුතු බවට කොමසාරිඤ' ජ්නරාල්‌ වරයා විසික්‌ නියම
කරනු ලැබුව්හොත' මිස, මේ පනතින්‌ ඒ නැනැත' තා වේත
නියම කරන ලද යම්‌ දුණ්ඞනයක' සමග ඒ නක' සරුව
මශින' හෝ අතිරේක තකසේ ඈව මගින්‌ අය කරන ලද
පිරිවැටුම්‌ බඳ ද ගෙවිය යුතු ය. ඒ නිගම්ය කරනු ලැබූ විට
කල්‌ නබනු ලැබූ පිරිවැටුම්‌ බද'දෙහි මුදල හෝ එහි කොට්ස්‌
පැහැර හරිනු ලැබූ ලෙස සලකඟු ඉනැලැබ්ය සුනු ය. ” ; නවද

(2) ඒ වගන්තිය අනනිමට පඟන දැක්වෙන උපචගන්ති එකතු
කිරීමේන්‌ ;---_

“ (19) අභියාචනයක්‌ 'අවශාන ම්ශයෙකන්‌ තිරණය කරනු
ලැබීම මත ඝෝ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ චරයෘ විසින්‌ කරනු
ලැබූ නියමයක්‌ මත (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කල්‌
තබකූ ලැබූ සමී පිපිවැටුම්‌ බද දක' ගෙවිය යුතු වන අවඟ්ථා

' චක, හෝ බූල්‌ නක්‌ සේ රුවෙන්‌ අයකරබකු ලැබ පිරිචැට්‍රම්‌
බුද්ද 'වැඞිකරනු ලැබූ අවස්‌ ථාටක, එවෑනණි සම්‌ පිරිවැටුම්‌
බද්දක්‌ හෝ පිරිවැටුම්‌ බද/ දෙහි ශේ ඡය ගෙවිය යුත'තේ'
යම්‌ - දිනයක ද නැතහොන්‌ ඊව පෙරද, ඒ දිනය නියම්‌
කෙරෙන ලියවිල්‌ ලකින්‌ වූ දැන්‌ මීම්‌ත” ඉකාම්සාරිසං
ජනදල්‌ විර්යා විසින අභියාචකට දෙන ලැබ්ය යුතු ය. එසේ
ඉගගෙවනු නොලැබූ යම්‌ පිරිවැටුම්‌ සද දක්‌ පැහැර හරිනු ලැබ්‌
ලෙස සලකනු ලැබිස යුතු ස,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තීයෙ
ච්න
වගන්තිය

සංළශෘධනය
කරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
47 වත වගන තිස
සංශෝධනය

රී.

ඤී


ප්‍රධාන
ප්‍රඥාප' තියේ

20 වචභ
චි්ගන'” තිය
සංඝෝ ඞ්නය
කීරීම.

ප්‍රධාන
පුඥප්තියේ
29අ අලුත”
වගන භිය
ඈතුළන්‌ කිරීම්‌,

4 41987 අංක 9 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු (සංගශාධන) පණත

(18) යම්‌ නක'ලඹ්‌ රුවකට විරුද'ධව අහයාචනයක' කර
ඇත'තා වූ අවසථාවක සග තක්සේරූව්‌ පිළිබඳ දුන්වීමෙශ
සඳහන' යම්‌ වරිවැටුම්‌ බද'දක' ගෙවීම (1) වන උපව්ශභ'
තිය යටතෙ' කල්තබා ඇත්තා වූ අවස්ථාවක, ඒ අහියාචනය
සම්බන'ධයෙන' පරීක'ෂණයක්‌' අතරතුර හෝ ඒ අභියාච
නය විභාග කිරීමේ දී ඒ නක්සේරුව සම්බනධයෙන්‌ පිරි
වැටුම්‌ බද'ද වශයෙන්‌ යම්‌ මුදලක්‌ ගෙවිය යුතු බවට ඝෝ
ගෙවිය යුතු මිය හැකි බවට අභියාචික එකත වේතොත,
කොම්සාජිඟ්‌ ජනරාල්‌වරයා විසින', අභියාච්කට දෙනු ලබන
ලියවිල්‌ ලකින' වූ දැන' මීම්ක' මගින්‌, එම දැන' වීමෙහ
සඳහන' දින ඝෝ ඊට පෙර ඒ මුදල ගෙවීමට විධාන කරනු
ලැබිය හැකි ය. එසෙ ගෙව්නු නොලැබුවා වූ යමි මුදලක්‌
පැහැර හරිනු ලැබූ ඝේ සලකනු ලැබිය යුතු ය; 7,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 250 .වචන වගන්තියේ ස පිරිවැටුම්‌ බද'ද ”
ඝන වචන සිට '“ අවසානාත්‌මක ඝෘ තීරණාත/මක විය යුතු ය, ”
සන වචන නෙක්‌ වූ සියලු වචන ඉව්ත' කොට, ඒ මේනව්ට්‌ පඝත
දැක්‌ වෙන කොටස ආදෝශ කිරීමේන්‌ ඒ විශන්‌ තිය මේඛඝින' සංශෝ
ධිනය කරනු ලැබේ :---

“* (20) පිරිවැටුම්‌ බද" ද සම්බන' ධයෙන' තකසෙ රුවකට විරුද්ධව
මේ පනතෙ' නියමිත කාලසිමාව තුළ විලංගු අභියාචනයක්‌ ඉදිරි
පත' කරකු ලැබ්‌ නොමැති අවස ථාටක, ඝෝ ඒ බද'දේ' ප්‍රමාණය
සම්බන' ධයෙන්‌ 17 බනු 'වශඟන තිසෙ' (5) වන්‌ උපච්ගණ' තිය
යට්තෙ/' එකග මී ඇනි අවස්‌ ථාව්ක, හෝ අභියාචිනයේ දී නිශ්චය
_ කරනු ලැබ්‌ ඇනි අම්ස ථාවක,, හෝ අභියාච්නයෙ”' දී, අවස ථෘ
. .චෝච්ිත පරිදි, කරන ලද හා එකග වණ ලද ඝහෝ අසු කරන ලද
, මහෝ .චැබ්‌ කරන ලද හෝ ස්ථිර කරන ලද නක්සේ රුව ඒ බද'දේ

ප්‍රමාණය සම්බන' ධඞසෙන' මේ පනතෙ* යියලු කාර්ය සඳහා අවසා
" නාත'මක ඝා නීරණාත/මක විය යුතු ය. ”,

20, ප්‍රධාන ප්‍රඥඝජ'තියේ 99 මන ව්ශන'නියට ඉක්‌ බිනිව ම පහත
දෘක්වෙන වගන්තිය ඇතුළත්‌' කරනු ලබන අතරු එය ඒ ප්‍රශ”
තියෙ' 209අ චගන'තිය වශූයෙන' බලාත' මක විය යුතු ය :-~~~

යාය 29ආ, යම්‌ තැනෑත්‌ තක ඉිසිඟ' ගෙවිය සුතු පිරි
බැනැර කිරීමේ වැටුම්‌ බදදෙශි ප්‍රමාණය අබුකරන්‌නා චූ හෝ අඞු
සලකනු කිරීමේ ප්‍රතිඵලය ගෙන දෙනු ලැබිය හැකි යම්‌ ගනු
බව, ෆී පුතු ඉදනුවක්‌ හෝ බැහැර කිලීමක්‌ කෘතිම බව ඝෝ

ච්‍යාජ්‌ බව සඝ යම්‌ ගනුදෙනුවක/ හෝ බැහැර කිරී
මක්‌ ඇත්ත වශයෙන්‌ ම, ක්‍රියාත'මක කරණු නො
ලබන බව්‌ තක්සේ'රුකරුගේ මතය වචන අව්ස'ඵා
වික, එවැනි යම්‌ ගනුදෙනුව” හෝ බැහැර කිරීමක
ඔසු විසින' සලකනු ගොලැබීය හැකි අතර, ඒ
අනුව ඒ ගනුදෙනුච්ට ඝෝ බැඝැර කිරීමට අදාළ
පාථිශ්ව්‍යන' තක/ සෙ රු කළ හැකි ය.


1987 අංක 9 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු (සංශෝධන) පනත 5

මේ වගන්'තියෙගි “ බැහැර කිරීම ” යන නට යමී
භාරයක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ප්‍රතිඥාවක්‌, ගිවිසුෂම්ක්‌ හෝ
සැකැස්මක්‌ ඇතුළත' චේ, ”,

44. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝපජ'තියේ' 98 වන වගන්තිය පහන දැක්‌ වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

(1) ඒ වශන්්‌ තියේ (85) ඛන උපවගන නිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනු
වට පහන දැක'වෙන උපවගන' නිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~
“(5) පැහැර ඝරිනු ලැබ ඇනි පිරිවැටුම්‌ බද්ද පැහැර
හරින්නා මත කරන ලදු නක සෙ රුවක්‌ සම්බනධයෙන්‌
නම්‌, සහ පැහැර ඝරින්‌ නා විසින ඒ තක සේ රුවට මවිරූද්‌
ධව වලංගු අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත' කරනු ලැබ නොමැති
නම්‌, හෝ පැහැර හරින' නා විසින” සපයන ලද වාර්තාවකට
අනුකූලව ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌ සම්බනධයෙන්‌ නම්‌
පැහැර හරින්නා මිසින්‌, ඒ දැන්‌ වීමේ දින සිට දින තිහක්‌
ඇතුළත, අය කරනු ලැබූ බදද සම්බන්ධයෙන්‌ කොම
සාරිඝ්‌ ජනරාල්වරයා වෙත විරෝධතාවයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය. තවද, 20 වන වගණ්‌ නියෙහි විධිවිධානවල
"කුමක්‌ සඳහන' වුව ද කොමසාරිස' ජනරාල්‌ වර්යා විසින්‌ ඒ
මීරෝධතා සලකා බලා ඒ' පිළිබඳව සචකීය තීරණය දෙනු
ලැබිය යුතු අතර, ඒ' නිර්ණය අවසෘඟෘත්‌ මක මිය යුතු ය. ”

(8) ඒ වගන්තියේ (8) චන උපවගන' තිය ඉවත්‌' කිරීමෙ .

15, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 386 වන චශන්නිගෙ' (14) බත උපවගන්‌
තියේ “ යම්‌ තැනැතංතකු සම්බන'ධයෙන' තක්සේ රු කරනු ලැබූ ”
යන වචන චේනවට්‌ “ යම්‌ තැනැත'තකු පසින්‌ ගෙවිය යුතු” යන
වචන අදේ ශ කිරීමෙන' ඒ වූගන් නිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

48. ප්‍රධාන ප්‍රසජ'තියේ 44 වන මගන තිගේ “ නිෂ්පාදකයකු
නොවන ” යන වචනවල සිට “තමා එළඹුනු ” යන වච්න දක්වා වූ
සියලු වචන ඉවන'කොට ඒ' වෙනුවට “ සෑම තැනැන්‌ තකු විසින්‌' ම,
නම ව්‍යාපාරය පවත/වාගෙන යාමේදී තමා එළඹුනු, 460 වන වගන්‌
තිඟේ' (2) වන උපවගන'නිසඝෙ' සඳහන' ගනුදෙනුමක්‌ නොවන ”
යන වචන සහ ඉලක' කම්‌ ආදේෝ ශ කිරීමේන' ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේං

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප  නියේ 46 චන වගන්නියට ඉක්‌ බිති ව ම, පහත
දැක්වෙන ශීරඊෂය ඇතුළත/ කිරීමෙන' ප්‍රධාන ප්‍රඥපජ තිය මේසින්‌'
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

අ[%/ ළ මඟ පරිච්ඡේ දය
බැර සඟ ආපසු ගවීමි ”,
15. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ'නියේ 477 චන වගණ'තිසේ “ ලියා පදිංචි කළ
සාදන නකු විසින්‌ එම කාර්තුව සඳහා ” යන වචන වෙනුවට “ ලියා
පදිංචි කළ සාදන කෘ විසින්‌, ඒ සෑදීමේ ව්‍යාපාරය සම්බන්‌ ධ්සෙන්‌

එම කාර්තුව සඳහා ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙහ්‌ ඒ චගන්තිය
මේෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ. |

ප්‍රධාන
ප්‍රඥාඡ තියේ.
32 වන
වගන තිය
සංඝෝ ධෟඉලඥ
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රශප තියේ
86 වන
වගන ති
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියේ
ච්ගන්‌ තිය

සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප තියේ
ත්‌

ශීර්ෂයක්‌

ඇතුළත්‌”
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තිලේ
47 වන
වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම,


ප්‍රධාන
. ප්‍රඥප්‌ තිගේ
50 වචන
මගන තිය

සංශෝධනය
කිරිම්‌.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥාප තිගේ
58

ඞබගන්‌ තිය

සංගඝක්‍කාධඛනය
කිරීම.

ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප නිසේ
59 වන
චගන' තිය
ඞංශෝධනය
කිරීම.

6 1987 අංක 9 දරණ පිරිවැටුම්‌ බුදු (සංශෝධන) ඝෂනත

46. ප්‍රඩාන ප්‍රඥප' තනියේ 650 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්‌'
නිසේ (17) වනං ඡේදය ඉවන'කොට ඒ' වෙනුවට පහත දැක්වෙන

ඡෙ'දය ආදේශ කිරීමෙන' ඵම' වගන්තිය මේයින' සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :-~~

' (7) ප්‍රසංගකරුවකුගෙ හෝ කලාශිල්‌ පියකුගෙ සෙ චාච්ණ
සැලසීම සඳහා වූ ගිවිසුමක ඇතුළු එහෙත' සේවා නියුක්නි ගිවීසු
මක' නොඇතුඵ සේටය සැලසීම සඳහා වූ යම්‌ ගිවිසුමක්‌

අදහස්‌ වේ. ”,

32. ප්‍රධාන ප්‍රශඡ ංතියේ' 58 වචන වගන්තියේ මහෙස්ත්‍රාත්‌ වර
යකු ඉදිරියෙහි ” යන වචන සිට “ යටත'විය යුතු ය” දක්වා වූ සියලු
චචන ඉවන' කොට ඒ' වෙනුවට පහන දැක්‌වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමේන” ඒ වගන තිය දමයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~ -

“ මහෙස්‌ ත්‍රාත'වර්යකු ඉදිරියෙහි පැවැත්‌ වෙන ලඝු නබු විභාගය
කින්‌' පසුව වරදකරු කරනු ලැබූ විට 9 වන වගන/නිය යටතෙ'
කිනුත්‌ කරන ලද දැන' වීමක නියම්යන' අකුව කටයුතු කිරිමට
පැහැර හැරීමේ වරදක්‌ සම්බන' ධඟයෙන' වණ මිට රුපියල්‌ පනඟ්‌'
-ංදගසක්‌ නොඉක්‌ මවන දඞබයකට හෝ මාස භයක්‌ නොඉක මවන
කාලයක' දෙයාකාරයෙන/ එක' ආකාරයක බඟ'/ධනාගාරගත කරනු
ලැබීමට හෝ ඒ දබ්‍ය හා බඟ්'ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌
දෙකටම සඝ වචෙනත' යම්‌ වරදක' සම්බන ධයෙන' චණ විට රුපියල්‌
පන්දහසක්‌ නොඅක්‌ මවන දඩයකට හෝ මාස ශයක්‌ නොඉක්ම
වන කාලයක දෙයාකාරයෙන' එක ආකාරයක බනධ්නණ්‍යාථර්ගත

කරනු ලැබීමට හෝ ඒ දඞය හා බන ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌
දෙකටම හෝ ඔහු යටත" විය සුතු ය. 7”,

38. ප්‍රධාන ප්‍රශප'තිගේ 59 මන වගනනිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙසින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(2) “තක්සේරුකරු ” යත'නෙගශ අර්ථකථනය ඉවත' කොට, ඒ
වෙනුවට පහන දැක'වෙන අර්ථකථනය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :----

“ තක ඝේරුකරු යනංනෙන' 1979 අංක 28 දරන දෙ'ශීය
ආදායම්‌ පනත” කාර්ය සඳහා පත්‌ කරන ලද
දෙ'ශීය ආදායම්‌ තක සෙ ථැකරුවකු අංහස වින
අතර, ඒ පනතෙ' කාර්ය සඳඟා පත? කරන ලද
දේශීය ආදැයම්‌ ජෞම්ඨ තක'සේ රුකරුවකු ඵට
ඇනතුළත' වේ.”,

(8) “ බුලයලුන්‌ නියෝජිතයා ” යන ගනෙනි අර්ම කමථිනයෙ/ (8)
වචන ඡේ දය ඉවත' කොට, ඒ වේනුවට පහන දැක්වෙන
ඡේ දුය ආදෝ' ශු කිරීමේන්‌ ;-..~
** (9) බලය දීමට අදාළ යම්‌ කාරණා සම්බ ධයෙන” මේ

පනතෙ' කාරය සඳහා තමා වෙනුවෙන' ක්‍රිසා කිරීම
පිණිස තැනැත'නකු විසින්‌ කලින්‌ කල ලියවිල්‌ ල


1987 අංක 9 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු (සංශෝධන) පජනන

කින' බලය දෙනු ලැබුවා වූ ද 1979 අංක 58 දරන
දෝ ශීය ආදායම්‌ පනතෙ' කාර්ය සඳහා කොමසාරිස්‌
ජනරාල්‌ වරයා විසින' අනුමන කරනු ලැබුවා වූද

යම්‌ පුද්ගලයෙක්‌ අදහස්‌ වේ; ”;

(8) “ සමාගම ” යනහ'නෙහි අර්ථ කථනයෙේ “ අදහස්‌ වේ; ” යන
වචනය වෙනුවට “ අදහස්‌ වන අතර, රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවක්‌ ද
ඊට ඇතුළත වේ. ” යන වචන ආදේශ කිරිමෙඤක්‌ ; නුවද

(4) “ තැනැත'තා ” ය£'නෙහි අර්ථ කථනයෙේ' “ පුද්ගල මණ්‌ බල
ද යක' ඇතුළත්‌ වේ” යන වචන වෙනුවට “ පුද්ගල මණ්‌ ඞල
යක්‌ හෝ යම්‌ ආණ්ඞුවේ දෙපාරතමේන/ තුවක්‌ ඊට

ඇතුළත' වේ; යන චච්න ආදදෝශ කිරීමමන'


පාර්ලිමේන්තුවේ පනත' කෙටුම්පත්‌ වල සහ නීතිචල වාර්ෂික දායක මීළ (දේශීය) රූ. 150 කි. (විදේශීය )
රූ. 200 කි. කොළඹ 1, රස්සේ ප්‍රකාශන කාථියාංශූයේ අඨිකාථි වෙන සෑම චථ්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ ඔස 15
වැකි දිනකට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවෑ පව්‌ එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවං ලබාගන ගැකිය.

%
