න

අ පහ වේ පංං්ය෴෴෴෴

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තුව

න

1984 ඉංක 9 දරත
ජනාවාස (ඉවත්‌ කීරීමේ) පනත

['ඝසහතිකය සටහන කළෙ 1984 මාර්තු මෲ 21 මණ දින]

ඇණ්‌ බූවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1084 මාර්තු මස 28 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡෘනාභ' ත්‍රික සමාජවාදී ෂ්භ්ර්ෂ්යෙෝ ගැසව්‌
ෂත්‍රඹේ 11 ටන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන' ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ ඉදපාර්තමේහ' තුවේ මුද්‍රණය 'කරන ලදි
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යෘංශගයක්‌ ඕළ දී ලබංගන හැක
මළ : ශන 45 ඝි තැපැල්‌ ශෘඝ නුව : ශන 00 8


ද ා෴ි෴““෴“~෴ැහම

1988 අංක ॥) දඳුරන ජනාවාස (ඉවන්‌ කිරීමේ) ෂනත
[ සහනිකය සටගක්‌ කළේ 1984 මාර්තු මස 214 වණ දින]

එල්‌. ඞිී.~~~ඕ. 6/80,

ජාතික රාඡා සභාවේ 1970 අංක 25 දරග ජනාවාස පහන ඉවන'
කිරීම පිණිස ද; ඡනාවාෂඝ කොම්ෂඡක්‌ ඝසහභාඛේ ඈටවරකරුවන/ගෙ' කියා
බලාන' මක කරීම පිණ්සු දූ ද ලියාපදිංචි කරන ලද ඡකනාඛාෘඝ සම්බන්ධ
යෙන' ඈමවරකරුමවග/” පත' කිරීම පිණි ද; ඊට සම්බන්ධ හෙ
ආණකුෂංශක කරුණු සඳහා ද මිධ්ම්ධාන ඝැලැස්මීම පිණ්ස චූ ෂනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරජයෙේ පාථ්ලිමේක තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනත 4988 අංක 9 දරන ජනවාසු
පනන යනුමවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ,

(ඉවත/ කිරීමේ)

2. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 19760 අංක 25 දරන ජනාවාස පනත
මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

9. 4071 අංක 98 දරණ මුදල්‌ පනතේ 19 වන චගුන්තිය යටතෙ
1981 නොවැම්බර්‌ 10 වහ දින පෘථඊලිමේන්තුව මිසින්‌ සම්මත කරනු
ලැබූ යෝජනා සම්මනය අනුව පත' කරනු ලැබු ඇඈවරකරුවණක' විසින්‌
අදාළ කාලසීමාව තුළ දී ක්‍රියාත'මක කරනු ලැබූ හෝ ඉටුකරනු ලැබූ
යම්‌ බලතලයක' හෝ කාර්යයක්‌ ණීන්‍යනුකූල ලෙස ක්‍රියාන්‌ මක
කරනු ලැබූ හෝ ඉටුකරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර,
එවැනි ඈවරකරුවන' පාරලිමේන' නුවේ යෝජනා සම්මනයක්‌' අනුව
පත කරනු නොලැබීමේ හේතුව මන පමණක'/ හෝ පෘඊලිමේන්‌ තුවේ
යෝජනා සම්මතයක' අනුව ජනාවාඝ කොමිෂන්‌ සභාව විසුරුවා
හරිනු නොලැබීමේ හේතුව මත පමණක්‌ හෝ අදාළ කාල සීමාව
තුළ දී එවැනි ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමක්‌ හෝ' ඉටුකරනු ලැබීමක්‌ ණිර්බල
නොවිය යුතු ය,

මේ මටගුන'නියේ කාර්ය සඳහා “අදාළ කාලසීමාව ” යන්නෙන්‌”
1980 අගෝ ඝ්‌ තූ මස 18 වචන දින සිට 1988 අගෝස්තු මස 49 වචන
දින දක්වා වූ කාලසීමාව අදහස්‌ වේ.

4. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1970 අංක 9 දරන ජනාවාස පණත
ඉවත කිරීම ඈසතොතකා~~

(1) ජනාවාස කොමිෂන්‌ සභාව සම්බනධයෙන්‌ පත' කුරකු ලැබූ
ඈඇවරකුරුටණ' එකී ජනාවාස පනන යටුතෙ' පිහිටුවනු ලැබූ
එක එක්‌ ජනාවාඝ්‍යය සඳහා පන' කරනු ලැබූ ඈවරකරුවක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

(95) මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක මන දිනයට ඉහතින'/ ම වූ දිනයෙහි
පැවතියා වූ එවැනි සැම ජනාවාසයකම වන'/ කම්‌ හා බැරකම්‌
පිළිබඳව, ඇවරකරුවන' ට 1971 අංක 388 දරන මුදල්‌
පනතේ 19 වන වගන්තිය යටනේ' පත// කරනු ලැබූ ඇවර
කරුවකු ලෙස සමාන බලතල තිබිය යුතු ය,

 “෴

2-~~-ඒ 074001--0,226 (84/01)

ල්‍රහුඹු නෘමය,

ජාතික රෘජෲ
සභාවේ 4976
අංක 25 දරන
පනත

ඉමත්‌' කීරීඕ.

ඇවරකරැවණ්‌
පත' කිරීමේ
දෝෂ නිසා
ඔවුන' නිසි
ලෙස

පත කරනු
ලැබීමට පෙර
ක්‍රියාත්‌ මක

කාර්ය ණිඊබල
නොවිය යුතු
බව, |

ජනාවාස
සමබග'ධයෙන්‌'
ඇම්ර්කරුවන්‌”


1981 අංක 9 දරන ජණෘවචෘඝ (ඉවත්‌ කීරීමේ) ෂතත

වැඩපුර ්‌, පිළිවෙළින්‌ ජනාවාස කොමිෂන්‌ සභාව හෝ ජනාවාස සම්බන්‌
ඈති මුදල්‌ ධයෙන්‌ පත්‌ කරනු ලැබූ ඇච්රකරුවන්‌ මිසින්‌ අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි
පැවරීම. ජනාවාස කොමිෂණ්‌ සභාවේ හෝ ජනාවාසවල අරමුදල, 1971 අංක

88 දරන මුදල්‌ පනතේ 24 චන වගනණ්නියේ' නිශ්චිතව දුක්වා ඇති
කාථය සඳහා යෙදවීමෙන්‌' පසු ඉනිරි වන ඥම්‌ මුදලක්‌ චේ නම්‌ ඒ
මුදල භාණ්ඩාගාරයේ ලේ කම්වරයා වෙත පවරනු ලැබ්ය යුතු ය.


නාඊලීමේන්තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ බල ඝඝ නීතිවල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශීය) රැ. 150 කි. ( මිදේශීස)
රු. 300 කී. කොළඹ 4, නැ. පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යෘශූගේ අධිකාමී වෙන සැම වසියකම්‌
දෙසැම්බර මස 415 වැනී දිනව්‌ පෙර දෘඝක මුදල්‌ ගගවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එස වමිය සඳසා ඒවෑ
ලබ; ගත හැකි,

෴෴෴෴෴. ෴෴
