ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

23 1983 අංක 9 දරන
| රත්නපුර බෞද්ධ සමිතිය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

සි ෴ ස
* * වැට - -ඩනක"ත
* * ₹ං
ඒ සග ්‌ ද

! *

[සහතිකය සුටහන්‌ කළේ 1989 පෙබරවාරි මස 10 මන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

0] -

එ
₹

1989 පෙබරවාරි මස 11 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාක්ත්‍රික සමාස්චාදී ෂණර්ඡඝයේ ගැසට්‌
ප්‍රත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිථේකයක' වශයෙන්‌ පළ කරණ ලදී.

*~

෴්‌~෴෴තා
-.,
4

ගැණ ෴෴ට -  උඹුෆ

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජ්යේ ප්‍රකාශන කාථඊරයාංශයෙක්‌ මිළ දී ලබාගත හැක
(ජු ප්‍ර

මළ : ශත 0 සි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : ශුත 50 සඝ.



1980 අංක 9 දරන රත'කපුර බෞද්ධ ඝමිතය
(සංඝ මාගන කිරීමේ) ෂනන

[ සහතිකය සටහන්‌' කළෙ' 1989 පෙබරවාරි මස 10 වන දින.]
එල්‌. ඕී.~~~ඕ්‌. 24789.

රත'තපුර බෞද්ධ සමිතිය සංඝ මාගහන කිරීම සඳහා වූ ඝනතකි.

“ සීමංසඝිත රත්නපුර බෞද්ධ සමිතිය ” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
භා සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌, එකී සංගමයේ සාමාජ්කයන්‌
මණ එකඟ වූ ඊිති අනුව, එකී සංගමයට සම්බන්ධ සියලු කාරණා ඵලදායී
। ලෙස ක්‍රිසාත්මක කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙනෙක්‌
(1' කල්‌ පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද;

/ එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබ්වේ යම්‌ පරමාර්ථ හෘ කථැණු සඳහා ද
-“ එ' පරමාර්ථ හා කරුණු එකී සංගමය විසින්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ සාර්ථක
~£ ලෙස ඉටු කර සහ ක්‍රියාත්‌ මක කරගෙන ගොස්‌ ඇනි හෙයින්‌ සහ එකී
“ සංගමය සංස්‌ ථාගත කරනු ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති සෙයින'/ ද එකී
ඉල්‌ ලීමට ඉඞදීම මහජන යහපත පිණිස චන හෙයින්‌ ද;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘණ්ත්‍රික සමාජ්වාදී ජනරජ්යෙ' පාර්ලිමේන' තුම්‌
ටූ විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~-~

*෴ 3. මේ පනන 1980 අංක 9 දරන රත' නපුර බෞද්ධ සමිතිය
4_ &* (සංස්‌ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

7, 8. (මෙග මින්‌ මතු “ සමිතිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)

සීමාසහිත රත නපුර බෞද්ධ සමිතියේ දැනට සාමාජ්කයන' වූ සියලු
නැනෑත්තෝ ද මේයින' සංස්ථාපනය කරන ලබන සංඝ ථාවට මින්‌
මතු ඇතුළත කරගනු ලබන සාමාජීකයෝද, මේ පනත ආරම්භ වන
දින සිට හා ඉත පසු ' රත'තපුර බෞද්ධ සමිතිය ” යන නාමය
සඟ අභිධානය යටනෙ' අවිචිඡින්ණ පැවෑත්‌මක්‍ක' ඇති (මෙහි
“2: මින' මතු “ සංස්‌ ථාව ” යනුවෙන' සඳහන කරණු ලබන) සංඝ ථාපිත
ත්ත මණ්‌ ඞලයක' විය යුතු අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබාගෙන, එය පාවිච්චි
॥ කිරීමේ ද සංස්‌ ථාවේ අභිමතය පරිදි එය වෙනඟ්‌' කිරීමේ ද පූර්ණ

බලය හා අධිකාරය ඇනිව ඒ සංස'ථාව විසින ද එයට විරුද? ධව ද

එකී නාමයෙන්‌ සියලු අධිකරණවල නඞු පැවරීම හෘ නබු පවරනු

|

! ලැබීම කළ, සුතුද කළ හැකිදු වචන'නෙ' ය.

!] 8. සංස්‌ ථාව සංස්‌ ථාපනය කරනු ලබන නේ පහත දැක'වෙන
॥& ෴_ පොද්‍ර පරමාර්ථ සඳහා වේ :-_-

"

! ව ජි (අ) බුද්ධාගම අධායනය කිරීම ප්‍රවර්ධනය සඳහා අව්ශ්‍ය සියලු
(1; පියවර ගැනීම්‌ ;
| 2 (ආ) බෞද්ධයන්‌ අතර එක' සත්‌ කම සහ සහයඝෝගය ඇති කිරීම ;
। බු. (ඇ) බුද' ධාගම අභවර්ධනුය කිරීම සඳහා අනණෙකුත්‌ බෞද්ධ සමිති
| ! ෴ සමග සහයෝගයෙන්‌ කටයුතු කිරීම ;
! ₹
අ (ඈ) බෞද්ධ ප්‍රතිපත/ ති රැකීම සඳහා ඬධෛර්යයදීම සහ බුද' ධාංගම

පතුරුවා ගඝෑරීම ;

: (ඉ) සාමාජ්ීකයන්‌ ගේ ශාරීරික, බුද්‌ ධිමං්‍ය සහ සඝමාප්‍ය්‍යිය ශුභ
॥' * සිද්‌ ධිය දියුණු කිරීම උදෙසා කටයුතු කිරීම ; ඝහ
£ ත්‍ර ~~ඒ 63 766---11,800 (85 /05)

පූර්විකෘව,

ෆහුඹු නාමය.

රත/ නපුර

බෞද්ධ සමිතිය

සංස්ථානත
කිරීම.

සංස්ථාවේ
පර්මාරීථ.

පොදු



පාලක
මණ්ඩලය.

7 ගේ, . ලී

'සංස්ථාංවේ
කටයුතු
පාලනය කීරීම.

්‌ 1980 අංක 90 දරන රත'කභපුර බෞද්ධ සමිතිය
(සංඝ්‌ මාගත කිරීමේ) පනත

(ඊ) රත්‌ නපුර දිස්‌ත්‍රික්‌කයේ පදිංචිව සිටින දක්‌ ෂවූන බුද" ඩිමන්‌
වූත්‌ උසඝ්‌ අධ්‍යාපනය ලැබීමට සුදුසු නමුත්‌ තම ආර්ථික
තන න්චය අනුව එසේ කිරීම්ට අපොහොසත්‌ ච්‌ නා වූත්‌
බෞද්ධ ශිෂායන/ ට සහ භික්ෂූන්ට මුදලින්‌ ආධාර සැපයීම
සඟ ශිෂාන්‌ ව ප්‍රදෘනය කිරීම.

4, (14) නිල බලයෙකහ්‌ සාමාජිකත්‌ වය ලබන නා වූ සංස්‌ ථාවේ
සභාපතිවරයා සහ රත/නපුර බෞද්ධ අධ්‍යාපනය මණ්‌ ඞඩලයෙේ
සභාපතිවරයා යන දෙදෙනා ඇතුළුව සාමාජිකයන්‌ දොළොස්‌ දෙනකු
ගෙන සමන'චින වූ පාලක මණ ඞලයක්‌ සංඝ ථාවට තිබිය යුතුය.

(8) මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මකවීම ආරම්භ වන අවඝ්‌ ථාවේදී සමිතියේ
පාලක මණ්ඞලයෙේ සාමාජිකයනා වන පහත දඈඇංක'චෙන සාමාජික
යන්ශෙන්‌ සංස්‌ථාවේ ප්‍රථම පාලක මණ්ඞලය සමන්‌ චිත විය
යුතුය :~~~

1. ගරු ආර්‌. ඇස්‌. වනසුන දර මහතා, ශ්‍රෙ ෂ්ඨාධිකරණයෙ

විනිශ්චයකාර ;

9. ගරු ඊ., ඒ, ඞී. අතුකෝරළ මහතා, අභියාචනාධිකරණලෙ
විනිශ්චයකාර ;

8. හැරල්‌ බ්‌ වේරගම ම්හතා ;

4. ජී, ඇඟ්‌, මාරපන මහනා :

,. ඒ. පී. බී. මනම්පෙ'රි මහතා ;

. ඒ. ඇම්‌, බී. වැලිගෙපොල මහතා ;

?. බබ්ලිව්‌, කේ, ජ්‍රේ මරන ” මහතා ;

. එච්‌. ඞී. එච්‌, විජේශුණරන'න මහතා ;

, බී. එච්‌. බුලත්‌ සිංහල මහතා ;

40. හැරී මීරඝෙ කර ම්හතා ;

5.
6
8
9

නිල බලයෙන්‌
11. සීමාසහිත රත'නපුර බෞද්ධ සම්තියේ' සභාපති දැනට එම
ධුරය දරන ජී. කේ. රත' නසේ කර මහතා ;

1428. රන්‌ නපුර බෞද්ඛ්‌ අධ්‍යාපන මණ්ඞලයගේ සභාපති දානට්‌ එම
ධුරය දරන පී. මාරපන මහතා.

(3) නිල බලයෙන්‌ සාමාජි්කත්‌ වථ දරකණ්නණාවූ සංස්‌ ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ සැර, පාලක මණ්ඞලයේ ඇති වන යම්‌ පුරපජ' පාඞුවක්‌',
පාලක මණ්ඞලයෙ සෙසු සාමාජ්කය න ගේ අණුමතිය ඇතිව,
සංස්‌ ථාවේ මහා සභෘං රැස වීමක දී පුරවනු ලැබිය යුතුඝ.

5. (4) සංස්‌ ථාවේ කටයුතු සංඝ්‌ ථාවේ ණිලධරයන්‌ ගෙන්‌ සහ
සංස්‌ ථාවේ රීනත්චවලවට අනුකූලච්‌ තෝරා ජත' කර ගණු ලැබිය යුතු වූ ද
එකී රීතිවල විධිවිධාන මගින්‌ නියම කර ඇත තා වූ ද චෙනත්‌
සාමාජිකයන්‌ ගෙන්‌ සම්න' වින වූ කළමනාකාර කෘරක සභාවක
විසින්‌ , එකී රීතිවලට යටත ව, පාලනය කරනු ලැබිය යුතුය.



॥

3
්‌

ඒ ගේ... . ~

1889 අංක 9 දරභ රත'කසුර බෞද්ධ සමිතිය 8
(සංඝ මාගත කිරීමම) පනන

(8) මේ පණනන ක්‍රියාත්‌ මකවීම ආරම්භ වණ අව්ඟ ථාවේ දී නිල
දැරූ සමිතියේ කළමනාකාර කාරක සභාව සංඝ ථාවේ ප්‍රථම කළමනා
කාර කාරක සභාව විය යුතුය,

0. සංස්ථාමේ රීතිවලට යටකන්ව සංස්‌ ථාඛේ පර්මාර්ථවලික්‌ කවර
වුවද පරමාර්ථ එකක්‌ හෝ වැබි ගණනක්‌ ඉටු කිරීම සඳහා අනුයාත

මණ්‌ ඞල කිසිවක්‌ සංඝ ථාව විසින/ පිහිටුවනු ලැබීම නීත්‍යනුකූල
වන්නෙ ය.

7. (1) සමිතිය විසින දෑනට පිහිටුවා තිබෙන (මෙහි මික මතු
* අඛඞ්‍යාපන මණ්‌ බලය ” යනුවෙන' සඳහන කරණු ලබන) රත්‌ නපුර
බෞද/'ධ අධ්‍යාපන මණ්ඞ්ලය නොනබව්ම කියාත'මකව්‌ පචත' වාගෙන
යා යුතු අතර, ඝ්වකීය රීති හා නියෝග සෑදීමේ බලය ඊට ඈන්තේෙ ය.

(8) අධා.පන මණ ඞ්ලය විසින එකතු කරනු ලබන සියලු මුදල්‌
ඒ මණ්ඞලයෙ කමින්‌ ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුවේ හෝ
මණ්ඩලය මවිසින' අනුමත කරනු ලබන චේෙනතා' බැංකවක හෝ
ඝ්‌ ථාවර නෑක්‌ පතු වශයේ‍ය/ තැන'පත' කරනු ලැබිය යුතූ අතර,
(80) ඛන උපව්ගඟනිසඝේ බිධිමිධානවලට යටත'ම, අධ්‍යාපණ
මණ ඞඛලයෙේ තනි පාලනයට යට්න්‌ මවන්නේ ය.

(8) පැලක මණ බලයේ ලිඝසින කැමැත්‌ ත ඝහ අනුම්නතය ණෙංමැ
තිව අධ්‍යාපන මණ බලය විසින, එහි බැරට ඇති ඝ්‌ ථාමි්ර තැන්‌ පතු
බ්ලින/ කිසිදු මදල ප්‍රමාණයක්‌ ආපසු ලබා නොගන යුතුය :

එඟේ' වුවද එකී ස්‌ථාවර තැන්පතු සඳහා එකතුවන පොළිය
පාලක මණ්ඞලඟඥේ අනුමනය නොමැකිව්‌ මුදලින්‌ ආධාර දීම,
ශිෂ්‍යතව්‌ මදල්‌ සහ වේණත්‌ ආනුෂංගික වියදම්‌ දැරීම සඳහා මිය
දුම්‌ කිරීමේ අයිනිය අධ්‍යංපණන මණ' ඔලයට ඈත්‌ තේ ය,

8, පාලක මණ්‌ ඞබලයෙේ' ලිඛිත කැමැත්ත සහ අකුමතිය ලබා
නොගෙන සංඝ ථාව්‌ මිසින්‌'~~~

(අ) සංඝ ථ:වට අයන්‌ කවර වුවද දෙ'පළක්‌ විකිණීම, උකස්‌
කිරීම, හුවමාරු කිරීම හෝ ණීයාදනය කිරීම ;

(ආ) සංස්ථාවට අයන්‌ දේපළ කිසිව්ක' අවුරුද්දකට වැඩි කාලය
කට බදු දීම හෝ ඒ දේපළම්‌ යම්‌ තදගන්නර කාල
පරිච්ඡේ දයකට බදු දීම ;

(ඇ) කවර වුවද ච්‍යාපෘතියක්‌ සඳහා හෝ කව්ර වුවද කාර්යයක්‌
සඳහා එක්‌ අවුරුද/දක්‌ නුළ දී රුපියල්‌ විසිපන'/ දහසකට
වැඞි මුදලක්‌ වියදම්‌ කිරීම

නොකළ යුතුය ;:

එසේ වුවද, මුදලින්‌ අංධංර දීම්‌, ශුෂ්‍යත්‌ච මුදල්‌ ගෙවීම සහ
වේෙනන'/ ආනුෂංගික වියදම්‌ දැරීම සඳහා ඝ්ථාවර තැන'පතුවිලින'
එකතු වන පොළිය යෙදීමෙහනි ලා අධ්‍යාසත මණ්ඞලය චවේෙන මේ
හේ දයේ විඩිවිධ,ංහ බල නොංපංක්නේ ය,

මණ්‌ ඔල
පිගිටුවීම.

රත්නපුර
බෞද්බ
අධ්‍යයාපඞ
මණ්‌ ඞලස.

පෘලක
ණ්‌ ඞ්ලඟේ
බලතල.


7 ගේ £.,.

බු

රීති කෑදීමේ
බලය,

උපලේ ඛනගේ
දක්වා ඇති
රීති ස.” ථාවේ
ඊටීති විස යුතු
බ්ව්‌.

රීති සංශෝධනය
කිරීමේ දී
අනුසමනය කළ
යුතු කෘඊස
පරීපෘථිණ්‌.

4 1989 අංක 9 දරණ රන/තනපුර බෞද්ධ සමිනිය

(සංස්‌ ථාගත කිරීමේ) පනත

9. සාමාජිකයක්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්‌ ලා අස්චීම හෝ
ඔවුන' නෙරපීම සඳහා ද කිලධරයන/, කළමනාකාර කාරක
සභාව සහ පාලකු මණ' ඞලය තෝරා පන්‌ කුර ගැනීම ඝඟ
ඉවත' කිරීම සඳහා ද සංස්‌ ථාඛවේ නිලධරයන'/ ගේ, කළමනාකාර
කාරකු සභාවේ, පාලක මණ්බලයේ, කාර්ය මණ්ඞලයෙේ/, කිලධර
සන'ගේ, ණිසඝෝජ්තයනගේ සහ සේව්කයන'/ගෙේ බ්‍රලතල,
හැසිරීම, කාර්ය හා කර්තවෲ සම්බ හන ධයෙන'ද සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ
එකක' හෝ ඊට වැබ්‌ ගණනක” ඉටු කිරීම පිණිස සංස්ථාවට
අණුයාන මණ්ඞල පිහිටුවීම සඳහා සහ ඒ මණ්ඞලවල බලනල හා
කාථය තිරණය කිරීම සඳහා ද මේ හැර සාමානායෙන්‌ සංස ථාවේ
කටයුතු පරිපාලනය කිරීම සහ එහි පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සඳහා ද
මේ පනතෙ' ප්‍රතිපන' තිව්ලට සඝ මිධිවිධානවලට අණකුකුූල
ොෞඛම්න ඵරීනි, සාමාජිකයන්‌ ගෙ යම්‌ මහා සභා රැඟවීම්කදී බහුතර
ඡන'දයෙන' කලින කල සෑදීමේ බලය සංස්‌ ථාව්ට ඇත තෙ' ය.
එසේ සෘදන ලද ථිනි, 41 වනු වූගන'නියෙ' විඩිවබිධානව්ලට යටත' ව,
වේන්‌ කිරීම, ඒ වාට අලතිග” එකතු කිරීම, ඒවා සංශෝධනය
කිරීම හෝ පරිච්ඡින' කිරීම කරනු ලැබිය හෑකිය.

140. මේ පනතේ උපලේඛණයෙහි දක්වා ඇති ජිතිී, 9 වන
ව්ශුනනිසයේ' විධිවිධානවලට යටත'ව්‌ සිඳලු කාර්ය සඳහෘ සංඝ ථාමඛේං
ජිනි වන'නණෙංය :

එසෙ වුවද, යම්‌ මහා සහභා රැස වීමකදි අලුතං රිනි සෑදීමෙණන” හෝ
එකී උපලේ ඛනයඝෙ උක චෘ ඈනි රීනි කිසිවැඟත්‌ වෙනස්‌ කිරීමේ?ඉ',
සංශෝධනය කිරීමෙන'/, ඒවාට අලුතින' යමක්‌ එකතු කිථීමේන්‌
මේ වශණන්නිසෙ අඞඹංගු කිසිවක්‌ මගින සංස්‌ථාව වළක්වාලන
බවක්‌ තේ රුම්‌ ගැනීම හෝ එසේ සැලකීම හෝ නොකළ යුතුය.

141. මේ පනතේ උපලේඛුනයෙශගි දක්‌වා ඈති යම්‌ රීනියක්‌
හෝ මින' මනු සාදනු ලබන යම්‌ රීතියක', තත' කාර්යය සඳහා
විළශ්ෂයෙන්‌ කැඳවනු ලැබූ මහා සහභා රැස්වීමක දී, ඊට පැමිණ
ඡන'දය දෙන සාමාජිකය2”ගේෙ' තුනෙන' දෙකක බහුතර ඡන්ද
යෙක්‌ විනෘ වෙනස්‌ කිරීම, සංශෝධනය කිරීම, ඒවාට අලුතින්‌
යමක' එකතු කිරීම හෝ ඒ'චා පරිච්ඡින' න කිරීම, පහත දෘක්වෙන
පරිදි ඝභැර නොකරනු ලැබිය යුතුය :~~

(අ) ඒ වෙනඞ්‌ කිරීම, එකතු කිරීම, සංශෝධනය කීරීම හෝ
පරිචිඡින න කිරීම කළමනාකාර කාරක සභාව විසිහ'
කලින්‌ අනුමන කරනු ලැබ්ය සුතුය ; සහ

(ආ) පාලක මණ්‌ බලයේ බලතල, කාර්ශ ඝෝ කර්තුවෲ කිසිවක'
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමට අදෘළ යම්‌ ජිතියකට අලුතින්‌ කිසිවක්‌
එකතු කිරීම, එය වෙනස්‌ කිරීම, සංශෝධනය කිරීම්‌, හෝ
පරිච්ඡික්‌්න කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ අවස්ථාවක දී ඒ
එකනු කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, සංශෝධනය ඬීරීම හෝ
පරිච්ඡිනන කිරීම පාලක මණ්ඩලය විසින” කලින අනු
මන කුරනු ලැබ්ය යුතුය.


18589 අංක 9 දරන රත'නතපුූර බෞද්ධ සමිභිය 5
(සංස්‌ මාගන කිරීමේ) පනත

, 12, තන්‌ කාලයේ බලපවචන්‌ භා රීනිවලට අනුකූලව පාලක
මණ්ඞලය, සංස්‌ ථාව හෝ අධ්‍යාපන මණ්ඞලය විසින්‌ ගනු ලැබූ යම්‌
නීරණයක්‌, අවසානාත'්‌ මක සහ නීරණාත්‌ මකු වන අතර, සියලු
සාමාජිකයන්‌ ඒ නීරණයෙන' බැඳී සිටිය ගුතුය.

18, මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක වන අවස්‌ ථාවේදී සමිතියේ නාමයෙන්‌
සමිතියට අයත්‌ වූ හෝ යම්‌ නැනැත්තකුගේ නැතහොත්‌
තැනැන්‌ නන''ගේ නමින' භාරයක්‌ වශයෙන්‌ සමිතිය විසින දාරන
ලද හෝ චංචල සහ නිශ්චල සියලු දෝ පළ, මෙයික්‌ සංස්‌ ථාපභය
කරන ලද සංස්‌ ථාව්‌ වචන පැවරෙන අතර එම දේපළ, සංඝ ථාව
වෙන මෙයින' පවරා දෙනු ලැබිය යුතුය,

14, මේ පනන ක්‍රීයාත්‌ මක වන අවඟ්‌ ථෘඛේදී සමිතියේ පවත භා
සියලුම ණය හා බැරකම්‌ මේසිකන්‌ සංඝ ථාපගය කරනු ලබණ්‌
සංස්‌ ථාව මිසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර සමිතියට අය විය යුතු සියලුම
ණය සහ සමිතිය වෙත ගෙවිය යුතු සියලුම දෘයක මුදල්‌ සහ සම්මාදම්‌
මුදල්‌ මේ පනතේ කාඊය සඳහා සංඝ ථාවට ගෙචනු ලැබ්ය යුතුය.

15. සභාපතිවරයා හෝ ලේකම්වරයා හෝ භාණ්ඞාගාරිකවරයා සහ
කළමනාකාර කාරක සභාඛේ වෙනත්‌ ඨඔඨම්‌ සාමාජිකයකු ඉදිරිපිටදී
මිස සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතබනු ලැබිය යුතු
අනර තමන පැමිණ සිට්‌ බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔව්න්‌ විසින්‌
එකී සාධන පත්‍රයෙගි තම නම අත සන කළ යුතු ය. එම අත්‌ සන්‌
කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශූයෙන්‌ යම්‌ නැණන:ත/ තකුගේ අත්‌ සන්‌
කිරීමට බාහිරව විය යුතු ය.

146, යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදෘාණනයක්‌, න්‍යෲාගයක්‌, අන්තිම
කැමනි පත්‍රයකින්‌ බූදල්‌ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ අනාණකාරයකින්‌ං
හෝ සංස්ථාව සතු වන යම්‌ චංචල හෝ කනිශ්චල දෝ'පළක්‌ භාර
ගැනීමටත්‌ දෘරීමටත්‌ නීනියෙනි ලා හැකියාව හා ශක්‌ නුතාව
සංස්‌ථාවට ඇත්‌තේ ය. නවද, එකී සියලු දෙ'පළ විකිණ්මේ,
උකස්‌ කිදීමේ, බද දට දීමේ, හුවමාරු කර ගැනීමේ හා අන්‍යාකාරය
කින්‌ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය ඇතිව, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා,
මේ පනතේ මවිධිම්ධානවලට සහ සංඝ ථාවේ තත්‌ කාලයෙහි බල
පවත්නා රීතිවලට යටත/ ව, භාරගැනීමේ සහ දැථීමේ හැකියාව සහ
බලය නීතියෙන්‌ සංස්‌ ථාවට ඇත්තේ ය.

17, මේ පනතෙහි සඳහන්‌ තැනැත්‌ තන' ගේ හා ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන්‌ ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන්‌ නවුන්‌ ගේ අයිතිවාසි
කම්වලට හැර, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඞබලයක හෝ සංස්ථා
චක හෝ මචෙන යම්‌ තැනැත්‌ තකුගෙ හෝ අයිනිවාසිකම්වලට මේ
පනතෙශී ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ ඝානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ හො
වනසේ ය.

ගණු ලැබූ
තීරණ
අවසානාත්‌ මක
බ්ව.

සංස්‌ ථාව වේත
දෝපළ
පැවරීම,

සමිතියෙන'”
ගෙවිය යුතු

ඝෘ සමිතියට අසං
විය යුතු ණස.

සංඥඟ' ථාවේ

තැමීය යුතු
ආකාරය,

සංඝස/ ථාව පිසින
චංචල හෝ
නිශ්චල

දෝ පළ

දෘරිඝස

හෑකි බව්‌.

ජනරප්යේ ඝෘ
අනායහභ/ ගේ
අයිතීවෘසිකම්‌
ආරක්ෂ කිරීමි.


ඉර

ඒ. 7 ඒ, .

2

සෑඹාජිකන්‌ වය.

සංෂෘජිකත්‌ වය
සඳඝෘ ඉල්‌ ලීම.

සෘමෘජිකත්‌ වය
අන්‌' හිටුවීම.

පුර්ඡ්‌ පෘඩු.

පරිපාලනඝ.

6 1989 අංක 9 දරන රන' භපුර ලබෟද්ධ සමිතිය

(සංඝ ථෘාශන කිරීමේ) පනත

උපලේඛනය
රන්‌ සපුර බෞද්ධ සමිතියේ ඊකි
1. (1) සමිභියේ පරමාර්ථ වැඩ්‌ දියුණු කිරීමෙහි ලෑ අව්‍යාජ්යෙකන්‌ මී උනත්‌ දුවක්‌
දක'චන සියලු බෞද ධයෝ සමිනිඟේ සාමජ්කුත/ වයට පසුදුස්‌ සෝ මෙනි.
(2) සංමාජිකත'/ වය, සාමාභ්‍ය සංමාජිකයන්‌ සහ යාවජීව සෘමාජ්කයන්‌ යකුවේන
චර්ශ දෙකකට බෙදනු ලැබේ.

(9) සාමානය ඝෘමෑජීකයූන' මිසින්‌ මසකට රුපියල්‌ දෙක බැගින්‌ වූ අවම දායක
මුදලක' ගෙළුය ගුතුය.

(4) පහත සඳහන/ තැනැන්‌ තක්‌, එනම්‌~~~
(අ) සමිනියට විශිෂ්ට ඝේ චයක්‌ කළ යම්‌ තැණෑත්‌ තකු ;
(ආ) සමිතියට රුපියල්‌ පන්‌ සියයක්‌ හෝ ඊට වැඩි මුදලක ගශශෙවන යම්‌
නැනැත' තක
සමිනියේ යාච්ජීව්‌ සාමෘජිකයකු වශයෙන්‌ කළමනාකාර කාර්කු සභෘව මිසිහ' පත්‌
කරනු ලැබි;5 හැකිය.

- (5) අධ්‍යාපන මණ්‌ ඞලයට රැපියල්‌ පන්‌ ද'ංසක්‌ හෝ ඊට වැඞි මුදලක්‌ පරිත්‍යාග
කළ ඒ' මණ්‌ ඔලයේ' සියලු සාමාජිකයන්‌ සුමීතියේ යාවජීව සාමාජිකයන්‌” ලෙස
සලකණු ලැබිය යුතු ය,

(6) සාමාන්‍ය සෘමාජීකයග” සතු සියලු අසිතිවාසිකම්‌ සහ වරප්‍රසෘද සියලුම
සාවජිව සාමාජිකයන ට ඇත' තේ' ය.

$. (1) සෘමෘාජිකත' වය සඳහා වූ හෑම ඉල්‌ ලීමක්‌ ම යච්ත්‌ පිරිසෙයික නූක්‌ මසක
දෘයක මිදල්‌ ද සමග ගරූ ප්‍රධාන ලේ කම්වරයා වේත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
යුතුය, ගරූ ප්‍රධාන ලෙ' කම්චරයෘ මිසින්‌ ඒඑ' ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයු කළමනැෑකාර කෘරක
සභාව චෙත අදිරිපත' කළ යුතු අතර, ඒ' ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රය පිළිගැනීමේ ඝෝ ප්‍රතික්‌ෂේප
කිරීමේ බලය කළමනාකාර කාරක සභාවට ඈත/නේ ය,

($) යම්‌ සැමාන්‍ය සාමාජිකයකු විසින” මාස ඝයක හෝ ඊට වෑසි කැලයක' දෘඨක
මුදල්‌ හිග තබා ඇනි විටක ඔහුගෙේ' නම සාමාජික ලේ ඛනයෙන්‌ ඉවත” කළ හැකි
අනර, ඔගුගෙං නම්‌ එසේ' ඉවත්‌ කළ මීට්‌ සාමාජ්කයකු සතු අයිතිවංසිකම්‌ සහ
වරප්‍රසාද ඔහු විසින” භුක්ති මිදීම නතර ම්න්‌ නේ ය. එසඟෙ' වුවද සියලු ගිත මදල
ළගවැ සාමාජ්කන බය යල්‍රි ලබා ගැනිමේ හිමිකම්‌ ඔහූට ඇත' තෙ' ය.

(98) සෘමාඝභ්‍ය සාමාජ්කයකු විසිහ ඔහුගෙ සාමාජ්කන' මය එක්‌ පූර්ණ
වර්ෂයක්‌ පව්‍යා' වැගෙන ඥුනු ලැබීමෙන' පසු සමිතියේ' සාමානා! මහා සභෘ රැස්‌ වීමක
දී ඡන' දය දීමේ හිමිකම ඔහුට ලැබේ,

්‌. යුම්‌ ඝාමාජ්ක්‍යකූගේ හැසිරීම්‌ සමිභී2ය“ඛ යහපතට හ ණිකර අඟ දැමේ යයි
දැනගන නට ලැබුණු මිට්ක, එ' සාමාජිකයා වෙන යථා පරිදි දැනුම්‌ දීමේන' පසු
කළම්නාකාර්‌ කාරථක සභාව විසින” පච්න චනු ලබන විමර්ශණයකින/ පසු, කළම්නෘ
කාර කෘථ්ක සසඝාමච විසින' ඵ' සෘමාජ්කයාගේ සඝ මාජිකත' වය අත්‌ ගහිටුවීම හෝ ඔහුගේ
නම සාමාජික ලේඛනයෙන්‌ ඉවන්‌' කිරීම්‌ හෝ කරණු ලෑබිය හැකිය. එසේ' වුවද
අදෘල සංමාජ්කඥා මේන යථා පරිදි දැනුම්‌ දීමේන්‌ පසු නන' කාඊයය සඳහා විශේෂ
යෙන කැඳවහු ලබන සමිතියේ සැාමාග්‍ය මහා සභා රැස්‌ මීම්ක 8, ඵථීට්‌ පෑ මිණ
ජන්දය දෙන සාඛාජිකයන ගේ තුනෙන්‌ දෙකක බහුතර ජන්‌ දයෙන/, යට කී
තිර්ණුය ස්ප්‍රිර කිදීම්‌ හෝ සංශෝධ්නය කීරීම කරනු ලැබිය යුතුය. ඉන්‌ පසුව එ 7
නීර්ණය අවසානෘත/ මක මිය යුනුය.

4, නිලධරයන්‌ අතර හෝ කළම්නාකාශ කාරක සහාලචවී හෝ පුරප' පාඩුවක්‌ වර්ෂය
තුළ දී ඇති චූ අම්ස ථාව්ක දී ඒ ධුරසේ' නොඉගෙවී ශේෂ වී ඇති කෘලය සඳහා ඒ
පුරප' පාඩුව පිර්චීමේ බලය කළමනාකාර කාරක සභාවට ඇත තෙ සඝ. එවැනි පත්‌
කිරීම්‌ සමිතියේ ඊඋඟ මිහා සභා රැස්වීමේ දී ස්ථිර්‌ කරනු ලැබිය සුතූය,

5. නිල බලයසෙන' කළමනාකාර කාරක සහෘවේ සාමාජිකයන/ වූ සභෘපතිචරයෙකු
ගෙන,  උපසභාපනිට්රුණ”“ නිදෙනකුගෙන', ගරු ප්‍රඛාන ලේ කම්වර්සකුගෙන්‌,
ගරූ භාණ්ඩාගාරිකච්ර්යකූගෙක්‌, ගරු උපලේ කම්වරයකුගෙන්‌, ගරු උපභාණ්ඩාගාරික
වරයකූගෙන්‌ සෲ වෙනත්‌' සාමාජීකය:2” පසළොඟ්‌' දෙනකුගෙන්‌ සමන විත වූ
කළමනාකාර කෘථරං5 සභාවක්‌ විසින සමිතියේ" කටයුතු පරිපාලනය කරනු ලැබිය
යුතුය. එකී ඳියලු දෙනාම සමිනියේ වාර්ෂික මහා සභෘ රැඟ6්‌ වීමේ දී තෝරථෘ පත්‌ කර්‌
ගණු ලැබිය යුතුය. '

34%



$£

॥॥

෴෴ වආ ෴෴෴පූ෴  -

෴෴෴෴

4 ගේ ₹ £,,

බූ

“2

ගග %*

15890 අංක 9 දරන රත/කඡපුර ඉබෟද්ධ සමිතිය ?
(සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

6, (1) 5 චන රීතියේ සඳහන' සමිතියේ සියලු නිලධරයන' සහ කළමනාකාර
කාරක සහාවචේ අනෙකුත/ සාමාජිකයන්‌ සමිතියේ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමේ දී
වර්ෂයක්‌ පාඝදා තනෝරා පත” කරගනු ලැබිය යුතුය. සමිතියේ සියලු නිලධර
යන්ට යම්‌? පිරිසෙයින්‌ එඤ' වර්ෂයක්‌ සමිති අඛණ්ඞ සාමාජිකත/ වය ඡිමි එව්‌,

(2) (1) වන හේ දයේ සඳගහන' නිලවලට තෝරා පන්‌ කර ගනු ලැබීම්ට අපේක්ෂා
කරන සියලු සාමාජිකයන්‌ විසින'/, ථා පරිදි සාමාජ්කයන්‌ දෙදෙනකු වියින'
යෝපජනෘ කරන ලද සහ ඝ්‌ ථිර කරන ලද ලිඛිත භාම යෝජනා, වාර්ෂික මහා සභ,

_.රැස්‌ වීම්ට යටත්‌' පිරිසෙයින්‌ දින හතකට පෙර ගරු ප්‍රධාන ලේ කම්වරයා මෙත
අබෙන නට සැලැඟ්‌ විය යුතුය, එවකටතෑ නිල දරන තැනැත'තැන විසින්‌ තමෑ
එචකට දරන ණිලයටම නැවන තනෝරා පත'කද්‌ ගණු ලැබීම සඳහා නාම්‌ යෝජනා
ඉදිරිපත' කිරීම අවශ්‍ය නොවේ, කළමනාකාර කෘරක සභාවට තෝරා පත'ංකර ගනු
ලැබීම සඳභෟ ද නාම සඝෝජනා ඉදිරිපත්‌ කිරීම අවශ්‍යෲා නොවේ.

(8) වෘර්මික මහා සභා රැස්‌ වීමේදී අනුශෘාසකවචරුන' දෙදෙනකු ද තෝරා පත
කර ගඟු ලැබිය සුතුය,

?, (1) සමිතියේ චාර්ෂික මහා සභා රැස්‌' වීම්‌ හැකිතාකු' දුරට එස එක වෛෂියේ
” මැසී මාසයට ප්‍රථම පවත්‌ වනු ලැබිය යුතුය. නීිලඞ්රයන” සහ කළමනාකෘථ කෘථක
ඝහෘව එකී වාර්ෂික මහා සභා රැස වීමේදී තෝරූ පත්‌ කර ගනු ලැබිය යුතුය, සුදුසු
~- කම්‌ ලත මිගණකවරයකු විපින/ සථා පරිදි විගණනය කරනු ලැබූ ශිණුම්‌ ප්‍රකෘශයක්‌
" ගරු භාණ්‌ ඞාගෘරිකවරයා විසින” ඉදිපිපත/ කරනු ලැබිය යුතුය. වාර්ෂික මහෘ සහා
රැස්‌ වීම්‌ පිළිබඳ දෑන්‌ වීම්‌ රැස' වීමේ දිනයට ඝටත' පීරිසෙසින දින දහසතරකුට
කලින' සාමාජ්කයන/ වෙත භාර දෙනු ලෑබ්ය යුතුය. යෝජ්‍යන,ං, හෝ ප්‍රශ්න යටඛ්ත'
පිඵළිසෙයින' දින ඝතකට කලීන' ගරු ලේ කම්‌ චරණ වෙන භාර දීය යුතුය,

(2) සභෘපතීවරයාගෙ ඉල' ලීම්‌ පිට හෝ කළමිනාකාර කාරක සභාවේ ඉල' ලී
පීව්‌ හෝ සමිතීගේ සාමාජිකයන්‌ ඝසව්ත' පිරිසෙසින' මිසිදෙනකුගෙ ඉල ලීම්‌ පිට
හෝ යම්‌ විශේෂ කරුණක' ගැන සාකච්ඡෘ කිරීම සඳහා විශේ ගහ මහා ඝහෘ
රැස්වීමක” පවත'වනු ලැබිස හැකිය. එවැනි රැස වීමක” ගැන යට්ත' පිරිසෙයින”
දින හභනකව කලින'ං සාමාජිකයන' වෙත දැකුම්‌ දිය සුතුය.

(8) කච්ර අවස්‌ ථෘච්ක හෝ අව්ශු්‍යතෘචක/ ඈති වුව්සොත/, යට්ත' පිරිසෙයින්‌
සතිණ” කල තබෘ සෘමාජිකයන/ට්‌ දැනුළි දීමේන්‌ පසු සමිතියේ සාමාන්‍ය මිහෘ
සභා රැස්වීමක' ගරු ප්‍රධාන ලේ කම්වරයා මිසින්‌ කැඳුවනු ලැබිය හෑකිය.

(4) කලමනාකාර කාරක සභාව සයච්ත/ පිරිසෙයින්‌ මාසඝකට වරක්‌ රැස්විය
සුතූස, සවත පිරිසෙයින්‌ දින තුූනක' කල' තබ්‌ එවැනි රැස විමික්‌ ගැන සාමි
ඵප්කයන'ට දැනුම්‌ දිය යුතුය, ගරූ ප්‍රධාණු ලේ කම්වරයා විසින කළමනාකාර කාරක
සඟභෘවේ රැස මචිෂ්‌ කැඳවිය යුතුය, සභාපතිවරයා විසින ඝෝ යටත්‌ පිරිසෙයින්‌” සාමි
ජකයික්‌' හන' දෙනකු විසින ඉල්‌' ලෘ සිට්‌ බිටකදී කළම්නාකාර කාරක සභාවේ රැස්වී
සෝ ගරු ප්‍රඩඞෘන ලේකම්වරයා මිසීන' කැඳමිය සුතුය, කළමිනෘකෘර කාරක සභෘවේ
අනුයාත රැස මිම්‌ තූනකට පැමිණීම්‌ පිටපිටම්‌ පැසෑර ඝරින ඒ කෘථක සභාවේ සාමි
ජීකයකුගේ කෘථක සහිකතන' වය අව්සෘන වින්‌ ගේ ය.

8. සමිතියේ සාම්‌ාකා මහා සභා රැස්‌ වීමක ගණපූරණය සඳහා සාමිංජිකයක්‌

_. ෴ චිසිපස්දෙනකු පැමිණ සිටිය යුතු අතර, කළම්නෘකාර කාරක සභෘවේ රැස' වීමක

ගුණපූරණය සඳසඝා සාමාජිකයක” එකොළොස්‌ දෙනකු පැමිණ සිටිය යුතුය, ගණ
පූරණය නොමැතිවීම්‌ නිසා යම්‌ රැස්‌ වීමක්‌ නොපවත' වනු ලැබූ මීවක ඒ ආකාර
සෙන්ම තදනකතර රැස්‌වීමක්‌ කැඳවා පවන'/ වනු ලැබිය හැකි අතර, එවැනි
තදනන' තර රැස්‌ විම්ක' සඳහා ගණපූරණය, එය සාමාන්‍ය මහා සභා රැස වීමක' නම්‌
සාමාජීකයන' දහතුන' දෙනකුගෙන'ද කළඹිනාකාර කාරක සභාවේ රෑැස' විම්ක' නම්‌
සාම්ජිීකයන' ඝය දෙනකුගෙන' ද සම්තභ/ මිත වත'/නෙ' ය,

9. (1) සමිතීයට අයත' සියලු මුදල්‌ සහ අරමුදල ගරූ භාණ්‌ ඩඞාගෘථිකමටරයා විසින්‌
භාර ගෙන සියලු ගිණුම්‌ ඕහු මිසින්‌ නැබිය යුතු අතර, සමිතීය සහ කළමිනාකෘථ
කාරක සභාව විසින්‌ බලය දෙනු ලැබූ ගෙවීම්‌ ඔහු විසින කරනු ලැබිය යුතුය,

(2) එක' චර්ඝයක දී රුපියල විසිපන෴ දහසකට නොවැඩි මුදල්‌4 ප්‍රමාණයක”
ගෙවීම සමිතිය මිසින්‌ සමිතියේ සංමානා මහා සභා රැස්‌ මිම්ක දී අනුම්ත කරනු
ලැබිය හැකි අතර, කළමණ කාර කාරක සභාව විසින්‌, සමිතිසේ අනුමිතියට යටත' &,

නිලධරයන්‌
තෞෝරෘ පත්ඤිීරීම.

සභෘ රැස්වීම,

ගණපූරණය,

සමිතියට අයත්‌
දේ පළං



ර්ණ 2

2 ය 24... -

පැලක මණ්‌ ඩලය
සහ පාලක

ණ්‌ බලයේ

රැස වීම්‌,

රත' නපුර
ඉබෟදා ධ
අධ්‍යාපණ
මණ්‌ ඞලය,

ඉණ්ඞලයේ
මුදල්‌ .

8 1990 අංක 9 දරන රත'නපුර බෞද්ධ ඝමිතිය
(සංඝ මාගන කිරීමේ) ෂතත

රපීසල්‌ පක්‌ දහසකට නොවැඩි මුදලස/ එක වර්ෂයක කෘල පරිච්හේ දය තු ඳී
ගෙවීම්‌ අනුමත කරනු ලැබිය හැකිය. රුපියල මිසිපන' දහසකට වැගි කවර හෝ
මුදලක්‌ ගෙවීම සඳහෘ සමිතිය විසින' පාලක මණ බලයේ පූර්ව අනුමතිය ලබා ශන
යූතුය :

එසේ වුවද, ස්‌ථාවර තැන පතුවලට එකතුවන පෞළියෙන මුදලින්‌ ආධාරදීම්‌,
ශිෂාත/ව මුදල්‌ සස ආනුෂංශික වෙනත' වියදම්‌ උදෙසෘ අධ්‍යාපන මණ්‌ ඔලය මිසික්‌
කරනු ලබන ගෙවීම්‌ විෂයෙගි ලෘ මෙකී සීමා කිරීම්‌ අදාළ නොවන'හඟහෙ' ඝූ

(8) කළමනාකෘර කෘරක සභෘවේ අනුමතියට යසටත/ ග්‌ රූපීයල' පන/' සීයකට

නොවැඩි යම්‌ මුදලක/ වියදම්‌ කිරීමේ ඝලය ශරු ප්‍රධාන ලේ කම්වරයෘාට ඝෝ ගථු
භෘණ්‌ බාගෘරිකවරයා සතු වේ.

(4) සමිනිය සියලු මුදල්‌, සමිතීය විසින අනුමත කරනු ලෑමූ බැංකු
ශිණුම්‌ එකක හෝ ඊට්‌ වැඞී ගණනක තැත පත්‌ කරණු ලැබිය යුනුස,
සමිතීය මිසින්‌ හෝ කළම්නෘක්‍යර්‌ කෘරක සභෘව මිසීන නියම්‌ කරනු
ලබන ඈකාර්යට මුදල්‌ ආපසු ගැනීම සඳහා චෙන්‌ පත්‌ ඝහෝ මුදල්‌
ආපසු ගැනීමේ ආකෘතිපත්‍ර ගරු භාණ්‌ ඞාගාරිකච්රයා විසින්‌ සඝ සභාපතිවරයා හෝ
ගරු ප්‍රධෘන ලේ කම්වරණා මිසින්‌ අන' ස” කරණු ලැබිය යුතුස.

40. (4) සමිතියේ සභෘපතිවරයෘා විසින්‌ පෘලංකු මණ/' බලයේ රැස්මීම්‌ කැඳවණ
ලැබිය යුතුය. පැලක මණ්‌ ඞලලෝ සාමෘජීකයන' දෙදෙනකු විසින්‌ ලිඛිත ඉල්‌ ලිම්ක'
කරනු ලැබූ විට එකී ඉල්‌ ලීමේ දින සිට්‌ සති තුනක්‌ ඈතුළත දී පෘාලක මණ ඞබලයේ'
රැස්වීමක්‌ සමිතියේ සභාපනිව්රයා විසින කැඳවිය යුතුය.

(8) පාලක මණ්ඛලයේ ප්‍රථම රැස්ථීමේ දී එහි සාමාජීකයන මිසින්‌ ලේ කම්‌
වරයකු තරූ පන' කර ගන යුතුය. සෑම රැස්‌ වීමකදී ම, ඊට පැමිණ සිටින
සාමාජිකයන්‌ අනුරේන්‌ කෙනකු ඒ රැස්මීමේ මුලසුන ගැනිම්ට තෝරා ගනු ලැබිය
යුතු අතර, රැස්වීම්ක ගණපූරණය සඳහා යටත්‌ පිරිම්සයින්‌ සාමාජීකයන* හත'
දෙනකු පෑමිණ සිවිය යුතුය,

(8) රැ£/ එමක' කැඳවීමේ දි ඒ රැස්‌ වීම පිළිබඳව යටත'/ පිරිසෙයින්‌ දින දහයක්‌
කල්‌ දී සමිතිඥේ සභාපනිම්රයා මිසින්‌ පාලක මණ්‌ ඞලයේ' සියලුම්‌ සංමාජිකයන'
චෙන ලියුම්‌ යැවිය යුතු අතර, පහත දැක'චවෙන තොරතුරු ඒ ලියුම්වල අඞංගූ
භිබිය යූතුය :-~~

(අ) රැස්වීම්‌ පවත වන දිනකය, චේලාව සහ ඝස'ථානය ;
(ආ) අදෘළ නිශ්චිත කරුණු මොනවෘද යනන සඝ ඒ'” පිළිබඳ විස්‌ තර,

(4) සමීනතීයෝ ඝෝ අධ්‍යාපන මණ්‌ ඞබලයෙ' දෝපළ සහ මුදල්‌ වලට සම්බන්‌ ධ්‌
සියලු කරුණුවල දි පෘලක මණ' බලයේ තීරණය අවසාන තීරණය වන්‌ නෙ' ය.

14, (1) අධ්‍යාජන මණ ඔලය විසින' පිගශිටබුඛවන ලද “ බෞද ධ අධ්‍යාපන
අරමුදලට ” රුපියල්‌ පනා දහසක්‌ හෝ ඊට වැඩි මුදලක්‌ සම්මාදම්‌ වශයෙන දී ඇති
හෝ මතුවට දෙන සියලු තැනැතංතනෝ අධ්‍යාපන මණ්‌ ඞලයෙ' සාමාජිකය:
වන' කාහ.

(8) සමිතිමර්‌ සභාපතීවරයා නීල බ්ලයෙන්‌ අඞ්‍ය පන මණ්‌ ඔලඹඟේ සාමාජීක
ළඹයක්‍ඤ වන'නේ සය.

(8) සමිතියෝ' සංමාජීකයන' අනුරෙන' දසදෙනකු එකං වර්ෂයක කාලයකට
අධ්‍යාපන මණ ඞලයට වර්ඝෂයක' පාසා ඇතුළත කර ගැනීමේ අගතිය අධ්‍යාපන
මණ්‌ඩලයට ඈත ළත ය.

49, (1) අධ්‍යාපන මණ්‌ ඔලයේ ගරු භාණ්‌ ඞාගාරිකවරයා එ' මණ' ඞලයේ ගිණුම්‌
භෘරව සිටිය යුනු අනුර, සුදුඅුකම්‌ ලත විගණකම්රයකු විසින යථා පරිදි විගණනය
කරණ ලද ගණුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ගරූ භාණ' ඩාගාරීකවරයා මිසින' අධ්‍යාපන ෂණ්‌' බලයේ
වෑර්ෂික මහා සභා රැස්වීමට ඉදිරිපත' කළ යුතුය.

($) අඹ-පන මණ්‌ බලයෙ' රීනිව්ලට අනුකූලව බැංකුමේන/ මදල ආපසු ගැනීම්‌
සඳහා වූ සියල චෙක්පත සඝ ආකෘති පත්‍ර ගරු භණ්‌ බාගාරිකවරයා විසින්‌ සහ
අඞ්‍යාපන මණ්ඞලයේ' සභාපති සහ ගරූ ලේෙ'කම්‌ යන දෙදෙනාගෙන්‌ එක්කෙනෙකු
විසින අ අතන ඝන කරන ලැබිය යුතුය.

14


හංග **3

සී
* ~ ~-. . ව ප්‌
... යේ
. අ ඇම 0] -
ගුම්‌ ෴ ය. ।
* ශෑ ක, । ෴ං
ඟ්‌ *
“ම වු ~~ .! දූ !, ..'. _
ෂී [1 ම ධංෑධ්‌ 2 212 ම්‌ [.$
යෙ ඇත ? ද
2“; ය
"॥

5 ස බලු දිපුණඅ ඉත හෙණිහ
අසා ඹු එරර්‌ ඇක්‍දුඹුට ඇවමී 2
ක *සෲඤහෟං රා න්ගන්‌

දණ සළ

න 0
,
.

. න.

ද” ්‌
ළය 2

2:01

14

4 4844" න තය. ය්‌

"44 ඇත ෴ධ- ගූ.
?

ඞූ 2. 2
ය  _ ම ඨැ
”* ෆං 14

1

,_ ॥ ෂී,
₹ලා "~~. මූ 2 ?* 52
£ - ්‍ය
4
& ගණන්‌

4.4 -
4
*
11
,
ද
*ෘ
1]

* න 2 **. 455 නූ ශය මං අ෴෴“*රකත මැන්‌ මු (පා. ම ශ්‌

[4
2

ඇල!

පාර්ලිමේන්තුවේ. පත්‌ කෙටුම්පන්වල සෲ නීතිවල , වාර්ෂික දෑයක මීඵි 3 4
(මිදේශීය) රැ. 200.'කු. කොළඹ 1, නැ. පෙ, අංක 900, ඊජ්යේ' ප්‍රක්‍යශක කංයිණ්‍යඉස්‌ ල්‌
කැම වර්ෂයකම දෙමැම්බර්‌. ද 39 වැනි දික්‌ පෙර -දැයක ඔමදල්‌ - ශෙපා පපුව කත්‍රඹේකි අත්‌

,॥ දැනු ෆු ආර්ෂය සඳහන ඒවෑං ලබාගත හැකිස..' "ෆු ගටැස ඇතැ. 1

 "෴෴෴ 4!.,'.

