ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව
1981 අංක 9 දරන
'තැව්‌ නියෝජිතයන්ට බලපත්‍ර තිකුත්‌
කීරීමේ (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සුටහක්‌ කළේ 1961 පෙබරවාරි මඝ 27 චක දින]

ඌ“
ද
”

අංණ/' ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී,

1981 මාථතු මස 00 ටැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතා £' ත්‍රීික සමාජටමාදී ජනරජයෙ' ගැසට්‌
පතුයෙ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයසෙ' මුද්‍රණ දෙපාථතමේන' තුමවේ මුද්‍රණය කරණ ලදි
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශූන කාථඊයාංශයෙ' මිළ දී ලබාගත හැක

මිළ : ශන 35 ඝ නැපැල්‌ ගෘඝ්‌ නුව : ගන 50 යි


1981 අංක 9 දරන කැබ්‌ කියෝෂනයක' ට බලපතු
ණිකුන' කිරීමේ (සංයශෝොධන) පනත

[ සහතික්‍ය සටහන කළෙ/ 19814 පෙබරවාරි මඝ 97 චන දින]
එල්‌, ගී..~~ඕ්‌. 59779,

1972 අංක 10 දරන කැබ්‌ කියෝජිනයන' ට බලපත්‍ර කිකුත/ කිරීමේ
ඝනත ඝසංගශෞධනකය කිරීම සඳහා ඛූ ඝෂනණතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්යෙ' පංාඊලිමේන්‌ තුව
විසින" මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1981 අංක 9 දරන නැම්‌ භියෝජ්නයන'/ ට බලපත්‍ර
ණිකුත්‌ කිරීමේ (සංශෝධන) පනත යනුවේගහ්‌ ගඳුන්වනු ලැබේ.

8, ලමගි මින' මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥුපජං නිය ” යනුවේන' සඳහන්‌ කරනු
ලබන, 1972 අංක 10 දූර්න නැව්‌ කභියෝජිතයඥඝ ට්‌ බලපත්‍ර ණිකුත්‌
කිරීමේ පනතේ 8 චන වගන' නිය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජංනියේ 8 චන වගන්‌ තීය පහන සඳඝන්‌ පරිදි
මෙයි” සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;--~
(4) ඒ ව්ගන්නියේ (1) වන උපවචගන්‌ තනියට ඉක්‌ බිතිව ම, පහත
දුක්‌ චෙන අලුත උපවගන්‌ ති ඈතුළනත' කිරීමෙ :;~~
* (1අ) නැව්‌ නියෝජිතයකුගෙ වෲපාරය කුරගෙන යාම්ට
අපේක්‌ෂා කරන යමි තැනැත්‌ තකු විසින්‌, නමා නැව්‌
නියෝජිනයකු වශසෙන ඒ ව්‍යාපාර කරගෙන යාමට
අපේක්‌ෂා කරනු ලබන'නේ යම්‌ අයිතිකරුව්කු, ප්‍රධානයකු,
නැමබ්‌ කුලියව ගන නකු හෝ නෞකාධිපනතියකු වේනු
චේන්‌ ද, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඒ අයිනිකරු, ප්‍රධානයා,
නැම්‌ කුලියට ගනං නා හෝ නෞකාධිපති හෝ සඳහණන'
කරමින්‌, නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ආකෘතියක උචින
බලධරයා චෙත ඉල්‌ ලීමක්‌ කළ යුතු ය.

(1අඅ) (1අ) උපව්ගන තිස යටතෙ කරණන ලද ඉල්‌ලී
මක්‌ උචිත බලධරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබූ අචස්ථා
වක, ඉල්‌ ලුම්කරූ විසින්‌ නැව්‌ නියෝජීතයකුගේ ව්‍යාපාරය
කරගෙන යණු ලබන'නේ' යම්‌ අයිතිකරුවකු, ප්‍රධානයකු,
නැව්‌ කූලියට ගන්‌ නකු හෝ නෞදකකාධඩිපතියකූ වෙනු
චේණක්‌ දූ අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි ඒ අයිතිකරු, ප්‍රධානයා,
නැව්‌ කුලියට ගන නා හෝ නෞකාධිපති සඳහන කරමින්‌
උචිත බලධරයා විසින්‌ ඒ ඉල්‌ ලුම්කරුට බලපත්‍රයක්‌ නිකුන්‌
කරනු ලැබිය ඝැකි ය ;

එසේ වුව දැ~~

(අ) නැව්‌ නියෝ ජිත්‍යකුගේ බඛ්‍යාපාරය නිණියාකාරව
කරගෙන ෆයඝාම සඳහා ණියමිත සුදුසුකම්‌
ඉල්‌ ලුම්කරුට නොමැති විටක ; නැතහොත්‌

4 ._ ඒ 52714 -~- 10,600 (60/11)

ලීහුඞු නාමය,

3972 අංක 10
දරන පනතේ
2 වන වගන”
නිය ඉවත”
කිරීම,

ප්‍රධෘන
ප්‍රභප්තියේ
8 මන
වගන්තීය
සංශෝධනය
කිරීම,


ි

4954 දංක 9 දරන නැව්‌ කියෝ ංජිතයන ට බලපන
කිකුන' කිරීමේ (සංශෞධඛන) ෂනත

(ආ) මේ පනතෙ/ මිධිවිධාන හෝ ඉම්‌ පනත
යඝටතේ සාදන ලද ණියෝග අනුව ක්‍රියා
කර නොමැනි විටක ' ।

පමණක' ඔහු විසින්‌ යම්‌ ඉල්ලුම්කරුවකුට බලපත්‍ර
සක නිකුත/ කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිය
හැකි ය, ”;

(2) ඒ වශණ තියේ (2) වන උපවගණ' තිසේ (ආ) ඡේ දය අත හැර
ඒ වේහුවට පහත දුක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ආදෙො'ශ
කීරීමේන්‌' :~~

* (ආ) 19714 අංක 144 දරන පනත යටතේ' පිගිටුවන
ලද ලංකා නැම්‌ සංස්‌ථාව හැර, යම්‌ සංස්ථාවක්‌ සමාගමි
ආඥාපනත යටතේ' පිහිටුවා ලියා පදිංචි කර ඇත නම්‌
නැතහොත්‌, එසේ පිහිටුවා ලියා පදිංචි කරනු ලබඟ
සංස්‌ ථාවක නම්‌ මිස, ඒ සංඝ ථාවට ; හෝ ”; තවී ද

(8) ඒ වගණ' තියේ (5) වන උපවගණ' තිසෙහි~~~

(අ) (අ) සහ (ආ) ඡෙ'ංදු අත හැර ඒ වෙනුවට පහත
දෘක්වෙන අලුත්‌ ඡේෙ ද ආදේ/ශ කිරීමෙන්‌ ;---

“ (අ) මේ පනතේ විධිවිධානඵබලට යටත්ව, මේ
පනත යටතේ බලපත්‍රයක්‌ ඉල්ලා සිවින
යම්‌ තැනෑත තන්‌ ට තිබිය යුතු සුදුසුකම්‌ ;

(ආ) බලපත්‍ර ප්‍රදානය කරනු ලබගනසකේ යම්‌
කාලයක්‌ සඳහා ද ඒ කාලය සහ බලපත්‍ර
ප්‍රදානය කරනු ලබන්නේ යම්‌ නියම හා
කොන්‌ දේ සිවලට යටත්ව ද ඒ කියම්‌ හා
කොන්‌ දෙ සි; ”;

(ආ) ඒ ථඋුපවගශන්‌ තියේ (ආ) ඡේ දයට්‌ ඉක්‌බිතිව ම
පහන " දැක්වෙන අලුන්‌ ඡේදය ඇතුළත කිරී
ඉම්න්‌'  ;-

“ (ආආ) අයිනිකරුවකු, ප්‍රධානයකු, නෑව්‌ කූලියට
ගන්නකු හෝ භෞකාධිපනියකු මවිසින්‌
නැම්‌ ණියෝජිතයකු මාරූ කිරීම සඳහා
ඉල්‌ලුම්‌ කළ හැක්‌කේ කවර අවස ථානුගත
කරුණු යටතේ ද යන වග සහ ඒ ඉල්ලීම
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ක්‍රියා කළ යුන්නේ කවර
ආකාරයෙන්‌ ද ඝන වග ; ”,


පෘිලිමේන' තුවේ පනත' කෙටුම්පත්‌ වඅ සශ නීතිවල චාර්ෂික දෑඹක මිළ (දේ ශිය) රූ, 80 කි, ( විදේශීය)

රු, 40 කි, කොළඹ 4, තැ. පෙ. අංක 500, රසජ්සේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකෘරි චෙත හැම චර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 10 වනි දිනට පෙර දංයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක/ වර්ෂය සඳහා ඒවා

ලබාගත හැකිය, මුදල්‌ ගෙවූ දිනට කලින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද පනතන' කෙට්‍රමිපත/ සඝ කීති නොසැපයීමේ
කොන දෝ සිය මත පමාද දෘූයක මිදල' භාරගකු ලැබේ.
