ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 9 දරත රබර්‌ නැවත වගා කිරීමේ
සහනාධාර (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 මාර්තු මස 30 වන දින)
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
' 1998 අප්‍රේල්‌ මස 03 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.
ද්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 5.75 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 2.50 යි.


1998 අංක 9 දරන රබර්‌ නැවත වගා කීරීමේ සහනාධාර
(සංශෝධන) පනන

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 1998 මාර්තු මස 30 චන දිත.]
එල්‌. ඩී.ඕ. 75/95.

රබර්‌ තැවත වගා කිරීමේ සහනාධාර පනත සංශෝධනය කථීම
සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1998 අංක 9 දරන රබර්‌ නැවත වගා කිරීමේ
සහනාධාර (සංශෝධන) පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

8. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) (437 වන අධිකාරය වූ) රබර්‌ නැවත වගා කිරීමේ
සහනාධාර පනතේ දීර්ඝ නාමය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන දීර්ඝ නාම්ය ආදේශ කරනු ලැබේ :-_-

“රබර්‌ වතු භා කුඩා රබර්‌ ඉඩම්‌ නැවත වගා කිරීම;
රබර්‌ වතු හා කුඩා රබර්‌ ඉඩම්‌ -"- ෴ ~2ථාපනය කිරීම;
අමු ස්වභාවික රබර්‌ සකස්‌ කිරීම්‌ සඳූහා භාවිත කරනු
ලබන යන්ත්‍ර හා උපකරණ මීල දී ගැනීම ඇතුළුව,
අමු ස්වභාවික රබර්‌ සකස්‌ කිරීම්‌; කුඩා රබර්‌ ඉඩම්‌
හිමියන්ට සුභසාධන පහසුකම්‌ සැලසීම සඳහා
සහනාධාර සැපයීමේ කාර්යය සඳහා අරමුදලක්‌
පිහිටුවීමට සහ ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ඊව ආනුෂංගික
කරුණු සඳහා ද වීධිවිධාන සැලසීම්‌ පිණිස වූ පනතකි.”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්තියේ “අමු රබර්‌ සකස්‌
කිරීමේ දී භාවිත තරනු ලබන යන්ත්‍ර සහ උපකරණ -ං මිලට
ගැනීම ඇතුළුව අමු රබර්‌ සකස්‌ කිරීම්‌ සඳහා ද වූ” යන වචන
වෙනුවට, “ අමු ස්වභාවික රබර්‌ සකස්‌ කිරීමේ දී භාවිත කරනු
ලබන යන්ත්‍ර සහ උපකරණ මිලට ගැනීම්‌ ඇතුළුව අමු ස්වභාවික
රබර්‌ සකස්‌ කිරීම සඳහා ද සහ කුඩා රබ්‌රඊ ඉඩ්ම්‌ හිමියන්ට
සුභසාධක පහසුකම්‌ සැලසීම සඳූහා ද වු” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2අ සහ 58ආ වගන්ති මේයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලැබේ.

2~~[) 045764-~-5,900 (97/09)


2 1998 අංක 9 දරන රබර්‌ තැවත වගා කිරීමේ සහනාධාර

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ 5.

(සංශෝධත) පනන

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 3 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන

3 චන වගත්තිය පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

සංශෝධනය කිරීම.
(1)

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

එම වගන්තියෙහි (1) චන උපවගන්තියෙහි “~~~

ඵම උපචවගන්නියෙහි (අ) සහ (අං) ඡේද ඉවත්‌
කිරීමෙන්‌ ;

එම උපවගන්තියේ (ඇ), (ඈ) සහ ((ඉ) ඡේද, පිළිවෙලින්‌
එම උපව්ගන්නියේ (අ), (ආ) සහ (ඇ) ඡේද වශයෙන්‌

.නැවත අකුරු යෙදීමෙන්‌;

එම උපවගන්නියේ නැවත අතුරු යෙදු (අ) ඡේදයෙහි
“සියලු අපනයන බදු” යන චවන වෙනුවට “සෙස්‌ බඳු”
යන වචන යෙදීමෙන්‌;

එම උපවගන්තනියේ අලුතින්‌ අකුරු යොදන ලද (ඇ)
ඡේදය ඉවත්‌' කොට ඒ වෙනුවට පහන සඳහන්‌ ඡේදය
ආදේශ කිරීමෙන්‌:~~~

“(ඇ) අරමුදල සඳහා කලින්‌ කල පංර්ලිමේන්තුව විසින්‌
සමීිමත කරනු ලබන සියලු මුදල්‌ ” ; සහ

(5) එම වගන්තියේ (5) චන උපවගන්තියෙහි ~~~

(අං

(ආ)

(ඇ)

“අමු රබර්‌ සකස්‌ කිරීමේ දී භාවිත කරනු ලඛන යන්ත්‍ර
හං උපකරණ” යන වචනවල සිට එම උපවගන්තියේ
අවසානය දක්වා වූ වචන වෙනුවට, “ අමු ස්වභාවික
රබර්‌ සකස්‌ කිරීමේ දී යන්ත්‍ර හා උපකරණ භාවිත
කරනු ලබන මිලට ගැනීම ඇතුළුව අමු ස්වභාවික රඛර්‌
සකස්‌ කිරීම සඳහා ද කුඩා රබර්‌ ඉඩම්‌ හිමියන්ට
සුභසාධක පහසුකම්‌ සැලසීම සඳහා ද ගෙවිය යුතු
බ්වට නියෝග මගින්‌ බලය පවරා ඇති මුදල්‌ ප්‍රමාණ”
යන චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එම උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ "රජයේ අරමුදලට ගෙවිය
යුතු මුදල්‌ ප්‍රමාණෑ සහ” යන වචන වෙනුවට, “රජයේ
අරමුදලට ගෙවිය යුතු මුදල්‌ ප්‍රමාණ;” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

එම උපවගන්තියේ (ඈ) ඡේදයේ "ගෙවිය හැකි පාරීශ්‍රමික
මුදල්‌;” යන වචන වෙනුවට “ගෙවිය හැකි පාරිශ්‍රමික
මුදල්‌; සහ " යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;


1998 අංක 9 දරන රබර්‌ තැවත වගා කිරීමේ සහනාධාර 3

(සංශෝධත) පතත

(ඈ) එම උපවගන්තියේ. (ඈ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌!:---~

(ඉ)

රබර්‌ වතු නැවත වගාකිරීම සඳහා මේ පනන
යටතේ යමී සහනාධාර මුදලක්‌ ලබා ගැනීමට
හිමිකම්‌ නොමැනි තැනැත්තන්ට ප්‍රතිදානයක්‌
වශයෙන්‌ ගෙවිය යුතු බවට නියෝග මගින්‌ බලය

පවරනු ලැබුවා වූ මුදල්‌ ප්‍රමාණ; '.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ? වන වගන්නිය පහත සඳහන්‌ පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තිය ඉවන්‌ කොට ඒ

වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේෝශ

කිරීමෙන්‌:-~~

(2)

(8)

(4)

(5)

(6)

ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ අපනයනය කරතු ලබන අමු
ස්වභාවික රබර්වල සෑම කිලෝ ග්‍රෑම්‌ එකක්‌
සඳහා ම, පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ යෙජනා
සමීමතනයක්‌ මගින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි
අනුප්‍රමාණ අනුව වූ සෙස්‌ බද්දක්‌ පනචනු ලැබ
අය කරනු ලැබ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.” ;

එම උපවගන්තියේ (5), (93) සභ (4) වන

- උපවගන්ති ඉචන්‌ කිරීමෙන්‌;

එම වගන්තියේ (6) සහ (7) වන උපවගන්ති
පිළිවෙලින්‌ එම වගන්තියේ (3) සහ (3) චන
උපවගන්ති ලෙස නැවත අංක යෙදීමෙන්‌;

එම වගන්නියේ නැවන අංක යෙදූ (2) වන
උපවගන්තියේ “අපනයන බදු” යන චචන වෙනුවට
“සෙස්‌ බදු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌:

එම වගන්නියේ නැවත අංක යෙදූ (8) චන
උපචගන්තියෙහි “අපනයන බදු” සහ “ප්‍රධාන
රේගු අයකැමි" යන වචන වෙනුවට පිළිවෙලින්‌
“සෙස්‌ බදු” සහ “රේගු අධාක්ෂ ජනරාල්‌” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එම වගන්තියේ පැති සටහන වෙනුවට පහන
දැක්වෙන පැති සටහන ආදේශ කිරීමෙන!:----

“'අරමුදලට ආදායම සැපයීම සඳහා සෙස්‌ බදු
පැනවීම.”

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
? චන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම්‌.


4 1998 අංක 9 දරත රබර්‌ නැවත වගා කිරීමේ සහනාධාර

(සංශෝධත) සඝනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ?. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන
8 චන වගන්තිය පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~

සංශෝධනය
කිරීම.

(1) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්නියෙහි ~~~

(අ) “අමු රබර්‌ සකස්‌ කිරීමේ දී භාවිත කරනු ලබන

(ආ)

(ඇ)

යන්ත්‍ර හා උපකරණ මිලට ගැනීම ඇතුළුව" යන
වචනවල සිට එම වගන්තියේ අවසානය දක්වා
ඇති වචන ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට “අමු
ස්වහාවික රබර්‌ සකස්‌ කිරීමේ දී භාවිත කරනු
ලබන යන්ත්‍ර හා උපකරණ මිලට ගැනීම, ඇතුළුව
අමු ස්වභාවික රබර්‌ සකස්‌ කිරීම සඳහා ද කුඩා
රබර්‌ ඉඩම්‌ හිමියන්ට සුභසාධක පහසුකම්‌ සැලසීම
සඳහා ද ඒ අරමුදලින්‌ ආධාර මුදල්‌ ගෙවීමේ
යොජනා ක්‍රමයක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එම උපචවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයෙ' “ගෙවිය
යුතු මුදල නීරණය කිරීම" යන වචන වෙනුවට
“ගෙවිය යුතු මුදල නීරණය කිරීම ; සහ” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එම උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය එකනු කිරීමෙන්‌:~~~

“(අ) සහනාධාර මුදල්‌ ලැබීමට හිමිකම්‌ නොමැති
නැනැත්තන්ට ප්‍රතිදාන වශයෙන්‌ ගෙවිය
යුතු මුදල්‌ ප්‍රමාණ තීරණය කිරීම;" ;

(5) එම වගන්තියේ (83) වන උපවගන්තියේ ~~~

(අ)

(ආ) ඡේදයෙහි "රුපියල්‌ එක්‌ දහසකට වැඩි
නොවන දඩයකට හො මාස හයකට වැඩි
නොවන, කාලයක්‌ සඳූහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඵ්‌
දඩය හා බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකට ම
හො” යන චච්න වෙනුවට “රුපියල්‌ පන්දහසකට
වැඩි නොවන දඩයකට හෝ මාස හයකට වැඩි
නොවන කාලයක්‌ සඳූහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ
දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකට ම
හෙ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ


1998 අංක 9 දරන රබර්‌ නැවන වගා කරීමේ සහඝනතාධාර 5

(සංශෝධන) සඝනත

(8) එම උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත

8.

දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌!:-~~-

““(ඇ) එවැනි යම්‌ යෙජනා ක්‍රමයක්‌ යටනේ රබර්‌ පාලක
විසින්‌ සහනාධාර වශයෙන්‌ හෙ වගා කරන
ද්‍රවාවල, මිල හෝ පොහොරවල වියදම වශයෙන්‌
ගෙවන ලද මුදල හෝ නොගෙවන ලද වෙනත්‌
ආදාන, අධිකරණය විසින්‌ පනවනු ලබන දඩයක
ආකාරයට අයකර ගනු ලැබිය හැකි බවට
සැලැස්විය හැකි අතර, සහනාධාර වාරික එකක්‌
හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ ලබා ගැනීමෙන්‌ පසු
යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ කුඩා රබර්‌ ඉඩමක්‌ අන්හැර
දමනු ලැබු බවටන්‌ එම වාරික මුදල්‌ ආපසු
ගෙවනු ලැබ්‌ නොමැති බවටත්‌ සඳූහන්‌ කරමින්‌
රබර්‌ පාලකචරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහතිකයක්‌ එම කරුණු ඔප්පු කිරීම සඳහා සාක්ෂි
'වශයෙන්‌ ආවේශ්‍ය කර ගත යුතු බවට විධිවිධාන
සලස්වනු ලැබිය හැකි ය.”..

ප්‍රධාන ප්‍රඥජතියේ 13 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන

පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ;:-_

(1) “අරමුදල” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිතිව ම.

(2)

පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ නිරූපණය ආදේශ
කිරීමෙන්‌:-_~-_ .

“තැනැත්තා” යන්නට පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ ද ඇතුළත්‌ වේ;
“අමු ස්වභාවික රබර්‌” යන්නෙන්‌ එච්‌. එස්‌. ශීර්ෂයේ

40.01 ලෙස නො. -91/1] දරන රේගු නිවේදනයේ
(&0ර්‌. පී. ඕ.) යටතේ වර්ගීකරණය කරනු ලැබ

1991 ඔක්තෙරබර්‌ මස 1 චන දින අංක 685/16 .

දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද
සියලු අමු ස්වභාවික රබර්‌ වර්ග අදහස්‌ වේ; සහ

“රබර්‌ පාලක” යන්නෙහි අර්ථ කථනය ඉවන්කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථ කථනය ආදේශ
කිරීමෙන්‌; । (ණු '

“රබර්‌ පාලක" යන්නෙන්‌ රබර්‌ පාලන පනත. යටතේ
පන්‌ කරනු ලැබූ හෝ පත්‌ කරනු . ලැබූ බවට
සලකනු ලබන හෝ රබර්‌ පාලකවරයා අදහස්‌
වන අතර රබර්‌ සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවේ
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ද ඊට ඇතුළත්‌ වේ.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
18 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම්‌.


3:

6 1998 අංක 9 දරන රබර්‌ නැවත වගා කිරීමේ සහනාධාර
(සංශෝධන) පනත

අනනුකූලනාවක්‌ 9, මේ පනනේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ විට සිංහල අනනුකූලතාවත්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය

ද ව. ධය යුද මිලපැවැතන්විය යුතු ය.
බච.

"පාර්ලිමෙන්බවේ සංහල පතන්‌ ක්‍ෂ සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 810 කි.
. (විදේශිය රු. ,160 නි. අංක 33, ව්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යා“ශයේ අධිකාරී වෙන මෙක සෑම වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දයක ඕිදල්‌ ගෙවා
(/- / පසුව එළඹෙන එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
