ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1996 අංක 9 දරන

තානාපති ටරප්‍රසාද පනත

[ ඝඝතිකාය සටහන කළෙ' 1906 අ€ප්‍ර'ල්‌ මස 09 වන දින]

ඇණ ඩුමේ නියමය පරිදී මුද්‍රණය කරන ලදී.

19068 අප්‍රේල්‌ මස 11 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' තික සමාජවාදී ප්නරඡයෙ' ගැසී
පත්‍රයේ 171 චන කොටසේ අනිරේකයක්‌' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකෘ ර්ජ්ගේ මුද්‍රණ දෙපෘථිතමේක්‌' තුමේ මුද්‍රණඹ කරන ලදි.

කෞළඹ 01, රජ්ඝසේ ප්‍රකෘශන කාරඝශෙලඝක්‌ මිළදී ලබානත හැකිය
මිළ: රු. 1.20 ය. නැපැල්‌ ගෘඝ්‌් තුව ;: රූ. 2,00 ශි.



4996 අංක 9 දරන තාකාපෂති බරප්‍රසාද පනත
[ සහනිකය සටහන' කළෙ' 1990 අප්‍රේ ල්‌ මස 9 මන දින]
'බලු', ඩි.~~~ඹ, 97995

ණානාපති සම්බන' ධනා පිළිබඳ මියකා සමිමුනිය බලාන මක කීරීම

සඳහාද; ඇතැම ජානත්‍යග'තර ඝසංමඛධානවල ණිලධරයන ට, අභය

ෂීතයනට හා දෙපළමලටබ මුකන ඝූහ බරප්‍රසාද ප්‍රදානය කරථම

සඳහාද; ඊට සම්බලබධ හෝ ආණෂංශක කරුණු ඝම්බන ධයෙන'
මිඩිම්ධාන සැලැස බීම සඳහා ද ඛ ෂනතක.

කානාපති සම්බන'ධතා පිළිබඳ මියනා සම්මනිය 1961 අප්‍රේ ල' මඝ
18 වණ දින වියනාහි ද්‍රී සමිමත කරනු ලැබූ හෙයින' ද ;

ක්‍රී ලංකාව ඉහන කී සම්මුනියෙගහි රාජ්‍ය පාථ්ශ වයසක ඛචණ හෙයින්‌ ද ;

ඉහත කී සමිමුනිය යටනේ' ශ්‍රී ලංකාවේ චගකීම්‌ ඉටුකිරීම ඝඳහෘ

නෛතික විධිමිධාන සැලසීම අවශ්‍ය මත හෙයින උ:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' තික සමාප්වාදී ජනරජයෙ'/ පාථිලිමේන තුව
මිසින්‌ මෙසෙ පණවඟු ලැබේ :~~-

1. මේ පනත 1990 අංක 9 දරන තානාපති වරප්‍රසාද පනත ලුගුබු ම
ඝකුවෙන' හළුනචනු ලැබේ.

5. (4) මේ පනකෙේ' 8 චන වගඟන'තියේ' විධිවිධානවලට යටත ව්‌, සළ
[ත්‌ 9 ෴ ක ද 5 කෑ 2 නු ඛෘ ණා ණෑ ඇහ බී ක හොත්‌
මේ පනතනෙ'/ උපලෙ ඛනයෙහි නිශ්චිතම්‌ දකුවා ඇති (මෙහි මින” පුලබද විශාකා
මතු “ වාමස ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන කරණු ලබන) නානාපනි සමිමුනීය
ශී අදෘළශ්‍ර කිමීිම.
නීනියෙහි ලා බලාන මක මිය ඝුතු අතර, මේ වගන තිසෙ' පහසුව දෑක'
මන විධිවිධානවලට අගුකූලව තෙ රූමී ගත ගුූතූ ය.

(98) එම්‌ ව්‍යවඝ ථාව ල~~~
* භාර්ගන' භා ථාජ්‍යයෙ/ .අනුයෝජීතඝෝ ” යහනට, 1$79
අංක 15 දුරන අපරාඞ නඞු මීධාන සංග්‍රහය පනතේ
අර්ථානුකූලව සාම්‌ නිලධරයකු ද, යම්‌ ණීනියක'”
යටනෙ' යම්‌ පරිශ්‍රුයසකට ඈතුඑවීමේ බලය ක්‍රියාන' මක
කරන යමී නැනෑත'නකු දු ඇතුළත වෙතැයි තෝ රූමි
ඟත යුතු ද ;

* භාරගන' නා රාජ්‍යයෙ පරථවැසියා ” ය*ෆ' ඉණ ශී ලංකාවේ

පුරවැසියෙක්‌ අදහස' වෙනැයි තෙ රු මී ගත යතු ඝං

'($) 82 චන ව්‍යවස' ථාවේ කාථිය සඳහා, යම්‌ රාජ්‍යයක දුත මණ්‌

කරන යම්‌ තැනැතංතක මිසින්‌ කරන ලද අත හැරීමක්‌, එම රාජ්‍යය
මිසින්‌ කරන ලද අන හැරීමක්‌ ඉලස සලකකු ලැබිය යුතු ය.

(4) 55, 96 සහ 40 බත චෘ්‍යවඝ ථා මගින, ප්‍රදානය කළ යුතු යයි
ණියමිත යම්‌ වරපසාදයක්‌ හො මුක'ති ප්‍රදානය කෙරෙන ලෙස,
එම වාෘවස ථෘ තෙ රුම්‌ ගත සුතු සය.

(5) භාර්ගන' නා රාජ්‍යය විසින' යම්‌ චරප්‍රසාද හා මුක'ති පිළිගනු

ලබන ප්‍රමාණය පිළිබඳව සඟ භාර්ගන'නෑ රාජ්‍යය මිසින' ප්‍රදෟනය
කරනු ලැබ්ය හැකි අනිථේක වරප්‍රසාද හා මුක'නි පිළිබඳව 87 වන සහ


න්ත
සිළු. කීරීම

ඉමි පනේ”
බිීඩිවිඞධෘක
ඇතැම්‌
ඡෘතාන'”තූර්‌
සංඕ්ධාධගමලව
මීෲප'න
කිරීම.

ණීයසමෲණන”
සෘඊලිමේක්‌”

ඉදිපිපත'
ඉ25්‍ර සතු බිම.

[..] 2996 අංක 9 දරන තෘකාපතී චව්රප්‍රසෘාද පණත

80 වන ව්‍යවස ථාවල ඇතී සඳහන්‌ කිරීම්‌, පිළිවෙලින්‌, අමාත්‍යවරයා
මිසින' ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගිත' නීශ චිතම්‌
දඳක'වනු ලැබිය ගැකි වරප්‍රසෘද හා මිකතී පිළීබඳව සෲ එසේ' නිශ්චිතව්‌
දක්වනු ලැබ්ය හැකි යම්‌ අතීරේක වරප්‍රසාද සහ මුක'ති පිළිබඳව කළ
සඳහන' කිරීම්‌ ලෙස තෝ'රූම්‌ ගනු ලැබීය යුතූ ය.

3. යමි බාගිර රාජ්‍යයක ඇතී ශ්‍රී ලංකා දූත ෂණ ඩෛලයකට හෝ
එමගී දූත මණ්‌ ඞලයට සම්බන'ධ තැනැත'තන'ට ලබා දී ඇති වරප්‍රසාද
ඔඝ මුක'ති, එම්‌ දුත මණ්‌ බලයට හෝ එම දූත මණ්ඩලයට සම්‌
බන්ධ තැනැත'තන'ට මේ පනත මගින' පිරිනමා ඇති වරප්‍රසාදවලට
සහ මුක'තිවලට වඞා අඞු බව අමාතාවරයාට පෙනී යන'නෙ' නම්‌,
අමාතාවරයා විසින' ගැසට්‌ පත්‍රයෙ පළ කරණු ලබන කීයමයක්‌
මගින', එම ණියමයෙහි නිශ්චිතව දක්වනු ලබන මේ පතනෙ' විධ්‌
මබිධාන, එම්‌ ණියම්යෙ' නිශ්චිතව දක්වකු ලබන දිනයක සිට, එම
රාජායෙ' දූත මණ්‌ බලයට හෝ එම ඟහියමයෙ' නීශ්චිතව දඉක්‍ෂවනු
ලබන එම රාජ්‍යයෙ' දූන මණ ඞල සාමාජ්ක ගණවලට අදෘළ වීම
කතර විය යුතු බව ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය හැකී ය.

3. (1) යම්‌ අන'ංතර්‌ ආණ් ඞු සංවිධානයක හෝ ජාත්‍යන'තර
සංවිධානයක නිලධරයන'ට, අනුයෝජිතයන'ට ඝෝ දෙ'පළවලට යම්‌
මික'ති සඟ වරප්‍රසාද ප්‍රදානය කිරීම්‌ සඳහා විධිවිධාන සලසවන'කනෘ
ඵී ගිවිසම්ක' ශ්‍රී ලංකා ආණ' ඞඩුව එම අන'තර්‌ ආණ/ ඞුව හෝ ජාත්‍යන/
තර සංවිධානය ඝම්භ ඇතී කරගෙන තිබෙන අවස'ථාවක දී, අමාත
වරයා විසින', ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරණු ලබ්න නියමයක' මගින' සහ
එම ගිවිසුමේ කභියමයණ' බලාත'මක කිරීමට අවශාවන ප්‍රමාණයට,
එම :නියම්ඹේ නිශ්චිතව්‌ දක'වනු ලඛබ්න මේ පනතේෙ' විධ්ටීධාන
එම ණියමයෙ'”/ නිශ්චිතව දක'වනු ලබන ප්‍රමාණයට එම නීයමයෙේ'
නිශ්චිතව දක'වනු ලබන එම සංවිධානයෙ' ණිලධරයන'ට, අනු
යො ංජිතයන'ට සහ දෙ"පළවලට අදාළ වීය යතු බව ප්‍රකාශ කරනු
ලැබිය හැකි ය. එම නියමය කිරීමෙන' පසු එහි සඳහන' මේ පනතේ
විධිවිධාන, අව්ශා චේනස' කිරීම්‌ සහිතව, ඵහි සඳහන' එම සංවිධාන
ම නීලධරයන'ව, අනුයෝජ්තයන'ට යන ඉද"පළට අදාළ විය යුතූ
ය.

(8) මේ ව්ගන'තීය යටතෙ' කරනු ලබන භෑම්‌ නියමියකම්‌ එම
ණීියම්ය කරනු ලබන'තෙ' යම්‌ ගිවිසුමක ප්‍රතිඵලයක' වශයෙන” ්,
එම ගිමිසමේ නියමයණ* ප්‍රකාශ කළ යුතු හෝ අන'තර්ගත කළ සුතූ
අතර, එම නියමය පළ කිරීමේ දින සිට්‌ හෝ එම නියමයගේ කිශ්චිතව්‌
සඳහන' කරනු ලබන පසු දිනයක සිට එම්‌ චීයම්ය බලාත'ම්ක මිය
යුතු අතර, එම්‌ ණනියම්ය සාදනු ලැබුවේ යම්‌ ගිවිසම්ක ප්‍රතිඵලයක/
ව්ශයෙන' ද එම්‌ ගිවිසුම්‌ බලාත'ම්කව්‌ තිබෙන තාක්‌ කල' පම්ණක්‌
එම ණහියමය බලාත'මීකව්‌ තීබිය ඝුතු ය.

5. (14) 2 වන, 8 වන ඝෝ 4 මන වගන'ති යටනෙ”/ සාදන ලද
සෑම්‌ චීයම්යක/ ම, එය පළ කිරීමේන' පසු හැකිනාක/ ඉක්මණින්‌
අනුමැතිය සඳහා පාර්ලිමේන' තුව්ට්‌ ඉදිරිපත' කරන ලැබ්ය යුතු ය.
එසේ' අනුම්ත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියමයක්‌ අනුමත නොකරනු
ලැබූ දින සිට පරිච්ඡින'න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු වුච්ද,
එ' යටතෙ' කලින කරන ලද කීසිවකට ඉන'” හභානියක' නොවිය
සකු සඝ.


1996 අංක 9 දරන තානාපති ටරප්‍රසාද ෂනත 9

₹$) මේ ටගන'නතියෙ' (1) වන උපවගන නිලෙ' විධිවිධාන ක්‍රියාත'
මක විමෙන,, යම්‌ නියමයක' පරිචිඡින'ංකන කරනු ලැබූ ලෙස සැලකෙන
අවස'ථාවක දී, එම පරිච්ඡින්න වීම පිළිබඳව දැන' විම ගැසව්‌ පත්‍රයෙ”
පළ කරනු ලැබිය යුතු ය,

6. යම්‌ තැනැත'තකුට මේ පනත යටතේෙ' වූ යම්‌ වරප්‍රසාදයක්‌
හෝ මක්ති හමිවේද නැද'/ද යන ;ප්‍රශ්නයක්‌ යම්‌ නඹු කටයුත'
තක දී පැන නැගුණු අවස ථාවක දී, එම ප්‍රශ්නයට අදාළ සිද ඨි
ප්‍රකාශ කරමින විදශ කටයුතු විෂය භාර අමාතාවරයාඟගේ
අමාත්‍යාංශයෙ' ලං කම්වරයාගෙ' අන' සන සහිත සහතිකයක්‌ සාක්ෂී
ව්ශයෙන' ආවේශ කරනු ලැබිය සුතු අතර එය එහි ප්‍රකාශිත සිදධි
ඝම්බනංධයෙන' අවසානාත'/ මක සාක'ෂිය විය යුතු ය.

?, මේ පනතෙ'” සිංහල සහ දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
තෘවක' ඇතිවුවහොත', එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත'විය
ඝිතූ ඥු.

₹3 මීන වගන්‌ තැ ]
උපළලඟේඛනඥ

ශ්‍රී ලකාඉවහි නිතිගයඝී ලා බලාන්මක වන වියනා සම්මුතියේ ව්‍යවස්ථා
3 වන ව්‍යවස්ථාව

චර්තමාන සම්මුනීයේ *5:ඊය සඳහෘ, පහත දක්වෙන යෙදුම්වල අර්ථ ඒ යෙදුම්වලට මෙනි
ඡකත දී ඇති අර්ථ විය යුතු ය;

(ආ) "** දූන මණ්ඩ්ලයේ ප්‍රධානයෘ ” කුනු යච්න රාජ්‍යය චිසින්‌ ඒ ධුරයේ ක්‍රියා කීරීමේ
ඉශාර්යය නියම ඉකෘට ඈති තැනැත්තා වේ ;

ලෟ) "" දූත මණ්ඩ්ලයේ සාමාජිකයෝ "" දුතු මණ්ඩලයේ ප්‍රධානයෘ සඟ දූත පිරිසේ කාර්ය
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෝ චන්නාඝ ;

(ඉද '' දූත මණ්ඩලයේ කෘර්ය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෝ '" දූත මණ්ඩලයේ රාඡ5
තෘන්ත්‍රීක කාර්ය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙ? ද පරිපාලන හා කාර්මික කාර්ය
මණ්ඩලයේ සෘමෘජිකයෙ? ද එළමන්‌ ම සේවෘ කාර්ය මණ්ඩලයේ සෘම:ජිකයෝ
ඳ චන්නාභ,

(ඈ ** රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික කෘරය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෝ "" දූත මණ්ඩලයේ කාර්ය
මණ්ඞ්ලයේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික තත්ත්වය දරන සාමාජිකයෝ වන්නාහ,

1) '' තානාපති අනුයෝජිතයෙක්‌ "* දූත මණ්ඩලයේ ප්‍රධානයා භහෝ දුත මණ්ඩලයේ
'කෟනාපති කාර්ය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙක්‌ වේ.

දර) ”' පරිපාලන භෘ කාර්මික කාර්ය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙ? "* දුනු මණ්ඩලයේ

පරිපංලන සහ කංර්මික සේවයේ නියුක්ත දූත මණ්ඩලයේ කාර්ය මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයෝ චන්නාහ.

(ලා *' ඉස්චෑ කාර්ය මණ්ඩලයේ සාමංජිකලංය? *" දුන මණ්ඩලයේ ගෘහස්ථ ඔස්වලයේ
යදී සිටින දූත මණ්ඩලයේ කෘර්ය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෝ චන්නාභ.

₹උද්‌ '" පෞද්ගලීක ඉස්වකයෙක්‌ ”* යනු දුත මණ්ඩලයේ සාමාජිකය කුගේ ගෘහන්ථ
සේවලයේ යදී සිටින්නා චූ ද, යවන රාජ්‍යයේ සේවෘ නියුක්තයකු නොවන්නා
චූ ද තැනෑන්නතෙක්‌ වේ.

(ඵා) ”' දුන මණ්ඩලඉය්‌ පරිශ්‍රය " යනු භීමීකම ඇතිව පෝ නැතීච දූත පිරිසේ
ප්‍රධානයංගගේ නිවස ඇතුළු දුත මණ්ඩලයේ කාර්ය සඳහං පංචිච්චි කරනු ලබන
ගොඩනැගිලි හෙ ගොඩනැගිලිවල කොටස්‌ සහ ඊට සම්බනධ භුමිය වේ.

1523 මී.

අන ංතුකුල
තෘවක'”
ඇතිවුවහොත්‌?
සංහල භාෂ
පංඛගය
බලපැවැත්‌”
ටීිස යුතු බව.


39960 අං ර්‌ දරන භෘකෘපති වරප්‍රසාද පනත

88 වණ මාචෙශ්ථාව

1. දූන මණ්ඩලයේ පරිශ්‍රය අනුල්ලංඝනිය වන්නේ ය. දූත මණ්ඩ්ලයේ ප්‍රධ්ංනයෑමස්‌
ැමැත්ත ඇතිව ෂජීස, ඝාරගන්නෘ රාජායේ අනුයෙජනයන්ට එයව ඇතුළු වය
කොඝසැකිය ය.

රාජ්‍යයේ විශේෂ යුතුකම වේ.

8. දූත මිණ්ඩ්ලගයය්‌ පරිශ්‍රය ද, එගී බ්ඩු බානිරෘදිය ද එනී ඇති වේනත්‌ දේපළ ද දුන,
මණ්ඩලයේ වාහන ද සෝදිසි කරනු ලැබීමේන්‌, අධිග්‍රහණය කරනු ලැබීමෙන්‌, තහනම
රනු ලැබීමෙන්‌ හෙ ඇස්කීසි කරනු ලැබිමෙන්‌ නිදහස්‌ විය යුතු ය.

85 වණ වාංවඝ්ථාට

2. දුත මණ්ඩලයේ පඊග්‍රය දූත මණ්ඩලයට අයත්‌ වුව ද නැතහොන්‌ එය බදුමෂගන
කීබුණද එම්‌ පරිශ්‍රය සම්බන්ධයෙන්‌ සපයන ලද යම්‌ විශේෂීත සේවය ක්‌ සළහා ඩූ ළගවිම්ක්‌
ඝැර, ගෙවීය යුතු සියලු ජාතික , ප්‍රාදේශීය හෙ නාංඝට්ක අයක්‍ිටිම්චලින්‌ සෲ බදුවලින්‌
ෂච්න රාජ්‍ය සහ දූත මිණ්ඩ්ල ප්‍රධානය: නිදෲස්‌ විය යුතු ය.

8. මේ වාවස්ථාවේ සඳහන්‌ බදු නිදහස යච්න රාජ්‍යය සම්ඝග හ්‌ දූත මණ්ඩලයේ
කම්‍රධංනයෟ සමග ගිවීසුම්වලට ඇතුළත්‌ චන්නෘ චූ තෑනැත්තන්‌ විසින්‌, භාර ඉන්නෘ
ජයේ නිතිය යටතේ ඬෙවිය යුතු ගෙවීම්‌ සහ බදු සම්බනධයෙන අදාළ නොවිය යුනු ස.

84 වන වෟවස්ථාෘව

දුත මණ්ඩලයේ ලේඛනාඝාරය ඝඝ ල්ඛන ණකුවර මවේලාවක දී ද සුව්ර ස්ථානඝ්‍ය
ඳී ඳ අකුල්ලංඝනිය වීය යුතු ය.

87 වන වාවස්ථෑව

1. ඕයලු නීල කාර්ය සඳහා, දූත මණ්ඩල වීසින්‌ කරනු ලබන සන්නිවේදන නිදහසේ
ණිරිම්ට ෂාරගන්නා රාජ්‍යය විසින්‌ අවසරය භං ආරක්‍ෂාව දෙනු ලැබිය යුතු ය. ආණුඩුව
ඝම්ඝත්‌ වර හෝ ස්ථානයක පිනිටී යචන රාජ්‍යයේ වෙනත්‌ දූත මණ්ඩල භෘ
ඉකාන්සල්‌ කාර්යාල සමගත්‌ පණිවුඩ හුවමාරු සුර සැනීමේ දී, දූත මණ්ඩල විසින්‌
කානාපති පණිවුඩකරුවන්‌ සහ සංක්‍ේත හෙ රහස්‌ ලීපි ක්‍රම ඇතුළු සියලු යෞගෲ ක්‍රම
යොදා නු ලැබීය හැකි ය. එසේ වුව ද දූත මණ්ඩල විසින්‌ ඉවන්‌ විදුලි සම්බ ඝණ
ඝන්ත්‍රයස්‌ ස්ථාපනය කර භාවිත කිරීම්‌, භාර ගන්නෑ රාජෘයේ කැමැත්ත ඇතිව පමණ ඤ්‌
කළ තැනි ය.

8. දූත මිණ්ඩ්ලයේ නිල ලිපි ගනුදෙනු අනූල්ලංඝනිය වීය සුතු ය. නිල ලිපි ගනුගෙකු
ණන්නෙන්‌ දූත මණ්ඩලයට භා එහි කර්ෂව්‍යවලට අදාළ සියලු ලිපි ගනුදෙනු අදහස වෙ.

8. තානාපති මල්ල විවෘත කීරීම්‌ අහ රඳවා සැනිඩ නොකළ යුතු ය.

4. තානාපති මල්ලට අයත්‌ ඇසුරුමි ඒවෘයේ ස්වාභාවය පිළිබඳ පැහැඉලිව්‌ පනෙකු
මකාෘහිර ලකුණු සගඟිතවී තිබිය යුතු අතර, තානාප්‍යි ලේඛන සභ නිල ප්‍රමයා ජනය දඳක්‍කෑ
මැනීමට අදහස්‌ නකරෙන භාණ්ඩ පමණෘෂ්‌ ඒවං ඉළ තිබිය හැකීය.

8. කානාපති පංචැවුඩකරුව ඔහුගේ තුන්විය සහ කානාපති ම්ල්ල සංයක්ත චීන ඇසරුළ්‌
ණංඛ්‍යෘව දැක්වෙන නිල ලේඛනයා ම සපයා තිබිය යුතු අතර, හුන්‌ කර්තව ද්‌ ටුකීරීළෙ දී
ෟර ශන්නෘ රාජ්‍ය විසින්‌ බීහු ආරක්‍ෂා කරනු ලැබිය යුතු ය. ඕහගේ හත මදේෂාකාටර්වය
ඉතුල්ලංඝනිශ චන අතර, කිසිම අංකෘරයා අත්‌අඩංගුවට ගැනීමකට හෝ රදවෘ
නැනීමකට ඔහු ටන්‌ නොවිය සතු ය.

$. වෙන රාජ්‍යයේ හො දුන මණ්ඩල විසින්‌ තානෘපති පණිචුඩිකරුච්න්‌ සළ යෞගෲ
සරිදි නම කරනු ලැබිය හැකි ය. එවැනි අවස්ථාවල දී මෙ ව්‍යවස්ථාවේ &॥ චන ඔඡ්දලය්‌
ම්ට්විධාන ද අදෘශ විය යුතු චුව ද එහි සඳකන්‌ මුක්ති අදංශ්‍රචිම එවැනි සත්‌ අණිවුඞ
කුණමණු වියින්‌ කමළෙන්‌ නාරයේ ඇති කෘති මල්ල ළෲ ඇයිස කුඹු කෑනැන්‌් හැව
නෘෑදෙමේක්‌ පසු නතර මශ සුඹු ය.


4$$6 අංක 8 දරන තෘනාපති මරප්‍රසාද පංහක ද්‌

?, කාතනෘපතී මල්ලක්‌, යුෂ අවසරලත්‌ ඉවන්‌ තෞවුපලකට බැස්සවී්මට ඒනාඅම්ත වණ
ශුවන්‌ යානඝණ කරිතාන්වරයාට භාර ඉදතු ලැබීය හැකිය. මල්ල සංක්‍රන්කවෑන ඇසුණුම
ඝසෘඛ්‍යාව සඳහන්‌ නිල ල්ඛනයක්‌ ඔහුට ලබා දිය යුතු නමුත්‌ හු නහර
ෂණිවුඩකරුවකු ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය, තානාපති මල්ලේ යැනිතනාං
ගවන්‌ යෘෑනඹසේ කිතාන්වරයාගෙන ණලින්ම භා නිදහසේ ලබැ ගැනීම්‌ &ණිස එවං
ණේඩලය විසින්‌ එඬී සැංමෘජිකයන්ගෙන්‌ ලකුනෙක්‌ යවනු ලැබිය හැකි ඟ්‌,

286 චන ව්‍යවස්ථාව

ළත මණ්ඩල වීසින්‌ නිල ාාර්යච්ල දි අය රනු ලුඛන භාඝ්තු භෟ අයකර, ඩයලු ගෙව
ඝෘ බදුවලින්‌ නිදහස්‌ කරනූ ලැබීය සුතු අ.

29 චන ව්‍යවස්ථාව

කානාපති අනුමයෝජිතයකුගේ පෞද්ගලිකත්වය අනුල්ල්‍රංඝනීය විශ නුඳු ය. දෑ කිසිම්‌
ශ්‍රණාරණක සිරහාරයට ෆෑනීමකට හෝ අත්‌අඩංගුවට ගැනීමකට යටන්‌ ක්‍ෂෂවිය යුතු
කෘරගන්නා රාජ්‍යය විසින්‌ ඔහුට නිසි ගෞරවයෙන්‌ ුක්තව සැලකීය යුතු අනුර, ඔක
ශරීරයට, නිදහසට ඉහ ගෞරවයට යම්‌ පහරදීමක්‌ සිදුවීම වෑ ළැක්වීම මංණිස සිල උණා්‍ය
ම්‍රිශවර ගනු යූතු ය.

80 වන ව්‍යවස්ථාව

1. තානාපති අනුයෝජිතණගුලගේ පෞද්ගලික නිවස ද, දූත මණ්ඩලේ පරිශ්‍රය මචෙන්
ශමාන අනුල්ලංඝනිය භාවයක්‌ හා ආරක්‍්ෂංචාෘය්‌ භක්ති විඳිය යුතු ය.

3 ලීයකියටීලී, ලිප්‌ ඬඟුදෙනු සභ, 31 චන ව්‍යවස්ථංවේ 8 වින, මදේ වට
රග ඇතා දු බු 0 ජය සයේතාමාරිසංණකින භුක්ති චි
නුමුන.

$1 චීන ව්‍යවස්ථංච

1. තානාපති අනූයෝජිතයකු කාරගන්නා රාජ්‍යයේ අපරාධ අධිකරණ බලෆාශෙ
" කක්තිය ලැබිය යුතු ය. තව ද පහත සඳහන්‌ අවස්ථාවල දී භැර, භාරනන්තෑ ධෘජකතඥ
සීවීල්‌ භා පරිපාලන අධිකරණ බලයෙන්‌ ද චු්තිය ඔනුට භූන්ති විවිය ඇද ශෑ~~

(අ) දූන මිණ්ඩලමය්‌ භාර්ය සඳභං, යවන රෘජ්‍යය චනුවෙන්‌ ඔහු යම්‌ බපෘද්ගලණඝ නින්වල
දේපළක්‌ දරන්නේ නම්‌ භැර, භාරගන්නා රාජ්‍යයේ දේශය කුළ පිතිට ඉඅදගුද්පර්ෂං
යම්‌ නිශ්වල දේපළකට අදාළ යම්‌ වාඝ්තව නඩුවාග්‌;

දෲ) සවන රාජ්‍යය වෙනුවෙන්‌ නොව €පෟද්ගලීය තැනැත්තකු වරගෙන්‌ නැතේ
අනුයෝජීතයා, පොල්ම්ක්‍ෂරුවකු, අද්මීනිස්ත්‍රාසිකරුවකු, උරුමඟකගෆූුඵකු 8047
තස්තමේන්තු දෘයෘඳද ලෘභියකු වශයෙන්‌ සම්බන්ධ ඵී ඇති, ඇදරෂනත්නුර.
ම්ප්‍රිබඳ නඩුවක්‌;

(ද භානාපතී අනුමයජීිතයා සින නිල කටයුතුවලට පිටස්තරව, නාරගන්නෟ රහඅදයය
යෙඉදන්නෘ වූ යත්‌ වෘත්තිය හෝ වාණිජ ක්‍රියාකාරණ මකට අදාල පාඩුවක්‌

8, කානාපති ඇනුයෝජිතයකු සෘ ෂිකරුවකු ලෙස සෑක්ෂී දිම්ට බෑඳී %ැ%..

8. කානාපතී අනුය ිනක්කු සම්බන්ධයන්‌ කිසිම ක්‍රියෘත්වක තිටිනත්‌ විරාඡරත්‌ නැණ්තා

මේ ව්‍යවස්ථාමේ 1 වන මේදමය්‌ (අ), (ආ) සහ (ඈ) ව ආය
බස පයි සනෝතයාගන්ණකත සුමන කිමෙක්‌ කක්‍්‍රේේ අදම තං෴ා්නාදරන්පරං
කඞඬ නාවන පරිදී කළ භෑකි ක මිස, නෙකළ සුතු :.

4, කෘනෘෂති අතුගෝරජකෲ තූ සරක්‍ක්‍ෂක්‍ා ණමසගය්‌ අධිකරණ බල සංමඹණ්ණාතයල"
තින මුක්තිය ගේකුකොට ගෙන, ශපිණ ණණ්‍යශේ අමිතරණ ඔමළනයන්‌ ඔය කිදහඬං


6 1990 අංක 9 දරක තෘකනාපති වරප්‍රසාද පනත

82 වන ව්‍යවස්ථාව

3. තෘන්‍යපති අනුයෝජිතයන්ට ඝභ 37 චන චාවස්ථාව සටනේ මුක්තිය ලබන
සුද්ගලයන්ට ලැබෙන අධිකරණ බලයට එරෙහිව ඇති මුක්තිය යවන රෘජ්‍යය විසින්‌
අත්කරිනු ලැබිය හැකි ය,

. එම අත්හැරීම සෑම අවස්ථාවක දී ම ප්‍රකෘශිත අත්හැරීමක්‌ විය යුතු ය.

ම. තානාපති අනුයෝජිතයකු විසින්‌ හෝ 37 වන වගන්තිය යටනේ අධිකරණ බල
මුක්තිය ලබන තැනැත්තකු චිසින්‌ හෝ නඩු කටයුතු ආරම්භ කිරීම මගින්‌ ප්‍රධාන
ඞිමිකම්‌ පෑමට කෙළින්ම සම්බන්ධ යම්‌ ප්‍රතිවීරුද්ධ හිමිකම්‌ පෑමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌,
අධිකරණ බල මුක්තිය ආධාර කර ගැනීමෙන්‌ ඔහු වළක්වනු ලැබිය යුතු ය.

4. සිවිල්‌ හෝ පරිපාලන නඩු කටයුතු සම්බන්ධසෙන්‌ අධිකරණ බල මුක්තිය අත්හැරී
මෙන්‌ නඩු තීන්දුව ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ චූ මුක්තිය අත්හැරිමක්‌ ව්‍යංජිත වන
බවට තීරණය නොකළ යුතු ය. නඩු තින්දුව ක්‍රියෘත්මක කිරීමෙන්‌ මුක්තිය අත්හැරීම
සඳහෘෟ වෙනම අත්හැරීමක්‌ අවශ්‍ය වන්නේ ය,

$8 වන වාවස්ථාව

4. මෙ ව්‍යවස්ථාවේ 8 වන ඡේදයේ වියිවිධානවලට යටත්ව, තෘනාපති අනුයෝජිතයකු
භවන රාජ්‍යයට ඉටු කරනලද සේවා සම්බන්ධයෙන්‌ භාරගන්නා රාජ්‍යයේ බලාත්මකුව
ෂවත්නං සමාජ ආරක්‍ෂණ විධිවිධානවලින්‌ නිදහස්‌ විය යුතු ය.

8. මේ ව්‍යවස්ථාවේ 1 ඡේදයේ විධිවිධාන සලස්වා ඇති නිදහස්‌ කිරීම, පහත සඳහන්‌
කොන්දේසිවලට යටත්ව තානාපති අනුයෝජිතයකුගේ සේවයෙගි පමණක්‌ නියුක්තව
සිටින පෞද්ගලික සේවකයන්ට ද අදාළ විය යුතු ය;~~~

ආ ඔවුන්‌ භාර ගන්නා රාජ්‍යයේ පුරවැසියන්‌ හෝ ස්ථිර පදිංචි කරුවන්‌ නොවීම ;දූ සහ

4්‌9ා) ඕවුන්‌ යවන රාජ්‍යයේ හෝ තුන්වන රාජ්‍යයක බලාත්මකච පචත්නෘ සමාජ
ආරක්ෂණ විධිවිධාන වලින්‌ ආවරණය වී සිටීම.

$. මේ ව්‍යවස්ථාවේ 2 වන ඡේදය මගින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇතී නිදහස්‌ කිරීම අදාළ
නොවන තැනැත්තන්‌ සේවයේ නියුක්ත කරන තානාපති අනුය්‍යෝජිතයකු විසින්‌,
භාරගන්නා රාජ්‍යයේ සමාජ ආරක්ෂණ විධිවිධාන මගින්‌ සේවා යොජකයන්‌
කෙරෙහි පනවෘ ඇති වගකීම්‌ ඉටු කරනු ලැබීය යුතු ය,

&්‌. භෘරගන්නා රාජායේ සමාජ ආරක්ෂණ ක්‍රමයට ස්වේච්ඡාවෙන්‌ සහභාගීවීම එම
ඒාජ්‍යය මගින්‌ අවසර දෙනු ලැබේ නම්‌, මේ ව්‍යවස්ථාවේ 1 වන 'ඡේදය භා 2 වන ඡේදස
මිගින්‌ විධිවිධාන සලස්වෘ ඇති නිදහස්‌ කිරීම මයින්‌ එසේ සහභාගිවීම චළක්වනු
නාලැබිය යුතු ය.

8. මේ වාවස්ථාවේ විධිවිධාන කලීන්‌ ඇති කර ගත්‌ ද්වි පාර්ශ්වික හෝ බඟු පාර්ස්විකු
සමංජ ආරක්ෂණ ගිවිසුම්‌ කෙරෙහි බල 'නොපෑ යුතු අතර, අනංගතයේ දී එවැනි ගිවිසුම්‌
ඇති කර ගැනීම එමගින්‌ වළක්වනු නොලැබීය යුතු ය,

$* චන චාවස්ථාව

පහත සඳහන්‌ අෆස්ථාවල දී භැර, පෞද්ගලික හෝ දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ චන, සියලු
ජානික, ප්‍රාදේශීය හෝ නාගරික අයකිරීම්‌ චලින්‌ භෘ බදුවලින්‌ නංනෘපති අනුයෝජිතයකු
කීදහස මිය යුතු ය:~~~

ආ කාණ්ඩ කෝ සේවා මිලට සාමාන්‍යයෙන්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන වර්ගයේ වක්‍ර බඳු |
ණු) දූත මණ්ඩලයේ කෘරය සඳහා, යවන රාජ්‍යය වෙනුවෙන්‌ ඔහු විසින්‌ දරනු ලැබේ

නම්‌ මිස, භාර ගන්නෘං රාජ්‍යයේ දේශය තුළ පිහිටි පෞද්ගලික කිශ්වල දේපළ
පිළිබඳ සියලු අයකිරීම්කෑ බ [ ;


2990 අංක 9 දරන නානාපති වරප්‍රඞාද පනත 1

(ඈ) 89 වන ව්‍යවස්ථාවේ 4 වන ඡේදයේ විධිවිධානවලට යටත්වී, කාරගන්නං රාජ්‍යය
විසින්‌ පනවනු ලබන බූදල්‌ බදු, අනුප්‍රාප්ති බදු ශෝ උරුමවීම පිළිබඳ බදු ;

(ඈ) සම්‌ පෞද්ශලික ආදායම්වල ප්‍රභවය භාර ගන්නෘ රෘජ්‍යයෙනහි වේ ඳ ඒ ආදයම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ චූ අයකිරීම්‌ භා බදු සහ භාරගත්නා රෘජ්‍යමයභහි වෙළෙඳ
ච්‍යාපාරවල යොදචා ඇති ආයෝජන මත චූ ප්‍රාභ්ධන බදු ;

₹ඉ) සපයන ලද යම්‌ විශේෂිත සේවෘ සඳහා අයකරනු ලබන ගාස්තු ;

ල්‌) 23 වන වෟවස්ථාචේ විධිවිධානවලට යටත්ව, නිශ්චල දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ චන
ලියංපදිංචි කිරීමේ ගාස්තු, අධිකරණ හෝ චාර්තෘ ගෘස්තු, උකස්‌ අයකිරීම්‌ භෘ මුද්දර
ඟාස්කු.

39 වන වාවස්ථාව

භෟර ඟන්නා රාජ්‍යය චිසින්‌, තානාපති අනුයෝජිතයන්‌ සියලු පෞද්ගලික ස්වා වලින්‌ ද
කවර ආකාරයක හෝ සියලු රාජ්‍ය සේවා චලින්‌ ද අධිග්‍රහණය කිරීම, යුධ කටයුතු සඳහෘ
ණයකවිම සභ යුද්ධ හමුදාවට නවෟතැන්දීම භා සම්බන්ධ කටයුතු වැනි යුද්ධමය
බෘඳීම්‌ වලින්‌ ද නිදහස්‌ කරනු ලැබීය යුතු ය.

38 වන වෲවඝ්ථාව

4. භෟරගන්නා රාජ්‍යය වීසින්‌, පනවනු ලබන නීති සභ නිෂයගවලට අතුකූලව~~-
(ආ) දූත මණ්ඩලයේ නිල ප්‍රයෝජනය සඳහා වචන භෘණ්ඩ ;

₹ආ) තානාපති අනුයෝජිතයකුගේ සේවක මණ්ඩලය සඳභා අදහස්‌ ඉකලරෙන භාණ්ඩ
ඇතුළුව එම අනුයෝජිතයාගේ හෝ ඔහුගේ නිවසේම සිටින ඔහුගේ පවුලේ
සාමාජිකයන්ගේ පෞද්ගලික ප්‍රයෝජනය සඳහා චන භාණ්ඩ ;

ඒනාය තුළට ගෙන ඒම සභ ඒවා සම්බන්ධයෙන්‌ ගබඩා කුලි, කරන්ත කුලී සභ ඒ භා සමාන
ඉසේවා සඳහා වන අයකිරීම්‌ හැර, සියලු රේගු බදු වලින්‌ ද වෙනත්‌ ඛද්‍ර චලින්‌ ද අදාළ ගාස්තු
චලික්‌ ද නිදහස්‌ කරනු ලැබීය යුතු ය,

8. තෟනාපති අනුයෞෝජිතයකුගේ පෞද්ගලික ගම්න්‌' මලු, මේ ව්‍යවස්ථාවේ 1 චන
මමේදයේ සඳහන්‌ නිදහස්කිරිම්‌ වලින්‌ අචාරණය නොවන භාණ්ඩ හො භාරභන්නා රෘජ්‍යයේ
කීතිය මගින්‌ ආනයනය කිරීම භෙ අපනයනය කිරීම තහනම්‌ කරන ලද භාණ්ඩ හෝ එම
රෘජායේ රෝග නිවාරණ නියෝග මගින්‌ පාලනය කරනු ලබන භෘණ්ඩ ඇති බවට පූර්ව
නිගමනය කිරීම සඳහා ප්‍රබල භේතු ඇන්නම්‌ මිස, පරික්ෂා කරනු ලැබීමෙන්‌ නිදහස්‌ විය
සතු ය. එවැනි පරීක්ෂාවක්‌ එම තානාපති අනුයෝජිතයෘ ඉදිරිපිට දී හෝ ඔහුගේ බලයලත්‌
කියෞජිතයෘ ඉදිර්පිට දී පමණක්‌ කළ යුතු ය.

87 වන චෲවස්ථාව

1. තානාපති අනුයෝජිතයකුගේ නිවාසයෙහිම සිටින එම අනුයෞජිතයෘගේ පවුලේ
කෘමජිකයන්‌, භාරගන්නා රාජ්‍යයේ පුරවැසියන්‌ නොවචෙතොත්‌ 29 වන ව්‍යවස්ථාංවේ සිට 58
චින වෲවස්ථාව දක්වෘ වෟ්‍යවස්ථාවල සඳහන්‌ වරප්‍රසෘද සහ මුක්ති ලැබිය යුතු ය.

බී. දූත මණ්ඩ්ලයේ පරිපාලන භෘ කාර්මික කාර්ය මණ්ඩ්ලයේ සාමාජිකයන්‌ ඳ,
මිළිවෙලින්‌ ඔවුන්ගේ නිවාසවල සිටින ඔවුන්ගේ පවුල්වල සාමාජිකයන්‌ ද, භාරගන්නා
රජොයේ පුරවැසියන්‌ හෝ ස්ථීර පදිංචිකරුවන්‌ නොවෙතොත්‌ 59 චන ව්‍යවස්ථංවේ
මිට 35 වන ව්‍යවස්ථාව දක්වෘ ව්‍යවස්ථාවල සඳහන්‌ චරප්‍රසාද භා මුක්ති ලැබිය යුතුය ;

එසේ වුව ද, 31 වන ව්‍යවස්ථාවේ 1 වන ඡේදයේ සඳහන්‌ පටිදී වු භාරගන්නා රෘජ්‍යයේ
සිවිල්‌ භා පරිපාලන අධිකරණ බලයෙන්‌ මුක්තිය ඔවුන්ගේ නිල කටයුතුවලට පිටතින්‌ කරනු
ලබ්න ක්‍රීයාවලට ව්‍යාප්ත නොවිය යුතු ය. එසේම ඔවුන්‌ පළමුවරට එක්වී ඒ මේදී
ඳෟනයනය කරන ලද භාණ්ඩ සම්බන්ධයෙන්‌ 50 වන ව්‍යවස්ථාවේ 1 චන ඡේදයේ සඳහන්‌
ච්රප්‍රඝාද ඕවුන්ට ලං බිය 4 ය



8 $£886 අංක 8 දරක නෘෑකගාෘපති බරප්‍රසාද ඡන

8. භරඝන්නං රාජ්‍යමය්‌ සුරටෑසියන්‌ හෝ ස්ථිර පදිංචිකරුවන්‌ නොවන්නෘ ඞූ දුක
ශ්‍රණ්ඩලයේ ඉස්වෘ කෘර්ය මණ්ඩලයේ සෘමෘජිකයන්‌ තමන්ගේ කාර්ය ඉවූ කරන අතුර්කුර දී
ණාරන ක්‍රිශෑ්‍ය සම්බන්ධයෙන්‌ මුක්තිය ලැබීය යුතු අතර, සිය ඉස්චා නියුක්ලිය හභේකු
කොටගෙන ඔවුන්ට ලැබෙන සාරිශ්‍රමිකය අය කිරීම හෘ බදු චලින්‌ නීදශස්‌ විය යුතු ය. කව්ද
6$ චන ව්‍යවස්ථාවේ අන්තර්ගත නිදභස්‌ කිරීම ඔවුන්ට ලැබිය යුතු ය.

€&, දුත මණ්ඩලයේ සංමාජිකයන්ගේ පෞද්ගලික සේචකයන්‌ භාරගන්නෘ රාජසයේ ඹුරං
වැසියන්‌ ඝෝ ස්ථිර පදිංචිකරුවන්‌ නොවෙතොත්‌, ඔවුන්ගේ ඔස්වෘ නියුක්තිය මංහ්තු කොට
ගෙන ඔඕවුන්ට ලැබෙන පාරිග්‍රමිකය, අය කීරීම්‌ භෘ බදු වලින්‌ නිදහස්‌ විය යුතු ය. වෙනහ්‌
කරූණු සම්බන්ධයෙන්‌ භාරගන්නෘ රාජ්‍යය විසින්‌ පිළිගනු ලබන ප්‍රමාණයට සමණ
ක්‍රරප්‍රසාද භා මුක්ති ඔවුන්ට ලැබිය හැණි ය. එසේ වුව ද, දුත මණ්ඩලයේ කර්තව්‍ය -
කීරීම කෙරෙහි අයථා මැදිහත්‌ විමක්‍ෂ්‌ නොවන ආකාරයට ඒ තැනැත්තන්‌ සම්බන්ධය
නෘර ගන්නෘ රාජ්‍යයේ අධිරණ බලය ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය සූකු ය.

$8 වන වෲවස්ථාව

1. භෟරගන්නා රාජ්‍යය විසින්‌ ප්‍රදානය කරනු ලබන අත්ීරථේක වරප්‍රසෘද සහ මුක්ති හැර.
මම්‌ රාජ්‍යයේ පුරවැසියා හෝ ස්ථිර පදිංචිකරුවකු වන තානාපති අනුයෝජිතයකු සිං
රතවා ඉටු කිරීමේ දී කරනු ලබන නිල ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන්‌ පමණක්‌ අධිකරණ බල
මුෘෂ්තිය හෘ අනුල්ලංඝනීයභාවය ලැබිය යුතු ය.

8. භෘරගන්නා රාජ්‍යයේ පුරවැසියන්‌ හෝ ස්ථිර පදිංචිකරුවන්‌ වචන, දූත පිරිස්‌ 5රේඝ
මණ්ඩලයේ වෙනත්‌ සමාජිකයන්‌ සහ පෞද්ගලික සේවකයන්‌, භෘරගන්නෘ රාජ්‍යය පිළිගමු
ළඛන ප්‍රමාණය ට පමණක්‌ වරප්‍රසාද සහ මුක්ති ලැබිය යුතු ය. එසේ වුච ද, දූත මණ්ඩලයේ
කර්තවා ඉටු කීරීම කෙරෙහි අය ථෘ මැදිහත්‌ වීමක්‌ නොවන ආකාරයට එම්‌ තැනැත්තන්‌"
සූම්බන්ධයෙන්‌ භාරගන්නෘ රෘජ්‍යයේ අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබීය යුතු ය.

$8 වචන ව්‍යවස්ථාව

$. කෘනපෙති වරප්‍රසෘද සහ චුක්ති හිමි වන සෑම නැනැත්තුකුම්‌ සිය ධූරය ඝෘර ගැනීමට
ශමම දී, භාරගන්නා රාජ්‍යයේ දේශයට ඈතුළු වූ වහාම හෝ ඔහු එවක ටත්‌ දේශයට ඇතුළු ටී
ඇත්නම්‌, ඔහුගේ පත්වීම පිළිබඳව විදේශ අමාත්‍යාංශයට හෝ එකහත්වයනට පැමිණ ඇහි
වනත්‌ අමාතයාංශයකට හ්‌ දුනුම්‌ දෙනු ලබන තමොහොංපත්‌ සිට, එම වරප්‍රසාද භෘ මුක්ත
ලැබිය යුතුය.

8. වරප්‍රසාද භා මුක්ති ලබන තැනැත්තකුගේ ඳර්තව්‍ය අවසන්‌ වූ විට, ඒ තැනැත්තෘ
ටින්‌ පිටවන අවස්ථාවේ දී හෝ, එසේ කිරීම සඳභා සෘධෘරණ කලෙයාන්‌ ගතවීමෙන්‌ පසු
හො ඒ වරප්‍රසාද භා මුක්ති සෘමානායෙන්‌ අවසන්‌ විය යුතු ය. එගෙත්‌ එළතක්‌ ඒ වෛරප්‍රසෘද
ඝෘ මුක්ති අවි ගැටුම්‌ ඈති අවස්ථාවක දී වුවද බලපැවැත්විය යුතු ය. එසේ වුවද, දූත
මණ්ඩලයේ සෘමෘජිකයකු වශයෙන්‌ සිය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී එවැනි තැනැත්තකු
චිසින්‌ කරනු ලබන ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන්‌, මුක්තිය දිගටම බලපැවැත්වීය යුතු ය,

8. ද්‍රන මණ්ඩලයේ ”සාමාජිඛයකු මිය යෑමමේ දී, ඔහුගේ පවුලේ සාමෘථිකයන්ට නිමි
ඉරප්‍රසාද භෘ මුක්ති රටින්‌ පිටවීම සඳූහෑ වූ සාධරණ නලෙයාත්‌ ගතුවනකුරු දිගටම ඔවුන්ට
ලැබීය ශූඳු ස.

4&, භෟරනන්නා රාජ්‍යයේ පුරවැසියකු හෝ ස්ථිර පදිංචිකරුවකු හෞවන, දුන මණ්ඩලයේ
පංමාජිකයකු මස්‌ ඔහුගේ නිවසේ සිටින ඔහුගේ පවුලේ සෘමෘිකයතු ක මිය යෑමේ දී,
ඔසු මිය යන විට අපනයනය කීරීම තහනම්‌ කරනූ ලැබූ එරට තුළ දී අත්‌තරගත්‌ දේපල
හැර මියසිය තැනැත්තාට චංචල දේපළ ගෙනයාම සඳහෘ නරෙනන්නෘ රාජ්‍යය විසින්‌ අවස
දනු ලැබිය යූකු ය. මියගීය තැනැත්තෘ දූත මණ්ඩලයේ සෘංමජිකගකූව සිටිම නිසා හෝ දාහ
බික්ඩලයේ සෘමෘජනයකුගේ පවුලේ සෘමජේකයකුව සිටීම නිසා ෂම්ණක්‌ සෘරඝන්නෘ
ශාජ්‍යයේ නෑවතී පිංචල දේපළ මඟක, මූදල්‌ බදු, ඉතුළපේෙයි බඳු සහ උරුමවීමම්‌ සදු දගකශ්ත්‍රු
කතෞොලසිය යුතු ශං


396 අංක 3 දරණ කෘකෘපණී බරස්‍රසෘද සංකර 9

66 තම්‍රන වැවෙස්ථව

£*, කෘහෘපණී අනුයජිතය, නම සූරය සෟරගැනිමට යමි දී හෝ හම ධූරයේ ඇ෴ටිනුනු
කිරීමට ආසඥහු යෑමේ දී හෝ තම රවට ආපයු යංමේ දි තමාට, සමන්‌ බලපතු විඝෘ බලපත්‍රයක්‌
ශුවශඝ වී එවැනි වීඝං බලපත්‍රයෲඒ ලබෑ දී ඇති තුන්වන රාජ්‍යයක්‌ පසුකර යන්තෝ නන නෝ
එම තුන්වන රෘජ්‍යයේ දේශය කුළ සිටින්නේ නම්‌ ඔහුගේ ගමන හෝ ආපසු සමන සඳහ
අවශ්‍ය අනුල්‌්ලංඝනීය ඝෘව්‍ය සභ ඉවනන්‌ මුක්ති ද එම්‌ කුන්චන රාජ්‍යය විසින්‌ ඔහුට ලබාදීය
ශ්‍රුකු ය. තෘනෘපති අනුයෝජිතයෘ සම්ඟභ ගමන්‌ කරන භෞ ඔහු භෘ එක්වීම පිණිඟ හො
බවුන්ගේ රටට ආපසු යෘම්ට වන්ව ගමන්‌ කරන €ක්‍ෘ වෛරප්‍රසෘද භෘ මුක්ජඡා ලබන්නා වූ එම
නෟනෘපති අනුගය්ජිතයෑගේ යම්‌ ඉවුගල්‌ සමාජිකයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඉසහක කී වීබී
ප්‍රිධෘනය අදාළ විය යුතු ය.

$. මේ වචාවස්ථංවේ 1 ව්‍යා ඡේදයේ සඳහන්‌ අවස්ථෘානූගත 2%රුණුවලට සමෘන අවස්ථ
ගතා කරුණුවල දී, දූත මණ්ඩලයක පරිපාලන කෘර්මික හෘ සේවා කාංර්ය සිණ්ඩලයේ ඝාමෘජී
ණ්‌ හෝ ඕවුන්ගේ පවුල්වල සෘමෘජිගයන්‌ තුන්වන රාජ්‍යවල දේය හරභෘ ගමින්‌ කරන
විට එම ගමන්‌ කිරිමට ඒ තුන්වන රාජ්‍ය විසන්‌ බෘධ්‍ය නෞකළු යුතු ස.

$. සංකේත හෝ රභස්‌ ලිපි ක්‍රම්‌ වලින්‌ යවනු ලබන පණිවුඩ ද ඇතුළු, චෘඊභඝස්ථ නිල
ශ්‍රීපි ගණුදෙනුවලට සභ වෙනත්‌ නිල සන්නිවේදනවලට තුන්වන රාජ්‍යයන්‌ විසින්‌ ඝෘර
ඔන්නෘ රාජ්‍යය වීසින්‌ සලසනු ලබන නිදහස සභ ආරක්‍්ෂාවම සලසනු ලැබිය යුතු ඤඝ.
මෙන්‌ බලපත්‍ර විසෘ බලපත්‍රයක්‌ අවශ්‍ය චී එවැනි බලපත්‍රයක්‌ සපයනු ලැබූ තෘනාපති පණිවුබ
කරුවන්ට ද මෘර්ගස්ථ තෘනංපති මලුවලට ද ඝෘරගන්නෘ රාජ්‍යය විසින්‌ දිය යූ ු අහුල්ලංඝං
කීණ භෘවිය භෟ ආරක්‍්ෂාවම්‌ තුන්වන රාජ්‍ය මඟින්‌ ද ලබෘ දිය යුතු ඔල.

&, තම්‌ ව්‍යවස්ථාවේ 1 වන, 3 වන සහ 8 චන ජේද යට්නේ තුන්වන රාජ්‍යවල . විධකිම,
අනංප්ක්ෂිත භා මැඩලිය නොහැකි භ්තු නිසෘ තුන්වන රාජාය% දේශය කුළ සිටීමව හෙ?
කිබීමට සිදුවූ, පිළිවෙලින්‌ එම ජෙදවල සඳහන්‌, නෑනැෑත්තන්ට ද, නිලු සන්නිවේදනවලට
ඝහග බානාපනි බලුවලට ද ඉදල විය යුද ය.
