ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාරලිමේන්තූව

1986 අංක 9 දරන රාජ්‍ය සේවා
අන්‍යොන්‍ය අර්ථසාධක සංගම්‌
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහකන' කළේ 1980 අප්‍රේෙ ල' මෲ 295 ටන දෲ]
ආණ්ඞුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.
7986 අප්‍රේ ල්‌ මස 55 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාඵක' නික සමාජවාදි ජූණර්ජ්යේ
කැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වැනි කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙණ' පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජයේ මිද්‍රණ දොපෘඊනමේන්තුවේ ශිද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹී රජයේ ප්‍රකෘශණ කැරටියෘංශමයෙග මිළ දී ලබාගත හැකිය

'මළ: යන 90 යි නැපැල්‌ ගාඝ්‌ නුට : යන 75 යි


1986 අංක 98 දරන රාජ්‍ය බේවා අනා ගෲ අර්ථසාධක සංයම්‌
(සංගශෘඛන) ෂනන

[ සහතිකය සටහන*' කළේ 1080 ලප්‍රේ ල්‌ මස 58 වන දින]
එල්‌'. ඩී.-_-ඕ, 10/4

රාජ්‍ය සේවා අකනොකනෲ අර්ථසාධක සංගම්‌ ආඥාපනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'තික සමාජවාදී ජනරජයෙේ' පාථ්ලිමේන' තුව
විසින' මෙසේ' පහවනු ලැබේ :~~

1. ඉමේ පනත 1980 අංක ॥ දුර්න රාජා ස්වා අනෞ්‍යොනා
අර්ථසාධක සංගම්‌ (සංශෝධන) පනත සනුවේෙන' හඳුන/වනු ලැබේ.

2, 1985 අංක 18 දරන පනත මගශින' අවසන' වර්ට සංශෝධිත
(මෙහි මින' තු “ ප්‍රධාන ප්‍රශූප්තිය” යනුවේෙන' සඳහන්‌ කරනු
ලබන) රාජ්‍ය ඟේවා අනෝ‍යොනෲ අර්ථසාධක සංගම්‌ ආඥාපනතේ”
4 වචන වගන'තනිය සහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තව්දුර්ටත'
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) ඒ වගන'තිඟේ (9) වන උපවගන්තිය (4) වන උපව්ශන' තිය
ලෙස නැව්න අංක කිරීමේන' ; සහ

(11) ඒ වගන'නියෙ' (2) වචන උපව්ගන'තියට ඉක' බිනිව ම පහත
දැක'වෙන අලුතන' උපවගන'නිය ඇතුළත'/ කිරිමේන්‌ :--~-

“ (58) එසේ නම්‌ කරන ලද සාමාජ්කයකට භාණ්ඞඩා

ගාරයෙ' ඉල්‌ ංකම්ව්රයා විසින කලින” කල විධාන කරනු

ලබන ප්‍රමාණයක පාරිශ්‍රමික සංස්ථාවේ අරමුදලින්‌
ලැබිය යුතු ය :

එසේ වව්‌ ද එම පාරිශ්‍රමිකය, එක්‌ අයකුට එක්‌ මාස
යුක්‌' සඳහා රැපියල්‌ එක්‌ සියයක' හෝ යම්‌ මාසයකින්‌”

කොටසක' සඳහා එහි සමානුපානිකයක්‌ හෝ නකොඉක් ම
විය සුත ය. 7,

9. ජාතික රාජාං සභාවේ 1978 අංක 8 දරන පනතින්‌ අවසන
චරට සංශෝධිත :ප්‍රධාන ප්‍රශූප්නියේ 0 චන වගන/නිසේ ්‌ චන දූප
චගන'නියෙහි අතුරු වගන'තිය වෙනුවට පහන දැක්වෙන අලුත'
අතුරු ච්ගන'නිය ආදේශ කිරීමෙන' ඒ වබගන්නිය මෙයින්‌' වැඞි
දුරටන' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

“ එසේ ව්ව ද එම පාරිශ්‍රම්කය එක්‌ මාසයක්‌ සඳහා රැපියල්‌
හත ඩිය පණහක්‌ හෝ යම්‌ මාසයකින' කොටසක්‌ සඳහා එගි
සඝමානුපාතිකයන' හෝ නොඉක' ම්විය යුතු ය. 7,

ඒ 088207-6 ,725 (86 /01)

ලුහුවු භෘම්ඝ

283 චන
දාධිකාර්යේ

[8

4 චනචගශනත/තිය

සංඝශෝඛධිනණ
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

6වන වගක්තිය

සංශ්ඛිතභ
කිරීම.

*


පාෘථ්ලිමේන්‌/ නුමේ පනහ කෙටුම්පත වල ඝඝ නීතිවල චාර්ෂික දූයක මිළ (දේ ශි්‍ය) රු. 150 කි.

(විදේ ශය) රු. 200 කී. කොළඹ 1, රජයෙ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අඞිකාරී වෙන සැම වරෂයකම

දෙසැම්බර්‌ ඔස 19 චැකනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පංසුට එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඉඳගා ඒවා
ලබාගන හැකිය,
