ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1990 අංක 9 දරන
ගොවිජන සේවා (සංශෝධත) පනත

| සහතිකය සටහන” කළෙ 1990 මාර්තු මස 06 බන දින]
ඈණ්‌ මුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,
1990 මාර්තු මස 09 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරසෂ්යෙ” ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ' අනිරේකයක්‌' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ ඉිදුණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී,

කොළඹ ර්ජ්ඝේ ප්‍රකාශන කංර්ඝශයෙන?_ මිලදී ලබාගත හැකිය
මළ: ශන 00 සඝ. නැපැල්‌ ගාඝ නුව : රැ. 1.00 ය,


1890 අංක 9 දරක ගගාවිජණන සේ වා (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන” කළේ 1990 මාර්තු මස 6 චන දින]
එල්‌'. ඨී.._-ඹ, 69/89

1979 අංක 58 දරක ගොවිජන සේවා සනන සංගශෞධනය කිරීම
සඳහා වූ පණතනුකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘනත්‍රික සමාජවෑදී ජනරජයෙ/ පාථර්ල්මේණ' තුව
වසින” මෙඥේ' පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත, 1990 අංක 9 දරන ගොවිජන සෙ'වා (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, (මෙහි මින' මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නිය යකුවෙන'ා සඳහන'
කරැනු ලබන), 1970 අංක 58 දරන ගොවිජන සේමා සනතෙ 57
වනු වගන්තිය, එහ අගට, මෙහි පහන දැක්වෙන ඡේ දය එකනු
කිරීමෙන' මෙයින/ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

“මේ උපවගන' නිය කාර්ය සලහා '' සම්බන ධතාවික' ” යන්‌
නට්‌ අද ගගොවියකුගේ “ආද” අයිනිවාසිකම්‌ ද, ඒ ඉඩමේ බදු
ගැනුම්කරුවකුලග අයිනිවාසිකම්‌ සහ “ තව්ටුමාරු ” අභුව භුක්නි
විඳින ඉඞබමක හඝවුල්කරුවණන හේ බුහුනර්ඥඟේ අයිතිවාෑසිකම්‌ ද
ඇනුළත' මේ, 7”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප'නියෙේ' 50 ඛන වසාන්තිය මේයින්‌' ඉම්න' කරනු

ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහණ දැක්වෙන බගන?තිය ඈදෝ'ශු කරණු
ලැබේ ;:~~~
හහ සිකු රල 99. (1) යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඞබ්මක උකසක්‌ හෝ
යම්‌ බැංකුවක ද බැඳීමක්‌ මන ප්‍රදානය කුර ඇති යම්‌ ණය මුදලක
ව සහ ඒ ණය මුදලේ පොලිය සම්බන්‌ ධයෙන/, මේ
පැවරීම. බු කොටසේ' විධිවිධාන යටතෙ' පැහැර හැරීමක්‌ කර
/ ඇනි හෝ කරනු ලැබ ඇතැයි සැලකෙන අවඞඟථා
! චක, නියමිත බැංකුව විසින්‌ දන වීමක' මගින', ඬ්‌
 & 2, කෘෂිකාඊමික ඉඞ්මේ ඉඞ්ම්‌ හිමි ඉගාවියා හෝ බ්‍රත නි
3 කරු ඒ" දැන'වීමේ නිශ්චිතව සඳුහන/ මදල ප්‍රමා

ණය ගෙවීම පැහැර හැර ඈති බව මහෙඝ'ත්‍රාතං
්‌ අධිකරණය වෙන දැනුම්‌ දිය හැකි ය.

॥! ॥ (2) (1) වින උපවගණන'තිඟෙේ' සඳහෑ?' දැන වීම,

0 ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඞම්‌ ප්‍රමාණය පිහිටා ඇති ඝ්ථා
නය කෙරෙහි අධිකරණ බලය ඇති මහෙඝ්තාතං
අධිකරණයෙහි ගොනුගත “කර තැබිය යුතු අතර ඒ
අධිකරණය මිසින්‌ එහි සාමාභෲ්‍ය අධිකරණ බලය
ක්‍රියෘත්‌ මක කිරීමේ දී නියම කළ හැකි දුඞ මුදල
අයවිය යුතුව ඇතැයි නීරණය කරනු ලබන යම්‌
මුදලක්‌ වෙතොන'/ ඒ' මුදල ඉක්‌ මවිය හැකි වුව ද
එය නොනකා, එළ' අධිකරණය විසින නියම කරන
ලද දඞ්යක්‌ අයසකර ගන'/නා ආකාරයෙන්‌ ම, අය
කර ගත යුතු ස.

ලුනුඞබු නාඹය.

1979 අංක 58
අරන පනනෝ
27 වන

විගන' නිය
සංශෝධනය
තිරීම.

ප්‍රධාන

පුඥුප තිබේ
29 වචන
විගශන' නිය
ප්‍රනියෝජනය
කිරීම,


ප්‍රධාන
'ප්‍රඥප තියෙ
80 වන
වගන නිය
සංශෝධනය
කිරීම,

්‌

1990 අංක 9 දරන ගොඛ්ජ්න සේ චෘ (සංශෝධන) පන්‍යා

(9) සහනිකගේ හිශ්චිනව සඳහන කර ඈනි
මුදල, ඒ සහනිකයෙ” ඟම්‌ කර ඇත පැහැර හරින්නා
ගෙන'' නියමිත බැංකුවට අය විය සඝුතු බවට, නියමිත
බැංකුව මිසින්‌” තන කාර්යය සඳහා බලය දී ඇනි
ණිලධ්රයකුගෙ' අත්‌ සන යටතේ වු සහතිකයක්‌, ඒ
මුදල ඒ පැහැර හරින' නාගෙන ඒ බැංකුවට අය
විය යුතු බවට, (2) වත උපවගන්තිය කාථඊය
සඳහා බැලූ බැල්මට පෙනෙන සාක්‌ ෂියක්‌
ච්න'ණේ ය.

(4) පැහැර හරින්‌ නා අඳ ගොවියකු චනණා වූ
ඳූ එකී පැහැර හැර ඈති මුදල (2) වනු උපවගන්ති
යේ” විධිවිධාන සලසා ඇති ආකාරයට ආපසු අය කර
ගැණීම ප්‍රයෝගිකව කළ නොහැකි හෝ අනුව

" මෝඛචිත බවට ණියමිත බැංකුව විසින්‌ කොමසාරිස්‌

ටර්යාට්‌ වාදිනා කරන්නා ඞ්‌ දූ අවස්‌ ථාවික, විධි
විධාන සලසා ඇති ආඇංකාරයට ඒ මුදල ආපසු අය
කර ගත නොහැකි බවට කොම්සෘෑපිසවර්යා සෑහිම්ට
පත' වුවහොත', ;හියමිත බැංකුවළ ඒ මුදල ගෙවන
තෙක්‌ ඒ' පැහැර හරින නාග අඳ අයිතිවාසිකම
කෞම්සාරි£ වරයා විසින? අත හිටුවිය ෆැකි ය,

(5) (8) ටන උපවගන්තිය යටතෙ' කවර හෝ
අධිකරණයක පවද්භු ලබන සියලු නබු කට්යුතු
වලට, ඒ අධිකරණයෙ' අනෙකුත' සියලු කටයුතු
අභිහවා; ප්‍රමුඛතංවය ලැබිය යුතු අතර, කෙසේ
වුබත්‌, ණියමිත බැංකුව විසින' නබු කටයුතු පවරනු
ලැබීමේ සිට මෘස . හයක්‌' ඇතුළන අවසන' කළ
යුතූ ය. *,

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙ' 30 චන වගශන'නිය, පහන දෘක'චෙන පරිදි

මෙයිහග්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

(1) ඒ වගන' තිය, ඵ' වගන/තියෙ (1) චන උපව්ගහ'නිය ලෙස
නැවන අංක යෙදීමෙන්‌,

(9) නැවත අංක යෙදූ (1) වත උපවගන' තියට ඉක'බිතිව්‌ මේශ

දුක'වෙන අලන්‌ උපවගන්‌ තිය ඇතුළතන'

කිථීමෙන :-_~~ |
“' (8) නියමිත බැංකුවක විසින' ප්‍රදානය කරණ ලද යම්‌

ණුල මදලක', සම්පූර්ණයෙන ම හෝ ඉණන' කොට
සක' හෝ කෘෂිකාර්මික ඉඞම්ක අයිනකරූ හා්‌
බුතනික්‍යරු විසික්‌, අවස' ථාවෝෞචීත පරිදි යමී බෝග
වැවීම සඳහා භහෝ වෙනත' කෑ&ි කිෂ්‌ පාදන සඳහා
නැනහොත'” ගව්‌ ආදී සතුන්‌, ගව ආදී සතූන'ගේ
ආහාර හෝ කෘෂිකාර්මික උපකරණු මිල දී ගැනීම
සඳහා යොදාගෙන ඇන'තා වූ අවස්‌ ථංවක, ඒ කෘෂි


4990 අංක 9 දරන ශොම්ප්න සේවා (සංශෝධන) සනත $8

කාථජිමික ඉඞබමේ අයසිතිකරුගෙන' හෝ ඉබත'තිකරු
ගෙන, ඒ ණහියමිත බැංකුවට අය විය යුතු හෝ ඒ
අයිතිකරු හෝ බුත්‌'තිකරු මිසින' නියමින බෑංකු
වට ගෙවිය යුතු ඒ ණය මුදල__~
(අ) ඉඞමේ බෝග කෙරෙහි හෝ වෙනන” කෘෂි
ණි පාදන කෙමලරගි ; සහ

(ආ) ගව ආදී සතුන', ගව ආදී සුතුන'ගේ ආහාර
හෝ කෘෂිකාර්ම්ක උපකරණ කෙරෙහි

ප්‍රථම වැය බරක' විය යූතු ය. ජ්‌

(8) (28) වන උපවගන'නියේ සඳහන” ප්‍රථම වැය බරෙහි
විෂය වස තුව සමන චිත වන දේපළ නහනමට
ගෙන ,විකිණීමෙන', නියමිත බැංකුව විසින, ඒ
ප්‍රථම වැය බර බලාන්‌ මක කළ ගැකිය. 7”,

85. මේ පනතෙ' සිංහල හා දෙමල භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
තාවක' ඇතිවුවහොත්‌ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැන'' විය

අනනුකූලතාවය .

ඇතිවූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය

බලපැවැත' වීය
සුතු බව.



පෘථලිමේන' තුවේ පනත්‌ කෙවුම්පත්‌ වල සඝ පනත වල චාර්ෂික දැයක මිළ (දේශීය) රු. 477? කි.
( ෆිදේශිය) රු. 286 කි. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූමය්‌ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම
දෙසැම්බර්‌ මස 25 වැනී දිනට පෙර දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක චර්ෂය ඥා ඒව)

ලිබාශත නැකිය.
