ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1995 අංක 9 දරන
ගුවන්‌ හමුදු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටූහුන' කළෙ' 1998 මාර්නු මස 172 චනග දින]

ආණ/' ඞුවේ කියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

34999 මාර්තු මස 12 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාණ' තික සමාප්මබාදී පජ්නරජඡයෙ
ශැසව්‌ පතුයේ' 11] වන කොටසේ' අතිරේකයක්‌ වශූුගයන' පළ කාරණ එළම.

ශ්‍රි ලංකා රජ්සේ මුදුණු ද පාරීනුමේන” නුඛේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

€කාළඹ රජුඟේ ප්‍රකාශන කෟ" ලාංශයෙන' මිළ ලබාගන හැකිය.

මිළ : ශත 45 ස, නැපසැල්‌ ශාස්නුව : රු. 1.00 ඝ.


1999 අංක 9 දරන ගුවක හමුදා (සංශෝධන) ෂනත
[හනිකය සටහන' කළේ 19998 මාරනු මස 12 ඛන දින]
එල්‌. ඞී..~ඕ. 10/91

ගුවන' හමුදෘ පනත සංශෝධණය කිරීම ඝඳහා ඛූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රික සමාපජ්වාදී ජනරජයෙ” පාර්ලිමේන්‌' තුව
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනන 1995 අංක 9 දරන ගුවන්‌ හමුදෘ ( සංශෝධන)
ආනත යනුවෙන' හළඳුනවණු ලෑබේ.

5, (මෙහි මිහ/ මනු “ ප්‍රධාන ප්‍රශූපජ නිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) ගුවන්‌ හමුදා පනතෙ/ 97 වචන වගන්තිය, එහි (අඅ)
හේ'දයට ඉක'බිතිව ම, පහන දැක්වෙන අලුත' ඡේදය එකතු
කීරීමේන” මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“ (අඅඅ) (1) නීශ්චින වරදක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' ඔහුට විරුද ධව
පචරන ලද අධිකරණමය හෝ විනයාණුකූල නඞු
කටයුතු නිමවන තුරු ඔහු සිය ධුරයෙ' කටයතු
කිරීමෙණන' අත'හිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ කාලසීමාවක්‌
තුළද ඒ කාලසීමාව සම්බනධයෙන්‌ වූ සියලු චැටුප්‌
සහ දීමනා ; සහ

(311) වෙනන' යම්‌ වරදක්‌ සම්බන'ධයෙන'ං ඔහුට
මිරුද'ධව්‌ පවරන ලද අධිකරණමය හෝ විනයානුකූල
නඞු කටයුතු නිමවන තුරු, ඔහු සිය ධුරයෙ' කටයුතු
කිරීමෙන' අත'හිටුවනු ලැබුවේ එක' එක' මාසයේ
යමි කාලසීමාවක්‌ නුළදු නියම කරනු ලැබිය හැකි
එම මාසය සඳහා වූ ඔහුගෙ' වැටුපෙන්‌ සහ දීමනෘ
ව්ලින' කොටස, ”,

8ං ප්‍රධාන ප්‍රක්‍පතියෙ' 58 බන මගණ්'නියෙ' (1) වන උප
වගණ'නිය පහත දැක්වෙන ආකාරයට මෙසින' සංශෝඛනය කරනු
ලැබේ :-_~

(1) ඒ උපවශගන'තිගයෙ' (අඅ) ඡෙ දයට ඉක' බිතිව ම පහත දැක”
වෙන අලුත” ඡෙදය එකතු කිරීමෙක්‌ ;~~~

* (අඅඅ) (1) නිශ්චිත වමරදක' සම්බන"'ධයෙන' ඔහුට
මිරුදාධව පවරන ලද අධිකරණමය ඝා
විනයානුකූල නබු කටයුනු නිමවන තුරු,
ඔහු සිය කාර්යච්ලින්‌ ඔගු අන'ශහිටුවනු
ලැබුවේ යම්‌ කාලසීමාවක' තුළ ද, ඒ කාල
සීමාව සම්බන්‌ ධයෙණන'/ සියලු වැටුප' සහ
දීමනා දූ සහ

~~ ඩී 0940387-~-5.705 (92 /10)

ප්‍රිහුඞු නාමිය.

999 වන
අධිකාරයේ
27 වන
චිශන්‌ තිය
සංඉශ්ඞනය
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප නියේ
28

වගන නිය
සංශෝධනය
කිරීම.


්‌ 1999 අංක 9 දරන ගුමඹ' හමුදා (සංශෝධන) පනන

(11) වෙනත'” යම්‌ වරදක්‌ සම්බන' ධයෙන' ඔහුට
විරුද්ධව පමටරන ලද්‍ර අධිකරණමය හෝ
විනයානුකූල බු කටයුතු නිමවන තුරු, ඔහු
සිය කාඊයවලින' අත'/ හිටුවනු ලැබුවේ එක
එක' මාසයඝෙ. යම්‌ කාලසීමාවක්‌ නුළ දා භියම
කරනු ලැබිය හැකි ඒ මාසය සඳහා වූ ඔහුගෙ

චැටුපෙන' සඝ දීමනාවලින්‌ කොටසක්‌ ; ”,
සහ

(8) එම උපවගන තනිඟෙ' (1) වන අතුරු විධානයෙ'”/ “ එවැනි
අඞුකිරීම්වල මුථ මුදල ” යන චච්න වෙනුවට “ මේ උප
වගන තියේ (අ), (අඅ), (අඅඅ) (11), (ආ), (ඇ), (ඈ),
(ඉ), (ඊ) සහ (උ) හේ'දවලින' බලය දී ඇති එවැනි සියලු
අඞබුකිරීම්වල මුඵ මුදල ” යන වචන ආදෝශ කිරීමේන්‌.

අනනුකූල 4. මේ පනතෙේ' සිංහල සඟ දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
සිහල නි තාවක්‌ ඇනතිවුවහොත/ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවෑන' විය
භාෂා 1

පෘඨය සුතු ය.

බූලපෑවැත'/ සිය

සූත බව.


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ය෴_යසුයයයයයයා෴෴෴෴෴ශ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴සමනන්‌
පාඊලිමේන' තූවේ ඩංහල පනත” කටුම්පන' වල සහ පනහ වල වාර්ෂික දායක මිළ (දෝ ශිය) රු. 8$0 2.
( මිදේ ශීඝ) රු. 4,100 ණී. කොළඹ 01, බෞද ධාලෝක මාවකෝ අංක 295, රජසඹගේ ප්‍රකාශණ කාර්‌්ඨාංශයේ
අධිකාරි වෙත සෑම්‌ ට්ථිෂයකම්‌ දෙසැමිකර මස 1: වැනි දිනව පෙර දායක මදල ගෙවා සසුචවී එළඹෙන

එක්‌ එක/' වර්ෂය සඳහා ඒ වෘ ලබාගත හැකිය.

()
