* ।

1

ශ්‍රී ලංකා
: 4)! ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1982 අංක 9 දරන ශ්‍රී ලංකා
සංවර්ධන පරිපාලන
ආයතනය පනත

[ සහනීිකය සටහන' කුළෙ 1982 මාර්නු මෲ 11 බත දින]

අ

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

4985 මාර්තු. මස 12 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රික සමාජවෘදී ෂ්නරපජයෙේ ගැසට
පෂතුයේ 11 වග්‌ කොටසෙ අතිරේකයක්‌ වශුයෙක්‌ පළ කරණ ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්ගේ මුද්‍රණ දෙපාඊානමේන්‌ නුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජෂසේ ප්‍රකාණන කාඨථියාංශූයෙක්‌ මිළ දී ලබාගත හැක

මිළ; ගත 90 ඝි නැපැල්‌ ගෘහ නුව : ශන 900 යි


1959 අංක 9) දුරන ශ්‍රි ලංකා ඩංමර්ධන පරිෂාලන
ආණනන මනන
[ සහතිකය සටහන්‌ කළෙ' 10588 මාර්නු මස 11 වඟ්‌ දින]
එල්‌, ඩී.~~ඕ. 57750

ශ්‍රී ලංකා සංටර්ධන පරිපාලන ආයතණකය පිශිටුවීම ඝඳහා ද, ඊට
සම්බන ධඞ හෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා ද විධිව්ඛෘන සැලැඟඳ්‌ මීම
ප්‍රිණිඝ වූ පනනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානෘන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාරිලිමේන' තුව
විසින්‌ මේසෙ පනවනු ලැබේ :~~~ .

(62

14, මේ පණනන 1985 අංක 9 දරණ ශ්‍රි ලංකා සංවරඞ්න පර්පා
ලන ආඝතනය පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌
පත්‍රසෙහි පළ කරනු ලබන නියමයකිණන අමාතාවරයා විසිහ' කියම්‌
කරනු ලබ්න දිනයක සිට එ ක්‍රියාත'මක විය යුතු ය.

ශ්‍රිංලංකා සංඛරධන පරිපාලන ආයතනයේ සංඝ” මාපනය,
අරමුණු, බලතල හෘ කරනවා

9, (4) (මෙහි මින මතු “ ආයතනය ” යනුවෙන්‌ සඳහ?£' කරනු
ලබන) “ ශ්‍රී ලංකා සංවර්ධ්‍ය පරිපාලන ආයතනය 9 යනුවෙන්‌
නම්‌ කරනු ලබන ආයනනයක්‌' පිහිටුවනු ලැබිය යුතු අනර, 6 වචන

බහහ්තිය. යටතෙ” භත/ කාලයෙහි ආඝතනයෙහි සාමාජීකයන'”

වින්නෑ චූ තැනැත්තන/ගෙන' එය සම්න'චිත විය යුතු ය,

8) (4) මන උපව්ගන්‌ තියෙන” එයට පචරා ඇති ණනෘමයෙන්‌
ආයතනය සංඝ ථාගත මණ්ඞලයක්‌' විය යුතු_ අතර, එයට
අමිච්ඡින්න පැවැත මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ දා තිබ්ය යුතු ය ; තව ද
එහි සංඝ්ථාගන නැාම්යෙන' එය මිසිහ'. හා එයට විරුදධව්‌ නඞු
පචර්ණු ලැබිය හැකි ය, .

(5) පාලක මණ්ඞලඟේ සාමාජකයන්‌' ආයතනලෙහි ඝාමාජිකයක්‌

8. (1) ආයතනයේ පෞදු අරමුණු~~

;අ) රාජ්‍ය නිලධරයන/ගේ නිල කාර්ය ඵලදායී ලෙස ඉටු කිරීමට
. අවශ්‍ය මන අවබෝධය, කෞශල්‍යය හා හැසිරීම පුගුණුබ
මගින්‌ මිරජිධුනය කිරීම - බං

(ආ) ක්‍යළම්නාකරණ - ඟා රාජ්‍ය පරිපාලන ක්ෂේත්‍රයන'ශඡි පුහුණු
කිරීමේ පාඨමාලා සංවිධානය කිරීම්‌ ; ණා

“ඈ ආයතනය මගින' පවත්වනු ලබන පුහුණු කිරීමේ පෘඨමා
මලට සම්බහ්ඞ්‌ සඝතික පත්‍ර හෟ සිප'ලෝමාං ප්‍රදෘඞය
කිරීම ; '

/ඈ) සෑම්‌ මට්ටමකු ම කාර්යක්‌ ෂම ගා ඵලදායී පරිපාලනය
සහතික කිරීම පිණිස රාජ්‍ය සෙ වය මුළුල්ලේ අධීක්ෂණය
ගා ආධාර කාථය. මණ්‌ ඞල ප්‍රමීණ සේ චක සංඛ්‍යාවක්‌
බිථ්ධනය කිරීම්‌ ;

-_ 11182.-19,7/75 (82/01)

ශ්‍රී ලංකා

සංවර්ධන

පරිපාලභ
%නඟය
හිටුවීම.

ආයතනයෙ
පොදු අරමුණ.


2 1982 අංක 9 දරන ශ්‍රී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන
ආයුනනතය ඡෂනත |

(ඉ) කළමනාකරණය පිළිබඳ විවිධ කර්තචා්‍ය ක හේත්‍රයන'/ ගි
උපදෙස්‌ ලබා ගැනීම, අදහස විම්සීම හා විශේෂ පැවරීම්‌
සඳහා විශේ හඥයන/ ගේ සේ චාවන ආණ්‌ ඩුවට හා රටට්‌
ලබා ගැනීමට සැලැස්‌ වීම ;

(ථී) රාජ්‍ය අංශුෂය' අනුයලෝජ්ත ආයතනවලට ඒ'වායෙ සංවිධැ
නාත්‌ මක කළමනාකරණ ක්‍රම්‌ නැවන සලකා බැලීමට හං
වැඞ්දියණු කිරීම්ට සහාය වීම්‌ ;

(එ) උපදේශක කාර්ය භාරය භාර ගැනීම්‌ ;

(ථෟ) කළමනාකරණය හා සංවිධානාන්‌ මක ණ්‍යායය?2/ හා පරිම්‌
යන' සඝ රාජා පරිපාලන ක්‍රම පිළිබඳව විවේචනාන' මිකව
තක'සෙරු කිරීම ඝා .සුලු. වෙනස්කම්‌ කිරීම සඳහෟ මණ්‌ ඔ
ලයක' ඇනි කිරීම;

(එ) කළමනාකරණ සංවර්ධනය, ආයනන කටයුතු, ප්‍රතිමාන,
වින/දී ගෙවීමේ ක්‍රම නිශ්චය කිරීම ආදිය සම්බන'ධ්යෙන්‌
රාජා අංශුගේ' සංවිධානවලට සහාය දීම සහ භඝාම්‌ානා
සෙන ඒ බායේ පලදූව්‌ චැඞිදියුණු කිරීම ;

(ඒ) ශ්‍රී ලංකාවේ හා විදේශවල කළමණාකරණ පුහුණු කිරීම්‌.
පර්යේ හණ පැවැත වීම හා ඊට සම්බහ්‌ධ කටයුනුවල දී
අන්‍ය සංවිධානය, සමූඝුයක්‌ සඝ පුද'ගලයන” සම්ග
උද'සයෝගිව සහභඝෝගයෙන” කටයුතු කිරීම ;

(ඕ) ස්‍යසු ජාතික හා ජාත්‍යන තර මණ්‌ ඞල හා සම්මේලන ඉදිරි
ශෝ ආයනනය නියෝජනය කිරීම්‌ ;

(ඕ) අව්ශ්‍ය අච්ඝ්‌ථාවල අනුමත කරණ ලද ජාතික හෝ ජාන්‍යන”
තර ඝංවිධානවල සහාය ඈනිව කලමනාකරණය ගා රාජ්‍ය
පරිපාලනය සම්බන්‌ ධයෙන' සාකච්ඡා හා සමී්ම්භත්‍රණ
සංවිධානය කර පැවැත වීම්‌ හා ඒ' සම්බන'ධ්‌ පොන' පත',
සඟරා පළ කිරීම ;

(ක) ආයතනයෙ කර්තව්‌්‍ය හා කට්සුතු පිළිබඳ තොරතුරු ම්ඝප්න
තාච්‌ හා අදාළ ආඝසතන අතර පතුරුවා හැරීම්‌
විය යුතු ය.

(2) (1) )(ඟැෟ2 උපවගන්‌ තියෙහි සඳහන/ යම්‌ කරුණක්‌ ඝෝ
සියලුම කරුණු සහ අමාතාවරයා මිසින' උපදෙස්‌ සඳහා ආයතණය
වෙත යොමු කරහු ලබන චෙනත' සම්‌ කරුණක' සමීබන'ධයෙන්‌
ඒ පිළිබලබ්‌ අමාතාවරයාට උපදෙඟ' දීම්‌ ආයනනයෙ” කාර්යය විය

සුතු ය.
ආසතකඥේ 4. ස්වකීය අර්මුඥු හා කාර්ය ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම්‌ සදහා සඟ
බලතල බිශේෂයෙෆ'--~

(අ) සම්‌ චංචිල හෝ කිශ්චිල දෝ'පළක' යම්‌ ආකාරයකි අත
කර ගැණීම හා ලබා ගැංඉීම, බද දුක්‌-.. හෝ. 'කූලියක්‌ මිත
ගැනීම හෝ දීම හෝ උකහසඝ්‌' කිරීම, ඔබපනය කිරීම,
විකිණිම හෝ අන්‍යාකාරයකින' බැහැර කිරීම්‌ ;


1982 අංක 9 දරන ශ්‍රී ලංකා සංවර්ධනං පරිපාලන 9
ආඝනනය ෂනත

(ආ) කළමනාකරණ පුහුණු කිරීම්‌ හා අධ්‍යාපන මධ්‍යඝ ථාන
පිහිටුවා ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම්‌ ;

(ඇ) කළම්නාකරණයෙගශ සියලු අංශ පිළිබඳව පරියේෂණ පැවැන්‌
වීමන්‌, එවැනි පර්යේෂණ පැවැත' මීම සම්බන්‌ ධීකරණය
කිරීම, දිරි ගැන' වීම සහ එ'වාට ආධාර කිරීම ;

“ඈ ) ආයතනයේ නිලධරයන්‌ සහ සේව්කයන' පභ්‌' කිරීම්‌,
සේවයෙහි නියුක්ත කිරීම, පාරිශ්‍රමික ගෙවීම්‌ සහ ඕව
ගේ මිනය පාලණය කිරීම්‌ ;

(ඉ$) ආයතනය මිසින' කරනු ලැබු යම්‌ සෙ වා සඳහා ගාසංතු හෝ
අයකිරීම්‌ නියම කිරීම ;

“ඊ) ආයතනයට කරනු ලැබූ යම්‌ සේවා සඳහා ගාඝ්නු හෝ අය
කිරීම්‌ ගෙවීම ;

(ඌ) ආයතනයේ කාර්යය සඳගා අච්ශ්‍ය පිරියත ඝන ත්‍ර සහ
උපකරණ ආනයනය. කීරීම සහ ආයනනයෝ අරමුණු
ක්‍රියාත'මක කිරීම සඳහා උපකරණ, අරමුදල්‌, සෙ වා
මරේ ඩල සහ යම්‌ වේනත' ආධැර්‌ භාර්‌ ගැනීම්‌ ;

14ඌ:) ආයනනයෙ/ භේඛටා මණ්ඩලය සඳහා වැඩ ඉටු කිරීමේ ප්‍රමිත
යුන' ඇති කිරීම, ඒ වැඩ ඉටු කිරීම අගැඹීම්‌ සහ ඒ' පිළි
බඳුව්‌ යුක්‌ ති සහගත ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම ;

(එ) ආසතනයේ සේවා කියුක්තයන' සඳහා ඝුභ සංඞඛක සහ
විනෝදාඝ්‌ වාද පහසුකම්‌ සැලසීම සහ පවත්‌ වාගෙන යාම්‌ :

(ඒ) පත්‌ කිරීම්‌, පුහුණු කිරීම, උසස්‌ කිරීම, පාරිශ්‍රමික ගෙවීම,
ම්‍රිනය පාලනය කිරීම, කල්‌ ංක්‍රියාව්‌ සහ නිවාබු ප්‍රදෘනය
ඇතුළව්‌ ආයතනයේ නිලධරයන්‌ ගා ඝසේංමිකයන්‌'
සම්බන ධයෙකහ්‌ ඊති සෑදීම්‌ ;

(ඹ) ආයතනයෙ” සාමැක්‍ය පරිපාලනය සම්බන' බඛයෙන්‌' රීති
සෑදීම්‌ ;

(ඹ) ආයතනරලේෝ අරමිණු සහ කර්තව්‍ය මුද්‍රන්‌ පත කර ගැනීම්ව
අවශ්‍ය වන හෝ උපකාරී වචන හෝ ආනුෂංගික වන
මෙනන්‌ සියලු දේ කිරීම

සඳහා යුක්නි ඝසහගන ලෙස අවශා වන්‌ නා මූ බලනල, අයිතිමාස
කම්‌ සඝ කර්නව්‍ය ආයතනයට කිබිය යුතු ය.

$6. ස්වකීය බලතල ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ දී සහ ස්වකිය අරමුණු
ඉටු කර ගැනීමේ දී ආඝතනය මිසින්‌ ආණ්‌ ඞු? පවේ ප්‍රතිපත්‌ නිය සහ ඒ
_ප්‍රතිපත තිය සම්බන ධයෙන' අමාත්‍යවරයා විසින්‌ "ණිකුත්‌ කරනු
ලැබූ යම්‌ සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ විධාන අනුව කටයුතු කළ යුතු ය.

අමාත්‍යවරයා€ග්‌
විධාන යටතේ
ආයතනය
මිසින්‌”

ස'වකීය බලතල
ක්‍රියාන්මකු කළ
ඥුනු බව.


4 1982 අංක 9 දරන ශ්‍රී ලංතෘ සංවර්ධන පරිසාලක
ආඝනතනය පජශන
පාලක භං 6. (1) අමාත්‍යවරයා මවිසින්‌ පත' කරනු ලැබූ පහත දැක්වේන
සංඝ්‍රතිය. සාමාජිකයන'ගෙන' සම්නවිත වනත'නාං චූ (මෙහි මින' මතු “ පාලක
සභාව ”" යනුවේන' සඳහන” කරනු ලබන) පෘලක සභාඛව්ක්‍ක්‌ ආයතන
සට්‌ තිබ්ය යුතු ය, එනම්‌-~~-

ණූ
”

(අ) නත කාලයෙහි රාජා පාරිපාලන මිෂයයං භාර අමාතාව්රයා
ගේ අමාත්‍යාංශයෝ ලේකම්‌ ධුරය දරන තැනැත්තා
වන්නා වූ සභාපතිවරයකු ; ।

(ආ) තත'කාලයෙහි අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ ලේකම්‌ ධුරය දුර්ණ
තැනැත්තා;

(ඇ) නන' කාලයෙහි මුදල්‌ හා ක්‍රම සම්පාදන විෂයය භාර අමාත්‍ය
චර්යා අමංත්‍යාංශයේ ලේ කම්‌ ඞුර්ය දරන නැනැතතා ;

(ඈ) නත කාලයෙහි සැලසුම්‌ ක්‍රියාන'මක කිරීමේ මිෂයය භාථ
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්‌ ධුරය දරන
තැනැත්තා;

(ඉ) තත'කාලයෙගහි උසඝ' අඞ්‍යංපන විෂයය භාර අමාන්‍යව්රයා
ගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්‌ ධුරය දාර්න තැනැත්තා ;

තන' කාලයෙහි සංවදෝශ කටයතු විෂයය භාර අමාත්‍යවරය.
ගෙ අමාත්‍යාංශයෙ ඉල්කම්‌ ධුරය දරන තැනැත/තා ;

(උ) අමාතාව්රයාගේ මනය අනුව පෞද'ශලික අංශයෙගහි
කළමණඟංකරණය පිළිබඳ විශිෂ්ටන්‌ චයක' කරනු ලබන
තැනැත්තකු ;

(ඌ) තත්‌ කාලයසෙහි ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ ධුරය දරන්නා

පැලක ඝභඟාච්‌ කෑඳම්න'ගා ලෙස ක්‍රියා කළ යුනු දූ
නැනැන්නා.

*ලා ලා
ෆං

/2) (අ) යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ පා

රඊ්ලිමේන' තු මණ්ත්‍රිව්රයෙක' ණමි

ඞහොන'; සහෝ

16

(ආ) යමි තැනෑන්තෙක්‌ ආඝනතනය මවිසින' හෝ ඒ චේණු
වචෙන' එළඹෙන ලද යම්‌ ගිචිසුම්ක' ඝටතේ/ යම්‌ අයිති
වචාසිකම්ක" හෝ ප්‍රතිලාභයක්‌ කෙලින' ම හෝ අන”
අයුරකින්‌ ලබ්නංනේ නම්‌ ඝෝ බුක් නි විඳින්නේ' කම්‌;
හ්‌

(/ඇ) ඝම්‌ නැනැත'නකූට්‌ පාලක සභාවේ සාමාජිකයකු

විශයෙන' තම කර්තවෲ තමා විසින' ඉටු කිරීමේ දී
ඊට හානිකර අන'දමින' බලපෑමට ඉබ ඈඇනි යම්‌
මූල්‍ය හෝ වෙනත්‌ සම්බන'ධනාවක' ඇත' නම්‌

ඔහු පාලක සභාවේ සාමාජිකයකු ව්ශයෙන'/ පත' කරනු ලැබීම්ට හො
එසේ' දිගට ම කටයුතු කරගෙන යාම්ට හෝ සුදුසංසෙක්‌ නොවන”
නේ යය ॥ ॥ |


19859 අංක, 9 දූරන ශ්‍රී ලංකෘ ඔංමර්ධණන පරිමාලභ ච්‌

2, (1) 6 මන වගන නිය (4) වන උපමගණ්‌ නිය යටනෙ පන්‌

කරනු ලැබූ සැම සාමාජිකයකු ම, මිය යාමෙන්‌, ඉල්‌ ලෑ අස විමේන්‌
හෝ ඉවත/ කරනු ලැබිමෙන්‌ කලින්‌ තම ධුරය හිස්‌ කළහොත්‌ මිස
අච්රූදු තුනක කාලයක්‌ තුළ ධුරය දැරිය යුතූ ය.

(ශ්‍ර) (ආ) 6 ඛන වශන් නිය යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ පාලක
සභාවේ සාමාජිකයකු මිය ගිය හෝ ඉල්‌ ලා අඝ්‌ වූ හෝ
ධුරයෙන්‌' ඉම්ත්‌ කරනු ලැබූ හෝ අවස්‌ ථාවක, අමාතා
වරයා විසින්‌ ඒ' ම්ගන් නියේ විධිවිධාන සැලකිල්‌ ලට
ගෙන. මිය ගිය, ඉල්‌ ලා අස්‌'-මූ හෝ. ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌
කරනු ලැබූ සාමාජිකයා වෙකුවට මවනත්‌ නැණැෑනත්‌ තකු
සාමාජිකයකු ලෙස පත්‌ කරනු ලෑබිය හැකි ය.

(ආ) මේ උපට්ගනං නිය (අ) ඡේ දය යටතේ පත්‌: කරනු
ලැබූ පංලක සභාමවි යම්‌ සංමාජිකයකු කලින/ ඉල්‌ ලා
අස්‌ වුවහොන්‌ හෝ මරණය හෝ ඉවත්‌ කිරීම නිසා හෝ
තුම ධුරය ගිඝ්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ මිස තමා

අනප්‍රාජංන එන සාමාජීකයාගේ ධුර කාලයෙක්‌
දරන්‌ නේ ය. ,
(5) 6 වචන වගන'තියේ (උ) පජේෙ'දය යටතේ පත්‌ කරණු ලැඅ

9,

පාලක ඝභෘබඛෙගි සාමාජිකඥකු රෝගානුරවීම නිසා හෝ මෙන
අබඛලනාවක/ ජිසාං හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන” බැහැරව සිටම ණිසා ග්‍ය
තම ධුරයෙගි කටයුතු කිරීම නාව්කාලිකව නොහැකි චූන අවසංථා
මක, අමාත්‍යව්රයා විසින එ' ඡේ දඟේ විධිවිධාන සැලකිල්‌ ලටු ගෙන
ඔහු ට්නුවේන්‌' ක්‍රියා කිරීම්ට යමි තැනැත්තකු පත්‌ කරකු ලැබිය

8, (140 6 වන හෝ / වචන වගන්තිය යටතේ' පත කරනු ලැබූ
පාලක සභාමඛේ යම්‌ සාමාජිකයකු ඉවත්‌ කිරීම අවස්‌ ථාවෝංචින යයි
අමාන්‍යව්රයා විසින්‌ සලකනු ලබනණේ නමි, හේතු නොදක්‌' වා
වුවද එසෙ ඉවත්‌ කළ හැකි යු *

ෆා (1) චන ' උපවගන්තිය යටතේ - යම්‌ සාමාජිකයකු ඉවත්‌
කරනු ලැබීම්‌ කිසිම අඩිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුතු ය.

90, පාලක සභාවේ සාමාජීකයකුට අමාත්‍යවරයා අමතා යවනු ලබන

1

10. 8 ම්න්‌ චගන්‌ නිය යටතේ ධුරයෙන්‌ අඟ්‌ කරනු. - ලබන

සාමාජිකයකු හැර සිය ධුරය අත්‌ හරිනු ලඛන යම්‌ සාමාජිකයකු
ණැච්ත පත්‌ කිරීමට සුදු සකු විය යුතු ය.
11. අංයනනයේ' කිසිම ක්‍රියාවක්‌ හෝ කාර්ය පටිපාටියක්‌ පාලක
සභාවේ යම්‌ ඇබෑරනුවක' පැවතීමේ හෝ මණ්‌ බලයේ යම්‌ සාමාජික
ඝකු පත්‌' කිරීමේ දෝෂයක හෝ හේ නුවෙන්‌'. අවලංගු ලෙස සලකනු
නොලැබිය යුතු ය. | '

පෘලක සංභාවේ
යාමාජීකයක්‌ ගේ

පාලක සභ එට
සංමාජිකය:~ඉ ගේ
ඉල්‌ ලා අඬ වීම්‌. _

පාලක සභාමඛේ
සෘමාජීකය කු
වශර්‍යයණ
නැවින

පත” කිරීමට
සුදුසුකම්‌,

යම්‌ ඈබැර්තුචවක
හෝ සෘමාජීකයකු
පුත කිරීමේ
දෝ පයක්‌

හේ තුවෙන්‌
ආයුතනඥේ
ක්‍රියා හෝ
කෘථඊය පථිපාථි
අට්ලංගු ලෙස
සලකන
නොලැබිය යුතු
බව්‌.


෴*~

සමාජ්කයන ගලේ
පාරිශ්‍රමික,

සාලක සභාවේ

ආයත්‍යාලේ
අධාක්‌ වරයා
පත්‌ කිරීව.

6 1982 අංක 0 දරන ශ්‍රී ෆංකෘ සංටඵ්ධුන මරිමාලන
ආඝතණය ෂනන

12. මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාෘවරයාගෙ එකගත/වය ඇතිව
අමාත්‍යවරයා විසින නිශ්චය .කරනු ලැබිය හැකි පාරිශ්‍රමික
ආයතනයෙ අරමුදල්‌ වලින” පාලකු සහංවේ සියලුම සාමාජ්කයන' ට
හෝ යම්‌ සාමාජිකයකුට හෝ ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

28, (14) පාලක සභාවේ රැස්වීම්‌ සෑමි මාසයකට ම යටන' පිරිසෙ
යින්‌ එක්‌ වරක්වත්‌ පවත වනු ලැබිය යුතු ය.

(8) සභාපතිවරයා විසින' එක එක' සාමාජික්‍යාට පාලක සභාවේ
සෑම රැස්වීමක' පිළිබඳව යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ දින හතක ලිකබින දැනුම්‌
දීමක' දිය යුතු අතර, ඒ' රැස්වීමේ දී කරනු ලබන කටයුතු ඒ දැන්ගී
මෙහි සඳහන' කළ යුතු ය.

(8) පාලක සඟාබේ සාමාජිකයන* දෙදෙනකු විසිඟ්‌ ලිඛනව්‌ කරහු
ලීිබින ඉල' ලීම්කින" පසුව දින හතක්‌ ඇනුළත සහභාපතිවරයෘ මිසින්‌
(8) වන උපවම්ගන තියේ විධිවිධාන නොතකා වමිශෙ'ෂ රැස්වීමක්‌
කැඳවනු ලැබිය යුතු ය,

(4) පාලක සභාවේ ඕනෑම රැස්මිමක ගණාපූරණය සඳගා සාමාජක
යන” පස' දෙනකු සිටිය සුතු ය,

(5) සභාපතිවරයා පාලක සභාවේ රැස්වීම්වල මුලසුන දැරිය යුනු
අතර පාලක සභාවේ යම්‌ රැසඝ්මීමකට සභාපතිවරයා නොපැමිණේ විට,
පැමිණ සිවින සාමාජිකයක්ගෙක බහුතරය විසින තෝරාගනු ලබන
සාමාජිකයකු එ' සභාවේ මුලසුන දැරිය යුතු ය.

(6) රෝගාතුරවීම නිසා හෝ වෙනත්‌ අබ්ලනාවක' නිසා හෝ ශ්‍රී
ථංකාවෙන්‌ බැහැරව සිවීම නිසා හෝ ස'චකීය ධුරයෙහි කාර්ය ඉටු
කිරීමට සභාපතිවරයාට තාවකාලිකව නොහැකි චන අවස ථාවක
අමාත්‍යවරයා විසින' ඔහු වෙනුවෙන* ක්‍රියා කිරීමට සාමාජීකයන'
ගෙන' වෙනත'/ අයකු පත' කරනු ලැබිය හැකි ය,

(7) පාලක සහාවේ රැස්වීමක දී තීරණය කරන ලද යම්‌ කරුණක'
හෝ දෙයක' හෝ පිළිබඳව ඡන'/ දු සංඛ්‍යාවල සමානත'/ වයක්‌' පවමත්න
අවස ථාවක, සභාපතිවරයාට ඒ' රැස්මීමේ දී ස්වකීය ඡන්දයට
ඉඅනිරේකව්‌ තීරක ඡන' දයක්‌ නිබිය සුතු ය.

(8) මෙහි ඇතුළත' විධිවිධානවලට යටත' ව්‌ පාලක සභාව විසිණ
ස්වකීය කාථය පරිපාටිය නිශ්‌ චය 'කරහු ලැබිය හැකි ය.

ආයතනයේ අධාක්‍ක්ෂවරයා, සහ මෙනත' නිලඞ්ථරයක්‌ හා ඝේවකයක්‌
පත'කිරීම

18, (2) මොත්‍යවරයා විසින්‌ ආයතනයෙ” කාෘථිය මණ්‌ ඞඛලයට
(මෙග මින්‌ මතු “ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා ” යනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු ලබන)
ආයතනයේෝ අධ්‍යක' ෂවචරයකු පත” කරනු ලැබිය හැකි අතර ඔහු එහි
ප්‍රධාන විධායක කිලධරයා විය යුතු ය.

(2) අධ්‍යක' ෂවරයා විසින” ඔහු වෙන පවරනු ලැබිය හැකි බලතල,
කාර්ය හෘ කථිතව්‍ය ක්‍රියාන' මක කිරීම හා ඉටු කිරීම කළ යනු ය.


1982 අංක 9 දරන ශ්‍රී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන 7
෴~ ආයනණය ෂනන

(8) (14) චන උපචගන/ තිය යටතෙ පත කරනු ලැබූ අධ්‍යක්ෂ
ටරයා අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ ධුරයෙන්‌ ඉමත්‌ කළ හැකි අතර, එසේ
ඉවත කිරීම කිසිදු අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නො ලැබිය යුතු ය.

(4) මුදල්‌ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයාගේ එකගත්‌ ව්‍ය ඇතිව
අමාතාවරයා විසින' නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි පාරිශ්‍රමික අධ්‍යක්‌ෂ
ටරයාට ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

358. (4) මේ පනතෙ' වමෙනක'.. විඨිවිධානයන/ ට යටත්‌ ව~~

,අ) ආයනනයෙ' කාථය සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි වෙනත්‌ නිලධර
ඝන' හා සෙවකයන්‌' ආයතනයේ” කාඊය මණ්ඛලයට පන්‌
කිරීම ;

*ආ) ආයතනයෙ” කාථරය මණ' බලය පිළිබඳ මිනය පාලනය කිරීම
සහ ඕවුන/ පහ කිරීම ;

(ඈ) කාර්ශ මණ බලයේ මේතන හෝ වැට්‌ හෝ වෙනතං
පාරිශ්‍රමක නියම කිරීම ;

,.ඈ) ඒ කාර්යු මණ ඞබලඟේ දෙ බෑ නියම සහ කොණ දෝසි
ණිශ්චය කිථීම ; සහ

(ඉ) ඒ කාඊය මණ්ඞඛලයේ යහපන සඳහා අර්ථසාධක අරමුදල්‌ සහ
යෞජනාෘ ක්‍රම පිහිටුවීම ගා මීධිමිත6 කිරීම හා එවැනි යම්‌
අරමුදලකට හෝ යෝජනා ක්‍රමයකට දෘඝක මුදල්‌ ගෙවීම

පාලක සභෘව මිසින' කළ හැකි ය.
ඈ

(2) (1) වචන උපවගන්‌ නියේ සඳහන්‌ සියලු කාරණා හෝ ඉඟ
යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන' ඞධයෙන' ති මේ පනන යටනේ සාදනු ලැබිය
හැකි ය.

16. (4) පාලක සභාව විසික්‌ ආයතුනයේ කාථය මණ්ඞලයට
චේනන්‌ නිලධරයකභ්‌ හෝ සේ'වකයන'/” පත්කිරීම සම්බන/ ඔයෙන්‌
එය සතු සියලු හෝ යමි බලතල අඹ්‍යක' ෂචරයා වෙත පවරනු ලැබ්‌්ය
ගැකි ය. අඹ්‍යක්‌ ෂව්රයා විසිඟ' ඔහු වෙත පවරන ලද බලතල යටතේ
පත කරනු ලැබූ වෘත තිය කාඊරෲඝ මණ්‌ ඞලයේ' කිසියම්‌ සාමාජිකයකු
ගේ පාරිශ්‍රමික ඇතුළුව්‌ සේ වා ණියුක්‌ ත කොත්‌ දෝ සි පාලක සභාවේ
එකහඟත' වය ඇතිව ඔහු මිසින' නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ වගන තිය යටතේ අඞඛ්‍යක්‌ ෂච්රයා විසින්‌ ගන නා ලද යම්‌
තීරණයකින' අතෘප තියට පත යම්‌ නැනැත්‌ තකු විසින්‌ ඒ නීරණ
සට විරුද'ධව්‌ ලිඛිතම්‌ පාලක සභාවට අභියාචනය කළ, හැකි අතර,
ඒ අභියාච්භය පිළිබඳ පාලක සභාවේ නීරණය අවසඝානාන්‌ මක විය
සුතු ය. .

(98) අධ්‍යක්ෂවරයා විසික්‌ ආයතනයේ වෘත්තීය කාර්ය මණ්‌ ඞ්ල
ගෙ යම්‌ සාමාජිකයකු පහ කරනු ලැබීම පාලක සභාව වමවිසින' අනුමත
කරන ලද'දේ' නම්‌ මිස එය බලාත'මක නොවිය යුතු ය,

17. අධ්‍යක්‍ෂවරයා මිසින්‌ ආයනණනයෙ'” භිලධරඝග/ගෙ/ හා සේම
කයුඟ'ගේ කාථිය නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු ය.

ආය ඟුණකෙ
කාථෲ

මණ්‌ ඔලයමට

පන හිරීඅ
ආම්බන්ඞධයෙකන්‌
ආයනණය ඬඅංභු
බලනෆ, “

පත' කිරීම්‌
සම්බන' ධයෙන'”
පාලක සභාවේ
අධි්‍යක' ෂවරයාට්‌
බ්ලතල පැවරීම්‌

කාර්ය නිශ්චය
කීරීම,


ආයතනයේ
කාථය
මණ්‌ඩලයට
ර්ජ්යේ
කිලධර්යන්‌
පත කීරීම.

ආයතනයේ
අරමුදල,

5 1982 අනත 9 ගදක ශ්‍ර ලංකා සංමර්ධන. පරිම,ංලණ

48. _. (1) රජයේ සේබූයේ ඝම්‌ නිලධරයකු පාලක. සභාවේ ඉල්‌ ලීම

සිට සහ ඒ නිලධරයෘගගේ සහ ංරාජ්‍යාපරිපාලන විෂයය භාර 'අමාත්‍යවර
යාගෙ' අමාත්‍යාංශ ේ ලේ කම්වරසාඉග්‌ එවැණිම කැමැත්ත ඇතිව
ආයනනය මිසින' නිශ්චය කරනු ලබන කාල සීමාවකට ආයතනයේ

කාර්ය මණ්‌ බලයට නාවකාලිකට්‌ පත්‌ කරනු ලැබ්ය හැකිස ; නෑත

*හොත' එවැනිම කැමැන්න ඇතිව ඒ' 'කාථය මණ්ඛලයට-  ඔ ටිරව

පත' කරනු ලැබිය හැකි ය. "2 %*

(8) රජයේ සේවයේ. යම නිලධරයකු .අංයතනයේ කාර්ය මණ්ඞ
ලයට තාවකාලිකව පත්‌ . කුරකු ලැබූ අවස්‌ ථාව්ක, ජෘතික රාජ්‍ය
සහාවේ 1978 අංක.10 දරන. ශුමනා ශුමන මණ්‌ බල පනතේ 18 වන
වගන තියේ (2) චනු උපවශණ නියෙගි විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස'
කිරීම්‌ සහිතව, ඔහුට හා ඔහු සම්බන'ධයෙන්‌' අදාළ මච්න්නේ ය.

(8) රජයේ සේ වයේ ඨම්‌ නිලධරයකු ආයතනයේ කාථය මණ ඞ
ලයට ස ංථජිරව පත්‌ කරනු ලැබූ අවස ථාවික, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ
4978 අංක 19 දරන ගමනා .ගමන මණ ඞල පනනේ 1438 ඒන වනන _
තියේ (8) වන උපමච්ගශුණන්‌ නියෙහි විඩිමිධාන, අවශ්‍ය වෙනස කිරීම්‌

ද. නූ නැ රතු බු ෴ -.. _ [4
සහිතව, ඔනුට්‌ හා ඔගු සම්බන ධයෙ?ඉ? අදාළ මන නේ ය.

(4) රාජ්‍ය සංස ථාවක යම්‌ නිලධරයකු “හෝ “සේමකයකු ඒ
නිලධරයාගේ _ඉහෝ සෙ වකයාගෙ ද. ඒ :.සංඝ ථාවේ අධ්‍යක ම මණ ඞ
ලසෙ දූ කැමැනැන ඇතිවු... අර්බසාධක:* අරමුදල්‌ .හිමිකම්‌ පිළිබද
ණියම්‌ හා කොක්දේසි ඇතුළුව, ඒ- අස්‌ ථාවේ අධාක්ෂ මණ්‌ ඞබලය
සහ පාලක සභාවේ සාමාජිකයන්‌ එකත වචන නියම හා කොණ
දේ සිංමත ආයතනයේ කාඊය මණ ඞ්ශ්‍රයට' නාව්කාලිකව්‌ හෝ ස්‌ංථි

(3) නියමිත කෘලසීමාවක සඳහා ආණ්‌ ඞුව්ට සේ ව්ය . කිරීම්ට
එකඟ වටී ආණ්ඩුව සමග ගිවිසුමකට එළඹුණු යම්‌ නෑඟැතතකු
ආයනනය විසින සේවයේ යොදවනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ ආයතනයට , සේචය කරනු ලබන යම්‌ සේවා

- කාලයක්‌ චේ නම්‌ එය යට කී ගිවිසුමේ බැදීම්‌ ඉටුකිරීමෙහි කාර්ය

සඳහා ඔහු විසින්‌ ආණ්‌ ඞුවට කරනු. ලබන සේ වයුක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය. . ං' න සය

&.

.....:. මුදල්‌'
_ 19. (1) ආයනනයුට ආයනනයේ ම. අරම්දූලක්‌ තිබිය යුතු. ය.
.(25) ආශතනයේ අර්මුදලට~~~

(අ) ආයනනයේ පරිහරණය සඳහා පාථ්ලිමේණ තූව විසින්‌ කලින්‌
කල සම්මන කරනු ලබන සියලු මුදල්‌' ප්‍රමාණ / සහ

(ආ) ආයනනයේ _බලනල ක්‍රියාත මක කිරීමේ දී, කර්තව්‍ය හෘ
කංඊය ඉටු කිරීමේ දී ආයතනය වෙන ලැබෙන සියලුම මුදල්‌

කැ දී මග දිරනැ ක ය නෙ දඌ. ..:-.


1982 අංක 9 දරක ශ්‍රි ලංකා. සඝංමඛර්ධන පරිපෘලන 9
” ආයනනය පඟගන

(6) ආයතනයේ බලතල ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ දී, කරනවා හෘ
කාර්ය ඉටුකිරීමේ දී ආයතනය මිසින' දරන ලද යම්‌ වියදම්‌ ගෙවීමට
අවශා වචන සියලු මුදල්‌' ප්‍රමාණයන්‌, අරමුදලට චැය බරක' කරණු
ලැබිය යුතු ය.

20, ආයතනයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත' වර්ෂය විය යුනු ඝු.

21. ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්‌ ඞුක්‍රම චෲව්ස'
ථෑමේ 154 වන ව්‍යවචස ථාවෙහි විධිවිධාන ආයතනයේ ගිණුම්‌ විගණ
නය කීරීම සම්බනංධයෙන' ද අරූළ මිය යුතු ය.

1 චවූන කොටස

සාමාන්‍ය

22, දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ' අර්ථානුකූලව්‌ සහ එහි කාඊය සඳහා
ආයතනයේ සියලු සාමාජීකයග/, ිලධ්රයග” සහ සෙවකයණ්‌
රජ්ඟෙ සේවකයන*' සෙ' සලකනු ලැබිය සුතු ය.

28- ආඝතණනය, අල්‌ලස' අ
ආයතනයක' ලෙෲ සැලකිය යුතු අතර, ඒ'
අනුව තෙරුම්‌ ගත යුතු ය.

24, (1) ආයතනයේ සෑම සාමාජිකයකු ම, ණිලධරයකු ම හං
සෙවකයකු ම ස්වකීය කාඊය හෝ කරතවා ඉටුකිරීමේ කෘඊය සඳහා
හෙ අමාත්‍යවරයාට හෝ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියෙ හෝ යමි නීතියක්‌

වතේ හෝ හෙළිදරව්‌ කරන ලෙස කියම කරකු ලැබූ අවස්‌ථාවක

2]

[1

හෝ හෑර ස්චකිය කාර්ය හෝ කථනව්‌්‍ය ඉටුකිරීමේ දී ඔහු විසික්‌ ලබා
ශන්නා ලද කිසියම්‌ තොරතුරක්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට ඹහු විසින'
හෙළිදුරම්‌ නොකළ යසභු ය :

£ෑ

එසෙ' වුට්‌ ද ආණ්ඩුව හැර චෙනත' පාරශ්වයක' ඝමග වූ යම්‌
ගිවිසුමක්‌ රහස්‍ය ලෙය සැලකීමට ආයතනය බැඳි ඇති කරුණුවලට
අදාළ කිසිම තොරතුරක'/ මේ වශන'තියේ පෙරාතුව වූ මිඹගිව්ධාන
සට්ත හෙලිදරව්‌ නොකළ යුතු ය.

(2) (1) චන උපව්ගන'තිසේ' විධිවිධාන කඞකරන යම්‌ තැනැත
තකු චරදකට වරදකරු විය යුතු ය,

25. (1) ආයතනය වචේනුවෙන' පහත දැක්වෙන පරිදි ගිවිසුම්‌
ඇති කර ගත හැකි ය :--~

(අ) පෞද්ගලික නතැනැත්තක්‌ අතර ඇති කර ගන්නා ලද්දා වූ ද
“කීතිය අනුව ලියව්ල ලකින' විය යුතු වූ ද ගිවිසුමක්‌ නම්‌,
එය ආසඝතනය වෙනුවෙ”, ආයනනයයෙ පොදු මුද්‍රාව ශටතනේ

කිරීම,

1121 4 ඈ, 1!” 8. 24
॥1

අල්ලස්‌ පනතේ
අර්ථානුකූලව

රයුර 55



ඉඞ්ම්‌ අත්‌ කර
ගැනීමේ පනත
ඥුටුනේ
ඈයතනය
සඳහා නිශ්වල
දේපළ අන්කර
හෑනීම.

චංචල වූ ද
නිශ්චල වූද
දෙවිඒඊගයේ ම
ර්ප්සේ දේපළ
ආයනනයට
කෑකි බව.

11) 1982 අංශ 9 දරණ ශු ලංකා සංටමථ්ඛන පරිෂාලණන
ආයනණනය පණන

පෞද්ගලික තැෑනැන්තැබ්‌ අනර ඇත කුර ගන්භා ලද්දාවූ ද

ණීතිය අණුව ලියව්ලංලකින' විය යුතු වූ ද එහ පාර්ශ්ව
කරුවන්‌ චිසින' අත්‌ සන්‌. කරනු ලැබිය යුතු වූ ද ගිවිසුමක්‌
නම්‌, එ්‍ය ආයනනය වෙනුවෙන්‌, නත්‌' කාර්යය සඳහා
විඨිමත්ව බලය පවරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත'/තකු විසින' හෝ
යම්‌ 'තැනැන් තැ විසින හෝ අන'සන' කොට ලියවිල්ල
කික්‌ ඇති කර ගත හැකි ය;

(ඇ) පෞද්ගලික නැනගැත'තක්‌ අතරං ඇති කර ගන්නා ලද්දු ටූ ද
ලිඝමිල්‌ ලකින්‌ නොමැනිව්‌ වාචිකව පමණක්‌ ඇතු කර
ගන'නාෘ ලද්දා වූ නමුදු නීනියෙන්‌ වලංගු චන ගිවිසු
මක' නම්‌, එය ආයතනය වෙනුවෙක්‌, නත” කාර්යය සඳහා
විධිම්ත්‌ ව්‌ බලය පවරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්‌'තකු විසික්‌ හෝ
තැනැත්‌'තන්‌' විසින හෝ වාචිකව ඇති කර ගත හැකී ය.

(8) මේ වශණ තිය අනුව ඇති කර ගන්‌ නා ලද ගිවිසුමක්‌, නීත
යෙහි ලා බලාන මකු විය යුතු අතර ආයතනය ද ඒ ගිවිසුමේ වෙනත්‌
සියලු පාර්ශ්වකරුවන්‌ දු ඔවුන්‌ ගේ නීත්‍යනුකූල නියෝජිතයන්‌ ද
ඉන්‌ බැඳිම්කට යටත/ විය යුතු ය.

26. (1) යම්‌ නිශ්චල දේ'පළක' ආයතණයේ කාර්ය සදහං අන්කර
ගනු ලැබීම්ට අවශ්‍ය මී අමාතාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රෙ
පළ කරනු ලබන නියම්යකික්‌ යෝජිතු අත්කර ගැනීම අනුමත කරණු
ලැබු අවස්‌ ථාවික, ඒ දෝ පළ පොදු කාර්යයක්‌ සඳහා අවශ්‍ය ඨශුයි
සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව ඉඞම්‌ අත කර ගැනීමේ පනත
යටතේ/ අත කරගනු ලැබ ආයනනයට පව්රනු ලැබිය හැකි ය.

(8) ඉඞම්‌ අතංකර ගැනීමේ පනත යටතේ යම්‌ ණිශ්චල දේ පළක්‌
ඈආයනනයට අත කර ගැනීම සඳහා ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදල්‌' ප්‍රමාණයක්‌
වේ නම්‌, එය ආයතණයෙ' අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ඝෘ.

97. (4) රජයෙ යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ ආයතනයෙ කංථයය
සඳහා අවශ්‍ය වී ඇති අවඝ්‌ ථාවක, ඒ කාර්යය රජ්ගේ ඉඞම්‌ ආඥා
පනනෙ' 6 චන වගහැතිය යටතෙහි ඒ දෙපළ පිළිබඳ විශේෂ ප්‍රදාන
යඤක' හෝ බදු දීමක්‌ ආයතනය වේත කරනු ලැබිය හැකි කාර්යයක්‌
ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු අතර, ඒ අනුව ඒ ආඥාපනතේ විධිවිධාන
ඒ කාර්යය සඳහා ඒ දේපළ පිළිබඳව ආයතනයට කරනු ලැබූ මිශේෂ
ප්‍රදාන්‍යශකට හෝ බදු දීමකට අදාළ විය යුතු ය.

(බ්‌) රජයේ යම්‌ චංචල දෝ පළක්‌ ආයතනයේ කාර්යය සඳහා
අවශ්‍ය වී ඇති අවඝ්‌ ථාවක, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන ණියම්ය
කින' ඒ චංචල දේ පළෙහි සෑගංතකය හා පරිහරණය ආයතනයට
පැවරීම හා ආයතනය චේත සතු කිරීම අමාත්‍යවරයා විසින' කරනු
ලැබිය හැකි ය:

එසේ වුව ද, රජයේ යම්‌ චංචල දේ පළකට බලපාන ණනියම්යක්‌/,
ඒ දේපළ විෂයෙහි පාලනය දරන අමාත්‍යවරයාගේ එකගත වය
නොමැති ච්‌, මේ වශන'නිඟෝ පෙරාතුව වූ විධිවිධාන සටනේ නොක
රන ලැබිය යුතු ය... - “~~ '


59 අංක 9 දරන ශ්‍රී ලංකා සංමර්ධන ක්‍රරිමාලග 11
ආයතනය ෂනත

28, රජය විසින ආයතනයේ පරිශරණය සඳහා අවශ්‍ය යයි සල
කඟු ලැබිය හැකි ඉඞම්‌, ගොඞනැගිලි සඟ වෙනත' පහසුකම්‌ සපයනු
ලැබිය හැකි ය.

30, (1) ආයතනය හැර චෙනන්‌ කිසිම තැනැන්‌ තකු මිසින්‌ “ ශී
ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනය ” :යන මචන ඇතුළත නිල
නාමය යටතේ හෝ, මෙනන්‌ යම්‌ වචන පරිඝභරණය කිරීමේන්‌ ඒ
නැනැත'තා “ ශ්‍රී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතන්ය ” ආශ්‍රිතව
ඝෝ එහි අනුමතය ඇනිව හෝ එහි අධිකාරය යටතේ හෝ කටයුත
නක'/, ච්‍යාපාරයක'/, වෙළෙඳාමක' හෝ ව්‍යාපෘතියක්‌ පවත වා ගෙන
යන/හේ' යසි වටහා ගත හැකි ආකාරයට හෝ යම්‌ කටයුත තක්‌,
ව්‍යාපාරයක්‌, වෙළෙඳාමක්‌ හෝ ව්‍යාපෘතියක්‌ පවත්‌ චා ගෙන යාම
නොකළ යුතු ය.

(2) (1) චන උපවගනනියේ' විධිවිධාන කඞ කරන යම්‌ තැනැත'
තෙක' වරදකට වරදකරු වනනේ ය.

80. (1) ආයතනයේ කාර්ය ඉටු කිරීම සහ බලතල ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීම පිළිබඳව විශේෂ හෝ සාමානා විධාග අමාත්‍යවරයා විසින්‌
ලියම්ලලකින්‌ කළ හැකි අතර්‌ ආයතනය මිසින්‌ ඒ විධාන බලාත්‌
මක කළ යුතු ය. ।

5) අමාත්‍යවරයා මිසිඟහ්‌ ආයතනයේ වෑඞ්‌ කටයුතු සම්බන' ඞ්‌
යෙන” ඔහුට අටශා විය ගැකී නොරතුරු ලියව්ල්‌ ලකින' සපයන
ලෙස ආයතනයට කලින්‌ කල මිධාන කළ හැකි ය.

11. (4) මේ පණනිණ්‌ සාදනු ලැබිමට බලය දෙනු ලැබූ හෝ අවශා
වී ඇති සියලුම කාරණා හෝ යම්‌ කාරණාවක' සම්බනධයෙන්‌”
ආයනනය මිසින්‌' රීති සාදනු ලැබිය හැකි ය.

95) ආයතනය මිසින්‌ සාදන ලද කිසිම රීතියක්‌ එය අමාත්‍යවරයා
මිසින' අනුමත කරනු ලබන තෙක්‌ බලාත්‌ මක නොවිය යුතු ය.

85, (4) (අ) ආයතනය විසින්‌ මේ පනත යටනේ සද භාවයෙන්‌
කරන ලද හෝ කරන ලදැයි සැලකෙන යම්‌ ක්‍රියං
වක සම්බන ධයෙඟ' ආයනනයට මිරුද/ධව, හෝ

(ආ) ආයතනනයේ යම්‌ සාමාජිකයකු, නිලධරයකු, සේවක
යකු හෝ අනුයෝජීිතයකු මිඳිකන්‌ මේ පනත
යටනහේ - හෝ පාලක සභාවේ මිධාණය මත සඳ?
භාව්ඝෙන” කරන ලද හෝ කඋන ලදැයි ඝසැල
කෙන යම්‌ "ෆියාවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' ඕහනුට
විරුද ධව

කිසිම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නබුවක්‌ පවරනු නො ලැබිය යුතු ය.

(5) (14) වන උපව්ගන්නිඟේ සඳහන්‌ කරන ලද පරිදි එවැනි
තැනැත්තකු විසින්‌ මේ පනත යටතෙ හෝ පාලක සභාවේ විධානය
මත හෝ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන'ධයෙන'/ ඔහුට විරුද?ධව
කච්ර වූ හෝ අධිකරණයක පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞ්‌
මුක දී දරන ලද කිසි වියදමක්‌. වේ නම්‌ ඒ මියදම ඔහු විසින්‌ ඒ
ක්‍රියාව සද්‌ භාවයෙඟ්‌ කරන ලද බවට අධිකරණය විසිහත්‌ සලකන
ලබන්නේ නම්‌ ආයතනයේ' අරම්දල්‌ වලින්‌ ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ය.

රජය විසින
භුමිඟාග
ඉගාඞනැඟිලි
ආදිය
ආයනනයේ
පරිහරණයට
ලබා දිය
ඇහැකි බව.
133 ශ්‍රී ලංකා
සංවර්ධන
පරිපාලන
ආයතනය "
යන වචන!
පරිගරණය
කිරීමේ සීමාව.

ආයතනයට
විශේ ෂ හෝ
සාමාන්‍ය මිධාග
කිරීමට
අමෘතාවීරයා
සතු බලය,

ඊිතී.

වඹේ පණන
යටණේ ෂහා්‌
ආයනනෘෟඟ
මීධානය මත
සෝ කරණ
ලද ක්‍රියා
සම්බ්‍යන-/ ධයෙ න
ආථ්ඤ්්‌ ෂාව.


පාලක සභාවේ
සාමාජිකයකුට
ෆිරු ද ධව
පෞදද්ගලික

නත ?' වබයෙහි ලා
හෝ ඔහුගේ
ෆේ පලට

මිරුද” ධව

හෝ රිට්‌
ආශූච්කං
නිකුන්‌ නෞකළ
යුතු බව්‌.

රදී හෟ

ද 4 ඞින,

අර්ථ “
ණිරු ෂණිස,”

15 1982 අංක 9 දරන ශ්‍රි ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන
ආසඝනතණනය පහන

99. ආයතනයට විරුද/ධ්ච්‌ පවරන ලද යුමි නබුවකු දී පාලක
සභාවේ සාමාජීකයකුට විරුද්ධව පෞද්ගලික තත්න වියෙහි ලා හෙ
ඔහුගේ දේපළට විරුද්ධව හෝ රිට්‌ ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ නොකළ යුතු ඝ.

94. මේ ජනන යඝටනේ' වුරදුක්‌. කරන සෑම තැනැකතතකුම,
මහෙඝ්ත්‍රාන්‌ වරයකු ඉදිරියෙහි ෆඞු විභාශයෙන'. පසුව වරදකරු
කරනු ලැබූ විට, හය මාසුඝක නො ඉක'/ මමන කාලයක' සඳහා දෙයා
කාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකට හෝ රුපියල්‌
පන්සියයක්‌ නොඉක මවන දඞයකට හෝ ඒ දඞය හා බන්ධනාගාර
ඟත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම ඝෝ යටන්‌ විය යුතු ය.

85. පද සම්බන'ධයෙන' අන්‍යංඊථයක්‌ අවශ්‍ය වුව්හොත' මීස,
මේ පණඟතෙහි~~~

* රාජ්‍ය සංස්ථාව ” ය හනෙන්‌, සමාගම්‌ ආඝුපනත යටතේ හෑර
මවේනත' යමිකිසි ලිඛිත නිතියකින්‌ හෝ ලිබිත නීතියක
යවන හෝ පිහිටුවන ලදදෘ වූ හෝ පිහිටුවනු ලබන්නා
වි ද ආණ්ඞුව විසින' ප්‍රදානයක්‌ හෝ ණයක' වශයෙන
නෑතහොත'' වෙනනත' ආකංරයකින/” මුළු අරමුදල හෝ මුළු
ප්‍රාග්ධනය නැතහොත්‌ අරමුදලෙන්‌ කොටසක්‌ හෝ ප්‍රංගං
ධනයෙන්‌ කොටසක්‌ හෝ සපයනු ලබන්නා වූ ද, සංඝං
ථාව්ක්‌, මණ ඔලයක්‌ හෝ වෙනත්‌” ආයතනයක්‌ අදහස
මවේ.


පෘර්ලීමේඥ තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පත චල සහ ජනිතිචල වාර්ෂික දායක මීළ (දෝ ශය) රූ. 250 කිං
( විද ශීය) රු. 200 කී. කොළඹ 7, තැ, පෙ. අංක 500, රජයෙ ප්‍රකාශන කාර්යෘංශයේ අධිකැරී වෙන්‌
කෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මඝ 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුච්‌ එළඹෙන එක්‌ එක' වර්ෂය

නහඳඈ, ඒ වෑ ලබා ගත හැකිය.

4

අය“ ~
