ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 9 දරන
දෘශ්‍යාබාධිතයන්‌ පුනරුත්ථාපනය
කීරීමේ හාර අරමුදල පතත

[ සහතිකය සටඝන'/ කළෙ' 1992 මාඊනු මෲ 5 ඛන දින] 90

ආණ්‌ ඞුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරාන ලදී.

4902 මැර්තු මඝ 00 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාප්වාදී ඡ්නරඡ්්‍යය/ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌' වශ්‍යයන්‌ පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජගේ මුද්‍රණ දෙපාරතමේන්‌තුමේ මුද්‍රණය 'කරන ලදී”

යා.

කොළඹ රප්යේ ප්‍රකාශන කාථියාංශයෙන්‌ මීළදී ලබාගත හැකිය.

_ තැපැල්‌ ශෘඝ නුව; රූ. 100 බ



. 25$2 අංක 9 දරන න ශාඛාසිතයක්‌' පුනරුත/ මෘෂනය
” කිරීමේ භාර අරඹුදල පනත

ම. 82/58 _ *

. දෘශ්‍ය:බාධිතයන්‌' පුනරුත' ථාපනය කිරීම්‌ හෘර අරමුදලක්‌ පිහිටුවීම
සඳහා ද එහි පරමාර්ම හා බලනල කිශ' බය රකෘට දැක' බීම සඳහා සහ

ඊට සම්බන්ධ හෝ ආණුෂංශික කරුණු සඳහා ද.මිධිම්ධාන සැලැස' වීම

ම. _පිණිඝ ද වූ පනනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්යෙ' පාර්ලිමේන්‌ තුම්‌
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~

14. මේ පනත 49992 අංක 9 දරන,
පුනරුත' ථාපනය කිරීමේ භාර අරමුදල පනන යගනුමේකන'

දෘශ්‍යාබාධිනය ණ්‌”
හඳුන වනු

ලැබේ.

2, (4) මෙහි මින්‌ මනු “" අරමුදල ” යකනුවේඟ්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන; දෘශ්‍යාබාධිතයන” පුනරුත/ ථාපනය කිරීමේ භාර අර
මුදල යනුවෙන' හඳුන වනු ලබන භාර අරමුදලක'” පිහිටුවනු ලැබේ.

(8) අරමුදල, (1) වචන උපචගන' තියෙන්‌' ඊට දී ඇති කාමයෙන්‌”
සංස්‌ ථාවක්‌ වචන අතර ඊට අවිච්ඡින න පැවැත්‌'මක්‌ හා පොදු මුද්‍රා
චක්‌ ඇත'නෙ' ය, නව දූ ඒ නාමයෙන්‌ එය විසින' ද එයට විරුද/ධවද
ඞු පවරණු ලැබිය .හැකි ය,

8. (1) අරමුදලේ පරිපාලනය, කළමනාකරණය හා පාලනය
මෙහි මින්‌ මතු විධිවිධාන සලසා ඇනි පරිදි සංස්‌ ථාපගය කරනු
ලබන කළමනාකරණ මණ්‌ ඞලයක' වෙත පැව්රෙන්නේ ය,

(8) මෙහි මින මතු ඤ,। මණ් බලය 9 යණුවෙන්‌ සඳහන කරනු
ලබන, අර්මුදලේ කළමනාකරණ මණ්‌ ඞලය පහත සඳහන්‌ තැනැන්‌
තන ගෙන සමන්විත වනසේ ය:---~

(1) සමාජ ඝේ වා, සමාජ ශුභ සාධන විෂය භාර අමාතාවර්යාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ; ඔහු (මෙනි මින්‌ මතු
“ සභාපනිචරයා ” යනුවේණනං සඳහන” කරනු ලබන),
මණ්‌ ඞලයෙ” සභාපතිවරයා විඝ යුතු සඝ.

(11) ශරු ගලබොඞ ඥාණිස්‌ සර ස්වාමීන්‌ වහනසේ ; ඔහු මණ්ඞ
ලසේ යාවජීව සාමාජීකයෙක්‌ චනක්නේ ය.

,(111) අමාත්‍යවරයෘ විසින්‌ පත කරනු ලැබ්ය යුතු, නත්‌ කාල

* යෙහි සමාජ්‌ සේවා අධ්‍යක්‌ෂ ධුර දරන නැඟැත් කා ;

(17) සමාගම්‌ පනත යටනෙ'" සංඝ ථාගනු කර ඇනි ශ්‍රී 'ලංකා දෘශ්‍යාං
බාධිත ජ්නතා සම්මේලනයේ සභාපති සහ ලේකම්‌ ධ්‍රුර
තත' කාලයෙහි දරන නැනැත්තන ;

06) ශ්‍රී ලුංණ. ක්‍ෂ පීන ස්වා මණ් බලයේ එක්‌ _ කියෝජිත
යේ

ලිහුඞු
කනාමයෙ.

දෘශ්‍යාබාගීිනයක්‌

පුනරුත්ථාපනය _ ...

කිරීමේ
භාර්‌
අරමුදලක්‌
පිහිටුවීම,

අරමුදලේ
කළමනාකද්ණ
මණ්‌ ඞලය,



අර්මුදලේ
මුද්‍රාව.

අරමුදලේ
අරමුණු,

2 1992 අංක 9 දරන දෘශ්‍යාබාධිනයන්‌' පුනරුන' මාෂපනය
කිරීම්‌ හාර අරමුදල ෂනතන

(11) අග්‍රාමාත්‍යාවරයාගෙ' ලේකම්වරයා හෝ ඔගුගෝ කණියෝජ්ත
යෙක්‌ ;

(0111) අමාත්‍යවරයා විසින පත' කරනු ලැබිය යුතු ක්‍රී ලංකා සිංහ
සමාප්ඝයේ' 2සියෝ ජිතයෙක්‌',

(8) අමාත්‍යවරයා විසින' කලින ඉවත' කරණු ලැබුවහොත' මිඝ.
අමාතාවරයෑං මිසින' පත්‌ කරනු ලබන, කළමනාකරණ මණ' බලෙ”
ඤෑම සාමාජිකයකු ම අවුරුදු දෙකක කාලයක' ධුරය දැරිය යුතු ය.

(4) සභාපනිවරයා, මණ' ඞලයෙ” රැස චීිම්වල මූලාසනය දැරිය
යුතු ය. යම්‌ රැස්වීමකට සභාපතිවර්යා පැමිණ නොමැති විට, පැමිණ
සිටින සෘමාජිකයන' අතුරෙන' තෝරා පත' කර ගනු ලබන යම්‌
සාමාජිකයකු ඒ රැස වීමේ මූලාඝනය දැරිය යුතු ය.

(5) මණ්ඞලයෙේ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපුරණය සාමාජිකයණ'
පස දෙනෙකු විය යුනු ය,

(6) (6) වන උපව්ගන තියෙ” විධිවිධානවලට යටත'ව, මණ්‌ ඞබලය
විසින/ මණ්‌ ඛබලයෙ'” රැස්වීම්‌ සමිබන' ධයෙන්‌ සහ ඒ රැස වීම්බල
කටයුතු කිරීම සම්බන ධයෙන' කාථය පටිපාටිය මිධිමත්‌ කරගත
හැකි ය.

(7) මණ්‌ ඞලයේ සංමාජි්කතන' වසයසෙහි පුරථප' ඝෘඞුවක' නිබිමේ හෝ
සාමාජිකයකු පත' කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක' තිබීමේ හෙ'නුවේන'
පමණක', මණ්බලයෙ” යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුත්තක්‌ නීර්බල
ලෙස සලකණු නොලැබිය යුතු ය.

4. අරමදලේ' මුද්‍රාව, මණ්‌ බලය විසින්‌ කලින්‌ කල නිශ්චය
කරනු ලබන තනැනැත'තන' භාරයෙ තිබිය යුතු ය. මණ්‌ ඞලයේ'
අනුමතය ඇතිව සහ මණ්‌ ඞඛලයෙ' ඝාමාජ්කයන"” දෙදෙණෙකු ඉදිරිපිට
දී හැර කිසිම සාධන පත්‍රයකට හෝ ලියවිල්‌ ලකට මද්‍රාච්‌ නොතැබිය
යුතු ය. තව දු තමන" පැමිණ සිට්‌ බවට සාක'ෂි විශය” ඔව්න්‌ ඒ
සාඞඛන්‌ පත්‍රයෙහි හෝ ලියවිල්‌ ලෙහි අත/ ඝ්‍ය/ තැබිය යුතු ය

80. අරමුදලේ' පරමාර්ථ පහන සඳහන්‌ .පරිදි විය යුතු ස :~~~

(අ) දෘශ්‍යාබාධිතයන' සඳහා අධ්‍යාපණික සහ වෘත/නීය පුහුණු
පහසුකම්‌ සැපයීම ;

(ආ) දෘශ්‍යාබාධිනයන්‌ සඳහා සේ වානියුක්නි අවඝ්‌ථා ඇනි
කිරීම සග අවශ්‍ය අවස ථාවන'ගහිදී ඔවුන” ට සවයං රැකියා
සඳහා මුල්‍යධාර සඝ මාර්ගු දෝ"ශුකත්‌ වය සැපයීම්‌ ;

(ඇ) දෘශ්‍ය:බාධිතයන ට ශාඝංනත්‍රීය පාඨමාලා හැදැරීමට හෝ
වෘත'තීය පහුණුම්‌ ලබා ගැණීමට හැකිමනු පිණිස ඔවුනට
නිවාස පහසුකම්‌ සැපයීම්‌ ;

(ඇ) දෘශ්‍යාබාධිතයන'ගෝෙ ඝුභ ඝාධනය පිණිස යෝජනා ක්‍රම
ක්‍රියාත'මක කිරීම ;

(ඉ) දෘශ්‍යාබාධිතයන්‌ විසින' නිෂ්පාදනය කරහකු ලබන භාණ්ඞ
සඳහා අලෙවි පඝඟසුකම්‌ සැපයීම ; සහ

(ඊ) සමාන අයිතිවාසිකම්‌ සහ සමාන අවස ථා ලබා ගැනීමෙන”

'දෘශයාබාධිත තැනැත/ තන්‌ _වළක්වාලන _ තත්තචයක්‌'
"නැති කිරීමට ක්‍රියා කිරීම්‌.


1992 අංක 9 දරන දෘශ්‍යණාබෘධිතයන' පුනරුත' මාපතය 98
කිරීමේ භාර අරමුදල පනත .-

6. (1) අරමුදලේ පරමාර්ථ සාක'ෂාත/ කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය "ෂු
හෝ උපකාරීවන හෝ ආනුෂංගික වන සියලු දේ' අරමුදලේ' නමින' සඝ කාර්ය.

කිරීමට මණ්‌ ඞඛලයට බලය ඇත'තේ! ය,

_ (28) (24) වන උපවගන'තියෙන' පැවරී ඇති බලනලවල ව්‍යාප්ති
. ඳව ගහානියක' නොමැතිව, මෙහි පහන දාක්වෙන බලනල ඝා කර්තව්‍ය
මණ්‌ බලය සතු වේ:--

(අ) යම්‌ මිලදී ගැනීමකින්‌, ප්‍රදානයකින,, ත්‍යාග වශයෙන, රික්ථ
වරණය මගින' හෝ අන්‍යාකාරයකින” මණ්ඞලය වෙත
පැවරෙන චංචල හෝ නිශ්චල දෝපළ අත' කර ගැනීම
සහ දැරීම ;

(ආ) එවැනි කවර හෝ දෝ'පළක' විකිණීම, උකස්‌ කිරීම, බදුදීම,
ප්‍රදානය කිරීම, සමර්පණය කිරිම, රික'ථච්රණය ිරීම,
පැවරීම, හුවමාරු කිරීම හෝ අන්‍යාකාරයකින”෴ බැහැර
කිරීම ;

(ඇ) අරමුදල වෙත පැව්රී ඇති, අරමුදල විසින්‌ අත'කර ගකන්කා හැ තරණ
- හෝ දරනු ලබන කවර හෝ ඉඞමකු යම්‌ ගෞඛනැගිල්‌ ලුක්‌
෴ ඉදිකිරීම ; .

(ඈ) අරමුදලට අයත' මුදල්‌, මණ්ඔලය විසින' තරණය . කරනු
ලබන සුරැකුම්පත/වල ආයෝජනය කිරීම ;

(ඉ) බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම වසා දැමීම
සඝ අරමුදලේ' දාපළ ඇපයට තබා ඟෝ්‌ ඇපයක්‌
නොමැතිව හෝ අරමුදලෙ' කාඊය සඳහා මුදලි ණයට
ගැනීම හෝ ලබා - ගැනීම ; ”

(ඊ) අරමුදල්‌ රැස්‌ කිරීම සහ දෝ ශීය හෝ විදෙ' ශීය ප්‍රභවයන්‌
ගෙන මුදලින' නැනහොන'' ඉද්‍රව්‍යචලින'” ප්‍රදාන, නෑගි හෝ
පරිත්‍යාග ලබාගැනීම ; සහ

(උ) අරමුදලේ පරමාර්ථ සාක්‌ ෂාත' කර ගැනීම සඳහා ආණුෂංගික
හෝ හිනකර වේෙනත" සියලු ක්‍රියා සහ දේවල කිරීම.

7. (අ) ලබා ගන්නා අරමුදල හෝ, ඉදෝශියව්‌ හෝ මිදෝශටව්ලින්‌' අරමදලට
' ලැබෙන ප්‍රදාන, න්‍යාගු හෝ පරිත්‍යාග හෝ, උපලබ්ඞ වන *
හෝ එකතු කරන මුදල ; සඟ

(ආ) අරමුදලේ ආයෝජනවලින' ලැබෙන ආදායම හෝ අරමුද
ලට අයවිය යුතු වෙනත' මුදල්‌
අරමුදලට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

_8ං (අ) අර්මුදල ක්‍රියෘත' මක කිරීම, පිහිටුවීම හෝ පවන වාගෙන අරමුදලෙන්‌
' යෑම හෑ සම්බන'ධ වියදම්‌ ; ඝඟ ගෙවිම්‌.
-(ආ) අරමුදලේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත'මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා
අවශ්‍ය බවට මණ බලය බවිසින' අනුමත කරකු ලබන
වෙනත' සියලු ගෙවීම්‌ හෝ අරමුදලින” ගෙවීමට මේ
- .~ පනතින්‌ බලය දී ඇති සියලු ගගව්ම්‌ "



2

. ...භිණුම්‌ සෲ
විගණනය.

රීනි

සෑදීමට
. මණ්‌ බලයට
බලය

ඇති බව,

පනත
යටනේ කියා
සම්මන/ ධයෙන'
මණ්‌ බලයේ
සාමාජිීකයන' ට
" ආරක්‌ ෂාව,

4 1999] අංක 9 දරන දෘශ්‍යාබාධිනය ඟ' පුක්රුත/ ථෘපනය
කිරීමේ භාර අරමුදල ෂනනත

ළං

9. (1) අරමුදලේ ආදායම සහ වියදම පිළිබඳව ද චන කම්‌ ්‌
බැරකම්‌ පිළිබඳව දු වෙනත' ගනුදෙනු පිළිබඳව ද නියි ගිණුම්‌ පොත
නබා ගැනීමට මණ්‌ බලය විසින' සැලැස්‌ විස යුතු ය. තැ න

(8) අරමුදලේ ගිණුම්‌ විගණකාධිපනිවරයාෘ විසින' විගණනය කළ.
සුතු ය. ං දත අල්ප

(9) ආදායම්‌ සහ වියදම්‌ ශිණුම්‌ සහ ශේ ෂ පත්‍රය, තක්‌ කාර්යය :”
සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ යෝජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌ සම්මත කරන.
ලද මණ ඞලයේ' සාමාජිකයන/ දෙදෙනකු විසින්‌ අත' සන්‌ කළු -
යුතු ය, , ස

(4) මණ්‌ බලයේ” මුදල්‌' වර්ෂය ලිත වර්ෂය විඝ සුතු යං

40, මණ්ඞලයෙ' බලතල කාර්ය සහ කාර්තවෲ ක්‍රියාන'මක කිරීම්‌
සහ ඉටුකිරීම කෙරෙහි බලපාන හෝ ඒ හෘ සම්බණධ හෝ!
ඊට ඇනුෂාගික යම්‌ කාරණා සම්බන්‌ ධයෙන්‌ අවශ්‍ය යැයි මණ ඩලය '.
විසින්‌ සලකණු ලබන රීති මණ්‌ ඞලය මිසින්‌ සාදනු ලැබිය හැකි ය.

44. (1) මණ්ඞලයෙේ'” යම්‌ සාමාජිකයකු මිසින්‌ මේ පනත යටතෙ'
හෝ මණ්ඞලයේ' විධානය පිට සද/භාවයෙන' කරන ලද, හෝ කරන “~~
ලද්දෝ යැසි සැලකෙන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ඒ තැනැත/ “
නාට විරුද ධව කිසිම සිමිල්‌ හෝ අපරාඞ්‌ නඞුවක'/ පවරනු නොලැබිය :.
යුතු යං '

(£) අරමුදල විසින්‌ හෝ අරමුදලට මිරූදධච්‌ හෝ යම්‌ අධිකරණ .

_ සක ඉදිරියේ පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අංපං3ෘඞුේ ණඞුවක දී අරමුදල

විසින්‌ අරන ලද යම්‌ මියදමක්‌ අරම්දලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු
අතර එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරෘධ ණඞුවික දී අරමුදලට ගෙවන්‌
ලද හෝ අමෙදලට ලැබුණු යම්‌ ගාස්‌තු අරමුදලට බැර කළ සතු යං

(98) යම්‌ සාමාජිකයකු විසින්‌ මේ පනත යටතේ හෝ මණ්‌ ඞලයේ
ප්‍රධානය මත හෝ කරන ලද හෝ කරන ලදැයි සැලකෙන යම්‌ ක්‍රිසා _
වක්‌ සම්බන ධයෙන' ඒ සාමාජිකයාට විරුද?ධව කච්ර හෝ අධිකරණ
යුක පචරණ ලදා සිමිල්‌ නඞුවක්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක්‌ සම්බන්‌ ධව
(1) චන උපවගන්තියේ' සඳහන්‌ පරිදි ඒ සාමාජිකයා විසින්‌
දූරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, ඒ ක්‍රියාව සද'භාවයෙන්‌ කරන ලදැයි
අධිකරණය මිසින' තීරණය කරනු ලැබුවහොත්‌ සහ එ වියදම එමං .
සිමිල්‌ නඞුවේදී හෝ අපරාධ නඞුවේදී ඕහු විසිනා) අය කරගෙන .
ඇත'නම්‌ මිස, අරමුදලෙන' ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

42. අරමුදලට විරුද/ධව ~ පචරන ලද නඞුවකදී මණ්ඩඞලයේ
(යම්‌ සාමාජිකයකුට විරුද'ධව පෞද්ංශලිකව හෝ . ඔහුගේ දෝපළට .
මිරුද/?ධඩ්ව හෝ කිසිම රිට්‌ ආඥාම්ක්‌ ණිකුන' නොකළ යුතු ය. -

෴

ඔන:


34992 අංක 9 දරන දෘශ්‍යාබාධිනඝන/ පුනුරුත' මාපතයස 5

කිරීමේ හාර අරමුදල පනන

අල'ලසඝ්‌' පනතේ අර්ථානුකූලව උපලේ ඛනගත

ආයතනයක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු අනර ඒ. පනතේ විධිවිධාන ඒ
.. අනුව අදාළ විය _යුතු ය.

44, මේ පනතේ පද සම්බන' ධයෙන්‌' අන්‍යාථර්ථයක්‌ අවශා වේ

, නම්‌ මිසැ~~

“ සුදුසුකම්‌ ලත විශගණකවරයා ” යන/නෙන්‌,

(අ) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන'ගේ ආසඝනතනයේ හෝ

ණීතිය අණුව පිහිටුවා ඇති වෙනත' යම්‌ ආයනනයක
හෝ සාමාජිකයකු චන්නා වූ සහ ගණකාධිකාරීවර
ඥඝකු ලෙස වෘනත'තියෙහි යෙදීම සඳහා ඒ ආයතනය
මිසින්‌ නිකුූන'- කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ
තැනැත'තෙක්‌ ; හෝ

(ඈ) එක එක්‌ නේවාසික හවුල්‌ කරු, ශ්‍රී ලංකා මරලත”

ගණකාධිකාරීන්‌ගේ ආයතනයේ හෝ නීනිය අනුව
පිහිටුවා ඇනි වෙනන' යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකු වන'ණකා වූ. සහ ගණකාධිකාරීවරයකු
ලෙස වෘත්තියෙහි යෙදීම සඳහා ඒ ආයතනයේ
සභාව මිසින්‌' නිකුත්‌ කරන ලද - සහතිකයක්‌
දරන'නා වූ ගණකාධිකාරී සමාගමක්‌

අදහස්‌ වේ;

! දෘශ්‍යාබාධිත ” යුන'නෙන/, උත්‌ පන'තියෙන' හෝ අන්‍යකාරය

35. ' මේ පනතෙ' සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
- කූලතාවක' ඇති වුවහොත්‌" එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත'චිය

සබ ය

කින' දෑසම සම්පූර්ණ අන'ධභාම්යට පත/ හෝ සම්පූර්ණ
අන්‌ ධභාවයට ආසන'ංණ අන ධභාවයට පත/ නැනැතාතෙක'
අදහස්‌ වනං අතර දෑසම නොමැති හෝ සමිපූර්ණ අන'ඞ
භාවයට ආසන'න වූ එක' ඇසක්‌ පමණක්‌ ඇති තැනෑත'”
තෙක්‌ ඊට ඇතුළත” වේ,

මනන්‌

අරමුදල

අල්‌ ලඟ
පනතේ
අර්ථානුකූලව
උපලේ ඛනගත

-ආයතනයක'

ලෙස
සැලකිය
යුතු බව,

අර්ථ
නිරූපණය,

අනනුකූලතාවක්‌'



මීළ (දෝ ගීය) රු. 870 කී.

"අතර ාාාාායනා෴෴෴ාාාාාා෴෴෴෴ාාා෴෴ාාාා෴෴ාාාා෴෴෴෴කකාාං෴පකකංංඅඟාංඟය.
පෘර්ලිමේන/ තුවේ සිංහල පනන' කෙට්‍රමිපත්‌ වල සහ පනතක්‌ වල වාර්ෂික දායක
,. (විදෝශිය) රැ. 1,460 කි. කොළඹ 3, රජඹේ . ප්‍රකාශන කාර්යාංශුයෝ අගිකාරි චෙත සෑෂ්‌ වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනකට පෙර දායක මුදල්‌ ඉගවා පසුව එළඹෙන එක' එක' චර්ෂෲ සඳහා ඒ මෘ

