ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයෙ
පාර්ලිමේනතුව

2005 අංක 9 දරන පාර්භොගික කටයුතු පිළිබඳ
අධිකාර්ය පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළෙ 2003 මාර්තු මස 17 වන දිත| -

23
ඳා

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

9008 මාර්තු මස 51 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අකනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

කොළඹ 1, රජටයඨ ප්‍රකාශන කාර්ය්‍යංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය.

මිළ : රු. 41.75 ය. නැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 11.25 යි.


2003 අංක 9 දරන පාරිහොගික කටයුතු
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

[සහතිකය සටහන්‌. කළේ 59003 මාර්තු .මස 17 වන දින]
එල්‌.ඩී.-_--ඕ. 57/97.

පාරිභොගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පිහිටුවීම සඳහා ද ;
ඵලදායී තරභකාරින්වය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා සහ
පාරිභෝගිකයන්‌ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ද ; අභ්‍යන්තර
වෙළෙඳාම විධිමත්‌ කිරීම සඳහා ද ; පාරිභෝගික කටයුතු
පිළිබඳ සභාවක්‌ පිහිටුවීම සඳහා ද ; 1979 අංක 1 දරන
පාරිභෝගිකයන්‌ ආරක්ෂා කිරීමේ පනත, 1987 අංක 1 දරන
සාධාරණ වෙළෙඳ කොමිෂන්‌ සභා පනත, සහ (178 චන
අධිකාරය වූ) මිල පාලනය කිරීමේ පනත ඉවත්‌ කිරීම සඳහා
ද ; ඒ හා සම්බන්ධ හෙ ඊට ආනුෂංගික සියලු කාරණා
සඳූහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණස වූ පනතකි.

වෙළෙඳාම සහ භාණ්ඩ හා සේවාවල මිල විධිමන්‌ කිරීම මගින්‌
පාරිහොගිකයන්‌ වඩා හොඳින්‌ ආරක්ෂා කිරීම සහ අසාධාරණ
වෙළෙඳ පිළිවෙන්‌ හා සීමින වෙළෙඳ පිළිවෙන්වලට එරෙහිව
වෙළෙන්දන්‌ භා සාදඳන්නන්‌ ආරක්ෂා කිරීම ද සඳහා විධිවිධාන
සැලැස්වීම ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවේ ප්‍රනිපන්නිය වන හෙයින්‌ දූ :

හැකිං කවර හෝ අවස්ථාවක දී නරභකාරී මිල පුවර්ධනය
කිරීමේ සහ භාණ්ඩ හා සේවා වෙළෙනදුන්‌ හා සාදූන්නන්‌ අතර
යහපන්‌ තරභයක්‌ නිබිය යුතු බවට වගබලා ගැනීමේ අභිලාෂයක්‌
ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවට ඇනි හෙයින්‌ දෘ :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~ '

1. මේ පනන 5008 අංක 9 දරන පාරිහොගික කටයුතු
පිළිබඳ අධිකාරිය පනන යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

1 වන කොටස
පංරිභොගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පිහිටුවීම

8. (1) (මෙහි මින්‌ මනු 'අධිකාරිය' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) පාරිභොගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන අධිකාරියක්‌ මෙයින්‌ පිහිටුවනු ලබන අනර ඵය 8 වන
වගන්නිය යටතේ නන්කාලයේ අධිකාරියේ සාමාජිකයන්‌ වන
නැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්වින විය යුතු ය.

2--[4 (0174 1] 8----4,500 (2()(0271 1)

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

පාරිභෝගික
කටයුතු පිළිබඳ
අධිකාරියක්‌

පිහිටුවීම.


අධිකාරියේ
සංයුතිය.

සහාපනි සහ
පූර්ණකාලීන
සාමෘජිකයන්‌.

අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා
අධීකාරියේ ලේකම්‌
චශයෙන්‌ කටයුතු
ක්ළ යුකු බව.

2 2008 අංක 9 දරන කාටිහෝගික කටයුතු
පිළිබඳ අධිකතාථිය ජනන

(5) අධිකාරිය, (1) වන උපවගන්නියෙන්‌ ඊට වෙන්කර දෙන
ලද නමින්‌ සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර ඊට අවිවිඡින්න පැවැත්මක්‌
හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ නිබිය යුතු ය. සංස්ථාවට ඵම නමින්‌ ඵය
විසින්‌ සහ ඊට විරුද්ධව ද නඩු පැවරිය හැකි ය.

8, (1) අධිකාරිය, සහාපනිවරයකුගෙන්‌ සහ කර්මාන්ත, නීතිය,
ආර්ථික විද්‍යාව, වාණිජ්‍යය, පරිපාලනය, ගිණුම්කරණය, විද්‍යාව
හෝ සෞඛ්‍යය යන ක්ෂේක්‍රවල පිළිගන්‌ සුදුසුකම්‌ ඇතතා වූ ද, ඒ
ක්ෂේත්‍රවල පෘථුල පළපුරුද්දක්‌ සහ විශිෂ්ටන්චයක්‌ ලබා ඇන්නා
වූ ද, තැනැන්තන්‌ අතරින්‌ අමානාචරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන
තවත්‌ සාමාජිකයන්‌ දහ දෙනකුට නොඅඩු සංඛ්‍යාවකින්‌ ද සමන්වින
විය යුනු ය.

(5) සහාපනිවරයා සහ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පන්කරනු
ලැබූ සාමාජිකයන්‌ අතරින්‌ අමාන්‍යවරයා විසින්‌ නොරාගනු ලබන
සාමාජිකයන්‌ නුන්‌ දෙනකු (මෙහි මින්‌ මතු “පූර්ණ කාලීන
සාමාජීකයන්‌” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන) අධිකාරියේ පූර්ණ
කාලීන සාමාජිකයන්‌ විය යුතු ය.

(89) සභාපනිවරයා සහ පූර්ණකාලීන සාමාජිකයන්‌ තුන්දෙනා
හැර, අධිකාරියේ සෙසු සාමාජිකයන්ට මුදල්‌ විෂයය හාර
අමානාවරයා විමසා අමානාවරයා විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන
සාරිශ්‍රමිකයන්‌ ගෙවිය යුතු ය.

(4) අධිකාරියේ සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාලය, අධිකාරියේ
රැස්වීම්‌ සහ මුද්‍රාව සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනනේ උපලේඛනයේ
විධිවිධාන බලාත්මක විය යුතු ය,

4, අධිකාරියේ සහාපනිවරයා සහ පූර්ණකාලීන සාමාජිකයන්‌
ඔවුන්ගේ ඒ ඒ පන්වීම්වල දිනයේ සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌
සඳූහා එක්‌ එක්‌ නිලධරයා විසින්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය. මුදල්‌
විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා විමසා අමානාවරයා විසින්‌ නීරණය
කරනු ලබන පාරීශ්‍රමිකයක්‌ ඔවුන්ගේ සේවා සඳහා ගෙවිය
යුතු ය.

5. 89 වන වහන්නිය යටකේ පන්‌ කරන ලදු අධිකාරියේ
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා අධිකාරියේ ලේකම්‌ වශයෙන්‌ කටයුතු
කළ යුතු ය.


2008 අංක 9 දර්ත පාරි්භොගික කටයුතු 3
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

6. අධිකාරිය විසින්‌, මේ පනත යවටනේ කර්නව්‍ය ඉටුකිරීමේ
කාර්යය සඳහා මේ පනත මගින හෝ යටනේ අධිකාරිය වෙන
පැවරුණු හෝ නියම කරනු ලැබූ හෝ චෙන්කර දෙනු ලැබූ
යම්නාක්‌ වූ කර්තව්‍ය යම්‌ රජයේ නිලධරයකුට, ඵ්‌ නිලධරයා සහ
අධීකාරිය අනර එකහ වන නියම සහ කොන්දේසි මන, නමින්‌
හෝ නිලයෙන්‌ පෑැචරිය හෑකි ය.

?7. අධිකාරියේ අරමුණු පහත සළ€හන්‌ පරිදි විය යුතු ය ;~~~

(අ) පාරිභෝගිකයන්ගේ ජිවින සහ දේපලවලට උපද්‍රවයක්‌
සිදුවන හාණ්ඩ අලෙවී කිරීමට සහ සෙවා සැපයීමට
එරෙහිව පංරිහොගිකයන්‌ ආරක්ෂා කිරීම ;

(ආ) අසාධාරණ වෙළෙඳ පිළිවෙන්වලට විරුද්ධව
පංාරිභොගිකයන්‌ ආරක්ෂා කිරීම සන පාරිභොගිකයන්ගේ
අයිනිවාසිකම්වලට නිසි සැලකිල්ල දැක්වීමට සහතික

(ඇ) හැකි සෑම වීටම, පාරිභෝගිකයන්ට, නරහකාරී මිලට
හාණ්ඩ හෟ සේවාවලට ප්‍රමාණවන්‌ ප්‍රවේශයක්‌ ලබාදීමට
සහතික වීම ; සහ

(ඈ) අසාධාරණ වෙළෙඳ පිළිවෙන්‌, සීමින වෙළෙඳ පිළිවෙන්‌
හො වෙළෙන්දන්‌ විසින්‌ සිදුකරන වෙනත්‌ යමි ආකාරයක

පාරීභොගික සුරාකැම්වලට එරෙහිව සහනයක්‌ ලබාදීම.

8. අධීක්‍යාරියේ කර්තව්‍ය පහන දැක්වෙන පරිදි විය
යුතු ය :-~

(අ) (1) ව්‍යවසායයන්‌ අතර සීමාකාරි ගිවිසුම්‌ ;

(9

ෆ්‌
1874)
සා
[2]

0
3

ඌ
[සම්‌

(11) ව්‍යෟවසායයන්‌ අනුර මිල

(111) වෙළෙඳපොළ ඇතුළන හො වෙළෙඳපොලේ සැලකිය
යුතු කොටසක දෙගීිය වෙළෙඳාම හෝ ආර්ථික
සංවර්ධනය පිළිබඳ චූ ආධිපන්‍ය නුත්න්වයක්‌ අනිසි
ලෙස යොදා ගැනීම ; හො

රජයේ නිලධරයන්ට
බලතල පැවරීම.

අධිකාරියේ අරමුණ.

අධිකාරියේ
කර්නවා.


(අං)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(උ)

(ඌ)

(එ

(ඒ)

2003 අංක 9 දරන පාරිහභොගික කටයුතු
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

(17) දේශීය හෝ ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාමට හො ආර්ථික
සංවර්ධනයට අහිතකර ලෙස බලපාන
නරඟකාරින්වය පිළිබඳ යම්‌ අවහිරයක්‌

පාලනය කිරීම හො ඉවන්‌ කිරීම ;

නරභ විරෝධි වර්යා හා ආධිපත්‍ය නන්න්වයක්‌ අනිසි
ලෙස යොදා ගැනීම පිළිබඳ විමර්ශන හො පරීක්ෂණ

හාණ්ඩ සහ සේවා සපයන නැනැන්තන්‌ අතර ඵලදායී
නරභකාරින්වය පචන්වා ගැනීම හා ප්‍රවර්ධනය කිරිම ;

භාණ්ඩ හෟ සේචාවල මිල, ඵ්චා ලබාගන හැකිවීම සහ
ඒවායෙහි නන්න්වය සහ සපයන වර්ගය සම්බන්ධයෙන්‌
පාරිහෝගිකයනගේ, මිල දී ගන්නන්ගේ සහ හාණ්ඩ
හා සේවා භාවින කරන අයගේ අයිනිවාසිකම්‌ සහ
සම්බන්ධනෟ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ අරක්ෂා කිරීම ;
මිල දී ගැනීමට නබා ඇනි හාණ්ඩ සහ සේවාවල
තන්නවය, ප්‍රමාණය, ශක්නිය, පිරිසිදුකම, ප්‍රමිනි සහ
මිල පිළිබඳව පාරිභෝගිකයන්‌ දැනුවත්‌ කිරීම ;

සම්බන්ධයෙන්‌ විමර්ශන සහ පරීක්ෂණ පැවැන්වීම ;:

වෙළෙඳපොළ නරභකාරීන්වය අඩු ඵලදායීනාවෙන්‌
ප්‍රවර්ධනය කිරිම ; |

වෙළෙඳපොළ නන්නව සහ පාරිහොගික කටයුනුවලට
අදාළව අධ්‍යයන හාර ගැනීම, වාර්නා පළකිරීම සහ

ක ක්‌

මහජනනාවට නොරතුරු සැපයීම ;

ල

රාජ්‍ය අංශයේ හා පෞද්ගලික අංශයේ කාර්යක්ෂමනාව
පිළිබඳ අධ්‍යයන හාර ගැනීම ;

පාරිභොගිකයන්ගේ මනා සෞඛ්‍යය, ආරක්ෂාව සහ
සුරක්ෂිනනාවය සම්බන්ධයෙන්‌ පාරිහොගික අධ්‍යාපන
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;


2008 අංක 9 දරන පාථිභෝගික කටයුතු ශී
පිළිබඳ අධිකාරිය පනන

(ම) වෙළෙඳපොළ තත්තවය සහ පාරිහොගික කටයුතු පිළිබඳ
. තොරතුරු වෙනත්‌ ආයතන සමග හුවමාරු කරගැනීම
' ... ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(ම්‌) පාරිභොගික සංවිධාන පිහිටුවීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම,
' උපකාර කිරීම සහ උනනද්‍රු කිරීම ;

(ක) .අධිකාරීය විසින්‌ ලබාදෙනු ලබන යම්‌ සේවාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ගාස්තු අය කිරීම ;

(ග) අධිකාරියේ කර්තව්‍යයන්‌ ඉටුකිරීමේ පහසුකම්‌ සැලැස්වීමට
. අවශ්‍ය විය හැකි පරිඳි කිසියම්‌ ආකාරයක කමිටුවක්‌
හෝ කමීටු පන්කිරීම ; සහ

"(ච) අධිකාරියේ අරමුණු මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා සහ
- ' අධිකාරියේ කර්තව්‍ය ඵලදායඨි ලෙස ඉටු කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය සියලු වෙනන්‌ කටයුතු කිරීම.

11 වන කොටස
වෙළෙඳාම විධිමත්‌ කිරීම

9 අධිකාරිය විසින~~~ | හාණ්ඩ සහ සේවා
බෙදාහැරීම පිළිබඳ
"න ~ ධ්‍යයනය කිරීම
(ආ යම්‌ පංතියකට අයන්‌ භාණ්ඩ සහ සේවා කිසිවක්‌ ගූ ධික්‍යරිය විසින්‌

සතුටුදායක තනන්ත්වයකට ද සාධාරණ මිලකට ද සැහෙන භාරගත හැකි බව.
ප්‍රමාණයකට ද පෘෟරිභොගිකයාට ලබාගත හැකි වන

බවට සහතික වන පරිදි විකිණිම හෝ සැපයීම

සම්බන්ධයෙන්‌ අධ්‍යයනය කිරීම හාර ගැනීම ද ;

.(ආ) (අ) ඡේෙදයෙහි විස්තර කර ඇනි කාර්යය සඳහා
'පාරිභොශිකයන්ගෙ සංවිධාන ද ඇතුලු රාජ්‍ය හෝ
වෙනත්‌ සංවිධාන ප්‍රවර්ධනය කිරීම, ඵ්වාට සහාය දීම
සහ ඒවා උනන්දු කිරීම දූ ; සහ

(ඈ 14 වන වගන්තියෙහි විස්තර කර ඇති කාර්යය සඳහා
" අධිකාරිය සමඟ ගිවිසුම්වලට එළඹීමට වෙළෙන්දන්ගේ
. .සංගම්වලට සහාය දීම සහ ඵ්වා උනන්දු කිරීම ද

කරතු ලැබීය හැකි ය.


භාණ්ඩ මිල ලකුණු
කිරීම, ලේබල්‌
කිරීම සහ ඇසිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌
අධිකාරිය විසින්‌
සාදන්නන්ට හෝ
වෙළෙඳුන්ට විධාන
නිකුත්‌ කළ යුතු
බව.

ලකුණු කරන ලද
මිලට වැඩි
මලකට විකිණිම
හෝ විකිණීම
සඳහා ඉඳිරිපන්‌
කිරීම.

6 2008 අංක 9.දරන පාරිභෝගික කටයුතු.
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

ආරකෂා කරනු

සා්‌

10. (1) අධිකාරිය විසින්‌, පාරිභොගිකයා

පිණිස-~~

වෙළෙඳුන්ට සාමාන්‍ය විධාන නිකුන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය ; නව ද,

(අං) (1) ඒ හාණ්ඩ විකුණනු ලැබිය හැක වේලාවන්‌ හෟ

(11) හාණ්ඩ කිසිවක්‌ සෑදීම, ආනයනය කිරීම, අලෙවි
කිරීම, ගබඩා කිරීම, විකිණිම හා රැස්කිරීම පිළිබද
වෙනන්‌ යම්‌ කොන්දේසි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කෙරෙන

විශේෂ විධාන යමි පන්නියකට අයන්‌ සාදුන්නන්‌
හො .වෙළළුන්‌ වෙන නිකුන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) චන උපවගන්නිය යටනේ අධිකාරිය න නිකුන්‌

කරන ලඳ සෑම විධානයක්ම, ගැසට්‌ පත්‍රයේ සහ යටන්‌ පිරිසෙයින්‌
එක්‌ සිංහල, 3 ප්‍රවෘත්ති පත්‍රයක පළ කරනු
ලැබිය යුන ය.

දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි

(ෂා

(8) (1) වන  උපවගන්නිය යටතේ නිකන්‌ කරන ලද යම්‌
ලෙන

ටට?
විධානයකට අනුකූලව කටයුතු කිරිම පැහැර හරින යම්‌ සාදන්නකු

෴

හෝ වෙළෙන්දකු මේ පනන යටනේ වරදකට වරදකරු වනනේ ය.

(4) (1) වන උපවගනනිය යටතේ විධානයක නකුපත' ක
ඇත්තේ යමි භාණ්ඩයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඳූ ඵ්‌
යම්‌ ලේබලයක්‌, විස්තරයක්‌ හො මිල ලකුණු කිරීමක, ඉවත
කරන, වෙනස්‌ කරන, කපා හරින, මකා හරින හෝ විකෘනී
කරන හො ලේඛලය, විස්තරය හෝ මිල “ ලකුණු කිරීම ං ඉවන්‌
කර, වෙනස්‌ කර, කපා හැර, මකෟ හෝ විකෘති කර ඇති එවැනි
යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ විකුණන හෝ විකිණිමට ඉදිරිපත්‌ කරන යම්‌
තැනැන්නකු, මේ පනන යටනේ වරදකට වරදකරු වනනේ ය.

හාණ්ඩයේ ඈ

21 චා රි

(ම!

අනුව හාණ්ඩයෙහි ලකුණු කරන ලදූ ලකට
හාණ්ඩයක විකුණන හෝ විකිණීම සඳහා 9 ඉදිරිපන්‌ කරන ය;

තැනැත්තකු මේ පනන යටනේ වරදකට දූ

(2

[|

යු

ඌ

9

වරදකරු චනනේ ය.


2003 අංක 9 දරන පාරිහොගික කටයුතු 7
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

192, (1) අධිකාරිය විසින්‌, පාරිභොගිකයා ෆාරක්ෂා කිරීමේ
හා විකුණනු ලබන හාණ්ඩ හො ස සපයනු ලබන ; සේවාවල නන්න්වය
සහතික කිරීමේ කාර්යය සළහා,

යමි භාණ්ඩයක නිෂ්පාදනය,
සැපයීම, ගබඩා කිරිම, ප්‍රවාහනය කරීම

සහ යමි සෙවං සැපයීමට අදාළ ප්‍රමිනි සහ පිරිවිතර ගැසට්‌

5 ක ම

පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නිවෙදනයක්‌ මගින්‌ කලින්‌ කල නිශ්වය
කළ හැකි ය.

(95) 1984 අංක 6 දරන ග්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි ෆආයනන පන
මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි ආයනනය විසින, ය ම්‌
භාණ්ඩයක්‌ නිෂ්පාදනය කිරීම, සෑදීම, සැපයීම, ගබඩා කිරීම,

සම්බන්ධයෙන්‌ නියම කරන ලද ප්‍රමිනි සහ පිරිවිනර, අධිකාරිය
විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නිවේදනයක්‌ මගින්‌ (1)
චන උපවගන්තිය යටනේ නිශ්චය කරන

ලු

වශයෙන්‌ පිළිගනු ලැබිය හැකි

ය.

18. (1) අධිකාරිය විසින්‌ පහන දැක්වෙන දේ සම්බනධයෙන්‌

ක

වූ පැමිණිලි සඳහා පරික්ෂණ පවන්වනු ලැබිය හැකි ය :~~~

(අ) 12 වන වගන්නිය යටතේ නිශ්චය කරන ලද ප්‍රමිනි හා
පිරිවිනරවලට හුකල නොවන යමී හාණ්ඩයක්‌

ප්‍රවානනය කිරිම හං විකිණිම සන යම්‌ සෙවාවක්‌

සැපයීම ; සහ

සාදන්නා හෝ වෙළෙනදා විසින්‌ ව්‍යංගයෙන්‌ හො අන්‌
ආකාරයකින' දෙන ලදූ ප්‍ර

(ආ)
නිඥහරරයකට හෙ?
සහනිකවීමකට අනුකූල නොවන යම්‌ හාණ්ඩයක්‌ සෑදීම

(2) යම්‌ හාණ්ඩයක්‌ විකිණීමට හො යම්‌ සේවාවක්‌ සැපයීමට
අදාළව (1) වන උපවගන්නිය යටනෙ' වූ පැමිණිල්ලක්‌
අවස්ථාවොචින පරිදි ඵම විකිණිමෙන්‌ හො ඵ්‌ සේවය සැපයීමෙන්‌
මාස තුනක්‌ ඇතුළත අධිකාරිය වෙන ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ ඉදිරිපන්‌

කරනු ලැබිය යුනු ය.

(8) (1) වන උපචගන්නිය යටනේ වූ පැමිණිල්ලක්‌ පිළිබඳව
පවත්වනු ලබන යම්‌ පරීක්ෂණයක එ, ඵම පැමිණිල්ල කරනු

ල්‌

කූ ඟ෴
ඤු (මනාලි ගැන

අධිකෟරිය විසින්‌


8 2003 ආක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුතු
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

ලැබුවේ යම්‌ සාදන්නකුට හො වෙළෙනදකුට විරුද්ධව දූ ඵ්‌
සාදූන්නාට හෝ වෙළෙනදාට අධිකාරිය විසින්‌, ඵ්‌ සම්බන්ධයෙන
පෞද්ගලිකව හෙ ඒ සඳහා නම්‌ කරන ලද අනුයෞජිතයකු
මගින්‌ හෞ කරුණු කියා සිටීමට අවස්ථාවක්‌ දිය යුතු ය.

(4) පැමිණිල්ලක්‌ විහාග කිරීමෙන්‌ පසු, අධිකාරිය විසින්‌
නීරණය කරන ලද හො නීරණය කරන ලද්දේ යයි සලකනු
ලබන ප්‍රමිනිවලට හෝ පිරිවිතරවලට අනුකූල නොවන යමී
හාණ්ඩයක්‌ සෑදීම හෝ විකිණීම කර නිබෙන බව හො යම්‌
සේවාවක්‌ සපයා නිබෙන බව නැනහොන්‌ සාදුන්නා හො වෙළෙන්දා
විසින්‌ ව්‍යංගයෙන්‌ හෝ අන්‌ ආකාරයකින්‌ දෙන ලද යම්‌
. ප්‍රනිඥාභාරයකට ං හෝ සහනිකවීමකට අනුකූල නොවන
ආකාරයකට හාණ්ඩයක්‌ සාද්‍ය ඇති බව හෝ විකුණා ඇනි බව
අධිකාරියේ මනය වන අවස්ථාවක, අවස්ථාංවෞචින පරිදි,
අනෘපනියට පන්‌ පංර්ශ්වයට වන්ඳි ගෙවන ලෙස හො ඵම හාණ්ධ
ප්‍රනියෝජනය කරන ලෙස හෝ ඒ්‌ භාණ්ඩ සඳහා නැතහොත්‌
සේවය සැපයීම සඳහා ගෙවන ලද මුදල ආපසු ගෙවන ලෙස
අධිකාරිය විසින්‌ ඒ සාදුන්නාට හෝ වෙළෙන්දාට නියම කළ

යුතු ය.

(5) (4) වන උපවගන්නිය යටනේ වූ නියමයක්‌ ලියවිල්ලකින්‌
කළ යුතු අතර, ඵය. ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ ඵ්‌ සාදන්නං හං
වෙළෙන්දා වෙත දනවා යැවිය යුතු ය.

(6) මේ වගන්නියේ (4) වන උපවගන්නිය යටනේ කරන ලඳ
නියමයකට අනුකූලව කටයුතු කිරීමට යම්‌ සාදන්නකු හෞ
වෙළෙන්දකු විසින්‌ පැහැර හරිනු ලැබූ හෝ ප්‍රනික්ෂේප කරනු
ලැබූ අවස්ථාවක, එම සාදන්නා හෝ වෙළෙන්දා මේ පනන
යටනේ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, නියමය මන වනඳි
හෝ ආපසු ගෙවීම්‌ වශයෙන්‌ අයවිය යුතු මුදල අවස්ථාවෝවිත
පරිදි ඵ්‌ සාදුන්නාගේ හෝ වෙළෙන්දාගේ ව්‍යාපාරික ස්ථානය
හෝ නිවාසස්ථානය පිහිටි ස්ථානය අරබයා අධිකරණ බලය
ඇනි මහෙසත්‍රාන්‌ අධිකරණය වෙන අධිකාරිය විසින්‌ නන්‌ කාර්යය
වෙනුවෙන්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ මන, ඒ චන්දිය හො ආපසු
ගෙවන මුදල ඒ අධිකරණයේ සාමානා අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ දී එය විසින්‌ පනවනු ලැබිය හැකි දඩයක ප්‍රමාණය
ඉක්මවන්නේ වුව ද, ඒ අධිකරණය විසින්‌ පනවනු ලැබූ දඩයක
ආකාරයෙන්‌ අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය.


2008 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුතු 9
පිළිබඳ අධිකාරිය පකත

සාදන්නන්ගේ හො වෙළෙනදුන්ගේ සංගමයක්‌ සමහඟ-~~

ම්ලකට වැඩියෙන්‌ ද එම ව උපරිම මිල ;

(ආ) සාදනු ලබන, විකුණනු ලබන හො විකිණිම සඳහා
ඉදිරිපක්‌ කරනු ලබන යම්‌ හංණ්ඩයක ප්‍රමිනිය සහ
පිරිවිනර ;

(ඇ) යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ සැදීම, ආනයනය කිරීම, සැපයීම,
ගබඩා කිරීම, බෙදා හැරීම, ප්‍රවාහනය කිරීම, අලෙවි

කිරීම, ලේබල්‌ කිරීම හෝ: විකිණීම හෟ සම්බන්ධ වෙනන්‌

යම්‌ කොන්දේසි,

පිළිබඳව විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා අධිකාරිය විසින්‌ අවශ්‍ය
යයි සලකන පරිදි ලිඛිත ගිවිසුම්වලට ඵළඹිය හැකි ය.

(2) අධිකාරිය හා යමි සාදන්නකු හො වෙළෙනදකු හො
සාදන්නන්ගේ හෝ වෙළෙනදන්ගේ යමි සංගමයක්‌ අනර (1)
වන උපවගන්තිය යටනේ ඵෆ්‍රඹෙන ලදූ සෑම්‌ ලිඛින ගිවිසුමක්ම
ඒ සාදන්නාගේ හො වෙළෙනදාගේ සෘ “ම්‌ බලයලන්‌ බෙදාහරින්නකු
සහ ඒ සංගමයේ සෑම සාමාජිකයකුම, ඒ ගිවිසුම ඇහි කර
ගන්නා ලද අවස්ථාවේ දී ඔහු සාමාජිකයකු වුවඳ, නොවුවද ඒ
ගිවිසුමට පාර්ශ්වකරුවකු
විය යුතු ය.

වූ කලක මෙන්‌ ඔහු කෙරෙහි අනුගමා

ඥා

(8) (1) වන උපවගන්නිය යවනේ අධිකාරිය සමහ එළඹුනු
යම්‌ ගිවිසුමක යමි විධිවිධානයක්‌ කඩ්‌ කරන සෑම සාදන්නකුම
හෝ වෙළෙන්දකුම හෝ ඵ්‌ සාදන්නාගේ හො වෙළෙනදාගේ යම්‌
බලයලක්‌ බෙදාහැන්නකුම හෝ සාදන්නන්ගෙ හෝ වෙළෙන්දන්ගේ
යම්‌ සංගමයක්‌ හෝ ඵහි යම්‌ සාමාජිකයකුම හො මේ පනන
යටතේ වරදකට චරදකරු වනනේ ය.

(4) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ අධිකාරිය සමඟ එළඹෙන
සෑම ගිවිසුමක්‌ ම අධිකාරිය සමඟ ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය යුනු
අතර අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඵ්‌ සාදන්නාගේ හෝ වෙළෙනදාගේ
සෑම බලයලන්‌ බෙදාහරින්නකුගේ සහ ඒ සංගමයේ සාමාජිකයන්ගේ
නම සහ විස්නතාය සඳහන්‌ උපලේඛනයක්‌ ඵහි ඇතුළත්‌ විය
යුතු ය.

සඳහා විධිවිධාන


භාණ්ඩ විකිණිම
ප්‍රනික්ෂේප කිරීම
වරදක්‌ බව.

10) 2003 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුත
පිළිබඳ අධිකාරිය පත්න

(5) (1) චන උපවගන්නිය යටනේ අධිකාරිය සමඟු එළඹෙන
ලද සෑම ගිවිසුමක්ම, ඵම ගිවිසුම යම්‌ පසු දිනයක බලානමක
විය යුතු බවට එම ගිවිසුමෙන්‌ විධිවිධාන සස ඇන්තේ නුම
මිස, එම ගිවිසුමේ දිනයේ සිට බලාත්මක විය යුකු ය.

3

(6) සුදුසු යයි අධිකාරිය විසින්‌ අදහස්‌ කරනු ලබන අවසථාවක

පී

එය විසින්‌ මේ වගන්නිය යටතේ ඇනි කර ගන්‌ යම්‌ ගිවිසුමක්‌
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමට සැලැස්විය හැකි ය. ගිවිසුමක්‌

ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබූ අවස්ථාවක එම ගිවිසුම පළ කළ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පිටපනක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කිරිම, ඵහි පටහැනි නන්න්චය
ඔප්පු කරන නෙක්‌, ඵම ගිවිසූමේ අඩංගු දේ පිළිබඳව ඔප්පු

කිරීමක්‌ විය යුතු ය.

"අල

(7) මේ වගන්නිය යටනේ වූ නඩු පැවරීමක කාර්ය සඳහා,
යම්‌ නැනැන්නකු, යම්‌ සාදන්නකුගේ හෝ වෙළෙන්දකුගේ බලයලන
බෙදාහරින්නකු හො, වෙළෙනදන්ගේ හො සාදන්නන්ගේ සංගමයක
සාමාජිකයකු බවට අධිකාරිය විසින්‌ දෙන ලද සහතිකයක,
ආවේශ්‍ය විය යුතු අතර ඒ සහනිකය ඵම නැනැන්තා සාදන්නකුගෙ
හෝ වෙළෙන්දකුගේ බලයලත්‌ බෙදාහරින්නකු හො ඵ්‌ සංගමම;
සාමාජිකයකු බවට අධිකරණයකට බැලූ බැල්මට පිළිගත හැකි

සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

15. (1) ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළන වෙළෙඳාම කිරීමේ කාර්යය
සඳහා තම සන්තකයෙහි හෝ හාරයෙහි හො නම පෟලනය
යටතේ හෝ යම්‌ භාණ්ඩ ඇනි කිසිම වෙළෙන්දකු විසින්‌ ඵම

ක

සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ වෙළෙනදකුට විරුද්ධව යමි නඩු
පැචරීමක සෙ

(අ) ප්‍රශ්නයට අදංළ අවස්ථාවේ දී හාණ්ඩයෙහි සාධාරණ
ප්‍රමාණයක්‌ නමා විසින්‌ සපයන ලදූ බව හෝ ඉල්ලා
සිටින ප්‍රමාණය සැපයීම පිණිස අවශ්‍ය ප්‍රමාණයක්‌
නමා සන්තකයෙහි නොනිබුණ බව ; හෝ

(අ) ඵම හාණ්ඩ පිළිබඳ වෙළෙඳ ව්‍යාපාරය, නොග
වෙළෙන්දුකු ලෙස පමණක්‌ නමා විසින්‌ පවත්වාගෙන
යන ද ඛව සහ ගැනුම්කරු විසින්‌ ඉල්ලා සිටි
ප්‍රමාණය විකිණිම, නොග වෙළෙඳ වාංාපාරයක සාමාන්‍ය
පරිචයට පටහැනි විය හැකිව නිබුණු බව : හො

8.4


(ඇා

2003 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටසුතු 1]
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

ප්‍රශ්නයට අදාළ ඵ්‌ අවස්ථාවේ දී හාණ්ඩ විකිණීම යම්‌
ලිඛින නීනියක යම්‌ විධිවිධානවලට හො 10 වන
වගන්නිය යටනේ නමා වෙන නිකුන්‌ කරන ලදු යම්‌

ඔප්පු කිරීම, චුදිනයාට ප්‍රමාණවත්‌ විතතිචාවකයක්‌ විස
යුතු ය.

16. ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළන වෙළෙඳාම්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා
යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ නම සන්නකයෙහි හෝ හාරයෙහි හෝ නම පාලනය

යටතේ ඇති කිසිම වෙළෙනදුකු විසින'

(අ)

(ආ)

හෝ

ගැනුම්කරු විසින්‌ ඵ හාණ්ධඩයෙහි මිල නොපමාව ගෙවිය
යමි ගෙවීමක්‌ කිරිමේ කොන්දේසියකට හෙ වෙනන්‌
යම්‌ කොන්දේසියකට හො යටනව ඒ හාණ්ඩය විකිණීම

සළහා ඉඳිරිපන්‌ කිරිම,

1₹.

වෙළෙන්දාගේ සාමාන්‍ය

ප්‍රමාණයකින්‌ ඔහුගෙ වෙළෙඳ ව්‍යාපාරික සථානයෙහි හො වෙනන්‌

යමී ස්ථානයක හො සඟවා නබා ගැනීම නෞකළ යුතු ය.

(5) කිසිම වෙළෙනදකු වටිසින්‌ යම්‌ හාණ්ඩයක්‌,

(අ)

(අං)

ඔහුගේ පෞද්ගලික පරිභෝජනය සහ ඔහුගේ ගෘහයේ
සාමාජිකයන්ගේ පරිභොජනය සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රමාණය ;
හෞ

එම වෙළෙන්දාගේ සාමාන්‍ය වෙළෙඳ කටයුතුවලට අවශ්‍ය

ප්‍රමාණය ; හො

ඉක්මවන ප්‍රමාණයකින්‌ ස්වකීය ව්‍යාපාරික ස්ථානයෙහි හො
වෙනන්‌ යම්‌ ස්ථානයක, ස්වකීය සන්නකයෙහි හො භාරයෙහි

හෙ පාලනය යටතේ හො නබා නොගනු යුතු ය.

කාර්ය සඳහා ඇනි
සන්තකයෙහි

හෝ ඒ ද්‍රව්‍ය යම්‌
කොන්දේසියකට

හෝ නැනැන්නකු
විසින්‌ භාණ්ඩ
රැස්කර නබා


ඇතැම්‌ හාණ්ඩවල
සිල්ලර හෝ තොග
මිල වැඩි කිරීම,

12 2008 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුතු
පිළිබඳ අධිකාරිය නත

(8) වෙළෙන්දකු නොවන වෙනන්‌ කිසිම නැනැනනක විසින
යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ ඵ්‌ නැනැන්නාගේ සාමාන්‍ය පෞද්ගලික අවශ්‍යනා
ඉක්මවන ප්‍රමාණයකින්‌ ස්වකීය සන්නකයෙනහි හො හහ රයෙදි
හෝ පාලනය යටතේ හො නබා නොගන යුතු ය.

18. (1) යම්‌ හාණ්ඩ හො යමී සේවාවක්‌ ප්‍රජාවගේ හො ඵහි
යම්‌ කොටසකගේ ජීවිතයට අන්‍යවශා බව අමාන්‍යවරයාගේ මනය

වන අවස්ථාවක, අමාන්‍යවරයා විසින්‌ අධිකාරිය විමසෟ, ගැසට්‌
හං

පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ඵ්‌ භාණ්ඩ හෝ ථ්‌
52 ක යක

සේවාව අවස්ථාවෝචින පරිදි, නිශ්චින හාණ්ඩ්‌ හෝ නිශ්චන
සෙවා ලෙස නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

ය

(5) කිසිම සාදුන්නකු හො වෙළෙන්දකු විසින්‌ (1) වන
උපවගන්තිය යටනේ නිශ්විනතව දක්චා ඇනි යම්‌ භාණ්ඩයක හෞ
සේවාවක සිල්ලර හෙ නොග මිල අධිකාරියේ පූර්ව ලිඛින
අනුමනය ඇතිව හැර, වැඩි කරනු නොලැබිය යුනු ය.

[ශු

(8) (52) වන උපවගන්නිය යටනේ අධිකාරියෙහි අනුමත
ලබා ගැනීමට බලාපොරොනතු වචන සාදන්නකු භො වෙළෙනදකු
විසින්‌, ඒ සඳහා අධිකාරිය වෙන ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය යු
අතර, අධිකාරිය විසින්‌, උවිත යයි සලකනු ලබන යම්‌ පරීක්ෂණය

[9

(අ) වැඩී කිරිම සාධාරණ යයි අධිකාරිය සැහීමට පන ථු
අවස්ථාවක, ඒ වැඩි කිරිම අනුමන කරනු ලැබිය

2

: නැනහොන්‌

ඝූ

[වු

ස්තී

(ආ) අධිකාරිය විසින්‌ සාධාරණ යයි තීරණය කරනු ලබන

ඳු.

වෙනත්‌ යම්‌ වැඩිකිරීමක්‌ අනුමන කරනු ලැබිය යුතු ය.

නව දෲ, ඵ්‌ ඉල්ලීම ලැබී දින නිහක්‌ ඇනුළත ස්වකීය නීරණය

(4) (8) වන උපවගන්නිය යටතේ නියම කර ඇනි පරිදි,

~~

ඉල්ලීමක්‌ ලැබීමෙන්‌ දින නිහක්‌ ඇතුළත නීරණයක්‌ දීමට අධිකාරිය

අපොහොසන වන අවස්ථාවක, (1) වන පව්‌ වශනනියෙ'

විධිවිධානවල කුමක්‌ සළ€හන්‌ වුච ද, ඒ සඳහා ඉල්ලීම කළ සාදානනා
5.

හෝ වෙළෙන්දා ඵසේ ම්ල වැඩි කිරීමට හිමිකම ලබන්නේ ය :


2008 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කුටයුතු 13
පිළිබඳ අධිකාරිය පනන

එසේ වුව ද, නියමින කාලය ඇතුළන ස්වකීය තීරණය දීමේ
ඳී ප්‍රමාදයක්‌ සිදුවී ඇත්තේ ඉල්ලීම පිළිබඳව පරීක්ෂණ කටයුතු
කරගෙන යාමේ දී අධිකාරියට අවශ්‍ය යම්‌ සහායක්‌ දීමට ඵ්‌
සාදුන්නා හෝ වෙළෙනදුාා අපෙොහොසන' වීම නිසා වන
අවස්ථාවක, අධිකාරිය විසින, ඉල්ලීම පිළිබඳව ස්වකීය නීරණය
කරන මෙක්‌ මිල වැඩි කිරීමෙන්‌ එකීං සාදන්නා හො වෙළෙන්දා
වළක්වන අතුරු නියමයක්‌ කිරීමේ බලය අධිකාරියට ඇන්තේ ය.

19. (1) සාදාන්නකු හො වෙළෙන්දකු විසින්‌ අධික මිලකට
භාණ්ඩ විකුණන බව හෝ සේවා සපයන බව හො ඵකී සාදුන්නා
හො වෙළෙන්දා විසින්‌ සපයන ලදූ ඵකී භාණ්ඩ හා සේවා
සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ ආකාරයකට වෙළෙඳපොළ අයථා පරිදි හාවින
කිරීමක්‌ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ වෙළෙඳපොළ දොෂයක්‌ පවනින බව
අධාක්ෂ ජනරාල්වරයාට පෙනී යන අවස්ථාවක, අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඔහුට අවශ්‍ය යයි හැඟෙන පරිඳි අධිකාරිය
විමසීමෙන්‌ සහ :--~-

(අ) ඒ භාණ්ඩ විකිණීම හෙ සේව්‍ය සැපයීම පොදු ආර්ථික
වැදගන්කමකින්‌ යුක්න වන්නේ දූ යන බව ; හො,

(ආ) ථ්‌ අධික මිල යම්‌ පාරිභොගික කණ්ඩායමක්‌ කෙරෙහි
සැලකිය යුතු ආකාරයෙන්‌ බලපාන්නේ දූ යන බව,

සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, ඵ්‌ කරුණ විමර්ශනය කර වාර්නා කිරීම
සඳූහා සභාව වෙන යොමු කරනු ලැබිය යුනු ය.

(9) ඒ යොමු කිරීමෙන්‌ මාස දෙකක්‌ ඇතුළන සභාව විසින්‌
ස්ච්කීය විමර්ශන කටයුනු නිමකර, ස්වකීය වාර්තාව අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපන කරනු ලැබිය යුනු ය.

90. (1) 19 වන වගන්තිය යටනේ අධ්‍යකෂ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ සහාවට යම්‌ යොමු කිරීමක්‌' කරනූ ලැබූ අවස්ථාවක,
සහාවේ මතය අනුව ඵ්‌ යොමු කිරීම පිළිබඳව සභාව විසින්‌ කළ
යුතු යොජීන විමර්ශනයේ දී ඵ්‌ පිළිබඳව සම්බන්ධතාවක්‌ ඇතැයි
සැලකෙන නැනැන්තන්ගේ ඇනගැනීම සඳහා ඒ යොමු කිරීම
ඉඳිරිපන්‌ කිරීමට සභාව කටයුතු සැලැස්විය යුතු අතර, විමර්ශන
ආරම්භ කිරීමට නියමින චිනය පිළිබඳව ප්‍රමාණවත්‌ දැනුම්‌ දීමක්‌
දූ වැඩිදුරටන්‌ ඵ්‌ තැනැන්නන්‌ වෙන කරනු ලැබිය යුනු ය.

අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌
විසින්‌ සභාවට

ව], තෝ

1) වන වගනනිය
යටතේ කරන ලදූ


14 2008 අංක 9 දරන පාරිහෝගික කටයුකු
පිළිබඳ අධිකාරිය ඝනන

නැනැන්තනකුට හෝ ඒ නැනැනතා විසින බලය දී ඇති යම්‌

හාරය හො පාලනය යටනේ ඇනනා වූ දූ විමර්ශනයට ලක වූ

ඇකු ද ලස්‌

එහි සඳහන්‌ යම්‌ වේලාවක සහ ස්ථානයක දි

යයි නියම කරනු ලැබීය හැකි ය.

(5) විමරශනයක්‌ අවසානයේ ඵී, සභාව විසින්‌, 51. වන
චගන්නියේ විධිවිධනනවලට යටන්ව, ස්වකීය නීරණය, ඊට හේනු
දූ සහිතව උචින යයි සලකන යමි ආකාරයකින්‌ ප්‍රකාශයට පන්‌
පිළිබඳ චාර්නාවක්‌ ඳූ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙන ඉඳිරිපන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

අවස්ථාවක, ඵ්‌ හාණ්ඩ නොවිකිණිය යුන්නේ හො. ඵ්‌ සෙවා

[0

නොසෑපයිය යුන්නේ කවර උපරිම මිලකට නොවැධිව දූ ඵ්‌

ඳූ

උපරිම මිල, නැතහොන ඒ උපරිම මිල නියම කරනු ලැබිය

යුන්නේ කවර මිල ව්‍යුහයකට අනුකූලව ද ඒ මිල ව්‍යුහය, සභාව
වියින්‌ අධිකාරිය වෙන ලියවිල්ලකින්‌ නිරිදේශ කළ යුතකනු ය.

(5) (4) චන උපවගනනිය යටතේ සභාවේ නිර්දේශය ලැබීමෙන

අනතුරුව අධිකාරිය විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලද
නොසැපයිය යුන්නේ කවර උපරිම මිලකට නොවැඩිව ද ඵ්‌
කරනු ලබන දිනයේ සිට ක්‍රියාන්මක විය යුතු ය.

(6) මේ වගන්නිය යටනේ කලින්‌ කරන ලඳු විමර්ශනයක
විෂය කරුණු වූ ඳ, එම කරුණට සම්පූර්ණයෙන්‌ ම්‌ හො අඬ
වශයෙන්‌ අදාළ චන්නා වූ ද, නදනන්නර විමර්ශනයක්‌ කරගෙන
යාමෙන්‌ සභාව වළක්වන ලෙසට මේ වගන්තියේ කිසිවක්‌ තෙරුම්‌,
නොගත යුනු ය.


2003-අංක 9 'දරන පාථ්භොගික කටයුතු 15
පිළිබඳ අධමිකාරිය- පනත

(7) (5) වන උපවගන්නිය යටතෙ, අධිකාරිය "විසින්‌ කරන
ලඳ නියමයකින්‌ අතෘප්නියට පන්‌ . යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ “ ඵ්‌
කීරණයට විරුද්ධව අභියාචනාධිකරණය වෙන. අභියාචනය කරනු
ලැබිය හැකි. ය.

(8) (5) චන උපවගන්තිය යටනේ නිකුන්‌ කරන ලද දැන්වීමකට

අනුකූලව ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබු යම්‌ ලේඛනයක්‌ රහසා ලේඛනයක්‌ ॥
ලෙස සලකනු ලැබිය යුනු අතර,' ඒ ලේඛනයේ අන්තර්ගත කිසිවක්‌

යම්‌ නීනියක්‌ යටතේ හෙළිඳරව්‌ කිරීමුට_ නියම කරනු ලැබ ඇනි.
අවස්ථාවක හැර, සභාව විසින්‌ කිසිදු නැනැත්නකුට හෙමිඳරවී
නොකළ යුතු ය. | '

21. (1) 50 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්නිය සටනේ
නිර්දේශයක්‌ කිරීමට පෙර යම්‌ අවස්ථාවක දී, කරගෙන යනු
ලබන විමර්ශනය යම්‌ සාදන්නකු හං වෙළෙන්දකු සම්බන්ධයෙන්‌
ද, අවස්ථාවොචිත -පරිඳි, ඵ්‌ සාදන්නා ' හෝ වෙළෙනදා විසින්‌,
හාණඩ විකුණනු ලැබිය යුතු වූ හෝ සෙවාං සපයනු ලැබිය යුතු
වූ මිල පිළිබඳව දෙනු ලබන යම්‌. ප්‍රතිඥාවක්‌ සභාව විසින්‌
පිළිගනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) චන " උපවගන්නිය . යටනේ දෙනං ලද *-ප්‍රනිඥඝාවක්‌
පිළිගනු ලැබූ අවස්ථාවක, සභාව විසින්‌,
(අ) උචිත යයි එය සලකන .ආාකාරයකින්‌ ඒ ප්‍රනිඥාවට
ප්‍රමාණවන්‌ ප්‍රචාරයක්‌ දීම්‌ ;“
(ආ) ඒ ප්‍රනිඥාව ක්‍රියාත්මක කිරීම කලින්‌ කල සමාලොවනය

(ඇ) අවස්ථානුගත කරුණු .අනුව .යම්‌ වෙනසක්‌ සිදුවීමේ .

හේතුවෙන-
(1) ප්‍රනිඥෟව නවදුරටන්‌ උවිත නොවන..කව. සහ“ ඒ
“ නිසා ප්‍රතිඥාව ක්‍රියාත්මික කීරීමේ. .කෘර්යයෙන්‌ ඒ.
තැතැනත්නං මුදවා හැරිය. යුනු ද යන බූව 5,

(11) පතිණාවට සංශොධන කිසිවක්‌ කළ යුතු ද යනං--

බව.. හෘ

"(111]) පවන්නා . ප්‍රනිඤාව අලුන්‌. ප්‍රනිඥෘවක්‌'. මගින්‌
ප්‍රනියෝජනය කළ යුතු "ද. යන.. බව

සලකා බැලීම ;_ සහ.

කරන .ලදු යොමූ
කිරීමක්‌
හැකි ප්‍රතිඥාව.


10 2008 අංක 9 දරන පාරිභොගික කටුයුකු
කිළිබඳ අධිකාරිය ෂනන

(ආ) පචක්නා ප්‍රනිඥාව ප්‍රනියොෝජනය කරනු ලැබිය යුතු

අලුන්‌ ප්‍රනිඥාවේ නියම පිළිබඳව ; හො
(ඈ) ප්‍රනිඥාව ක්‍ර ම්ය ා9න්මක කිරිමේ කාර්යයෙන්‌ ඵ්‌ නැහැන්නා
මුදවා හැරීම පිළිබඳව,
ප්‍රනිඥාවචට ඇතුළත්‌ වූ තැනැන්තා වෙන දැන්වීමක්‌ නිකුන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(4) (8) වන උපවගන්තිය යටනේ දැන්වීමක්‌ නිකුන්‌ කිරිමේන්‌
පසුව, සභෘෟව විසින,~~

(අ) සභාව විසින්‌ කරන ලද නිර්දේශවලට අනුකූලව
ප්නිඤා ාවකට හෝ ප්‍රනිභඝාව සංශෝධනය රිමකට ණොෞ

(ආ) වෙරළන්දු හො සාදුන්නා විසික්‌ ස්වකීය පෙළඹවීමෙන්ම
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන අළුන්‌ ප්‍රනිඥාවකට හො ප්‍රනිඥාව
සංශෝධනය කිරීමකට එකගඩීමෙකන්‌,

අලුන්‌ නීරණයක්‌ කරනු ලැබිය යුකු ය.
වූ අ

සාදූන්නා හ්‌ වන්ද විසින්‌ යම්‌ ය පාකාරයකට ඵ්‌ ප්‍රනිඥ්‍යව


2002 අංක 9 දරක පාරිහෝගික කටයුතු 17
පිළිබඳ අධිකාරිය පතත

].
ණ॥

55, (]) අධික මිලකට භාණ්ඩ විකුණනු ලබනනා වූ හො
සේවා සපයනු ලබන්නා වූ සහ එම කාරණය පිළිබඳව සභාව
විසින්‌ විමර්ශනය කරනු ලැබීම පිළිබඳව මහජනයා අතුරෙන්‌
යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ යම්‌ පුද්ගල සංගමයක්‌ හෝ සංවිධානයක්‌
කැමැන්න දක්වන්නා චූ අවස්ථාවක, අවස්ථාවොවිත පරිදි, ඵම
සාමාජිකයා, සංගමය හෝ සංවිධානය විසින්‌, කාරණය විමර්ශනය
කිරීම සඳහා සභාවට ලෙස අධ්‍යක'ෂ
ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ඉල්ලා

(9) (1) වන උපවගන්නිය යටඉන්‌ වූ ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු විට,
19 වන වගන්නියේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, ඵය
සභාව විසින්‌ විමර්ශනය කරනු ලැබිය යුතු කරුණක්‌ බව
අධාක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ මනය වන අවස්ථාවක, එම කරුණ
විමර්ශනය කිරිම සඳහා ඔඕනු විසින්‌ සභාව වෙත යොමු කරනු
ලැබිය හැකි අතර, 50 වන ගෟ 21 වන වගනනිචල විධිවිධාන,

අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිනව, ඵ්‌ විමර්ශනය සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ
විය යුතු ය.

නැනැන්තකු හෝ යමි පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ ඔහු වෙන
කරන ලදු නියොජන මතන, යමී හාණ්ඩයක මිලට හෝ යම්‌
සෙවාවක්‌ සඳහා අයකරන ගාස්තනුවට අදාළ යම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ පරීක්ෂා
කර වාර්තා කරන ලෙස අධිකාරියට යොමු කළ හැකි අනර,
අධිකාරිය විසින්‌ එම යොමුකිරීම ලැබුණ දින පටන්‌ එක්‌ මාසයක්‌
ඇනුළත ඵම ප්‍රශ්නය පරික්ෂා කථ ඵහි වාර්තාව අමාන්‍යවරයා
වෙන යැවිය යුනු ය.

54. අධිකාරිය විසින්‌, සිය මෙගෙයවීමෙන්ම හෝ යම්‌
නැනැත්නකු හෝ යම්‌ පුද්ගල
කරන ලදු නියොජනය මන, යම්‌ හාණ්ඩයක මිලට හො යම

මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ ථය වෙත

සේවාවක්‌ සඳහා අයකරන ගාස්තුවට අදාළ යම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌
සමාලෝචනය කර අමානාවරයාට වෘර්නා කළ හැකි ය.

25. මේ පනනේ විධිවිධාන යටතේ අමානාවරයා වෙන ඉදිරිපන්‌
කරන ලද යම්‌ වාර්නාවක්‌ හෝ එම වාර්නාවෙහි කරන ලද යම්‌
නිර්දේශ, සුදුසු යයි ඔහු අදහස්‌ කරන .ආකාරයකින්‌ අමාන්‍යවරයා
විසින්‌ පළ කිරීමට සලස්වනු ලැබිය හැකි ය.

මහජනයා, හෝ
සංවිධානවල
විසින්‌ ඇතැම්‌
ජනරාල්වරයා
වචෙන යොමු කළ

භාණ්ඩ මිල
ආදියට අදාළ
ප්‍රශ්න, අධිකාරිය
විසින්‌
සමාලෝචනය කළ

මේ පනත යටනේ
ඉඳිරිපන්‌ කරන ලඳ
කිරීම.


වේළෙන්දකු විසින්‌
මිල ලැයිස්තුව
ප්‍රදර්ශනය කළ
යුතු බව.

වෙළෙන්දන්‌
ලියාපදිංචි කිරීම.

ගැනුම්කරුවන්ට
වෙළෙන්දා විසින්‌
කුවිනාන්සි නිකුත්‌

වෙළෙන්දා විසින්‌
දැන්වීම්‌ පුවරුවක්‌
සැපසිය යුතු බව.

18 2005 අංක 9 දරන පාරිභෝගීක්‌ කටයුතු
පිළිබඳ අධිකාරිය ඝනත

96. (1) මිල, .භාණ්ඩයෙේම හො ඵහි එනුමේ හෝ එය අඩංගු
ඇසුරුමේ හෝ යම්‌ නීනියකින්‌ අවශ්‍ය කර -ඇනි පරිදි වෙනක්‌ යම්‌
ආකාරයකින්‌ හෝ ල්කුණු කර ඇත්නේ නමි හැර, ස්චකි.
ව්‍යාපාරික ස්ථානයෙහි විකිණීම සඳහා නිබෙන සැම හාණ්ඩයකම,
අවස්ථාවොවින පරිදි, උපරිම සිල්ලර මිල හො කොග මිල
දැක්වෙන දැන්වීමක්‌ සෑම වෙළෙන්දකු විසින්ම ඔහුගේ ව්‍යාපාරික
ස්ථානයෙහි ප්‍රකටව පෙනෙන පරිදි ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු ය.

(5) විකිණීම සඳහා නිබෙන සෑම භාණ්ඩයකම මිල පිළිබඳ
සම්පූර්ණ ලැයිස්නුවක්‌ . අවශ්‍ය කචර හො අවස්ථාවක පරීක්ෂා
කිරීම සඳහා සෑම කල්හිම ව්‍යාපාරික ස්ථානය ඇනුළතන නබා
කිබිය යුතු ය.

_27. මුදල්‌ විෂයය හාර අමානාවරයා විමසා අමාන්‍යවරයා
විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන රුපියල්‌. ලක්ෂයක්‌ නොඉක්මවන
චාර්ෂික ගාස්තුවක්‌ ගෙවීම “මන සෑම වෙළෙන්දකුම අධිකාරියෙහි
ලියාපදිංචි විය යුනු ය.

98. යම්‌. භාණ්ඩ විකුණන, සෑම වෙළෙනදකු විසින්‌ ම,
භාණ්ඩයක ගැනුම්කරුවකු ඉල්ලා සිටින අවස්ථාවක දී~~~

1

(අ) විකිණිම කළ දිනය
(ආ) විකුණන ලද එම හාණ්ඩ ප්‍රමාණය ;
(ඇ) ථම ප්‍රමාණය සඳහා ගෙවන ලද මිල ;

(අ) ගනුදෙනුවේ ස්වභාවය, එනම්‌, විකිණිම නොග වශයෙන
ද, සිල්ලර වශයෙන්‌ ද යන වග ;. සහ

(ඉ) වෙළෙන්දකු විසින්‌ කුවිතාන්සි නිකුන්‌ කිරීමට අදාළ යම්‌
නීනියක්‌ යටතේ පනවනු ලැබිය හැකි ය වෙනත්‌ යම්‌

දැක්වෙන කුවිනාන්සියක්‌ එම ගැනුම්කරු වෙත නිකුත්‌ කළ යුතු ය.

99. (]) මේ ෂනන යටනේ අධිකාරිය විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු
ලබන යම්‌ දැන්වීමක්‌, විධානයක්‌ හෝ කරනු ලබන යම්‌ අවවාදයක්‌
ප්‍රදර්ශනය කිරීම සඳහා දැන්වීම්‌ පුවරුවක්‌ සෑම වෙළෙන්දකු
විසින්‌ ම, ස්වකීය ව්‍යාපාරික ස්ථානයේ ප්‍රකටව පෙනෙන තැනක
නැබිය යුතු ය.


2003 ආක 9 දරන පාර්භෝගික කටයුතු 19
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

(5) සෑම වෙළෙන්දකු විසින්ම, අධිකාරිය විසින්‌ මේ පනත
යටතේ ඒ වෙළෙන්දා වෙත නිකුත්‌ කරන ලදු යම්‌ දැන්වීමක්‌,
විධානයක්‌ හෝ අවවාදයක්‌ ඵ්‌ දැන්වීම්‌ පුවරුවෙහි ඇලවීම හො
ඇලවීමට සැලැස්වීම 'හෝ කළ යුතු ය.

(8) අධිකාරියේ විධානය හො බලය යටනේ ක්‍රියා කරන
නැනැත්තකු තොවන, එවැනි දැන්වීමක්‌, විධානයක්‌ හො අවව නදයක්‌
ඉවත්‌ "කරන, වෙනස්‌ කරන, කටුගා ' දමන, මකා දුමන හෝ
විකෘති කරන යම්‌ නැනැත්තකු මේ පනත 'යටනේ වරදකට වරදකරු
වන්නේ ය,

80., කිසිම වෙළෙන්දකු විසින්‌, වෙළෙඳාමක්‌ හෝ ව්‍යෘපාරයක්‌
හං කරගෙන. .යාමේ. දී, 'එාරිභොගිකයා හො වෙනන්‌ යම්‌
වෙළෙන්දකු නෞොමහං යඩන සුළු හෝ, රවටන සුළු වූ හො
නොමග යැවීමට හෝ රැවටීමට තුඩුදෙන කචර හො ආකාරයක
පැවැන්මක තියුතු නොඩිය “යුතු. ය.

81. භාණ්ඩ. හෝ . සේවා: සැපයීම නැතහොන්‌ සිඳුවිය . හැකි
එබළු සැපයීමක්‌. සම්බන්ධයෙන්‌ වූ හො භාණ්ඩ හෝ ' සේවා
සැපයීම හො, ; ප්‍රයොජනකට ගැනීම යම්‌ ආකාරයකින්‌ නංවාලීම
සම්බන්ධයෙන්‌ . වූ ) හෝ": “වෙළෙඳාමක්‌_ "නැතහොත්‌ ච්‍යාපාරයක්‌.
කරගෙන යාමේ. න

(අ) හාණ්ඩ හෝ සේවා“යම්‌ං විශේෂිත ප්‍රමිකියක, නන්න්වයක;
හං ශ්‍රේණියක ඒවා බව හො. හාණ්ඩ නිශ්විත ශෛලියක

හෝ මොස්නරයක. ඵ්වා බව හො අසන්‍ය ලෙස දූන්චා

. 'සිටින .
(අං භාණ්ඩ අලුන්‌ ඒවා බව අසුන්‌, ,ලෙස. දන්වාං සීටින ;

[4

(ඇ). භාණ්ඩවලට 0 සෙ'වාවලට ක. නොමැෑැනි
 නුග්‍රාහභකන්වයක්‌, ; අනුමනසක්‌, , කාර්ය සාඛනයක්‌,
ස්වභාවයක්‌; 'උපුක 9රකයංක, . ප්‍රයෝජනයක්‌ හං
ප්‍රතිලාභයක්‌ . ඈනැයි කියා .සිටින ;:

(අදි)... නමාට නොමැනි  අනුග්‍රාහකත්වයක්‌, .පනුමතුයක්‌ හෝ
' "සම්බන්ධතාවක්‌. තමාට 'ඇතැයි "කියා සිටින්‌ ;_

(ඉං මිලං අඩු කිරීම්‌; හෝ මිලංවැඩි කිරීම, පැවතීම පිළිබඳව
- හෝ ඒවායේ, ප්‍රමාණය පිළිබඳව හේ අසන්‍යං වූ හෝ
නොමග . යවන සුළු ප්‍රකාශ. කරන :; .“'

(5) ' භාණ්ඩ; සේවා; ප්‍රතියෙජනය කිරීම්‌, ද] අලුත්වැඩියා
කිරීම සඳහා වූ අවශානා. පිළිබඳව අසත්‍ය වූ හො
නොමග යවනං සුළු ප්‍රකාශ කරන. ; හං

නොමග යවන

අසත්‍ය නියෝජන.


හාණ්ඩ හෝ සේවා
සැපයීම
සම්බන්ධයෙන්‌
අදාළ ප්‍රතිඥාභාර.

20 2008 අංක 9 දරන පාරිහොෝගික කටයුතු
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

(ලා) යම්‌ ප්‍රනිඥාභාරයක හො සහතික වීමක පැවනීම හො
ඵහි බලපෑම පිළිබඳව අසත්‍ය වූ හො නොමග යචන
සූළු ප්‍රකාශ කරන,

යම්‌ වෙළෙන්දෙක්‌ මේ පනත යටනේ වරදකට වරදකරු
චනනේ ය.

85. (1) පාරිභොගිකයකුට භාණ්ඩ සැපයීම හො සෙවා
සැලසීම පිළිබඳ වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යාමේ ඳී යම
තැනැන්නකු විසින්‌ ථසේ හාණධ්‌ සැපයීම හො සෙවෟ සැලසීම
සඳහා වූ සෑම ගිවිසුමකම ~

ලෆ
ඹු
ලූ
[3
ලූ
ඝූ
)

(අ) නිසි සැලකිල්ල සහ නිපුණතාව ඇනි
ලබන බවට ද ;

(අ) ෂි සේවාවන්‌ සැලසීමට අදාළව සපයනු 'ලබන යම්‌
, ඒවා සපයනු ලබන්නේ යම්‌ කාර්යයක්‌ ස€ඳහෘ ද
නූ කාර්යයට සාධාරණව සුදුසු වන බවට දූ ;

ලී

ෲ.

(ඇ) සපයනු ලබන භාණ්ඩ හෞෝ සලසනු ලබන සෙවා මෙ
පනතේ 19 චන වඑගන්නියේ නිශ්චය කර ඇනි ප්‍රශන
හා පිරිවිනරවලට අනුකල වන බවට අ ;

අ
8

9
2
බා
ම
5.

(2) ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යාමේ දී වෙළෙනදකු විසින්‌ හෝ
වෙළෙන්දකු නොවන වෙනන යමී නැනැන්තකු විසින්‌ හෞ
පාරිභෝගිකයකුට යම්‌ භාණ්ඩ සපයන්නා වූ හෝො යම්‌ සේවා
සලසන්නා චූ දූ හාණ්ඩ හෝ සේවා අවශ්‍ය වන්නේ යම්‌ විශේ
කාර්යයක්‌ සඳහා දෲ, ඵ්‌ අරමුණ හො සෙවා මගින ලබා ගැ
නමා අපේක්ෂා කරන ප්‍රනිඵලය හෙ පාරිහොගිකයා

ප්‍රකාශිනව ම හෙ ව්‍යංගයෙන්‌ හෝ වෙළෙනදාට හෙ වෙනන

නැනැත්තාට දෑනගැනීමට සලසවන්නා චූ ද අවස්ථාවක,
වෙළෙන්දාගේ හො ථ්‌ වෙනතක්‌ යම්‌ නැනැත්නාගේ නිපුණන්වය
හෝ විනිශ්වය ගැන පාරිභොගිකයා විශ්වාසය නොතබන බව
හේ ඔහු ඵසේ විශ්වාසය තැබීම යුක්නි සහගත නොවන බව

හෝ අවසථානුගන කරුණුටලින්‌ පෙනී යන අවසථාවල දී හැර,
සේවා සැපයීම සඳහා වූ ගිවිසුම යටනේ සසයන ලද සෙවා සහ


2003 අංක 9 දරන පාරිභොගික කටයුතු 21.
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

3

තම්‌

ඒ සෙවාවන්ට අදාළව සපයන ලද යම්‌ ද්‍රව්‍ය ඵ්‌ අරමුණු සඳහා
සාධාරණ ලෙස සුදුසු බවුට හො ඵ්‌ ප්‍රතිඵලය මණ
සාධාරණව අපේක්ෂා කළ හැකි ස්වභාවචයක හෝ තනත්වය
ඒවා පවතින බවට හෝ ව්‍යාජිත, ප්‍රනතිඥාහභාරයක්‌ ඇන්නේ ය.

න

(83) (1) වන හෝ (59) වන ලඋපචගන්තනියෙනි විධිවිධාන
සලසෟ ඇනි පරිදි වූ ව්‍යංජින ප්‍රනිඥාහාරය කඩ කිරීමකින
පජනියට පන්‌ පාරිභොගිකයකු විසින්‌, අවස්ථාවෞෝචිභ පරිදි ඵ්‌

ගැ සාණ්ඩ සැපයීමෙන්‌ හෝ ඵ්‌ සේවය සැලසීමෙන්‌ හෝ ඒ සේවා
සැලසීම භෟ සම්බන්ධයෙන්‌ සැපයු ද්‍රව්‍ය සැපයීමෙන්‌ ඵක්‌ මාසයක

කෟලයක්‌ ඇතුළත ඒ කඩ කිරීමට විරුද්ධට ලීයවිල්ලකින්‌ අධීකාරිය
වෙන පැමිණිල්ලක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය,

(4) (8) වචන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලදු පැමිණිල්ලක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ පවනවනු ලබත යම්‌ පරීක්ෂණයක දී පැමිණිල්ල
කරනු ලැබූ ඇන්නේ කවර වෙළෙන්දකුට හො වෙනන ැනැන්නකට
විරුද්ධව ඳ ඒ වෙළෙන්දාට හෝ වෙනන තැනැනනාට, පුද්ගලිකවම
හා නියොජිතයකු මහින්‌ නන්කාර්ය සම්බන්ධයෙන්‌ සචන්‌ දෙනු

ඹ්‌

කීමට

ලැබීමට අවසථාවක්‌ ලබාදිය යුනු ය.

8) පරිකෂණයෙන්‌ පසු වෟංජින පුනිභහාභාරයක්‌ කඩවීමක්‌
2. ₹

෴

ශවිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි කාලය ඇතුළත න අනෘප්තනියට
න්‌ පාර්ශ්වයට වන්දි ගෙවන ලෙස හො අවසටථාවෞචින පරිදි
ච්‌ භාණ්ඩ 2 සැපයීම හෝ ඵ්‌ ඵ්‌ සේව සැලසීම සඳහා සහ ඒ
ගෙවන ලද මුදුල ආපසු ගෙවන ලෙස මෙ ධ්‌

ඹ්‌

1]

දය.
ඵ්‌.
ඌ

ලු

වෙළෙන්දාට හෝ වෙනත්‌ තනැනැනතනාට නියම කරනු ලැබිය

(0) 2 ) වන න උප වගන්තිය යටනේ වූ නියමයක ලිඛිතව කරනු

නක්‌ යී (2

ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ ඒ බව දැනුම්‌

හො ටවනන්‌ _නැහැත්‌ නෟට

ඩ්‌

(7?) (5) වන උපවගන්නිය යටන්‌ නියමයක්‌ කරන ලද්දේ
කවර වෙළෙන්දුකුට හෝ වෙනන්‌ යම්‌ නැනැන්නකුවට වි
ඵ්‌ වෙළෙන්ද්‍ය හෝ චේනත යම්‌ නැනැනනා විසින්‌ නියමයේ
නිශ්චිනව සඳහන්‌ කරන ලදූ කාලය ඇනතුළන අවස්ථාවොචිත
පරිඳ, ඵ්‌ වන්දි මුදල හො ගෙවීම හෙ ආපසු ට

9

කරන ලද මුදල ගෙවීම පැහැර හරින හො



පොදු
කාර්යක්ෂමතා
චාර්තා.

තරග වීරෝධි
වර්යා
අධිකාරිය විසින්‌
විමර්ශන
පැවැත්විය යුතු
බව.

තරග විරෝධී
චර්යා.

22 2003 අංක 9 දරන පාරිහොගික කටයුතු
පිළිබඳ අධිකාථිය පනන

හෝ අවස්ථාවක, නියමය කරන..ලද්දේ කවර වෙළෙනදුකුට
හො වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්තකුට විරුද්ධව ද ඵ්‌ වෙළෙන්දාගේ
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්තාගේ ව්‍යාපාරික හෝ නෙවාසික ස්ථානය
අරබයා නිසි අධිකරණ බලය ඇති මහෙසත්‍රාන්‌ අධිකරණය වෙන
අධිකාරිය විසින්‌ නන්‌ කාර්ය “සඳහා කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ මත, ථ්‌
මුදල, ඒ අධිකරණය විසින්‌ ස්වකීය සාමානා අධිකරණ බලය
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී පැනවිය හැකි දූඩ මුදලකට වැඩි වූයේ
වූව ද, ඒ අධිකරණය විසින්‌ පනවන ලද දඩයක ආකාරයෙන්‌
අයකර ගන යුතු ය. ,

88. අමාතාෟවරයාගේ ඉල්ලීම පිට අධිකාරිය විසින්‌ රාජ්‍ය
අංශයේ හා පෞද්ගලික අංශයේ කාර්යක්ෂමනාව පිළිබඳ
අධ්‍යයනයක්‌ කර අමානාචරයාට චාර්නාවක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කළ යුතු ය.
ඒ වාර්තාව පාර්ලිමේන්නුව ඉදිරියේ නැබීම අමානාවරයාගේ
කාර්යය විය යුතකු ය.

111වන කොටස

තර්භකාරත්වය සහ පාර්භෝගික සම්බන්ධතා ප්‍රවරධනය

84. (1) අධිකාරිය විසින්‌ සිය මෙහෙයවීමෙන්‌ ම හො යම්‌
වෙළෙන්දනගේ සංගමයක්‌ විසින්‌ එ එය න කරන ලද න පමිණිල්‌ ලක්‌
හෝ ඉල්ලීමක්‌ මත, නරග විරෝධි චර්යාවක්‌ ප්‍රවලිනව පැවනීම
සමීබන්ධයෙන්‌ විමර්ශනයක්‌ කළ හැකි ය.

(9) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ වූ විමර්ශනයක්‌ එය ආරම්හ
කිරීමෙන්‌ ඳින සියයක්‌ ඇතුළන දී සම්පූර්ණ කිරීම අධිකාරියේ
කාර්ය විය යුතු ය.

35. යම්‌ නැනැන්නකු ස්වකීය ව්‍යාපාර ක්‍රියාවලි යෙ දී
අනුගමනය කරන ක්‍රියා කලාපය නනිව ගන්‌ කල හො ඔහු හා
සම්බන්ධ නැනැත්තන්‌ විසින්‌ අනුගමනය කරනු ලබන කියෟ
කලාපය සමග ගන්‌ කල හො ශ්‍රී ලංකාව තුළ හාණ්ඩ නිෂ්පාදනය,
සැපයීම හෝ අත්කර ගැනීම හෝ ශ්‍රී ලංකාව තුළ සේවා සැලසීම
හෝ ලබාගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ නරගය සීමා කිරීමේ, විකෘනි
කිරීමේ හෝ වැළැක්වීමේ ප්‍රනිඵලය ගෙන දෙන, ගෙන දීමව
අදහස්‌ කරන ලද .හෝ .ගෙන දීමට ඉඩ ඈනි ක්‍රියා කලෟපයක්‌
අනුගමනය __ කරන අවස්ථාවක, 84 වන වගන්තියේ කාර්යය
සඳහා තරග විරොධි වර්යාවක්‌ පවතින. ලෙස සැලකිය යුනු ය.


2003 අංක 9 දරන පාරිහෝගික කටසුතු 23
පිළිබඳ අධිකාරිය නත

86. (1) 34 වන වගන්නිය යටතේ අධිකාරිය විසින්‌ පවන්වනු
ලබන විමර්ශනයක විෂය කාරණය සෑදෙන්නා වූ කරුණක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ සම්බන්ධනාවක්‌ දක්වන්නා වූ පාරිභෝගික
සංගම්වල හෝ සංවිධානවල නියෝජිනයන්‌ ද ඇතුළුව සියලු
නැනැත්නන්‌ වෙත, අධිකාරිය විසින්‌ සවන්‌ දෙනු ලැබීමේ සහ
අධිකාරියේ මතය අනුව ඵ්‌ කාරණයට අදාළ වන චාචික හෙං
ලේඛනමය සාක්ෂි ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ අවස්ථාවක්‌ ලබා දිය යුතු ය.

(9) 34 වන වගන්තිය යටතේ යම්‌ විමර්ශනයක්‌ පැචැන්වීමේ
කාර්ය සඳහා අධිකාරියට පහන සළ€හන්‌ කරුණු පිළිබඳව දිසා
අධිකරණයකට ඇනි සියලුම බලනල ඇන්නේ ය :~

(අ) දැන්වීම්‌ නිකුත්‌ කිරීමේ සහ යම්‌ සාක්ෂිකරුවකු පැමිණිය
යුතු යයි නියම කිරීම ;

(අ) ලේඛන හෝ වාර්නා ඉදඳිරිපන්‌ කරන ලෙස නියම කිරිම ;
සහ

(ඇ) යම්‌ සාක්ෂිකරුවකු ලවා යම්‌ දිවුරුමක්‌ හෝ ප්‍රනිඥාවක්‌
කරවීම,

(8) යම්‌ නැනැන්නකු විසින, ~~

(අ) විමර්ශනයක්‌ පවන්වන අනරතුර දී හො පවන්වා අවසාන
වීමෙන්‌ පසුව සෑහෙන හේතුවක්‌ නොමැනිව අධිකාරිය
හෝ එහි යම්‌ සාමාජිකයකු අපකීර්තියට. පත්‌ කරන
යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ පළකරන ලදඳූ හෝ යම්‌ දෙයක්‌ කරන
ලද අවස්ථාවක ; හෝ

(ආ) අධිකාරියේ නීත්‍යනුකූල ක්‍රියාවලියට බාධා පමුණුවන
ලද අවස්ථාවක ; හෙං

(ඇ) විමර්ශනයක්‌ පවන්වන අනරකුර දී~

(1) අධිකාරිය විසින්‌ ඵ්‌ නතැනැන්තාට නිකුත්‌ කරන
ලද යම්‌ දැන්වීමක දැක්වෙන වේලාවේ දී සහ
ස්ථානයේ දී අධිකාරිය ඉදිරියේ පෙනී සිටිම,
හෙ'නතුවක්‌ නොමැනිව පැහැර හරින ලදූ
අවස්ථාවක ; හං

84 චන වගන්නිය
විමර්ශනයකට


අධිකාරිය විසින්‌
සභාව වේත

ඉල්ලීමක්‌ කළ යුකු
බඩ.

24 2008 අංක 9 ඳරන පාරිභෝගික කටයුතු
පිළිබඳ අධිකාරිය පතන

(11) දවුරුම්දීම හො සහනික වීම ප්‍රනික්ෂේප කරන
ලද හං යථාපරිදි දිවුරවනු ලැබ හො සහනික

වී, අධිකාරිය විසින්‌ “විමර්ශනය කරනු ලබන

. කාරණා සම්බනධයෙන්‌ ඔහුගෙන්‌ අසන ලද යමී

ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද හෝ පැහැර හරින ලඳ

අවස්ථාවක ;ං හං

(111) නම සන්තකයෙහි හෝ පාලනය යටනේ තිබෙන්නා
වූ ඳ, අධිකාරිය විසින්‌ විමර්ශනය කරනු ලබන
කාරණයකට අධිකාරියේ මනය අනුව අදාළ
වන්නා වූ ඳූ යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ වාර්නාවක
අධිකාරිය වෙන ඉදිරිපන්‌ කර පෙන්වීම, හේතුවක්‌
නොමැනිව ප්‍රනික්ෂේප කරන ලද හො පැහැර
හරින ලදු අවස්ථාවක,

ඒ නැනැන්නා අධිකාරියේ අධිකාරයට අගරූ කිරීමේ හෙං
අපහාස කිරීමේ චරදකට වරදකරු විය යුතු අනර, ඒ වරදට
අභියාචනාධිකරණය විසින්‌ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) යම්‌ තැනැත්කකු, අධිකාරියේ අධිකාරයට අගරු කිරීමේ
හෝ අපහාස කිරීමේ චරදු කර ඇතැයි අධිකාරිය විසින්‌ නිශ්චය
කරන ලද අවස්ථාවක, අධිකාරීය විසින්‌, ස්වකීය අධ්‍යක්‍ෂ
ජනරාල්වරයා ලවා අධිකාරියේ නිශ්වය දක්වන සහනිකයක්‌
අභියාචනාධිකරණය' වෙත ඉඳිරිපන්‌ කිරීමට සැලැස්විය හැකි ය.
එවැනි සෑම සහනිකයක්‌ ම අධිකාරියේ සහාපනිවරයා විසින්‌
අත්සන්‌ කළ යුතු ය.

(5) (8) වන උපවගන්නියෙහි. විධිවිධාන සලස්වනු ලැබ ඇනි
පරිදි සංජානනය කිරීම්‌ සුදුසු යයි අභියාචනාධිකරණය කල්පනා
කරන අසභාස වරදක්‌ පිළිබඳව දඬුවම්‌ පැමිණවීම සඳහා පවනවනු
අන්සන්‌ කරනු ලැබ අහියාචනාධිකරණය වෙන ඉදිරිපත්‌ කරන
ලද සහනිකයක්‌ ලෙසං.'සදලකෙන යම්‌ ලේඛනයක්‌ ඵහි දක්වා ඇනි
නිශ්චයෙහි සඳහන්‌ කරුණු පිළිබඳ .බැලූ බැල්මව පෙනෙන සාක්‍ෂි
විය යුනු අනර එම්‌ නිශ්චය කිරීම අධිකාරිය විසින්‌ කරන ලද
බවට තීරණාන්මක සාක්‍ෂියක්‌ විය යුතූ ය.

87. (1) 84 වන වගන්තිය යටනේ පැවැත්වූ විමර්ශනයක්‌
කාර්යය සඳූහා සභාව වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


2003 අංක .9 දරන පාරිගෝගික කටයුතු 25
පිළිබඳ අධිකාරිය පනන

(5) (1) වන උපවගනකියේ සඳහන්‌ ඉල්ලීම ලියවිල්ලකින්‌
කරනු ලැබිය යුතු අනර, එය නන්කාර්ය සඳහා නියම කරනු
ලැබිය හැකි ආකෘනියකින්‌ විය යුතු ය.

38. 394 වන වගන්නිය යටනේ අධිකාරිය විසින්‌ විමර්ශනයක්‌
අවසන්‌ කිරීමෙන්‌ පසු, ඒ විමර්ශනය . සම්බන්ධයෙන්‌ 87 වන
වගන්නිය යටනේ ඉල්ලීමක්‌ සභාව වෙන නොකිරීමට අධිකාරිය
නිරණය කරන අව්ස්ථාවක, ඒ විමර්ශනය කරන ලද්දේ
අවස්ථාවෝවිනං පරිදි කවර - තැනැන්තකුගේ, යම්‌ පාරිහෝගික
සංවිධානයක හෝ වෙළෙන්දන්ගේ සංගමයක පැමිණිල්ලක්‌ හො
ඉල්ලීමක්‌ මන ද ඵ්‌ තැනැනතා, පාරිභොගික සංවිධානය භං
වෙළෙන්දුන්ගේ සංගමය විසින්‌, සහංව වෙන ලියව්ල්ලකින්‌ කරනු
ලබන ඉල්ලීමක්‌ මගින්‌ *

(අ) අධිකාරිය විසින්‌ කරන ලද විමර්ශනයේ වාරිනාව සභාව
වෙත ඉදිරිපත්‌ කරත ලෙස අධිකාරියට නියම කරන
ලෙසන්‌ ; සහ

(ඈ) විනිශ්චය කිරීම සළහා සභාව විසින්‌ ඒ ඉල්ලීම සලකා
_ බැලීමට අවශ්‍ය කරන්නා වූ ප්‍රමාණවන්‌ කාරණා ථ්‌
වාර්තාවේ නිබෙන බව සභාවේ මනය වූ අවස්ථාවක,
ඒ ඉල්ලීම අසා තීරණය කරන ලෙසන,
සභාවෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි ය.
1 චන කොටස

පාරිහෝගික කටයුතු පිළිබඳ සහාව

39. (1) මේ පනතේ කාර්යය සඳහා “'පංරිහොගික

කටයුතු
පිළිබඳ සභාව” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සභාවක්‌ පිහිටුවනු

ලැබිය යුතු ය.
(5) අමාන්‍යවරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය යුනු පහන සඳහන්‌
නැනැන්නන්ගෙන්‌ සභාව සමන්විත විය යුනු ය ~
(අ) වාණිජ නීනි ක්ෂේෙම්‍රයෙහි පුළුල්‌ පළපුරුද්දක්‌ ඇනි
තැනැත්තකුගෙන්‌ :

(ආ) ව්‍යාපාරික _ව්‍යවස්‍යය කළමනාකරණයෙහි පුළුල්‌
පළපුරුද්දක්‌ ඇනි නැනැන්නකුගෙන්‌ ; සහ

සංගමයක්‌ විසින්‌
කරනු ලබන
ඉල්ලිම්‌ සභාව
විසින්‌ හාරගන යුකු
බව.

පාරිභෝගික


සභාවේ කර්නව්‍ය.

සභාව විසින්‌ කළ
සුතු නියමය.

26 2003 අංක 9 දරන පාරිහෝගික කටයුතු
සිළිබඳ අධිකාරිය පතත

(ඇ) වෙළෙඳ පිළිවෙන්‌ හා පාරිභොගික කටයුතුවල පුළුල්‌
පළපුරුද්දක්‌ ඇති අර්ථ ශාස්ත්‍රඥයකුගෙන්‌.

(8) සභාවේ සාමාජිකයන්‌ අවුරුදු නුනක කාලයක්‌ ධුර දැරිය
යුතු අතර, සාමාජිකයන්‌ අතුරීන්‌ එක්‌ අයකු එහි සහාපනති වශයෙන්‌
අමානාවරයා විසින්‌ නම්‌ කළ යුතු ය.

(4) මුදල්‌ විෂයය භාර අමානාවරයා විමසා අමාතාවරයා
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලඛන පාරිශ්‍රමික සභාවේ සාමාජිකයන්ට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(5) සභාවේ ලේකම්වරයකු පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අනර, ඔහු,
සභාවේ සියලු කටයුතුවල චාර්නා නබා ගැනීම ඳ, සභාව විසින්‌
යැවිය යුනු යයි මේ පනත යටතේ නියම කරනු ලැබ ඇතනි යම්‌
දැන්වීම්‌ යැවීම ද සම්බන්ධයෙන්‌ වගකීම දරන්නේ ය.

40. (1) මේ පනත යටතේ සභාව වේත යොමු කරනු ලබන
සියලු ඉල්ලීම්‌ හා යොමු කිරීම්‌ අසා නිශ්චය කිරීම සභාවේ
කර්තව්‍ය විය යුතු ය.

(5) සභාවේ නීරණයක්‌ ඒකමතික නොවන්නා වූ අවස්ථාවක,
සාමාජික බහුතරයේ නීරණයක්‌, සහාවේ තීරණයක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුනු ය.

41. (1) අවස්ථාවෝොචිත පරිදි 87 වන වගන්තිය යටනේ
හෝ 88 වන වගන්නිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබ,~

(අ) යම්‌ තරහ විරොධි චර්යාවක්‌ පවතින නමුත්‌ ඒ කරහ
විරෝධී චර්යාව මහජන යහපනට පටහැනිව ක්‍රියාත්මක
නොවන බවට හෝ ක්‍රියාත්මක වීමට අවකාශ නොමැති
බවට සහාව සෑහීමට පත්‌ වූ අවස්ථාවක, සහාව විසින්‌
.ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌, ඵ්‌
නරග චිරෝධි වර්යාව සම්බන්ධයෙන්‌ බලය දිය
හැකි ය්‌ ; නැතහොන්‌

(අං) යම්‌ නරභ විරෝධි චර්යාවක්‌ පචනින බව සහ ඵය
මහජන යහපනට පටහැනිව ක්‍රියාත්මක වන බවට
සභාව සෑහීමට පන්‌ වූ අවස්ථාවක, සභාව විසින්‌ ඵ්‌


2005 අංක 9 දරන පාථටිභොගික කටයුතු 27
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

සම්බන්ධයෙන්‌ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ පහන
සඳහන්‌ කරුණු සඳහා විධිවිධාන සලස්වනු ලැබිය
යුතු ය දෆ

(1) නියමයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන
ආකාරයකින්‌ එම තරහ විරෝධි වර්යාව
අවසාන කිරීම ; සහ

(11) යම්‌ තරභ විරෝධි චර්යාවකින්‌ ඇති වන
අහිතකර ප්‍රතිඵල වැළැක්වීමේ හෝ ඊට පිළියමි
යෙදීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය යයි සහාව
අදහස්‌ කරන වෙනත්‌ යමි ක්‍රියා මාර්ගයක්‌
ගැනීම.

($) යම්‌ නරභ විරොධි චර්යාවක්‌ මහජන යහපනට පටහැනිව
ක්‍රියාත්මක වන්නේ දු යන බව හෝ ක්‍රියාත්මක වීමට අවකාශ
ඇන්නතේ ද යන බව මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා නිශ්වය
කිරීමේ දී, සභාව විසින්‌ විමර්ශනයට භාජනය වී ඇනි කාරණයට
අදුළ යයි සභාවට පෙනී යන සියලු කරුණු සලකා බැලිය යුතු
අතර, ~

(අ) භාණ්ඩ සපයන සහ සේවාවන්‌ සලසන නැනැත්තන්‌
අතර ඵලදායී තරහයක්‌ පචතන්වාගෙන යාමේ හෟං
ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ ;

(අ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී සපයනු ලබන භාණ්ඩවල හා
සලස්වනු ලබන සේවාවල මිල හං නතන්නවය
සම්බන්ධයෙන්‌ දෲ, විවිධන්වය සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒවා
පරිහෝජනය කරන්නන්ගේ, මිල දී ගන්නන්ගේ හා
වෙනත්‌ පරිහරණය කරන්නන්ගේ සම්බන්ධතා ප්‍රවර්ධනය

කිරීමේ ; සහ

(ඈ) නරභකාරීින්වය මගින්‌ පිරිවැය අඩුකිරීම, නව ශිල්පීය
ක්‍රම හා නිෂ්පාදූන වැඩිදියුණු කිරීම සහ භාවිත කිරීම
ප්‍රවර්ධනය කිරීම දූ පවන්නා වෙළෙඳපොළවලට අලුත්‌
තරභකරුවන්‌ පිවිසීම පහසු කරලීමේ
යොග්‍යතාව පිළිබඳ විශේෂ සැලකිල්ලක්‌ දැක්විය යුතු ය.

(8) අවස්ථාචොචිත පරිදි, 37 හො 88 වන වගන්නි යටනේ

සභාව වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක දී, ඒ ඉල්ලීම

ලැබීමෙන්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත, ඒ සම්බන්ධයෙන නියමයක්‌ කරනු
ලැබීම සභාවේ කාර්ය වීය යුතු ය


4] චන ව්ගන්නිය
යටනේ වූ
නියමයක්‌ පළ
කිරීම.

සාක්ෂිකරුවන්‌
වෙන දැන්වීම්‌
නිකුත්‌ කිරීමේ
බලය.

සාක්ෂි.

28 2003 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුතු
| පිළිබඳ අධිකාරය “පනත ,॥

43. සහාව විසින්‌ 41 වන වගන්නිය යටනේ කරන ලද ය।
නියමයක්‌ අධිකාරිය විසින්‌ සුදුසු යයි අදහස්‌ කරන යම්‌
ආකාරයකින්‌ පළ කිරීමට සලස්වනු ලැබිය හැකි ය.

48. (1) සභාව විසින්‌ පවන්වනු ලබන යම්‌ පරීක්ෂණයක 4
හෝ විමර්ශනයක දී සාක්ෂිකරුවන්‌ වෙන දැන්වීම්‌ නිකුන්‌ කිරීමේ
හා ඔවුන්‌ විහාග කිරීමේ බලය සභාවට ඇත්තේ ය. සැම දැන්වීමක
ම සහාවේ ලේකම්වරයාගේ අන්සන යටනේ විය යුතු ය. |

(2) දැන්වීමක්‌ ඵ්‌ දැන්වීමේ නම්‌ කර ඇනි නැනැතනා වෙන
හාර කිරීමෙන්‌ හෙ ඵය ප්‍රායොගික නොවේ නම්‌ ඒ නැනැන්නාගේ
අවසන්‌ වරට දන්නා පදිංචි ස්ථානයෙහි නැබීමෙන්‌ නිකුන්‌ කරනු

ලැබිය හැකි ය.

(8) දැන්වීමක්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබ ඈනි සෑම නැනැන්නතෙක්‌ ම
එහි සඳහන කර ඇතනි වේලාවේ දී සහ ස්ථානයේ දී සහා
ඉදිරිපිටට පැමිණ සිටිය යුතු අතර, දැන්වීමේ . සහාවය අනූව
සාක්ෂි දීම හෙ ඔහුට නියම කරනු ලබන පරිදි ඔහු සන්නකෙ
හො ඛූලය ඇතුළත වූ ලේඛන, වාර්නා හෝ වෙනන්‌ දේවල
ඉදිරිපන්‌ කිරීම හො කම යුතු ය.

ලූ

.ී්‌ දිල්‌

බු)

(

44. (1) මේ පනන යටනේ යම්‌ පරීක්ෂණයක හෘ

විමර්ශනයක කාර්ය සඳහා -~

(අ) සපයා ගැනීමට, ලබා ගැනීමට හො පරික්ෂා කිරීම
අවශ්‍ය හො යොග්‍ය යයි ඵය විසින්‌ අදහස්‌ කරන
ලිඛිත හෝ වාචික සියලු සාක්‍ෂි සපයා ගැනීමට හං
ලබාගැනීමට සහ අවශා හෝ 'යොග්‍ය යයි එය විසින්‌
අඳහස්‌ කරන සාක්ෂිකරුවන්‌ වශයෙන චූ සියලු

තැනැන්තන්‌ පරීක්ෂා කර බැලීම පිණස ; සහ

(ආ) යම්‌ සාක්ෂිකරුවකුගේ ලිඛින වුව දූ නැනහොනත්‌ වාවික

වුව ද සාක්ෂි, දිවුරුම හො ප්‍රතිඥාං දීම ඵ්‌ සාක්ෂිකරු
අධිකරණයක සාක්ෂි දෙන්නේ නම්‌, ඒ සාක්ෂිකරු විසින්‌
පිට හෝ ප්‍රනිඥාව පිට දෙන ලෙස නියම කිරීමට සහ
එවැනි සෑම සාකෂිකරුවකුගෙන්ම දිවුරුම හෙං ප්‍රතිඤාට
ලබාගැනීම පිණිස,

සහාවට බලය නිබිය යුකු ය.


2003 අංකු 9 දරන පාර්භොගික කටයුතු 29
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

(292) මේ පනත යටනේ කෟාර්ය පරීපාටියක්‌ පවනවාගෙන
යාමේ දී, සහාව සාක්ෂි ආඥාපනතේ විධිවිධාන කිසිවකින්‌ බැඳී
නොසිටිය යුතු ය

45. 49 වන වගත්නිය යටතේ දැනවීම නිකුන්‌ කරනු ලැබ
ඇත්තනේ යම්‌ නැනැත්තකු වෙත ඳ, ඒ .නැනැන්තා ~

(අ) දැන්වීමේ සඳහන්‌ වේලාවේ ඳී හා ස්ථානයේ දී සහාව
හමුවේ සෙනී සිටීම, යුක්නිසනගන යයි සහාවේ මනය
වන හේතුවකින්‌ නොරව පැහැර හැරියහොන්‌ ;

(අං) දිවුරුම්‌ දීම හො ප්‍රතිඥා 'දීම ප්‍රනික්ෂේප කළහොන්‌
හෝ යථා පරිදි දිවුරවීමෙන්‌ හො ප්‍රනිඥා ගැනීමෙන්‌
පසුව සභාව විසින්‌ පරීක්ෂා කරන හෝ විමර්ශන
කරන කාරණා හෟ සම්බන්ධයෙන්‌ අසනු ලබන යමී
ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දීම, යුක්නිසහගන යයි සභාවේ
මතය වන හේතුවකින්‌ නොරව ප්‍රනික්ෂේප කළහොන්‌
හෝ පැහැර හැරියහොන්‌ : හො

(ඇ) ඔහු සන්නකයේ හො ඔහුගේ බලය යටතේ ඇන්තා වූ
දූ සභාවේ මනය අනුව, පරික්ෂණය කරන හං
විමර්ශනය කරන්‌ කාරණාවල සන්‍යනාව දැනගැනීම
සඳහා අවශ්‍ය “චන්නා වූ ද යමි ලේඛනයක්‌ හෝ වෙනන්‌
දෙයක්‌ සභාව වෙන ඉදඳිරිපන කිරීම, යුක්නිසහගතන යයි
සහාවේ මතය වන හේතුවකින්‌ තොරව ප්‍රනික්ෂේප
කළහොන්‌ හෝ පැහැර හැරියහොන්‌

ඒ නැනැන්තා සහභාවටං අපහාස කිරීමේ හො සහාවට අගරු
කිරීමේ වරදට වරදකරු*වන්‍යන්‌ ය.

46. (1) 45 වන වගනතියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය වන
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර හැරීමක්‌ ක හිය ච්‌ චනාධිකරණය හා
සම්බන්ධව කරන ලද නම්‌ ඵ්‌ ක්‍රියාවෙන්‌ හෝ නෞකර හැරිමෙන්‌
ඒ අධිකරණයට හො ඒ අධිකරණයේ අධික කාරය ට, අපහාස කීරීමේ
හෝ අගරු කිරීමේ වරදක්‌. සංයුක්ත වේ ද, ඒ ක්‍රියාවෙන්‌ සහාවට
අපහාස කිරීමේ හෙ0' අගරු කිරිමේ වරදක්‌ සංයුක'න
වන්නේ ය.

(3) යම්‌ තැනැන්තකු විසින්‌, සහාවට හො ඵහි අධිකාරයට
අපහාස කිරීමේ හෙං අගරු කිරීමේ වරදක්‌ කර ඇනැයි සභාව
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන අවස්ථාවක, ථම නිශ්චය දැක්වෙන
සහතිකයක්‌, සහාපනිවරයා ලචා අභියාචනාධිකරණය වෙන

සාක්ෂි
හැරීම.

පිදීම ප

හෞෝ
හැර



සාක්ෂිකරුවන්ගේ
වරප්‍රසාඳ.

කාර්ය පටිපාටිය
සභාව විසින්‌
නීරණය කරනු
ලැබිය යුතු බව.

30 2008 අංකං 9 දරන පාරිහෝගික කටයුත
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත .

යැවීමට සභාව විසින්‌ කටයුතු සලස්වනු ලැබිය හැකි ය. ඵ්‌ සැම
සහනිකයක්‌ ම සභාවේ. සහාපනිවරයෟ විසින්‌ අත්සන්‌ කරනු

(3) මේ වගන්නියේ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි සංඥේයන්වයට
යොග්‍ය යයි අගියාවනාධිකරණය විසින්‌ සලකනු ලැබිය හැකි
යම්‌ අපහාස චරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ දඞුවම්‌ කිරීම සඳහා වන යම්‌
නඩු කටයුන්තක දී, (8) වන උපවගන්නිය යටතේ අන්සන්‌ නබා
අධිකරණය වෙන එවන ලද සහතිකයක්‌ බවට උද්දේශින යම්‌
ලේඛනයක “

(අ) එය එවැනි සහනිකයක්‌ නොවන බව ඔප්පු කරනු
ලැබුවහොත්‌ මීස, වැඩිදුර ඔප්පු කිරීමකින්‌ තොරව,
සාක්ෂි වශයෙන්‌ භහාරගන යුතු අතර, එය එවැනි

හනිකයක්‌ ලෙස සැලකිය යුනු ය ; නව ද

(ආ) එම නිශ්චියේ ප්‍රකාශින කරුණු මන සභාව විසින්‌
සහනිකයේ "ඇක්වෙන නිශ්චයට ඵළඹුණු බවට සාක්ෂියක්‌
3 හුතු

මුන
[31

5

(4) සහාවට විණූද්ධව සිදු වී ඇතැයි කියන අපහාස වරදක්‌
හෝ සභාවට අගරු කිරීමේ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ දුඬුවම්‌ කිරිම
සඳහා වන මේ වගන්නියේ විධිවිධාන සලස්වා ඇනි පරිදි වූ යම්‌
නඩු කටයුන්නක දී, සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු, සාක්ෂිකරුවකු
ලෙස කැඳවනු ලැබිය හැකි ය ; නැතහොත, විභාග කරනු ලැබිය
හැකි ය. ඵසේ ම යම්‌ නඩු කටයුන්නක්‌ (2) වන උපවගන්තියෙ
සඳූහන්‌ සහනිකය ලැබී මාස තුනක්‌ ඇතුළන විහාග කොට
සුදුස්සක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. |

2

47, අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ සාක්ෂි දෙන යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ ඒ අධිකරණය ඉ ඉදිරියේ දෙන ලදු සාක්ෂි වෙනුවෙන, යමී
ඔහුට හිමිවේ ද, ඵ්‌ සියලු වරප්‍රසාද සභාව ඉදි දිරිපිට
දෙන සෑම නැනැඟ්නකුට ම, ඒ සාක්ෂි වෙනුවෙන්‌ හිමි

48. සභාව ඉදිරියේ දී පැවැත්වෙන යම්‌ පරීක්ෂණයක
හෝ විමර්ශනයක දී අනුගමනය කළ යුතු කාරිය පටිපාටි

සභාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි ය.

ෆෲ

ය,


2003 අංක 9 දරන පාථිභොගික කටයුතු 31
පිළිබඳ අධිකාරිය පතත

% වන කොටස

අධිකාරියේ අරමුදල

49. (1) අධිකාරියට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය.

(5) අධිකාරියේ අරමුදලට පහන සඳහන්‌ මුදල්‌ ගෙවනු ලැබිය

යුතු ය :

(අ)
(ආ)
(ඇ)
(ඈ)

(ඉ)
(ඊ)

(8)
(අ)

(ආ)

අධිකාරියේ ප්‍රයෝජනය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
වරින්‌ වර සම්මන කරනු ලැබිය හැකි සියලු මුදල්‌
ප්‍රමාණයන්‌ ; .

අධිකාරිය විසින්‌ සවකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී ගාස්තු
වශුයෙන්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ අධිකාරියට ලැබිය හැකි
සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌ ;

මේ පනත යටනේ රජය සන්තක කරනු ලබන
යම්‌ භාණ්ඩ කිසිවක්‌ විකිටිමෙන ලැබෙන මුදල්‌
ප්‍රමාණයන්‌ ;

මේ පනන යටතේ සිදුකරන යම්‌ වරදක්‌ සඳහා
පනවන ලද සාම දඩ මුදලකින්ම තුනෙන්‌ එකක මුදල්‌
ප්‍රමාණයන්‌ ;

ප්‍රදාන හො පරිත්‍යාග වශයෙන්‌ අධිකාරියට ලබාදෙනු
ලබන සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌ ;

59 චන වගන්නිය හො 78 වන එගන්තිය යටනෙ
අරමුදලට බැර කරනු ලබන හො මාරු කරනු ලබන
සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌.

පහන සඳහන්‌ මුදල්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුනු ය :-~~

අධිකාරියේ සහ සභාවේ සාමාජිකයන්ට ගෙවිය යුනු

පාරිශ්‍රමික ;

පාරිභොගිකයන්ගෙේ සංවිධාන ප්‍රවර්ධනය කිරීම, ඵ්වාට
සභාය වීම සහ එවා දිරි ගැන්වීම පිණිස සහ ඵවැනි
සංවිධාන පරිපාලනය හා වැඩිදියුණු කිරීම පිණිස අවශ්‍ය
යයි අධිකාරිය විසින්‌ සලකනු ලැබිය හැකි යම්‌ මුදල්‌
ප්‍රමාණයන්‌ ;

අධිකාරියෙං


මූදල්‌ වර්ෂය සහ
ගිණුම්‌ විගුණනය,

1971 අංක 88

දරන මුදල්‌ පනතේ

1] වචන කොටස
අදාළ වීම.

අධිකාරියේ
අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා.

2008 අංක -9'දරන පාරිභෝගික කටයුතු
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

ටං
1

පෟරිභොගික අධ්‍යාපනය සඳහා සහ ඒ හෟ සම්බනධ
නොරතුරු පනළකර හැරීම සඳහා සහ හි අධ්‍යාපන
වැඩිඳියුණු කිරීමට සම්බන්ධ ම්‌
කාර්යයක්‌ සඳහා අවශ්‍ය
ලැබිය හැකි යම්‌ මුදල්‌

(ඇ)

" මහ

කෑ

මේ පනන යටකේ සවකීය බලනල, කර්නව්‍යං හා කාර්ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහ්‌ සහ ඉටු කිරීමෙහි ලා අධිකාරිය
සහ සභාව විසින්‌ දරනු ලබන වියදම්‌ පියවීම සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ මුදල්‌ ල්‌ ප්‍රමාණයන'.

(අ;

50. (1) අධිකාරියේ මුදල්‌ වර්ෂය ලින්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(9) අධිකාරිය විසින්‌, අධිකාරියේ ආදායම හා වියදම, වන්කම්‌

හා බැරකම්‌ සහ අධිකාරීයේ වෙනන්‌ සියලු ගණුදෙනු සම්බන්ධයෙන්‌
නිසි ගිණුම්‌ පොන්‌ නබා ගැනීමට සැලැස්විය යුතු ය.

(8) රාජ්‍ය සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනයට සම්බන්ධ, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන, අධිකාරියේ ගිණුම්‌
විගණනය සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුනුූ ය.

51. 1971 අංක 88 දරන මුදල්‌ පනනේ 11 වන කොටසෙ
විධිවිධාන, අවශ්‍ය චෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, අධිකාරියේ මුදල්‌ පාලනය
සහ ගිණුම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

71 චන කොටස

අධිකාරියේ කාරිය මණඩලය

59. (1) අධිකාරිය විසින්‌, අමාත්‍යවරයාගේ ලියවිල්ලකින්‌ වූ

අනුමනය ඇතිව, අධිකාරියට (මේ පනත යටතේ “අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා” යුනුවේන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) අධ්‍යක්ප

ජනරාල්වරයකු පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පන්‌ කරනු ලබන අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයෟ, අධිකාරියේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා විය යුතු
අතර, සැමවිටම, අධීකාරියේ විධාන යටකේ ක්‍රියෟ කළ යුතු ය.

(8) අධිකාරිය විසින්‌, අමාතාවරයා විමසා නිශ්වය කරනු
ලබන යම්‌ පාරිශ්‍රමිකයක, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට ගෙවනු ලැබීය

යුතු ය.


2003 අංක .9 දරන පාට්‌්හොගික කටයුතු 33
පිළිබඳ අධිකාරිය පතන

(4) රොගාතුරවීම නිසා හො ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම
නිසාං හෝ වෙනන' යම්‌ හෙතුවක්‌ නිසා හො අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයාට ඔහුගේ ධුරයේ කාර්ය ඉටු කිරිමට නොහැකි වන
අවස්ථාවක, අධිකාරිය විසින, අමානාවරයාගේ ලියවිල්ලකින්‌ වූ
අනුමනය ඇනිව, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා නොමැති කාලය තුළ
ඔහු වෙනුවෙන්‌ වැඩ බැලීම සඳහා වෙනත්‌ තනැනැතතකු පත්‌

කරනු ලැබිය හැකි ය.

858. අධිකාරියේ සහ සහාවේ කටයුතු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
විය හැකි අධ්‍යක්ෂවරයන්‌, නියෙජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයන්‌, සහකාර
අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ සහ වෙනත්‌ නිලධරයන්‌, සේවකයන්‌ සහ
උපදේශකයන්‌ යම්‌ සංඛ්‍යාවක අධිකාරිය විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි අනර ඔවුන්ට අධිකාරිය විසින්‌ අමාත්‍යවරයා විමසා නීරණය
කරනු ලබන අනුපානික අනුව පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

54. (1) රජයේ සේවයේ නියුක්න යමී නිලධරයකු, අධිකාරියේ
ඉල්ලීම පිට, ඒ නිලධරයාගෙ සහ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය හෟර
අමාන්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ දූ කැමැන්න

ඇනිව අධිකාරිය විසින්‌ එවැනිම කැමැන්න ඇනිව නිශ්චය කරනු
ලබන කාලසීමාවක්‌ සළ€හා, අධිකාරියේ කාර්ය මණ්ඩලය
නාවකාලිකව පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය ; නැනහොන, එවැනිම
කැමැත්න ඇතිව ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට ස්ථීරව පන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(2) රජයේ සේවයේ නියුක්ත යම්‌ නිලධරයකු අධිකාරියේ කාර්ය
මණ්ඩලයට නාවකාලිකව පන්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, 1991
අංක 87 දරන ජානික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සහා පනමකේ 14
වන වගන්තියේ (92) වන උපවගන්නියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහිතව ඒ නිලධරයාට සහ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය
යුතු ය.

(3) රජයේ සේවයේ නියුක්ත යම්‌ නිලධ ධරයකු අධිකාරියේ කාර්ය
මණ්ඩලයට ස්ථිරව පන්‌ කරනු ලැබු අ ස්ථාවක, 1991 අංක 87
දරන ජානික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සහා පනතේ 14 ව
වගන්තියේ (8) වන උපවගන්නියේ විධිවිධාන, ළපවශ්‍ය වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහිනව, ඵ්‌ නිලධරයාට සහ ඔගු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය
යුතු ය.

අධිකාරියට
නිලධරයන්‌,
සේවකයන්‌ හා
කිරීම.

නිලධරයන්‌ පන

෴෴

“ම්න්‌



අධිකාරිය සතු
අවවාද කිරීමේ
බලනල.

වාර්තා
පචන්වාගෙන යන
ලෙස සහ වාර
වාර්තා සපයන
ලෙස නියම කිරීමේ
බලය.

34 2003. අංක 9 'දරත පාථ්හෝගික කටයුත
_ පිළිබඳ අධිකාරිය පනන.

(4) නිශ්විත කාලසීමාවක්‌ ආණ්ඩුවට සේවය කිරීමට ගිවිසගෙන
නිබෙන යම්‌ තැනැනතකු, අධිකාරිය විසින්‌ සේවයෙ යොදවා ගනූ
ලබන අවසථාවක, ඵ්‌ නැනැන්නා විසින්‌ අධිකාරියට සේවය
කරනු ලබන යම්‌ කාලසීමාවක්‌, ඵ්‌ ගිවිසුම යටනේ ඒ තැනැන්තාගේ
බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්ය සඳහා ආණ්ඩුවට කරනු ලබන සේවයක්‌

ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

₹%*11 වන කොටස
පොදු විධිවිධාන

855. (1) යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ මේ පනතේ විධිවිධානයක්‌
හෝ ඒ යටකේ දෙන ලදූ යම්‌ විධානයක්‌ උල්ලංඝනය කර ඇති
බවට, අධිකාරිය විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු ලැබිය හැකි
පරීක්ෂණවලින්‌ පසුව අධිකාරිය සෑහීමට පන්‌ වුවහොත්‌, මෙම
පනතෙ පවහැනිව කවර විධිවිධානයක්‌ නිබුණ ද, පළමු
උල්ලංඝනයේ දී ඒ නැනැන්තාට, ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ අවවාදයක්‌
කරතු ලැබීම අධිකාරියට කළ හැකි ය.

(9) (1) වන උපචගන්තිය යටතේ වූ අවවාදයක්‌ අධිකාරිය

5 2

35
කිරීම සඳහා යම්‌ හාණ්ඩයක්‌ හෝ සේවාවක, සාදන්නන්ට
ආනයනකරුවන්ට, බෙදාහරින්නන්ට හො අපනයනකරුවන්ට -

(අ) මේ පනන යටතේ ස්වකීය කර්තව්‍ය නිසිලෙස ඉටු කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය යයි අධිකාරිය සලකන යමි කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකාරිය නිශ්ච්ය කරනු ලබන යම්‌
ආකෘතියක්‌ අනුව වාර්තා පචන්වා ගෙන යන ලෙස ; සහ

(ආ) මේ පනන යටතේ ස්වකීය කර්තව්‍ය නිසිලෙස ඉටු කිරීම
සඳූහා අවශ්‍ය යයි අධිකාරිය සලකන යම්‌ කාරණෟ
සම්බන්ධයෙන්‌, අධිකාරිය නිශ්චය කරනු ලබන
කාලසීමාවන්‌ සහ ආකෘති අනුව වාර චෟාර්නා අධිකාරිය
වෙන සපයන ලෙස,

නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.


2005 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුත 35
සිළිබඳ. අධිකාරිය පනන

(5) (1) වන උපවගන්නියේ (අ) ඡේදය යටනේ පවන්වා ගෙන
යාමට නියම කරනු ලැබූ චාර්තා, අවුරුදු හයකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳහා සංරක්ෂණය කිරීම, සියලුම සාදන්නන්‌,
ආනයනකරුවන්‌, බෙදුහරින්නන්‌ සහං අපනයනකරුවන්ගේම කාර්ය
විය යුතු ය.

ඊ්‌7?. (]) අධිකාරිය විසින්‌ හෝ නන්කාර්යය සඳහා අධිකාරිය
විසින්‌ බලය දෙනු ලැබු යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ලිඛිත දැන්වීමක්‌
මගින්‌, යම්‌ නැනැත්තකුට, මේ පනත යටනේ අධිකාරියේ කර්තව්‍ය
නිසි පරිදි ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි අධිකාරිය සලකන, ඒ
දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන යම්‌ කොරතුරක්‌ හෝ ලේඛනයක්‌,
එහි සඳහන්‌ කාලසීමාව ඇතුළත සපයන ලෙස හෝ ඉදිරිපත්‌
කරන ලෙස නියම කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ්‌ නොරකතුරු
අනාවරණය කිරීම හෙ ලේඛනය ඉඳිරිපන්‌ කිරීම ඵ්‌ දැන්වීම
ලබන යම්‌ නැනැන්නකුට නහනම්‌ කෙරෙන යම්‌ ලිඛිත නීතියක
විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත දෲ, ඒ දැන්වීමේ සඳහන්‌
කාලය ඇතුළත ඒ නියමය අනුව කටයුතු කිරීම ඵ්‌ දැන්වීම
ලබන තැනැත්තාගේ කාර්යය චන්නේ ය :

එසේ වුව ද, යම්‌ තොරනුරක්‌ අනාවරණය කිරීම හෝ යම්‌
ලේඛනයක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කිරීම, යම්‌ බද්දක්‌ පැනවීම සහ අයකර
ගැනීම සඳහා විධිවිධාන සැලෑස්වෙන යම්‌ නීනියක යම්‌
විධිවිධානයකින්‌ නනනම්‌ කර ඈන්නම්‌, ඒ තොරතුර සපයන
ලෙස හෝ ඒ ලේඛනය ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස, ඒ නැනැත්තාට
අධිකාරිය විසින්‌ හෝ අධිකාරිය විසින්‌ නන්කාර්යය සඳහා බලය
දෙනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ දැන්වීමක්‌ මගින්‌ නියම කිරීමට,
මේ උපවගන්නියේ සඳහන්‌ කිසිවකින්‌ බලය දෙනැයි තෙරුම්‌
ගැනීම හා අර්ථ දැක්වීම නොකළ යුතු ය

(2) 56 වන වගන්නිය යටනේ සපයන ලද වාර වචාර්තාවක
ඇතුළත්‌ කිසිම තොරතුරක්‌ හා මේ වගන්නිය. යටතේ නිකුන්‌
කරන ලද දැන්වීමක්‌ ප්‍රකාර කටයුනු කිරීමෙහි ලා සපයන ලද
කිසිම තොරතුරක්‌ හං ඉදිරිපත්‌ කරන ලදු ලේඛනයක ඇතුළන්‌
කරුණු, අවස්ථාචොචිත පරිදි, ඒ වාර. වාර්තාව හෝ තොරතුර
සපයන හෝ ඒ ලේඛනය ඉදිරිපත්‌ කරන නැනැන්නාගේ කැමැත්ත
ඇතිව මිස, නැතහොන්‌ අධිකාරියේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමෙහි ලා
මිස, අධිකාරිය විසින්‌ පළ කිරීම හෙ වෙනන්‌ යම්‌ තැනැන්තකුට
දැන්වීම හෝ නොකළ යුතු ය.

තොරතුරු සපයන
ලෙස ඉල්ලීමට
අධිකාරිය සතු
බලය.


ඇතුළුවීමට,
සරීක්ෂා කිරීමට
සහ සොදඳිසි
කිරීමට ඇනි
කලය,

නරක්විය හැකි

36 2003'.අංක 9 දරන පාරිභෝගික කවයුතු
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත
58. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන හො: මේ පනන යවනේ
සාදන ලද යම්‌ නියොගයක්‌ හෝ අනුව ක්‍රියා කරන්නේ ද යන
වග නිසැකවම දැනගැනීමේ කාර්ය සඳහා, අධිකාරිය විසින්‌
හෞ අධිකාරිය විසින්‌ න ාර්යය සඬඳහෟ ලියවිල්ලකින්‌ බලය
සහ අවශ්‍ය වේ නම්‌, ම න ්තන්‍යන්‍යවය පිළිබඳ ඉදිරිපත්‌

කිරීමෙන්‌ පසු~

(අ) යම්‌ සාදුන්නකු හෙ වෙළෙන්දකු ඔහුගේ මේ ළඳ
ව්‍යාපාරය පවන්චා ගෙන යන පරිශ්‍රයකට හෙ වෙනන්‌
යම්‌ පරිශ්‍රයකට, දවසේ ඕනෑම යුක්නිසනහගන වේලාවක
දී ඇනුළු වීම, පරීක්ෂා කිරීම සහ සොඳිසි කිරීම ;

(ආ) 10 වන හෝ 17 වන වගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය
වන සේ ඒ පරිශ්‍රයේ නිබී සොයාගන්නා යම්‌ .හාණ්ඩයක්‌
නහනමට ගැනීම හා රඳවා නබා ගැනීම ; සහ

(ඇ) මේ පනනින්‌ හො වෙනන්‌ යම්‌ නීනියකින්‌ හෝ ඵ්‌ යටතේ
වෙළෙඳ ව්‍යාපාරය සම්බන්ධයෙන්‌ පවත්වා ගෙන යෟ
අනු බවට නියම කර ඇනි යම්‌ චාර්තා හෙ ලේඛන
පරික්ෂා කිරීම, පිටපත්‌ ලබාගැනීම හෙ නහනමට ගැනීම
9 ර€වෟ නබාගැනීම,

(2) (1) වන උපවගන්නියේ (ආ) ඡේදය යටතේ නහුනමට
ගෙන රඳවා කබාගනු ලැබූ යම්‌ හාණ්ඩයක්‌ අධිකරණයට ඉදිරිපන්‌
කළ යුතු අතර, ඵ්‌ සාදන්නා හො වෙළෙන්දු වරදකරු කරනු
ලැබු විට ඵ්‌ භාණ්ඩය රාජ්‍යසන්තක කර අධිකරණය විසින්‌
තනිරණය ක තු ලබන 0 ප ාරයකින්‌ බැහැර කළ යුනු අනුර

ශ්‌

අ (4 (1

59. (1) 58 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගනනියේ (ආ)
ඡෙදය යටනේ තහනමට ගෙන රඳවා නබා ගන්‌ යම්‌ භාණ්ඩයක,
අධිකාරියේ මතය අනුව වහාම විකිණිම අවශ්‍ය වන්නා වූ හෝ
විකිණීම නුවණට හුරු වන්නා වූ නරක්‌ විය හැකි ස්වභාවයක
නිබෙන අවස්ථාවක, විකිණිම පිළිබඳව දින තුනකට නෞඅඩු
දැනුම්‌ දීමක්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ සංසරණය වන සිංහල, දෙමළ සහ

ඉංග්‍රීසි පවනි, පත්‍රයක පළකිරීමෙන පසු, ඒ භෟණ්ඩය විකිණීමට
ය අධික්‍යරිය විසින්‌ කටයුතු සලස්වනු ලැබියං යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ විකිණිමෙන්‌
ලන්‌ මුදල්‌, ඵ්‌ කර්ය සඳහා අධිකාරිය විසින්‌ පවනවා ගෙන යෟ
විශේෂ ගිණුමකට බැර කළ යුතු අතර, භාණ්ඩය නහනමට


2003 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුතු ්‍ය:7

පිළිබඳ අධිකාරිය ඝසනත

ගනු ලැබුවේ යම්‌ නැනැන්නකුගෙන්‌ ද, ඒ නැනැන්තා අධිකරණය
විසින්‌ නිදොස්‌ කර නිදහස්‌ කරනු ලැබුවහොන්‌ හො ඵ්‌ හාණ්ඩය
විකිණීමෙන්‌ උපලබ්ධි වූ මුදල ඵ්‌ කැනැන්නාට දෙනු ලැබිය

යුතු ය.

(3) භාණ්ඩ තහනමට ගන්නා ලදුදේ කවර නැනැන්තකුගෙන්‌

ද ඒ තැනැත්තා

අධිකරණය විසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබූ විට, ඵ්‌

භාණ්ඩය විකිණීමෙන්‌ උපලබ්ධ චූ සහ (5) වන උපවගන්නියේ

සඳහන්‌ විශේෂ
අරමුදලට බැර

60. (1). (අ)

(අං)

(ඇ)ා

ගිණුමේ බැරට ඇන්නා වූ මුදල අධිකාරියේ
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(1) යම්‌ වාර වාර්තාවක්‌ සපයන ලෙස අධිකාරිය
විසින්‌ 568 වන වගන්නිය යටතේ නියම
කරනු ලැබූ විට, ඵය සැපයීම ; හො

(11) යම්‌ කොරතනුූරක්‌ සපයන ලෙස හො යම්‌
ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපන්‌ කරන ලෙස 57? වන
වගන්නිය යටතේ යැවූ දැන්වීමක්‌ මගින්‌
නියම කරනු ලැබූ විට, ඵය සැපයීම හං
ඉඳිරිපන්‌ කිරීම,

පැහැර හරින හෝ ප්‍රනික්ෂේප කරන ;

මේ පනන යටනේ සපයන යම්‌ වාර වාර්නාවක
ඇනුවත්ව යම්‌ අසනා ප්‍රකාශයක්‌ කරන හො
යමි නොරතුරක්‌ සපයන ලෙස අධිකාරිය විසින්‌
නියම කරන ලද විට, දැනුවන්ව යම්‌ අසභ්‍ය
තොරතුරක සපයන ; හෝ

58 වන වගන්නිය යටතේ වූ ස්වකිය බලනල
ක්‍රියාත්මක කිරිමෙගි ලා කටයුතු කරන යමි
නිලධරයකුට බාධා කරන,

යම්‌. නැනැත්නකෙක්‌ මේ පනන යටතෙ වරදක්‌ කරන අනර,

මහෙස්ත්‍රාන්වරය
චරදකරු කරනු

- (1)

කු ඉඳිරියේ € පැවැත්වෙන නඩු විභාගයකින්‌ පසු
ලැබූ විටැ~

ඒ තැනැත්තා සංස්ථාවක්‌ නොවන අවස්ථාවක,
පළමු වරදක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වන විට රුපියල්‌

.එක්‌ දහසක්ට නොඅඩු හා රුපියල්‌ පන්‌ දහසකට

නොවැඩි දඩයකට හෝ මාස තනූනකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌ ආකාරයක

වැරඳි සහ දණ්ඩන.


38 2005 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුතු

(11)

පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හො ඵ්‌ දූඩ්ධ සඝ
ඛන්ධනාගාරගනත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම සහ
ඉන්‌ පසුව සිදු කරන වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට රුපියල්‌ දෙදහසකට නොඅඩුූ හෟ රුපියල්‌
දස දහසකට නොවැඩි දඩයකට හො මාස
හයකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකට හො
දූඩය සහ බන්ධනාගාරගන කිරිම යන දඞුවම්‌
දෙකටම; හෝ

ඒ නැනැන්නා සංස්ථාවක්‌ වන විට, පළමු වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ රුපියල්‌ පන්දහසකට නොඅඩු හෟ
රුපියල්‌ දස දහසකට නොවැඩි දඩයකට සහ
ඉන්‌ පසුව සිදු කරන වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වචන
පිට රුපියල්‌ දස දහසකට නොඅඩු හෟ රුපියල්‌
විසිදහසකට නොවැඩි අඩයකට,

හෝ යටන්‌ චන්නේ ය.

(2) (අ)

(1)

41] වන වගන්තියේ (1) වන උපවගනතනියේ (අ)
ඡෙදය යටනේ කරන ලද නියමයක්‌ අනුව කටයුතු
කිරීම පැහැර හරින හෝ ප්‍රනික්ෂේප කරන හො ඵ
නියමය උල්ලංඝනය වන පරිදි ක්‍රියා කරන, හො
යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ මේ පනත යටතේ වරදක්‌ කරන
අනර, මහෙසත්‍රානවරයකු ඉඳිරියේ පැවැත්වෙන නඩු
විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට -~

ඒ නැනැන්තා සංස්ථාවක්‌ නොවන අවස්ථාවක,
පළමු වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට රුපියල්‌
පන්දහසකට නොඅඩු හා රුපියල්‌ පණස්‌ දහසකට
නොවැඩි දූධයකට හෝ අවුරුද්දකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කිරීමකට හෙ දඩය සහ
බඛන්ධනාගාරගන කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම සෑ
වන විට රුපියල්‌ දස දහසකට නොඅඩු හා
රුපියල්‌ ලක්ෂයකට නොවැඩි දඩයකට හෙං
අවුරුදු දෙකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙන' එක අංකාරයක
ඛන්ධනාගාරගන කිරීමකට හෝ ඵ්‌ දූඩය සහ
බන්ධනාගාරගන කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම ; හො


2003 අංක 9 දරන පාථිභෝගික කටයුතු 39
පිළිබඳ අධිකාරිය පනන

(11!) ඵ්‌ නතැනැන්නා සංස්ථාවක්‌ වන අවස්ථාවක, පළමු
වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට රුපියල්‌ ඝණස්‌
දහසකට නොඅඩු හා රුපියල්‌ දූස ලක්ෂයකට
නොවැඩි දඩයකට සහ ඉන්‌ පසුව සීදු කරන
වරදක්‌ සමීබනයයෙන්‌ වන විට රුපියල්‌
ලක්ෂයකට නොඅඩු හා රුපියල්‌ දූස ලක්ෂ
දෙකකට නොවැඩි දඩයකට,

හෝ යටත්‌ වන්නේ ය.

(අං)

41 වන වගන්නියේ (1) වචන උපවගන්තියේ (ආ) ඡෙදය
යටතේ නියමයක්‌ කර ඇන්නේ කවර ක්‍රියාකාරකමී
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ කියාකාරකම්වලින්‌, අධිකරණය විසින්‌
නිශ්වය කරනු ලබන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා හො ඵ්‌
ඡේදය යටතේ කර ඇති නියමය අනුව ඒ නැනැන්තා
කටයුනු කරන කුරු හො වළකින ලෙස අධිකරණය
විසින්‌ ඊට අමතරව ඵ්‌ නැනැන්නාට ආඥා කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(8) 18 වන චගන්නියේ හෝ 16 වන වගන්නියේ හෝ 17 වන
වගන්තියේ විධිවිධාන කඩකිරිමේ හේතුවෙන්‌ මේ පනන යටනේ
වරදකට වරදකරු වූ යම්‌ තැනැන්නකු මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ
පැවැත්වෙන නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට,-~

(අ)

(ආ)

ඒ නැනැන්නා සංස්ථාවක්‌ නොවන අවස්ථාවක, පළමු
වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ චන විට, රුපියල්‌ ඵක්‌ දහසකට
තොඅඩු හා රුපියල්‌ දස දහසකට නොවෑඩි දඩයකට
හෙ මාස හයකට නොවැඩි කෟලයක සඳූහෟ
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගන කිරීම යන
දඩුවම්‌ දෙකටම සහ ඉන්‌ පසුව සිඳූ කරන වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වචන විට, රුපියල්‌ දෙදහසකට නොඅඩු
හා රුපියල්‌ විසිදහසකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු
එකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කීරිමකට හෝ ඒ්‌ දූඩය
සහ බන්ධනාගාරගන කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම ; හො

ඒ නැනැත්තා සංස්ථාවක්‌ වන අවස්ථාවක, පළමු වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, රුපියල්‌ දස දහසකට නොඅඩු
හා රුපියල්‌ පණස්‌ දුහසකට නොවැඩි දඩයකට සහ


40 2003. ඈක %9ං දරන පාථිභොගික කටයුතු
සිළිබඳ අධිකාරිය පත්ත

ඉන්‌ පසුව සිදු කරන වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
“ය -ූ ය දණ. ක ෴෴෴෴෴ ද
රුපියල්‌ ලක්ෂයකට නොඅඩු සහ රැපියල්‌ දෙලක්ෂයකට

(4) 18 වන වගන්තියේ විධිවිධාන කඩකිරිමේ හේතුවෙන
මහෙස්‌ ත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ පැවැත්වෙන නඩු විභාගයෙන්‌ පසු
වරදකරු කරනු ලැබූ විට,~

වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, , රුපියල්‌
නො අඩූ සහ රුපියල්‌ පණස්‌ දූනසකට ලෙ
හෝ අවුරුදු එකකට හොවැඩි කාලයක සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌

න්‌
[24
ඬූ
ටැ
තැ
ඝු
්‍ර්‌
චා
2
චා
9 £
2
ටැ
9
[5]

ඥ්‌

අ කරන වරදක්‌

වය ඝහ බන්ධනාගාරගත කිරීම

(අ) ඒ නැනැනතනා සංස්ථාවක වන අවස්ථාවක ප
සම්බන්ධයෙන්‌ වන වට, රුපියල්‌ පණස්‌ දහසැඟට නොඅඩු

2 5

20] හැ පුත්‌ දශ කයන නොවැඩි අඩියකට සහ ඉන්‌

෴

_ වන උපවගනනවටල

සෘදූන ලදූ නියෙොග කඩිකරමින්‌
සැම නැනැන්නකු ම ම්‌ පනන යටනේ

වරදුකරු වන අනර,
ලබන නඩු විභාගයකිෂු



200% අංක 9: දරන තාථිගෝගික කටයුතු 41
පිළිබඳ අයධිකාටිය පනත
(අ) ඒ තැනැන්නා සංස්ථාචක්‌ භොවන අවස්ථාවක, - පළ;

ක්‌ ඤී

වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, රුපියල්‌ 'ඵක්‌ දහසකට

10
1

නොඅඩු හා රුපියල්‌ දස දූහසකට නොවැඩි දඩයකට

$?.

හො මාස හයකට නොවැඩි කාලයක සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක ආකාරයක බන්ධනාගාරගන

කිරීමකට, හෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම
. යන දඬුවම්‌ දෙකටම සහ ..ඉන්‌ පසුව සිදු කරන වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ චන ං විට, රුපියල්‌ දෙදහසකට . නොඅවූ
හා රුපියල්‌ විසිදහසකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු
එකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දොයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හො ඵ්‌ දූධය
- සහ බන්ධනාගාරගන කිරිම යන දඩුවම්‌ දෙකටම ; හෙ

(ආ) ඒ නැනැන්නා සංසථාවක්‌ වන අවස්ථාවක පළමු වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, රුපියල්‌ දස දහසකට නෞඅඩු
භා රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයකට නොවැඩි දඩයකට සහ

ඉන්‌ පසුව සිදු කරන වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
රුපියල්‌ විසිඳහකට නෙ 0අඩු හෟ රූපියල්‌ දෙලක්ෂයකට

නොවැඩි රැ වයකට ද,

යටත්‌ වන්නේ ය.

£

(6) මේ ජනන යටනේ චරදකරු කරනු ලැබූ සියලු
තැනැන්නන්ගේ නම්‌ සහ ලිපිනයන්‌ සුදුසු යයි අධිකාරිය සලකන
යම්‌ ආකාරයකින්‌, අධිකාරිය විසින්‌ ප්‍රකාශයට පන්‌ කිරීම හො
ප්‍රකාශයට පන්‌ කිරීමට සැලැස්වීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(7) පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ ටිසින්‌ මේ පනන යටතේ යම්‌ වරදුක්‌
සිදු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක. -- .:

[£ෲෲ
ලං

(අ) පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාවක්‌ වේ නම්‌, ඒ සංසථාඥී
සෑම අධ්‍යක්ෂවරයකු හා නිලධරයකු ම ; සහ

4

ලු

(ආ) පුද්ගල මණ්ඩලය ව්‍යාපාරික ආයනනයක්‌ න
ව්‍යාපාරික ආයනනයේ සැම හවුල්කරුවෙක්‌ ම,

ඒ වරදට වරදකරු වනනේ ය :


මිති හා

රිවිතරචවලට අනුකූල
බව සහතික කිරීමේ
කාර්ය සළඳූහා
සෘම්පල ලබා ගැනීම.

42 2008 අංක 9 දරත පාථිහෝගික කටයුතු
පිළීබඳ අධිකාරිය පනන

එසේ වුව දෲ, ඵවැනි අධ්‍යක්ෂවරයකු, නිලධරයකු හෞ
හවුල්කරුවකු විසින්‌ තමාගේ දැනීමක්‌ නොමැනිව ථ්‌ වරද කරන
ලදැයි හො ඵවැනි වරදක්‌ කිරීම වැළැක්වීමට නමා විසින්‌ සියලු
නිසි උද්යෝගය යොදවන ලදැයි ඔප්පු කරනු ලැබුවහොන්‌, ඔහු
ඒ වරදට චරදකරු ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

61. (1) විකුණනු ලබන යම්‌ භාණ්ඩයක්‌, මේ පනනේ 15
වන වගන්තිය යටතේ නියමකර ඇති ප්‍රමිනි හා පිරිවිතරවලට
අනුකූල නොවන .බව විශ්වාස කිරීමට තරම්‌ අධිකාරියට හේතු
ඇති අවස්ථාවක, අධිකාරිය විසින්‌ ,~

(අ) ඒ භාණ්ඩයේ සාම්පලයක්‌ ,-~
(1) ඵ්‌ හාණ්ඩය සාදුන්නකු හෝ වෙළෙන්දකු තම

වෙළෙඳ ව්‍යාපාරය පවත්වා ගෙන යනු ලබන
යමි පරිශ්‍රයකින්‌ ;

ඟූ
1
කං

(11) එවැනි යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ ගබඩා කරනු ලබන
විකිණීම සඳහා අනාවරණය කරනු ලබන ය
පරීිශ්‍රයකින්‌ ; හෝ

[ම

(111) ඒ හාණ්ඩ ප්‍රවානනය කරනු ලබන යම්‌
වාහනයකින්‌,
ලබාගැනීම සඳහා යම්‌ නිලධරයකුට ලියවිල්ලකින්‌ බලය දෙනු
ලැබිය හැකි ය ; නව ද

ප

(ආ) ඒ සාම්පලය ලබා ගන්නේ යම්‌ සාදන්නකු හෙ;
වෙළෙනදකු සන්තකයේ නිබී ද, ඒ සාදඳන්නා හෙ:
වෙළෙන්දා වෙන, විධානයේ නිශ්චය කරනු ලැබිය
කාලයක්‌ සඳූහා ඵ්‌ භාණ්ඩ විකිණීමෙන්‌ හෙං ක
සඳහා අනාවරණය කිරීමෙන්‌ වළකින ලෙස
විධානයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. ස කෙසේ වු: වුව
ඵ්‌ කාලය, ඵ්‌ විධානය නිකුක්‌ කිරිමේ දින පටන්‌ සෟ
හයක කාලයක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය.

(කූ ඒ කං

නු
ණ්ීම

ණා

7 ඉල

ම

(5) 12 චන වගන්නිය යටතේ නියම කරනු ලැබ ඇති ප්‍රමිනි
හා පිරිවිනතරචලට ඒ හාණ්ඩය අනුකූල වන්නේ දැයි නිශ්චය
කිරීමේ කාර්ය සඳහා අනුමන රස පරීක්ෂකවරයකු වෙත සාම්පල
යැවීම සාම්පලය හාරගන්‌ නිලධරයාගේ කාර්යය විය යුතු අතර,
එකී අනුමත රස පරීක්ෂකචරයා විසින්‌ විශේෂ අවස්ථානුගන
කරුණු යටතේ දී හැර, සිය වාර්තාව, සාම්පලය ලැබීමෙන්‌ මාස
ඵකක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌ ඇතුළත අධිකාරීය වෙන ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.


2003 අංක 9 දරන පාරිගෝගික කටයුතු 43
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

(8) අනුමන රස පරීක්ෂකවරයාගෙ වාර්තාච ලැබුණු. විට,
* අධිකාරිය විසින්‌ ,~

(අ) අදාළ හාණ්ඩය ]2 වන වගන්තිය යටතේ නියම කරන
ලද ප්‍රමිනි හා පිරිවිතරවලට අනුකූල වන බව හෙළිදුරව්‌
කරන අවස්ථාවක, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌

කරන ලද විධානය මගින්‌ පනවන ලද සීමිත කනනම
චහාම ඉවත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ; නැතහොන්‌,

(අ) භාණ්ඩය මේ පනතේ 18 වන වගන්නිය යටනේ නියම
කරන ලද ප්‍රමිති හා පිරිවිතරවලට අනුකූල නොවන
බව සහ ඒ අනනුකූලකාව නිසා අදාළ හාණ්ඩය යම්‌
ප්‍රයෝජනයකට ගත නොහැකි හෝ පරිභෝජනය සඳහා
නුසුදුසු නක්ත්ඩයකට පන්‌ වී ඇනි බව හෙළිදරව්‌ වන
අවස්ථාවක, අවස්ථාවොවිත පරිදි, ඵ්‌ හාණ් ඩය හෝ
හාණ්ඩ තොගය තහනමට ගෙන රඳවා නබාගනු ලැබිය

යුතු ය.

(4) අවස්ථාවොචිත පරිදි, යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ හෝ හාණ්ඩ
තොගයක්‌ (3) වන උපවගන්නියේ (ආ) ඡේදය යටනේ යම්‌
සාදන්නකුගෙන්‌ හො වෙළෙන්දකුගෙන්‌ නනනමට ගෙන රඳවා
තබා ගනු ලැබූ අවස්ථාවක, අවස්ථාවොවිත පරිදි, ඵම සාදන්නා
හෝ වෙළෙන්දා මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු වන්නේ ය.

(5) මේ වගන්තිය යටතේ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ නඩු
සෑවරීමක දී, වරඳුූ කරන ලදැයි කියන්නේ යම්‌ භාණ්ඩයකට
අදාළව ද, මේ චගන්තියේ කාර්ය සඳහා ඒ භාණ්ඩයේ අඩංගු
ද්‍රව්‍ය හෝ සංයුනිය ප්‍රකාශ කෙරෙන විශ්ලේෂණයක්‌ කරනු පිණිස
අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ලියවිල්ලකින්‌ බලය දෙන ලඳ
නිලධරයකුගේ අන්සන යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලබන සහනිකයක්‌,
එහි සඳහන්‌ ප්‍රකාශ සම්බන්ධයෙන්‌ බැලු බැල්මට පෙනෙන
_සාක්ෂියක්‌ වන්නේ ය.

(6) මේ වගන්නිය යටකේ වරදක්‌ සම්බනධයෙන්‌ චූ නඩු
පැවරීමක්‌ අධ්‍යක්ෂ ජනරාලවරයා විසින්‌ හො ඔහුගේ ලිඛිත
'අනුමනය ඇනිව හෝ හැර කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(්‌) මේ වගන්නියේ කාර්ය සඳහා 'අනුමන රස පරික්ෂකවරයං”"
යන්නෙන්‌, ඒ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමට සුදුසුකම්‌ ලැබ ඇන්නා _ සහ
අධාක්ෂ ජනරාල්චරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබුවා වූ ද
නැනැත්නෙක්‌ අදහස්‌ වේ.


පොදු රාජසන්තක

කිරීම,

44 2003. අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුතු
පිළිබඳ අධිකාරිය ඝනත

62. (1) 6] වචන වගන්නියේ (4) වන උපවගන්නිය යටතෙ වූ
වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු කිරිමක දී ප්‍රමිති හා පිරිවිනතරවලට
අනුකූල නොවීම හේතුකොටගෙන හාණ්ධ හො හාණ්ඩ තොගය
භාවිතය හො පරිහොෝජනය සළභා 'නුසුදුසු බැව්‌ ඔප්පු කරනු
ලැබූ අවස්ථාවක ~~

- (අ) ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌
' පිහිටුවන ලද අදාළ පළාතේ මහාධිකරණය ංවෙතන _අදාළ,
වරදකරු කිරීමට එරෙහිව ඵ්‌ සඳහා ඉඩ දී ඇන
කාලය ඇතුළන අහියාවනයක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කර නොමැන්රන්‌
නම්‌ ;. හො

(ආ) ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌
පිහිටුවන ලදූ අදාළ පළාතේ මහාධිකරණය වෙන අදෟළ
චරදකරු කිරීමට එරෙහිව අඝභියාවනයක්‌. ඉඳිරිපන්‌ කර
ඇන්නේ නම්‌ සහ වරදකරු කිරීම ස්ථිර කරනු ලැබ

ඒ භාණ්ඩය හෝ භාණ්ඩ තොගය අධිකරණය විධාන කරන යම්‌
ආකාරයකින්‌ විනාශ කිරීම සඳහා ඒ භාණ්ඩ හෝ. හාණ්ඩ
තොගය රජය චෙන .'රාජසන්නක කළ යුතු යයි අධිකරණය
විසින්‌ ආඥා කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටකේ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
නඩුවක දී,-'ප්‍රමිනි හා පිරිවිනතරවලට අනුකූලං නොවීම
හේනුකොටගෙන භාණ්ඩ හො හාණ්ඩ නොගය හභාවිනය හං
පරිභෝජනය සඳහා නුසුදුසු බව අධිකරණය සෑගීමට පන්වන
පරිදි ඔප්පුකර නොමැනිවීමේ හේතුව මන වූදිනයා නිදොස්‌ කර
නිදහස්‌ කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක ~~

(අ) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌
පිහිටුවන ලද අදාල පළාතේ මහාධිකරණය වෙන අදාළ
නිදොස්‌ කර නිදහස්‌ කිරීමට ථරෙහිව ඵ්‌ සඳහා ඉඩ දී

ඇනි කාලය ඇතුළන අභියාචනයක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කර නොමැනි
නම්‌ ; හෝ

(අ) ආණ්ඩුක්‍රම වෟවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව ඉගින්‌
පිහිටුවන ලද අදාළ පළාතේ මහාධිකරණය වෙන අදාළ
නිදොස්‌ කර නිදහස්‌ කිරීමට එරෙහිව අහියාවනයක්‌
ඉදඳිරිපන්‌ කර ඈන්නේ නම්‌ සහ නිදොස්‌ කර නිදහස්‌
කිරීම අභඝියාවනාධිකරණය ' විසින්‌ ස්ථීර කරනු ලැබ
ඇන්කේ නම්‌,


2003 අංක 9 දරන පාර්භෝගික කටයුතු 45

පිළිබඳ අධිකාරිය ඝජනත

නහනමට. ගන්‌ භාණ්ඩ හො භෟණ්ධ්‌ තොගය මුද හැරීම
අධිකරණය විසින්‌ ආඥා කරනු ලැබිය යු

ඬ.

(
අම

63. 6] වන වගන්නිය යටනේ යම්‌ එසිකරණයකු ඉඳිරියේ
ගොනු කරන ලද යම්‌ නඩුවක්‌ නිම කිරීම සඳහා සහ ථ්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ යම්‌ වරදකරු කිරීමකට හො පනවන ලදූ යම්‌
නියමයකට හො එරෙහිව කරන ලද යම්‌ අභියාචනයක්‌ විහාග
කිරීම සඳහා ඒ සෑම අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ම ප්‍රමුඛතාව දෙනු

ලැබිය යුතු ය.

64. මේ ඝනන යටතේ කරන ලද ක්‍රයෟ සම්බනධයෙන්‌,

ක්‍රියාවක්‌ ස සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකාරී. ට විරුදධව ; හං
(ආ) මේ පනත යටනේ හෝ අවස්ථාවෙ: චින ස්‌ අධිකාරියේ
හෝ සභාවේ විධානය මන අධික 3මාජිකයකු,

අධ්‍යක්ෂ ජනරාලවරයා, අධ්‍යක්ෂ කු, නියෝජ්‍ය
අධ්‍යක්ෂවරයකු, සහකාර අධ්‍යක්ෂවරයකු. නිලධරයක,
සේවකයකු හෝ උපදේශකයකු න්‌ හෝ සභාවේ යම්‌
සාමාජිකයකු විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ කිරිමට
අදහස්‌ කරන ලද බවට උද්දේශින යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකාරියේ ඒ සාමාජිකයාට, අධ
ජනරංල'වරයාට, අධ්‍යක්ෂවරයාට, නියෝජ්‍ය
අධ්‍යක්ෂවරයාට, සහකාර අධ්‍යක්ෂවරයාට, නිලධරයාට,
සෙවකයාට හෞ උපදේශකයෟට හො සහාවේ
සාමාජිකයාට විරුද්ධව

කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පචරනු නොලැබිය යුතු ය.

65. (1) යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ අධීකාරිය විසින්‌ හො
අධිකාරියට එරෙහිව ඉඳිරිසන කරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හො අපරාධ
නඩුවක දී අධිකාරිය විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌ කිසිවක්‌, අධිකාරියේ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුනූ අතර, එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හො
අපරාධ නඩුවක දී අධිකාරියට ගෙවන ලද හෞ අධිකාරිය විසින
අයකර ගන්නා ලද ගාස්තු කිසිවක්‌ අධිකෟරියේ අරමුදලට බැර
කරනු ලැබිය යුතු ය. |

(2) අධිකාරියේ යම්‌ සාමාජිකයකු, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා,
අධාක්ෂවරයකු, නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයකු, සහකාර
අධාක්ෂවරයකු, නිලධරයකු, සේවකයකු හෝ උපදේශකයකු විසින්‌

මේ පනන යළුමන්‌
කරන ලද ක්‍රීයෟ
සම්බන්ධයෙන්‌
ආරක්ෂාව. ,



අධිකාරියේ සහ
සභාවේ
සාමාජිකයන්‌ සහ
නිලධරයන්‌ සහ
අධිකාරියේ
සේවකයන්‌ රජයේ
සේවකයන්‌ ලෙස
සැලකිය යූතු බව.

අල්ලස්‌ පනනේ
අර්ථානුකූලව
අධිකාරිය සභ
සභාව
උපලේඛනගන
ආයනනයන්‌
වශුයෙන්‌ සැලකිය
සුතු බව.

නියෝජිතයන්ගේ
හා සේවකයන්ගේ
සම්බන්ධයෙන්‌
ප්‍රධානියා වගකිච

සුතු බව.

46 2005 අංක 9 දරන පාරිභොගික කටයුතු
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

6,

මට්‌
හො

9

හෝ සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු විසින්‌ මේ පනන යට
අධිකාරියේ හෝ සභාවේ විධාන මන කරන ලද හෝ කිරිමට
අදහස්‌ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බනධයෙන්‌ යම්‌ අධිකරණයක්‌
ඉදිරියේ ඵ්‌ නැනැන්නා විසින්‌ හෝ ඵ්‌ තැනැන්නාට එරෙහිව හො
ගෙනෙන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක ඳී ඵ්‌ නැනැන්තනෟ
විසින්‌ දරන ලඳූ වියදම්‌ කිසිවක්‌, ඒ ක්‍රියාව සදහාවයෙන්‌ කරන
ලදැයි අධිකරණය ' පිළිගන්නේ නම්‌, ඒ වියදම්‌ ඒ සිවිල්‌ හෙ
අපරාධ නඩුවේ දී ඔහු විසින්‌ අය කරගනු ලබන්නේ නම්‌ මිස,
අධිකාරියේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

ා

66. අධිකාරියේ සහ සහාවේ සියලු සාමාජිකයන්‌, අධිකාරියේ
අධාක''ෂ ජනරාල්වරයා, අධ්‍යක්ෂවරයන, නියෙරජ්‍ය
අධ්‍යක්ෂවරයන්‌, සහකාර අධ්‍යක්‍කෂවරයන්‌, නිලධරයන්‌, සේවකයන්‌
සහ උපදේශකයන්‌ ~~

(අ) දණ්ඩ නීනි සංග්‍රහයේ අර්ථානුකලව සහ ඵහි කාර්ය
සඳහා රජයේ සේවකයන්‌ ; සහ

(ආ) මේ පනත යටතේ වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු පැවරීමේ
කාර්ය සඳහා 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධ්‍යන
සංශ්‍රහය පනතේ 136 වන වගන්තියේ අර්ථානුකූලව
රජයේ සේවකයන්‌,

වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

67. අලලස්‌ පනනේ
උපලේඛනගන ආයනනයන්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු අතර,
ඒ පනනේ විධිවිධාන ඒ අනුව තේරුම්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

අර්ථානුකූලව අධිකාරිය සහ සහාව

68. මේ පනකං යටනේ වූ යම්‌ වරදක්‌ යම්‌ සාදන්නකුගෙ
හෝ වෙළෙන්දකුගේ නියොජිතයකු හෝ සේවකයකු විසින්‌ කරනු
ලැබ ඇනි අවස්ථාවක, ඒ වරද තමාගේ දැනීමක්‌ නොමැනිව
කරන ලද බැවී ඒ සාදඳන්නා හො වෙළෙන්දා ඔපපු කරන්නේ
නම්‌ මිස, ඵ්‌ චරද ඔහු විසින්‌ කරන ලද වරදක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.


2003 අංක 9. දරන පාට්භොගික කටයුතු 47
පිළිබඳ අධිකාරිය ඝනන
69. යම්‌ නැනැන්නකු මේ පනන යටතේ යම්‌ වරදකට වරදකරු ඇන දම
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, හෝ මේ පනන යටතේ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ වැනෑනනනට
නහනමට ගනු ලැබ රාජසන්තක කිරීමට ආඥා කරනු ලැබූ යුතු බව
අවස්ථාවක, අධිකාරිය විසින්‌ ~
(අ) ඒ වරදකරු කිරීමට හො ඒ භාණ්ඩය තහනමට ගැනීමට
හා රාජසන්තක කිරීමට තුඩුදෙන නොරතුරු සැපයු
නැනැන්නාට ; සහ *

(අ) .ඒ වරද සොයා දැන ගැනීමෙහි හෝ ඵ්‌ හාණ්ඩය නහනමට
ගැනීම හා රාජසනනක කිරීම ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහි ලා
සම්බන්ධනාවක්‌ ඇනි යම්‌ නැනැනතකුට,

සාධාරණ යයි අධිකාරිය සලකනු ලබන න්‍යාග මුදල්‌ ගෙවනු
ලැබිය හැකි ය.

70. 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය වැරදි, සංඥේය

පනතේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, මේ පනත යටතේ වූ
සෑම වරදක්‌ ම, ඒ පනනේ අර්ථානුකලව සහ එහි කාරය - සඳහා
සංඥේය වරදක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

චූ

?1. 1979 අංක 15 දූරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහ
පනත මගින්‌ සාම නිලධරයන්‌ වෙත පවරා ඇනි බලනල කිසිවක
ක්‍රියාන්මක කිරීමේ කාර්ය සඳහා අධිකාරියෝේ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා, අධාක්‍ෂවචරයන, නියොජ්‍ය අධ්‍යක්ෂචරයන්‌ සහ
සහකාර අධාක්ෂවරයන්‌ ඒ පනතේ අර්ථානුකූලව සාම නිලධරයන්‌
වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

5)
6

ලැබිය හැකි ය.

| (2) විශේෂයෙන්‌ ම සහ (1) වන උපවගනුතනිය මගින්‌ පෘෑවරී
ඇති බලතලවල ව්‍යාජනියට හානියක්‌ නොමැනිව, පහන සඳහන්‌
කාරණ සියල්ලම හෙ ඉන්‌ යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
අමාතාවරයා විසින්‌ නියෙොග සාදනු ලැබිය හැකි ය :~~-

(අ) අධිකාරියේ රැස්වීම්‌ කැඳවිය යුතු ආකාරය නියම
කිරීම ;


1979 අංක 1 දරන
පාරිහෝගික
ආරක්ෂක පනත,
1987 අංක 1 දන
සාධාරණ වෙළෙඳ
කොමිෂන්‌ සහා
පනත, (178 වන
අධීකාරිය), මිල

පාලන පනන ඉවන්‌

කිරීම සහ ඉතිරි
කිරීමි.

48 2005 අංක 9 දරන පාරිභොගික කටයුත
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

රැසවීම්‌ පැවැන්විය යුතු ආකාරය නිය

අධීකාරිය හෟ සභාව විසින පවතවනු ලබන පරීක්ෂණ
හා විමර්ශනවලට පැමිණිය යුතු යයි දැනුම්‌ දෙන ලද
සාක්ෂිකරුවන්ගේ වියදම්‌ ගෙවිය යුතු තැනැන්තන හා
ගෙවිය යුතු ආකාරය නියම කිරීම.

(8) අමානා්‍යවරයෟ විසින්‌ සාදන ලඳු සෑම නියොගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු මෑබිය 20 අනර, ඵසේ පළ කරනු
ලැබූ දින හෝ ඵ්‌ නියොෝගයේ සඳ යම්‌ පසු දිනයක හො ඵය
ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය

(4) අමාන්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලද සෑම නියොගයක්‌ ම,
එය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්මණින්‌
අනුමනය සඳහා පාර්ලීමේන්තුවට අ ඉඳිරිප න්‌ කරනු ලැබීය යුතු ය.
ඵසේ අනුමත නොකරන ලද යම්‌ නි නියොගයක්‌ ඒ අනනුමනයේ

ඳින පටන පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු
නමුන්‌, ඵ්‌ යටතේ කලින්‌ කරන ලද යම්‌ දෙයකට ඉන්‌ හභෟනියක්‌

නොවිය යුතු ය.

(5) අමානාවරයා විසින්‌ සාදූන ලද යම්‌ නියොගයක්‌ පරිව්ජින්න
කරන ලදැයි එසේ සලකනු ලැ ද
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය
78. (1) (අ) 1979 අංක 1 දූරන පාරිභොගික ආරක්ෂක
(ආ) ඉහත කී පනන ඉවන්‌ කිරිම නොනකා :-~-
. (1) මේ පනන ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වූ
දිනයට පෙරානුව ම වූ දඳිනයෙ ඳී

ඉවන්‌ කරන ලදූ පනතේ 8 වචන
චගන්නිය යටනේ පළ කරන ලද බෙදා
හැරීම පිළිබඳ සෑම යෙජනාක්‍රමයක්‌ ;

(අඅ)

වගන්නිය යටනේ අහ්‍යනතර වෙළෙඳ
කොමසාරිස්‌ විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද
සෑම පොදු විධානයක්‌ ;

( ආඡා)


2005 අංක 9 දරන පාරිහෝගික කටයුතු 49

පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

(ඇඈ) ඉවන්‌ කරන ලද පනනේ 8 වන

වගන්තිය යටනේ අභ්‍යන්තර වෙළෙඳූ
කොමසාරිස්‌ විසින්‌ නිශ්චය කරන ලඳු
සෑම්‌ ප්‍රමිනියක්‌ හෟ පිරිවිතරයක්‌ ;

සහ

(ඈ අද) ඉවන්‌ කරන ලද පනතේ 10 වන

වගන්නිය යටනේ අභ්‍යන්නර වෙළෙඳ
කොමසාරිස්‌ විසින්‌ යම්‌ සාදුන්නකු,
වෙළෙන්දකු හෞං සාදන්නන්ගේ හෞ
වෙළෙන්දනගේ යම්‌ සංගමයක්‌ _ මහා

අධිකාරිය විසින්‌ පළ කරන ලඳ ප්ත නෟ ක්‍රමයක,

ප්‍රමිනියක්‌ හා _පිරිවිතරයක්‌ සුභ ඇත ලන්‌ වූ වසුක

ලෙස

(11)

(111)

(1%)

සලකනු ලැබිය යුතු ය ,

යටනේ අමානාවරයා විසින්‌ සද

වූ දූ මේ පනන ආරම්භ වන ඳ්න

58

ඉවන්‌ කරන ලද පනනේ 84 වන වගන්‍ය
ල්‌

හෙ පරිවීජිනන කිරීම කරනු ලැබිය

ම පාවෙන නියොජනය කරන්නා


50

2005 අංක 9 දරන පාරිහෝගික කටයුතු
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

(9)

(අ)

(ආ)

විරුද්ධව යම්‌ අධිකරණ
පනක ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්හ

ශනරෟණුව ම වූ චිනේ නෞ?
පෙරානුව ම වූ දිනයේ නෞ

සියලු සිවිල්‌ මහා අපරාධ නඩු ක
හො අපරාධ නඩු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය
යුතු අතර, ඵ්‌ අනුච දිගටම පවත්වා ගෙන

වෙළෙඳ දෙපාර්නමේන්නූව නියොජනය
කරන්නා චශයෙන්‌ නිනිපනිවරයාගෙ

බලය ඇති අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ඇතුළන්‌

නොකර ඉතිරිව ඇනි සියලු නිනදු ප්‍රකාශ
සහ ආඥ්‍ය අධිකාරියේ වාසියට හො ඊව
විරුද්ධව ඇතුළන්‌ කරන ලද හො කරන
ලදු නීන්දු ප්‍රකාශ සහ ආඥා ලෙස සලකකු

ලැබිය යුනු අනර ඵ්‌ අනුව බලාන්මක කරනු

කන
ද 3. -

කිරීමට යොදෟ ගන්‌ සියලු කාරණා හෟ දේ

ඇනිකරගන සියලු

1987 අංක 1 දූරන සාධාරණ වෙළෙඳ

(1)

ඉවන්‌ කරන ලදු පනතේ 380 වන වගන්නය

ක ෂා

පනන ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට


2003 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුතු 51

(11)

(111)

(1%/)

(7)

පිළිබඳ අධිකාරිය ජනන

පෙරාතුව ම වූ දිනයෙහි පවනින සියලු
අධිකෟරියේ අරමුදලට මාරු කරනු ලැබිය
යුතු ය ;

මේ පනන ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන
ඳිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ සාධාරණ
වෙළෙඳූ කොමිෂන' සභාව ඉදඳිරියෙං
නොනමිව පවනින සියලු පරීක්ෂණ සහ
විමර්ශන මේ පනතේ විධිවිධාන යටනේ
අධිකාරිය ඉඳිරියේ නොනිමිව පවනින
පරීක්ෂණ සහ විමර්ශන චශයෙන්‌ සැලකිය
යුතු අනර ඵ්‌ අනුච මේ පනතේ විධිවිධං්‍යන
යටකේ එම අධිකාරිය ඉඳිරියේ දිගටම

ඉවත්‌ කරන ලද පනනේ 18 වන වගන්නිය
යටනේ කරන ලද සියලු ඉල්ලීම්‌ සහ ඉවන්‌
කරන ලද පනත යටනේ සාධාරණ වෙළෙඳ

මි වට යොමු කරනු ලදුව මේ
පනත න පියාන්මක වීම ආරම්භ වචන ඳිනයට
පෙරාතුව මවූ වූ ඳින යේ ඒ කොමිෂන්‌ සභාව
මේ පනන ස අධිකාරියට කරන ලදූ

1

සාධාරණ වෙළෙද කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
කරන ලද න්‌ මේ පනනේ විධිවිධාන
යටනේ අධිකාරිය විසින්‌ කරන ලද නියම
සහ ඉදිරිපන්‌ කරන ලදු චාර්තා වශයෙන්‌
සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

යම්‌ අධිකරණයක හො විනිශ්චයාධිකාරයක
සාධාරණ වෙළෙඳ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
හෙ ඊට විරුද්ධව පවරන ලදුව, මේ


ටෘ
ට

2008 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුතු
පිලිබඳ අධිකාරිය පනත

(1)

(711)

(/111)

පෙරාතුව ම වූ දිනයේ 3 නොනිමි
සියලු සිවිල්‌ හා අපරාධ නඩු අධිකාරිං
විසින්‌ හො ඊට රුදු ව පවරන ලද ඛ්‌
සහ අපරාධ නඩු වශයෙන සලකනු ලැබිය
යුතු අතර ඒ අනුව දිගට ම පවන්වා ශෙන

සාධාරණ වෙළෙඳ කොමිෂන සහාවේ
වාසියට හො ඊට රණේ කවර හො
නිසි බලය ඇනි අ ධිකරණයක්‌ විසින්‌

ඳින ඉටු නොකර ඉනිරිව්‌ ඇනි සියලු නීන්්‌ද්‍ර

ප්‍රකාශ සහ ආාඥා, අවස්ථා වාචින පරිදි,
72 ෴ න කයි

අධිකාරියේ චාසියට හො ඊට විරුදුධව
9 මන්‌ කරන ලද හො කරන 7 බවට

ඉවන' කරන ලද පන
අමාන්‍යවරයා විසින්‌ සාදූන
පනන කු'යාන්මක වන
බලාන්මකව පවනිනනා වූ දූ
විධිවිධානවලට අ අනනුකූල නොවන්නා වූ
ද, සෑම නියෙොගයක්‌ ම මේ පනන යටනෙ
දන ලදු නියෝගයක්‌ වශයෙන්‌ සැලකය

1:
3

1 ත්‌

යුතු අනර, ඵ්‌ අනුව ඵම නියෝග
පනන සවනේ සෟදන ලඳ නියො

කිරීම හො පරිවීඡින්න කිරීම, කළ හැකිය :

අ
2

(අ) අධිකාරියේ සේවා නියුක්තිය පිරිනමන
සහ එය හාරගනනා ලදදා වූ
2

සියලු නිලධරයන්‌ ස සහ සේවකයන්‌

ඳූ

ෂුව

ඳූ


ටෲ
"රෟ

2005 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුත
පිළිබඳ අධිකාරිය හනත

අදෟළ වූ සේවා නියම සහ කොන්දේසි

වලට වඩා අඩු චෘසි සහගන නොවන

9; ද දං ෴ං
සේවා තනියම සහ කොන්දේසි යටනේ

අධිකාරියේ සේවයේ

යුතු ය ; හං

(ආ) අධිකාරිය සෙංවාෟ නියැෑකනිය
පිරිනොනමන ලද්දා වූ හො එම සේවා
නියුක්තිය පිරිනමන ලදුව එය හාර
නොගන්නා වූ නිලධරයන්‌ සහ
සෙවකයන්‌, අමාත්‍යවරයාව විසිනං
නීරණය කරනු ලබන වන්දියක්‌ ගෙවනු
ලැබීමට හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය ; සහ

(1%) සාධාරණ වෙළෙඳ කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌
හෝ ඵ්‌ සමග හො ඒ සඳහා ඇනි කර
ගන්නා ලද සියලු ණය, බැඳීම්‌, වන්කම්‌
සහ බැරකම්‌ සහ ලියා අත්සන්‌ කරන ලද
සහ ගිවිසුම්‌ සහ කිරීමට යොදෟ ගන්‌
අධිකාරිය වෙනුවෙන්‌ ඇති කරන ලදු, ලියා
අන්සන්‌ කරන ලඳ, ඇතුළන්‌ කරන ලද
සහ කිරිමට යොදාගත්‌ ලෙස සලකනු ලැබීය

(83) (178 වන අධිකාරය වූ) මිල පාලන සනන මෙයින්‌
ඉවන්‌ කරනු ලැබේ.

74. මේ පනත ක්‍රියාන්මකවීම ආරම්භ වූ ඳිනයේ සිට සහ
ඉන්‌ පසුව යම්‌ ලිඛිත නීනියක 'මිල පාලන පරීක්ෂක ' පිළිබඳ
කර ඇති සෑම සඳහන්‌ කිරීමක්‌ ම, අධිකාරිය විසින්‌, ද්‍රව්‍යවල
මිල නියම කිරීම ඩිධිමන්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ කටයුකු ඉටු
කිරීම පවරා ඇති අධිකාරියේ අදාළ නිලධරයකු පිළිබඳ කරන
ලද සඳහන්‌ කිරීමක්‌ ලෙස කියවා තෙරුම්‌ ගන යුනු ය.

අධිකාරියේ අදෟළ
නිලධරයා පිළිබඳ
සඳූහන්‌ කිරීමක්‌

හූ



බ4 2005 අංක 9. දරන ෂාරිභොගික කටයුතූ
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

₹5._ පදු සම්බනධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුචභෞන්‌ මිස,
මේ පනකෙහි

“පාරිභෝගිකයා” යන්නෙන්‌, වෙළෙන්දකු හෝ සෘදුන්නකු විසින්‌
ප්‍රනිෂ්ඨාවක්‌ සඳහා ලබාගැනීමට සලස්වන යම්‌ භාණඩ
හො) සේචා නියම වශයෙන්‌ හාවින කරනතකු හො භෟවින
කරනු ඇතැයි බලාපෞරොන්තු විය හැකි තනැනැන්නකු
අදහස්‌ වේ

සහාව යන්නෙන, මේ පනනේ 39 වචන වගන්තියෙන්‌ පිහිටුවන

[පා

ලද පාරිහොගික කටයුතු පිළිබඳ සභාව අදහස්‌ වේ

“ඉන්ධන” යන්නට, ද්‍රව හෝ වායු ස්වරූපයෙන්‌ යුන්‌ සියලු
පැට්‍රොලියම්‌ නිෂ්පාදන, නෙල්‌, වෙනත්‌ වායු, ගලඅගහුරු
හො ලිහිස්සි තෙල්‌ අදහස්‌ වේ

“භාණ්ඩ යන්නෙන, යම්‌ ආහාරයක්‌, පානයක්‌, බෙහෙන්‌
ද්‍රව්‍යය හෞෝෝ ඉන්ධන ස අනෙක්‌ සියලු වෙළෙඳ බඩු
අදහස්‌ ඛේ ;

'පළාන්‌ පාලන ආයනනය" යන්නෙන්‌, මහා නගර සභාවක්‌
නගර සහාවක්‌, ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ අදහස්‌ වන අනුර, ඵ්‌
බං රා 2 ම්‌

යම සභාවක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන හා ඉටු කරන
බලනලවලට, කාර්ය හා කර්නවාවලට අනුරූප චනනෘෟ

0! හා සමාන _වන්නෟ වූ බලනල, කාර්ය _සහ කර්ක 5
හෞ්‌ නිතියක්‌ යටනේ හෙ ඇනි කොට පිහිටුවන ( ලද

2

කවර වූ හො අධිකාරියක්‌ ඊට ඇතුළත්‌ වේ ;
“මිල”යන්නෙන, යම්‌ කිසි ආකාරයක අයකිරීමක්‌ අදහස්වේ :
"'සළාන්‌ සභාව” යන්නෙන, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 92(/1 1

පරිව්ඡේදය යටනේ පිහිටුවන ලද පළාන්‌ සභාවක්‌ අදහස්‌

(අල) යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ සාදන ;

(ෆා) රසායනික ක්‍රියාවලියක්‌ හො වෙනන්‌ ආකාරයකින්‌
යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ හො යමී භාණ්ඩයක්‌ එකලස්‌ කරන
හෝ සම්බන්ධ කරන ; හෝ

(ඇ) යම්‌ "ව්‍යයක්‌ හො යම්‌ හාණ්ඩයක්‌ විකිණිම සඳහා


ටෲ
ටෟ

2008 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුතු
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

“සේවාව” යන්නෙන්‌, නියම වශයෙන්‌ භාවිත කරන්නන්ට
හෝ භාවිත කරනු ඇතැයි බලාපොරොන්තු විය හැකි
නැනැන්තන්ට ලබාගැනීමට සලස්වනු ලබන කචර හං
විස්තරයකට අයන්‌ සේවාවක්‌ අදහස වන අනර ඒට,

(අ) බැංකු, මුලා සම්පාදනය, රක්ෂණ, නැවිගත කිරීමේ
කටයුතු සහ විනොදය ;

(ආ) භාණ්ඩ ඉඳිකිරීම, නිපදවීම, සෑදීම, සැපයීම, ගබඩා
කිරීම, නඩන්තු කිරීම, අළුන්වැඩියා කිරීම, නිචාරණය,
පවිත්‍ර කිරීම, පිරිසැකසුම්‌ කිරීම හො වෙනස්‌ කිරීම ;

(ඈ) හාණ්ඩ ආනයනය, අපනයනය හෝ බෙදා හැරීම
හා සම්බන්ධින සේවා ;

(අ) භාණ්ඩ සහ මගී ප්‍රවාහනය ;

(ඉ) ගොඩනැගිලි සහ ගොඩනැගිලි පරිශ්‍ර පවිත්‍ර

(ඊ) විදුලිය, ජලය, ගෑස්‌ . සහ විදුලි සංදේශ සේවා
ඇතුළන්‌ උපයෝගිනෟ සේවා අලෙවිය හා සැපයීම;

(ල) තනොරතූරු නාක්ෂණය සහ සංදේශන සේවා
සලස්චාලීම ;

(ඌ) ගිණුම්කරණය, විගණනය, නීනි සේවා, වෛද්‍ය සහ
සෞඛ්‍ය සේවා, මිනුම්‌, ගෘහ නිර්මාණ සහ ඉංජිනේරු
යනා දී වෘන්නීය සෙවා,

ඇතුළත්‌ වේ ;
“වෙළෙන්දා” යන්නෙන්‌,

(අ) තොග වශයෙන්‌ වෙනන' නතැනැන්නන්ට භාණ්ඩ
විකුණන හෝ සපයන ;

(ආ) සිලලර මිලට පාරිහොගිකයන්ට භාණ්ඩ විකුණන
හෝ සපයන ද;

(ඇ) විකිණීම හෝ සැපයීම සඳහා හාණ්ඩ ආනයනය
කරන ;


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

පච්ත්නා
ගිවිසුම්වලින්‌
නිදූහස්‌ කිරීම.

පත්වීමට
නුසුදුසුකම්‌.

56 2008 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුතු
පිළිබඳ අධිකාරිය පනත

(ඈ). ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ සඳහා සේව්‍ය සපයන,
යම්‌ නැනැන්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ .

අනනුකූලනාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, ඵවිට සිංහල හෘෂා පාඨය
බලපැවැත්වීය යුතු ය.

??. මේ පනනේ මීට ඉහනින්‌ වූ විධිවිධානවල පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්ව නිබුණ ද, ආණ්ඩුව සමග ඇතුළත්‌ වූ මේ පනන
ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ දී බලාන්මකව පචනින්නා වූ ගිවිසුමක්‌
යටතේ හාණ්ඩ හො සේවා සපයන්තේ කවර තැනැත්තකු විසින්‌
ද ඒ නැනැත්තා හට, පනත ක්‍රියාන්මක වන දිනයේ දී ගිවිසුමෙහි
නිශ්චිතව සඳහන්‌ 'බලානමකව පචනත්නා කාලය පවනිනනාක්‌
කල්‌ එසේ භාණ්ඩ හෝ සෙවා සැපයීම කෙරෙහි, නරභ විරොධ්‌
චර්යා සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ ඇති විධිවිධාන අදාළ
නොවිය යුතු ය.

උපලේඛනය [8(4) වන වගන්තිය

1. යම්‌ නැනැෑන්තකු ~

ආයතනයක සාමාජිකයකු නම්‌ හෝ වේ නම්‌ :

(අං) ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු නොවන්නේ නම්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසියකුව සිටීම නතර වන්තේ නම්‌ :

(ඈ) ඔහු ග්‍රී ලංකාව හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක බලපචන්නා යම්‌ නීතියක්‌
යුටතේ සිහිවිකල්‌ නැනැන්නකු බවට තීරණය කර ඇත්නම්‌ හෝ ප්‍රකාග

(අ) ඔහ ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ රටක අධිකරණයක්‌ විසින්‌ නියම

කරන ලදු බනධනාගාරගතන කිරීමේ දණ්ඩන නියමයකට යටන්ව සිළී
නමී හෝ සිටියේ නම්‌ : හෙ

ඇත්නම්‌,

ඔහු අධිකාරියේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ පන්‌ කරනූ ලැබීමට හෝ එසේ දිගටම
කටයුතු කිරීමට සුදුස්සෙක්‌ නොවිය යුතු ය.


2008 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුතු 57
පිළිබඳ අධිකාරිය පකත

3. මරණය, ඉල්ලා අස්වීම හෙ! ඉවන්‌ කරනු ලැබීම නිසා කලින්‌ ධරය හිස්‌
කළහොත්‌ මිස, සභාපතිවරයා සහ පූර්ණක්‍යලීන සාමාජිකයන්‌ හැර, අධිකාරී,

දී

සැම සාමාජිකයෙක්‌ ම, ඔහුගේ පනවීමේ දිනයේ සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌
ධූරය දැරිය යුතු ය. නව ද ඔහු ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරනූ ලැබ ඇත්නම්‌ මිස

නැචන පන්‌ කරනු ලැබීමට සුදුසසෙක්‌ විය යුතු ය :

එසේ වූව ද මරණය, ඉල්ලා අස්වීම හෝ ඉවන්‌ කරනු ලැබීම නිසා ධූරය හිස්‌
කළ සාමාජිකයකු වෙනුවට පන්‌ කළ සාමාජිකයකු ඔහු අනුප්‍රාජත වන
සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයේ ගත නොවූ කාලය සඳහා ධූරය දැරිය යුතු ය.

8. (1) විෂමාචාරය නිසා හෙ! ශාරීරික හෝ මානසික අඛලතාවය නිසෘං
සහභාපනිවරයා හෝ පූර්ණකාලීන සාමාජිකයකු හැර අධිකාරියේ යම්‌ සාමාජිකයකු
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ධූරයෙන්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. මේ ඡේදය යටතේ නියමයක්‌ කරනු ලැබ ඇන්තේ
යම්‌ සාමාජිකයකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඵ්‌ සාමාජිකයා, නියමය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ

කරනු ලැබූ දිනයේ ධුරය හිස්‌ කළ මලස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන අනුඡේදුය යටනේ යම්‌ සාමාජිකයකු ඉවන්‌ කිරීම, කිසිම
අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුතු ය

4. නමා ඉල්ලා අස්වන බවට අමාත්‍යවරයාට යොමූ කරන ලද ලිපියක්‌
මගින්‌ කවර හෝ අවස්ථාවක ය මි සාමාජිකයකු විසින්‌ සිය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා
අස්විය හැකි අතර එම ඉල්ලා අසවීම, අමානාවරයා විසින්‌ ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌
හාරගත්‌ විට ක්‍රියාන්මක විය යුනු

[සී

5. මරණය, ඉල්ලා අස්වීම හෙ ඉවත්‌ කරනූ ලැබීම නිසා අධිකාරියේ යම්‌
සාමාජිකයකු විසින්‌ ධුරය හිස්‌ කරන අවස්ථාවක, අමානාවරයා විසින්‌ 8 වන
වගන්තියේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, ඒ සාමාජිකයාට අනුප්‍රාජන වීම
සඳහා වෙනන්‌ නැනැත්තකු පත්‌ කළ හැකි ය.

6. සභාපතිවරයා හෝ පුර්ණ කාලීන සාමාජිකයකු හැර, අසනීපවීම,
අබලතාවය හෝ මාස තුනකට නොඅඩු කාලයක්‌ සඳූහා ග්‍රී ලංකාවෙන්‌
සිටීම නිසා අධිකාරියේ සාමාජිකයකු විසින්‌ තමාගේ කාර්ය ඉටු කිරීමට
නාවකාලිකව නොහැකි වන අවස්ථාවක, එම නොහැකියාව ගැන ලියවිල්ලකින්‌

බැහැරව

අමාත්‍යවරයාට දැනුම්‌ දීම ඒ සාමාජිකයාගේ කාර්යය ඵිය යුතු ය. ඊට පසුව
අමානාවරයා විසින්‌ 8 වන වගනතියේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ එම

කාල සීමාව ඇතුළත ඔහු වෙනුවට කටයුනු කි
හැකි ය.

₹. (1) අසනීපවීම, අබලතාවය හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම නිසා
සභාපනිට හෝ යම්‌ පූර්ණකාලීන සාමාජිකයකුට තමාගේ ධූරයේ කාර්ය ඉටු
කිරීමට තාවකාලිකව නොහැකි වන අවස්ථාවක, ස්වකීය ධුරයේ කාර්ය ඉටුකිරීම
සඳහා අමානාවරයා විසින්‌ අධිකාරියේ වෙනන්‌ සාමාජිකයකු පත්‌ කළ හැකි ය.

(9) ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින, අමාෘනත්‍යචරයා විසින්‌,
විෂමාචාරය හෝ ශාරීරික හෝ මානසික අගක්නුනාවය හ්තුකොට ගෙන
සහභාපනිවරයා හෝ යම්‌ පූර්ණ කාලීන සාමාජකයකු ධූර වත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය. මේ ඡේදය යටතේ නයමයක්‌ කරනු මැබ ඇන්තේ (කුළ නැනැන්නකු
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ථ්‌ නැනැන්තා ගැසට්‌ පත්‍රයේ ඵ නියමය පළ කරන ලැබූ දිනයේ
ඳී සිය ධුරය හිස්‌ කරන ලද සේ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

සාමාජිකයන්ගේ
පන්වීම අවසන්‌

සාමාජිකයන්‌
ඉල්ලා අයසවීම

අස්වීම _හ්‌ ඉවන්‌
කිරීම නිසෟ ධූරය

හිස්‌ කි

සහාපනි ගජ න්වීම


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙධුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දූයක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 83, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
