ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 9 දරන
වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිනිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා
කිරීමේ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 මැයි මස 04 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2000 මැයි මස 05 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.


2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9000 මැයි මස 04 වන ඳින.]
එල්‌. ඞී. ඕ. 359/98.

වැඩිහිටි නැනැත්තන්ගේ සුභසාධනය හා අයිතිවාසිකම්‌ ප්‍රවර්ධනය

කිරීම හා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වැඩිහිටි තැනැත්තන්‌ සඳසා වූ ජාතික

සභාවක්‌ පිහිටුවීම සඳහා ද. ථට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික කාරණා
සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :.-~~~

1. මේ පනත 59000 අංක ' 9 දරන වැඩිහිටි නැනැත්තන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරීමේ පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු, “නියමිත
දිනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) යම්‌ දිනයක එය ක්‍රියාන්මක
විය යුතු ය.

1 චන කොටස

වැඩිහිටි තැනැත්තන්‌ සඳහා වූ ජාතික සඟාව පිහිටුවීම

3. (1) (මෙහි මින්‌ මතු “සභාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) වැඩිහිටි නැනැත්තන්‌ සඳහා වු ජාතික සභාව යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන සභාවක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) චන උපවචගන්නියෙන්‌ සභාවට දී ඇනි නාමයෙන්‌ එය
සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, ඊට අවිවිඡින්න පැවැන්මක්‌ හා පොදු
මුද්‍රාචක්‌ තිබිය යුතු ය. තවද, ඒ නාමයෙන්‌ සභාව විසින්‌ සහ ඊට
විරුද්ධව නඩු පැවරිය හැකි ය.

8. (1) සභාව පහන ඇඈක්වේෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත
විය යුතු ය :--~

(අ) සභාවේ සහභාපනිවරයා විය යුතු සමාජ සේවා විෂය
හාර අමාත්‍යවරයාගේ අමානා්‍යංංශයේ ලේකම්වරයා ද;

(ආ) සභාවේ උපසභාපනිවරයා විය යුනු සමාජ සේවා විෂය
හංර අමාතාවරයාගෙ' අමාන්‍යාංශයෙ' අනිරේක
ලේකම්වරයා ද;

ප්‍රුහුඬඩු නාමය සහ

ක්‍රියාත්මක වීමේ
දිනය.

වැඩිහිටි
තැනැත්තන්‌ සඳහා
වූ ජාතික සභාව
පිහිටුවීම.

සභාවේ සංයුතිය.


පත්‌ කළ
සාමාජිකයන්ගේ
ධුර කාලය.

පත්‌ කළ
සාමාජිකයකු
ධුරයෙන්‌ ඉවත්කිරීම
හා ඉල්ලා අස්වීම.

2 25000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

(ඇ) සහාවේ ලේකම්වරයා විය යුතු සමාජ සේවා
දෙපාර්තමේන්තුවේ අධාක්ෂවරයා ;

ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ අමාත්‍යවරයා විමසා, ශ්‍රී ලංකාවේ
වැඩිහිටි තැනැන්තන්‌ නියොජනය කිරීම සඳහා පන්‌
කරනු ලබන සාමාජිකයන්‌ තිදෙනෙක්‌ ;

(ඈ)

(ඉ) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ අමාත්‍යවරයා විමසා, වැඩිහිටි
නැනැන්තන්‌ වෙනුවෙන්‌ සේවාවන්‌ සලසන කටයුතුවල
නිරන වී සිටින සහ මෙම පනත යටතේ ලියාපදිංචි වී
ඇති ස්වේච්ඡා සංවිධාන නියෝජනය කිරීම සඳහා පන්‌
කරනු ලබන සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනෙක්‌ ;

(ඊ) ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ අමානා්‍යවරයා විමසා,
වෘත්තිකයන්‌, සංස්ථාපිත මණ්ඩලවල සාමාජිකයන්‌ සහ
රජයේ නිලධරයන්‌ යන අය අතුරින්‌ නමින්‌ හෝ ධුරයෙන්‌
පන්‌ කරනු ලබන වෙනත්‌ සාමාජිකයන්‌ හතර දෙනෙක්‌.

(5) (අ) (1) වන උපවගන්තියේ (අ;), (ඉ), හෝ (ඊ) ඡේද
යටතේ පත්‌ කරන ලද සාමාජිකයකු මෙහි මින්‌ මනු "පන්‌ කළ
සාමාජිකයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

(ආ) (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය යටතේ පතන්‌ කළ
නිලබලයෙන්‌ පත්‌ වූ උපසහාපනිවරයාට අමතරව, ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌, (1) වන උපවගන්නියේ (ඉ) ඡේදය යටතේ පන්‌ කළ
සාමාජිකයකු සභාවේ උපසහාපතිවරයකු ලෙස පන්‌ කරතු ලැබිය

යුතු ය.

4. සෑම පත්‌ කළ සාමාජිකයකුම, මියයාම, ඉල්ලා
අස්වීම හෝ ඉවන්‌ කරනු ලැබීම නිසා ඔහු කලින්‌ ධුරය
අත්හරිනු ලැබුවහොත්‌ මිස, පන්වීමේ ඳිනයේ සිට අවුරුදු
තුනක කාලයක්‌ සඳහා ධුරය දැරිය යුතු අනර, ඔහු එම
ධුරයෙන්‌ ඉවත්කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස, නැවත පත්‌ කිරීම සඳහා
සුදුස්සකු විය යුතු ය.

5. (1) ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ අමානාවරයා විමසා, යම්‌ පන්‌

කළ සාමාජිකයකු ඒ සඳහා හේතු දක්වා ධුරයෙන්‌ ඉවත්කරනු
ලැබිය හැකි ය.


2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ 3
ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

(2) යම්‌ පන්‌ කළ සාමාජිකයකුගේ මියයෑම, ඉල්ලා අස්වීම
හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්කිරීම මගින්‌ යම්‌ ධටුරයක පුරජපාඩුවක්‌ ඇති වූ
අවස්ථාවක දී, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ අමාතාවරයා විමසා සහ
8 වන වගන්තියේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගෙන ඒ සාමාජිකයා
වෙනුවට වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්නකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.
එසේ පත්‌ කළ සාමාජිකයෙක්‌ නමා අනුප්‍රාජත වන සාමාජිකයාගේ
ඉතිරි ධුර කාලය සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

(8) ඕනෑම පන්‌ කළ සාමාජිකයකුට ඕනෑම අවස්ථාවක තන්‌
කාර්යය සඳහා ජනාධිපතිවරයා අමතන ලද ලිපියක්‌ මගින්‌
ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි ය.

(4) (අ) අසනීපවීම නිසා හෙ ආබාධිතවීම නිසා හෝ මාස
හයකට නොඅඩු කාලයක්‌ සළසහා ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම
නිසා යම්‌ පන්‌ කළ සාමාජිකයකුට සිය ධුරයේ කාර්ය තාවකාලිකව
ඉටු කිරීමට නොහැකි වන අවස්ථාවක, එම අපහසුතාව පිළිබඳව
ජනාධිපතිවරයාට ලිඛිතව දැන්වීම එම සාමාජිකයාගේ කාර්යය
චන්නේ ය. ඉන්‌ පසු ජනාධිපතිවරයා විසින්‌, අමාත්‍යවරයා විමසා
සහ 3 වන වගන්තියේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගෙන, ඔහු වෙනුවට
ක්‍රියාකිරීම සඳහා වෙනන්‌ යම්‌ නැනැන්නකු පත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(අං) පූර්ව දැනුම්‌ දීමක්‌ නොමැතිව පිට පිටම සභාවේ
රැස්වීම්‌ තුනකට සහභාගිවීම පැහැර හැර ඇති යම්‌ පන්‌ කළ
සාමාජිකයකු, නැවන පත්‌ කරනු ලැබුවහොන්‌ මිස, සභාවේ
සාමාජිකත්වය අත්නරිනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

6. අමානාවරයා විසින්‌ මුදල්‌ විෂය හාර අමාත්‍යවරයා විමසා
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ දීමනාවක්‌ සභාවේ සාමාජිකයන්ට
ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

?, (1) සභාපනිවරයා පැමිණ සිටින සභාවේ සෑම්‌ රැස්වීමක
දී ම ඔහු මුලසුන දැරිය යුතු ය. කිසියම්‌ රැස්වීමකට සභාපතිවරයා
නොපැමිණි විටෙක, උපසහාපනිවරුන්ගෙන්‌ කෙනෙක්‌ එවැනි
රැස්වීමක මුලසුන දැරිය යුතු අතර, සහාපනිවරය්‍ය සහ
උපසහාපනිවරුන්‌ දෙදෙනා ද නොපැමිණි විටෙක එම රැස්වීමට
පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌ අතුරින්‌ වෙනන්‌
සාමාජිකයකු එම රැස්වීමේ මුලසුන දැරීමේ කාර්යය සඳහා
තොරාගත යුතු ය.

සාමාජිකයන්ගේ
පාරිශ්‍රමික.

සභාපතිවරයා සහ
සභාවේ රැස්වීම්‌
පැවැත්වීම.


පුරජපාඩුවක්‌
තිබීමේ හේතුව මත

ක්‍රියා අවලංගු
නොවිය යුතු බව.

සාමාජිකයන්ට
බලතල පැවරීම.

ජාතික මහ ලේකම්‌
කාර්යාලයක්‌
පිහිටුවීම.

සභාවේ
මුද්‍රාව.

4 25000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

(5) සභාවේ සෑම රැස්වීමකම ගණපූරණය සාමාජිකයන්‌ අට
දෙනකු විය යුතු ය.

(3) සභාව විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි වේලාවක දී
සහ ස්ථානයක දී අවශ්‍ය. වාර ගණනක්‌ සභාව රැස්විය හැකි
අතර අවම වශයෙන්‌ මසකට එක්‌ වරක්‌ චන්‌ රැස්විය යුතු ය ;
තවද මේ පනතේ විධිවිධානවලට හා එය යටනේ සාදන ලද යම්‌
නියෝගයකට යටන්ව, සභාව විසින්‌ එම රැස්වීම්වල කටයුතු
සිදුකිරීමට අදාළ කාර්ය පටිපාටිය සකස්‌ කර ගන හැකි ය.

8. සභාවේ යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ නිබීමේ හෝ එහි යම්‌
සාමාජිකයකු පන්‌ කිරීමේ දී සිදු වූ දෝෂයක්‌ නිසා සභාවේ යම්‌
ක්‍රියාවක්‌, නීරණයක්‌ හෝ කටයුත්තක්‌ අවලංගු චූ ලෙස සලකනු
නොලැබිය යුතු ය.

9, සභාව විසින්‌, මෙම පනත මගින්‌ සහාව වෙන පවරන
ලද හෝ නියම කරන ලද හෝ හාර කරන ලද යම්‌ බලනලයක්‌,
කර්තව්‍යයක්‌ හෝ කාර්යයක්‌ සභාවේ ඕනෑම සාමාජිකයකුට
හෝ සමාජ සේවා පළාත්‌ අධ්‍යක්ෂචවරයකුට පැවරිය හැකි අතර
සභාව විසින්‌ එවැනි බලනලයක්‌ ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී හෝ
කර්තවායක්‌ හෝ කාර්යයක්‌, ඉටු කිරීමේ දී එවැනි සාමාජිකයකු
හෝ අධ්‍යක්ෂකවරයකු සභාවේ සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ විධානවලට
යටත්‌ විය යුතු ය.

10. සභාවේ කර්තව්‍ය ඉටුකිරීමේ දී ඊට සහයවීම සඳහා
ජානික මහ ලේකම්‌ කාර්යාලයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

11. (1) සභාවේ මුද්‍රාව, සභාව විසින්‌ නීරණය කොට සකස්‌
කරගනු ලැබිය යුතු අනර සභාව විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන
ආකාරයකින්‌ වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) සභාවේ මුද්‍රාව සභාව විසින්‌ කලින්‌ කල නීරණය කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ නැනැන්තකුගේ හාරයේ තිබිය යුතු ය.

(3) සභාවේ මුද්‍රාව, සහාවේ අනුමැතිය ඇතිව සහ සහාවේ
සභාපතිවරයා සහ සභාවේ එක්‌ සාමාජිකයකු ඉදිරිපිට දී හැර,
කිසිම සාධන පත්‍රයකට හෙ ලේඛනයකට නොතමැබිය යුතු අතර
සභාපනිවරයා සහ එම සාමාජිකයා නමන්‌ පැමිණ සිටි බවට
ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ එම සාධන පත්‍රයට හෙ ලේඛනයට
අත්සන්‌ තැබිය යුතු ය.


2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ 5

ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

(4) සභාවේ මුද්‍රාව තැබූ සාධන පත්‍ර සහ ලේඛන පිළිබඳ
රෙජිස්ටරයක්‌ සභාව විසින්‌ පවත්වා ගෙන යා යුතු ය.

12. සභාවේ ප්‍රධාන කර්තව්‍යය විය යුන්තේ ශ්‍රී ලංකාවේ
සිටින වැඩිහිටි නැනැන්තන්ගේ සුභසාධනය හෟ අයිනිවාසිකම්‌
ප්‍රවර්ධනය කිරීම හා ආරක්ෂා කිරීම සහ වැඩිහිටි තැනැත්තන්ට
ආත්ම ගෞරවයක්‌, ස්වාධීනත්වයක්‌ හා ගරුත්වයක්‌ ඇතිව
ජීවත්වීමට අවස්ථාව සලසා දීම ය.

18. 12 වන වගන්තියේ ව්‍යාජතියට හානියක්‌ නොමැතිව,
සභාවේ අනෙක්‌ කර්තව්‍යයන්‌ පහත සඳහන්‌ පරිඳි විය යුතු ය:-~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(ඊ)

වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ සුභසාධනය හා අයිනිවාසිකම්‌
ප්‍රවර්ධනය කිරීම පිළිබඳව රජයට උපදෙස්‌ දීම ;

ශ්‍රී ලංකාවේ පාරම්පරික සාරධර්ම මත පදනම්‌ වූ පවුල්‌
ඒකකය ශක්තිමත්‌ කිරීම සඳහා රජයට හා අනෙකුන්‌
සුදුසු අඅයතනවලට වැඩසටහන්‌ නිර්දේශ කිරීම ;

වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ සුභසාධනය හා අයිතිචාසිකම්‌
ප්‍රවර්ධනය කිරීම හා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අදාළ
අමාත්‍යාංශ, පළාත්‌ බල මණ්ඩල, පළාත්‌ පාලන
ආයතන, දිස්ත්‍රික්‌ හා ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කාර්යාල,
ආගමික ආයතන, රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන සහ
පෞද්ගලික අංශයේ සංවිධානවලින්‌ විමසා අවශ්‍ය විය
හැකි සියලු පියවර ගැනීම ;

වැඩිහිටි තැනැත්තන්‌ කෙරෙහි ළමා හා තරුණ පරපුරෙන්‌
ඉටුවිය යුතු යුතුකම්‌ ඔවුනට මනාව අවබොධ කර
ඳීමේ අදහසින්‌ පාසැල්වල හා වෙනත්‌ සුදුසු ස්ථානවල
දේශන, සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු හා වෙනත්‌ වැඩසටහන්‌
සංවිධානය කිරීම ;

වැඩිහිටි තැනැත්තන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ අදාළ ජාතාන්තර
ප්‍රකාශන සහ සම්මුති ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව විසින්‌ පිළිගනු
ලබන බවට හා ඒ අනුව ක්‍රියා කරන බවට වග බලා
ගැනීම ;

වැඩිහිටි තැනැත්තන්‌ පිළිබඳ නිවැරදි හා යථාවත්‌ කරන
ලද සංඛ්‍යාලේඛන පවත්වා ගෙන යාම ;

සභාවේ ප්‍රධාන
කර්තවාය.

සභාවේ අනෙකුන්‌
කර්තව්‍යයන්‌.


6 25000 අංක 9 දරන වැඩිසිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌

(උඌ)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

(ඔ)

(ඔ)

(ක)

(ග)

ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

වැඩිහිටි නැනැන්තන්ගේ ගැටළුවලට බලපාන ප්‍රධාන
හේතු සහ ඔවුන්ගේ අවශ්‍යතාවයන්‌ හා අහිලාෂයන්‌
හඳුනාගැනීමේ අදහසින්‌ අධ්‍යයනයන්‌ හා පර්යේෂණ
ප්‍රවර්ධනය කිරීම හං ඒ හේතු මර්දනය කිරීම හො
මුලිනුපුටා දැමීම සඳහා සහ ඔවුන්ගේ ඒ අවශානා හා
අහිලාෂ ඉටුකිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීම ;

වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ ගැටළු, අවශ්‍යනාවයන්‌ හා
අභිලාෂයන්‌ පිළිබඳව මහජනයා දැනුවන්‌ කිරීමේ අරමුනින්‌
(උ) ඡේදයේ සඳහන්‌ කර ඇති අධායනයන්‌ හා
පර්යේෂණවල සොයා ගැනීම්වලට සුදුසු සියලු ක්‍රියා
මාර්ග මගින්‌ නිසි ප්‍රචාරයන්‌ ලබාදිම ;

අනාථ වැඩිහිටි නැනැන්තන්‌ සඳහා නවාතැන්‌ සහිතව
සුභ සාධක මධ්‍යස්ථාන, ක්‍රීඩා මධ්‍යස්ථාන, දිවා
සුරැකුම්‌ මධ්‍යස්ථාන සහ වෙනත්‌ සුදුසු ආයතන පිහිටුවීම
සඳහා ඳිරි ගැන්වීම සහ එවැනි මධාස්ථානවලට හා
ආයතනවලට අවශ්‍ය පහසුකම්‌ සලසා දීම ;

වැඩිහිටි තැනැන්තන්ගේ නත්වය නගාලීම සඳහා රජය
විසින්‌ සන ස්වේවිඡා සංවිධාන හා පුද්ගල මණ්ඩල
විසින්‌ ආරම්භ කරන ලද හා ක්‍රියාවේ යොදවනු ලබන
වැඩසටහන්‌ හා යොජනා ක්‍රම සමීක්ෂණය කිරීම හා
සම්බන්ධීකරණය කිරීම ;

වැඩිහිටි තැනැත්තන්‌ වෙනුවෙන්‌ සෞඛා රක්ෂණ ප්‍රතිලාභ
යොජනා ක්‍රමයක්‌ හඳුන්වාදීම හා ක්‍රියාවේ යෙදවීම ;

වැඩිහිටි තැනැත්තන්‌ සඳහා ඇනි සේවා සම්බන්ධයෙන්‌
තොරතුරු සැපයීම ; ।

වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ දැනගැනීම සඳූහං වැඩිහිටි
තැනැත්තන්‌ සඳහා ඇති වැටුප්‌ ගෙවන හා වැටුප්‌
නොගෙවන ථැකියා අවස්ථා පිළිබඳ නාමාවලියක්‌
පවත්වා ගෙන යාම හා හැකි සෑම අවස්ථාවකම ඔවුන්ට
ආදායමක්‌ ලැබෙන සෙවා නියුක්තියක නිරනවීම සඳහා
උපකාර කිරීම ;

මහජනතාවගේ දැනගැනීම සඳහා වැඩිහිටි නැනැන්තන්ගේ
සහජ හැකියාවන්‌ සහ දක්ෂනා ඇතුළත්‌ කොට ඔවුන්‌
පිළිබඳ නාමාවලියක්‌ පවත්වා ගෙන යාම ම


2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ 7

(ජා

(ට)

ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

අවශ්‍ය නීති උපදෙස්‌ ලබාගැනීමට වැඩිහිටි තැනැත්තන්ට
පහසුකමි සැලසීම සහ මෙම පනතේ 55 වන වගන්නිය
යටතේ සහනයක්‌ ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය වැඩිහිටි
තැනැත්තන්ට උපකාර කිරීම ;

තරුණ පරපුර විශ්වාසයෙන්‌ හා ධෛර්යයෙන්‌ යුක්තව
ස්වකීය මහලු වියට මුහුණ දීම සඳහා සූදානම්‌ කිරීමේ
අරමුනින්‌ විවිධ වැඩ සටහන්‌ හඳුන්වා දීම සහ යොග්‍යෲ
සමාජ ආරක්ෂණ යොජනා ක්‍රම ආරම්භ කොට තරුණ
පරපුර එවැනි යෝජනා ක්‍රමවලට දායක වීම සඳහා
උනන්දු කරවීම.

14. සභාව විසින්‌, පහත සඳහන්‌ බලනල ඇතුළුව එහි කර්තව්‍ය
ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන සියලුම බලතල ක්‍රියාත්මක කරනු
ලැබිය හැකි ය :-~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(5)

යම්‌ චංච්ල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අත්කර ගැනීම,
දැරීම, ගැනීම හෝ බද්දට හෝ කුලියට දීම, උකස්‌
කිරීම, ඔඩ්පනය කිරීම හෝ” විකිණීම හං
අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම ;

සභාව වෙන ප්‍රදානය කරන ලද හෝ සභාව විසින්‌
අත්කරගන්නා ලද ඕනෑම ඉඩමක්‌ මත ගොඩනැගිලි
ඉදිකිරීම ;

සහාවේ කර්තව්‍ය ඉටුකිරීම සඳහා සහ බලනල ක්‍රියාත්මක
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි සියලුම ගිවිසුම්වලට
කෙලින්ම හෝ ඒ වෙනුවෙන්‌ බලයලත්‌ යම්‌ නිලධරයකු
හෝ නියෞරජිනයකු මගින්‌ එළඹීම සහ ඉටු කිරීම ;

යම්‌ බැංකුවක හෝ බැංකුවල ජංගම, ඉතිරිකිරීමේ හෙ
තැන්පතු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම සහ පවත්වා ගෙන
යාම ; -

සභාවේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය
විය හැකි යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණ ණයට ගැනීම ;

ශ්‍රී ලංකාවෙහි සහ විදේශයන්හි ප්‍රභවයන්ගෙන්‌ ලැබුණා
වූ චංචල හා නිශ්චල යන දෙආකාරයෙන්‌ ම වූ
ප්‍රදාන, පරිත්‍යාග සහ රික්ථවරණ හාර ගැනීම හා
පිළිගැනීම සහ ඒවා සභාවේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමට
යොදුගැනීම ;

සහාවේ බලනල,


වැඩිහිටි
තැනැත්තන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම
සඳූහා විධිවිධාන
සැලැස්වීම.

සභාව වේත
ලියාපදිංචි වීම.

8 25000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

) සභාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
වූ රීනි සකස්‌ කිරීම ;

(උ

(ඌ) සභාවේ කර්තව්‍ය යථා පරිඳි ඉටු කිරීම පහසු කිරිම
සඳහා සාමානායෙන්‌ අවශ්‍ය වන සියලුම ක්‍රියා සහ

දේ ඉටු කිරිම.
11 වන කොටස
වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරීම

15. (1) දරුවන්‌ විසින්‌ ඔවුන්ගේ දෙමව්පියන්‌ හිනාමනාම
නොසලකා හැරීම නොකළ යුතු වන අතර ඔවුන්ගේ දෙමව්පියන්ට
රැකවරණය සැලසීම සහ ඔවුන්ගේ අවශ්‍යතා පිළිබඳව සොයා
බැලීම දරුවන්ගේ කාර්යය සහ වගකීම විය යුතු ය.

(5) රජය විසින්‌ දරුවන්‌ නොමැනි හෝ දරුචන්‌ විසින්‌
නොසලකා හරින ලද අනාථ වැඩිහිටි නතැනැත්නන්ට යොගාෲ
චාසස්ථාන පහසුකම්‌ සලසා දිය යුතු ය.

(3) කිසියම්‌ ගාස්තුවක්‌ මත හෝ නොමැතිව වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකුට ප්‍රවිෂ්ට වීමට හෝ පරිහරණය කිරීමට හිමිකම
ඇති යමී ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ යම්‌ ස්ථානයක්‌ හෝ ආයනනයක්‌
තුළට යම්‌ වැඩිහිටි තැනැත්තකු ප්‍රවිෂ්ටවීම හෙ පරිහරණය
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ එකී වැඩිහිටි නැනැන්නා ඔහුගේ වයස
තහේතූවේෙන්‌, කිසියම්‌ විශේෂ වගකීමකට, නහනමකට හො
කොන්දේසියකට, යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

111 වන කොටස
ලියාපදිංචි වීම

16. කෙලින්ම හෝ වෙනත්‌ සංවිධානයක්‌, ආයනනයක්‌ හෝ
මණ්ඩලයක්‌ මගින්‌, වැඩිහිටි තැනැන්නන්ට යම්‌ විධියකින්‌ හෝ
ආකාරයකින්‌ සේවා හෝ ආධාර සැලසීමෙහි යෙදී සිටින යම්‌
තැනැත්තකු හෝ ස්වේච්ඡා හෝ අන්‍යාකාරයක යම්‌ සංවිධානයක්‌
මේ පනත යටනේ ලියාපදිංචි විය හැකි ය, මේ වගන්නියෙහි
“සංවිධානය” යන්නට අමාන්‍යාංශයක්‌ හෙර රජයේ
දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ ඇතුළත්‌ නොවේ. ී


2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ 9
ආරකෂා කිරීමේ පනත

17. මෙම පනත යටනේ ලියාපදිංචි වීම සඳහා වන සෑම
ඉල්ලීමක්ම, නියමින ආකෘතියෙන්‌ සහ නියමින ආකාරයෙන්‌ සභාවේ
ලේකම්වරයා වෙන ඉඳිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

18. (1) 17? වන වගන්තිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු විට,
ඉල්ලීම කළ තැනැත්තා හො සංවිධානය විසින්‌ සලසනු ලබන
සේවා සහ ආධාර උපකාරයන්‌ පිළිබඳව අවශා පරීක්ෂණ සහ
විමර්ශන පැවැත්වීමෙන්‌ පසුව එම තැනැත්තා හෝ සංවිධානය
මෙම පනත යටතේ ලියාපදිංවි කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ
වෙනුවෙන්‌ ලියාපඳිංචි කිරීමේ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(9) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ
තැනැත්තාට හෝ සංවිධානයට, මෙම පනතේ මින්‌ මතු,
අවස්ථාවොචිත පරිදි, “අනුමන නැනැත්තා” හෙ “අනුමත
සංවිධානය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) යමි නැනැත්තකු හෝ සංවිධානයක්‌ මගින්‌ සලසා ඇති
සේවා සහ ආධාර උපකාරයන්‌ අවශ්‍ය මට්ටමින්‌ නොපවතින
බවට සභාව සෑහීමකට පන්වන විටක දී, එකී තැනැත්තා හො
සංවිධානය විසින්‌ ලියාපදිංචි වීම සඳහා කරන ලද ඉල්ලීම
සභාව විසින්‌ තත්‌ කාර්ය සඳහා කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
ප්‍රනික්ෂේප කරනු ලැබිය හැකි අතර එම නියමයේ ප්‍රනික්ෂේප
කිරීමට හේතූ දැක්විය යුතු ය.

(4) (3) වන උප වගන්නියේ සඳහන්ව ඇති නියමයේ සහතික
පිටපතක්‌, එය ප්‍රනික්ෂේප කිරීමෙන්‌ සතියක්‌ ඇතුළත සභාව
විසින්‌ ඉල්ලුම්කරුට යැවිය යුතු ය.

(5) (3) වන උපවගන්නියේ සඳහන්ව ඇති නියමයන්‌ මගින්‌
අතෘජනියට පත්‌ ඉල්ලුම්කරුවකුට එම නියමයේ දින සිට දින
නිහක්‌ ඇතුළන එම නියමයට විරුද්ධව, අමානාවරයා වේත
අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

ලියාපදිංචි වීම
සඳහා ඉල්ලීම.

ලියාපඳිංචි කිරීම.


10 2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

11 වන කොටස
මුදල්‌

. ණූ වන්‌ සඳහන්‌ කරනු
වේ ॥ 19. (1) (මෙහි මින්‌ මතු “අරමුදල” යනු
ක්‍ෂ ලබන) වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ සුභසාධනය සඳහා චන අරමුදල
නමින්‌ හැඳින්වෙන අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) පහත සඳහන්‌ මුදල්‌ අරමුදලට ගෙවිය යුතු ය :~~-

(අ) කලින්‌ කල පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ සම්මත කරනු ලැබිය
හැකි සියලු මුදල්‌ ;

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ ඉන්‌ පිටත කවර වූ හෝ ප්‍රහවයකින්‌
පරිත්‍යාග හෝ රික්ථවරණ, ආධාර හෝ ප්‍රදාන වශයෙන්‌
සභාවට ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ;

(ඇ) සභාවේ යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ විකිණිමෙන්‌
ලාභ වශයෙන්‌ සභාවට ලැබෙන සියලු මුදල්‌.

(3) සභාවේ අරමුදලින්‌ පහත සඳහන්‌ මුදල්‌ ගෙවිය යුතු ය :~

(අ) මෙම පනන යටතේ සහාවේ බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
දී හා කාර්ය සහ කර්තවා ඉටු කිරීමෙහි දී සභාව්‌
විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ පියවීම සඳහා අවශ්‍ය
විය හැකි සියලු මුදල්‌ ;

(ආ) වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ නන්ත්වය නභා සිටුවීම සහ
වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ හෝ
සංවිධානයක්‌ විසින්‌ කරන ලද විශිෂ්ට සහ උන්කෘෂ්ට
සේවාවට උපහාරයක්‌ වශයෙන්‌, එම තැනැත්තාට හෝ
සංවිධානයට කරුණා සහගත ගෙවීමක්‌ කිරීමට, සභාව
විසින්‌ බලය පවරන ලද සියලු මුදල්‌ ;

(ඇ) මෙම පනත මගින්‌ හෙ එය යටතේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලැබීමට නියමිත සියලු මුදල්‌.

විලණනය (සහ 20. (1) සභාවේ ආදායම සහ වියදම සම්බන්ධයෙන්‌ ද,

ගිණුම්‌. වන්කම්‌ සහ බැරකම්‌ සහ සභාවේ අනෙකුත්‌ සියලු ගණුදෙනු
පිමිබඳ නිසි ගිණුම්‌ පොත්‌ තැබීමට සභාව විසින්‌ සැලැස්විය
යුතු ය.


2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ ] |
ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

(2) සභාවේ මුදල්‌ වර්ෂය, ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(3) සභාවේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන අදාළ විය
යුතු ය.

21. සභාවට අයන්‌ යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌, සභාව විසින්‌
තීරණය කරනු ලැබිය හැකි ආකාරයකට ආයෞොජනය කරනු
ලැබිය හැකි ය.

% වන කොටස
සහභාවේ කාර්ය මණ්ඩලය

29. (1) සභාවේ කටයුතු යථා පරිදි සහ කාර්යක්ෂම ලෙස
ඉටු කිරීමේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය යයි සභාව සලකන නිලධරයන්‌
සහ සේවකයන්‌ සභාව විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(92) මේ පනනේ අනිකුත්‌ විධිවිධානවලට යටන්ව සභාව විසින්‌~

(අ) සභාවේ යමී නිලධරයකු හෝ සේවකයකු සම්බන්ධව
විනය පාලනය පවත්වා ගෙන යාම හෝ ඔහු සේවයෙන්‌
පහකිරීම ; |

(අ) සභාවේ නිලධරයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ වේතන හා
වැටුප්‌ හො වෙනත්‌ පාරිශ්‍රමික නියම කිරීම ;

(ඇ) සභාවේ නිලධරයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ සේවා නියම
සහ කොන්දේසි නීරණය කිරීම ; සහ

(ඈ) සභාවේ නිලධරයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ ප්‍රතිලාභය
සඳහා අර්ථසාධක අරමුදලක්‌ හා වෙනන්‌ යම්‌ සුභ
සාධන යොජනා ක්‍රමයක්‌ පිහිටුවා ඵය විධිමත්‌ කිරීම
සහ එවැනි යම්‌ අරමුදලකට හෝ යොජනා ක්‍රමයකට
දායක මුදල්‌ ගෙවීම,

කරනු ලැබිය හැකි ය.

98. (1) සභාවේ ඉල්ලීම පිට රාජ්‍ය සේවයේ නියුක්ත යම්‌
නිලධරයකු, ඒ නිලධරයාගේ ද ඒ නිලධරයා සේවයේ නියුක්තව
සිටින අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ ද රාජ්‍ය පරිපාලන විෂය
හාර අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ ද කැමැත්ත
ඇනිව, සහාවේ කාර්ය මණ්ඩලයට, ඒ හා සමාන කැමැත්ත

සභාවේ මුදල්‌
ආයෞජනය කිරීම.

සභාවේ කාර්ය
මණ්ඩලය.

සභාවේ කාර්ය
මණ්ඩලයට රාජ්‍ය
නිලධරයන්‌ පත්‌
කිරීම.


වැඩිහිටි
තැනැත්තන්‌ විසින්‌
නඩ්ත්තුව සඳහා
කරනු ලබන
ඉල්ලීම්‌ තීරණය
කිරීම සඳහා වන
මණ්ඩලය.

12 2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

ඇනිව සභාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන කාල සීමාවකට
තාවකාලිකව පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. නැතහොන්‌ එවැනිම
කැමැන්ත ඇතිව ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට ස්ථීරව පනත්‌ කරනු ලැබිය

හැකි ය.

(5) රාජා සේවයේ නිලධරයකු සභාවේ කාර්ය මණ්ඩලයට
නාවකාලිකව පන්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවක, 1991 අංක 87 දරන
ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14 වන වගන්තියේ
(5) වන උපවගන්නියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීමි සහිතව
ඒ නිලධරයාට සහ ඒ නිලධරයා සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය

යුතු ය.

(9) රාජ්‍ය සේවයේ නිලධරයකු සභාවේ කාර්ය මණ්ඩලයට
ස්ථීරව පන්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවක, 1991 අංක 87 දරන ජානික
ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සහා පනතේ 14 වචන වගන්නියේ (3)
වචන උපච්ගන්තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිනව ඒ
නිලධරයාට සහ ඒ නිලධරයා සමිබන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(4) යම්‌ නිශ්විත කාල සීමාවක්‌ ආණ්ඩුවට සේවය කිරිමට
එකභ වෙමින්‌, ආණ්ඩුව සමග ගිවිසුමකට එළඹ සිටින යම්‌
තැනැත්තකු සභාව විසින්‌ සේවයේ නියුක්ත කරනු ලැබූ අවස්ථාවක
ඒ තැනැත්තා විසින්‌ සභාවට සේවය කරනු ලබන කාල පරිවිඡේදය
ඒ ගිවිසුම යටතේ ඒ නැනැත්තාගේ බැඳිම්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්ය
සඳහා, ආණ්ඩුවට කරන ලද සේවයක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

%1 වන කොටස
මණ්ඩලය පත්‌ කිරීම

24. (1) නඩත්තුව සඳහා වැඩිහිටි තැනැත්තන්‌ විසින්‌ කරනු
ලබන ඉල්ලීම්‌ පිළිබඳ තීරණය කරනු ලැබීම සඳහා මණ්ඩල
එකක්‌ හෝ වැඩි ගණනක්‌ මේ පනතේ කාර්යය සඳහා පන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය. (මේ වගන්නිය යටනේ පන්‌ කරනු ලැබූ

න මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලැබේ.)


2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ ]3
ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

(95) මේ පනතේ උපලේඛනයේ විධිවිධාන මණ්ඩලයේ බලනල
සම්බන්ධයෙන්‌ ද, මණ්ඩලයේ රැසවීම්වල ඳී අනුගමනය කළ යුතු
කාර්ය පටිපාටිය සම්බන්ධයෙන්‌ ඳ, මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ට
ගෙවිය යුතු පාරිශ්‍රමික සම්බන්ධයෙන්‌ ඳ, මණ්ඩලයේ තීරණ සහ
එකී නීරණවලට එරෙහිව වූ අඝ්යාච්න සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ
විය යුතු ය.

25. (1) එක්‌ දරුවකු හෝ දරුවන්‌ වැඩි ගණනක්‌ සිටින්නා
වූ ද ස්වකීය නඩන්තුව සපයාගෙන යා නොහැකි වු ද, (මේ
වගන්තියේ “දෙමාපියන්‌ ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) වැඩිහිටි
තැනැන්නකු විසින්‌, ස්වකීය නඩත්තුව සඳහා මාසික දීමනාවක්‌
හෝ වේනන්‌ යම්‌ වාරික දීමනාවක්‌ හො එකවර ගෙවන මුදලක්‌
නමා වෙත ගෙවන ලෙස, ඔහුගේ එක්‌ දරුවකුට හෝ දරුවන්‌
කිහිපදෙනකුට නියම කරන ලෙස මණ්ඩලය වෙන ඉල්ලුම්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) ස්වකීය නඩ්න්තුව නමා විසින්ම පවන්වා ගෙන යෘ
නොහැකි දෙමාපියකු පදිංචිව සිටින්නේ යම්‌ අනුමත තැනැත්තකු
හෝ ආයතනයක්‌ හාරයේ ද, ඒ අනුමත නැනැත්තා හො අයතනය
විසින්‌ ඒ මව හෝ පියාගේ නඩන්තුව සඳහා කරනු ලබන වියදම්‌
පියවීමේ කාර්යය ස€හා, මාසික දීමනාවක්‌ හෝ වෙනන්‌ යම්‌
චාරික ගෙවීමක්‌ හෙ7 එකවර ගෙවන මුදලක්‌ ඒ අනුමත
නැනැන්තාට හො ආයනනයට ගෙවන ලෙස, ඒ මව හො පියාගේ
දරුවකුට හෝ දරුවන්ට නියම කිරීම සඳහා වන ඉල්ලීමක්‌,
මණ්ඩලය වෙත කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා, මචක්‌ හෝ පියෙක්‌
ස්වකීය නඩඞන්තූව නමා විසින්ම පවන්වා ගෙන යා නොහැකි
ලෙස සලකනු ලබන්නේ ඔහුගේ සම්පුර්ණ හෝ අපේක්ෂිත ආදායම
සහ අනෙකුන්‌ ආර්ථික සම්පත්‌, ඔහුගේ මුලික පහසුකම්‌ සැපයීමට
සහ වාසස්ථාන, ආහාර හා ඇඳුම්‌ පැළළුම්‌ ඇතුළු (එහෙන්‌ එකී
කරුණුවලට පමණක්‌ සීමා නොවන) මුලික හෞතික අවශානා
ඉටු කිරිම සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ නොවන අවස්ථාවක දී ය,

(4) මේ පනතින්‌ අර්ථානුකූලව වැඩිහිටි නැනැන්තකු ද නොවන
එහෙන්‌ දරුවකු හෝ දරුවන්‌ ඇති යම්‌ තැනැන්තකු, ස්වකීය
නඩ්ත්තුව පවත්වා ගෙන යාමට නොහැකි හෝ නඩන්තුව පවත්වා
ගෙන යාම කෙරෙහි බලපාන යම්‌ මානසික හෝ ශාරීරික
ආබාධයකින්‌ පෙළෙන බවට මණ්ඩලය සෑහීමකට පන්‌ වුවහොන්‌,
එම නැනැන්නාට මේ පනතේ විධිවිධාන ආදාළ විය යුතු ය.

නඩ්ත්තු නියමයන්‌
සඳහා වන ඉල්ලීම්‌.


චග උත්තරකරුවන්‌
එක්‌ කිරීම.

නඩත්තු නියමයන්‌.

14 2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

26. නඩන්තු නියමයන්‌ ලබාගැනීම අපේක්ෂා කරන්නේ යම්‌
තැනැත්තකුට එරෙහිවද, (මෙහි මින්‌ මතු “වගඋන්නරකරු”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) එම තනැනැන්තා විසින්‌ ඉල්ලුම්කරු
නඩත්තු කරවීමේ වගකීමට යටත්‌ වන අනිකුත්‌ තැනැත්තන්‌,
ඉල්ලීමෙහි වගඋන්තරකරුවන්‌ ලෙස එක්‌ කරමින්‌, නියමින
ආකෘතියෙහි වූ දැන්වීම්‌ එම නැනැත්නන්‌ වෙන භාර දෙනු ලැබිය

හැකි ය.

27. (1) වගඋත්තරකරු විසින්‌ ඉල්ලුමිකරු නඩත්තු කිරීම
සාධාරණ සහ යුක්ති සහගන බවට සහ ~~

(අ) වගඋන්තරකරුට තමාගේ අවශ්‍යතා සහ නම කලන්‍රයාගේ
සහ දරුවන්ගේ අවශ්‍යාන්‍යා ඉටු කිරීමෙන්‌ පසුව,
ඉල්ලුම්කරුගේ නඩ්න්තුව සලසා දිය හැකි බවට ; සහ

(ආ) ඉල්ලුම්කරු උන්සාහ කළ නමුත්‌, ස්වකිය නඩත්තුව
පවන්වා ගෙන යාම ඉල්ලුම්කරුට නොහැකි බවට,

මණ්ඩලය සෑහීමකට පන්වන්නේ නම්‌, 55 වන වගන්නිය යටනේ
කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ මත මණ්ඩලය විසින්‌ ඉල්ලුම්කරුගේ වාසියට
නඩක්තු නියමයන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) ඉල්ලුම්කරුගේ වාසියට නඩ්ක්තු නියමයන්‌ කරනු ලබන
විට, මණ්ඩලය විසින්‌ පහත සඳහන්‌ සියලුම අවස්ථානුගත කරුණු
(එහෙත්‌ එම කරුණුවලට පමණක්‌ සීමා නොවී) සැලකිල්ලට

ගත යුතු ය :~~~

(අ) ඉල්ලුම්කරුට මුලික පහසුකම්‌ ලබාදීම සහ ඔහුගේ
මූලික හෞතික අවශාන්‍යා සපයා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
විය නැකි සාධාරණ වියදම්‌ සැලකිල්ලට ගෙන
ඉල්ලුම්කරුගේ මුල්‍යමය අවශානා ;

(ආ) ඉල්ලුමිකරුගේ ආදායම්‌ ඉපැයීමේ හැකියාව ඔහුට ඇනි
දේපළ සහ වෙනත්‌ මුල්‍යමය සම්පත්‌ සහ ඉල්ලුම්කරු
තම ඉතිරිකිරීම්‌ වැයකර ඇති ආකාරය හෙං ඔහුගේ
මිලාමය සම්පත්‌ වියදම්‌ කර ඇති ආකාරය ;ද

(ඇ) ඉල්ලුම්කරුගේ භෞතික හ්‌ මානසික අශක්නුනාවන්‌ ;

(ඈ) වගඋත්තරකරුගේ ආදායම, මුදල්‌ ඉපැයීමේ හැකියාව,
දේපළ සහ වෙනකන්‌ ම්ලාමය සම්පන්‌ ;


2000 අංක 9 උරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ 15
ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

(ඉ) වගඋන්තරකරුගේ කලත්‍රයා හෝ ළමයින්‌ නඩන්තු කිරීමේ
දී ඔහු විසින්‌ දැරිය යුතු වියදම්‌ ;

(ඊ) ඉල්ලුමිකරු නඩත්තු කිරීම සඳහා වගඋත්තරකරු විසින්‌
ගෙවා ඇති මුදල්‌ හෝ අන්‍යාකාරයක දායක විම්‌.

(8) ඉල්ලීම ඉදිරිපත්‌ කිරීමට පෙර කවර හෝ අවස්ථාවක දී
ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ වගඋත්තරකරු අතහැර දමා හෙ නොසලකා
හැර ඇති බවට මණ්ඩලය සෑහීමකට පත්වන්නේ නම්‌ මණ්ඩලය

විසින්‌ නියම කරනු ලබන නඩත්තු මුදල්‌ ප්‍රමාණය අඩුකරනු
ලැබිය හැකි ය.

(4) කියාපාන අතහැර දැමීම හෝ අතපසු කිරීම ඔප්පු
කිරිමේ හාරය එසේ චොදනා කරන වගඋත්තරකරු සතුවිය
යුතු ය.

(5) මණ්ඩලය විසින්‌ එක්‌ වගඋත්තරකරුවකුට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌
ඇති අවස්ථාවක දී, සාධාරණ හා යුක්තිසහගන යයි මණ්ඩලයට
පෙනී යන ආකාරයට එම වගඋත්තරකරුවන්‌ කීප දෙනා විසින්‌

නඩත්තු මුදල්‌ ගෙවිය යුතු ප්‍රමාණය බෙදා වෙන්‌ කර දක්වනු
ලැබිය හැකි ය.

(6) මේ පනත යටතේ ඉල්ලීමක්‌ විහාග කිරීමට පෙර මණ්ඩලය
විසින්‌ පාර්ශ්වකරුවන්‌ අනර සමථයක්‌ ඇනි කිරීම සඳහා,
පාර්ශ්වකරුවන්‌ අතර එකී විවාදයට හාජනය වූ කරුණු, සමථ
නිලධරයකු වෙත යොමු කරනු ලැබිය යුතු ය.

28. (1) නඩන්තු නියමයක්‌ මගින්‌, එක්වර මුදලක්‌ ගෙවීම
හෝ මාසික දීමනාවක්‌ හෝ මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා වූ ගෙවීමක්‌ කරන ලෙස
විධිවිධාන සලස්වනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මණ්ඩලය විසින්‌ නඩත්තු මුදල්‌ ප්‍රදානය කිරීමේ දී

(අ) මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි අවම
මුදලක්‌ බැංකුවක තැන්පත්‌ කරන ලෙස ; හෝ

(ආ) එවැනි අවම මුදලකින්‌ රක්ෂණ වාරිකයක්‌ මිල දී ගන්නා
ලෙස
ඉල්ලුම්කරුට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

නඩත්තු මුදල්‌
සඳහා ඇප නියම
කිරීමට මණ්ඩලයට
ඇති බලය.


නඩ්ත්තු නියම

සඳහා වූ
කාලසිමාව.

නඩ්ත්තු සඳහා වූ
නියමයන්‌ වෙනස්‌
කිරීමට මණ්ඩලය
සතු බලය.

]6 2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

(3) නඩත්තු නියමයක්‌ කිරීමේ දී මණ්ඩලය විසින්‌ ගෙවීම
කළ යුතු ආකාරය හෝ ක්‍රමය පිළිබඳව විධාන කරනු ලැබිය
හැකි ය.

99. (1) නඩන්තු නියමයක්‌ යම්‌ කෙටි කාලසීමාවක්‌ සඳහා
බවට, ප්‍රකාශිතව සඳහන්‌ වන අවස්ථාවක දී හෝ ඒ නියමය
පරිච්ඡින්න කරනු ලැබ්‌ ඇති අවස්ථාවක දී හො හැර ~~~

(අ) නඩත්තු ප්‍රදානය කිරීම සුරක්ෂින කර නොමැති නම්‌,
ඉල්ලුම්කරු මියයාම හෙ වගඋත්තරකරු මියයාම යන
මේ අවස්ථා දෙකින්‌, කලින්‌ මියයාම සිදුවන
අවස්ථාවක දී ; හෝ

(ආ) නඩත්තු ප්‍රදානය කිරීම සුරක්ෂින කර තිබිණි නම්‌,
ඉල්ලුමිකරු මියයාමේ දී,

ඒ නඩත්තු වූ නියමය අවසන්‌ විය යුතු ය.

(2) වගඋත්තරකරුවන්‌ එක්‌ අයකුට වැඩි සංඛ්‍යාවකට එරෙහි
නඩ්න්තූ නියමයක්‌ කරනු ලැබ ඇතනි අවස්ථාවක දී, යම්‌
වගඋත්තරකරුවකු මියයාම ඉල්ලුමිකරුට නඩත්තු මුදල්‌ ගෙවීම
සඳහා අනෙක්‌ වගඋත්තරකරුවන්ට ඇති වගකීම කෙරෙහි බල
නොපෑ යුතු ය.

(83) යම්‌ වගඋත්තරකරුවකු මියගිය විට ජිවන්ව සිටින
වගඋත්තරකරුවන්‌ අතර වගකීම බෙදන ලෙසට, ඉල්ලුම්කරුවකු
විසින්‌, මණ්ඩලයෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

80. (1) යමි නඩන්තු නියමයන්‌ යම්‌ කරුණු වරදවා දැන්වීමක්‌
මත හෝ සිද්ධිමය කරුණු පිළිබඳ වරදක්‌ මත හෙ පදනම්‌ චු
නියමයක්‌ බවට මණ්ඩලය සෑහීමකට පන්වන අවස්ථාවක හෙ
ඉල්ලුම්කරුගේ හෙ වගඋන්නරකරුවන්ගේ හං අවස්ථානුගන
කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ වැදගන්‌ වෙනසක්‌ සිදු වී ඇති
අවස්ථාවක හෝ වෙනත්‌ නැනැන්නකු වගඋන්තරකරුවකු ලෙස
එකතු කර ඇති අවස්ථාවක හෝ නඩත්තු ප්‍රදානය කිරීම සුරක්ෂිත
කර තිබුණ ද නොතිබුණ ද මණ්ඩලය විසින්‌ යම්‌ පචත්නා
නඩන්තු නියමයන්‌ වෙනස්‌ කිරීම හෝ පරිචිඡින්න කිරීම කරනු
ලැබිය හැකි ය.


2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ !7
ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

(2) නඩත්තු නියමයක්‌ වෙනස්‌ කිරීම සඳහා වූ ඉල්ලීමක්‌~
(අ) ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ ;
(ආ) වගඋත්තරකරුවකු විසින්‌ ;

(ඇ) 55 (5) වගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ අනුමන පුද්ගලයකු

හෝ සංවිධානයක්‌ විසින්‌ ; හො

(අද) ලබාගත්‌ නඩඬත්තූ මුදල්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට

වගඋතන්තරකරුගේ නෛනික පෞද්ගලික නියොරජිතයන්‌,
විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) වගඋත්තරකරුවන්‌ එක්‌ අයකුට වැඩි සංඛ්‍යාවකට එරෙහිව
නඩත්තු නියමයක්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක දි හො වෙනන්‌
වගඋන්තරකරුවකු එකතු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක දී නඩත්තු
නියමය වෙනස්‌ කිරීම සඳහා වූ ඉල්ලීමක්‌ මන මණ්ඩලය විසින්‌
අවස්ථානුකූලව සාධාරණ සහ යුක්නි සනගන යැයි මණ්ඩලය
සලකන ආකාරයකට නඩත්තු මුදල නැවන බෙදා වෙන්‌ කළ
හැකි ය.

31. මේ පනත යටතේ යම්‌ නැනැත්තකුට ගෙවනු ලබන
නඩත්තු මුදල්‌ පවරනු නොලැබිය හැකි ය. අන්සතු කළ නොහැකි ය.
තවද එවැනි මුදලක්‌ යම්‌ ණයක්‌ හෝ කවර ආකාරයක හෝ
හිමිකම්‌ පෑමක්‌ සඳහා හෙ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ හිලවී කිරීමට
යටන්‌ නොවිය යුතු අතර, තනනමකට හාජනය කරනු නොලැබිය
යුතු ය.

35. මේ පනත යටතේ කරන ලද නඩන්තු නියමයන්‌ ක්‍රියාවේ
යෙදවීමේ කාර්ය සඳහා නඩත්තු ආඥාපනන යටතේ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ කරන ලද ආඥාවක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු අනර, නඩත්තූ නියමය කරනු ලැබුවේ යම්‌
ඉල්ලුම්කරුවකුගේ වාසියට ද එකී ඉල්ලුම්කරු පදිංචිව සිටින
ප්‍රදේශයෙහි අධිකරණ බලය ඇති මහෙස්ත්‍රාන්චරයා විසින්‌ නඩත්තු
ආඥාපනන යටතේ කරන ලද නඩත්තු ආඥාවක්‌ ක්‍රියාවේ යොදවන
ආකාෟරයටම්‌ මෙම නියමය ක්‍රියාවේ යොදවනු ලැබිය යුතු ය.

38. (1) (අ) යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ ප්‍රමාණවත්‌ හේතු
නොමැනිව, මණ්ඩලය විසින්‌ යම්‌ පරීක්ෂණයක්‌
පවත්වන අතරතුර දි හෝ එය අවසන්‌ වීමෙන්‌ පසු හං
මණ්ඩලයට හෝ එහි යම්‌ සාමාජිකයකුට අපහාස වන
ආකාරයට යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ පළ කරන හෝ වෙනත්‌ යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ කරන අවස්ථාවක දී ;

මණ්ඩලයේ
නියමයන්‌ යටතේ
ගෙවනු ලබන
නඩත්තු මුදල්‌
අන්සතු කළ
නොහැකි බව.

නඩ්ත්තු නියමයන්‌
ක්‍රියාවේ යෙදවීම.

මණ්ඩලයේ හෝ
එහි සාමාජිකයකුගේ
අධිකාරයට එරෙහිව
හෝ ඊට අපහාස
වන පරිදි ක්‍රියා
කිරීමේ වරද.


18 2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

(අ) එම මණ්ඩලයේ නීත්‍යනුකූල ක්‍රියාවලියට යම්‌
තැනැත්තකු බාධා කරන අවස්ථාවක දී ;

(ඇ) සිතාසියේ සඳහන්‌ කරනු ලබන වේලාවේ දී සහ ස්ථානයේ
$ මණ්ඩලයේ මතය අනුව සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැතිව
මණ්ඩලය ඉදිරියේ පෙනී සිටීම යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌
පැහැර හරිනු ලබන අවස්ථාවක දී ; හෞ්‌

(ඈ) මණ්ඩලයේ මතය අනුව සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැතිව,
මණ්ඩලය විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන පරීක්ෂණයට
අදාළව ඔහුගෙන්‌ අසනු ලබන යම්‌ ප්‍රශ්නයකට උන්තර
ඳීම හෝ යමි ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම යම්‌ නැනැන්තකු
විසින්‌ පැහැර හරිනු ලබන අවස්ථාවක දී,

එම තැනැත්තා මණ්ඩලයේ අධිකාරයට එරෙහිව හෝ මණ්ඩලයට
අපහාස වන පරිදි අපහාසය පිළිබඳ වරදක්‌ සිදු කරනු ලැබූ
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(9) මණ්ඩලයට එරෙහිව හෝ එහි අධිකාරයට අපහාස වන
පරිදි සිදු කරන ලද සෑම අපහාසය පිළිබඳ වරදක්ම
අහියාවනාධිකරණයට අපහාස වන පරිදි සිදු කරන ලද වරදක්‌
ලෙස සලකා අභියාචනාධිකරණය විසින්‌ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(8) මණ්ඩලයට එරෙහිව හෝ එහි අධිකාරයට අපහාස වන
පරිදි සිදු කරන ලද අපහාසයක්‌ පිළිබඳ සෑම පැමිණිල්ලක්‌ ම
මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා විසින්‌ ස්වකීය අත්සන්‌ සහිත ලියවිල්ලක්‌
මගින්‌ අහියාච්නාධිකරණයේ සභාපනිවරයා වෙන දන්වනු ලැබිය
යුතු ය.

(4) අහියාචනාධිකරණය විසින්‌ (3) වන උපවගන්නිය යටනේ
අභියාචනාධිකරණයේ සභාපතිවරයාට ලියවිල්ලක්‌ ලැබීමෙන්‌ පසු
එකී ලියවිල්ලෙහි සඳහන්‌ අපහාස චරද සිදු කරනු ලැබූ බවට,
නම්කර ඇති තැනැත්තා වෙත අධිකරණයට අපහාස කිරීම පිළිබඳව
නයිසයි ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (4) උපවගන්තිය යටතේ නමා වෙත නයිසයි ආඥාවක්‌
නිකුත්‌ කරනු ලැබූ නැනැත්තකු අධිකරණය සෑගීමට පත්වන

පරිදි නිදහසට කරුණු දක්වන්නේ නම්‌ මිස, ඔහු දඬුවම්‌ ලැබීමට
යටත්‌ විය යුතු ය.


2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ 19
ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

(6) මණ්ඩලයට එරෙහිව හෝ එහි අධිකාරයට අපහාස වන
පරිඳි හෝ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකුට එරෙහිව සිදු කරන ලද
අපහාස වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යමී තැනැත්තකුට එරෙහිව පවතින
නඩු කටයුත්තක දී මණ්ඩලයේ කිසිම සාමාජිකයෙක්‌ එකී
තැනැත්තා විසින්‌ සාක්ෂි සඳහා කැඳවීමට යටත්‌ නොවන නමුත්‌
අභියාචනාධිකරණය විසින්‌ ඔහු කැඳවීම අවශ්‍ය යයි සලකන්නේ
නම්‌ එම සාමාජිකයා කැඳවා සාක්ෂි විහාග කළ හැකි ය.

₹11 වන කොටස
පොදු විධිවිධාන

84. (1) නියම කළ යුතු යයි මේ පනතින්‌ නියමිත හෙ
නියෙග සෑදීමට මේ පනත යටතේ බලය දී ඇනි හෝ අවශ්‍ය
විය හැකි සියලු කාරණා සඳහා හෝ සම්බන්ධයෙන්‌ අමාතාවරයා
විසින්‌ නියෝග සෑදිය හැකි ය.

(2) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම්‌ නියොෝගයක්ම
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර එය පළ කරනු
ලැබීමේ දින සිට හෝ ඒ නියෙගයෙහි නිශ්චිනව සඳහන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ පසු ඳිනක සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(8) අමානාවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සාම නියොගයක්ම,
එය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි ඉක්මනින්‌
අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.
පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෙරගයක්‌
එකී අනනුමතයේ දින සිට, එහෙත්‌ එකී නියෝගය යටතේ කලින්‌
කරන ලද දෙයකට ඉන්‌ හානියක්‌ නොවන පරිදි පරිවිඡින්න
කරනු ලැබු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) යම්‌ නියෝගයක්‌ පරිවිඡින්න කරනු ලැබු ලෙස සැලකෙන
'ඳිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කළ යුතු ය.

35. (1) සභාවේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ද, කාර්ය
හා කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා ද, බලපාන හෝ ඊට සම්බන්ධ හෝ
ඊට ආනුෂංගික වන යම්‌ කරුණකට අදාළව අවශ්‍ය යයි සභාව
විසින්‌ සලකනු ලබන රීනි සභාව විසින්‌ සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සභාව විසින්‌ සාදනු ලබන සෘම රීතියක්‌ ම අමානාවරයා
විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ අනුමත කිරීම
පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කළ යුතු ය.

නියෝග.

රීති සෑදිම සඳහා
සභාවට ඇති
බලය,


පරීක්ෂා කිරීමට හා
සොඳදිසි කිරීමට
සභාවට ඇති
බලතල.

අල්ලස්‌ පනතේ
අර්ථානුකුලව
සහාව
උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු
බව.

මේ පනත යටතේ
හෝ සහාවේ
විධාන මත කරන
ලද ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
සභාවේ
සාමාජිකයන්‌ හා
නිලධරයන්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

20 2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

36. සභාව විසින්‌ බලය පවරන ලද යම්‌ නිලධරයකු~~~

වැඩිහිටි නැනැන්තන්ට සේවා සහ ආධාර සැලසීමේ
යෙදී සිටින යම්‌ ස්වේවිඡා සංවිධානයක පරිශ්‍රයට ඇතුළු
වී එය පරික්ෂා කළ හැකි ය; ।

මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි නොවී යම්‌ ස්වේවිඡා
සංවිධානයක්‌ වැඩිහිටි තැනැන්නන්ට සේවා සහ ආධාර
සැලසීමේ යෙදී සිටින බවට ඔහුට විශ්වාස කිරීමට
හේතු ඇති අවස්ථාවක දී එම පරිශ්‍රයට ඇතුළු වී ඵය
පරික්ෂා කිරීම කළ හැකි ය ;

(අ)

(ආ)

එවැනි සංවිධානයක්‌ විසින්‌ පවන්වා ගෙන යනු ලබන
පොත්පත්‌, ලේඛන හෝ වාර්තා පරික්ෂා කොට එහි
උධෘත හෝ පිටපන්‌ ලබා ගැනීම කළ හැකි ය ;

(ඇ)

(ඈ) මේ පනතේ විධිවිධානවලට එකඟව ක්‍රියා කර ඇද්ද
යන්න දැන ගැනීමේ කාර්ය සඳහා එවැනි යම්‌ පරිශ්‍රයක

සිටින යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ ප්‍රශ්න කිරීම කළ හැකි ය.

87. සහාව, අල්ලස්‌ පනකේ අර්ථානුකූලව උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ විය යුතු අනර, ඒ පනතේ විධිවිධාන ඒ අනුව
තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

388. (1) මේ පනත යටතේ හෝ සහාවේ විධාන මන සහාවේ
සාමාජිකයකු විසින්‌ හෝ යම්‌ නිලධරයකු හෙ සේවකයකු විසින්‌
සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සඳහා ඔහුට විරුද්ධව
කිසිම අපරාධ හෝ සිවිල්‌ නඩුවක්‌ පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉඳිරිපිට සභාව විසින්‌ හෙ සභාවට
විරුද්ධව, පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී, සභාව
විසින්‌ දැරූ යම්‌ වියදමක්‌ සභාවේ අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු අතර,
එම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවේ ඳී සභාව වෙන ගෙවන ලද හො
සභාව විසින්‌ අයකරගන්නා ලද යම්‌ නඩු ගාස්තුවක්‌ සහාවේ
අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනත යටතේ හෝ සභාවේ විධානයක්‌ මන (1)
උපචවගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කරන ලද හෝ
කරන ලදැයි සලකනු ලබන යමි ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌


2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ 21
ආරකෂා කිරීමේ පනත

අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ ඔහුට එරෙහිව පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඩුවක දී එම ක්‍රියාව සද්භාවයෙන්‌ කරනු ලැබ ඇතැයි
අධිකරණය නීරණය කරන්නේ නම්‌, එම තැනැන්තා විසින්‌ ඒ
නඩුවේ දී දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ එම සිවිල්‌ හෙ අපරාධ
නඩුවේ දී එම තැනැන්තා විසින්‌ අයකර ගනු ලැබුවේ නම්‌ මිස,
එම වියදම සභාව විසින්‌ ඔහුට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

39. සභාවට එරෙහිව පවරන ලද යම්‌ නඩුවක දී සභාවේ
සාමාජිකයකුට එරෙහිව, පෞද්ගලිකව හෝ ඔහුගේ දේපළට එරෙහිව
කිසිම රිට්‌ ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

40. මේ පනත යටතේ ස්වකීය කර්තව්‍යය ඉටු කිරීමේ කාර්ය
සඳහා සභාව විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි කරුණු
සම්බන්ධයෙන්‌, සභාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන ආකෘති පත්‍ර
වලට අනුව, වාර්තා හා තොරතුරු සභාව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන
ලෙස, යම්‌ තැනැන්තකු වෙන සභාව විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

41. යම්‌ නැනැත්තකුං~

(අ) මේ පනත යටතේ ඔහු වෙත පනවා ඇති යම්‌ නියමයකට
අනුකූලව යම්‌ වාර්තාවක්‌ හෝ නොරතුරක්‌ සැපයීමට
අපොහොසත්‌ වුවහොත්‌ ;

(ආ) ඔහු විසින්‌ සපයනු ලබන යම්‌ වාර්නාවක හෙ
තොරතුරක, දැන දැනම යම්‌ අසන්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ කරනු
ලැබුවහොත්‌ ;

(ඇ) ඔහු විසින්‌ සපයනු ලබන යම්‌ වාර්නාවක හෝ
නොරතූරක සිනාමතා යම්‌ කරුණක්‌ අන්හරිනු
ලැබුවහොත්‌ ;

(අ) මේ පනතේ 36 වගන්නිය මගින්‌ හෝ ඒ යටතේ බලයලන්‌
නිලධරයකුට පවරන ලද බලතල කිසිවක්‌ ක්‍රියාත්මක
කිරිමේ ඳී ඒ නිලධරයාට බාධා කරනු හෝ ප්‍රනිරෝධය
පානු ලැබුවහොත්‌ ;

(ඉ) මණ්ඩලය විසින්‌ කරන ලද නඩ්ත්තු නියමයකට හෝ
මණ්ඩලය විසින්‌ දෙන ලද යම්‌ විධානයකට එකභව
ක්‍රියා කිරීමට අපොහොසන්‌ වුවහොත්‌ ;

සාමාජිකයකුට
හෝ දේපළකට
එරෙහිව කිසිම රිට්‌
ආඥාවක්‌ නිකුත්‌
නොකළ යුතු බව.

චාර වාර්තා.

වැරදි.


පුද්ගල මණ්ඩල
විසින්‌ සිදු කරනු
ලබන වැරදි.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට, සිංහල
භාෂා පාඨය බල
පැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය.

22 2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌

ආරකෂා කිරීමේ පනත

(ඊ්‌) මේ පනතේ විධිවිධාන හෙ එය යටතේ සාදන ලද යම්‌
නියෙරගයක්‌ හෝ රීතියක්‌ කඩ කරනු ලැබුවහොත්‌,

ඒ නැනැත්තා මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු වන අනර,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයෙක්‌ ඉදිරිපිට දී පවන්වන ලද ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌
එක්ලක්ෂයකට නොවැඩි දඩයක්‌ හො අවුරුදු එකක්‌ නොඉක්මවන
බන්ධනාගාරගන කිරීමකට හො ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගන
කිරීම යන දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

459. පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ මේ පනන යටතේ යම්‌ වරදක්‌

සිදු කරන ලද අවස්ථාවක දී ~

(අ) එම පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාවක්‌ වන අවස්ථාවක දී
එම සංස්ථාවේ සෑම අධ්‍යක්ෂවරයෙක්ම, ලේකම්වරයෙක්‌
හා නිලධරයෙක්ම එම වරදට, වරදකරු ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය ;

(අං) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ වන අවස්ථාවක
දී එම ව්‍යාපාර ආයනනයේ සෑම හවුල්‌ කරුවකුම එම
වරදට වරදකරු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුවද, එම වරද සිදු කරන ලද්දේ ඔහුගේ දැනීමෙන්‌

තොරව බව හෝ ඒ වරද සිදු කිරීම වැළැක්වීම පිණිස ඔහු

විසින්‌ නිසි උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියා කළ බව ඔප්පු කළහොත්‌,
මේ පනත යටතේ වරදකට ඒ නැනැත්තා වරදකරු ලෙස

සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

43. මේ පනනේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

44. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස,

මේ පනතෙහි -~

“ළමයා” යන්නට අවජානක හෝ දරුකමට හදා ගන්නා
ලද ළමයකු සහ සුළු දරුවකු ද ඇතුළත්‌ වේ.

“වැඩිහිටි තැනැත්තා” යන්නෙන්‌, වයස අවුරුදු හැට ඉක්ම වූ
යම්‌ තැනැන්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ.

“පළාන්‌ පාලන ආයතනය" යන්නෙන්‌, යම්‌ මහ නගර
සභාවක්‌, නගර සභාවක්‌, ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ අදහස්‌
වචන අතර, එවැනි යම්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක


2000 අංක 9 දරන වැවිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ 23
ආරක්ෂා කිරීමේ පතත

කරනු ලබන, කරනු ලබන සහ ඉවු කරනු ලබන
බ්ලතල, කාර්ය හා කර්තවාවලට අනුරූප වන හෝ
සමානවන බලතල, කාර්ය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක
කිරීම, කිරිම සහ ඉටු කිරීම සඳහා යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌
මගින්‌ හෝ යටතේ ඇනි කරන ලද්දා වූ සහ පිහිටුවන
ලද්දා වූ යම්‌ අධිකාරියක්‌ ද ඊට ඇතුළත්‌ වේ.

“නියමිත” යන්නෙන්‌ ,මේ පනත යටතේ සාදන ලද නියෙග
මගින්‌ නියම කර ඇති බව අදහස්‌ වේ.

“පළාත්‌ සභාව” යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම වෘවස්ථාවේ 2('//11අ

පරිවිඡේදය යටතේ පිහිටුවන ලද පළාත්‌ සභාවක්‌ අදහස්‌
වේ.

උපලේඛතය [24 (2) වන වගන්තිය ]

1. මණ්ඩලය සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනකුගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු අතර ඉන්‌
එක්‌ තැනැත්තකු මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා ලෙස පත්‌ කළ සුතු ය.

2. මණ්ඩලයේ සෑම සාමාජිකයකුම කලින්‌ ධුරය අතහැරියහොත්‌ මිස, අවුරුදු
තුනක කාලයක්‌ සඳහා ධුර දැරිය යුතු ය.

8. මණ්ඩලයේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා මණ්ඩලයට හැකිවීම පිණිස අවශ්‍ය
විය හැකි ලේකම්වරයකු සහ (සමථ නිලධරයන්‌ ද ඇතුළුව) වෙනත්‌ නිලධරයන්‌
හා සේවකයන්‌ මණ්ඩලයට පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

4. මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන සෑම ඉල්ලීමක්ම මණ්ඩලයේ
රැස්වීමක දි සලකා බලනු ලැබ නීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

8. මණ්ඩලයේ රැස්වීමක ඝණපුරණය තුන්දෙනකු විය යුතු ය.

6. (1) වන ඡේදය යටතේ පත්‌ කරන ලද මණ්ඩලයේ සහාපතිවරයා මණ්ඩලයේ
රැස්වීමකට පැමිණ සිටියහොත්‌, එම රැස්වීමේ මුලසුන දැරිය යුතු ය. මණ්ඩලයේ
සහාපතිවරයා මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමකට පැමිණ නොසිටියහොත්‌ පැමිණ සිටින
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌ අතුරින්‌ යම්‌ තැනැත්තකු එම රැස්වීම සඳහා
සභාපතිවරයා ලෙස තෝරා පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

₹. (අ) මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමක දී සලකා බලනු ලැබූ යම්‌ ඉල්ලීමක්‌ මත
කරන ලද තීරණයක්‌ එම ඉල්ලීම මතු මණ්ඩලය විසින්‌ කරන ලද
තීරණයක්‌ ලෙස සලකතු ලැබිය යුතු ය.

(ආ) යම්‌ ඉල්ලීමක්‌ මත මණ්ඩලයේ නීරණය පිළිබඳව මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌ එකහ නොවන අවස්ථාවක දී එම සාමාජිකයන්‌
වැඩිදෙනකුගේ තීරණය එම ඉල්ලීම පිළිබඳව මණ්ඩලයේ තීරණය
විය යුතු අතර මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ යම්‌ තීරණයක්‌ පිළිබඳව
සමානව බෙදී ඇති අවස්ථාවක දී රැස්වීමේ සභාපතිවරයා විසින්‌
සහය දක්වනු ලබන නීරණය එම ඉල්ලීම පිළිබඳව මණ්ඩලයේ
තීරණය ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.


24 2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌

ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

8. මණ්ඩලයේ සහාපනිවරයාට හෝ මණ්ඩලයේ එම රැස්වීමේ දී සභාපතිවරයා

මුලසුන දරනු නොලබන්නේ නම්‌ එම

රැස්වීමේ සභාපතිවරයාට හෝ මණ්ඩලය

වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්ලීම නීරණය කිරීමේ කාර්ය සඳූහා ~

(අ)
(ආ)
(ඇ)
(ඈ)

(ඉං)

සාක්ෂිකරුවන්‌ කැඳවීම සහ ඔවුන්ගේ පැමිණීම අනිවාර්ය කිරීම ;
ලේඛන ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස බල කිරීම ;
සාක්ෂිකරුවන්ට යම්‌ දිවුරුමක්‌ හෝ ප්‍රතිඥාවක්‌ ලබාදීම ;

සමථයකට පත්කිරීමේ කාර්ය සඳහා සමථ නිලධරයා ඉදිරියට යමී
තැනැත්තකු කැඳවීම ;

ඉල්ලීමක ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ පවත්වන ලද යම්‌ පරීක්ෂණයකට
මහජනතාව පැමිණිම වැළැක්වීම,

යන කරුණු සඳහා ඳිසා අධිකරණයට ඇති සියලු බ්ලනල තිබිය යුතු ය.

9. (අ) මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌, එකී ඉල්ලීම විහංග

(ආ)

(ඇ)

කිරීමට පෙර, මණ්ඩලය විසින්‌ එය සමථයට පත්‌ කිරීම සඳහා
සමථ නිලධරයකු වෙත යොමු කරනු ලැබිය යුතු ය.

පාර්ශ්වයන්‌ අතර ඇති මතහේද විසඳීමට උන්සාහ කිරීම සහ
ඔවුන්‌ අතර සමථයක්‌ ඇති කිරීමට උදව්‌ කිරීම (අ) ජේදය යටතේ
තමන්‌ වෙත යම්‌ කරුණක්‌ යොමු කරනු ලැබු, සමථ නිලධරයකුගේ
කාර්යය විය යුතු ය.

පාර්ශ්වයන්‌ අතර සමථයක්‌ ඇති වූ අවස්ථාවක දී, මණ්ඩලය
විසින්‌, 257 වන වගන්තිය යටතේ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
එම සමථය බලාත්මක කරතු ලැබිය යුතු ය.

10. මණ්ඩලයේ යම්‌ පුරජ්පාඩුවක්‌ තිබීමේ හේතුවෙන්‌ හෝ මණ්ඩලයට යම්‌
සාමාජිකයකු පත්‌ කිරීමේ දී යම්‌ දෝෂයක්‌ නිබීමේ හේතුවෙන්‌ මණ්ඩලයේ කිසිම
ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුත්තක්‌ බලරහිත ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

11. මුදල්‌ විෂය හාර අමාතාවරයාගේ එකභන්වය ඇතිව අමාතාවරයා
විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි පාරිශ්‍රමික මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ වෙන
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

15. (අ) සෑම සිතාසියක්ම මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයාගේ අත්සන යටතේ

(ආ)

(ඇ)

ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

යම්‌ සිතාසියක්‌ එම සිතාසියේ නම්‌ කර ඇනි තැනැන්තා වේත
භාරදීමෙන්‌ හෝ එසේ ප්‍රායෙගිකව භාර දිය නොහැකි අවස්ථාවල දී
එම තැනැත්තා අවසන්වරට පදිංචිව සිටි ස්ථානයෙහි තැබීමෙන්‌
හෝ ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ යැවීමෙන්‌ එම සිතාසිය හාර දෙනු
ලැබිය හැකි ය.

සිතාසි හාර දෙනු ලැබුවේ යම්‌ තැනැත්තකු වෙත ද එවැනි සෑම
තැනැත්තකුම එම සිතාසියේ සඳහන්‌ වේලාවේ දී සහ ස්ථානයේ දී
මණ්ඩලය වෙත පැමිණිය යුතු අතර මණ්ඩලය විසින්‌ ඔහුගෙන්‌


2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ 25

(ඈ)

ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

අසන ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු සැපයිය යුතු ය; තවද සිතාසියේ සඳහන්‌
ඉල්ලීමට අනුව ඔහුට නියම කර ඇති සහ ඔහු සන්තකයේ හෝ

බලය යටතේ ඇති ලේඛන හෝ වෙනත්‌ දේ ඉදිරිපත්‌ කිරීම ද ඔහු
විසින්‌ කළ යුතු ය.

(අ) අනුඡේදයට අනුකූලව යම්‌ තැනැත්තකු වෙත ලියාපදිංචි
තැපෑලෙන්‌ යවන ලද යම්‌ සිතාසියක්‌ එය අමතන ලද තැනැත්තා
වෙත, එය සාමාන්‍යෲ තැපෑලේ දී හාර දෙනු ලබන අවස්ථාවේ දී,
යථා පරිදි හාර දෙනු ලැබු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර,
සිතාසිය භාරදුන්‌ බව ඔප්පු කිරීමේ දී ඒ සිතාසිය ඇතුළත්‌ ලියුම්‌
කවරය තිසි පරිදි ලිපිනය ලියා මුද්දර අළවා ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌
යවනු ලැබු බව ඔප්පු කිරීම ප්‍රමාණවත්‌ වේ.

18. (1) මණ්ඩලය ඉදිරියේ සාක්ෂි දෙන යම්‌ තැනැත්තකුට එම සාක්ෂි
සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරිපිට සාක්ෂි දෙන තැනැත්තකුට හිමි සියලු
වරප්‍රසාදවලට හිමිකම්‌ තිබිය යුතු ය.

(2) මණ්ඩලය වෙත හෝ එය ඉදිරිපිට දෙන ලද ලිඛිත හෝ වාචික සාක්ෂි
සම්බන්ධයෙන්‌ එම තැනැත්තාට එරෙහිව කිසිම අධිකරණයක දී සිවිල්‌ නඩුවක්‌
හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු ලැබීමට ඔහු යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

(3) මෙහි මින්‌ මතු විධිවිධාන සලසා ඇති ආංකාරයට යටත්ව මණ්ඩලය
වෙත හෝ එය ඉදිරිපිට යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ දෙන ලද හෝ කරන ලද යම්‌
ප්‍රකාශයක්‌ පිළිබඳ සාක්ෂියක්‌ යම්‌ අධිකරණයක සිවිල්‌ නඩුවක දී හෝ අපරාධ
නඩුවක දී එම තැනැත්තාට එරෙහිව ආවේශා කරනු නොලැබිය යුතු ය.

එසේ වුවද, මේ උපවගන්තියේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධානවල ඇතුළත්‌ කිසිවක්‌ ~~

(අ)

(ආ)

14 වචන ඡේදය සමග කියවිය යුතු දණ්ඩ්නීනි සංග්‍රහයේ (1 වන
පරිව්ඡේදය යටතේ යමී වරදක්‌ සඳහා යම්‌ නඩු පැවරීමක්‌ හෝ
දණ්ඩනයක්‌ කෙරෙහි බල නොපෑ යුතු ය; නැතහොත්‌ බලපාන්නේ
යයි සලකනු නොලැබිය යුතු ය; නැතහොත්‌ බලපාන්නේ යයි තේරුම්‌
ගනු නොලැබිය යුතු ය ;

දණ්ඩනීති සංග්‍රහයේ 7(1 වන පරිව්ඡේදය යටතේ යම්‌ සාක්ෂිකරුවකුට
එරෙහිව නඩු පැවරීමේ කාර්ය සඳහා, මණ්ඩලය ඉදිරියේ දී සාක්ෂි
දෙන ඒ සාක්ෂිකරුගේ නම හෝ ඒ සාක්ෂිකරු විසින්‌ දෙන ලද
සාක්ෂිය හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌ හෝ පළ කිරීම හෝ හෙළි කිරීම
තහනම්‌ නොකළ යුතු ය; නැතහොත්‌ තහනම්‌ වන්නේ යයි සලකනු
නොලැබිය යුතු ය; නැතහොත්‌ තහනම්‌ වන්නේ යයි තේරුම්‌ ගනු
නොලැබිය යුතු ය.

14. (අ) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ සහ මණ්ඩලයට සහභායවීම සඳහා පතන්‌

කරන ලද ලේකම්වරයා සහ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ දණ්ඩනීති
සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
සුතු අතර මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ ප්‍රකාර
මණ්ඩලය විසින්‌ පවත්වනු ලබන සෑම පරීක්ෂණයක්ම දණ්ඩ නීති
සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව අධිකරණමය නඩු කටයුත්තක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.


26 2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

ආරක්ෂා කිරීමේ පනත

මණ්ඩලය වෙන ඉල්ලීම ඉදිරිපන්‌ කළ පාර්ශ්වයක්‌ එම ඉල්ලීම
සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ගන්නා ලද තීරණයකින්‌ අතෘජතියට
පන්චන අවස්ථාවක දී එම පාර්ශ්වය විසින්‌ අනෙක්‌ පාර්ශ්වය වග
උන්තරකරුවකු ලෙස සඳහන්‌ කරමින්‌ එම තීරණයට එරෙහිව
නීතිය පිළිබඳ ප්‍රග්නයක්‌ මත අහියාචනාධිකරණය වෙන ලිඛිත

අහියාවනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය.

එවැනි සෑම අභියාවන පෙත්සමක්ම එම අහියාච්නය අදාල වන
තීරණයේ දින සිට ඳින විසිඵකක කාලයක්‌ ඇතුළත
අහියාචනාධිකරණය වෙන ගොතු කරනු ලැබිය යුතු ය.

මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණවලින්‌ අහියාච්නාධිකරණය වෙත අහියාච්න
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අදාළ 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය පනතේ 00011] පරිවිඡේදයේ විවිධාන මේ ඡේදය යටනේ
අභියාචන විභාග කිරීම සහ අසා නිම කිරීමට අදාළ සියලු
කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ විය

යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 39, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය,
