ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

2006 අංක 9 දරන මුදල්‌ නිති (සංශෝධන) පනත

|සහතිකය සටහන කළේ 52006 මාර්තු මස 81 වන දින ]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9006 මාර්තු මස 81 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 5.50 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 5.00 ය.


2006 අංක 9 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 92006 මාර්තු මස 81 වන දින]
එල්‌.ඩී.-_ ඕ. 15/2006.
මුඳල්‌ නිති පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 52006 අංක 9 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන ) පනත
යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) (4252 වන අධිකාරය වූ) මුදල්‌ නීති පනතේ "/ වන පරිච්ඡේදයේ
%11 කොටසේ ඇති ශීර්ෂය වෙනුවට පහත දැක්වෙන ශීර්ෂය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ එම පනත මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

*%//11 චන කොටස

බැංකු ආයතන වල සහ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවල ණය
මෙහෙයුම්‌ පිළිබඳ අතිරේක නියොග.”

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ "// වන පරිව්ඡේදයේ "/11 වන කොටසේ, 99
වන වගන්තියට පෙරාතුවම පහත දැක්වෙන වගන්තිය ඇතුලත්‌ කරනු
ලබන අතර එය එකී ප්‍රඥප්තියේ 98ආ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය

යුතු ය :-~~

*%7/1] කොටස

සඳහා අර්ථ 98ආ. මේ පනතේ මේ කොටසේ කාර්ය සඳහා

නිරූපනය. “බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුව” යන්නට 1988 අංක
80 දරන බැංකු පනතේ ලබා දී ඇති අර්ථයම තිබිය
යුතු ය.”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 100 වන වගන්තියේ “වාණිජ බැංකු” යන
වචන වෙනුවට “වාණිජ බැංකු සහ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකු” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 101 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියෙහි-_~
(අ) එහි (අ) ඡේදයේ “වාණිජ බැංකු” යන වචන වෙනුවට

“වාණිජ බැංකු සහ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකු” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ලුහුඬු නාමය.

4252 වන අධිකාරයේ
%11 කොටසේ
ශීර්ෂය සංශෝධනය

කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
98ඈඇ අළුත්‌
වගන්තිය ඇතුලත්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
100 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
101 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
102 වන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
104 වන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

2 2006 අංක 9 ඳරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත

(ආ) එහි (අා) ජේදයෙහි අවසානයට ඇති “නියම කරනු
ලැබිය හැකිය :”' යන වචන වෙනුවට “නියම කරනු
ලැබිය හැකිය ; හෙ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඇ) එම වගන්තියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ජේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

“( ඇ) වාණිජ බැංකු හෝ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත
බැංකුවලින්‌ ආර්ථිකයේ හඳුනාගත්‌ යම්‌
කොටස්වලට ලබා දෙන ණය ප්‍රමාණයේ

අවම ප්‍රනිශතය නියම කළ හැකි ය :”;
සහ

(ඈ) එහි අතුරු විධානයේ “යම්‌ වාණිජ බැංකුවකට” යන
වචන වෙනුවට “යම්‌ වාණිජ බැංකුවකට හෝ යම්‌
බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැකුවකට” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(5) එම වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියෙහි “එක්‌ එක්‌ වාණිජ
බැංකුවේ” යන වචන වෙනුවට “එක්‌ එක්‌ වාණිජ බැංකුවේ සහ
එක්‌ එක්‌ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවේ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙහි 102 වන වගන්තියෙහි “වාණිජ බැංකුවල
ප්‍රාග්ධනය සහ අතිරික්තය” යන වචන වෙනුවට “වාණිජ බැංකුවල සහ
බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවල ප්‍රාග්ධනය සහ අතිරික්තය” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 104 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන්තියෙහි ( 1) උපවගන්තියෙහි ( අ) සහ ( ආ) ඡේදවල
“වාණිජ බැංකු විසින්‌” යන වචන වෙනුවට “වාණිජ බැංකු
සහ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකු විසින්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) එම වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තියේ “වාණිජ බැංකු
විසින්‌” යන වචන වෙනුවට “වාණිජ බැංකු සහ බලපත්‍රලාභී
විශේෂිත බැංකු විසින්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.


2006 අංක 9 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත 3

ළි. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 105 වන වගන්තියෙහි “බැංකු ආයතන
විසින්‌” සහ “එම ආයතන විසින්‌” යන වචන වෙනුවට පිළිවෙලින්‌ “බැංකු
ආයතන සහ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකු විසින්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
105 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

