ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2016 අංක 9 දරන සමථ මණ්ඩල
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2016 ජූලි මස 21 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2016 ජූලි මස 22 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 10.00 යි. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 10.00 යි.


2016 අංක 9 දරන සමථ මණ්ඩල
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2016 ජූලි මස 21 වන දින]
එල්‌.ඩී.-_ඕ. 60/2015.

1988 අංක 72 දරන සමථ මණ්ඩල පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~

1. මේ පනත 2016 අංක 9 දරන සමථ මණ්ඩල (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1988 අංක 72 දරන සමථ මණ්ඩල පනතේ 7 වන වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ "වටිනාකම රුපියල්‌ දෙලක්ෂ
පනස්‌ දහස' යන වචන වෙනුවට "වටිනාකම රැපියල්‌ ලක්ෂ පහ '
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

3. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර, යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

2---[11, 0099842861 (2016/06)

ලුහුඬු නාමය.

1988 අංක 72 දරන
පනතේ 7 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
