ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 මාර්තු මස 19 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2022 මාර්තු මස 25 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 80.00 තැපැල්‌ ගාඝසතුව : රු. 45.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 මාර්තු මස 19 වන දින]
එල්‌.ඩී.__ඕ. 19/2019

පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම නියාමනය කිරීම පිණිස ද; පෞද්ගලික
දත්ත ආරැක්ෂා කිරීමට අදාළව දත්ත දායකයන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
හඳුනාගැනීම සහ ශක්තිමත්‌ කිරීම පිණිස ද; දත්ත ආරක්ෂණ
අධිකාරිය පිහිටුවීම පිණිස දෑ; සහ ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ඊට
ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද
වූ පනතකි

දත්ත දායකයන්ගේ පෞද්ගලික දත්ත අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා
කිරීම සුරක්ෂිත කරන අතර ම ශ්‍රී ලංකාවේ ඩිජිටල්‌ ආර්ථිකය
වර්ධනය කිර්ම සහ නවීකරණය කිරීම සඳහා පහසුකම්‌ සැලසීමට
අවශ්‍ය වී ඇති හෙයින්‌ ද;

පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ රාමු අතර අන්තර්‌ ක්‍රියාකාරීත්වය
වැඩිදියුණු කිරීමට මෙන්‌ ම පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණය බලාත්මක
කිරීමේ අධිකාරීන්‌ අතර දේශ සීමා හරහා වන සහයෝගීතාව
ශක්තිමත්‌ කිරීමට අවශ්‍ය වී ඇති හෙයින්‌ ද;

දේශීය ලිඛිත නීති සහ අදාළ ජාත්‍යන්තර ව්‍යවස්ථා මාලාවන්ට
ගරු කරන අතර ම පාරිභෝගික විශ්වාසය සහතික කරමින්‌ ද,
පෞද්ගලිකත්වය ආරක්ෂා කරමින්‌ ද දත්ත දායකයන්ගේ පෞද්ගලික
දත්ත ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වන යාන්ත්‍රණ සඳහා විධිවිධාන
සැලැස්වීමට නෛතික රාමුවක්‌ සැකසීමට ශ්‍රී ලංකා රජයට අවශ්‍ය
වී ඇති හෙයින්‌ ද,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. (1) මේ පනත 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

(2) මේ වගන්තියේ විධිවිධාන, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 79 වන
ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාර මේ පනත සම්බන්ධයෙන්‌ කථානායකවරයාගේ
සහතිකය ඔහුගේ අත්සන ඇතිව සටහන්‌ කළ දින සිට ක්‍රියාත්මක
විය යුතු ය.

පූර්විකාව

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීම
ආරම්භ වීමේ
දිනය


මේ පනත අදාළ
වීම

2 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

(3) 17 වන කොටසේ සහ "/ වන කොටසේ විධිවිධාන හැර, මේ
පනතේ අනෙකුත්‌ සියලු විධිවිධාන, (2) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌
පරිදි කථානායකවරයාගේ සහතිකයේ දින සිට මාස දහඅටකට
පෙරාතුව නොවන සහ මාස තිස්හයක්‌ නොඉක්මවන දිනයක්‌ විය
යුතු ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ නියම කරනු ලබන යම්‌ දිනයක සිට බලාත්මක විය යුතු ය.

(4) මේ පනතේ 1!” වන කොටසේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක වන
දිනය (2) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සහතිකයේ දින සිට මාස
විසිහසතරකට පෙරාතුව නොවන සහ මාස හතළිසඅටක්‌
නොඉක්මවන දිනයක්‌ විය යුතු ය.

(5) මේ පනතේ "/ වන කොටසේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක වන
දිනය, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ නියම කරනු ලබන (3) චන උපවගන්තිය යටතේ අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ නියම කරනු ලබන දිනයකට වඩා පසු දිනයක්‌ නොවන්නා
වූ දිනයක්‌ විය යුතු ය.

2. (1) (අ) පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම සම්පූර්ණ වශයෙන්‌ හෝ
අර්ධ වශයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී සිදුවන විට දී, හෝ

(ආ) (1) නිත්‍ය ලෙස හෝ සාමාන්‍ය ලෙස ශ්‍රී ලංකාවේ
වාසය කරන;

(11) ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ
සංස්ථාපනය කරන ලද හෝ පිහිටුවන ලද;

(111) ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින දත්ත දායකයන්‌ නිශ්චිතව
ඉලක්කගත කර භාණ්ඩ හා සේවා සැපයීම
ඇතුළුව ශ්‍රී ලංකාව තුළ සිටින දත්ත දායකයන්ට
භාණ්ඩ හා සේවා සපයන; හෝ

01%) දත්ත දායකයකුගේ හැසිරීම ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී
සිදුවනතාක්‌ දුරට එකී දත්ත දායකයකුගේ
හැසිරීමට අදාළ තීරණ ගැනීමේ අදහස ඇතිව,
පුද්ගල පැතිකඩ දක්වීම ඇතුළුව ශ්‍රී ලංකාව
තුළ දත්ත දායකයන්ගේ හැසිරීම විශේෂිතව
අධීක්ෂණය කරන,

පාලකවරයකු හෝ දත්ත සකසන්නකු විසින්‌ දත්ත
සැකසීම සිදු කරනු ලබන විට දී,

එකී දත්ත සැකසීම සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනත අදාළ විය
යුතු ය.


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 3
ආරක්ෂණ පනත

(2) පිළිවෙළින්‌ (0) වන උපවගන්තියේ (111) වන සහ
(17) චන ඡේදවල කාර්ය සඳහා~

(අ) දත්ත දායකයන්‌ නිශ්චිතව ඉලක්කගත වීම සිදු
විය හැකි අවස්ථාවන්‌; හෝ

(ආ) දත්ත දායකයන්‌ නිශ්චිතව අධීක්ෂණය වීම සිදුවිය
හැකි අවස්ථාවන්‌,

මේ පනත යටතේ සාදනු ලබන රඊීති මගින්‌, අධිකාරිය
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) (අ) යම්‌ පුද්ගලයකු විසින්‌ හුදෙක්‌ ම පෞද්ගලික,
ගෘහස්ථ හෝ ගෘහ ඒකකයකට අදාළ කාර්ය සඳහා
පමණක්‌ සකසනු ලබන යම්‌ පෞද්ගලික දත්ත;
'සහ

(ආ) පෞද්ගලික දත්ත නොවන යම්‌ දත්තයන්‌,
සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනත අදාළ නොවිය යුතු ය.

3. (1) දත්ත දායකයන්ගේ පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂා කිරීමට
අදාළව වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
එය නොතකා, මේ පනතේ විධිවිධාන බලාත්මක විය යුතු ය:

එසේ වුව ද, පොදු අධිකාරියක්‌ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌
මගින්‌ පාලනය වන අවස්ථාවක, මේ පනත සමඟ අනුකූලවනතාක්‌
දුරට, එකී අධිකාරිය විසින්‌ දත්ත දායකයන්ගේ පෞද්ගලික දත්ත
එකී ලිඛිත නීතියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව සැකසීම නීත්‍යනුකූල
විය යුතු ය.

(2) මේ පනතේ විධිවිධාන සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
විධිවිධාන අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌ ඇති අවස්ථාවක, මේ පනතේ
විධිවිධාන බලපැවැත්විය යුතු ය.

1 වන කොටස

පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම

4. සෑම පාලකවරයකු විසින්‌ ම මේ පනත යටතේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති වගකීම්වලට අනුකූලව පෞද්ගලික දත්ත සකසනු ලැබිය

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට මේ
පනතේ විධිවිධාන
බලපැවැත්විය යුතු
බව

දත්ත ආරක්ෂා
කිරීමේ වගකීම්‌
සමඟ අනුකූල විය
යුතු බව


4 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

නීත්‍යනුකූල 5. පාලකවරයකු විසින්‌~
ආකාරයකින්‌
ත්‌
සිටම වක (අ) මෙහි 1 වන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති යම්‌
කොන්දේසියකට;

(ආ) විශේෂ ප්‍රභෙදවල පෞද්ගලික දත්ත සැකස්ම
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, මෙහි 1] වන උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති යම්‌ කොන්දේසියකට;

(ඇ) මෙහි 1[වන උපලේඛනයේ (අ) අයිතමය යටතේ හෝ 11
වන උපලේඛනයේ (අ) අයිතමය යටතේ දත්ත දායකයකුගේ
කැමැත්ත මත පදනම්ව පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, මෙහි 11] වන උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති සියලු කොන්දේසිවලට; හෝ

(ඇ) අපරාධ විමර්ශන සඳහා පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, මෙහි 1!” වන උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති සියලු කොන්දේසිවලට,

අනුකූලව කටයුතු කරන්නේ නම්‌, පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම
නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය.
පෞද්ගලික දත්ත 6. (1) සෑම පාලකවරයකු විසින්‌ ම-
සැකසීම සඳහා
අරමුණක්‌
නිශ්චිතව දැක්වීමේ (අ) නිශ්චිත;
වගකීම

(ආ) පැහැදිලි; සහ
(ඇ) නීත්‍යනුකූල,

අරමුණක්‌ සඳහා පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම සහතික කරනු ලැබිය
යුතු අතර, එම අරමුණ හා නොගැළපෙන ආකාරයකින්‌ එකී
පෞද්ගලික දත්ත තවදුරටත්‌ සකසනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනතේ 10 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව,
මහජන යහපත අරමුණු කරගත්‌ ලේඛනාරක්ෂක කටයුතු, විද්‍යාත්මක
පර්යේෂණ, එෙතිහාසික පර්යේෂණ හෝ සංඛ්‍යානමය අරමුණු,
සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා පාලකවරයකු විසින්‌ එවැනි පෞද්ගලික
දත්ත තවදුරටත්‌ සැකසීම, (1) චන උපවගන්තියේ (අ), (ආ) සහ (ඇ)


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත ට්‌
ආරක්ෂණ පනත

ඡේදවල සඳහන්‌ මූලික අරමුණු සමඟ නොගැළපෙන බවට
නොසැලකිය යුතු ය.

7. සෑම පාලකවරයකු විසින්‌ ම, සිදු කරනු ලබන පෞද්ගලික
දත්ත සැකසීම, එම දත්ත එකතු කරන හෝ සකසන අරමුණ
සඳහා අවශ්‍යවනතාක්‌ දුරට-

(අ) ප්‍රමාණවත්‌ වන;
(ආ) අදාළ වන; සහ
(ඇ) සමානුපාතික වන,
බවට සහතික කරනු ලැබිය යුතු ය.

8. සෑම පාලකවරයකු විසින්‌ ම, අනවශ්‍ය ප්‍රමාදයකින්‌ තොරව,
යම්‌ සාවද්‍ය හෝ යාවත්කාලීන නොවූ පෞද්ගලික දත්ත මකා
දැමීම හෝ නිවැරදි කිරීම සඳහා සෑම සාධාරණ පියවරක්‌ ම ගනිමින්‌,
පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම-

(අ) නිරවද්‍යව; සහ
(ආ) යාවත්කාලීනව,
සිදුකරන බවට සහතික කරනු ලැබිය යුතු ය.

9. සෑම පාලකවරයකු විසින්‌ ම, සකසනු ලබන පෞද්ගලික
දත්ත, එම පෞද්ගලික දත්ත සකසනු ලබන අරමුණු සඳහා අවශ්‍ය
විය හැකි හෝ අපේක්ෂා කළ හැකි යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා පමණක්‌,
දත්ත දායකයන්‌ හඳුනාගැනීම සඳහා ඉඩ සලසන ආක්‍ෘතියකින්‌
තබා ගැනීම සහතික කරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, මේ පනතේ 10 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට
යටත්ව, පාලකවරයකු විසින්‌, හුදෙක්‌ ම මහජන යහපත අරමුණු
කරගත්‌ ලේඛනාරක්ෂක කටයුතු, විද්‍යාත්මක පර්යේෂණ,
ළඑෙතිහාසික පර්යේෂණ හෝ සංඛ්‍යානමය අරමුණු සාක්ෂාත්‌ කර
ගැනීම සඳහා තවදුරටත්‌ දත්ත සැකසීම සිදු කරන විට, එවැනි
පෞද්ගලික දත්ත අවශ්‍යවනතාක්‌ දුරට දීර්ඝ කාලයක්‌ සඳහා ගබඩා
කරනු ලැබිය හැකි ය.

පෞද්ගලික දත්ත
සැකසීම, නිශ්චිතව
දක්වන ලද
අරමුණට සීමා
කිරීමේ වගකීම

නිරවද්‍යතාව
සහතික කිරීමේ
වගකීම

රඳවා තබා
ගැනීමේ
කාලසීමාව සීමා
කිරීමේ වගකීම


විශ්වසනීයත්වය

'සහ රහස්‍යභාවය
පවත්වා ගැනීමේ
වගකීම

පාරදෘශ්‍ය
ආකාරයකින්‌
පෞද්ගලික දත්ත
සැකසීමේ වගකීම

පෞද්ගලික දත්ත
සැකසීමේ දී
වගකිව යුතු බව

6 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

10. සෑම පාලකවරයකු විසින්‌ ම -

(අ) අවසර නොලත්‌ හෝ නීත්‍යනුකූල නොවන ලෙස
පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම; හෝ

(ආ) පෞද්ගලික දත්ත නැති වීම, විනාශ වීම හෝ පෞද්ගලික
දත්තවලට හානිවීම,

වැළැක්වීම පිණිස, දත්ත කේතගත කිරීම, ව්‍යාජ නමකින්‌ යෙදීම,
හඳුනාගැනීමේ ලක්ෂණ ඉවත්‌ කිරීම හෝ ප්‍රවේශය පාලනය හෝ
නියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ ක්‍රමවේද ඇතුළුව තාක්ෂණික
සහ සංවිධානමය පියවර භාවිත කිරීම මගින්‌, සකසනු ලබන
පෞද්ගලික දත්තවල විශ්වසනීයත්වය සහ රහස්‍යභාවය සහතික
කරනු ලැබිය යුතු ය.

11. පාලකවරයකු විසින්‌-

(අ) මේ පනතේ "/ වන උපලේඛනයේ සඳහන්‌ කර ඇති
තොරතුරැ; සහ

(ආ) මේ පනතේ 11 වන කොටස යටතේ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌
ප්‍රකාර ගන්නා ලද යම්‌ තීරණයක්‌ පිළිබඳ තොරතුරු,

ලිඛිතව හෝ විද්‍යුත්‌ මාධ්‍යයක්‌ මගින්‌ සහ සංක්ෂිප්ත, පාරදෘශ්‍ය,
තේරුම්‌ ගත හැකි සහ පහසුවෙන්‌ ප්‍රචේශ විය හැකි ආකෘතියකින්‌
දත්ත දායකයන්‌ වෙත සැපයිය යුතු ය.

12. (1) 5 වන, 6 වන, 7 වන, 8 වන, 9 වන, 10 වන සහ 11 වන
වගන්තිවල සඳහන්‌ වගකීම්වලට අනුකූලව කටයුතු කිරීමේ කාර්යය
සඳහා-

(අ) පාලකවරයා විසින්‌ 5 වන, 6 වන, 7 වන, 8 වන, 9 වන,
10 වන, සහ 11 වන වගන්තිවල සඳහන්‌ දත්ත ආරක්ෂණ
වගකීම්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම සිදු කරනු ලබන ආකාරය
පෙන්නුම්‌ කිරීමට නිසි පරිදි නාමාවලිගතකළ වාර්තා සකස්‌
කර පවත්වාගෙන යනු ලබන;

(ආ) පාලකවරයාගේ දත්ත සැකසීමේ කටයුතුවල ව්‍යුහය,
පරිමාණය, පරිමාව සහ සංවේදීතාව මත පදනම්ව
සැලසුම්‌ කරනු ලබන;


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 7
ආරක්ෂණ පනත

(ඇ) 24 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති දත්ත ආරක්ෂණ
බලපෑම ඇගයීම්‌ මත පදනම්ව උචිත ආරක්ෂණයන්‌
සලස්වනු ලබන;

(ඇ) පාලකවරයාගේ පාලන ව්‍යුහයට ඒකාබද්ධ කරනු ලබන;
(ඉ) අභ්‍යන්තර අධීක්ෂණ යාන්ත්‍රණ පිහිටුවනු ලබන;

(ඊ) පැමිණිලි භාර ගැනීම, විමර්ශන පැවැත්වීම සහ පෞද්ගලික
දත්ත කඩකිරීම හඳුනාගැනීම සඳහා යන්ත්‍රණයක්‌ සහිත;

(උ) කාලානුරූපී අධීක්ෂණය සහ ඇගයීම්‌ මත පදනම්ව
යාවත්කාලීන කරනු ලබන; සහ

(ඌ) 13 වන, 14 වන, 15 වන, 16 වන සහ 18 වන වගන්ති
යටතේ වන දත්ත දායකයන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ ක්‍රියාත්මක
කිරීම සඳහා පහසුකම්‌ සලසනු ලබන,

(මෙහි මින්මතු "දත්ත ආරක්ෂණ කළමනාකරණ වැඩසටහන”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) අභ්‍යන්තර පාලනයන්‌ සහ
කාර්යපටිපාටි ක්‍රියාත්මක කිරීම සෑම පාලකවරයකුගේ ම කාර්යය
විය යුතු ය.

(2) අධිකාරිය විසින්‌ කලින්‌ කලට දත්ත ආරක්ෂණ කළමනාකරණ
වැඩසටහන සම්බන්ධයෙන්‌ මාර්ගෝොපදේශ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය.

11 වන කොටස
දත්ත දායකයන්ගේ අයිතිවාසිකම

13. (1) දත්ත දායකයකු විසින්‌ පාලකවරයකු වෙත සිදු කරනු
ලබන ලිඛිත ඉල්ලීමක්‌ මත, එම දත්ත දායකයාගේ පෞද්ගලික
දත්ත පාලකවරයා විසින්‌ සකසනු ලබන්නේ ද යන්න පිළිබඳ තහවුරු
කිරීමක්‌ ලබා ගැනීමට සහ "!/ වන උපලේඛනයේ දක්වා ඇති
තොරතුරු වෙත ප්‍රවේශ වීමට සෑම දත්ත දායකයකුට ම
අයිතිවාසිකමක්‌ තිබිය යුත්තේ ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ දත්ත දායකයකු විසින්‌ ලිඛිත
ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ විට දී, බ/ වන උපලේඛනය යටතේ සැපයීමට

පෞද්ගලික දත්ත
වෙත ප්‍රවේශ වීමේ
අයිතිවාසිකම


කැමැත්ත ඉල්ලා
අස්කරගැනීමේ
අයිතිවාසිකම සහ
දත්ත සැකසීමට
විරෝධය
දැක්වීමේ
අයිතිවාසිකම

නිවැරදි කිරීමේ
හෝ සම්පූර්ණ
කිරීමේ
අයිතිවාසිකම

8 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

නියම කර ඇති තොරතුරු පාලකවරයා විසින්‌ 17 වන වගන්තියේ
විධිවිධානවලට යටත්ව සපයනු ලැබිය යුතු ය.

14. (1) යම්‌ දත්ත සැකසීමක්‌ මේ පනතේ 1 වන උපලේඛනයේ
(අ) අයිතමයේ හෝ 11 වන උපලේඛනයේ (අ) අයිතමයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති හේතු මත පදනම්‌ වේ නම්‌, එකී දත්ත දායකයා විසින්‌
කරනු ලබන ලිබිත ඉල්ලීමක්‌ මත ඕනෑ ම විටක දී ස්වකීය කැමැත්ත
ඉල්ලා අස්කර ගැනීමට, සෑම දත්ත දායකයකුට ම අයිතිවාසිකමක්‌
ඇත්තේ ය:

එසේ වුව ද, එකී කැමැත්ත ඉල්ලා අස්කර ගැනීම මගින්‌, එකී
ඉල්ලා අස්කර ගැනීමට පෙරාතුව සිදුකරන ලද යම්‌ දත්ත සැකසීමක
නීත්‍යනුකූලභාවයට බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

(2) යම්‌ දත්ත සැකසීමක්‌ 1 වන උපලේඛනයේ (ඉ) හෝ (ඊ)
අයිතමවල හෝ 11 වන උපලේඛනයේ (ඊ) අයිතමයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති හේතු මත පදනම්‌ වේ නම්‌, එකී දත්ත දායකයාට අදාළ
පෞද්ගලික දත්ත වැඩිදුර සැකස්‌ිමෙන වළකින ලෙස
පාලකවරයකුගෙන්‌ ලිඛිතව ඉල්ලා සිටීමට අයිතිවාසිකමක්‌
ඇත්තේ ය.

15. සාවද්‍ය හෝ අසම්පූර්ණ පෞද්ගලික දත්ත නිවැරදි කරන
හෝ සම්පූර්ණ කරන ලෙස පාලකවරයකු වෙත ඉල්ලීමක්‌ කිරීමට
සෑම දත්ත දායකයකුට ම අයිතිවාසිකමක්‌ තිබිය යුතු අතර, දත්ත
දායකයාගේ පෞද්ගලික දත්ත නිවැරදි කරන ලෙස හෝ සම්පූර්ණ
කරන ලෙස ලිඛිත ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ විට දී, 17 වන වගන්තියේ
විධිවිධානවලට යටත්ව පාලකවරයා විසින්‌ ප්‍රමාදයකින්‌ තොරව
එය නිවැරදි කිරීම හෝ සම්පූර්ණ කිරීම කරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, මේ වගන්තියේ විධිවිධාන මගින්‌, දත්ත සැකසීමේ
කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය නොවන යම්‌ අතිරේක පෞද්ගලික දත්ත
එකතු කිරීමට සහ සැකසීමට පාලකවරයකු වෙත යම්‌ වගකීමක්‌
පනවනු නොලැබිය යුතු ය:

එසේම තවදුරටත්‌, පාලකවරයකු විසින්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ
හෝ යම්‌ නිසි අධිකරණයක ආඥාවක්‌ යටතේ සාක්ෂිමය කාර්ය
සඳහා පෞද්ගලික දත්ත පවත්වා ගැනීමට අවශ්‍ය විට දී, එම
පාලකවරයා විසින්‌, නිවැරදි කිරීමෙන්‌ තොරව එම පෞද්ගලික
දත්ත වැඩිදුර සැකසීමෙන්‌ වළකිනු ලැබිය යුතු ය.


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 9
ආරක්ෂණ පනත

16. පහත දැක්වෙන අවස්ථානුගත කරුණු යටතේ තම
පෞද්ගලික දත්ත මකා දමන ලෙස පාලකවරයාගෙන්‌ ලිඛිත ඉල්ලීමක්‌
කිරීමට සෑම දත්ත දායකයකුට ම අයිතිවාසිකමක්‌ ඇත්තේ ය:-

(අ) 5 වන, 6 වන, 7 වන, 8 වන, 9 වන, 10 වන සහ 11 වන
වගන්තිවල සඳහන්‌ වගකීම්‌ කඩකරමින්‌ පෞද්ගලික දත්ත
සැකසීම සිදු කිරීමේ දී;

(ආ) 1 වන උපලේඛනයේ (අ) අයිතමයට හෝ 1] වන
උපලේඛනයේ (අ) අයිතමයට අනුකූලව, දත්ත සැකසීමට
පදනම්‌ වූ ස්වකීය කැමැත්ත දත්ත දායකයා විසින්‌ ඉවත්‌
කරගනු ලැබීමේ දී;

මෙ

දත්ත දායකයා හෝ පාලකවරයා යටත්‌ වන්නා වූ යම්‌
ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ යම්‌ නිසි අධිකරණයක ආඥාවක්‌
මගින්‌, පෞද්ගලික දත්ත මකා දමන ලෙස නියම කරනු
ලැබීමේ දී.

(ඇ

17. (1) 13 වන, 14 වන, 15 වන හෝ 16 වන වගන්ති යටතේ
දත්ත දායකයකුගෙන්‌ පාලකවරයකු වෙත ලිඛිත ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු
විට දී, එම පාලකවරයා විසින්‌, එම ඉල්ලීම කරන ලද දින සිට
වැඩ කරන දින විසිළඑුකක්‌ තුළ -

(අ) එම ඉල්ලීම ප්‍රදානය කර ඇති ද යන්න;

(ආ) (2) වන උපවගන්තිය යටතේ එම ඉල්ලීම ප්‍රතික්ෂේප කර
ඇති ද යන්න සහ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ එම හේතු
අනාවරණය කිරීම තහනම්‌ කර ඇත්නම්‌ මිස, ඒ සඳහා
වන හේතු; හෝ

(ඇ) පාලකවරයා විසින්‌, 14(2) වන හෝ 15 වන වගන්තිය
යටතේ එම පෞද්ගලික දත්ත වැඩිදුර සැකසීමෙන්‌ වැළකී
සිට ඇති ද යන්න සහ ඊට හේතු,

එම දත්ත දෘායකයාට ලිඛිතව දන්වා (ආ) හෝ (ඇ) ඡේද යටතේ
පාලකවරයා විසින්‌ ගන්නා ලද තීරණ සම්බන්ධයෙන්‌ දත්ත දායකයාට
අභියාචනා කිරීමේ අයිතිවාසිකමක්‌ ඇති බව, දන්වනු ලැබිය
යුතු ය.

මකා දැමීමේ
අයිතිවාසිකම

නිවැරදි කිරීම,
සම්පූර්ණ කිරීම,
මකා දැමීම හෝ
වැඩිදුර දත්ත
සැකසීමෙන්‌
වැළකීම, ප්‍රදානය
කිරීම හෝ
ප්‍රතික්ෂේප කිරීම


10 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

(2) පාලකවරයා විසින්‌ -
(අ) ජාතික ආරක්ෂාව;
(ආ) මහජන සාමය;

(ඇ) යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ පවත්වන ලද යම්‌ පරීක්ෂණයක්‌,
සිදුකරගෙන යන ලද විමර්ශනයක්‌ හෝ කාර්ය පටිපාටියක්‌;

(ඇ) අපරාධ වැරදි වැළැක්වීම, අනාවරණය කර ගැනීම, අපරාධ
වැරදි පිළිබඳ විමර්ශනය කිරීම හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
නඩු පැවර්ම;

(ඉ) යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ වූ වෙනත්‌ තැනැත්තන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌ සහ නිදහස;

(ඊ) (44 වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, යම්‌
ඉල්ලීමක්‌ මත කටයුතු කිරීමට පාලකවරයා සතූ
තාක්ෂණික සහ මෙහෙයුම්‌ ශක්‍යතාව;

(ල) (4) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව දත්ත
දායකයාගේ අනන්‍යතාව තහවුරු කර ගැනීම සඳහා
පාලකවරයාට නොහැකි වන අවස්ථාවක්‌; හෝ

(ඌ) යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ පෞද්ගලික දත්ත සැකසීමේ
අවශ්‍යතාවය,

සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, දත්ත දායකයකු විසින්‌ මේ පනතේ 13 වන,
14 වන, 15 වන හෝ 16 වන වගන්ති යටතේ කරන ලද ඉල්ලීමකට
අනුව කටයුතු කිරීම, ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) පාලකවරයා විසින්‌, (2) වන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌
ප්‍රතික්ෂේප කිරීමක්‌ සඳහා වන හේතු වාර්තා කරනු ලැබිය යුතු
අතර, අධිකාරිය විසින්‌ ලිඛිතව ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබීමේ දී අධිකාරිය
වෙත එම වාර්තා ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) 13 වන, 14 වන, 15 වන හෝ 16 වන වගන්ති යටතේ
ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන දත්ත දායකයකුගේ අනන්‍යතාව
තහවුරු කර ගැනීමට පාලකවරයාට නොහැකි වන අවස්ථාවක දී,
එම ඉල්ලීම පිළිබඳ කටයුතු කිරීමට පාලකවරයාට හැකි වන පරිදි


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 11
ආරක්ෂණ පනත

අතිරේක තොරතුරු සැපයීමට එම පාලකවරයා විසින්‌ දත්ත
දායකයකුගෙන්‌ ඉල්ලීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (අ) දත්ත දායකයා බාල වයස්කරුවකු වන අවස්ථාවක දී,
දෙමාපියන්‌ හෝ බාල වයස්කරු සම්බන්ධයෙන්‌ මවච්පිය
අධිකාරය ඇති යම්‌ තැනැත්තකු හෝ ඔහුගේ නීත්‍යනුකූල
භාරකරුවකු වශයෙන්‌ පත්කර ඇති තැනැත්තකු විසින්‌;
හෝ

(ආ) දත්ත දායකයා කායික හෝ මානසික වශයෙන්‌ අයෝග්‍ය
වන අවස්ථාවක දී, අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ඔහුගේ භාරකරු
හෝ අද්මිනිස්ත්‍රාසිකරු වශයෙන්‌ පත්කර ඇති තැනැත්තකු
විසින්‌; හෝ

(ඇ) (අ) සහ (ආ) ඡේදයන්‌ හි සඳහන්‌ කර ඇති අවස්ථාවන්හි
දී හැර මේ කොටස යටතේ ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට
දත්ත දායකයා විසින්‌ ලිඛිතව යථා පරිදි බලය පවරන
ලද තැනැත්තකු විසින්‌; හෝ

(ඇ) මියගිය දත්ත දායකයකුගේ අයිතිවාසිකම්‌ ක්‍රියාත්මක කරන
උරුමකරුවකු විසින්‌, එවැනි දත්ත දායකයකුගේ මරණයේ
දින සිට වසර දහයක කාලයක්‌ තුළ,

මේ කොටස යටතේ දත්ත දායකයකු වෙත පවරන ලද යම්‌
අයිතිවාසිකමක්‌ නියෝග මගින්‌ නියම කරනු ලබන ආකාරයට
ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) 13 වන, 14 වන, 15 වන හෝ 16 වන වගන්ති යටතේ දත්ත
දායකයකු විසින්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌, මේ පනත යටතේ සාදන
ලද නියොග මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ගාස්තුවලට
යටත්ව ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(7) (6) වන උපවගන්තිය යටතේ ගාස්තුවක්‌ අයකරනු ලබන
අවස්ථාවක දී, පාලකවරයා විසින්‌, දත්ත දායකයා වෙත එකී
ගාස්තුවල තොරතුරු සහ එසේ පැනවීමට හේතු දැක්විය යුතු ය.

18. (1) යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ දත්ත දායකයකුගේ
අයිතිවාසිකම්වලට හා නිදහසට අප්‍රතිවරතනීය හා අඛණ්ඩව බලපැම්‌
සිදු කරන හෝ සිදු කිරීමට හැකිවන්නා වූ හුදෙක්‌ ම ස්වයංක්‍රීය

ස්වයංක්‍රීය පුද්ගල
තීරණ ගැනීම


අධිකාරිය වෙත
අභියාචනා කිරීමට
දත්ත දායකයන්‌
සතු අයිතිවාසිකම
සහ එකී
අභියාචනා පිළිබඳ
තීරණය කිරීමේ
ක්‍රියාවලිය

12 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

දත්ත සැකසීම මත පදනම්‌ වූ පාලකවරයකුගේ තීරණය, 19 වන
වගන්තියට යටත්ව සමාලෝචනය කිරීම සඳහා එම පාලකවරයා
වෙත ඉල්ලීමක්‌ කිරීමේ අයිතිය සෑම දත්ත දායකයකුට ම
ඇත්තේ ය.

(2) ස්වයංක්‍රීය දත්ත සැකසීම මත පදනම්‌ වූ පාලකවරයකුගේ
තීරණය -

(අ) පාලකවරයකු යටත්‌ වචන යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ බලය
පවරනු ලබන;

(ආ) අධිකාරිය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන ආකාරයකින්‌ බලය
පවරනු ලබන;

(ඇ) දත්ත දායකයාගේ කැමැත්ත මත පදනම්‌ වන; හෝ

(ඇ) දත්ත දායකයා සහ පාලකවරයා අතර ගිවිසුමකට එළඹීම
සඳහා හෝ ඒ අනුව ක්‍රියා කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන,

අවස්ථාවක දී ගනු ලබන විට, (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන
අදාළ නොවිය යුතු අතර, පාලකවරයා විසින්‌, දත්ත දායකයාගේ
අයිතිවාසිකම්‌ හා නිදහස ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන අධිකාරිය
විසින්‌ ඒ වෙනුවෙන්‌ සාදන ලද ඊීති මගින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය
හැකි යම්‌ පියවර සහ අදාළ වන නිර්ණායක අනුගමනය කරනු
ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, (ඈ) ඡේදය යටතේ වන අවශ්‍යතාව, පෞද්ගලික
දත්තවල විශේෂ ප්‍රභේද සඳහා අදාළ නොවිය යුතු ය.

19. (1) පාලකවරයා විසින්‌ -

(අ) 14 වන වගන්තිය යටතේ පෞද්ගලික දත්ත වැඩිදුර
සැකසීමෙන්‌ වැළකී නොමැති අවස්ථාවක දී; හෝ

(ආ) 15 වන වගන්තිය යටතේ පෞද්ගලික දත්ත නිවැරදි
කිරීම හෝ සම්පූර්ණ කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති
අවස්ථාවක දී; හෝ


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 13
ආරක්ෂණ පනත

(ඇ) 16 වන වගන්තිය යටතේ පෞද්ගලික දත්ත මකා දැමීම
ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති අවස්ථාවක දී; හෝ

(ඇ) 17(2) වගන්තිය යටතේ දත්ත දෘයකයකුගේ ඉල්ලීමක්‌
ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති අවස්ථාවක දී; හෝ

(ඉ) 18(1) වගන්තිය යටතේ ස්වයංක්‍රීය දත්ත සැකසීම මත
පමණක්‌ පදනම්‌ වූ තීරණයක්‌ සමාලෝචනය කිරීම සඳහා
වන ඉල්ලීමක්‌ ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති අවස්ථාවක දී,

දත්ත දායකයා විසින්‌ එම තීරණයට විරුද්ධව නියම කරනු ලැබිය
හැකි ආකෘතියකින්‌, ආකාරයකින්‌ සහ යම්‌ කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත,
අධිකාරිය වෙත අභියාචනය කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (අ) 14 වන වගන්තිය යටතේ පෞද්ගලික දත්ත තවදුරටත්‌
සැකසීමෙන්‌ වැළකී නොසිටීමට වූ පාලකවරයාගේ
තීරණය නීත්‍යනුකූල වූයේ ද යන්න;

(ආ) 15 වන වගන්තිය යටතේ පෞද්ගලික දත්ත නිවැරදි
කිරීම හෝ සම්පූර්ණ කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට ගත්‌
පාලකවරයාගේ තීරණය නීත්‍යනුකූල වූයේ ද යන්න;

(ඇ) 16 වන වගන්තිය යටතේ පෞද්ගලික දත්ත මකා දැමීම
ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට ගත්‌ පාලකවරයාගේ තීරණය
නීත්‍යනුකූල වූයේ ද යන්න;

(ඇ) 17(2) වගන්තිය යටතේ පාලකවරයා සිදු කළ ප්‍රතික්ෂේප
කිරීම නීත්‍යනුකූල වූයේ ද යන්න;

(ඉ) 18(1) වගන්තිය යටතේ ස්වයංක්‍රීය දත්ත සැකසීම මත
පදනම්‌ වූ තීරණයක්‌ සමාලෝචනය කිර්ම සඳහා වූ
ඉල්ලීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම නීත්‍යනුකූල වූයේ ද යන්න,

තීරණය කිරීම අධිකාරිය විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) අවශ්‍ය විමර්ශන සිදුකර අවසන්‌ කිරීමෙන්‌ පසු ව, නියම
කරනු ලැබිය හැකි කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත, අභියාචනයට ඉඩදෙනු
ලැබිය හැකි බව හෝ ඉඩදෙනු නොලැබිය හැකි බව අධිකාරිය
විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය යුතු අතර, එකී තීරණය ඒ සඳහා වන


දත්ත ආරක්ෂණ
නිලධරයා නම්‌
කිරීම හෝ
පත්කිරීම

14 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

හේතු ද සමඟ අධිකාරිය විසින්‌ දත්ත දායකයාට සහ පාලකවරයාට
දන්වනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (2) වන උපවගන්තිය යටතේ අධිකාරිය විසින්‌ අභියාචනය
පිළිගනු ලබන අවස්ථාවක දී, අධිකාරිය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය
හැකි යම්‌ කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත, පාලකවරයා විසින්‌, අධිකාරියෙහි
තීරණය බලාත්මක කිරීම සඳහා පියවර ගනු ලැබිය යුතු අතර, එම
තීරණය බලාත්මක කිරීම සඳහා ගන්නා ලද පියවර පාලකවරයා
විසින්‌ දත්ත දායකයාට සහ අධිකාරියට දන්වනු ලැබිය යුතු ය.

(5) අධිකාරියෙහි තීරණය මගින්‌ අගතියට පත්‌ යම්‌ දත්ත දායකයකු
හෝ පාලකවරයකු විසින්‌, එම තීරණය ලබා දෙන ලද දින සිට දින
තිහක්‌ පසු නොවන දිනක දී අභියාචනාධිකරණය වෙත
අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

11] වන කොටස
පාලකවරුන්‌ සහ දත්ත සකසන්නන්‌

20. (1) සෑම පාලකවරයකු විසින්‌ ම සහ සෑම දත්ත සකසන්නකු
විසින්‌ ම පහත සඳහන්‌ අවස්ථාවල දී, මේ පනතේ විධිවිධානවලට
අනුකූල වීම සහතික කිරීම සඳහා දත්ත ආරක්ෂණ නිලධරයකු නම්‌
කිරීම හෝ පත්‌ කිරීම සිදු කරනු ලැබිය යුතු ය:-

(අ) අධිකරණය විසින්‌ එහි අධිකරණමය තත්ත්වය තුළ
කටයුතු කිරීම සඳහා හැර, අමාත්‍යාංශයක්‌, රජයේ
දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ හෝ රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ විසින්‌ දත්ත
සැකසීම සිදුකරනු ලබන අවස්ථාවක; හෝ

(ආ) පහත සඳහන්‌ කරුණු ඇතුළත්ව පාලකවරයා හෝ දත්ත
සකසන්නා විසින්‌ දත්ත සැකසීමේ මූලික කාර්යයන්‌
සිදුකරනු ලබන අවස්ථාවක ද්‌ී-

0) මෙහෙයුම්වල ස්වභාවය, එහි විෂය පථය හෝ එහි
අරමුණු ප්‍රකාරව, නියෝග මඟින්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැකි පරිමාණය සහ විශාලත්වය මත දත්ත
දායකයන්ගේ ක්‍රමවත්‌ සහ විධිමත්‌ අධීක්ෂණය
කිරීමක්‌ අවශ්‍ය වන විට දී; හෝ


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 15
ආරක්ෂණ පනත

(01) නියෝග මඟින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ප්‍රමාණයක
සහ විශාලත්වය මත පෞද්ගලික දත්තවල විශේෂ
ප්‍රභේදවල දත්ත සැකසීම සිදු කිරීමේ දී; හෝ

(111) දත්ත සකස්‌ කිරීමේ ස්වභාවය සහ දත්ත දායකයන්ට
එයින්‌ සිදුවන බලපෑම මත පදනම්ව, මේ පනත
යටතේ ආරක්ෂා කරනු ලැබ ඇති දත්ත දායකයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්වලට බලපෑම්‌ කරනු ලබන හානියක්‌
පිළිබඳ අවධානමක්‌ සහිත ප්‍රතිඵල ගෙන දෙන දත්ත
සැකසීමේ දී.

(2) පෞද්ගලික දත්ත සැකසීමට අදාළ විමර්ශනවලට සහ
සිදුවීම්වලට ප්‍රතිචාර දැක්වීම සඳහා වන උපාය මාර්ග හා යාන්ත්‍රණ
ක්‍රියාත්මක කිරීමට නිපුණත්වය සහ හැකියාව සහිත දත්ත
ආරක්ෂණයට අදාළ කාරණාවල අධ්‍යාපන පසුබිමක්‌, දැනුම සහ
තාක්ෂණික නිපුණතාවන්‌ ඇතුළත්‌ වන නියෝග මඟින්‌ නියම කරනු
ලැබිය හැකි අදාළ අධ්‍යාපන සහ වෘත්තීය සුදුසුකම්‌, දත්ත ආරක්ෂණ
නිලධරයකු සතු විය යුතු ය.

(3) පාලකවරයා අස්ථිත්ව සමූහයක්‌ වන අවස්ථාවක දී එක්‌ එක්‌
අස්ථිත්වය විසින්‌ පහසුවෙන්‌ ප්‍රවේශ විය හැකි තනි දත්ත ආරක්ෂණ
නිලධරයකු පාලකවරයා විසින්‌ පත්කරගනු ලැබිය හැකි ය.
පාලකවරයා හෝ දත්ත සකසන්නා පොදු අධිකාරියක්‌ වන
අවස්ථාවක දී, ඔවුන්ගේ සංවිධාන ව්‍යුහය සැලකිල්ලට ගනිමින්‌,
යම්‌ පොදු අධිකාරි කිහිපයක්‌ සඳහා තනි දත්ත ආරක්ෂණ නිලධරයකු
නම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) පාලකවරයකු හෝ දත්ත සකසන්නකු විසින්‌ දත්ත ආරක්ෂණ
නිලධරයකු සම්බන්ධ කරගත හැකි තොරතුරු ප්‍රසිද්ධ කරනු ලැබිය
යුතු අතර එම තොරතුරු අධිකාරිය වෙත සන්නිවේදනය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(5) දත්ත ආරක්ෂණ නිලධරයකුගේ වගකීම පහත දැක්වෙන
පරිදි විය යුතු ය:-

(අ) මේ පනත හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ
විධිවිධාන සලස්වන ලද දත්ත සැකසීමේ නියමයන්‌
පිළිබඳව පාලකවරයාට හෝ දත්ත සකසන්නාට සහ
ඔවුන්ගේ සේවා නියුක්තිකයන්ට උපදෙස්‌ ලබාදීම;


(ආ)

ඳං

(ඇ

ඳං

(ඈ

(ඉ)

2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව කටයුතු කරන බවට
පාලකවරයා හෝ දත්ත සකසන්නා වෙනුවෙන්‌ සහතික
වීම;

දත්ත සැකසුම්‌ මෙහෙයුම්වල නිරත කාර්ය මණ්ඩලයේ
ශක්‍යතාවය ගොඩනැංවීම සඳහා පහසුකම්‌ සැලසීම;

පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ බලපෑම ඇගයීම පිළිබඳව
උපදේශනය සැපයීම; සහ

දත්ත ආරක්ෂණයට අදාළ කරුණු පිළිබඳව අධිකාරිය
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සියලු විධාන සහ උපදෙස්වලට
සහයෝගය දැක්වීම සහ අනුකූලව කටයුතු කිරීම.

පාලකවරයාගේ 21. (1) පාලකවරයකු වෙනුවෙන්‌ දත්ත සකසන්නකු විසින්‌,
අතිරේක වගකීම දත්ත සැකසීම සිදු කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, පාලකවරයා විසින්‌ -

(ආ

(ආ)

මේ පනතේ විධිවිධානයන්‌ බලාත්මක කිරීම සඳහා සුදුසු
තාක්ෂණික සහ සංවිධානාත්මක පියවර සැපයීම සහතික
කරනු ලබන සහ මේ පනත යටතේ දත්ත දායකයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරීම සහතික කරනු ලබන, දත්ත
සකසන්නන්‌ පමණක්‌ යොදා ගත යුතු ය; සහ

විෂය කරුණු සහ දත්ත සැකසීමේ කාලසීමාව, දත්ත
සැකසීමේ ස්වභාවය සහ අරමුණ, පෞද්ගලික දත්ත
වර්ගය සහ දත්ත දායකයන්ගේ ප්‍රභේද සහ පාලකවරයාගේ
වගකීම්‌ පිළිබඳ දක්වනු ලබන ගිවිසුමකට හෝ යම්‌ ලිඛිත
නීතියකට එම දත්ත සකසන්නා යටත්‌ වන බව සහතික
කළ යුතු ය.

(2) පාලකවරුන්‌ දෙදෙනකු හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ විසින්‌, දත්ත
සැකසීමෙහි අරමුණු සහ උපක්‍රම පිළිබඳ සාමූහිකව නිශ්චය කරනු
ලබන අවස්ථාවක දී, එම පාලකවරුන්‌, මේ පනත යටතේ සඳහන්‌
වගකීම්‌ ඉටුකිරීම සඳහා සාමූහිකව වගකිව යුතු "සාමූහික
පාලකවරුන්‌” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබිය යුතු ය.

දත්ත 22. (1) පාලකවරයා වෙනුවෙන්‌ දත්ත සකසන්නකු විසින්‌ දත්ත

සකසන්නන්ගේ

අමතර වගකීම්‌ විසින්‌ -

සැකසීමේ කටයුතුවල නිරත වන අවස්ථාවක දී, දත්ත සකසන්නා


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 17
ආරක්ෂණ පනත

(අ) පාලකවරයාගේ ලිඛිත උපදෙස්‌ මත දත්ත සැකසීමේ
කටයුතු සිදුකරන බව සහතික කළ යුතු ය;

(ආ) දත්ත සකසන්නාගේ සේවක පිරිස, උචිත තාක්ෂණික
සහ ආයතනික පියවර කුියාත්මක කිරීම මඟින්‌
විශ්වසනීයත්වය සහ රහස්‍යතාව පිළිබඳ ගිවිසුම්ගත
වගකීම්වලට යටත්‌ වන බව සහතික කළ යුතු ය;

(ඇ) දත්ත සැකසීමේ ස්වභාවය සහ දත්ත සකසන්නාට පවතින
තොරතුරු පිළිබඳ සැලකිල්ලට ගෙන පාලකවරයාගේ
ලිඛිත ඉල්ලීම මත පරීක්ෂණ කටයුතු ඇතුළුව අනුකූලතා
විගණන කටයුතු කරගෙන යාමට පාලකවරයා වෙත
පහසුකම්‌ සලස්වනු ලැබිය යුතු ය; සහ

(ඇ) පාලකවරයාගේ ලිඛිත උපදෙස්‌ මත දත්ත සැකසීමට අදාළ
සේවා සැපයීම අවසන්‌ වීමෙන්‌ පසු, සියලුම පෞද්ගලික
දත්ත පිටපත්‌ මකා දැමිය යුතු ය, නැතහොත්‌ පාලකවරයා
වෙත නැවත එකී සියලු පෞද්ගලික දත්ත පිටපත්‌ ලබා

දිය යුතු ය.

(2) දත්ත සකසන්නකු විසින්‌ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ
විධිවිධාන අනුව කටයුතු කිරීමට අපොහොසත්‌ වන අවස්ථාවක දී
හෝ ඔහු විසින්‌ ම දත්ත සැකසීමේ අරමුණු සහ දත්ත සැකසීමේ
උපක්‍රම නිශ්චය කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, එම දත්ත සකසන්නා
එම දත්ත සැකසීමට අදාළව මේ පනතේ කාර්යය සඳහා,
පාලකවරයකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(3) දත්ත සකසන්නකු විසින්‌, නිශ්චිත දත්ත සැකසීමේ කටයුතු
සිදු කිරීම සඳහා (මෙහි මින්‌ මතු "උප දත්ත සකසන්නා” යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන) වෙනත්‌ දත්ත සකසන්නකු නිරත කරවනු ලබන
අවස්ථාවක දී, එකී උප දත්ත සකසන්නාට සහ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌
මේ වගන්තියේ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.


පෞද්ගලික දත්ත
කඩ කිරීම පිළිබඳ
නිවේදන

18 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

(4) (3) වන උපවගන්තිය යටතේ වන වගකීම්‌ ඉටු කිරීමට උප
දත්ත සකසන්නකු අපොහොසත්‌ වන අවස්ථාවක දී, දත්ත
සකසන්නා විසින්‌ එකී උප දත්ත සකසන්නාගේ වගකීම්‌ ඉටු කිරීම
හෝ ක්‍රියාවේ යෙදවීම සම්බන්ධයෙන්‌ පාලකවරයාට වගකිව

යුතු ය.

(5) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා "සේවක පිරිස්‌” යන්නෙන්‌, යම්‌
සේවා නියුක්තිකයකු, උපදේශකවරයකු, නියෝජිතයකු, අනුබද්ධ
ආයතනයක්‌ හෝ පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම සඳහා දත්ත සකසන්නා
විසින්‌ ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු අදහස්‌
වේ.

23. (1) පෞද්ගලික දත්ත කඩ කිරීමක්‌ සිදුවන අවස්ථාවක දී,
පාලකවරයකු විසින්‌, මේ පනත යටතේ රීති මගින්‌ නිශ්චය කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ ආකෘතියකට සහ ආකාරයකට අනුරූපව සහ යම්‌
කාල සීමාවක්‌ තුළ පෞද්ගලික දත්ත කඩ කිරීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
අධිකාරිය වෙත දන්වනු ලැබිය යුතු ය.

(2) අධිකාරිය විසින්‌ -

(අ) එවැනි දත්ත කඩකිරීම්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය වෙත දැනුම්‌ දිය
යුතු අවස්ථා;

(ආ) බලපෑමට ලක්‌ වූ දත්ත දායකයා වෙත ඒ පිළිබඳ දැනුම්‌
දිය යුතු අවස්ථා; සහ

(ඇ) එම නිවේදනයේ ආකෘතිය සහ ආකාරය සහ දත්ත කඩ
කිරීමට අදාළ නිවේදනයේ සැපයිය යුතු තොරතුරු,

සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනත යටතේ සාදනු ලබන රඊීති මගින්‌ විධිවිධාන
සැලැස්විය යුතු ය.


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 19
ආරක්ෂණ පනත

24. (1) පාලකවරයා විසින්‌ -

(අ) පුද්ගල පැතිකඩ දක්වීම ඇතුළුව පෞද්ගලික දත්තවල
විශේෂ ප්‍රභේද හෝ පෞද්ගලික දත්ත ක්‍රමානුකූලව
සහ පුළුල්‌ ලෙස ඇගයීමක්‌;

(ආ) පොදු මහජනයාට ප්‍රවේශ විය හැකි ප්‍රදේශයක හෝ
විදුලිසංදේශ ජාලවල ක්‍රමානුකූලව අධීක්ෂණය කිරීමක්‌;
හෝ

(ඇ) එම දත්ත සැකසීමේ විෂය පථය සහ ඊට සම්බන්ධ
අවදානම්‌ පිළිබඳ සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ ඊති මගින්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි දත්ත සැකසීම්‌ කටයුත්තක්‌,

සම්බන්ධ වන යම්‌ දත්ත සැකසීමක්‌ සිදු කිරීමට අදහස්‌ කරනු
ලබන අවස්ථාවක, එම පාලකවරයා විසින්‌, එම දත්ත සැකසීමට
පෙරාතුව, මේ පනතේ 1 වන කොටස යටතේ පාලකවරයා මත
පනවන ලද වගකීම්‌ සහ මේ පනතේ 11 වන කොටස යටතේ දත්ත
දායකයන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ පිළිබඳ අපේක්ෂිත දත්ත සැකසුම්වල
බලපෑම නිශ්චිතව දැනගැනීම සඳහා, නියෝග මඟින්‌ නියම කරනු
ලැබිය හැකි ආකෘතියකින්‌ සහ ආකාරයකින්‌ පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ බලපෑම ඇගයීමක්‌ සිදු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ සඳහන්‌ දත්ත සැකසීම මගින්‌
දත්ත දායකයාට ඇතිවිය හැකි හානියක්‌ වේ නම්‌ ඒ පිළිබඳ අවදානම
ලිහිල්‌ කිරීම සඳහා පාලකවරයා විසින්‌ ගනු ලබන යම්‌ පියවර හා
ආරක්ෂණයන්‌ ඇතුළත්‌ යම්‌ තොරතුරු සහ විස්තර පෞද්ගලික
දත්ත ආරක්ෂණ බලපෑම ඇගයීමක, ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ
බලපෑම ඇගයීමක්‌ සිදු කිරීමේ දී, දත්ත ආරක්ෂණ නිලධරයකු නම්‌
කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, පාලකවරයා විසින්‌ එම දත්ත ආරක්ෂණ
නිලධරයාගේ සහාය ලබාගත යුතු ය.

(4) දැනටමත්‌ පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ බලපෑම ඇගයීමක්‌
සිදුකර තිබුණ ද, යම්‌ දත්ත සැකසීමක්‌ සඳහා යොදාගනු ලැබූ
ක්‍රමවේදයෙහි, තාක්ෂණයෙහි හෝ ක්‍රියාවලියෙහි යම්‌ වෙනසක්‌
ඇතිවන ඕනෑම අවස්ථාවක, පාලකවරයා විසින්‌ මේ වගන්තියට
අනුව නව පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ බලපෑම ඇගයීමක්‌ සිදු
කරනු ලැබිය යුතු ය.

පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ බලපෑම
ඇගයීම


හානියේ අවදානම
ලිහිල්‌ කිරීම සඳහා
වන පියවර සහ
පූර්ව
උපදේශනයේ
අවශ්‍යතාවය

20 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

(5) දත්ත දායකයාගේ පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණයට ඇති
අවදානම සහ ඊට අදාලව අධිකාරිය විසින්‌ නිර්දේශිත ආරක්ෂණ
පියවර පිළිබඳව සහ දත්ත සැකසීමේ අනුකූලතාවය පිළිබඳ ඇගයීමක්‌
සිදු කිරීමේ කාර්යය සඳහා අධිකාරිය විසින්‌ කරනු ලබන ලිඛිත
ඉල්ලීමක්‌ මත වෙනත්‌ යම්‌ තොරතුරු සපයමින්‌ මේ වගන්තිය
යටතේ නියම කර ඇති දත්ත ආරක්ෂණ ඇගයීමක්‌ පාලකවරයා
විසින්‌ අධිකාරිය වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

25. (1) මේ පනත යටතේ හෝ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ
සහතික කරනු ලැබ ඇති දත්ත දායකයන්ගේ අයිතිවාසිකම්වලට,
දත්ත සැකසීම මගින්‌ හානියක්‌ වීමේ අවදානමක්‌ ඇති විය හැකි
බවට, 24 වන වගන්තිය යටතේ සිදු කරනු ලැබූ පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ බලපෑම්‌ ඇගයීමක්‌ මගින්‌ පෙන්වා දෙන අවස්ථාවක දී,
පාලකවරයා විසින්‌ කිසිදු පෞද්ගලික දත්ත සැකසීමක්‌ සිදු කිරීමට
පෙරාතුව එහි හානියක්‌ වීමේ අවදානම ලිහිල්‌ කිරීම සඳහා වන
පියවර ගත යුතු ය.

(2) පාලකවරයා (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පියවර ගැනීමෙන්‌
පසුව වුව ද, දත්ත දායකයන්ට හානියක්‌ වීමේ අවදානම ලිහිල්‌
කිරීමට නොහැකි අවස්ථාවක දී, එවැනි දත්ත සැකසීමකට පෙරාතුව,
එවැනි පාලකවරයකු විසින්‌ අධිකාරිය විමසිය හැකි ය.

(3) එවැනි විමසීමක දී, අධිකාරිය විසින්‌, දත්ත දායකයන්ට සිදු
විය හැකි හානියක්‌ පිළිබඳ ඇති අවදානම ලිහිල්‌ කිරීම සඳහා අතිරේක
පියවර ගැනීමට හෝ එම දත්ත සැකසීම නැවැත්වීමට නියම කරමින්‌
ලිඛිත උපදෙස්‌ සපයනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (2) වන උපවගන්තිය යටතේ පාලකවරයා විසින්‌ අධිකාරිය
විමසන අවස්ථාවක දී, අධිකාරිය විසින්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි
යම්‌ අතිරේක තොරතුරක්‌ පාලකවරයා විසින්‌ අධිකාරිය වෙත සපයනු
ලැබිය යුතු ය.

(5) යම්‌ සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැතිව, අධිකාරියේ උපදෙස්‌
අනුව කටයුතු කිරීමට පාලකවරයා අපොහොසත්‌ වන අවස්ථාවක
දී, එවැනි පාලකවරයකු මේ පනතේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරනු
ලැබූ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(6) සැක දුරු කිරීමේ කාර්යය සඳහා, 1] වන උපලේඛනයේ (ආ),
(ඊ), (උ) සහ (ඌ) අයිතමවල සඳහන්‌ පෞද්ගලික දත්ත සකසනු


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 21
ආරක්ෂණ පනත

ලබන විට, 11 වන උපලේඛනය යටතේ නියම කරනු ලැබ ඇති
දත්ත දායකයන්ගේ අයිතීන්‌ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වන එවැනි
පියවර සහ සුදුසු අධීක්ෂණය සපයා ඇති බව සලකනු ලැබිය යුතු
බව ප්‍රකාශ කරනු ලැබෙ.

(7) වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
පාලකවරයා විසින්‌ 24(1) චන වගන්තියේ දක්වා ඇති පෞද්ගලික
දත්ත සැකසීමෙහි නිරත වන ඕනෑම අවස්ථාවක සහ ජාතික
ආරක්ෂාවට, මහජන සාමයට සහ මහජන සෞඛ්‍යයට අදාළව දත්ත
සැකසීම සිදු කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, පාලකවරයා විසින්‌ අධිකාරිය
විමසිය යුතු ය.

26. (1) පොදු අධිකාරියක්‌ විසින්‌ පාලකවරයකු හෝ දත්ත
සකසන්නකු වශයෙන්‌ පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම කරනු ලබන
අවස්ථාවක, එම පෞද්ගලික දත්ත ශ්‍රී ලංකාව තුළ පමණක්‌ සැකසීම
කරනු ලැබිය යුතු අතර, (2) වන උපවගන්තිය යටතේ ගනු ලැබූ
ප්‍රමාණවත්‌ තීරණයක්‌ ප්‍රකාරව අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු
ලැබූ, තුන්වන රටක දී දත්ත සැකසීමට අවසර දෙනු ලැබිය හැකි
පෞද්ගලික දත්ත ප්‍රභේද, අධිකාරිය විසින්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි,
පාලකවරයා හෝ දත්ත සකසන්නා සහ අදාළ නියාමන හෝ
ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලය විමසා වර්ග කරනු ලබන්නේ නම්‌ මිස, එම
පෞද්ගලික දත්ත තුන්වන රටක දී සැකසීම කරනු නොලැබිය
යුතු ය.

(2) () "ප්‍රමාණවත්‌ තීරණයක්‌” ගැනීමේ කාර්යය සඳහා,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌, අධිකාරිය විමසා, තුන්වන රටක දී
පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂා කිරීමට අදාළ නීති සහ නීති
බලාත්මක කිරීමේ යාන්ත්‍රණ පිළිබඳ සහ මේ පනතේ

] වන කොටස, 11] වන කොටස සහ 11] වන කොටසේ

දේශසීමා හරහා
පෞද්ගලික දත්ත
සංචලනය


22 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

20 වන, 21 වන, 22 වන, 23 වන, 24 වන සහ 25 වන
වගන්තිවල විධිවිධාන අදාළවීම පිළිබඳ සහ දේශසීමා
හරහා පෞද්ගලික දත්ත සංචලනය කිරීමේ කාර්යය
සඳහා තුන්වන රටක දී පෞද්ගලික දත්ත සැකසීමට
අදාළ නියම කරනු ලැබූ වෙනත්‌ නිර්ණායක පිළිබඳ
සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය යුතු ය;

(ආ) මේ උපවගන්තිය යටතේ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගනු ලැබූ
යම්‌ ප්‍රමාණවත්‌ තීරණයක්‌ -

(0) එකී තීරණවලට බලපෑ හැකි තුන්වන රටක
සංවර්ධනයන්‌ පිළිබඳ කාලානුරූපී අධීක්ෂණයට
යටත්‌ විය යුතු අතර, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ යටත්‌
පිරිසෙයින්‌ සෑම වර්ෂ දෙකකට වරක්‌ ම එම
තීරණය සමාලෝචනය කරනු ලැබිය හැකි ය; සහ

01) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, අධිකාරිය විමසා, එම
තීරණය සංශෝධනය කරනු ලබන තෙක්‌ හෝ
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලබන තෙක්‌ බලාත්මකව
පැවතිය යුතු ය.

(3) පොදු අධිකාරියක්‌ හැර පාලකවරයකු හෝ දත්ත සකසන්නකු
විසින්‌ -

(අ) ප්‍රමාණවත්‌ තීරණයක්‌ ප්‍රකාරව නියෝග මඟින්‌ නියම
කරනු ලැබූ තුන්වන රටක දී; හෝ

(ආ) ප්‍රමාණවත්‌ තීරණයක්‌ ප්‍රකාරව නියෝග මඟින්‌ නියම
කරනු ලැබූ තුන්වන රටක්‌ නොවන රටක දී, මේ


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 23
ආරක්ෂණ පනත

පනතේ 1 වන කොටස 11 වන කොටස සහ 111 වන
කොටසේ 20 වන, 21 වන, 22 වන, 23 වන, 24 වන
සහ 25 වන වගන්ති යටතේ පනවනු ලැබූ අදාළ
වගකීම්වලට අනුකූලවීම අවස්ථාවෝචිත පරිදි එම
පාලකවරයා හෝ දත්ත සකසන්නා විසින්‌ සහතික
කරනු ලබන අවස්ථාවක පමණක්‌,

පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (3) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය යටතේ අනුකූලවීම සහතික
කර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා, මේ පනත මගින්‌ ආරක්ෂා කරනු
ලබන දත්ත දායකයන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ සහ ප්‍රතිකර්ම සඳහා උචිත
ආරක්ෂණයන්‌ සහතික කර ගැනීම සඳහා සහ තුන්වන රටේ සිටින
ප්‍රතිග්‍රාහකයාගේ බැඳීම සහ බලාත්මක කළ හැකි කැපවීම්‌ සහතික
කර ගැනීම සඳහා අධිකාරිය විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි
යම්‌ නීතිමය ලියවිලි පාලකවරයකු හෝ දත්ත සකසන්නකු විසින්‌
පිළිගනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (2) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව ප්‍රමාණවත්‌ තීරණයක්‌ හෝ
(4) චන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව උචිත ආරක්ෂණයන්‌ ගෙන නොමැති
අවස්ථාවක දී-

(අ) ප්‍රමාණවත්‌ තීරණ සහ උචිත ආරක්ෂණයන්‌ නොමැති
වීම හේතුවෙන්‌ දත්ත දායකයාට එම දත්ත සැකසීමෙන්‌
සිදුවිය හැකි අවදානම පිළිබඳ දානුම්වත්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව,
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැර පෞද්ගලික දත්තවල යෝජිත
දත්ත සැකසීම සඳහා දත්ත දායකයා විසින්‌
ප්‍රකාශිතව ම කැමැත්ත ලබා දී ඇත්නම්‌; හෝ


24 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

(ආ) දත්ත දායකයා සහ පාලකවරයා අතර ගිවිසුමක්‌ ඉටු
කිරීම සඳහා හෝ දත්ත දායකයාගේ ඉල්ලීමක්‌ මත
පාලකවරයා විසින්‌ ගනු ලබන යම්‌ පූර්ව ගිවිසුම්ගත
පියවර ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා දත්ත පැවර්ම අවශ්‍ය

වේ නම්‌, හෝ

(ඇ) දත්ත දායකයාට අදාළ නෛතික ගිමිකම්පෑම්‌
ප්‍රතිශ්ඨාපනය කිරීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම හෙ) එම
හිමිකම්පැම්වල විත්තිවාචක සඳහා දත්ත පැවරීම අවශ්‍ය

වේ නම්‌, හෝ

(ඇ) මේ පනතේ 1 වන උපලේඛනයේ (ලඋ) අයිතමයේ
අර්ථනිරූපිත මහජන යහපත පිණිස වූ හේතු
සම්බන්ධයෙන්‌ දත්ත පැවරීම අවශ්‍ය වේ නම්‌; හෝ

(ඉ) දත්ත දායකයා හෝ වෙනත්‌ තැනැත්තකුගේ ජීවිතය,
සෞඛ්‍ය තත්ත්වය සහ ආරක්ෂාව සඳහා තර්ජනයක්‌
වන යම්‌ හදිසි අවස්ථාවක්‌ සඳහා ප්‍රතිචාර දක්වීමට
දත්ත පැවරීම අවශ්‍ය වේ නම්‌ සහ දත්ත දායකයා හෝ
ඔහුගේ නෛතික භාරකරු ශාරිරික හෝ නෛතික
වශයෙන්‌ කැමැත්ත ලබා දීමට නොහැකිව සිටින
අවස්ථාවක දී; හෝ

(ඊ) මේ පනත යටතේ නියෝග මඟින්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැකි වෙනත්‌ තත්ත්වයන්‌ යටතේ එම දත්ත සැකසීම
සඳහා අවසර ලබා දී ඇත්නම්‌,

පොදු අධිකාරියක්‌ හැර පාලකවරයකු හෝ දත්ත සකසන්නකු විසින්‌
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී පෞද්ගලික දත්ත සකස්‌ කරනු ලැබිය

හැකි ය.


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 25
ආරක්ෂණ පනත

]1%/ වන කොටස

ආයාචිත පණිවුඩ පතුරුවා හැරීම සඳහා පෞද්ගලික දත්ත භාවිත
කිරීම

27. (1) 11 වන වගන්තියට යටත්ව, (මෙහි මින්‌ මතු "ආයාචිත
පණිවුඩ" යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන) පණිවුඩ ලබා ගැනීම සඳහා
දත්ත දායකයකු විසින්‌ කැමැත්ත ලබා දී ඇත්නම්‌ පමණක්‌, පණිවුඩ
පතුරුවා හැරීමේ කාර්ය සඳහා පාලකවරයකු විසින්‌ තැපැල්‌ සේවා,
විදුලි සංදේශ සේවා, විද්‍යුත්‌ ක්‍රම හෝ ඊට සමාන වෙනත්‌ යම්‌ ක්‍රම
භාවිත කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා, 11] වන උපලේඛනයේ
කොන්දේසිවලට අනුකූලව පාලකවරයා විසින්‌ කැමැත්ත ලබා ගනු
ලැබිය යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කැමැත්ත ලබා ගන්නා විට,
සම්බන්ධ කරගැනීමේ තොරතුරු රැස්‌ කරන අවස්ථාවේ දී සහ
පණිවුඩයක්‌ යවනු ලබන එක්‌ එක්‌ වේලාවේ දී, පාලකවරයා විසින්‌,
ආයාචිත පණිවුඩ ලබා ගැනීමෙන්‌ නොමිලේ ඉවත්‌ වන ආකාරය
පිළිබඳ විස්තර දත්ත දායකයා වෙත සපයනු ලැබිය යුතු ය.

(4) යම්‌ ආයාචිත පණිවුඩ පතුරුවා හැරීම සඳහා තැපැල්‌, විද්‍යුත්‌,
විදුලි සංදේශ හෝ ඊට සමාන වෙනත්‌ යම්‌ ක්‍රම භාවිත කරන්නා වූ
පාලකවරයකු විසින්‌, එම පණිවුඩ යැවීමට අදහස්‌ කරනු ලබන්නේ
යම්‌ දත්ත දායකයන්‌ වෙත ද එකී දත්ත දායකයන්‌ වෙත, පණිවුඩයේ
ස්වභාවය පිළිබඳව සහ පාලකවරයාගේ හෝ පාලකවරයා යම්‌
තුන්වන පාර්ශ්වයක්‌ වෙනුවෙන්‌ එම පණිවුඩය යවන්නේ නම්‌ එම
තුන්වන පාර්ශ්වයේ අනන්‍යතාවය පිළිබඳව ද දන්වනු ලැබිය

(5) ආයාචිත පණිවුඩවල විවිධ ප්‍රභේද හඳුනාගැනීම සඳහා
පාලකවරුන්‌ විසින්‌ යොදාගත යුතු යම්‌ කේතයක්‌ හෝ උප පදයක්‌
අධිකාරිය විසින්‌, අදාළ නියාමන හෝ අධීක්ෂණ මණ්ඩලය විමසා,
මේ පනත යටතේ සාදන ලද ඊීතීන්‌ මගින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(6) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා "පණිවුඩයක්‌” යන්නට, දත්ත
දායකයා විසින්‌ පාලකවරයාගෙන්‌ ගාස්තුවක්‌ රහිතව සේවයක්‌ ලබා
ගැනීමට කැමැත්ත ලබා දී ඇති යම්‌ අන්තර්ජාල පාදක වූ වෙළඳ
ප්‍රචාරක දන්වීම්‌ හැර මානව මැදිහත්වීම සහිතව හෝ රහිතව
ස්වයංක්‍රීය ඇමතීම සහ සන්නිවේදන පද්ධති භාවිත කිරීම ඇතුළුව,

පාලකවරුන්‌ විසින්‌
දත්ත දායකයන්‌
වෙත ලබාදෙන
ආයාචිත පණිවුඩ


දත්ත ආරක්ෂණ
අධිකාරිය පිහිටුවීම

අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලයේ
සංයුතිය

26 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

විද්‍යුත්‌ හෝ විදුලි සංදේශ සේවාවන්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ සමාන
ආකාරයන්‌ භාවිතයෙන්‌-~

(අ) පාලකවරයකුගේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තුන්වන පාර්ශ්වයක
භාණ්ඩ හෝ සේවා; හෝ

(ආ) පාලකවරයා ද ඇතුළත්වන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌, අස්ථිත්වයක්‌
හෝ සංවිධානයක්‌,

ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා අදහස්‌ කරනු ලබන යම්‌ ලිබිත, විද්‍යුත්‌,
වාචික, චිත්‍රමය හෝ වීඩියෝ පණිවුඩයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ.

%/ වන කොටස
දත්ත ආරක්ෂණ අධිකාරිය

28. (1) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා (මේ පනතේ “අධිකාරිය”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා දත්ත ආරක්ෂණ අධිකාරිය
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අධිකාරියක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) අධිකාරිය (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ එයට පවරා ඇති
නාමයෙන්‌ සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, එයට අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌
සහ පොදු මුද්‍රාවක්‌ තිබිය යුතු මෙන්ම, එකී නාමයෙන්‌ නඩු පැවරීමට
සහ නඩු පවරනු ලැබීමට හැකියාව තිබිය යුත්තේ ය.

29. (1) අධිකාරියේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම, කළමනාකරණය
කිරීම සහ පාලනය කිරීම (මේ පනතේ "මණ්ඩලය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක්‌ වෙත පවරනු ලැබිය යුත්තේ ය.

(2) අධිකාරියේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීමේ කාර්ය සඳහා,
මණ්ඩලය විසින්‌ මේ පනත මගින්‌ අධිකාරිය වෙත යොමු කරනු
ලැබ ඇති, පවරනු ලැබ ඇති හෝ පනවනු ලැබ ඇති බලතල,
කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම, කිරීම සහ ඉටු කිරීම කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(3) ඉංජිනේරු, වෛද්‍ය, බැංකු සහ මුල්‍ය, විදුලි සංදේශ, නීතිය
යන ක්ෂේත්‍රවල විශිෂ්ටත්වයට පත්‌ සහ වෘත්තීමය නිපුණතාවක්‌
පෙන්නුම්‌ කර ඇත්තා වූ ද මහජන උපයෝගීතා, ව්‍යාපාර සැකසුම්‌
ලබාගැනීම (13000) ලොජිස්ටික්‌, රක්ෂණ, බැංකු සහ මුල්‍ය යන


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 27
ආරක්ෂණ පනත

අංශවල පළපුරුද්දක්‌ ඇත්තා වූ ද යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ සාමාජිකයන්‌
දෙදෙනකු රාජ්‍ය අංශයේ අස්ථිත්වවල පූර්ව පළපුරුද්දක්‌ සහිත
තැනැත්තන්‌ වන්නා වූ ද තැනැත්තන්‌ අතරින්‌, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
පත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයන්‌ පහකට අඩු නොවන සහ
හත්දෙනෙකුට වැඩි නොවන සාමාජිකයන්‌ ගණනකින්‌ මණ්ඩලය
සමන්විත විය යුත්තේ ය.

(4) මණ්ඩලයට පත්‌ කරනු ලබන තැනැත්තන්ට නියාමනයට
සම්බන්ධ කාරණා, පෞද්ගලිකත්වය සහ දත්ත ආරක්ෂණය,
තොරතුරු ආරක්ෂණය, දත්ත විද්‍යාව, දත්ත විශ්ලේෂණය, ආර්ථික
විද්‍යාව, මුදල්‌ තොරතුරු තාක්ෂණය හෝ ඒ ආශ්‍රිත ක්ෂේත්‍රවල
පළපුරුද්දක්‌ සහ දනීමක්‌ ද තිබිය යුතු ය.

(5) මේ පනතේ "1 වන උපලේඛනයේ විධිවිධාන, මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්ගේ නුසුදුසුකම්‌ සහ සාමාජිකයන්‌ ඉවත්‌ කිරීම සඳහා
වන හෙතු, සාමාජිකයන්ගේ ඉල්ලා අසවීම, සාමාජිකත්වයෙන්‌
ඉවත්‌ වීම හෝ නොපැමිණිම, සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාලය,
අධිකාරියේ රැස්වීම්‌ සහ නිල මුද්‍රාව සම්බන්ධයෙන්‌ බලාත්මක විය

යුතු ය.

30. (1) රාජ්‍ය හෝ පෞද්ගලික අංශ අස්ථිත්වවල සක්‍රීය නායකත්ව
ගුණාංග ප්‍රකට කර ඇති සාමාජිකයන්‌ අතරින්‌ එක්‌ තැනැත්තකු
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා ලෙස පත්කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) ජනාධිපතිවරයා අමතන ලද ලිපියක්‌ මගින්‌ සභාපතිවරයාට
ස්වකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි අතර, එම ඉල්ලා අස්වීමේ
ලිපිය ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පිළිගනු ලබන දිනයේ සිට එම ඉල්ලා
අස්වීම බලාත්මක විය යුතු ය.

(3) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ තත්‌ කාර්ය සඳහා හේතු දක්වමින්‌
සභාපතිවරයා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (2) වන සහ (3) වන උපවගන්තිවල සඳහන්‌ විධිවිධානවලට
යටත්ව, සභාපතිවරයාගේ ධුර කාලය ඔහු මණ්ඩලයේ සාමාජිකත්වය
දරන කාලසීමාව විය යුතු ය.

(5) රෝගාතුර වීම, වෙනත්‌ අශක්නුතාවයක්‌, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව
සිටීම හෝ වෙනත්‌ යම්‌ හේතුවක්‌ නිසා සභාපතිවරයාට ස්වකීය
ධුරයේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමට, කිරීමට

මණ්ඩලයේ
සභාපතිවරයා


28

2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

හෝ ඉටු කිර්මට තාවකාලිකව නොහැකි වන අවස්ථාවක දී,
සාමාජිකයකූගේ සාමාන්‍ය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමට අමතරව,
සභාපතිවරයා වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම සඳහා ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
වෙනත්‌ යම්‌ සාමාජිකයකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

අධිකාරියේ 31. (අ) මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව පෞද්ගලික දත්ත

පරමාර්ථ

සැකසීම නියාමනය කිරීම;

(ආ) රාජ්‍ය හා පුද්ගලික අංශයේ ක්‍රියාවලීන්‌ සහ සේවා

ඩිජිටල්කරණය කිරීමෙන්‌ මතුවන යම්‌ අහිතකර
බලපෑමකින්‌ දත්ත දායකයන්ගේ පෞද්ගලිකත්වය
ආරක්ෂා කිරීම;

(ඇ) ඩිජිටල්‌ ගනුදෙනු සහ සන්නිවේදන කටයුතුවල නිරත

වන දත්ත දායකයන්ගේ පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂා
කිරීම සහතික කිරීම සඳහා යාන්ත්‍රණ සැපයීම;

(ඇ) ඩිජිටල්‌ ආර්ථිකයේ වර්ධනයට සහ නවෝත්පාදනයට

පහසුකම්‌ සැලසීම සඳහා මේ පනතේ විධිවිධාන සමඟ
ඇති නියාමන අනුකූලතාව සහතික කිරීම,

අධිකාරියේ පරමාර්ථ විය යුතු ය.

අධිකාරියේ බලතල 32. මේ පනත යටතේ සිය කාර්ය කිරීමේ සහ කර්තව්‍ය ඉටු
කිරීමේ කාර්යය සඳහා පහත දැක්වෙන බලතල අධිකාරිය සතු විය

යුතු යං-

(අ)

(ආ)

මේ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
විය හැකි සියලු කාරණා, සෘජුවම හෝ අධිකාරිය විසින්‌
ඒ වෙනුවෙන්‌ බලය පවරන ලද යම්‌ නිලධරයකු,
නියෝජිතයකු, අස්ථිත්වයක්‌ හෝ ආයතනයක්‌ මඟින්‌
කරගෙන යාමට;

මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව පාලකවරයන්‌ සහ
දත්ත සකසන්නන්‌ ඔවුන්ගේ කාර්ය සහ වගකීම්‌ කරගෙන
යනු ලබන බවට තහවුරු කිරීම සඳහා වන සියලු පියවර


(ඇ)

(ඇ)

(ඉ)

(රා)

(ලා)

(ඌ)

2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 29
ආරක්ෂණ පනත

ගැනීමට සහ ඔහුගේ කාර්ය සහ වගකීම්‌ ඉටු කරන බවට
තහවුරු කිරීම සඳහා පාලකවරයකු හෝ දත්ත සකසන්නකු
සතු යම්‌ තොරතුරක්‌ පරීක්ෂා කිරීමට;

දත්ත සැකසීමේ කාර්ය කරගෙන යනනෙේ යම්‌
ආකාරයකට ද, එම ආකාරයට අදාළ නියම සහ
කොන්දේසි පළකිරීමේ අවශ්‍යතාවය ද ඇතුළුව, මේ
පනතේ විධිවිධානයන්ට අනුකූලව ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා
පාලකවරයකුට හෝ දත්ත සකසන්නකුට විධාන කිරීමට;

කාලෙචිත ආකාරයකින්‌ අවශ්‍ය දත්ත සැපයීමට
අපොහොසත' වන විට, දත්ත දායකයකුගෙන'
අයකරගන්නා ලද ගාස්තු ආපසු ගෙවන ලෙස
පාලකවරයකුට හා යම්‌ අදාළ දත්ත ආරක්ෂණ
නිලධරයකුට විධාන කිරීමට;

මේ පනතේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව විමර්ශන පැවැත්වීමට,
පැමිණිලි භාර ගැනීමට, යම්‌ තැනැත්තකුට අධිකාරිය
ඉදිරියේ පෙනී සිටින ලෙස නියම කිරීමට, විධාන නිකුත්‌
කිරීමට සහ දඩ මුදල්‌ පැනවීමට;

ප්‍රතිඥාවක්‌ හෝ දිවුරුමක්‌ යටතේ යම්‌ තැනැත්තකු පරීක්ෂා
කිරීමට සහ අවශ්‍ය අවස්ථාවල දී මේ පනතේ කර්තව්‍ය
ඉටු කිරීමේ කාර්ය සඳහා නියෝග මඟින්‌ නියම කරනු
ලබන ආකාරයකට පාලකවරයකුගේ හෙ දත්ත
සකසන්නකුගේ දත්ත සැකසීමේ කර්තව්‍යයන්ට අදාළ
වන යම්‌ තොරතුරු ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස එවැනි
තැනැත්තකුට නියම කිරීමට;

දත්ත දායකයකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට දත්ත සැකසීම
මගින්‌ අත්‍යාසන්න හානියක්‌ විය හැකි බවට විශ්වාස
කිර්මට සාධාරණ හේතු අධිකාරිය වෙත පවතින
අවස්ථාවක දී, යම්‌ පාලකවරයකුගේ හෙ දත්ත
සකසන්නකුගේ පරිශ්‍රයට ඇතුළුවීමට සහ වාර්තා පරීක්ෂා
කිරීමට හෝ තහනමට ගැනීමට සහ විමර්ශන සිදු කිරීමට;

දත්ත ආරක්ෂණ කළමනාකරණ වැඩසටහන ඇතුළුව,
පාලකවරයකු හෝ දත්ත සකසන්නකු විසින්‌ කරගෙන
යනු ලැබූ යම්‌ දත්ත සැකසීමේ කාර්ය සිදුකරනු ලබන
ආකාරය සහ භාවිත කරනු ලැබූ කාර්ය පටිපාටිය පිළිබඳව
කාලානුරූප ඇගයීම්‌ සිදු කිරීමට;


30

2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

(එ) නියෝග මඟින්‌ නියම කරනු ලැබිය යුතු සුදුසුකම්‌,

(ඒ

(ඔ

(ඹඕ

(ක

(ග

ය

)

)

රං

මං

පළපුරැදද සහ බලතල සහ කාර්ය සහිත
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත උපදේශක කමිටු
පත්‌ කිරීමට;

පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණයට අදාළව සහතික කිරීම
සහ සහතික කිරීමේ මණ්ඩල හඳුනා ගැනීමට;

මේ පනතේ කාර්යය සඳහා, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දත්ත
ආරක්ෂාව සඳහා වගකිව යුතු වන වෙනත්‌ ඉහළම
මට්ටමේ රජයන්‌ හෝ නියාමන ආයතන හෝ ජාත්‍යන්තර
නියෝජ්‍යායතන හෝ සංවිධාන සමඟ තනිවම හෝ
නැතහොත්‌ සාමූහිකව ගිවිසුම්වලට එළඹීමට හෝ යම්‌
කාර්යයක නිරත වීමට;

යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, පරිත්‍යාග, ප්‍රදාන ප්‍රකාරව හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ අධිකාරිය සතු විය හැකි යම්‌ චංචල
හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අත්කර ගැනීම, ගැනීම හා දැරීම
සහ එවැනි යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ විකිණීම,
උකස්‌ කිරීම, බද්දට දීම, ප්‍රදානය කිරීම, පවරා දීම,
රික්තවරණය කිරීම, පැවරීම, හුවමාරු කිරීම, හෝ බැහැර
කිරීමට;

සේවා නියුක්තියේ නියම සහ කොන්දේසිවලට යටත්ව
අධිකාරියේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා සුදුසු විය හැකි
බවට අධිකාරිය විසින්‌ සලකනු ලබන, ප්‍රවීණයන්‌ වශයෙන්‌
සේවය කිරීම සඳහා උපදේශකවරුන්‌ සහ අනුශාසකවරුන්‌
ඇතුළුව නිලධරයන්‌ සහ කාර්ය මණ්ඩලයක්‌ පත්‌ කිරීමට;

අවස්ථාවෝචිත පරිදි, අධිකාරිය විසින්‌ සේවා නියුක්ත
කරනු ලැබූ හෝ සේවා ගිවිසුමක්‌ ඇති කරගනු ලැබූ,
අධිකාරියේ කාර්ය මණ්ඩලයේ සහ නිලධරයන්ගේ,
උපදේශකවරුන්ගේ සහ අනුශාසකවරුන්ගේ යහපත
උදෙසා මුදල්‌ විෂයය පවරනු ලැබ ඇති අමාත්‍යවරයා
විමසා, අධිකාරිය විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 31
ආරක්ෂණ පනත

යම්‌ දීමනා ගෙවීම සහ වෙනත්‌ පහසුකම්‌ ලබා දීම සහ
අර්ථසාධක අරමුදල්‌ ඇතිකිරීම හෝ විශ්‍රාම සැලසුම්‌ සකස්‌
කිරීමට;

(ච

ඔන

අධිකාරිය විසින්‌ අවශ්‍ය යැයි සලකනු ලැබිය හැකි යම්‌
ආකාරයකින්‌ එහි අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීමට;

(ජඡ

(ය්‌

බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමට, පවත්වාගෙන යාමට සහ
වසා දැමීමට;

(ට

ඔන

දත්ත ගබඩා කිරීම, දත්ත සකස්‌ කිරීම, කැමැත්ත ලබා
ගැනිම සහ මේ පනතේෙ'  විධිවිධානවල නිස
ක්‍රියාත්මකභාවය සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි වෙනත්‌ යම්‌
කරුණුවල දත්ත ආරක්ෂණයට අදාළව පමිතීන්‌
ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීමට;

ඬ

දා

දේශීය හෝ විදේශීය මූලාශ්‍රවලින්‌ ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ
පරිත්‍යාග භාරගැනීමට:

එසේ වුව ද, සියලු විදේශීය ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ
පරිත්‍යාග සම්බන්ධයෙන, මුදල්‌ විෂය පවරන ලද
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ විදේශ සම්පත'
දෙපාර්තමේන්තුවේ පූර්ව ලිඛිත අනුමතය, අධිකාරිය විසින්‌
ලබාගත යුතු ය;

(ණ) මේ පනත යටතේ සෑදීමට හෝ නිකුත්‌ කිරීමට නියම
කරනු ලැබ ඇති රඊති සැදීමට සහ මාර්ගෝපදේශ සහ
විධාන නිකුත්‌ කිරීමට; සහ

(තා මේ පනත යටතේ අධිකාරියේ පරමාර්ථ සාක්ෂාත්‌
කරගැනීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි හෝ පාදක වන වෙනත්‌
යම්‌ ක්‍රියාවන්‌ කිරීමට.

33. අධිකාරිය විසින්‌ එහි පරමාර්ථ ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා, අධිකාරියේ කාර්ය
පහත දැක්වෙන සියලු හෝ යම්‌ කාර්ය සහ කර්තව්‍ය, කිරීම හා ඉටු සහ කර්තව්‍යයන්‌
කිරීම කරනු ලැබිය යුතු ය:~


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

(අ) මෙහි 7? වන උපලේඛනයේ දක්වා ඇති කොන්දේසිවලට
අනුව 11 වන සහ 13 වන වගන්තිවල විධිවිධානවලට
අනුකූල වන ලෙසට පාලකවරුන්ට විධාන කිරීම;

(ආ) අධිකාරිය ස්වකීය මෙහෙයවීම මත හෙ දත්ත
දායකයකුගේ ඉල්ලීම මත මේ පනත යටතේ පාලකවරුන්‌
හෝ දත්ත සකසන්නන්‌ මත පනවනු ලැබ ඇති වගකීම්‌
කෙරෙහි එම පාලකවරුන්‌ හෝ දත්ත සකසන්නන්ගේ
නිසි අනුකූලභාවය සහතික කර ගැනීම සඳහා සියලුම
දත්ත සකස්‌ කිරීමේ මෙහෙයුම්‌ අධීක්ෂණය කිරීම සහ
පර්ක්ෂා කිරීම;

(ඇ) යම්‌ පාලකවරයකු හෝ දත්ත සකසන්නකු විසින්‌ ඉටු
කරන ලද යම්‌ දත්ත සැකසීමේ කටයුත්තක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
එකී නිශ්චිත පාලකවරයාට හෝ දත්ත සකසන්නාට විධාන
නිකුත්‌ කිරීම;

(ඇ) මේ පනතේ විධිවිධාන ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීම
සහතික කිරීම සඳහා පාලකවරුන්ට සහ දත්ත
සකසන්නන්ට ජාත්‍යන්තර වශයෙන්‌ පිළිගත්‌ යහපත්‌
පරිචයන්‌ මත පදනම්ව පුහුණුවීම්‌ සිදුකිරීම හෝ ඒ සඳහා
පහසුකම්‌ සැලසීම;

(ඉ) පාලකවරුන්‌ විසින්‌ දත්ත ආරක්ෂණ කළමනාකරණ
වැඩසටහන්‌ ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කරන බවට
සහතික කිරීම සඳහා විධාන නිකුත්‌ කිරීම;

(ඊ) පාලකවරුන්‌ සහ දත්ත සකසන්නන්‌ අතර විනිවිදභාවය
සහ ස්වයං නියාමනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම;

(උ) අන්තර්ජාතික සම්මුතීන්‌ යටතේ දත්ත ආරක්ෂණ වගකීම්‌
සඳහා දේශීය අනුකූලතාවය සහතික කිරීම;

(ඌ) දත්ත ආරක්ෂණයට අදාළ සියලු කරුණු පිළිබඳව රජයට
නිර්දේශ ලබා දීම;


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 33
ආරක්ෂණ පනත

(එ) අමාත්‍යවරයාගේ අනුමතය සහිතව, දත්ත ආරක්ෂණයට
අදාළ කරුණු පිළිබඳව ජාත්‍යන්තර වශයෙන්‌ රජය
නියෝජනය කිරීම;

(ඒ) දත්ත ආරක්ෂණයට අදාළ සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු සහ
සාකච්ඡාමුළු සංවිධානය කිරීම සහ පැවැත්වීම ඇතුළුව
දත්ත ආරක්ෂණයට අදාළ ඉගෙනුම්‌ සහ අධ්‍යාපනික
කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ එවැනි කටයුතු මෙහෙයවනු
ලබන වෙනත්‌ සංවිධානවලට සහයොගය දැක්වීම;

(ඔ) අධිකාරිය වෙනුවෙන්‌ හෝ රජය වෙනුවෙන, විදේශීය
දත්ත ආරක්ෂණ අධිකාරීන්‌ සහ ජාත්‍යන්තර හෝ අන්තර්‌
රාජ්‍ය සංවිධාන ඇතුළුව වෙනත්‌ සංවිධාන සමඟ දත්ත
ආරක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයේ තාක්ෂණික සහයෙ ගය
කළමනාකරණය කිර්ම සහ හුවමාරු කර ගැනීම;

(ඕ) වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ අධිකාරිය වෙත පවරා
ඇති කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම;

(ක) පෞද්ගලික දත්ත සැකසීමේ දී නවීන තාක්ෂණයෙහි
බලපෑම සහ භාවිතය පිළිබඳ පර්යේෂණ සිදු කිරීම;

(ග) පාලකවරු අතර පෞද්ගලික දත්ත හුවමාරුව සඳහා බලය
පවරමින්‌ සහ එමගින්‌ වෙනත්‌ පාලකවරයකු සතුව
දැනටමත්‌ පවතින දත්ත එකතු කර ගබඩා කිරීමෙන්‌ ඇති
වන ද්විකරණය සීමා කිරීම සඳහා නිර්ණායක ක්‍රියාත්මක
කිරීම ඇතුළුව ආරක්ෂිත අන්තර්‌ ප්‍රතිග්‍රහණ වේදිකාවක්‌
හරහා පාලකවරු අතර පෞද්ගලික දත්ත හුවමාරු කරනු
ලබන අවස්ථාවක, මේ පනතේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව පොදු
අධිකාරියක්‌ වන පාලකවරු අතර දත්ත හුවමාරු කිරීම
මෙහෙයවීම සඳහා ඊීති සෑදීම;

(ච) යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ දත්ත දායකයන්ට සපයනු
ලබන අනන්‍යතා කළමනාකරණ සහ ඒ හා සම්බන්ධ
සේවා නියාමනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා ආංශික
මාර්ගෝපදේශ සහ රිති සහ දත්ත සැකසීම සඳහා


අධිකාරිය විසින්‌
බලපත්‍ර නිකුත්‌ කළ
හැකි බව

34 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

බලපත්‍රයක්‌ අවශ්‍ය වන පාලකවරයන්ගේ සහ දත්ත
සකසන්නන්ගේ ප්‍රභේද සහ බලපත්‍රවලට අදාළ උපමාන
සැකසීම සඳහා උපදේශක කමිටු පත්‌ කිරීම;

(ජ) පෞද්ගලික දත්තවල විශේෂ ප්‍රභේද භාවිත කිරීමට,
27 වන වගන්තියට අනුකූලව ආයාචිත පණිවුඩ පතුරුවා
හැරීම සඳහා පෞද්ගලික දත්ත භාවිත කිරීමට, තනි
පුද්ගල පැතිකඩ දුක්වීම සඳහා පෞද්ගලික දත්ත භාවිත
කිරීමට සහ ස්වයංක්‍රීය තීරණ ගැනීම සඳහා පෞද්ගලික
දත්ත භාවිත කිරීමට අදාළ රිති සැදීම; සහ

(ට) මේ පනත යටතේ අධිකාරියේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය වන, මේ පනතේ විධිවිධාන හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ සමඟ අනනුකූලතාවයක්‌ ඇති
නොවන්නා වූ වෙනත්‌ යම්‌ කටයුතු ඉටු කිරීම.

34. (1) යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ දත්ත දායකයන්ට සපයනු
ලබන අනන්‍යතා කළමනාකරණ සහ ඒ හා සම්බන්ධ සේවා
නියාමනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා, උපදේශක කමිටුවේ නිර්දේශ
මත, බලපත්‍රයක්‌ අවශ්‍ය වන පාලකවරුන්ට සහ දත්ත සකසන්නන්ට
අධිකාරිය විසින්‌, බලපත්‍ර නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) උපදේශක කමිටුවේ නිර්දේශවල දත්ත සැකසීම සඳහා
බලපත්‍රයක්‌ අවශ්‍ය වන පාලකවරුන්ගේ සහ දත්ත සකසන්නන්ගේ
ප්‍රභේද සහ බලපත්‍රවලට අදාළ උපමාන ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

(3) එම බලපත්‍රවලට අදාළ උපමාන, බලපත්‍ර ප්‍රභේද, නියම සහ
කොන්දේසි, ආකෘතිය සහ කාලසීමාව, ඉල්ලුම්‌ කිරීමේ කාර්ය
පටිපාටිය, අලුත්‌ කිරීම, අත්හිටුවීම, අවලංගු කිරීම, එම බලපත්‍ර
ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට, අත්හිටුවීමට හෝ අවලංගු කිරීමට විරුද්ධව
අභියාචනය කිරීම සහ අය කළ යුතු ගාස්තු නියෝග මඟින්‌ නියම
කරනු ලබන ආකාරයෙන්‌ විය යුතු ය.

(4) එම පාලකවරුන්‌ සහ දත්ත සකසන්නන්‌ විසින්‌ එම
බලපත්‍රවලට අදාළ නියම සහ කොන්දේසිවලට අනුකූලව කටයුතු
කිරීම අධිකාරිය විසින්‌ සමාලෝචනය කිරීම සහ අධීක්ෂණය කිරීම
කරනු ලැබිය හැකි ය.


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 35
ආරක්ෂණ පනත

35. (1) යම්‌ පාලකවරයකු හෝ දත්ත සකසන්නකු -

(අ) මේ පනත උල්ලංඝනය කරමින්‌ යම්‌ දත්ත සැකසීමේ
කටයුත්තක යෙදෙන බවට හෝ යෙදීමට නියමිත බවට;
හෝ

(ආ) පෞද්ගලික දත්ත සකස්‌ කිරීමට අදාළව, වෙනත්‌ යම්‌
ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ හෝ 52 වන වගන්තියේ (ඇ;), (ඉ)
හෝ (ඊ) ඡේද යටතේ වන යම්‌ රීතියක්‌, මේ පනත යටතේ
සාදන ලද නියෝගයක්‌, මාර්ගෝොපදේශයක්‌ හෝ නියමයක්‌
උල්ලංඝනය කර ඇති බවට හෝ අනුකූලවීමට
අපොහොසත්ව ඇති බවට හෝ උල්ලංඝනය කිරීමට
හෝ අනුකූලවීමට අපොහොසත්වීමට නියමිත බවට,

අධිකාරිය වෙත පැමිණිල්ලක්‌ ලැබීම මත හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌
විශ්වාස කිරීමට හේතු පවතින අවස්ථාවක දී, අධිකාරිය විසින්‌
නියොග මඟින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ක්‍රමවේදයකට අනුකූලව
විමර්ශනයක්‌ පවත්වනු ලැබිය හැකි ය.

(2) අධිකාරිය විසින්‌ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පවත්වනු ලබන
යම්‌ විමර්ශනයක දී, පාලකවරයාට සහ දත්ත සකසන්නාට කරුණු
දැක්වීමට අවස්ථාවක්‌ ලබාදීමෙන්‌ පසුව, නියෝග මඟින්‌ නියම
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කාලයක්‌ ඇතුළත-

(අ) දත්ත සකස්‌ කිරීමට අදාළ ක්‍රියාවක, නොකර හැරීමක
හෝ ක්‍රියාකලාපයක නිරත වීම නතර කිරීමට හෝ වැළකී
සිටීමට; හෝ

(ආ) තත්ත්වය නිවැරදි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යැයි අධිකාරියේ
මතය වන යම් ක්‍රියා සිදු කිරීමට; හෝ

(ඇ) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පාලකවරයකු හෝ දත්ත
සකසන්නකු විසින්‌ සිදු කරන ලද උල්ලංඝනය කිරීමක
ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස පාඩුවක්‌, අලාභයක්‌ හෝ හානියක්‌ විඳ
ඇති අගතියට පත්‌ තැනැත්තකුට අධිකාරිය විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලබන පරිදි වන්දි ලෙස යම්‌ මුදලක්‌ ගෙවීමට,

එම පාලකවරයාට හෝ දත්ත සකසන්නාට නියම කරමින්‌ එකී
පාලකවරයාට හෝ දත්ත සකසන්නාට විධානයක්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

අධිකාරිය විසින්‌
කරනු ලබන
විධාන


අධ්‍යක්ෂ-
ජනරාල්වරයා පත්‌
කිරීම.

36 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

(3) මේ වගන්තිය යටතේ එවැනි පාලකවරයකුට හෝ දත්ත
සකසන්නකුට නිකුත්‌ කරන ලද සෑම විධානයක්‌ ම, ලිඛිතව විය
යුතු අතර එම විධානයන්‌ විධාන කරනු ලබන යම්‌ පාලකවරයකු
හෝ දත්ත සකසන්නකු වෙත ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌, විද්‍යුත්‌
සන්නිවේදනයක්‌ මගින්‌ හෝ අධිකාරිය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන
වෙනත්‌ යම්‌ සමාන මාර්ගයක්‌ මගින්‌ භාරදිය යුතුය, සහ එම
පාලකවරුන්‌ සහ දත්ත සකසන්නන්‌ එම විධානයන්ගෙන්‌ බැඳී සිටිය
යුතු අතර, එම විධානය සන්නිවේදනය කරන ලද දින සිට එම
විධානයට අනුකූලව කටයුතු කරනු ලැබිය යුතු ය.

1 වන කොටස
අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා සහ කාර්ය මණ්ඩලය

36. (1) මණ්ඩලය විසින්‌, අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂ~ජනරාල්වරයකු
පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර ඔහු රාජ්‍ය අංශයට හෝ පෞද්ගලික
අංශයට නායකත්වය ලබාදීමෙහි ලා විශිෂ්ටත්වයට පත්‌ සහ වෘත්තීය
විශේෂඥතාව පෙන්නුම්‌ කර ඇත්තා වූ ද, තැනැත්තකු විය යුතු ය.

(2) අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා අධිකාරියේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා
විය යුතු අතර, පාරිශ්‍රමික ඇතුළු අධ්‍යක්ෂ~ජනරාල්වරයාගේ සේවා
නියුක්ති කොන්දේසි මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) යම්‌ තැනැත්තකු-

(අ) අධිකරණයක්‌ හෝ විනිශ්චයාධිකාරයක්‌ විසින්‌ බරපතල
විෂමාචාරයකට මින්‌ පෙර වරදකරු ලෙස තීරණය කර
ඇත්නම්‌ හෝ නියාමන ආයතනයක්‌ විසින්‌ විනය
ක්‍රියාමාර්ගයකට යටත්‌ කර ඇත්නම්‌;

(ආ) කලින්‌ ධුරයෙන්‌ පහ කරනු ලැබ ඇත්නම්‌; හෝ

(ඇ) මේ පනතේ විධිවිධාන හෝ ඒ යටතේ සාදනු ලබන
නියෝග, රති හෝ විධාන කඩ කිරීමක්‌ සිදු කර ඇත්නම්‌,

එකී තැනැත්තා මණ්ඩලය විසින්‌ අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂ~ජනරාල්වරයා
ලෙස පත්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 37
ආරක්ෂණ පනත

(4) මණ්ඩලයේ සාමාන්‍ය අධීක්ෂණයට සහ පාලනයට යටත්ව,
අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා විසින්‌, අධිකාරියේ කටයුතු සහ ගනුදෙනු
මෙහෙයවීම, එහි බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම,
කිරීම සහ ඉටු කිරීම සහ අධිකාරියේ නිලධරයන්‌ සහ සේවා
නියුක්තිකයින්‌ පරිපාලනය කිරීම සහ පාලනය කිරීම භාරව කටයුතු
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මණ්ඩලය විසින්‌, පහත දැක්වෙන හේතු කිසිවක්‌ සැලකිල්ලට
ගනිමින්‌, (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ පත්‌ කරන ලද අධ්‍යක්ෂ-~
ජනරාල්වරයා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය:-

(අ) අධිකාරිය වෙනුවෙන්‌ ස්වකීය කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය
කරගෙන යාමේ දී යම්‌ සම්බන්ධතා අතර ගැටුමක්‌
ඇතිවීමේ ඉඩකඩ;

(ආ) ඒ තැනැත්තා සිහි විකල්‌ තැනැත්තකු බවට හෝ ස්වකීය
කාර්ය හෙ) කර්තව්‍ය කරගෙන යාමට නොහැකි
තැනැත්තකු බවට පත්වීම;

(ඇ) ඒ තැනැත්තා ස්වකීය කාර්යන්ට හෝ කර්තව්‍යයන්ට අදාළව
බරපතල විෂමාචාරය සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු වීම; හෝ

(ඇ) ඒ තැනැත්තා ස්වකීය කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමෙ දී
ස්වකීය ස්වාධීනත්වයට බාධා කිරීමට හැකි යම්‌
කටයුත්තකට සම්බන්ධ වීම හෝ මණ්ඩලයේ සාමාන්‍ය
විධානවලට අනුකූල නොවීම:

එසේ වුව ද, එකී ඉවත්‌ කිරීමට පෙරාතුව මණ්ඩලය විසින්‌
අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයාට කරුණු දකක්වීමට අවස්ථාවක්‌ දිය යුතු ය.

37. (1) වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌
වුව ද, අධිකාරිය විසින්‌, ස්වකීය කර්තව්‍ය කාර්යක්ෂම ලෙස ඉටු
කිරීම සඳහා එය විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන පරිදි සේවක
සංඛ්‍යා තනතුරු ඇති කිරීම සහ නිලධරයන්‌ සහ සේවා නියුක්තිකයින්‌
සේවයේ නියුක්ත කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය. තව ද, අධිකාරිය
විසින්‌, මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ වන ස්වකීය කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ කාර්ය සඳහා එම නිලධරයන්ගේ සහ සේවා
නියුක්තිකයින්ගේ වැටුප්‌ සහ චේතන භෝ ඔවුන්ගේ වෙනත්‌ පාරිශ්‍රමික,
ප්‍රතිලාභ සහ විශ්‍රාම වැටුප්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

අධිකාරියේ කාර්ය
මණ්ඩලය


38 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

(2) අධිකාරිය විසින්‌, තොරතුරු සුරක්ෂිතභාවය, දත්ත විද්‍යාව
දත්ත විශ්ලේෂණය, තොරතුරු තාක්ෂණය, මුදල්‌, නීතිය සහ
අනෙකුත්‌ අදාළ විෂයයන්‌ පිළිබඳ තාක්ෂණික සේවක පිරිස පුහුණු
කිරීම, ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ ඒ සඳහා අනුග්‍රහය දෘක්වීම කරනු
ලැබිය යුතු අතර, මේ කාර්යය සඳහා, අධිකාරිය විසින්‌, නිශ්චය
කරනු ලබන පරිදි කුසලතාව පෙන්නුම්‌ කර ඇති අධිකාරියේ
නිලධරයන්ගේ සහ සෙවා නියුක්තිකයින්ගේ ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී හෝ
විදේශයන්හි දී සිදු කරන අධ්‍යයන කටයුතුවල වියදම පියවීම සඳහා
අධිකාරියට බලය තිබිය යුතු ය.

(3) අධිකාරියේ නිලධරයන්ට සහ සේවා නියුක්තිකයින්ට අදාළ
විය යුතු ආචාර ධර්ම පද්ධතියක්‌ අධිකාරිය විසින්‌ සකස්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(4) කලින්‌ කලට වෙනස්‌ කිරීමෙන්‌, පරිච්ඡින්න කිරීමෙන්‌ හෝ
සංශෝධනය කිරීමෙන්‌ අධිකාරිය විසින්‌ එම ආචාර ධර්ම පද්ධතිය
ප්‍රතිශෝධනය කළ හැකි ය.

(5) යම්‌ තැනැත්තකු-

(අ) අධිකරණයක්‌ හෝ විනිශ්චය අධිකාරයක්‌ විසින්‌ බරපතල
විෂමාචාරයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මින්‌ පෙර වරදකරු කරනු
ලැබ ඇති අවස්ථාවක හෝ යම්‌ නියාමන ආයතනයක්‌
විසින්‌ ගනු ලැබූ විනය ක්‍රියාමාර්ගයකට යටත්ව සිට ඇති
අවස්ථාවක;

(ආ) මින්‌ පෙර ධුරයෙන්‌ පහ කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක;
හෝ

ඳං

මේ පනතේ විධිවිධාන හෝ ඒ යටතේ සාදන ලද නියොග,
රිති හෝ විධාන කඩ කිරීමක්‌ සිදු කර ඇති අවස්ථාවක,

(ඇ
අධිකාරිය විසින්‌ එම තැනැත්තා අධිකාරියේ කාර්ය මණ්ඩලයට පත්‌
කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(6) අධිකාරියේ ඉල්ලීම පරිදි රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු
එම නිලධරයාගේ සහ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පිහිටුවන ලද


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 39
ආරක්ෂණ පනත

රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ කැමැත්ත ඇතිව අධිකාරිය විසින්‌
තීරණය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කාල සීමාවක්‌ සඳහා අධිකාරියට
තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය, නැතහොත්‌ එම කැමැත්ත
ඇතිව එම කාර්ය මණ්ඩලයට ස්ථිරව ම පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(7) රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු අධිකාරියේ කාර්ය මණ්ඩලයට
තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක, 1991 අංක 37 දරන
ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14 වන වගන්තියේ (2)
වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන එම නිලධරයා සම්බන්ධයෙන්‌ අවශ්‍ය
වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ කරගනු ලැබිය යුතු ය.

(8) රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු අධිකාරියේ කාර්ය මණ්ඩලයට
ස්ථිරව ම පත්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක, 1991 අංක 37 දරන ජාතික
ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14 වන වගන්තියේ (3) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධාන එම නිලධරයා සම්බන්ධයෙන්‌ අවශ්‍ය
වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ කරගනු ලැබිය යුතු ය.

(9) යම්‌ නිශ්චිත කාලසීමාවක්‌ සඳහා රජය වෙනුවෙන්‌ සේවය
කිරීම සඳහා එකඟ වී ඇති යම්‌ තැනැත්තකු අධිකාරිය විසින්‌ සේවයේ
යොදවන අවස්ථාවක, එම තැනැත්තා විසින්‌ අධිකාරියේ සේවය
කරනු ලබන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ එම ගිවිසුමේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ
කාර්යය සඳහා රජයට සිදුකරන ලද සේවාවක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(10) අධිකාරිය විසින්‌, එහි නිලධරයන්ගේ හො සේවා
නියුක්තිකයින්ගේ කැමැත්ත ඇතිව, මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු
ලබන කාලසීමාවක්‌ සඳහා ඔවුන්‌ වෙනත්‌ රජයේ ආයතනවලට
හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේශයන්හි නියාමන අධිකාරීන්ට අනුයුක්ත
කිරීමට යෝජනා කරනු ලැබිය හැකි අතර, එය එම ආයතනය සහ
අධිකාරිය අතර එකඟ වූ පැවරුමක්‌ මත සිදු විය යුතු ය. අනුයුක්ත
කරන ලද කාලසීමාව අධිකාරිය වෙනුවෙන්‌ සිදු කරන ලද සේවාවක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

%11 වන කොටස

දඩ මුදල්‌

38. (1) පාලකවරයකු හෝ දත්ත සකසන්නකු විසින්‌, 35 වන
වගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ විධානයකට අනුකූල

දඬුවම්‌ පැනවීම


40 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

වීමට අපොහොසත්‌ වන අවස්ථාවක, දත්ත දායකයන්‌ කෙරෙහි
වන බලපෑම, අදාළ අනනුකූලතාවන්‌ හි ස්වභාවය සහ ප්‍රමාණය
සහ මේ පනතේ 39 වන වගන්තියේ සඳහන්‌ කාරණා සැලකිල්ලට
ගැනීමෙන්‌ පසු, අධිකාරිය විසින්‌, එම පාලකවරයාට හෝ දත්ත
සකසන්නාට එක්‌ එක්‌ අනනුකූලතාවක්‌ සඳහා රැපියල්‌ මිලියන
දහයකට නොවැඩි දඩ මුදලක්‌ ගෙවීමට දැන්වීමක්‌ මගින්‌ නියම
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) කලින්‌ අවස්ථාවක දී දඩ මුදලකට යටත්‌ වූ තැනැත්තකු
වෙනත්‌ යම්‌ පසු අවස්ථාවක දී යම්‌ විධානයකට අනුකූලවීමට
අපොහොසත්‌ වන අවස්ථාවක, එම තැනැත්තා විසින්‌, (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ ඔහුට පනවනු ලැබිය හැකි දඩ මුදලකට අමතරව
දෙවන අවස්ථාවේ දී සහ ඉන්පසු ඊට අනුකූලව කටයුතු නොකළ
එක්‌ එක්‌ අවස්ථාව සඳහා දඩ මුදලක්‌ වශයෙන්‌, පළමු අවස්ථාවේ
දී පනවනු ලැබූ ප්‍රමාණය මෙන්‌ දෙගුණයක්‌ වන මුදලකින්‌ සමන්විත
අතිරේක දඩ මුදලක්‌ ගෙවීමට යටත්‌ විය යුතු ය.

(3) මේ වගන්තිය යටතේ පනවන ලද දඩ මුදලක්‌ එකතු කිරීම
සඳහා අධිකාරිය වගකිව යුතු අතර, එසේ එකතු කරන ලද දඩ
මුදල්‌ 33 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ
විධිවිධානවලට අනුකූල නොවීම හේතුවෙන්‌ අගතියට පත්‌
තැනැත්තාට ගෙවිය යුතු වන්දි මුදල ලෙස නිශ්චය කරන ලද යම්‌
මුදලක්‌ ඇත්නම්‌ එය අඩු කිරීමෙන්‌ පසුව ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (1) වචන හෝ (2) වන උපවගන්ති ප්‍රකාරව දඩ මුදලකට යටත්‌
වන තැනැත්තකු, දැන්වීමේ නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි කාලසීමාව
ඇතුළත එම දඩ මුදල ගෙවීමට අපොහොසත්‌ වන්නේ නම්‌, දඩ
මුදල ගෙවීමේ ආඥාවක්‌ සඳහා අධිකාරිය විසින්‌ කොළඹ මහෙස්ත්‍රාත්‌
අධිකරණය වෙත ඒකපාරිශ්වීය ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර,
ඒ ආඥාව කරනු ලැබූ විට, එම අධිකරණය විසින්‌ එහි සාමාන්‍ය
අධිකරණ බලය කුියාත්මක කිරීමේ දී පනවනු ලැබිය හැකි දඩ
මුදල ඉක්මවනු ලබන යම්‌ මුදලක්‌ බව නොතකා, එකී දඩ මුදල
එම අධිකරණය විසින්‌ පනවනු ලැබූ දඩයකට සමාන ආකාරයෙන්‌
අය කරගනු ලැබිය යුතු ය.

(5) යම්‌ පාලකවරයකු හෝ දත්ත සකසන්නකු නියාමනය කිරීම
සඳහා හෝ අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා යම්‌ අදාළ වන ලිඛිත නීතියක්‌


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 41
ආරක්ෂණ පනත

හෝ ඊතීන්‌ ප්‍රකාරව පාලකවරයකු හෝ දත්ත සකසන්නකු විසින්‌
කරගෙන යනු ලබන ව්‍යාපාර හෝ වෘත්තීන්‌ අත්හිටුවීම හෝ එකී
ව්‍යාපාරය හෝ වෘත්තිය කරගෙන යාමට ප්‍රදානය කර තිබූ බලපත්‍රය
අවලංගු කිරීම ඇතුළුව නමුත්‌ ඊට සීමා නොවූ, වෙනත්‌ යම්‌ නියාමන
පියවරයන්‌ අදාළ නියාමන හෝ ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌
ගනු ලැබීම මේ වගන්තිය යටතේ වන දඩ පැනවීමකින්‌ වළක්වනු
නොලැබිය යුතු ය.

(6) මේ වගන්තිය යටතේ පුද්ගල මණ්ඩලයකට දඩ මුදලක්‌ පනවනු
ලැබූ අවස්ථාවක දී, එවිට -

(අ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාගත මණ්ඩලයක්‌ වන විට, (1)
වන උපවගන්තිය යටතේ අනුකූල නොවීම සිදුවන
අවස්ථාවේ ඒ සංස්ථාගත මණ්ඩලයේ කළමනාකරණය
සහ පාලනය කෙරෙහි වගකිව යුතු අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ
වෙනත්‌ නිලධරයකු වන සෑම තැනැත්තකු ම;

(ආ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ වන විට, එම
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ සෑම හවුල්කරුවකු ම; හෝ

(ඇ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාගත කරනු නොලැබූ
මණ්ඩලයක්‌ වන විට, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
අනුකූල නොවීම සිදුවන අවස්ථාවේ දී ඒ මණ්ඩලයේ
කළමනාකරණය සහ පාලනය කෙරෙහි වගකිව යුතු
නිලධරයකු වන සෑම තැනැත්තකු ම,

(1) වචන උපවගන්තිය යටතේ වන නියමයන්ට අනුකූල වීමට
අපොහොසත්‌ බව සහ ඒ සඳහා අනුකූල බව තහවුරු කිරීම සඳහා
ඔහු සියලු නිසි සැලකිල්ලෙන්‌ හා උද්යෝගයෙන්‌ කටයුතු කළ බව
ඔහු ඔප්පු කරන්නේ නම්‌ මිස, එකී දඩ මුදල ගෙවීම සඳහා යටත්‌
විය යුතු ය.

(7) මේ වගන්තිය යටතේ පරිපාලනමය දඩ මුදලක්‌ පැනවීම
මගින්‌ අගතියට පත්‌ තැනැත්තකු, එකී තැනැත්තාට එම පරිපාලනමය
දඩ මුදල පැනවීම සන්නිවේදනය කරනු ලැබූ දින සිට දින විසි
එකක්‌ ඇතුළත එකී තීරණයට එරෙහිව අභියාචනාධිකරණය වෙත
අභියාචනා කරනු ලැබිය හැකි ය.

(86) මේ වගන්තිය යටතේ යම්‌ අභියාචනයකට අදාළව ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 136 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ රීති සාදනු ලබන තෙක්‌,


දඩ මුදල්‌
පැනවීමේදී
සැලකිය යුතු
කරුණු

42 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

අභියාචනාධිකරණයට ප්‍රතිශෝධන මාර්ගයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන
ඉල්ලීමකට අදාළව එම ව්‍යවස්ථාව යටතේ සාදනු ලබන රඊීති මේ
වගන්තියේ (7) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද සෑම
අභියාචනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ම අදාළ කරගනු ලැබිය යුතු ය.

(9) (2) වන උපවගන්තිය යටතේ අභියාචනාධිකරණය වෙත
අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන යම්‌ පාලකවරයකු හෝ දත්ත
සකසන්නකු, (1) චන හෝ (2) වන උපවගන්ති යටතේ පනවන ලද
දඩ මුදලට සමාන මුදලක්‌ ඇප තැන'පතුවක්‌ වශයෙන්‌
අභියාචනාධිකරණයේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා ඉදිරියේ මුදලින්‌ තැන්පත්‌
කළ යුතු ය.

(10) (7) වන උපවගන්තිය යටතේ අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන
ලද අවස්ථාවක දී, මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ඔහු විසින්‌
ක්‍රියා කළ බව ඔප්පුකිරීමේ භාරය අවස්ථානුකූලව පාලකවරයා
හෝ දත්ත සකසන්නා වෙත පැවර්‌ තිබිය යුතු ය.

39. 38වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කර ඇති
මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඇතුළු පරිපාලනමය දඩ මුදලක්‌ පැනවීම සඳහා
තීරණයක්‌ ගැනීමේ දී පහත දැක්වෙන කරුණු පිළිබඳව අධිකාරිය
විසින්‌ සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය යුතු ය:-

(අ) අදාළ සැකසීමේ ස්වභාවය, විෂයපථය හෝ අරමුණ
සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ උල්ලංඝනය කිරීමේ ස්වභාවය,
බරපතළකම සහ කාලසීමාව මෙන්‌ ම බලපෑමට ලක්‌ වූ
දත්ත දායකයන්‌ සංඛ්‍යාව සහ ඔවුන්ට විඳීමට සිදු වූ
හානියේ මට්ටම;

(ආ) දත්ත දායකයන්ට විඳීමට සිදු වූ හානිය අවම කිරීම සඳහා
පාලකවරයා හෝ දත්ත සකසඝන්නා විසින්‌ ගනු ලැබූ යම්‌
ක්‍රියාමාර්ග;

(ඇ) 12 වන වගන්තිය යටතේ පාලකවරයා වෙත නියම කරන
ලද දත්ත ආරක්ෂණ කළමනාකරණ වැඩසටහනේ
ඵලදායිතාවය;


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 43
ආරක්ෂණ පනත

(ඇ) උල්ලංඝනය කිරීමට පිළියම්‌ කිරීම සඳහා සහ එකී
උල්ලංඝනය කිරීමෙන්‌ සිදු විය හැකි අයහපත්‌ ප්‍රතිඵල
අවම කිරීම සඳහා අධිකාරිය සමඟ දක්වන
'සහයෝොගීතාවයේ ප්‍රමාණය;

(ඉ) යම්‌ උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ මගින්‌ බලපෑමට ලක්‌ වූ
පෞද්ගලික දත්ත ප්‍රභේද;

(ඊ) විශේෂයෙන්‌ පාලකවරයා හෝ දත්ත සකසන්නා විසින්‌
උල්ලංඝනය කිර්ම පිළිබඳ අධිකාරිය වෙත දැනුම්‌ දී තිබේ
ද, එසේ දැනුම්‌ දී තිබේ නම්‌ එය කෙතෙක්දුරට ද සහ
උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳ අධිකාරිය දැනුවත්‌ වූ ආකාරය;

(උල) මේ පනත යටතේ දත්ත පාලකවරයකුගේ හෝ දත්ත
සකසන්නකුගේ පූර්වයෙන්‌ වූ අනුකූල නොවීමේ
අවස්ථාවන්‌;

(ඌ) සෘජුවම හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌, මේ පනත යටතේ හෝ
එයින්‌ පැන නැඟී අවස්ථානුකූලව පාලකවරයකු හෝ
දත්ත සකසන්නකු විසින්‌ මේ පනත උල්ලංඝනය කිරීම
තුළින්‌, මූල්‍යමය ප්‍රතිලාභ හෝ නොවැළැක්විය හැකි පාඩු
වැනි සිදුවීම්වලට අදාළ වන වෙනත්‌ යම්‌ උග්‍රකාරී හෝ
ලිහිල්‌ කිරීමේ යම්‌ වෙනත්‌ සාධක.

40. මේ පනතේ විධිවිධාන සඳහා වන යම්‌ නිදහස්‌ කිරීමක්‌,
සීමා කිරීමක්‌ හෝ බලහීන කිරීමක්‌ සඳහා එකී නිදහස්‌ කිරීම, සීමා
කිරීම හෝ බලහීන කිරීම යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌ විධිවිධාන සලසනු
ලබන අවස්ථාවක සහ මූලික අයිතිවාසිකම්‌ සහ නිදහස යනාදියෙහි
හරයට ගරු කිරීම සඳහා සහ -

(අ) ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ ජාතික ආරක්ෂාව, ආරක්ෂණය,
මහජන සුරක්ෂිතතාව, මහජන සෞඛ්‍ය, ආර්ථික සහ මූල්‍ය
ක්‍රමවල ස්ථිරතාව ආරක්ෂා කිරීම;

(ආ) අධිකරණයේ අපක්ෂපාතිත්වය සහ ස්වාධීනත්වය;

(ඇ) අපරාධ වැරදි වැළැක්වීම, විමර්ශනය කිරීම හෝ නඩු
පැවරීම;

නිදහස්‌ කිරීම, සීමා
කිරීම සහ බලහීන
කිරීම


අධිකාරියේ
අරමුදල

44 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

(ඇ) අපරාධ දඬුවම්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම; සහ

(ඉ) විශේෂයෙන්‌ අදහස්‌ ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහස සහ තොරතුරු
දැන ගැනීමේ අයිතීන්‌ ඇතුළුව සහ තැනැත්තන්ගේ මූලික
නිදහස සහ අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරීම,

සඳහා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජයක්‌ තුළ අවශ්‍ය සහ සමානුපාතික පියවර
ගනු ලැබීම සඳහා හැර, එවැනි නිදහස්‌ කිරීමකට, සීමා කිරීමකට
හෝ බලහීන කිර්මකට ඉඩ ලබාදෙනු නොලැබිය යුතු ය.

₹/111] වචන කොටස
අධිකාරියේ අරමුදල

41. (1) අධිකාරියට (මෙහි මින්‌ මතු "අරමුදල" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) එහි ම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය.

(2) (අ) අධිකාරියේ ප්‍රයෝජනය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
වෙන්‌ කරනු ලැබිය හැකි සියලු මුදල්‌;

(ආ) මේ පනත යටතේ අධිකාරියේ බලතල, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිර්මේ දී, කිරීමේ දී සහ ඉටු
කිරීමේ දී අධිකාරියට ලැබෙන සියලු මුදල්‌;

(ඇ) මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ ගාස්තු වශයෙන්‌ ගෙවනු
ලැබිය හැකි සියලු මුදල්‌; සහ

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී හෝ ඉන්‌ බැහැරව ඒකාබද්ධ
අරමුදලෙන්‌, රජයෙන්‌ හෝ විදේශ රජයකින්‌ රාජ්‍ය
නියෙජ්‍යායතනවලිනං සහ බහු පාර්ශවික
නියෝජ්‍යායතනවලින්‌ ත්‍යාග, ප්‍රදාන හෝ පරිත්‍යාග
වශයෙන්‌ අධිකාරියට ලැබෙන සියලු මුදල්‌,

අරමුදලට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනත යටතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ
අධිකාරියේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී,
කිරීමේ දී සහ ඉටු කිරීමේ දී අධිකාරිය විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌
පියවා ගැනීමට අවශ්‍ය කරන සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌ අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, ගෙවීම්‌ කිරීම අවශ්‍ය වන සියලු මුදල්‌
ප්‍රමාණයන්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 45
ආරක්ෂණ පනත

(4) අධිකාරියේ අරමුදලට අයත්‌ මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ආකාරයකින්‌ අධිකාරිය විසින්‌ ආයොජනය
කරනු ලැබිය හැකි ය.

42. (1) අධිකාරියේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) රාජ්‍ය සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන අධිකාරියේ
ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

]9”වන කොටස
විවිධ

43. මේ පනත යටතේ අධිකාරියේ බලතල, කාර්ය හා කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, කිරීමේ දී සහ ඉටු කිරීමේ දී එය විසින්‌ දරන
ලද යම්‌ වියදමක්‌ පියවීම සඳහා අධිකාරියට අවශ්‍ය කරනු ලැබිය
හැකි යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌, මුදල්‌ විෂයය පවරනු ලැබ ඇති
අමාත්‍යවරයාගේ එකඟතාවය ඇතිව අමාත්‍යවරයාගේ කැමැත්ත
සහිතව අධිකාරිය විසින්‌ බැංකු අයිරාවක්‌ වශයෙන්‌ හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ආකාරයකින්‌ තාවකාලිකව ණයට ලබා ගත හැකිය:

එසේ වුව ද, මේ වගන්තිය යටතේ අධිකාරිය විසින්‌ ලබාගත්‌ යම්‌
ණය මුදල්‌ සම්බන්ධ නොගෙවූ මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්ගේ එකතුව, මුදල්‌
විෂයය පවරනු ලැබ ඇති අමාත්‍යවරයා විමසා අමාත්‍යවරයා විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය.

44. (1) මණ්ඩලය විසින්‌, මේ පනත යටතේ එහි බලතල, කාර්ය
සහ කර්තව්‍ය කිසිවක්‌ ලිඛිතව නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි යම්‌
කොන්දේසිවලට යටත්ව අධ්‍යක්ෂ~ජනරාල්වරයාට හෝ අධිකාරියේ
යම්‌ නිලධරයකුට පවරනු ලැබිය හැකි අතර අධ්‍යක්ෂ~ජනරාල්වරයා
හෝ ඒ නිලධරයා විසින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන යම්‌
විශේෂ හෝ සාමාන්‍ය විධානවලට යටත්ව ඒ බලතල, කාර්ය හෝ
කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම, කිරීම සහ ඉටු කිරීම කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ සිදු කරන ලද යම්‌ පැවරීමක
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, මණ්ඩලය විසින්‌ එසේ පවරන ලද එවැනි
යම බලතල, කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම, කිරීම සහ ඉටු
කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

මුදල්‌ වර්ෂය සහ
ගිණුම්‌ විගණනය
කිරීම

ණයට ලබා
ගැනීමේ බලය

අධිකාරියේ බලතල,
කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය පැවර්ම


අධ්‍යක්ෂ-
ජනරාල්වරයා
විසින්‌ බලතල,
කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය පැවරීම

අධිකාරියේ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු වියදම්‌

අධිකාරියේ
කාර්ය සාධනය
'සමාලෝචනය
කිරීම

46 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

45. (1) අධ්‍යක්ෂ -ජනරාල්වරයා විසින්‌ මේ පනත යටතේ ඔහුගේ
බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය කිසිවක්‌ අධිකාරියේ යම්‌ නිලධරයකුට
පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ බලතල, කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය
පවරනු ලැබුවේ යම්‌ නිලධරයකු වෙත ද, ඒ නිලධරයා විසින්‌ ඒ
බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා විසින්‌
ලබාදෙනු ලබන යම්‌ විධානවලට යටත්‌ ව, ක්‍රියාත්මක කිරීම, කිරීම
සහ ඉටු කිරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සිදුකරන ලද යම්‌ පැවරීමක
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, එසේ පවරන ලද යම්‌ බලතල, කාර්ය හෝ
කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමෙ, කිරීමේ සහ ඉටු කිරීමෙ බලය අධ්‍යක්ෂ~
ජනරාල්වරයාට තිබිය යුතු ය.

46. (1) යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ දී අධිකාරිය විසින්‌ හෝ
අධිකාරියට එරෙහිව ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඩු කටයුත්තක දී අධිකාරිය විසින්‌ දරන ලද සියලු වියදම්‌ අධිකාරියේ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඩු කටයුත්තක දී අධිකාරියට ගෙවන ලද හෝ අධිකාරිය විසින්‌
අයකරගත්‌ ගාස්තු පමණක්‌ අධිකාරියේ අරමුදලට බැරකරනු ලැබිය

(2) මේ පනත යටතේ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු, අධ්‍යක්ෂ~
ජනරාල්වරයා හෝ අධිකාරියේ යම්‌ නිලධරයකු හෝ වෙනත්‌
සේවා නියුක්තිකයකු විසින්‌ සිදුකරන ලද හෝ සිදු කරන ලදයි
අනුමාන කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ අධිකරණයක්‌
ඉදිරිපිට දී ඒ තැනැත්තා විසින්‌ හෝ ඒ තැනැත්තාට එරෙහිව ඉදිරිපත්‌
කරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩු කටයුත්තක දී ඒ තැනැත්තා
විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ ඒ තැනැත්තා එම ක්‍රියාව සිදුකරනු
ලැබුවේ සද්භාවයෙන්‌ යුතුව වන බවට අධිකරණය විසින්‌ තීරණය
කරනු ලබන්නේ නම්‌, ඒ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවේ දී ඒ තැනැත්තා
විසින්‌ ඒ වියදම්‌ අයකරගනු ලබන්නේ නම්‌ මිස, අධිකාරියේ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

47. අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල අධිකාරියේ කාර්ය සාධනය
සමාලෝචනය කරනු ලැබිය යුතු අතර, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම
කරනු ලැබිය හැකි අධිකාරියේ කටයුතු සහ කාර්යවලට අදාළ යම්‌
වාර්තා ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙසට අධිකාරියට නියම කරනු ලැබිය


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 47
ආරක්ෂණ පනත

48. (1) අධිකාරියේ කාර්ය සාධනය සමාලොචනය කිරීම සඳහා
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්‌ කලට නියම කරනු ලැබිය හැකි පරිදි
යම්‌ සහායක ලේඛන සමඟ අධිකාරිය විසින්‌ එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය
අවසානයේ මාස හයක කාලයක්‌ ඇතුළත ඒ මුදල්‌ වර්ෂය තුළ
අධිකාරිය විසින්‌ කරගෙන යන ලද කාර්ය පිළිබඳ වාර්ෂික වාර්තාවක්‌
අමාත්‍යවරයා වෙත භාරදෙනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ භාරදෙන ලද වාර්තා සහ
ලේඛන ලැබුණු දින සිට මාස හයක කාලයක්‌ ඇතුළත ඒ වාර්තාවේ
සහ ලේඛනවල පිටපත්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුව වෙත
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

49. මෙ පනත යටතේ අධිකාරිය වෙත පනවන ලද හෝ පවරන
ලද යම්‌ කර්තව්‍ය හෝ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී හෝ ඉටුකිරීමේ
දී සද්භාවයෙන්‌ සිදුකරන ලද කිසිවක්‌ සඳහා, අධිකාරියේ යම්‌
නිලධරයකුට හෝ අධිකාරිය විසින්‌ බලය ලබා දෙනු ලැබූ යම්‌
නිලධරයකුට එරෙහිව කිසිදු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ වගකීමක්‌ පනවනු
නොලැබිය යුතු ය.

50. අධිකාරියේ සියලු නිලධරයන්‌ සහ සේවා නියුක්තිකයන්‌ (19
වන අධිකාරය වූ) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව සහ එහි
කාර්ය සඳහා රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

51. (26 වන අධිකාරය වූ) අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව අධිකාරිය
උපලේඛනගත ආයතනයක්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ
පනතේ විධිවිධාන ඒ අනුව කියවා තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

52. (1) අධිකාරිය පහත සඳහන්‌ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ රඊීති
සාඳනු ලැබිය යුතු ය:-

(අ) විවිධ නිලධරයන්ගේ පත්‌ කිරීමේ යෝජනා ක්‍රම, පත්කිරීම්වල
නියම, සේවා නියුක්තිය සහ සේවයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම සහ
අධ්‍යක්ෂ~ජනරාල්වරයාගේ බලතල සහ කර්තව්‍ය ඇතුළුව ඒ
විවිධ නිලධරයන්ගේ බලතල, කර්තව්‍ය සහ පාරිශ්‍රමික ගෙවීම්‌;

වාර්ෂික වාර්තාව

අධිකාරියේ
නිලධරයන්‌ සිවිල්‌
හෝ අපරාධ
නඩුවලින්‌ ආරක්ෂා
කිරීම

දණ්ඩ නීති
සංග්‍රහයේ කාර්ය
සඳහා අධිකාරියේ
සියලු නිලධරයන්‌
හා සේවා
නියුක්තිකයන්‌
රජයේ සේවකයන්‌
ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු බව

අල්ලස්‌ පනතේ
කාර්යය සඳහා
අධිකාරිය,
උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌
වශයෙන්‌ සලකනු
ලැබිය යුතු බව

රීති


48 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

(ආ) අධිකාරියේ රැස්වීම්‌ කැඳවීමේ දී සහ පැවැත්වීමේ දී
අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය;

(ඇ) අධිකාරියේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම;

(ඇ) මේ පනතේ 11 වන කොටස යටතේ දත්ත දායකයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ආකෘතිය සහ ආකාරය;

(ඉ) 17 වන වගන්තිය යටතේ දත්ත දායකයන්ගේ ඉල්ලීම්‌
ප්‍රතික්ෂේප කිරීම සඳහා වූ නිර්ණායක;

(ඊ) මේ පනත යටතේ සැදිය යුතු බවට නියම කරනු ලබන
හෝ බලය ලබාදෙන ඊීති සම්බන්ධ සියලු කාරණා.

(2) මේ පනතේ "%' වන කොටසේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක වීමේ
දින සිට මාස විසි හතරක්‌ තුළ, අධිකාරිය විසින්‌ (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ පළමු වරට රීති සාදනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තියේ (ඇ), (ඉ) සහ (ඊ) ඡේද යටතේ රඊීති
සැදීමට පෙර අධිකාරිය විසින්‌, සති දෙකකට නොඅඩු කාලසීමාවක්‌
සඳහා මහජන අදහස්‌ විමසීමක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (3) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කරනු ලැබූ මහජන අදහස්‌
විමසීමේ කාලසීමාව, අධිකාරිය විසින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කළ හැකි
වැඩිදුර කාලසීමාවක්‌ සඳහා දීර්ඝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) මේ වගන්තිය යටතේ සාදනු ලැබූ ඊතියක්‌, එය අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ අනුමත කරන තෙක්‌ සහ අනුමත රීති සහ එකී අනුමත
කිරීමෙ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන තෙක්‌ බලාත්මක
නොවිය යුතු ය.

(6) (1) වන උපවගන්තියේ (ඇ), (ඉ) හෝ (ඊ) ඡේද යටතේ සාදන
ලද සෑම රීතියක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ මාස
තුනක්‌ ඇතුළත අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ
යුතු ය. එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ රඊතියක්‌ එම අනනුමතයේ
දින සිට, එහෙත්‌ ඒ යටතේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට අගතියක්‌
නොමැතිව පරිච්ඡින්න වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 49
ආරක්ෂණ පනත

(7) අධිකාරිය විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ ඊතියක්‌ පරිච්ඡින්න වූ බව
සලකනු ලබන දිනය පිළිබඳ දැන්වීම ගැසට්‌ පත්‍රයේ ප්‍රසිද්ධ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

53. (1) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අධිකාරිය විමසා, මේ පනත මගින්‌
නියම කරනු ලැබිය යුතු බවට නියමිත හෝ නියෝග සාදනු ලැබිය
යුතු බවට මේ පනත මගින්‌ බලය දී ඇති හෝ සියලු කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) විශේෂයෙන්‌ ම සහ (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ පවරන ලද
බලතලවල සාමාන්‍ය ව්‍යාප්තියට අගතියක්‌ නොමැතිව, අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ අධිකාරිය විමසා, පහත දැක්වෙන සියලු හෝ යම්‌ කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය;-

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

1 වන, 11 වන, 111වන සහ 1!” වචන උපලේඛන යටතේ වන
කොන්දේසි සංශෝධනය කිරීම, එකතු කිරීම හෝ වෙනස්‌
කිරීම;

අදාළ වන නීති, දත්ත දායකයන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ සහ
නිදහස බලාත්මක කිරීමේ හැකියාව අන්තර්ජාතික බැඳීම්‌
හුවමාරුවන පෞද්ගලික දත්තවලට අදාළ දත්ත
දායකයින්ට ඇති ඵලදායී පරිපාලනමය සහ අධිකරණමය
සහන සැලකිල්ලට ගෙන 26 වන වගන්තියේ (2) වන
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ පරිදි ප්‍රමාණවත්‌ මට්ටමේ
ආාරක්ෂණයක සහතික කරන තනවන රටවල
හඳුනාගැනීම;

මේ පනත යටතේ සපයනු ලැබූ යම්‌ සේවාවක්‌ සඳහා
අය කළ යුතු ගාස්තු සහ අයකිරීම්‌ නිශ්චිතව දක්වමින්‌;

මේ පනත යටතේ නිකුත්‌ කළ යුතු බලපත්‍ර වර්ග සහ
උපමාන නිශ්චිතව දක්වමින්‌;

ඒ බලපත්‍රවල නියම, කොන්දේසි, ආකෘතිය සහ කාලය,
අයදුම්‌ කිරීම සඳහා වන කාර්ය පටිපාටිය, අලුත්කිරීම,
තාවකාලිකව අත්හිටුවීම, අහෝසිකිරීම සහ ඒ බලපත්‍ර
ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට, තාවකාලිකව අත්හිටුවීමට හො
අහෝසිකිරීමට එරෙහිව අභියාචනා කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
විධිවිධාන සලස්වමින්‌;

නියොග


නිල රහස්‍යතාව

50 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

(ඊ) බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීම සඳහා වන ගාස්තු නිශ්චිතව
දක්වමින්‌;

(උල) දත්ත දායකයන්ගේ පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂා කිරීම
සම්බන්ධ අයිතිවාසිකම්‌ සහ නිදහස සඳහා සුදුසු
ආරක්ෂණයක්‌ සැපයීම සඳහා වන කොන්දේසි නිශ්චිතව
දක්වමින්‌;

(ඌ) මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ අධිකාරිය වෙත කරනු
ලැබිය හැකි අභියාචනයන්‌ හි ආකෘතිය සහ ආකාරය
නිශ්චිතව දක්වමින්‌.

(3) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද සෑම නියෝගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පළ කළ දිනයෙහි
හෝ ඒ නියෝගයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ පසු දිනයක සිට හෝ
ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(4) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද සෑම නියෝගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ මාස තුනක්‌ ඇතුළත අනුමතය
සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය. එසේ අනුමත
කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌ එම අනනුමතයේ දින සිට, එහෙත්‌
ඒ යටතේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට අගතියක්‌ නොමැතිව
පරිච්ඡින්න වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(5) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ අවලංගු වූ
බව සලකනු ලබන දිනය පිළිබඳ දැන්වීම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

54. මේ පනතේ අධිකාරි බලය යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ සෑම
තැනැත්තකු ම ඔහුගේ කාර්ය කිරීම ආරම්භ කිරීමට පෙර මේ
පනත යටතේ ඔහුගේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ දී, කිරීමේ දී හෝ ඉටු කිරීමේ දී ඔහුට දැන ගැනීමට ලැබිය
හැකි යම්‌ තොරතුරක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ තමා දැඩි රහස්‍යතාව පිළිපදින
බවට පොරොනදු වෙමින්‌ ප්‍රකාශයක්‌ අත්සන්‌ කළ යුතු අතර, එකී
යම්‌ තොරතුරක්‌-

(අ) අධිකරණයක්‌ විසින්‌ හෙළිදරව්‌ කරන ලෙස නියම කරනු
ලැබූ විට; හෝ

(ආ) මෙ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක යම්‌
විධිවිධානයක්‌ සමඟ අනුකූල වීම සඳහා,


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 51
ආරක්ෂණ පනත

හැර හෙළිදරව්‌ නොකරන බවට ඒ ප්‍රකාශය මගින්‌ පොරොන්දු විය
යුතු ය.

55. (1) මේ පනතේ හෝ මේ පනත යටතේ සාදනු ලැබූ රීති,
නියෝග හෝ නියමයන්හි විධිවිධාන බලාත්මක කිර්මේ දී යම්‌
දුෂ්කරතාවයක්‌ පැන නැඟුනහොත්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබූ නියමයක්‌ මගින්‌, දුෂ්කරතාව ඉවත්‌ කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය හෝ අවස්ථානුකූල බවට අමාත්‍යවරයාට පෙනී යන
පරිදි මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන සමඟ
අනනුකූල නොවන යම්‌ විධිවිධාන සාදනු ලැබිය හැකි ය:

එසේ වුව ද, මේ පනත බලාත්මක වීමේ දින සිට වසර පහක
කාලයක්‌ ඉක්මයාමෙන්‌ පසු එවැනි නියමයක්‌ සැදීම නොකළ

(2) මේ වගන්තිය යටතේ සාදනු ලැබූ සෑම නියමයක්‌ ම, එය
සාදනු ලැබීමෙන්‌ පසු මාස තුනක්‌ ඇතුළත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු ය.

2( වන කොටස
අර්ථ නිරුපණය

56. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, මේ
පනතෙ හි -

"හඳුනාගැනීමේ ලක්ෂණ ඉවත්‌ කිරීම" යන්නෙන,
පෞද්ගලික දත්ත සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
පෞද්ගලික දත්තවලින්‌ යම්‌ හඳුනාගැනීමේ ලක්ෂණ
එම පෞද්ගලික දත්ත යම්‌ හඳුනාගත්‌ හෝ හඳුනාගත
හැකි ස්වාභාවික තැනැත්තකු හා සම්බන්ධ වීම
ස්ථිර ලෙස ඉවත්‌ කිරීම අදහස්‌ චේ;

"ස්වයංක්‍රීය දත්ත සැකසීම" යන්නෙන, අතින්‌ සිදු කරන
දත්ත සැකසීමකට අයත්‌ නොවන දත්ත සැකසීමක්‌
අදහස්‌ චේ;

"ජෛව මිතික දත්ත” යන්නෙන්‌, මුහුණෙහි ප්‍රතිරුපය හෝ
ඇඟිලි සලකුණු, ඩැක්ටිලොස්කොපික්‌
(040097/105200123) දත්තැ හෙ) ඇසෙ' කළු

දුෂ්කරතා ඉවත්‌
කිරීම

අර්ථ නිරුපණය


52

2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

ඉංගිරියාවට අදාළ දත්ත ඇතුළත්‌ වන යම්‌ ස්වභාවික
පුද්ගලයකුගේ අනන්‍ය හඳුනාගැනීමකට ඉඩ
ලබාදෙන හෝ තහවුරු කරන එම ස්වාභාවික
තැනැත්තාගේ භෞතික, කායික විද්‍යාමය හෝ
හැසිරීම්‌ ස්වභාවයන්ට අදාළ නිශ්චිත හෙ
තාක්ෂණික සැකසීම්වලින්‌ ජනනය වූ පෞද්ගලික
දත්ත අදහස්‌ වේ;

"සහතික කිරීමේ ආයතන " යන්නෙන්‌, පෞද්ගලික දත්ත
සැකසීම හෝ දත්ත ආරක්ෂණ නිලධරයන්ගේ
සුදුසුකම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සහතික කිරීමේ සේවා
සපයන දේශීය හෝ විදේශීය ආයතන අදහස්‌ චේ;

"ළමයා" යන්නෙන්‌, වයස අවුරුදු දහසයට අඩු ස්වාභාවික
තැනැත්තකු අදහස්‌ චේ;

"කැමැත්ත" යන්නෙන්‌, ඔහුගේ පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම
සඳහා ලිඛිත ප්‍රකාශයක්‌ ආකාරයෙන්‌ හෝ අනුමත
කරන ක්‍රියාවක්‌ ආකාරයෙන්‌ දත්ත දායකයකුගේ
එකඟතාවය පළ කරන යම්‌ නිර්බාධිතව ලබාදුන්‌,
නිශ්චිත, දන්වන ලද සහ පැහැදිලි දැක්වීමක්‌
අදහස්‌ වේ;

"පාලකවරයා” යන්නෙන්‌, තනිවම හෝ අන්‌ අය සමඟ
ඒකාබද්ධව පෞද්ගලික දත්ත සැකසීමේ අරමුණු
සහ ක්‍රම නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ ස්වාභාවික හෝ
නෛතික තැනැත්තකු, පොදු අධිකාරියක්‌, රාජ්‍ය
සංස්ථාවක්‌ රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයක,
නියෝජිත ආයතනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
මණ්ඩලයක්‌ හෝ අස්ථිත්වයක්‌ අදහස්‌ චේ;

"පෞද්ගලික දත්ත දේශසීමා හරහා සංචලනය” යන්නෙන්‌,
තුන්වන රටක දී සකස්‌ කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා
දේශ සීමාවෙන්‌ පිටතට සිදුවන පෞද්ගලික දත්ත
සංචලනය අදහස්‌ චේ;


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 3
ආරක්ෂණ පනත

"ඩැක්ටිලොස්කොපික්‌ දත්ත " යන්නෙන්‌, ඇඟිලි සලකුණු
වලට අදාළ දත්ත අදහස්‌ වේ;

"සෞඛ්‍ය පිළිබඳ දත්ත" යන්නෙන්‌, ඔහුගේ සෞඛ්‍ය
තත්ත්වය හෝ ස්වභාවය පෙන්නුම්‌ කරන යම්‌
තොරතුරක්‌ ඇතුළුව ස්වාභාවික තැනැත්තකුගේ
කායික හෝ මානසික සෞඛ්‍යයට අදාළ පෞද්ගලික
දත්ත අදහස්‌ වේ;

"දත්ත ආරක්ෂණ අධිකාරිය" යන්නෙන්‌, මේ පනතේ
28 වන වගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ පිහිටුවන
ලද අධිකාරිය අදහස්‌ චේ;

"දත්ත ආරක්ෂණ නිලධරයා” යන්නෙන්‌, මේ පනතේ
20 වන වගන්තිය යටතේ නම්‌ කරන ලද හෝ පත්‌
කරන ලද තැනැත්තා අදහස්‌ චේ;

"දත්ත දායකයා” යන්නෙන්‌, පෞද්ගලික දත්ත අදාළ වන,
ජීවත්වන හෝ මිය ගිය, හඳුනාගත්‌ හෝ හඳුනාගත
හැකි ස්වාභාවික තැනැත්තකු අදහස්‌ චේ;

"හඳුනාගත හැකි ස්වාභාවික තැනැත්තකු" යන්නෙන්‌,
විශේෂයෙන්‌ යම්‌ පෞද්ගලික දත්තවලට අදාළව
සෘජුවම හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ හඳුනාගත හැකි
තැනැත්තකු අදහස්‌ චේ;

"දත්ත කේතනය” යන්නෙන්‌, යම්‌ දත්ත අනවසරයෙන්‌
භාවිත කරන්නන්‌ හට අවබෝධකර ගත නොහැකි
වන පරිදි පරිගණක විද්‍යාවේ දී භාවිත කෙරෙන
ගණිතමය කුම භාවිත කරමින' එම දත්ත
කේතාංකනය කිරීමේ හෝ වෙනස්‌ කිරීමේ ක්‍රියාව
අදහස්‌ චේ;

"මූල්‍ය දත්ත” යන්නෙන්‌, යම්‌ දත්ත දායකයකු විසින්‌ විවෘත
කරන ලද ගිණුමක්‌ හඳුනාගත හැකි යම්‌ අක්ෂරාංක
හඳුන්වනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ පෞද්ගලික දත්ත හෝ
දත්ත දායකයකු වෙත යම්‌ මූල්‍ය ආයතනයක්‌ විසින්‌
නිකූත්‌ කරන ලද කාඩ්පතක්‌ හෙ ගෙවීම්‌
උපකරණයක්‌ හෝ මූල්‍ය ආයතනයක්‌ සහ දත්ත
දායකයකු අතර ඇති සම්බන්ධතාවයට අදාළ යම්‌
පෞද්ගලික දත්ත, දත්ත දායකයකුට අදාළ මූල්‍ය
තත්ත්වය සහ ණය ඉතිහාසය අදහස්‌ වන අතර,
පාරිශ්‍රමිකවලට අදාළ දත්ත ද ඊට ඇතුළත්‌ චේ;


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

"ජානමය දත්ත” යන්නෙන්‌, යම්‌ ස්වාභාවික තැනැත්තකුගේ
ජෛව සාම්පලයක හෝ සිරුරේ යම්‌ තරලයක
විශ්ලේෂණයක ප්‍රතිඵල වශයෙන්‌ ලබා ගන්නා එම
ස්වාභාවික තැනැත්තාගේ කායික විද්‍යාත්මක හෝ
සෞඛ්‍යය පිළිබඳ අනන්‍ය වූ තොරතුරු ලබා දෙන්නා
වූ යම්‌ ස්වාභාවික තැනැත්තකූගේ ජානමය
ලක්ෂණවලට අදාළ පෞද්ගලික දත්ත අදහස්‌ වේ;

"පළාත්‌ පාලන ආයතන" යන්නෙන්‌, මහනගර සභාවක්‌,
නගර සභාවක්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ අදහස්‌ වන
අතර ඊට එකී යම්‌ සභාවක්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌
විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබූ, සිදු කරනු ලැබූ හෝ
ඉටු කරනු ලැබූ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍යවලට
අනුරූපී හෝ සමාන බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීම, කිරීම සහ ඉටු කිරීම සඳහා යම්‌
නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ ඇති කරනු
ලැබූ හෝ පිහිටුවනු ලැබූ යම්‌ අධිකාරියක්‌ ඇතුළත්‌
චේ;

"අමාත්‍යවරයා" යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 44
හෝ 45 වන ව්‍යවස්ථා යටතේ පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණය යන විෂයය පවරනු ලැබ ඇති
අමාත්‍යවරයා අදහස්‌ වේ;

"පෞද්ගලික දත්ත” යන්නෙන්‌ -

(අ) යම්‌ නාමයක්‌, හඳුනාගැනීමේ අංකයක්‌,
මූල්‍ය දත්තයක්‌, ස්ථානීය දත්තයක්‌ හෝ
යම්‌ මාර්ගගත හඳුන්වනයක්‌ වැනි යම්‌
හඳුන්වනයක්‌; හෝ

(ආ) එම පුද්ගලයාගෙ හෙ සවභාවික
තැනැත්තාගේ කායික විද්‍යාත්මක, කායික,
ජානමය, මානසික, ආර්ථික, සංස්කෘතික
හෝ සමාජයීය අනන්‍යතාවයට විශේෂිත
වූ සාධක එකක්‌ හෝ වැඩි ප්‍රමාණයක්‌,

ආශ්‍රයෙන්‌, සෘජුව හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ යම්‌ දත්ත දායකයකු
හඳුනාගත හැකි යම්‌ තොරතුරක්‌ අදහස්‌ චේ;


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත ට්බ්‌
ආරක්ෂණ පනත

"පෞද්ගලික දත්ත කඩ කිරීම" යන්නෙන්‌, සම්ප්‍රේෂණය
කරන ලද, ගබඩා කරන ලද හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌
සකසන ලද පෞද්ගලික දත්ත, අහම්බෙන්‌ හෝ නීති
විරෝධී ලෙස විනාශ කිරීම, නැති වීම, වෙනස්‌ කිරීම,
අනවසරයෙන්‌ අනාවරණය කිරීම හෝ අනවසරයෙන්‌
එම දත්තවලට ප්‍රවේශ වීම සිදු කෙරෙන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
කිරීමක්‌ හෝ නොකර හැරීමක්‌ අදහස්‌ වේ;

"'වාර්ගික හෝ ජනවාර්ගික සම්භවය පිළිබඳ හෙළිකරන
පෞද්ගලික දත්ත” යන්නෙන්‌, යම්‌ ස්වභාවික
තැනැත්තකූගේ ජාතිය හෝ ජනවාර්ගිකත්වය
නිරූපණය විය හැකි හෝ ඊට අදාළ විය හැකි,
ඡායාරූප ද ඇතුළත්‌, යම්‌ පෞද්ගලික දත්ත අදහස්‌
වේ;

"නියමිත" යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතේ සාදන ලද නියෝග
මගින්‌ නියම කිරීම අදහස්‌ චේ;

"දත්ත සැකසීම" යන්නෙන්‌, පෞද්ගලික දත්ත එකතු කිරීම,
ගබඩා කිරීම, සුරක්ෂිත කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, නැවත
ලබා ගැනීම, හෙළි කිරීම, සම්ප්‍රේෂණය කිරීම, ලබා
ගැනීමට සැලැස්වීම, මැකීම, විනාශ කිරීම, විමසීම,
පෙළ ගැසවීම, සංයුක්ත කිරීම හෝ ඒවා පිළිබඳව
තාර්කික හෝ අංක ගණිතමය මෙහෙයුම්‌ සිදු කිරීම
ඇතුළත්‌ වන නමුත්‌ ඒවාටම පමණක්‌ සීමා නොවන
පෞද්ගලික දත්ත සම්බන්ධයෙන්‌ කරනු ලබන යම්‌
මෙහෙයුමක්‌ අදහස්‌ චේ;

"දත්ත සකසන්නා"” යන්නෙන්‌, පාලකවරයා වෙනුවට
පෞද'ගලික දත්ත සැකසීම සිදුකරන යම්‌
ස්වාභාවික හෝ නෛතික තැනැත්තකු, රාජ්‍ය
ආයතනයක්‌ හෝ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ ලිඛිත
නීතියක්‌ යටතේ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ ආයතනයක්‌
අදහස්‌ චේ;

සැක දුරු කිරීම සඳහා දත්ත සකසන්නකු,
පාලකවරයාගෙන්‌ වෙන්‌ වූ අස්ථිත්වයන්‌ හො
තැනැත්තකු විය යුතු සහ පාලකවරයාගේ යම්‌


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

ධුරාවලි පාලනයකට යටත්‌ තැනැත්තකු නොවිය
යුතු අතර, එයට එක්‌ අංශයක්‌ විසින්‌ තවත්‌ අංශයක්‌
වෙනුවෙන්‌ දත්ත සැකසීම හෙ යම්‌ සේවා
නියුක්තයකු විසින්‌ ඔවුන්ගේ සේව්‍යයා වෙනුවෙන්‌
දත්ත සැකසීම වැනි වූ අභ්‍යන්තරව සිදු කෙරෙන
දත්ත සැකසීම ඇතුළත්‌ නොවේ;

නිදර්ශනය. "ඒ” නමැති රෝහලක්‌ විසින්‌ එහි
රොගීන්ගේ වාර්තා පිළිබඳ විශ්ලේෂණ
කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සේවා නියුක්තිකයකු
වශයෙන්‌ දත්ත විද්‍යාඥවරයකු සේවයේ නියුක්ත
කරයි. රෝහලේ රෝගීන්ගේ වාර්තා "බී” නමැති
සමාගම මගින්‌ සත්කාරකත්වය දරනු ලබන, තෙවන
පාර්ශ්වයේ දේශීය දත්ත ගබඩා කරන වේදිකාවක
තැන්පත්‌ කිරීමට රෝහල තීරණය කර ඇත. "ඒ”
නමැති රෝහල යනු පාලකවරයා ය. "බී" නමැති
සමාගම යනු රොගීන්ගේ වාර්තා කළමනාකරණය
සම්බන්ධයෙන්‌ වන දත්ත සකසන්නා ය. රෝහලේ
දත්ත විද්‍යාඥවරයා යනු පාලකවරයාගේ සේවා
නියුක්තිකයකු පමණක්‌ වන අතර දත්ත සකසන්නකු
නොවන්නේ ය;

"පුද්ගල පැතිකඩ දක්වීම” යන්නෙන්‌, දත්ත දායකයකුගේ
රැකියාවේ කාර්ය සාධනය, ආර්ථික තත්ත්වය,
සෞඛ්‍යය, පෞද්ගලික මනාපයන,
සම්බන්ධතාවයන්‌, විශ්වසනීයත්වය, හැසිරීම, ගති
පැවතුම්‌, සිටින ස්ථානය හෙ චලනයන'
සැලකිල්ලට ගෙන ඇගයීම, විශ්ලේෂණය කිරීම
හෙ අනාවැකි පළ කිරීම සඳහා සිදුකරන
පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම අදහස්‌ වේ;

"ව්‍යාජ නාමකරණය” යන්නෙන, යම්‌ දත්ත දායකයකු හඳුනා
ගැනීම සඳහා, අතිරේක තොරතුරු භාවිතයෙන්‌
තොරව යම්‌ පෞද්ගලික දත්තයන්‌ භාවිත කළ
නොහැකි වන සහ එම අතිරේක තොරතුරු වෙන්ව
තබා සහ එම පෞද්ගලික දත්ත යම්‌ දත්ත දායකයකු
වෙත ආරෝපණය නොවන බවට තහවුරු කිරීම
සඳහා තාක්ෂණික සහ සංවිධානාත්මක පියවරවලට


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 57
ආරක්ෂණ පනත

යටත්‌ වන යම්‌ ආකාරයකින්‌ එම පෞද්ගලික දත්ත
සැකසීම අදහස්‌ චේ;

"පොදු අධිකාරය" යන්නෙන්‌, අමාත්‍යාංශයක්‌, රජයේ
දෙපාර්තමෙන්තුවක්‌, පළාත්‌ සභාවක්‌, පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක්‌, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌ හෝ යම්‌
ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ පිහිටුවන ලද යම්‌ ආයතනයක්‌
හෝ පළාත්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ පිහිටුවන ලද හෝ
නිර්ණය කරන ලද අමාත්‍යාංශයක, යම්‌
දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ හෝ වෙනත්‌ අධිකාරියක්‌ හෝ
ආයතනයක්‌ අදහස්‌ චේ;

"අදාළ නියාමන හෝ ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලය" යන්නෙන්‌,
මේ පනතේ 26 වන, 27 වන සහ 38 වන වගන්තිවල
කාර්ය සඳහා අධීක්ෂණ කර්තව්‍ය ඉටුකරනු ලබන
අමාත්‍යාංශයක්‌ ඇතුළුව යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ
පිහිටුවන ලද, පාලකවරයා නියාමනය කරන,
පාලකවරයා වෙත බලය ලබා දෙන හෙං
පාලකවරයා අධීක්ෂණය කරන නියාමන හෝ
ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌ අදහස්‌ චේ;

"ප්‍රතිග්‍රාහකයා” යන්නෙන්‌, පෞද්ගලික දත්ත අනාවරණය
වන්නා වූ ස්වභාවික හෝ නෛතික තැනැත්තකු,
පොදු අධිකාරයක්‌ හෝ යම්‌ සංස්ථාපිත හෝ
සංස්ථාපිත නොකළ මණ්ඩලයක්‌ අදහස්‌ වේ;

"පෞද්ගලික දත්තවල විශේෂ ප්‍රභේද” යන්නෙන්‌, වාර්ගික
හෝ ජනවාර්ගික සම්භවය, දේශපාලනික මත,
ආගමික හෝ දාර්ශනික විශ්වාස හෙළිකරන
පෞද්ගලික දත්ත, යම්‌ ස්වභාවික තැනැත්තකු
අනන්‍ය ලෙස හඳුනා ගැනීමේ කාර්යය සඳහා සකස්‌
කරන ජානමය, ජෛවමිතික දත්ත, සෞඛ්‍යය
සම්බන්ධ දත්ත හෝ යම්‌ ස්වාභාවික තැනැත්තකුගේ
ලිංගික ජීවිතය හෝ ලිංගික හැඩගැස්ම සම්බන්ධ
දත්ත, වැරදි, අපරාධ නඩු කටයුතු සහ වරදකරු
කරනු ලැබීම්‌ සම්බන්ධ පෞද්ගලික දත්ත සහ
ළමයකුට අදාළ පෞද්ගලික දත්ත අදහස්‌ වේ;


58 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

"ශ්‍රී ලංකාව" යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 5 වන
ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ නියම කර ඇති පරිදි ශ්‍රී ලංකාවේ
දේශ සීමාවන්‌ අදහස්‌ වන අතර, එයට, ශ්‍රී ලංකාවේ
දේශීය ජල තීරය හෝ ගුවන්‌ අවකාශය, ශ්‍රී ලංකාවේ
ලියාපදිංචි කළ යම්‌ නෞකාවක්‌ හෝ ගුවන්‌
යානාවක්‌, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත පිහිටි ශ්‍රී ලංකා දූත
මණ්ඩලයක හෝ එවැනි කාර්යාලයක ප්‍රධානියාගේ,
දූත මණ්ඩල ප්‍රධානීගේ නියෝපිතගේ හෝ එම දූත
මණ්ඩලයේ ඕනෑම සාමාපිකයකුගේ නිවස පිහිටි
ස්ථානය අයත්‌ පරිශ්‍රයක්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකා රජයේ හෝ
ශ්‍රී ලංකාව තුළ පිහිටුවන ලද සහ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
පිටත පිහිටා ඇති යම්‌ ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලයක
පාලනයට හෝ නතු කරගැනීමකට යටත්‌, යම්‌
පරිශ්‍රයක්‌ ඇතුළත්‌ චේ;

"තෙවන රට" යන්නෙන්‌, දේශසීමා හරහා දත්ත සංචලනය
සඳහා 26 වන වගන්තියෙන්‌ නියම කරනු ලබන
රටක්‌ අදහස්‌ වේ ;

"තෙවන පාර්ශ්වය" යන්නෙන්‌, පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම
සඳහා බලය ලබා දෙනු ලැබූ දත්ත දායකයා,
පාලකවරයා, දත්ත සකසන්නා සහ පාලකවරයාගේ
හෝ දත්ත සකසන්නාගේ සෘජු අධිකාරි බලය
යටතේ වන තැනැත්තන්‌ නොවන ස්වභාවික හෝ
නෛතික තැනැත්තකු, රාජ්‍ය ආයතනයක්‌,
නියෝජිත මණ්ඩලයක්‌ හෝ ආයතනයක්‌ අදහස්‌
වේ.

"ලිඛිත" යන්නට අතින්‌ හෝ විද්‍යුත්‌ ආකාරයෙන්‌ ලියන
ලද ලේඛනයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ.

අනනුකූලතාවක්‌ 57. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ විට සිංහල ඇඈණනුනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු ය.

බලපැවැත්විය
09 (වැ යුතූ (5(අ) වන වගන්තිය)

1 වන උපලේඛනය
නීත්‍යනුකූල දත්ත සැකසීම සඳහා වන කොන්දේසි

(අ) දත්ත දායකයා විසින්‌ ඔහුගේ පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම සඳහා
කැමැත්ත ලබා දී ඇත; හෝ


(ආ)

(ඇා

(ඉ)

(ඊ)

(ල)

2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 59
ආරක්ෂණ පනත

දත්ත දායකයා පාර්ශ්වයක්‌ වන ගිවිසුමක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා
හෝ ගිවිසුමකට එළඹීමට පෙරාතුව දත්ත දායකයාගේ ඉල්ලීම
මත අවශ්‍ය පියවර ගැනීම සඳහා දත්ත සැකසීම අවශ්‍ය වේ; හෝ

යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ පාලකවරයා හෝ දත්ත සකසන්නා
යටත්‌ වන්නා වූ නෛතික වගකීමකට අනුකූල වීම සඳහා දත්ත
සැකසීම අවශ්‍ය වේ; හෝ

දත්ත දායකයාගේ හෝ වෙනත්‌ ස්වභාවික තැනැත්තකුගේ ජීවිතයට,
සෞඛ්‍යයට හෝ ආරක්ෂාවට තර්ජනයක්‌ වන හදිසි අවස්ථාවකට
ප්‍රතිචාර දැක්වීම සඳහා දත්ත සැකසීම අවශ්‍ය වේ; හෝ

මහජන සුබසිද්ධිය උදෙසා සිදු කරනු ලබන යම්‌ කාර්යයක්‌ ඉටු
කිරීම සඳහා හෝ යම්‌ චක්‍රලේඛයක්‌, මග පෙන්වීමක්‌ හෝ රජය
මගින්‌ නිකුත්‌ කළ සංග්‍රහයක්‌ මගින්‌ හෝ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌
හෝ යටතේ පාලකවරයා වෙත පවරා දී හෝ පනවනු ලැබ
ඇති බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාවට නැංවීමේ දී දත්ත
සැකසීම අවශ්‍ය වේ; හෝ

විශේෂයෙන්‌ ම දත්ත දායකයා ළමයකු වන අවස්ථාවක දී,
පෞද්ගලික දත්ත සුරක්ෂිත කිරීම අවශ්‍ය වන, දත්ත දායකයාගේ
අපේක්ෂාව මගින්‌ පාලකවරයාගේ අපේක්ෂාවන්‌ බලගහීන කරන
අවස්ථාවන්හි දී හැර, පාලකවරයා විසින්‌ හෝ තුන්වන පාර්ශ්වයක්‌
විසින්‌ අනුගමනය කරනු ලබන නීත්‍යනුකූල අපේක්ෂාවන්‌ පිළිබඳ
කාර්ය සඳහා දත්ත සැකසීම අවශ්‍ය චේ;

මේ උපලේඛනයේ (ඉ) අයිතමයේ කාර්යය සඳහා "මහජන
සුබසිද්ධිය” යන්නට -

(1) මහජන සෞඛ්‍ය වැනි සෞඛ්‍ය අරමුණු සහ සමාජ
ආරක්ෂණය සඳහා සහ සෞඛ්‍ය සත්කාර සේවා
කළමනාකරණය සඳහා පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම;

(10) බෝවන රෝග පාලනය කිරීම සහ සෞඛ්‍යයට ඇති වෙනත්‌
බරපතළ තර්ජන සඳහා පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම;

(111) නීතිය මගින්‌ නියම කර ඇති අරමුණු සපුරා ගැනීම සඳහා
රාජ්‍ය අධිකාරීන්‌ විසින්‌ පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම,

ඇතුළත්‌ වේ.


60

(ඌ)

2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

මේ උපලේඛනයේ (ඊ) අයිතමයේ කාර්යය සඳහාෘ "නීත්‍යනුකූල
අපේක්ෂාව" යන්නට -

(1) දත්ත දායකයා සේවාදායකයකු වන අවස්ථාවක දී හෝ
පාලකවරයාගේ සේවයේ සිටින අවස්ථාවක දී දත්ත
සැකසීම;

(11) පෞද්ගලික දත්ත එකතු කරනුයේ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා
ද සහ යම්‌ කාලසීමාවක දී ද එම කාර්යය සඳහා දත්ත
සැකසීම සිදුවිය හැකි බවට දත්ත දායකයා සාධාරණව
අපේක්ෂා කරනු ලැබීම;

(111) වංචා වැළැක්වීම්‌ කාර්ය සඳහා නිශ්චිතව අවශ්‍ය වන
පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම;

(17) තොරතුරු ජාල සහ තොරතුරුවල සුරක්ෂිතතාව තහවුරු
කිරීමේ කාර්යය සඳහා නිශ්චිතව අවශ්‍ය වන සහ
අනුකූලවන ප්‍රමාණයට පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම,

ඇතුළත්‌ වේ.

(5(ආ) වන වගන්තිය)

11] වන උපලේඛනය

පෞද්ගලික දත්තවල විශේෂ ප්‍රභේද වල සැකසීම සඳහා වන කොන්දේසි

(අ)

(ආ)

අදාළ දත්ත දායකයාගේ කැමැත්ත කුමක්‌ වුව ද, යම්‌ පෞද්ගලික
දත්තවල විශේෂ ප්‍රභේද වල සැකසීම වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියකින්‌
තහනම්‌ කරනු ලබන්නේ නම්‌ මිස, දත්ත සැකසීමේ අවස්ථාවේ දී
පාලකවරයා විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලබන කාර්ය එකක්‌ හෝ වැඩි
ගණනක්‌ සඳහා එකී දත්ත සැකසීමට දත්ත දායකයා විසින්‌ කැමැත්ත
ලබා දී ඇත. ළමයකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, කැමැත්ත යන්නෙන්‌
එම ළමයාගේ දෙමව්පියන්ගෙන්‌ කෙනෙකුගේ හෝ එම ළමයාගේ
නෛතික භාරකරුගේ කැමැත්ත අදහස්‌ විය යුතු ය;ද හෝ

විශ්‍රාම වැටුප්‌ ඇතුළුව සේවා නියුක්තිය, සමාජ සුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳ
ක්ෂේත්‍රවල දී, පාලකවරයාගේ වගකීම ඉටු කිරීමේ සහ දත්ත
දායකයාගේ අයිතිවාසිකම්‌ ක්‍රියාවට නැංවීමේ කාර්යය සඳහා සහ
දත්ත දායකයාගේ අයිතිවාසිකම්‌ සඳහා උචිත ආරක්ෂණයන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ විධිවිධාන සලස්වන යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන
සලස්වනු ලබන තාක්‌ දුරට මහජන ආරක්ෂක, ළඟාවිය හැකි වෙනත්‌
හදිසි අවස්ථාවලට අදාළ පොදු අනතුරු අඟවන පද්ධති හා
අධීක්ෂණය, බෝවන රෝග සහ මහජන සෞඛ්‍යය කෙරෙහි ඇති
වෙනත්‌ බරපතල තර්ජන වැළැක්වීම හෝ පාලනය කිරීම සහ මහජන
සෞඛ්‍යය ආරක්ෂණ සේවා කළමනාකරණය වැනි මහජන සෞඛ්‍ය
අරමුණු සඳහා දත්ත සැකසීම අවශ්‍ය වන විට; හෝ


(ඇ)

(ඊ)

(උල)

(ඌ)

(අ)

2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 61
ආරක්ෂණ පනත

දත්ත දායකයාට සිය කැමැත්ත ලබා දීම සඳහා ශාරීරිකව හෝ
නෛතිකමය වශයෙන්‌ නොහැඟකියාවක්‌ පවතින අවස්ථාවක දී, දත්ත
දායකයාගේ හෝ වෙනත්‌ ස්වාභාවික තැනැත්තකුගේ ජීවිතයකට,
සෞඛ්‍යයට හෝ ආරක්ෂාවට තර්ජනයක්‌ වන හදිසි අවස්ථාවකට
ප්‍රතිචාර දැක්වීම සඳහා දත්ත සැකසීම අවශ්‍ය වන විට; හෝ

දත්ත සැකසීම, දත්ත දායකයා විසින්‌ පැහැදිලි ලෙසම ප්‍රසිද්ධ කර
ඇති පෞද්ගලික දත්තවලට අදාළවන විට; හෝ

යම්‌ අධිකරණයක්‌ හෝ විනිශ්ච්‍යාධිකරණයක්‌ හෝ යම්‌ සමාන
විනිශ්චය සභාවක්‌ ඉදිරියේ හෝ අධිකරණයන්‌ විසින්‌ ඒවායෙහි
අධිකරණ බලය තූළ කටයුතු කරන කවර හෝ අවස්ථාවක දී
නෛතික හිමිකම්පෑම්‌ ස්ථාපනය කිරීම, ක්‍රියාවට නැංවීම හෝ
ආරක්ෂාව සඳහා දත්ත සැකසීම අවශ්‍ය වන විට; හෝ

දත්ත දායකයාගේ අයිතිවාසිකම්‌ සහ නිදහස ආරක්ෂා කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ සුදුසු සහ විශේෂිත පියවර සපයන අතරතුර දී
අනුගමනය කරනු ලබන ඉලක්කය සඳහා අවශ්‍ය විය යුතු සහ ඊට
සමානුපාතික විය යුතු, යම්‌ ලිඛිත නීතියක හෝ 1 වන උපලේඛනයේ
(උ) වන අයිතමය යටතේ නිශ්චය කර ඇති පරිදි මහජන යහපත
සඳහා විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා දත්ත
සැකසීම අවශ්‍ය වන විට; හෝ

නිවාරණ හෝ වෘත්තිය වෛද්‍ය විද්‍යාවන්හි කාර්ය සඳහා, රෝග
විනිශ්චය සත්කාර හෝ ප්‍රතිකාර සිදු කිරීම හෝ සෞඛ්‍ය සේවා
කළමනාකරණය සඳහා සහ ශ්‍රී ලංකාවේ බලාත්මක වන යම්‌ ලිඛිත
නීතියක්‌ යටතේ බලපත්‍ර ලබා දෙනු ලැබූ හෝ බලය ලබා දෙනු
ලැබූ සෞඛ්‍ය වෘත්තිකයකු විසින්‌ එකී දත්ත සකසනු ලැබූ
අවස්ථාවක දී දත්ත සැකසීම අවශ්‍ය වන විට; හෝ

මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක දුක්වෙන දත්ත
ආරක්ෂණ අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කරන සහ දත්ත දායකයාගේ
අයිතිවාසිකම්‌ සහ නිදහස ආරක්ෂණය සම්බන්ධයෙන්‌ සුදුසු සහ
විශේෂිත පියවර සඳහා විධිවිධාන සලස්වනු ලැබ ඇති නීති සමඟ
අනුකූලව සහ එහි අනුගමනය කරන අරමුණු වලට සමානුපාතික
වන ලෙසට සිදු කරන පොදු යහපත වෙනුවෙන්‌ වන
ලේඛනාරක්ෂක කටයුතු, විද්‍යාත්මක පර්යේෂණ හෝ එතිහාසික
පර්යේෂණ අරමුණු හෝ සංඛ්‍යානමය අරමුණු සඳහා දත්ත සැකසීම
අවශ්‍ය වන විට.

(5 (ඇ) වන වගන්තිය)
11] වන උපලේඛනය
දත්ත දායකයාගේ කැමැත්ත සඳහා කොන්දේසි

දත්ත දායකයා ඔහුගේ පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම සඳහා කැමැත්ත
ලබා දී ඇති බව පෙන්වීමට පාලකවරයාට හැකි විය යුතු ය;


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

(ආ) දත්ත දායකයාගේ කැමැත්ත ලබා දී ඇත්තේ වෙනත්‌ කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ ද සලකා බැලෙන යම්‌ ලිඛිත ප්‍රකාශයක සන්දර්භය
තුළ නම්‌, කැමැත්ත සඳහා වන ඉල්ලීම වෙනත්‌ කාරණාවලින්‌
පැහැදිලිවම වෙන්‌ කොට හඳුනාගත හැකි ආකාරයකින්‌, අවබෝධ
කර ගත හැකි සහ පහසුවෙන්‌ ප්‍රචේශ විය හැකි ආකෘතියකින්‌
පැහැදිලි සහ සරල භාෂාවක්‌ භාවිත කරමින්‌, ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය:

එසේ වුව ද, එවැනි ප්‍රකාශයක මේ පනතේ යම්‌ විධිවිධාන
උල්ලංඝණය කිරීමක්‌ සංයුක්ත නොවිය යුතු ය.

(අ) කැමැත්ත නිදහසේ ලබා දී ඇත්තේ ද යන්න තක්සේරු කිරීමේ දී,
අනෙකුත්‌ දේ අතර, යම්‌ සේවාවක්‌ සැපයීම ඇතුළුව යම්‌ ගිවිසුමක්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීම, එම ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නොවන
පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම සඳහා කැමැත්ත සම්බන්ධයෙන්‌
කොන්දේසි සහිත වන්නේ ද යන්න පිළිබඳ විශේෂයෙන්‌ සැලකිල්ලට
ගනු ලැබිය යුතු ය; සහ

(ඈ) කැමැත්ත ලබාදීමට පෙර, මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව යම්‌
අවස්ථාවක එම කැමැත්ත ඉල්ලා අස්කරගනු ලැබිය හැකි බව දත්ත
දායකයා වෙත දැනුම්‌ ඳෙනු ලැබිය යුතු ය.

(5 (ඇ) වන වගන්තිය)
1% වන උපලේඛනය
අපරාධ විමර්ශන සඳහා පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම

(අ) වැරදි පිළිබඳ නීත්‍යනුකූල විමර්ශන හෙ) අදාළ ආරක්ෂක
පියවරවලට අදාළ පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම, දත්ත දායකයාගේ
අයිතිවාසිකම්‌ සහ නිදහස සඳහා උචිත ආරක්ෂණ විධිවිධාන
"සලස්වන අතරතුර දී, අදාළ ලිඛිත නීතිවලට අනුකූලව පමණක්‌ සිදු
කරනු ලැබිය යුතු ය;

(ආ) සැක දුරු කිරීම සඳහා 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය පනතේ විධිවිධානවලට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌
යටතේ වන විධිවිධානවලට අනුව විමර්ශන සිදු කරනු ලබන්නේ
නම්‌, මේ උපලේඛනය යටතේ පෞද්ගලික දත්ත සැකස්ම
නීත්‍යනුකූල වන ලෙස සලකනු ලැබිය හැකි ය; සහ

(ඇ) මේ උපලේඛනය යටතේ දත්ත දායකයන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ සහ
නිදහස සඳහා උචිත ආරක්ෂණයන්‌ සැපයීම සඳහා කොන්දේසි
නියෝග මඟින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 63
ආරක්ෂණ පනත

(11 වන සහ 13 වන වගන්ති)
%' වන උපලේඛනය

පෞද්ගලික දත්ත එකතු කරගැනීම

1. යම්‌ දත්ත දායකයකුට අදාළ පෞද්ගලික දත්ත එම දත්ත දායකයාගෙන්‌
එකතු කර ගනු ලබන අවස්ථාවක, එකී පෞද්ගලික දත්ත එකතු කරගන්නා
අවස්ථාවේ දී, පාලකවරයා විසින්‌ දත්ත දායකයා වෙත පහත දැක්වෙන
තොරතුරු සැපයිය යුතු ය:-

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඊ)

(උල

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

පාලකවරයාගේ සහ අදාළ වන අවස්ථාවල දී පාලකවරයාගේ
නියෝජිතයාගේ අනන්‍යතාවය සහ සම්බන්ධකර ගත හැකි විස්තර;

අදාළ වන අවස්ථාවල දී දත්ත ආරක්ෂණ නිලධරයාගේ සම්බන්ධ
කර ගත හැකි විස්තර;

පෞද්ගලික දත්ත සැකසීමට අදහස්‌ කරනු ලබන්නේ කුමන කාර්යයක්‌
සඳහා ද යන්න සහ දත්ත සැකසීම සඳහා වන නෛතික පදනම;

දත්ත සැකසීම 1 වන උපලේඛනයේ (ඊ) අයිතමය මත පදනම්‌ වන
අවස්ථාවක දී පාලකවරයා විසින්‌ හෝ තුන්වන පාර්ශ්වයන්‌ විසින්‌
අනුගමනය කරනු ලබන නීත්‍යනුකූල අපේක්ෂාව;

එකතු කරනු ලබන පෞද්ගලික දත්තවල ප්‍රභේද;

] වන උපලේඛනයේ (අ) අයිතමය සහ 11] වන උපලේඛනයේ
(අ) අයිතමය අනුව ලබාගත්‌ කැමැත්ත මත පදනම්ව දත්ත සැකසීම
සිදු කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, දත්ත දායකයකුට
ඔහුගේ කැමැත්ත ඉල්ලා අස්කර ගැනීමට අයිතිවාසිකමක්‌ තිබීම
සහ එය ඉල්ලා අස්කර ගැනීමට පෙර, කැමැත්ත මත පදනම්‌ වූ
දත්ත සැකසීමේ නීත්‍යනුකූලභාවයට බලපෑමක්‌ ඇති නොවන පරිදි
එවැනි ඉල්ලා අස්කර ගැනීමක්‌ සඳහා වන කාර්ය පටිපාටිය;

අදාළ වන්නේ නම්‌, එම පෞද්ගලික දත්ත බෙදා ගනු ලබන්නේ
කවර පතිග්‍රාහකයන්‌ හෝ තුන්වන පාර්ශ්වයක්‌ සමඟ ද එම
ප්‍රතිග්‍ර්‍රහකයන්‌ හෝ තුන්වන පාර්ශ්වයන්වල විස්තර;

අදාළ වන්නේ නම්‌, පාලකවරයා විසින්‌ සිදු කරනු ලැබීමට අදහස්‌
කරන යම්‌ පෞද්ගලික දත්ත දේශසීමා හරහා සංචලනයකට අදාළ
තොරතුරු£;

9 චන වගන්තිය ප්‍රකාර පෞද්ගලික දත්ත රඳවා තබා ගනු ලැබිය
යුතු කාල සීමාව හෝ එම කාලසීමාව නොදන්නා අවස්ථාවල දී එම
කාලසීමාව නිශ්චය කිරීම සඳහා වන නිර්ණායක;

11වන කොටසේ සඳහන්‌ කරන ලද දත්ත දායකයාගේ අයිතිවාසිකම්‌
හි පැවැත්ම සහ ඒවා ක්‍රියාවට නැංවීම සඳහා වන කාර්ය පටිපාටිය;


64 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

(ඔ) අධිකාරිය වෙත පැමිණිලි ගොනු කිරීමට අයිතිවාසිකමක්‌ පැවතීම;

(ඕ) දත්ත දායකයකු විසින්‌ පෞද්ගලික දත්ත ලබාදීම ව්‍යවස්ථාපිත හෝ
ගිවිසුම්‌ ප්‍රකාර අවශ්‍යතාවක්‌ ද, එය යම්‌ ගිවිසුමකට එළඹී ම සඳහා
අවශ්‍ය අවශ්‍යතාවක්‌ ද යන්න මෙන්ම, දත්ත දායකයා පෞද්ගලික
දත්ත ලබා දීමට බැඳී සිටින්නේ ද සහ දත්ත දායකයාට එම දත්ත
ලබා දීමට අපොහොසත්‌ වීමෙන්‌ ප්‍රතිවිපාක ඇතිවීමට හැකියාවක්‌
තිබේ ද යන්න; හෝ

(ක) පුද්ගල පැතිකඩ දක්වීම ඇතුළුව 18 වන වගන්තියේ දක්වා ඇති,
ස්වයංක්‍රීය තීරණ ගැනීමක පැවැත්ම සහ යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එම
අවස්ථාවන්හි දී යොදාගෙන ඇති තර්කානුකූලභාවය පිළිබඳ
සාධාරණ ලෙස අර්ථවත්‌ තොරතුරු මෙන්ම දත්ත දායකයකු සඳහා
එවැනි දත්ත සැකසීමක වැදගත්කම සහ අපේක්ෂිත ප්‍රතිඵල.

2. පෞද්ගලික දත්ත මූලිකවම එකතු කරන ලද්දේ කුමන කාර්යයක්‌ සඳහා ද
එම කාර්යය නොවන යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා එම පෞද්ගලික දත්ත වැඩිදුරටත්‌
සැකසීමට පාලකවරයා අදහස්‌ කරන අවස්ථාවක දී, පාලකවරයා විසින්‌ දත්ත
දායකයා වෙත මේ උපලේඛනයේ 1 වන අයිතමයේ සපයා ඇති ආකාරයෙන්‌
වැඩිදුර සැකසීම පිළිබඳ සහ එකී කාර්යය පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක තොරතුරු
සැපයිය යුතු ය.

3. දත්ත දායකයා දැනටමත්‌ තොරතුරු ලබා ගෙන ඇති හෝ එම තොරතුරු
පිළිබඳව දැනුවත්ව ඇති අවස්ථාවක දී මේ උපලේඛනයේ 1 වන සහ 2 වන
අයිතම අදාළ නොවිය යුතු ය.

4. දත්ත දායකයාගේ පෞද්ගලික දත්ත, දත්ත දායකයා සෘජුවම සම්බන්ධ
කර ගැනීමකින්‌ තොරව ලබා ගෙන ඇති අවස්ථාවක දී, පාලකවරයා විසින්‌
දත්ත දායකයා වෙත, මේ උපලේඛනයේ 1 වන අයිතමය යටතේ නියම කර
ඇති තොරතුරු වලට අමතරව, අදාළ අවස්ථාවලදී, පෞද්ගලික දත්ත ලබා
ගන්නා ලද ප්‍රභවය සහ එම දත්ත ලබාගත්තේ පොදුවේ ප්‍රචේශ විය හැකි
ප්‍රභවයකින්‌ ද නැති ද යන්න පිළිබඳ තොරතුරු සැපයිය යුතු ය.

5. දත්ත දායකයාගේ පෞද්ගලික දත්ත, දත්ත දායකයා සෘජුවම සම්බන්ධ
කර ගැනීමකින්‌ තොරව ලබා ගෙන ඇති අවස්ථාවක දී, පාලකවරයා විසින්‌ -

(අ) පෞද්ගලික දත්ත ලබාගැනීමෙන්‌ පසුව සාධාරණ කාලසීමාවක්‌
ඇතුළත, එහෙත්‌ යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ මසක්‌ ඇතුළත, පෞද්ගලික
දත්ත සකසනු ලබන විශේෂිත අවස්ථානුගත කරුණු සැලකිල්ලට
ගනිමින;

(ආ) පෞද්ගලික දත්ත, දත්ත දායකයා සමඟ සන්නිචේදනය කිරීම සඳහා
භාවිත කරනු ලැබිය යුතු වන්නේ නම්‌, යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එම දත්ත
දායකයාට පළමු සන්නිවේදනය සිදු කරන අවස්ථාවේ දී; හෝ

(ඇ) වෙනත්‌ ප්‍රතිග්‍රාහකයකු වෙත හෙළි කිරීමක්‌ සිදු කිරීමට අපේක්ෂා
කරනු ලබන්නේ නම්‌, යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ පෞද්ගලික දත්ත පළමුවරට
හෙළි කරනු ලබන අවස්ථාවේ දී,


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 605
ආරක්ෂණ පනත

මේ උපලේඛනයේ 1 වන සහ 4 වන අයිතම යටතේ වන තොරතුරු සැපයිය

6. මේ උපලේඛනයේ 1 සිට 4 දක්වා වන අයිතම පහත දැක්වෙන අවස්ථාවල
දී අදාළ නොවිය යුතු ය:-

(අ)

(ආ)

(ඇා

තොරතුරු දැනටමත්‌ දත්ත දායකයා වෙත සපයා දී ඇති බවට
පාලකවරයා විසින්‌ ඔප්පු කරන අවස්ථාවක දී; හෝ

විශේෂයෙන'ම මේ පනතේ සපයන ලද කොන'දෙ'සි සහ
ආරක්ෂණයන්ට යටත්ව, යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ විධිවිධාන සලස්වා
ඇති ආකාරයකින්‌ මහජන සුබසිද්ධිය පිණිස ලේඛනාරක්ෂක අරමුණු
සඳහා විද්‍යාත්මක පර්යේෂණ, එෙතිහාසික පර්යේෂණ හෙ
සංඛ්‍යානමය පර්යේෂණ සඳහා දත්ත සැකසීම කළ නොහැකි බව
හෝ සමානුපාතික නොවන උත්සාහයක්‌ විය හැකි බව ඔප්පු කරන
අවස්ථාවක දී හෝ මේ උපලේඛනයේ 1 වන අයිතමයේ සඳහන්‌
වගකීම්‌ එම දත්ත සැකසීමේ අරමුණු සාක්ෂාත්‌ කරගැනීම කෙරෙහි
ඉඩදිය නොහැකි හෝ බලවත්‌ හානියක්‌ සිදුවන තාක්‌ දුරට ඒ
අවස්ථාවල දී පාලකවරයා විසින්‌ තොරතුරු මහජනතාවට ලබා
ගැනීමට සැලැස්වීම ඇතුළුව යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ සහතික
කරන ලද දත්ත දායකයාගේ අයිතිවාකම්‌ සහ නිදහස ආරක්ෂා කිරීම
සඳහා ථලඋචිත පියවර ගත යුතු ය; හෝ

මේ පනතේ විධිවිධාන සහ එවැනි ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ ආරක්ෂා
කරන ලද දත්ත දායකයන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ සහ නිදහස ආරක්ෂා
කිරීම සඳහා උචිත පියවර සපයන්නා වූ සහ පාලකවරයා යටත්‌
වන්නා වූ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ ලබා ගැනීම හෝ අනාවරණය
කිරීම ප්‍රකාශිතවම දක්වා ඇති අවස්ථාවක දී; සහ

රහසිගතභාවය පිළිබඳ ව්‍යවස්ථාපිත වගකීමක්‌ ඇතුළු ව පෞද්ගලික
දත්ත, වෘත්තීයමය වරප්‍රසාද පිළිබඳ වගකීම්වලට අනුගාමීව, රහස්‍යව
තිබිය යුතු හෝ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ හෙළි කරනු ලැබීමට
අවසර නොදෙනු ලබන අවස්ථාවක දී.

(29(5) වන වගන්තිය)

%1 වන උපලේඛනය

1. සභාපතිවරයා හැර මණ්ඩලයේ සෑම සාමාජිකයකු ම මිය යාමෙන්‌, ඉල්ලා
අස්වීමෙන්‌ හෝ ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ස්වකීය ධුරය කලින්‌ හිස්‌ කළහොත්‌ මිස, ඔහු
පත්කළ දින සිට වසර තුනක කාලයක්‌ සඳහා ධුරය දූරිය යුතු අතර, ඔහු
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස, නැවත පත්‌ කිරීම සඳහා සුදුස්සකු විය

යුතු ය:

එසේ වුව ද, මිය යාමෙන්‌, ඉල්ලා අස්වීමෙන්‌ හෝ ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ධුරය
හිස්‌ කරන ලද සාමාජිකයකු වෙනුවට පත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයකු විසින්‌
ඔහු අනුප්‍රාජ්ත වන සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ නොගෙවී ඉතිරිව ඇති
කාලසීමාව සඳහා ධුරය දරිය යුතු ය.

සාමාජිකයන්ගේ
ධුර කාලය


මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌

ඉල්ලා අස්වීම

නුසුදුස්සකු වීමට
'සහ ඉවත්‌ කිරීමට
හේතු

66 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

2. (1) අධිකාරියේ යම්‌ සාමාජිකයකුට, ජනාධිපතිවරයා අමතා යවනු ලබන
ලිපියක්‌ මගින්‌ කවර හෝ අවස්ථාවක ස්වකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි
අතර, ඉල්ලා අස්වීම ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පිළිගනු ලැබීමෙන්‌ පසුව බලාත්මක
විය යුතු ය.

(2) යම්‌ සාමාජිකයකු මිය යාමෙන්‌, ඉල්ලා අස්වීමෙන්‌ හෝ ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌
ධුරය හිස්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ 29 වන වගන්තියේ
(3) වන සහ (4) වන උපවගන්තිවල විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, ඔහු
අනුප්‍රාජ්ත වන සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ නොගෙවී ඉතිරිව ඇති කාලසීමාව
සඳහා ධුරය දර්මට වෙනත්‌ තැනැත්තකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සභාපතිවරයා හැර මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු රෝගාතුර වීම, ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ බැහැර වීම හේතුවෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ හේතුවක්‌ මගින්‌ මාස
තුනක්‌ ඉක්මවන කාලසීමාවක්‌ සඳහා තාවකාලිකව ස්වකීය ධුරයේ කාර්ය ඉටු
කිරීමට අපොහොසත්‌ වන අවස්ථාවක දී, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ 29 වන
වගන්තියේ (3) වන සහ (4) වන උපවගන්තිවල විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගනිමින්‌,
එකී කාලසීමාව සඳහා ඔහුගේ ධුරයේ කටයුතු කිරීමට වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) කලින්‌ අවසර ලබා ගැනීමෙන්‌ තොරව, මණ්ඩලයේ අනුක්‍රමික රැස්වීම්‌
තුනකට නොපැමිණෙන මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු ස්වකීය ධුරය අත්හැර
ගියාක්‌ සේ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

3. (1) යම්‌ තැනැත්තකු-

(අ) පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු, යම්‌ පළාත්‌ සභාවක මන්ත්‍රීවරයකු හෝ
යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක සභිකයකු වන්නේ නම්‌ හෝ එසේ
පත්‌ වුවහොත්‌;

(ආ) සිහිවිකල තැනැත්තකු හෝ ස්වකීය කාර්ය කරගෙනයාමට නොහැකි
තැනැත්තකු වන්නේ නම්‌ හෝ එසේ වුවහොත්‌;

(ඇ) නිදහස්‌ කරනු නොලැබූ බංකොලොත්‌ වූවකු වන්නේ නම්‌ හෝ
එසේ පත්‌ වී ඇත්නම්‌;

(ඈ) චරිත දූෂණය හා සම්බන්ධ වරදකට වරදකරු වන්නේ නම්‌ හෝ
වරදකරු කරනු ලැබ ඇත්නම්‌;

(ඉ) කලින්‌ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබ ඇත්නම්‌;


2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත 67
ආරක්ෂණ පනත

එම තැනැත්තා මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ පත්‌ කරනු ලැබීමට හෝ
සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ අඛණ්ඩව කටයුතු කිරීමට නුසුදුස්සකු විය යුතු ය.

(2) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු-

(අ) ස්වකීය කාර්යයන්ට අදාළව බරපතල විෂමාචාරයකට වරදකරු
වන්නේ නම්‌;

(ආ) ස්වකීය ධුරය අඛණ්ඩව කරගෙන යාම අධිකාරියේ යහපතට හානියක්‌
වන පරිදි ස්වකීය තනතුර අයුතු ලෙස භාවිත කරන්නේ නම්‌;

(ඇ) 3 වන අයිතමයේ (1) වන ඡේදය යටතේ නුසුදුස්සකු වන්නේ නම්‌;

හෝ
(ඈ) මේ පනතේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරන්නේ නම්‌,

අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ඔහු සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ අඛණ්ඩව කටයුතු කරගෙන
යාමෙන්‌ ඉවත්‌ කළ යුතු ය.

4. මණ්ඩලය විසින්‌ යම්‌ කාරණාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ගනු ලැබිය යුතු යම්‌
තීරණයකට ඝෘජුව හෝ වක්‍රව සම්බන්ධතාවක්‌ දක්වන සාමාජිකයන්‌ විසින්‌,
එම සම්බන්ධතාවයේ ස්වභාවය පිළිබඳ එම තීරණය ගනු ලබන රැස්වීමේ දී
අනාවරණය කරනු ලැබිය යුතු අතර, එකී අනාවරණය කිරීම මණ්ඩලයේ
රැස්වීම්‌ සටහන්වල වාර්තා කරනු ලැබිය යුතු ය. තව ද, එකී සාමාජිකයා එම
කාරණයට අදාළව මණ්ඩලයේ යම්‌ සාකච්ඡාවකට හෝ තීරණයකට සහභාගී
නොවිය යුතු අතර, එවැනි සාකච්ඡාවක්‌ සිදු කෙරෙමින්‌ පවතින හෝ එවැනි
තීරණයක්‌ ගනිමින්‌ පවතින අතරතුර දී යම්‌ රැස්වීමකින්‌ ඔහු ඉවත්‌ විය යුතු ය.

5. මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ට මුදල්‌ විෂයය පවරනු ලැබ ඇති අමාත්‍යවරයා
විමසා යම්‌ ආකාරයකට පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌ කලින්‌ කලට නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ නියමයන්ට සහ
කොන්දේසිවලට යටත්ව ඔවුන්ගේ කර්තව්‍ය සිදු කරගෙන යනු ලැබිය යුතු ය.

6. (1) මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමක ගණපූරණය සභාපතිවරයා ඇතුළුව
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තිඳෙනෙක්‌ විය යුතු ය.

(2) මණ්ඩලයේ සියලු රැස්වීම්‌ අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා විසින්‌ කැඳවනු ලැබිය
යුතු ය.

සාමාජිකයන්‌ විසින්‌
යම්‌

සම්බන්ධතාවක්‌
අනාවරණය
කළයුතු බව

සාමාජිකයන්ගේ
පාරිශ්‍රමික

මණ්ඩලයේ
ගණපූරණය සහ
රැස්වීම්‌


පුරප්පාඩුවක්‌
පැවතීම
හේතුවෙන්‌
කටයුතු, ක්‍රියාවන්‌
හෝ තීරණ
අවලංගු නොවිය
යුතු බව

අධිකාරියේ මුද්‍රාව

68 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත
ආරක්ෂණ පනත

(3) මණ්ඩලයේ රැස්වීමක්‌-

(අ) ඒ රැස්වීම සඳහා නියම කරගත්‌ ස්ථානයේ, දිනයේ සහ වේලාවේ
රැස්ව සිටින ගණපූරණය සංයුක්ත කරන සාමාජිකයන්‌ සංඛ්‍යාව

විසින්‌; හෝ

(ආ) ඒ රැස්වීම පැවැත්වෙන කාලසීමාව තුළ, ඊට සහභාගී වන
ගණපූරණය සංයුක්ත කරන සියලුම සාමාජිකයන්ට ඊට සහභාගී
වන එක්‌ එක්‌ සාමාජිකයා එකවර දකිය හැකි සහ ඒ එක්‌ එක්‌

සාමාජිකයාට සවන්‌ දිය හැකි ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සන්නිවේදනයක්‌ මගින්‌,
පවත්වනු ලැබිය හැකි ය.

(4) මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමක දී තීරණය කරනු ලැබිය යුතු සියලු ප්‍රශ්න
එකී රැස්වීමට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ බහුතර ඡන්දයෙන්‌ තීරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය. ඡන්ද සමාන වන අවස්ථාවක දී, සභාපතිවරයාට ඔහුගේ
ඡන්දයට අමතරව තීරක ඡන්දයක්‌ තිබිය යුතු ය.

(5) මණ්ඩලයේ සෑම රැස්වීමක දී ම සභාපතිවරයා විසින්‌ මුලසුන දරනු
ලැබිය යුතු ය. සභාපතිවරයා මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමකට නොපැමිණ ඇති
අවස්ථාවක, පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ තෝරා පත්‌ කර ගනු ලබන යම්‌
සාමාජිකයකු විසින්‌ මණ්ඩලයේ එම රැස්වීමේ මුලසුන දරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) මණ්ඩලයේ රැස්වීම, කලින්‌ කලට එය විසින්‌ සාදනු ලබන රීති සහ
පිහිටුවනු ලබන කාර්ය පටිපාටිවලට අනුකූලව පවත්වනු ලැබිය යුතු ය.

7. මණ්ඩලයේ කිසිදු කටයුත්තක්‌, ක්‍රියාවක්‌ හෝ තීරණයක්‌ එහි සාමාජිකයන්‌
අතර යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ පැවතීම හෝ එහි යම්‌ සාමාජිකයකු පත්‌ කිරීමේ යම්‌
දෝෂයක්‌ පැවතීම හේතුවෙන්‌ ම පමණක්‌ අවලංගු නොවිය යුතු ය.

8. (1) අධිකාරියේ මුද්‍රාව මණ්ඩලය භාරයේ තැබිය යුතු ය.

(2) අධිකාරියේ මුද්‍රාව අධිකාරිය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකට
වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) මණ්ඩලයේ එක්‌ සාමාජිකයකු සහ අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා
ඉදිරිපිට දී හො අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා නොපැමිණෙන අවස්ථාවක දී
මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස කිසිදු සාධන පත්‍රයකට
හෝ ලේඛනයකට හෝ අධිකාරියේ මුද්‍රාව නොතැබිය යුතු අතර, ඔවුන්‌ පැමිණි
බවට සලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයේ හෝ ලේඛනයේ තම නම
අත්සන්‌ කළ යුතු ය.

(4) මණ්ඩලය විසින්‌ අධිකාරියේ මුද්‍රාව තබන ලද සාධන පත්‍ර සහ ලේඛන
පිළිබඳව රෙජිස්ටරයක්‌ පවත්වාගෙන යා යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි “ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
