ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

_පාඊර්ලිමේන්තුව

2001 අංක 9 දරන මුහුදු කොල්ලකෑම්‌ පන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2001 අගොස්තු මස 09 වන දින.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2001 අගොස්තු මස 10 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලඳී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළඳී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 12.25 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.25 යි.


2001 අංක 9 දරන මුහුදු කොල්ලකෑම්‌ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5001 අගොස්තු මස 09 වන ඳින]
එල්‌. ඩී.~ ඕ. 11/97.

ශ්‍රී ලංකාව තූළ මුහුදු කොල්ලකෑම්‌ මැඩපැවැත්වීම සඳහා සහ ඒ හා
සම්බන්ධ හෝ ථ්ට ආනුෂංගික කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ විධිවිධාන
සැලැසවීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ ද

1. මේ පනත 5001 අංක 9 දරන මුහුදු කොල්ලකැෑම්‌ පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

1 වන කොටස
පරිපාලනය

8. (1) ශ්‍රී ලංකාව තුළ මුහුදු කොල්ලකෑම මැඩපැවැත්වීම
සඳහා වූ සියලු පියවර සම්බන්ධීකරණය කිරීම සහ ඒ පියවර
ක්‍රියාත්මක කිරීම නියාමනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌, වෙළෙඳ
නැවි අධාක්ෂවරයා විමසා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය වගකිව

(3) ශ්‍රී ලංකාව තුළ සහ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත මුහුදු
කොල්ලකෑමට අදාළ තොරතුරු එක්රැස්කිරීම, සංචයනය කිරීම
සහ පතළ කිරීම ද, මුහුදු කොල්ලකෑම මැඩපැවැත්වීම පිණිස
ගතු ලැබිය යුතු පියවර ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය
හැකි යම්‌ සහාය ලබා දීම ද, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියේ
කාර්යය විය යුතු ය.

1 වන කොටස
වැරදි

8. සොරකමි කිරීමෙන්‌, ඛලහන්කාරයෙන්‌, බිය ගැන්වීමෙන්‌,
රැචටීමෙන්‌, වංචා කිරීමෙන්‌ හො වෙනත්‌ සමාන අන්දමකින්‌
යම්‌ නැවක්‌ චංක ලෙස ගනු ලබන හෝ අයිතිකර ගනු ලබන
යම්‌ තැනැත්තකු, මුහුදු කොල්ලකෑමේ වරදට වරදකරු විය යුතු
අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට, මේ පනතේ 8 වන, 9 වන සහ
10 වන වගන්තිවල විධිවිධානවලට යටන්ව, අවුරුදු පහකට
නොඅඩු වූ ද අවුරුදු දහයක්‌ නොඉක්මවචන්නා වූ ද කාලයක්‌
සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ; තව ද, රුපියල්‌ එක්‌
මිලියනයකට නොඅඩු වු ද රුපියල්‌ මිලියන දහයක්‌ නොඉක්මවන්නා

2---11 01] 1601-_-4,400 (2001/03)

ප්‍රිහුඩු නාමය.

මුහුදු කොල්ලකෑම
මැඩපැවැත්වීම
සඳහා වූ පියවර
ශ්‍රී ලංකා වරාය
අධිකාරිය විසින්‌
නියාමනය කළ
සුතු බව.

මුහුදු කොල්ලකෑම.


නැවෙන්‌ දේපළ

නීනා්‍යනුකූල බලයක්‌
නොමැතිව නැවකට
ගොඩඬඩවීම.

මංකොල්ල කෑ
නැවක්‌ සහ
දේපළක්‌ ර€වා
නබාගැනීම,
සන්තකයේ නබා
ගැනීම හෝ
ප්‍රචාහනය කිරීම.

2 2001 අංක 9 දරන මුහුදු කොල්ලකැම්‌ පනන

වූඳ දඩයකට හෝ වරද සිදු කරනු ලැබුවේ යම්‌ නැවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ නැවේ වටිනාකමට සමාන මුදලක්‌ යන මේ
දෙකෙන්‌ වඩා වැඩි දඩයකට ඒ නැනැත්තා යටත්‌ විය යුතු ය.

4. සොරකම්‌ කිරීමෙන්‌, බලහන්කාරයෙන්‌, බියගැන්වීමෙන්‌,
රැචටීමෙන්‌, වංචා කිරීමෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ සමාන අන්දමකින්‌ යම්‌
නැවකින්‌ යම්‌ දේපළක්‌ වංක ලෙස ගනු ලබන හෝ අයිතිකර
ගනු ලබන යම්‌ තැනැන්තකු මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු
විය යුතු අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට, මේ පනතේ 8 වන, 9
වන සහ 10 වන වගන්තිවල විධිවිධානවලට යටන්ව, අවුරුදු
තුනකට නො අඩු වූ සහ අවුරුදු හතක්‌ නොඉක්මවන්නා වූ ද
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට ද, රුපියල්‌ එක්‌ මිලියනයකට ඉනාඅඩු වූ සහ රුපියල්‌
මිලියන පහක්‌ නොඉක්මවන්නා වූ ද දඩයකට හෝ වරද සිදු
කරනු ලැබුවේ යම්‌ දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ දේපළේ
චටිනාකමට සමාන මුදලක්‌ යන මේ දෙකෙන්‌ වඩා වැඩි දඩයකට
ද ඒ තැනැන්තා යටන්‌ විය යුතු ය.

5. කපිතනාන්වරයාගේ, නෞකාධිපනිවරයන්ගේ හෝ යම්‌ නැචක්‌
හාර තැනැන්තකුගේ නිසි අවසරයක්‌ හෝ නීත්‍යනුකූල බලයක්‌
නොමැතිව, මුහුදේ දී හො නැවී තොටක හෝ චරායක හෝ
සමුද්‍රාහිමුඛයෙහි නතර කර නිබෙන අනරතුර ඳී, යම්‌ නැවකට
ඇතුළුවන හෝ ගොඩවෙන යම්‌ නැනැත්තකු මේ පනත යටනේ
වරදකට චරදකරු විය යුතු අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට, මේ
පනතේ 8 වන, 9 වන සහ 10 වන වගන්තිවල විධිවිධානවලට
යටත්ව, අවුරුදු දෙකක්‌ නොඉක්මවන්නා චූ කාලයක්‌ සඳහා වූ
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට සහ දඩයකට ඒ නැනැනත්නා යටන්‌
විය යුතු ය.

6. මේ පනතේ 8 වන වගන්නිය හෙ 4 වන වගන්තිය
යටතේ වරදක්‌ සිදු කිරීම මගින්‌ ගනු ලැබු හෝ අයිනිකරගනු
ලැබූ යම්‌ නැවක්‌ හෝ දේපළක්‌ වංක ලෙස බලයෙන්‌ පවරා ගනු
ලබන, නෟාරගනු ලබන, රඳවා ගනු ලබන හං ප්‍රවාහනය කරනු
ලබන තැනැත්තකු, මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු
විය යුතු අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට, මේ පනතේ 8 වන, 9
වන සහ 10 වන වගන්තිවල විවිවිධානවලට යටනව, අවුරුදු
තුනක්‌ නොඉක්මවන්නා වූ කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකට සහ රුපියල්‌ එක්‌


2001 අංක 9 දරන මුහුදු කොල්ලකෑම්‌ පනත 3

මිලියනයක්‌ නොඉක්මවන්නා වූ දඩයක්‌ හෝ වරද සිදු කරනු
ලැබුවේ යම්‌ දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ දේපළේ වටිනාකම
හෝ යන මේ දෙකෙන්‌ වඩා වැඩි දඩයකට ඒ නැනැන්තා යටන්‌
විය යුතු ය.

₹. (1) මේ පනතේ 8 වන හෝ 4 වන වගන්තිය යටනේ
වරදක්‌ සිදු කිරීමට නැත්‌ කරන හෝ ඒ වරද කිරීමට ආධාර හෙ
අනුබල දෙන යම්‌ නැනැත්තකු, මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු
විය යුතු අතර, චරදකරු කරනු ලැබූ විට, මේ පනතේ 8 වන, 9
වන සහ 10 වන චගන්තනිවල විධිවිධානවලට යටන්ව, අවුරුදු
පහක්‌ නොඉක්මවන්නා වූ කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකට සහ රුපියල්‌ මිලියන
දෙකක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට යටත්‌ විය යුතු ය.

(2) මේ පනතේ 5 වන හෙ 6 වන වගන්නිය යටතේ වරදක්‌
සිදු කිරීමට නැත්‌ කරන යම්‌ තැනැත්තකු, මේ පනත යටතේ
වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට, මේ
පනතේ 8 වන, 9 වන සහ 10 වන වගන්තිවල විධිවිධානවලට
යටත්ව, අවුරුදු එකක්‌ නොඉක්මවන්නා වු කාලයක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකට සහ
දඩයකට ඒ නැනැන්තා යටත්‌ විය යුතු ය.

8. මේ පනතේ 8 වන හෝ 4 වන හෝ 5 වන හෙ 6 වන
වගන්තිය යටතේ වු වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ නැනැන්තකු
පිළිබඳ නඩු විභාගයේ දී, ඒ වරද සිදු කිරීමෙහි ලා ඒ නැනැන්තා
විසින්‌ බලය යෙදවීම හෝ බිය ගැන්වීම කර ඇනි බව ඔප්පු
කරනු ලැබ ඇනි අවස්ථාවක, අවුරුදු දොළහක්‌ දක්වා දීර්ඝ විය
හැකි කාලයක්‌ සඳහා බන්ධනාගාරගන කිරීමෙන්‌ ඔහුට දඬුවම්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

9. මේ පනතේ 58 වන හෝ 4 චන හෝ 5 වන හෙ 6 වන
වගන්තිය යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
පිළිබඳ නඩු විභාගයේ දී, ඒ වරද සිදු කරන විට ඒ නැනැන්තා
මාරක ආයුධයක්‌ අතැතිව , සිටි බව ඔප්පු කරනු ලැබ ඇනි
අවස්ථාවක, අවුරුදු පහළොවක්‌ දක්වා දීර්ඝ විය හැකි කාලයක්‌
සඳහා බන්ධනාගාරගන කිරීමෙන්‌ ඔහුට දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

තැන්‌ කිරීම්‌.

වරදක්‌ සිදු කරන
අතරතුර බලය
යෙදවීම හෝ බිය
ගැන්වීම.

චිරදක්‌ සිදු කිරීමේ
ඳී ආයුධයක්‌
භාවිත කිරීම.


වරදක්‌ සිදු කරන
අතරතුර දී පීඩාවට
පන්‌ කිරීම.

රාජසන්තක කිරීම.

4 . 2001 අංක 9 දරන මුහුදු කොල්ලකෑම්‌ පනත

10. මේ පනතේ 8 වන හෝ 4 වන හෝ 5 වන හෝ 6 වන
වගන්නිය යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
පිළිබඳ නඩු විභාගයේ දී, ඒ වරද කිරීමේ දී ඒ තැනැත්තා විසින්‌
ස්වේච්ඡාවෙන්ම වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට තුවාල සිදු කරන
ලදැයි ඔප්පු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ තැනැන්තා සහ වෙනන්‌
යම්‌ තැනැන්තකු විසින්‌ එක්ව සම්බන්ධවීමෙන්‌ ඒ වරද සිදු කරන
ලද නම්‌ ඒ නැනැත්තන්ට අවුරුදු විස්ස දක්වා දීර්ඝ විය හැකි
කාලයක බන්ධනාගාරගත කිරීමක දණ්ඩන නියමයක්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

11. (1) මේ පනතේ 3 වන, 4 වන හෝ 5 වන වගන්ති
යටතේ වූ වරදකට යම්‌ තැනැත්තකු වරදකරු කරනු ලැබූ
අවස්ථාවක ඵ්‌ නැව, මොටර්‌ වාහනය හෝ ප්‍රවාහන මාධ්‍යය
හෝ දේපළ ඒ වරද සිදු කිරීමෙහි ලා හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
භාවිත කරන ලද්දේ තමාගේ දැනීම හෝ වරදෙහි නිසොල්මන්වීම
නොමැනිව බවට අධිකරණය සෑහීමට පත්වන ආකාරයට ඒ
නැවේ, මෝටර්‌ වාහනයේ හෝ ප්‍රවාහන මාධායේ හෝ දේපළේ
අයිනිකරු විසින්‌ හෝ එහි සන්තකයට නීතානුකූලව හිමිකම්‌
ඇනි නැනැත්තා විසින්‌ ඔප්පු කරන්නේ නම්‌ මිස, ඒ වරද, කිරීමේ
දී හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ භාවිත කරන ලද යම්‌ නැවක්‌,
මොටර්‌ වාහනයක්‌ හෝ ප්‍රවාහන මාධ්‍යයක්‌ හෝ දේපළක්‌ රාජ
සන්තක කළ යුතු යයි අධිකරණය විසින්‌ ආඥා කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලඳ ආඥාවක්‌
මගින්‌ රාජසන්තක කරනු ලැබූ යම්‌ නැවක්‌, මෝටර්‌ වාහනයක්‌
හෝ ප්‍රවාහන මාධ්‍යයක්‌ හෝ දේපළක්‌ නියත වශයෙන්‌ ම රජය
සතු විය යුතු ය.

එම සතුවීම -_

(අ) රාජසන්තක කිරීමේ අංඥාවට එරෙහිව, අවස්ථාවෝොචින
පරිදි, අභියාචනාධිකරණය වෙත හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
වෙත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා ඉඩ දී ඇනි
කාලය තුළ දී අඞඝියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර නොමැති
අවස'ථාවක දී, අභියාචනාධිකරණය හෝ
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය හෝ වෙත අඞභියාචනයක්‌ කරනු ලැබිය
හැකි කාල පරිච්ඡේදය ඉකුත්වීමෙන්‌ පසුව ; හං


2001 අංක 9 දරන මුහුදු කොල්ලකෑම්‌ පතත 5

(ආ) රාජසන්තක කිරීමේ ආඥාවට එරෙහිව, අවස්ථාවෝචිත
පරිඳි, අභියාචනාධිකරණය හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය හෙං
වෙත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ ඇනි
අවස්ථාවක, රාජසන්නක කිරීමේ ආඥාව ස්ථීර කරමින්‌
හෝ පිළිගනිමින්‌ හෝ ඒ අභියාචනය අවසාන වශයෙන්‌
නිශ්චය කරනු ලැබීමේ දී,

බලාත්මක විය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද ආඥාවක්‌
මගින්‌ යම්‌ නැවක්‌, මොටර්‌ වාහනයක්‌ හෝ ප්‍රචාහන මාධ්‍යයක්‌
හො දේපළක්‌ රජය සතු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, එම නැව,
මොටර්‌ වාහනය හෝ ගමනාගමන මාධ්‍යය හෝ දේපළ ප්‍රසිද්ධ
වෙන්දේසියේ විකිණිමට සහ විකිණීමෙන්‌ ලත්‌ මුදල්‌ ශ්‍රී ලංකා
වරාය අධිකාරිය වෙන බැර කිරීමට අධිකරණය විසින්‌ කටයුතු
සැලැස්විය යුතු ය.

11 වන කොටස
වැරදි විමරශනය කිරීම

12. (1) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
පනතේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, මේ පනත යටතේ වූ
සෑම වරදක්ම, ඒ පනතේ අර්ථානුකූලව සංඥේය වරදක්‌ සහ
ඇපදිය නොහැකි චරදක්‌ විය යුතු ය.

(92) මේ පනතේ 53 වන, 4 වන, 5 වන, 6 වන හෙ 7? වන
වගන්නි යටතේ වරදක්‌ සිදු කිරීමට සම්බන්ධව ඇතැයි හෝ
වරදක්‌ සිදු කර ඇතැයි සැකකරනු ලැබූ හෙ චොදනා ලැබූ යම්‌
තැනැත්තකු, විශේෂ පරිවේෂණ තිබෙන බව පෙන්වා දීමෙන්‌ පසු
මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු විසින්‌ හැර, ඇප මත මුදාහරිනු
නොලැබිය යුතු ය.

18. (1) සෑම පොලිස්‌ නිලධරයකු, සන්භද්ධ හමුදාවේ
නිලධරයකු, ශ්‍රී ලංකා රේගුවේ නිලධරයකු, හෝ අමාතාවරයා
විසින්‌ විශේෂයෙන්‌ ලියවිල්ලකින්‌ නම්‌ කරන ලද විශේෂ දැනීමක්‌
ඇති ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියේ නිලධරයකු මේ පනතේ කාර්ය
සඳහා බලයලත්‌ නිලධරයකු විය යුතු ය.

(2) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා, 1979 අංක 15 දරන අපරාධ
නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ අර්ථානුකූලව යම්‌ සාම නිලධරයකු
හෝ පරීක්ෂකවරයකු වෙත, සංඥේය වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌ පවරා

මේ පනත යටතේ
වූ වැරදි සංඥේය
හා ඇපදිය
නොහැකි වැරදි
බව.

බලයලක්‌
නිලධරයකු සාම
නිලධරයකු
වශයෙන්‌ සැලකිය
සුතු බව.


අපරාධ නඩු
විධාන සංග්‍රහය
අදාළ විය යුතු
බව.

බලයලන්‌
නිලධරයකුගේ
බලනල.

6 2001 අංක 9 දරන මුහුදු කොල්ලකෑම්‌ පනත

ඇනි හො නියම කර ඇති බලතල හා කාර්ය කිසිවක්‌ ක්‍රියාත්මක
කිරීම සඳහා සෑම බලයලක්‌ නිලධරයකුම ඒ පනතේ අර්ථානුකූලව
සාම නිලධරයකු හා පරීක්ෂකවරයකු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

14. මේ පනත මගින්‌ අන්‍යාකාර විධිවිධාන සලස්චා ඇනි
පරිදි, හැර, මේ පනත යටතේ වූ සියලු වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌
1979 අංක ]5 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව විමර්ශනය කිරීම, විභාග කිරීම හං

. අන්‍යාකාරයකින්‌ කටයුතු කිරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

15. (1) මුහුදු කොල්ලකෑමේ වරද සිදු කොට ඇති බවට,
හෝ සිදු කර ගෙන යනු ලබන බවට හෝ සිදු කරනු ලැබිය
හැකි බවට සැක කිරීමට තරම්‌ යුක්ති සහගත හේතු බලයලක්‌
නිලධරයකු සතුව පචන්නා අවස්ථාවක, ඒ වරද, සිදු කිරීම
සඳහා, අවස්ථාචෝචින පරිදි, භාවිත කරන ලදැයි නැතහොත්‌ ඒ
වරදට සම්බන්ධ වී නිබුනේ යයි හෝ ඒ වරද සිදු කිරීම සඳහා
භාවිත කරනු ලැබේ යයි හෝ සම්බන්ධ වේ යයි හෝ යුක්ති
සහගත ලෙස ඒ බලයලන්‌ නිලධරයා සැක කරන ~~

(අ) යම්‌ නැචක්‌, මොටර්‌ වාහනයක්‌, හෝ වෙනන්‌ ප්‍රචාහන
මාධ්‍යයක්‌ නතර කොට ඊට ගොඩවීම ;

(ආ) යම්‌ පරිශ්‍රයකට ඇතුළුවීම ;

(ඇ) එවැනි යම්‌ නැවක, මෝටර්‌ වාහනයක, ප්‍රවාහන
මාධ්‍යයක හෝ පරිශ්‍රයක සිටින යම්‌ නැනැත්තකු හෝ
එහි නිබෙන යමි දේපළක්‌ හෝ පරීක්ෂා කිරීම ;

(ඈ) යම්‌ නැවක්‌, මෝටර්‌ වාහනයක්‌, ප්‍රචාහන මාධ්‍යයක්‌
හෝ පරිශ්‍රයක්‌ තහනමට ගැනීම,

ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියේ සහ වෙළෙඳ නැව්‌ අධ්‍යක්ෂවරයාගේ
එකභන්වය ඇනිව අමානාවරයා විසින්‌ සාදන ලද නියෝග
වලින්‌ නියම කරන ලද කාර්ය පටිපාටි තරයේ අනුගමනය
කරමින්‌ ඒ නිලධරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුව ද, බලයලත්‌ නිලධරයකු විසින්‌ මේ පනත යටතේ වූ
ස්වකීය බලනල කුයාත්මක කිරීමේ දී, මුහුද කොල්ලකාමේ
ක්‍රියාවකින්‌ බලපෑමක්‌ ඇනි වූ හෝ බලපෑමකට අවකාශ ඇත්තා
වූ යම්‌ නැවකට ගොඩවීම ඒ නැවේ නෞකාධිපනිවරයා හො ථ්‌
නැව භාර වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයකුගේ අවසරය නොමැතිව, කරනු
නොලැබිය යුතු ය.


2001 අංක 9 දරන මුහුදු කොල්ලකෑම්‌ පනත 7

(92) (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ නමා වෙත පැවරුණු බලතල
ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී, .යම්‌ නෑවක්‌, මෝටර්‌ වාහනයක්‌, ප්‍රචාහන
මාධ්‍යයක්‌ හෙ දේපළක්‌ නහනමට ගැනීම බලාන්මක කිරීමේ දී
යම්‌ බලයලන්‌ නිලධරයකු විසින්‌ යුක්ති සහගත ලෙස අවශ්‍ය 'යයි
සලකන යම්‌ බලයක්‌ යොදවනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (අ) (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ නමා චෙත පැවරුණු
බලතල ක්‍රියාන/මක කිරීමේ දී යම්‌ 'බලයලන්‌
නිලධරයකු විසින්‌ යම්‌ නැවක්‌, මෙංටර්‌ වාහනයක්‌ ,
ප්‍රවාහන මාධ්‍යයක්‌ හෙ දේපළක්‌ තහනමට ගනු
ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ බලයලත්‌ නිලධරයා විසින්‌
ප්‍රායෝගික වශයෙන්‌ කළ හැකි නාක්‌ ඉක්මණින්‌
ඒ නැව, මොටර්‌ වාහනය, ප්‍රවාහන මාධ්‍යය හ්‌
දේපළ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග වෟවස්ථාව
මගින්‌ බස්නාහිර පළාන සඳූහා පිහිටුවන ලද
මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා වෙත ඉඳිරිපත්‌
කිරීම හෝ ඔහු විසින්‌ පරීක්ෂා කරනු ලැබීම සඳහා
ලබා දීම හෝ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(අ) (අ) ඡේදය යටතේ යම්‌ නැවක්‌, මෝටර්‌ වාහනයක්‌,
ප්‍රවාහන මාධ්‍යයක්‌ හෝ දේපළක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන
ලද්දේ යමි විනිශ්චයකාරවරයකු ඉදිරියේ ද, ඒ
විනිශ්චයකාරචරයා විසින්‌ අවශ්‍ය යයි නමා සලකන
යම්‌ පරීක්ෂණයක්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව ඒ නැව, මෝටර්‌
වාහනය, ප්‍රවානන මාධ්‍යය හෝ දේපළ, මේ පනනේ
8 චන හෝ 4 වන, චගන්තිය යටතේ චරදක්‌
කිරීමේ දී හෙ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ භාවිත කරනු
ලැබ ඇති බවට සෑහීමට පත්‌ වූ අවස්ථාවක, ඒ
නැව, මොටර්‌ වාහනය, ප්‍රවාහන මාධ්‍යය
හෝ දේපළ රාජසන්තක කළ යුතු යයි ඔහු විසින්‌
ආඥා කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ඇ) 1] වන වගන්නියේ (5) චන සහ. -(8) වචන
උපවගන්තිචල විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌
සහිතව ඵ්‌ රාජසන්තක කිරීමේ අංඥාවවට අදාළ
විය යුතු ය.


මේ පනන යටතේ
වැරඳි විභාග කිරීම
සඳූහා
මහාධිකරණය සතු
අධිකරණ බලය.

අධිචොදනා කිරීමට
නීතිපනිවරයා සනු
කලය.

8 2001 අංක 9 දරන මුහුදු කොල්ලකෑම්‌ පනත

17 වන කොටස
වැරදි පිළිබඳ නඩු විහාගය

16. වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
මේ පනතේ 98 වන, 4 වන, 5 වන, 6 වන හො 7? වන වගන්නි
යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌, ශ්‍රී ලංකා දේශීය ජල නීරය ඇතුළත ඳී
සිදුකර ඇති අවස්ථාවක දී, හො ග්‍රී ලංකා දේශීය ජල නීරයෙන්‌
පිටන දී ශ්‍රී ලාංකිකයකු විසින්‌ සිදුකර ඇනි අවස්ථාවක දී, හෙ
ශ්‍රී ලංකා දේශීය ජල නීරයෙන්‌ පිටත දී ශ්‍රී ලංකාවෙහි ලියාපදිංචි
කර ඇති නැවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සිදුකර ඇති අවස්ථාවක දී
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග වාෟවස්ථාව යටනේ බස්නාහිර
පළාත සඳහා පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයට ඒ වරද විභාගකාර,
නීරණය කිරීමේ අධිකරණ බලය ඇන්තේ ය.

17, (1) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩුවිධාන සංග්‍රහය
පනතේ හෝ වෙනතන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌
වුව ද, මේ පනතේ 8 වන, 4 වන, 5 වන, 6 වන හෝ 7? වන
චගන්නිවල විධිවිධාන කිසිවක්‌ කඩ 'කිරීම හේතුකොට ගෙන මේ
පනන යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නීතිපතිවරයා විසින්‌, ඒ
පනතේ 70ෆ/ වන පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිඳි,
මහෙස්ත්‍රාන්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ පචවන්වනු ලබන මුලික
පරීක්ෂණයක්‌ නොමැතිව, අදාළ මහාධිකරණය ඉඳිරියේ යම්‌
නැනැත්තකුට විරුද්ධව අධිචොදනා කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ නීනිපතිවරයා විසින්‌ යමි
තැනැත්නකුට මහාධිකරණය ඉදිරියේ අධිචෝදනා කරනු ලබන
යම්‌ අච්ස්ථාවක දී, පහන දැක්වෙන විධිවිධාන අදාළ විය
යුතු ය :~

(අ) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
පනතේ 165 වන චගන්නිය මගින්‌ නියමින යම්‌
ආකාරයකට පිළියෙල කරන ලද අධිචොදනාව්ක්‌
නීතිපතිවරයා විසින්‌ මහාධිකරණය වෙන යවනු ලැබිය
යුතු ය. අධිචෝදනාව මත නඩු විහාගයට ලක්‌ කෙරෙන
වුඳින තැනැත්තා හෝ එක්‌ එක්‌ චුදිත තැනැන්තා වෙත
හාරදීම සඳහා අධිචේදනාවේ පිටපතක්‌ හො පිටසන්‌
නඩු විභාගය පැචැන්වෙන අධිකරණයේ පිස්කල්‌ වෙත
නීතිපනිවරයා විසින්‌ ඒ අවස්ථාවේ දී ම යචනු ලැබිය
යුතු ය. නීතිපතිවරයාගෙන්‌ තමා වෙන ලැබුණු
අධිවොදනාවේ පිටපත හෝ පිටපනක්‌ චුඳින තැනැත්තා
චෙත හෝ එක්‌ එක්‌ චුදිත තැනැත්තා වෙන වහාම සහ
නඩු විභාගයට නිශ්චිත'ං දිනට යටන්‌ පිරිසෙයින්‌
ඳින දාහතරකට පෙර, පිස්කල්‌ විසින්‌ භාර දිය යුනු ය ;


2001 අක 9 දරන මුහුදු කොල්ලකැම්‌ පනත 9

නැතහොත්‌, හාරදීමට සැලැස්විය යුතු ය. තව ද, එම
හාරදීම පිළිබඳව මහාධිකරණය වෙන සහ
නීතිපතිවරයා වෙත හෝ නීනිපනිවරයා නියෝජනය
කිරීම සඳහා ඔහු විසින්‌ පත්‌ කරන ලද යම්‌ නිලධරයකු
වෙන දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(ආ) අධිචෝදනාව ලැබුණු වහාම, වුදිත තැනැත්තාගේ නඩු
විභාගය නියමිත දින නිශ්චිතව සඳහන්‌ කෙරෙන
දැන්වීමක්‌ වහාම චුදිත තැනැන්තා වෙත හංරදීමට
මහාධිකරණය විසින්‌ කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(ඇ) (1) මේ ඡේදයේ (11) වන අනුඡේදයේ විධිවිධානවලට
යටත්ව, යම්‌ අධිවෝදනාවක්‌ හෝ නඩු විභාගය
පිමිබඳ දැන්වීමක්‌ චුදිත තැනැත්තකු වෙත භාරදීම,
1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
පනතේ 45 චන සහ 46 චන වගන්තිවල සිතාසි
භාරදීම සම්බන්ධයෙන්‌ නියම කරනු ලැබ ඇති
ආකාරයට බලාත්මක කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ
හාරදීම ඔප්පු කිරීමේ කාර්යය සඳහා, ඒ පනතේ
39 චන වගන්නියේ විධිවිධාන එපරිද්දෙන්‌ අදාළ
විය යුතු ය.

(11) මේ ඡේදයේ (1) වචන අනුඡේදයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
ආකාරයට නිසි උද්යෝගය ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන්‌
හාරදීම කළ නොහැකි නම්‌, වුදින තැනැත්තා
සාමාන්‍යයෙන්‌ වාසය කරන නිවසේ කිසියම්‌ ප්‍රකට
ස්ථානයක අධිවොදනාව හෝ දැන්වීම ඇලවිය
යුතු අතර, එබඳු අවස්ථාවක දී, අධිවොදනාව
හෝ දැන්වීම යථා පරිදි හාරදුන්‌ ලෙස සලකනු
ලැබීය යුතු ය.

(ඈ) නීතිපනිවරයා විසින්‌ නඩු විභාග දිනට පෙර, වුඳිත
තැනැත්තා වෙත ~~ |

(1) චොදනාවේ විස්තර පිමිබඳ සංක්ෂිප්ත ප්‍රකාශයක්‌,
සාක්ෂි දීමට කැඳවනු ලැබිය හැකි සාක්ෂිකරුවන්ගේ
ලැයිස්තුවක්‌ සහ චොදක විසින්‌ හාවින කරනු ලැබිය
හැකි ලේඛන පිළිබඳ ලැයිස්තුචක්‌ ; සහ


සාක්ෂි.

10 2001 අංක 9 දරන මුහුදු කොල්ලකෑමී පතත

(॥) චෞදක විසින්‌ විශ්වාසය තැබීමට යොජිත යම්තාක්‌
වූ කරුණු පිළිබඳ සාරාංශයක්‌,

සපයා දීමට සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

(ඉ) මහාධිකරණය හෝ චොදක විසින්‌ ඒ නැනැත්තා පිළිබඳ
නඩු විභාගයේ දී වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, අධිවොෝදනාවේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
කර නොමැති යම්‌ සාක්ෂිකරුවකු කැඳවීම හෝ යම්‌
ලේඛනයක්‌ හාවිත කිරීම හෝ ඉදිරිපත්‌ කිරීම, කරනු
ලැබිය හැකි ය. |

18. (1) සාක්ෂි ආඥාපනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, මේ පනතේ 8 වන, 4 වන,
5 වන, 6 චන හො 7? වන වගන්ති යටතේ වැරදි සඳහා වූ නීතිකෘත්‍ය
සම්බන්ධයෙන්‌ මේ වගන්තියේ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

(5) යම්‌ නැවක යම්‌ නිලධරයකු, සේචානියුක්තයකු හෝ
මගියකු විසින්‌ කරන ලද සහ මේ පනත යටතේ
විමර්ශනයක දී හෝ පරීක්ෂණයක දී සටහන්‌ කරනු ලැබ ඇත්තා
වූ ද, මේ පනතේ 3 වන, 4 වන, 5්‌ වන, 6 වන හෝ ? වන
වගන්ති යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන යම්‌ විවාදයට
හාජන වූ .කරුණකට හෝ අදාළ කාරණයකට සම්බන්ධ වූ ද,
පාපොච්චාරණයක්‌ නොවන යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌, එකී නීති කෘත්‍යයේ
දී සාක්ෂි වශයෙන්‌ ආවේශ්‍ය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පනතේ 5 වන හෝ 4 චන හෝ 5්‌වන හෝ 6 වන
හෝ 7? වචන වගන්නිය යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
නීති කෘත්‍යයක විවාදයට භාජනය වූ කරුණකට හෝ අදාළ
කාරණයකට සම්බන්ධව යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ලේඛනයක හෝ
වෙනත්‌ වාර්තාවක කර ඇනි යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ -

(අ) විවාදයට භාජනය වූ ඒ කරුණ හෝ අදාළ කාරණය

. පිළිබඳව ඵ්‌ නැනැත්තා විසින්‌ දෙනු ලබන සෘජු වාචික

සාක්ෂිය ඒ නීති කෘත්‍යයේ දී ආවේශා කළ හැකි වේ
නම්‌ ; සහ


(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

2001 අංක 9 දරන මුහුදු කොල්ලකෑම්‌ පනත 11

ප්‍රකාශය කරන ලද තැනැත්තා මියගොස්‌ ඇන්නම්‌ හෙ
ඔහුගේ ශාරීරික හෝ මානසික තත්ත්වය හේතුකොටගෙන
සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ පෙනී සිටීමට නුසුදුසු වේ
නම්‌ ; හං

ප්‍රකාශය කරන ලද නැනැත්තා ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැර
වී ඇත්නම්‌ හෝ ඒ තැනැත්තා සොයා ගැනීමට සාධාරණ
පියවර ගැනීමෙන්‌ 'පසු සොයාගත නොහැකි නම්‌ හෝ
ප්‍රකාශය කරන ලද තැනැත්තා ඒ නීති කෘතායේ දී
සාක්ෂි දීමෙන්‌ වළක්වාලන බව විශ්වාස කිරීමට
සාධාරණ හේතු ඇත්නම්‌ ; සහ

ප්‍රකාශය, නීති කෘත්‍යය අදාළ වන චරද සම්බන්ධයෙන්‌
චොදනා ලැබ්‍ර නැනැත'තකු විසින්‌ කරන ලද
පාපොච්චාරණයක්‌ නොවන්නේ නම්‌,

ඒ නීති කෘත්‍යයේ දී ආවේශා්‍ය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) යම්‌ ව්‍යාපාරයක දී, කර්මාන්තයක දී, වෘත්තියක දී හ්‌

(අ)

(ආ)

නිරන්තරයෙන්‌ පවත්වා ගෙන යනු ලබන වෙනත්‌ කටයුත්තක දී
සකස්‌ කරන ලද්දා වු, පිමෂියෙල කරන ලද්දා වූ, ලැබුණා වූ හෙ
ලබා ගන්තා වූ සහ මේ පනතේ 3 වන, 4 වන, 6 වන හෝ 7
වන වගන්තිය යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ චන යම්‌ නීති
කෘත්‍යයක විවාදයට භාජන වූ කරුණට හෝ ඊට අදාළ කාරණයට
සම්බන්ධතාවක්‌ ඇත්තා වූ ලේඛනයක හෝ වෙනත්‌ වාර්තාවක
ඇතුළත්‌ යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌, -~

විචාදයට භාජන වූ කරුණ හෝ ඊට අදාළ යම්‌ කාරණය
හෝ පිළිබඳ සෘජු වාචික සාක්ෂි ඒ නීති කෘත්‍යයේ දී
ආවේශ්‍ය වේ නම්‌ ;

ඒ ප්‍රකාශය, නීති කෘත්‍ය අදාළ වන වරදට චොදනා
ලැබූ තැනැත්තකු විසින්‌ කරන ලද පාපොච්චාරණයක්‌
නොවන්නේ නම්‌,

ඒ නීති කෘත්‍යය පිළිබඳ සාක්ෂියේ දී ඒ ප්‍රකාශය ආවේශ්‍ය කරනු
ලැබිය හැකි ය.

පටහැනි තත්ත්වය ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස, ඒ ලේඛනයේ

හෝ වෙනතක්‌ සටහනේ ඇතුළත්‌ ප්‍රකාශය සන්‍ය බවට අධිකරණය
විසින්‌ පූර්ව නිගමනය කරනු ලැබිය යුතු අතර, යම්‌ තැනැත්තකු


බලයලක්‌
නිලධරයන්ට
අවහිර කිරීම,
යනාදිය.

බලයලක්‌
නිලධරයන්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

12 2001 අංක 9 දරන මුහුදු කොල්ලකැම්‌ පනත

විසින්‌ සකස්‌ කරන ලද්දා වූ, ගොනු කරන ලද්දා වූ, ලැබුණා වූ
හෝ ලබා ගන්තා වූ හෝ ලේඛනයක්‌ හෝ සටහනක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
චන විට, ඒ ලේඛනය හෝ සටහන, එය සකස්‌ කරන ලදැයි,
ගොනු කරන ලදැයි, ලැබුනේ යයි හෝ ලබාගන්නේ යයි කියනු
ලබන තැනැත්තා විසින්‌ සකස්‌ කරන ලද, ගොනු කරන ලද,
ලැබුණා වූ හෙ ලබාගන්නා ලද ලේඛනයක්‌ හෝ සටහනක්‌
බවට පූර්ව නිගමනය කළ යුතු ය.

(5) මේ වගන්නියේ පෙරාතුව වූ විධිවිධානවලට යටන්ව, මේ
පනතේ 9 වන හෙ 4 වන හෝ 5 වන හෝ 6 වන හෝ / වන
වගන්නිය යටනේ වරදක්‌ කරන ලදැයි සැක කරන යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ කරන ලදා පාපොච්චාරණයක්‌ බවට පත්‌ වන යම්‌
ප්‍රකාශයක්‌, එම ප්‍රකාශය පොලිස්‌ නිලධරයකුට කර නොමැත්තේ
නම්‌ සහ සාක්ෂි ආඥාපනතේ 54 වන වගන්තිය යටතේ අදාළ
නොවන්නේ නොවේ නම්‌, මේ පනන යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ යම්‌ නීති කෘත්‍යයක දී ඔහුට එරෙහිව ආවේශ්‍ය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

% වන කොටස
සාමාන්‍ය විධිවිධාන

19, (1) මේ පනතින්‌ යම්‌ බලයලත්‌ නිලධරයකු වෙන පැවරුණු
යම්‌ බලයක්‌ ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී ඔහුට ප්‍රනිරෝධය පාන හං
බාධා කරන නැතහොන්‌, යම්‌ බලයලන්‌ නිලධරයකු විසින්‌ දෙන
ලද යම්‌ නීතානුකූල නියමයකට අනුකූලව කටයුතු කිරීම පැහැර
හරින හෝ යම්‌ංතැනැන්තකු මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු
විය යුතු අතර, මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු විසින්‌ පචත්වනු ලබන ලඝු
නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, අවුරුදු තුනක්‌
නොඉක්මවන්නා වූ කාලයක්‌ සඳහා වූ බන්ධනාගාරගන කිරීමකට
යටන්‌ විය යුතු ය.

(5) මේ පනත යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ කඩකරන
සෑම නැනැන්තකු ම, මේ පනත යටතේ වරදකට චරදුකරු විය
යුතු අතර, මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ පැවැත්වෙන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ පණස්දහසකට
නොවැඩි දූඩයකට යටත්‌ විය යුතු ය.

90. යම්‌ බලයලත්‌ නිලධරයකු විසින්‌ සද්හාවයෙන්‌ කරන
ලද්දා වූ හෙ නොකර හැරියා වූ යම්‌ දෙයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
කවච්ර වූ හෝ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවකට හෝ නඩු පැවරීමකට
ඔහු යටන්‌ නොවිය යුතු ය.


2001 අංක 9 දරන මුහුදු කොල්ලකැම්‌ පනත 13

21. (1) මේ පනතේ ප්‍රනිපන්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හා විධිවිධාන
එලගැන්වීමේ කාර්යය සඳහා අමානාවරයා විසින්‌ නියෙග සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) විශේෂයෙන්‌ සහ (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ පැවරී ඇනි
බලනලවල ව්‍යාප්තියට හානියක්‌ නොමැතිව, පහන දැක්වෙන කාරණා
සියල්ලම හෝ ඒ අතුරෙන්‌ යම්‌ කාරණයක්‌ හෙ? සම්බන්ධයෙන්‌
අමානාවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය :-~

(අ) මේ පනත යටනේ වූ වැරදි වැළැක්වීමේ, සොයා දැන
ගැනීමේ සහ විමර්ශනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා ගතයුතු
පියවර ;

(ආ) (1) යම්‌ නැවී පන්නියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සීමා කළ
හෙ” තහනම්‌ කලාප වශයෙන්‌ කලාප කිසිවක්‌
නිශ්චය කිරීම, සහ

(11) එසේ නිශ්චය කරනු ලැබූ සීමා කළ කලාප කිසිවකට
ඇතුල්වීම සඳහා අවසර පත්‍ර නිකුත්‌ කිරීම ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියේ සම්බන්ධීකරණ සහ
සමීක්ෂණ කර්තව්‍ය ;

(ඈ) මේ පනත යටතේ වැරදි සොයා දැනගැනීමට තුඩු
ඳෙන තොරතුරු සපයන නැනැන්තන්ට සහ මුහුදු
කොල්ලකෑම මැඩ පැවැත්වීමේ පියවර ක්‍රියාත්මක කරන
තැනැත්නන්ට නාාග ප්‍රදානය කිරීම පිණිස ත්‍යාග දීමනා
ක්‍රමයක්‌ ඇති කිරීම ;

෴ක෴

බලයලන්‌ නිලධරයකු විසින්‌ 15 වන වගන්තිය යටතේ
බලතල ක්‍රියාන්මක කරනු ලැබීම සඳහා කාර්ය පරිපාටි
සකස්‌ කිරීම.

(ඉ

(8) නාවුක කටයුතු පිළිබඳ විෂයය හාර අමාතාවරයාගේ
එකඟත්වය ඇතිව සහ සමුද්‍ර නීනිය පිළිබඳ එක්සත්‌ ජානීන්ගේ
සම්මුතිය යටනේ ශ්‍රී ලංකාවේ බැඳීම්‌ හා ක්‍රියාත්මක කළ හැකිතාක්‌
දුරට අනුකූලව හැර, (2) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ
දක්වා ඇති කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග
කිසිවක්‌ සාදනු නොලැබිය යුතු ය.

(4) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලද සෑම නියෙංගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පළ කිරීමේ ඳින
හෝ නියොගයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ පසු
ඳිනයක එය ක්‍රියාන්මක විය යුතු ය.

නියෙංග.


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බූලපැවැන්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය.

14 2001 අංක 9 දරන මුහුදු කොල්ලකෑම්‌ පනත

(5) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලද සෑම නියොගයක්‌ ම,
එය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන්‌ පසු, හැකි පහසු ඉක්මණින්‌
අනුමැතිය සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.
එසේ අනුමත නොකළ යම්‌ නියෝගයක්‌ ඒ අනනුමතයේ දින
සිට, එහෙත්‌, ඒ යටතේ කලින්‌ සාදන ලද යම්‌ දෙයකට හානියක්‌
නොමැනිව, පරීච්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(6) යම්‌ නියෝගයක්‌ එසේ පරිචිඡින්න කරනු ලැබු ලෙස
සලකනු ලබන දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලැබිය යුතු ය.

99. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පංාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

588. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුචහොත්‌ මිස
මේ පනතෙහි ~~

“පාපොච්චාරණය” සහ “විවාදයට භාජනය වූ කරුණු”
යන්නට, සාක්ෂි ආඥාපනත මගින්‌ ඒවාට ඳී ඇනි ඒ ඒ
අර්ථය ම ඇත්තේ ය ';

“මංරක ආයුධය”, “වංක ලෙස”, “ඛලාත්කාරය”,
“සොරකම”, “ස්වේව්ඡාවෙන්ම තුවාල සිදු කිරීම” යන
යෙදුම්වලට දණ්ඩනීති සංග්‍රහයෙහි ඒවාට දී ඇති අර්ථයන්‌
ම ඇත්තේ ය ;ූ

“මොටර්‌ වාහනය” යන්නට, මොටර්‌ වාහන පනනේ
ඊට දී ඇනි අර්ථය ම ඇත්තේ ය ;

“නැව” යන්නෙන්‌, සෑම විස්තරයකම නැවක්‌ හෝ
යාත්‍රාවක්‌ හෝ බෞට්ටුවක්‌, නැතහොත්‌, යාත්‍රාකිරීමෙහි
දී යොදාගනු ලබන වෙනතක්‌ යම්‌ විස්තරයක යාත්‍රාවක්‌
අදහස්‌ වන අතර, යාත්‍රාකිරීම සහ නැවේ කටයුතු
පවත්වා ගෙන යාම සඳූහා අවශ්‍ය වන්නා වු සියලු
උපකරණ, ඇඟලුම්‌ සහ වෙනත්‌ අදාළ දේ (යැපීම
සඳහා වූ සැපයීම්‌ බැහැරකොට ) ඊට ඇතුළත්‌ වේ ;

“ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය” යන්නෙන්‌, 1979 අංක 951
දරන ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය පනන
මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය
අදහස්‌ වේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටම්පන්වටල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 82, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී චෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන 'එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
