ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ
බඳු පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2009 මාර්තු මස 11 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2009 මාර්තු මස 13 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌
වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 8.00 යි. තැපැල්‌ ගාඝසතුව : රු. 5.00 යි.


2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බඳු පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2009 මාර්තු මස 11 වන දින |
එල්‌. ඩී. ඕ. 48/2008.

මෙ පනත අදාළ වන සැම තැනැත්තකුගේ ම බද්දට යටත්‌ පිරිවැටුම

මත ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බද්ද යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන බද්දක්‌

පැනවීම සහ රැස්කිරීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද; ඒ හා

සමබන්ධ හා ඊට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම
පිණිස ද වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර, 2009 පෙබරවාරි මස 1 වන
දින සිට බලාත්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

2. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන පහත දැක්වෙන සෑම
තැනැත්තකුට ම අදාළ වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය:~~~

(අ) මගියකුගේ පෞද්ගලික ගමන්‌ මල්ලක අඩංගු බඩු නොවන
ඕනෑම ද්‍රව්‍යයක්‌ ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන
[| *ගමන්‌ මල්ලක අඩංගු බඩු” යන්නට (235 වන අධිකාරය
වූ) රේගු ආඥාපනතේ 107අ වගන්තියේ එම යෙදුමට දී
ඇති අර්ථයම තිබිය යුතු ය| ;හෝ

(ආ) යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ නිෂ්පාදනය කිරීමේ ව්‍යාපාරයක්‌ කරනු
ලබන; හෝ

(ඇ) ඕනැම ස්වභාවයකට අයත්‌ සෙවාවක්‌ සැපයීමේ
ව්‍යාපාරයක යෙදී සිටින.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සෑම තැනැත්තකු ම මේ
පනතේ මින්‌ මතු ““මේ පනත අදාළ වන තැනැත්තකු” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

3. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව මේ පනත අදාළවන
සෑම තැනැත්තකුගේම පහත දැක්වෙන ආකාරයට සියයට එකක්‌
ලෙස ගණන්‌ බලනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු “බද්ද” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) “ජාතිය ගොඩනැගීමේ බද්ද” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන බද්දක්‌ අයකරනු ලැබිය යුතු ය:~~~

(1) 2009 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව ශ්‍රී
ලංකාවට යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ ආනයනය කරනු ලබන 2 වන
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌

ලුහුඬු නාමය.

මේ පනත අදාළ
වන තැනැත්තන්‌.

ජාතිය
ගොඩනැගීමේ
බද්දක්‌ පැනවීම.


2 2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු පනත

යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, එකී ද්‍රව්‍ය ශ්‍රී
ලංකාවට ආනයනය කිරීමෙන්‌ පැනනගින ඒ තැනැත්තාගේ
බද්දට යටත්‌ පිරිවැටුම සම්බන්ධයෙන්‌ බද්ද අයකරනු ලැබිය
යුතු ය; සහ

(11) (මෙහි මින්‌ මතු “අදාල කාර්තුව” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන) 2009 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
ආරම්භවන සෑම කාර්තුවක්‌ සඳහාම 2 වන වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ හෝ (ඇ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, එකී
අදාළ කාර්තුව සඳහා ඒ තැනැත්තාගේ බද්දට යටත්‌
පිරිවැටුම සම්බන්ධයෙන්‌ බද්ද අයකරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ වගන්තියේ “බද්දට යටත්‌ පිරිවැටුම” යන්නෙන්‌“

(1) 2 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ද්‍රව්‍ය
ආනයනය කිරීමෙන්‌ උපචිත වන 2002 අංක 14 දරන
එකතු කළ අගය මත බදු පනතේ 6 වන වගන්තියේ
කාර්යය සඳහා නිශ්චිතව ගණනය කරන ලද එම ද්‍රව්‍යයේ
වටිනාකම අදහස්‌ වේ;

(11) 2 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු සහ යම්‌ අදාළ කාර්තුවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, එකී තැනැත්තා විසින්‌ නිෂ්පාදනය
කරන ලද සැම ද්‍රව්‍යයක්ම ශ්‍රී ලංකාව තුළ විකිණීමෙන්‌
එකී කාර්තුව තුළ ලැබිය යුතූ මුදල ලැබුනේ වුවද
නොලැබුනේ වුව ද එසේ ලැබිය යුතු මුදල අදහස්‌ වේ;

(111) 2 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට එම
ඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌ සේවාවක්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ සැපයීම
මගින්‌ ලැබිය යුතු මුදල ලැබුනේ වුව ද නොලැබුනේ වුව
ද එසේ ලැබිය යුතු මුදල අදහස්‌ වේ.

(3) (2) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
යම්‌ අදාළ කාර්තුවක්‌ සඳහා මේ පනත අදාළ වන (11) වන හෝ (111)
වන ඡේදවල සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ බද්දට යටත්‌ පිරිවැටුමට~~~

(1) එම කාර්තුවේ දී එකී තැනැත්තා විසින්‌ දරන ලද යම්‌
බොල්‌ ණයක්‌;


2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බඳු පනත 3

(11) එම අදාළ කාර්තුව තුළදී ගෙවන ලද 2002 අංක 14 දරන
එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටතේ වූ යම්‌ එකතු කළ
අගය මත බද්දක්‌;

(111) එම කාර්තුවේ දී ගෙවන ලද 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන
බදු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ වූ යම්‌ නිෂ්පාදන
බද්දක්‌,

ඇතුළත්‌ නොවිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, එම අදාළ කාර්තුව තුළදී ආපසු අයකරගන්නා ලද
යම්‌ බොල්ණය මුදලක්‌ එම අදාළ කාර්තුවේ අදාළ පිරිවැටුමට
ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
2 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ හෝ (ඇ)
ඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ යම්‌ අදාළ කාර්තුවක්‌ සඳහා
අයවිය යුතු බද්ද~~~

(1) එම අදාළ කාර්තුව සඳහා ඒ තැනැත්තාගේ බද්දට යටත්වන
පිරිවැටුම රුපියල්‌ හය ලක්ෂ පනස්‌ දහස නොඉක්ම
වන්නේ නම්‌; හෝ

(11) ඒ තැනැත්තා ඒ අදාළ කාර්තුව සඳහා 2002 අංක 14
දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතේ 111 ආ පරිච්ඡේදය
යටතේ යම්‌ විකල්ප එකතු කළ අගය මත බද්දක්‌ ගෙවා
ඇත්නම්‌,

අයකරනු නොලැබිය යුතු ය.

4. 2 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ හෝ
(අල) ඡේදයේ සඳහන්‌ තැනැත්තකු වන මේ පනත අදාළ වන සෑම
තැනැත්තකු ම, එම අදාළ කාර්තුව සඳහා කිසිදු තක්සේරු කිරීමක්‌
ඔහු පිළිබඳව සිදුකර නැති වුව ද එය නොතකං~~~

(1) එම කාර්තුවේ දෙවන මාසයේ විසිවන දින දී හෝ එදිනට
පෙර, එම අදාළ කාර්තුව සඳහා ගෙවිය යුතු බද්දෙන්‌
තුනෙන්‌ එකකට සමාන මුදලක්‌;

බද්ද ගෙවීම.


රේගු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා
විසින්‌ බද්ද රැස්‌
කළ යුතු බව.

4 2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු පනත

(110) එම අදාළ කාර්තුවේ තුන්වන මාසයේ විසිවන දින දී
හෝ එදිනට පෙර එම අදාළ කාර්තුව සඳහා ගෙවිය යුතු
බද්දෙන්‌ තුනෙන්‌ එකකට සමාන මුදලක්‌; සහ

(111) එම අදාළ කාර්තුවේ අවසානයට ඉක්බිතිව ම එළඹෙන
මාසයේ විසිවන දින දී හෝ එදිනට පෙර එම අදාළ
කාර්තුව සඳහා ගෙවිය යුතු බද්දේ ඉතිරි මුදලට සමාන
මුදලක්‌,

තත්කාර්යය සඳහා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියම කරනු
ලබන ආකාරයට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ගෙවනු ලැබිය

යුතු ය.

මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා යම්‌ අදාළ කාර්තුවකට අදාළව
“ගෙවිය යුතු බද්දෙන්‌ තුනෙන්‌ එකක”' යන යෙදුමෙන්‌ එකී
තැනැත්තා විසින්‌ එම අදාළ කාර්තුව සඳහා බද්දට යටත්‌ පිරිවැටුම
වශයෙන්‌ ඇස්තමේන්තු කරන ලද මුදල මත ගණනය කරන ලද
බද්දෙන්‌ තුනෙන්‌ එකක්‌ අදහස්‌ වේ.

5. (1) 2 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ සෑම තැනැත්තකුගෙන්ම භාණ්ඩ ආනයනය කරනු ලබන
අවස්ථාවේ දී, එකී තැනැත්තා විසින්‌ එසේ ආනයනය කරන ලද
සෑම ද්‍රව්‍යයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ම රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
විසින්‌, බද්ද රැස්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ රැස්‌ කරන ලද
මුදල නිශ්චිතව දක්වමින්‌ ද්‍රව්‍ය ආනයන ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රය මත ඔහු
විසින්‌ පිටසනක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනත අදාළ වන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ආනයනය
කරන ලද යම්‌ ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ ඉහතින්‌ වූ
විධිවිධානවලට අනුව රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ රැස්‌
කරන ලද යම්‌ මුදලක්‌, එකී ද්‍රව්‍යය ආනයනය කිරීමෙන්‌ පැන නගින
ලද බද්දට යටත්‌ පිරිවැටුම සම්බන්ධයෙන්‌ අයකළ යුතු බද්ද ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු අතර එකී මුදල රැස්‌ කර ගන්නා ලද දිනයේ දී
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත එකී මුදල ගෙවා ඇති ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනතේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ රැස්‌ කළ යුතු යම්‌ මුදලක්‌ එම මුදල රැස්‌ කිරීම
සහ නැවත අයකිරීමේ කාර්යය සඳහා රේගු ආඥාපනත යටතේ අය


2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බඳු පනත ට්‌

කළ යුතු රේගු බද්දක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව
එකී මුදල රැස්‌ කිරීම සහ අයකර ගැනීම සඳහා රේගු ආඥාපනතේ
විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

(4) ශ්‍රී (ංකාවට ආනයනය කරන ලද යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌෴~~

(1) රේගු ආඥාපනත යටතේ රැස්කළ යුතූ යම්‌ බද්දක්‌,
අයභාරයක්‌ හෝ අයකිරීමක්‌ ලබාගැනීම සඳහා රේගු
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌; හෝ

(11) 1979 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය පනත
යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය විසින්‌
එකී පනත යටතේ ලැබිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌ අයකර ගැනීම
සඳහා; හෝ

(111) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌,

විකුණා ඇති අවස්ථාවක, එකී ද්‍රව්‍යය මිළදීගත්‌ තැනැත්තා 2 වන
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ තැනැත්තකු
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර ඒ තැනැත්තා සම්බන්ධයෙන්‌ මේ
පනතේ විධිවිධාන ඒ අනුව අදාළ විය යුතු ය.

6. 2 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ තැනැත්තකු වන, මේ පනත අදාළ වන තැනැත්තකු

(0) 5 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව යම්‌
අදාළ කාර්තුවක්‌ සඳහා ඔහු විසින්‌ ආනයනය කරන ලද
යම්‌ ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන්‌ බද්ද ගෙවා ඇති ලෙස සලකනු
ලබන අවස්ථාවක්‌; හෝ

(1)) එම ඡේදයේ සඳහන්‌ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ ඔහු
විසින්‌ මිලදී ගන්නා ලද යම්‌ ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන්‌ 4 වන
වගන්තිය යටතේ බද්ද ගෙවා ඇති අවස්ථාවක්‌,

යන ඉහත කවර හෝ අවස්ථාවකදී, එකී ද්‍රව්‍යය ඔහුගේ නිෂ්පාදන
ව්‍යාපාරයෙහි අනන්‍ය භාවිතය සඳහා වන යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ වන විට,
එම අදාළ කාර්තුව සඳහා 4 වන වගන්තිය යටතේ ගෙවිය යුතු
බද්දට එරෙහිව එසේ ගෙවනු ලබන බද්ද බැර කිරීමට ඒ තැනැත්තාට
හිමිකමක්‌ ඇත්තේ ය:

ගෙවන ලද බද්ද
බැර කිරීම.


අයකළ යුතු බවට
දැනුම්‌ දීම.

දේශීය ආදායම්‌
පනතේ ඇතැම්‌
විධිවිධාන අදාල
විය යුතු බව.

6 2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු පනත

එසේ වුව ද, යම්‌ අදාළ කාර්තුවක්‌ සඳහා වූ බැරකරන ලද මුදල
එම කාර්තුව සඳහා එසේ ගෙවිය යුතු බදු මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඉක්මවා
යන අවස්ථාවක දී, එම අතිරික්ත මුදල, එම අදාළ කාර්තුවට
ඉක්බිතිව ම එළඹෙන අදාළ කාර්තුව සඳහා 4 වන වගන්තිය යටතේ
කරන ලද යම්‌ පෙර ගෙවුමක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

7! යම්‌ අදාළ කාර්තුවක්‌ සඳහා බද්දට යටත්‌ පිරිවැටුම 3 වන
වගන්තියේ (4) වන උප වගන්තියේ සඳහන්‌ මුදල ඉක්මවා යන
2 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ හෝ (ඇ)
ඡේදයේ සඳහන්‌ තැනැත්තකු වන, මේ පනත අදාළ වන සැම
තැනැත්තකු විසින්‌ ම එම අදාළ කාර්තුවේ අවසාන මාසයේ
පහළොස්වන දිනයට පසු නොවන දිනයක දී, එම කාර්තුව සඳහා
වූ අයකළ යුතු බද්ද පිළිබඳව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට ලිඛිතව
දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය. එම දැනුම්දීම මගින්‌ නම, තැපැල්‌
ලිපිනය, බදු ගෙවන්නාගේ හඳුනාගැනීමේ අංකයක්‌ ඇතොත්‌ එම
අංකය හෝ ආදායම්‌ බදු ලිපි ගොනු අංකය සහ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා නිශ්චිතව
දක්වනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ තොරතුරු අනාවරණය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

8. පහත දැක්වෙන වෙනස්‌ කිරීම්වලට යටත්ව දේශීය ආදායම්‌
පනතේ වාර්තා යනාදියට අදාළ 201] වන පරිචිඡේදයේ 106, 107,
108, සහ 112 වන වගන්තිවල විධිවිධාන ද තක්සේරු කිරීමට අදාළ
2011 වන පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන ද, අභියාචනවලට අදාළ 7ට0]11
වන පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන ද, තක්සේරු කිරීම්වල අවසානාත්මක
භාවය සහ වැරදි වාර්තා සම්බන්ධයෙන්‌ දණ්ඩනවලට අදාළ 27117
වන පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන ද, පැහැර හරිනු ලැබූ බද්ද සහ එයට
එකතු කරනු ලබන මුදල්‌ වලට අදාළ 77 වන පරිච්ඡේදයේ
විධිවිධාන ද, බදු අයකරගැනීමට අදාළ 7007] වන පරිච්ඡේදයේ
විධිවිධානද, විවිධ කරුණුවලට අදාළ 7000//11] වන පරිච්ඡේදයේ
විධිවිධාන ද වැරදි හා දණ්ඩනවලට අදාළ 27ට වන පරිච්ඡේදයේ
විධිවිධාන ද, පරිපාලනයට අදාළ 72ටටල වන පරිච්ඡේදයේ
209 වන වගන්තියේ විධිවිධාන සහ පොදු කාරණා වලට අදාළ
2ටටල] වන පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව
මේ පනත යටතේ වාර්තා සැපයීම්‌, තක්සේරුකිරීම්‌, තක්සේරු
කිරීම්වලට එරෙහි අභියාචන, තක්සේරුවල අවසානාත්මක භාවය,


2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බඳු පනත 7

වැරදි සඳහා වූ දණ්ඩන, බදු ගෙවීම පැහැර හැරීම සහ ඊට එකතු
කරන ලද මුදල්‌, බදු අයකර ගැනීම, විවිධ කරුණු, දණ්ඩන සහ
වැරදි, පරිපාලනය සහ පොදු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය

යුතු ය:~~

(අ) දේශීය ආදායම්‌ පනතේ එවැනි යම්‌ විධිවිධානයක
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා කරනු ලබන සෑම සඳහනක්ම
මේ පනතේ “අදාළ කාර්තුවට” කරන ලද සඳහනක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය;

(ආ) දේශීය ආදායම්‌ පනතේ එවැනි යම්‌ විධිවිධානයක
තක්සේරු කළ හැකි ආදායමට හෝ බදු අයකළ හැකි
ආදායමට කරනු ලබන සෑම සඳහනක්ම මේ පනතේ
“බද්දට යටත්‌ පිරිවැටුමට” කරනු ලබන සඳහනක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය ; සහ

(ඇ) දේශීය අදායම්‌ පනතේ එවැනි යම්‌ විධිවිධානයක ආදයම්‌
බද්දට කරනු ලබන සැම සඳහනක්ම මේ පනතේ විධිවිධාන
ප්‍රකාරව අයකරනු ලබන සහ පනවා ඇති බද්දට කරන
ලද සඳහනක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

9. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

10. මේ පනතේ පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය
වුවහොත්‌ මිසං~~~~

“ගව්‍යය” යන්නට යම්‌ භාණ්ඩ, රෙදි හෝ යම්‌ කෘෂිකාර්මික හෝ
ගෙවතු නිෂ්පාදන ඇතුළත්‌ වන නමුත්‌ මේ පනතේ
උපලේඛනයේ 1 වන කොටසේ නිශ්චිතව දැක්වෙන නිදහස්‌
කරන ලද යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ ඊට ඇතුළත්‌ නොවේ;

“පුද්ගල මණ්ඩලය”, “ව්‍යාපාරය”, “කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා”
සහ “සමාගම” යන යෙදුම්වලට දේශීය ආදායම්‌ පනතේ
පිළිවෙළින්‌ එම යෙදුම්වලට දී ඇති අර්ථය ම තිබිය යුතු ය;

අනනුකූලතාවයක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය.


8

2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු පනත

“දේශීය ආදායම්‌ පනත” යන්නෙන්‌ 2006 අංක 10 දරන දේශීය
ආදායම්‌ පනත අදහස්‌ චේ;

“නිෂ්පාදනය” යන්නෙන්‌
(1) යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ සෑදීමේ ;

(1) රසායනික ක්‍රමයක්‌ මගින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකට යම්‌
භාණ්ඩයක්‌ එකලස්‌ කිරීමේ හෝ ඒකාබද්ධ කිරීමේ ;

(111) යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ විකිණීම සඳහා වෙනස්‌ කිරීමේ ;

(1) පාරිභොගිකයකු වෙත අනන්‍ය ලෙස හෝ සෘජුවම
විකිණීමේ කාර්ය සඳහා සිල්ලර වෙළෙඳ සැලක තබා
ගැනීම හැර යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ විකිණීම සඳහා ඇසුරුම්‌
කිරීමේ, බොතල්වලට දැමීමේ, පෙට්ටිවලට දැමීමේ
කෑලිවලට කැපීමේ, පිරිසිදු කිරීමේ, පොලිෂ්‌ කිරීමේ,
දැවටීමේ, ලේබල්‌ කිරීමේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකට
සූදානම්‌ කිරීමේ,

යම්‌ ක්‍රියාවලියක්‌ අදහස්‌ වේ:

“තැනැත්තා” යන්නට යම්‌ සමාගමක්‌, පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ හෝ
යම්‌ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ අදහස්‌ වේ;

“කාර්තුව” යන්නෙන්‌ යම්‌ වර්ෂයක ජනවාරි, අප්‍රේල්‌, ජූලි හෝ
ඔක්තෝබර්‌ යන මාසවල පළමුවන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන
මාස තුනක කාලසීමාව අදහස්‌ වේ:

එසේ වුව ද, 2009 පෙබරවාරි මාසයේ පළමුවන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වන ලෙස සලකනු ලබන කාර්තුව මාස දෙකකින්‌
සමන්විත වන්නේ ය;

“සේවා” යන්නට මේ පනතේ උපලේඛනයේ 11 වන කොටසේ
නිශ්චිතව දැක්වෙන නිදහස්‌ කරන ලද යම්‌ සේවාවක්‌
ඇතුළත්‌ නොවේ;


2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බඳු පනත

(1)

(11)

(111)

(1%)

උපලේඛනය
] වන කොටස
නිදහස්‌ කරන ලද ද්‍රව්‍ය

යම්‌ ද්‍රව්‍යයක නිෂ්පාදකයා විසින්‌ අපනයනය කරනු ලබන යම්‌
ද්‍රව්‍යයක්‌ ;

අපනයනය කිරීම සඳහා යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ නිෂ්පාදනය කිරීමේ දී හෝ
ඒ සඳහා අනන්‍ය ලෙස භාවිත කිරීමට යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
ආනයනය කරනු ලබන පිරියත, යත්ත්‍රෝපකරණ හෝ තිරවුරු
නොවන යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ ;

අපනයනය කිර්ම සම්බන්ධයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ බැංකූවක
අපනයනකරු විසින්‌ විවෘත කරන ලද ණයවර ලිපියක්‌ හෝ එම
ද්‍රව්‍යය ඇත්ත වශයෙන්‌ ම ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ අපනයනය කරනු ලැබූ
ද්‍රව්‍යයක්‌ බවට වෙනත්‌ ලිඛිත සාක්ෂි ඉදිරිපත්‌ කිරීම මත කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්‌ වන්නේ නම්‌, මේ පනත ආදළ වන
යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ යම්‌ අපනයනකරුවකුට විකුණනු ලබන
යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ ;

යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලැබුවේ ~~~
(1) යම්‌ ප්‍රදර්ශනයක දී ප්‍රදර්ශනය කිරීම සඳහා බවට ;

(1) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරන ලද යම්‌ ව්‍යපෘතියක්‌
සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ දී තාවකාලිකව භාවිතා කිරීම සඳහා
බවට ;

(111) එම ද්‍රව්‍යය ශ්‍රී ලංකාවේ දී අලුත්වැඩියා කිරීමේ කාර්ය සඳහා
බවට ; හෝ

(17) වෙනත්‌ යම්‌ සමාන කාර්යයක්‌ සඳහා බවට සහ එම ද්‍රව්‍යය
ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කිරීමේ දින සිට අවුරුදු එකක
කාලයක්‌ ඇතුළත ආපසු නැව්ගත කරනු ලබන බවට,

දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්වන පරිදි
ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌ එසේ ආනයනය කරන ලද ද්‍රව්‍යයක්‌;

(/) යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කිරීමට පෙර අලුත්වැඩියා

කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටතට ගෙනයනු ලැබූ බවට රේගු
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්වන පරිදි ඔප්පු කරනු ලබන්නේ
නම්‌ එම ද්‍රව්‍ය ආනයනය කිරීම ;

(71) ශ්‍රී ලංකාවේ දී නිෂ්පාදනය කර ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාවේ අනුමතය

ඇතිව තවදුරටත්‌ සකස්‌ කිරීම හෝ මුද්‍රණය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
පිටතට ගෙනයනු ලැබූ යම්‌ සිනමාත්මක චිත්‍රපටයක්‌ හෙං
ටෙලි නාට්‍යයක්‌ ;


10 2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු පනත

(011)

(0111)

(ආට

0ට
(31)
(041)
(0111)

(71%)

යම්‌ ගුවන්‌ සේවයකට හෝ නැව්‌ සමාගමකට අයත්‌ හෝ අධිකාරියට
යටත්‌ ජාත්‍යන්තර ගමනාගමනයේ යෙදෙන යම්‌ ගුවන්‌ යානයක
හෝ නැවක නඩත්තුව සඳහා භාවිත කරනු ලැබීම සඳහා බවට
දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්වන පරිදි
ඔප්පු කරනු ලබන්නේ නම්‌ යම්‌ ගුවන්‌ සේවයක්‌ හෝ නැව්‌ සමාගමක්‌
විසින්‌ ආනයනය කරනු ලබන අමතර කොටස්‌;

එක්සත්‌ ජාතීන්ගේ සංවිධානයට හෝ එම සංවිධානයේ යම්‌ විශේෂිත
නියෝජ්‍ය ආයතනයකට හො යම්‌ විදේශීය රටක රාජ්‍ය දූත
මණ්ඩලයකට හෝ එම දඅත මණ්ඩලයේ කාර්ය මණ්ඩලයේ යම්‌
සාමාජිකයකුට හෝ විදේශ දූත මණ්ඩල තත්වය ඇති බවට විදේශ
අමාත්‍යවරයාගේ නිර්දේශයක්‌ මත අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත
කරනු ලබන වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට විකුණනු ලබන යම්‌
ද්‍රව්‍යයක්‌;

2007 අංක 48 දරන විශේෂ වෙළෙඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටතේ
අයකර ගනු ලබන විශේෂ වෙළෙඳ භාණ්ඩ බද්දට යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌
යටත්‌ වන්නේ නම්‌, එම ද්‍රව්‍යය ආනයනය කිර්ම;

පොහොර ;

ඛනිජ තෙල්‌ හා ඛනිජ තෙල්‌ නිෂ්පාදන ;

එල්‌. පී. ගෑස්‌ ;

ඔෟෂධීය ද්‍රව්‍ය ; සහ

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩල
පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩලය වෙත ලියාපදිංචි
වී ඇති නිෂ්පාදකයකු වන නිෂ්පාදකයකු විසින්‌ කොළඹ තේ
වෙන්දේසි පොලවල දී විකිණීම සඳහා, ලියාපදිංචි තැරැවච්කරුවකුට
සපයනු ලබන තේ.

1] වන කොටස

නිදහස්‌ කරන ලද සේවා

පහත දැක්වෙන සේවා:~~~

(1)

(11)

(111)

(1)

බැංකු හෝ මුල්‍ය ව්‍යාපාර කටයුතු ;
විදුලි බලය සැපයීම ;
වෛද්‍ය සේවා ;

ජලය සැපයීම ;


2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බඳු පනත 11

(ආ

(1)

(11)

(111)

(0)

00)

[6:1$)

(31)

(0111)

(3)

0

(01)

භාණ්ඩ හෝ මගී ප්‍රවාහනය ;
චංචල දේපළ බදුදීම ;

ගොඩනංැඉගිලි, පාරවල්‌, පාලම්‌, ජලසැපයුම, ජලය හෝ මල ප්‍රවාහන
පද්ධති, වරාය, ගුවන්තොටුපල ඉදිකිරීම්‌ හෝ විදුලි සංදේශ හෝ
විදුලි බලය පිළිබඳ යටිතල පහසුකම්‌ ව්‍යපෘතියක්‌ සම්බන්ධ ඉදිකිරීම්‌
වනතාක දුරට උප කොන්තාත්කරුවකු නොවන ඉදිකිරීම්‌
කොන්ත්‍රාත්කරුවකුගේ සේවා ;

යම්‌ ද්‍රවෟ්‍යයක තත්වය හා ස්වභාවය වැඩිදියුණු කිරීමට අදාළව
සෘජුවම අදාළ වන සේවා වන එම ද්‍රව්‍යය අපනයනය කරන්නකුට
ලබාදෙන සේවා ;

නිමි ඇඳුම්‌ අපනයනකරුවකුට ලබාදෙන නිමි ඇඳඉඳුම්‌ මැසීමේ
සේවා ;

ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ අපනයනය කරන්නෙකුට ලබාදෙන
තාක්දුරට 1972 අංක 10 දරන නැව්‌ නියෝජිතයන්ට බලපත්‍ර
ලබාදීමේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි වී ඇති නැව්‌ බඩු ගෙනයන්නකු
හෝ නැව්‌ නියෝජිතයකු හෝ එවැන්නකුගේ දූතයකු විසින්‌ සපයනු
ලබන සේවා ;

ලංකාවෙන්‌ යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ අපනයනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ වනතාක්‌
ඳුරට රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ විසින්‌ ලබාදෙන සේවා ;

යම්‌ හෝටලයක්‌, අමුත්තන්ගේ නිවාසයක්‌, ආපනශාලාවක්‌ හෝ ඒ
හා සමාන වෙනත්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ ලංකා සංචාරක මණ්ඩලය වෙත
ලියාපදිංචි කර ඇත්නම්‌ එම හෝටලය, අමුත්තන්ගේ නිවාසය, ආපන
ශාලව හෝ වෙනත්‌ සමාන ව්‍යාපාර පවත්වාගෙන යාම ;

යම්‌ දේශීය නිෂ්පාදන ද්‍රව්‍යයක වෙන්දේසිකරුවකු, තැරව්කරුවකු,
රක්ෂණ නියෝජිතයකු හෝ කොමිස්‌ නියෝජිතයකු විසින්‌ සලසනු
ලබන සේවා ;

යම්‌ ගමන්‌ නියෝජිතයකු ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය
වෙත ලියාපදිංචි වී ඇත්නම්‌ රට ඇතුළත සංචාර සම්බන්ධයෙන්‌
එම තැනැත්තා විසින්‌ සලසනු ලබන සේවා ;

ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී පමණක්‌ භාවිත කිරීම සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ පරිඝණක මෘදුකාංග නිපදවන්නේ නම්‌ සහ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
බැංකුවක්‌ හරහා විදේශ ව්‍යවහාර මුදල්‌ වලින්‌ ගෙවීම්‌ කරනු ලබන්නේ
නම්‌ එම පරිඝණක මෘදුකාංග නිපදවන්නාගේ සේවා ;

විදේශ ව්‍යවහාර මුදල්‌ වලින්‌ ගෙවීම්‌ සිදුකිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ
සිටින තැනැත්තකු විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත සිටින තැනැත්තන්ට


12

2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු පනත

(0011)

ද්‍රව්‍ය විකිණීමට හැකි කරවීම හෝ පහසු කරවීම සඳහා හෝ සේවා
සැපයීම සඳහා යම්‌ ව්‍යවසායක්‌ විසින්‌ පාරිභෝගිකයන්‌ සඳහා සකස්‌
කරන ලද මෘදුකාංග භාවිත කරමින්‌ අන්තර්ජාලය හරහා සේවා
සැපයීම ;

විදේශ ව්‍යවහාර මුදල්‌ වලින්‌ ගෙවීම්‌ ලබාගැනීම සඳහා ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ පිටත සිටින හඳුනාගත්‌ සේවා දායකයන්‌ එක්‌ අයකු
හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයකට යම්‌ ව්‍යාවසායක්‌ විසින්‌ අන්තර්ජාලය
හෝ දුරකථන භාවිත කරමින්‌ අනන්‍ය ලෙස සපයනු ලබන
සේවාදායකයන්ට සහාය වීමේ සේවා ;

(00/111) ජීවිත රක්ෂණ ව්‍යාපාරය ;

(04ට

සිනමා ශාලාවල පදර්ශනය කිරීමේ මූලික අරමුණින යම්‌
සිනමාත්මක චිත්‍රපට බෙදාහැරීම හෝ නිෂ්පාදනය කිරීම හෝ
සැපයුම ;

(00ට) සිනමා ශාලාවක චිත්‍රපට ප්‍රදර්ශනය කිරීම ;

(001) එක්සත්‌ ජාතීන්ගේ සංවිධානයට හෝ එම සංවිධානයේ යම්‌ විශේෂිත

නියෝජ්‍යායතනයකට හෝ යම්‌ විදේශීය රටක දූත මණ්ඩලයකට
හෝ එම දූත මණ්ඩලයේ කාර්ය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකුට හෝ
විදේශ දූත මණ්ඩලයක තත්වය යම්‌ තැනැත්තකුට ඇති බවට
විදේශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ලබන යම්‌ නිර්දේශයක්‌ මත
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලබන වෙනත' යම්‌
තැනැත්තකුට සපයනු ලබන සේවා ;

(0001) විදේශ මුදල්‌ ශ්‍රී ලංකාවට බැංකුවක්‌ හරහා ප්‍රෝොෂණය කරනු

ලබන්නේ නම්‌, විදේශ ව්‍යවහාර මුදල්‌ වලින්‌ ගෙවීම සඳහා ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ පිටත යම්‌ තැනැත්තකුට හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකට ශ්‍රී
ලංකාව තුළ දී හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී ඉටු කරනු ලබන යම්‌
සේවාවක්‌.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
