ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2017 අංක 9 දරන අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තන්‌
පිළිබඳ කාර්යාලය (පිහිටුවීම, පරිපාලනය කිරීම
සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2017 ජූලි මස 03 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2017 ජූලි මස 07 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 6.00 යි. තැපැල්‌ ගාඝතුව : රු. 10.00 යි.


2017 අංක 9 දරන අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තන්‌
පිළිබඳ කාර්යාලය (පිහිටුවීම, පරිපාලනය කිරීම
සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2017 ජූලි මස 03 වන දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 10/2017

2016 අංක 14 දරන අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තන්‌ පිළිබඳ
කාර්යාලය (පිහිටුවීම, පරිපාලනය කිරීම සහ කර්තව්‍ය
ඉටු කිරීම) පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-_~~

1. මේ පනත 2017 අංක 9 දරන අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තන්‌
පිළිබඳ කාර්යාලය (පිහිටුවීම, පරිපාලනය කිරීම සහ කර්තව්‍ය ඉටු
කිරීම) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 2016 අංක 14 දරන අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තන්‌ පිළිබඳ
කාර්යාලය (පිහිටුවීම, පරිපාලනය කිරීම සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම)
පනතේ 11 වන වගන්තිය, පහත දක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ:~~~

(1) එම වගන්තියේ (අ) ඡේදය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) එම වගන්තියේ (ආ), (ඇ), (ඈ) සහ (ඉ) ඡේද, (අ), (ආ),
(ඇ) සහ (ඈ) ඡේද වශයෙන්‌ නැවත අංක යෙදීමෙන්‌.

3. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

201, 005110-_-2,861 (2017/03)

ලුහුඬු නාමය.

2016 අංක 14 දරන
පනතේ 11 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
