. ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජතර්ජයේ
පාර්ලිමේන්තුව
1994 අංක 10 දරන
රාජ්‍ය උකස්‌ ගා ආයෝජන බැංකූ
(සංශෝධන) පනත

ක.

[සඝතිකය සටහන කළේ 1994 මැයි මස 54 වන දික]

ඈආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මද්‍රණය කරන ල$

1994 ජ්‍රනී මස 08 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ..,ප්‍රජානෘත' තික ඝමාජ්චවාදී ජනරපගලේ
කැසට්‌ පත්‍රගේ 11 චන කොටසෙ' අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජ්යසේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මිදුණය කර්හ ලදී
5 කොළඹ 71, ථජයේ ප්‍රකෘශක තනෘරණාගෙයෙක්‌ මිළදී ලමාශන හැකී,
₹ මිළ: ශත 60 යි. තැපැල්‌ ගෘඝ තුව : රු. 4.00 ඝි.



4998 අංක 10 දූර්න රාජ්‍ය උකස්‌ හා ආථයාජන බැංකු
(ඝංශෝධන) ෂනත,

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1994 මැයි මස 31 චන දින]
එල්‌. ඞී..~ ඕ, 10/03

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 110 දරන රාජ්‍ය උකස්‌ හා ආයෝජන
බැංකු පනන සංශෝධනය කිරීම සදහා වූ පනතක,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාප්වාදී ජ්නර්ජයෙ' පාථ්ලිමේන'තුව්‌
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~-

1. මේ පනත 1004 අංක 10 දර්න රාජ්‍ය උකස්‌ හා ආයෝපජ්න
බැංකු (සංශෝධන) පනත යනුවේෙන' හඳුන'වනු ලැබේ,

2. (මෙගි මින'මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඤප'තිය ” යනුවටේන' සඳහන්‌
කරනු ලබහ) ජාතක රාජා සහාවේ 11129 අංක 189 දරන රාජ්‍ය උකස'
භා ආයෝජන බැංකු පනනෙ' 50 වචන ව්ගන්නියෙ (98) චින උප
විගන'තිය ඉවත' කොට ඒ' චෙනුටට පහත දැක'වේන උපවගනං නය
ආදේ'ශ කිරීමෙන' ඒ/' වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ;~~~

*: (95) සාමානභ්‍යාධිකෘරිව්ර්යා හෝ මණ ඞලය විසින්‌ විශේ
ෂයෙන්‌ බලය පවරණ ලද බැංකුවේ වෙනත' යම්‌ කිලධ්රයක්‌ු
හෝ මණ්ඩලයේ ලේකම්වරයා ලෙස කටයතු කළ යුතු ය,
මණ ඞලය මඑඩින්‌ අශග්‍යාකංාරයකින' විධාන කළහොන' මිස,
සාමාන්‍යංධිකාරීටද්යා ද මණ' ඞලය මිසින්‌, බැංකුවේ වේනත'
සම්‌ කිලධ්රය:තු මණ්‌ බලයේ ලේකම්වරයා ලෙස කටයුතු
කිරීම්ට බලය පවරනු ලැබ්‌ ඇණි අවස ථාවික දී එම ණිලධ්ර
සා ද මණ' ඔලයෙ' සෑම රැස්‌ වීමකට පැමිණ ඊෆ සහභාගි විය
සුතු නමුත' ඡන'දය දීමේ කිසිම අයිතිවාචිකමක' ඔහුට
නොතිබිය යුතූ ස. !,

8 ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියෙ” 98 ව්න ව්ශ්න්තියෙ" අතුරැ වගන' තිය
ඉවත/ කොට ඒ' වෙනුචිට්‌ පහත දැක'චේෙන අතරු වගන්තිය ආදේෝශු
කිරීමෙන' ඒ' චගන තනිය මෙයින? සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

** එසේ” ව්විදු වෑසස' ථානයක'/ ඉදි කිරීම්‌ සදහා යම්‌ ඉඞ්ම්‌
මිලට ගෑනීම හෝ වාසස'ථානයක' මිලට්‌ ගෑනීම, ඉඳි කිරීම,
අලත' වෑ ෆිසා එහිරීම්‌. අලුන' කිරීම ළඟ? අලුතනික' කාට්සක්‍්‌
සෑදීම සඳහා ෆෝ මේ පනන යට්ෆෝ සාදන ලද මිනි මගිණ්‌
නියම්‌ කරග ලදු ඉච්නුන'” යම්‌ තංඝය සදහා හෙ? බෑ ංතුව්‌

විසින්‌ තම සේවා නියුක'තයන'ට ණය ලබා දිය හැකි ය. ”,

&. ප්‍රධාන ප්‍රසප'තිසයෙ' 81 චීන ව්ශන්තිලෙ/ (1) චීන උපට්ගනෑනි
ඉය' (ක) ඡේදය ඉවන' කොට්‌ එ බේනව්ට්‌ පහත දෑක'වේන ජේදය
ආදෝශ කිදීමෙකන්‌ එ' වශහතිය මේයින' සංශෝඛනය කරනු
ලැබේ ;-~~

* (ක) යම්‌ අවස ථාවක ණයට්‌ ගන ලබන හා නෑනපත වශයෙන
භාරගනු ලබ්න මුදලෙහි සම්ඝ්තය අමාතාව්රයා විසින්‌
නියම කරනු ලබන උපරිම සීමාව නොඉක' මවන ලෙස,

ලුහුඞු නෘමිය,

49?75 අංක 18
දරන පනතේ
2! ව්‍යා

වග න'නිය
සංශෝධනය
කුරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥ ප තිගේ

98 එන

විගන”නිය

සංෟශෞධනය
රීම,

ප්‍රධාන
පඟඥුප' තිහේ
921 වන
චිගන* තිය
සංගශෝධනඝ
කිරීමි,


ද ර' 7
34%

ගන්‌ ශි

% තුළත්‌
ව...

3 19984 අංක 10 දරන රාජ්‍ය උකස' හා ආයෝජන බැංකු

(සංශෝධන) පනත,

ඉවුන' විසින්‌ අනොොන්‍ය වශයෙන්‌ එකඟ වන නියම්‌ ගෘ
කොන්‌ දෙ' සි මත, ආණ්‌ ඞබුවේන්‌ හෝ වෙනත' යමී ඇය
තනයකින' මුදල්‌ ණයට ගැනීම ඝෝ තැන්‌ පතු භාර
ගී.

5. ප්‍රධාන ප්‍රදපංතියෙ' 51 චන වගන තියට ඉක' බිතිවම්‌ පහත
දෑක්වෙන චගන තිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය එම ප්‍රඥඡ'
තියෙ 81ආ වශඟංනිය ලෙස ඛබුලාන/ මක විය යුතු ය.

' වාර්නැක/ පතු
ඈතී
තැනැ තක්‌

විසින

නාමඹමනය
කිරීම,

81ආ, (1) බයය අවුරුදු දහසයකට වැඞී වූ ද
බෑංකුමේ වාර තැඟ්‌ පතුවක්‌ ඇනි ඛූ ද, තැනැන'තකු
විසින්‌ (මෙගි මින්‌ මතු “ තාමයෝප්ක ” යණුවෙන්‌
සදහන්‌ කරකු ලබන) තැනැත්තකු නම්‌ කරනු
ලැබිය සැකී අනර (මෙහි මින්මතු ” කාමිතයා "
සඝහුවේන සඳහන කරභු ලබන) අමි ඕලින්‌
සඳහභහ' කරන ලද තැනැත' තාගේ බැරට ඇති
මුදල්‌ එකී නාමයෝජක මියයෑමේ දී ඉහත සඳහන්‌
නාමිතයා වෙත ගෙවනු ලෑබ්ය යුතු ය මරණය
සිදුවූයේ නැඟ පකුව්‌ පච්තින කාලඹඟෙ' දී ගම්‌, මෙම
පනතෙ' විධිවිධානවලට යටත' ඞ මුදල්‌ ගෙවිඹ
යුතු 3,

(5) නාම්යෝපකගෙ/ අහ තීම්‌ කැමිති පත්‍රයෙ
පට්හැනිච්‌ කුමක්‌ සඳහන්‌ චූවද, ඕහුඟේ' මරණකනකන්‌
පසුව (1) මින උපව්ගන භිය යටතෙ කරණ ලදා
කාමනය කිරීමක්‌ බලාන/මක විය යුතු ය,

5!) (1) වචන උපච්ගන් නිය යට්තෝ කෆථ්න උද
යම්‌ නාම්නය කිරිමක්‌ නාම්යෝප්ංක ජීවිත ව සිටින
ග්‍රිට්‌ නාමිනයා මියයෑමේ දී හෝ (නාමයෝජකගේ
අතන්සඝන සහතික කර්න) සාක හ්කරුවකු ඉදිරිපිටදී
නාමයෝස්ක මිසිහ්‌ අත්‌ සන්‌ කරණු ලබන ප්‍රතෲ
ද්‍රිෂ'ට කිරීමේ ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌ හෝ නාම-
ඉයාප්ක මිසින්‌ පසුවී කරනු ලබිහ යම්‌ නාමගය
කිරීම්ක මගින්‌ හෝ ප්‍රත්‍යාදින්‌ට්‌ කරනු ලැබූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (1) වින උපවගන්‌' තිය යටතේ නාමීණය
කිරීමක කරනු ලැබ ඇඟනි තැනෑත/ තකුගෙ බැරට
මාර තැන්‌ පනුවක ඇති මුදල්‌, ඔහු මිය යෑමේ දී,
සවල්‌ නඹු විධාන සංග්‍රහය යටතෙ/ ප්‍රොබේව්‌ බල
පත්‍රයෙ' ඝෝ අද'/ මිනිස තාසිකරණ කාථය පවිපාටියේ



3994 අංක 10 දරන රාජ්‍ය උකස' හා ආයෝජන බැංකු 3
(සංශෝධන) පනත,

කාඊය සඳහා එම තැනැත'තාගේ බූදලය හෝ
ඉදෙපළ වල අකාටසක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය
යුතු අතර එම දෙපළ පැවරීම එම නඩු විධෘන
සංග්‍රහය යටතේ වරදක්‌ නොවීය යුතු ය.

(5) යම්‌ නංමීතයකකු~~

(අ) තමා එම නාමිතයා බවට සඳහන්‌ කරමින්‌
දිවුරුම්පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්‌ නේ නම්‌

මස ; සහ
4: - (ආ) බැංකුව විසින්‌ පිලිගනු ලැබිය හැකි
!. නැනැත/ තකුගෙන' ස්වකීය අනනාතාපි
"4 | පිළිබඳව සහතිකයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන නේ
[॥ “ නම්‌ මිස
ම එම භාමිභයාට බැංකුව්‌ විසින්‌ කිසිම ගෙවීමක්‌
න කරනු නොලැබිය යුතු ය.
(6) මියගිය නාමයෝජකයකුලගේ යම්‌ නාමිතය

කුට (5) වන උපවගන්තිය දකවෘ ඇති
කොන්‌ දෝ සිවලට යටතව කරන ලද මුදල්‌ ගෙවී
මක්‌. එම නාමයෝජකයාගෙ බැරට තිබු මුදල්‌
සම්බන්‌ ධයෙන' බැංකුවේ වගකීම සම්පූර්ණයෙන්‌
ඉටු කිරීමක්‌ විය යුතු ය,

(7) චාර තැන්‌ පතුවක්‌ ඇති නාම්සෝප්කයකු
නොවන යම්‌ තැනැත්තකු මිය ගිය විට, එමී
තැනැත'තාගේ' බැරට්‌ බැංකුවේ යම්‌ මුදලක්‌ ඇති
අවස ථාවික දී, එසේ මුලින්‌ සඳහන්‌ තැනෑක්තෘා
අන/තිම කැමති පත්‍රයක්‌ නොතබා මියගිය බවට ගෘ
යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ අනුව එම්‌ තැනැත'තාගේ බෑ
ලයට අද මිනිස්නාසි බලපත්‍ර අවශ්‍ය නොවන බව්ට
යමී නිලධරයකු හෝ ගිණුම්‌ සමී්බනඞයෙනං මුදල්‌
ඉගෙවීම්ට්‌ නිසි පරිදි බලය පවරනු ලැබ්‌ භැති
තැනැත'තකු හෝ සෑහිමට පත' වන නෙ' නම්‌ එම්‌

ණිලධර්යා හෝ තැනැත'තා විසින එම මදල මේ
' . පනතෙ' විධිව්ධානවලට යටත'ව ඒ සම්බනධයෙන්‌
ඈ ඇති යම්‌ රීතියකට අනුකූලව එම මුදල ගෙවීමට
ෂ්‌ : නියමිත තැනැත්තාට හෝ තැනැත තකට ශෙවනු
ලැබිය හැකිය:

ඳ

ඇස

4":

එසේ' වවද ඒ සම්බන්‌ ධ්යෙන්‌ ථීතී සාදනු ලබන
වනෙක,, මදල්‌ ගෙවනු ලැබීමට නීත්‍යෲනකුලව ගිමි
කම්‌ ඇනි තැනැත/ නාට එම්‌ මුදල ගෙවනු ලැබිය
හැකි ය. 7”, '



ළ්‍රධන
ස්‍රඥප' නිදේ
ණී වන
චඞ්ගන' තීය
සංක්‍කෂේධනය
කිරීම.

ස

ම්ගන' තීය
ත%ංයෝෝ,
ණීථීම.

ප්‍රධාන
පළඥඤාත තිහේ
134 වන
චගන' තිස
ණංශෝධනය
කීරීම.

& 3998 අංක 10 දරන රාජ්‍ය උකස්‌ හා ආයෝෂජන බැංකු
- (සංශෝධන) පනත.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තනියෙ' 585 වන වග්න තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
ඉමයන' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

(1) එම වගඟන්නතියේ' (1) චන උපව්ගන'තියෙ'/ අතුරු වගන තිය
ඉවත” කොට, ඒ” වෙනුවට්‌ පහන දැක්‌ වෙන අනුරු වගන තිය
ආදේ'ශ කිරීමේන' ;---

* එසේ ව්ව්ද, මණ්‌ බලය පිසින'/ තීරණය කරනු ලැබ්ය
හැකි යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ දක්වා ණය ලබංදීම සඳහා
සාමා“෴්‍යාධිකාරිවරයාට්‌ ඟෝ බැංකුවේ චවේණනන' යම්‌ භිලධ්ර
යකුට මණ'ඞලය විසින්‌ බලය පව්රණු ලැබිය හැකි ය, ” ; සහ

(2) එම්‌ ච්ගන'තියෙ' (2) චින උපච්ශන'තිය ඉච්ත'/ කොට්‌ ඒ වෙනු
ච්ට්‌ පහත දැක්වේන උපච්ගන නිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;~~

ඒ (5) මේ වගන්තියේ” විධිවිධාන යටතෙ සාමාන්‍යාධී
කාථිවදර්යා විසින හෝ බැංකුමේ වේනත' යම්‌ ණහිලධ්රයකු
විසින්‌ ලබා දෙන 'ලද ණය මදල්‌ මණ ඔඞලසෙ' ඊළඟ රැස්‌
වීම්‌ චාරය ඳී මණ ඞඛලය වේත චාථිතෘා කරනු ලැබිය
යුතු ය. ”

7, ප්‍රධාන ප්‍රසපතියෙ' 06 වන වගන්තියේ (1) චන උපව්ගක්‌
තිය අවත' කොට්‌ ඒ' වේනුම්ට පහත දෑැක්වේන උප වගන්තිය

ආදෝශ කිථීමේන' ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :-~

“ (1) බැංකුමේ පොදු මිදාව්‌, මණ්‌ ඞ්ලයෙ' ලේ කම්ව්ර්යා ලෙස කව්‌
සතු කිරීම සඳහා මණ ඩලය විසිඟ්‌ බලය පව්ර්න ලද බැංකුවේ යම්‌
නිලධරයකුගෙ' භාරයෙ”' හිබිය සතු අතරැ එම්‌ අනිලධරයා සහ
අධ්‍යක' ෂවරුන' දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර කිසිම්‌ සාධන පතයකට
හෝ ලෙ'බනයනට එම්‌ ම්දාව නොකතෑඩධිය යුතු ය. තවද තමන' සිපි
ඞ්වට සාක ලි වශයෙන' ඔව්න්‌ සියලු දෙනාම එ' සාධන පත්‍රයට හෝ
ඉල්‌්ඛනයට අත'සන' තැබිය යුතු සං ”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඤඒනියෙ' ?4 වන වගන්තිය මේයින්‌' ඉවත්‌ කොට්‌
ඒ' වෙනුවට පහත දැක'වේන චගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~

අ ඩලය ?4, (1) පහත සඳුහන' කරුණු ඩියල්‌'ලම හෝ
ඞී සැඋ?
ලබන ක ස ඉන' යම්‌ කරුණක්‌ සඳහා මණ ඞලය මිසින්‌ ඊීතී

සාදණු ලැබිය හැකි ස *“~~

(අ) නියම කළ යුතු යයි මේ පනතින්‌
ප්‍රකාශිත හෝ නියමිත හෝ රඊීතී
සෑදීමට මේ පනතින' බලය දී ඇති
සියලු කරුණු ;

3

ද නස්‌

රක්‍ෂා



1993 අංක 10 දරන රාජ්‍ය උකස්‌ හා ආයෝජන බැංකු 8
(සංශොධන) පනත,

(ආ) සෘණ පත්‍ර නිකුත'” කිරීම්‌, ලියංපදිංචී
කිරීම, පැව්රීම, නිදහස' කිරිම ඝා
අවලංගු කිරීම සහ ඒ' ණනිකුත'” කිරී
මට, ලියා පදිංචි කිරීමට, පැවරීමට,
කිදහස' කිරීමට හෝ අවලංගු කිරී
මීට ප්‍රාසංගික හෝ ආනුෂංගික
සියලු කරුණු ;

(ඇ) මේ පනතෙ' යම්‌ යම්‌ කාර්ය සඳඝා

(4 භාවිත කරන ආකෘති පතු ;
॥ (5) (1) වන උපවගන්නිය යටතෙ' සාදනු ලබන
[ ॥ සෑම්‌ රීතියක්‌ම්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය

න්‌ සුතු ය.”,
8, මේ පනතෙ'/ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර සම්‌ අනතුකූලතෘෑ අන

චක්‌ ඇති වුවසොත'/, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවෑත්‌ විය යුතු ය. ඉද

~~

ව

පෘශති“
බලපැවැත්‌/ විස
සූතු මම්‌,

4.
21
1:
|
,

2

කුසේ ලා 00



£.. පාරිලිමේන්‌ තුඹේ සිංහල පනත්‌/ කෙටුම්පත්‌ චිංල සඟ පනත චල චෘර්ෂික දායක මිළ (දේ ශිය) රෑ. 849 නී.

ණු (ඕඕදේ ශිය) බූ, 1,160 නී. අංක $995, බෞද්ධාලෝක ලටත, කොළඹ න, ද්පයේ ප්‍රකාණණක

ද. -. අඩිකාරි මෙන හැම බර්ෂයාමම දෙනැබීමද්‌ මිස 10 චැනි දූනට පෙර දෑසක මුදල්‌ ගෙවා තෂුම්‌ මුලෙගිකං ද.
අන්‌ අක මර්ෂය ඳසා චා ලබානත ෂපැකින. _ :....2 2

