ශ්‍රී ලංකා
. ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ී පාර්ලිමේන්තූව

1990 අංක 10 දරන
ශ්‍රී ලංකා ජාතීක සංවර්ධන බැංකූව
(සංශෝධන) පනත

।

[ඝඝතිකය සටහන” කළෙ' 1090 මාර්නු මස 06 බන දින]

ආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී. ?

... 4000 'මාඊ්තු මස 00 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාභ'ත්‍රික සමාජ්ටාදී ඡනරජ්යෙ” ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 චන කොටසෙ' අතිරේකයක්‌ චශුයෙන' පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාඊනමේක්තුවේ මුද්‍රණශ 'කරන ලදී.

. කොළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කාථ්යාංශූයෙන/” මිළදී ලබාගත හැකිය.
& ._ මිළ; ශත 90 ය, තැපැල්‌' ශාඝ් නුව : රු. 1.00 ඝි.



₹* ෴෴ා සට

මග න: න

4 1990 අංක 10 දරන ශ්‍රී ලංකා ජෘතික සංවර්ධන බැංකුට

(සංශොධඛධන) ඝනනත
[සහනිකය සටඝන' කළෙ' 1990 මාර්තු මස 6 වන දින]

එල්‌. ඞී---ඕ. 60/89

1979 අංක 2 දරන ශ්‍රී ලංකා ජෘතික සංවර්ධන බැංකුව පනත
සංඉශෘඛ්‍යය කිරීම ඝඳහා චූ පනනකි.

ක්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ/ පෘාර්ලිමේන' තුව
මිසිත' මෙසේ පනවනු ලැබේ ;:~~~

3. මේ පනත 4990 අංක 10 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන
ඛෑංකුව (සංශෝධන) පනත යනුවෙ හඇඳුකන්වකනු ලැබේ.

2. 1979 අංක 2 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව ඝනතෙ”
42 වන වගන'තියෙගි “ කිශ්චල දෙපළක්‌ ” යන මචන වෙනුවට
*“* චංචල හෝ නිශ්චල හෝ දේපළක්‌ ” යන වචන ආදෝශු
කිරීමෙන” ඒ වගන්තිය මෙයින සංශෝඛ්‍ය්‍යය කරනු ලැබේ.

$. මේ පනතේ සිංහල සෲ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
කූලතාවක්‌ ඈති වුවහොත්‌ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය
ණීතු ය.

ප්‍රහුඹු නාමය.

3979 අංක 2
දරන පනතෙ*
44 චන
වගන” තිය
සංශෝඛනය
කිරීම.

අනනුකූලනාවක්‌
ඇති වූ පටිට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත' විය
සුතු බව.


භු ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ා෴෴෴෴෴෴෴ැැසසඔ෴෴෴෴෴෴෴ෛයය෴෴෴෴෴෴෴යය

පාරීලීමේන්‌ තුබේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සශ පනත'වල වාථිෂිකු දංඝක මිළ (දේ ශිය) රු. 17 කී.

(විදෝ ශිය) රු. 286 කී. කොළඹ 14, රසජ්යේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකෘරජි වෙත ඝෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 චැනී දිඝව්‌ පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහෘ ඒවෘ
(ලබාගත හැකිය.
