ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජතර්ජයේ
පාර්ලිමේත්තූව

19582 අංක 10 දරන
ත්‍රස්තවාදය ටැළැක්විමේ (තාවකාලික
විධිවිධානා (සංශෝධන) පනත

[සගත්කය සටහැ£' කළෙ 1982 මාර්තු මස 15 වත දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1982 මාර්නු මස 1419 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාක තික සඝමාපවාදී ජනරප්ඟඤේ ගැසට්‌
ෂත්‍රඹයේ 11වන කොටසේ අනිරේකයක්‌' වශයෙන්‌ පළ කරහන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්සයේ මුද්‍රණ දෙප;රිතමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයෙක්‌ මිළ දී ලබාගත හැක

මළ: ශත 45 සඝ. නැපැල්‌ ගාස්තුව : ශන 50 ය.


1982 අංක 10 දරන න්‍රඝ්නවාදය වැළැක්වීමේ (නාචකා ලික
විධිම්ධාන) (සංශොධන) පනන

[සහතිකය සඝටහණන'”' කළේ 1982 මාරතූ මස 15 ඛන දින]
එල්‌. ඞී.~ඕ. 08/814

1979 අංක 48 දරන තසඞඝ්නවාදය වැළැක' වීමේ (නාවකාලික
විසඩිව්ඛධාන) පනන සංශෝඛනය කිරිම සඳඝා වූ පනනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජ:තාන්‌ත්‍රික සමාජ්චවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන්‌ තුව
විසින” මෙසේ පනව්ණන ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 10892 අංක 10 දරන නස නවාදය චෑළෑක'/ විමේ
"(තංවච්කාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත යනුමේන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

2. මේ පනතෙගි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඤඥප තිය ” යනුවෙන්‌
සඳඟණන්‌ කරනු ලබන 1979 අංක 48 දථන ත්‍රස්‌්තව:දය වැළෑක්‌ වීමේ
(නාව්කාලික විධිවිධාන) පනතෙ 15 වචන ව්ඟණන් තිය පඅත දෘක්වේෙන
පරිදි මේයින්‌ සංශෝගඞ්නය කරනු ලෑ බේ :--~

(1) ඒ ව්ගන්නිය, ඒ වගණ්‌ තයේ (1) වන උපවගන්‌ නිය ලෙස
නෑච්ත අංක කිරීමෙන්‌ ; සහ

(95) ඒ වගන නිය නැවන අංක කරන ලද (1) චන උපවච්ග?ට්‌
නියට ඉක්‌බිතිව ම පහත දෑක චෙන අලුත්‌ උපව්ගන තිය
එකතු කිරීමෙන්‌ :--~

“ (2) මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌ හෝ 28 වන
වගන තියේ විධ්විධාන අද-ළ වන යම්‌ චරදක්‌ හෝ
වෙනුවෙන්‌ යම්‌ තැගැත'භකුට විරූද/ ධ්ච්‌ අධිචෝදනාව
මඟ ධිකරණය වෙත ලැබුණ විට, 2ඞු විභාගය අවසඤණ්‌ චන
තුරූ ඒ තැනැත්‌ නා සිර භහාරයෙං තබන ලෙස අධිකරණය
විසන/ සෑම අවස්‌ ථාවක දීම ආඥා කරණු ලැබිය යුතු ය. ”.

8. 15 චන වගන්තියට ඉක බිනිව ම පහත දෑක වෙන අලත්‌
වගන් නිය ප්‍රධාන ප්‍රඥජ නියෙහි ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥජ නිය 15අ වග්‍යා'තිය ඉලස බලපැවැන විය යුතු ය :~~

“' නඩ්‌ විභාගය 15අ. (1) 15 වන වගන'තියේ (9) වන උප
වසන්‌ ච්‌

රඳවා නැතිම චගග් තියේ භඝඟහෝ 19(අ) වගන්න්යේ හෝ
ස්‌ථානය, විධිවිධාන යටතේ යම්‌ නෑනැත තකු සීර භාර්ලේ

සිටින අවස්‌ ථාවක, මේ ජනතේ කනැතහොන්‌
වෙනත' යම්‌ නීනියක විධිවිධානච්ල කුමක්‌ සඳ
ගඝන'ව ඇත ද රාජ්‍ය ආරක'ෂක විෂයය හාර
අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේ කමීවරයා
විසින්‌ ජාතික ආරක්‌ ෂාව හෝ ම්හජනග, සාමය
කෙරෙහි සැලකිලිමත්‌ වී, තිරණය කරනු ලබණ
ස්ථානයක සහ එසෙ' නිරණය කරනු ලබන
කොන්‌ දේ සිචලට්‌ යටත්‌ව, ඒ තැනෑන්තා යම්‌
බලධ්රයකුගෙ අත/ අඞ්‌ංගුවෙහි තබා “ගැනිම
ජාතික ආරක'ෂාව හෝ මහජන සාමය හෝ

2~~~ඒ 61773--14,400 (82 /03)

ලුහුඞු නාමීය,

1979 අංක 48
දරන පනතෙශි
15 වන
චගන්තිය
සංණෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥත්‌ තියේ
19අ

අලත්‌/
චගහ් තිය
ඇතුළත්‌
කිරීම.


ප්‍රඛාන
ප්‍රඥඡ' තිසේ
29 චන
ච්ගන' තිය
ඉවත
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප”තිසයේ
81 චන
ච්ගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

සංශෝධනය
අතීතයට
බලපෑම.

5 71982 අංක 10 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්මීමේ (තාචකාලික
මිධිම්ඛාන) (සංශෝධන) පණෂන

උදෙසා අවශ්‍යයයි හෝ අවස ථානුකූලයයි ඒ
ලේකම්වරයා අදඟඬ්‌ කරතහොත/,, ඒ නැණනැත්තා
සම්ිබග'ධයෙන' සාධාරණ ණනඞු විභාගයක්‌ පෑවෑනත්‌
චේන බවට වගබලා ගැනිම පිණිස මහාධිකුරණය
විසින්‌ කරනු ලබන විධානවලට යටන්ව, ඒ
තැනැත'නා එසෙ' අත' අඞංගුවේ නබා ගන සුතු
බවට ණියමයක්‌ ඒ ලේ කම්වරයා වියිරග්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටතෙ” කරනු ලබ“)
යම්‌ හියමයක්‌ මහාධිකරණය වෙන ආඝාඟ බන්ධනා
ගාර කොමසාරිස්වරයා වෙත දණ්වනු ලෑබ්ය යුතු
අතර, ඒ ණියමයෙහි දුක්වෙන බලධරයාගෙ අත
අඞංගුවට එ' නැනැත'/නා පතන කිරීම එ' කොමසා
රිස්විරයාගේ කාර්යය විය යුතුය. තව ද ඒ.
නැනැතංතා අත්‌ අඞංගුවට ගැනීම සම්බහග්ධ
යෙන' බන”ධනාගාර ආඥාපනතේෙ' විඩිවිධාන අද්‍යළ
විම අවසන' විය යුතු ය. ”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 290 චන වගන්තිය මෙයි ඉවත්‌ කරනු
ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ 84 වන වගන'තියෙහි “ නීනි විරෝධී
ක්‍රියාකාරකම ” යනක'නෙශි අර්ථ කථනය වෙනුවට පහත දෑක වෙෆ
අථ්ථ කථනය ආදේ'ශ කිරීමෙ ඒ වගන්තිය මෙයින/ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~~

* “: සීනි විරෝධි ක්‍රියාකාරකම ” යග'නෙන'/, මේ පනත යටතේ

යම්‌ චරදක්‌ සිදු කිරීමට හෝ සිදු කිරම සම්බන්‌ ධයෙන්‌
හෝ ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී ඝෘ ඉන්‌ පිටත දී කවර වූ හෝ යම්‌
ක්‍රම්යකින/ ගනු ලෑබු යමි ක්‍රියා මාර්ගයක්‌. ගැතසඝොත්‌
කරන ලැබූ .ගම්‌ ක්‍රියාවක/ වේ ද, ඒ' ක්‍රියා මාර්ගය ගනු
ලැබුවේ නැතහොත' ඵ්‌ 'තියෑව කරනු ලැබුවේ මේ පනතේ
සියලු විධිවිධාන්‌ හෝ විධිවිධානචලින කිසිවක්‌ හෝ ක්‍රියාන්‌
ම්ක චීමේ දිනට පෙර හෝ පසව හෝ වූව ද, ගන ලෑබූ
ඒ ක්‍රියා මාර්ගය නැතහොක/ කරනු ලෑබ්‌ ඒ ක්‍රිය ව හෝ,
මේ පනත සමීමන කිරීමේ ද8නට පෙර කරනු ලැබූ ඟම්‌
ක්‍රියාවක්‌ ඒ දිනට පසුව කරනු ලැබුවේ නම්‌, මේ පනත
යටතේ වරදක්‌ වඟ්නෙ' ද ඒ ක්‍රියාව, අදහඹස්‌ වේ. !,

0. (1) මේ පනතෙේ' 5 වන වගන'තියෙ”' පධාන ප්‍රඥපංතියට
කරන ලද සංශෝධණය 19709 ජූලි මස 24 වන දින සිට බලාන විත වූ
ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු ය.

- (9) ප්‍රධ න ප්‍රඥජ නියේ විධිවිධාන යටතෙ/ කරනු ලැබ සෑම සියම
යක්‌ ම, මේ පනතින' සංශෝධින ප්‍රධාන ප්‍රඥඝජඡ තිගේ විධිවිධ ක
යටතෙ කරන ලුද ණියමයක්‌ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලක;ඥු
ලැබිය යුතු ය.


1982 අංක 10 දරන ත්‍රසඝ්නවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික 38

විධිටම්ධාන) (සංශෝධන) පනන
(8) ප්‍රධාන ප්‍රඤපං නියේ යම්‌ විධිවිඩානයක අඊථණිරූපණය පිළිබඳ
ප්‍රශ්නයක්‌ යම්‌ අධිකරණයක පව්ත' ණෘ යම්‌ නබු කටයුන්නක දී හෝ

කාරණයක දී උද'ගන වන අවස්‌ ථංචක දී, ඒ ප්‍රශ්නය මේ පණනින්‌
සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඤජ තයේ විධිවිධානවලට අනුකූලව නිශ්චය

කරනු ලැබිය යුතු ය.


පාථ්ලිමේන්නුමටේ පනත්‌ කෙටුම්පත වල සහ ඟීනිවල මෘර්ෂික දෑයක මිළ (දේශීය) රු. 190 කි. (මිදේශිය )

රෑ. 200 කී. කොළඹ 4, නෑ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශගයේ අධිකාරි ඉවත සෑම චණියකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳූඝා ඒවා
ලබා ගත ගැකිීය,
