ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1989 අංක . 10 දරන
මෙට්‍රික්‌ ඒකක (ආනුෂංගික
,. විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහඹඟ' කළේ 1989 පෙබරවාරි මස 10 වචන දින]

ආණ්ඞුවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1059 පෙබරවාරි මස 11 වැනණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාක්ත්‍රික සමාෂ්වාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
ද ෂත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

෴෴

ශ්‍රී ලංකෘ රෂ්සගේ මුද්‍රණ දෙපෘථ්තමේක ආවේ මුද්‍රණය කරක ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කෘථියෘංශෙයෙන/ මිළදී ලබංගත හැක.
මිළ; ශත 90 ඝි නැපැල්‌ ශාඝ තුව : ශන 80 ඝි

[2


1980 අංක 10 දරණ මෙට්‍රික/ ඒකක (ආක්‍රෂංගික මිසිමිධංක)ට

(සංශෝධන) පනත
[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2989 පෙබරවාරි මස 40 වන දින]
මල්‌, ඩී.---8. 90/80

ජාතික රාජා සභාවේ 1978 අංක 40 දරන මෙට්‍රික්‌ ඒකක (ඝආනුෂංගික විධි
විධාන) පනත සංඝෝධනය 9තිරිම සඳහා වු පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ: ~- _
1ං මේ පනත 1988 අංක 10 දරන මෙට්‍රික්‌ ඒකක (ආනුෂංගික විධි
විධාන) (සංශෝධන) පතත යනුවෙන්‌ භඳුන්වනු ලැබේ.

2. ජාතික රාජ්‍ය සභෘවේ 1975 අංක 40 දරන මෙට්‍රික්‌ ඒකක (ආනුෂංගික
චිධිවිධානා පනකේ උපලේඛනය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපලේඛනය ආදේශ කරනු ලැබේ :.--

උපලේඛනය
£ වචන තීරය 4.1 වචන තීරය
ප්‍රඥප්තිය සංශෝධන
4, චිදුලිබල පනත. 1.18 චන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ 9 වන තීරයෙහි--

) “අභලකට දම්වැල්‌ 16ක්‌' ' යන චචන සහ අණ
වෙනුවට “*1 ; 10000,"*යන අංක ;
(11) *අභලකට අඩ්‌ 80' ' යනවචන සහ අංක වෙකුවට
**1 : 200.*'.යන අංක ;
(111) 'අභලකට අඩි 40' ' යන වචන සහ ඈංක වෙනුවට
**1 : 500.'' යන අංක ; -
(09) *"අභලකට දම්වැල්‌ 2'ඵ” යන චචන සහ අංකය
වෙනුවට "1 ; 2000,'* යන අංක ;
ද (ආ) **අහලකට සැතැප්ම්‌ 1'* යන චචන සහ අංකය
$ ' | වෙනුවට "1 ; 50,000,'* යන අංක
ඤෲ ආදේශ කරන්න.
* 2. 28 වන වගන්තියේ (2) වන උපව්ගන්තියේ (ආ) මේද
'යෙහි ' අඩි තිස්තුන ” යන චචන වෙනුවට "මිටර්‌ 10 *"
ං යන වචනය සහ අංක ආදේශ කරන්න.
2 8, 25 වන වගන්තියේ (0) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයෙකී
ෂූ '*අඩි අටකට අභලක්‌ ' ' සභ '*සැතපුමට අභල්‌ දහසයක්‌ ”
යන වචන වෙනුවට පිළවෙලින්‌ " 1; 100 '* සහ
ද **1: 5000" යන අංක ආදේශ කරන්න.
. 83 වන වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තියේ **අඩි එකසිය
පනහක්‌'' යන වචන වෙනුවට “මීටර්‌ 45' ? යන චචනය
සහ අංක ආදේශ කරන්න. .
5. 98 වන වගන්තියේ " අසි දෙසිය විසිපහක්‌' ' යන වචන
වෙනුවට "මීටර්‌ 05'" යන චචනය සහ අංක ආදේශ
කරන්න,

5. සා්‌ ඈඟඥාපනත, ය වන වභන්තීය චේනුවට පහන දෲ?
වන වගන්තිය ආදේශ කරන්න :.~~~

*""බර අනුව පාන්‌ ඉ. (1) කිසිම බේකරිකරුවාදු හෝ

7 ය ම  .

විකිණීම, සහ පාන්‌ වෙළෙන්දකු, වීසිතූරූ
පාන්‌ ගෙඩිවල පාන්‌ හෝ ලරෝල්‌ පාන්‌ භැර
බර ලාඳුණුූ කිරීම, “ ග්‍රෑම්‌ දෙසිය විසි පහක, ග්‍රෑම්‌

හාරසිය පණ්‍යක, ග්‍රෑම්‌ නාව
සියයක හෝ ශ්‍රෑම්‌ එක්‌ දහස්‌
අව සියයක බරින්‌ යුතු පාන්‌
ගෙඩි වශයෙන්‌ මීස පාන්‌
2 නොවීිකිණිය යුතූ ය.

3~~ඒ 00667~~-11818 (82 /05)

ලුහුඩු නෘමස.

1978 අංක 40
දරන පනතේ (උප
ලේඛන්‍ය සංශෝ
ධනය හිරීම.


දං * [3

[3 0 රාමට

2 ්‌ /., -

1

$්‌ 1989 අංක 10 දරන මෙට්‍රක' ඒකක (ආකුෂංගික මිධිමිධාන )

₹ වන තීරය
ප්‍රඥප්තිය

8. වෛදා්‍ය අවශ්‍යතා
ඇඈඥාපනන.

4, රේගු ඈඟඥාපනත .

(සංශෝඛන) පනන

21 වන තීරය
සංශෝධන

(2) මෙනි මින්‌ මතු සලස්වනු ලබන
විධිවිධානවලට යටත්‌ ව, පාන්‌
පිලිස්සීමේ දී උපස්ටිකිය මශින්‌
පාන්‌ “ ගෙඩිය මත එහි බර
පැහැදිලිව ලකුණු කර ඇත්නම්‌
හෝ පාන්‌ ගෙඩිය ඔතා ආත්‌්‌
ඳවටනය මතා හෝ එය වටා ඇති
පටියක්‌ මත එහි බර පැහැදිලිව
ලකුණු කර ඇත්නම්‌ මිස, කිසිම
ලබේකරිකරුවකු හෝ පාන්‌
වෙළෙන්දකු කිසිම පාන්‌
ගෙඩියක්‌ විකිණීම හෝ එවැනි
යම්‌ පාන්‌ ගෙඩියක්‌ චිකිණිම්‌
සඳහා තැබීම හෝ ශොකළ
යුතු ය:
එසේ වුවද, මේ උපව්ගන්නියේ
ඉහතින්වූ චිධිවිධානවල කිසිවක්‌

(අ) විසිතුරු පාන්‌ භෝ රෝල්‌ පාන්‌

;.අභෝ බරෙන්‌ ග්‍රෑණී දෙසිය විසිපහ

කට අඩු පාන්‌ ගෙඩියක්‌ සම්බන්ධ
යෙන්‌ චන කල ; භෝ

(ආ) යම්‌ ගිවිසුමක්‌ හෙ එකභවිීමනක්‌
ප්‍රකාර යම්‌ අවස්ථාවක දී කිලෝ
ග්‍රෑම්‌ පණහකට අඬු නොවන්නා වූ
ප්‍රමාණයකින්‌ සපයනු ලබන්නං
චු ද , බාර දෙන අවස්ථාවේ දී
බර කිරා බලන්නා වූ ද පාන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන කල

අදාළ නොවේ."

5 චන විගන්තියෙහි "චන්න" යන්නෙහි අර්ථ කථනය වෙනු
වට පහත සඳහන්‌ අර්ථ කථනය ආදේශ කරන්න :~~~
* “වන්ත” යන්නෙන්‌ කම්කරුවන්‌ සේවයෙහි නියුක්ත
කරනු ලැබ්‌ ඇත්තා චූ ද, තේ, රබර්‌, කෝපි, කොකෝචා,
කරදමුංගු, පොල්‌, කපුරු, ගම්මිරිස්‌ හෝ සින්කෝනා
සැබැවින්ම චගා කර ඇත්තා වූ ද භෙක්ටෙයාර්‌ හතරකින්‌
යුත්‌ යම්‌ වත්තක්‌ අදහස්‌ වේ, *.

1. 10 චීන වගන්තිය එම චගන්තියේ (1) චන උපචගන්තිය
ලෙසං නැවත අංක යොදන්න.

9. 10 වචන චවගන්නියේ නැවත අංක කරන ලද (1) වන උපං
චගන්නියට පසු පහත දක්වේෙන උපවගන්තිය ඇතුළත්‌
'කරන්න :~~

**(බ9) (1) චන උපව්ගන්තියේ අතුරු වගන්තිය
යටතේ යම්‌ මිනුම්‌ ඒකක පදනම්‌ කොට ගෙන වෙනස්‌
කරන ලද හෝ පනවන ලද සෑම තීරු බද්දක්ම්‌,
පඩි සහ මිමි ආඥාපනතේ ර්‌ වචන චගන්තියෙහි
අර්ථ කථනය කර ඇති ආකාරයට අන්තර්‌ ජාතික
ඒ ක්‍රමය අනුව චීය යුතු ය.".


133

[2.4

"~෴෴් රාණී
/ *

1988 අංක 140 දරන මෙප්‍රික' ඒකක (ආනුෂංශික මිසිම්ධාන) 9
(සංශෝධන) පණත

වන තීරය 341 චන තීරය
ප්‍රඥප්තිය සංශෝධන
8, 17 වන වගන්තිය එචවනුවට පහත දක්වෙන වගන්තිය
ආදේය කරන්න :;~~
**ශ්‍රී ලංකාව | 17. ආඥාපනත යටතේ වූ සියලුම

සඳහා වූ මිනුම්‌ තීරු බදු මෙන්ම සියලු දණ්ඩන මෙගි ලා
ඒකක අනුව ශ්‍රී දක්චා ඇති විවිධ වර්ගවල මුදලින්‌ භෘ
ලංකාවේ ව්‍යවහාර නිශ්චිත චීනිමය අනුපාතික අනුව,
මුදලින්‌ තීරු ඛදු බ්‍රිතාන්‍ය රත්‍රං භං රිදී මුදලින්‌ භෞ
ගෙවිය යුතු ඛව, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල නිශ්චය
॥ කරනු ලබනු චෙනත්‌ මුදල්‌ වර්ගයකින්‌
" භා විනිමය අනුපාතිකයක්‌ අනුව ද ශ්‍රී
ලංකාව සඳහා වූ මිනුම්‌ ඒකක අනුව ද

ගෙවීම්‌ හා ඛාර ගැනීම කළ සුතු ය.

තවද යමි නිශ්චිත ප්‍රමාණයක්‌ අනුව
හෝ යම්‌ නිශ්චිත චවිනාකමක්‌ අනුව
හෝ ඒ තීරු බදු නියම කරනු ලැබ ඒ
සඳහා ඉඩ දෙනු ලබන සියලු අවස්ථා
චන්හි දී එම තීරුබද්ද එම අනුපාතය
අනුව යම්‌ වැඩි භෝ අඩු ප්‍රමාණයකට
ශහෝ වටිනාකමට අදාළ වන්නේ යයි

තීරුබඛදුවල සලකනු ලැබිය යුතු ය, තවද සියලු
එකතුව තීරු බද්‍ර වල එකතුව අමාතාවරයා
භාණ්ඩාගාරය චිසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන ආකාරයට භෘ
යනාදියට කාලවල දී අයකැමි විසින්‌ භාණ්ඩාගාරයේ

ගෙවිය යුතු බව. නියෝජ්‍ය ලේකම්‌ චරයාට ඟභ්‍යේ
ශ්‍රී ලංකාවේ උප ගණකාධිකාරිවරයන්ට

හෝ ගගෙවිය යුතු ය.”",
නිවාස සහ නගර ආඥාපනතේ උපලේඛනය පහත දක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
සංවර්ධන සංශෝධනය කරතකු ලැබේ :-~
ආඥාපනත.

(1) එම උපලේඛනයේ 5 වන රීතියේ (3) වන ඡේදයේ
**අඩි 4 '"" යන වචනය සහ අංකය වෙනුවට මීටර්‌ 1.9"
යන චචනය සහ අංක ආදේශ කිරීමෙන්‌ ?

(9) එම උපලේඛනයේ 8 වන ඊනියේ ~~
(1) (අ) ඡේදයේ-~~
(අ) “අඩි 9'"" යන වචනය සහ අංකය චෙනුවට
*'මිලි මීටර්‌ 2700** යන වචන සහ අංක;
(ආ) "අඩි 7 " යන වචනය සහ අංකය වෙනුවට

"මිලිමීටර්‌ 1200" යන වචනය සහ අංක
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(11) එම රීතියේ (ආ) ඡේදයේ~~

(අ) “වර්ග අඩි 120” යන චචන සහ අංක වෙනුවට
*"වර්ග මිටර්‌ 11,1"* යන චචන සහ අංක ;

(ආ) “වර්ග අඩි 90”* යනු වචන සහ අංක වෙනුවට
*““වර්ග මීටර්‌ 8.5"* යන වචන සහ අංක
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

7&01) එම රීිතියේ (ඈ) ඡේදයේ **අඩ 8”* යන වචනය
'සහ අංකය අවනුවට “ළිලි මීටර්‌ 2400**
'යන වචන සහ අංක ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


4 398$ අංක 340 දරන මෙට්‍රික' ඒකක (ආකුෂංගික මිඩිවිධාන)
ෂ්‌ " (සංඝෝධන)' ඡනත '

4 වන තීරය 11: වචන තීරය
ප්‍රඥප්තිය ' සංශෝධන ॥
" (1) එම රීතියේ (ඉ) ඡේදයේ ''අඩි 0" යන වචනය
සභ අංකය වෙනුවට මිලි මීටර්‌ 1800" යන වචන
සහ අංක ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ෆ) එම රීතියේ (ඊ) ඡේදයේ “වර්ග අඩි 8" යන වචන
'සහ අංකය වෙනුවට “වර්ග මීටර්‌ , 74"* යන වචන
'සභ අං ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(අ) එම රීතියේ (ඌල) ඡේදයේ “අඩි එකහමාර” යන
චචන වෙනුවට **ම්ීලි මිටර්‌ 500" යන වචන සහ
අංක ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

(9) එම උපලේඛනයේ & වන .රිතියේ
(අ) (ආ) ඡේදයේ “අඩි 7? 1/2" යන චචනය සහ ආක
වෙනුවට “මිලි මීටර්‌ 2200" යන වචන සහ
අංක ආලද්ශ කිරීමෙන්‌ ;
(41) දෙවන අතුරු වගන්තියේ "අඩි 15 '"" යන චච්නය
සහ අංක චෙනුවට “මීටර්‌ 4.5" යන වචනය සහ
අංක ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(0) එම උපලේඛනයේ 5 චන රීතියේ (1) වන ඡේදසේ ~~~

(3) කවර වූ හෝ ස්ථානයක "අඩි ? 1/2'" යන වචනය

- .සභ අංක යෙඉදෙන්නා වූ අවස්ණාවෑත ඒ වෙකුවට

*“මීිටර්‌ 2.2" යන වචනය සහ අංක ආශද්ඝ-
කිරීමෙන්‌ ;

(11) කවර වූ හෝ ස්ථානයක “අඩි 90" යන වචනය සහ

'අංක යෙදෙන්නා වූ අවස්ථාවය ඒ ඉවනුවට

*“ම්ටර්‌ 6 '" යන වචනය සහ අංකය ආදේශ

* ෂූ ” කිරීමෙන්‌ ;

* (11) "අඩි 3'"* යන වචනය සහ අංකය වෙනුවට “මීටර්‌
* .9** යන වචනය සහ අංකය ආදෝශ කිරීමේන්‌;
? (69) එම උපලේඛනයේ 8 වන රීතියේ

() එම රිතියේ (1) වන ඡේදයේ~~

- (අ) “අඩි 40" යන වචනය සහ අංක වෙනුවට
[4 **මීටර්‌ 12”* යන වචනය සහ අංක ;

9,*(ආ) “අඩි 10” යන වචනය සහ අංක වෙනුවට
| . *'ම්ටර්‌ 0" යන වචනය සභ අංකය ;

(ඇ) “අඩි 15” යන වචනය සභ අංක වෙනුවට
**මචර්‌ 4.0" යන වචනය සභ අංක ;

2 2 2, . -

(ඈ) “අඩි 50" යන වචනය සහ අංක වෙනුවට
**මීටර්‌ 6'* යන වචනය සහ අංකය ;

&

ඤී (ඉ) "අඩ්‌ 18" යන චචනය සහ අංක වෙනුවට
*මිටර්‌ 6.4" යන වචනය සහ අංක
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(11) එම රීතියේ (2) චන ඡේදයේ-~~
(ආ “අඩි 80” යන වචනය සභ අංක වෙනුවට
_ “මිටර්‌ 9 " යන වචනය සඝ අංකය ;

(ආ) “'අඩි 20" යන වචනය සහ අංක වෙනුවට
“මීටර්‌ 6* යන චචනය සහ අංකය
ආශද්‌්‍යඝ කිරීමෙන්‌ ;


4088 අංක 10 දරන මෙට්‍රක' ඒකක (ආ කුෂංශික විසිමිධාන) 5
(සංශෝධන) පනත

41 වන තීරය * 4.1 වන නීරය
ප්‍රඥප්තිය සංශෝධන,

(111) එම රිනියේ (8) චන ඡේදයේ “අඩි 15'" යන වචනය
සහ අංක ඉවනුවට “මීටර්‌ 4.0" යන වචනය
සභං අංක ආලදේග කිරීමෙන්‌ ;

(0) එම්‌ උපලේඛනයේ 9 චන රීතියේ “වර්ග අඩි 1000'*
යන වච්‍යා සහ අංක වෙනුවට “වර්ග මීටර්‌ 92,9'“
යන වචන සභ අංක ආදේය කිරීමෙන්‌.

6, රබර්‌ පාලන පනත, 1, 16 චන වගන්තිය වෙකුවට පහත දක්වෙන වශක්තිය
හත ආදේශු කරන්න ;-_-

**බලපත්‍රලත්‌ 40, බලපත්‍රලන්‌ සෑම වෙළෙන්දකු
ස්ථානයෙහි තරාදි විසින්ම ස්වීය බලපත්‍රලත්‌ ස්ථානයෙහි
තබාගත සුතු බව. කිලෝග්‍රෑම්‌ පණහක්‌ දක්චා කිරිය හැකි
තරාදියක්‌ තබා ගත යුතු අතර පාලක චිසින්‌
හෝ පාලක චීසින්‌ බලය දෙනු ලැබූ නිල
ඩරයකු චිසින්‌ හෝ ඒ ස්ථානයෙති ඇති යම්‌
රඛර්‌ ප්‍රමාණයක්‌ නිරන ලෙස ඉල්ලා සිටිආ
ලැබූ විට එසේ කිරනු ලැබීමට සැලැස්චීය
පුතු ය ද තවද එම ස්ථානයෙහි ඇති රඛදං
ලතාගයේ ඛර 15 වන වගන්තිය යටළේ'
පවත්වාගෙන යනු ලබන සචටහනෙඝ£ං
2, - 'අක්‍ෂ්වචෙන බර ප්‍රමාණයන්‌ සම්ග සංසන්දනහ
කිරීමට 'ඝාලකච්‌ හෝ ඒ බලය දෙනු ලැබ
නිලධරයාට භං අවසර දීම සහ සියලු
අහසුකම්‌ සැලසීම භා සහාය දීම ඔහු විසින්‌
කළ යුතු." ,

2, 25 වන වගන්තියේ (1) වචන සහ (8) චන උපවගන්න?

[3 ॥ වෙනුවට පහත සඳහන්‌ උපවගන්ති ඒ වගන්තියෙහි ආදේ&

2 කරන්න :~~ |

॥ -

॥ “'(්‌) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌' අපනයනය කරනු ලබන සෑම රඅර්‌
කිලෝග්‍රෑම්‌ සියයක්‌ සඳහා පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ යෙජනා
සම්මතයක්‌ මගින්‌ නිශ්චය කරකු ලබන අකුප්‍රමාණයට
ආගණනය කරනු ලැබූ අපනයන තිරු බද්දක්‌ ඒ රබර්‌

~ සම්බන්ධයෙන්‌ අය කිරීම, ලබා ගැනීම සභ ගෙවීම කළ
යුතු ය. එචැනි සෑම යෝජනා සම්මනයක්ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලැබිය යුතුය ;

එසේ වුචද නැවත අපනයනය කිරීමේ කාර්යය සඳහංං
ශ්‍රී ලතාවට ආනයනය "කරනු ලැබ ඇති බවට ප්‍රධාන රේගු
අයකැමි සෑහිමව පත්වන පරිදි ඔප්පු කරකු ලැබූ රබර්‌
කිසිදු ප්‍රමාණයන්‌ සඳහා ඒ තීරුබද්ද අය කිරීම හෝ
ලබා ගැනීම හෝ නොකළ යුතුය,

" (2) මේ වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තිය යටතේ පනවන

_ලද තීරු බද්දක ප්‍රමාණය වෙනස්‌ කිරීම භෝ පනවන ලද තීරු

.. බුද්ද පරිච්ඡින්න කිරීම හෝ පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනා
සම්මතයක්‌ මගින්‌ ඕනෑම විටකදී කරනු ලැබිය හැකි ය. ඒ
යෞජනා සම්මතය ගැසට්‌ පත්‍රයේ එළ කරනු ලැබීය යුතු
අතර එය එසේ පළ 'කීටීමේ දිනයේ සිට ක්‍රියාත්මණ විය
ඝූතු ය.”, “

38. 52 චන චගන්තියේ (1) චන උපවගන්තියෙහි "වත්ත"
යන්නෙහි සහ “කුඩා ඉඩම" යන්නෙහි අර්ථ කථන වෙනුවට
පහත සඳහන්‌ අර්ථ කථන ඒ වගන්තියෙහි පිළිවේලින්‌ ආදේශ
කරන්න : -

2 ය“ 4... --


_ැඳ 0 [2

*-॥

1

4. රයි

68

1.

8.

9.

1989 අංක 10 දරන මෙට්‍රික්‌ ඒකක ( ඇංනුෂංගික විඩිවිධා5)'

4 වන තීරය
ප්‍රඥප්තිය

රබර්‌ නැවත වගා
කිරීමේ සහනාධාර
පනත,

ඒ

රබර්‌ පර්යේෂණ

ආඥාපනත.

රජයේ ඉඩම්‌ ආඥා
පනත.

(ඝංශෝධන) ෂනත ,

741 වන තීරය
සංශෝධන ”

* ''චන්ත”* යන්නෙන්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටෙයාර භතරකට

වඩා නොඅඩු වූද රබර්‌ කිරී රැස්කර ගැනීමේ තාර්යය සඳහෘ
රබර්‌ පැල වගා කර ඇත්තා චූ ද යම්‌ බිම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ අදහස්‌
වේ; “

“කුඩා ඉඩම'* යන්නෙන්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ භෙක්ටෙයාර්‌
කතරකට වඩා, අඩු වූද රබර්‌ කිරි රැස්‌ කිරිමේ කාර්යය සඳහා
'රඛර්‌ පැල වගෘ කර ඇත්තා වූ කිම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ අදහස්‌ වේ.'.

7 චන වගන්තියේ _
(අ) (අ) චන, (8) චන සභ (5) වන උපවගන්ති වෙනුවට
පහත දෘක්වෙන උපචගන්ති ආදේශ කරන්න :~~

** ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ අපනයනය කරනු ලබඛන සෑම්‌ ෂීට්‌
රබර්‌ කිලෝ ග්‍රෑමයක්‌ සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනා
සම්මතයක්‌ මගින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන අපනයන තීරු
ඛද්දක්‌ අය කිරීම, ලබා ගැනීම භා ගෙවීම කළ යුතු ය.

(්‌) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ අපනයනය කරනු ලඛන සෑම කැබලි
ක්‍රෙප්‌ රබර්‌ කිලෝග්‍රෑමයක්‌ සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනෘ
සම්මතයක්‌ මගින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන අපනයන කතීරූ ඛද්දක්‌
අය කිරීම, ලබා ගැනීම හා ගෙවීම කළ යුතු ය.

(5) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ අපනයනය කරනු ලබන සෑම ක්‍රෙප්‌
රබර්‌ කිලෝග්‍රෑමයක්‌ සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනා
සම්මතයක්‌ මගින්‌ නිශ්වය කරනු ලබන අපනයන තීරු
බද්දක්‌ අයකිරීම, ලබාගැනීම භා ගෙවීම කළ යුතුය.".

(ශා! එම වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය අත්‌ හරින්න.

6 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තිය වෙනුවට පහන
සඳහන්‌ උපවගන්තිය ඒ වගන්තියෙභි ආදේශ කරන්න ;:-~~

**(4) (අ) වන උපවගන්තිය යටතේ චූ තීරු බද්ද ආගණ
නය කිරීමේ කාර්යය සඳහා ද්‍රව රබර්‌ කිරි එක්‌ ලීටරයක්‌ වියලි
රබර්‌ කිලෝ ග්‍රෑම්‌ එකකින්‌ ඒකක තුන්සිය පණහකට සමාන
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර කැටි ගැසුණු රබර්‌ කිරි
කිලෝ ග්‍රෑම්‌ එකහමාරක්‌ චියලි රබර්‌ කිලෝ ග්‍රෑම්‌ එකකට
සමාන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතුය.”", “

1. 55 වන චගන්තියේ (5) වචන ඡේදය වෙනුවට පහත
සඳහන්‌ ඡේදය ඒ චගන්තියෙහි ආදේශ කරන්න :~~

**(6) පොදු රථ මාර්ගයක භෝ කරත්ත පාරක මැද සිට

. මීටර දහයක දුරක්‌ ඇතුළත පිහිටියා චූ හෝ ප්‍රසිද්ධ අඩිපාරක

මැද සිට මීටර තුනක දුරක්‌ ඇතුළත පිහිටියා චූ හෝ පුද්ගලික
දේපළක්‌ නොවන්නා වූ සියලු මුඩුබිම්‌".

5. 68 වන වගන්තිශේ (1) චන උපචගන්තියේ "සැතපුම්‌
එකක්‌” යන චචන වෙනුවට “'මීටර එක්දහස්‌ හයසියයක්‌”"* යන
වචන ආදේශංකරන්න.

89. 96 චන වගන්තියේ (70) වන ඡේදයේ "අඩි 5000 ක්‌"
යනු වචනය සහ අංක වෙනුවට “මීටර එක්‌ දහස්‌ භයසියයක්‌"
යන වචන ආදේශ කරන්න,

4. 101 වනු වගන්තියේ *අඩි 5000 ක්‌*"* යන වවන්‍ය සහ
අංක චෙනුවට “මීටර එක්‌ දහස්‌ හයසියයක්‌" යන වචන ආදේඝ
කරන්න.


3980 "අංකං 10 දරන මෙව්‍රික/. ඒකක (ආකුෂංගික විධිමිධාන) 7?
(සංශෝධන) පනත

41 වන තීරය 1£ වන තීරය
ප්‍රඥප්තිය 'සංශෝධන

5. එම ආඥාපනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ ., අක්කර
දෙළහයි රූඬඩ්‌ තුනයි පර්චස්‌ දහයක්‌ සහ පර්ච්‌ එකකින්‌ දහයෙන්‌
ඟත්‌ පංගුවක්‌ (අක්‌. 12 රූඩ්‌ 3 පර්චස්‌ 10.7)" යන වචන සහ
අංක වෙනුවට “**හෙක්ටෙයාර්‌ 5.1867" යන වචනය සභ
අංක ආදේශ කරන්න.

10. ඉඩම්‌ සංවර්ධන 156 වන වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ “අඩි 5000:2"* යන වචන
॥ ආඥාපනත. සහ අංක වෙනුවට “මීටර්‌ එක්‌ දහස්‌ හයසියය:"* යන වචන
ආදේශ කරන්න,

41. 1957 අංක 51 දරන 71. 18 වන වගන්තියේ (4) වන, උපවගන්තිය වෙනුවට
ඉතේ පාලන පනත, පහත සඳහන්‌ උපවගන්තිය ඒ වගන්තියෙහි ආදේශ කරන්න :;~

*'() බලපත්‍රලන්‌ සෑම වෙළෙන්දකු විසින්‌ ම ස්වකීය
බ්ලපත්‍රලත්‌ ස්ථානයෙහි ද මේ වගන්තියේ (89) වන උප
වගන්තිය අදාළ වන සෑම නිෂ්පාදකයකු විසින්‌ ම ස්වකීය තේ
කර්මාන්ත ශාලාවෙහි ද කිලෝග්‍රෑම්‌ පණහක්‌ දක්වෘ කිරිය
කැකි තරාදි අබා ගත යුතු ය :

එසේ වුවද ලියාපදිංචි කළ අසුරන්නකු විසින්‌ අසුරනු ලැබු
සෑදූ තේ පමණක්‌ වෙළඳාම්‌ කරන බලපත්‍රලන්‌ වෙළෙන්දකු
විසින්‌ මේ. උපවගන්තියෙභි සඳහන්‌ තරාදි ස්වකීය බ්ලපත්‍ර
ලන්‌ ස්ථානයෙහි තබා ගැනීම අවශ්‍ය නො වන්නේ ය."

(0 2. 63 වන වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තියෙහි *“*“වත්ත?"*

॥ යන්නෙහි සහ “'කුඩා ඉඩම" යන්නෙති අර්ථ කථන වෙනුවට

පනත සඳහන්‌ අර්ථ කථන ඒ වගන්තියෙහි පිළිවෙලින්‌ ආදේශ
කරන්න :-~~

1

- ඤී, * "වත්ත" යන්නෙන්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටෙයාර්‌ හතරක්‌

'හෝ ඊට චැඩි වූ ද සෑදූ තේ වලට පරිවර්තනය කරනු පිණිස
එහි දළු නෙලා ගැනීමේ කාර්යය සඳහා තේ පෑලෑට්‌ වගා කර
ඇන්තා වූ ද බිම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ අදහස්‌ වේ;

**කුඩා ඉඩම"* යන්නෙන්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ ලභෙක්ටෙයාර්‌
භතරකට වඩා අඩු වූ ද සෑදු නේ වලට පරිවර්තනය කරනු
පිණිස එභිතේ දළු නෙලා ගැනීමේ කාර්යය සඳහා ඉත්‌ පැලෑටි

ඤී, චගා කර ඇන්තා වූ ද බිම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ අදහස්‌ වේ;'

"ඈණර්අ *?.*

₹ ; ඈ *? *

122, 1958 අංක 2 දරන 71. 8 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය වෙනුවට පහභ්‍යූ
තේ භා රබර්‌ වතූ සඳහන්‌ උපවගන්තිය ඒ වගන්තියෙහි ආදේශ කරන්න :.~

4 2274, .

(කැබලි කිරීම ''(1) පහන සඳහන්‌ අවස්ථාවල දී එනම්‌ :-~~
. මාලනය කිරීමේ (අ) තේ හෝ රබර්‌ වත්තක්‌ කැබලි ගණනකට බෙදීම්‌
පනත, ඇතුළත්‌ නොවන ඒ තේ හෝ රබර්‌ වත්තේ අයිතිය
පැවරීමට;

(ආ) (1) යම්‌ තේ භහෝ රබර්‌ චන්තක්‌ කැබ්ලිවලට බේදිය
යුතුව ඇත්නම්‌ හෙ? බදා වෙන්‌ කළ යුතුව ඇත්නම්‌ ඒ
සියලු කැබලි, නැතහොත්‌ ඒ සියලු කැබලි ඉන්‌ ප්‍රමාණ
යෙන්‌ හෙක්ටෙයාර්‌ භතලිතකට හභොඅඩු එක්‌ කෑබැල්‌
ලක්‌ තැර නිවාස තැනීමේ අරමුණක්‌ ලෙස ජාතික
නිවාස පනතේ 5 වන වගන්තියෙන්‌ ප්‍රකෘෑශ
කරනු ලැබූ අරමුණක්‌ සඳහා, ඉහ යම්‌ කාර්මික
කටයුන්තක්‌ සඳහා, හෝ නගරයක්‌ සංවර්ධනය කිරිම
සඳහා, හෝ වෙනයම්‌ නියමිත කාර්යයක්‌ සඳහා
පාවිච්චී කළ යුතුව ඇත්නම්‌, හෝ යාඛද තේ ලහෝ රබර්‌
චනත්තක්‌ සමහ සම්බන්ධ කළ යුතුව ඇත්නම්‌, සහ ඒ


[31

ඒ ගේ ඒ £,. .

අ8- 19809 අංක 10 දරභං ඉමට්‍රක' ඒ කක (ආනුෂාගක විධිවිධාන)
(සංශෝධන) පනත

₹ වන තීරය 11 වන තීරය

ප්‍රඥාප්තිය සංශෝධන _ ॥
සම්බන්ධ කිරීමෙන්‌ එසේ සම්බන්ධ කරනු ලැබූ ඉඩම්‌
වල වඩා කාර්යක්ෂමචූන්‌ සකයුරුවම්‌ සභිනවූත්‌
කළමනාකරණයක්‌ ඇති ච්‌ යයි මණ්ඩලය අදහස්‌
කරන්නේ නූම්‌;

(11) යම්‌ තේ .හෝ රබර්‌ වත්තක කෘෂිකාර්මික තත්ත්වය
දෘනට්මත්‌ කොපමණ අසතුටුදායක දායි. කියනකොත්‌,
ඒ තේ හෝ රබර්‌ චත්ත බෙදීම. හෝ කැබලිවලව
බෙදා වෙන්‌ කිරීම භෝ මණ්ඩලයේ මතය අනුව ඒ
තත්ත්වය කෙරෙහි භානි කර අන්දමින්‌ බලපෑමට ඉඩ
නාමැති නම්‌; හෝ *

(1) යම්‌ තේ භෝ රබර්‌ චත්තක්‌ බෙදිය යුතුව ඇත්තේ හෙ?
බෙදා වෙන්‌ කළ යුතුව ඇත්තේ යම්‌ කැබලි ප්‍රමාණයකට

_ - ද ඒ එක්‌ එක්‌ කැබැල්ල නේ වත්තක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
විට ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටෙයාර්‌ දෙසියයකට නොඅඩු

නම්‌ සෲ රබර්‌ වත්තක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ විට, හෙක්‌
ටෙයාර්‌ සියයකට නොඅඩු නම්‌, සහ ඒ තේ හෝ රබර්‌
චත්ත බෙදීම හෝ? කැබ්ලිවලට බෙදා වෙන්‌ කිරීම
මණ්ඩලයේ මතය .අනුව, දේපළෙහි කෘෂිකාර්මික
තත්ත්වය -හෝ එහි. කාර්යක්ෂම්‌ කළමනාකරණය

“ "කොේහිංභානි කර අන්දම්න්‌ බල නොපාන්නේ නම්‌;

එම තේ හෝ රබර්‌ චත්න කැබ්ලි ගණනකට බෙදීමක්‌
ඇතුළත්ව එම තේ භෝ රබර්‌ වත්තේ අයිතිය පැවරීමට, හ්‌
එම තේ හෝ රබර්‌ චන්න ඔප්පුවකින්‌ ඛෙදා වෙන්‌ කිරීමට,
හෝ එම නේ හෝ රබර්‌ වත්ත සම්බන්ධයෙන්‌ බඛෙදුම්‌
නඩුවක්‌ පැවරීමට
මණ්ඩලය විසින්‌ ස්වකීය කැමැන්ත දිය යුතුය.",
%-

2. 9 චන වගන්තිය වෙනුවට, පහතනු සඳහන්‌ වගන්තිය “

ආදේශ කරන්න :~~
*:1957? අංක 51 දරන 9.(1) 19687 අංක 81 දරන තේ පාලන
තේ පාලන පනන භා පනතෙහි පච්භැනිව කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත ද,
රබර්‌ පාලන පනත නියම්ත දිනයෙහි හෝ ඉන්‌ පසු තේ වත්තක්‌
යටනේ ඇතැම්‌ වතු හා කැබලිවලව බෙදීමෙන්‌ සංස්ථාපිත ප්‍රමාණ
කුඩා ඉඩම්‌ ලියා පදිංචි යෙන්‌ හෙක්ටෙයාර්‌ දෙඝසියයකට අඩු
කිරීම තහනම්‌ අසිරීම. වන්තක්‌ භෝ කුඩා ඉඩමක්‌ හෝ මණ්ඩලයේ

පූර්ව කැමැත්ත ඇතිව සහ ඒ කැමැත්ත
දෙන ලද්දේ කොන්දේසි කිසිවකට යටත්‌ ව
නම්‌ ඒ කොන්දේසි වලට අනුකූලව, ඒ කේ
චිත්තේ අයිතිය පැවරීම්ක භෝ එය බෙදා
වන්‌ හිරීමක හෝ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌
ඒ බෙදීම කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස, ඒ පනත
යටතේ ලියාපදිංචි නොකරනු ලැබීය යුතු ය.
මේ උප චගන්නියෙහි **%ඩා ඉඩම්‌?* යන
යෙදුමට 1957 අංක 81 දරන ඔතනේ පාලන
පනුතෙගි එයට දී ඇති අර්ථයම ඇත්තේ ය.


19890 අංක 10 දරන මෙට්‍රික' ඒකක (ආකුෂංගික විධිවිධෑන ) 9

4 වන නීරය
ප්‍රඥප්තිය

1958 අං 19

දරන වතුකඩවිදි
(අනීචාර්ය අත්කර
ගැනීම්‌) පනත,

1909 අංක 10 දරන
ඉේ (බදු සභ අප
නයන පාලන)

(සංඝශාෞධන) පනත,

11 වන තීරය
සංශෝධන

(2) රබර්‌ පාලන පනතෙහි පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත ද, නියමිත දිනයෙහි
හෝ ඉන්‌ පසු රබර්‌ වත්ත්‍ය්‌ කැබ්ලිවලව
බෙදීමෙන්‌ සංස්ථාපිත ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්‌
ටෙයාර්‌ සියයකට අඩු චත්තක්‌ ඝ්‌ කුඩා
ඉඩමක්‌ හෝ, මණ්ඩලයේ පූර්ව කෑමෑත්ත
ඇතිව සහ කැමැත්ත ශදන ලද්දේ කොන්‌~
දේසි කිසිවකට යටත්‌ ව නම්‌ ඒ කොන්‌~
දේසිවලට අනුකූලව ඒ රබර්‌ වත්තේ
අයිතිය පැවරීමත හෝ එය බෙදා වෙන්‌
කිරීමක හෝ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ ඒ ඉබදීම
කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස, ඒ පනත යටනේ
ලියාපදිංචි නොකරනු ලැබිය යුතු ය. මේ
උපවගන්තීයෙති “ඩා ඉඩම්‌" යන යෙද්‍ර
මීට රබර්‌ පාලන පනංඉතගී එයට දී ඇති
අර්ථයම්‌ ඇත්තේ ය.',

$. 25 වන "වගන්තියේ *'"රබර්‌ වත්ත” යන්නෙහි සහ
*"'තේ වන්ත" යන්නෙඞී අර්ථ ඉථන ඉවනුවට පහත සඳහන්‌
අර්ථ ථන පිළිවෙලින්‌ ආදේශ රන්න :.~

* **"රබර්‌ චත්ත" යන්නෙන්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙණ්ටෙයාර්‌
භන්‍ර්‍රීහකට කෞඅඩු වූ ද, රබර්‌ පාලන පනක යුටතේ ලියා
පදිංචි 38රන ලද්දා වූ දනැතහොත්‌ ඒ ෂනත යවතේ ලියාපදිංචි
කරන ලදයි සලකුණු ලබන්නා චූ ද රබර්‌ වන්තන්‌ අදහස්‌
චේ;

*"තේ වත්ත” යන්නෙන්‌ ස්‍රිමාණයෙන්‌ හෙක්ටෙයාර්‌
හතළීභකට නෞඅඩු වූ ද, 1957 ඇත 51 දරන තේ පාලන
ඝනත යටතේ ලියා පදිංචි කරන ලද්දා වූ ද නැතහොත්‌ ඒ
පනක යටතේ ලීයාපදීංචි කරන ලදයි සලකනු ලබන්නා චූ ඳ
ඉක්‌ වත්ත අදහස්‌ චේ;' ,

6 වන වගන්තියේ “* වත්න " යන්නෙකති අර්ථ කථනය
වෙනුවට පහත සඳහන්‌ අර්ථකථනය ඒ වගන්තියෙහි ආදේශ
කරන්න:-~~~
* “'වත්ත”න යන්නෙන්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටෙයාර්‌ අවකව
නොඅඩු වූ ද වෙන්‌ වූ සභ පැහැදිලි දේපළක්‌ සංයුක්ත කරන්නා
ඞූ ද වගාකරන ලද භෝ වගා නොකරන ලද යම්‌ ඉඩමක්‌ සෝ
ඉඩම්‌ සමූහයක්‌ අදහස්‌ වන නමුත්‌ ඊට 1958 අංක 3 දරන
තේ සහ රබර්‌ වතු (කැබලි කිරීම පාලනය කිරිමේ) පනහේ
11 වන වගන්තිය යවතේ අයිතිය පැවරිම සඳහා ඉල්ලීමස්‌
_ කර ඇත්තේ යම්‌ දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද එවැනි දේපළ
ඇතුළත්‌ නොවේ.! .

1.8 චන වගන්තියේ (1) චන, (2) වන සහ (8) වන උෂ

වගන්ති වෙනුවට පහත සඳහන්‌ උපවගන්ති ඒ වගන්තියෙගනී
ආදේශ කරන්න ;..~

පනත. **කොළඹ තේ 2. (1) ශ්‍රී ලංකාවේ ව්‍යවහාර
වෙන්දේසියකදී චිකු ප්‍රකාර ප්‍රකෘශ කරනු ලැබු විට සහ (5) වන
ණනු ලබන අෆතේ සහ උපවගන්තියෙභි සඳහන්‌ අඩු කිරීම්‌ ඉන්‌ අඩු
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ අපන කිරීමෙන්‌ පසු කොළඹි නේ වෙන්දේසියක දී
යනය තරනු ලබන තත්‌ කාලයේ දී නේ චිකුණකු ලබන මීල
විදේශ කේ වෙන්දේසි ගණන්‌ සැලකිල්ලට ගෙන ගැසට්‌පත්‍රයේ පළ
යකදී විකුණනු ලබන කරනු ලබන නියම්යා්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා
කේ සඳහා බදු. විසින්‌ නිශ්චය කරඬු ලබන්නා වූ මිලකට

අධික වූ, මිලකට යම්‌ නේ ප්‍රමාණයක්‌ ~~

(ආ නොළඳඹ තේ වෙන්දේසියක දී
විකුණනු ලබන අවස්ථාවක, හා?


[2

73- ස 4 4... .

1 වන කරය
ප්‍රඥස්තිය

40 1989 අංක 10 දරන' මෙට්‍රික්‌/ ඒකක (ආකනුෂංශික විධිවිධාන)
(සංශෝධන) පනත

171 වන තීරය
සංශෝධන

(ආ) ශ්‍රී ලංකාෂවන්‌ අපනයනය කරනු ලැබ

විදේශ අත්‌ අචන්දේසියක දී විකුණණු
ලබන අවස්ථාවක,

එසේ විකුණනු ලබන එක්‌ එක්‌ මත්‌ කිලෙ
භ්‍රාම්යක්‌ වෙනුවෙන්‌ අමාතාවරයා විසින්‌
ඉඞැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌
මගින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන්නා වූ අනු
ප්‍රමාණයකට බද්දක්‌ අය කිරීම, ලබා ගැනීම
ඞභෟ ගෙවීම කළ යුතුය:

එසේ වුවද, මේ අතුරූ වගන්තිය නිසා
නොඉව්‌ නම්‌, කොංළඹි ගත්‌ මචන්දේසියක
පැවැත්වෙන ප්‍රථම නැවත විකිණිමක දී යම්‌
ඉත්‌ ප්‍රමාණයක්‌ වෙනුවෙන්‌ ම්‌ උපවගණ්‌
කීයේ ඉහතීන්‌ වූ විධිවිධාන යටනකේ ගෙවිය
සුතු බද්ද, ඒ නැවත චිකිණිමට පෙර එවෑනි
වෙන්දේඝ්සක දී එම්‌ ත්‌ විකිණීම සම්බන්ධ

“යෙන්‌ ඒ කේ වෙනුවෙන්‌ එම චියිවිධාන

යටතේ .. ගෙවිය යුතු බද්දට අයික චන
අවස්ථාවක, එම්‌ ප්‍රථම නැවත විකිණිම
සම්බන්ධයෙන්‌ එම කේ වෙකුගවන්‌, එකී
විධිවිධාන යටනේ ගෙවිය යුතු බද්ද වෙනුවට,
ඒ අධිකයේ ප්‍රමාණයට සමාන බද්දක්‌
අයකිරිම, ලබා ගැනීම භා ගෙවීම කළ
ජීතු ය.

'ආ විදේශ තේ වෙන්දේසියක දී චිකිණීම
සඳහා ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ අපනයනය කරන ලද
තේ කිලෝග්‍රෑමයක්‌ එවැනි වෙන්දේසියකදී
කිසියම්‌ දවසකං. විකුණනු ලබන්නේ යම්‌
මිලකටද ඒ මිල ශ්‍රී ලංකාවේ ව්‍යවහාර
මු.ම්‌ ප්‍රකාර ප්‍රකාශ කිරීමේ කාර්ය සඳහා
චිනිමය අනුපාතිකය රේශු ආඥාපනතේ
17.වන චගන්තිය යටනේ දක්වා ඇත්තා වුද
එම දිනයෙහි බලපචත්චන්නා චූ ද විනිමය
අනුපාකිකයම චන්නේය,

(9) චිදේශ නේ වෙන්දේසියක දී චිකිණිම
සඳහා ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ අපනයනය කරන ලද
තේ කිලෝග්‍රෑමයක්‌ එවැනි චෙන්‌ දේසියක දී
විකුණනු ලබන්නේ යම්‌ මිලකට ද ඒ
ම්ලෙන්‌ (1)ං.වන උපවගන්තියේ කාර්යය
සඳහා පහත සඳහන්‌ අඩු කිරිම්‌ කළ යුතු ය-~~

ආං එම මෂිත්‌ කිලෝ ග්‍රෑමය වෙනුවෙන්‌
ශ්‍රී ලංකාවේ දී ගෙවනු ලැබූ අපනයන
තීරු බුද්ද සහ යම්‌ අයිකයක්‌, සහ

(ආ) එවැනි විදේශ තේ වෙන්ද්ේසියක දී
චිකිණිම සඳහා ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌ අප
නයනුය කරන ලද ත්‌ කිලෝග්‍රෑමයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ නැව්‌ ගාස්තු, රක්ෂණය
සහ පැටවීම, ලගොඩබෑම්‌ ආදී වියදම්‌
පියවීමට ගෑඬට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද
නියමයකින්‌ අමාතාවරයා විසින්‌ හියම
කරනු ලැබූ මුදල,"”,


2988 අංක 10 දරන මෙට්‍රික' ඒකක (ආණුෂංශක. විධිවිධාන) 11
(සංශෝඛන) පනත

[1 වණ ීරය 1 වන තීර්ශ
්‍රඥප්කිය සංඝශඝෝධන
2, (1) 5 වන චශගන්තියේ (1) වන සහ (2) වන උපවගන්ති
වෙනුවට පහත සඳහන්‌ උපවගන්ති ඒ වගන්තියෙහි පිළිවෙලින්‌
ඈ 3ෟංද්ණ කරන්න :~~

”* (1) මේ වගන්තියෙහි මින්‌ මතු *" තස්සේරු කළ මිල *"*
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන්නා චූ ද~~~

(අ) ඉංගිලිෂ්‌ ඇන්ඩ්‌ ස්කොටිෂ්‌ ඉජායීන්ට්‌ කෝපරේටිව්‌

හෝල්‌ සේල්‌ ලසාසයිට්‌ ලිම්ටඩ්‌ නමැති සමාගම විසින්‌

ශ්‍රි ලංකාවේදී නිෂ්පාදනය කරන ලද යම්‌ නේ; හෝ

(ආ) මේ උපවගන්‌'තියේ (අ) ඡේදයෙනි හෝ 5 චන වගන්නි
යේ (01) වන උපචගන්තියෙහි භෝ සඳහන්‌ නේ
නොවන්නාවූ සහ මේ පනත යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද
බ්ලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ අපනයනය කිරීමට
බලය දෙනූ ලැබ ඇත්තාවූ යම්‌ තේ

කිලෝග්‍රෑමයක්‌ යම්‌ දිනයක කොළඹ තේ වෙන්දේසියකදී
චිකුණනු ලැබුවේ නම්‌ ඒ දිනයෙහි උපයා ගැනීමට සාධාර
ද... ණව අපේක්ෂා කුරනු ලබන්නා වූ ද මීල, කොළඹ තේ
වෙන්දේසියක දී නේ විකුණනු ලබන .පවන්නා මීල
පදනම්‌ කර ගෙන ඉකොමසාරිස්වරයා විසින්‌ (2) වචන
උපවගන්තියෙහි කාර්ය සඳහා නිශ්චය තළ යූතුය .

7

* (ඡ) (1) චන උපවගන්තිය අදාළ වන්නා වූ යම්‌ නේ
20 ප්‍රමාණයක්‌ ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌ අපනයනය කිරීමට බලය දෙමින්‌
දී - €ම්‌ පනත යටතේ වූ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමට පෙර ඒ තේ
? | සෑම කිලෝග්‍රෑමයක්ම වෙනුවෙන්‌ අමාත්‍යවරයා චිසින්‌ ගැසට්‌
, , . පත්‍රයේ පළං කරනු ලබන්නා චූ නියමයක්‌ මගින්‌ නිශ්චය
කරනු ලබන අනුප්‍ර මාණයක බද්දක්‌ අය කිරීම, ලබා ගැනීම

2 ඟා ගෙවීම කළ යුතු ය. (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌
ෂ්‌ . '* තක්සේරු කළ මිල '" අනුසාරයෙන්‌ ඒ අනුජ්‍රමාණය

: නිශ්චය ඉළ සුතු ය." ,

8. 7? චන චගන්තියේ (1) චන උපවගන්නියේ අතුරු

ද වගන්තිය වෙනුවට පහත සඳහන්‌ අතුරු වගන්තිය ඒ වගන්ති
$ යෙහි ආදේශ කරන්න ;:~~
3
*! එසේ වුවද෴~
? (අ) ත්‍යාගයක්‌ වශයෙන්‌ පාර්සල්‌ තැපෑලෙන්‌ යවනු ලබන

හෝ මගියකුගේ පෞද්ගලික ගමන්‌ බඩු වල කොටසක්‌
චශයෙන්‌ යම්‌ යාත්‍රාචක ගෝ ගුවන්‌ යෘනාවක ගෙන
යනු ලබන බරින්‌ කිලෝග්‍රෑම්‌ හයකට චැඩි නොවන්නා
චූයම්‌ තේ ප්‍රමාණයක්‌, හෝ

(ආ) චාණිජ සැම්පල්‌ වශයෙන්‌ යවකු ලබන යම්‌ කේ
ප්‍රමාණයක්‌,

අපනයනය කිරීම සඳහා කිසිම බලපත්‍රයක්‌ අවශාෲ
නොවන්නේ ය."”.


7!

කද රි

.,;

18 1989 අංක 10 දරන මෙඛට්‍රක/ ඒකක) (ආනුෂංශික මිධිම්ඩාන )

15.

4 වන තීරය
ප්‍රඥප්තිය

ජාතික රාජ්‍ය සභා
වේ 1975 අංක 14
දරණ ශ්‍රි ලංකා කේ
මණ්ඩල පනත,

“(ඝංශෝධන)' ෂනත

11 වචන තීරය
සංශෝධන

4, 12 වන වගන්තියේ (1) වචන සභ (92) වන උපචගන්ති

වෙනුවට පහත දෘක්වෙන උපච්ගන්ති ඒ වගන්නියෙහි ආදේශ

කරන්න :~~

'' (1) යම්‌ තේ ප්‍රමාණයක්‌ කොළඹ තේ වෙන්දේසියක දී
විකුණනු ලබන ' අච්ස්ථාවක, එම විකිණිම කරනු ලබන
අවස්ථාවේ දී තේ වල අයිතිකරු වන තැනැත්තා විසින්‌,
චිකිණීමේ දිනයෙන්‌ පසු වැඩ කරන දින තුනක්‌ පසු නොවී
ඒ නේ වල විස්තරය, ප්‍රමාණය සහ එක 8ිලෝග්‍රෑමයක
විකුණුම්‌ මිල ද ගැනුම්‌ කරුගේ නම සභ ලිපීනයද කොම
සාරිස්වරයා වෙත ලියචිල්ලකින්‌ ප්‍රකාශ කළ යුතු ය.

(2) විදේශිය තේ වෙන්දේසියක දී විනිණීම සඳහා ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ අපනයනය කරනු ලැබූ යම්‌ තේ .ප්‍රමාණයෘ්‌
එවැනි චෙන්දේසියක දී විකුණනු ලබන අවස්ථාවක එම්‌
චිකිණීම කරනු ලබන අවස්ථාවේ දී තෝ වල අයිතිකරු වන
තැනැත්තා විසින්‌, චිකිණීමේ දිනයෙන්‌ පසු දින දාහතරක්‌ පසු
නොවී ඒ ශෝ වල විස්තරය, ප්‍රමාණය සහ එළ නිලෝ
භ්‍රෑමයක විකුණුම්‌ මිලද, ගැනුම්‌ කරුගේ නම සහ ලිපිනය ද
කොම්සාරිස්වරයා වෙත ලියවිල්ලකීන්‌ ප්‍රානාශ ඉළ යුතු ය.”,

1. 18 වචන වගන්නියේ-~~

(1) (0) චන- උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයෙහි '** රුපියල්‌
චිසිපහයි ශත භහැන්තෑවාත අනු ප්‍රමාණයකට '"* යන වචන
ඉවනුවට '” අමාත්‍යවරයා චිසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළකරනු
ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබීය හැකි වූ අතු
ප්‍රමාණයකට '' යන වචන ආදේශ කරන්න,

(ස) එම චගන්තියේ (1) එන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේද
යෙහි “ මේ වගන්තිය මගින්‌ '' යන චචන වෙනුවට *“* මගී
වගන්තිය යටකතේ ** යන චච්න ආදේශ කරන්න .

ද්‌

98. 91 චන වශන්තියෙහි-~~-

(ආ '* චන්ත '* යන්නේ අර්ථ කථුනයෙනි " අහ්ංකර
දහයක්‌ '* යන වචන වෙකුවට ** ලභෘෂ්ටෙයාර්‌ භතර ඝ්‌ "'
යන චච්න; සභ

(ආ) ** කුඩා ඉඩම ”* යන්නේ අර්ථකථනයෙහි " අක්කර
දහයකට ** යනා චචන වෙණුවට *' භොග්ටෙයාර්‌
නභතරකට ** යන වච්නං

පිළිවෙලින්‌ ආදේශ කරන්න.

4 ඇ


පෘථ්ලිමේන්‌තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්මල සඝ නීන්වල වාර්ෂික බඛෘඹශක මිළ (දේශීය) රු, 90 කි.

පිද ශීය) රු, 40 කී. කෙ.ළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ අධිකාඨි චේක

නැමි වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එන්‌ එක්‌ චදීය

සඳගං ඒවා ලබා ගත හැකිය, මුදල' ගෙවූ දිනට කලීන' නිකුත්‌ කරන ලද පනත කෙටුම්පත සෲ නීත
නොසෑැපසීමේ කොත දෝ නිය මත ප්‍රමාද දෘයක ඉදල්‌ භෘරයකු ගැබේ.
