ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1980 අංක 10 දරන ශ්‍රී ලංකා

සුමිත්‍රයෝ (සංස්ථාගත කීරීමේ)
පනත

[ සහතිකය සටහන කළෙ' 1986 අප්‍රේ ල්‌ මඝ 22 චණ දින.].

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

1980 අප්‍රේ ල්‌ මස 95 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රජාතාන'ත්‍රික ඝධාෘජ්වාෘාදී ඡනර්ප්යේ
ගැසට්‌ පනුයේ 11 වින කොටසඝේ' අතිරේකයක්‌ වශයෙක්‌ පළ කරන ලදී,

ශී ලංක්‍ය රසයේ මුදානෑ දෙපෘරිතමේන්නත්‍යවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

7290 කොළඹී රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයෙන' මීළදී ලබාගත හැක.
මිළ: ශත 00 ය තැපැල' යාෂ්තුව: ශත 75 යි


1986 අංක 10 දරන ශ්‍රී ලංකා සුමිනත්‍රයෝ (ඝංඝ්‌ ථාගන කිරීමේ)
පෂනන

[සහතිකය සටහණ' හලේ 1080 අප්‍රේ ල්‌ මස 22 වන දිහ]
එල්‌, ඕී.෴~ඕ්‌. 89/54
ශ්‍රී ලංකා ඝුමිත්‍රයෝ සංඝ ථාගත කිරීම සඳහා මූ ෂනතකි.

“ බුප්‍රනබර්ස්‌ ඉණ ටර්නැෂනල්‌ ” සංවිධානයේ ශාඛාවක්‌”
වශයෙන, පාරිශ්‍රමිකයකින්‌ නොරව්‌ වැඞ්‌ කරන ඝ්‌ ඛේච්ඡා සේ වක

ද

සන්ගෙණන්‌ සම්භ' මත චූ “ශ්‍රී ලංකා සුමිත්‍රසයෝ ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන සඝ හඳුඹව වනු ලබන සංගමයක්‌, ඒ සංගමේ
සාමාජ්කයන/ එකඟ වූ ථිතිවලට අනුකූලව ඒ' සංගම්සට්‌ අදෘළ සියලු
පරමාර්ථ සහ කාරණා සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත'මක කිරීම සහ ඉටු කිරීම
සඳහා මේතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාමේ පිහිටුවා නිබුණු හෙයින්‌ ද ;

ඒ සංගමය පිහිටුවනු ලැබුමේ කව්ර පරමාර්ථ සන කාරණා සඳහා
දූ ඒ පරමාර්ථ සහ කාරණා ඒ සංගමය මිසිනඹ' මෙතනෙක” කල්‌
සාඊථකව ක්‍රියාන්‌ මක කොට සහ ඉටු කොට ඇති සෙයින්‌' ද ඒ
සංගමය සංඝ ථාගන කිරීම සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කොට ඇනි හෙයින/ සහ
එ' ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම්‌ ම්හප්න යහපන පිණිස චනණ සෙයික්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාක්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන” තුව
ඩසිඟ්‌ මෙඝසේ' පනවනු ලැබේ :-~~

1. රම්‌ පනත 1981 අංක 10 දූරන ග්‍රී ලංකෘ සුමීත්‍රයෙ/ (සංඞථා
ගත කිරීමේ; පනත යණුමචේෙණන්‌ හළුන/ වනු ලැබේ.

2, (මෙහි මින' මතු “ සංගමය ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන)
ශ්‍රී ලංකා සමිත්‍රයෝ සංගමයේ දූනට සාමංජිකයන' ව්‌ සිටින නැනෑත්‌
නන්‌ සග මෙයින්‌ සංස්‌ ථාපභය කරනු ලබන සංස' ථාවට මිස මතු
සාමාජ්කයනං” වශයෙන' බඳවා ගනු ලබන තැනැත්තන' ද
මේ පනත ආරමිභ මන දිනයෙහි සිට සහ ඉඟ පංසුච (මේහි මිණ'
මනු “සංස්‌ථාව ” යණනුවෙන' සඳහන” කරනු ලබන)) “ ශ්‍රී ලංකා
සුමිත්‍රඝෝ ” යන අභිධානය සහ ගාමය යටතේ, අවිච්ඡි2ග'න
පැවැත්‌ මක්‌ ඇනි සංඝ ථෘාවඤ්‌ බවට පන්‌ මිස යුතු අනර, ඒ
සංස්‌ ථාව මවිසි' ද ඒ' සංඝ ථාටට විරුද'ධව දූ එඒ' නාමයෙන' සියල
අධිකරණවල ණනඞු පවරනු ලැබිය හැකි ය. නච්දු පොදු ම්ද්‍රාච්ඤ්‌
නබා ගැනීම්ට හා පාවිච්චි කීරීමට ද සංස්‌ ථාවමේ කැමෑන'න පරිදි
එය චවෙනඝ්‌ කිරීමට හා අම්තු කිරීමට ද සම්පූර්ණ බලය හා
අධිකාරය එයට ඇතනෙ' ය.

8. සංස්‌ථාව සංස්‌ ථාපනගය කරනු ලබන'නකේ පහන දැක්‌වෙන
පොදු පරමාර්ථ සඳහෑ යයි මෙයි ප්‍රකාශ කරභු ලැබේ :~~

(අ) බලාපොරොන්නු සන' බ්‌ හෝ විීපනට පත තැනැතංතක්ට

ආධාර කිරීම සහ එවැනි තත්තන'වයන'ට පත වූ නැනැත්‌'

තන'ට සංස්‌ථාවේ සාමාජ්කයන්ගේ (මුදලින හැර අන්‍යා

කාරචලිග') උපකාරය, කරුණාව සහ මිත්‍රත්වය ලබා

දීමේන' එකී තැංගැත්'න අනර සිදුමින සියදිමි නසා

ගැණනීම්වල හා බලාපොරොත'නු සුන'වූ වෙනත්‌ ක්‍රියාවල

ප්‍රමාණය අඞු කිරීම ;

(ආ) බ්ලාපොරොන'තු සුන' වූ හෝ මිපතට පත' තැනැත්‌' තහ ව
සැනසීම, මිත්‍රත'වය, ම:ැඊගෞෝපදේ යකන' වය, උපදෙස්‌ සහ
සහන ලබාදීම ;

ඒ 070856~-6,700 (84 /09)

පූඊවිකාව.

ලුහුඞබු භාමය,

ශ්‍රී ලැකා
සුමිත්‍රයෝ
සංඝ ථාගන කිරීම

සංඝ ථංවී

පොදු
පරමාර්ථ.


සංස්‌ ථාවේ
බලතල,

සංඝ' ථාවේ

කටයුතු
පෘලනය කිරීමි,

රීති.

8 1980 අංක 10 දරන ශ්‍ර ලංකා සුමිත්‍ර්යෝ (සංස්ථාගත කිරිමේ)
පනත

(ඇ) පිරිහුණු සහ අසරණ නත'/ ඟ'වයකට පත ච සිටින්නා වූද
සාමංඟා සෟ සාර්ථක අමි පෙවෙනක්‌ ගෙනයාම සඳහා
සංස්‌ථාවේ සේවය පතන'”කනා වූ ද තැනැත'තන' පුනරුත්‌'
ථාපනය කිථීමට උපකාර කිරීම ; සහ

(ද) ඉහත දැක'චවෙණ පරමාර්ථ මදුන' පමුණුවා ගැනීම සඳහා
සංඝ ථාවේ ශාඛා ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවීම,

4, මේ පනනේ සහ චෙනත්‌ යම්‌ ලිසිත නීතියක විධිවිධානවලට
සටත'ව, පහන සඳාහන' බලනල සංඝ ථාව්ට ඇත්‌ තනේ ය :-~

(අ) ශ්‍රි ලංකාවේ හෝ ඉඹ පිටත යමී නතැනෑත්නන'ගෙන' නැන
ගොන්‌ පුද්ගල මඥබ්ලම්ලින්‌ ප්‍රද?න හෝ පරිත්‍යංශ භාර
ගැනීමට ;

(ආ) කවර වුවද බැංකුවක ජංගම, ඉංගිරි කිරීමේ සහ නැණ පතු
ගිදඳා බී ආරම්භ කිරීමට සහ පව*වාගෙන්‌ යාමට සහ
සුදුසු ඝයි සංස්‌ ථෘළ්‌ අදහස්‌ කරන සුරැකුම්පත/ව්ල ඝංස'
එථඑංමවේ මුදල්‌ ආසෝ/ජනය කිරීමට ;

(ඈ) සංස්‌ථාවේ පරමාඊථ ඉටු කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය මන
සියලු කොංඉ2'ත්‍රාත්‌ තුවලට සහ ගිවිසුම්වලට එළ ඹිමට සහ

(ඈ) පොළි ඇතිව හෝ නොමැතිව සංස්‌ ථාබේ කාරය සඳහා
මුදල්‌ ණයට්‌ ගැණීමට්‌ ;

(ඉ; සංඝ ථාඛමේ කාරිය සඳහා අවශා වණ කිලඞ්රයන/ සහ

සේවකයන්‌ පත්‌' කිරීමට සෲ එසේ පත/ කරනු ලැබූ
යම්‌ නිලධරයකු හෝ සෙ විකයතු ඔස්වයෙන්‌ පහ කිරීම්ට
සහ ඔහුට විරුද'ධව්‌ විනයානුකූල ක්‍රියා මාර්ග ගැණීමට ;
සහ

(ඊ/ සංස්ථාවේ පරමාඊථ ඉටු කර ගැනී සඳහා අව්ශාෟ සියලු
ක්‍රියා සභ දවල්‌ කිරීම්ට.

8. (1) සංඝ ථාවේ රිතිව්ලින' විධිවිධාන සලඝ වා ඈනි පරිදි තෝරා
එන කර ගනු ලබන, පන' කරනු ලබන හෝ එකතු කද්ගනු ලබන
හා එකී ජීනිව්ලින්‌ නියම කර ඇති සංඛ්‍යමව්කින්‌ යුක්ත ච්‌ පාලක
සභාවක්‌ බවිඝින'/, එකී රීනිවලට අනුකුලව, සංස්‌ ථාමේ කටයුතු
පුරිසාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පනත ක්‍රියාත' මකමීම ආරම්භ වන අව්ඤථාචේ දී ධුර දැරූ
සංගමයේ පැලක සභාව සංඝ ථාවේ ප්‍රථම පාලක සභාව විය ඝුතු ස.

6, (1) සංස්‌ථාඛේ යම්‌ මහා සභා රැස්‌ වීමක දී ඊට පෑමිණ ඡන'දය
දෙන සාමාජ්කයන'ගෙන' නුනෙන' දෙකකට නෞඅඞු බහුතර
ඡන දයෙන්‌, මේ පණුතෙ'” විධිමිඞානවලව අනනුකූල නොවණ රීති,
පහත දෑක්‌ වෙන කරුණු සියල්‌ ලම හෝ ඉඟ්‌ කිසිවක්‌ හෝ සම්බන්ධ
යෙන, කලින” කල සෑදීම්‌ නීත්‍යනුකූල චනැණ ය :~~

(්‌) සාමාජ්කයක ඇතුළු කර ගැනීම, ඔඉඩුන්ගේ අල්ලා අස වීම
හෝ ඔවුන ධුරයෙන්‌ ණෙරඳ 6;


1986 අංක 10 දරන ශ්‍රි ලංකා සුමිත්‍රයෝ (සංස්‌ මාගන කිරීමේ), 8
පනත

(ආ) පාලක සභාවේ ධුර කාලය, පාලක සභාවට ඝසෘමාජිකයණ'
තෝරා පත කර ගැණීම සඳහා තිබිය යතු සුදුසුකම, ඔවුන්‌
තෝරා පත්‌ කර ශත යුතු ඝහෝ පන' කරගත යුතූ ආකාරය,
ඒ සාමාජිකයන'ගෙ' ඉල්ලා අස විම, ඹවුන' ඞිඝ ධ්රය හිස්‌
කිරීම, ඔවුන්‌ ධුරයෙන' ඉවත' කිරීම සහ ඔවුනගේ”
බලනල, කාථ්‍ය්‍ය සහ හැසිරදීම ;

(ඇ) සංස්‌ථාවේ විවිධ ණිලධරයණ' ගෙ, ණියෝජ්නයන/ ගෙ සහ
සෙ මකයන'ගේ' බලනල, හැසිරීම, කාර්ය සහ කරනව ;

(ඈ) සංස්‌ ථාවේ සහ පාලක සභාවේ රැස්‌ වීම්වලදී අනුගමනය කරනු
ලැබය යුතු කාරය පරිපාටිය, ඒ රැස වීම්‌ කැඳුමීම සහ
පැටැන'වීම, ඒ රැස මීම්‌ පැවැත” එය ලතු වමේලාව්ල්‌, සමාන
සහ ඒ රැස්වීම්‌ පිළිබද දැන්‌ වීම්‌ හා ඒවායෙ” ගණය පත්‍ර, ඒ
රැස විම්වල ගණපුූරණය සහ ඒවායේ දී සංකඛ්ඡාච්ට
භාප්නය කළ යුතු කරුණු ;

(ඉ) සංඝ ථෘඛේ දෝපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම, සංස'ථාවේ අරමදල වල භාරකාරත්වය සහ සංඝ්‌ථාවේ
ගිණුම්‌ පවත' වාගෙන යාම හා ඒවා විගණනය කිජඵීම ; සහ

(ජ්‌)? පොදු වශයෙන්‌ සංඝ ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාර්ථ ඉටු කර ගැණීම.

(2) සං“ ථාව විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ රීතියක්‌, (1) මහ ඡේ දය
යුටනේ' ඒ' රිනිය සාදන ලද ආකෘර්යෙන'/ ම සංශෝධනය කිරීම හෝ
පරිච්ඡිනන කිරීම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) සංස්‌ ථෑඛමේ සාමාත්කයන්‌ සංඝ ථෘඛේ රීනිවලට යට්ත' විය
සිතු ය.

2. මේ පනත ක්‍රියාත'මකවමීම ආරම්භවන අවස්‌ ථාබේ දී පැවැති
ඝංගමයෙ' සියලු ණය සහ වගකීම්‌ මෙයින' සංඝ ථාපනය කරනු ලබන
සංස්‌ථාව විහඟුන්‌ ගෙවිය යුනු අතර, සංගමයට අයවිය යබ සියලු ණය
සහ ඊට ගෙවිය යුතු සියල දායක මුදල්‌ හා සම්මාදම්‌, මේ පනතේ
කාර්ය සඳහා සංඝථාව්‌ වෙත ගෙම්නු ලැබිය යතු ය,

8. පාලක සභාවේ ඝහාපතිඵවරයා සහ අධාක්්‌ ෂවරයකු ඉදිරිපිටදී
හැර සංඝ ථෘවේ මද්‍රාව්‌ කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර,
ඔවුන' පැමිණ සිටී බවට ලකුණක්‌ වශයෙන' ඔවුන' විසින” ඒ' සාඞින
පත්‍රයෙහි තම ගම්‌ අනත'සන'” කළ යුතු ය. එවැනි අන'සන' කිරීමක'
සාක්‌ ෂිකරූච්කු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්‌'තකු විසින්‌ කථ්නු ලබන
අත'සඝනකට පරිබාහිරව කරනු ලැබිය යුතු ය.

8. යම්‌ මිලව්‌ ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, අන'තිම කැමති
පත්‍රයකින්‌ දෝ'පළ බැහැර කිරීම්ක/ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකෘරයනිග/ හ්‌
සංඝ'ථාඉවි සනු වන්නා වූ චංචල හෝ නිශ/චල යම්‌ දෙපළක්‌ ඝාර
ගැනීමව්‌ හෘ දැරීම්ට සංස්‌ ථාව්ට නීතියෙගි ලා බලය ඇති අතර, ඒ
දෙපළ, විකිණීමට, උකඟස්‌ කිරීම්ට, බදු දීමට, හුවමාරු කිරීමට
හෝ අභ්‍යෘකාරයකින්‌ බෑහැර කිරීමට සම්පූර්ණ බලය සගිනව,
සංඝඞ්‌ ථාඛේ රීතිචලට යටන'ව,, මේ පනතේ කාරය සඳහෘ සංස්‌ ථාව
විසින ඒඵ' සියලු දේපළ දෘරිය යනු ය.

සංගමය

මිසින”

ගෙවිය යුතු සහ
සංගමය මෙත
ඔෙචවඟු ලැබිය
ඥුතු ස,

සංඝ ථාවේ
මුද්‍රාව
නැඹිය යුතු
ආකාරය,

සංඝ ථාව

ම්බ්න

චංවල හා

ණිශ චල දේ පදු
දූරිය හැකි බ්ව,


විසුරුවා
හැෆඊමික්‌

පසු ශේ ඡෂවන
දෝ පළ.

ජ්නර්ජල

සහ
අන්‍යයන/ කේ
අයිතිවාසිකම්‌

ආරක්‌ ෂෘ කිරීම.

4 1996 අංක 10 දරන ශ්‍රී ලංකා සුමිත්‍රයෝ (සංඝ මාගන කිරීමේ)
පනත

10. සංස්‌ථාව විසුරුවා හැරීමෙන්‌ පසු, සියල ණය හා බැඳීම්‌ ගෙවා
නිදහඟ්‌ කිරීමේන්‌ ඉක'/ බිනි කවර වුවද දෝ'පළක්‌ ඉතුරු ඵී නිබුණ
හොත/, එඒ' දෝපළ සංස්‌ථාවේ සාමාජ්කයන්‌ අතරේ බෙදා නොදිය
යුනු අනර, සංස්‌ ථාඛේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඈත්'තා වූ ද
කිසිදු ආදාසම්ක/ හෝ දේපළක්‌ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර බේදා
ගැනීම රීනි මශින' නගහනම්‌ කර ඇත්‌ තා වූ දූ චේනත' යම්‌ පුණා
ආයතනයකට හෝ ආයනනවලට ඒ දෝ පළ දිය යුතු ය. නැතහොත්‌
පෑච්රිය යුතු ය. ඒ ආයතනය හෝ ආයතන කවරේදැයි, සංස්‌ ථාව
විසුරුවා හැරීමේ දි හෝ විසුරුවා හැරීමට පෙර, සංඝ ථාවේ සාමාජීක
යණ්‌' විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

11. මේ පනතෙ' සඳහන්‌ තැනැත්තන්‌ සහ ඔවුන වෙතින්‌
ඔවුන්‌ මාර්ගයෙන”/ ඝෝ ඕටුන්‌ ඥට්තේ හිමිකම්‌ පෑන එවිනත්‌'
නැනැතන/නනඕ හැර, ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞලයක
හෝ සංස්ථාවක හෝ චෙනත' යමි තැනැත'තකුගේ අයිතිවාසිකමි
චලට මේ පනනතෙ'” ඇතුළත කිසිවකින' හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌
නොවිය සුතු ය.


අ෴෴“෴෴෴කරී

ගර ඔනා ගවු. ෴
යෙ ~~~

-. න.
පාර්ලිමේන්‌තුවේ පනත්‌ එකටමිවත්වල සහ කීතිචල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රූ, 190 කි. ( විදේශ්ය )

රූ, ?00) කි, කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකෘශණ කාර්යාංශයේ අධිකෘරි වෙන ඝෑම්‌ විර්ඝයකම්‌ දෙසෑම්බර්‌ මස 15
චැනි දිනට පෙර දූයක මුදල්‌ ගවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ චර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය,
