ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාරලිමේන්තූව

1987 අංක 10 දරන
ශ්‍රී ලංකා සේවා වනීතා ව්‍යපාරය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන' කළේ 1987 මාඊනු මස 18 චක දින]

' ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි ම්ද්‍රණය කරන ලදී,

।

3087 මාඊතු ම්ස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' තික සමාජමාදී ප්නර්ෂ්යෙ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වැනි කොටසෙ අතිථේකයක්‌' ව්ශයෙන' පළ කරන ලදී,

෴෴෴෴෴෴෴.ණ

ක්‍රී ලංකා රජයේ මීද්‍රණු අදපාථ්තමේන්‌ තුමේ ඕ්ද්‍රණය කරන ලදී

෴෴෴෴෴

ඉකාළඹීි රජ්සෙේ ප්‍රකාශන කාථ්ඨෘංශයෙන' මිලදි ලබාගන හෑක්ය

මිළ: ශත 75 ඝි තැපැල' ශගාඝ' තුව : යත 79 ඝි



1987 අංක 10 දරන ශ්‍රී ලංකා සේවා වමකිතා වාපාරය
(සංඝ මාගත කිරීමේ) පනන

[ සහතිකය යසටහන' කළේ 14987 මාර්නු මස 18 චන දින.]
එල්‌, ඨී.~~~ඔ, 418/86
ශ්‍රී ලංකා ඉස්‌ චා චනිනා ව්‍යාපාරය සංඝ මෘශත කිරීම සඳහා වූ පතනතකි.

“ ශ්‍රී ලංකා සේවා ච්නිතා ව්‍යාපාරය ” ශනචෙන්‌ හඳුන්චනු ලබ්න සූර්විකාච්‌,
'සහ සඳහන'/ කරනු ලබන ව්‍යාපාරයක්‌, එගි සාමාජිකාවන්‌ මිසින'
එකඟ වන ලද රීනිවලට අනුකූලව, ඒ ව්‍යාපාරයට අදාළ සියලු
පරමාඊථ සහ කරුණු සාර්ථක ලෙස ඉටු කරගෙන යාමේ කාර්යය
සඳහා, ශ්‍රී ලංකා කාන්‌ තා කාර්යංශය විසින්‌ ආරම්භ කොට මෙනෙක්‌'
කල්‌ පිහිටුවූ ගෙන ඇති හෙයින්‌” ද:

ඒ ව්‍යාපාරය ආරම්භ කර්න ලද' ඉද? ඉඉච්ර පරමාර්ම සන කරුණු “අ.
සඳහා ද ඒ' පර්මාර්ථ සහ කරුණු ඒ' ව්‍යාපාරය විසින' මෙතෙක්‌ කල්‌
සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්‌මක කර සඝ ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ සහ ඒ
ච්‍යාපාරය සංස' ථාගන කිරීම්ට ඉල්‌ ලා ඈති ඉහයින/ ද ඒ ඉල්‌ ලීම ඉටු
කිරීම මහජන යහපත පිණ්ස වචන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්යේ පාර්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

14. මේ පනත 1987 අංක 10 දරන ශ්‍රී ලංකා සේවා වනිතා සිසුඹු නාම්ය.
ව්‍යාපාරය (සංස්‌ ථාගන කිරීමේ) පනත යකුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

93, මේ පනත ආරම්භවීමේ දින සිට සහ ඉන'පසු (මෙහි මින්මතු ශ්‍රී ලංකා.

“ ව්‍යාපාරය ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා සේ'චා ව්‍යපාරය
වනිතා ව්‍යාපාරයේ” දැනට ඝාමාජිකයන'ව සිටින තාක්‌ තැනැන'නක්‌ සංස්‌ ථාගත
" . හෝ මෙයින' සංස්‌ථාපනය කරනු ලබන (මෙගි මින මතු “ සංස්‌ ථාව " කිරීම,
යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන) සංඝ ථාවට මින මනු සාමාජීකයක්‌
වශයෙන්‌ ඇතුළත' කරගනු ලබණ තැනැන'තකන්‌, “ ශ්‍රී ලංකා සෙවා
වනිතා ව්‍යාපාරය ” ඝන කාම්ය සහ අභිධානය යටතේ අවිච්ඡන්‌ න
පැවැත'මක්‌ ඇති සංඝ ථාවක්‌ වන අතර එකි. සංස්‌ ථෘපිත ෆෘමියෙන්‌'
එ' සංස්‌ථාව විසින” ද එයට විරුද'ධව ද සියලු අධිකරණවල ණනඞු
ඝචරනු ලැබ්ය හැකි වින'ණනෙ'ය, තවද ඉපංද්‍ර මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැනීමේ
ද එය පාවිච්චි කිරීමේ ද ස චිකීය අභිම්නය පරිදි ඒ මව්‌ වේනඞස්‌'
කිරීමේ දා පූර්ණ බලය හා අධිකෑරය ඒ සංඝ්‌ ථාවට ඇන්තෙ' ය.

. $, සංස්‌ථාව පිගිටුවනු ලබන'නෙ' කවර පරමාඊථ අරභයා ද ඒ සංඝ ථාවේ
පරමාර්ථ පහත දැක'වචේන පරිදි විය යුතු යසි මේසින්‌' ප්‍රකාශ කරනු උරණ.
ලැබේ :~~~ . .

(අ) ආණ්බුවේ නියෝජ්‍යණායතනවල හෝ පොදු වුවද පෞදගලීක
ච්වද ජාත්‍යණන නර නියෝජ්‍යායතනවල, ආයතනවල සහ
॥ චෙනත' සංවිධානවල සහයෝගය ඇතිව, සාමාජීකත වය,
එ'කක, කණ්ඞායම්‌ සහ ක්‍රියාකාරී බල මුළු මගින්‌ ජාතික
සංවර්ධන කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කිජීම්‌ ;

* /ආ) ජානික ප්‍රතිපත්තිය සහ දැනට පවත'නෘ පොදුං කාර්ය
සංමීධානයෙ' රාමුව තුළ පිහතා ප්නතාවට සේවා සැලසීම
පගසු කිරීම සඳහා ව්‍යාපෘති හා වැඞ පිළිවෙලවල්‌ සංඛව්ථ්‌
ධනය කිරීම්‌ ;

2-~-ඒ 089466---7,210 (86/03)

~

ව සාක෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ාඛ෴෴භි෴෴෴ාා෴෴ාාභභභාාාාභාාාාකකාාභාකයොනයයායාය෴ය. .ණ -:ළ*රාදලළල,ලඇලබහොෂෂාය්‍යයගො෴ගගුුආාකකාපපෂපකාා


සංස්‌ ථෘමේ

කට්යූතු
පහරිපාලභස
කිරීම.

2 1987 අංක 10 දරන ශ්‍රී ලංකා ඝෙේ ඛා ඛණිතා ව්‍යපාරය
(සංඝ මාගන කිරීමි) ෂපනන

(ඇ) සේවා සැලසීමට බාධකව පවත නා ගැටළු සහ සංරෝඛන
විසඳීමට අවශා්‍ය වන සම්බන'ධතා, දේශපාලන නායකත'
වය ස ථාජ්‍ය භා පෞද්ගලික අංශ අතර ඇනි කර ගැනීම ;

(ඈ) කාන'තාවන'ගෙ/, ළමයිනංගේ සෲ නරුණයන ගේ අගඟවෘද්‌
ධිය ගැන වතේ ෂ සැලකිල ලනීික යුතුව ඔවුන ගේ ශෘරීරික,
මානසික, සදෘචාරාන' මක, ආගමික හා සමාප්ඨීය සංවර්ධන
යක්‌' ඇතිමීම නිසැක වන ආකාරයට ඕවුහ'ගේ යහපන

-..- . නංවාලීම සභ ඔවුන'ගෙණන' අයුතු ප්‍රයෝජන ගැනීමේන'
සහ ඔවුන'/ට අමුතු අන'දමකවට සැලකීමෙන' ඔවුන”
ආරක්ෂා කිරීම අරමුණු කොටගෙන, කාලීන පොදු කටයුතු
පිළිබඳ ටාර්නාවක' පවත! බාශෙන යාම්‌ ;

(ඉ) මිමර්ශණවලද්‍රී අනාවරණය කරගනු ලැබූ කරුණු උචිත
බලධරයන*” වෙත ඉදිරිපත' කිරීම සහ අවශ්‍ය ප්‍රතිකර්ම
යෙදීමට ඉල්‌ ලා සිටීම ; '

(ඊ) ජානික සංවර්ධනය කෙරෙහි උනන දුවක්‌ දක්වන එ'කීය
කණ ඞායමක්‌' වශුූයෙන්‌' ක්‍රියා කිරීම්ට කාන්‌ තාවන' ට හැකිං
චන සේ ජාති, ආගම්‌, භාෂා, රැකියා සහ දේෙෝ' ශපාලන මත
හෙ දවලින' තොරව සියලුම සාමාජීකයන' අතර සහයෝග
තාව සහ අනෝ‍යොනා විශ්වාසය තහවුරු කිරීම්‌ ;

(උ) සිය ණනිවාසඅයඟ්‌ බාහිරව සැම්ඊධන කටයුතුවලට කාන්තා
වන' සක්‍රීයව සහභාගි කරවා ගැනීමට වගශ බ්ලා ගැනීම; .

(ඌ) විධි පූර්වක සහ විධි පූර්වක නොවන අධාපන ආයතන,

| සමූපකාර සඟ සමාජ ශුභ සාධක ව්‍යාපෘති සඝ - මෙනත'”
එවැනි ක්‍රියාකාරකම්‌ ශක්‌ තිම්ත්‌ හිරීම හා ව්‍යාප'ත කිරීම
සඳහා ස-ස්ථාමවී සංවර්ධන පයධන' නයෙනි ලා දෘජා
නොව්න සංවිධානවල සහයෝගය කියාශිලීව ආයාචනය
කිරීම සග ලබා ගැනීම්‌ ;

(එ) කාන්නෘ කෘථියාංශය, ළමා ලේ කමි කාර්යාලය, දරෑජා සහ
රාජ්‍ය නොවන නණියෝජායතන සමශ සහසඝෝගයෙන්‌'
ක්‍රියා කරම්ත' කාන'තාවන'ට සහ ළම්සින'ට සම්බන්‌ ධ
ප්‍රශ්න' පිළිබඳව සමීක' ෂණ පැවැත්‌ වීම, අධාරශන කිරීම්‌ සහ
දත/'න රැස්කිරීම ;

" (ඒ) ඉහත සඳහන' පරමාර්ථ සියල්‌ ලම හෝ ඉක්‌ කිඞිව්ක්‌' මුදුන්‌
පමුණුවා ගැනීම සඳහා ආනුෂංගික හෝ හිතකර අනෙකුත්‌
සියළුම්‌ ක්‍රියා සහ දෝවල' සිදු කිරීම :

එසේ' වුද එවැනි සියලු කාර්යයන' ආරම්භ කිපීම හා
පවත වාමගන යාම්‌ මණිතා කට්යුද; විෂයය භාර අමාත්‍ය
වරයාගේ එකගත'/ව්ය ඇතිව කළ යුත්‌ තෙ' ය.

4. (1) සංඝ ථාවේ කටයුතු, අංස'ථාඛචේ ක්‍රියාකාරී කම්ටුව්‌ විසික්‌ ,
සංස්‌ථාවේ නත' කාලයෙ' බලපවත්නා රීතිවලට අඟභුකූලව්‌ පරිපාල
නය කරනු ලැබිය යුතු ය. එකි ක්‍රියාකාථි කමටව එකී ථිතිව්ලට
අනුකූලව තෝරා පත්‌' කර්ගනු ලබන හා එකී ඊීතිවලින' විසිවිධාන
සලඝ'චා ඇති සංඛ්‍යාවකින්‌ යුත්‌ සාමාජික සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන විත
විය යුතු ය.


1987 අංක 10 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉඝ්චා මනිතා ච්‍යාපාරය 5
(සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

(2) මේ පනත ක්‍රියාන/ මකමීම ආරම්භ වන දිනයට €පරාතුවම වූ
දිනයේ දී ධුර දැරූ ව්‍යාපාරයේ' ක්‍රියෘකාරී කමිටුව සංස්‌ ථාවේ ප්‍රථම
ක්‍රියාකාරී කමිටුව විය යුතු යං ।

5. (1) සාමාජ්කයන' ඈතුළු කරගැනීම, ඔවුන්‌ගේ ඉල්‌ලා සංස්ථාවේ
අස්‌ වීම, ඔවුන' විශ්‍රාම ගැනීම හෝ ඔවුන්‌ නෙරපීම 'සඳහාතන්‌'
සාමාජික ලේඛනය පවත'වාගෙන යාම සඳහාන' සංස්‌ මාවේ
ක්‍රියාකාරි කමිටුඛමේ සහ සංඥ ථාමේ හනිලධරයක්‌ ගේ, නියෝ
ජිතයන/ගෙ' හෘ සේවකයන්‌ හේ කාර්ය ඉටුබිරීම සඳහාත්‌ සංඝ'
ථාවේ කටයුතු කරගෙන යාමේ දී අනුගමනය කළ යුතු කාථය පවි
පාටිය සඳහාත්‌ සාමානායෙන' සංස්‌ ථාමේ කටයුතු කළමනාකර
ණය කිරීම සහ එගි පරමාර්ථ මුදුන' පමුණුවා ගැනීම සඳහාත්‌”
මේ පනතෙ' හෝ වචෙනත'” යම්‌ ලිඛින නීතියක විධිවිධානවලට
අනනුකූල නොවන රීනි සංඝ්‌ ථාවේ සාමාජිකයන'ගෙ' යම්‌ මහා සභා
රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන දය දෙන සාමාජීකයන' අතුරේන්‌'
තුනෙන' දෙකකට්‌ නොඅබු සාමාජ්ක සංඛ්‍යාචකෂග' බහුතර
ඡන'දයෙන්‌ කලින්‌ කල සෑදීම නිත්‍යෲනකුකූල වන්‌ ඉන්‌ ය, එවැනි රිති
සාදනු ලැබූ කල්හි, (1) වන උපව්ගන නිය යටතේ ථීතිදක්‌ සාදනු
: ලැබිය හැකි ආකාරයෙන්‌ ම, ඒවා චෙනත්‌' කිරීම, ඊට සම්ක්‌ එකනු

_කිරීම, එය සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින'ඟ කිරීම කරනු ලැසිය
හැකි ය.

(9) සංස්‌ ලැවේ සියලු සාමාජීකයන* සංස ථාවේ තත' කාලෙ බල
පවත්නා රීතිව්ලට යටත' විය යුතු යස,

6. සංස්‌ ථාවට ලැබුණු සහ සංඝ ථාව විසින වියදම්‌ කරනු ලැබූ සංස්‌
සියුලු මුදල්‌ ප්‍රමාණ පිළිබඳ නිසි ශිණුම්‌ තැබීමට සංස'ථාවේ ක්‍රියා ।
කාරී කමිටුව විසින්‌ කටයුතු සෑලැඝ්‌ විය යුතු ය, යථා පරිදි සුදුසුකම්‌
ලන' විගණකවරයකු හෝ මිගණකවරුන්‌ විසින්‌ සංඝ්‌ ථාවේ ගිණුම්‌
යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ වර්ෂයකට චරක්‌ පරීක්ෂා කොට විගණානගය
කරනු ලැබිය යුනු අතර, අයවැය ගිණුමේ සහ ශේෂ පත්‍රයේ

॥ භිරවද්‍යතාව ඒ විගණකවරයා හෝ විගණකවරුන' විසින්‌ සහතික
කරනු ලැබිය යුතු ය.

2? 4. මේ පනන ක්‍රියාත/ මකවීම්‌ ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතවම වූ ව්‍යාපාදය

දිනයේ' දී පැව්ති ව්‍යාපාරය සියලු ණය සහ වගකීම්‌ සංස්‌ ථාව්‌ විසින්‌ වසක්‌ ගිය
ගෙවිය යුතු අනර ව්‍යාපාරයට අය විය යුතු සියලු ණය සහ ඊට ව්‍යාපාරයට

ගෙවිය යුතු සියඵ මුදල්‌ හා සම්මාදම්‌, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා ය
සංස්‌ ථාව මේත තගෙමණු ලැබිය යුතු ය, යුතු ණෲ.

3~-ඒ 089466 (86 /03)

෴෴෴෴.... ෴෴෴෴෴෴ ක  ෴෴෴෴෴ *සව යු.෴.෴_ ෴෴෴෴ශ෴~


4 1987 අංක 10 දර්භ ශ්‍රී ලංකා ඝේ ඛෘ ඛණිනා වණපාරය
(සංඝ්මාගනත කිරීමේ) ෂනන

8. කුවරාකාථරයකින' වූවද සංස්‌ථාව වන ලැබී ඇති මුදල්‌ සහ
දෝපළ මෙහි දක්වා ඇති පරමාර්ථ ඉඡ්ට කරගැනීමේ කාර්ය සදහා
ම පමණක යෙදිය යුතු අතර, ඒ'වායින' කිසිදු කොටසක ලාභාංශ
වචශයෙන්‌' හෝ ප්‍රසාද මුදල්‌ වශයෙන” හෝ ලාභ වශයෙන වූ
වෙනත්‌ කවර ආකං්‍යයකින්‌ හෝ කෙළින්ම ඟැතහොත්‌ අන්‌
ලෙසකින්‌ සංසථාඛේ සාමාජිකදන” වෙන ගෙවීම හෝ පැව්රීම
නොකරනු ලැබීය යුනු ය ;

එසෙ' වුවද, මේ පනතේ අඝඞංගු විඩ්විධාන කිසිවකින්‌ පහත

ං දැක්වෙන දේ' වළක්ටාලීමක' නොසිදුවන බව සැලකිය යුතු ය :-~~

(අ) සංඝ ථාව බෙන සලසන ලදු යම්‌ ස්ංචයක්‌ සමීබග බයෙන'
යුක'තිසහගන චූද නිසියාකාර චූද සඝමි පාරිග්‍රමිකයක්‌
සංස්‌ථාවේ යම්‌ නිලධරයඝකූට්‌ හෝ සේවකයකුට ඝහෝ'
සංස'ථාවේ සාමාජිකයකුට යහ අධ්‍යාශයෙ*' ගෙවීම ;

(ආ) සංස්‌ ථාචේ යම්‌ සාමාජිකයකු මිසින්‌ හෝ සංස්‌ථාවේ
සාමාජිකයෙකු කොටස'ංකරුවකු ව සිටින යම්‌ සමාගමක්‌
විසින” හෝ සංස්‌ථාවට කූලියට දෙන ලද යම්‌ ඝ්ථානයක්‌
සඳහා යුක'තිසහගත, සහ ඉෆිසි ගෙවල්‌ කුලියක්‌” ගගවීම ;

(ඇ) සංස්‌ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු, නිලධරයකු හෝ ඝේවක
යෙකු විසින" නම කාර්ය හෝ කථරථ්නවාෲ ඉටු කිරීමේ ද්‌
නැනගොත' සංඝ ථාවේ පරමාඊථ කුළුගැන'වීමේ දී ක්‍රියා
කාථි කමිටුවේ පූර්ට අනුමැතිය ඇතිව දරන ලද යුක්නි
සහගත සහ සිසි බියදමි ප්‍රතිපූරණය කිරීම හෝ ආපඝු
ගෙවීම,

9. මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදෘූනය කිරීම්ක්‌, නෑගි කිරි,
බද/දක්‌ ගෝ අන නිම්‌ කැම්ණි පත්‍රයකින' දාපළ ණියාදුනය කිරී
මක' ප්‍රකාර නැතහොත්‌ අඟ/ කවරාකාරයකින' වුවද සංඝ ථාව
වචෙත සඝතු චිත චංචල හෝ අිශ්චිල දෙපළ භාරගැනීමට සහ
වැඞදායී අයිතිකරු වශයෙන හෝ භාරකරු වශ්‍යයණන' හෝ අණන්‍යා
කාථරයකින හෝ දාරීිමට සංස්‌ ථාව්ට ණීනියෙන' බලය ඇත'නේය.
එවැණි සියලු දපළ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස'ථාඛේ නන්‌
කාලුඟයේ බලපචත' භා ජිතිවලට අනුකූලව්‌ සංඝ ථාව මිසිහ්‌ දැරිය
යුතු අතර, (භාරවලට සහ අදාළ ණකියාදහ සාගඞින පනුවලට බල
පෘන යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට යටත'” ව) එකී දෙ'පළ
විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදුදිමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ වේනත*'
අඟ දුමකින” ණීයාදනය කිඵීමේ පූර්ණ බලය සංඝ්ථාවිව
ඇත්තේ ය.

දේපල
දූර්ම්ට
සෟස ථාව්‌
ඝතු බලය.

1”
[34


31987 අංක 10 දරණ ශ්‍රි ලංකා ඝේ බා චනිනා බ්‍යාපාරය 5
* (සංඝසංථාගන කිරීමේ) ෂනන

30. පහන සඳහන' දෙ” සඳහා සංඝ ථාවට කීතියෙන/ බලය
ඇත නේ ය :~~-

(අ) සංඝ ථාමේ කාථය සඳහා අවශ්‍ය වටන ඉඞම්‌ සහ ගොඞ්නැගිලි
මිළට ගැනීම, අත'කර ගැනීම, කුලියූට ගැනිම, ඉදිකිරිම
හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ලබාගැනීම සඝ සංඝ ථාවේ පර
මාථ්ථ කුළුගැන'මීම පෙරදෑරි කොටගෙන සදුසුයයි සල
කනු ලබන පරිදි ඒ දෙපළ සම්බංඟභ ධයෙන්‌ කයා කිරිම
හෝ ඒවා නිඛලාදනය කිරීම ;

(ආ) සංඝස' ථාමේ කාර්ය ඝඳහා ටහාම්‌ අවශා නොමණු අරමුදල්‌,
ක්‍රීයාකාරී කමිටුව මිසින” සුදුසු යයි සලකනු ලබන ආකාර
යට ආයෝජනය කිරීම සහ එවැනි ආයෝජන කිසිවක්‌
වෙනඝ' කිරීම සහ මාරු කිරීම ;

(ඇ) සංස්‌ථාවේ කාර්ය සඳහා යම්‌ ඇපයක්‌ මන මුදල' ලබාගැනීම
හෝ ණයට ගැනීම සඝ සංඝ ථාවේ යම්‌ ණයක්‌ හෝ බැදී

මක' සුදුසු හයි අදහස්‌ කරනු ලබන ආකාරයට සුරක ෂින
කිරීම හෝ මුදාලීම ;

1
(ඇ) සංස්‌ථාවේ කාඊරය සඳහා සෑම වර්ගයකම්‌ ආයක මුදල්‌,

ඤ ප්‍රදානයන්‌, පරිත්‍යාග සඝ තෑගි ඉල'ලා සිට්‌ ම්‌ ඝහ භාර
ගැනීම්‌ ;
(ඉ) සංඝ ථාවේ කාර්ය සඳහා ගොඞගණැගිලි කිසිවක” ඉදිකිරීම,
ගං චෙනඝ්‌ කිරීම හෝ නඞන'නු කිරීම ;

(ඊ) යම්‌ පුණ්‍ය කාර්යශයක' සඳහා මදලින ආායකවීම හෝ ඇපවීම්‌ ;

(උ) සංස්‌ ථාව සඳහා හෝ වෙනනත' යම්‌ පුණ්‍ය සංගම්යක්‌, ආයනන
ඝක',, සමිතියක්‌ හෝ පුද්ගල මණ ඔලයක්‌ සඳහා හෝ
වෙනත්‌! යම්‌ පුණා භාරඝක්‌ සඳහා හෝ දරනු ලබන හෝ
අයිති හෝ දැරීමට ඇති හෝ අයිනිවීමට ඇති යම්‌ නිශ්චල
දපළකට නෑනහොත' පෞද'ගලික දෝ පළකට බ්ලපාන
යම්‌ නීනානුකුල භාදරද්යක' භාරගැනීම, පිළිගැනීම, ලියා
අන'ඝත' කිරීම, ඉටුකිරීම්‌ සහ පරිපාලනය කිරීම්‌ ;

(ඌ) ප්‍රධාන කාර්යාලයක්‌ පිහිටුවා පව්න'වාගෙන යාම සහ ශ්‍රී
ලංකාවේ කචර වුවද කොටසක ඒකක පිහිටුවීම සහ
සංවිධාණය කිරීම ;:

(එ) ඝංස්‌ ථ-මේ භිලධරය” සහ සෙ'ංවචකඝණන' පත කිරීම, ඔව්න්‌
සෙ'වයෙන' පඝකිරීම හෝ ඔවුනගේ සේ'වය අච්ඝන්‌
කිරීම සහ සංඝ ථාව මිසින්‌ කලින්‌ කල කනිශ්ච්‍ය කරනු
ලබන වැටුප”, විශ්‍රාම වැටුප”, පාරිතෝෂික සහ දීමනා
ඕවුන' ට ගෙවීම ;

. (ඒ) සංස්‌ ථාවේ හිටපු හෝ දැනට සෙ'ව්‍ය කරන නිලධරයන'ට
හෝ සේ වකයක'ට නැනහොන'” ඔවුන්‌ ගේ සුනීතට හෝ
යැෑපෙන'ණණ්ට පාරිතෝෂික, මිශ්‍රාම වැටුප”, දීමනා හෝ
වේනන/ ප්‍රනිලාභ ගෙවීම සඳහා යම අරම්දලක්‌ ඝෝ
සෝෞෝජනා ක්‍රමයක්‌ ඇතිකිරීම නැතහොන' එවැන්නකට
දෘඝකවීම ;

දේපළ
අඟ කර

ඟෑ ණීම,
අරමදල්‌'
ඇඹසඹෝජනය
කිරීම, ණය
ලබාගැනීම්‌
ආදිය

සඳහා ඇනි
බලය,

.*

-


060 1987 අංක 10 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉස බා වනිතා ව්‍යපාරය
(ඝංඝ්‌ මාගත කිරීම්‌) පනත *

(ඹ්‌) සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ කුළුගැන වීම සඳහා යම්‌ තැනැත'තකු,
සමාගමක', සමනියක', සංසමාගත කරනු ලැබු හෝ සංස්ථා
ගත නොකරනු ලැබූ පුද'ගල මණ්‌ බලයක්‌, යම්‌ ආණ් ඞුවේ
දෙපාර්තමේන' නුවක්‌ හෝ පළාන' පාලන ආයනනයක්‌
ඝමග යම්‌ ගිවිසුම්කට එළඹිම ; සහ

(ඕ) සංඝං ථාවේ පරමාර්ථ ණනිසියාකාර්ව සඝ ඝාර්ථක ලෙස අටු
කරගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වන හෝ සුදුසු ඛන වෙනන'
සියලු දේ' කීරීම,

11. ක්‍රියාකාරි කමිටුවේ යෝජනා සමීමුනියක බලය ප්‍රකාර සහ
ක්‍රියාකාරී කමිටුවේ සාමාජිකයන/ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යතු අතර ඔවුන්‌ පෑමිණ
සිටි බවට සළකුණක' වශයෙන' ඕවුන' විසින' එම සාධන පත්‍රයෙහි
තම නම අත'/සන' කළ යුතු ය. එවැනි අන' සන' කිරීමක්‌ සාක්ෂි
කරුවකු වශයෙන්‌ යමි තැනැන්‌ හකු විසින්‌ කරනු ලබන අත සන
කට පරිබාගිරව කරනු ලැබිය යුතුය,

12, සංඝථාවේ යම්‌ සාමාජීකයෙකුගෙග' සංස' ථාවට අයවිය යුතු
සාමාජික ගාස්‌ තුවල ප්‍රමාණය ඉක්මවූ කිසිදු සම්මාදම්‌ මුදලක්‌,
සංස' ථාඛේ ණය සහ වගකීම නිදහස්‌ කිරමේ කාරයඝස සඳහා හෝ
කවර වුවද කාර්යයක්‌ සඳහා ගෙවීමට සංඝ ථාවේ කිසිදු සාමාජික
ඥකු යටත්‌ නොවණන' නෙ'ය.

18. සංඝ ථාව විසුරුවා හරින ලද අවස්‌ ථාවක දී සියලු ණය සහ
වගකීමි පියවීමෙන' පසු කවර වුවද දේ' පළක්‌ ඉතුරු ඵී නිබේ නම්‌
ඒ' දෝපළ සංස්ථාවේ සාමාජීකයන්‌ අතර බෙදා නොදිය යුතු
අතර, ඒ දේපළ ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ ඞුවට භාරදීම හෝ ආණණ්‌ බුව වෙත
පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ය,

44. මේ පනතෙ' සඳහන්‌ නැනැත'තණන'” සහ
ඔවුන්‌ මාර්ශයෙන' හෝ ඔවුන' යටතේ ශගිමිකම්‌ පාන වෙනත'
නැනැත්තනන' හැර ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඛබලයක
හෝ සංඝ ථාවක හෝ වෙනන්‌ යම්‌ තැනැත'තනකුගේ අයිනිචාසිකම්‌
වලට මේ පනතෙ'/ ඇනුළත'” කිසිවකින' ඝානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌

නොවිය සුතු ය. !

ඔවුන්‌ වෙති,"

සංඝ්ථාංගව්‌
මුද්‍රාව තැබිය
සුතු ආකාරය.

සෘමජික

චගකීම
සීමා කිරී.

පිසුරුවා
ඟැරීමේක්‌'
පසු ශේෂව
ඇති දෝ පළ.

ජනරජයේ සභ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌

කිරීම.

21


' *
4 2 72

ද

ෂය ,.

.. මර්ලිමේක් තුව පනතක්‌ .ි।

දමිදේශීය) රු. 200 කී.' න 1,
, "දෙසැම්බර්‌ මස 15
13 ය.

*
“න෴ ෴

චල සස පතකත්චල මාර්ෂික දායක මළ (දේශීය) රු. 4150 ක්‍ී.. - !
.රප්ගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයක. "
මැති දිනව්‌ පෙර .&සුණ ඉදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක'/ එක' චර්ෂය සඳන*“

