ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌
(සංශොෝධන) පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළ 2002 ජුනි මස 21 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුදුණය කරන ලදී

92002 ජුනි මස 21 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේනතුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී. .
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංගයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 24.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 9.00 යි.


2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 59005 ජ්‍රනි මස 21 වන දින.]
එල්‌. වී...~ඕ. 18/2005.

2000 අංක 88 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත සංශොධනය
කිරීම සඳහා වූ පනනකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්නුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :.---~~

1. මේ පනත, 59002 අංක 10 දරන දේශිය ආදායම්‌
(සංශෝධන) පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥජනිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 9000 අංක 88 දරන දේශිය ආදායම්‌ පනතේ 3
වන වගන්තිය, ඒ වගන්නියේ (ඌ) ඡේදය ඉවන්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරිමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශොධනය
කරනු ලැබේ :.--~

'*(ඌ) 52005 මාර්තු මස 31 වන දින හෝ ඊට පෙර උද්ගන
වන ප්‍රාග්ධන ලාහ,”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7? වන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ (1)
චන උපවගන්තියේ ඇතිවන ලාහ හො ආදායම අදහස්‌ වේ.”
යන වචන වෙනුවට “5005 මාර්නු මස 3] වන දින හෝ ඊට
පෙරාතුව ඇතිවන ලාභ හෝ ආදායම අදහස්‌ වේ.” යන වචන
හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ.

44. 200] අංක 8 දූරන පනනින්‌ නව දුරටන්‌ සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්නිය, ඒ වගන්නියේ (අ) ඡෙදය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටන්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

(1) ඒ ඡේදයේ (1:021:7) අනුඡේදයේ ''ආයෞපන බැංකුව”
යන වචන වෙනුවට “ආයෝජන බැංකුව :” යන වචනය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) ඒ ඡේදය අගට පහත දැක්වෙන කොටස එකනු
කිරිමෙන්‌~~~

“එසේ වුවද (10), (31), (00), (3%11), (000).
(000), (0000), (11), (117), (131%), (1:0/) (1:%1),

පලුනුඞඩු නාමය.

3000 අංක 38
දරන පනතේ 38
චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
? වන වගහුතිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 25002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(10011), (1::7111) සහ (100017) යන අනුඡේදවල සඳහන්‌
පුද්ගල මණ්ඩල සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට හැර. මේ
ඡේදයේ ස€හන්‌ වෙනන්‌ යම්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක ලාහ
හා ආදායම ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කිරීම, ඵ්‌ පුද්ගල
මණ්ඩලයේ පිළිවෙලින්‌ 61 වන වගන්තියේ (1අ)
උපචගන්තිය යටනේ හෝ 199අ චගන්නිය යටනේ
ආදායම්‌ බදු අඩුකර ගනු ලැබු යමී ලාභාංශවලින්‌
හෝ පොලීවලින්‌ සමන්විත වන ලාහ හෝ ආදායම්වලට
ව්‍යාප්ත නොවිය යුතු ය.”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ 10 වන වගන්තිය පහන දුක්වෙන
10 වන වගන්නිය පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~-

සංශෝධනය කිරීම.

(1) ඒ වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ “ඒ පුද්ගලයාට ගෙවිය

(2)

(3)

හැකි සමුවිවිත පොලිය” යන වචන වෙනුවට “5002
අප්‍රේල්‌ මස । වන දිනට පෙරාතුව ථ්‌ පුද්ගලයාට
ගෙවිය හැකි සමුචිවිත පොලිය" යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌, ;

ඒ වගන්තියේ (ඉ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
ඡේද ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :--

“(ඉඉ) ඇමරිකන්‌ ඩොලර්‌ චලින්‌ වටිනාකම නියම
කෙරෙන ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු
ලබන යලි ගොඩනැංවීමේ බැඳුමිකරවල ආයෝජනය
කරන මුදල්‌ මන යම්‌ තැනැන්තකුට උපවිත වන
පොලිය ;

(ඉඉඉ) ශ්‍රී ලංකාවේ මහ බැංකුව විසින්‌ නිකුන්‌
කරනු ලබන ඇමෙරිකන්‌ ඩොලර්වලින්‌ වටිනාකම
නියම කෙරෙන 52001 අප්‍රේල්‌ මස ] චන දින හෝ
ඉන්‌ පසුව, ශ්‍රී ලංකා සංවර්ධන බැඳුම්කරවල
ආයොජනය කරන මුදල්‌ මන යම්‌ නැනැත්තකුට
උපවිත වන පොලිය," ;

ඒ වගන්තියේ (ඊ) ඡේදයේ "බදු සංචිත සහනිකයක”
යන වචන චෙනුවට, “52005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට
පෙරාතුව පවාරණය කරන ලද බදුං-සංචිත සහතිකයක”
යන වචන ආදේශ කිරිමෙන, ;


2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 3

(4) ඒ වගන්තියේ (ඌ) ඡේදයෙහි "ඊට උපචින වන පොලිය,”
යන වචන වෙනුවට, “59002 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට
පෙරාතුව ඊට උපචින වන පොලිය,” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11 වන වගන්තියේ (ඊ) ඡේදයේ “18
වන, 19 වන, 20 චන හෝ 91] වන වගන්නිය යටනේ” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “18 වන, 18අ වන, 19 වන, 590
වන, 20අ චන, 21 වන, 21අ වන හෝ 91ආ වන වගන්නි
යටතේ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරිමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්නිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ. .

₹. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ ]4 වන වගනනියේ (1) වන
උපවගන්තිය, පහන දැක්වෙන පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබේ :~

(1) ඒ උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ “පළමුවන රුපියල්‌
පන්දහසන” යන. වවන වෙනුවට “පළමුවන පිස
පන්දහස,"”, යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌,

(2) ඒ උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම පහන
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~

**(අ;) 2005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භවන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සළ€හා, 7?
වන වගන්තියේ සඳහන්‌ කවර හෝ ගනුදෙනුවකින්‌
යම්‌ තැනැත්තකුට ඇතිවන ප්‍රාග්ධන ලාහවල එකතුව”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ 17 වන වගන්තිය, ඒ වගන්නියේ (32)
උපවගන්තියේ “ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමයක්‌ මගින්‌”
යන වචන වෙනුවට, “5002 අප්‍රේල්‌ මස ] වන ඳීනට පෙරාතුව
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමයක්‌ මගින්‌” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌, මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 18 වන වගන්තිය, ඵ්‌ වගන්තියේ
“2000 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ව්‍යාපාරය
" ආරම්භ කරන" යන වචන වෙනුවට “2000 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
දින හෝ ඉන්‌ පසුව, එහෙත්‌ 59005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට
පෙරානුව ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරන” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ
14 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ
17 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
18 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරිම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
18අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ
19 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
20 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
21අ සහ 51ආ
අලුත්‌ වගන්නි
ඇතුලත්‌ කිරීම.

4 3$002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 18අ වගන්නිය, ඒ වගනනියේ (1)
වන උපවගන්තියේ “5001 අප්‍රේල්‌ මස ] වචන දින හො ඉන්‌
පසුව ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරන" යන වචන හා ඉලක්කම
වෙනුවට “3001 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ඵහෙන්‌
2008 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙරාතුව ව්‍යාපාරය ආරමහ
කරන" යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශොධනය කරනු ලැබේ.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19 වන වගන්තිය, ඒ වගන්නියේ
(1) වන උපචගන්තියේ “5000 අප්‍රේල්‌ මස ] වන ඳින හෝ ඉන්‌
පසුව ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරන' යන වචන සහ ඉලකකම්‌
වෙනුවට “52000 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව, ඵහෙන්‌
3003 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව ව්‍යාපාරය ආරම්භ
කරන” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 250 වන වගන්නිය, ඵ්‌ වගන්නියේ
(1) වන උපවගන්තනියේ “2000 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හො ඉන්‌
පසුව ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරන” යන වචන හා ඉලකකම්‌
වෙනුවට “2000 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව එහෙන්‌
2005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙරාතුව ව්‍යාපාරය ආරම්භ
කරන" යන වවන හා ඉලකකම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 2] වන වගන්තියට ඉක්බිනිව ම
මෙහි පහත දැක්වෙන අලුන්‌ වගන්ති ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
ඒ වගන්ති, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2] අ සහ 21ආ වගන්නි ලෙස බල
පැවැත්විය යුතු ය :-~

“ඇතැම්‌ 21අ (1) 2002 අප්‍රේල්‌ මස | වන ඳින හො

කෘෂිකාර්මික ඉන්‌ පසුව, යම්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌ (2) වන

හා කාර්මික උපවගන්තියේ සඳහන්‌ ඵ්‌ සමාගම විසින්‌ කරගෙන

ව්‍යාපෘති යන්නා වු යම්‌ නිශ්චිත ව්‍යවසායකින්‌ 38 වන

බැදන්‌ වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ අර්ථානුකූලව ලබන

නිදහස්‌ කිරීම (ප්‍රාග්ධන වන්කම්‌ විකිණීමෙන්‌ ලබන යම්‌ ලාහ
සහ ආදායම හැර) ලාහ සහ ආදායම, ඵ්‌ වාවසාය
විසින්‌ වාණිජ කටයුතු කරගෙන. යාම ආරම්භ
කරන ලද්දේ යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ තුළ ඳී ද, ථ්‌
තක්සේරු වර්ෂයේ ආරම්භයේ සිට ගණන්‌ බලන
අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ සඳහා ආදායම්‌ බද්දෙන්‌
නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.


2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 5

(2) (1) වන උපව්ගන්නියේ කාර්ය සඳහා
“නිශ්වින වාවසාය" යන්න යම්‌ සමාගමක්‌ අදාළව
යෙදෙන විට, එයින්‌, ඒ සමාගම විසින්‌ කරගෙන
යන්නා වූ ද ඒ සමාගම යෙදී සිටින්නා වූ ද

(අ) කෘෂිකර්මාන්තය, කෘෂි පිරිසැකසුම්‌ කිරීම,
කාර්මික හා යාන්ත්‍රික මෙවලම්‌ නිෂ්පාදනය,
තොරතූරු තාක්ෂණය සහ සමාන්තර
සේවා, විද්‍යුතය හෝ සාම්ප්‍රදායික නොවන
නිෂඡ්පාදින අපනයනය කිරිම සිදු කෙරෙන
ව්‍යාපෘතියක්‌,

(අං) වෙනත්‌ යම්‌ නාමොපගන ව්‍යාපෘතියක්‌ හො
ආයෞොජනය කල මුදල රුපියල්‌ මිලියන
පන්සියය ඉක්මවන්නා වු ද නියමිත නියමු
උපදෙස්වලට අනුකූල වන්නා චු ද
ව්‍යාපෘතියක්‌ ද;

අදහස්‌ වේ.

මේ උපවගන්තියේ කාර්ය සලහභා ~

(1) '"කෘෂිකර්මාන්නය” යන්නෙන්‌, කවර හො
විස්නරයකට අයන්‌ ශාඛ වර්ග වගා කිරීම
සහ මසුන්‌ ඇතිකිරිම ඇතුළන්‌ වේ ;

(11) “සංමීප්‍රදායික නොවන නිෂ්පාදිත
අපනයනය කිරීම" යන්නෙන්‌ මේ පනනේ
52 වන වගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ (11) වන
අනුඡේදයේ සඳහන්‌ හාණ්ඩ නොවන වෙනත්‌
යම්‌ හාණ්ඩ අපනයනය කිරීම අදහස්‌ වේ.

යටිතල 21ආ (1) යම්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌ (2) වන
පිස උපවගන්නියේ සඳහන්‌ යම්‌ නිශ්චිත වාවසායකින්‌,
සඳහා වු 3 වන වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ අර්ථානුකූලව ලබන
॥ ඇතැම්‌ (ප්‍රාග්ධන වත්කම්‌ විකිණිමෙන්‌ ලබන යම්‌ ලාභ

ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ සහ ආදායම්‌ හැර) ලාභ සහ ආදායම, ඒ සමාගම
නිදහස්‌ කිරීම ? ව්‍යවසායෙහි කර නිබෙන ආය්‍යොජනය රුපියල්‌


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
22අ අලුන්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥජතියේ
23 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

6 25002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

මිලියන එක්දහස්‌ දෙසිය පණහකට නොඅඩු නම්‌
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි,
අවුරුදු පහකට නොඅඩු එහෙන්‌ අවුරුදු දහයකට
නොවැඩි කාලසීමාවක්‌ සඳහා ආදායම්‌ බද්දෙන්‌
නිදහස්‌ කරනු ලබන අනර, ඵ්‌ කාලය, ඵ්‌ වෘවසායේ
වාණිජ කටයුතු කරගෙන යාම ආරම්භ වන
තක්සේරු වර්ෂයේ ආරම්භයේ සිට ගණන්‌ බලනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා
නිශ්චිත ව්‍යවසාය යන්න යම්‌ සමාගමක්‌ අදුළව
යෙදෙන විට එයින්‌ ඵ්‌ සමාගම විසින්‌ 59005 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව කරගෙන යන්නා
වු ද, ඒ සමාගම යෙදී සිටින්නා වු ද, අමාතාවරයංා
විසින්‌ ජාතික ආර්ථිකයෙහි යහපන සැලකිල්ලට
ගෙන ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයක්‌
මගින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි, යටිනල
පහසුකම්‌ සංවර්ධනයට අදාළ යම්‌ ක්‍රියාකාරකමක
යෙදී සිටින්නා වූ ද ව්‍යවසායක්‌ අදහස්‌ වේ.”.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 22 වගන්නියට ඉක්බිතිව ම, මෙහි
පහන දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්නිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
එය ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 22අ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්විය

යුතු ය :~

දරන දේශීය
ර්‌ (විශේෂ

ටිවිටාත)
ඊපතනේ 2 වන
වගන්තිය යටතේ
ප්‍රකාශයක්‌ කරන
යමී

තැනැත්තතුට
ලැබෙන ලාභ
සහ ය ම ද්‌ ත්‌

සමී බද්ද
නිද තොවිය
පතු බව.

22අ. මේ පනතේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද
2002 අංක ? දරන දේශිය ආදායම්‌ (විශේෂ
විධිවිධාන) පනතේ 2 වන වගන්තිය යටතේ කරන
ප්‍රකාශයක්‌ යම්‌ තැනැන්නකුට ලැබෙන 3 වන
වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ අර්ථානුකූලව ලැබෙන ලාභ
සහ ආදායම්‌ 2008 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින හෝ
ඉන්‌ පසුව, ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ නොවිය යුතු ය.”;

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 58 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිඳි මෙයින්‌. සංශෝධනය කරනු

ලැබේ අ (ස

(1) ඒ උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ (1) වන අනුඡේදයේ
“හෝ (111) වන අනුඡේදයන්හි” යන වචන වෙනුවට
“හො (111) වන හෝ (1) වන අනුඡේදයන්හි" යන
චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


2002 අංක 10 දරන දෙශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 7

(2) ඒ උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ (07) වන අනුඡේදයට
ඉක්බිතිව ම පහන සඳහන්‌ අනුඡේදය ඇතුළන/
කිරීමෙන්‌ :~

(71) ඵ්‌ තැනැත්තා විසින්‌ 5009 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන තක්සේරු
වර්ෂයක දී අන්‌ කර ගන්නා ලද යම්‌ පරිගණක
දෘඩකාංග කරගෙන යනු ලබන හෝ ක්‍රියාත්මක
කරනු ලබන වෙළෙඳාමක, ව්‍යාපාරයක, වෘත්තියක
හෝ රක්ෂාවක ඔහු විසින්‌ පාවිවිවි කිරීමේ දී
ගෙවීයාමෙන්‌ උද්ගත වන ක්‍ෂයවීම සඳහා ඵ්‌
පරිගණක දෘඩකාංග අන්කර ගැනීමේ පිරිවැය මන
වර්ෂයකට සියයට සියයකට සමාන මුදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌ ;”;

(3) ඒ උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ “ඒ නැනැන්තනා විසින්‌”
යන වචනවල සිට “දහනයෙන්‌ එකකට සමාන මුදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌" යන වචනය දක්වා කොටස වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~

'"(ඇ) ඒ තැනැත්තා විසින්‌ කරගෙන යන
වෙළෙඳාමක දී හෝ ව්‍යාපාරයක දී ඔහු ප්‍රයෝජනයට
ගන්නා යම්‌ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියක්‌ සඳහා ඔහුගේ
නමින්‌ බලපත්‍රය ලබාගැනීම පිණිස ප්‍රනිෂ්ඨාවක්‌
වශයෙන්‌, ඔහු විසින්‌~ |

(1) 2005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව
ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක දී
කරන ලද ගෙවීම්වලින්‌ දහයෙන්‌ එකකට
සමාන ප්‍රමාණයක්‌ ;

(11) 2005 අප්‍රේල්‌ මස । වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක
ඳී කරන ලද ගෙවීම්‌ වලින්‌ හතරෙන්‌ ඵකකට
සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ;”;

(4) ඒ උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම, මෙහි
පහත දැක්වෙන ඡේදය. ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~

“(ඇඇ) ඒ තැනැන්තා විසින්‌ කරගෙන යනු
ලබන යම්‌ වෙළෙඳාමක දී හො ව්‍යාපාරයක දී ඔහු


8

2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(5)

(6)

විසින්‌ පාවිචිචි කරනු ලබන පේටන්ට්‌ බලපත්‍රයක්‌,
ප්‍රකාශන අයිනියක්‌ හෝ වෙළෙඳූ ලකුණක්‌ වැනි යම්‌
අස්පරශනීය වත්කමක්‌ (හැර) අන්කර ගැනීම පිණිස,
2002 අප්‍රේල්‌ මස । වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක දී ඔහු විසින්‌
කරන ලදූ ගෙවීමවලින්‌ හතරෙන්‌ එකකට සමාන
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ :

එසේ වුවද, පෙරාතුව ම වූ තක්සේරු වර්පවල දී
අඩු කරන ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණවල එකතුව, එකි ගෙවන
ලද මුදලට සමාන වන්නේ නම්‌, එවැනි යම්‌ ගෙවීමක්‌
වෙනුවෙන්‌ මේ ඡෙදය යටතේ කිසි නැනැන්තකුට කිසිම
අඩු කිරීමකට ඉඩ නොඳිය යුතු. ය;”;

ඒ උපවගන්නියේ (අ; ) ඡේදයෙහි “සියයට පණහකට”
යන වචනවල සිට "විය යුතු ය” යන වචන දක්වා වූ
සියලු වචන ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත ඇක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~

*“(1) 2009 අප්‍රේල්‌ මස ] වන ඳිනට පෙරාතුව ආරමහ
වන සෑම නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට, සියයට පණහකට සමාන මුදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌ විය යුතු ය;

(11) 2002 අප්‍රේල්‌ මස । වන දිනයෙන්‌ හො ඉන්‌
පසු ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂයක
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට සියයට සියයකට සමාන
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ විය යුතු ය.";

ඒ උපවගන්තියේ (ඊ) ඡේදයේ අතුරු විධානය ඉවන්‌
කර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අතුරු විධානය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :--

"එසේ වුව ද, වාණිජ කාර්ය සඳහා පරිශ්‍ර කුලියට
දීමේ ව්‍යාපාරයක්‌ පවත්වාගෙන යන සමාගමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ චන විට, මේ ඡේදය යටතේ අඩු කළ
හැකි මුදල, ඒ පරිශ්‍රය සඳහා ලැබිය යුතු දළ කුලියෙන්‌~

(1) 2002 අප්‍රේල්‌ මස । වන දිනට්‌ පෙරාතුව
ආරම්භ වන යම්‌ නක්සෙරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
සියයට දහයක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය ;:


2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 9

(11) 9002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා,
ඒ පරිශ්‍රය අලුන්වැඩියා කිරිම වෙනුවෙන්‌ සියයට
විසිපහක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය.

(7) ඒ උපවගන්නියේ (ඔ) ඡෙදයේ “ඒ නැනැන්තා විසින්‌
දූරන ලද වියදම” යන වචන වෙනුවට “9000 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌ 2002 අප්‍රේල්‌
මස । වන ඳිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු
වර්ෂයක දී ඒ නැනැනත්තනා විසින්‌ දරන ලද වියදම" යන
වවන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(8) ඵ්‌ උපවගන්නියේ (ඔ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම මෙහි පහන
දැක්වෙන ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරිමෙන්‌ :-~

“(ඔඔඹ) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන
යමී වෙළෙඳාමක්‌ හෝ ව්‍යාපාරයක්‌ ඉහළ ශ්‍රේණියට
නැංවීම සඳහා යම්‌ විද්‍යාත්මක, කාර්මික, කෘෂිකාර්මික
හෝ වෙනන්‌ යම්‌ පර්යේෂණ කරගෙන යාමෙහි ලා 90059
අප්‍රේල්‌ මස 1] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන
යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක දී ඒ නැනැන්තා විසින්‌ දරන
ලද ප්‍රාග්ධන වියදම්‌ ඇතුළුව වියදම්‌ :":

(9) ඵ්‌ උපවගන්නියේ (න) ඡේදයේ “ඵ්‌ පුහුණුව සඳහා ඵ්‌
නැනැන්තා විසින්‌ දරන ලද වියදම” යන වචන වෙනුවට
පහන දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරිමෙන්‌ :-~

“ඒ පුහුණුව සඳහා ඵ්‌ නැනැන්තා විසින්‌ දරන ලද
වියදම්‌:

එසේ වුව ද, යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ 2005 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන නක්සේරු
වර්ෂයක දී පුහුණු කිරිම සඳහා දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌,
එම පුහුණු කිරීමේ කාලසීමාවේ දීර්ඝ බව නොසලකා
අඩු කරනු ලැබිය හැකිය ය.” .

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 524 වන වගන්නිය, පහන ඇඈක්වෙන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~ 24 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරිම.

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ ~

(අ) (ඇ) ඡේදයේ (111) වන අනුෆේදයේ "ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ පිටන ගමන්‌ බිමන්‌ සඳහා දරන


10 2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත -

(ආ)

(ඇ)

ලද වියදම්‌" යන වචන වෙනුවට පහන සඳහන්‌
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :.--

*"ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත ගමන්‌ බිමන්‌ සඳහා
දරන ලද වියදම්‌ :

එසේ වුව ද, ඵ්‌ තැනැත්තා විසින්‌ ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ පිටන ගමන්‌ බිමන්‌ සඳහා දූරන
ලද වියදම්‌, ඔහු විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු
ලබන නැතහොක්‌ කරගෙන යනු ලබන යම්‌
වෙළෙඳාමකට, ව්‍යාපාරයකට, වෘත්නියකට
හෝ රක්ෂාවකට කෙලින්ම අදාළ වන්නේ නම,
ඒ තැනැතතා විසින්‌ 2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
ඳින හො ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තකසෙරු
වර්ෂයක දී දරන එවැනි යම්‌ වියදම්‌ වෙනුවෙන්‌
අඩුකිරීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.”;

ඒ උපවගන්තියේ (ඈ) ඡේදයේ (11) අනුඡේදයේ
“ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත ගමන්‌ බිමන්‌ යාමේ දී
දරන ලද වියදමක්‌" යන වචන වෙනුවට පහත
සඳහන්‌ කොටස අදේශ කිරීමෙන්‌ :~

ග්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත ගමන්‌ බිමන්‌ යාමෙ
ඳී දරන ලද වියදමක්‌ :

එසේ වුව ද, ඒ තැනැත්තා විසින
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත ගමන්‌ බිමන්‌ සඳහා දරන
ලද වියදම්‌, එවැනි යම්‌ ව්‍යපාරයකට කෙලින්ම
අදාළ වන්නේ නම්‌, ඒ නැනැත්තා විසින්‌ 20052
අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්හ
වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී දරන එවැනි
යම්‌ වියදම්‌ වෙනුවෙන්‌, අඩු කිරීමක්‌ කරනු
ලැබිය හැකිය.”;

ඒ උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ “සංග්‍රහ වියදම්‌”
යන වචන වෙනුවට පහත සඳහන්‌ කොටස
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~

“සංග්‍රහ වියදම්‌ :


2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත ||

එසේ වුව ද, එසේ දරන ලද වියදමි, ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු ලබන
නැතහොත' කරගෙන යනු ලබන යම්‌
වෙළෙෆඳඟාමකට, ව්‍යාපාරයකට, වෘත්නියකට
හෝ රක්ෂාවකට කෙලින්ම අදුළ වන්නේ නම්‌,
ඒ තැනැත්තා විසින්‌ හෙ ඔහු වෙනුවෙන්‌,
2002 අප්‍රේල්‌ 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී දරන
එවැනි යමි වියදම්‌ වෙනුවෙන්‌ අඩු කිරීමක්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.” ;

(ඉ) ඒ උපවගන්තියේ (ඊ) ඡේදයේ “ඔහුගේ විධායක
නිලධරයාට" යන වවන වෙනුවට, “ඔහුගේ
විධායක නිලධරයාට, 5005 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සෙරු වර්ෂයක ඳී” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමන්‌ ;

(2) ඒ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියට ඉක්බිනිව ම,
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌ :-~

“(4) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ පවන්වාගෙන යනු
ලබන නැතහොන' කරගෙන යනු ලබන යම්‌
වෙළෙඬඳාමකින්‌, ව්‍යාපාරයකින්‌, වෘන්නියකින්‌ හෙ
රක්ෂාවකින්‌ ඵ්‌ තැනැත්තා ලබන වාවස්ථාපිත ආදායම
ආගණනය කිරීමේ දී යම්‌ වියදමක මුදල ඒ වියදම
දරනු ලැබු නක්සේරු වර්ෂයේ අවසානයේ සිට අවුරුදු
තුනක්‌ ඇතුළත ගෙවනු ලැබුවහොත්‌ මිස, ඒ කිසි වියදමක්‌
වෙනුවෙන්‌ 28 වන වගන්තිය හෝ 54 වන වගන්නිය
යටතේ අඩුකිරීමක්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.”.

17. ප්‍රධාන ෆපඥපතියේ 29 වන වගන්නිය පහන සළ€හන්‌
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධන කරනු ලැබේ :-~

(1) ඒ වගන්නියේ (1) වන උපවගන්නියට ඉක්බිනිව ම
පහන දැක්වෙන උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :.-~

"*(1අ) (1) වන උපවචගන්තියේ කුමක්‌ සළ€හන්‌ ව
නිබුණ ද (සමාගමක්‌ නොවන) යම්‌ නැනැත්නකුගේ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
20 වන වගන්තිය
සංගෞධනය කිරීම.


12 2002 අංක 10 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

තක්සේරු කළ හැකි ආදායම 5002 අප්‍රේල්‌ මස |! වන
දින හො ඉන්‌ පසුව ආරමහ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා ~

(අ) 122අ වගන්නිය යටතේ ආදායම්‌ බදු අඩුකරනු
ලැබ තිබෙන, පොලීවලින්‌ ලන්‌ වාවස්ථාපින
ආදායම, සහ

(ආ) 61 වගන්තියේ (1අ) උපවගන්තිය යටනේ
ආදායමී බදු අඩුකරනු ලැබ නිබෙන, ලාහාංශ
බෙදා දෙන සමාගමෙන්‌ කෙළින්ම හෝ වෙනත්‌
යම්‌ සමාගමක්‌ මගින්‌ ලැබුන ලාභෘංශවලින්‌
ලන්‌ ව්‍යවස්ථාපිත ආදායම :

හැර, මේ වගන්තියේ සඳහන්‌ අඩුකිරීම්වලට යටන්ව
ඔහුගේ මුළු වෘාවස්ථාපිත ආදායම විය යුතු ය :

එසේ වුව ද, 1225 වන වගන්තියේ හො 61 වන
වගන්තියේ (1අ) යටතේ පිළිවෙලින්‌ ආදායම්‌ බදු
අඩුකරනු ලැබ පොලිවලින්‌ හො ලාභාංශවලින්‌ යම්‌
තැනැත්තකු විපින්‌ ලබාගන්නා ලද ආදුයම යම
වෙළෙඳාමක්‌ හො ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යාමේ දී ඵ්‌
වෙළෙඳාමෙන්‌ හෝ ව්‍යාපාරයෙන්‌ ලන්‌ ආදායමක්‌
ලෙස ලබා ඇන්නම්‌, පොලියෙන්‌ හෝ ලාභාංශවලින්‌
ලත්‌ ඵ්‌ ආදායම ඒ නැනැන්නාගේ මුලු ව්‍යාවස්ථාපින
ආදායමේ කොටසක්‌ විය යුතු ය:”;

(2) ඒ වගන්තියේ, (2) වචන උපවගන්තියේ ~

(අ) (අ) ඡේදයේ “ඒ තැනැන්නා විසින්‌ ගෙවිය
යුතු මුදල්‌ " යන වචන වෙනුවට, “5005 අප්‍රේල්‌
මස ] වන ඳිනට පෙර ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක දී ඒ තැනැත්තා විසින්‌
ගෙවිය යුතු මුදල්‌” යන වචන සහ ඉලක්කම
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :

(අ) ඵ්‌ උපවගන්නියේ (අ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම,
පහත දැක්වෙන ඡේදය ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ :-~

'(අඅ) 2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හො
ඉන්‌ පසු යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌


2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායමී (සංශෝධන) පනත 13

සඳහා වාර්ෂිකයක්‌, බිමි කුලියක්‌, රාජ්‍ය

හාගයක්‌ හෝ 598 වන

වගන්තිය

යටතේ අඩඬුකළ නොහැකි පොලියක්‌
වශයෙන්‌ ඒ නැනැන්තා විසින්‌ ගෙවන
ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණ :

ඵසේ වුව ද,

(1) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටින

(1)

(111)

තැනැත'තක විසන'
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටින
වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්තකුට,
පොලී, වාර්ෂිකයක්‌, බිමි කුලී
හො රාජා හාග වශයෙන්‌
ගෙවන ලද යම්‌ මුදලක'
සම්බන්ධයෙන්‌ කිසිම අඩු
කිරීමකට ඉඩ නොදිය යුතුය ;

යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
ගෙවන ලද යම්‌ මුදල'
ප්‍රමාණයක්‌, ඒ වර්ෂයේ සඳහා
වූ මුළු වෘචස්ථාපීන ආදායම
ඉක්මවා යන අවස්ථාවක, මේ
වගන්තියේ කාර්යය සඳහා,
ඒ චර්ෂය නුළ ඳී
වෙළෙඳාමකින' සදු වූ
අලංහයක' සම්බන්ධයෙන'
ක්‍රියා කරන ආකාරයට ම ඵ්‌
අනිරික්නය සම්බන්ධයෙන්‌ ද

ක්‍රියා කළ යුතු ය ;

ඵ්‌ තැනැත්නා විසින්‌ යමී මුදල්‌
ප්‍රමාණයක' වාර්ඡිකයක'
වශයෙන' ගෙවනු ලබන
අවස්ථාවක, ඒ වාර්ඡිකය ~

(අ) දික්කසාද දීමනාවක්‌
වශයෙනං හෙ
නඩ්න'න මුදල්‌
වශයෙන්‌ අධිකරණයේ
නියෙොගයක්‌ යටකේ
ගෙවනු ලබන්නේ නම්‌ ;


]14 2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

ඟෑ

(ආ) යථාපරිඳි ලිය
අන්සන්‌ කරන ලද
වෙන්වීමේ ඔප්පුවක්‌
යටනේ ඔනුගෙ
කලතු්‍රයාට ගෙවනු
ලබන්නේ නම්‌ ;

(ඇ) මුදලින' සම්පුර්ණ
ප්‍රතිෂ්ඨාව හො මුදල්‌
වටිනාකමින්‌ ගෙවනු
ලබන්නේ නම්‌,

මිස ඒ මුදල්‌ වෙනුවෙන්‌ අඩු කිරීමක්‌ නොකළ යුතු ය.

මේ ඡේදයේ කාර්යය සඳහා 'පොලිය' යන යෙදුමෙන්‌,
බැංකුවකින්‌, මුල්‍ය අඅයයතනයකින්‌ හො කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ පිළිගනු ලබන වෙනත්‌ ආයතනයකින්‌ ලබාගත්‌ ණයක්‌
මත, යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක ඳී ගෙවන ලද යම්‌ පොලියක්‌
අදහස්‌ වේ.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 30 වන වගන්තියේ, (1) වන
30 වන වගන්තිය උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය ඉවන්‌ කර ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන
සංශෝධනය කිරීම. පුරිළි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;~-

(1) ඒ උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය ඉවත්‌ කර ඵ්‌ වෙනුවට පනන
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~

“(අ). (1) 5002 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ
වන සෑම නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ම රුපියල්‌
එක්ලක්ෂ හතලිස්‌ හතර දහසක දීමනාවක්‌ ; හො

(11) 2002 අප්‍රේල්‌ මස ] වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන සෑම තක්සෙරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ම
රුපියල්‌ දෙලක්ෂ හනලිස්‌ දහසක දීමනාවක්‌ ;”,

(2) ඒ උපවගන්තියේ අතුරු විධානයට ඉක්බිතිව ම, පහන
දැක්වෙන කොටස ඇතුළන්‌ කිරිමෙන්‌ :~~

“එසේම නවදුරටන්‌ 2002 අංක ? දරන දේශීය ආදායම්‌ ( විශේෂ
විධිවිධාන) පනතේ 2 වන වගන්නිය යටතේ ප්‍රකාශයක්‌ කරන
යම්‌ නැනැත්තකු ඔහුගේ බදු අය කළ හැකි ආදායම නිශ්චය


2002 අංක 10 දරන ඉද්ශීය ආදායමී (සංශශෝධන) පනත [5

කිරීමේ දී, ඵ්‌ ප්‍රකාශයේ සඳහන්‌ ආයෙජනයට අදාළව කරන ලද
යම්‌ ආයෝජනයක්‌ මන හෝ දරන ලද යම්‌ ආයොජනයක්‌ මන
හො දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ මන (ආ) ඡේදයෙහි ස€හන්‌ දීමනාවක්‌
අඩු කිරිමට ඔහුට හිමිකම නොලැබිය යුතු ය.".

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 81 වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

(1) ඒ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ --~

(අ) (ඌ) ඡේදයේ “සඳහා වන්නා වූ ද ඉඳිරිපන්‌
කිරීමක්‌ අදහස්‌ වේ.” යන වචන වෙනුවට “සඳහා
වන්නා වූ ද ඉඳිරිපන්‌ කිරීමක්‌ අදහස්‌ වේ.":
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;:

(ආ)

(ඌ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම, පහත දැක්වෙන
ඡෙදය එකතු කිරීමෙන්‌ :--

“(එ

(ඒ)

(ඒ) ඡේදයේ සඳහන්‌ ණය මුදලකින්‌
නොවන යම්‌ පුද්ගලයකු විසින්‌ 9002
අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව,
නිවසක්‌ ඉදිකිරීම හෝ මිල දී ගැනිම
සඳහා දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, මේ
අවස්ථා දෙකෙන්‌ කවර අවස්ථාවක ඳි
වුව ද ඵය ඒ පුද්ගලයා 2001 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ඉඳිකළ
හෝ මිල ඳී ගන්‌ පළමු නිවස විය
යුතු ය.

යම්‌ පුද්ගලයකු විසින්‌, 2009 අප්‍රේල්‌
මස 1] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව නිවසක්‌

ඉදිකිරීම සඳහා හෝ මිල දී ගැනීම

සඳහා වූ යම්‌ අනුමනිය ලත්‌ නිවාස
ණය මුදලක මුල්‌ මුදල ආපසු ගෙවීම
සඳහා දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, මේ
අවස්ථා දෙකින්‌ කවර අවස්ථාවක දී
වුව ද ඵය ඒ පුද්ගලයා 2001 අප්‍රේල්‌
මස 1 චන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ඉඳිකළ
හෝ මිල දී ගත්‌ පළමු නිවස විය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාපතියේ
831 වන වගශන්නිය
සංගෞධනය තිරීම,


]6 2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

මේ ඡෙදයේ කාර්ය සඳහා 'ළනුමනිය ලන්‌
නිවාස ණය” යන්නෙන, ආණ්ඩුවෙන්‌ හෝ මුදල්‌
නිනි පනතේ අර්ථානුකූලව යම්‌ බැංකු
ආයතනයකින' හෙ යම්‌ පලළාන' සහෘ
අරමුදලක්‌, පළාත්‌ පාලන ආයනනයකින්‌ හෝ
නිවාස විෂයය හාර අමාන්‍යාංවරයා විසින්‌
අනුමන කරනු ලැබූ වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකන්‌
හෝ ලබාගත්‌ ණය මුදලක්‌ අදහස්‌ වෙ.".

(2) ඒ වගන්නියේ (4) වන උපවගනතියේ (අ) ඡේදයේ ~

(අ) (%7) චන අනුඡේදයේ “රුපියල්‌ විසිපන්‌ දහසක්‌
නොගඉක්මවිය යුතු ය." යන වචන වෙනුවට,
“රැපියල්‌ විසිපන දහසක්‌ නොඉකමමවිය
යුතු ය,” යන වවන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(අ) ඒ උපවගන්තියේ (%) වන අනුඡේදයට ඉකබිනිව
ම පහන දැක'වෙන අනුඡේදය ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ :-~

විසින්‌ කරන ලද (5) වන උපවගන්තියේ (ඵ)
සහ (ඒ) ඡේදවල සළ€හන්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන සියලු
ගෙවීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ තක්සේරු කළහැකි
ආදායමෙන්‌ තුනෙන්‌ එකක්‌ හෝ රුපියල්‌ ඵක්‌
ලක්ෂයක්‌ යන මේ දෙකින්‌ වඩා අඩු මුදල
නොඉක්මවිය යුතු ය." ;

(8) ඒ වගන්නියේ (6) වන උපවගන්තියට ඉක්බිනිව ම
පහන දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරිමෙන්‌ :--

'(6අ) (2) වන උපවගන්තියේ, (එ) ඡේදයේ සඳහන්‌
යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන ගෙවීමකට දෙනු ලබන දීමනාවකින්‌,
ඒ වියදම දරන ලද නක්සෙරු වර්ෂයේ තක්සේරු කළහැකි
ආදායමෙන්‌ අඩු කළ නොහැකි අනිරික්තය, ඵ්‌ වියදම
දරන ලද නක්සේරු වර්ෂයට ඉක්බිනිව ම අනුප්‍රාජන
චන අවුරුදු නවයකට නොවැඩි කාලසීමාවක්‌ තුළ
විහාජනය කරනු ලැබිය හැකි අතර, එසේ විහාජනය
කරනු ලැබු මුදල්‌ ප්‍රමාණය, ඒ එක්‌ එක්‌ තක්සෙරු
වර්ෂයේ දී දරන ලද සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ ගෙවීමක්‌ ලෙස
සැලකිය යුතු ය.”.


2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත |7

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 32 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(1)

(2)

(3)

(4)

ඒ වගන්නියේ (1) චන උපවගනතනියේ (අ) ඡේදයේ
"පළමුවන උපලේඛනයේ |! වන කොටසෙහි සඳහන්‌”
යන වචන හෟා ඉලක්කමී වෙනුවට "පළමුවන
උපලේඛනයේ [1 වන හා 1අ4 කොටස්වල ස€හන්‌" යන
වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඵ්‌ වගන්නියේ (2) වන උපවගන්තියේ -

(අ) "පළමුවන උසලේඛනයේ (111) වන කොටසෙහි
සඳහන්‌" යන වචන හා ඉලක්කම වෙනුවට
“පළමුවන උපලේඛනයේ (111) වන හා (111අ)
වන කොටස්වල සළ€හන්‌"' යන වචන හා
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌”, සහ

(අ) ඒ උපවගන්තියේ අතුරු විධානයේ “ඵ්‌ මුදල”
යන වචනවල සිට අතුරු විධානය අග දක්වා
වූ සියලු වචන වෙනුවට “(3) වන උප
වගන්තියේ විධිවිධාන සලසා ඇති ආකාරයට
“ප්‍රාග්ධන ලාහ" යන සඳහන “ඒ මුදලට”
වචන සඳහනක්‌ වුවාක්‌ සේ, ඒ මුදලින්‌ ආදායම්‌ි
බදු අය කළ යුතු ය යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ “යමි ප්‍රාග්ධන
ලාහයක්‌ ඒ නැනැන්තාගේ" යන වචන වෙනුවට, "යම්‌
ප්‍රාග්ධන ලාහයක්‌ 2002 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙර
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක ඒ නැනැන්තාගේ”
යන වචන සහ ඉලක්කමි ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්නියේ “යම්‌ ප්‍රාග්ධන
ලංහයක්‌ ඇතුළන්‌ වන අවස්ථාවක දී" යන වචන
වෙනුවට “යම්‌ ප්‍රාග්ධන ලාභයක්‌, 59005 අප්‍රේල්‌ මස 1
වන දිනට පෙර ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා, ඇතනුළන්‌ වන අවස්ථාවක දී” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
32 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම,


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
40අ සහ 40ආ
යන අලුත්‌ වගන්ති
ඇතුළත්‌ කිරීම.

18 2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(5) ඒ වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තියේ “ප්‍රාග්ධන ලාහ
කිසිවක්‌ ඇතුළත්‌ වන" යන වචන වෙනුවට “ප්‍රාග්ධන
ලාහ කිසිවක්‌ 59005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳිනට පෙර
ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක ඇතුළන්‌ වන
අවස්ථාවක" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරිමෙන්‌.

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 40 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම
මෙහි පහන දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අනර
ඒවා ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 40අ සහ 40ආ වගන්ති ලෙස පිළිවෙලින්‌
බලපැවැත්විය යුතු ය :-~~

“විශේෂඥතාවට
පත්‌ නිවාස
බැංකුවලට
අදාළ ආදායම්‌
බදු
අනුප්‍රමාණය.

බදුවලින්‌
නිදහස්‌ කාලය
ඉකුත්‌ වු පසු
ඇතැම්‌
සමාගම්වලට
අදාළ වන්නා
වූ ආදායම්‌ බදු
අනුප්‍රමාණය.

40අ. (1) විශේෂඥනාවට පන්‌ නිවාස බැංකුවක්‌
ලෙස ව්‍යාපාරය කරගෙන යන යම්‌ සමාගමක,
2009 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින දී හො ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා බදු
අය කළ හැකි ආදායමට, 3 වන වගන්තියේ (අ)
ඡේදයේ අර්ථානුකූලව ඒ ව්‍යංපාරයෙන්‌ ලැබු යම
ලාහ සහ ආදායම ඇතුළත්‌ වන අවස්ථාවක, එම
බදු අය කළ හැකි ආදායමෙහි ඒ ලාහ හා
ආදායමෙන්‌ සංයුක්ත වන කොටස සඳහා, මෙ
පනතේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, සියයට
විස්සක අනුප්‍රමාණය අනුව ආදායම්‌ බදු අය කළ
යුතු ය.

(2) මේ වගන්නියෙේ' කාර්ය සළඳහෟ
“විශේෂඥතාවට පත්‌ නිවාස බැංකුව ” යන්නෙන්‌,
පදිංචිය සඳහා නිවාස සැපයීම හා සම්බන්ධ
කටයුතු සඳහා පමණක්‌ මුදල්‌ ණය දීමෙහි නිරන,
1988 අංක 30 දරන බැංකු පනතේ අර්ථානුකූලව
බලපත්‍රලත්‌ වාණිජ බැංකුවක්‌ හෝ විශේෂඥනාවට
පත්‌ බැංකුවක්‌ අදහස්‌ වේ.

40ආ. (1) 521ආ වගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌
සමාගමක ලාහ හා ආදායම ආදායමීි බද්දෙන්‌
නිදහස්ව පැවති කාලසීමාව ඉකුන්‌ වීමෙන්‌ පසුව,
ආරම්භ වන කවර හෝ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
3 වන වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ අර්ථානුකූලව ඵ්‌
සමාගමේ ලාභ සහ ආදායමෙන්‌, මේ පනනේ
පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත ද, සියයට
පහළොවක අනුප්‍රමාණය අනුව ආදායම්‌ බදු අය
කළ යුතු ය.


2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත [9

(2) මේ පනතේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්ව
ඇත ද, 21අ වගන්තියේ සළ€හන්‌ යමී සමාගමක,
3 වන වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ අර්ථානුකූලව ලංහ
හා ආදායම

(අ) ඒ සමාගමේ ලාහ හං ආදායම, ආදායම්‌
බද්දෙන්‌ නිදහස්ව පැවති කාලසීමාවට
ඉක්බිනිව ම අනුප්‍රාප්න වන නක්සේරු වර්ෂ
දෙකෙන්‌ එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා වර්ෂයකට
සියයට දහයක අනුප්‍රමාණය අනුව ආදායම්‌
බදු අයකළ යුතු ය ;

(ආ) (අ) ඡේදයෙ' සඳහන' කංාලසිමාව
ඉකුන්වීමෙන්‌ පසුව ආරම්භවන සෑම
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ම ~

(1) ඒ්‌ සමාගම, කෘෂිකර්මයෙහි හං
සාම්ප්‍රදායික නොවන නිඡපාදන
අපනයනය කිරීමෙහි නිරත
සමාගමක නම්‌, සියයට
පහළොවක අනුප්‍රමාණය අනුව
ආදායම්‌ බදු අයකළ යුතු ය.

(11) ඒ සමාගම, කෘෂිකර්මයෙහි හෙ
සාමිප්‍රදායික නොවන නිඡපාදන
අපනයනය කිරිමෙගි නරන
සමාගමක්‌ නොවන සමාගමක්‌
නම්‌, සියයට විස්සක අනුප්‍රමාණය
අනුව ආදායම්‌ බදු අයකළ
යුතු ය.”",

22. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 48 වන වගන්නියට ඉක්බිනිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ඇතුළන්‌ කරන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 482 වගන්තිය ලෙස බලපැවැන්විය යුතු ය:ෑ~

ඇතැම්‌ 48අ. යමි නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා (සමාගමක්‌
ලාභාංශ ස ක
සම්බන්ධයෙන්‌ නාවන, යම්‌ නැනැන්තකුගේ බදු අය කළ හැකි

ආද්‍යයමි බ ආදායමට කොටස්‌ හො සෘණපත්‍ර ආකාරයෙන්‌
අනුප්‍රමාණය. 2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
48අ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.


20 52002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

ප්‍රකාශයට පත්‌ කළ ලාභාංශයක්‌ ඇතුළන්‌ වන
අවස්ථාවක, ඒ ලාහාංශය නියොජනය වන බඳු
අය කළ හැකි ආදායම මත සියයට දහයක
අනුප්‍රමාණය අනුව බදු අය කළ යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාඡ්නියේ 58. 59001 අංක 8 දරන පනනින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
53 වචන වගන්තිය 58 වන චගන්තියේ, (1) වන උපවගන්තිය, පහත දැක්වෙන
සංශෝධනය කිරීම. පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරකතු ලැබේ :-~

(1)

ඒ උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ “මුදල්‌ ප්‍රමාණයකින්‌ ;
සහ” යන වචන වෙනුවට පහත සඳහන්‌ කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~

“මුදල්‌ ප්‍රමාණයකින්‌ :

එසේ වුව ද, 2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින හෝ
ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා සමාගමක්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු ආදායම්‌
බද්ද රූපියල්‌ එක්‌ මිලියනයක්‌ ඉක්මවා යන
අවස්ථාවක, ඒ සමාගම විසින්‌ ගෙවිය යුතු ආදායම්‌
බදු මුදල රුපියල්‌ එක්‌ මිලියනය ඉක්මවන ප්‍රමාණය,
ඒ සමාගමේ බදු අය කළ හැකි ආදායම රුපියල්‌
මිලියන පහක්‌ ඉක්මවා යන මුදල්‌ ප්‍රමාණයට වඩා
වැඩි නොවිය යුතු ය.”;

(52) ඒ උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ "ඵ්‌ තක්සේරු වර්පය

(3)

සඳහා" යන වච්න වෙනුවට “5005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
දිනට පෙර ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂයක්‌ වන ථ්‌
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම, මෙහි
පහත දැක්වෙන ඡේදය ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ :-~

“(අංඅ) 2002 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වන නක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා යම්‌ සමාගමක බදු අය කළ හැකි
ආදායම ආගණනය කරතු ලැබුවේ යම්‌
ලාහ මත ද ඒ ලාහවලින්‌ ඵ්‌ තක්සේරු
වර්ෂයේ දී බෙදා හරිනු ලැබු දළු
ලංභාංශවල සමසන මුදලින්‌ සියයට
දහයකට සමාන මුදලකින්‌ සමන්වින විය
සුතු ය ;”;


2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 2|

(4) ඒ උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ “ඒ නක්සේරු වර්ෂයේ දී”
යන චවචන වෙනුවට “5005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට
පෙරාතුව ආරම්භ වන ඒ තක්සෙරු වර්ෂයේ දී" යන
චවන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

24. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 54 වන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්තියේ “සෑම තක්සේරු වර්ෂයක්‌ තුළ වූ” යන වචන
වෙනුවට “52008 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන
සෑම තක්සේරු වර්ෂයක්‌ තුළ වූ” යන වචන හා ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

25. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 57 වන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ “දෙවන උපලේඛනයේ සඳහන්‌
අනුප්‍රමාණය අනුව ගණන්‌ බලනු ලැබු මුදලට සමාන මුදලකින්‌ ;
සහ” යන වචන වෙනුවට 'මේ පනතේ දෙවන උපලේඛනයේ
සඳහන්‌ අනුප්‍රමාණය අනුව ගණන්‌ බලනු ලැබු මුදලට සමාන
මුදලකින්‌" :

එසේ වුවද, 2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳූහා ඒ සමාගම විසින්‌
ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද්ද රුපියල්‌ එක්‌ මිලියනයක්‌ ඉක්මවා
යන අවස්ථාවක ඒ සමාගම විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ආදායම්‌
බද්ද රුපියල්‌ එක්‌ මිලියනයක්‌ ඉක්මවා යන්නේ යම්‌ මුදල්‌
ප්‍රමාණයකින්‌ ද ඒ මුදල, ඵ්‌ සමාගමේ බදු අය කළ හැකි
ආදායම රුපියල්‌ මිලියන පහක්‌ ඉක්මවා යන මුදල්‌ ප්‍රමාණයට
වඩා වැඩි නොවිය යුතු ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

26. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජතියේ 60 වන වගන්නියේ “යම්‌ නැනැන්තකුට
ගෙවනු ලැබිය යුතු” යන වචනවල සිට “සියයට පහළොවකට
සමාන" යන වචන දක්වා වු සියලු වචන ඉවන්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදෙේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~

“යම්‌ තැනැන්තකුට 9002 මාර්තු මස 3] වන දිනට පෙරාතුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ තුළ ගෙවනු ලැබිය යුතු
වන යම්‌ ලාභාංශයක්‌ (මින්‌ මතු මෙම වගන්තියෙහි “අදාළ
ලාභාංශය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) යම්‌ ලාභාංශයක
සම්පූර්ණ මුදල හෙ කොටසක්‌ යම්‌ නිල ලැයිස්තුගත පොදු

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
54 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
57 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
60 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


22 32002 අංක 10 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

සමාගමක්‌ විසින්‌ 2005 මාර්තු මස 31 වන දින හො ඊට
පෙරාතුව බෙදා හරිනු ලැබ කෙළින්‌ ම හො අතරමැදි සමාගම්‌
එකක්‌ හෝ වැඩි ගණනක්‌ මගින්‌ හෝ යට කී නෙවාසික
සමාගමට ලැබුනා වුද එහෙන්‌ මේ පනත යටතේ ආදායම්‌
බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ වූ ලාහාංශයක සම්පුර්ණ මුදල හෝ කොටසක්‌
නොවන්නා වුද සම්පූර්ණ ලාහාංශයෙන්‌ හො එහි කොටසකින්‌
යම්‌ ලාහාංශයක්‌ සමන්වින වන්නේ නම්‌, අදාළ ලාහාංශයෙන්‌
සියයට දහයකට සමාන”;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 27. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 61 වන වගන්තිය, පහන සඳහන්‌

61 වන වගන්තිය රිඳි මෙයි - ක්‍ෂ සු

සංශෝධනය කිරීම. ටරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඵ්‌ වගන්නියේ' (1) වන උපවගන්නියෙ' “යම

කොටසකරුවකුට ලාභාංශ ගෙවිය යුතු” යන වවන
වෙනුවට “9002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාකුව්‌
ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳූහා යම්‌
කොටස්කරුවකුට ලාභාංශ ගෙවිය යුතු” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(3) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරිමෙන්‌ :----

*(1අ) සෑම වාසික සමාගමකට ම, 59002 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ඒ සමාගමේ බදු
අය කළ හැකි ආදායම ආගණනය කිරිමට
පදනම්‌ කරගන්නා ලාහවලින්‌, මුදලින්‌ හො
මුදල්‌ ගෙවීමට කෙරෙන අණකර ආකාරයෙන්‌
යම්‌ කොටස්කරුවකුට ලාභාංශ ගෙවිය යුතු
අවස්ථාවක, ඒ ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට දහයකට
සමාන ආදායම්‌ බද්දක්‌ අඩුකර ගැනීමට හිමිකම
නිබිය යුතු ය.” ;

(3) ඒ වගන්නියේ (6) වන උපවගන්නියේ “(1) වන
උපවගන්නිය යටතේ" යන වචන වෙනුවට “(1) වන

හෝ (1අ) වන උපවගන්ති යටතේ” යන වච්න ආදේශ
කිරීමෙන්‌”. ।


2002 අංක 10 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 23

28. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 122 වන වගන්තිය, එහි (1) වන
උපවගන්තියේ “යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක දී” යන වචන වෙනුවට,
"2002 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක දී” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

29. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජනියේ ]22 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම
මෙහි පහන දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතනුළන්‌ කරනු
ලබන අතර එය ඒ ප්‍රඥපනියේ !122අ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්විය
යුතු ය.

“බැංකුව හෝ 122අ. (1) සෑම බැංකුවක්‌ හෝ මුල්‍ය
මුලා ආයනනය අරයතනයක' විසින'/ ම මේ පරිවිඡේදයෙ'
විසින්‌ ගෙවන ඉුුපුධානවලට යටන්ව, 9009 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
පොලියෙන්‌ ල ॥ ම්‌ ප්‍ර

ආදායම්‌ බදු දින හෝ ඉන්‌ පසු ආරම්භවන යම්‌ තක්සේරු

අඩුකළ යුතු වර්ෂයක දී යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ මන ගෙවිය යුතු

බව. පොලියෙන්‌~

(අ) යම්‌ නැනැන්තකු හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
විසින්‌ ඔහුගේ හෙ එහි නාමයෙන්‌ හෙ
වෙනන්‌ යම්‌ තැනැන්තකුගේ නමින්‌ හෝ
යම්‌ නැනැත්තකුගේ නැනහොන්‌ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක නමක්‌ නොමැනිව ඒ බැංකුවේ
හො මුල්‍ය ආයනනයේ නැන්පන්‌ කර ඇනි
යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ මත ; සහ

(ආ) ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය ස€හා ගෙවිය යුතු
පොලිය මසකට රුපියල්‌ හය දහසකට
හෙ වර්ෂයකට රුූතියල්‌ හැත්තෑ
දෙදහසකට අඩු නො වන්නේ නමි ;

එම පොලිය ගෙවන අවස්ථාවේ දී, එම තැන්පතුව
මන උපයා තිබෙන සම්පූර්ණ පොලී මුදලින්‌
සියයට දහයක අනුප්‍රමාණය මත ආදායම්‌ බදු
අඩුකරගත යුතු ය :

එසේ වුව ද, පුණ්‍ය ආයතනයක්‌ ලෙසට
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ සහතික කරන
ලද ආයතනයක්‌ වනවිට, යම්‌ නැන්පතුවක්‌ මත ඵ්‌
ආයතනයට උපචිත වන, මසකට රුපියල්‌ දොළොස්‌

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
122 වන වගන්නිය
සංශෝධනය තිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
122අ අලුන්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.


24 2002 අංක 10 දරන දෙශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

දහසක්‌ හෝ වර්ෂයකට රුපියල්‌ එක්ලක්ෂ හනලිස්‌
හනර දහසක්‌ නොඉක්මවන යම්‌ පොලියක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ මේ වගන්තියේ විධිවිධාන අදාළ
නොවිය යුතු ය:

එසෙම නවදුරටත්‌, යම්‌ තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ යම්‌ බැංකුවක භෝ මුල්‍ය
ආයතනයක නැන්පන්‌ කරන ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
මත, යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක දී ඒ නැනැත්නාට
හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයට ගෙවිය යුතු යම්‌ පොලී
මුදලකින්‌, වර්ෂයකට සියයට දහයක අනුප්‍රමාණය
මන ආදායම්‌ බදු අඩු කරන ලෙස යම්‌ තැනැන්තකු
හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ බැංකුවකින්‌ හො
මුල්‍ය ආයතනයකින්‌ ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ ඉල්ලා සිටිනු
ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය වෙනුවෙන්‌ ඵ්‌
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ගෙවිය යුතු පොලිය රුපියල්‌
හැත්තෑ දෙදහසකට වඩා අඩු චුව ද, ඒ බැංකුව
හෝ මුල්‍ය .ආයතනය ඒ ඉල්ලීම අනුව කටයුතු
කළ යුතු ය.

(39) මේ වගන්නිය යටතේ අඩුකර ගැනීමක
කාර්ය ස€හා ~

(අ) "පොලිය" යන්න, ' මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
තැන්පන්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන
විට, එයට, එම මුදල්‌ ප්‍රමාණය තැන්පන්‌
කර ඇන්තේ යම්‌ තැනැත්තකුගේ හො
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක නමින්‌ ද නැතහොන්‌
යම්‌ තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
වෙනුවෙන්‌ ද, ඒ තැනැන්නාට හො හවූල්‌
ව්‍යාපාරයට ගෙවිය යුනූ හෙ එහි
ප්‍රතිලාභය පිණිස උපචිත වන පොලී,
චට්ටම්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ මුදලක්‌ ඇතුළන්‌
වන නමුත්‌ 10 වන වගන්තිය යටනේ
නිදහස්‌ කරන ලද යම්‌ පොලියක්‌ යම්‌
අමානා්‍යාංශයකට, ආණ්ඩුවේ
දෙපාර්තමේන්තුවකට, යම්‌ පළාන්‌ පංලන
ආයතනයකට, පළාන්‌ සභාවක්‌ යටනේ
වූ යම්‌ ආයනනයකට හෝ කිසියම්‌
විදේශීය ආණ්ඩුවකට ගෙවිය යුතු යම්‌
පොලියක්‌ ඊට ඇතුළත්‌ නොවේ.


2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 25

(ආ) වට්ටමක්‌ සමීබන්ධයෙන්‌ වන විට, ඵ්‌
වට්ටමට ඉඩ හරින අවස්ථාවේ ඳී ඵම
පොලිය ගෙවන ලද සෙ සැලකිය
යුතු ය.

(8) බදු අඩුකර ගැනීම සමබන්ධයෙන්‌ (1)
වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කිරීමේ
උපක්‍රමයක්‌ යම්‌ බැංකුවක්‌ හෝ මුල්‍ය ආයනනයක්‌
විසින්‌ යොදාගෙන නිබෙන බවට කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා සෑහීමට පතන්‌ වන අවස්ථාවක ඵ්‌
බැංකුව හො මුල්‍ය ආයනනය විසින්‌ ඵසේ මග
හරින ලද බද්ද මෙන්‌ සියයට පන්සියයක දණ්ඩන
මුදලක්‌ ගෙවන ලෙස කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ ඵම බැංකුවට හෙ මුලා අයතනයට නියම
කළ හැකි ය.

සැක දුරු කිරීම සඳහා (1) වන උපවගන්නියේ
“පොලිය ගෙවන අවස්ථාවේ දී ඵ්‌ තැන්පතුව මන
උපයා නිබෙන සම්පූර්ණ පොලී මුදලින්‌ අඩු කර
ගත යුතු ය." යන්නට වෙනත්‌ ගිණුමකට පොලිය
බැර කිරීම ඇතුළත්‌ වන බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු
ලැබේ.”.

90. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 124 වන වගන්නිය, ඒ්‌ වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්තියේ "යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ගෙවිය
යුතු” යන වවන වෙනුවට “2005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන ඳිනට පෙර
ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ගෙවිය යුතු” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

31. 2001 අංක 8 දරන පනනින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ
151 වන වගන්තියේ, (2) වන උපවගන්තිය. පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරතු ලැබේ :.---~-

(1) “නිශ්චිත ගාස්තුව" යන්නෙනි අර්ථකථනයේ (ආ) ඡේදයේ
“2001 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ
චන තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට" යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “5001 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
දින ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂය සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට" යන වවන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරිමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශොධනය කරනු ලැබේ ;

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 154
වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 131
වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


26 2002 අංක 10 දරත දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(2) ඒ උපවගන්තිය අගට පහන දැක්වෙන උපවගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~

“(ඇ) 52002 අප්‍රේල්‌ මඟ වන දින හො ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන තසසේරු වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට, අවස්ථාවෝෆිත පරිදි යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ හෝ යමී හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌
කරගෙන යනු ලබන්නා වු හෝ ක්‍රියාත්මක
කරනු ලබන්නා වු යම්‌ වෘත්තියක්‌ හෝ රක්ෂාවක්‌
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ස්වාධීන ස්වභාවයකින්‌ යුන්‌
කටයුත්තක්‌ කරගෙන යාමේ දී අවස්ථාවෝචින
පරිදි ඒ තැනැත්තා විසින්‌ හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරය
විසින්‌ ඉටුකරන ලද සේවාවන්‌ සඳ€හා ප්‍රතිඡඨාව
වශයෙන්‌ යම්‌ නිශ්චිත තැනැත්තකු විසින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු, මුළු එකතුව ~

(1) මසකට රුපියල්‌ පණස්‌ දහසකට අඬු
නොවන ද; සහ

(11) වෙනත්‌ යමී කාරණයක දී වර්ෂයකට
රුපියල්‌ පන්‌ ලක්යකට අඬු නොවන,

යම්‌ මුදලක්‌ හෝ මුදල්‌ අදහස්‌ වන අතර ථ්‌
නිශ්චිත තැනැනතා විසින්‌ ගෙවිය යුතු යම්‌ කොමිස්‌
මුදලක්‌, තැරෑව්‌ී ගාස්තුවක්‌ හෝ ඵ්‌ සමාන
ඒප්වභාවයක වූ වෙනන්‌ මුදලක්‌ ඊට ඇතුළන්‌ වන
නමුත්‌, ඒ නිශ්චිත තැනැන්තා යටනේ වු සෙවා
නියුක්තියක්‌ අතරතුර ඒ නිශ්විත නැනැත්තාගේ
යම්‌ සේවා නියුක්තයකුට ගෙවිය යුතු යමී මුදලක්‌
හෝ 13]ආඅං වගන්තියේ (92) වන උපවගන්නියේ
අර්ථ නිරූපණය කර ඇති “නිශ්චිත ඉඩම හො
ගොඩනැගිල්ල" පාවිවිචටි කිරිම හො පරිහරණය
කිරීම වෙනුවෙන්‌ ගෙවන යම්‌ කුලියක්‌, බදු කුලියක්‌
හෝ වෙනත්‌ ගෙවීමක්‌ ඊට ඇතුළත්‌ නොවේ.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 38. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 90/1 වන පරිව්ඡේදයට ඉක්බිතිව ම
2(/1අ යන අලුන්‌ මෙහි පහත දැක්වෙන අලුත්‌ පරිවිඡේදය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
පරිච්ඡේදය ඇතුළත්‌ ඈනුර,, එය ඒ ප්‍රඥපනියේ 90/1අ වන පරිවිඡේදය ලෙස
කිරීම.

බලපෑවැන්විය යුතු ය :~~


2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 27

*92/1අ පරිවිඡේදය

පදිංචිය සඳහා හැර, යම්‌ ඉඩමක්‌ හො ගොඩනැගිල්ලක්‌ පාවිචිචි
කිරීම හෝ පරිහරණය කිරීම සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ ගෙවනු ලබන කුලී, බදු කුලී හෝ වෙනත්‌
ගෙවීම්වලින්‌ ආදායම්‌ බදු අඩුකර ගැනීම.

කුලී, බදු කුලී

181අ. 5002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌

යනාදිය ගෙවන පසුව යම්‌ නිශ්චින ඉඩමක්‌ හො ගොඩනැගිල්ලක්‌,

තැනැත්තන්‌
විසින්‌ ආදායම්‌
බදු අඩුකරගත
සුතු බව.

*61/ වන
පරිව්ඡේදයේ
විධිවිධාන මේ
පරිව්ඡේදයට
අදාළ විය යුතු
බව.

නිවාසයක්‌ වශයෙන්‌ නොවන අනා්‍යාකාරයකින්‌
පාවිවිවි කිරිම හො පරිහරණය කිරීම වෙනුවෙන්‌
යම්‌ කුලියක්‌, බදු කුලියක්‌ හො වෙනන්‌ ගෙවීමක්‌
කරන සෑම නැනැන්තකු හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
විසින්‌, ඵ්‌ කුලිය, බදු කුලිය හො වෙනන්‌ ගෙවීමක්‌
කරන අවස්ථාවේ දී ඒ කුලියෙන්‌, බදු කුලියෙන්‌
හෝ වෙනන්‌ ගෙවීමෙන්‌ සියයට දහයක අනුප්‍රමාණය
මන ආදායම්‌ බදු අඩුකරගත යුතූ ය.

181අංා. (1) බැංකු සහ මුලා ආයනන විසින්‌
ගෙවන ලද පොලියෙන්‌ ආදායම්‌ බදු අඩු කිරීමට,
එසේ අඩුකර ගන්නා ලද ආදායම්‌ බදු වෙනුවෙන්‌
බැර, බැංකුවල සහ මුලා ආයනනවල කාර්ය,
ආදායම්‌ බදු අඩුකර ගැනීමේ දී පැහැර හැරීම්‌,
බැංකු සහ මුලා ආයනන මන නක්සේරු කිරීම,
අහියාවන සහ පැහැර හැරීම්‌ සම්බන්ධ දණ්ඩන
යන විෂයයන්ට අදාලව 00/ වන පරිවිඡේදයේ
ඇති විධිවිධාන, 1381අ වගන්නියේ සඳහන්‌ කර
ඇති පරිදි වූ එකී කුලී, බදු කුලී හෝ වෙනත්‌
ගෙවීම්වලින්‌ ආදායම්‌ බදු අඩුකර ගැනීම
සම්බන්ධයෙන්‌ ද එසේ අඩුකර ගන්නා ආදායම්‌
බදු සඳහා බැර, එම කුලී ගෙවීමට, බදු කුලී
ගෙවීමට හෝ වෙනන්‌ ගෙවීම්‌ කිරීමට යටන්‌'
තැනැත්තන්ගේ කාර්ය, ආදායම්‌ බදු අඩුකර
ගැනීමෙහි ලා පැහැර හැරීම්‌, ඒ නැනැන්තන්ට
තක්සේරු නිකුත්‌ කිරීම, අහියාචන, සහ මේ
පරිව්ඡේෙදය යටතේ පැහැර හැරීම්‌ සම්බන්ධ දණ්ඩන,
යන විෂයයන්‌ 2(1/ වන පරිච්ඡේදයේ 'බැංකු සහ
මුල්‍ය ආයනන" යන වචන වෙනුවට, “ඒ බදු
ගෙවීම්‌, බදු කුලී ගෙවීම්‌ හෝ වෙනන්‌ ගෙවීම්‌


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
1860 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පළමුවන
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.

28 2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පතත

කිරීමට යටත්‌ තැනැත්තන්‌" යන වචන ද “පොලිය”
යන වචනය වෙනුවට "කුලී හො බදු කුලී හො
වෙනත්‌ ගෙවීම්‌" යන වවන ද ඒ පරිවිඡේදයේ
යෙදෙන කවර හෝ විටෙක එලෙස ආදේශ කරනු
ලැබු ලෙස, අදාළ විය යුතු ය. එසේ වුව ද, යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ ඵ්‌ දේපළෙහි යමී හවුල්‌
අයිතිකරුවන්ට ගෙවන ලද යම්‌ බදු, බදු කුලී හං
වෙනත්‌ යම්‌ ගෙවීම්වලින්‌ මේ පරිවිඡේදය යටනේ
අඩුකර ගන්නා ලද ආදායම්‌ බදු සඳහා බැර
වාසිය, ඒ හවුල්‌ අයිතිකරුවන්‌ අතර, ඵ්‌ දේපළට
ඔවුන්ට ඇති හවුල්‌ අයිතිකාරන්වයේ අනුපාතය
මත, බෙදා හැරිය යුතු ය.

(2) මේ පරිවේිඡේදයේ කාර්ය ස€හා ~~

“නිශ්චිත ඉඩම හෝ ගොඩනැගිල්ල” යනුවෙන්‌,
යම්‌ ලින්‌ මාසයක්‌ සඳහා හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌
සඳහා ගෙවිය යුතු කුලි, බදු කුලී හෝ වෙනත්‌
ගෙවීමේ මුදල්‌ ප්‍රමාණය රුපියල්‌ පණස්‌ දහසකට
අඩු නොවන හෝ යම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා ගෙවිය
යුතු මුළු කුලී, බදු කුලි හෝ වෙනන්‌ ගෙවීමේ මුදල්‌
ප්‍රමාණය, රුපියල්‌ පන්ලක්ෂයකට අඩු නොවන
ඉඩමක්‌ හෝ ගොඩනැගිල්ලක්‌ අදහස්‌ වේ.”,

38. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 186 වන වගන්නියේ “විධ0ක
නිලධරයා” යන අර්ථ නිරූපණයෙහි “රැපියල්‌ පන්දහසකට අඩු
නොවන” යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌ විසි දහසකට අඩු
නොවන” යන වවන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්නිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

84. 200] අංක 8 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ
පළමුවන උපලේඛනය, පහන සඳහන්‌ පරිදි තවදුරටත්‌ මෙයින්‌
සංශෝධන කරනු ලැබේ :~

(1) එම උපලේඛනයේ 1 වන කොටසේ “11 වන කොටසෙහි
සඳහන්‌" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “5005
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා 11 වන කොටසෙහි සඳහන්‌”
යන වවන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


2002 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 29

(2) ඒ උපලේඛනයෙහි 1 වන කොටසට ඉක්බිනිව ම පහන
සඳහන්‌ කොටස ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~
*1 අ කොටස
2002 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා 11 වන
කොටසේ සඳහන්‌ පුද්ගලයන්‌ හැර වෙනන්‌ පුද්ගලයන්‌

බදු අයකළ හැකි ආදායමෙන්‌ පලමුවන 180,000

සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 10
බදු අයකළ හැකි ආදායමෙන්‌ ඊළඟ 180,000 .

සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 50
ඉතිරි කොටස මන සියයට 35” ;

(8) ඒ උපලේඛනයේ 111 වන කොටසේ “32 වන වගන්තියේ
(2) වන උපවගන්නියේ” යන වවන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට “5002 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙරාතුව
ආරම්භ වන සෑම තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා 32 වන
වගන්තියේ (2) වන උපවගන්නියේ” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(4) ඒ උපලේඛනයේ අගට මෙහි පහන දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :--~

*1111 කොටස

32 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්නියේ දැක්වෙන,
සේවා නියුක්තියෙන්‌ 2005 අප්‍රේල්‌ ම - ] වන දින හෝ
ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ ත ;ස්රු වර්ෂයක දී
ලබන ඇතැම්‌ ලාහවලට අදාළ ආදාධ .9දු අනුප්‍රමාණය
පහත දැක්වෙන පරිදි වේ~~~

පළමු රු. 1,000,000 කිසිවක්‌ නැත
ඊළඟ රු. 5,00,000 - සියයට 5
ඊළහ රු. 500,000 සියයට 10

ඉතිරි කොටස මන සියයට 15."


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
දෙවන උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
පස්වන
උපලේඛනය

සංශෝධනය කිරීම.

චගකීමෙන්‌
ආරක්ෂාව.

30 2002 අංක 10 දරන දෙශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

35. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ දෙරන උපලේඛනය, පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) “ඒකක හාරයක්‌, අනෝ‍යාන්‍ය අරමුදලක්‌, ඇතැම්‌
සමාගමක්‌,” යන වචන වෙනුවට “5005 අප්‍රේල්‌ මස ।
වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන සෑම නක්සෙරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා ඒකක හාරයක්‌ සහ අනෝ‍යාන්‍ය
අරමුදලක්‌ ඇතුළු සමාගමක්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; *

(92) ඒ උපලේඛනයේ අගට පහන දැක්වෙන කොටස
එකතුකිරිීමෙන්‌ :-~

*2002 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දඳිනට පසුව ආරම්භ වන
සෑම තක්සේරු චර්ෂයක්‌ ස€හා, ඒකක හාරයක්‌ සහ
අනෝ‍යානා අරමුදලක්‌ ඇතුළු සමාගමක-~~~

*ඒ තක්සේරු වර්ෂයේ දී, සමාගමේ, ඒකක හාරයේ
හෝ අනොංානා්‍ය අරමුදලේ බදු අය කළ හැකි ආදෟ්‍යයම
රු. 5,000,000 ක්‌ නොඉක්මවන අවස්ථාවක

සියයට 50

ඒ නක්සේරු වර්ෂයේ දී, සමාගමේ ඵ්කක හාරයේ
හෝ අනොංොන්‍ය අරමුදලේ බදු අය කළ හැකි ආදෟ්‍යයම
රු 5,000,000 ක්‌ ඉක්මවන අවස්ථාවක

සියයට 385",

36. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පස්වන උපලේඛනයේ “අත්තිකාරම්‌
සමාගම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු ය:' යන
වචන වෙනුවට “5000 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව
එහෙත්‌ 2005 අප්‍රේල්‌ මස, 1 වන දිනට පෙර, ආරම්භ වන සෑම
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා අන්තිකාරම්‌ සමාගම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ
පහත ඇක්වෙන පරිදි විය යුතු ය.” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

37?. (1) අවස්ථාවෝොචින පරිදි 1959අ, 131 හෝ 13]අ
වගන්තිවල විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි, 5009 අප්‍රේල්‌ මස ]
වන දිනයෙන්‌ ආරම්භව මේ පනත ක්‍රියාත්මක වචන දිනය දක්වා
වූ කාලය තුළ බද්ද අඩු කර ගන්නා සහ ඒ බද්ද කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ප්‍රේෂණය කරන යම්‌ නැනැන්තකු හෝ යම්‌


2002 අංක 10 දරන දෙශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 3]

හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ නිසි බලය ඇනිව ක්‍රියා කර ඇනි ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඵ්‌ අඩුකිරීම සහ ප්‍රේෂණය
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ සිවිල්‌ හෙං අපරාධ නඩු
පැවරීමකින්‌ මුක්තිදානය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) 122අ වගන්තියේ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි,
2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනෙන්‌ ආරම්භව මේ පනන
ක්‍රියාත්මක වන ඳිනය දක්වා වූ කාලය තුළ ස්වකිය
පාලනයෙන්‌ බැහැර හේතු නිසා බද්ද අඩු කර ගැනීමට
නොහැකි වන යම්‌ බැංකුවක්‌ හො මුලා ආයනනයක්‌, ඒ
බැංකුවේ හො මුලා ආයතනයේ පාලනයෙන්‌ පරිබාහිර
හේතු නිසා ඒ බද්ද අඩුකර ගැනීමට නොහැකි වී නිබෙන
බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සාහීමකට පන්වන
අවස්ථාවක, මේ පනතේ එකී විධිවිධාන උල්ලංඝනය කර
ඇනි ලෙස නොසැලකිය යුතු ය.

38. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ හාෂා පාඨ අතර
යම්‌ අනනුකූලනාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල හාෂෟ
පාඨය බලපැෑවැත්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යූතු
බව.


භා ිාාාාාා෴ා෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴*෴*෴

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දුයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,100 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඔ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ චර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
