। ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

ණ්‌

2001 අංක 10 දරන ජාත්‍යන්තර ළමා
පැහැරගෙන යාම පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට
අදාළ සම්මුතිය පතත

[සහතිකය සටසන්‌ කළේ 2001 අගෝස්තු මස 09 වන දිත)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

900] අගොස්තු මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ ], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය.

මිළ : රු. 15.00 යි. 7 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.25 යි.
ම්‌



2001 අංක 10 දරන ජාත්‍යන්තර ළමා පැහැරගෙන යාම
පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පනත

[ සහනිකය සටහන්‌ කළේ 59001 අගෝස්තු මස 09 වන €ඳින]
එල්‌.ඩී..~මඕී. 98/98.

1980 ඔක්තෝබර්‌ මස 25 වන ඳින හේග්‌ හි ඳි සම්මත කර ගන්නා
ලද ජාත්‍යයන්තර්‌ ළමා පැහැරගෙන යාම පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට
අදාළ වු සම්මුතිය ක්‍රියාත්මක කිටීම පිණිස ද, ඔවුන්ගේ සුපුරුදු
වාසස්ථානය පිහිටි රටින්‌ නැතහොත්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ අයුතු ලෙස
බැහැරට රැගෙන ගොස්‌ යමී නිශ්චින රටක හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ
රඳවා තබන ලද ළමයින්‌ ආපසු යැවීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම
පිණිස ද, අයුතු ලෙස බැහැරට රැගෙන යන ලද ළමයින්‌ ආපසු
යැවීම පිළිබඳ ඉලුලීම්‌ විභාග කිරීම සඳහා පළාත්බද මහාධිකරණවල
බලු සීමාව පුළුල්‌ කිරීම පිණිස ද, ඒවාට සම්බන්ධ වූ හෝ ආනුෂංගික
කරුණු සඳහා ද වූ පනතකි.

ජාතාන්තර ළමා අපහරණ පිළිබඳව සිචිල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළ
වූ සම්මුනිය 1980 ඔක්තෙබර්‌ මස 25 චන ඳින හෙග්‌ හි දී
සම්මත කරගන්නා ලද හෙයින්‌ දෘ :

ශ්‍රී ලංකාව ඉහන කී සම්මුතිය පිළිගෙන ඇනි හෙයින්‌ ද :

ඉහත කී සම්මුනිය යටතේ වූ ශ්‍රී ලංකාවේ වගකීම්‌ බලාත්මක කිරීම
ස€ඬහා නෛනික විධිවිධාන සැලැස්වීමට අවශ්‍ය වචන හෙයින්ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය විසින්‌ මෙසේ පනවනු
ලැබේ :~~

1. මේ පනන 9001 අංක 10 දරන ජානාන්තර ළමා
පැහැරගෙන යාම පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර, 1980 ඔක්නොෙබර්‌ මස 25
වචන දින හේග්‌ හි දී අත්සන්‌ කරන ලද (මෙහි මින්‌ මතු 'සමීමුනිය
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ජාත්‍යන්නර ළමා අපහරණය
පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළ වූ සම්මුනිය, ශ්‍රී ලංකාව
සම්බන්ධයෙන්‌ බලාන්මක වචන දිනය වශයෙන්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරය්‍ය විසින්‌ සහතික
කරනු ලබන දිනයක ඳී, මේ පනන ක්‍රියාත්මක විය යුනු ය.

5, මේ පනකේ විධිවිධාන අදාළ්‍ර විය යුන්නේ කචර රටවල්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ද යන්න සහ ථසේ ඒ විධිවිධාන අදෟළ වීම
බලාත්මක වන්නේ කවර දිනයක සිට ද යන්න, ගැසට්‌ පන්‍රයේ
පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චිනව
සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. මේ වගන්නිය යටතේ නියමයක්‌
කරන ලද්දේ යම්‌ රටක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ දූ ඒ රට මෙහි මින්‌ මනු
“නිශ්චිත රටක්‌” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

2~-- [1 01()721--- 4,4()0) (2()() | /()2)

පූර්විකාව.

ලුනුඞු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වන
දිනය.

අදාළ වීම.


2 25001 අංක 10 දරන ජාත්‍යන්තර ළමා පැහැරගෙන යාම
පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පතන

අයුතු ලෙස රැගෙන 8. (1) (අ) අවස්ථාවොවිත පරිඳි, ළමයකු ශ්‍රී ලංකාවට

ඒම හෝ රඳවා රැගෙන ඵ්ම හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙහි රඳවා තබා

නබා ගැනිම. ගැනීම, ඒ ළමයා එසේ රැගෙන ඒම හෝ
රඳවා නබා ගැනීමට පෙරාතුව ම, ඔහුගේ
හෝ ඇයගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය පිහිටි
නිශ්චිත රටෙහි නීතිය යටතේ යම්‌ තැනැත්තකුට
හෙ ආයතනයකට හෝ වෙනන්‌ පුද්ගල
මණ්ඩලයකට, එක්ව හෝ නනි නනිව හෝ
ආරොපිත, භාරකාරන්වය පිළිබඳ අයිනිවාසිකම්‌
උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ වන අවස්ථාවක ;

(අ) අවස්ථාවෝචින පරිදි බැහැරට රැගෙන යාම
හෝ රළවා තබා ගැනීම සිදු කරන කාලයේ
දී ඒ අයිතිවාසිකම්‌ ඒ තැනැත්තා, අයතනය
හෝ වෙනත්‌ පුද්ගල මණ්ඩලය විසින්‌ එක්ව
හෝ තනි තනිව හෝ නියම වශයෙන්ම
කියාත්මක කරකු ලබන අවස්ථාවක,
නැනහොන්‌ අවස්ථාවෝවින පරිඳි එසේ රැගෙන
ඒම හෝ රඳවා තබා ගැනීම හෝ නොවන්නට
ඒ නැනැත්තා, අ.යයතනය හෝ වෙනන්‌ පුද්ගල
මණ්ඩලය විසින්‌, ඒ අයිනිවාසිකම්‌ ක්‍රියාත්මක
කරනු ලැබිය හැකිව නිබුණු අවස්ථාවක,

ළමයකු ශ්‍රී ලංකාවට රැගෙන ඒම හෝ ශ්‍රී ලංකාව
කුළ රඳවා නබා ගැනීම, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා
අයුතු ක්‍රියාචක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(9) (1) චන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ කර ඇති හාරකාරන්වය
පිළිබඳ අයිතිවාසිකම්‌ යන්නට, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ළමයකු
රැගෙන ඒමට හෝ රඳූවා නබා ගැනීමට පෙර ඔහුගේ හෙ
ඇයගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය පිහිටි යම්‌ නිශ්චිත රටක~~~

(අ) නීතිය ක්‍රියාන්මක වීමෙන්‌ ;

(ආ) අධිකරණමය හෝ පරිපාලනමය තීරණයක්‌ හේතුවෙන්‌ ;
හෞං

(ඇ) නීනිය යටතේ නීතානුකූල බලපෑමක්‌ ඇති යම්‌ ගිවිසුමක්‌
! හේතුවෙන්‌,

පැන නභින යම්‌ භාරකාරන්වය පිළිබඳ අයිනිවාසිකම්‌ ඇතුළත්‌
වේ.

.-

හු



2001 අංක 10 දරන ජාත්‍යන්තර ළමා පැහැරගෙන යාම 3
" පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පතත

4. අධිකරණ විෂය හාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා, මේ පනතේ කාර්ය සඳූහා (මෙහි මින්‌ මතු “මධ්‍යම
බලධරයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) මධ්‍යම බලධරයා
චන්නේ ය.

5්‌. මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌, කෙලින්ම හෝ අන්තරිකයකු
මගින්‌ හෝ,

(අ) අයුතු ලෙස ශ්‍රී ලංකාවට රැගෙන එන ලද හෝ ශ්‍රී

(අ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ

(ඊ

2

ලංකාව තුළ රඳවා නබා ගන්නා ලද ළමයකුගේ පදිංචිය
සොයා ගැනීමට ;

අවශ්‍ය විය හැකි බව පෙනී යන යම්‌ යාචකාලීන
පියවර ගැනීමෙන්‌ හෝ ගැනීමට සැලැස්වීමෙන්‌, එවැනි
යම්‌ ළමයකුට තවදුරටන්‌ හානි සිදුවීම වැළැක්වීමට
නැතහොත්‌ එහි ලා සම්බන්ධනාවක්‌ දක්වන වෙනන්‌
යම්‌ පාර්ශවකරුවන්ට හානියක්‌ සිදුවීම වැළැක්වීමට ;

එවැනි යම්‌ ළමයකු ඔහුගේ හෙ ඇයගේ සුපුරුදු
වාසස්ථානය ඇති නිශ්චිත රටට ස්වේවිඡාවෙන්‌ ආපසු
යැවීම සුරක්ෂිත කිරීමට, නැතහොත්‌ එවැනි යමී ළමයකු
ශ්‍රී ලංකාවට අයුතු ලෙස රැගෙන ආ බව හෝ ශ්‍රී
ලංකාව තුළ අයුතු ලෙස ර€වා නබා ගන්‌ බව්‌ කියා
සිටින යම්‌ තැනැත්නකු සහ, එවැනි ළමයකු ඔහුගේ
හෙ ඇයගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය පිහිටි නිශ්චිත රටට
ආපසු යැවීමට විරුද්ධ වන තැනැත්තකු අතර ඇනි
මනභේදයන්ට මිත්‍රශීලී එකහන්වයක්‌ ඇති කිරීමට ;

අභිමන අවස්ථාවල දී, නිශ්චිත රටක උචිත බලධරයන්‌
සමග, එවැනි ළමයකු සම්බන්ධ අදාළ තොරතුරු
හුවමාරු කර ගැනීමට ;

යම්‌ නිශ්චිත රටක සම්මුනිය කියාන්මක කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ නීතියේ සාමාන්‍ය ස්වරූපය
පිළිබඳ තොරතුරු ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ චිට සැපයීමට ;

යම්‌ ළමයකු ඒ ළමයාගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය ඇනි
රටට ආපසු යැවීමේ අරමුණින// අධිකරණමය
ක්‍රියාමාර්ගයක්‌ ගැනීමට සහ උචිත අවස්ථාවල දී,
ණ්‌

මධ්‍යම බලධරයා.

මධ්‍යම
බලධරයාගේ
කාර්ය,


අයුතු ලෙස
බැහැරට රැගෙන
යන ලද හෝ
රඳවා නබන ලද
ළමයකු ආපසු
යැවීම සුරක්ෂිත
කිරීමට සභාය
ලබා ගැනීම සඳහා
මධ්‍යම
බලධරයාගෙන්‌
ඉල්ලීමක්‌ කිරීම,

4 25001 අංක 10 දරන ජාත්‍යන්තර්‌ ළමා පැහැරගෙන යාම
පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පනත

ශ්‍රී ලංකාව තුළ සිටින ළමයකු වෙන ප්‍රවේශ අයිනිවාසිකම්‌
ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාන්මක කිරීම, සංවිධානය කිරීම හෝ
සුරක්ෂින කිරීම හෝ සුරක්ෂිත කිරිම අරඹයා
අධිකරණමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම පිණිස, වැඩපිළිවෙලවල්‌
සකස්‌ කිරීමට ;

(උ) අවස්ථාගත කරුණු අනුව අවශ්‍ය වන අවස්ථාවක,
නීති ආධාර හො උපදෙස්‌ සැපයීම පහසු කිරීමට ;

එවැනි යම්‌ ළමයකු ඔහුගේ හෝ ඇයගේ සුවපුරුදු
වාසස්ථානය පිහිටි නිශ්චිත රටට සුරක්ෂිතව ආපසු
යැවීම ස€හා, අවශ්‍ය විය හැකි හා උචින පරිපාලනමය

(ඌ)

යෞග්‍ය සියලුම පියවර ගනු ලැබිය හැකි ය.

6. (1) හාරකාරන්වය පිළිබඳ අයිනිවාසිකම්‌ කඩ කරමින්‌,
ළමයකු, ශ්‍රී ලංකාවට අයුතු ලෙස රැගෙන එන ලද බව හෝ ශ්‍රි
ලංකාව තුළ රඳවා නබන ලදූ බව කියා සිටින, නිශ්චිත රටක
උචිත බලධරයකු හෝ තැනැන්නකු හෝ ආයතනයක්‌ හෝ වෙනත්‌
මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌, ඒ ළමයා ආපසු ගෙන්වා ගැනීම සුරක්ෂිත
කර ගැනීම සඳහා සහභාය ලබා ගැනීම පිණිස ඉල්ලීමක්‌, මධ්‍යම
බලධරයා චෙන කරනු ලැබිය හැකි ය.

(95) (1) වචන උපවගන්නිය යටනේ කරනු ලබන සෑම ඉල්ලීමක්‌
ම, මේ පනනේ උපලේඛනයෙහි දක්වා ඇනි ආකෘතියට සාරානුකූලව
විය යුනු අනර, වෙනන්‌ කරුණු අනර ~~~

(අ) ඉල්ලුම්කරු, ළමයා සහ ලමයා බැහැරට ගෙන යාම
හෝ රඳවා නැබීම කරන ලදැයි කියනු ලබන නැනැන්තා
නළුනා ගැනීමට අදාළ තොරතුරු ද ;

(ආ) ලබා ගන හැකි අවස්ථාවක, ළමයාගේ උපන්‌ දිනය ද ;

ළමයා ආපසු ගෙන්වා ගැනීමට ඉල්ලා සිටීමේ ඳී

ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ පාදක කරගන්‌ කරුණු ද ;

(ඇ)

ළමයාගේ පඳිංවියට අදාළ සියලු තොරතුරු සහ ළමයා
රඳවා තබනු ලැබ ඇතැයි විශ්වාස කරනු ලබන
නැනැන්තා හළූනා ගැනීමට අදාළ සියලු තොරතුරු ද ;

(අ;


2001 අංක 10 දරන ජාත්‍යන්තර ළමා පැහැරගෙන යාම 5

පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්තේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පනත
ඇතුළත්‌ විය යුතු අතර,~~

(1) කඩ කරන ලදැයි කියා සිටින හාරකාරත්වය පිළිබඳ
අයිතිවාසිකම්‌ ඇති කරන්නා වූ යම්‌ අදාළ නීරණයක
හෝ ගිවිසුමක, යථා පරිඳි සැබෑ බවට සහතික කරන
ලද පිටපතක්‌ ;

(11) ඒ ළමයාගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය ඇති නිශ්චිත රටේ
උචිත බලධරයාගෙන්‌ නැතහොත්‌ සුදුසුකම්‌ ලන්‌
තැනැන්තකුගෙන්‌, කඩ කිරීම කරන ලදැයි කියනු ලබන
හාරකාරන්වය පිළිබඳ අයිතිවාසිකම්වලට අදාළ වන්නා
වූ එම නිශ්චිත රටෙනි නීනිය දක්වන සහනිකයක්‌ හෝ

දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ;
(11!) අදාළ වෙනන්‌ යම්‌ ලේඛනයක්‌,
සමග ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ සෑම ඉල්ලීමකම සහ ඵ්‌
ඉල්ලීම සමග ඉඳිරිපත්‌ කරනු ලබන ලේඛනවල, සිංහල, දෙමළ
හෝ ඉංග්‍රීසි පරිවර්තන තිබිය යුතු ය.

?, 6 වන වගන්නිය යටතේ මධ්‍යම බලධරයා වෙත කරන
ලද ඉල්ලීමක්‌ හාර ගැනීම, එය කරනු ලැබීමට හේතු නොමැනි
බවට බලධරයා සෑහීමකට පත්වන්නේ නම්‌, ඔහු විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප
කරනු ලැබිය හැකි ය. ඉල්ලීමක්‌ හාර ගැනීම ඔහු විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප
කිරීමේ දී, මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌, ඉල්ලීම කරනු ලබන උචිත
බලධරයා වෙත, ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට හේතු වහාම දැනුම්‌ දිය

8. 6 වන වගන්නිය යටකේ ඉල්ලීමක්‌ ලැබුනු අවස්ථාවක,
එම ඉල්ලීම කරනු ලබන්නේ යමී ළමයකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ
ළමයා වෙනත්‌ නිශ්චිත රටක සිටින බවට මධ්‍යම බලධරයාට
විශ්වාස කිරීමට හේතු ඇති විට, මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ ඒ
නිශ්චිත රටේ උචිත බලධරයා වෙත ඒ ඉල්ලීම වහාම ප්‍රේෂණය
කළ යුතු අතර, ඉල්ලීම කරන ලද උචිත බලධරයා වෙත ඔහු
එසේ කළ ඛව වහාම දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

ක්‌

මධාම බලධරයා
විසින්‌ ඉල්ලීම්‌

ප්‍රතික්ෂේප කරනු
ලැබිය හැකි බව,

ඇතැම්‌ අවස්ථාවල
දී මධ්‍යම බලධරයා
විසින්‌ වෙනත්‌
නිශ්චිත රටක
උචි්‍යා බලධරයා
වෙත ඉල්ලීම්‌
ප්‍රේෂණය කිරීම.


මධ්‍යම බලධරයා
විසින්‌ ආපසු
යැවීමේ ආඥාවක්‌
ලබා ගැනීම පිණස
ඉල්ලීමක්‌
මහාධිකරණය
චෙන කරනු ලැබිය
හැකි බව,

මහාධිකරණය
විසින්‌ ළමයකු
ආපසු යැවීමට
ආඥාවක්‌ කරනු
ලැබිය නැකි බව.

0 23001 අංක 10 දරන ජාත්‍යන්තර ළමා පැහැරගෙන යාම
පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පනත

8. (1) ආපසු ගෙන්වා ගැනීම සුරක්ෂිත කරන්නා වූ වෙනන්‌
යමි ක්‍රියාමාර්ගයන්ට හානියක්‌ නොවන පරිදි 6 වචන වගන්තිය
යටතේ ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබ ඇන්තේ යම්‌ ළමයකු සම්බන්ධයෙන්‌
ද, ඒ ළමයා ඔහුගේ හෝ ඇයගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය ඇනි
නිශ්චින රටට ආපසු යැවීම සඳහා ආඥාවක්‌ ලබා ගැනීම
පිණිස වු ඉල්ලීමක්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග. ව්‍යවස්ථාව
යටතේ බස්නාහිර පළාත සඳහා පිහිටුවා ඇති මහාධිකරණය
වෙන, මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) චන උපචගන්නිය යටනේ වන සෑම ඉල්ලීමක්ම ලඝු
ආකාරයෙන්‌ කරනු ලැබිය යුනු අතර, 1982 අංක 43 දූරන මුද්දර
ගාස්තු පනන යටනේ වු මුද්දර ගාස්තු ගෙවීමකින්‌ නිදහස්‌ විය
යුතු ය.

10. 9 වන වගන්තිය යටතේ මහාධිකරණය වෙන කරනු
ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත මහාධිකරණය වචිසින්‌ සෑනීමට පත්‌ වන
අවස්ථාවක, මහාධිකරණය විසින්‌ 1] වචන වගන්තියට
යටන්‌ ව,~~

(අ) ඉල්ලීම කරනු ලැබ ඇන්තේ යම්‌ ළමයකු සම්බන්ධයෙන්‌
ද, ඒ ළමයා 8 වන වගන්තියේ අර්ථානුකූලව,
අවස්ථාවොචින පරිඳි, අයුතු ලෙස, ශ්‍රී ලංකාවට රැගෙන
ආ බව හො ශ්‍රී ලංකාව තුළ රඳවා නබා ගන්නා ලද
බව ; සහ

අවස්ථාවොචින පරිදි, රැගෙන ඒම හෝ ර€වා තබා
ගැනීම කරන ලදැයි කියනු ලබන දිනය සහ ඒ ඉල්ලීමේ
දිනය අතර අවුරුදු එකකට අඩු කාල සීමාවක්‌ ඉකුත්‌
වී ඇති බව,

සම්බන්ධයෙන්‌ මහාධිකරණය සෑහීමකට පන්වන අවස්ථාවක, ඒ
€මයෟගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය පිහිටි නිශ්විත රටට ඔහු හො
ඇය ආපසු යැවීම සඳහා ආඥාචක්‌ වහාම කරනු ලැබිය

ඵසේ වුව ද, ළමයකු ඔහුගේ හො ඇයගේ නව පරිසරයේ
ස්ථිරව පදිංචිව සිටින බවට සෑහීමකට පන්‌ වුවහොත්‌ මිස,
අව්ස්ථාවෝවින පරිඳි, රැගෙන ඒම හෝ රඳවා නබා ගැනීම
කරන ලදැයි කියනු ලබන දිනය සහ ඉල්ලීම කරන ලද දිනය

*

4


2001 අංක 10 දරන ජාත්‍යූන්තර ළමා පැහැරගෙන යාම 7
පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුනිය පනත

අනර අවුරුදු එකකට වඩා වැඩි කාලයක්‌ ඉකුත්‌ වී නිබුන ද,
මහාධිකරණය විසින්‌, ඵ්‌ ළමයං ඔහුගේ හෙ ඇයගේ සුපුරුදු
වාසස්ථානය ඇති නිශ්චිත රටට ආපසු යැවීමේ ආඥාවක්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

11. (1) ළමයකු ආපසු යැවීමට විරුද්ධ වන නැනැත්තා
හෝ පුද්ගල මණ්ඩලය විසින්‌-_-

(අ) අවස්ථාචෝොචිත පරිදි, එසේ රැගෙන ඒම හෝ ර€ඳවා
නබා ගැනීම කරනු ලැබූ කාලයේ දී, ළමයාගේ ශාරීරික
රැකවරණය ඇතිව සිටින තැනැත්තා, ආයතනය හෝ
පුද්ගල මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ හභාරකාරන්ව අයිනිය
ක්‍රියාත්මක නොකරන බව හෝ අවස්ථාවෝචින පරිදි
එසේ රැගෙන ඒමට හෝ රඳූවා නබා ගැනීමට
කැමැත්ත දී ඇති බවට හෝ පසුව එකහභ වී ඇනි
බවට; නැතහොන්‌

(අ) ඒ ළමයා ආපසු යැවීමෙන්‌ ඒ ළමයා ශාරීරික හෙ
මානසික පීඩාවකට හාජනය වීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌
ඉවසිය නොහැකි නන්වයකට පන්වීමේ බරපතල
අවදානමක්‌ ඇති බවට,

මහාධිකරණය සෑහීමකට පන්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌ ළමයකු ඔහුගේ
හො ඇයගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය පිහිටි රටට ආපසු යැවීම
සඳහා, 10 වන වගන්නිය යටකනේ වන ආඥ්‍යාචක්‌ කිරීම
මහාධිකරණය විසින්‌ ප්‍රනික්ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) ළමයකු ඔහුගේ හෝ ඇයගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය ඇති
නිශ්චිත රටට ආපසු යවනු ලැබීමට ඒ ළමයා විරුද්ධ චන්නේ
නම්‌ සහ ඒ ළමයාගේ මනය සැලකිල්ලට ගැනීම උචිත වන
වයසකට හා පරිනන තන්ත්වචයකට ඒ ළමයා පන්ව ඇති බවට
අධිකරණය සෑහීමට පන්වන්නේ නම්‌, මහාධිකරණය විසින්‌ 10
වන වගන්නිය යටතේ ළමයකු ඔහුගේ හෝ ඇයගේ සුපුරුදු
වාසස්ථානය ඇති නිශ්චින රටට ආපසු යැවීම සඳහා ආඥාවක්‌
කිරීම, ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වන හෝ (5) වන උපවගන්තිය යටතේ, මහාධිකරණය
විසින්‌ ස්වකීය බලතල ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී, ළමයකුගේ සුපුරුදු
වාසස්ථානය ඇති නිශ්විත රටේ උචින බලධරයා විසින්‌ සපයනු
ලබන, ඒ ළමයාගේ සමාජ පසුබිම පිළිබඳ තොරතුරු සැලකිල්ලට
ගන යුතු ය.

෴

මහාධිකරණය
විසින්‌ 10 වන
වගන්තිය යටකේ
වන ආඥාවක්‌
කිරීම ප්‍රතික්ෂේප
කරනු ලැබීමට
හේතු.


ඉල්ලීමක්‌ පිළිබඳ
සුදුස්සක්‌ කිරීමට
ප්‍රමාදාවීම පිළිබඳව
මධ්‍යම බලධරයා
විසින්‌
අධිකරණයෙන්‌
හේකු විමසනු
ලැබිය හැකි බව.

ප්‍රවේශ වීමේ
අයිතිය හා බලය.

8 35001 අංක 10 දරන ජාත්‍යන්තර ළමා පැහැරගෙන යාම
පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පනන

(4) මහාධිකරණය විසින්‌, ළමයකු ඔහුගේ හෝ ඇයගේ සුපුරුදු
වාසස්ථානය පිහිටි නිශ්චින රටට ආපසු යැවීම සඳූහා, 10 වන
වගන්නිය යටතේ වන ආඥාවක්‌ කිරීම, ඵ්‌ ළමයාගේ
හාරකාරතන්වයට අදාළව, ශ්‍රී ලංකාවේ අධිකරණයක නීරණයක්‌
බලාත්මකව පැවතීම හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ අධිකරණයක්‌ විසින්‌
පිළිගැනීමට හිමිකම්‌ ලබන යම්‌ තීරණයක්‌ පැවතීම යන හේතු
මත පමණක්ම ප්‍රතික්ෂේප කරනු නොලැබිය යුතූ නමුන්‌,
මහාධිකරණය විසින්‌ 10 වන වගන්තිය යටතේ ආඥාවක්‌ කිරීමේ
දී, එවැනි නීරණයකට එළඹීමෙහි ලා වු හේතු සැලකිල්ලට ගනු
ලැබිය යුතු ය.

195. (1) 9 වන වගන්නිය යටනේ ළමයකු ආපසු යැවීමේ
ඉල්ලීමක්‌ කවර හෝ මහාධිකරණයක්‌ වෙත කරනු ලැබ, ඒ
මහාධිකරණය විසින්‌, ඵ්‌ ඉල්ලීම කරන ලද ඳිනයේ සිට සනි
හයක්‌ ඇතුළත, ඒ ඉල්ලීම සම්බන්ධයෙන්‌ සුදුස්සක්‌ කිරීම පැහැර
හරින ලද අවස්ථාවක, මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌~~~~

(අ) ස්වකීය මෝසමක්‌ මත ; හෝ

(අ) ඒ ළමයාගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය පිහිටි නිශ්චිත රටේ
උචිත බලධරයාගේ ඉල්ලීම මන ; හෝ

ප්‍රමාදයට හේතු මහාධිකරණයෙන්‌ විමසනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌
කරන ලද ඉල්ලීමකට ප්‍රනිවාරයක්‌ වශයෙන්‌ පිළිතුරක්‌ ලැබුන
අවස්ථාවක, ඔහු විසින්‌, ඒ ළමයාගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය
පිහිටි නිශ්චින රටේ උචිත බලධරයා වෙන, ඒ පිළිතුර ප්‍රේෂණය
කිරීමට සැලෑස්විය යුතු ය.

18. (1) නිශ්චිත රටක උචිත බලධරයෙක්‌ හෝ තැනැත්තෙක්‌
හෝ ආයතනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ මණ්ඩලයක්‌ හෝ විසින්‌, ඉල්ලීමේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇති තැනැත්තකු සතුව ඇති ශ්‍රී ලංකාව
තුළ සිටින ළමයකු කෙරෙහි ප්‍රවේශ වීමේ අයිතිය, සාර්ථකව
ක්‍රියාත්මක කිරීම සුරක්ෂිත කිරීමට සහාය ලබා ගැනීම පිණිස
ඉල්ලීමක්‌, මධ්‍යම බලධරයා වෙන කරනු ලැබිය හැකි ය.

-*


2001 අංක 10 දරන ජාත්‍යන්තර ළමා පැහැරගෙන යාම 9

(2)

පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ක්‍ේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පනත

(1) වන උපවගන්තිය යටනේ කරන ලද ඉල්ලීමක,

වෙනන්‌ දේ අතර-~~

(අ)

(ආ)
(ඇ)

(ඈ)

ඉල්ලුම්කරුගේ, ළමයාගේ සහ ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී
ළමයාගේ භාරකාරන්වය ඇතිව සිටින්නා වූ නැනැන්නාගේ
අනන්‍යනාව හළුනා ගැනීමට අදාළ තොරතුරු ;

ලබා ගත හැකි අවස්ථාවක, ළමයාගේ උපන්‌ චිනය ;

ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ ප්‍රවේශවීමේ අයිනිය ඉල්ලා සිටීමට
පදනම්‌ කරගන්‌ හේතු ; සහ

ළමයාගේ පදිංචියට අදාළව සහ ළමයා නැවතී සිටින
බවට විශ්වාස කරන කවර හෝ තැනැත්තකු පිළිබඳව
ලබා ගත හැකි සියලුම තොරතුරු,

ඇතුළත්‌ විය යුතු අතර ~~~

(1)

(11)

ළමයා කෙරෙහි ප්‍රවේශ අයිනියක්‌ ඇති කෙරෙන, අදාළ
අධිකරණ නීරණයේ හෝ ගිවිසුමේ, යථා පරිඳි සැබෑ
බවට සහතික කරන ලද පිටපතක්‌ ;

ඒ ළමයාගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය ඇනි නිශ්චින රටේ
උචිත බලධරයාගෙන' හෙ? සපුදුසුූකම්‌ ලතන'
තැනැන්තකුගෙන්‌, ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ ඉල්ලා සිටින
අයිනිවාසිකම්වලටම අදාළ ඒ නිශ්චිත රටෙහි නීතිය
පිළිබඳව සහතිකයක්‌ හෝ දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌,

ඒ ඉල්ලීම සමඟ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ කරන සියලුම ඉල්ලීම්වල
සහ ඒ ඉල්ලීම්‌ සමඟ ඉඳිරිපන්‌ කරන ලේඛනවල, සිංහල, දෙමළ
හෝ ඉංග්‍රීසි හාෂාවට කරන ලද පරිචර්තන තිබිය යුතු ය.

14.

(1) ශ්‍රී ලංකාව තුළ සිටින ළමයකු කෙරෙහි, යම්‌

තැනැත්තකුට ඇති ප්‍රවේශ වීමේ අයිතිය ක්‍රියාන්මක කිරීම සුරක්ෂිත
කරන්නා වූ වෙනන්‌ යම්‌ ක්‍රියා මාර්ගයන්ට අගතියක්‌ නොවන
පරිදි, ඒ අයිනිය සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කිරීම ඵලදායි ලෙස
සුරක්ෂිත කරන්නා වූ අධිකරණ ආඥාවක්‌ ලබා ගැනීම පිණිස
ඉල්ලීමක්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග වන වෟවස්ථාව යටනේ
බස්නාහිර පළාත සඳූහා පිහිටුවා ඇති මහාධිකරණය වෙත,
මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

෴

මධාම බලධරයා
විසින්‌ ප්‍රවේශ වීමේ
ආඥාවක්‌ ලබං
ගැනීම පිණස
අධිකරණයට
ඉල්ලීමක්‌ කරනු
ලැබිය හැකි බව.


සාක්ෂි.

මහාධිකරණය
විසින්‌, නිශ්චිත
රටේ අදාළ
බලධරයන්ගෙන්‌
නියෝග ලබා
ගැනීමට, මධ්‍යම
බලධරයාට නියම
කරනු ලැබිය හැකි
බව.

10 2001 අංක 10 දරන ජාත්‍යන්තර ළමා පැහැරගෙන යාම
පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පනත

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කරන සෑම ඉල්ලීමක්ම
ලඝු ආකාරයෙන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අනර, 1982 අංක 438 දරන
මුද්දර ගාස්තු පනත යටතේ වූ යම්‌ මුද්දර ගාස්තු ගෙවීමකින්‌
නිදනස්‌ විය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ මහාධිකරණය වෙන කරන
ලදූ ඉල්ලීමක්‌ මහින්‌, ඉල්ලීමෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ ළමයා වෙන
ප්‍රවේශ අයිතියක්‌, ඉල්ලීම කරන ලද නැනැන්තා සතුව, නැනහොන්‌
ඒ ඉල්ලීම කරනු ලබන්නේ යම්‌ නැනැත්තකු වෙනුවෙන්‌ දු ඒ
නැනැන්නා සතුව ඇති බවට මහාධිකරණය සෑහීමට පන්‌ වන
අවස්ථාවක, මහාධිකරණය විසින්‌ ඒ ප්‍රවේශ අයිනිවාසිකම්‌ සහ
ඒ අයිනිවාසිකම්‌ යටන්‌ චන කොන්දේසි කිසිවක්‌ සාර්ථකව
ක්‍රියාත්මක කිරීම සුරක්ෂිත කිරීම පිණිස, අවශ්‍ය යම්‌ ආඥා
කරනු ලැබිය හැකි ය.

15. (1) අවස්ථාවොචින පරිඳි, ළමයකු ආපසු යැවීම සඳහා
හෝ ළමයකු කෙරෙහි ප්‍රවේශ වීම සඳහා හෝ, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි 9 වන වගන්නිය හෝ 14 වන චගන්නිය යටතේ කරන ලද
ඉල්ලීමක්‌ විභාග කිරීමේ දී, 6 වන වගන්නිය හෝ 18 වන
වගන්තිය යටතේ ළමයකු සම්බන්ධයෙන්‌ මධ්‍යම බලධරයාට
කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ සහ ඵ්‌ සමභ ඉදිරිපත්‌ කර ඇනි ලේඛන,
අන්සන ඔප්පු කිරීමකින්‌ තොරව, සාක්ෂි ලෙස පිළිගත හැකි
අතර, ප්‍රතිවිරුද්ධ කරුණු ඔප්පු කරන තෙක්‌, ඒවායේ ඇනි
කරුණු ඔප්පු කරන ලද ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(5) 90 වන වගන්නිය යටතේ ළමයකු ආපසු යැවීම සඳහා
කරන ලඳ ඉල්ලීමක්‌ විභාග කිරීමේ දී, මහාධිකරණය විසින්‌,
ළමයකු ශ්‍රී ලංකාවට රැගෙන ඒම හෝ ශ්‍රී ලංකාව තුළ රඳ€වා
තබා ගැනීම, 8 වන වගන්තියේ අර්ථානුකූලව, අයුනු ක්‍රියාවක්‌
චන්නේ ද යන්න නිශ්චය කිරීම සඳහා, ඒ ළමයාගේ සුපුරුදු
වාසස්ථානය පිහිටි නිශ්චින රටේ අදාළ නීනිය හා අධිකරණ
තීරණ පිළිබඳව අධිකරණමය පිළිගැනීමක්‌ කල යුතු ය.

16. 10 චන වගන්තිය යටනේ ළමයකු ඔහුගේ හෝ ඇයගේ
වාසස්ථානය පිහිටි නිශ්චිත රටට ආපසු යැවීම සඳහා ආඥාවක්‌
කිරීමට පෙර, මහාධිකරණය විසින්‌, ඒ ළමයා ශ්‍රී ලංකාවට
රැගෙන ඒම හෝ ශ්‍රී ලංකාව තුළ රඳවා නබා ගැනීම, සම්මුනියේ
අර්ථානුකූලව, අයුතු ක්‍රියාවක්‌ වන්නේ ද යන්න පිළිබඳ නීරණයක්‌
හෝ නිශ්චය කිරීමක්‌, ඵ්‌ ළමයාගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය පිහිටි
නිශ්චින රටේ අදාළ බලධරයන්ගෙන්‌ ලබා ගැනීමට, මධ්‍යම
බලධරයාට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

.෴


2001 අංක 10 දරන ජාත්‍යත්තර ළමා පැහැරගෙන යාම 11
පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පතත

17. මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ ලිඛිත නීනියක හෙං සඳහන්‌
කිසිවක්‌ මගින්‌, 9 චන වගන්නිය හෝ ]4 වන වගන්තිය යටතේ
කරන ලද ඉල්ලීමක වගඋත්තරකරුවකු විසින්‌ දරන ලද හෙ
දරන ලදැයි සිතිය හැකි හෝ යමි ගාස්තු ගෙවීමක්‌ වෙනුවෙන්‌
ඇප තැබීමට හෝ එවැනි යම්‌ ඉල්ලීමක්‌ වෙනුවෙන්‌ ගාස්තු
ගෙවීමට හෝ, මධාම බලධරයා වෙත ආඥ්‍ය කිරීමට,
මහාධීකරණය බලය දෙනු ලැබු ලෙස සැලකිය යුතු
නොවන්නේ ය.

18. මහාධිකරණය විසින්‌, යම්‌ ළමයකු ඔහුගේ හෙ ඇයගේ
සුපුරුදු වාසස්ථානය ඇනි නිශ්චින රටට ආපසු යැවීම සඳහා
10 වන වගන්තිය යටතේ ආඥාවක්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව, ඒ ළමයාට
නවාතැන්‌ දීම සඳහා දෲ, මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ නීතිමය
නියෝජිකන්වය ලබා ගැනීම සඳහා ද, ඒ ළමයා ඔහුගේ හං
ඇයගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය ඇති නිශ්චිත රටට ආපසු යැවීම
සඳහා දෲ, දරන ලද වියදම්‌ ඇතුළුව මධ්‍යම අධිකාරිය විසින්‌
දරන ලද සියලු වියදම්‌ ගෙවීමට ආඥාවක්‌, ඒ ළමයා ශ්‍රී ලංකාව
වෙත බැහැර කරන ලද හෝ ශ්‍රී ලංකාව තුළ රඳවා තබා ගත්‌
තැනැත්තා වෙන කරනු ලැබිය හැකි ය.

19. මහාධිකරණය විසින්‌, 10 වන වගන්තිය යටතේ කරන
ලද ආඥාවක්‌, ඒ ආඥාව අදාළ චන්නා චූ ළමයාගේ
හාරකාරන්වයට අදාළ යම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ පිළිබඳව, යෝග්‍යතාව මන
දෙන ලද තනීරනයක්‌ හෝ නිශ්වය කිරීමක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු
නොවන්නේ ය.

20. ළමයකු නිශ්චිත රටකින්‌ ශ්‍රී ලංකාවට අයුතු ලෙස
රැගෙන එන ලද බවට දැනුම්‌ දීමක්‌ මධාම බලධරයං වෙත
ලැබුණු අවස්ථාවක~~~~

(අ) ඒ ළමයා නිශ්චිත රටට ආපසු යැවීම සඳහා,
අවස්ථාවොචින පරිදි, 6 වචන වගන්තිය යටතේ හෝ 9
වන වගන්තිය යටතේ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌, මධ්‍යම
බලධරයා විසින්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ අධිකරණයක්‌ විසින්‌
ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලබන කෙක්‌, ; හෝ

ඒ දැනුම්‌ දීමේ දින සිට සති හයක කාලයක්‌ ඉකුත්‌
චනතුරු නා පසුව ද, ඒ ළමයා නිශ්චින රටට ආපසු
යැවීම සඳහා 6 වන වගන්නිය යටනේ ඉල්ලීමක්‌ කරනු
නොලබන කෙක්‌,

(ආ)

ශ්‍රී ලංකාවේ කිසිම අධිකරණයක්‌ විසින්‌, ඵ්‌ දැනුම්‌ දීමට අදාළ
වන්නා වූ ළමයාගේ හාරකාරන්වය හා සම්බන්ධ කිසිම ප්‍රශ්නයක්‌

ගාස්තු ගෙවීමක්‌
වෙනුවෙන්‌ ඈප
තැබීමට මධ්‍යම
බලධරයාට නියම
කරනු ලැබිය
නොහැකි බව.

මධාම බලධරයා
විසින්‌ දරන ලද
වියදම්‌ ගෙවීමට,
මහාධිකරණය
විසින්‌ ආඥා කරනු
ලැබිය හැකි බව.

10 වචන වගන්තිය
'යටතේ කරන ලද
ආඟාවක්‌ .
කුසලතාව මන දුන්‌
තීරණයක්‌ හෝ
නිශ්චය කිරීමක්‌
නොවන බව.

අයුතු ලෙස ශ්‍රී
ලංකාව වෙත
රැගෙන එන

ලද ළමයකුගේ
භාරකාරත්වයට
අදාළ වන ප්‍රශ්න
පිළිබඳ තීරණය
කිරීමට හෝ
නිශ්චය කිරීමට
අධිකරණයට ඇති
අධිකරණ බලය.


10 වන වගන්තිය
යටතේ ආඥාවක්‌
අදාළ වන්නා වූ
කවර හො ළමයකු
ආපසු යැවීම
සඳහා මධ්‍යම
බලධරයා විසින්‌
කටයුතු පිළියෙල
කළ යුතු බව.

නිශ්චින රටකට
අයුතු ලෙස රැගෙන
යන ලද හෝ
නිශ්චිත රටක්‌ තුළ
අයුතු ලෙස රඳවා
තබන ලදෘ ළමයකු
ආපසු ගෙන්වා
කිරීම සඳහා
තැනැත්තෙක්‌,
ආයතනයක්‌ හෝ
වෙනත්‌ පුද්ගල
මණ්ඩලයක්‌ පුද්ගල
බලධරයා වෙත
ඉල්ලීමක්‌ කළ හැකි
බව්‌.

12 2001 අංක 10 දරන ජාත්‍යන්තර ළමා පැහැරගෙන යාම
පිළිබඳ සිවීල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පනත

පිළිබඳව, කුසලතාව මත තීරණයක්‌ හෝ නිශ්චය කිරීමක්‌ කරනු
නොලැබිය යුතු ය. *

5]. ළමයකු ඔහුගේ හෝ ඇයගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය ඇනි
නිශ්චිත රටට ආපසු යැවීම සඳහා, 10 වන වගන්නිය යටනේ
ආඥාවක්‌ කරනු ලැබ ඇනි අවස්ථාවක, ඒ ළමයා ඵ්‌ නිශ්චින
රටට ආපසු යැවීම සඳහා අවශා විය හැකි කටයුතු අඥාවට
අනුකූලව පිළියෙල කිරීමට, මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ සැලැස්විය
යුතු ය.

99. (1) ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ නැනැන්තෙක්‌, ආයනනයක්‌ හ්‍යෞ
වෙනත්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌, ඵ්‌ නැනැනත්තාගේ, ආයනනයේ
හෝ වෙනත්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයේ භාරකාරන්ව අයිනිවාසිකම්‌ කඩ
කරමින්‌, ළමයකු යම්‌ නිශ්චිත රටකට අයුතු ලෙස රැගෙන ගොස්‌
ඇනි බව හෝ නිශ්චින රටක අයුතු ලෙස රඳවා කබා ඇති බව
කියා සිටින විටක, ඒ ළමයා ආපසු ගෙන්වා ගැනීම සුරක්ෂිත
කර ගැනීම සඳහා, මධාම බලධරයා වෙත ඉල්ලීමක්‌ ඉඳිරිපන්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ වන ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු විට,
මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌, ඵ්‌ ළමයා රැගෙන ගොස්‌ ඇතැයි හ්‍යේ
රඳූවා නබා ඇතැයි කියනු ලබන නිශ්වින රටේ උවින බලධරයා
වෙත උචින අයුරකින්‌, ඒ ළමයා ශ්‍රී ලංකාවට ආපසු ගෙන්වා
ගැනීම සුරක්ෂින කර ගැනීමට සහාය ලබා ගැනීම පිණිස
ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ වන 'භාරකාරත්ව
අයිතිවාසිකම්‌' යන්නට, ශ්‍රී ලංකාවේ~~~

(අ) නීතිය ක්‍රියාත්මක වීමෙන්‌ ; හෝ

(අ) අධිකරණයක හෝ විනිශ්චය සභාවක කනීන්දුවක්‌ හෝ
ආඥාවක්‌ හේතුවෙන්‌ ; හ්‍යෝ

෴~

.


2001 අංක 10 දරන ජාත්‍යන්තර ළමා පැසැරගෙන යාම 13
පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පනත

(ඇ) නීතිය යටනේ නීත්‍යනුකූල බලපෑමක්‌ ඇති යම්‌ ගිවිසුමක්‌
හේතනුවෙන්‌,

යම්‌ නැනැත්තකුට, ආයනනයකට හෝ වෙනත්‌ පුද්ගල
මණ්ඩලයකට උපචිත වන්නා වූ භාරකාරත්ව අයිතිවාසිකම්‌
ඇතුළත්‌ වේ.

58. නිශ්චිත රටක උචිත බලධරයෙක්‌ විසින්‌ හෝ උවිත
බලධරයෙක්‌ වෙනුවෙන්‌ හෝ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ මන, ආණ්ඩු
ක්‍රම වාවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව යටතේ බස්නාහිර පළාන
සඳහා පිහිටුවා ඇනි මහාධිකරණය විසින්‌, ඒ නිශ්චිත රට වෙත
ළමයකු රැගෙන යාම හෝ ඒ නිශ්චින රට තුළ ළමයකු රඳවා
තබා ගැනීම, සම්මුතියේ 3 වන වගන්තියේ අර්ථානුකූලව අයුතු
ක්‍රියාවක්‌ වන බවට ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය හැකි ය.

94. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොන්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
ඛලපැවැත්විය යුතු ය.

25. (1) පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌
මිස, මේ පනතේ-~~

*ළමයා' යන්නෙන්‌, වයස අවුරුදු දහසයට පන්‌ නොවූ
තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;

*ප්‍රවේශ වීමේ අයිනිවාසිකම්‌' යන්නට, ළමයකු සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට, ළමයකු සීමාසහිත කාලයකට ළමයාගේ සුපුරුදු
වාසස්ථානය නොවන්නා චු ස්ථානයකට ගෙන යාමට
ඇති අයිනිවාසිකම ද ඇතුළන්‌ වේ ;

*භාරකාරන්ව අයිනිවාසිකම්‌' යන්නට, ළමයකු සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට, ළමයාගේ පුද්ගල හාරකාරත්වයට අදාළ
අයිතිවාසිකම්‌ සහ විශේෂයෙන්‌ ළමයාගේ පදිංචි ස්ථානය
නිශ්චය කිරීමට ඇති අයිතිවාසිකම ද ඇතුළත්‌ වේ ;

(9) යම්‌ නිශ්චිත රටක ළමයින්ගේ හාරකාරන්වය පිළිබඳ
කාරණවල ඳී, ඒ නිශ්චින රටේ විවිධ ප්‍රාදේශීය ඒකකවල අදාළ

4?

ඇතැම්‌ ප්‍රකාශයක්‌
කිරීමට
මහාධිකරණයට
ඇති අධිකරණ
බලය.

අනනුකූලකනාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව්‌.

අර්ථ නිරූපණය.


14 2001 අංක 10 දරන ජාත්‍යන්තර ළමා පැහැරගෙන යාම
පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පනන

වන නීනි ක්‍රම දෙකක්‌ හෝ ඊට වැඩිගණනක්‌ පවත්නා
අවස්ථාවක~~~

(අ) මේ පනතේ, 'ඒ නිශ්චිත රටේ සුපුරුදු
වාසස්ථානය ' යනුවෙන්‌ කර ඇති සඳහන්‌ කිරීම්‌,
ඒ නිශ්චිත රටේ ප්‍රාදේශීය ඒකකයක සුපුරුදු
වාසස්ථානය පිළිබඳ සඳහන්‌ කිරීමක්‌ ලෙස කියවා
තේරුම්‌ ගත යුතු ය ; සහ

(ආ) මේ පනතේ, 'ඒ ළමයාගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය
පිහිටි නිශ්චිත රටේ නීතිය” යනුවෙන්‌ කර ඇති
සඳහන්‌ කිරීම්‌, ඒ නිශ්චිත රටේ ළමයාගේ සුපුරුදු
චාසස්ථානය පිහිටි ප්‍රාදේශීය ඒකකයේ නීනිය
පිළිබඳ සඳහන්‌ කිරීමක්‌ ලෙස කියවා තේරුම්‌
ගත යුතු ය. ;

(8) යම්‌ නිශ්චිත රටක ළමයින්ගේ භාරකාරත්වය පිළිබඳ
කරුණුවල දී, ඒ නිශ්චිත රටේ වෙනස්‌ පුද්ගල කාණ්ඩවලට නීති
ක්‍රම දෙකක්‌ හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ යොදා ගන්නා අවස්ථාවක,
“'ඒ නිශ්විත රටේ නීතිය” යනුවෙන්‌ මේ පනතේ කර ඇති සඳහන්‌
කිරීම්‌, ඒ යොදා ගන්නා නීනි ක්‍රමය පිළිබඳ සඳහන්‌ කිරීම්‌ ලෙස
කියවීම හා තේරුම්‌ ගැනීම කළ යුතු ය.


2001 අංක 10 දරන ජාත්‍යන්තර ළමා පැහැරගෙන යාම 15
පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්කේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පනත

උපලේඛනය [6(38) වගන්තිය]
ඉල්ලුම්පත්‍ර ආකෘතිය
ඉල්ලා සිටීමේ මධ්‍යම බලධරයා ඉල්ලා සිටීමේ බලධරයා
හෝ ඉල්ලුම්කරු
ඇරර෴෴෴෴෴෴෴යය්‌ ඳිනට අවු : දහසයක්‌ සම්පූර්ණ වචන ........................

යන පහන දැක්වෙන ළමයාගේ විස්තර :---

1. ළමයාගේ සඟ ළමයාගේ දෙමව්පියත්ගෝ අනන්‍යතාවය

1 ළමයා

ගුවන්‌ ගමන්‌ බලපත්‍රයක්‌ හෝ හැඳුනුම්පතක්‌ නිබේ නම්‌ එහි

ලබාගත හැකි නම්‌ විස්තරය සහ ඡායාරූපය (ඇමුණුම
බලන්න). : ...........--. ය ය.

2. දෙමව්පියන්‌
2.[ මව : නම සහ මුල්‌ නම්‌ : ...,........................ අය෴“ං_ූ
උපන්‌ ස්ථානය භා දිනය : .......................................

ජාතිය : ...............-...............................................

සුපුරුදු වෘසස්ථානය : ............ .................................

ගමන්‌ බලපත්‍රය හෝ? හැඳුනුම්පතක්‌ ඇත්නම්‌ ඵහි
අංකය : ...............

2.5 පියා : නම සහ මුල්‌ නම්‌ : ............ .................... උ........

උපන්‌ දිනය හා ස්ථානය : ,........-..-.-..........................


2001 අංක 10 දරන ජාත්‍යතතර ළමා පැහැරගෙන යාම 15
පිළිබඳ සිවීල්‌ ක්කක්‍ේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පනත

උපලේඛනය [6(92) වගන්තිය ]
ඉල්ලුම්පත ආකෘතිය
ඉල්ලා සිටීමේ මධ්‍යම ඛලධරයා ඉල්ලා සිටීමේ බලධරයා
හෝ ඉල්ලුම්කරු
ය. .... දිනට අවු : දහසයක්‌ සම්පුර්ණ චන ........................

'යන පහත දැක්වෙන ළමයාගේ විස්තර :---
]. ළමයාගේ සහ ළමයාගේ දෙමව්පියත්ගේ අතත්‍යතාවය

1 ළමයා

ගුවන්‌ ගමන්‌ බලපත්‍රයක්‌ හෝ හැඳුනුම්පතක්‌ තිබේ නම්‌ ඵහි
අංකය :; .........--... ම...

ලබාගත හැකි නම්‌ විස්තරය සහ ඡායාරූපය (ඇමුණුම

2.! මව ; නම සහ මුල්‌ නම්‌ : ............ - - -........... අරයා

සුපුරුදු වාසස්ථානය : ...............-......෴.............

ගමන්‌ බලපත්‍රය හෝ හැඳුනුම්පතක්‌ ඇන්නම්‌ ඵහි
අංකය : ....................

2.2 පියා : නම සහ මුල්‌ නම්‌ : ..........-...................................

උපන්‌ දිනය හා ස්ථංනය : ,......................................


16 2001 අංක 10 දරන ජාත්‍යන්තර ළමා පැහැරගෙන යාම
පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පනත

9. 8 විවාහ වු ඳිනය හා ස්ථානය

1॥॥ (රැගෙන යාමට හෝ රඳවා තබා ගැනීමට පෙර්‌ ඇත්ත වශයෙන්‌

භාරකාරත්වය ක්‍රියාත්මක කළ) ඉල්ලා සිටින සුද්ගලයා හෝ ආයතනය

8. නම සහ පළමු නම : .....................-..--.-..-.......:.-..........-.
තනී පුද්ගල ඉල්ලම්කරුවකුගේ ජාතිය : ........-......෴෴

තුනි පුද්ගල ඉල්ලුම්කරුවකුගේ වෘත්තිය : ..................

1!! ළමයා සිටිනු ඇතැයි සිතනු ලබන ස්ථානය

4. 1] ළමයා රැගෙන යාම හෝ රඳූවා තබා ගනු ලැබීම කරන ලදැයි කියනු
ලබන නැතනැන්තා පිළිබඳ නොරතුරු :
නම සහ පළමු නමි : ...................... 5

උපන්‌ ඳිනය භා ස්ථානය දන්නේ නම්‌ ඒ විස්තර : .....................

ජාතිය දන්නේ නම්‌ එය : .................. 2 2.

දස්‌

ය


2001 අංක 10 දරන ජාත්‍යන්තර ළමා පැහැරගෙන යාම !?7
පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්ඡේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පනත

ගමන්‌ බලපත්‍රයක්‌ හෝ? හැළුනුමිපතක්‌ ඇත්නම්‌ එහි අංකය : ............

ලබාගන හැකි නම්‌ විස්තරයක්‌ හා ඡායාරූපයක්‌ :........................
(ඇමුණුම බලන්න )

4. 3 ළමයාගේ ලිපිනය
4. $ ළමයා සිටින ස්ථානය පිළිබඳ අනිරේක තොරතුරු සැපැයිය හැකි
වෙනන්‌ නැනැත්තන්‌ : ........... -...............................................

17 අයුතු ලෙස රෑ: ගෙන යාම හෝ රඳවා තබා ගැනීමේ වේලාව. ස්ථානය.

දිතය හා අවස්ථානුගත කරුණු ්‌෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴“෴෴“෴෴෴෴~ය

*/11 ළමයා ආපසු යැවිය යුත්තේ
(අ) නම සහ පළමු නම්‌ :...............................................
උපන්‌ දිනය හෟ ස්ථානය : .......................................

ලිපිනය : ............................................................

දුරකුථන අංකය : ...................................................


18 2001 අංක 10 දරන ජාත්‍යනතර ළමා පැහැරගෙන යාම
පිළිබඳ සිවිල්‌ ක්තේත්‍රයන්ට අදාළ සම්මුතිය පතත

(ආ) ළමයා ආපසු යැවීම සඳහා ඇති වැඩ පිළිවෙල :..............-
%/11] වෙනත්‌ කරුණු :............ .... ..-..--...........
12( අමුනා ඇති ලේඛනවල ලැයිස්තුව* .............-.- . - -- -...............:
දිනය : ...෴෴෴෴෴෴෴෴
ස්ථානය : ............෴෴෴෴්‌්‌෴ "25

ඉල්ලා සිටීමේ මධ්‍යම බලධරයාගේ හෝ ඉල්ලුම්කරුගේ
අන්සන සහ/ හෝ මුද්‍රාව :

*උදා : භාරකාරත්වය හෝ ප්‍රවේශවීමේ අයිතිය සම්බන්ධයෙන්‌ වූ අදාළ තීරණයේ හෝ ගිවිසුමේ සභනික

පිටපනක්‌ ; අදාළ නීනිය පිළිබඳ සහතිකයක්‌ හෝ දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ; ඉල්ලුම්කරු වෙනුවෙන්‌ කටයුතු
කිරීම සඳහා මධ්‍යම බලධරයාට බලය පැවරීම පිළිබඳ ලේඛනයක්‌.

ඒ

.*'


~ ෴෴෴~ ෴ තකා ක්‍ෂ 6 ෆ්‌ "~~ ෴ාාක්ත. ෴ -- .-. "ස“අ෴වනා... “ඉ.ශ්ිය්“රදෝ ෴ ෆං ෴ ෴ උ€උ෴ි෴ිගශෙන “ අඇ෴෴රන෴෴ං෴"  ඩඛ උ“උ ඇ෴෴වැතරරර

_
පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දූයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 32, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන
කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන..ඒත එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.

ය ෴ ෴෴෴෴~
