ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2010 අංක 10 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

|සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2010 අගෝස්තු මස 18 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2010 අගෝස්තු මස 20 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌
පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 1.50 යි. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 5.00 යි.


2010 අංක 10 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2010 අගෝස්තු මස 18 වැනි දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 17/2010

1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනත සංශෝධනය
කිරීම පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබෙේ:~~~

1. මේ පනත 2010 අංක 10 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර, එය ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ දිනයක සිට බලාත්මක විය යුතු ය.

2. 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ 4 වන
වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ (අ) ඡේදයෙහි “විනිසුරුවරුන්‌ හැටකට
නොවැඩි” යන වචන වෙනුවට “විනිසුරුවරුන්‌ හැත්තැපහකට
නොවැඩි” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌, මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබෙ.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර, යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

11, 005074 -3,390 (2010/07)

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ

ඳිනය.

1978 අංක 2 දරන
පනතේ 4 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
