ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2013 අංක 10 දරන නැවත පදිංචි කරවීමෙ
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2013 මාර්තු මස 28 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2013 මාර්තු මස 28 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 3.00 යි. තැපැල්‌ ගාඝසතුව : රු. 5.00 යි.


2013 අංක 10 දරන නැවත පදිංචි කරවීමෙ
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2013 මාර්තු මස 28 වන දින]

එල්‌. ඩී.~~ඕ. 417/2012.

2007 අංක 09 දරන නැවත පදිංචි කරවීමෙ අධිකාරිය
පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~~~

1. මේ පනත 2013 අංක 10 දරන නැවත පදිංචි කරවීමේ
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 2007 අංක 09 දරන නැවත පදිංචි කරවීමේ අධිකාරිය පනතේ
32 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබෙේ:~~

(1) “අවුරුදු හයක” යන වචන වෙනුවට “අවුරුදු නවයක”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) එම වගන්තියේ පැති සටහන්හි “අවුරුදු හයක” යන වචන
වෙනුවට “අවුරුදු නවයක” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

3. මෙම පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

2 ~--£1, 007058 -3,340 (2013/03)

ලුහුඬු නාමය.

2007 අංක 09
දරන පනතේ 32
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
