ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 10 දරන කන්නත්තොට අල්‌-කූල්ලියතූන්‌
නුරියියා (අරාබි විද්‍යාලයේ) මෂුරා සහාව
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 මැයි මස 04 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2000 මැයි මස 05 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොට්සේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදි

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.


2000 අංක 10 දරන කන්තත්තොට අල්‌-කූල්ලියතුන්‌
නුරියියා (අරාබි විදාලයේ ) මපුරා සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 59000 මැයි මස 04 වන දින]

එල්‌.ඩී.~ඕ. 49/98.

කන්නත්තොට අල්‌~කුල්ලියතුන්‌ නුරියියා (අරාබි විද්‍යාලයේ)
මෂුරා සභාව සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි

කන්නත්තොට අල්‌-කුල්ලියතුන්‌ නුරියියා (අරාබි විද්‍යාලයේ)
මෂුරා සභාව යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන
ආයනනයක්‌ එහි සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එකහ වී ඇති රිනිවලට
අනුකූලව එහි පරමාර්ථ සඵලාත්මකව මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනිම සහ
එකි අල්‌ කුල්ලියතුන්‌ නුරියියා (අරාබි විද්‍යලයේ) මෂුරා සභාවට
සම්බන්ධ සියලු කරුණු ඉටු කර ගෙන යාම සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌
ශ්‍රී ලංකාවේ කන්නත්තනොට පිහිටුවා ගෙන තිබුණු හෙයින්‌ ද :

එකී ආයනනය පිහිටුවීමට මුල්‌ වූ පරමාර්ථ සහ කාරණා ඵකී
ආයතනය විසින්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ සාර්ථකව ක්‍රියාන්මක කර සහ ඉටු
කර ඇති හෙයින්‌ සහ එකී කන්නත්තොට අල්‌ කුල්ලියතුන්‌ නුරියියා
(අරාබි විද්‍යාලයේ) මෂුරා සභාව සංස්ථාගන කරන ලෙස එකී
විද්‍යාලයේ මෂුරා සභාව විසින්‌ ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද ඒ
ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරිම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනන 9000 අංක 1]0 දරන කන්නන්නොට අල්‌-
කුල්ලියතුන්‌ නුරියියා (අරාබි විද්‍යාලයේ) මෂුරා සභාව (සංස්ථාගත
කිරිමේ. පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනන ක්‍රියාන්මක වීමේ දින සිට සහ ඉන්‌ පසුව
(මෙහි මින්‌ මතු “විද්‍යාලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
කන්නත්තොට අල්‌-කුල්ලියතුන්‌ නුරියියා (අරාබි විද්‍යලයේ) මෂුරා
සභාවේ සාමාජිකයන්‌ සහ මේ යටතේ සාදන ලද රීනිවලට
අනුකූලව තොරා පත්‌ කරන ලද හෝ පන්‌ කරන ලද ඔවුන්ගේ
අනුප්‍රාජනිකයන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු සංස්ථාව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) කන්නන්තොට අල්‌-කුල්ලියතුන්‌ නුරියියා (අරාබි
විද්‍යාලයේ) මෂුරා සභාව යන නාමය හා අහිධානය යටකේ
සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අනර මෙයින්‌ එසේ සංස්ථාපනය කරනු
ලැබේ. නවද ඒ නාමයෙන්‌ සංස්ථාව විසින්‌ සහ ඊට විරුද්ධව
නඩු පවරනු ලැබිය හැකි අනර පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ සහ
එය පාවිවීචි කිරීමේ ද ස්වකීය අභිමනය පරිදි එය වෙනස්‌
කිරීමේ ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඒ සංස්ථාවට නිබිය යුතු ය.

පූර්විකාව.

ලුහුඩු නාමය.

අල්‌ කුල්ලියතුන්‌
නුරියියා (අරාබි
විදාලයේ) මෂුරා
සභාව සංස්ථාගත
කිරීම.


සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

2

2000 අංක 10 දරන කන්නත්තොට අල්‌-කූල්ලියතුන්‌

නුරියියා (අරාබි විදාලයේ ) මසුරා සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

3. සංස්ථාව පිහිටුවනු ලබන්නේ කවර පොදු පරමාර්ථ සඳහා
ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහන දැක්වෙන පරිඳි විය යුනු යයි මෙයින්‌
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(උල)

(ඌ)

(එ)

කන්නන්තොට පිහිටුවා ඇනි අල්‌-කුල්ලියතුන්‌ (අරාබි
විද්‍යාලය) කළමනාකරණය කිරිම, සංවර්ධනය කිරීම
සහ පවන්වා ගෙන යාම්‌ ;

“ශුද්ධ වූ කුරානයට" සහ “හඳින්‌” වලට අනුකූලව අරාබි
භාෂාවෙන්‌ ඉස්ලාම්‌ ඉගැන්වීම සඳහා ධෛර්යය දිම,
සංවර්ධනය කිරීම සහ පවන්වා ගෙන යාම ;

“උලමාවරු” නමින්‌ හඳුන්වනු ලබන ඉස්ලාමීය ආගමික
උගතුන්‌ පුහුණු කිරිම සඳහා පහසුකම්‌ සැපයීම ;

ශ්‍රී ලංකාවේ අධ්‍යාපන අමාන්‍යාංශය මගින්‌ අනුමන කර
ඇනි විෂයමාලාවන්ට අනුකූලව ඉස්ලාම්‌ ඉගෙන ගැනිම
සඳහා ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට අවස්ථාව ලබා දීම හා ඔවුන්‌
අධ්‍යයන පොදු සහනික පත්‍ර සාමාන්‍ය පෙළ සහ උසස්‌
පෙළ පරීක්ෂණ සඳහා සූදානම්‌ කරවීම ;

“තජිවිද්‌” වලට අනුකූලව නොහොන්‌ නිසි උච්චාරණය
සහිතව ශුද්ධ වූ කුරානය කට පාඩමින්‌ කියවීම ධෛර්යමන්‌
කිරීම ;

මුස්ලිමි ස්ත්‍රීන්ගේ සමාජයීය, ආර්ථික හා අධ්‍යාපනික
ඳියුණුව්‌ උදෙසා වෙනම අංශයක්‌ පිහිටුවා පවන්වා ගෙන
යෘම*

සුදුසු සිසු දරුවන්ට ශිෂ්‍යාන්ව ප්‍රදානය කිරිම හා ඔවුන්ට
වැඩිදුර ඉගෙනීමට හැකිවීම සඳහා අවශ්‍ය යයි සැලකෙන
වෙනත්‌ උදවී උපකාර කිරීම ;

ප්‍රදේශයේ ලැබෙන අමුද්‍රවා උපයොගී කරගෙන යම්‌
කර්මාන්නයක්‌ හෝ වෙළෙලඳාමක්‌ කිරීම සඳහා ශිෂ්‍ය
ශිෂ්‍යාවන්‌ පුහුණු කිරීම හා ඒ සඳහා ඔවුන්‌ ධෛර්යමන්‌
කිරීම ;

ඉහත සඳහන්‌ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම සඳහා හිනකර
හෝ ආනුෂාංගික වන හෝ විය හැකි වෙනන්‌ සියලු
ක්‍රියා හා දේ කිරීම. '


2000 අංක 10 දරන කන්නත්තොට අල්‌-කුල්ලියතුන්‌ 3
නුරියියා (අරාබි විදාලයේ ) මපුරා සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

4, මේ පනනේ සහ වෙනන්‌ යම්‌ ලිබින නීනියක විධිවිධානවලට
යටත්ව බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරිමේ, පවත්වා ගෙන යාමේ හා
වසා දැමීමේ ද ඇප ඇතිව හෝ නැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ
හෝ ලබා ගැනිමේ ද දේශිය හෝ විදේශිය ප්‍රහව වලින්‌ ප්‍රදානයන්‌
සහ පරින්‍යාග හාර ගැනීමේ හා එකතු කිරිමේ ද සංස්ථාවේ
අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීමේ ද සංස්ථාව වෙන සතුකර දී ඇනි හො
සංස්ථාව විසින්‌ අත්කර ගෙන ඇති හෝ සංස්ථාව විසින්‌ දුරනු
ලබන යම්‌ ඉඩමක ගොඩනැගිලි කිසිවක්‌ ඉඳිකිරිමේ ද, සංස්ථාවේ
පරමාර්ථ ක්‍රියාවේ යෙදවීමට අවශ්‍ය නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌
සේවයෙහි යෙදවීමේ, සේවයෙහි නියුක්ත කිරිමේ හා සේවයෙන්‌
ඉවන්‌ කිරිමේ ද බලය ඇතුළුව සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කිරිමට
හෝ සාක්ෂාන්‌ කර ගැනීමට අවශ්‍ය හෝ හිතකර හො උචිත
කචර වූ හෝ සියලු කටයුතු, කාරණා හා දේ කිරීමේ, ඉටු කිරිමේ
සහ ක්‍රියාන්මක කිරීමේ බලය සංස්ථාවට නිබිය යුතු ය.

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරිම සඳහා
සහ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා මේ
පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිබින නීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල
නොවන රිති, සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සහභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු
ඡන්දයෙන්‌ කලින්‌ කල සෑදිම නීත්‍යනුකූල චන්නේ ය. එවැනි රීනි
සාදනු ලැබීමෙන්‌ පසු එවැනිම රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌
ඒවා වෙනස්‌ කිරිම, ඒවාට යමක්‌ එකතු කිරිම, ඒවා සංශෝධනය
කිරීම හෝ පරිවිඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන ඳිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී විද්‍යාලයෙහි බලපැවැන්‌ වූ රිනි මේ පනනේ
විධිවිධානවලට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියකට අනනුකූල
නොවනතාක්‌ දුරට මේ වගන්නිය යටතේ සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු
ලැබු රීති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(83) සංස්ථාවේ සාමාජිකයෝ සංස්ථාවේ රිනිවලට යටන්‌ විය
යුන්නා හ.

6. මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී විද්‍යාලයේ පැවති සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ සංස්ථාව
විසින්‌ ගෙවිය යුතු අනර, එඳිනට විද්‍යාලයට අය විය යුතු සියලු
ණය හෝ ගෙවිය යුතු දායක මුදල්‌ හා ආධාර මුදල්‌ මේ පනනේ
කාර්යය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

සංස්ථාවේ
සාමාන්‍ය බලනල,

සංස්ථාවේ රීති.

විද්‍යාලය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
විද්‍යාලයට අය විය
සුතු ණය.


සංස්ථාව විපින්‌
චංචිල හා නිශ්වල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.

සංස්ථාවේ අරමුදල.

ගිණුම්‌ හා
විගණනය.

4 2000 අංක 10 දරන කන්නත්තොට අල්‌~-කුල්ලියතුන්‌
නුරියියා (අරාබි විදාලයේ ) මසුරා සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

?. යමී මිලට ගැනීමකින්‌, ප්‍රදානයකින්‌, න්‍යාගයකින්‌,
තෙස්තමේන්තු නියාදනයකින්‌ හෝ වෙනන්‌ ආකාරයකින්‌ සංස්ථාව
වෙන සතුවන යම්‌ චංචල හෝ නිශ්වල දේපළක්‌ හාර ගැනීමට
හා දැරීමට සංස්ථාවේ රිනිවලට යටන්ව සංස්ථාවට නිනියෙන්‌
බලය හා හැකියාව නිබිය යුතු ය. තවද එවැනි සියලු දේපළ මේ
පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාවේ නන්‌ කාලයේ බලපචන්නා
රිනිවලට්‌ යටත්ව ද ඒ දේපළ උකස්‌ කිරීමේ, විකිණිමේ, බද්දට
දිමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ වෙනන්‌ ආකාරයකින්‌ බැහැර කිරිමේ
පුර්ණ බලය සහිනව ද සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය යුතු ය.

8 (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු අතර, සංස්ථාව
සඳහා සහ වෙනුවෙන්‌ මෙතෙක්‌ ලැබුනා වූ හෝ මින්‌ මතු ලැබෙන
න්‍යාග, අන්තිම කැමතනි පත්‍රයකින්‌ පැවරිම්‌, පරිත්‍යාග, ග්‍රාහක
මුදල්‌, දායක මුදල්‌, ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන සංස්ථාව විසින්‌ නීරණය
කරණු ලබන පරිඳි එක්‌ බැංකුවක හෝ බැංකු වැඩි ගණනක
සංස්ථාවේ බැරට නැන්පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනත යටනේ ස්වකිය බලනල සහ කර්නව්‍ය
ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී සහ ඉටු කිරිමේ දී සංස්ථාව විසින්‌ දරනු
ලබන වියදමී පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ අරමුදලෙන්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

(8) සංස්ථාවේ මුදල්‌ සහ දේපළ කවර ආකාරයකින්‌ ලැබුණ
ද මෙහි දක්වා ඇති පරිදි හුදෙක්‌ ම සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය
කිරීම සඳහා පමණක්‌ ම යෙදවිය යුතු ය.

9. (1) සංස්ථාවට ලැබුණු හෝ සංස්ථාව විසින්‌ වියදම්‌ කරනු
ලැබූ සියලු මුදල්‌ පිළිබඳව සංස්ථාව විසින්‌ නිසි අයුරින්‌ ගිණුම්‌
තැබීමට සැලැස්විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ පන්‌ කරන ලද වරලන්‌ ගණකාධිකාරි
ආයතනයේ ආශ්‍රිත සාමාජිකයන්‌ විය යුතු විගණකවරයකු හො
විගණකවරයන්‌ විසින්‌, සෑම වර්ෂයක ඳී ම යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌
ච්රක්චන්‌ සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ පරීක්ෂා කොට විගණනය කළ යුතු
අතර ආදායම්‌ සහ වියදම්‌ ගිණුමෙහි සහ ශේෂ පත්‍රයෙහි
නිරවද්‍යනාව තහවුරු කළ යුතු ය.


2000 අංක 10 දරන කන්නත්තොට අල්‌-කුල්ලියතුන්‌ 5
නුරියියා (අරාබි විදාලයේ ) මසුරා සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

10. සංස්ථාවේ රිනිවලින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇනි තැනැන්තන්‌
සංඛ්‍යාවක්‌ ඉදිරිපිට දි මිස, සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන
පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, එකී නැනැන්තන්‌ නමන්‌ පැමිණ
සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකි සාධන පත්‍රයෙහි නම නම්‌
අත්සන්‌ කළ යුතු ය. එම අත්සන්‌ කිරිම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌
යම්‌ නැනැන්තකුගේ අන්සන්‌ කිරීමට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

11. මේ පනතේ ස€හන්‌ තැනැත්තන්‌ සහ ඔවුන්‌ වෙනින්‌,
ඔවුන්‌ මාර්ගයෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ කියන වෙනන්‌
නැනැන්තන්‌ හැර, ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හෝ යමි රාජ්‍ය මණ්ඩලයක
හෝ සංස්ථාවක හෝ වෙනයම්‌ නැනැන්තන්ගේ අයිනිවාසිකම්වලට
මේ පනනේ ඇතුළන්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය
යුතු ය.

15. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇනිවුවහොන්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැතන්විය යුතු ය.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

ජනරජයේ සහ
අනායන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇනි වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය

යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශිය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
