ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2018 අංක 10 දරන දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 මැයි මස 21 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2018 මැයි මස 25 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 4.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.

මෙම පනත */%/07/.010011111611195. අ0%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2018 අංක 10 දරන දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 මැයි මස 21 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. 33/2016.

(19 වන අධිකාරය වූ) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබෙේ:~~~

1. මේ පනත 2018 අංක 10 දරන දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) (19 වන අධිකාරය වූ) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 75 වන වගන්තිය-~

(1) ඒ වගන්තියේ "අවුරුදු අටකට” යන වචන වෙනුවට
"අවුරුදු දුළහකට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ පැති සටහනෙහි "අවුරුදු අටෙන්‌” යන
වචන වෙනුවට "අවුරුදු දොලහෙන්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌,

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 76 වන වගන්තිය-

(1) ඒ වගන්තියේ "අවුරුදු අටකට වැඩි අවුරුදු දොළහකට
අඩු” යන වචන වෙනුවට "අවුරුදු දොළහකට වැඩි අවුරුදු
දාහතරකට අඩු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ පැති සටහනෙහි "අවුරුදු අටකට වැඩි
දොළහකට අඩු" යන වචන වෙනුවට "අවුරුදු දුළහකට
වැඩි දූහතරකට අඩු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌,

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

4. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

2---01, 010736 -2,877 (2018/04)

ලුහුඬු නාමය.

19 වන
අධිකාරයේ 75
වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
76 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
