| , ශ්‍රී ලංකා
_ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

෴෴...

1982 අංක 11 දරන
කූලි තිවැසියන්‌ ආරක්‍ෂා කීරීමේ
(විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

! සහතිකය සටහන' කළෙ” 1982 මෘර්තු මස 95 ඛන දින]
නු

නූ ආණඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

1 ('

2982 මාර්තු මස 26 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජඡෘතාන්තික සමාජවාදී ඡනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කෙ.ටසේ අතිරේකයක්‌ මශයෙකන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්ඟේ මුද්‍රණ දෙපාෘථාතමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

බැ ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ෂභක්‌
රකාළඹි රජ්දෙ* ප්‍රකෘශූන කංථියාංශයෙක මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ: ශත 45 යි. නැපැල්‌ ගාස්තුව: ශත 50 ය


7.

1982 අංක 11 දරණ කුලී නිවැසියන්‌ ආරක' ෂෘ කිරීමේ
(බ්‍රිශෙ ඝ මිධිම්ධාන) (සංශෝධන) පනන

[සහතිකය සටහන කළෙ' 10982 මාර්තු මස 25 වණ දින.]

එල්‌'. ඕී.~~ඕ. 92784.

1970 අංක 28 දරන කුලී නිවැසියන' ආරක'ඝා කිරීමේ (විගෙ ෂ
විධිව්ධාන)'ං පනත සංඝගශෝධනය කිරීම සඳහා බූ පනණතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථිලිමේන' තුව
විසිනං මෙසේ පනවනු ලැබේ :---

1. මේ පනත 19892 අංක 114 දරන කුලී නිවැසියන්‌ ආරක්‌ ෂා
කිරීමේ ( විශේ ෂ විධිවිධාන) ( සංශෝධන) පනත යනුවෙන' හඳුන්‌
වනු ලැබේ. '

2. (“ ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ප නිය ” යනුවෙන' මෙහි මින'මතු සඳහන”
කරනු ලබන) 1970 අංක 58 දථර්න කුලී නිවැසියන්‌ ආරක' ෂෘ කිරීමේ
( විශේෂ මිධිවිධාන) පනතෙ/' 5 වණ වගණ'තිගසේ (292) “න උප
වගන'නිය ඉවත' කිරීමේ” ඒ වගන නිය මෙයිනෙං සංශෝධනය
කරණු ලැබේ.

8. 7? වන වගන'නියට ඉක'බිතිව ම පහත දැක වෙන අලුත' වගක්‌
නිය මෙයින්‌ ඈතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ
7අ වගන තිය ලෙස බලාත මක විය යුතුය :~~

ගි ගගිමිසකු ?අ. (1) කොම්සාරිස්‌ චර්යා විසින්‌ හෝ '/ වන
ඝ්‌ ථානයක වගන' තිය යටනෙ' පරීක ෂණයක්‌ පැවැත' වීමට ඔහු
ට්‌ විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ රජයෙ නිලධ්රයකු
නැවත ප ගු විසින්‌ හෝ එම්‌ වගන තිය යටතේ පවත්‌ වනු ලබන
ගී දරන පරීක්ෂණයකින්‌ පසු යම්‌ ස්ථානයක ගෙහිමියා
හානී විසින්‌ හඝෝ මේනත/' යම්‌ තැනැත'තකු මිසින්‌'
අලත/ වැඩියා හෝ

කිරීම ආදිය.

(අ) ඒ ස්ථානයේ යම්‌ කොටසකට අලාභහාණි
2ඉරනු ලැබූ, යම්‌ කොටසක්‌ ඉවත කරනු
ලැබූ හෝ අයුතු ලෙස වෙනස්‌ කරනු ලැබූ ;

(ආ) ඒ ඝ්‌ ථානඟේ කුලී නිවැසියා හෝ එගහි පදිංචි
තනැනැත/තා සඳහා කලින' සලසන ලද සමී
පහසුකමක්‌ හෝ සුව පහසකමක' නවත
වනු ලැබූ හෝ නතර්‌ කරනු ලැබූ ;

~ (ඈ) ඒ ස්ථානයේ කුලී කිවැසියා හෝ එහි පදිංචි
තැනැත්තා සඳහා සලසන ලද යම්‌ අන්‍ය
වශා සැපසීම්ක්‌ හෝ සෙංවයක' අහිමි
කරනු ලැබ්‌, නතර කරනු ලැබ්‌ හෝ නිසි
තත න්‌වයෙන්‌' පවත්‌ වාගෙන යාම පැහැර

හරිනු ලැබූ ;

(ඈ) ඒ ස්‌ ථානයේ කුලී කිව්‌: සියා හෝ එහි
පදිංචි නැනැනත්‌ තා එහි ප්‍රවේශ වීම
වලක වනු ලැබූ,

ඒ 61107~~-19,575 (83 /01)

ලුහුඞු නාමය.

19%0 අංක 28
දරන පනතේ
98වන

වගන' තිය
සංශෝඛනය
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥත' තිසෙ'

්‌ අ අලුත'
චගන්‌ තිය
ඈතුළත' කිරීම්‌,


1582 අංක 11 දරන කුලී කිවැසියන' ආරක' ෂෘ කිරීමේ
(විශෙෂ චිධිම්ධාන) (සංශෝධන). පනත

බවට ඔහු සෑහිමට පත' වූ අවස්‌ ථාවක, ඔහු විසින
ලියවිල්‌ලකින' වූ දෘන්මීමකින්‌ එ' දුන්මවීමෙහි
නිශ්චිතව සඳහනක්‌ කරනු ලබන දිනයකට පෙර ඝෝ
ගෙගිමියා විසින්‌ ඒ වෙනුවේන්‌ කරනු ලබන ඉල්‌ ලී
ම්ක්‌ මන කොමසාරිස්‌ චර්යා විසින්‌ ඉඞ දෙනු ලබන
දීර්ඝ කරන ලද කාලසීමාව ඇතුළත---

(1) ඒ අලාභහානි අලුන වැඩියා කිරීමට ; හෝ

(1) ඒ සුව පහසුකම හෝ පඝසුකම නැවත පිශිටු
වීමට හෝ අලුත වැඩියා කිරීමට ; හෝ

(111) ඒ අන්‍යවශා සැපසීම හෝ සෙ'වය නැවත
පිහිටු වීමට, අලුත'චැඩියා කිරීමම ඝෝ
එය නිසි තත' නචයෙන” පවත්‌ වාගෙන
යාමට; හෝ

(17) ඒ කුලී .නිවැසියාට හෝ පදිංචි නැනැත නාට
ඒ ස්‌ථාණයට ප්‍රවේශවීමට ඉඞ දීම්ව,

ඒ ස්‌ථානයේ  ගෙගිමියාටධ නියම කරනු - ලැබිය
සැකි ය.

(92) යම්‌ ස්‌ථානයක ගෙහිමියා (1) වත උපවගන්‌
තිය යටතෙ දෙන ලද දැන්්‌්වීමකික' ඔහුට නියම
කරන ලද යම්‌ නියම්යකට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම~ඒ
දෘන්වීමෙහි නිශ්චිනව සඳහන' කරණ ලද: කාල
සීමාව ඇතුළත හෝ එම වගන්තිය යටනෙ' ' ඔහුට
ඉඞ දෙනු ලබන දීථරෲඝ කරන ලද කාලඞ්මාව ඇනුළත
පැහැර හරිනු ලබනු අවස්ථාවක, කෙොංමසාරිඝ්වරයා
විසින්‌ හෝ ඔහු මවිසින්‌ බලය දෙන ලද කිලධ්රයා
විසි?” හෝ~~~ ~- ॥

(අ) ඒ ජථානයෙ' කුලී නිවැසියාට ඒ දැ න'වීමෙනි
සඳහන්‌ කරන ලද අලාභහඝාණි අලුත”
වැඞියා කිරීමට හෝ ඒ දෘ*වීමෙහි සද
හන'ං කරන ලද සව්‌ පහසුකම්‌, පහසුකම
හෝ අතාවශා සැපයීම හෝ සෙවය
නැවන පිහිටුවීම්ට, අලුන' වැඩියා කිරීම්ට
හෝ එය කිසි තත්‌ ත්‌ වයෙඹ්‌ පව්න්වා
ගෙන යාමට විධාන කළ හැකිය ;

(ආ) කුලී නිවැසියාට එ” අලුත වැඞියා කිරීම සිදු
කිරීමට්‌ ලහෝ ඒ' සුව පහසකම්‌, පහසුකම්‌,
අත්‍යවශාෲ සේවය හෝ සෑපසීම ණැම්ත
පිහිටුවීමට, අලුන්‌ වැඩියා කිරීමට හෝ එය
ණිසි තත ත්‌වයෙන' පවත වාශේෙන යාම්ට
නොහංකි යම්‌ අවස ථාවක, පොදු පහසු
කම්‌ පිළිබඳ මිණ්ඞලයචට එථ' අලාභහභාණිය
අලතන'වැඞියා කිරීම්ට හෝ ඒ'. සුව පහස
කම, පහසුකම්‌ හො අතාවශ්‍යෲ සැපයීම
හෝ සඝසෙ'ව්‍ය නැවන පිහිටුවීමට,
අලුත වෑැඞියා කිරීමට හෝ එය කිසි
තත'න'වයෙන පව්නංවාගෙන යාම්ට්‌
විධාන කළ හැකි ය.


4989. අංක 11 දරන කුලී නිවැසියක ආරක්‌ ඝෘ. කිරීමේ 8
” (ප්‍රිගගෝහු බිධිව්ධාන) (සංශෞඛන) ෂපභත

(9) (්‌) එන උපව්ගකභතියේ (අ) ඡෙදය

'. සටනේ කොමසාරිස්‌වරයා බිසින' කරන ලද කියම්‌
යකින' කුලී නිවැසියකුට හෝ ඝංථානයක පදිංචි
නැනැත' තාට ඒ' ස්ථානයේ යම්‌ අලුත'චැඩියා කිරීම්‌
-හෝං හැවත පිහිටුවීම්‌ - ක්‍රියාත්මක කිරීමට විධාන
කරන ලද අවස්‌ථාවක, ඒ .අලුන්‌ වැඩියා කිරීම හෝ
නැචත පිහිටුවීම ක්‍රියාන මක කිරීමේ කාරඊයය සඳහා
අනුමතය ලබා ගැනීම අවශ්‍ය වන්නේ යඤම්‌ තැනැත'
නකුගේ හෝ යම්‌ පුද්ගල මණ්ඞලයක ද,ෲ ඒ
.තැනැත' තා මිසින්‌ හෝ පුද්ගල මණඞඛලය මිසික්‌
හෝ, චෙනත' යම්‌ ලිඛිත, නීතියක විධිවිධානවල
කුමක්‌ .සඳහන' වුවද, ඒ. කුලී නිවැසියාට ඒ
“_.'කුලී නිවැසියා ඒ ඝ්‌ ථානලේ ගෙහිමියා වූ පරිදි, ඒ
අලුන' වැසියා කිරීම හෝ නැවන පිහුටුමීම ක්‍රියාන
මක කිරීමට, අවස 'ථාවචෝමිත පරිදි, අවසරය දිමි
හෝ බලපත්‍රයක- ණිකුන්‌ කිරීම හෝ කළ යුතු ය.

.(4) (2) චන උපවගන' තිය යටතෙ කොම්සාරිස්‌
වරයා විසින්‌ යම්‌ ස්ථානයක කුලී නිවෑසියාට හෝ
පොදු පහසුකම්‌ පිළිබඳ මණ බලයට යම්‌ ස්ථානය
කට කරන ලද යම්‌ අලාභහාණියක්‌ අලුත වැ ඞියා
කිරීමට හෝ කුලී නිවැසිදසා හෝ ඒ ඝ්‌ ථානඥලෙ
පදිංචි කැනැන'තාෘ සඳහා කලින්‌ සලඝන ලද යම්‌
සුවපහසුකමක්‌, පහසුකමක්‌ හෝ අන්‍යවශ්‍ය සැපයී

-:; මක' හෝ සේ බයක නැටඟභු පිහිටුවීමට, අලුන' වැඩියා
කිරීමට හෝ කිසි තත ත වයෙන්‌ පවත්‌ වවාගෙන
යාමට විධාන කරනු ලබන අවස්‌ථාවක, යම්‌ නීතියක
හෝ ගිවිසුමක කුමක්‌ සඳහන' ව්චවද නැනහොත' ඒ
ස ථානයඟේ ගෙහිමියා එ අලුන වැසියා කිරීම සිදු
කිරීමට හෝ ඒ සුව පහසුකම, පහසුකම හෝ අතා
වශ්‍යෲ සැපසීම හෝ සෙ ව්ය නැවත පිහිටවීම්ට හෝ
අලුත වැඩියා කිරීමට අනුම්තය හොදෙනු ලැබූ
නමුත්‌, ඒ කුලී නිවැසියා හෝ ඒ මණ්ඞලය විසින්‌
ඒ අලුත වැඩියා කිරීම සිදු කිරීම හෝ ඵ' සුවපහසු
කම, පහසුකම හෝ අනාවශ්‍යෲ්‍ය සැපයීම හෝ සෙ'වය
නැවත පිහිටුවීම, අලන වැඞියා 'තිරීම හෝ කිසි
තන'න චවයෙන' පවත්‌ වාගෙන සාම කළ හැකි ය. ඒ
කුලී නිවැසියාට එ අලුත වැසියා කිරීම සිදු කිරීමට
නෑකුහොන ඒ පහසුකම, -සුවපහසු”5 හෝ අත්‍ය
වශා සැපයීම හෝ සඝේ විය නැටව්න පිහිටුවීමට, අලුන්‌
වැසියා කිරීමට හෝ ණිසි තන තන වයෙන' පවත'චා
ගෙන යාමට අවච්ශා්‍ය සහෘය දීම්ට කොම්සාරිඝ්වරයං
විසින හෝ ඔහු විසින බලය දෙන ලද ණිලධරයා
විසින පොලිසියට නියම කරනු ලැබිය හැකි අතර,
එවැනි යම්‌ නියම්යකට ' අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම
පොෞලිසිලේ කාථ්ඔය මන්නේ ය.


4

4952 අංක 114 දරන කුලී කිවැසුයන' ආරක' ඡෘ කිරීමේ
(බ්‍රිගෙ ෂ මවිධිබ්ඛෘන) (සංශෝධන) පනත

.. (5) (8). මන .උපවගන/ නිය යටතේ කරන ලද
කියම්සඝකට අනුකූලව යම්‌ ඝ්‌ ථානයක කුලී නිවැසියා
.විසින' යම්‌. ස්ථානයකං යම්‌ අලුත වැඩියා කිරීමක්‌
සිදු. කරනු ලබන හෝ කුලී නිවැසියා හෝ ඒ'
ස'ථානයේ පදිංචි තැනැත්‌ තා. සඳහා කලින' සලඝන
ලද යමී පහසුකම්ක', සුව පහසුකමක' හෝ අත්‍යා
වශා්‍ය සැපයීමක්‌ හෝ ඝෙේ වයක්‌ ණගැව්ත පිහිටුවීම,
අලුත වැඩියා කිරීම හෝ නිසි තත්ත්වයෙන්‌
පවන්‌ වාශගන්‍යෙ යාම කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක,
කොමසාරිස්‌ වරයා විසිර හෝ ඔහු විසින්‌ බලය
දෙන ලද - හිලධරයා විසින්‌ ඒ ස්‌ ථානඝෙේ කුලී
කිවැසියාගේ. ඝා ගෙහිමියාගේ අදහස්‌ විම්සීමෙන'
පසු, කුලී කිවැසියා විසින්‌ ඒ අලුත වැඞියා කිරීම
හෝ ඒ පහසුකම, සුව” පහසුකම ඝෝ අතාවශ්‍යා
සැපසීම ඝෝ. සේවය නැවන පිහිටුවීම, අලුත' වෑ ඞියා
කිරීම හෝ නිසි තත්‌ ත්‌ වයෙන්‌ පවත්‌ වා ගෙන යාම
සඳහා යුක්‌ නිසහගත ලෙස දරන ලද මීිදල්‌
ප්‍රමාණය, තම අත්‌සන යටතනෙ' දෙන ලද සහතික
ඝකින්‌, තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය, යම්‌ නීතියක
ඊට පවහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, එසේ යහ
නික කරන - ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණය, අදාළ මුදල්‌
ප්‍රමාණය සලකා බැලීමෙන' පසු කොම්සාරිස්වරයා
විසින හෝ ඔහු විසින බලය දෙන ලද නිලධරයා
විසින තීරණය කරනු ලබන වාරික ගණනකින'ං
කුලී නිවැසියා විසින ඒ ඝ්‌ ථාන්‍යය සඳහා ගෙවිය
යුතු මාසික කුලියෙන' අඞු කරනු ලැබිය හැකි ය,

(6) (2) වන උපවගන්‌ තිය යටතේ කරන ලද
කනියමයකට අනුකූලව පොදු පහසුකම්‌ පිළිබද
මණ ඞලය විසින්‌' යම්‌ ස්‌ථානයක යම්‌ අලුත වැ ඞිසා
කිරීමක්‌ නිඨු කරනු ලබන හෝ යම්‌ ඝ්‌ ථානයක කුලී
කිවැසිරා හෝ එගහි පදිංචි තැනැත්‌ තා සඳහා කලින්‌
සලසණග ලද යම්‌ සුව පහසුකම්ක,, පහසුකමක්‌ හෝ
අත්‍යවශා සැපයීමක්‌ හෝ සෙ'වයක්‌ ගැව්ත
පිහිටුවීම, අලුත චැඞියා කිරීම හෝ නිසි නත තව
යෙන' පවත්‌ වාගෙන .යාම කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක,
යම්‌ නීනියක කූමක්‌ සඳහණ්‌ වුච ද, මණ්‌ බලය
විසින්‌ ඒ අලුත වැසියා කිරීම සිදු කිරීම හෝ ඒ
සුව පහසුකම, පහසුකම හෝ' අතාවශ්‍යා සැපයීම
ගෝ සෙවය නැවත පිහිටුමීම, අලුන' වැඩියා කිරීම
හෝ කිසි නත ත්‌ වයෙන්‌ පවන වා ගෙන යාම්‌
සඳහා දරන ලද වියදම්‌ ඒ ඝ්‌ ථානයේ ගෙහිමියා
ගෙන' අයකර ගනු ලැබිය හැකි ය. ”.


1982 අංක 11 දරණ කුලී කිවැසියන' ආරක ඝෘ කිරීමේ 5
(බිශෝ ප විධිව්ධාන) (සංශෝධන) පනන

4. ප්‍රධාන පුඥප තියෙ 14 වචන වග ංග'නිය පහත දක්‌ චෙන පරිදි
මෙයිහ්‌ සංශෝඛ්නය කරනු ලැබේ :-~~~

(අ) “ කොමසාරිස්‌ වරයා ” ,ය327'නෙහි අරථකථනයට්‌ ඉක්‌ බිතිව ම

පහත දැක්චෙත අලුත්‌ අර්ථකථනය ඇඈතුළතන
කිරීමේන්‌' :-~~

'*** පොදු පහසුකම්‌ පිළිබඳ මණ්ඞලය ” යන්නෙන්‌, ජාතික
ජෟ සභාවේ 19798 අංක 10 දරන පොදා පහසුකම්‌

පිළිබඳ මණ්ඩලය පෂනතින' පිහිටුවන ලදු පොදු
පහසුකම්‌ පිළිබඳ මණ්ඞ්ලය අදාහස්‌ මේ; !; තව ද

(ආ) “ නෙරපීම ” යන'නෙහි අර්ථකථනයට ඉක' බිනිව ම පහත
දෘක'වෙන අලුන' අර්ථකථනය ඈ තුළත' කිරීමෙන' :-_-

* * අනාවශා සැපයීම හොෝ සේවය ” ය2ැන?'ඟගට ජලය
සැපසීම, පටුමංචල හා සෝපානවල මිද්‍රුලි පහන ද
ඇතුළත්‌ වන විදුලි බලය හා මිදුලි පහන', ඹසොවි
හා කසල ශෝධනය හෝ ඝනීපාරකංෂක සෙ'බාව්‌
ද ඇතුළත්‌ වේ.'.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තනියේ
44 වන
වගන තිය
සංඉශාධනය
කි


පෘථලිඹේන්‌ තුවේ පනත” කෙටුම්පත'වල සඝ කනීතිවල චාඊෂඝික දාශඝක මිළ (දෝශිය) රූ, 150 කි,

( විදේ' ශීය) රු. 200 කී. කොළඹ 4, තෑ. පෙ. අංක 000, රප්යගේ' ප්‍රකාශුන කාර්යාංශූයේ' අධිකාරි වෙත

තෑඹ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 19 වෑනි දිනට ඉපැ්‌ දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක'
වර්ෂය සඳඝ්‍ය ඒවෘ ලබා ගන නැකිය,
