ය ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 11 දරන
ඳේශීය ආදූයම්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන' කළෙ 19689 'මැයි මස 15 වන දින1
ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
1080 මැයි ම්ස 19 චෑනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්‌' කික සමාජවාදි ප්තරප්ය

ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වචන කොටසෙේ' අනිරේකයක' වශයෙන්‌ පළ කඋන ලඳි.

ලී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘථිතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ළඳ
කොළඹ. රජයේ ප්‍රකාශුූණ කාර්ගැංශයෙක්‌ මිලදී ලබා ගත හැන
මිළ: රු. 2.20 ඝ. නැපැල්‌ ගාස්තු: ශත 75 සි.


1980 අංක 11 දූරන දේශිය ළදායම්‌ (සංශෝධන) පනත
[සහතිකය සටහන' කළෙ 1989 මැයි මඝ 15 වචන දින]

එල්‌. ඞී.~~ඕ. 18/89.

1979 අංක 28 දරන දෙ ශීය ආදායම්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම
' සඳහා මූ පනතකි.

" ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ'/ පාර්ලිමේන' තුව
මවිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~

4. මේ පනත 1989 අංක 14 දරන දේශීය ආරූයම්‌ (සංශෝධන) පුඞහුඞු
පණත යනුවෙන්‌ හඳ වණු ලැබේ.

$. (මේහි මින්මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඝප තිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ 13979 අංක
කරනු ලබන) 1979 අංක 28 දරන දෝ ශිය ආදායම පංගතේ 8 ච්ණ

චගන්නතියේ, (අ) ඡෙදය, පහත දැක්‌ වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝ චෲන වගන තිය

ගිනය කරනු ලැබේ :~~ සංශෝධිනය

. (4) එම ඡේදයේ (05:10) වන අනුපේ දඟේ “ සම්‌ ම්දු ල්‌

ආයෝජනයෙන ලැබූ ලාභ සහ ආදායම්‌” යන චචණන වෙනු
වට ' යම්‌ මුදල්‌ ආයෝජණයෙන්‌' 1989 මාර්නු මස 84 මන
ද්‍රින හෝ ඊට පෙර අවසාන චන යම්‌ තක්සේ රු වර්ෂයක්‌
සඳහා ලැබූ ලාභ සහ ආදායම්‌ 11 යුන ච්චන හා ඉලක්‌ කම්‌
ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ;

(8) එම ඡෙ දයේ (2547) වන අනුඡෙ දඟ “'' ශ්‍රී ලංකා මහ
!- බැංකුවේ ” ඝන වචන වේනුව්ට “ 1989 මාඊතු මස 914 වන
. දින හෝ ඊට පෙර අමච්සඝාන වණ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ ” යන වචන හා ඉලක්‌ කම්‌

ආදේෝශ කිරීමෙන්‌ ; ।

. (3) එම ඡේ දඟේ (7) චන ඈනුඡේ දයට ඉක්‌ බිතිව ම පහත
දැක්‌වෙන අලුත්‌ අනුඡේ' දය ඇතුළත කිරීමෙන්‌ :~~

* (22/අ) ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව මිසින්‌ දරනු ලබන ශ්‍රී
ලංකා ආණ්ඞුවේ යම්‌ භාණ්ඞාගාර බිල්‌
පත්‍රයකින්‌, 1989 අප්‍රේල්‌ මස 4 වණ ද්‍රින
හෝ ඉන්‌ පසුව ආරමිභ වන යම්‌ තක්‌
සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා, එමු බැංකුවට
උපචිත චින හෝ උද්ගත වන සමී පොලි
යකින්‌ හෝ වව්ටමකින්‌ සම්න විත වන
කොට්ස හැර, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ ලාභ
සහ ආදායම්‌ වන්නා වූ මුඅල්‌ මණ්‌ ඞඛලයේ
ලාභ සහ ආදායමී කොටස ; 1;

. (4) එම ඡේ දඹයේ (141) චන අනුඡේ දය “ස්වා ණියුකන
යන'/ගේ භාර අරමුදල” යන වචන වෙනුවට “සේමෘ
නියක්‌ තයන්‌'ගේ භාර ,අරම්දලේ 1989 මාර්තු මස 81 වන
දින හෝ ඉන්‌ පෙර අව්සන' වන යම්‌ තක්සේරු විෂයක්‌
සඳහා වූ ලාභ සහ ආදායම්‌” යත වචන ආදේශ කිරීමේන්‌ ;


[ය 1989 අංක 11 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංගශාධින) ෂනත

(65) එම ඡේදයේ (1411) වන අනුඡේ'දයේ “රසායන විද්‍යා
(ලංකා) ආයතනය, සහ ” යූන චචන වේනුවට "“ රසායන
විද්‍යා (ලංකා) ආයතනය ” යන වචන ආදෙ ශ කිරීමෙන්‌ ;

(0) එම හේ දයේ (117) වචන අනුඡේ දයේ *“ ශ්‍රී ලංකා සංවිර්ධ්න
පරිපාලත ආයතනයෙ' ලාභ සහ ආදායම්‌ * ශන වචන
වේනුච්ට “ ශ්‍රී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයනනයේ'
ලථාභ සඝ ආදායම, සහ ” ; යන වචන ආදේ'ශ නිරීමේන' ;

(7) එම ඡෙ'දයේ (147) වන අනුඡෙ'දයබ්‌ ඉක්‌ බිතිව ම, පහන
දැක්වෙන අනුඡෙ'ද එකතු කිරීමෙන්‌ :-~

“ (14) (1) 1985 ජලි මස 19 වචන දින හෝ ඉන්‌' පසුව
ආරම්භ වචන යමී කාලසීමාවක්‌” සඳහා ශ්‍රී
ලංකා මහඟචැලි අධිකාරිලේ' * බී? කලාපයේ
2 වචන සඝ 5්‌ වන උප කලාපවල ;

(11) 1985 පෙබරවාරි මස 20 වන දිඟ හෝ? ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ කාලසීමාවක්‌” සඳහා
ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරියේ “සී?
කලාපගේ' 5 වන උප කලාපඝෙේ' ; සහ

(111) 1980 මැයි මස 26 වන දින හෝ ඉන'පසුවං
ආරම්භ චනං ලම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා ශ්‍රී
ලිංකා මහවැලි අධිකාරියෙ' ' ජී' කලාපේ
ජ්නපදිකයාගෙ' ප්‍රතිලාභය සඳහා යුරෝපීය.
ආථ්‌්ථික හවුලේ මූල්‍යාධාර ඇතිව පිහිට්‍ර

ව්‌ ලැබූ භ,ර අරම්දලේ ලාහු සහ ආද යමි”. _

ප්‍රධාන 8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිසෙ' 14 වචන වගන්තිගේ (ඈ) ඡේදයේ “ 1085.
රූ තියේ අප්‍රේල' මස 4 වන දින හෝ ඉන'පසුව්‌” යන ඉලක්කම්‌ සහ වච්න
වගන තිය වෙනුටට “ 19858 අප්‍රෝල්‌ මස 1 චින දින හෝ ඉන' පසව්‌, එහෙත්‌
අන 7989 අප්‍රෙල්‌ මස 1 වචන දිණච පෙරානුව ” යශ ඉලක'කම්‌ සහ
චිචන ආදේශ කිරීමෙන' ඒ ව්ශන' තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.
ප්‍රධාන ” 48 ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 250 වන ව්ගන'නියේ (4) මන උපවග*2' තනියේ
නිසේ (ආ) ඡේදයේ (11) චණ අනේ උයෙේ' “ 1084 අපෙ ල්‌ මස 4 වන
වගන් නිය දින හෝ ඉන්‌' පසුව එහෙත' 1989 මාඊතු මස 81 වචන දිනට පෙරාතුව ”
ධනය යන ඉලක්‌කම්‌ හා වචන වෙනුවට “ 1984 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 චන දින හෝ
ඉන' පසුව” යන ඉලක'කම්‌ ඝා වචන ආදේශ කිරීමේන්‌” ඒ ව්ගන/තිය
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.
ප්‍රධාන 6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෝ' 250අ චගන'තියේ' (4) ඛන උපමගන්‌”
 ක්ෂාන්‌ තියේ “ 1984 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දිනයෙන්‌ ආරම්භව 1989 මාර්තු මස
වගණ'/ තිය 81 වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන ” යන ඉලක්කම්‌ හා චචන වේනවට
ක්‍ෂ “1984 අප්‍රෝ'ල්‌' මස 1' වචන දිනයෙන' ආරම්භබ 1990 මාර්තු මස 814.

චින දිනයෙන' අවසන' චන"% යුන ඉලක්‌කම්‌. හා ච්චන ආදෝ'ශ
කිරීමෙක්‌ ඒ ව්ශන'තිය මේයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


109 අංක 11 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝඛන) පනුතු 3

$. ප්‍රධාන ප්‍රඤප' නියෙ/ 58 වචන වගන්තියේ (1) ඛන උපවගන'නියේ
₹ඒ) ඡෙ'දයට ඉක'බිනිව ම පහන දඇඈක'/ වෙන අලුත්‌ ඡෙදය එකතු
කිරීමෙන' ඒ වගන්'නිය මේයින' සංශෝධ්නය කරනු ලැබේ :-~~

“(ඒඒ) (1) තදබල විරැකියාවක' පවතින ප්‍රදෙ"ශයක' වශයෙන”
ගැසට්‌ පත්‍රය"' පළ කරන කිවේදනයක' මගින”
අමාතාවරයා මිසින්‌ නිශ්චය කොට දක්‌වා ඇති
ප්‍රදේශයක 1989 අප්‍රේල්‌ මස 4 චන දින හෝ ඉන්‌
පසුට කියාත්‌ මක කරම ආරම්භ කරන ලද්දා වූ
දා

(11) පුද්ගලයන' දස දෙනකුට නොඅබු සංඛ්‍යාව්ක'
සෙ'වයෙ' නියුක'ත කරගනු ලැබ ඇත්තා වූ ද ; සහ

(111) ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඞුවේ ජනසවිය වැඞ්‌ සටහණ ක්‍රියාතං”
මක කිරීම භාර අමාත්‍යවරයා විසින අභුම්ත කරකනු
ලැබ ඇත්තාවූද

කෘෂිකාර්මික හෝ කාර්මික ව්‍යවසායක, සෙ'වයෙේ' නියුක්තව සිටින
තමාගෙ' යම්‌ සෙ'වෘා නියුක්තයකු වෙනුවෙනං සෙ'වා යොපජකයකු
මිසින්‌, සෙචක අර්ථ සාධක අරමුදලට සඟ 1980 අංක 46 දරන සෙ'චා
නියුක්‌්තයන/ගෙ' භාර අරමුදල්‌ පනත මඟින*' පිහිටුවන ලද සේ චා

කියුක්තයන'ගෙ' භාර අරමුදලට, ගෙවන දෘයඝක මුදල මෙන්‌
දෙගුණයක්‌. ”.

2. ප්‍රධාන ප්‍රඤඥඡ තිඟේ 50 වන ව්ගණ'නියේ (8) මන උපව්ගන්‌
තිය පහත දාක'වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(2) එම උපව්ශන්තියෙ' දෙවන අතුරු වගන්තියෙ' “ එසේම
තවම්දුරටත' ” යන වචන වෙනවට “ එසෙ වුවද ” යන
චචන ආදෙ'ශූ කිරීමෙ ; සහ

(2) එම උපව්ගනනියෙ' දෙවන අනුරූ බ්ගන්'නියට්‌ ඉක්‌ බිතිව ම
; පහත දැක'වෙන කොටස ආදෝශ කිරීමේන්‌ :----

“ එසේ' වුවද 1989 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන ද්‍රින හෝ ඉන්පසු
ආරම්භ ටන යමි නක්සෙ'රු වර්ෂයක්‌ සඳහා 1980 අංක
46 දරන සේවා නියුක්තයනග'ගේ භාර අරමුදල පනතින'”
විහටුවන ලද සේවා ණිඛක්නයන“ලෙ' භාර අරම්දලේ සහ
යම්‌ අර්ථ සාධක හෝ විශ්‍රාම්‌ වැටුප්‌ අරමුදලක බදු අයකළ
හැකි ආදායම, 91 වන වගන්තිය යටතෙං ඊට හිමිකම
ඇන්නා වූ යම්‌ දිමනාවක' එහි ආයෝජන ආදායමෙන්‌ අසු
කිරීමේන්‌ පසුව, එය මිසි:ෆහ” කර්න ලද ආසඝෞෝස්න වලින්‌
ව්‍යෲත පන ග ඒ නක්‌ සෙ රු වර්ෂය සඳහා වූ ඒ අරමුදලේ
ආයෝජන ආදායම්‌ විය යුනු ය:

එසෙ ම නව්ද්‍රරටත' 1989 අප්‍රේල්‌ මස 1 වචන දින හෝ
ඉන' පස ආරම්භ වින යම්‌ තක්සේරු ම්ර්පයක්‌ සඳහා ශ්‍රී
ලංකා මඝ බැංකුවේ බදු අය කළ හැකි ආදෘය*, එම්‌ බැංකුව
විසන්‌ දරනංනා වූ ශ්‍රී ලංකා ආණ බුවේ යම්‌ භාණ ඞාගෘථ
බිල්‌ පනයැගින' බැංකව වන ෆපමින වත හෝ ෆූඅංගන
චන පොලියෙක්‌ හෝ ව්ට්ටම්කින' සමන' විත විය යුතු ය. ”,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තිගේ
29

වගන' නිස
සංශෝධනය
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රශඝූප' තියේ
90 වන
චගන්‌ තිය
සංශෝධනය
කිරීමි,


ප්‍රධාන
'ප්‍රඥජ තිගේ
891 වන
වගන නිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියේ
88ඈ අලුත*
චගැ' න්ය
ඈතුළත'
කිරීම,

4 1959 අංක 11 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥූප තියේ' 81 වන වගන්තියේ (2) වන උපව්ගන/
නියෙ' (ඕ) ඡේ දයෙ' (1/111) වචන අනුඡේ දයට ඉක්‌ බිජ්ව්‌ ම්‌ පහත
දැක්වෙන අනුඡේ දය එකතු කිරීමෙන්‌ එම චශන් නිය මෙයින්‌'
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--4

*“ (12) 1988 අංක 90 දරන නවීන නාක්‌්ෂණ්ක විද්‍යා පිළිබඳ
ආතර්‌ ඝු, ක්‌ ලාක” මධාසථානය පණනතින' පිහිටුවන ලද
නවීන තාක්ෂණික වදා්‍යණා පිළිබඳ ආතර්‌ සී. ක'ලාකං
මධ්‍යඝස ථානයට ; ”,

9. ප්‍රධාන ප්‍රශපංතියෙ' 588- ච්‍ය වගන්තියෙ' (5) චන උපවචශන්‌'”
තියේ” “ 1987 අප්‍රේ ල්‌ මස හ වන දින්‌ හෝ ඉන'පසු ආරම්භ වචන
සෑම තක'සෙ'රු වර්ෂයක' සඳහාම 7 යන ඉලක්‌' කම්‌ හා වචන වෙනු
චට “ 1087 අප්‍රේල මස 1 ව්‍ය දින හෝ. ඉන' පසුව ආරම්භ වණ
එහෙන' 1989 මාර්තු මස 31 වන දින හෝ ඉන්‌ පෙර අවසන වන
සැම නක්සෙ'රු වර්ෂයක්‌ සඳහාම " ඝන ඉලක්‌ කම්‌ ඝා වචන
ආදේශ කිරීමෙන' එම වගන්තිය මෙසිහ්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ. සී

10, ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියෙ' 92ඇ වගන නියට ඉක'බිනිව ම පහත
දැක්වෙන වශන්'තිය මෙයින' ඇතුළන' කරනු ලබන අතර එය ඒ
ප්‍රසපතියෙ' 58ඈ වගන'තිය වශයෙන' බලපැවැත'විය යුතුය ;~~

* ශ්‍රි ලංකා 92ඈ. (1) මේ වශ තියේ අධිළිධාන ශ්‍රී ලංකා
න ක දරනු මහබැංකුව විසිඟ' දරන ලබන ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ බුඛේ
ලබන යම්‌ භාණ්ඩාගාර බිල්පත්‍රයක/ මත වූ යම්‌ පොලිය
න ගාර _ කථ හෝ චට්ටමකට අදාළ විය යඝූනූ ය. (මේය මේ
සම්බන්‌” ධයෙන්‌ වගණ්තියෙහි “ අදාළ පොලිය හෝ වට්ටම්‌ ” යනු
නල වෙන” සඳහන' කරනු ලැබේ.)

අදාළ විලිමිධාන.

(32) වෙනත' යම්‌ නීතියක පව්හැණිව කූම්ක්‌ සඳ
හන'ව ඈනද~~~

(අ) අදාල පොලිය නැතහොන'/ චව්ටම, (41) චනං
උපවගන'නතියේ' සඳහන' යම්‌ බිල්‌ පතු
යක්‌ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව්‌ මිසින' මිලට
ඟුණූ ලෑබුවේ~~~-

(1) 1980 මාඊතු මස 514 මන මින හෝ
ඉන්‌' පෙර අවඝ' ථාවක නම්‌, එය

පරිණත වන නක්‌ඝසේරු වර
ඉලඹ'දී ; සහ

. (11) 1989 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන මින හෞෝං
ඉන'”පසු අව්ස'ථාවික ඉම්‌, එය
මිලට ගත' තක්සේරු වර්ෂයෙ" දී,

එම බැංකුවට උදගත චන- ආදායම්‌ වශ
යෙන්‌ සැලකිය යුතු චන අතර, අවස්‌ථා
චෝචිත පරිදි එකී බිල්‌ පත්‍රය පරිණන
'චන නැතහොන”'- මිලට ගන තනක'සෙරු


1959 අංක 114 දරන දේශිය ආදෘසම්‌ (සංගණ්ධාග) ආනනං 5

වර්ෂය සඳහා එකී පාලිය නැතහොත්‌

| . චට්ටම, මෙහි පහතින්‌ දක්වා ඇති අනු .
මු - ප්‍රමාණය අනුව ආදයම්‌ බද්දට යවන්‌

'විය යුතු ය,
] එම බි පත්‍රය, 19890 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන
ලා දින ර්‌ පපු ලේ පෙ । එන
පරිදි, පරිණත වූ විට. හෝ මිලට “ගනු
ලැබූ මිට, ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ ඞුව විසින්‌ හෝ
ශ්‍රී ලංකා ආණ් ඞබුව සඳහා හෝ වෙනු
වෙන්‌ චු යම්‌ ආයතනයක්‌ ;හෝ - අඩිකාරි
යක' විසින/, එම්‌ භාණ්‌ ඞාගාරං බිල්පනුඝ
මත වූ පොලියෙනාටඊ හෝ වට්ටමේ‍ය2'
මේෂශි පහත දක්වා ඇති අභුප්‍රමාණය
අනුව ආදායම්‌ බද/දක' අඞුකර ගන යුතු
අතර එසේ අඞු කර ගන' බදු, මුදල කොම
සාරිස්‌ ජනරාල්වරයා 'වෙන යැවිය
යුතු ය. ඒ සමඟ ගෙවිය යුතු අදාප
පොලියෙ' හෝ චට්ටමේ දළ ගණන අබු
කරගත' බදු .මුදල, හා ගෙවූ- ශුද්ධ මුදල
පිළිබද විස්තර දැක්‌ මෙන ලියච්ල්‌ ලකින්‌
වූ ප්‍රකාශයක්‌ ද. යැමිය යුතු ය. එඟේ
යවන ලද මුදල (අ) ඡේදය යටනෙ' ශ්‍රි
ලංකා මහ බැංකුව විසින'. ගෙවිය යුතු බදු
මුදලින්‌ ගිලම්‌ කළ යුතු ස. -

4 වන තීරය "317 බන තීරය
භාණ්‌ ඞාගාර බිල්‌ ඡතුය බුදු " අනුප්‍රමාආය
නිකුත' කළ දිනයට පසුව මාස අදාළහනින” එම භැණ්‌ බාගාර්‌ බිලෆල්පභය ඕත
- පසිණතු වන යම්‌ ගාණ ඞාගාථ බූල්පත්‍රයක්‌ වූ ඉපෘලියෙන/ ඝෝ' චුඛ්ව
. ॥ මෙන' සියයට 60 ක්‌

ම භාණ්‌ ඞාගාර බුල්‌ පත්‍ර€ය්‌

මතු පිව චවිනාකමිය ,

පියයත්‌ 94 _ ක'ෝ සන ඉම්‌
දෙකින්‌ . කච්ර .€හ්‌ අබු

ශනිකුන' කළ දිනයට ' පසුව්‌ මාස ඝයකිණ්‌' එල භාණ්‌ බිංගාර බි පත්‍රය මත
. පරිණත චන යම්‌ භෘණ්‌ ඩාගාර්‌ බිල්පත්‍රඝක්‌ බ්‌ පොලියෙන' හා? ඉබර්ට

මෙන' සියයට 690 කෑ
හෝ
ෆ” $ ඒම . භැණ්‌ ාගාර ඞිල්පතුයේ
මතු පිට විප්නැකදින්‌'
෴ - සියයට &5 ක්‌, යන මේ
දෙකින්‌ කච්ර සෝ අඞු
ඕදළං

22041


ප්‍රධාන
පුඥප'
2334
විගන්‌ තිය

තංයගෝ වහය
කිරීම,

0 19%9' අංක 11 දරන්‌ ඉද්ශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) වංකඛන

කුත්‌ කළ දිනයට - පසුව මෘස _තුනකින එම හැණ්‌ ඞඛාගාර්‌ බිල්‌ පතුය මත්‌

පරිණන බණ යම්‌ හාණ්‌ ඞාගැර බිල්පත්‍රයක්‌ වූ පොලියෙන3” හෝ වට්ට
අ | මෙන” සියයට 00 කං
ගු... ෴.ඔ ඉහ ෴ ද ෴෴෴෴ ධය රව. ඉහා්‌

| , ॥;॥ එ භාණ්‌ඩාගාර බල්‌ පත්‍රයේ
. । । - , නු විට මුචිනාකමින්‌
- ॥ ; ! ; සියයට 2.25 ක්‌, යන මේ
දෙකන්‌ කවර හෝ අඩු

මුදාල. 1

: 44, ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ තියේ 11884 වශ තිය පහත දැක්වෙන
පුරිදි මෙයින්‌ සංමකාෝෆනාය කරනු ලැබේ :~~

(4) ඒ චශකන්තියේ (1) වචන උපවගන්‌' තියේ (ආ) ඡේදයේ
.ඛ හඞ ලුදල්‌ ආයතනයකික්‌ නිකුත්‌ කරන ලද ආණ බුවේ
සුරැකුම්‌ පගක' නොච්භ 9 යුූන වමන ම්නුවට “ මුදල්‌
ආයතනයකි නිකුත/ කරන ලදුව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව
විසින්‌ දරනු ලබන ඈණ්‌ බුවේ සුරැසුමිපතක්‌ ණෙ.චහ නා
චූ ද” යන වචන ආදෝ ශ කිරීමේන්‌ , සහ

(්‌) ඒ වශන්තියේ (2) වචන උපච්ගන” තනියේ අ නිමට පහ
දැක්වෙන අතුරු වගන්‌ හිය එකතු කිරීමෙක්‌ :~-

“ එසේ චුව දු රම්ගි උපලේ ඝනයේ 1 වන තීරයෙහි
සුඳහන්‌ (ග්‍රී ලංකෑ මඟ බැංකුව මිසින' දරනු ලබන්නා වූ
යුම්‌ භාණ්ඛාගාර බිල්‌පත්‍රයක්‌ නොවන නා වූ) යම්‌
භාණ්‌ ඞාගාර බිල්‌පත්‍රයක්‌ සම්බන ඞ්යෙන්‌ මේ උපවශගක්‌
නිය යටතේ වූ අඞු කිරීම, ඒ උපලේඛනයේ 11 වන තීර
යෙහි අනුරෑප සටහනෙහි සඳහන අනුප්‍රමාණය අනුව විය

යුනු ස.
| උපළල්‌ බනය
$ ඕන තීරය 13 මක තීරය
භාඳක්ඞාගාර්‌ බිල්‌ පතය අකු්‍රප්‍රමාණ

අණ්ඩාගාර බ්ල්‌්පත්‍රය නිකුත්‌ කිරීමේ එම භා ඞාගාර්‌ බිල්‌පතය මන වූ
දිනයට පහඟුව්‌ මාස කගෙදහක්න්‌' ළපාලිංයන? හෝ චවීට්‍ය ඉන්‌ සියයට
පරිණනවිහ යම්‌ හාණ' බාගාර්‌ මිල්‌ 90 ක' හෝ එම භාඥණ' ඹාගාය බ්ල්‌
පතුසනක' පත්‍රයෙහි මතුපිට වටිනාකමෙන්‌
, සියයට්‌ 3.8 ක්‌ යන ඉදඅනින' ඉවර

"3 හෝ අඩූ මුදල.

ඝෘණ්ඞාගාර මිල්‌ පත්‍රය නිකුත්‌ කිරීමේ එම ගා ඞාගාර්‌ බ්ිල්‌පජපූතගය ෂත වූ
දිශයධ පසව්‌ මාඝ ආසනික්‌ පොලියෙන්‌ හෝ වව්ට්මේන' සියයට
පරිණතමන ඔම්‌ භාණ' ඩාසාද්‌ බිල්‌ 90 ක්‌ හෝ එම්‌ භාණ' බාගාර්‌ බිල්‌
කතුයක්‌ පංත්‍රයෙනි ඉතුපිට ව්‍ර්ෆිනාකුමේණ්‌
ඞඝියයට 1?5 ක්‌ යන ඉදුකින' කව්ර
හෝ අඩු මුදල.

ණාණ්ඛාගාර්‌ සිල් පත්‍රය නිකුත්‌ කිරීමේ මවපටිනාකමෙන” එම්‌ භාණ්‌ ඞාගාර්‌ බිල්‌
දින්‍යයව්‌ පසුම්‌ මාෆ හයකින්‌ ජපනුයෙහි මිතුපිවි එම භාණ, ඞාංතාර්‌
පරිණතමීන යම්‌ භාණ්ඩාගාර බිල්‌ බිල්‌ පාගස මත ගි පොලියෙහ්‌ නෝ
පාග්‍රයක්‌ _ බ්ටඳගන්‌ යයට 318 ක්‌ හෝ
සූයයට 0.6685 ක්‌ යන දෙකින්‌

කමච්ර හෝ අඞු මීදල. ”.


1959 අංක 11 දරණ ඉද්ශූය ආදායම්‌ (සංශෝධන) සණත ₹"

45, ප්‍රධාන ප්‍රඥඝූප'තියේ 119ඒ වගන්තියේ “ තැන්පතු

මගින' මුදල්‌' භාර ගැනීමේ හා ඒ මත පොලී ගෙවීමේ ” යන වචන
මචෙනුමට “මුදල්‌ හාර ගැනි කුමන ගව්නුමේෙන ම්‌ කරනු ලැබුම්‌ ද
ණඛැතගොත' වෙනත' යම්‌ තැනැත්‌ නෑකු චෙනුවෙන්‌ ක්‍යනු ලැවුවට්‌ ද,
තැන්පතු මගින' මුදල්‌ හාර ගැනීමෙ හා ඒ ඔන පොලී ගෙවීමේ ”
යන එචන ආදේ ශ ඉතිථීමෙන' ඒ ම්ශගණ තිය මෙයින්‌ ස-ශෝධ්‍යය
කරනු ලැබේ.

418. ප්‍රධාන ප්‍රශඡ තියේ 147 වන වශගන්නියේ (412) වන උප
මගන නිය පහත දෑක/ වෙනු පරිදි මෙයක්‌ සංඤෝධයය කරනු
ලැබේ :~-

(1) “ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ලැබුණු දිනයෙ' සිට අවු
රුදු දෙකක්‌ ඇඬුළුතු එකඟත බයට පත්‌ කරනු ලැබිය
ඝතු ය. නැනගොන' ඵකී කැලය කළ කොමසාරිසං ජරා ල්‌
චරයෘ මවිසිහ්‌ නීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය” යන
චචන වෙනුවට “ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ වරයා වෙන ලැබුණු
දිනයේ සිට රටුරුදු තුනක්‌ ඇතුළත දී එකඟතන මයට පන'
කරනු ලැබිය යුතු ය;දූ නැතහොතන' එකී කාලය තුළ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල' වරයා මිසිහ” තිරණය කරනු ලැබිය
එනු ය.” යන වචන ආදේශ කිරිමණන' ; සහ

(8) “ (12) 1987 අප්‍රේල්‌ මස 141 වන දින සිට” යන ව්චණ සිට
*: ඒ අභියාචනය ලැබුණ දිනය වශයෙන සලකනු ලැබ්‌ඝ
යුතු ය. ” යන වචන තෙක්‌ වූ සියලු වචන ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙකභුවට පහත දැක්වෙන කොට්ස ආදේශ කිරීමේන්‌ :~~~
“* (19) 1987 අප්‍රේල්‌ මස 4 වචන දින හෝ එදිනට පසු මේ
වගන*ංනිය යටතෙ'” ඉදිරිපත/ කරනු ලබන සෑම අභි
යාචන පෙත්සමක්‌ ම, එහි අභියාචනය සම්බන'ධ
යෙන? එකඟත්‌ බයහට පත/ මීම්‌ හෝ ඉගතිද්ෆායක්‌

කිරීම්‌,

1) ඒ අභිඹාචිණනයට අදැළ හෝ ඊට සම්බන'ධ හෝ එඹන්‌
උඑද'ගන ච්‍ය2'නා වූ සහ කොමසාරිස' ජ්නරාල'චරයා

විසික්‌ හෝ අනියාචික මිස්න්‌ නිසි අිකරඥයක'

ද රනු ලැබ්‌ ඈත' තං චී ද යම්‌ ක.රණ

ඵ්‌ අයාකරණයේ නීර්ණය *ත ; හෝ

(11) (අ) ( අභියාචන €පත'ඝම්‌ කොට්සාරිඟහ්‌ ප්භරෑල්‌
ච්රයැ ඵෙනු ලැබ්ඟේ යමී දිනක අං එදින සිට්‌
අව්රුදු තුනක්‌ ඉ්‍යඉ:න' වීම්‌ මාස ආය පෙරා
තුව) ඒ අභියාච්කට ලියවිල්‌ලකින්‌ දෙනු ලබන
ඇඟ වීමක” මගින, නක සේ රුකරූවක හෝ
කාම්සාරිඝස්‌ ජනරාල්වරයා පිසින තත” කාර්යය
'කිරීම්ට නියම්‌ කරනු ලෑබූ ඕට්‌ අභියාචක මිසිණ්‌',
නැතහොතං |

(ආ) කොම්සාරිස' ජනරාල්‌ව්රයා හෝ නක සේරූ
කරූමණකු නොවන ටෙනත්‌ ' යම්‌ තැනැත'තකු
මිසින්‌,

ප්‍රධාන
පඥප' නිසේ
419ඒ
වගන්‌ තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

%

ප්‍රධාන
පුශප' තියේ
117 එන
වගන්‌ තිය
සංගෝඛිනය
කිරීම,


ප්‍රධාන

ච්‍රශප' භිය

398 ආ අලත්‌'
වගන' තියක'
එකතු

ිර්ම..

ප්‍රටාන

පඥඤඡ' ති?
දවන
උපළලේ' නය
භංශෝඛණයඥ
කිරීම,.

8 1980 අංක 11 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) එනත

යම්‌ ලේඛනයක” සැපයිම හෝ යම්‌ ක්‍රියාමාර්ගයක
ගනු ලැබීම්‌ මත

රඳා පච්ත නෝ හම්‌ බස, එම අහභයාචන පෙන' සම්‌ කොම්සාං
රිස්‌ ජනරාල්වරයා වේන ලැබුණා ඔමි දිනක ද එදින සිට
අවුරුදු තුනක්‌ ඇතුළත, එම අභියාචන පෙත' සම එකගන
චයට පන' කරනු ලැධ්ය යුතු ඝඥ නැතහොන්‌ එඟී කාලය.
ඈතුළත කොම්සාරි්‌ ජනරාල වරයා විසින' තීරණය කරනු,
ලැබය යුතු ය. |

එම්‌ කාලසීමාච ඇතුළත දී එම අභියාචනය එකඟන විය
කට පත' කරනු නොලබන'නා ව්‌ හෝ තීරණය කරනු
නොලබන*නා වූ, හෝ යමි අවස'ථාවක එම අභියාචනයට
ඉඞ දෙනු ලැබ ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ
අනුව බදු අය කරනු ලැබිය යුතු ය. මේ වගන තිය යටතේ
ලැබෙන සෑම අභියාචනයක්‌ ම ලැබුණු බව දැනුම්‌ දිය
යුතු ය. තව ද එසේ' දැනුම්දීමේ ලිපියේ' දිනය මේ වගන්‌
තියේ කාර්යය සඳහා, ඒ අභියාචනය ලැබුණ දිනය වශ
යෙන'ං සලකකු ලැබිය යුතු ය. ”.

14, ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප'නියේ' 158අ වගන තියව ඉක්'බිතිව්‌ ෂු
පහන දැක'/වෙන අලුත' චගන නිය මේයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
අනද එ ටග...“නිය එම චගශන්තුයෙ 198ආ වගන'තිය වශයෙන්‌
බලසශගිත විය යුතු ය :~~ ।

* කොමසාරිස්‌ 458ඇ. වෙනත' යම්‌ නැනැතතකු මිසින්‌ එළි
ජනරාල්‌ වරයා දරම්‌ කරනු නොලැබුවා වූ යම්‌ ආරදුයමක' හෝ ධන

විසින*
නාරනතරු

යක්‌ තක'සඝෙ'රු කිරීම සහ ඒ තැනැත්‌ තාගෙන්‌ '

ඝපයක් නක ට්‌ බද'දක්‌ රැස්කර ගැනීම්‌ ප්‍රතිඵලය චන තොරතරක්‌

න්‍යාග ළවිය

හැකි බ්ච.

සපයන්නා චූ කවර හෝ පුද'ගලයකුට අවස්‌ ථානු
ගත කරුණු අනුව්‌ යුක්න්සනගන යස නමා මිසින්‌
සලකනු ලබන යමි ම්දල්‌ ප්‍රමාණඥක්‌, පාථිලිමේක්‌
තුව විසින්‌ නත කාඊයය සඳහා මිසර්ප්න කොට්‌
ඇති මුදල්‌ ව්ලින' කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්‌ චරයා විසින්‌
ගෙවිය හෑකි යං ”,

. 45. ප්‍රධාන ප්‍රසුඡ්නියේ දෙවන උපලේඛනය පහන දැක්‌ වෙන
පරිදි මේයසින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) එම උපලේඛනයේ' */111 චින කොට්ස ඉව්ත්‌' කොට ඒ' වෙනු

ච්ට පහත දැක'චේන කොටස ආදේශ කිරීමේන්‌ ~~

6111 එවන කොටස
රාජ්‍ය සංස්ථා

4980 මාථතු මස 81 වචන දින හෝ ඉන්‌ පෙර
අවසන චන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක' සඳහා

රාජ්‍ය සංඝ ථාවේ බදු අය කළ හැකි ආදායම්‌ මිත
෴෴෴෴෴෴ සියයට 50”:


19509 අංක 11 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනන 9

(£) එම උපලේඛනය අන්‌ තිම්ට පහත දැක්‌වෙන කොට්ස එකතු
කිරීමෙන' ;~~

“71114 චන කොටස
ථාපජ්‍යු සංඝ යෘ ॥
49809 අප්‍රේල්‌ මස 4 වචන දින හෝ ඉන්‌ පසු
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා,
(ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව නොවන)
රාජ්‍ය සංඝ්‌ථා ............... සිරසට 500”,

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ' නුක්‌ චන උපලේඛනය පහත දැක වෙන
පරිදි මේයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(1) ඒ උපලේඛනයේ 5 වන විෂයය වෙනුච්ට පහන දැක්‌ චේන
විෂයය ආදේශ කිරීමේන්‌ ;-~

* 5, පුණ්‍යායතන~~

පුණ්‍යායතනව්ල බදු අය කළ හැකි ආද,සම මත~~

(3) 4989 මාඊතු මස 81 චන දින හෝ ඉන්‌ පෙර
අවසන' වන යම්‌ නක/සේරු වර්ෂයක
සඳහා ,,....෴෴෴෴.. සිරයට 20 ;

(11) 1089 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 චන දින හෝ ඉන්‌ පසු
ආරම්භ චන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
99499 සියයට 407 ;

(2) ඒ උපලේඛනයේ 15 වචන විෂයය ඉවත්‌ කොට ඒ/' වේනුවට
පහත දැක්වෙන විෂයයන”' ආදේශ කිරීමේන්‌ :--~

“19. සේවානියක්තයක්ගේ භාර අරමුදල සඝ අර්ථසාධක
හෝ විශ්‍රාම වැටුප අර්මුදල්‌~~~

1980 අප්‍රෝල්‌ මෲ 4 චන දින හෝ ඉඟ පසු
ආරම්භ ඛන යම්‌ තක්සෙ'රු ඞං”:::. කත” සඳහා බදු
අය කළ හැකි ආදායම්‌ මිත ,,........... . සියයට 40

18, (ඉහත සඳහන සඝ පළමුවන ඝහ දෙවන උපලේ ඛන
ව්ල සඳහන්‌ නැනැත'තන' නොවන) තැනැත්තෝ
ඇතළත්‌ ස෴෴෴ඛ෴ අඅදපං සිඝඝට 520 දේ

17. (1) මේ පනතේ 11 චන මගකන්නියෙන' ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප' තියේ
419අ වගන්නියසට කරන ලද සංඝශෝගඞ්ණ 1989 අප්‍රේල්‌ මස 1 මන දින
සිට බලාත'මක වූ ලෙස සියලු කාර්ය සදහා සලකනු ලැබිය යුතු ය.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියේ .
නූන චත උප
ලේ ඛනය
සංශෝධනය
කිරීම.

අතනනයඵට
බුල්පැ ම.


අනනුකූල
තෘවක ඇති වූ
විට සිංහල පාඨය
බලපැවෑැත' මිය
සුතු බිව.

10 1989 අංක 11 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(8) මේ පනතෙ' 18 වචන වගන්තියෙන්‌, ප්‍රධාන ප්‍රඤපජ'තියේ'
227 වන වගන්්‌ නිලට්‌ කරන ලද සංශෝධන, 1087 අප්‍රේ ල්‌ මය 1 චන
දින සිට බලාත'මකු වූ ලෙස සියලු කාර්‌ සඳහා සලකනු ලැබිය
සුතුය, තවද ඒ අනුව 1989 මාර්තු මස 16 වන දිනට ඉහතින්‌ වූ
දිනයෙහි තීරණය කිරීමට භාජනව පවතන'නා යම්‌ අභියාචනයක්‌,
මේ පනත ආරම්භ මීමටු පෙර ඒ අභියාචනය ලැබුණු දින සිට අවුරුදු
දෙකක කාලයක' ඉකුත්‌ මීමේ හේනුව නිසාම, ඊට ඉඛ දෙනු ලැබූ
ලෙස සලකකණු නොලැබිය යුතු ය.

18. මේ පනතෙ' සිංහල හා දෙමළ පාඨ අතර යම්‌ අනනකූල
තාවක' ඇතිවුවහොත' එවිට, සිංහල පාඨය බලපැවැත' විය යුතු ය.


පාථිලිමේන්තුවේ සනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනත” බල වාර්ෂික දායක ඕළ (ඉද ශිය) රූ, 17? කි.

(විද ශීය) රු. 236 කි. කොළඹ 3, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ' අධිකාපි ඉවත සෑම චරඊඝයකම

දෙසැම්බර්‌ මසු 35 වැනි දිනට පෙර දෘයක. මුදල්‌ ගෙවා පසුචම්‌ එළඹෙන එක්‌ එක්‌' වර්ෂය සඳාහා ඒවා
ලබාගත ගැකිය,

[4
