ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරප්යෙ
පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 11 දරන
පුද්ගලයන්‌ ලියාපදිංචි කීරීමේ
(සංශෝධන) පනත

෴෴෴෴෴෴

[ ඔහඟතුකුය ධුටහහ' කළෙ 1951] මෙබුරවාරි මං 27 ටක දි]

ආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

1984 මාර්නු මස 00 චැණි දන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රෂානාග'ංකික බමාජමාද පංගර්ෂයේ ගැබට

තුර්ඝ්‌

මතුඟලේ 11 එඟ මක ටුසෙ ඇනුළු රඟහල වංශූගගෙන වළ කථණ්‌ ගෝ

ශ්‍රී ලංකා රප්ලේ . මුද්‍රණ දෙපාර්නමේන । නුමෙ ණය කරන ලදි

| _ ඉකාළබ ඊඒජලරේ ප්‍රකාශන කාරීඥාං ශයන්‌ මිල 2 ලාභ හැක
මළ : ගත 50 දී නැපැල්‌ ශාඛ භු :; ශන්‌ 50 ඛ


1951 අංක 11 දරණ පුද්ගලයන'/ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
(සංශෝඛන) ෂනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1984 පෙබරවාරි මස 27 වන දින]
එල්‌. ඞී.~~ඹ්‌. 04/80.

1908 අංක 92 දරන පුදශගලයක' ලියාපදිංචි කිරීමේ පතන
සංශෝධකය කිරිම පිණිස ටු පණතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමෘජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසෙ පනවනු ලැබේ :~~

14. මේ පනත 1981 අංක 141 දරන පුදංගලයන/ ලියාපදිංචි
කිරීමේ (සංශෝධන) පනත යනුවෙන'/ ගඳුක්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින'/ මනු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥූප තිය ” යනුවෙක්‌ සඳහන්‌”

කරනු ලබන)) 1008 අංක 98 දරන පුද්ගලයන්‌ ලියාපදිංඛි කිරීමේ

පනතෙ' 8 චන වගඟ්තියෙේ'/ (1) චන උපව්ශණන්‌ තිය වෙනුවට පහන
දැක වේන අලුන' උපවග න නිය ආදේෝශ කිරීමේ ඒ වගන' තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ :~~~

“ (1) පහත දැක්‌වෙන තැනැත' තකු නොවන, කියමිත දිනයේ
දී හෝ එදිනට පසව්‌, ශ්‍රී ලංකාව තුළ සිටින හෝ ශ්‍රී ලංකාවට
ඈතුලු වන සහ වයස අව්රුදු දහසය ලබා ඇනි හෝ ලබන්ඟා චූ
සෑම නැනැත තකු ම ලියාපදිංචි වීමට යටත/ විය යුතු ය :-~~

(අ) (8) චන උපවගන' නිඟේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්‌ මක වීමෙන්‌ ලිසා
පදිංචි මීමට .යටන' නොවන නැඟනැත්‌ තකු ; හෝ

(ආ) එම දිනයට පෙර හෝ එම දිනයේ දී හෝ එම දිනයට පසුව
ආගමන හා විගම්න පනතේ 1410 වන වගන' තිඟේ විධිවිධාන
කඩඞකරමින' ශ්‍රී ලංකාවට ඇනුලු ඵී ඇති හෝ ඇතුලු වචන
තෑනැන්නකු දු හෝ

(ඇ) එම්‌ පනතේ 15 ඛන වගන්නිසේ විධිව්ඩඞාන කඞකරථමින්‌,
එම දිනයේ දී හෝ ඊට පසුව ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින තැනැත'
තකු; හෝ

(ඈ ) 19607 අංක 14 දරන ඉත' දු ලංකා ගිවිසුම්‌ ( ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ )
පනනතෙ'/ 15 වන වගන්තිය යටතේ ශ්‍රී ලංකාවෙ2'/ ඉන්දි
ලඝාච්ට පිට්‌ චී යාමට යටත්‌ වූ තැනඟැන'නතකු. ",

9. (1) මේ පනත ආරම්භ වීමේ දිනයට පෙර දිනයේ වයඝ අවුරුදු
දහසය ඝංමිපර්ණ කළ එහෙත්‌ අවුරුදු දහඅට සම්පූර්ණ නොකළ සහ
එම ණිසා ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගනණ්නියේ (1) වන උපව්ශගකන්තීය
සටනේ ලියාපදිංචි වීමට යටත්‌ නොවූ ද මේ පනත මගින්‌ සංශෝ ධය
කරණ ලද එම ව්ගඟණන'නියෙේ විධිවිධාන ප්‍රකාර ඒ දිනලේෝ දී එසේ
ලියාපදිංචි වීම්ට යටත්‌ වන' නා වූ ද .යම්‌ තැනැත' තකු, එම ප්‍රඥප' ති
යේ විධිවිධාන යටතෙ සඟ එම විධිවිධානවලට අනුකුලව, ඒ' ලියා
පදිංචිවීම ඝඳහා වූ නියමිත කාලසීමාව ඇතුළත ඉල්‌ ලුෂ්‌ පත්‍රයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කරබ්‌ නම්‌, ඒ නැණැන' නා ප්‍රධාන ප්‍රඤජ තියේ 44 වඟ
වගන නිය යටනේ වූ වරදකට චරදකරු නොවණ ලෙඝ ඝඇැලණීය

9-_-ඒ 55759---16,450 (80/12)

ලුගුඞබු නාමය.

1908 අංක 32
දරන පනනේ

3 වන වභහභන්තය
සංශ ධනය
කිරීම්‌.

ප්‍රධාන
ප්‍රහප්තියෙගී

44 වන වගන්ත්ය
සටතේ වූ මරදක 6
ඇතැමි

තැනෑත/ නුත
වරදකරූුවක්‌
හොව්න ලෙස
සැලකීය යුතූ බද


8 1981 අංක 11 දරන පුද්ගලයක්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ
(සංශො ධක) පණත

(2) මේ චගන්‌ තියේ' “ ණියමින කාල සීමාව ” යන්නෙන්‌, (1) වන
උපම්ගන තියේ සඳහන්‌ යමි තෑනැත'තකු, ප්‍රධාන ප්‍රශඝූප තිගෙහි

නෑ

2 වින වගන්නතියෙහි (4) ඛන උපව්ශණ්‌ තිය සමඟ කියමිය යුතු 92
වන වගන'තිය .යටකතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ ප්‍රකාර එම
ප්‍රසපංතියේ විධිවිධාන යටතේ සහ ඒවාට අනුකූලව ලියාපදිංචිවීම

සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කිරීමට නියමිත කාලසීමාව අදහස්‌ වේ.


පා රිළිමේන්නුවේ පනන්‌ කෙටුම්පත්වහල සග කිතිවල වාර්ෂික දෘයක මිශ්‍ර (දේශිය) රූ, 90 කි.

(මිදෝශීය) රු, 60 කි. ඉඟකැ ළඹ 1, තැ, ඉප, අංක 500, රජයේ ප්‍රංකෘශුණ කාථ්යාංගයේ අධිකාරි වෙන

සෑම මර්ෂඝකම්‌ දෙඹැඹ්බර්‌ මස 15 චැනි දිනට පර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹො එක එක' විඕිය

සඳහා ම්ම; බා ඉත නැඟිය, බුදල්‌ ඉගවූ දින~ කංිහ/ නිකුන්‌ කරන ලද ත්‍යාත්‌' කෙටුම්පත්‌ සෲ නීත
නොසැසසීමේ කොන්‌ දේ භිය මන ප්‍රමාද දැසක මුදල හාගෙනු පැයේ.
