ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
~ පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 11 දරන
පළාත්‌ පාලන ආයතන
(විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටගන' කළෙ 1985 මාර්තු මඝ 27 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි,

4085 මාර්තු මය 29 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාන'ත්‍රික සඝමෘපවාදී ජණරපයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වැනි කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන'/ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්සේ' මුද්‍රණ දෙපෘථතමේක' තුවේ මුද්‍රණණ කරන ලදී

කොළඹ රජයෙ ප්‍රකෘශූන කාරියෘංශයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත ගැක,
.මිළ: ශත 865 ඝි තැපැල්‌ ගාඝ්‌ තුව : ශන 00 ඝි


3585. අංක,. 54. දර පළාත්‌" -සාලිනි - ගන්‌ (කෝෂ
මිසුෂ්බාන) (සාශෞෝධන": අනං
[ සහතිකය සටහන්‌ කළෙ' 1980. මාර්තු මස 27 වන දින] .
එල්‌. ඩීං෴ඕ, 6865 ්‌අ_ො෴෴ැ :
1979 "අංක 58 දරණ පළෑත්‌' _ පාලක  ආයිමන ලල මිධිව්ඛාන)
 “5පභත සංශෝ/ධිනස_ කීරීම . සඳහා මූ .පහතකි. ॥
ශ්‍රී චංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරජයගේ_ .පංර්ලිමේන්‌ නුව
විසින්‌ මෙසේ 'ඡනවකු ලැබේ :~~:. -. ව ය්‌
1. මෙම පනත 1085 අංක 11 දරන පළාත " ජාල ආයතන

(විශේෂ විධිවිධාන" : (සංශෝධන) “ 'පනනං ගනුවෙන්‌ හඳුන්වකු
ලෑබේ. ජී ම:

2; (මෙගි මික්‌ මතු “ප්‍රධාන _ප්‍රඥප්නිය ' යකුබෙක්‌ ගුඳුන්වනු
ලබක) 1979 අංක 98 දරනු පළාත” පාල ආයන්න (විතේෂ විධි
විධාන) පනනේ' 8 විනූ _වශන්තිය, ඒ වගන්නිගේ (2) ව්න උප
විගණන තිය ඉවත්‌ කර ඵ්‌ චෙනුම්ට, පහත. දැක්‌ වෙන - උපවගන්තිය
ආදේශ කිරීමෙ” මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ : ෴~

“ (2) (24) වන උපව්ශගන් තිය සටනේ අමාත්‍යවරයා වේන අභියා

_චනයක්‌ ලැබුණු මිට, පළත' . .-පාලන-., ආශතනය . .විසිහ'
කර ඇති නිසමය, ඔහු විසික්‌ ස්ථිර කිරීම, වෙනඟ්‌ කිරීම
හෝ ඉචවත' කිරීම කරනු ලැබිය යුතු ය. ”,

9. ප්‍රධාන ප්‍රශඥජංනිඟේ 65 වණ වගඟනිය පහන දන්න පරිදි
මෙසික්‌' සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :-~~~

(1) එ වගන්නියේ (1). - වුන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ”
වේෙකතුවට, පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරී
- මමෙන්‌' :~~~

“ (4) (අ) 8 චන වගන්තියේ (1) මන උපවගන්තිය
යඝටතේ' කරන ලද ;

(ආ) 4 වන වග?ැ£'තිලේ (4) වචන උපවගන්න්ය
යටතේ කරන ලද

අභියාචනයක්‌ විභාග කිරීම සඳහා අමාතාවරයාට ඇනි
බලතල, ඔහු විසින” ජාතික රාජ්‍ය සුභාවේ 1974 අංක 10
දරන පළැාත' පාලන සේ චා පනතින්‌ පිහිටුවන ලද පළාත
පාලන සේවා කොමිෂන්‌ සභාව වෙන පවරා දෙනු ලැබිය
හැකි ය:

එසේ වුවද, එවැනි පවරාදීමක්‌ කරණු ලැබ තිබුණ ද
එය නොතකා යම්‌ පළාත' පාලන ආයතනයක්‌ විසින”
කරණ ලද නීයම්යකට විරුද'ධව කරන ලද අභියාච්‍යයක'
විභාග කිරීමේ බලය, නමා විසින ම ක්‍රියාවේ යෙදවීම
අමාත්‍යවරයා විසින' කරනු ලැබිය හැකි අතර, එම බලය
පවරනු ලැබ්‌ ඇනි පළාත්‌ පාලන සේවා කොමිෂකණ්‌ සහාට
විසින එවෑනි අවස්‌ ථාවක දී එම බලය කියාවේ යෙදවීම
කරණ නොලැබිය යුතු ය. ”" ;

2---2 082459-_-7,025 (86/02)

ලුසුබු ෑමය.

2979 අංක58 “0

දූරන පනණේං
90 චන -
වගක්තිය .: ..ං
සංඝයෝ ධිනඇඥ -
ණිථීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
5 .
වගන්තිය. .

සංශෝධනඥ
කිරීම්‌. -


යි 1089 මක 44 දරණ, ඈලාතෂං පාලන ආයත කෑ (බිගග්ෂ
මිණිම්ධාග) (සංශෝධන) පනන,

(2). ඒ වගන/නියෙ' (8) චන උපවශනණ තියෙගි “ (1) ඛන උප

වගන'නිය යටතේ' රජයේ නිලධරයකු 'පිසික්‌ කරන ලද /'.

;.. ඝන වචක, වෙනුවට “ (1) වන, උපවගන්‌ තිය , යටනේ;

පළෑැක්‌.... පාලන සේවා. "කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරන
ලද '" යන වච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌

(8) ඒ වශන්‌ තියේ පාර්ක්ව්‌ං සටහෲ වෙනුවට । පශත ඉදුක්වෙන-
පෘථිශ් ව සටහන ආදෝශ කීරීමෙන්‌' :- ~෴෴

“ මළත්‌. 'ෂාලන- සේවා කොමිෂන්‌ සභාව වෙත බලතල
_ පැවරීමට අමාතාවරයාෘ සතු බලය. ",

ප්‍රඩාන ; -.:':' 4.- ප්‍රධෘන -ප්‍රඥජ තියේ 7 'වන- වශණ තිය, ඒ' වගක්‌ නිගේ' “ ඝුඵ
දිභප්තියේ ම නුශුර සභා ආඥාසනන සහං.ගම්‌ භා ආඥාපනත ”. යන චචන
වගන්තිය෴ වෙනුවට “ සුළු නගර සභා ආඥාපනත, ගම්‌ සභා .ආඥුපනන සහ
සංශෝධනය ॥080 අංක 85 දරන සංවර්ධන සභා පනත” යන චචන ආදෝශ

කිරීමේ” මසින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ද්‍ර

ප්‍රධාන 9... ප්‍රධාන ප කූපතියේ. .ප - නං වගන්තිය. ඒ. ම්ශන්තියේ' (4 )

අහූප්තියේ වන උපවගන තිය ඉවත” කරු ඒ වෙනුවට පහත දෘක්වෙක උප

වගන්තිය ව්ශහ්තිය ආදේ ශං කිරීමේන්‌ මසින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-~

සංෂඝශධිනය :

කිරීම්‌, “(1) මේ 'පනත යටතෙ” අභියාචන කළ. යුතු කාල සීමාව සහ
. ආකාරය සම්බන ධයෙන්‌' අමාත්‍යව්රයා විසින රීනි සාදනු

ලැබිය හැකි ශ.'

ප්‍රබාන එං_ං_ ॥ ප්‍රධාන න දූප්තියේ 9 වන 'චගන්‌ තිය, ඒ වගණ්නියේ'

අදනේ " “ප්‍රළාත' පාලන ආයතනය ” යණ අර්ථකමනයෙගි: “~ණගර සභාව,

වගන්තිය ** සුඵ නගර සභාව හෝ ගම්‌ -සභාව " ශන වචන චෙනුවට ' ණගර

සංශෝධනය සභාව හෝ සංවර්ධන ඝභාව ” යන වචන ආදෝශ කීරිමේණන”

මේලින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


රැ... ....෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴්‌  ෴....

පාථිලිමේන්‌ තුවේ පනක' කෙටුම්පෙත'වල සග නීිතිව්ල වෘර්ෂික දැයක ඕළ (දේශීය) රු. 150 කී.

(මිදේ ශීය) රු, 200 කී. කොළඹ 1, තැ. පෙ. අංක 900, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශණ අධිකාරී වෙන

සෑම වර්ෂයකම දෙසැඹිබර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර්‌ දෑයක්‌ මුදල ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක්‌
බ්ර්ෂය සඳහෘ ඒවෑ ලබැගුන හැකිය.
