, | ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
1980 අංක 11 දරන මානසික
සෞඛ්‍යය පිළබඳ ජාතික සභාව _-

* සහනය ' (සංස්ථාගත කීරීමේ)
පනත

[සහතිකය සටහන' කළෙ' 1986 අව්‍රේල්‌ මස 99 මහ දින.]

| ආණ ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1980 අප්‍රේල්‌ මිස 25 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රථජාතාන'තික සමාජවාදී ෂ්නරඡයෙ”
ගැසට්‌ පතුඉය්‌ 11 වන කොටසෙ අතිරේකයක්‌ වශයෙන” පළ කරන ලදී.

| ශ්‍රී ලංක, රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොලුසී රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යෘංශයෙන' මිළ දී ලබාගත ගැසු

,॥ මළ: ශන 00 5 තැපැල්‌ ගාස්තුව: යත 75 38


1986 ලංක 11 දරන මානසඝක සෞඛ්‍යය පිළිබඳ ජෘතික සහාව
~~* සහනය ” (සංඝ්ථෘඈශත කිර්‍යම්‌) පනත

[ සහනිකය සමහඟ' කළේ 1080 අචල මස 232 වන දිනා]
එල්‌. ඞී.~ඕ, 98784.

මානසික ඝෞඛාඝ පිළිබඳ ජානික සභෘඛ~~* යසහනය” සංඝ ථාගන

භාරම සඳහා මූ ෂහනකි.

“මානසික රෝගි ගභසාධන ජාතික සභාව්‌ ” යනුවෙන්‌ හඳුණ්මචනු
ලබන සහ සඳහන/ කරනු ලබන ආයතනයක්‌, ඒ ආයනනයේ
සාමාජිකයන්‌ එකග වූ රීනිව්ලට අනුකූලව ඒ සභාවට සම්බන්ධ
සියලූ පරමාර්ථ සහ ඉරුණු සාර්ථක ලෙස කරගෙන යාමේ එහ
ක්‍රියාත්‌' මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
පිහිටුවා තිබූ හෙයින” ද:

ඒ සභාව පිහිටුටනු ලැබුවේ කවර පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහාද
ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ ඒ සභාව විසින්‌' සාර්ථකව
ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටුකර ගෙන ගොභඟ්‌ ඇනි අතර, ඒ සභාව
සංඥ ථෘශන කිනට්ට්‌ ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ සහ ඒ ඉල්‌ ලීම ඉන්ට

3 හහ ටේ ඉල්ලා ඇඟ ඉල්‌ ඉන්‌
කිරීම මහජ්භ ප්‍රයෝජනය සඳහා ටන සෙයින' ද:

න 1081 අංක 11 දරන මානසික ඞහෙෞඛා්‍යය පිළිබ්ඳ

ජාතික සහාට~~--* සහනය ' දු සංස්‌ ථැගන කිථමේ) පනන යනුවේක්‌

ක්‌

ලූ
(2

) (3
7

්‌, (මෙගි මිහ්‌' මිතු “ සභාව ” යනුවේන' සඳහන්‌' කරනු ලබන)
මානසික රෝගී ශුභසාධන ජාතික සභාවේ දැනට සාමාජීකයක්‌ වචන
තැනැත්‌නහ' සංඛ්‍යාව සහ මේයින්‌ සංස්‌ ථාපගතය කරනු ලබන
සංඝ ථාවට මින්‌ මනු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන/ ඇතුළත්‌ කර ගනු
ලබන තැනැත්තන්‌, මේපනන ආරම්භ වචන දින සිට ඝහ ඉන්‌ පය
(මේහි මික මතු “ සංස්‌ ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු ලබන)
“: ලෘානඩසිකු සෞඛොෞය විළිබුඳු ජාහිකු සභාව~* සඟනය '” ඝුනු
අභිධානණය සහ ණෘම්‌ය යටතනෙ'/, අපිච්ඡින්නණ පැවැත'මක' ඇනී
සංස්‌ ථාචට්කා බවට පත මිය යුනු අනුර, ඒ සෘ ථාව විසින' ද ඒ
සංස්‌ ථාව්ට විරුද ධව්‌ දු ඒ ණාම්යෙක්‌ සියලූ අධිකරණවල ණඞු
පවරන ලැබිය හැකි ය. නව ද පොදු මආට්ක්‌ තබා ගැනීමට හා
පාවිච්චි කිරීමට අ සංස්ථාවේ කැමැත්න පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමට
භා අමුනු කිරීමට ද සම්පූර්ණ බලය ගා අධිකාරය එයට ඈත'තේ යෑ
8. පහත දෑක'වේන ක්‍රමව්ලින'”, එනමි.~
(අ) මෘත්‌නීය වශයෙක්‌ සුදුසුකම්‌ ලත්‌ තැනැත' තන ගේ
මාථර්ගෝපදේෝ ශකත'වය යටතේ දිචා කාලයේ රැකබලා
ගැනීමේ ම්ධාඝ ථාන සහ ණිවාස වැණි ආලයුතණන පිහිටුවා
පවන බාගෙන යාමේන්‌ ;

(ආ) මානසික රෝගින්‌ පුනරුත්‌ ථාපනය කිරීමේ ක්‌ ෂේත්‍රයෙගි ලා
විද්‍යාන්‌ මක පරඊයෙ ෂණ වැබ සටහක්‌ ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමට
ධෛර්යය දීමෙන්‌, ආධාර කිරීමෙන්‌ සහ ඒවාට සහභාගි
වීමේන' ;

ඒ~~076886---6,700 (86 /05)

පුථ්විකෑ වි,

ෆුහුසු
නෘමය.

මාන සික
ගසඛ්‍යය
ෆිළිබඳ
ජාතික
සංගාව~~-

* සහනය”
සංඝ ථාශහ
කිරීෂ.

සංස්‌ ථාවේ
පොදු
පරමාථීථය.


සංස්ථාවේ
සාමාන්‍ය
බ්ලනල.

සංස්ථංවේ
කටයුතු
පරිපලනය
කිරීම.

2 1986 අංක 11 දරන මානසික සෞඛ්‍යය පිළිබඳ ජාතික සහාට
~~* සහනය ” (සංඝ්මාගන කිරීමේ) ෂනන

(ඇ) පුහුණු නැනැත'ාතන' ජාතීන' ඈතර හුවමාරු කර ගැනීමට
අනුග්‍රහය දැක'වමීමෙන' ;

(ඈ) මානසික රෝග මර්දනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය අධ්‍යාපනය
විශේෂයෙන'ම, මාගසික රෝගින' පුනරුත'ථාපනය කිරී
මට මල' තැන දෙන අන'දමේ අධ්‍යාපනයක්‌ සඳහා සහ
අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රම සඳහා අනුග්‍රහය දැක'වීමේන',
ඊට ධෛර්යය දීමෙන' සෲ එවැනි ක්‍රියා මාර්ග සම්බන'ධ
යෙන' ඔව්න'ගෙ උනන'දුව ඇනි කිරීමෙන' සහ සහඝයෝ
ඟය ලබා ගැනීමෙන' ;

(ඉ) මැනසික රෝශින/ට ප්‍රතිකාර කිරීමේ කොටසක්‌ වශයෙන”
පිහිටවන ලද පුනරුත”ථංපන වැඩ පිළිවේලවල්‌ විෂයෙගශ
ලා ආණ්ඩුවේ, දෙ'ශීය සහ ජාත්‍යන්තර සංවිධානවල සහ
ශුහ පතන'තන'ගෙ”' ආධාර හා උපකාර ලබා ගැනීමෙන' ;

(ථ්‌) සංස' ථාවේ අරමුණු හා පරමාරඊථවලට සමෘන අරමණු හා
පරමාර්ථ ඇති යම්‌ ව්‍යාපෘතියක දී හෝ ව්‍යච්සායක දී
ආණ්ඞුවට හෝ යම්‌ පළංත/ පාලන ආයතනයඝකට හෙ
ශ්‍රී ලංකාවේ ව්ව්දු වේෙනත' ස්ථානයක වුවද පිහිටි යම්‌
අධිකාරියකට අනුග්‍රහය දැක'වීමෙන' ; හෘ

(උ) මානසික රෞශිණ්‌ අඛණ්ඔම්‌ රැක බලා ගැනීම සහ පිනරුනං
ළථාපජනය කිරීම සඳහා රෞශිනට්‌ හෝ ඔවුන'ගෙන'
යැපෙන නංග්ට පහසුකම්‌ ලබං දීමෙන” සහ අධාර
කිරීමේන*

මානසික රෝගවලට ගොදුරු වූ තැනැත”නුඟ? සමාපම්ය වශයෙන"
පුනරුත'ථාපනය කිරීම සඳහා ක්‍රම සහ උපක්‍රම සෑලසිම සංස්‌ ථෘවේ
පොදු පරමාර්ථය වේ,

4. මේ පනතේ/ සඟ මනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක විධිවිධානම්ලට
යටත ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආර්ම්භ කිරීමේ, පවත්‌ වාගෙන යාඹේ සහ වසා
දැමීමේ ද ඇප ඈතනිව්‌ හෝ නැතිව්‌ මදල්‌ ණයට ගැනීමේ සහ ලබා
ගැනීමේ ද ආධාර සහ ප්‍රදානයන්‌ භාර ගැනීමේ හෝ එකතු කිරීමේ ද
සංස්‌ථාවේ මදල ආයෝජනය කිරීමේ ද සංඝ ථාවේ පද්මාර්ථ මදක්‌
පමුණුවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කාර්ය මණ්ඞලය සෙ'වියට බඳවා
ගැනීමේ, සෙ'ව්යේ යෙදවීමේ හා සෙ'වයෙන්‌' පඝ කිරීමේ ද බලය
ඇතුළුව, සං£2 ථාවේ පර්මාරීථ සියල්‌ ලම ඝෝ ඉන යම්‌ පරමාර්ථයක්‌
හෝ ඉටු කර ගැනීම ඝහ චැ ඞිදිඝණු කර ගෑ භීම්‌ සඳහා අම්ශා වින
නෑතහොත' සෞෝග්‍ය වන සියලු කියා, කරුණ සහ එදේම්ල්‌ කිරීමට,
ඉටු කිරීමට සහ ක්‍රියාත/ මක කිරීමට සංස්‌ථාවට බලය ඇත'තෙ' ය,

5. (1) සංස්‌ ථාඛේ ථීනිචලින' විධිවිධාන සලඝ”වා ඈති පරිදි සහ
එ' රීතිවලට අනුව තෝරා පත'කර ගනු ලබන තැනැත'නතනත'ගෙන්‌
සම්න' චිත ව පාලක කමිටුවක' විසිඟ', සංස' ථාඛේ ථිතිව්ලව යචත' ව,
සංස්‌ථාවේ කටයතු පරිපාලනය කරනු ලැබිය යතු සඝ.

(8) මේ පනත ආරම්භ ඛන අවස'ථාවේ ඵී නිලය දරන සභාවේ
පාලක කමිටුව සංඝ ථං..£ ප්‍රථම පාලක කමිටුව්‌ විය යුතු සඝ.


15980 අංක 11 දරන මානසික සෞඛ්‍යය පිළිබඳ ජාතික සඝාව 95
~~' සඝසනය ' (සංඝ්මාගත කිරිමලේ) පනත

0. (1) පාලක කමිටුව විසින පත්‌ කරනු ලැබිය යුපූ] භාරකාර
මණ්ඞලයක්‌ සංඝ ථාවට තිබිය යුතු අතර, ඒ භාරකාර මණ්ඞලය
විසින සංස්‌ ථාවේ ථිතවලට අනුකූලව ස චකීය කාර්ය සෲ, කර්නව්‍ය
ඉටු කළ යුතුය, සෑම භාරකරුව්කු විසින// තමාගේ මද්ණය තෙක්‌
හෝ තමා ඉල'ලා අසංවන තෙක' ඝෝ සංස්‌ථාවේ යෝජ්‌59 සම්මත
යක' මගින' ධුරයෙක්‌ පහ කරනු ලබන තෙක්‌” ලිර්ය දැරිය යුතු ය.

(8) භාරකරුවකු මිය ශිය විටක, ධුරයෙන' ඉල්‌ ලා අස'' වූ චිට්ක
හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත' කරනු ලැබූ විටක ඔහු වෙනුවට අණුප්‍රාජ' තක
යකු පාලක කමිටුව විසින පත්‌ කරනු ලැබිය යුතුය.

(8) මේ පනත ක්‍රියාත/ මකවීම ආරම්භ ච්න අව්ඝ්‌ ථාවේ දී ධ්‍රරය

දැරූ සහාවේ භාරකාර මණ්ඞලය, සංස'ථාවේ ප්‍රථම භාරකාර
මණ බලය විය යුතුය.

ඞෟර්කාර්‌
මණ්ඛඞලය.

2. (1) යම්‌ මහා සභා රැස්මීමක දී, ඊට පැමිණ ඡන'දය දෙන සංඝ්ථැවේ

සාමාජිකයන'ගෙන' තුනෙන' දෙකකට නෝොඅඞු බහුතර ඡණ' දයෙන්‌,
පහත දැක'වෙන කරුණු සියල්ලම හෝ ඉන' කිසිවක්‌ හෝ සඳහා,
මේ පනනතෙ' විධිවිධානවලට අනතකුල භවන රීති කලික්‌ කල
සහාව විසින' සාදනු ලැබීම නීත්‍යනුකූල වනන ය :~~~
(අ) සාමාජිකයන' වථඊගශ කිටීම හෘ සාමාජිකයන* ඇතුළත' කර
ගැනීම, ඹචුන්‌ගෙ/ ඉල්ලා අස්‌ වීම හෝ ඔවුන/ සාමාජීකත ව
යෙන නෙරපීම ;

'ආ' පාලක කමිටුවේ සාමාජීකයන” සහ කක්‍ිලධරයක්‌ තෝරා
ගෑනිම, පාලක කමිටුවේ සාමාජිකයන' හෝ කිලඕරයක්‌
තනතුරින' ඉල්‌'ලා අස'වීම, නනතුර හිස කිරීම, තනතුරින්‌
ඉවත" කිරීම සහ ඔව්න'ගෙ' බලනල, ක්‍රියා කලාපය සහ
කාථය ;

(ඈ) භාරකාර මණ ඞලයේ/ සාමාජ්කයන' පත' කිරීම සහ ඔවන'
ගෙ" බලනල, ක්‍රියා කලාපය සහ කාථය ;

(ඈ) සංඝ ථාවේ විවිධ ණිලධරයනගේ, නියෝජිතයන්‌ ගේ සහ
සෙචකයන/ගේ බලතල, ක්‍රියා කලාපය, කාරථිය සහ
කථරීනව්‍ය ;

(ඉ) පාලක කමිට්වේ සහ භාරකාර මණ්ඞලයේ රැස්‌ වීම්‌ සම්බන්ධ
යෙන' අනුගමනය කරනු ලැබිය යුතු කාර්ය පරිපාටිය, ඒ

රැස්වීමි කැඳමිය යුතු සඝ පැවැත' විය සුතු ආකාරය, ඒ
රැස'වීම්‌ පැවැත' විය යුතු මේලාවල' සහ සංථාන, ඒ රැස්බීම්‌
පිළිබඳ දැන වීම්‌ සහ ඒ රැස' විම්වල භ්‍යාය පත්‍ර, ඒ රැස්‌ වීම්‌
වල ගණපූරණය සහ ඒ රැස'වීම්වල දී කරනු ලැබිය යුතු
කටයුතු ;

(ඊ) සංඝ ථාවේ දෝ'පළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළම්නාකර්ණය
කිරීම, සංස්‌ ථාවේ අරමුදල්වල භාර්කාරන්‌ විය සඝ
ඝංඝ' ථැවේ ගිණුම්‌ පවත වාගෙන යාම සහ මිගණනය කිරීම ;

(උ) බැංකු ගිඟුම්‌ විවෘත කිරීම සහ පම්ත වාගෙන යාම ; සහ


සභාව මිසින්‌”

ගචිඝ යුතූ
සහ සභාව
චෙත ගෙවකඟු
ලැබුය යූතු
ණය.

සංස'ථාව
[සිමා

ඬඞංචල සග
ණිශ චල

ඉද පළ දැරිය
සැ බව.

සභාවේ
මිද්‍රැව
නැබිය යුතු
ආකාථය.,

ප්නරජයේ
ඞහ
අභායන් ගෙ
අගිතවාසිකම්‌

ආරඤං ණා කිරීම.

4 15980 අංක 11 දරන මාහසික සෞඛාය පිළිබඳ ජාතික ඝහභාට
~~-* සහනය ' (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(උඌ)) සාමාන්‍යයෙ සංස'ථාවේ කටයතු කළමනාකරණය කිරීම
සහ සංඥ ථාවේ පරමාර්ථ ඉහ්ට කූර ගෑනීම,

(2) (1) එන උපම්ශක් තිය 'සටතේ රති සාදනු ලැබූ ආකාරයේ ම වූ
රැස්වීමක දී ඒ ආකාරයෙන ම, සංස'ංථාවේ යම්‌ රිතයක්‌ සංශෝ
ධනය කිරීම, වෙණස' කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ එය
පරිච්ජනංන කිරීම කරනු ලැබිය හැකිය. එසේ වවද, එවැනි සංශෝ
ඛනයතාථට, චෙනස්‌ කිරීමකට, ඵකතනු කිරිම්කට හෝ පරිට්ඡින'න
කිරීමකට පාලක කමිටුවේ පූර්ට අනුමැතිය ලැබී තිබිය යුතු ය,

(98) සංස්‌ ථාවේ සඝාමාජීකයෝ සංඝ ථාමේ රීතිවලට යටන' විය
යුත” තාහ.

සං
අතර, සහාචට්‌ අයවිය යුනු
ග එය මෙන ගෙවිය යුනු දෘයක ම්දුල්‌ හෘ සමිමාදමි, මේ
ඥඹ සඳහා, සංඝ ථාව මේත ගෙවනු ලැබිය යුතු ය

9. යමි මිළට ගැණීමක්‌, ප්‍රදානඝසක,, ත්‍යාගයක/, අන්තිම කැමති
පත්‍රයකින/ දේපළ නීයාදූනය කිරීමක” ප්‍රකාර හෝ අනණ්‍යාකාරඥකින්‌'
හෝ යහාව ඔතු ව්ග'නා වූ චංචල හෝ ණිශ චල යම්‌ දෙපළක්‌ භාර

ගැණීමට හෘ දෑරීමට සංස්‌ ථාව්ට භීතියෙන්‌ බලය ඇති අතර, ඒ
දෝපළ විඟිණ්මට, උකස්‌ කිරිම්ව, බදු දීම්ව, හුවමාරු කිරීමට හෝ
අන්‍යාකාරයකින” ණීයාදනය කිරීමට සම්පූර්ණ බලය සගිතව,
සංඝ්‌ මාමේ නූතන” කෘලඥ” බලපටතං ඟා රීතිබ්ලට්‌ සටන්වූ, මේ

පනුනේ කාර්ය සඳහා සභාව මිහි£' ඒ ඝයලූ ඉ

10. භාර්කාර මණ්ඞලයෙේ සාමාජ්කයග නිදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර
සභාවේ මද්‍රාජව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතනැබ්‌්ය යුතු අනර, ඔවුන'
පැමිණ සිටි බවට සංක නයක්‌ වශයෙන” ඔව්න' ඒ සාධන පත්‍රයෙහි
නම නම්‌ ඉත'සන' කළ යුතුය. එවැනි අන්‌ සන' කිරීමක්‌ ඝාක්‌' ෂිකරු
වකු වශයෙන” යම්‌ නැනැත තකු මිසින්‌ කර්නු ලබන අත්‌ සඝනට
පරිබාහිරව, කරනු ලැබිය යතු ය.

11. මේ පනතේ සඳහන තනැඟගෑතන්‌තන සහ ඔවුන්‌ ම්ගින".
ඔවුන්‌ ගෙන්‌ හෝ ඔවන/ යටතේ හිමිකම්‌ පාන තැනෑත්‌ තන්‌ හැර,
ශී ලංකා ජනර්ජයේ හෝ යම්‌ ථාජ්‍ය මණ්ඞ්ලයක හෝ සංඝ්‌ ථාවක
හෝ වෙභන' යම්‌ නැහඟැතන/තකුගේ අයිතිචාසිකම්වලට මේ පනතේ
ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ අගතියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවන්‌ නේ ය.

අර


පාර්ලිමේන්තුවේ පනහ්‌ ලකටම්පත්වල සහ නීතිවල වාර්ෂික දෘෑයක මිළ (දේශීය) රූ, 150 කී, ( විදිය )
රු 300 කි, කොළඹ !, රජයේ ප්‍රකාශූන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත ඝෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසෑම්බර්‌ මිස 15
වැනි දිනව්‌ පෙද දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය,
