ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

193 අංක 11 දරන ගුවන්‌ සංතරණ
. ₹විශේෂ විධිවිධානා පනත

ක

[ සහතිකය සටහන” කළේ 1988 මාර්තු මස 14 ඛන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2989 'මාර්නු මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාණන'ත්‍රික සමාජවාදී ඡභරඡයෙ” ගැසට්‌
පතුයසේ' 11 වන කොටසෙ' අතිරේකයක්‌ වශයෙණ්‌' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකෘ ථර්ජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ම්ද්‍රණය කරන ලදි

'කොළඹ්‌ රජයෙ ප්‍රකෘශන කාඊරයෘංශයෙක්‌ මිළ දි ලබාගත හැකිය

මිළ : ශත 95 යි නැපැල' ගාස්තුව: ශන 950 යි

ෂ්‌


1989 අංක 11 දරන ගුවත' සංතරණ (මිශේෂ විධිම්ධාන) පනත

[චගතකය සටහණඟ*' කළෙ 1985 මාර්තු මස 14 වන දින.]
එල්‌. ඞී.-_~ඞ, 64785,

ගශුමක්‌ සංතරණ පහන සහ 14935 අංක 2 දරන ශුමචක්‌ සංතරණ
(සිශගේෂ මිධිමිධාන) පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා මු පනනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරඡයේ පාර්ලිමේන්කුව්‌ මිසින්‌

- මෙසඟේ පනම්නු ලැබේ :-~_-
4.

මේ පනත 1989 අංක 11 දරන ගුවන' සංතරණ (විශේෂ
චිධිමිධාන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2, ගුවන්‌ සංතරණ පනතේ /14982 අංක 2 දරන පනඟන මගින්‌
ප්‍රචනාඝෝජිත) 28 වන ච්ගණනිය, එහි (8) චීන උපව්ශගන' නිය ඉවත
කොට්‌ එ' වෙනුවට පහන දෘක්වෙන උපවගන'නිය ආදෝේ'ශ කිරීමෙන්‌,
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

“ (8) අනුයෝජිතයා විසින ආණ්‌' ඞුව වෙනුවෙන' එකතු කර
ගන'නා ලද හෝ අය කර ශභහ්නා ලද ගාස්තු, බදු ඝෝ අය කිරීම්‌
චිලිඞ'----

(අ) ඔහු විසින' තම්‌ කර්තච්‌ෲ ඉටුකිරීමෙගි ලා සලසන ලද ඝේවා
වනත' සඳහා අමාත්‍යවරයා විසින ගැසව්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු

ලබන ණියමයක්‌ මගික්‌' නිශ්චය කරනු ලබන්නා වූ ගාස්තු;
සහ -

(ආ) ආණ ඞව්‌ වෙහුවෙන්‌ ගශගණ යාත්‍රාංගන සෝ ගුවක්‌ නොටුපළ
~ වල හෝ සංවර්ධනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා ප්‍රාග'ඞධන
"වියදම්‌ සඳහා අවශ්‍ය වන නා ඞූ ද මුදල' විෂයය භාර අමාන්‍ය
: .චරයාගේ එකගත්‌ වය ඈතිව අමාතනාවරයා මිසින£ ණිශ්ච්‍යා
“කරනු ලබක්භාෘ වූ ද, ගුවන්‌ යානා ගොඞ බැ ස' සවීම, භෘවිත
කිරීම හෝ නවත්වා තැබීම සම්බන්‌ ධයෙන* ආඥ ඞුව
. මචෙනුමේන'* ඔහු විසිඟ්‌ අය කර ගන'භෘ ලද ගාඝ්තු හෝ
” අස කිරීම්‌ හනොඉක'මවන' භැ වූ ද බෙනත* මුදල්‌' ප්‍රමාණයක”
ඔහු ඉවත තබාගත යුතුය. 7”,

"ඇඅල්ශ *ෲ॥*

8. 3982 අංක 2 දරණ ගුවන' සංතරණ (විශේෂ විධිවිධාන)
පනත! 8 වන ව්ගනැ'නිය එම චශන'තයේ (අ) සහ (ආ) ඡේද
වේෙනුවඛට' පහත දූක්ඛේෙන ඡේ'ද ආදේශ කිරීමෙන' මෙසිණ' සංශෝ'
ඛනය කරනු ලැබේ :~~~

“ (අ] (1) නියමිත දිනයට පෙරැතුච්ම වූ දිනයේ දී ගුවක්‌ තොටු

* පළම්ල්‌' පිළිබඳ අඨගිකාපිය සනාතකලේ ඝහ එහි
පාලභය යටතේ. පැවති සියල නියචල දේපළ සිවිල්‌
ගුවන්‌ සේවා අධ්‍යක' ෂව්රයා වෙන පෑවරී ඔහු සභු
ච්නාණ්‍ය්‍රේය ;

(11) නියමිත දිනයට පෙරානුචව්ම ව දිනයෙ'දී ගුව්ක්‌ නොවු

පළව්ල්‌' පිළිබඳ අධිකාරියට හිමිව හෝ එහි සහෑතක
යේ හෝ එහි පාලනය යටනේ' පැවති මදල ඇතුළු
සියල චංචල ෆේ සළ, ගුවක්‌ සංතරණ පනණේ 211
විගන*තිය යටතේ පතන්‌ කරන ලද අභනුයෝජිතයා
වේත පැම්රී ඔහු සතු චන/නෙය ;

2---2 05109 -_.18,800 (81 /05)

ෆුසුබු නාමය.

305 වන
අධිකාරයේ
28 චන
මගන්්‌ත්ය
සංශෝධනය
"රීම,

2989

අංක 2 දරන
සනත්‌

8 වන
චිගන්නිය
සංෂශෘධනඛ
කිරීම,


74 නග ඟ්‌ 7, . ද්‌
?*

2 1993 ලංක 11 දරන ගුවන' ඝංනරණ (විශේෂ විධිම්ධාන) ෂනන

(ආ) (1) නියමිත දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනඹගේ' දී පෑමතියා වූ ද
ගුවන්‌ තොටුපළම්ල්‌ පිළිබදූ අධිකාරියේ ගිවිසුම්වලින්‌
ඟෘ බැදුම්ව්ලිනක්‌ උද'ගත වන්නා වූ ද සයලු අයිතිවාසි
කමි, වරප්‍රසාද සඟ මක්‍ක්නි ගුවන සංතරණ පනතෙ'
24අ වශන්නිය යටනෙ' පත්‌ කරන ලද අනුයෝජ්‌
තයා සතු ඉයිතිවංසිකම්‌, වරප්‍රසාද සහ මක'ති ලෙස
සලකන ලැබිය යුතුය ;

(31) නියමිත දිකයට පෙරාතුවම්‌ වූ දිනයේ පැවනියා වූ සහ
ණීයමිත දිනයට පෙර ගුවන්‌ තොටුපළම්ල' පිළිබඳ
අධිකාරිය විසින දරනු ලැබූ සියලු ණය, බැඳීම්‌ සහ
වගකීම්‌ දූ ගුවන තොටුපළවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය
විසින්‌ හෝ සමග ලියා අත්සන” කරන ලද හෝ
එළඹුණු සියලු ගිවිසුම්‌, ඔප පු, එකඟවීම්‌ හා වෙනත්‌
සාධන පත්‍ර ද, ඉටු කිරීමට ගිවිසගත්‌ සියලු කාරණා
හෝ දේවල්‌ දූ ගුවන්‌ සංතරණ පනතේ 31අ
වගන්තිය යටනෙ' පන' කරන ලද අනුයෝ ජිතයා
විසින්‌ හෝ සමහ, අවස්‌ ථාචවෝචින පරිදි, දරන ලද,
ලියා අත සඝන/ කරන ලද, එළඹුණු හෝ ගිමිසගත්‌'
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතුය. ”,


පෘථ්ලිමේන්‌තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්මල සඝ නීන්වල වාර්ෂික බඛෘඹශක මිළ (දේශීය) රු, 90 කි.

පිද ශීය) රු, 40 කී. කෙ.ළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ අධිකාඨි චේක

නැමි වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එන්‌ එක්‌ චදීය

සඳගං ඒවා ලබා ගත හැකිය, මුදල' ගෙවූ දිනට කලීන' නිකුත්‌ කරන ලද පනත කෙටුම්පත සෲ නීත
නොසෑැපසීමේ කොත දෝ නිය මත ප්‍රමාද දෘයක ඉදල්‌ භෘරයකු ගැබේ.
