ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1994 අංක 11 දරන
ට්ද්‍යාව හා තාක්ෂණය වැඩ්දියුණු
කීරීමේ පනත

[| ඝසහනිකය සටහන' කළෙ' 1994 ජූනි මස 07 බන දින]

ආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4994 ජූනි මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානා ඛ'ංත්‍රික සමාජවාදී ඡනරපයේ ගැසම්‌
පත්‍රය 11] වන කොටසේ අනිරේකයක'/ චශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රීලෘකා රජය මුද්‍රණ දෙපාරිතළු ම" තනුටේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹි රජයේ ප්‍රකාශන කාථියෘංශූයෙන' මිලදී ලබාගත ඇකිය.

මිළ : රු. 2.40 ස. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රූ, 5.59 යි,


3994 අංක 11 දරණ ටදෲව හා භාක ෂණුය වැසිදියුණු කිරීමෙ
ඝනනතන *

[ සහතකය සටගන්‌' කළේ' 1904 ජූනි මස 07 ටන දින]

එල'. ඩී..~ඔ. 53/95

ක්‍රී ලංකාශව්‌ මිද්‍යාව හා තෘක' සණය බැඩ්දියුණු කිරිම්‌ සඳහා බිධිමිධන
සැලැස්‌ මම පිණිස පිළිබෙලින/, ජාතික විද්‍යා ඝෟ තෘකාෂණ
ඉකාමිෂන සභාව, ජානික මිද්‍යා පදනම. ශ්‍රී ලංකා තාක'ෂණ තොරතුරු
සභාව, කර්මාංග'ත තාක්‌ ෂණ ආයතනය හා නමන තාක්ඝණ පිළිබඳ
ආතර්‌ ඝී. ක'ලාක' ආයනනය පිහිට්ටිම සඳයා විධිඞ්ධ්‍යන සැලැස්‌ වීම
පිණිස ද ඒ ඟෘ සම්බන ධ හෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සම්බන්ධ

මයෙන'” විධිඛ්ධාන සැලෑස්බම පිණිස දු වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථිලිමේන තුව
. විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~-

1. මේ පනත 1994 අංක 11 දුාර්න විද්‍යාව හා නෘක/ මණය වැ බී
දියුණු කිරීමේ පනත යනුමටෙන' හළඳුන'වචඟු ලබන අනර, ගැසව්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලබන ණියමඝක මගින” අමාතාවරයා විසින/ නියම කරන
ලැබ්ය ගැකි (මෙහි මින” මතු “ භියමිත දිනය ” යනුවේන/ සඳුහන්‌'
කරනු ලබන) යම්‌ දිනයක එය කියාත'ම්ක විය යුතු ය.

2. මේ පනතෙේ' අරමුණු~-

(අ) ශීග්‍ර ආර්ථික සංටර්ධනයක' සඝ දියුණු ජීවන තත ත ච
යක්‌ ලබා ගැනීම උදෙසා දරනු ලබන ප්‍රයත්‌ නලයේ දී
අවශා අංගයක්‌ ව්ශයෙ?-' විද්‍යාව හා තාක්‌ හණය
භාවිනය ප්‍රව්ඊධනය කිදීම සඝ දිළිඳුකම තුරන' කිරීම
සහ ප්‍රනිපභ/නි සම්පාදනය කිරීමෙහි හා තීරණ ගැ ෆී

මහි විද්‍යාඥයන්‌ සඟ තාක්‌ ෂ්‍යඥය?ෆ සම්බන'ධ
කර ගැනීම ;

(ආ) විද්‍යාන මක ෆා තාක'ඡණීික ශුක්ණුතාව පිළිබඳව
ආත'ම විශ්වාසය වැඩිදියුණු කිරීමේ අදහසින'
විද්‍යාත මක හා තාන ෂණික කටයුතුවල සියලු ම අංග
පොෂණය කිරීම සඟ මිද්‍යා හා තාක/ෂණ කටයුතු
ච්නථවන' දළ ජාතික අනිෂ්පාදිනයෙ සාධාරණ අනු
පාතිකයක්‌ වේන්‌” කරන බව්ටු වග බලා ගැණීම්‌ ;

(ඈ) කර්මාන තු කෘෂිකථමිය සහ සේවා ශීග්‍ර ලෙස
වර්ධනය කිරීම අරබුයා තාක්ෂණය ආනයනය
කිරීම්‌, යොදා ගැනීම්‌ හා ස්වීකරණය කිරීම්‌ ප්‍රවිඊධනය
කරන අතර ම ගැකී කවර ඝෝ අවස්‌ථාවක දේශීය
තාක්‌ ෂණය සංවචර්ධිනයෙගනි ලා උපකාරී වීම ;

(ඈ) උසස' අධ්‍යාපන හා කාර්මික අධ්‍යාපන ආයත ද,
පර්යේෂණ ආයතන ද, මගින්‌ කාරය ශූරත'වයෙන්‌
හා පු්‍රවීණත/ වයෙන' උසස්‌ මට්ටමක සිටින විද්‍යාඥ
යත, තාක්ෂණ විද්‍යාඥයන' හා කාර්මිකය/ බුහි
කරන බවට වග බලා ගැනීම සහ ඔවුන්‌ ශ්‍රී ලංකාළ€ව්‌
අඳුවා ගැනීම සඟකික කිරීමේ අදෘහසින ඔවුන ට දිරි
ගැන'වීම්‌ සැලසීමට වග බලා ගෑනීම :

ලුහුඬු නෑමිය
කියාත්‌ මක
කළවම්‌ දිනය.

පනතො

අර්මුණු



2 1994 අංක 11 දරන බදෲව හෘ නෘක ෂණය වැඩ්දියුණු කිරීමේ
ඝනන !

(ඉ) මිද්‍යාව සහ එහි ප්‍රායෝගික භාවිතය සම්බන'ධසෙන්‌
මූලික අධ්‍යාපනයක්‌ ලබා ගැනීම සඳගා සියලුම
තැගෑන'තන'ට ප්‍රමාණවත' ඉඞ ප්‍රස්‌ ථා සැලසීම ;

(ඊ) විද්‍යාවේ, විද්‍යාත මක ක්‍රමෝපාය හා තාක' තණයේ
අගය පිළිබඳව්‌ ද, භූනන සමාජය කෙරෙගි විද්‍යාව
විසින' ඉටු කරනු ලබන අබ ඞ කාථිය භාරය පිළි
බඳව ද, අවබෝධයක්‌ ජනතාව අතර ඈති කිරීමි ;

(උ) විද්‍යාමේ සහ තාක්‌ ෂණයෙ' කියාකාරිත'වසේ' ප්‍රතිලාභ
සියලුම ජන කොටස අතුරු පතළ කිරීම ;

(ඌ) ශ්‍රී ලංකා විද්‍යාඥයන' අතර සහ ශ්‍රී ලංකාවේ විද්‍යාඥ
යන්‌ හා ශ්‍රී ලංකාවේන' බැගැර විද්‍යාඥයන්‌ අතර
විද්‍යාව හා තාක' ඝණය පිළිබද සහයෝගිතාව
ඩෛර්යම්න/ කිරීම ගා ශක්තිමන' කිරීම සහ ජගත'
විද්‍යාත'මක ඇනුම්‌ හා ක්‍රියාකාරිත'වය සඳහා මාථිශය
සැලසීම ;

(එ) ශ්‍රී ලංකාට තුළ මිද්‍යාව්‌ හා නාක්‌ ෂණය සම්බ? ධියෙ ක
වූ උපැය මාර්ග ව්‍යවස්‌ථා සම්පාදගය සහ ආයතනික
රාමු සැකිල්‌ල අඛ්‍යණා' බව සැලසුම්‌ කිරීමේ, අගැයීමේ
සහ සමාලෝචනය කිදීමේ හැකියාව වඊධනය කිරීම ;

(ඒ') ශ්‍රී ලංකාටට ප්‍රයෝජනවත' විය හැකි, විද::ාවට හා
තාක්‌ ඡණයට අදාළ ඵූ ප්‍රම්ඛනාව දිය යුතු අංශ හඳුනා
ගෙන, එ අංශවල පරථයෙ' පෲ හා සංවර්ධ කටයුතු
ප්‍රවර්ධනය කිරීම

මීය යුතු ය.

ගෑ

$. විද්‍යාවට හා තාක්‌ ෂණයට අදාළ ප්‍රතිපත'නි සකස්‌ කිරීමේ දී
සහ ඒ' ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ දී අ වචන මව්ගන'තියෙගි දක වා
ඇති අර්මණු කෙරෙහි අමාත්‍යවරයෘ මිසිඟ' සැලකිල්‌ලක්‌ දැක්‌ විය
යුතු අතරු ඒ සමීබන' ගියෙන්‌ ජාතික විද්‍යා ඝා තාක්‌ ෂණ
කොමිෂණ' සභාව විම්සා බැලිය යුනු ය.

1 මන ඉකෘට්ස
ජානීක විද්‍යා හා තාක' ෂණ කොම්ෂඟ/ සඝභාව (නැස් ටෙක්‌]

4. (මෙහි මින්‌ මතු “ කොමිෂන' සභාව යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) ජානික විද්‍යා හෑ තාක්‌ ෂණ කොමිෂන්‌ සභාවි යනුවෙනං
හගළුනවනු ලබන කොමිපන' සභාවක' පිහිටුවනු ලැබ්ය යුතු යං

5. කොමිෂන' සහභාමේ කර්තව්‍ය පහත දැක'වචවේන පරිදි මිය
සුතු ය :~~

(අ) (1) ආර්ථික විඊධනය ශක තිම්ත'” කරලීම සඳහා විද්‍යාව හං

තාක ෂණය යසොදෟ ගෑනීමට ;

(11) කර්මාන'නවල, කෘපෂිකර්මයෙ, සෙ'ටාවල හා ආර්ථමික
ඝේ කංරයක්‌ සමතාවම්‌ සඝ නරගකාරීත' විය කෙරෙහි
විද්‍යාවේ හා තාක්‌ ෂණයෙ' බලපෑමට ;



$9$8 අංක 11 දරන ටිද්‍යාට ඝෘ නාෘක්‌ ෂණය බැබිදියුණු කිරීමේ 9
සඝංනත ।

011) ජනතාවගේ ජීවන තන'ත'ව්ය නංවාලීමේ අදහසින්‌
සෞඛ්‍යය, පොෂණය සහ දිළිඳුකම තුරන්‌ කිරීම
කෙරෙහි විද්‍යාවේ ඝා තාක්‌ ඡණයෙ' බලපෑමට ;

(1%) අධ්‍යාපනය, පුහුණු කිරීම හා පර්යේ ඝණය සම්බන්‌ ධ
යෙන' ව්ගකිව්‌ යුතු බලධාරීණ' විමසා, විද්‍යාව ගා තාක්‌ ෂ
ණය සඳහා අවශ්‍ය මිහිසං සඝ චමෙනත'/ ඝමීපන'
සංවර්ධනයට ;

($*) ශ්‍රී ලංකාවේ ඝංවාභාමික සම්පත්‌ සංවර්ධනයට සහ
කළමණාකරණයට ;

(01) ජාතික වෑදගත/ කමකින' යතු විය හැකි විද්‍යා හා
තාක්ෂණ අංශ හඳුනාගෑැහිමට හා එ'වාටු ප්‍රමුඛත්වය
දීමට ;

(711) විද්‍යා හා තාක්ෂණ විශේෂඥ නාව ගහොබ්භැංවීමේ හි,
රඳවා තබා ගෑනීමෙහි සහ ඈද ගෑනීමෙගි ලා හිතකර
චාතාවරණයක්‌' ඇත්‌ කිරීමට ;

(411) විද්‍යා හෘ තාක්‌ ෂණය ඵලදායි ලෙස යොදා, ගැ නීමේශගිලා
ඝතකර කළම්නාකරඥූු උපාය මාඊ්ග ඈති ඤිරීම්ට ;

(0) විද්‍යාව හා තාක ෂණා ආයංශනවල පර්යේෂණ හා
සංවර්ධන කටයුතුවලට්‌ මුද) යෙදවීමේ ප්‍රමුඛතාව ද
ඇනුළුව, විද්‍යාව ගෘ නාක' ණුය සඳුහා අරඹුදල' මේ
කිරීමට,

අදාළව ප්‍රනපනත්ති හා සැලඟුම්‌ ද ඇතුළුව, චිද්‍යාළව්‌ භා
තාක්‌ෂණයේ වර්ධනය සඳහා ප්‍රතිපත්ති හෘ සැලඞඹුම්‌
සම්බන'ධයෙ ඟ' ආණ' ඞුවට්‌ උපදෙස දීම ;

(ආ) 2 ඛන වගන'තියෙහි දක්වා ඇන අරමණුවලට අදංළව සහ
මිනිස්‌ සම්පත' වර්ධනය කිරීම සම්බනධයෙධ' වූ ක්‍රියා
මාර්ගවල ඵලදායි ඛව, විද්‍යා හා නාහ ෂණ ආයසනනවිල වැඩ
කටයතු විද්‍යා හා තාක්‌ ෂණ මිෂයයෙහි මහජ්න මුදල මිය
පැහැදම්‌ කිවීමේ ඵලදායිඛව, රාජ්‍ය අංශයේ හා එපෟද”ගලික
අංශයේ වෲණාපාර විසින විද්‍යාව හා තාක්‌ ෂණය භාවිත කිරීම
පිළිබඳව ඉකුත” ටර්ෂයෙහි ශ්‍රී ලංකාට තුළ කරන ලද මිද්‍යා
සා නෘක හණ කටයුතු සමාලෝචනය කෙරෙමි චාර්තාවක්‌
චාර්ිෂිකව ආණ්‌ ඞුවු වෙත ඉදිරිපත' කිරීම ;

(ඈ) 5 වන වගන තියෙහි දක්‌වා ඈති අරමුණුවලට අදාළව විද්‍යා
හෘ තාක'ඝණ ආයනනවල ප්‍රගතිය සමාලෝචනය කිරීම්‌ ;

(ඈ) විද්‍යා හා නැ” සණඥා ආයතනවලට අදාළ ප්‍රතිපත්තන හා
සැලසම්‌ සම්බන්‌ ධ්යෙන' ආණ්‌ ඞුවට උපදෙස දීමට පෙර, ඒ
අදාළ ආයතන මිම්සීම ;



කෞමිෂන
සභාවේ
සයෙතිය.

4 3994 අංක 11 දරණ මිද්‍යාම සා තාක්‌ ඝණය වැයිදියුණු කිරීම
නන ]

(ඉ) අමාතාවරයාගෙ' පූර්ව අනුම්තය ඇතිව, ශ්‍රී ලංකා විද්‍යා හා
තාක්‌ෂණ සම්මේලනය අවුරුදු දෙකකට වරක්‌ කැඳවීම,
සහ 2 වන වගන'තියෙහි දක්වා ඇති අරමුණුවලට අදාළව
ශ්‍රී ලංකාවේ විද්‍යාව හා තාක'ෂණය පිළිබඳව සාකච්ඡ කිරීම
සඳහා සාකච්ඡා මණ්‌'ඞපයක්‌ සැලසීම හා සාකච්ඡා පිළිබඳව
වාර්තාවක්‌ අමාතාවර්යා වත ඉදිරිපත' කිරීම.

6ී. (4) විද්‍යාව, තාක්‌ෂණය, කෘෂිකර්මය, වාණිජ්‍ය හෝ කර්මාන'ත
ක්ෂේත්‍රවල මිශිෂ්ඨත මටඹක' ලබා ඇති තැනැත්තන්‌ අතුරින්‌,
අමාතාවරයා විමසා, ජනාඩිපනට්‌රයෘ මිසින්‌ පත' කරණු ලබන.
නැනැත'තන' හත්‌ දෙනකුගෙන්‌ කොමිෂණ' සහාට සමන්‌ චිත විය
යුතු ය.

(8) යම්‌ තැනැත'තෙක්‌ පාථිලිමේන'තු මන්ක්‍රීව්රයකු හෝ පළාත”
සභා මාත'ත්‍රීවරයකු මේ නම්‌ හෝ විද්‍යාව හා නාක්ෂණය ඝෘ
සම්බන'ධතාවක්‌ ඇති අමාත්‍යාංශයක ලේකම්වරයකු හෝ දෙපාරිත
මේන'තුවක හෝ ආයතනයක ප්‍රධානයකු වේ නම සෝ ඒ'
තැනැත'තා කොම්ෂැ”” සභාවේ සාමාජිකයකු වශයෙන" පක්‌ කිරීමට
හෝ සාමාජිකයක වශුඑයන්‌ නොකඞ්ට කටයතු කිරීමට නනුසුදුස්‌ සකු
වින'නෙ' ය.

(8) කොමිසන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු විසින” ජනාධිපනිව්ථයා අමනා
යච්නු ලබ්න ලිපියක්‌' මගින' ස්වකීය ධුරයෙන'/ ඉල'ලා අස්‌විය හැකි
අතර, ඒ ඉල'ලා අස'වීම ජනාධිපතිවරයා විසින' පිළිගන ලැබූ දින
පව්න' බලාත/ මක විය යුතු ය.

(4) ජනාධිපතිවරයා විසින'/ කොමිෂන' සභාවේ යම්‌ සාමාජීකය කු
ඒ සම්බන්‌ ධයෙන' කිසිම හේතුවක්‌ නොදක'වා ධරයෙන' පස කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(5) (8) වන හා (4) වන උපවගන'”තිව්ල විධිවිධානවලට යටත්‌,
කොමිෂන' සභාවේ සාමාජිකයකුගෙ” ධුරකාලය අවුරුදු තුනක්‌ පිය
සුතු ය.

(0) කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු මියගිය, ඉල්ලා අස ංවූ
හෝ ධුරසඝෙන' ඉවත! කරනු ලැබූ අවස්‌ථාඛක, ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌, (1) වන උපවගන”නියේ' විධිවිධාන සැලකිල්ලට ඉගන ඒ.
සාමාජිකයා වෙනුවට වෙනත' සාමාජ්කයකු පත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(7) (6) ඛන උපවගන්‌ තිය යටණපෝ' පත' කරනු ලැබූ යම්‌ සාමාජික
යකු තමා අනුප්‍රාපංත වන සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌” ඉකුන්‌
ඉනාමී ඇති කාලය සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

(8) කාලය ඉකුත” වි යාමෙකන! ධුරය හිස්‌ කරන යමි කුමාජිකයකු
නැවත පත' කරනු ලැබීමට සුදුස සකු විය යුතු ය.

(9) (අ) කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක සඳහා ගණපූරණය
සාමාජිකයන' හතර දෙනකු විය යුතු ය.



1998 අංක 11 දරන විද්‍යාව හෘ තාක්‌ ෂණය වැඩිදියුණු කිරීමේ 5
පනත ,

(ආ) සභාපතිවරයා කොමිෂන' සාහාවේ සෑම රැස්ටීමක ම
මූලාසනය දෑරිය යුතු ය. කොමිෂන' සභාවේ යම්‌
රැස්වීමකට සභාපතිච්රයා පෑමිණ නොමැති විටක, ඒ
රැසංවීමට පැමිණ සිටින සාමාජකයන/ගේ' බහුතරය
විසින්‌ තෝරා ගනු ලබන සාමාජ්කයකු ඒ රැස්වීමේ
මූලාසනය දෑරිය යුතු ය.

(ඈ) කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ රැස්චීම්ක සභාපතිවරයාට,
තමාගෙ' ඡන'දයට අතිරේකව තීරක ඡන'දයක්‌ තිබිය
යුතු ය.

(ඈ) කොමිෂන' සභාව යට්ත' පිරිසෙයින්‌ සැම මාසයක ම
එක' වරක' හෝ රැස්විය සුතු ය.

($) මේ වගන'නතිසයෙේ විධිවිධානවලට යටත'/චව, කොමිෂංඉ්‌
සභාව විසින' එහි රැස්වීම්‌ ඝහඟ එ' රැස වීම්වල කටයුතු
පවත'වා ගෙන යාම සම්බන'ධයෙන' එහි කාර්ය
පටිපාවිය විධිමත්‌ කර ගනු ලැබ්ය හැකි ය.

(10) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකඟත' වය ඇතිව
අමාතාවරයා විසින' නිශ්බය කරණු ලැබිය හැකි යම්‌ අනුප්‍රමාණ අනුව,
කොමිෂන' සභාවේ සාමාජිකයන්ට පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ය.

(11) කොමිඝන' සාභවේ සාමාජිකයන' අතර යම්‌ පුරප'පාඩුවික්‌
තිබුණ ද, කොමිෂන්‌ සභාවට ක්‍රියා කළ ඇකි අතර, කොමිෂන්‌
සභාවේ යම්‌ පුරප' පාඩුවක' හෝ කොමිෂන' සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු
පත'කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීමේ හෙ'/තුව නිසාම පමණක්‌,

කොමිෂන' සභාවේ කිසිම ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුත'ංතක්‌ බලරඝගිත
චනනෙ' යයි සලකනු නොලැබිය යූතු ය.

්‌. (1) ප්නාධිපතිවරයෘ විසින”, කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජ්කයන'”
අතුරිඟත එක සාමාජිකයකු කොමිෂන/ සභාටේ සහභාපනිවරයා වශූ
ඉයන'/, පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සභාපතිවරයා විසින” ජනාධිපතිවරයා චේත අමතා යවනු
ලබන ලිපියක්‌ මගින' සභාපති ධුරයෙන' ඉල්‌'ලා අස්විය හැකි අතරැ
ඒ ඉල්‌ ලා අස්වීම ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පිළිගනු ලැබූ දින සිට
ඔලාත'/මක විය යුතු ය.

(8) ජනාධිපතිවරයා මිසින'/, සභාපනිවද්යා ඒ සම්බන්‌ ධයෙන'
කිසිම හේතුවක්‌ නොද ක්‌ වා ධුර්යෙන' ඉවත” කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (2) වන ඝෘ (8) චන උපච්ගන්තිව්ල විධිවිධානවලට
සට්තචව, සභාපතිවරයාගෙ' ධුර කංලය, කොමිෂන' සභාවේ ඔහුගේ
සාමාජ්කත'ව කාලය විය යුතු සඝ.

(9) ජ්නාධිපතිවරයා විසින්‌ සහභාපතිවර්යාට සඝායවීම සඳහා,
කොමිෂන්‌ සභාවේ විධායක සාමාජ්කයකු වශයෙන' කොමිෂන්‌
සභාවේ වෙනත' සාමාජිකයකු පත' කඋරකු ලැබිය හැකි ය,

॥~-ඩී 090390 (94/02(

කොම්ෂක්‌'/
සභාවේ

සභාපතිවරයා,


0 1994 අංක 11 දරන ටිද්‍යව හා නෘක ෂණය මැඩිදියුණු කිරීමේ
පනත

(6) කොමිෂන' සභාව විසින්‌, එඝ බලනල, කථතව්‍ය හා කාථය
කිසිවක්‌, සහභං-පතිවරයා වෙන හෝ (5) චහ උපව්ගන නය යටතේ
පත්‌ කරන ලද විධායක සාමාජිකයා වෙත හෝ පටරනු ලැබින්‌
සැකි ය.

කමිසය 8 කොමිඝෂන' සභාවට පහත දැක්වෙන බලතල තිබිය යුතු ය :~~~

*අනළ (අ) කොමිෂන සභාවේ කර්තවාං ණිසි ලෙස ඉට කිරීම සඳහෘ
අව්ශා්‍ය විය හැකි නියමිත සුද්‍රසකම්‌ ඇති තැනැත්තන්‌
ගෙන්‌ සමඟන'වින යම්‌ අධ්‍යයන කණ ඛායම්‌ හෝ කමිටු පත්‌
කිරීම සහ ඒ කණ ඞායම්වල හෝ කමිටුවල අරමුණු විග්‍රාං
කිරීමි ;

(ආ) විද්‍යාත්මක හා තාකංෂණික ක්‍රියාකාරකම්වලට අදාළ තොර
තුරූ පද*ගලයනංගෙන' ඝෘ පුද්ගල ම්ණේ ඞලවලිනං ඉල්ලා
සිටීම සඝ ලබා ගැනීම, ඒ' නොරතුරු විශ්‌ලෙේ ශණය කිරීම්‌
සහ අනාගත සංවරඊධඞනය සඳහා පූමුඛන වය දිය යුතු අං
පිළිබදව නිථිදෝශ ඉදිරිපත' කිරීම්‌ :

එසේ' චවුවදා, යම්‌ පුද?ගශලයෙක්‌ හෝ පුද'ගල මණ්‌ ඩල
යක' සහ තෙොංරනුරු අදාළවන තැනැත'තාෘ අතර වූ යම්‌
ගිවිසුමක්‌ මශින' ථ්ඝසා්‍ය යයි සැලකීම්ට නියමිත ඒ පද
ගලයාගෙන' හෝ පුද/ගල මණ ඞලයෙන ලබාගාන් නෑ
ලද කිසිම්‌ තොරතුරක්‌ කොමිෂන' ඝභාව විසින්‌ හෙළී
කරනු නොලැබිය යුනු ස ;

(ඈ) විද්‍යා හා තාක්‌ ෂණ්ක අංශතනවල, ව්‍යාපෘති සඝ වැඩසට්‌
භැර්වල ප්‍රගතිය සමීක්‌ ෂණය කිරීම ;

(ඈ) අමාතාවරයාගෙ එකතඟන'වය ඇතිව, ශ්‍රී ලංකා විද්‍යා ෆෲ
නාක ෂණ සම්මේලනය සඳහා ඊතනි පිළියෙල කිරීම ;

() තාක්ෂණ පිරිස හුවමාරු කර ගැනීම සඟ සාමානායෙන්‌ තම්‌
පොදු අරමුණු මුදුන්‌ පත' කර ගැනීමෙගහි ලා හිතකර යම්‌
කාර්ය සම්බහ'ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ අරමණු
භා මුළුමනින'ම ඝෝ අර්ධ චශයෙන්‌ සමාන අරමුණු ඈති
විදේශ ආතන සම්ග සහයෝගයෙන' ක්‍රියා කිරීම සඳහා වී
ගිවිසුම්වලට අමාත්‍යවරයාගෙ අනුමතය ඇතිව ඇතුළත
වීම ;

(ඊ) අවරුදද තුළ දී කොම්ෂන සභාව විසින්‌ කරන ලද කටයුතු
පිළිබද වාර්තාවක්‌, ඊළඟට එළඹෙන අවුරූද'දෝෙ මාථන මන
තිස්එක්‌ චන දිනට්‌ පෙද්‌ අමාත්‍යවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌
කිරීම ; අමාභ්‍යවරයා විසින්‌ ඒ චාර්තාව පාර්ලිමේන්‌ තුවට
ඉදිරිපත" කිරිමට සෑලැස මිය යුතු ය;

(උ) එහි කර්තව්‍ය රිය ලෙස ඉටු කිරීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය ලේ කම්වර්‌
යකු සහ ඉවණත්‌/ යම්‌ නිලධරයන්‌ ගා සේවකයන්‌ පත්‌

කිරීම,


1994 අංක 11 දරන ටවද්‍යාට හා නාක ෂණයු වැඩිදියුණු කිරීමේ ?
පුතත ,
21 ඛන කොටස
ජාතික විද්‍යා පදනම ( එණ එස්‌ එප )

8. (මේ පනතෙ/ මෙ කොටසේෙ' “ පදනාම ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු
ලබන) ජාතික විද්‍යා පදඟම යනුවේන සහඳුන'වනු ලබන පදනමක්‌”
පිහටුවනු ලැබිය යුතු ය. පදනම සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, එයට
අවිවිෂඡනණ පැවැත/මක' හෘ පොදු මුද්‍රාවක්‌ තිබිය යතු ය. තව ද, ඒ
කාමයෙන්‌ එය විසින' නඩු පැවරීම ද එයට විරුද//ධවූ නඩු පවරක්‍ර
ලැබිම ද කරනු ලැබිය හැකි යං

00. පදනමේ කර්තව්‍ය පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු ය :~~

(අ) (1) සමාජ විද්‍යා පිළිබඳව පර්යෙ' ෂණ පැවැත/ වීම සහ විදෲණෲ
අධ්‍යාපන චැඞ සටහන දා ඇතුළුව, විද්‍යාත්‌ මක
පර්යේෂණ ශක්‍යතා ශුක්තිමත' කිරීමේ ;

(8) ශ්‍රී ලංකාවේ ස්වාභාවික සම්පත්‌ සංවර්ධනය කිරීමේ ;

(111) ශ්‍රී ලංකා ජනතාවගෙ ශූභ සාධනය ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ ;
සහ

68$*) මිද්‍යාව ගා තාක්‌ ෂණය සම්බන ධයෙන' පර්යේෂණ පුහුණු
කිරීමේ

අදහසින', විශ්ව විද්‍යාල, විද්‍යා හා තාක්‌ෂණ ආයතන භෘ
විද්‍යාඥයභ්‌ විසින' මලික හා වාවහාරික විදයා? මික
පඊයෙ ඝණු ආරම්භ කිරීම, පහසු කිරීම හා එහි ලා සහාය
වීම ;

(ඈ) ශ්‍රි ලංකාවේ සහ ටිදේශ රටවල වල වීද්‍යාඥය න” අතර විද්‍යාත-
මක තොරතුරු ගවමාරු කර්‌ ගැනීම ධෛර්යමත' කිරීම්‌ ;

' (ඈඇ) චිද්‍යා හා තාක්‌ෂණ ආයතනවල කරනු ලබන විද්‍යාතමක
අධ්‍යඝන හෝ විද්‍යාත'ම්ක කටයුතු සම්බනධයෙන්‌ ශිෂාත ව්‌
සහ අධිශිෂාන'ව්‌ ප්‍රදානය කිරීම්‌ ;

(ඈ) විද්‍යා හා කාර්මික පිරිස්‌ පිළිබඳව ප්‍රවර්තන ලේඛනයක්‌
පවතන'වා ගෙන යාම සඟ මවිද්‍ය්‍යාත' මක හා කාර්මික සම්පත්‌
ශ්‍රී ලංකාවෙහි පැවනීම සහ ඒ සම්පත' සඳහා දෑනට පවත නා
ඟා අරමුණුගත අවශ්‍යතාව පිළිබඳව දන'ත එකතු කිරීම්‌,
අථඊථ කනිරූපණය කිරීම සඟ මිශ්ලේ ෂණය කිරීම සම්බන'ධ
යෙන' වේෙනත' ආකාරව්ලීන මධා නිෂ්කාශණාගාරයක්‌
ඇති කිරීම සහ මිද්‍යාව, තාක්‌ ඝණය සහ චෙනත' ක්ෂේත්‍ර
පිළිබඳ වූ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කිරීම පිණිස තොරතුරූ
ලබා ගැණීමේ මාධෲයංක' ඈති කිරීම ;

($ඉ) ජනතාව අතර මිද්‍යාව ජනපච්‍රිය කිරීමේ කාථඊය සඳහා වැබඞ
සවහඝණනංවලට අරමුදලං යෙදවීමෙන්‌ එසේ විද්‍යාව ජනප්‍රිය
කිරීමං


කළමඟාකළුණ
මණ්‌ ඞබතෲ.

8 1994 අංක 11 දරන ඛබ්ද්‍යණාව හා තාක ෂණය වැඩිදියුණු කිරීමේ
ෂනත ,

11. (1) පදනමේ කටයතු පරිපාලනය, කළමනාකරණය ඈ
පාලනය, (මේ පනතතෙ' මේ කොටසෙහි “ මණ ඩලය ” යනුවේන්‌
සඳඟන' කරනු ලබන) අමාතාවරයා විසින පත' කරනු ලැබිය යුතු
සාමාජිකයන' එකොළොස දෙනකුට වැසි නොවන සාමාජික සංඛ්‍යාව
කින' සමහඟ'විත කළමනාකරණ මණා'ඛලයක' වෙත පවරනු ලැබිය
යුතු ය.

8) මණ ඞලය~~~
(අ) සභාපතිවර්යකුගෙ 2 ;
(ආ) පදනමේ අධ්‍යක'/ සව්ර්යාගෙන' ;
(ඈ) විශ්ච විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන්‌ සභාවේ නියෝ තීන

යකුගෙන' ;

(අ) ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයෙ” නියෝපජතයකුගෙන්‌ ;
(ඉ) ශ්‍රී ලංකෘ විද්‍යාභිව්ඊඞන සංගමයේ නියෝ ජීනයකුගෙන්‌ ;
(ඊ) ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේ'රු ආයතනයෙ' ශනියෝජ්තයකුගෙන්‌ ;

(උ) මුදල විෂ්‍යය භාර්‌ අමාතාවිරයාගෙ අමාතාංශය
කියෝ ජිනයකුගෙන' ; සහ

(ඌ), විද්‍යාව, අඞඩ්‍යාපන්‍ය, පර්යෙෂණය, කළමනාකරණය
හෝ පරිපාලනය යන ක'ෂේත්‍රව්ල විශිෂ්ටත වයක්‌
ලබා ඈත චමෙනත' නැනැත'නණත' හතර දෙනකුට චැසි
නොවන සංඛ්‍යාවකින'

සමන්විත විය සතු ය,

(98) පදනමේ අධාකෂවරයා හැර, මණ ඞලයෙ/' සාමාජිකයකුට
අමාත්‍යවරයා අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌' මගින' සංචකීය ධුරයෙන්‌
ඉල'ලා අසවිය හැකි අතර, ඒ ඉල'ලා අස' වීම්‌, එය, අමාතාවරයං
විසින' පිළිගනු ලැබූ දින සිට බලාන මික විය යුතු ය.

(4) අමාත්‍යවරයා වියින්‌, (පදනමේ අඞ්‍යක්‌ ඡවර්යා හැර) මණ්‌ ඞල
යෙ' යම්‌ සාමාජ්කයකු ඒ සම්න/ධ්සෙහන්‌ කිසිදු හේතුවක්‌ නොදක්වෘ
ඬඞුරයෙන' ඉව්ත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (8) චන සඝ (4) වන උපවගශන'නිවල විධිවිධානවලට යවිත' ව,
මණ්‌ බලයේ සාමාජ්කයකුගේ' ධුර කැලය අවුරුදු තුනක්‌ විය යුතු ය.

(060) මණ්‌ ඞබලයෙ' යමී සාමාජීකයකු මියගිය, ඉල්ලා අස' වූ හෝ
ඞ්‍රිරයෙන' ඉවත” කරනු ලැබූ අවස්‌ථාවක, අමාතාව්රයා විසින' (2) වන
උපවගණ්තිසේ' විධිවිධාන සැලකිල්‌ ලබ ගෙන ඒ' සාමාජිකයා වෙනුවච
වෙනත' සංමාජීකයකු පන” කරනු ලැබිය යුතු ය.

(7) (0) වන උපච්ගන'තිය යට්නෙ' පන කරනු ලෑබ්‌, මණ්‌ ඞ්ලයෙ”
යම්‌ සාමාජිකයකු නමා අණුපාප'න වින සාමාජිකයාගේ ධුර කෘළඅ
ඉයන්‌' ඉකුත' නොවී ඇති කාලය සඳහා ධුරය දැරිය සුතු ය.


2994 අංක 11 දරන විද්‍යාව හා නාක ෂණය වැඩිදියුණු කිරීමේ 9
පශ්‍යත '

(8) කාලය ඉකුත' ඵී යාම නිසා ධුරය අත'හරින මණ ඞලයේ'/ යම්‌
සාමාජිකයකු නැවත පත' කරනු ලැබීමට සුදුස' සකු විය යුතු ය.

(90) (අ) මණ්ඞලයෙ' යම්‌ රැස වීමක්‌ සඳහා ගණපූරණය සාමාජික
යන' පස'දෙනකු විය යුතු ය,

(ආ) සභාපතවරයා මණ්‌ ඞලයෙ'/ සෑම රැස්‌ වීමකම ම්‍රලාසනය
දැපිය යුතු ය. සභාපනවරය:, මණ ඞලගඟෙ යම්‌ රැස්වී-
මකට පැමිණ නොමැෑති වීටක, ඒ' රැස්වීමට පැමිණ
සිටින සාමාජිකයන'ගෙ' බහුතරය විසින' තෝරෘ ගනු
ලබන සාමාජ්කයකු ඒ' රැස්වීමේ මූලාසනය දැරිය
සිතු යං.

(ඇ) මණ ඔඞලයෙ' යමි රැස්‌ වීමක සභාපනිව්ථර්ඝයාට්‌ තමාගේ
ඡන'දයට්‌ අනිරේකම්‌ තීරක ඡන්දයක්‌ තිබිය යුතු ය

(ඈ) මණ්‌ බලය සටත' පිරිසෙයින්‌” සෑම මාසයක මී එක'
වරක්‌ හෝ රැස්මවිය යුතු ය.

(6) මේ වගණන්නියෙ' විධිවිධානව්ලත යටත' ව, මඟ ඞලය
විඩින' එහි රැස්වීම්‌ සහ ඒ රැස්වීම්බල කටයතු
පචත'චා ගෙන යාම සම්බන'ධයෙංන්‌' එග කාර්ය
පවිපාවිය විඨිමත/ කර්‌ ගනු 'ලැබිය හැකි ය.

(10) මුදල' විෂයය භාං.2 අමානාංව්රයානෝ එකඟන වය ඇනිව
අමාතාවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබ්ය ඝැකී යමී අණුප්‍රමාණ
අනුව, මණ ඞ්ලයගෙ' සාමාජිකයන ට පාරිශ්‍රම්ක ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(11) මණ් බලයේ” සංමජීකයන/ අතර යමණළ්‌ පර්ජ පාඞ්වීක' නිබුණ
ද, මණ්ඞලයට ක්‍රියා කළ හැකි අතර, මණ ඞ්ලයෙ'” සමී පුරජ පාඩු
චික්‌ හෝ මණ බලයෙ' යම්‌ සමාජිකයකු පත" කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂ
යක්‌ තිබීමේ හේ තුව නිසාම පමණක්‌ මණ්ඞලයෙ' කිසිම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සෝ කටයුනතක' බලරහිත වන'නේ යයි සලකණු නොලැබිය යුතු ය.

12. 55 චවන වගභ'නිසෙන' මේ ලය වේන පැවරී ඇති බලතල
චිලට අතිරේකව්‌. පහන දැක්‌ වේන බලතල ද මණ ඞලය සතු විය
සුතු ය :~~~

(අ) පදනමේ කරතව්‌ හා සම්බන' ධ පර්සෝෂණ ව්‍යාපෘති ආර්ම්භ
කිරීම හෝ නෙොකඞ්ව්‌ පවත'වා ගෙන යාම්‌ සඳහා පරේ
ෂණ ප්‍රදාන දීම්‌.

(ආ) ශ්‍රී ලංකාව නළ, විද්‍යාව හා තාක්‌ ෂණය පිළිබඳ පර්යෙ' ස
වලට අරමුදල' යෙදවීමට සහ ශ්‍රී ලංකාමේ විද්‍යාවේ හෲ
තනාක'ෂණයෙ' දියුණුව කෙරෙගණි ඒ' අරමුදල්‌ යෙදවීමේ බල
පෑමට අදාළ කාරණා සම්බන' ධයෙන' ශී ලංකාව තුළ ගා
චේනන'” ඊටවල පද” ගලයංණඟන', සමිනි හෝ ආයතන සම්ග
සම්බන්‌ ධනා ඇනි කර ගෑනීම සඝ පවනත'වා ගෙන යාම්‌;

පදහමේ
විකේ ෂ්‌


10 1994 අංක 11 දරණ විද්‍යාව හා භාක ෂණය චැබ්දියුණු කිරීමේ
පනන

(ඇ) පදනම විසින්‌ පිළියෙල කරන ලද මඟ පෙන්විමි්වලට්‌
යටත'ව, ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌ පිටත රැස වීම්වලට හා කෙටකාලීන
සථයෙ'ෂණ කටයුතුවලට සහභාගිවීම සඳහා ශ්‍රී ලාංකික
විද්‍යාඥයන්‌ ට හා තාක ෂණ විද්‍යාඥයන'ට අනුබල දීම ඝෘ
සගාය වීම සහ පදනම වමිසින' පිළියෙල කරන ලද මෲ
පෙන'වීම්බලට යටත'/ව රටහැර ගිය විද්‍යාභයන්ට ගෘ
නාකංඡණ විද්‍යාඥයන'ට ප්‍රමුඛන' වය දිය යුතු ප්‍රදෙ ශුවල
කෙටිකාලීන අධිශිෂ්‍යත්ව මත ශ්‍රී ලංකාබේ සේවය කිරීම
පිණිස කටයතු පිළියෙල කිරීම ;

(ඈ) ජාතික මව්ටමිග යුත” වාර සහරා එකක්‌ හෝ වැගී හණනක/
පළ කිදථීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(ඉ) පදනමේ කර්තවා ඉටු කිරීමෙහි ලා අවශ්‍ය විය හැකි ණම්‌
කියාකාරී කමිටු පිහිටුමීම ;

(ඊ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටන සේ වය කරන වීශිෂ්ට ශ්‍රී ලාංකික

විද්‍යාඥයක/ ගා තාක්‌ෂණ විද්‍යාඥයන' ආපසු ගෙන්‌ මෘ
ගැනීමෙගි ලා අනුබල දීම සඟ එය පගසු කරලීම,

111 මන ඉකොටස
තාක්‌ ෂඥා තොරතුරු සභාව (සිහ ටෙක්‌)

1$. (මේ පනතේ මේ කොටසෙගි “ සභාව ” යනුවේන්‌' සඳහ්‌
කරන ලබන) තාක්‌ ෂණ තොරතුරු සභාව (සින්ටෙක්‌) යණුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන සභාම්ක' පිගිටුවනු ලැබිය යුතු ය. සභාව සංස්‌ ථෘ
චික්‌ විය යුතු අතර, එයට අවිච්ඡිනන පැවැත'මක' හා පොද මුද්‍රාවණ්‌
තිබිය යුතු ය. තවද, ඒ නාමයෙං*ෆ' එය විසින නඞු පැවරීම ද එයම්‌
වීරුද/ධව නඞු පවරනු ලැබීම්‌ ද කරනු ලැබිය හැකි ය.

$&, සභාවේ කරතවා පහත දැක්වේන පරිදි විය යුතු ස :-~~~

(අ) ආණ්‌ ඞුවේ නාක' ඝණ තොරතුරු ප්‍රතිපතා'තියට අනුකූල්‌්‌
තනොරනුරූෑ තාක්‌ ඝණය වැඩිදියණු කිරීම සඳහා ඞූ සැ ලඝුම්‌
සහ වැඞ්‌ සට්ෆ?2/ සකඞ්‌' කිරීම ;

(ආ) (1) තාක්ෂණ නොරතරුූ පිළිබදු දණීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම්‌ ණෟ
වැ ඞිදියුණ කිරීම්‌ සහ ඒ තොරනරූ භාවිතය ;

(11) අපනතයනයව යොම්‌ ව ළතාරනරු තාක්‌ සණ සේවා හඳුනා
ඟැනීම සඟ ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(111) සමාජ්‌, ආරක සහ නාඟඤ්ඡණ්ක වැදගත'/ ංකම්කින'* යත්‌/
තොරතුරූ ජඵිකත කිරීම, තක සෙ රූ කිරීම සහ පතළ
කිරීම්‌ පිණිස තොරතුරු තාක්‌ හණය භාවිතය ප්‍රවර්‌
ඞීනය කිරීමි ;

(17) අධ්‍යාපනය සහ පහණ කිරීම්‌ සම්බන' ධ්යෙන' වගකීච්‌
යුතු බලධාරීන්‌ විමසා, තොරතුරු තාක්‌ ඡඝණය ප්‍රවර්‌
ඬඞනය හිරීමේශි ලා අවශ්‍ය මානව සම්පත/ සංවර්ධනඝ
කිරීම ;


7394 අංක 11 දරන විද්‍යාව හා තාක ෂණය වැඩිදියුණු කිරීමේ 11
ප්‍රනත ।

(₹) තොරතුරු තාක්‌ ඝණය පිළිබඳ පර්ඝෙ'හළලා හා සංවර්ධන
කටයුතු වැසි දියුණු කිරීම ;

(01) තොරතුරූ තාක්‌ ෂණ ව්‍යාපාරයෙශි ජාතික ප්‍රමිති හා පෞද

පාදක බංචාර භාවතය හඳුනා ගැනීම හා ප්‍රවර්ධනය කිරීම
සඳහා සැලසුම්‌ සහ වැඳ සටඟන*' ඇතුළුව, තොරතුරු
තාක ෂණ සැලසුම්‌ සහ වැඩ සටහන” ක්‍රියාත'මක කිරීමේ කළ
එතු ඒ කාබද'ධ කිරීම හා සමීක්ෂණය කිරීම ; සහ

(ඈ) තොරතුරු තාක' ෂණය පිළිබඳව කොම්ෂණ' සභාවට උපදෙහ්‌'
දීම.

35. (1) සභාව, අමංතාවරයා විසින්‌ පත/ කරනු ලැබිය යුතු
ක්‍මාජ්කයන' පහළොස' දෙනකුට වැසි නොවන සංඛ්‍යාවකින' සමන”
මිතු විය යුතු අතර, ඒ' සංඛ්‍යාව

(අ) සභාපතිවරයකුගෙන' ;

(ආ) සභාවේ අධ්‍යක' ෂව්රයාගෙන්‌'  ;

(ඈ ) විදුලි සංදෝ"ශ අධ්‍යක' ෂචරයාගෙන්‌ ;

(ඈ) මුදල්‌ විෂයය හාර අමාතාවරයාගෙ අමාත්‍යාංශයේ නියෙං
ජීතයකුගෙන්‌ ;

() විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන' සහෘවේ සභාපතිවරයා
ගෙන්‌ ;

(ඊ) කාර්මික සහ වෘත තීය අධ්‍යාපන කොමිෂන සභාවේ සභං
පතිවරයාගෙේන්‌ ,

(උ) පරිගණක විකුණුම්කරුවඟ'ගේ සංගමයෙ' සහභාපතිවදයෘ
ගෙන්‌ ;

(ඌ) ශ්‍රී ලංකා පරිගණක සමිතියෙ" සභාපනිවරයාගෙන්‌ ;

'(එ) පරිගණක පුහුණුකරුව්න ගේ සංගමයේ සභාපතිවිර්සා
ගෙන්‌ ;

(ඒ) මැදුන භාණ ඞඛ යංගමයසෙ' සභාපනිවරයාගෙන්‌ ;

(ම) පරිගණාක හා සංනිවේදන ආශ්‍රීත විද්‍යුත” සග විදුලිය උප
කරණ ණනියෝජීිතයකුගෙන්‌ ;

(ම්‌) විදුලි සංදෝශ අධඛේවච්‍යාහය සපයන'නන'ගෙ/' හා අගය එකතු
කළ මවිදුලි සංදෝශ සේවා සපයන්‌නහ'්ගේ නියෝජිත
සකුගෙන්‌ ; සහ

(ක) තොරතුරු තාක්ෂණයෙහි කියාකාරී ලෙස යෙදී සිටින
විද්‍යාඥයන්‌, තාක්‌ ෂණ විද්‍යාඥයන්‌, කළමනාකරුවන' සහ
ව්‍යවසායකයන්‌ අතුරින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින” පත' කරනු

ලබන වෙනත' නැනෑත'තණන” තිදෙනකුගෙන්‌,
සමින්‌ චින විය යුතු ය.

සභංමේ
ංගශුතිය.


192 1994 අංක 11 දරන ටිද්‍යාබ හා නාක ෂණය ටැඹබ්දියුණු කිරීමේ
ෂනනතන ,

(2) (සභාවේ අධ්‍යක්‌ ඡවරයා හැර) සභාමේ සාමාජ්කයකුට අමාතා
වරයා අමතා යවනු ලබන ලපයක්‌ මශන' ස්වකීය ධුරයෙන' ඉල්‌ ලෑ
අස්විය හැකි අතරු ඒ ඉල ලා අස වීම අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පිළගනු
ලැබූ දින සිට බලාත' මක චිය යුතු ය.

(9) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, (සභාවේ අධ්‍යක' ෂවරයා හැර) සභාවේ
යම්‌ සාමාජිකයකු එ' සම්බන්‌ ධයෙන' කිසිම හෙතුවක්‌ නොදක්‌ වෘ
බූුරයෙන්‌ ඉවත කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (2) වචන සහ (93) වන උපවගශන්තිවල විධිවිධානවලට යටනත' ච
සභාවේ සාමාජ්කයකුගෙ' ධුර කාලය අවුරුදු තුනක්‌ විය යූතු ය,

(5) කාලය ඉකුන' වීම නිසා ධුරය හිස්‌ කරන සාමාජිකයකු නැවත
පත' කූරනු ලැබීම සඳහා සුදුසුස සකු විය අතු ය.

(0) සභාවේ සාමාජිකයකු මිය ගිය, ඉල ලා අස වූ හෝ ධුරයෙන්‌
ඉවත' කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, අමාතාවරයා විසින්‌ (1) වන උප
චගණ්නියෙ'/ විධිවිධාන සෑලකිල්ලට ගෙන, ඒ සාමාජිකයා ඉවණනුවට
වෙනත' සාමාජිකයකු පහ' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(?) (6) චන උපවගන'තිය යටතෙ' පත්‌ කරනු ලැබූ සභාවේ
සාමාජිකයකු තමා අනුප්‍රාජ්ත වචන සාමාජ්කයාගෙ ධුර කාලයෙන්‌
ඉකුත' නොවී ඇති කාලය සඳහා ෆ්‍රරය දැරිය යුතු ය,

(8) (අ) සභාවේ යම්‌ රැස්‌වීමක්‌ සඳහා ගණපූරණය සාමාජිකයන්‌

හත'/ දෙනකු විය යුතු ය ;

(ආ) සභාපතීිවර්යා, සභාමේ සැම රැස'වීමකම මූලාසනය
දැරිය යුතු ය. සභාපතිවරයා සහාවේ යමී රැස්‌ වීමකට
පැමිණ නොමැති විටක, ඒ රැස්‌ වීමට පැමිණ ස්ටින
සාමාජ්කයන' ගේ බහුතරය විසින තෝරා ගනු ලබන

සාමාජීකයකු එ රැස'මීමේ මූලාසනය දෑරිය යුතු ය ;

(ඈ) සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක සභාපනිවර්යාටු නමාගේ
ඡන/දයට අතිරේකව තීරක ඡන'දයක' තිබිය යතු ය;

(අ) සභාව්‌ යටන' පිරිසෙයින' සැම මාසයකම එක' වරක්‌
හෝ රැස විය යුතුය;

(ඉ) මේ වගන්‌ නියේ/ විධිවිධානවලට යට්ත'ව, සභාව විසින්‌,
එහි රැස්‌ වීම්‌ සහ ඒ රැස්‌ වීම්බල කට්යුතු පවත වා
ගෙන යාම සම්බනධයෙන්‌ එහි කාරිය පටිපාටිය
විධිමත්‌ කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

(9) මුදල්‌ චිඡයය භාර අමාතාවර්යාගේ එකඟත'වය ඇතිව
දඅමාත්‍යවරයෘ විසින්‌ නිශ්‌ චය කරනු ලැබිය ඝෑකී යම්‌ අනුප්‍රමාණ
අනුව සභාවේ සාමාජීකයන්‌ ට පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.


39948 අංක 11 දරන විදාච ඝා තෘාක ෂණය වැඩිදියුණු කිරීමේ 13
පනත

(10) සභා€ව්‌ සාම ජීිකයන' අතර යම්‌ පුර්ප' පාඩුවක්‌ නිබුණද
සභාවට ක්‍රියා කළ ගැකී අතර, සභාවේ යල්‌ පුරප' පාඩුවක්‌ හෝ
ඝඝභාවේ යම්‌ සාමාජ්කයකු පත' කිරීමෙග ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීමේ
හේ තුව නිසාම පමණක' සභාවේ කිසිම කියාචක්‌ ඝෝ කටයුත'තක්‌
බලරගත වහත'නෙ' යයි සලකනු ගෙ'ලැබිය සුතු ස.

1$. 25 චන වනන තියෙ” ගාව වචේන පැච්රි ඇනි බලතලවලවට අත

ඉතිර්කව, ජාතක තොරතුරු නාක සණය පිළිබඳ සැලසුම්‌ ගා වැඩ්‌
ඝටහ?*~“වලට අදාළ තොරතුරු පුද්ගලය ඟ'ගගත' ඝෘ පුද'ගල
මණ ඞලවලින” ඉල්‌ ලං, සිටීමේ හා ලබා ගැනීමේ, ඒ කොරතුරූ
මිශ්ලෙ ෂණය “කිරීමේ ඝසක ආනයන සංවර්ධන කටයුතු සම්බන්‌ ඬ්‌
යෙක ප්‍රමුඛතාව දිය යුතු අංශු නිඊදෝශ කිරීමේ බලය සභාවට
තිබිය යුතු ය ; එ€ස්‌ වවද යම්‌ පුද්ගලයකු හෝ පුදාගල මණ්ඩල
ක' සඝ තොරතුරු අදෘළ චන නැනැත' නා අතර වූ යම්‌ ගිවිසුමක්‌
ම්ගින/ ඒ පුද්ගලයා හෝ පුද්ගල ඹණ්‌ බලය විසින' රහසෲ යයි සැල
කීමට නියම කර ඇක වූ ද ඒ පුද්ගලයාගෙන්‌ හෝ පුද්ගල මණ්‌ ඞල
යෙ? ලැබුණා වූ දෲ කිසිමි ඉතංරතුරක්‌ සභාව විසි” හළි කරත
ඉංධංල බිය සුතු ය.

1% ඛන කෞචෂ
කාථමික තාක්‌ ඝණ ආයතනය (අසිටීඅසි)

4114. (මේ පනතෙ' මේ ළකැටනසනි “ නංක්‌ සදා ආයනනය ₹” යෟ”
වෙ ේ' සඳහන කරණු ලබන) කාථ්මික තාක'සණ ආයතනය ලඳ.
වෙහ/ හඳුන්වනු ලබන ආයතගයක්‌ පිහිටුවනු ලැබ්ය යුතු ය
භෘක'කණ ආයතනය සංඟථ වික්‌ ඉල ඥත අතර, එයට අවිව්ඡීනං න
පැවැත්‌'මක්‌ ඟා පොද මුද්‍රාවක්‌ තනිසිය යුනු ය. තව ද ඒ නාමයෙය'
ම්ය විසිත' නඞු පැවරීම්‌ ද එයට විරුද/ධ්ව නඩු පචරනු ලැවම්ම්‌ ඳ

කරනු ලැබිය හැකි ය.

18. තනාක'ෂණ ආයනනය ඉල්්‌ලල්‌ බද්ධ්ගන ආයනනයක්‌ වීය ඝණු
තාක්‌ෂණ ආයතනයෙ අර්මණ මචේගශවත'ව්‌ කාර්මිභකරණල
සඳහා අවශ්‍ය ම්ව්ටමට ශී ලංකාවේ තාක/ හණ මට්ටම උසස්‌ කිරීම
ෂය යුතු අනර, මේ අරණ වැඩිදියුණු කිරීමේගි ලා, එහි කර්තව්‍ය-~~-

(අ) (1) නිෂ්පාදනවල තන'න'වය, තාක්‌ෂණික කර්මා:2/ නවල දී
භාවින කරණු ලබ්න නෘක' හණ කියාවලිය හා ක වැසි
දියණ කිරීම සඳහා සහ කර්මා තවල දී භාවිත කිෆ්ම්‍ර්‌
පිණිස අලත£6 කියාව්ලියන' හා ක්‍රමෝපායන' සොයා
ඟෑණීම සඳහා පරීක්‌ හණ, විමර්ශන හා පර්යෙ' හණ
ඟිවිසුම්‌ මත භාර ගැනීම්‌ ;

(11) තාක' ෂණ සෙ'වා සහ උපදේ' ශක සෙ වා සැපයීම්‌ ; සහ

(11) නාක' ෂණ පැව්රීම්‌, තැක්‌ ඝණ අනුවර්තන සහ නඞ්‌
තාක' ආග සංවර්ධිභය කිරීම්‌ හෘ සම්බාග'ඩඞ්‌ කව්දානු
චල නිරතවීම

මගින්‌ කර්මාග'නවලවට්‌ සහාය එම,

4-.-ඨී 080390 (94/02)

[1

පිණිටුවාම

නා පණ
ණසනනවගනේ
අරමුණු ඳෑ


14 1994 අංක 11 දරණ මිදණාට හා තාක ෂණය වැඹිදියුණු කිරීමේ
ෂනත

(ආ) කාර්මික තාක්‌ ෂණ සංවර්ධනය චේගවත්‌ කිරීමේ අදහසින්‌”
පර්යේෂණ පෛවත/වා ගෙන යාම්‌ ;

(ඈ) කාර්මික සංවර්ධනය වේගවත' කිරීමේ අදහසින්‌, ප්‍රයෝජන
වත' නාක මණ තොරතුරු, විශේෂයෙන්‌ම “ හෙල්‌1ඡ'
තාක' ෂණය ” පිළිබඳ තොරතුරු එකතු කිරීම, සකස්‌ කිරීම
සඝ ප්‍රචලිත කිරීම ;

(ඈ) තාක'ෂණ ආයතනය ලබා ඇති පලපුරූද'දට අදාළ අංශවල
තැනැත'තන' පුහුණු කිරීම භාර ගැනීම ;

(ඉ) පරිසර දූෂණය පිළිබඳව සමාලෝචනය හා සමිීක්‌ ඝසණය
කිරීමේ දී ඒ කටයුතු භාර ගැනීම හෝ ඒ” සම්බනධයෙන්‌
සහයෝගයෙන' ක්‍රියා කිරීම සහ ඒ' පරිසර දූෂණය සිදුවීම
අඞු කිරීමෙගිලා චූ ප්‍රනතිකථර්ඵ නිර්දෝ ශ කිරීම්‌ ; සහ

(රී) කාර්මික තාක්‌ ෂණ සංවර්ධනයට අනුබල දීම සඳහා ඉල්‌ ලම්‌
බද්ධගත පර්යේ/ භණ කටයුතුවල දී ආණ්‌ ඞුවේ දෙපාර්ත
මේන්නු හා ආයතන, විශ්ව විද්‍යාල, කාර්මික විද්‍යාල සහ
වෙනත/ මණ'බල සම්ග සහයෝගයෙන' කටයුතු කීරීම,

රිය යුතු ය.

49. (4) තාක්ෂණ ආයතණනයෙ' කටයුතු පරිපාලනය, කළඅම්‌්ණනා
කරණය සඝ පාලනය අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත'/ කරන ලබඛන
සාමාජීකයන්‌ නව දෙනකුට චෑඩි නොවන සාමාජ්ක සංඛ්‍යාවකින්‌
සමන්චින (මේ පනතෙහි මේ කොටසෙගි “ මණ්‌ ඩලය " යනුවෙන්‌
සඳආන කරනු ලබන) කළමනාකාර මණ්‌ ඞලයක්‌ සතු මිය යුතු ය.

(9) මණ්‌ ඞලය~~~-

(1) සභාපතිවරයකුගෙන්‌ ;

කුළමානෘ කාර්‌
ණ්‌ ඩලය.

(11) තාක්ෂණ ආයතනයෙ” අධාක්‌ ෂවරයාගෙන්‌ ;

(111) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ ලේ' කම්වරයාගෙන'
හෝ ඔහු විසින නම්‌ කරන ලද තැනැත තැ.ගෙන්‌ ;

1₹*) තාක්ෂණ පෑවරුම්‌ සහ තෘක ෂණ සංවර්ධනය
සම්බුන ධයසෙෆැ මදුල' යොදච්න ණය දෙන ආයනන
යක ප්‍රධාන විධායකගෙන්‌' ;

(ඉ). විද්‍යාඥයන්‌, නාක්‌ ඝණ විද්‍යාඥයග” සහ කාථඊමික
ව්‍යවසායකයන්‌ අතුරින' අමාත්‍යවරයා විසින පත'
කරනු ලබන වෙනන' සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනකුට්‌
වෑසි නොව්න සංඛ්‍යාවකින්‌

සමන මිත විය යුතු ය.

(3) (තාක්ෂණ ආයතනයෙ අධාක්‌ ෂවරසෘ හැර) මණ්‌ ඞලෙ' සමී
සාමාජ්කයකුට අමානාාට්ඊරයා අමතා සවනු ලබණ ලිපියක මයින්‌
ස්වකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්‌ ලං අස්විය හැකී අතර, ඒ ඉල්‌ ලා අස්වීම,
අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ පිළිගනු ලැබූ දින සිට බලාත'මක විය යත ය.

(4) අමානාවරයා විසින' (තාක්‌ෂණ ආයතනයේ අධාක්‌ ව්රයෘ
හැර) මණ්‌ බලයේ” යම්‌ සාමාජ්කයකු ඒ සම්බන්‌ ඔබයෙ ෆ්‌ කිසිමි ගේ තු
බික්‌ ඉනාදක්වා ධුරයෙන්‌ ඉවත/ කරන ලැබිය හැකි ය,

(5) (3) චන සහ (4) වන උපව්ගනනිවල විධිම්ධානවලට යට්ත ව,
(44 ඞලයෙ' සාමාජීකයකුගේ ධුර කාලය අවුරූදු තුනක' චිය ඝුතු ය.


4894 අංක 11 දරන මදෲව ඝෘ තාක ෂණය බැඹබ්දියුණු කිරීමේ 15
පනත

(6) කාලය ඉකුත' විම නිසා ධුරය හිඟ කරන මණ ඩලයෙ සාමාජ්ක
ෂකූ නැවත පත' කරනු ලැබීම සඳහා ඝුදුසසකු විය යුතු ය.

(7?) මණ ඞලයෙ' යම්‌ සාමාජිකයකු මියගිය, ඉල්ලා අස වූ හෝ ධුර
9යෙන්‌' ඉවත/ කරනු ලැබූ අවස'ථාවක, අමාතාවරයා විසින', (2) චන
උපවගනතියේ විධිවිධාන සැලකිල්‌ ලට ගෙන, ඒ සාමාජිකයා වෙනුවට
වෙනත්‌ සාමාජීකයකු පත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (7?) ඛන උපවගන/තිය යටතේෙ' පත' කරනු ලැබූ මණ්‌ ඞලයෙ
ාමාජිකයක. තමං අනුප්‍රාප*නු චින සාමාජීකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌
ඉකුත්‌ නොවී ඇති කාලය සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

(9) (අ) මණ්ඞලයෙ' යම්‌ රැස්මීමක සඳහා ගණපූරණය සාමාජික

යන' පස්‌ දෙනකු විය යුතු ය;

(ඈ) සභාපනිවරයා මණ බලයෙ'” සෑම්‌ රැස්වීමක ම මූලාසනය
ඈරිය යතු ය, මණ්ඩඞලයෙ' යම්‌ රැස්වීමකට සභාපති
චරයා පැමිණ නොමැති විටක, ඒ රැසංවීමට පැමිණ
සිටින සාමංජ්කයන'ගෙ' බහුතරය විසින තෝරා ග්නු
ලබන සාමංජ්කයකු ඒ' රැස්වීමේ මූලාසනය දැරිය
යුතු ය;

(ඈ) ම ඩෛලයෙ' යම්‌ රැස්වීමක සභාපතිවරයාට, ස්වකීය
ඡන දයට අනිරේකව තීරක ඡන දයක්‌ තිබිය යුකු ය ;

(ඈ) මණ්ඞලය යටත' පිරිසෙයින” සෑම මාසයකම්‌ එක්‌
වරක හෝ රැස විය යුතුය ;

(ඉ) මේ වගන්‌ තියේ' විධිබිධානවලව්‌ යට්ත'”ව, මීණ්‌ ඞබලය
පිසික'. එහි රැස්වීම්‌ සහ එ' රැස විම්වල කටයුතු
පමව්ත/චා ගෙන යාමෂ්‌ සම්බධයෙන්‌ එහි කාර්ය පටීසපා
විය විධිමිත" කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

(10) මුදල්‌ විතයය භාර අමාතාවරයාගේ එකඟත' විය ඇතීව,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරණු ලැබ්ය හැකි යම්‌ අනුප්‍රමාණ
අනුව, මණ ඞලයේ'/ සංමාජීකයන්‌ට පාථිශ්‍රමික ගෙවනු 'ලැබිය යුතු ය.

(11) මණ්ඞලයේ' සාමාජීකයන/ අතර යම්‌ පරප'පෘඞුවක්‌ තිබුණ ද,
මණ්ඞලයට තියා කළ හැකි අතර, මණ්‌ ඞ්ලයෙ' යම්‌ පුර්ප' පාඩුවක්‌
හො මණ්ඞලයෙ' යම්‌ සාමාජ්කයකු පත'/ කිරීමේහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌
තිබීමේ හෝ තුව නීසාම්‌ පමණක්‌ මණ' ඔලසේ කිසිම ක්‍රියාවක්‌ හෝ
කටයුත්තක්‌ බලරහිත චන/නේ' යයි සලකනු නොලැමතිය යුතු ය.

90. (14) නාක්ෂණ ආයතණසය මිසි“ෆ්‌, යම්‌ කියාචලියක්‌, උපකරණ
ක්‌ හෝ යන්තයක්‌ සොයා ගැනීමේ, නීපදවී,මේ හෝ වචැඩිදියුණු
කීරීමේ නිශ්‌ චිත අරමණ ඇතිව හෝ තාක්‌ ෂණ ආයතනයේ අත්‌
දැකීම්‌ සා සම්බන්‌ ධ වෙනත' යම්‌ ක්ෂේ ත්‍රයකට අදාළව හෝ යම්‌

2
සේ වෘ සඳෲෲෘ
චූ සිවිසුමී.


ක ලැක්‌

ආයනෙතලඥ

16 1994 අංක 11 දරන විද්‍යාව ඝා තෘක්‌ ෂණය වැඩිදියුණු කිරීමේ
පනත

චිශේෂ විමර්ශනයක' කරගෙන යාම පිණිස එකගවනු ලැබිය හැකී
යම්‌ කොන'දේ'සිවලට සඟ යම්‌ අයකිරීම්‌ ගෙවීමට යටත'/ ව, හම්‌
තැනැත්තකු සමග යමි ගවීසුම්කට එළඹෙනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය සඳහන්‌ යම්‌ ගිවිසමික' යවනතේ' මූ
යම්‌ සොයා ගැනීමක්‌, නිපදවීම්ක' හෝ වැඩිදියුණ කිරීමක්‌ විෂයයෙහි
චූ අයිතිවාසිකම්ක/ ඒ ගවිසුමේනි මිධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදී,

,. චහෙත'/ 1979 අංක 92 දරන බද'ධිමය දෝ පළ නීති සංග්‍රහය පනතේ

606 වන වගන තියෙ විධිවිධානවලට යවචනත'වච, තාක්‌ ෂණ ආයත භය
වෙන ගහෝ චීිම්ථශනය ඉල ලා සිටින තැනැත/ තා වෙත €හ සතු මීෲ
ණුතු ඝැ,

₹% වචන කොටස
නවින තාක්‌ ෂණ පිළිබඳ ආතර්‌ සී. ක්‌ ලාක අංයනනය (ඒ ඩියඅයින අපා

21. (මේ පනතෙ' අල කොටසෙහි “ ක'ලාක' ආයතනය අ]
වේන්‌ සඳහන' කරනු ලබන) නවීන නාක්ෂණ පිළිබඳ ආතර්‌ සී.
කලාක්‌ ආයතනය යනුවෙන්‌ හඳුන්‌ වනු ''“බන ආයතනයක්‌ පිහිටු
චනු ලැබිය යතුය. කලාක්‌ ආයතනය සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර්‌
එයට අවිච්ඡීන” පැවැත'ම්ක්‌ හා පොදු මිද්‍රාවක' තිබිය යුතු ය. තව දෲ
ඒ නාමයෙන්‌ එය විඩින' නඩු පැවරීම ද එයව විරුද? ධව නඩු පවරනු
ලැබීම්‌ ද කරනු ලෑබිය සැකී ය.

22. ක'ලෘක' ආයතනයෙ' කර්තව්‍ය පහත දැක්‌ වෙන පරිදි වීය
සුතු ය :-_~

(අ) (1) නවීන නාක'ෂණ අදාළ කිරීමේහනි ලා පර්යේෂණ සෲ
සංවර්ධන කටයුතු' ආරම්භ කිරීමේන්‌, ප්‍රවර්ධනය කිරී
මෙක්‌ ඝඝ පවත'වා ගෙන යාමෙන්‌ ;

(1) නවීන තාක්‌ ඡණ අදාළ කිරීමේ ලා ආඥ ඞුව්ට සෲ
පෞද්ගලික අංශයෙ' ව්‍යාපාරවලට පර්ලේ ෂණ සෲ
සංවර්ධන සහාය සැලසීමෙ ෆ්‌ ; සහ

(111) ආණ ඔඞවේ සහ පෞද්ගලික අංශසෙ” ව්‍යාපාරවල
අවශාාතා පිරිම්සාලීම සහා නවීන තාත'පණු

සම්බනධයෙන්‌ කාරක මණ්‌ ඩලවලට පුහුණුවක්‌ ලබ
දීමේන'

ණී ලංකාවට භවීන නාඟ්‌ ඡය ආදන'වා දීම්‌ වේගව්ඤ්‌ කිරීම්‌;
සහ

(ආ) අනාගත අධ්‍යයන කව්යුතු ප්‍රව්ඊධනය කිරීම.

මේ පනතෙ' “ නවීන තාක' ෂණය ” යන ඉයෙදම්ට්‌ අලුත්‌ දව්‌,
සංනිවේදන හා ආශ්‍රීන විද්‍යා්‍ය” තොරතුරු තාක්‌ෂණය, අලෙක්‌
මඉට්‍රොනික'ස', මයිකො ඉලෙක්ටොනිණස', ඳෙපොටෝණිකු ස්‌, රෙොංඛ්‍යෝ
විද්‍යාව සහ අභ්‍යවකාශ තාක' ෂණය ඇතුළත වේ.


1984 අංක 11 දරන බීදෲව හා තෘක හණය වැගිදියුණු කිරීමේ 17
ඝනත |

88. (24) ක්ලාක්‌ ආයතනයේ පරිපාලනය, කළම්නාකථ්ණය ඝෘ
පාලනය (මේ පනතෙ' මේ කොටසේ “මණ්ඞලය"” යනුවෙක/ සඳ
න්‌ කරනු ලබන) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත' කරනු 'ලැබිය යතු
සාමාජතිකයන' එකොළෙංස' දෙනකුට වැඞී නොවන සාමාජික සංඛ්‍යාව
කින්‌ සමන විත පාලක මණ්ඩලයක්‌ වෙත පවරනු ලැබිය යුතු ය.

(්‌$) ම ඞලය~~
(අ) සභාපතීවර්යකුගෙන්‌ ;
(ආ) ක්‌ ලාක්‌ අයතනයෙ අධාක්ෂව්ර්යාගේන්‌ ;
(ඇ) මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයෙ' උප කුලපතිච්රයාගෙන' ;

(ඈ) විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන්‌ සභාව ව්සින්‌
නම්‌ කරනු ලබන වෙනත' යම්‌ විශ්ව විද්‍යා/ලය%ණ
උප කුලපතිවරයකුගෙන' ;

(ඉ) විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
නම්‌ කරනු ලබන වීශ්ච විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමි
ෂහ්‌ සභාවේ සාමාජීකයකුගෙගන්‌ ;

(ඊ) මුදල්‌ අමාත්‍යාංශ්‍යය' නියෝජිතයකුගෙන' ;

(උ) ශ්‍රී ලංකා බද්‍යාභ්ටර්ධන සංගමයේ නියෝ ජිනයක
ගෙන' ;

/ඌ) නවීන නාක' ෂණයෙහි ක්‍රියාකාරි ලෙස යෙදී සිටින
චීදරාඥයන', තාක්‌ ෂණ විද්‍යාඥය 22 සඝ
ච්‍යවසායකයන' අතුරින' අමාතාවරයා ඉිසින/ පත්‌
කරනු ලබන සාමාජිකයන්‌ හතර දෙනකුට වැගී
නොවන සාමෘජ්ක සංඛ්‍යාවකින්‌”

ෂමන් විත වීය යුතු ය.

(8) (ක්ලාක්‌ ආයතනයේ අධ්‍යක්‌ ෂව්ර්යා හැර) මණ්‌ ඞබලඝෙේ
ණමාජ්කයකුට අමාත්‍යවරයා අම්තා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌
්චකීය ධරයෙන්‌ ඉල්‌ ලා අස්විය හැකි අතර, ඒ ඉල්‌ ලා අස වී
ඉමාතයවරයා විසින්‌ පිළිගනු ලැබූ දින සිට බලාත'/ මක විය යුතු ය,

(4) අමාත්‍යවරයා විසින' (ක්‌ලාක්‌ ආයතනයේ අධාක්‌ ෂවර්ය,
ඝැර්‌) මණ්‌ බලයේ සාම්‌ංජිකයකු, ඒ සඳහා කිසිමී හෙතුවක්‌ නාද
ණු වෘ ධුරයෙ/ ඉවත' කරනු 'ලැබිය හැකී ය.

(ආ) (5) වන සහ (4) වත උපවගන තීවල විධිවිධානව්ලව
ෂ්ටත්ව, මණ්‌ ඞබලයෙ සාමාජීකයකුගෙ' ධුර කාලය අවුරුදු තුනක්‌
ඕිය යුතු ය.

(6) කාලය ඉකුත'/ වී නීසා ධුර්ය ගීස්ංකරන මීණ ඞලදයෙ සාඛ
ඵකෙයකු නැවත පත' කරනු ලැබීමට සුදුස්‌ සකු විය යුතු ය.

(7) මණ්ඩලයේ සාමාජීකයකු මියගිය, ඉල්‌ ලා අඟ්‌ වූ හෝ ධුර
යෙන්‌ ඉවත/ කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, අමාතාවරයා විසින (2) චන
දුපච්ගන තිගේ විධිවිධාන සැලකිල්‌'ලට ගෙන, ඒ සාමාජීකයා වෙනු
මට වෙතත'/ සෘමාජීකයකු පත කරනු ලැබිය යුතු ය.

7 ලාඛ්‌


%1 වන සෲ
₹% 11 චන
කොට්ස්‌
අදාළවීම.

18 1994 අංක 11 දරන ටිද්‍යාව හෘ තාක ෂණය වැඩිදියුණු කිර්මෙ
පනත

(8) (7) වන උපවශන'තිය යටතෙ/ පත'/ කරනු ලැබූ සාමාජිකයකු
තමා අනුව්‍රාජපංහ වහ සංමාමකයාමගෙ' ධුර කාලයෙනං ඉකුත්‌
නොවී ඇති කාලය සඳහා ධූරය දැරිය යුතු ය.

(9) (අ) මණ්‌ ඞලයේ' යමී රැස වීමක්‌ සඳහා ගණපරණය සාමාජීම
යන පස්‌ දෙනකු විය යුතු ය ;

(ආ) සභාපතිවරයා මණ ඞ්ලයෙ සෑම රැස්වීමකම මූලාසනය
දැරිය යුතු ය. මණ ඞලයේ යම්‌ රැස්‌ වීමකට සභාපශී
චරයා පැමිණ නොමැති විටක, ඒ රැස්‌ මීමට පැමණ

වින සංමාජ්කයන/ගෝ බහුතරය මිසින්‌ තෝර
ගනු 'ලබන සාමාජිකයකු ඒ රැස්‌ වීමේ මූලාසනඥ
දැරිය යුතු ය.

(ඇ) මණ ඞලයෙ' යම්‌ රැස වීමක සභාපතිවරයාට ස්‌වකීය
ඡන'දයට අනිරේකව කීරක ඡන'දයක තිබිය
ඳුතූ ය ;

(ඈ) මණ්ඞලය යටත්‌ පිරිසෙයිහ3 සෑම මාසයකම එක්‌
චරක' හෝ රැස්චිය සතු ය ;

(ඉ) මේ වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව මණ්‌ ඞලය
විසින එහි රැස්‌ වීම්‌ සහ ඒ රැස වීම්වීල කටල£
පවත'චා ගෙන යාම සම්බනධයෙන්‌ කාර්ය පව්පාවිය
විඩිමත” කර ගනු ලැබ්ය හැකි ස.

(10) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ එකඟත'වය ඇතිව,
අමාන්‍යචරයා විසින නිශ්‌ චය කරනු ලැබිය හැකි යමී අනුප්‍රමාණ
අනුව, මණ්‌ බලයේ සාමාජිකයන්‌ ට පාරිශ්‍රමික ගේවනු ලැබිය යතු ය.

(11) මණ්‌ බලයේ සාමාජ්කයන්‌ අතර යමී පර්ජ පාඩුවක්‌ තිබුණ
ද, මණ්ඞලයට කියා කළ හැකි අතර, මණ්‌ ඞලයෙ' යම්‌ පුර්ඡ පාඩු
වක/්‌ හෝ මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජ්කයකු පත” කිරීමෙහි ලෘ
යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීමේ හේ තුව නිසාම පමණක්‌ මණ'ඞලයේ' කිසිනි
නියාච්ක්‌ ඝෝ කටයුත'තක' බලරහිත වංක ඵේ යයි සලකනු නොලැ
බිය සුතු ය.

₹1 චන ඉකාටූස
පොදු විධිවිධාන

984, මේ කොටසෙ සහ ₹11 චෟ කොටසේ' විධිවිධාන මේ
පනතෙ' 1] වන කොටස මගින්‌ පිහිටුවන 'ලද ජාතික විද්‍යා පදනමට
ද, මේ පනතෙ'' 111 ඛන කෙංටස මගින' පිහිටුවන ලද ඉතාරතූරු
තාක්‌ ෂණ සභාවට ද, මේ පනතෙ' 1!” වනු කොටස ම්ගින්‌ පිහිටව්‌ංන
ලදු කර්මාන්‌ත නාක්‌ෂණ ආයතනයට ද, මේ පනතෙ' ? වන
කොටස මගින පිහිටුවන ලද නවීන තාක්‌ෂණය පිළිබඳ ආතර්‌ සී.
කලාක්‌ ඇයතනයට ද අදාළ විය යුතු අතර, පද සම්බන'ධයෙ න්‌
අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය මඟ'නෙ නම්‌ මිස, 28 වන වගණන'තියේ' සට 42


1998 අංක 11 දරන විද්‍යා නාක ෂණය වැඩිදියුණු කිරීමේ 19
පනත ,

ච්ගන තිය තෙක්‌ වූ වග්‍ය2' නිවල (ඒ වගන්ති දෙකම ඇතුලුව “~~~

(අ) * සංස්‌ථාව” සම්බන'ධයසෙන' කර ඇති සෑම්‌ සඳහණක ම,
අච්ස ථාවෝ චිත පරිදි, ජාතික විද්‍යා සභාවට, නොරතුරූ
තාක' ඝණ සභාවට, කර්මාන්ත තාක්‌ෂණ ආයතනයව
හෝ ණවීන නාක්‌ ෂණය පිළිබඳ ආතර්‌ සී, ක්‌ ලාක්‌ ආයතණ
සට කරන ලද සඳහනක' ලෙස සලකණු ලැබිය යුතු යං

,((ආ) “මණ්‌ බලය ” සම්බන ධයෙක්‌ කර ඇති සෑම සඳහනක්‌ මැ,
අව්ස' ථාවෝචින පරිදි, ජාතික විද්‍යා පදනමේ කළමනාකාර
මණ්‌ බලයට, තොරතුරු හා තාක්‌ ෂණ සභාවට, කර්මාන්ත
තෘක්‌ෂණු ආයනනයේ/ කළමනාකාර මණ ඔලයට හා නවීන
තාක්ෂණය පිළිබද ආතර්‌ සී. ක්‌ ලැක ආයතනනයෙ' පෘලක
මණ ඞලයට කථන ලදු සඳහනක' ඉලස සලකනු ලැබිය
සුතු ය ;

(ඇ) “ සභාපතිවරයා ” සම්බනධයෙන්‌ කර ඇති සෑම සඳහ
නක' ම, අවස ථාවෝචිත පරිදි, ජාතික විද්‍යා පදනමේ
සභාපතනිවරයාට්‌ හෝ තොරනුරු නාක' ෂණ සභාමේ සභාපකනි
වරයාට හෝ කර්මා්ත තාක්‌ෂණ ආයතනයේ
සභාපතිවරයාට හෝ නමීන තාක්‌ ෂණය පිළිබඳ ආනතර් සී.
ක්‌ලාකු ආයතනයෙ” සභාපනිවරයාට හෝ කරන ලද සඳහ
නක්‌ ලෙස සලකනු ලෑබිය යුතු ය;

(ඈ) “” අධ්‍යක'ෂවරයා ” හෝ “' සංස්ථාවේ අධාක්‌ ෂවරයා
සම්බනධයෙන' කර ඇති සෑම සඳහනක්‌ ම්‌, අවස්‌ථාවේ
චිත පරිදි, ජෘනතික විද්‍යා පදනමේ අධ්‍යඤක්‌ ෂවරයාට, තොර
තුරු තාක්‌ ෂණ සභාවේ අධ්‍යක්‌ ඡවරයාට, කර්මාග්ත
නාක'ෂණ ආයතනයෙ අධ්‍යක්ෂවරයාට හෝ නවීන තෘක්‌
ෂණය පිළිබද ආනර්‌ සී. කලාක්‌ ආයනනයේ' අධාක්ෂ
වරයාට කරන ලද සඳහනක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ඝ.

25. මේ පනෟතෙ/ ඉහතිණ' වූ විධිවිධාන මගින' සංස්‌ ථාව

චිත
ප්‍රකාශිනව ම පවරා ඇති මේ බලනලවලට අමතරව,--~

(අ) චුංචිල හෝ නිශ්චල යම්‌ දපළක' අතකර ගැනීම්ට්‌ ළහා
දංදීම්ට සහ ඒ' දෙ'පළ චිකිණීමට, ඛ්‍ය දීම්ට, උකස' කිරීමට,
හුවමාරැ, කිරීමට හෝ අන්‍යාකාරයකින/ බැහැර කිරීමට ;

(ආ) යම්‌ බැංකුවක හෝ බැංකුවිල ජංගම්‌, ඉතිරි කිරීම්‌ හෝ තනැන'
පතු ගිණුම්‌ චිචෘත කර පවත'වාගෙණන යාමට ;

(ඇ) ස්චකීය බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමට, කාඊය ඉටු කිරීමට හා
කථරනච්‍ය කිරීම්ව්‌ අවශ්‍ය විය හැකි ගිවිසුම්වලට හා එකඟ
මීම්වලට ඇතුළත වීමට ; -

(ඈ) සංස්‌ ථාවේ කාඊය සඳගා වහා අවශ්‍ය නොවන සංස'ථාවේ
අරමුදල්‌, එය මිසින' නිශ්‌ චය කරනු ලබන යම්‌ සුරැකුම්‌
වල ආයෝජනය කිරීමට ;


[34

9 1998 අංක 11 දරන විද්‍යාව හා තාක ඡණය වැඩිදියුණු කිරීමේ
පනත

(ඉ) සංස්‌ ථාවේ කර්තව්‍ය කිරීම සඳහා අවශූ්‍ය විය හැකී විද්‍යාගාර,
පුස්තකාල, චැඞඩපලවල්‌ සඝ කාටයංල ද ඇතුළුව, ගොබ
නැගිලි ඉදි කිරීමට, එ'වාට්‌ අවශ්‍ය භාණ් ඔ සැපයීමට සඝ
ඒ වෘ පවන වෘ ගෙන යාමිට ;

(රඊ) සංස්‌ ථාමේ කර්තව්‍යවලට අදාළ විෂයය:ග සම්බන' ධයෙන්‌
වාර්තා, සඟරා සඟ ලියවිලි එකතු කිරීමට, මුද්‍රණය කිරීමට
සෲ පළ කීරීමව ;

දල) සංස'ථාවචේ කර්තව්‍ය යථා පරිදි කිරීම සඳහා අවශ විය ඇකි
කමිටු සහ උපදෙ' ශකයන'/ පත' කිරීමට ;

4උ) සංස්‌ ථාවේ කාඊය ඉටු කිරීමේ හා කර්තව්‍ය කීරීමේ ලා
අවශ්‍ය මිය හැකී අයිනිවාසිකමඹී, වරප්‍රසාද, බලතල, බලපත”
සඝ අධිකාර අත'කර ගැනීමට ;

(එ) ක්‍රී ලංකාවේ හෝ පිටරටවල පිහිවියා වී ද, සංස්‌ ථෘඛේ අර්ඛුණු
ඝා මූළුමනින' ම හෝ අර්ධ වශයෙන්‌ සමාන අරමුණු
ඇත්තා වූ ද, ආයතන සම්ෆග තාක්‌ ෂණ ශිල්වීන' හුවමාරූ
කර ගැනීම සඳහා ද, පොදුවේ ඒ'වායේ පොදු අරමුණු ඉටු
කර ගැනීම සඳහා හිතකර මිය ෆඇකි කාර්ය සඳහා දැෑ
අමාත්‍යවරයාගේ අනුමතය ඇතිව සගඝයෝගතෘ ගිවීසුම්‌
චලට එළඹිමට ;

(ඒ) සංඝ ථාවේ බිලනල, කාර්ය සහ කර්නචව්‌3 කිසිවක්‌ සඝාපති
ච්රයා, අධාක' වරයා වෙත හෝ (උ) හේදය යටතේ පනත්‌
කරන කමිටුවකට පැවරීමට ;

(8) සංථාවේ කර්තවා කිදීම සදහා අවශ්‍ය විය ඇැකි යම්‌
නිලධඅයෙන'ා සෲ සේවකයන්‌ පත කිරීමට ;

(ම්‌) අධ්‍යක වරයා ගැර, ඉහත සඳහන පරිදි පත' කරන ලද නිල
ඕ්රයත්‌/ ගෘ සේවකයනණන'” සේවයෙන්‌ පහ කීරීම්‌ ද ඈතුලුව,
ඹවුන' විශයයෙගි විනය පාලනය ක්‍රියාත/ මික කිරීමට ;

(කා) ඒ නිලධ්රය නගේ සග සේවකයංහ්ංගේ වේතන හෝ
චැටුත' හෝ වෙනත' පාරීශ්‍රමික නීයමි කිරීමට ;

(ශු) සංඝ ථාවේ විද්‍යාඥයන ගෙ, ඉංජ්නේ රැව්රුන'ගේ ගෟ තාක්‌
ෂණ ශිල්පීන්ගේ ඝා සේවා නියුක්තයන්ගේ සේවා කට
සුතු මත පදනම්‌ වූ දිරිදිම්තෘ ඔවුනට ප්‍රදානය කීරීමට ;

ෂය ථාවව බලය තිබිය යුතු ය.

26, (මාත්‍යවීරයා වීසින්‌, මණ ඞ්ලය විම්සා, මිණ්‌ ඩලගයේ බලතල
ක්‍රියා මික කිරීම සහ කර්නවා්‍ය ඉට කිරීම පිළිබඳව කලින” කල
ඝාමාන්‍ය ඇඹෝ විශේෂ විඩාන ලිඛිතව දෙනු ලැබ්ය ඇඟි අනර, ඒ
ධාන අනුව ග්‍රීයෘ කිරීමි, මණ ඩලයේ කාර්යය විය යුතු ය.


1984 අංක 11 දරන වද්‍යාව හා නාක ෂණය වැඩිදියුණු කිරීමේ 214
ෂනත !

£7. (1) අධ්‍යක වරය, සංඝ මැ පූධාන චවිධායකව්රයෘ මීඹ

(82) අමත්‍යවරයං, වසිහ' මණ ඞලය ඩිමිසා සහ (5) ඛන උපමගක්‌'
තිය යටතෙ' නිශ්චිතව සඳහන සුදුසුකම්‌ හා බඳවා ගැනීමේ පටි
පෘථටිය සැලකිල්ලට ගෙන සංස්ථාවේ අධ්‍යාප ඝවරයෘ පත' කරනු
ලැබිය යුතු යං

(8) මණ ඞඛලය විසින්‌, අමාත්‍යවරයාගේ එකඟත'වය ඇතිව
මං ථාවේ අධාක්ෂවරයාගේ ධුරය සඳහා සුදුසුකම්‌ සෲ බඳවා
ණ%නීමේ පටිපාට්ය නිශ්චිතව දැක'විය යුතු ය.

(4) සංඝ ථාවේ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා, ඔහුගේ පත වීමේ දින සිට ගණක්‌
පිලනු ලැබූ අවුරුදු පහක කාලයක' සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

18) අමාත්‍යවරයා විසින්‌~--

(්‌) අධ්‍යක්ෂවරයා සවකීය කාරය ඉටු කිරීමේශි ලා ස්ථිර
අශුක නුතාචකට පත' වුවහොත ; හෝ

(ආ | සංඝ ථාවේ අරමුණූ සග සම්බන්‌ ධතා ඝා ප්‍රතාක' ෂ
ඉලෙස ප්‍රනනිවි්රුද;ධ යම්‌ ක්‍රියාවක අධාක' සව්රයෑ
විසින කර ඇත' නමි,

මණ්‌ංඞලයෙ' ථාඊදෝශය මත යථා පරිදි පවත'වනු ලබන පරික ෂණය
ණි පසුව අධාක්‌ෂවරයා ධුරයෙන' ඉවන' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවර්යාගෙේ එකහභත' වය ඇනිව අමාතාෲ
තීරයා විසින නිශ්චය කරනු ලැබිය ගැකි යම්‌ පාරිශ්‍රමිකයක්‌ සංස්‌ ථෘ
ව්‌ අධාක ෂවරයාට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(7?) (2) චින උපවගන'තියේ' විධ්විධෟ9ෟ සංස්‌ථාවේ පළමුවන
අධ්‍යක'ෂවරයෘ පතන්‌ කිරීම හෝ ඒ සම්බන ධයෙන' අදාළ නොවිය
සුතු ය.

$8 (1) මණ්‌ ඞලයෙ/ හෝ එහි කමිටුවක සෑමෂී සාමාජීකයකු ෂී සග
ංස්ථාවේ හඟෑම්‌ නිලධරයකු ම්‌, ස'වකීය කාර්ය භාර ගැනීමට පෙර්‌
සංස්‌ ථෟවේ වැඞ කටයුතු හා සම්බනග'ධ සියලු කාරණා පිළිබඳව දැඞී
රගස්‍යතාව රකීන බවට පොරොන' දු ච්මින' ප්‍රකාශයක්‌ අත' සෑ
කිළ යුතු අතර, ඒ ප්‍රකාශය ම්ගින්‌~-~-
(අ) මේ පනතේ හෝ වෙනත/ යමී ලිඛිත නීතියක ඉවිධඨිවීඨාන
යක අනුව ක්‍රීයා කිරීම්‌ පිණිස |] ඝෝ්‌
(ඈ) මේ පනත යටතෙ' ස්වකීය කාරිය ඉටු කිරීමේ දී ඝඞෟ කර්නවෲ
කිරීමේ දී
ඟැර, ස්චකීය කාථිය ඉටු කිරීමේ දී ඝෘ කරථතච්‌ණ කිටීමේ දී නුමාව දෑන

ගැනීමට ලැබෙන යම්‌ ඉතාරතූර්ක්‌ ඉසලුදරවූ නොකරන බූව්ධ
පොරෞන්‌ ද මිය යුතු ය.

අංඞිංංඝ*” අම්ර෴..

ඊඝසයංතං
ස්‍රකාශ යූ


25 වන
චග්‍යනා' තිය
උල්‌'ලංඝනය

චරදක්‌ බව.

මණ්‌ ආලයේ
සාමාජිකයකු
විසින”
භිවිසුමේ තම
සම්බන්‌ ධතාව
ඉහළිදරවු
කළ යුතු බව.

සංඝ ථාවේ
මුලාව,

මේ පනන
යටතෙ” හෝ
මණ්‌ ඩලයේ
විධානය මත
ඟඟන ලබන
ක්‍රියාවක්‌
සහා

ආරක' ෂාව.

929 1994 අංක 31 දරන ච්දණව හං තාෘක ෂණය වැගිදියුණු කිරීමේ
පනත

(2) 14979 අංක 52 දරන බුද්‌ ධීමය දෙ'පළ නීති සංග්‍රහය පණත
මගින හෝ එය යටතෙ' යම තැනෑන'නකු වෙන පවරන ලද අයිති
වාසිකම්‌ උල'ංලංඝනය කරමින්‌ යමි තොරතුරක්‌ හෙළි දරවු කිරීමට
හෝ යමි ක්‍රියාවක්‌ කිරීමට මේ වඟන්නියේ ඉහතින' වූ වධිවිධෘන
කිසිවකින්‌ මණ්‌ බලයෙේ' සාමාජිකයකුට හෝ සංස්‌ ථාවේ නිලධථයකුව
බිලය ලැබෙන'ඉන්‌' යඨ කියවා තෙරුම්‌ ගනු නොලැබිය යුතු ය.

29. ම% බලයේ” සාමාජ්කයකුව සිටිය දී හෝ සංස්‌ ථාවේ 2හිලධ්රය
කුව හෝ සේ චකයකුව සිවිය දී, 2තඅ වන එචගන තිගේ විධිවිධාන
උල්ලංඝනය කරන සෑම තනැනැත'භුකු ම මහේ ස'නාත වරයකු ඉදිරි
යෙහි පචත/වනු ලබන ලගු නඞු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී රුපියල්‌ විසි දහසක ණනොඉක්‌ මවන දඞයකට යටත' විය

90. මණ බලය විසින/ ඈනි කරගන'නා ලද හෝ ඇති කර්‌ ගැනීමට්‌
යෝජ්ත යම්‌ නිවිසුම්ක හෝ එකඟවීමක කෙළින්‌ මහෝ අණන්‍යාකාරයක
සම්භධතාවක' ඇනි මණ්‌ ඞලයෙ' ඝාමාජීකයකු විසින්‌, අදාළ අවස්‌ ථං
භුගත කරුණු තමාට දෑන ගැනීම්ට ලැබීමෙන්‌ පසු හැකිතාක්‌
ඉක්‌මනින්‌, ඒ සම්බන්‌ ධනාමේ ස චහාවය හා ප්‍රමාණය මණ ඩලය
වේන හෙළිදරටු කළ ඳඥුනු අතර, ඉන්පසුව එසේ හෙළි කිරීම අදෘළ
වන්නේ යම්‌ ගිවිසුමකට හෝ එකගවීමකට ද ඒ ගිවිසුම්‌ ඝෝ එකඟ
වීම සම්බනධයෙන්‌ මණ ධලය විසි කරනු ලබන යම්‌ සාකච්ඡාව
කට හෝ ගනු ලබන යම්‌ තීරණයකට ඒ සාමාජිකයා සහභාගි නොවිඨං
යුතු යං

814. සංඝ ථාඑව්‌ මුද්‍රාව~~~

(අ) මණ්ඞලය විසින” කලින්‌ කල අනින චය කරනු ලබන
යම්‌ තැනැත'තකුගේ' භාර්යෙහි විය යුතු ස;

(ඈ) මණ්ඞලය විසින' නිශ'චය කරනු ලබන යම්‌ ආකාර
යකින' වෙනස කරනු ලැබිය ඝැකි ය ; සහ

(ඇ) මණ ලයේ අනමතය ඇතිව මිස සහ තමන
පැමිණ සිටි බවට සාක'ෂි වශයෙන' අල්ඛනයට
අන්‌'සන' තබ්න මණ ඞලයඝෙ” අධාකෂවරයා සඟ
සාමාජිකයකු ඉදිරිපිට්‌ දී හැර කිසිම ලෝඛනයකමට
තබනු නොලැබිය යුතූ ය.

82. (1) (අ) මේ පනත යටතේ මණ බලය විසිඟ' සඵ්‌' භාව
යෙන' කරනු ලැබු හෝ කුරන ලදැයි සලකණු
ලබන ඉහෝා යම්‌ කියාච්ක' සම්බැඉ/ ධයෙන්‌/,
මණ ඞලයට විරූදධව ; හෝ


_ 1998 අංක 11 දරණ විද්‍යාව හා නෘාක ඝණය වැඩිදියුණු කිරීමේ 52:
පනත .

/ආ) සංස'ථා€ඳවේ යම්‌ සාමාජ්කයකු ණිලධරයකු,
සෙේමකයකු හෝ අකුයෝජිතයකු විසින්‌ මේ
පනත යටනෝ හෝ මණණ්ඔඛඞලයෙේ විධානය
මත සද'භාවයෙ2න/ කරනු ලැබූ හෝ කරන
ලදැයි සලකනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සමී
බන ධයෙන' එ සමාථජ්කයාට, නිලධඞ්රයාට,
සෙ චකයාට, හෝ අනුයෝ ජිතයාට චිරුද“ධව

සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නබුවක' පවරණකු නොලැබිය යුතු ය.

(9) මණ්ඔඞලය විසින හෝ මණ ඞලයට විරුද"ධව ඝෝ යම්‌ අධි
කරණයක දී පච්රන 'ලදු යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞ්‍රව්ක දී මණ්‌
බලය විසින දරන ලද යමී වියදමක්‌ සංස ථාවේ අරමුදලින්‌ ගෙවිය
සුතු අතර, එවැනි යම්‌ සිළිල්‌ හෝ අපරාධ්‌ නඩුවක දී මණ්‌ ඞලයට
ගෙවන ලද හෝ මණ ඞ්ලය විසින/ අය කර ගන්‌' කනා ලද නඩු ශාස්නු
කිසිවක්‌ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යතු ය.

(9) (1) වචන උපව්ගන'නියඝෝ (ආ) ඡෝේ'දයෙහි සඳහන්‌ සම්‌
තැනැත්තකු මිසින්‌ මේ පනත යටතේ හෝ මණ ඔලයෙ” විධානය
මත කරනු ලැබූ හෝ කරන ලදැයි සලකුනු ලබන යම්‌ කියාවක' සමී
ඛබන'ධයෙන්‌ ඔහුට විරුද්ධව යම්‌ අධිකරණයක දී පවරන ලද යම්‌
සිවිල' හෝ අපරාධ නඞුවක දී ඔහු විසින්‌ දරන ලද යමි වියදමක්‌,
ඒ කියාව්‌ සද"ඟාවයෙන්‌ කරන ලදෑයි අඩිකරණය විසින්‌ තීරණය
කරනු ලැබුවහොත/, ඒ වියදම ඔහු විසින්‌/ ඒ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඞුවේ දී අයකර ගෙන ඇත්නම්‌ මිස, සංස්‌ථාවේ අරමුදලින්‌
ගව්නු ලැබිය යුතු ය,

3:1, සංස්ථාමේ සියලු නිලධරයඝන' ගා සේම්කයන' දණ ඩ්‌ නීති
සංග්‍රහයේ' අර්ථානුකූලවම සහ එහි කාර්ය සඳහා රජයේ සේ'වකයක්‌'
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

38. අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානකූලව සංස'ථාව උපලේ ඛනගත
ආයතනයක' ලෙස සලකනු ලැබිය යතු අතර, මේ පනතෙ' විධිවිධාන
ඒ අනුව තේරුම්‌ ගනු ලැබිය යුතු සය.

85. (1) මේ පනන යටතේ නියමිත යයි නියම කරනු ලැබු
කාරණා සම්බන' ධයෙන සහ නිසඝෝග සැදීමට මේ පනන යටතෙ”
බ්ලය දී ඇනි හෝ නියම්‌ කර ඇනි සියලු කාරණා සම්බන' බයෙන්‌,
අමාත්‍යචරයා විසින' නියෙ/ග සාදන ලැබිය ගැකි ය,

(5) (1] චන උපවගන්තිය යට්තේ' අමාත්‍යවරයා විසින” සාදන
ලද කිසිම නියෝගයක්‌, පාර්ලිමේන්‌'තනුව විසින' අනුමත කරනු ලැබ
ඒ' අඟම්ත කිරීම පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙගි පළ කරනු ලැබ
ඇත නම්‌ මිස, බලාතමක නොවිය යුතු ය.

සංස' ථාණළවි
න්ලධරයන*”

ගා සේවකයන්‌
රජයේ සඝසෙංවක
න” ලෙස සල
කනු ලැබිය
සුතු බව.

අල්‌ ලඝ්‌
අළනතේෙ' කාර්ය
සඳහෘ සංස්‌ ථාව
උපලේෙ'බඛනගත
ආයතනයක”
ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු බව.

ණි්‍යසා ශග.


€47 වලංගය්‌
ආමංඑකය ම
බ්‍රිරු ද ධව

වට්‌ ආඅඥාවණ
ණිකුත්‌ මතොතාඅ
තු බිච්‌.

ඇස්‌ ථාවීම
දෑරීමට

භිදු බූ පැ
ඉත්බ්‍යර' බග්‌
පිහකීම.

4!

ණෲ ණෑ 458.

54 1994 අංක 11 දරන විද්‍යාව හා තාක ෂණය වැඨදියුණු කිරීමේ
පනත

88. සංඝ ථාවට විරුද'ධව පවරන ලද යම්‌ නංඹුවක දී මණ්ඩඞලයෙ
සී සාමාථ්කයකට ඝෝ සංස'ථාවේ යම්‌ නිලධරයකුට විරුද ධව
පෞද්ගලිකව හෝ ඔහුගෙ' දෙ"පළ සම්බන' ධයෙන' කිසිමි ථීට්‌ ආභඥ්‍රා
චක නිකුත්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

87. සංස්‌ ථාවට දැරීම්ට සිදු ව යමි අලාහයක්‌ හෙ? පැබුවක', ඒ
අලාභය හො පාඩුව මණ ඞලයෙ' යම්‌ සාමාජිකයකගෙ' ඝෝ සංස්‌
එාවේ යමි ණහිලධරයකුගෙ/ විෂමාචාර්යක්‌ හෝ ඕනෑකමිහ/ ම කරන
ලිද ක්‍රියාවක්‌ නිසා සිදුවුයේ නම්‌ මීස, ඒ සාමාජිකයා හෝ ෆලධරයෘ
එ අලාභය හෝ පාඞුව සම්බන'ධයෙන' වශකිවයතු නොවන නෙ' ඹ.

₹/11 කොටස
මදල
$8 (1) සංස්‌ථාවට ඝංඟ්‌ ථාවේමි අරමුදලක්‌ තීබිය සුතු ය.

(2) සංස්‌ ථාවේ අර්මුදලට පහත සඳහන මුදල්‌
පුතු ය :~~

(අ) සංස්‌ ථාවේ ප්‍රයෝජනය සඳහා පාථර්ලිමේන' තුව විසි” කලින්‌
කල සම්මත කරනු ලබන සියලු මුදල්‌ ;

ගශෙවනු ලැබීය

(ඈ) සංස්‌ථාවේ බ්ලනල, කංර්ය ෆා කර්තව්‍ය කියෘන/ මක කිරීමේ
දී. ඉටු කිරීමේ දී, හා කිරීමේ දී සංස්‌ ථාටමට ලැබෙන සියලු
ඕිදල්‌ ; -

(ඇ) කවර හෝ ප්‍රභවයකින' ඈය, තෲශ ඝෝ ප්‍රදාන වශයෙන්‌'
සංස්‌ථාවට ලැබෙන සියලු මුදල ;

(ඈ) මේ පනතේ වෙනත' යම්‌ විධිවිධානයකින අර්මුදලව ගෙන්‌
මට බලය දී ඇති හෝ නියමිත සියලු මුදල්‌ .

(8) මේ පනත යටනෝ සණාවේ බලතල කාර්ය ඝා කරතවඵවාෘ
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, ඉටු කිරීමේ දී හා කිරීමේ දී සංස'ථාව විසින්‌
ඳරන ලද වියදම්‌ කිසිවක' සග අරමුදලිනන”" ගෙංමීමට මේ පනතේ
වෙනත්‌ යමි විධිවිධානයක්‌ මගින” බලය & ඈති හෝ නියමිත
වෙනත්‌ වියදම්‌ කිසිවක්‌ ගෙවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල සූංස' ථාඛේ
අරමුදලින' ගෙවඟු ලැබිය යුතු ය.

88. මේ පනත යටතේ/ සංස්ථාවේ බැඳීම්‌ පියවීම්‌ සඳහා හෝ
සංස'ථාවේ කාර්ය හා කථනව්‍යෲ ඉටු කිරීම සඳහා සංස'ථාවට අවශ්‍ය
සියලු මුදල්‌ අමාත්‍යවරයාගෙ කැමැත්ත ඇතිව හෝ ඔහු විසින
දෙන ලද යම්‌ සාමාභ්‍ය අධිකාරයක නියම්යන'ව්‌ හා කොහ' දෝසි
ච්ලට අභුකූලව හෝ සංඝ ථාව විසින' අයිරාවක්‌ මගින හෝ අනං
කාරයකින්‌/ තනංවකාලිකම්‌ ණයට ලබාගත හැකි ය ; එසේ' වුවද මේ
ච්ගන' තිය යටනෙ/ සංස්‌ථාව විසින” ලබා ගඟ කතා ලද යම්‌ තාවකාලික
ණය වෙනුවෙක්‌ යම්‌ අවස්‌ථාවක ගෙවීය යතු ඔද ල'වල මුළු එකතුව,
මුදල්‌ වීහයය භාර අමාත්‍යවරයා විම්සා අමාත්‍යවරයා විසිඟ/ නික වය
කරනු ලබන ඉදල්‌ ප්‍රමණයක්‌ කොඅක මවිය යුතු ය.


1994 අංක 11 දරන වදා්‍යාව හා තෘක ඝණය වැඩිදියුණු කිරීමේ 28
පනත

40. (1) සංස්‌ ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත” වර්ෂය විය යුතූ ය.

(2) සංඝ ථාව මගුන', එහි ආදායම්‌ හා වියදම්‌ ද, වත' කම්‌ ඝෘ
මෑරකම්‌ ද, වෙනත' සියලු ගණුදෙනු පිළිබඳව ද, නිසි ගිණුම්‌ පවත' වෑ
ගෙන යාමට කටයුතු සැලැස්‌ විය යුතු යං

(8) රාජ්‍ය සංසථාවීල ගිණුම්‌ විශණනය කිරීමට අදාළ ඇං6 ඩුක්‍රම
ච්‍යවක්‌ ථාවේ 194 වන ව්‍යවස ථාවේ විධිවිධාන, සංස්‌ ථාවේ ගිණුම්‌ විගණ
තනය කිටීම සම්බන' ධයෙ න අදාළ විය යතු ය.

44. පගතු සඳහන' බදු, එනළි.-~

(අ) සංස්ථාව විසින්‌ ආනයනය කරන ලද හෝ බි ඨිත
තුදමේන' මිල දී ගන්‌ හා ලද භාණ්ඞ මත යම්‌ ථේගූ
ඞභහෝ තීරු බදුවලින' සංස්‌ ථාව නිදහස' කළ යුතු බවට,
ඕඹුදල්‌ විෂයය ඝාර අමාත්‍යවරයා විමසා අමාත්‍ය
චරයා විසින' අනුම්ත කරනු ලබන නේ නමි, ඒ අර්ශු
බ්දු සග තීරු බදූ ;

(ආ) සංස්‌ථාව විසින හෝ එය මවෙනුවෙකන/ හෝ එගීි
චාසියට ලියා අත සන කරන ලද යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌/
මත චූ මුද'දර ගාස්තු

ගෙමීමේන' සංස්‌ථාව නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

47, 1979 අංක 28 දරන දෝශීය ආදාය මී පනනේ 081 වින වගක්‌
තනියේ කැඊය සඳහා මද ලින්‌ හෝ අනා්‍යාකාරයකික්‌ සංස්‌ථාව €ව්ත
කරනු ලබන සෑම පරිත්‍යාගයක්‌ ම, ආණ්‌ ඞුව විසින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ
අරමුදලකට මුදලින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින කරන ලද පරිත්‍යංන්‌
ශක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

₹111 චන කෞට්ස

ඉවත' කිරීම්‌ හා අනතර්කාලීන විධිවිධාන

43. (4) 19018 අංක ”8 දුර සඝසවභාමික ඝම්පන,, බල
කක තී ගා විද්‍යා අධිකාරිය පනත, 1984 අංක 10 දරන ශ්‍රී ලංකෘෑ
පරිගණක සඝ තොරතුරූ තාක්‌ ඝණ එව්ද සභාව පනන, ලංක
මීද්‍යාන මක හා කාර්මීඝ5 පර්යේ ගණ ආයනනය පනත “සඝ 1984
අංක 90 දරන නවීන තාන හණ විද්‍යා පිළිබඳ ආතර්‌ සී. ක ලාක්‌
මධ්‍යස්‌ ථානය පණත මෙයික්‌ ඉවන' කරන ලැබේ.

ආකෙෞෂ।ගහණෙොය ආස
ශිණුබ

ඈඇැමි
බදුවලි
කිදාහග

සංඝ ථෘ
වෙත කරණ
ලන
පරිකාය,ණ.


50 1994 අංක 11 දරන විද්‍යාව හා තාක ෂණය වැඩිදියුණු කිරීමේ
පනන |

(දී) ඉහත කී පනත ඉවත” කරනු ලැබුව ද...

(අ) නියමිත දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ' ධුර දෑරූ අදා
සංස්ථාවක සියලු භිලධරයන'ට හා සේවකය ට
නියමිත දිනයට පෙරාතුව බූ දිනයෙ' දී ඔවුන්‌
විසින' දථන ලීද ධඨුරවලට අදාළ නීයමවලට හෑ
කොන'දසිවලට වඞාං වාසිදායකත'වයෙන'” අමු

නොවන සහීයම සා කොන්දේසි මත අභරූප
සංස්‌ථාවේ සේවා නියුකතිය පිරිනම්කු ලැබිය
යුතු ය ;

(ආ) නියමිත දිනට පෙරාතුව්ම වූ දිනයෙේ' දී අදාළ සංස්‌ ථෘ
වික' සතුව තිබූ හෝ අදාළ සංඟ්ථාවක කාර්ය
සඳහා පයෝජනයට ගනු ලැබු හිශ වල හෝ චාච්ල
හෝ' සියලු දෝපළ, නියමිත දිහයේ/ සිට බලපැවැත්‌
වන පදිදි අනුරූප සංඝ ථංව සතු විය යුතු ය ;

(ඇ) අද්‍යළ සංස'ථාවක්‌ විසිඟ' හෝ සම්ග ඇති කර ගන
ලැබූ හා නියමිත දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ' දී
බලාත'මකව පවත/නා සියලු ගිවිසුම්‌ හා එකඟවීම
අදාළ දිනඟේ සිට්‌ බලපැවැත'වේන පරිදි අනුරූප
සංස'ථාව විසිත' ඝෝ සමඟ ඇති කර ගනු ලැබූ
ගිමිසූම්‌ හා එකගචීම්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර,
ඒ අනුව ඒ” ගනිවිසම්‌ හා එකගවීම්‌ 'ක්‍රියාවෙග්‌ී ඔයාද
මවනු ලැබිය හැකි ය;

(ඈ) නියමිත දිනයට පෙරාතුව වූ දින බලාත'මකව පැවතී
අදාළ සංස'ථාවක සියලු වගකීම්‌, නියමිත දිනයේ
සිට බලපෑවෑැත'වේන පටිදි අනුරුප සංස'ථාවේ වශ
කීම්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතුය ;

($) අදාළ සැංසංථාවන' විසින හෝ එයට විරුද? ධ්ච්‌ පවරන
ලද ගා නියමිත දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයෙහි
විනශ චයට භාජනව පැෑවති සියලු නඩු හා නඹු
තටියුතු, නියමිත දිනයෙ' සූට බලපැවැත' වෙත
පරිදි, අනුරූප සංස්‌ථාව විසින හෝ එයට විරුද්ධව
පවරන ලද නඩු හා නබු කටයුතු ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු අතර, ඒ' අනුව ඵ* නඞු හා නඞු කට්යුතු
පවත'වා ගෙන යනු ලැබිය හැකිය ;

(ඊ) අදාළ සංස'ථාවක්‌ විසින” හෝ එයට විරුද*ධ්ව පචරණ
ලද යම්‌ නඩුවක දී හෝ නබු කටයත'තක ඳී යමී
අධිකරණයක්‌ හෝ විනිශ්චයාධිකාරියක' විසින්‌


1994 අංක 11 දරන බ්ද්‍යාව හා නාක භඝණය වැඞිදියුණු කිරීමේ 27
ප්‍රනත

මුදල' ගෙවීම්‌ සම්බන්‌ ධයෙක්‌ ඇතුළත' කරනු ලැබූ
ගො ප්‍රකංශු කරනු ලැබූ සහ ණියමින දිෆයට
පෙරාතුව වූ දිනයෙ දී ඉටු කර නොමැති සියලු
තීන්දු ප්‍රකාශ ගා ප්‍රදාන, නියමිත දිනඟෙ සිට බල
පැවැත්‌ වෙන පරිදී, අනුරූප සංස'ථාව විසින්‌ හෝ
එයට විරුද/ධව ඇතුළන්‌ කරන ලද හෝ ප්‍රකාශ
කරන ලද තීන්දු ප්‍රකාශ හෝ ප්‍රදාන ලෙස සලකණු
ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව එ තීන දු ප්‍රකාශ හෞ්‌
ප්‍රදාන ක්‍රියාවේගි යොදවනු ලැබිය හැකිය;

(උ) අදාළ සංස්‌ ථාවක්‌ පිහිටුවන පනතක්‌ යටතේ සාද
ලැබ, නියමිත දිනයට පෙරාතුව චූ දිනයේ බලාත/ ම
කව පැම්නි සියලු රීති හා නියෝග, මේ පනතේ විධි
විධාන හා අහනුකූල නොවන තාක්‌ දුරට්‌ මේ පනත
යටතෙ' ඝාදන ලද නියෝග ලෙස සලකනු ලෑබිය
සුතු ය.

මේ උපවගනතියෙගි~~

* අදාල සංස්‌ථාව ” යහ'්නෙන්‌ 1981 අංක 78 දරන
ස්වභාවික සම්පන්‌, බුලශක්නි සහ විද්‍යා
අධිකාරිය පනත මගින්‌” පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා
ස්වභාවික සම්පත', බලශක්‌ ති සහ විද්‍යා අධිකාරිය
ද, 10864 අංක 10 දරන ශ්‍රී ලංකා පරිගණක සග
තොරතුරු තාක්‌ ෂණවේද සභාව පඟත මගින්‌
පිහිටවන ලද ශ්‍රී ලංකා පරිගණක සහ ඉතොාරතුරෑූ
නාක්‌ ඝෂණුවේද සභාට දෲ ලංකා විද්‍යාත්මක හා
කාර්මික පර්යෂණ ආයතනය පනත මගින්‌ පිහිටු
වන ලද ලංකෘ විද්‍යාත මක හෘ කාර්මික පර්යේ ඝණ
ආයතනය ද, 1984 අංක 80 දරන නවීන තාක්‌ ෂණ
විද්‍යා පිළිබඳ ආතර්‌ සී. ක්‌ ලාක මධ්‍යස්‌ මානය සඟන
මගින්‌ පිහිටුවන ලදු නවීන තාක්ෂණ විද්‍යා පිළිබඳ
ආතර්‌ සී. ක්ලාක්‌ මඞ්‍යස ථානය ද අදහස වේ;

6 අනුරූප සංස්‌ ථාව ” යන යෙදුම~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා ස්ව්භාමික සම්පත” බලශක ත්‌ හෘ මීද්‍යා අගි
කාරිය සම්බනධයෙන්‌ යොදනු ලැබූ විට. මේ පනතේ
11ඵන කොට්ස මගින' පිහිටුවනු ලැබු ජාතික විද්‍යා
පදනම ඉන' අදහස' චේ;

(ආ) ශ්‍රී ලංකා පරිගණාක හා නාක්‌ ෂමණවේද සභාව
සම්බන' ඔයෙන්‌ යෙංදුනු ලැබ්‌ විට, මේ පනතේ 111
චන කෞට්ස යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ තොරතුරු
තාක්‌ ෂණ විද්‍යා සභාව්‌ ඉන්‌ අදහස්‌ වේ ;

(ඇ) ලංකා විද්‍යාත' මික හා කාර්මික පර්යෙ හණ ආය*”නනය
සම්බනධයෙන්‌ යොදනු ලෑබ්‌ මිට. මේ පනනේ' 11%
වන කොට්සු මිශින' පිහිටුවනු ලැබූ කාරථීමික
තාක්‌ ෂණ විද්‍යා ආයතනය ඉන්‌ අදහස්‌ බේ;


අනහඟුකූලතාචණ/
ඇති වූ විව
පිංහල භාෂා
පෘශහය
බලපැවැ ඒ” විය
ශ්‍රතු ඔව්‌.

ඉටි
නරා 40.

8 1994 අංක 11 දරන ටිද්‍යාච හා තෘක ඝණය වැඩිදියුණු කිරීමේ
ඝනත

(ඈ) නචිත තාක්‌ ෂුණ විද්‍යා පිළිබඳ ආතර්‌ ඕ. ක්ලාක්‌
මධ්‍යස්ථානය සම්බන'ධයෙන”' යොදනු ලැබූ විට
මෙ පනතේ "% වන කොටස මගින පිගිවුවකු ලැබූ
නවීන නෘක' ඝණ විද්‍යා පිළිබඳ ආතර ඝී. කලාක්‌
ආයනනය ඉන්‌ අදගස්‌' වේ.

44. මේ පනතෙ' සිංහල සා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු-
කූලනාවක්‌ ඇතිවුවගොනත'” එමිට, සිංහල භාෂා පාඨය බඛලපැවැනත' වෲ
පුතු ය. . ? ,

172% චන කොෞට්ඝසු

අර්ථ නීරූපණය

45. පද සම්බන'ධයෙන' අනා්‍යාර්ථයක අව්ශූ්‍ය වුව්මගෘත මඝ,
මමේ පනතේ...

ඇ

“ තොරතුරූ තාක්ෂණය ” සන'නෙන'්‌, දත'ත සහ තොෞරතනුරූ
එකතු කිරීම්‌, සම්ප්‍රේ ෂණය කිටීම හා සකස්‌ . කිරීම සඳහා &
සම්‌ තාක්‌ ෂණයක' අදුහඟ්‌ ව්‌;

“ ඉංජිනේ රු ආයතනය ” යන්නෙන්‌, 1068 අංක 17 දරන ශී
'ලංකා ඉංජ්නෙ'රු ආයතනය පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලං
ලංකා ඉංජ්ඥගේ රූ ආයතනය අදහස්‌ වේ ;

“ණය දෙන ආයතනය ” යන'නෙහි, 1090 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා
ණය තොරතුරු කාර්යාංශය පනතෙ' ඊටදි ඇනි අර්ථය ම
ඇන'නතෙ' ය;

“ ජාතික අධ්‍යාපංත ආයතනය ” යංඟ'නෙන්‌, 1985 අංක 28 දරන
ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය පනත මගින්‌ පිශිවටුවනු ඇඳී
ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය අදහස” €ච්‌ ;

' පළාත' සභාව ” සඟ'නෙන/, ආණ'ඞුක්‍රම වාව්ස්‌ථෘවේ 2711අ
ඉකාව්ස මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ පළාත” සභාවක අදහස්‌ එව්‌ ;

“ තාතීයික හා වෘත'තීය අධ්‍යාපන කොම්ඹ 2: සභාව ” යන'ළනආ්‌,
1:90 අංක 20 ංද්න තාෘනියික භා වෟත'නිය අධ්‍යාපන
පනත මිගින' පිහිටවනු ලද තෘතීයික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපන
කොමිෂන' සභාව අදහස' වේ ;

“ විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන/' සභාව ” යසන'නෙන/, 1497$
අංක 11අ්‌ දරන විශ්ව විද්‍යාල පනත මගි*ෆ්‌ පිහිට්ව්නු ලැඳ්‍ර.
විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන' සභාව අදහස්‌ වේ


කෘථිලිමේග/ තුග ෂිංඝසල පතන්‌ කෙටුමයපත' වල සහ පකතා/ චල වෘථිමක දෘයක මිළ (දේශය) රු, 810 සී,
[මිදේශිශ) රු. 4.1230 කී. නකොළඹී 07, බෞද්ධාලෝක මාවත, අකෙ 255, රජයේ සඝ්‍රක්‍යශන කාථිසා“යගඩේ
ඉඩිකාරී මෙත නැම වරථ්ශකකම දෙනාම්බර්‌ මිස 15 වැඩි දිහව්‌ පෙර යකු මුදල' ගගව්‌ පසුය රැගෙබාම.
ඉක්‌ ඒම මරිය සඳහා ඒ ඞෑ පුමාගෙ සැණිණි.

2,

