ශ්‍රී ළංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 11 දරත
අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

(සහන්කය සටගහ්‌ කළේ 1958 මැය මක 10 බන දණ]

ථී,

අණ බුවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ල්දී

1988 මැයි මස 20 වැණි දුන ශ්‍රි ලංකා ගොතාණ' තික චමාෂ්වදී ෂ්හරස්යෙ
ගැසට්‌ පත්‍රය” 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරණ ලදී.

“ ශ්‍රී ලකා රජ්ඉය්‌ මුද්‍රණ දෙපා ර්නඉමින්‌ වේ ශූද්‍රුණය ක්‍යණ ලදී

කොළඹ රජගේ ප්‍රකාශක කාර්යාංශණශය්‌ මිළ දී ලබාගත හෑකිය

මිළ : ශූන 60 යි.

නැසැල්‌ ශාස'කුච්‌ : ශූත 79 ය.


1988 අංක 11 දරන අපරුධ නබු විධාන සංශ්‍රහය (සංණේධන)
නතු

[ සහතිකය සටහන” කුළෙ' 1958 මැයි මස 19 වණ දින]
එල', ඞී.~~ඕ්‌. 48/85 ' 1

1979 අංක 19 දරන අපරාධ තඞු විධාන සංග්‍රහය පෂනන සංශෝධනය
කිරීම සඳහා ඛ්‌ පනතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන/ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජ්යෙ" පාර්ලිමේන' තුව
විසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_-

්‌. මේ පනත 1988 අංක 11 දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත යනුවෙණ'” ඝඳුන'වනු ලබන අනර, ගැසව්‌
පත්‍රසඝෙ' පළ කරනු ලබන ණියමයක්‌' මගිහ අමාත්‍යවර්යෑ විසින”
නියම කරනු ලබන යම්‌ දිනයක එය ක්‍රියාත' මක විස යුතු ය.

2. (මේහි මින'මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන"
කරනු ලබන) 1979 අංක 145 දරන අපරාධ නඹ්‌ විධාන සංග්‍රහය
පනඟෙේ 124 වන වගන නිය මෙයින' ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ?
වෙනුවට පහත දැක වෙන වගුන්‌ තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~-

“ මගෙස්‌ 124, විමර්ශනයක පවත'වා ගෙන යාමට සහාය
විමර්ශුය දෙන ලෙස ඉල්ලීමක්‌ යම්‌ මහේ ස්ත්‍රාන්‌වරයකු
වලට වෙත කරනු ලැබූ විව, ඒ මගෙස'තාත වරයෘ මිසින'
දිය යුතු ණිසි ආඥා කිරීමෙනං' සහ අධිකරණ නියෝග නිකුත්‌
බව. කිරීමෙන', ඒ විමර්ශනය පැවැත' වීම්‌ සඳහා සහාය

දිය යූතු අතර, විශේ හයෙන්‌ ම වරදකුරු නිසැකව
හඳුනා ගැනීමේ කාඊයය සඳහා ඟහඳු29ා ගැණීමේ
පෙරට්ටුවක' පැවැත/ වීම හෝ පැවැත්‌ වීම්ට බලය
දීම සහ ඒ කාථ්‍යය සඳහා, ඒ පෙරේඛ්ටුවට සඟභාගි
වනු ලෙස සැකකරුවකුට හෝ චබෙනත' තැනැන'ත
කුට කනියම කිරීම, සාක්‌ ෂිකරුවකුට සැගවුණු
නැනක,. සිට හඳුනා ගැනීමට අවසර දීම්‌ සහ ඒ
පෙරෙට්ටුවමේ කටයුතු පිළිබඳ වාර්තාවක” පිළියෙල
කිරීම හෝ පිළියෙල කිරීමට සැලැස්‌ වීම හෝ කළ
හැකි ය, 7”,

8, ප්‍රධාන ප්‍රඥප නිසේ 401 බන වගන තිය මෙහින' ඉවන' කරනු
ලබන අතර, ඒ චෙනුවට පහත දැක/ චෙන චගුන්‌ නිය ආදෝ'ශ කරනු
ලැබේ :~~

"' නඩු 461, මේ සංග්‍රහයෙහි හෝ වේනතන්‌/ යම්‌ නීතියක
විභාගය විධිවිධානවලට යටත්‌ ව, අධිචෝදනා පත්‍රයක්‌ මත
සභාවක්‌ මුහාධිකරණයෙ' දී පවරනු ලබන සියලුම අපරාධ
"න ත්ව නබු එ' අධිකරණයේ විනිශ්‌ ච්‍යකාරවරයකු මිසින්‌
සභාවක විභාග කරනු ලැබිය යුතු ය :
මීය එසේ' වුව ද, යම්‌ අවස්‌ ථාවක දී යටත/ පිරි
යුත නේ. සෙයින්‌'' වරදවල්‌ අතුරෝන” එක වරදණ/ හෝ 1978
කර්‌ ථා ' අංක 2 උරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ දෙවන උප
" වලදී ද ලේඛණයෙ'” දක'වා ඈති වරදවල්‌ පිළිබඳ ලැයිස්තු
යන වග, වට චැටෙන අවස්‌ථාවක ජූරි සභාවක්‌ මගින' නඩුව

විභාග කළ යුතු යයි බුදිනයා විසින' තීරණය කළ
හොතන'” පම්ණුක්‌ නඞඹු විභාගය ජූරි සභාවක්‌ මගින"
විනිශ්ච්‍යකාරවරයකු ඉදිරියේ පැවැත'විය යුතු ය. ”.

[51212]
නාමය

සෲ
කියාත්‌ මක
ච්මේ
දීනය.
1979 අංක
15 දරන
පනනේෙ
42& චන
චගන' තිය
පතියෝජනය
කීරීම.

පුධාන
ප්‍රඥජ තියේ
464 වන
වගන" නිය
ප්‍රතියෝ
ජනය
කිරීම්‌.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' නිය
309 වින
චිගන' තිය
සංශෝධනය
නිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡ  නිඟේ'
200 වන
මගන තිය
ආඅංමශෝඛනය
කිරීම්‌,

සැන

414 වන
නඟන නිය
ගංශෝධනය

8 1988 අංක 11 දරන අපරාධ නබඞු ට්ධාහු සංග්‍රහය (සංශෝධන)
ෂනන

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජ නියේ' 195 චින වගන නිසේ (ඉ) ඡේ දයට ඉක'
බිතිව ම පහත දැක' මෙන ඡේදය ඇතුළන' කිරීමේන්‌, ඒ වගන නිස
මේයින” සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:;~~~

**(ඉඉ) අධිචෝදනා පත්‍රය ජූරි සභාවක/ මගින' විහාග කරනු ලැබිය
හැකි වරදකට අදාළ වේ නම්‌, නඞු විභාගය ජූරි සභාවීක්‌
මගින පැවැත විය යුතු යයි නමැ නීරණය කරහ'ණෙ ද
2නැද"ද යන වග චුදිනයාගෙන්‌ විමසිය යූතු ය ; 7”,

8, ප්‍රධාන ප්‍රඥුඡ තියෙ' 266 චන චගන' තියෙ' (4) වින උපව්ගශුණ්‌
තිය ඉවන/ කොට ඒ වේනුව්ට පහන දැක වෙන උපවගන' තිය ඈදො'ශු
කිරීමේ, එඵළ' වගණන' තය මෙයිනං සංශෝධනය කුරනු ලැබේ :-~~

*/(4) වෙනත්‌ යමී නීතිඝක විධිවිධානවලට යටත/ව,, මේ වශගණ'
හිය සට්කෙ' යම්‌ වදක සමථයකට පත' කිරීමේදී -

(අ) ඒ වරද සම්බන'/ ධයෙන' වූ අපරාඞ්‌ නබුවක'/ මහෙසං
තාත” අධිකරණයේ එනාපවනත'කනා මිට, වචුදිතයා
නිදොස' තනිරීමක බලය නෑත'තේෙ ය;

(ආ) ඒ වරද සම්බන'ධයෙන' වූ අපරාධ නබුවක්‌ මහෙස්‌'
ක්‍රාන' අධිකරණයක පවත'නා විට චුදිනයා ණිදඳොෞස'
කිරීමක බලය ඇත'තෙ'” ස, ,

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ' තියෙ 414 ඛන වගන නිය පහත දැක්‌ වෙන
පරිදි මෙයිහන' සංශෝධනය කරැනු ලැබේ :-_~-

(අ) එම වගන නිසේ (1) චන උපවගුන' තිය ඉවත්‌ කිරීමේන'
සඝඟ ඒ වෙනුවට පහත දැක/ වෙන උපවගුන'/ තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :---

“ (4) පරීක්‌ ෂාකුර හෝ විශ ලේ ෂණය කර වාථඊනෘ කිරීම
පිණිස තමා වෙත යථා පරිදි ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යී
තැනැත'තකු, යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ යම්‌ දෙයක'/ පිළිබඳව
ආණ ඞුඛේ රස පරීක්‌ ෂකවරයාගෙ ,, සැකසහිත ලේඛන
පිළිබදූ ආණා ඞබුවේ පරීක්‌ ෂකවරයාගෙ, ඇඟිලි සටහන්‌
'රේජඡීඝ්‌ ට්‍රාර්වරයාගේ ; මෝටර්‌ බාහන පරීක්‌ ෂකව්රයාගේෙ
ණිකුත” කරන ලද වචාථ්තාවක” බවට අදුහස්‌ කරනු ලබන
යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ, ආණ්‌ ඞුවේ විකීරණවේදියකු මිසින'
පිළියෙල කරන ලද'දක' බව්ට අදහස' කරනු ලබන ඝ් ක්‍රියා
ප්‍රස'තාරයක' මන පදනම්‌ වූ ආණ්ඞුවේ චෛද්‍ය ණනිලධරය
කුගෙ' චාර්භාව්ක/ හෝ එම ඝ'කියා ප්‍රසංනාර්ඝ ඕ ඈ මීම්‌
සක්‍රියා ප්‍රසතාරය සම්බනධයෙන්‌ එම විකීරණවමේ දියාගේ'
අන' ඝන යටතෙ වූ වාර්තාවක” බවට අදහස්‌ කරනු ලබන
යම්‌ ලේඛනයක්‌, එම නිලධරයා සාක්‌ ෂිකරුවකු ලෙස
කැඳවනු භොලැබුව්‌. ද, මේ සංග්‍රහය යටනෙ වූ යම්‌ පරිකං
ෂණයක දී, නඞු විභාගශයක දී හෝ වේෙනත/ ණනබු කට
යුතංතක දී සාක්ෂි වශයෙන්‌ භාවිත කරනු ලැබිය ගැකිය :


1988 අංක 11 දරන අපරාධ කබඞු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) 5
නන

එසෙ' වවද එලෙසින' පරීක්‌ ෂණයට ඝෝ විශ්ලේෂණ
යට භාජනය කොට වාඊඒනා කරනු ලැබූ තැනැතන' තාගෙ',
ද්‍රව්‍යයෝ" හෝ දෙයෙහි අනන්‍යතාව ඔප'පු කිරීමේ අවශා

තාව කෙරෙහි මේ වගන්තියේ” සඳහන්‌ කිසිවක්‌ බල
නොපෑ යුතු ය. ” ;

(ආ) එම වගණ'තිසෙේ' (5) වන උපවගනතියට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම
පහත දැක වේත උපවචගන'තිය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ :---

' (5) (1) චන උපවගන'තියෙ' සඳහග රජයෙ” නිල
ධරයඝකු නොවන යම්‌ රජයෙ' ණනිලධරයකුගේ ධූරයට
අයත' යම්‌ කාර්යයක” හෝ කථඊතව්‍යයක්‌ කිරීමේ දී හෝ
ඉටු කිරීමේ දී එම රජයෙ” ණිලධරයා විසින' කරන ලද යම්‌
ක්‍රියාවකට අදාළ වූ ද, දිවුරුම්‌ පත්‍රයකින' සතණයණය කරනු
ලැබුවාවූ ද, එම රජයෙ' නිලධරයාගෙ' ලිතිත ප්‍රකාශය, මේ
සංග්‍රහය යටතෙ' වු යම්‌ පරීක ෂණයක දී, නඞඹු විභාගයක දී
හෝ වචවේනත'/ නඞඹු කටයුන'තක දී, එම නිලධරයා සාක්ෂි
කරුවකු ලෙස කැඳවනු නොලැබුව ද, සාක්‌ ෂි වශයෙන්‌ ඉදිරි
පත්‌' කරනු ලැබිය හැකි ය. ”;

(ඈ) එම චගන'නියෙ' (6) ඛන උපවගන'තිඟේ' අතුරු වශන'නිය
වේනුවට පඝන දැක්වෙන අතූරු චව්ගන'නිය ආඉමඉදා'ශු
කිරීමෙන්‌ :-_~-

*“* එසෙ' වුව ද ආණ්බුවේ මවෛද්‍ය නිලධරයා හෝ වෙණන'/
වෛද්‍යා සාක ෂිකරුවකුං හෝ ආණ්බුවේ රස පරීක ෂකවරයා
හෝ සැක සහිත ලේඛන පිළිබඳ ආණ්ඞුවේ පරීක ෂුකව්රයා
හෝ ඇඟිලි සටහන රෙජී්ඝ ට්‍රාර්වරයා හෝ මෝටර්‌
වාහන පරීක ෂකවරයා හෝ ආණ්‌ බඞුවේ විකීරණවේදියා
හෝ මශඟහඝඞ තාන වරයා හෝ සමාදාණ විනිශ්‌චයකාර
වරයා හෝ භෘෂණ පරිච්ර්තකවරයා හෝ ඉහතින'ම වූ
උපවගන'නිවල සඳහණන' කර ඇති චෙනත' යම්‌ සාක ෂිකරු
චකු හෝ එම්‌ දිව්රුම්‌ සාක'ෂිය හෝ වාඊතාව අද්‍යංළවන යමී
විශේෂ නඞු විභාගයක දී සාක්ෂි දීම සඳහා පැමිණිය සුතු
බව යම්‌ පාජිශ්වකරුවකුගෙ ඉල' ලීම මත හෝ අණෲංකාර
යෙන' හෝ වාඊනෘෟ කරනු ලැබ්ය සුනු හේ තු නිසා අවශ්‍ය
වන බව, යම්‌ නඞුවකු දී එම නබුව විභාග කරන අධිකරණ
යෙ' මතය වනනේ නම්‌, පැමිණිල්ලේ වෙනත'/ සාක්ෂී
කරුවන්‌ කැඳවූ ආකාරයට ම, සාක්‌ ෂිදීමේ කාඊයය සඳහා
ඒ නිලඞරයන' ද සාක ෂිකරුවන' වශුයෙන' කැඳවනු ලැබිය
යුතු ය. ” ,

7. ප්‍රධාන ප්‍රශපතිඟේ 419 ඛන වගන්නිලේ (1) වන උපවග්‍යන පුධාන

ප්‍රශඒ නිය
තිය ඉවත' කිරීමෙ” සහ ඒ වෙනුවට පහන දැක්‌ වෙන උපවගන්‌' (॥19 ඉන

තිය ආදෝ ශ කිරීමෙන'/, ඒ ව්ගන'නිය මෙයින්‌” සංශෝඛඞනය කරණු චගන' නිය
සංශෝධනය
ලැබේ :--~- කිරීමි,

“(4) 27 බන පරිච්ඡේ දය යටනෙ' මූලික සාක ෂි විභාගය අවසන
කළ විට, යම්‌ නැනැත්‌ නෙක, ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ දෙයක හඳුනා
ගත'/ බව, ඝඳුනා ගැනීමේ ඉපරෙඛච්ටුවක' පැවැත්‌ වූ බව සහ,


4 1988 අංක 11 දරන අපරාධ නබු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන)
ෂනන

ණිශ්චිත සාක ෂිකරුවකු විසින්‌, ඒ හඳුනා ගැනීමේ පෙරෙට්‌
වුවේ දී නිශ්චිත තැනැත' තකු හඳුනාගත” බව, යම්‌ නිශ්චිත
ද්‍රව්‍යයක' හෝ දෙයක' නිශ්චිත තැනැත'තක්‌ ඉදිරිපිට දී
මුද්‍රා තබා පරීක්ෂණය සහ විශ්ලේ'ෂණය සඳහා ආණ්ඞුවේ
රස පරීක ෂකවචරයා චෙත යව්නු ලැබූ බව, විශ්ලේෂණය සහ
පරීක්‌ෂණය සඳහා ආණ්බුවේ රස පරීක්ෂකවරයා වත
යවන ලද නිශ්චිත ද්‍රවායක' හෝ දෙයක්‌ ඔහු විසින' ඒ
පරීක්ෂණය සහ විශ්ලේෂණය කිරීමේන' පසු අධිකරණය
වෙත ආපසු එවණ ලද බව, නිශ්චිත මිනුමක්‌ හෝ සටහනක්‌
නිශ්චිත තැනැත'නතකු විසිණ” කරන ලද බව යන කරුණු
ඇතුළුව විවාදයට භාජ්න වූ කරුණු හෝ විවාදයට භාප්නය
වූ කරුණුවලට අදාළ කරුණු සම්බන'ධයෙන්‌' පිළිගැනීම්‌
කිසිවක' කිරීමට චුදින නැනැත'නා එකග වන/නෙේ/ දැයි
වුදින තනැනැන'/ තාගෙන' විමසීම අධිකරණයේ කාරඊයය
වන්නේ' ය. තව ද, චුදින නැනැන'නා එවැනි යම්‌ පිළිගැණී
මක කිරීමට තම නීනිඥවරයා මගින' එකඟ වුවහොනත', ඒ
එකගඟවුණු කාරණා පිළිබඳව සටහනක මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයා
මිසින' පිළියෙල කරනු ලැබිය යුනු අතර, ඒ සටහණ බුදින
යාට වැටහෙන භාෂාවකින' කියවා, තෙ රූම්‌ කර දිය යුතු
ය. ඒ සටහන පිළිගැණීම පිළිබඳ නිවැරදි වාර්තාවක්‌ බවට
චුදිනයා එකඟ වුවහොත', ඔහු ඝටහනට අත'/සන' නැබිය
යුතු අතර, ඒ සටහන ණනඞු වාර්තාවට ගොණු කරණු ලැබිය
යුතු ය. මහාධිකරණය මිසින', චුදින තැනැත'ාතා වේන
දණ බනු නියම කරනු ලබකූ විට, එම තැනැත්තා මේ
වගනනිය යටතෙේ' පිළිගැනීමක්‌ කර ඇති බව සැලකිල්‌ ලට

ගත යුතු ය. ”,
පාන 8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 450 චන වගන්තිය පහත දැක්‌ චෙන පරිදි
4% මවන ඉමයින සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~
෴෴ ක (අ) ඒ වගන/නියේ' (9) වන උපවශන නිය ලෙස ඒ වගන්තිය
කිරීම. නැවත අංක කිරීමේන' ; සහ

(ආ) නැවන අංක කරන ලද (2) වන උපව්ගන'තියට පෙරුතුව ම
පහත දැක්වෙන අලුත7 උපවගන' තිය ඇතනුළන'
කිරීමෙන' ;----

“(1) ලඝු ආකාරයෙන' වූ සෑම නබු පැවරීමක්‌ හෝ අඩි
චෝදනා පත්‍රයක්‌' මත වූ සැම නබු විභාගයක්‌ ආරම්භයේ දී
යම්‌ තැනැත'ංතකු හෝ කාරණාවක/ හෝ දෙසයඝක' හඳුනාගත”
බව, හඳුනාගැනීමේ පෙරච්ටුචක්‌ පැවැත වූ බව සහ එම
පෙරච්ටුවේදී නිශ්චිත සාක්ෂිකරුවකු විසින නිශ්චිත
තැනැත/තකු හඳුනාගනු ලැබූ බව, යම්‌ නිශ්චිත ද්‍රව්‍යයක
ගහෝ දෙයක' නිශ්චිත තැනැත'තකු ඉදිරිගේ දී මුද්‍රා තබනු
ලැබ, පරීක්ෂා කිරීම සුභ විශ්ලේ හභණය කිරීම ඝඳහා
ආණ්බුමේ රස පරීක ෂකවරයා වේත ඉදිරිපත' කළ බ්ව,
පරීක්‌ ෂා කිරීම සහ විශ්ලේෂණය කිරීම සඳහා ආණ්ඞුවේ
රස පරීක්‌ ෂකවරයා වෙත යම්ණන ලද යම්‌ නිශ්චිත ද්‍රව්‍යයක්‌
හෝ දෙයක්‌ පරීක්‌ ෂණයෙන' සහ විශ්ලේ ෂණයෙන' පසු
ඔහු විසින්‌ අධිකරණය වෙත ආපසු එවනු ලැබ්‌ බව්‌, යම්‌


*

1988 අංක 11 දරන අපරාධ නබු බ්ධාණ ඝංග්‍රහය (සංශෝධන) 5
පනන

ණිශ්‌ චිත මිනුම හෝ දළ සටහන යම්‌ නිශ්චිත තැනැතන'”
තකු විසින කරන ලද බව යන කරුණු
ඇතුළුව විවාදයට භාජ්න වූ කරුණු හෝ විවාදයට භාජන වූ
කරුණුවලට අදාළ කරුණු සම්බන'ධයෙන' පිළිගැනීම්‌ කිසි
වක කිරීමට චුදිත තැනැත'ංතා එකගඟවන'නෙ' දැයි ඔහු
ගෙන්‌' විමසීම අධිකරණයේ කාර්යය චන'නෙ'ය. නමද
බුදින නැනැත'තා විසින' එවැනි යම්‌ පිළිගැනීමක්‌ කිරීමට
තම නීතිභවරයාගේ මෘර්ශයෙන' එකග වුවහොතන/, අඩි
කරණය මිසින' එම්‌ පිළිගැනීම චාර්තා කළ යුතු ය. අධි
කරණය විසින්‌, චුදිත තැනැත'තා වෙන දණ්ඞන නියමය
කරන විට, එම තැනැත' තෘ විසිඟ' මේ වගන'තිය යටතෙ”
පිළිගැනීමක්‌ කර ඇති බව සැලකිල' ලට ගත යුතු ය, ”,

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥුප' තියෙ" 4954 වන වගන'තිසෙ'/ (2) වන උපවගණන' තිය
ඉවත” කිරීමෙන' සහ ඒ වෙනුවට, පහන දැක'චමෙන උපවගන' තිය
ආදෙ'ශු කිරීමෙන්‌, ඒ වගශුන'නිය මේයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :-~~

“(2) මේ සංග්‍රහයෙහි හෝ වේනත/ යමී ණීතියක පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන' වී නිබුණ ද, 4600 වචන වශන'නිය යටතෙ/ පවත'වන
ලද නඞු විභාගයක දී ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලද යම්‌ නඞු තීන්දු
චකව, දණ්ඞඹඛන කනියම්‍යයකට හෝ ආඥාවකට විරුද'ධ්ව්‌ චුදිත
තැනැත'නකු විසින' අභියාචනා කරණු ලැබිය හැකි ය. 7”,

10. මේ පනත ක්‍රියාන/ මක මන දිනඹයේ' දි

(අ) 1978 අංක 8 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ දෙවන
උපලේඛනයෙහි දක්‌වා ඇති යම්‌ වරදක්‌ සම්බන'ධයෙන්‌
වූ; සහ

(අ) කිසිම සාක්ෂියක්‌ ඉදිරිපත්‌ නොකරනු ලැබූ නඩුවක්‌
යම්‌ මහාධිකරණයක වමවිනිශ්‌චයට භාජන වෙමිග්‌ පවම්තින
අවස්‌ ථාවක මේ පනතෙ' පටහැනිව කුමක්‌ සඳහනච කිබුණ ද,
ණැතහොත,, චුදිනයා මිසික්‌ ජූරිසභික මූල මණ්‌ බලයක' තෙ/රාගෙන
ජූරි සභාවක තෝරා ගනු ලැබ නිබුණ ද, නඞු විභාගය ජූරි සභාවක”
මගින' පැවැත'විය යුතු යයි නමා තීරණය කරන්නේ ද නැද්ද යන
වග චිනිශ්‌ ච්‍යසකාරවරයා විසින” චූදිනයාගෙන්‌' විමසිය යුතු ය. ජුරි
සභාවක නොමැතිව නඞුව විභාග කළ යුතු බවට චූදිතයා නීරණය
කළහොත' ජූරි සභාවක නොමැනිව්‌ ඔහු පිළිබඳ නඞු විභාශය
පචත' බාගෙන යාමට විනිශ්‌ ච්‍යකාරවරයා විසින' කුටයුනු කළ
සුකු ය.

පූධාන
ප්‍රඥජ තියේ
491 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,

අන්තර්‌
විධිවිධාන,


බ්‌

පාර්ලිමේන' තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පණත්වල චාර්මික දෑයක මිළ (දේශීය) රු, 100 කි. ( විදේශීය)
ඒෑ. 200 කි. කොළඹ 4, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී චෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15
වැණි ඝිකට සෙර ඇසක මුදල්‌ ගෙවා පසුව මළගඹෙන ඒක එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැණිං

