ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

। 1990 අංක 11 දරන
රජයේ සේවකයන්ගේ (වගකීම්‌)
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන” කළෙ' 1990 මාර්නු මස 00 ඛන දින]

ආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී. 90)

34990 මාඊතු මඝ 09 වැසි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාෘන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' ගැසට්‌
පතු 11 වන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී,

ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

ලකාළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථයාංශයෙන' මිලදී ලබාගත හැණින

මිළ : ශත 80 යි. තැපැල්‌ ශෘඝ් නුව : රු, 1.66 සි.


බු ධී න

1990 අංක 11 දරන රජයේ ඝ ඛකයන'ඟෙ/ (වගකීම්‌)
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළෙ' 1000 මාඊතු මස 60 චන දින]
එල්‌. ඞඩී.~~ඔ. 639/89 '

" ඒප්යේ ඝෙවචකයන'ගෙ' (බගකිීම්‌) ආශුෂපනතත සංශෞධනකය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' තුව
මිසින්‌ මෙසෙ පනවනු ලැබේ :-_~

1. මේ පනත 1990 අංක 11 දරන රජයෙ” සේ වකයන ගෙ ලුසුඹු නාමය.
(වගකීම්‌) (සංශෝඞ්න) පනත යනුමවේන' හඳුන්වනු ලැබේ.

' 2, රජ්ඟෙ' සේංවකයන' ගේ (චගකිම්‌) ඇඹුපනතෙ'/ 2 වණ වගණ්‌ 1408 චන
තියගේ' (5) බමන උපවගණංනියට ඉක්බිතිව ම, පහත දුක්වෙන ධිකාරයේ

! 009 වගන්ත,
උපවගණන'ංනිය ඇතුළතන' කිරීමෙගධ එ චමච්ගන'තිය මේයින ශෝධනය ॥ූ
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~ කිරීම.

“ 5අ. නමා රජයේ සේවකයකු බව ණයට දෙන්නා වෙත
හෙළිදරව්‌ කිරීමට අපොහොසත/ චඛ හෝ ඔහුට්‌ මිරූද'/ ධඞව්‌ ක්‍රියාවේ
යදවීමට අපෙ'ක'ෂා කරන චගකීම්‌ ගිවිසුමට එළඹීමට
පෙරාතුව්‌ තමාගෙ රැකියාව හෝ සෙ'බා ෆ්යුක තිස පිළිබදව
ණයට දෙන්ණා විසින' ඔහුගෙන' කරන ලද කිසියම්‌ විමසීමක දී
තමාගෙ” රැකියාව හෝ සෙ ඛා නිශක'නිය රජ්බේ සෙ ංචඛකයකුගේ
රැකියාවක්‌ හෝ සෙවා කියුක'නතියක' නොවචණ බව්‌ ප්‍රකාශ කර
ඇත'තා වූ හෝ රජයේ සේවකයකු මිසින' ගිවිසුමකට එළඹෙන
ලද කිසියම්‌ වගකීමක' සම්බන ධයෙන' මේ වගන'නිය අදාළ
නොවිය යුතු ය. ”.

8. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල අනනුකුලතාම්ක්‌

නාචක' ඇනි වුවහොත” එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය ඇති වු ව්ට්‌ සිංහල
0

සුත ය. බලප:වැන' විය
සුතු බව.



පෘථර්ලිමේන' තුවේ සපනක්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනත' වල වාථ්ෂි
ල ක දෘයක මිළ (දේශිය) රැ. 147? කීං
(විදේශිය) රූං 2060 කී. කොළඹ 2. රජ්යේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අගිකාරී වෙත ණී වර්ෂයකම
ඉදසැම්බර්‌ මස 25 වැනී දිනව්‌ පෙර දෑයක මුදල ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක වර්ෂය සඳහා ඒව.
ම ලබාගත හැකිය.
