ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1987 අංක 11 දරන

දිප ව්‍යාප්ත බෝසත්‌ ළමා සමාජ
. සංවිධානය

(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[සඝතිකය සඝටහන' කළේ 1987 මාර්තු මස 18 වන දින.1

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4087 රතු ඉස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරප්යේ'

ගෑසට්‌ ප්‍රත්‍රයේ 11 වැනි කොටසේ අතිරේකයක වශයෙන්‌'. පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තඹේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය න දි.
ෂ්‌ කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශයෙන' ම්ලදී ලබාගත ගෑකීය

84: ශත 60 යි. බං ධා ශත 75

₹ී- 720 ඝ්‌ ෂං “4-


1987 අංක 11 දරන දීප චෲඡජංන €බාංසත'/ ළමා සුමාප්‌
සංඛ්ධානය (සංඝ මාගන කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන” කළේ 1987 මාර්තු මස 19 වචන දින.]
එල්‌, ඕී.~~ ඹ්‌. 20786.

දීප වෲජ න බෝෲඝතන' ළමා සචාප්‌ සංංඛිධාණය සංඝ ථමාගත කිරීම
සඳහා ටූ ෂනතකි.

“ දීප ච්‍යාඡංන බෝසත්‌ ළමා සමාප්‌ සංවිධානය ” යනුවෙන්‌
ගඳුන'වබනු ලබන සහ සඳහන්‌ කරකනු ලබන සංගමයක්‌, එකී සංග
රය සෘමාජ්කයන්‌ එකග වූ රීනි අනුව එකී සංගමයට සමීිබන'£
සූයඝුලු පරමාර්ථ හා කරුණු එලදායි ලෙස ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ හෘ
කරගෙන යාමේ කාඊර්ශය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා තිබූ
හෙයින' ද:

එකී සංගම්ය පිහිටවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද
එහි පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය විසින්‌
සාර්ථකව ක්‍රියාත්‌ මක කර හා කරගෙන ගොස්‌ ඇනි හෙයිඟහ්‌ සහ
එකී සංගමය සංසථාගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ ද එකී
ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජ්න ප්‍රයෝජනය සඳහා වචන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ කත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්‌ නුව
විසින මේසේ පනමන ලැබේ :~~~

4. මේ පනත 1987 අංක 114 දරන දීප ව්‍යාජ න බෝසත්‌ ළමා
සමාජ සංවිධානය ( සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත යණනුචේෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

9. මෙහි මින්මතු “ සංගමය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන
දීප ව්‍යජ'ංත බෝ සන්‌ ළමා සමාජ්‌ සංවිධ්‍යනයෙහි දැණට්‌ සාමාජිකයන්‌
වන තැනෑත්නන්‌ සෝ අම්බන සංස්‌ ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථා
චට මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන?” බඳවා ගණු ලබන නැනැත'/ තන්‌
මේ පනත ආරම්භ වන දින සිට හා ඉන්‌' පසුව (මෙගි මිත මතු
& සංස්‌ ථාව්‌ ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන) “ දීප ව්‍යාජ ත
බෝසත/ ළමා සමාජ්‌ සංවිධානය ” යන අභිධානය සහ නාමය
යටතේ' අවිච්ඡින්න පැවැත්‌මක ඇති සංස්‌ ථාවක්‌ බවට පනත්‌ විය
යුතු ය. තවද ඒ සංඝ්‌ ථාව විසින්‌ දා ඊට විරුද්ධව ද ඒ ණාමයෙන්‌'
සියලු අසිකරණයන'ගි නඩු පවරනු ලැබිය හැකි අතර පොදු
මුද්‍රාවක්‌ තබාගැනීමේන' පාවිච්චි කිරීමේන්‌ කැමැති පරිදි එය
වෙනස්‌ කිරීමේන පූර්ණ බලය හා අසඩිකාරය සංස්‌ ථාවට
ඇත්තෙ'ස.

$. සංස්‌ථාව පිහිටුවනු ලබන නෙ පහත ඝදගනණ්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳහා බව මෙයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~~~

(අ) ධර්මානුකූල සමාජයක්‌ ණිර්මාණය කිරීමේ අරමුණින්‌ බෞද්ධ
ජිවන ක්‍රමය ගෘ ආගමික සිරින්‌ විරිත්‌ පිළිපැදීමට
ළමයින්ට ධෛර්ය දීම ;

(ආ) ජනතාවට ඟේ වය කිරීමේ කාඊය සඳහා තමණ' තුළ ඇති මිවිඩ
කුසලතා වර්ධනය කර ගැනීමට බාලක බාලිකාචන ට මග
පෙන්‌ වීම්‌ ;

(ඇ) සමාජ සේ වෘ කටයුතු සංවිඛානය කිරීම ; හං.

(ඈ) සංස්‌කෘතික කටයුතුවල ණිරන වීම, "

පූර්චිකාව.

ලුහුබු භා මය.

දීප ච්‍යාප' න
බෝසත/ ළදුමා
සමාෘජ සංවිධෘන%
සෟඝස ථානන
කිරීම්‌,

සංඝ්‌ ථාමේං
පොදු
පරමැර්එ


~ද

අසවිය
ඈය. 0

සංඝ ථාවේ
සාමානා
බලතල,

සෑඝ්‌' ථෘ
කටයුතු
ඉඹගෙයවීම්‌,

සංශමයෙක්‌
ගෙවිය යුතු
සහ සංගමයට

ර්‌

2 :31987 අංක 11 දරන :දීප ච්‍යණප'න ඉබ/සත' ළමා සමාජ
ද සංවිධානය (සංඝ මාගන කිරීමේ) පනත
4. මේ පනතේ සහ චෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ විධිවිධානවලට
යටත'ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාත'මක කිරීම හා වැසීම,

" ඇප ඇතිව ඝෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම,

ප්‍රදාන හෝ පරින්‍යාග පිළිගැනීම හෝ එකතු කිරීම, ස්වකීය අර
මුදල්‌ ආයෝපජණය කිරීම සහ සංස' ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකිරීම සඳහා

"අවශ්‍ය සේවක පිරිස' යොද ගැනීම, සේවයේ නියුක්ත කිරීම්‌ හා

අසකිරීම ඇතුළුව, සංස්‌ ථාවේ සියලුම පරමාර්ථ හෝ ඉන' කිසිවක්‌
මුදුන'පත' කර ගැනීම හෝ සාක'ෂාත' කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
හෝ හිතකර සියලු ක්‍රියා, කරුණු සහ දේවල්‌ කිරීම සහ ඉටු කිරීම
සඳහා සංඝ ථාවට බලය ඇතනෙ' සඝ.

5. (1) සංඝ ථාවේ නිලධරයන'ගෙන' ද රීනිවලින/ විධිවිධාන
සලසා ඇති පරිදි වූ හා ඒ රීතිවලට අනුව තෝරා පත' කරගනු ලබන
ඉසසඝු නැඟනැත'නතුන'ගෙන්‌' ද සම්භ'මවිත කළමනාකාර කාරක සභාවක්‌
විසින” සංස්‌ථාවේ ථිතිවලට යටත/ව, සංස්‌ ථාචේ කටයුතු පරිපාලනය
කරණු ලැබිය යුතු ය.

. (8) මේ පනන ක්‍රියාත්‌මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම
ඞූ දිනයේ' දී ධුර දරන සංගමයෙ” කළමනාකාර කාරක සහාවි

. සංස්‌ ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකාර කාරක සහාව්‌ විය යුතු ය.

2 0. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සහ

එහි පරමාඊථ මුදුන' පමුණුවැ ගැනීම සඳහෑ සංස්‌ථාව විසින්‌, කලින්‌
කල, සමාජිකයන'ගෙේ මහා ඝහා රැස්වීමක දී, ඊට පැමිණ ඡන'දය

දෙන සාමාජ්කයන'ගෙන' තුනෙන' දෙකකට නො අඞු ඡන්දයෙන්‌,
.මමි පනතෙ' සහ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනු

. කූල නොවන ඊතී සෑදීම්‌ නීත්‍යනුකූල වනනේ ය. ඒ රීති සෑදීමෙන්‌

පසු එවැනි ම රැස්වීමක දි ඒ ආකාරයෙන' ම ඒවා වෙනස්‌ කිරීම,

"ඒවාට යමක' එකතු කිරීම්‌, ඒවා සංශෝධනය කිරීම්‌ 2.1
පරිචිඡින'න කිරීම කරනු ලැබීය හැකි ය.

(2) සංස්‌ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්‌ථාවේ රීතිව්ලට යටවත්‌ විය

“සුතු යැ '

"4; “මී, පනත -ක්‍රියාන්‌'මක වීම ආරම්භ චන දිනයට පෙරාතුව්ම වූ
“දිනයේ දී සංගමයේ පැවති සියලු ණය සඝ බැරකම්‌ සංස'ථාව විසික්‌

ගෙවා බේරුම්‌ කළ යුතු අනර, එදිනට සංගමයට අයවිය යුතු හෝ
ගෙවිය යුතු සියලු ;ණ%ර5, දෘයක මුදල්‌ සඝ ප්‍රදානයන' සංඝ ථාවට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ලු, .-.෴ .:..... "


1987 අංක 11 දරන දීප වෲෂංත බෝ සඝත' ළමා සමාජ 8
සංවිධානය (සංඝ මාගත කිරීමේ) පනන

8. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, තෑගි කිරීමක්‌, අණ තිම
කැමැති පත්‍රයකින දෙපළ නීයාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනන්‌
ආකාරයකින' හෝ සංඝ ථාව සතු වන්නා වූ යම්‌ චංචල හෝ අනිශ්චල
දෙපළක්‌ භාරගෙන නබා ගැනීමට නීතියෙන්‌ බලය සහ ශුක්‍යනාව
සංස්‌ ථාවට තිබෙන අතර ඒ සියලු දෝපළ, ඒවා විකිණීමට උකඟ්‌'
කිරීමට, බදු දීමට, හුව්මාරූ කිරීමට හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌'
ණීයාදනය කිරීමට පුර්ණ බලය ඇතිව සංඝ්‌ ථාවේ රීතිවලට යටත්‌ ව,
මේ පනතෙ'” කාථඊය සඳහා සංඝ්‌ ථාව විසින්‌ දැරිය යුතුය.

9. සංස්‌ ථාවේ මුද්‍රාව සභාපනිවරයා හෝ සභාපතිවරයා නොමැනි
විටක උප සභාපනිචරයකු සහ ලේකම්වරයා ඉදිරිපිට දී මිස කිසිම
සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර තමන' ඉදිරිපිට මද්‍රාව නැබූ
බවට ලකුණක' ම්ශයෙන්‌ ඔවුන' එ සාධන පත්‍රයෙහි අත්සන කළ
යුතු ය ඒ අත'සන' කිරීම, සාක්‌ ෂිකරුවකු වශයෙන” යමි
නැනැන'/ තකුගෙ' අත'සණන' කිරීමට බාහිර විය යුතු ය.

400 මේ පනතේ සඳහක්‌ නැනැත' තුන්‌ සහ ඔවුන්‌"
වේතින/, ඔවුන' මගින හෝ ඔවුණ' යටතෙ' හිමිකම්‌ කියන වෙනත්‌
තැනැනත'තන' හැර ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ, යමි රාජා මණ්‌ ඞඛඞලයක හෝ
සංස්ථාවක හෝ වෙනත' යම්‌ තැනැත/තකුගේ' අයිනිවාසිකම්ච ලට
මේ පනනෙ' ඇතුළත' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌
_ඉනාවන්‌බකේ ය.

සංඝ ථාව විසින්‌
චංචල ගා

නි චල දෝ පළ
දෑරිය හැකි

බ්ව.

සංඝ ථාවේ
මුද්‍රාව.

ස්නරප්‌සඝේ හෘ
අන්‍යයන' ගේ'
අයිතිවාසිකම්‌
ආථක්ෂා කිරීම


පැරලීමේන්තුවේ පනත” කෙටුමිපත'වල සග පනත වල චාථර්ෂඝික දායක මීළ (දේශීය) රු. 150 කි.
ඉකාළඹ 1, ථ්ජයෙ' ප්‍රකෘශුූන කාර්යාංශයේ අධිකාපි වේත සෑම වර්ෂයකම

(විදේශය) රු. 200 කි,
දෙසැම්බර්‌ 15 දට ප්‍රථම දෘයක ඉදල්‌ ගෙවා පසව්‌ එළබෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාශත ගැකිය.

න න්‌
