ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1996 අංක 11 දරන
ජාතීක ආරක්‍ෂක බඳු
(සංශෝධන) පනත

[ සහනිකය සටහණ' කළෙ. 1996 ජුනි මස 20 ඛණ දින]

(ශණ්‌ මුමේ නියමය පරිදී මුද්‍රණය කර්‌ ලදී. )

1996 ජුනි මස 21 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතෘණ' තික සමාජවාදී ඡණනරජයෙ ගැසට්‌
පත්‍රයෙ 11 වන කොටසේ' අනිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශී ළංකා ඒෂ්ගේ ශුමුණ මද රතේ කමේ මුද්‍රණය කථ්ක ඉදං

කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන/ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මළ : ශණ 45 ඝි, නැපැල්‌ ශගෘඝ තුව : රු, 2.00 ඝි


1996 අංක 11 දරන ඡාතික ආරක'ෂක බදු (ඇංශෝඛන) පනත

| සහනිකය සටහන කළෙ' 1996 ඡජුණි මෲ 20 මත දින]
එල'. ඞී.~~බී. 19/%96

1991 අංක 52 දරණ ඡාතික ආරක'ෂක බදු පනත ඝංශෞෝධකය කිරීම
සඳහා වූ පඟතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන තික සමාජවෘදී පජ්නරප්යෙ පාථඊලිමේණ' නුව
මිසින්‌ මෙසෙ පනවනු ලැබේ :“~~~

1. මේ පනත 1996 අංක 11 දරන ජාතික ආර්ක'ෂක බදු
(සංශෝධන) පනත යකනුවෙන' හළුන'වනු ලැබේ.

2. මේහි මිඟ' මනු “ ප්‍රධාන ප්‍රශඝපං'තිය ” යනුවෙන සඳහන”
කරනු ලබන, 19914 අංක 52 දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු පනතෙේ'
&4 වන වගන'තිඝෙ' (ඊ) ජේදය පහත දැක්වේන පරිදි මෙයින'ං
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :“~-

(1) ඒ ඡේදයෙ' (1) වන අණනුඡේ දයෙ'~~~

(අ) (අ) අයිතමයේ “ යම්‌ පිරියත, යන'ත්‍ර හෝ උපකරණ
ආනයනය කිරීමෙන' හෙ සෑදීමෙනළං ලැබෙන
පිරිවැටුම නොවන ” යන වචන වෙනුවට “මේ
අනුඡේ'දයෙ' (ආ) අයිතමයෙ' සඳහන' පිරිවැටුම
නොවන න” ඝන වචන ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ආ) (ආ) අයිතමයෙ “යම්‌ පිරියත, යන්ත්‍ර ඝෝ
උපකරණ ” යන චචන වෙකුවට “(8508 ව්න
අධිකාරය වන) මෝටර්‌ වාහන පනතෙ' අථ්ථානු
කූලව, යම්‌ මෝටර්‌ රථයක'/, මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක
හෝ ලොරියක' නොවන, යම්‌ පිරියත; යන'ංත්‍ර ඝෝ
උපකරණ ” ඝන වචන ආදෙ'ශ කිරීමෙග'.

(8) එඒ ඡේ දණො' (11) වචන අනුඡේ දලෙ'~~~

(අ) (අ) අයිතමයෙ' “ යම්‌ පිරියත, යනංතු හෝ ළඅපකරණ
ආණනයණය කිරීමෙන' හෝ සෑදීමෙන' ලැබෙන පිරි
වැටුම නොවන ” යන චචණ වෙනවට “මේ අඟු
ඡේ දසෙ' (ආ) අයිතමයෙ සඳහන පිරිවැටුම
නොමඟ” යන වචන ආදෙ'ශු කිරීමෙන' ; සඟ

(ආ) (ආ) අයිතමයෙ' ' සම්‌ පිරියත, යඝණ'ත්‍ර ගෝ
උපකරණ ” ඝණ වචන වෙනුවට “(208 ඛන
අධිකාරය වන) මෝටර්‌ වාහන පනතෙ” අර්ථානු
කුලව, යම්‌ මෝටර්‌ රථයක/, මෝටඊ කෞච්‌ රථයක්‌
හා ලොරියක' නාවන, යම්‌ පිරියත, යන'ත්‍ර හෝ
උපකරණ ' යන චච්න ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 40 වන වගන්'තිසෙ' “ පිරියත, යන්ත්‍ර
ඝෞෝ ළපකරණ ' යන'නෙහි අර්ථකථනය ඉවත' කිරීමෙනා” ඒ.
ම්ගන'නිය මෙයින සංශෝධනය කරන ලැබේ.

9... ඞී039873--- 6,190 (96/05)

ලුහුඹු නෘමඝ.

39914 අංක 92
දරන පනත්‌

4 වන
චගණන තීය
සංඝශශෝධනඥ
කිරීම්‌.

ප්‍රධාන
ප්‍රදප' තියේ
10 ඵන
වගන්‌ තිඝ
සංග ශා ධුනඝ
කිරීම්‌



ප්‍රධාන,

ළුඥප' තියේ

එපලේ' බඛතස
සංඝෝඞධනඥ
ණිථීම.

අනීතයට
' බලපෑම.

අනඟනුකූුූලනාවක_
ඇති චූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය

බලපැවෑැත' විය
යුතු බිව්‌.

ට්‌ 2996 අංක 11 දරන ඡජානික ආරක්‍ෂක බඳු (ඩලංශොධඛන) ෂනන

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥුඡ්තියෙ' උපලේ ඛනයෙ” 0 මන අයිතමය ඉවත්‌
කොට, ඒ මෙනුව්ට පහත දැක'ඉවන අයිතමය ආද ශ කිරීමෙනං
ඒ උපලේඛනය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:~~~

6. 1990 ජනවාරි මස 1 මන දින හෝ එදිනට පසව එගෙතන' 1997
ජණචාරි මස 1 ඛන දිනට පෙරාතුව ආරම්ඝ වන යම්‌ කාර්තු
මක්‌ සඳහා~~~ [

(11 මේ අයිතමයෙ' (11) ටන හෙදයෙශි සඳහණන'
පිරිවැටුම නොවන පිරිවැටුම මත සියයට 4.5

(11) (809 ටන අධිකාරය මන) මෝටර්‌ වාහන
පනතෙ' අථ්ථානුකූලව යම්‌ මෝටර්‌ රථ
යක, මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක' හෝ ලොරජි
යක' නොවන යම්‌ පිරියත, යන'ත්‍ර හෝ
උපකරණ ආණයනය කිරීමෙන' හෝ සෑදී
මෙන්‌'' ලැබෙන පිරිවැටුම මත සියයට ₹? ”.

5. මේ පනනේෙ' 5, 8 හා 4 බන මගණ්නිවලින්‌' ප්‍රධාන ප්‍රශුපතියට
කරන ලද සංශෝධණ 1995 දෙසැම්බර්‌ 50 වන දින ක්‍රියාත'මක වූ
ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු ය.

6. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
තෘවක' ඇනිවුවහොත'/, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය
තු ය. !


ශෘදී ලිමේක්‌ කුම සිංගල පනත කෙටුගිපත' වල ඝන පාතනත/බල වාථ්ණික ආගක මී (දෝණිය) ඥූ. 819 ණී.
ද මි ශූස) රූ. 1,160 ක. අංක 55, ට්‍රාන්ස්‌ චර්ක' ක්‌ මන'/ දිරණෲ, ලෙ වන්‌ පාරු කොළඹ 01, ලෂ්චඤ්‌
ක්‍රකාශණක කෘථිඝ්‍යශසෙන/ අධිකාරි චෙන ෴ංෆ නබි නුනාෆ ඉං නිඛුර්‌ බස

15 චැනී දිකච්‌ අසංක මුදුන්‌
ඉහමා පසුව එළඹෙඟ එක එක” වර්ෂය සඳහා ඒ' මෘ ලබාගත හැණිය
