ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2006 අංක 11 දරන මුඳල්‌ පනත

|සහතිකය සටහන කළේ 2006 මාරතු මස 591 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

9006 මාර්තු මස 81 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පල කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 9.50 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 5.00 ය


2006 අංක 11 ඳරන මුඳල්‌ පනත

|සහතනිකය සටහන්‌ කළේ 59006 මාර්තු මස 81 වන දින]
එල්‌.ඩී.-_ඕ. 8/9006.

මෝටර්‌ වාහන අනුග්‍රාහක බඳිඳක සහ ටෙලි නාට්‍ය සහ චිත්‍රපට බඳිඳක්‌
පැනවීම සඳහා ද ; 2002 අංක 11 ඳරන මුඳල්‌ පනත, 2005 අංක
25 ඳරන මුඳල්‌ පනත සහ 2004 අංක 11 ඳරන මුඳල්‌ පතත යන
පනත්‌ මගින පනවන ලද ඇතැම්‌ බඳු සහ ගාස්තු සංශාෝධනය
කිරීම සඳහා ඳ ; ථට සම්බනධ හෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා ද
විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 59006 අංක ]1 දරන මුදල්‌ පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

1 වන කොටස
මෝටර්‌ වාහන අනුග්‍රාහක බඳ්ඳ

2. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීමේ දින සිට සහ එදිනට පසුව, ( මෙහි
මින්‌ මතු “බද්ද” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) මෝටර්‌ වාහන
අනුග්‍රාහක බද්ද යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන
බද්දක්‌ පහත සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගෙන්‌ පනවා අය කරනු ලැබිය යුතු ය :~~~~

(අ) වාහනයක්‌ ආනයනය කරන ශ්‍රී ලංකා ජාතිය ගොඩනැගීමේ
බැඳුම්කරයක, එසේ සැම ප්‍රාථමික දරන්නකුගෙන්ම, ශ්‍රී ලංකා
මහ බැංකුවේ පොදු ණය අධිකාරීවරයා විසින්‌ තත්කාර්ය සඳහා
කරනු ලබන නිර්දේශයක්‌ මත සහ පහත දැක්වෙන
කොන්දේසිවලට යටත්ව, (285 වන අධිකාරය වූ) රේගු ආඥා
පනත, 1989 අංක 18 දරන නිෂ්පාදන බදු ( විශේෂ
විධිවිධාන) පනත, සහ 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය
මත බදු පනත යන පනත්‌ ප්‍රකාරව ඔහු විසින්‌ ගෙවීමට
නියමිත යම්‌ බදු මුදලක්‌ වෙනුවට, එම වාහනයේ පිරිවැය,
රක්ෂණ සහ නැව්‌ ගාස්තුවල වටිනාකම මත අමාතාවරයා
විසින්‌ නියමයක්‌ මගින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි
අනුප්‍රමාණයට වූ බද්දක්‌ එම වාහනය ආනයනය කරන
අවස්ථාවේදී ගෙවන ලෙස ඔහුට නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.
එම කොන්දේසි නම්‌ :~~~~

(1) ශ්‍රී ලංකා ජාතිය ගොඩනැගීමේ බැඳුම්කර සඳහා යොදවා

ඇති අආයොජනවල මුළු එකතුව, ඉහත කී බැඳුම්කර
මිලදී ගැනීම සඳහා පිළගතහැකි බවට අමාතාවරයා

2-01 001073- & 000 (2006/03)

ලුහුඬු නාමය.

ඇතැම්‌ වර්ගවලට
අයත්‌ තැනැත්තන්ට

අනුග්‍රාහක බදු
ප්‍රදානය කිරීම.


රේගු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා
විසින්‌ බද්ද
අයකර ගත යුතු
බව.

විධාන නිකුත්‌ කළ
යුතු බව.

2 2006 අංක 11 ඳරන මුඳල්‌ පනත

විසින්‌ ඉහත කී නියමයෙන්‌ නිශ්චය කරනු ලබන පරිදි
වූ ඇමරිකන්‌ ඩොලර්‌ ප්‍රමාණයක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
ව්‍යවහාර මුදලක ඊට සමාන ප්‍රමාණයක්‌ විය යුතු ය ;

(10) මෝටර්‌ වාහනයේ පිරිවැය, රක්ෂණ සහ නැව්‌ ගාස්තුවල
වටිනාකම, ශ්‍රී ලංකා ජාතිය ගොඩනැගීමේ
බැඳුම්කරවල වටිනාකමින්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ඉහත
කී නියමය මගින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන පරිඳි වූ
ප්‍රතිශතයක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය ;

(ආ) 9000 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වූ තක්සේරු වර්ෂයේ
සිට ඊට ඉක්බිතිව ම එළඹුණු තක්සේරු වර්ෂ පහ ඇතුළත
එක්‌ එක්‌ වර්ෂය වෙනුවෙන්‌, 2006 අංක 10 දරන දේශිය
ආදායම්‌ පනත ප්‍රකාරව එක්‌ වර්ෂයකට රුපියල්‌ දෙලක්ෂ
පනස්‌ දහසට නෞඅඩු මුදලක්‌ ( රු. 2,50,000) බැගින්‌ දිගටම
ගෙවා ඇති සහ, ඒ බවට දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ සහතික කරනු ලැබුවා වූ වාහනයක්‌
ආනයනය කරනු ලබන සෑම තැනැත්තකුම, එසේ ආනයනය
කරන අවස්ථාවේදී (285 වන අධිකාරය වූ) රේගු ආඥා පනත,
1989 අංක 18 දරන නිෂ්පාදන බදු ( විශේෂ විධිවිධාන ) පනත
සහ 5002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත
යන පනත්‌ ප්‍රකාරව එම තැනැත්තා ගෙවීමට යටත්‌ වන යම්‌
බද්දක්‌ හෝ මුල්‍ය ගාස්තුවක්‌ වෙනුවට, එම බදු සහ අයකිරීම්වල
මුළු එකතුව මත අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන
පරිදි වූ අනුප්‍රමාණයට බද්දක්‌ ගෙවීමට යටත්‌ විය යුතු ය. ;

(9) ඉහත (අ) සහ (ආ) ඡේද යටතේ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලද
සැම නියමයක්ම තම අත්සන එකී නියමය මත තබන ලද දින සිට
බලාත්මක විය යුතු ය.

9. අවස්ථාවොචිත පරිදි ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ පොදු ණය
අධිකාරීවරයා විසින්‌ සහ දේශිය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ අ චන වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ සහ (ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌
තැනැත්තන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නියමිත සහතික කිරීම කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු,
ආනයනය කරන අවස්ථාවේ දී එම තැනැත්තා විසින්‌ ගෙවිය යුතු බදු
අයකර ගෙන එම බදු මුදල්‌ ඒකාබද්ධ අරමුදලට ප්‍රේෂණය කිරීම රේගු
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ කාර්ය වන්නේ ය.

4. මේ පනතේ මේ කොටස ප්‍රකාරව බද්ද ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ විධාන, භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරයා
විසින්‌ කලින්‌ කල නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


2006 අංක 11 ඳරන මුඳල්‌ පනත 3

5. 59006 මාර්තු මස 1] වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී මේ පනත
ක්‍රියාත්මක වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාල සීමාව තුල දී, එසේ වාහනයක්‌
ආනයනය කරන, 52 වන වගන්තියේ (අ) හෝ (අ) ඡේදවල සඳහන්‌ යම්‌
තැනැත්තකුගෙන්‌ මේ පනතේ මේ කොටස ප්‍රකාරව රේගු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌, 2 වන වගන්නිය යටතේ වූ නියමයේ නිශ්චිතව
සඳහන්කර ඇති ප්‍රමාණයක බද්දක්‌ අය කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, එම
අයකර ගැනීම සියලු කාර්ය සඳහා වලංගු ලෙස අයකර ගනු ලැබූ ලෙස
සහ අයකර ගනු ලබන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර එම අය කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ සියලු අපරාධ හෝ සිවිල්‌ නඩුවලට එරෙහිව රේගු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා මෙයින්‌ වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබේ.

1] වචන කොටස

ටෙලි නාට්‍ය, චිත්‍රපට සහ රූපවාහිනී වාණිජ වැඩ සටහන සඳහා
බඳි්ඳක්‌ පැනවීම

6. (1) ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කරනු ලබන ටෙලි නාට්‍ය, චිත්‍රපට
සහ වානිජ වැඩ සටහන්වල ගුණාත්මකභාවය සහ ප්‍රමිතිය වැඩිදියුණු
කිරීමේ සහ පාලනය කිරීමේ අදහසින්‌ සහ එමගින්‌ එම ටෙලි නාට්‍ය,
චිත්‍රපට සහ වානිජ වැඩ සටහන්‌ හරහා ශ්‍රී ලාංකීය ගනි සිරිත්‌ වර්ධනය
කිරීමේ අදහසින්‌ එකී ටෙලි නාට්‍ය, චිත්‍ර පට හෝ වාණිජ වැඩ සටහන්‌
වල විකාශන කාලයට අදාල වූ රූපවාහිනී මධ්‍යස්ථානවලට බලපත්‍ර
නිකුත්‌ කිරීමේ විෂයය පවරනු ලැබ ඇති අමාත්‍යවරයා විමසා, මුදල්‌ වි
ෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි
අනුප්‍රමාණවලට අනුව, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී සාදනු ලැබ හෝ
චිත්‍රපට ගත කරනු ලැබ විකාශනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා ශ්‍රී
ලංකාවට රැගෙන එනු ලැබූ හෝ ආනයනය කරනු ලැබූ සැම ටෙලි
නාට්‍යයක්‌, චිත්‍රපටියක්‌ හෝ වානිජ වැඩසටහනක්‌ මතම (මෙහි මින්‌ මතු
“බද්ද” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ටෙලි නාට්‍ය, චිත්‍රපට හා වානිජ
වැඩ සටහන්‌ බද්ද නම්‌ වූ බද්දක්‌, 1982 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී
සංස්ථා පනත යටතේ හෝ කලින්‌ කල හළුනාගනු ලබන පරිදි වූ වෙනත්‌
බලපත්‍ර අධිකාරියක්‌ යටතෙ' හෙ බලපත්‍ර දෙනු ලබන සැම
ආයතනයකින්ම පනවා අයකර ගත යුතුය :

එසේ වුව ද ඉහත සඳහන්‌ බද්ද~~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවෙහි විකාශනය කරනු ලබන යම්‌ වාර්තා වැඩ
සටහනක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ; හෝ

(ආ) (1) අධ්‍යාපනික අගයන්‌ ලබාදීමට අපේක්ෂිත ; හෝ

(11) ළමයින්ට විනොදය සැපයීමේ කාර්ය සඳහා පමණක්‌
නිෂ්පාදනය කරනු ලැබූ,

යම්‌ චිත්‍රපටයක්‌ හෝ ටෙලි නාට්‍යයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ; හෝ

වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීම.

රූපවාහිනී
නාලිකාවලින්‌
පෙන්වීම සඳහා ශ්‍රී
ලංකාවට ආනයනය
කරන ලද ටෙලි
නාට්‍ය, චිත්‍රපට සහ
වානිජ වැඩ සටහන්‌
මත බද්දක්‌ පැනවීම.


ගෙවීම පැහැර
හැර ඇති බද්ද
ගෙවනු ලැබිය
යුත්තේ කෙසේ ද

යන්න.

4 2006 අංක 11 ඳරන මුඳල්‌ පනත

(ඇ) මගින්‌ නියමකරනු ලබන පරිදි වූ වෙනත්‌ යම්‌ වර්ගයක ටෙලි
නාට්‍ය, චිත්‍රපට හෝ වානිජ වැඩසටහන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌

අයකරනු නොලැබිය යුතු ය.

(9) බද්ද ගෙවීමේ ආකාරය සහ ක්‍රමය, ගෙවීමේ වේලාව සහ එම
ගෙවීම්‌ එකතු කිරීමේ කාර්ය පටිපාටිය සහ මෙම බද්දේ විධිවිධාන
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී අවශ්‍ය විය හැකි වෙනත්‌ නියම සහ කොන්දේසි
තත්කාර්ය සඳහා සාදනු ලබන නියෝග මගින්‌ නියම කරනු ලැබේ.

(8) ඉහත (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන සැම නියමයක්‌
ම එම නියමය මත අමාත්‍යවරයා සිය අත්සන තබා ඇති දිනයේ සිට
බලාත්මක විය යුතු ය.

7. (1) නියෝග මගින්‌ නියමකරනු ලැබන ආකාරයට සහ එහි
සඳහන්‌ කාලය තුල ඉහත කී බද්ද ගෙවීම පැහැර හරින යම්‌ තැනැත්තකු
ගෙවීම පැහැර හරින්නකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(9) ගෙවීම පැහැර හරින සැම තැනැත්තකුම, රූපවාහිනී විකාශන
මධ්‍යස්ථාන සඳහා බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීම පවරනු ලැබ ඇති අමාත්‍යාංශයෙන්‌
ලේකම්වරයා වෙත, ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබ ඇති බදු ප්‍රමාණයට
අමතරව පහත දැක්වෙන ආකාරයට ගණන්‌ බලනු ලබන අධිභාරයක්‌
ගෙවීමට යටත්‌ වන්නේ ය :-~_~

(අ) බද්ද ගෙවිය යුතු දින සිට ගණනය කරන ලද, එදිනට පසුව
වූ එක්‌ මාසයක කාල පරිච්ඡේදයක්‌ හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌

සඳහා අයවිය යුතු, පැහැර හැර ඇති එකී බදු මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌
සියයට දහයක්‌ බැගින්‌ ;

(ආ) (අ) ඡේදයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ බද්ද ගෙවිය යුතු දින සිට
ගණනය කරන ලද, එදිනට පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ මාසය
හො එහි යම්‌ කොටසක්‌ සඳහා අයවිය යුතු පැහැර හැර ඇති
බදු මුදලින්‌ සියයට දෙක බැගින්‌.

(8) මාස තුනකට වැඩි කාල පරිව්ඡේදයක්‌ ගෙවීම පැහැර හැර ඇති
බද්ද හෝ පැහැර හැර ඇති බද්දේ ඒ කොටස සහ ඒ මන උපචිත වී ඇනි
අධිභාරය, පහත දැක්වෙන ආකාරයට අයකර ගැනීමට රූපවාහිනී
විකාශන මධාස්ථාන සඳහා බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ බලය පැවරී ඇති
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ ක්‍රියා කළ යුතු ය.


2006 අංක 11 ඳරන මුඳල්‌ පනත 5

(4) ගෙවීම පැහැර හැර ඇති බද්ද සහ ඒ මත උපචිත වී ඇති අධිභාරය
අයකර ගැනීම සඳහා යම්‌ පියවරක්‌ ගැනීමට සති තුනකට පෙරාතුව මේ
වගන්තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව ගෙවීම පැහැර හැර ඇති බද්ද සහ ඒ මත
උපචිත වූ අධිභාරය අයකර ගැනීම සඳහා නඩු පැවරීමට අදහස්‌ කරන
බව දැනුම්‌ දෙමින්‌ රූපවාහිනී විකාශන මධ්‍යස්ථාන සඳහා බලපත්‍ර නිකුත්‌
කිරීම පවරනු ලැබ ඇති අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා
විසින්‌ ගෙවීම පැහැර හැර ඇති තැනැත්තා වෙත දැන්වීමක්‌ නිකුත්‌ කිරීම

සඳහා සැලැස්විය යුතු ය.

(5) රූපවාහිනී විකාශන මධ්‍යස්ථාන සඳහා බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමට
බලය පැවරී ඇති අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌
(4) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව පැහැර හැර ඇති තැනැත්තා වෙත දැන්වීමක්‌
නිකුත්‌ කරනු ලැබ, ඒ දැන්වීමේ සඳහන්‌ සති තුනක කාල පරිච්ඡේදය
ඉකුත්‌ වී ඇති නමුත්‌, පැහැර හැර ඇති මුදල සහ ඒ මත සංචිත වී ඇති
භාරය නොගෙවනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, පැහැර හරින්නා වාසය කරන්නා
වූ හෝ ව්‍යාපාරය කරගෙන යන්නා වූ හෝ කොට්ඨාශය සම්බන්ධයෙන්‌
අධිකරණ බලය ඇත්තා වූ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත පැහැර හරින්නාගේ
නම සහ ලිපිනය සහ පැහැර හැර ඇති මුළු මුදල ඇතුළත්‌ සහතිකයක්‌
මේ වගන්තිය මගින්‌ නියමිත ගෙවීම්‌ කිරීම, එසේ නම්‌ කරන ලද
තැනැත්තා විසින්‌ පැහැර හැර ඇති බවට වූ ප්‍රකාශයක්‌ ද සමහ රුපවාහිනී
විකාශන මධ්‍යස්ථාන සඳහා බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමට බලය පැවරී ඇති
අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු ය.
ගෙවීම පැහැර හරින්නා සංස්ථාගත මණ්ඩලයක්‌ වන අවස්ථාවක, ඒ
සංස්ථාගත මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයාගේද, සැම
අධ්‍යක්ෂවරයකුගේ ම සහ ප්‍රධාන නිලධරයාගේ ද නම්‌ සහතිකයේ ඇතුළත්‌
විය යුතු ය.

(6) (5) වන වගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ සහතිකය ලැබුන
විට, නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු යම්‌ දිනයක තමා ඉදිරියේ
පෙනී සිට පැහැර හරින ලද, බද්ද හෝ බද්දේ කොටස සහ ඒ මත උපචිත
වූ අධිහාරය ද අයකර ගැනීම සඳහා ඔහුට විරුද්ධව නීත්‍යනුකූලව කටයුතු
නොකළ යුත්තේ මන්දැයි හේතු දක්වන ලෙසට නියම කරමින්‌,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ පැහැර හරින්නා වෙත සිතාසි නිකුත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. දක්වන ලද හේතුව, නොගෙවීමට හේතුව පැහැදිලි කිරීම
සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ නොවේ යයි මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට පෙනී යන අවස්ථාවක,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ඒ බව සටහන්‌ කර ගැනීමෙන්‌ පසුව පැහැර
හරින ලද බද්ද සහ ඒ මත උපචිත වූ අධිභාරය ද මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ පනවන ලද දඩයක්‌ සේ සලකා පැහැර හරින්නාගෙන්‌ අයකර


නියොග.

මේ කොටස සඳහා
අර්ථ නිරූපනය.

6 2006 අංක 11 ඳරන මුඳල්‌ පනත

ගැනීම සඳහා ආඥා කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ අයකර ගනු ලබන මුදල්‌
රූපවාහිනී විකාශන මධ්‍යස්ථාන සඳහා බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීම හාරව
සිටින අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වෙත ප්‍රේෂණය කරමින්‌ එකී මුදල්‌
ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

ඡි. (1) මේ පනත යටතේ නියම කරනු ලැබිය යුතු බවට නියමිත
කාරණා, සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ මේ පනත යටතේ සැදීම සඳහා නියම කර
ඇති හෝ බලය දී ඇති නියෝග අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර එම නියෝගය, එසේ පළ
කරනු ලබන දින සිට හෝ එහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ පසු දිනයක සිට
ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන සැම නියොෝගයක්ම,
එය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්මනින්‌,
අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.
එසේ අනුමත කරනු නොලබන සෑම නියෙගයක්‌ ම එකී අනනුමතයේ
දින සිට පරිව්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු නමුන්‌ එය
යටතේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌ හානියක්‌ සිදු නොවිය යුතු ය.

(4) යම්‌ නියෝගයක්‌ එසේ පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු
ලබන දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

9. මේ කොටසේ කාර්ය සඳහා

“චිත්‍රපටිය” යන්නෙන්‌, අයිතිකරුවන්‌ විසින්‌ සිනමාශාලාවක තිරයක්‌
මත ප්‍රදර්ශනය කිරීම සඳහා මූලිකව අදහස්‌ කරන ලද්දා වූ, ද
කවර හෝ හැඩයක්‌ හෝ ආකෘතියක්‌ මත ප්‍රක්ෂේපණය කරනු
ලබන්නාවූ ද, චලනය වන්නාවූ ප්‍රතිබිම්බයක ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය ඉදිරිපත්‌
කිරීමක්‌ අදහස්‌ වේ.

“ටෙලි නාට්‍ය” යන්නෙන්‌, රූපවාහිනී නාලිකා හරහා විසුරුවා හරිනු
ලබන නාට්‍යයක්‌ අදහස්‌ වේ.


2006 අංක 11 ඳරන මුඳල්‌ පනත 7

11] වන කොටස
2005 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම

10. (මේ කොටසෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 9005 අංක 5 දරන මුදල්‌ පනතේ 1 වන කොටසේ 2 වන
වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-_~~

(1) සියළු බදු අයකිරීම්‌ මත සියයට 025 අනුප්‍රමාණයට 59005 ජනවාරි
මස 01 ඳිනයෙන්‌ ආරම්භ වන වර්ෂයේ සිට” යන වචන වෙනුවට,
පහත දැක්වෙන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

“සියලු බදු අයකිරීම්‌ මත~~~

(අ) සියයට 055 අනුප්‍රමාණයකට 59005 ජනවාරි මස 01 දිනයෙන්‌
ආරම්භ වී 2005 දෙසැම්බර්‌ මස 81 වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌
වචන කාල සීමාව සඳහා ද ;

(ආ) සියයට 1ක අනුප්‍රමාණයකට 59006 ජනවාරි මස 1 වන
දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන කාලසීමාවේ සිට ඉන්පසු”.

(9) වන වගන්තියේ අතුරු විධානයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~~

“එසේම නව දුරටත්‌, මේ පනතේ මේ කොටසේ නියමයන්‌

ප්‍රකාර, 2000 අංක 88 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ
විධිවිධාන යටතේ, අදායම්‌ බද්ද මත අයවිය යුතු සමාජ
වගකීම්‌ බද්ද~_~~

(අ) 9006 ජනවාරි මස 1 චන දිනයෙන්‌ ආරම්භව, 9006
මාර්තු මස 81 වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාල සීමාව
සඳහා සියයට 025 ක අනුප්‍රමාණයට ගණනය කොට
අයකල යුතු ය ;

(ආ) 52006 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳිනයෙන්‌ ආරම්භවන කාල
සීමාව සඳහා සියයට 1 ක අනුප්‍රමාණයට ගණනය
කොට අයකල යුතු ය.

2005 අංක 5්‌ දරන
මුදල්‌ පනතේ 1 වන
කොටසේ 5 වන
චගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.


අතීතයට බලපෑම.

වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීම.

9008 අංක 95 දරන
මුදල්‌ පනතේ ] 1 වන
චගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

9005 අංක 11 දරන
මුදල්‌ පනතේ ] වන
කොටසේ 5 වන
චගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

8 2006 අංක 11 ඳරන මුඳල්‌ පනත

11. මේ පනතේ මේ කොටසේ විධිවිධාන 2006 ජනවාරි මස 1 වන
දින සිට බලාත්මක වන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

12. 59006 ජනවාරි මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී මේ පනත
ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දිනයෙන්‌ අවසන්වන කාලය ඇතුළත ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන ප්‍රඥප්ති
පරිපාලනය කිරීමේ අදාළ අධිකාරිය විසින්‌ මේ පනතේ මේ කොටස
ප්‍රකාරව සමාජ වගකීම්‌ බදු වශයෙන්‌ අයකරගනු ලබන යම්‌ මුදලක්‌ අය
කර ගනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක දී, එම මුදල අයකර ගැනීම වලංගු ලෙස
අය කර ගනු ලැබ ඇති ලෙස සහ වලංගු ලෙස අය කර ගනු ලබන ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු අතර එසේ අයකර ගන්නා අදාළ බලධාරීන්‌ ඉහත
කී බද්ද අයකිරීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, සියලු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවලට
එරෙහිව වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබේ.

1% වන කොටස
2005 අංක 25 ඳරන මුඳල්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම

15. 59004 අංක 1] දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත 9008 අංක 595
දරන මුදල්‌ පනතේ 1] වන කොටසේ (සංචාරක සංචර්ධන බද්ද) 11 වන
වගන්තියේ අතුරු විධානය වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“එසේ වුවද 1968 අංක 14 දරන සංචාරක සංවර්ධන පනත යටතේ
බලපත්‍ර ලබා දී ඇති සාමාන්‍ය අලෙවි නියොජිතයන්‌ ඇතුලු
සංචාරක නියොජිතයන්ට ගුවන්‌ ටිකට්පත්‌ විකිණීම මත ලැබෙන
කොමිස්‌ මුදලින්‌ එම බදු ද අයකරනු නොලැබිය යුතු ය.”

% වන කොටස
2002 අංක 11 ඳරන මුඳල්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම
14. 59005 අංක 5 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත 59002
අංක 11 දරන මුදල්‌ පනතේ 1 වන කොටසේ (වරාය හා ගුවන්‌ තොටුපල

සංවර්ධන බද්ද) 2 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන ලෙස තව දුරටත්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~


2006 අංක 11 ඳරන මුඳල්‌ පනත 9

(1) එහි පළමුවන අතුරු විධානය වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“එසේ වුව ද, ඉහත සඳහන්‌ යම්‌ භණ්ඩයක පිරිවැය, රක්ෂණ වටිනාකම
සහ නැවි බඩු වටිනාකම සම්බන්ධයෙන්‌ :-~~~~

(අ) 59004 නොවැම්බර්‌ 19 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භව 2005 දෙසැම්බර්‌
81 වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාල සීමාව සඳහා සියයට ].5
ක අනුප්‍රමාණයක්‌ මත බද්දක්‌ පනවා අය කළ යුතු ය ; සහ

ණ්‌

9006 ජනවාරි මස ] වන ඳිනයෙන්‌ ආරම්භ වන කාල සීමාව
සඳහා සියයට 2.5 ක අනුප්‍රමාණයක්‌ මත බද්දක්‌ පනවා
අයකළ යුතු ය.”

(ආ

(2) එහි දෙවන අතුරු විධානයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරීමෙන්‌:

“එසේම තවදුරටත්‌, 2006 ජනවාරි මස 01 වන දින සිට බලපවත්වන
පරිදි, පිරි සැකසුම්‌ කොට නැවත අපනයනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ
අපනයනය කිරීම සඳහා භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා හෝ භාවිත
කිරීම පිණිස ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන යම්‌ භාණ්ඩයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ කිසිදු බද්දක්‌ අය කරනු නොලැබිය යුතු ය. ;”

15. මේ කොටසේ විධිවිධාන 92006 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට
බලාත්මක වන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

16. 52006 ජනවාරි මස 01 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී මේ පනත
ක්‍රියාත්මකවීමේ දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලය තුල, 2002 අංක 1 1 දරන
මුදල්‌ පනතේ ] වන කොටසේ සඳහන්‌ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ ආනයනය කළ
යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ මේ පනතේ මේ කොටස ප්‍රකාරව වරාය සහ ගුවන්‌
තොටුපල සංචර්ධන බද්ද වශයෙන්‌ යම්‌ භාණ්ඩයක පිරිවැය, රක්ෂණ
ගාස්තුව සහ නැව්‌ ගාස්තුවෙන්‌ සියයට 2.5 කට සමාන මුදලක්‌ රේගු
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එකතු කර ගනු ලැබූ අවස්ථාවක දී, එම
අය කිරීම සියලු කාර්ය සඳහා වලංගු ලෙස කරනු ලැබ ඇති ලෙස සහ
කරනු ලබන බවට සලකනු ලැබිය යුතු අතර එසේ එකතු කර ගැනීම
සම්බන්ධයෙන්‌ සියලු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවලට එරෙහිව රේගු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා මෙයින්‌ වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබේ.

17. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුක ලතාවක ඇති වුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අතීතයට බලපෑම.

වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට,
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
