ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 11 උරන ශ්‍රී ලංකා ඉංජ්නේරු
ඩිප්ලොමාධාරින්ගේ ආයනනය (සංස්ථාගත කිරිමේ)
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2000 මැයි මස 04 වන දින.)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2000 මැයි මස 05 වෑනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1! වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ග්‍රී ලංකා රජයෙ මුදුණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුදුණය කරන ලදී.

කොමළඹි 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ ම්ළදී ලබාගන හැකිය.


2000 අංක 11 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉංජ්නේරු ඩිජ්ලෝමාධාරීන්ගේ
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5000 මැයි මස 04 වන දින]
එල්‌.ඩී.--ඕ. 45/98

1992 අංක 64 දරත ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේරු ඩිජ්ලොෝමාධාරීන්ගේ
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේරු ඩිප්ලොමාධාරීන්ගේ ආයතනයේ නාමය
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ යෙරජනා සම්මතයක්‌ ඒ අයනනය
විසින්‌ සම්මත කොට ගෙන ඇති හෙයින්‌ ද, ඒ යොජනා සම්මතය
ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඒ ආයතනයේ නාමය වෙනස්‌ කිරීමට
ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ ද, ඒ ඉල්ලීමට ඉඩ දීම සුදුසු හෙයින්‌ ද ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මෙම පනත 53000 අංක 11 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේරු
ඩිප්ලොමාධාරීන්ගේ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) (සංශොධන )
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ. ॥

2. 1999 අංක 64 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේරු
ඩිජ්ලෝමාධාරීන්ගේ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරිමේ) පනතේ හෝ
ඒ පනන යටතේ සාදනු ලැබූ යම්‌ රීතියක, නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌
දැන්වීමක හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක හො, ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේරු
ඩිප්ලෝමාධාරීන්ගේ ආයනනය සම්බන්ධයෙන්‌ (එකී නාමයෙන්‌
හෝ “ආයතනය ” යන කෙටි නාමයෙන්‌ හෝ) සඳහන්‌ කර ඇති
සෑම පද සම්බන්ධයක දී ම, පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌
අවශා වන්නේ නමි මිස, “ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේරු ඩිප්ලොමාධාරීන්ගේ
ආයුතනය ” යන යෙදුම වෙනුවට “ශ්‍රී ලංකා සංස්ථාගත
ඉංජිනේරුවන්ගේ ආයතනය ” යන යෙදුම ආදේශ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

8. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව
ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේරු ඩිප්ලෝමාධාරීන්ගේ ආයනනය විසින්‌ හෙං්‌
එහි නමට හෝ සාදනු ලැබු, නිකුන්‌ කරනු ලැබූ හෝ ලියා
අත්සන්‌ කරනු ලැබූ සෑම කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ ම, ගිවිසුමක්‌ ම හෝ
වෙනත්‌ කවර වුවද සාධන පත්‍රයක්‌, සහතිකයක්‌ නැතහොත්‌
ලේඛනයක්‌ ම මේ පනන ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයේ
සිට සහ ඉන්පසු ශ්‍රී ලංකා සංස්ථාගත ඉංජිනේරුවන්ගේ ආයතනය
විසින්‌ හෝ එහි නමට හෝ සාදනු ලැබූ, නිකුන්‌ කරනු ලැබූ හෝ
ලියා අත්සන්‌ කරනු ලැබු කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌, ගිවිසුමක්‌, සාධන
පත්‍රයක්‌, සහතිකයක්‌ හෙ? ලේඛනයක්‌ සේ සලකනු ලැබිය

යුතු ය.

පූර්විකාව,

ලුහුඩු නාමය.

1992 අංක 64
දරන පනතට අනුව
කරනු ලබන
සාමානා
සංශෝධන.

ගිවිසුම්‌ ආදිය
සඳූහා ආරක්ෂාව.


2000 අංක 11 දරන ග්‍රි ලංකා ඉංජනෙරු ඩිපලොමාධාරීනගෙේ

2
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) (සංශෝධන) පනත
අනනුකුලතාවක්‌ 4. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යමි
ඇති වූ විට සිංහල අනනුකූලනෟව්ක්‌ ගැනිවුවහොන්‌, ඵවිට සිංහල හාෂා පාඨය
භාෂා පාඨය කමපාවාත්විස යුතු) ස
බ්ලපැවැත්විය යුතු ලපැවැන්විස සුබ 'ය.

ක ය ව ෴..ණ ෴෴ ඇම ෴෴෴

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුමි්පත්වල සහ පනත්වල වාර්පික දුයක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි

(විදේශිය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්ව්ර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ ප ර්‌ න කකොළඹ 01 න ජයේ න කගන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වේත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ බස 15 වැනි දිතව්‌ පෙර දායක මුදල්‌ වා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ඝය සඳහා ඵ්වා ලබාගත හැනිය. ॥
