ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2025 අංක 11 දරන
සේවකයන්ගේ ජානික අවම චේතනය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2025 ජූලි මස 23 චන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2025 ජූලි මස 25 වචන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැක

මිල ; රු. 20.00 තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 150.00
[5]:/1;15]

මෙම පනත */0/0/.000(111161115. 50%/.1].- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [ස].


2025 අංක 11 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම
වේතනය (සංශෝධන) පනත
[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2025 ජූලි මස 23 චන දින |
එල්‌.ඩී.-ඕ 18/2025

2016 අංක 3 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම චේතනය පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. (1) මේ පනත 2025 අංක 1] දරන සේවකයන්ගේ ජාතික
අවම වේතනය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

(2) මේ පනතේ විධිවිධාන, 2025 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට
ක්‍රියාත්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

2. 2016 අංක 3 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම චේතනය
පනතේ 3 චන වගන්තිය, එහි (1) චන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

**(1) (අ) 2025 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනෙන්‌ ආරම්භ වී 2025
දෙසැම්බර්‌ මස 31 වැනි දිනෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව
සඳහා, යම්‌ කර්මාන්තයක හෝ සේවාවක නියුක්ත සිය ලුම
සේවකයන්‌ සඳහා ජාතික අවම මාසික වේතනය රැපියල්‌
විසිහත්දහසක්‌ විය යුතු අතර, යම්‌ සේවකයකුගේ ජාතික
අවම දෛනික චේතනය රැපියල්‌ එක්දහස්‌ අසූවක්‌ විය

යුතු ය.

(ආ) 2026 ජනවාරි මස | වැනි ඳින සිට බලපැවැත්වෙන
පරිදි, යම්‌ කර්මාන්තයක හෝ සේවාවක නියුක්ත සිය ලුම
සේවකයන්‌ සඳහා ජාතික අවම මාසික වේතනය රැපියල්‌
තිස්දහසක්‌ විය යුතු අතර, යම්‌ සේවකයකුගේ ජාතික අවම
දෛනික චේතනය රුපියල්‌ එක්දහස්‌ දෙසීයක්‌ විය යුතු ය.”.

3. සැක දුරු කිරීම සඳහා ~

(අ) 2005 අංක 36 දරන සේවකයන්ගේ අයවැය
සහන දීමනා පනතේ හෝ 2016 අංක 4 දරන
සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනාව පනතේ
හෝ එම පනත්‌ දෙකේම විධිවිධාන යටතේ

ලුහුඩු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වන
දිනය

2016 අංක 3 දරන
පනතේ

3 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ජාතික අවම මාසික
චවේතනයට අයවැය
සහන දීමනා
ඇතුළත්‌ කිරීම


චේතන සහ දීමනා
අඩු කිරීම මත වන
තහනම

ජාතික අවම
චේතනය වැඩි
කිරීම ක්‍රියාත්මක
කිරීම

2 2025 අංක 11 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම
චේතනය (සංශෝධන) පනන

2025 මාර්තු මස 31 වන දිනට ගෙවිය යුතු අයවැය
සහන දීමනා, යම්‌ කර්මාන්තයක හෝ සේවාවක
නියුක්ත සියලුම සේවකයන්‌ සඳහා ගෙවිය යුතු
2 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්චා ඇති ජාතික අවම
මාසික හෝ දෛනික චේතනයේ කොටසක්‌ විය
යුතු බවට; සහ

(ආ) 2005 අංක 36 දරන සේවකයන්ගේ අයවැය
සහන දීමනා පනතේ හෝ 2016 අංක 4 දරන
සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනාව පනතේ හෝ
එම පනත්‌ දෙකේම විධිවිධාන යටතේ වන අයවැය
සහන දීමනා ඇතුළත්‌ යම්‌ චේතනයක්‌ 2025
මාර්තු මස 31 වන දිනට ලැබූ යම්‌ සේවකයකුගේ
චවේතනයට, මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන
දින සිට, එකී දීමනා එකී වචේතනයේ කොටසක්‌
ලෙස ඒකාබදධ කළ යුතු බවට,

මෙයින්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබේ.

4. මේ පනන යටතේ 2016 අංක 3 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික
අවම වේතනය පනතට සිදු කරන ලද සංශෝධන මගින්‌ ජාතික
අවම චේතනයට සිදු කරන ලද වැඩි කිරීම නිෂේධනය වන යම්‌
ආකාරයකින්‌ යම්‌ සේවායෝජකයයකු විසින්‌, 2016 අංක 3 දරන
සේවකයන්ගේ ජාතික අවම චේතනය පනත, 2005 අංක 36 දරන
සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනා පනත හෝ 2016 අංක 4 දරන
සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනාව පනත යටතේ ගෙවිය යුතු
යම්‌ දීමනා ඇතුලුව යම්‌ කර්මාන්තයක හෝ සේවාවක නියුක්තව
සිටින යම්‌ සේවකයකුගේ මාසික වේතනය අඩු නොකළ යුතු ය.

5. කොමසාරිස්‌ ජනරාල්චරයා විසින්‌, අතරමැදියකු හෙ
කොන්ත්‍රාත්කරුවකු හරහා යම්‌ කර්මාන්තයක හෝ සේවාවක
යම්‌ සේවකයකුගේ සේවා ලබා ගන්නා අවසාන සේවායොජකයා
ඇතුලු යම්‌ සේවායෝජකයකුට, මේ පනත යටතේ 2016 අංක 3
දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය පනතට සිදු කරන ලද
සංශෝධන මගින්‌ ජාතික අවම චේතනයට කරන ලද වැඩි කිරීම
නිසි ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීම සහතික කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු
පියවර ගන්නා ලෙස විධාන නිකුත්‌ කළ යුතු ය.


2025 අංක 11 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම 3
චේතනය (සංශෝධන) පනන

6. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇනි වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිගිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැක.
