ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තූව

2008 අංක 11 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌
(සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහත්‌ කළේ 2003 මාර්තූ මස 20 වන දින.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 මාරිතු මස 21 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ ඵශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 4.50 යි.


2003 අංක 11 දරන කාරඊමික ආරාවුල්‌ (සංශෝධන) පතත

ඵල්‌. ඩී.-_- ඕ. 53/9005.
[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5003 මාර්තු මස 90 වන දින]
කාර්මික ආරාවුල්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවතු ලැබේ :-~

1. මේ පනත 53008 අංක 11 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌
(සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌ හළඳුන්වනු ලබන අතර අමාතාවරයා
විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ නියම
කරනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු 'නියමින ඳිනය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

5. (මෙහි මින්‌ මතු 'ප්‍රධාන ප්‍රඥපතිය;' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) කාර්මික ආරාවුල්‌ පනතේ 31අ වගන්නියේ (1)
වචන උපවච්ගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය
ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :--

*(1අ) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ
කම්කරු විනිශ්චය අධිකාර වෙනුවෙන්‌ එක්‌
ලේකම්වරයකු ද, එසේ පිහිටුවනු ලැබු සෑම එක්‌
එක්‌ කමිකරු විනිශ්චය අධිකාරය සඳූහා
සහකාර ලේකම්වරයකු බැගින්‌ අ පත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.”

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥජතියේ 31 ආ වගන්තියේ (7) වන උපචගන්තියෙහි
“මාස හයක කාලසීමාවක්‌ යන වචන වෙනුවට 'මාස නුනක
කාලසීමාවක්‌" යන වච්න ආදේශ කිරිමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනියේ 31ඈ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

(1) ඒ වගන්තියේ (]) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ;

(2) ඒ වගන්නියේ (6) වන උපවගන්තියෙහි “සහනිකය ඒ
සමග විය යුතු ය. අභියාචනය කරනු ලබන්නේ” යන
වචනවල සිට ඒ උපවගන්තියේ අවසානය දක්වා
ඇති සියලු වචන වෙනුවට ''සහතනිකය ඒ සමග විය
යුතු ය." යන වච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ලුහුඩු නාමය සහ
ක්‍රිසාත්මක වීමේ
දිනය.

131 වන
අධිකාරයේ 31අ
චගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
31අං වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥජතියේ
31අ; වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥාඡ්තියේ
31අ ඈ වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
31අඇඅ;ඈ
ච්ගන්තිය ඉවත්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
34 ටන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
ඛව.

2 25003 අංක 11 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌ (සංශෝධන) පනත

(83) ඒ වගන්තියේ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(7) වන උපවගන්තිය ඉවන්‌

(4) ඒ වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට
ඵඒ්‌ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-~

“(8) (4) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සෑම
අභියාචනයක්‌ හර ඉල්ලිමක්‌ සමගම
අවස්ථාවොචිතන පරිදි අහියාචක හෝ ඉල්ලුමිකරු
විසින්‌ ඒ උපවගන්තිය යටනේ තැබීමට නියමිත
ඇප මුදල ඔහු විසින්‌ තබා ඇති බවට කමීිකරු
විනිශ්චය අධිකාරියේ සභාපතිවරයාගේ අත්සන
යටතේ නිකුන්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ ද විය

යුතු ය.”.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥෑපනියේ 31 අ;?ඈ වගන්තියේ -ං(3) වන
උපවගන්තිය ඉවන්‌ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 31 ඈ අ; ඈ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලැබේ. ;

?. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 384 වන වගන්නියේ (1) වන
උපවගන්තියේ “කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරයක්‌ විසින්‌ මේ පනන
යටතේ කරන ලද ආඥාවක්‌”, යන චචන වෙනුවට මේ පනකේ
31අං වගන්තිය යටතේ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ මත කරන ලද
ආඥාවක්‌ හැර, කමිකරු විනිශ්චය අධිකාරයක්‌ විසින්‌ මේ පනත
යටතේ කරන ලද ආඥාවක්‌” යන චච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැෑවැත්විය යුතු ය.


පංර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්ච්ර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඵ්වා ලබාගන හැකිය.
