ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 11 දරන ඉඩම සංවර්ධන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 මාර්තු මස 19 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2022 මාර්තු මස 25 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 14.00 තැපැල්‌ ගාඝතුව : රු. 15.00

12115)

මෙම පනත *%///%7/.010001111511(5. අ0%/.1]. වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2022 අංක 11 දරන ඉඩම සංවර්ධන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 මාර්තු මස 19 වන දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 25/2005

(464 වන අධිකාරය වූ) ඉඩම්‌ සංවර්ධන ආඥාපනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-

1. මේ පනත 2022 අංක 11 දරන ඉඩම්‌ සංවර්ධන (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) (464 වන අධිකාරය වූ) ඉඩම්‌ සංවර්ධන ආඥාපනත, එම
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක, දැන්වීමක,
නිවේදනයක, කොන්ත්‍රාත්තුවක, දැනුම්දීමක හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක
"ඉඩම්‌ කොමසාරිස්‌” යන වචන යෙදෙන කවර හෝ තැනක දී ඒ
වෙනුවට "ඉඩම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌,
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ:-

"අතිරේක ඉඩම්‌ 5. මේ ආඥාපනතේ කාර්ය සඳහා කලින්‌
කොමසාරිස්වරයන්‌ කුලට අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි, අනිරේක
හහ රයන්‌ ඉඩම්‌ කොමසාරිසවරයන/,, නියෙ ජ්‍ය
පත්කිරීම ඉඩම්‌ කොමසාරිස්වරයන, සහකාර ඉඩම්‌
කොමසාරිසවරයන්‌ සහ එවැනි වෙනත්‌
නිලධරයන්‌, එක්‌ තැනැත්තකු හෝ ඊට වැඩි
තැනැත්තන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19 වන වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තියට
ඉක්බිතිව ම, පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌
ඒ වගන්තිය සංශෝධනය කරනු ලැබේ;-

"(7) (6) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ විධිවිධානවල
කුමක්‌ සඳහන්ව තිබුණ ද, ඒ ඉඩම්‌ කොටස බලපත්‍රලාභී
වාණිජ බැංකුවක්‌, රාජ්‍ය උකස්‌ හා ආයෝජන බැංකුව, ලංකා
සංවර්ධන මුදල්‌ සංස්ථාව, ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව,

ලුහුඬු නාමය

(464 වන අධිකාරය
වූ) ඉඩම්‌ සංවර්ධන
ආඥාපනත

සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
19 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
28 වන වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප්තියේ 30 වන
වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 104
වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

2 2022 අංක 11 දරන ඉඩම සංවර්ධන
(සංශෝධන) පනත

ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මූල්‍ය සංස්ථා බැංකුව, ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ යම්‌ සංගමයක්‌
හෝ වෙනත්‌ නියමිත ආයතනයක්‌ වෙත උකස්‌ කිරීමේ දී
ප්‍රාදේශිය ලේකම්වරයාගේ අනුමතය අවශ්‍ය නොවන්නේ ය.”.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 27 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම, පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ඒ ප්‍රඥප්තියේ 28 වන වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය:~-

"මනිනු 28. මැනුම්පති විසින්‌ මනිනු නොලැබූ රජයේ
නොලැබූ ඉඩම්‌

ස ඉඩමක්‌, ප්‍රදාන පත්‍රයක්‌ මගින්‌, අන්සතු කරනු
පත්‍ර නිකුත්‌ නොලැබිය යුතු ය.”.

නොකරන බව

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 30 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබෙ :-

”රේඛා 30. කිසියම්‌ දීමනා පත්‍රයක්‌ පිට අන්සතු කරන ලද
සටහනක්‌ ඉඩමක්‌ මැනුම්පති විසින්‌ හෝ ඔහුගේ හෝ විධානය
ප්‍රදාන නී පිට සම්පාදනය කරනු ලදුව ඔහු භාරයේ තිබෙන රේඛා
පත්‍රයක

ඇමිණිය යුතු සටහනක්‌ ආශ්‍රයෙන්‌ විස්තර කළ යුතු ය. මැනුම්පති

ඛ්ව විසින්‌ හෝ ඔහුගේ විධානය පිට සම්පාදනය කරන ලද
රේඛා සටහනක්‌ ඒ ඒ දීමනා පත්‍රයට ඇමිණිය යුතු ය.”.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 104 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබෙ:-

"ජනාධිපතිවරයා 104.(අ) අනුප්‍රාප්තියකු වීම සඳහා නීත්‍යනුකූලව
විසින්‌ ප්‍රදාන හිමිකම්‌ ලබන තැනැත්තකු නොමැති
න අග වීමෙන්‌ හෝ හිමිකම්‌ ලබන තැනැත්තකු
ක ලැබිය

හැකි බව සිටිය ද, ඔහු අනුප්‍රාප්තිකයකු වීමට

අකමැති වීමෙන්‌ කිසියම්‌ ඉඩම්‌ කොටසක
අනුප්‍රාප්තිකභාවයට කෙනෙකු පත්වීමට
අසමත්‌ වී ඇති බවට; හෝ

(ආ) ප්‍රදාන පත්‍රය අසත්‍ය තොරතුරු මත
වංචනික ලෙස ලබාගෙන ඇති බවට හෝ
ප්‍රදාන පත්‍රය නීත්‍යනුකූල පදිංචිකරු හැර
වෙනත්‌ තැනැත්තකු වෙත නිකුත්‌ කර ඇති
බවට,


2022 අංක 11 දරන ඉඩම සංවර්ධන 3
(සංශෝධන) පනත

ජනාධිපතිවරයා විසන්‌ සෑහීමකට පත්වන
අවස්ථාවක, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ එකී ඉඩම්‌
කොටසෙහි ප්‍රදාන පත්‍රය අවලංගු කරමින්‌ නියමයක්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 104 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා
104අ, 104ආ, 104ඇ සහ 104ඈ වන වගන්ති ලෙස බලපැවැත්විය

යුතු ය:-

"අසත්‍ය

104අ. (1) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඉඩම්‌ කොමසාරිස්‌

තොරතුරු මත ජනරාල්වරයා සතුව පැවතිය හැකි තොරතුරු මත

ප්‍රදාන පත්‍රය
ලබාගත්‌ ඉඩම්‌
කොටසෙහි
අයිතිකරු
වෙත නිකුත්‌
කළ යුතු
දැන්වීම

හෝ මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ ඉඩම්‌ කොටසේ
හිමිකාරතවයට සම්බන'ධතාවක්‌ දක්වන
තැනැත්තකුගෙන්‌ ලද තොරතුරු මත, ප්‍රදාන පත්‍රයක්‌
ලබාගැනීම සඳහා ඉඩම්‌ කොටසේ අයිතිකරු විසින්‌
හිතාමතා ම අසත්‍ය තොරතුරු ලබා දී ඇති බව
හෝ ප්‍රදාන පත්‍රය, නීත්‍යනුකූල පදිංචිකරු හැර වෙනත්‌
තැනැත්තකු වෙත නිකුත්‌ කර ඇති බව ඉඩම්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත පෙනී යන්නේ
නම්‌, ඉඩම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌, ඉඩම්‌
කොටසේ අයිතිකරු වෙත හෝ එහි පදිංචිකරු වෙත
නියමිත ආකෘතියෙන්‌ දැන්වීමක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය

(2) අයිතිකරු විසින්‌ එකී දැන්වීමෙහි නිශ්චිතව
දක්වා ඇති දිනයේ දී, සහ වේලාවේ දී සහ ස්ථානයේ
දී ප්‍රදාන පත්‍රය අවලංගු නොකිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත්‌
කරුණු ඉඩම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
දක්වන්නේ නම්‌ මිස, දක්වා ඇති කරුණු මත එම
ඉඩම්‌ කොටස සම්බන්ධයෙන්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
ප්‍රදාන පත්‍රය අවලංගු කළ හැකි බව, එකී දැන්වීමෙහි
නිශ්චිතව දැක්විය යුතු ය.

(3) ඉඩම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌, ඔහු
සතුව පැවතිය හැකි තොරතුරු මත, මේ පනතේ
විධිවිධාන යටතේ ඉඩම්‌ කොටසෙහි හිමිකමට
සම්බන්ධතාවක්‌ දක්වන තැනැත්තකු වෙත ද, එම
දැන්වීමෙහි පිටපතක්‌ භාරදීමට සැලැස්විය හැකි ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
104අ, 104ආ,
104ඇ සහ 104ඈඇඈ
වන වගන්ති
ඇතුළත්‌ කිරීම


කරුණු
ගෙනහැර
දැක්වීම සඳහා
ලබාදෙන
කාලසීමාව

දැන්වීම ඉඩමේ
ප්‍රදර්ශනය කර,
ඉඩමට
සම්බන්ධතා
ඇති අයට
භාර දිය යුතු
බව

ප්‍රදාන පත්‍රය
අවලංගු කිරීම

2022 අංක 11 දරන ඉඩම සංවර්ධන
(සංශෝධන) පනත

104ආ. 104අ වන වගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන
ලද දැන්වීමෙහි නිශ්චිතව දක්වා ඇති දිනය, අයිතිකරු
වෙත එම දැන්වීම නිකුත්‌ කරන ලද දින සිට දින
තිහකට වඩා අඩු නොවිය යුතු ය.

104ඇ. (1) දැන්වීම, ඉඩම්‌ කොටසෙහි අයිතිකරු
වෙත ලියාපදිංචි තැපැලෙන්‌ භාර දිය යුතු අතර,
දැන්වීමෙහි පිටපතක්‌ ඉඩම්‌ කොටසෙහි පැහැදිළිව
පෙනෙන ස්ථානයක ඇලවිය යුතු ය.

(2) (අ) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ දැන්වීමක්‌
භාරදිය යුත්තේ යම්‌ අයිතිකරුවකූ
වෙත ද, නිසි උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියා කරනු
ලැබූව ද එම අයිතිකරු සොයා ගත
නොහැකි අවස්ථාවක, එම දැන්වීමෙහි
පටපතක' අයතිකරුගෙ පවුලෙ
සාමාජිකයකු වෙත හෝ අයිතිකරු
සමඟ ජීවත්‌ වන තැනැත්තකූ වෙත
භාරදෙනු ලැබුවේ නම්‌; හෝ

(ආ) එසේ දැන්වීම භාරදෙනු ලැබිය හැකි
සාමාජිකයකු එම අයිතිකරුගේ පවුලේ
නොමැති අවස්ථාවක, එම දැන්වීමෙහි
පිටපතක්‌ අයිතිකරු සාමාන්‍යයෙන්‌
ජීවත්වන ගෙදර හෝ නිවසෙහි පැහැදිළිව
පෙනෙන ස්ථානයක අලවා ඇතිනම්‌,

දැන්වීම එම අයිතිකරු වෙත නිසි පරිදි භාර දුන්‌
බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.

104ඈ. (1) දැන්වීමක්‌ තැනැත්තකු වෙත භාරදෙනු
ලැබුවේ ද, එම තැනැත්තා විසින්‌, දැන්වීමෙහි
නිශ්චිතව දක්වා ඇති දිනයේ දී, සහ වේලාවේ දී
සහ ස්ථානයේ දී පෙනී සිටීමට අපොහොසත්‌ වන
අවස්ථාවක හෝ ඔහු පෙනී සිට ප්‍රදාන පත්‍රය අවලංගු
නොකිරීමට දැක්විය හැකි හේතු තමා සතු නොවන


2022 අංක 11 දරන ඉඩම සංවර්ධන ට්‌
(සංශෝධන) පනත

බව සඳහන්‌ කරන අවස්ථාවක, එම දැන්වීම නිසි
පරිදි භාර දී ඇති බවට සහ ප්‍රදාන පත්‍රය වංචනික
ලෙස ලබාගෙන ඇති බවට ඉඩම්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ සෑහීමකට පත්වන්නේ නම්‌, ඉඩම්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම ප්‍රදාන පත්‍රය
අවලංගු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ වන නිර්දේශ, එකී
නිර්දේශ සඳහා වන හේතු සමඟ ඉඩම්‌ විෂයය පවරනු
ලැබ ඇති අමාත්‍යවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(2) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, අවශ්‍ය අවස්ථාවල එම
නිර්දේශ සම්බන්ධයෙන්‌ වැඩිදුර පැහැදිළි කිරීම්‌ ඉඩම්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිය
හැකි ය.

(3) ප්‍රදාන පත්‍රය අවලංගු කිරීමට හේතු පවතින
බවට අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සෑහීමකට පත්වන
අවස්ථාවක, අමාත්‍යවරයා විසින්‌, ඉඩම්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද නිර්දේශ
ජනාධිපතිවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(4) ඉඩම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ නිර්දේශ
සලකා බැලීමෙන්‌ පසු, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
ප්‍රදානය අවලංගු කිරීමට හෝ අවලංගු නොකිරීමට
නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) ජනාධිපතිවරයාගේ නියමය ලැබීමෙන්‌ පසු,
ඉඩම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ 104ඇ
වගන්තියෙහි සඳහන්‌ අදාළ තැනැත්තන්‌ වෙත
එම නියමය පිළිබඳ දැනුම්‌ දිය යුතු අතර
ජනාධිපතිවරයාගේ නියමයට අනුකූල වීම සඳහා
අවශ්‍ය පියවර ගනු ලැබිය යුතු ය.”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 156 වන වගන්තිය, එහි (ඌ) ජඡේදයට

ඉක්බිතිව ම,

පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

"(ඌඅ)

මේ පනත යටතේ යම්‌ ඉඩම්‌ කොටසක්‌ බැහැර
කිරීමේ දී හෝ උකස්‌ කිරීමේ දී ඉඩම්‌ කොටසේ
අයිතිකරු විසින්‌ අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය
පටිපාටිය;”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
156 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
තුන්වන
උපලේඛනය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

6 2022 අංක 11 දරන ඉඩම සංවර්ධන
(සංශෝධන) පනත

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ තුන්වන උපලේඛනය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපලේඛනය ආදේශ
කරනු ලැබේ:-

"තුන්වන උපලේඛනය
(51 වන සහ 72 වන වගන්ති)
රිති

1. (අ) 51 වන වගන්තියේ කාර්යය සඳහා අනුප්‍රාප්තිකයකු නම්‌ කිරීම මීට
අනුබද්ධිත වගුවේ දැක්වා ඇති පරිදි ඥාති ඛාණ්ඩ අතරින්‌ කළ හැකි වන්නේ ය.

(ආ) 72 වන වගන්තියේ කාර්යය සඳහා, ඉඩම්‌ කොටසක හො ඉඩමක
හිමිකම, සාරෝපණය විය යුත්තේ එහි අවසරපත්‍රකරුගේ හෝ හිමිකරුගේ
ඥාති බාණ්ඩ අතරින්‌ මෙහි අනුබද්ධිත වගුවේ පිළිවෙළින්‌ දැක්වෙන ප්‍රමුඛතා
අනුපිළිවෙල අනුව ඥාතියකු වෙතය. මෙහි එක්‌ බාණ්ඩයක ඥාතීන්‌ එක්‌ අයකුට
වඩා සිටින අවස්ථාවක වයසින්‌ වැඩිමහළු තැනැත්තා බාල තැනැත්තාට වඩා
ප්‍රමුඛත්වයක්‌ ලැබිය යුතු ය.

(ඇ) අනුබද්ධිත වගුවේ දැක්වෙන කිසියම්‌ ඥාති බාණ්ඩයක එකම වයසේ
දෙදෙනකු හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ සිටින විට සහ ඉඩම්‌ කොටසෙහි හෝ
ඉඩමෙහි අනුප්‍රාප්තිය සඳහා ඔවුනට සමාන හිමිකම්‌ ඇති විට හා අනුප්‍රාප්තික
වීමට කැමැත්ත දක්වන විට, ඉඩම්‌ කොටසෙහි හෝ ඉඩමෙහි හිමිකම, ඉඩම
පිහිටා ඇති අදාළ ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි තැනැත්තන්‌ වෙත සාරෝපණය විය යුතු ය.

(ඈ) ඉහත (ආ) සහ (ඇ) ඡේදයන්හි විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්ව තිබුණ ද-

(1) අනුබද්ධිත වශුවේ පිළිවෙළින්‌ සඳහන්‌ කර ඇති පමුඛතා
අනුපිළිවෙළෙහි ඇතුළත්‌ යම්‌ තැනැත්තකූ විසින්‌ එම ඉඩම
සංවර්ධනය කර ඇති අවස්ථාවක, ඉඩම්‌ කොටසෙහි හෝ ඉඩමෙහි
හිමිකම, (ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌ වැඩිමහළු තැනැත්තා වෙත නොව
එම ඉඩම සංවර්ධනය කළ තැනැත්තා වෙත සාරෝපණය විය යුතු
ය; හෝ

(10) අනුබද්ධිත වගුවේ පිළිවෙළින්‌ සඳහන්‌ කර ඇති පමුඛතා
අනුපිළිවෙළෙහි ඇතුළත්‌ තැනැත්තන්‌ දෙදෙනකු හෝ ඊට වැඩි
පිරිසක්‌ විසින්‌ ඉඩම සංවර්ධනය කර ඇති අවස්ථාවක, ඉඩම්‌
කොටසෙහි හෝ ඉඩමෙහි හිමිකම, එම ඉඩම සංවර්ධනය කළ
තැනැත්තන්‌ වෙත සාරෝපණය විය යුතු ය.


2022 අංක 11 දරන ඉඩම සංවර්ධන 7
(සංශෝධන) පනත

2. මේ රීතිවල විධිවිධාන යටතේ යම්‌ ඉඩම්‌ කොටසක හෝ ඉඩමක අයිතිය
සාරෝපණය වන තැනැත්තා අනුප්‍රාප්තිය ලබා ගැනීමට අකමැති වේ නම්‌, 1
වචන ඊීතියෙහි විධිවිධානවලට යටත්ව, අනුප්‍රාප්ත වීමට ඊළඟට හිමිකම්‌ ඇති
ඥාතියා වෙත අයිතිය සාරෝපණය විය යුතු ය.

3. ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා විසින්‌, ඔහු ඉදිරියේ ඇති වැදගත්‌ කරුණු පිළිබඳ
සෑහීමකට පත්වීමෙන්‌ පසුව සහ ඔහු විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වා ඇති හේතු මත,
අදාළ පළාත්‌ පාලන ආයතනය විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වා ඇති අනුවිභජන ඒකකයට
හෝ අවම භාගයට අදාළ අතුරු නීති, ඊති සහ නියෝග, සහ 2000 අංක 46
දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනතේ සහ (453 වන අධිකාරය වූ) වාරිමාර්ග
ආඥපනතෙහි විධිවිධානවලට අනුව, 1 වන රඊතියේ සඳහන්‌ එකී තැනැත්තා
හෝ තැනැත්තන්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු ය.

වගුව
(1) ළමයින්‌ (17) සහෝදර සහෝදරියන්‌
(11) මුණුබුරු මිණිබිරියන්‌ (7) මාමාවරුන්‌ සහ නැන්දණියන්‌
(111) දෙමව්පියන්‌ (71) ලේලියන්‌ සහ බැණාවරුන්‌

මේ රීතියේ -

”ළමයින්‌” යන්නට, නීතියට අනුව දරුකමට හදා ගනු ලබන ළමයකු
ඇතුළත්‌ වේ; සහ

"*ඥාතියා” යන්නට, ලේ ඥාතියකු හෝ නීතියට අනුව දරුකමට හදාගත්‌
ඥාතියකු අදහස්‌ වන අතර ඊට විවාහයකින්‌ ඇතිවන ඥාතිකමක්‌

ඇතුළත්‌ නොවන්නේ ය.”.

11. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
