ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 ජූලි මස 08 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2005 ජූලි මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යංංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 12.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 6.75 යි.


2002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5005 ජූලි මස 08 වන දින]
එල්‌.ඩී.~.ඕ. 1 9/9005

2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්ඟ වන මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා
ඇතැම්‌ මුල්‍යමය යොජනා සඟ වෙනත්‌ කරුණුවලට නිත්‍යනුකූල
බලයක්‌ ලබාදිම සඳහා අවශ්‍ය තීතිමය විධිවිධාන පැනවීම සඳහා
ද ථ්ට සම්බන්ධ හෝ ථ්ට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා ද විධිවිධාන
සැලැස්වීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~~

1. මේ පනත 5002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත යනුවෙන්‌
හළුන්වනු ලැබේ.

1 වන කොටස
වරාය සඟ ගුවන්‌ ඉතාටුපල සංවර්ධන බද්ද පැනවීම

5. 5 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, ග්‍රී ලංකාවෙන්‌
පිටත දී ආරම්භ වන ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන සෑම
භාණ්ඩයක්‌ මනම, ඒ භාණ්ඩයේ පිරිවැයෙන්‌, රක්ෂණ ගාස්තුවෙන්‌
සහ නැවි ගාස්තුවලින්‌, සියයට එකක අනුප්‍රමාණයකට අනුව
(මෙහි මින්‌ මතු මේ කොටසෙහි “බද්ද” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) වරාය සහ ගුවන්‌ තොටුපල සංවර්ධන බද්ද නමි වූ
බද්දක්‌ පනවා අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය.

8. ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන භාණ්ඩයක්‌ මත 52
වන වගන්තිය යටතේ ගෙවිය යුතු බද්ද, ඒ හාණ්ඩය ආනයනය
කරන තැනැන්තා වසින්‌, හාණ්ධඩය ආනයනය කරනු ලබන
අවස්ථාවේ දී, රේඝු අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙන ගෙවනු ලැබිය
යුතු අනර, එසේ බද්ද ගෙවීමේ දී රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ බදු වශයෙන්‌ අයකර ගනු ලැබූ මුදල සඳහන්‌ කරමින්‌ ඒ
හාණ්ඩයට අදාළ ආනයන ඇනවුම්‌ පත්‍රයේ පිටසනක්‌ කිරිමට
කටයුතු සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

4. ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී ආරම්භ වන, ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය
කරනු ලැබු~~

(අ) රේගු ආඥාපනත යටතේ ගෙවිය යුතු හෝ ගෙවනු
ලැබිය යුතු යයි සලකනු ලැබිය යුතු වූ, යම්‌ රේගු
බද්දක්‌, අධිභාරයක්‌ හෝ වෙනත්‌ අය කිරීමක්‌ අයකර
ගැනීම සඳහා හෝ රේගු ආඥාපනනේ විධිවිධාන

ලුහුඩු නාමය.

ශ්‍රී ලංකාවට
ආනයනය කරනු
ලබන භාණ්ඩ්‌ මත

බද්ද.

බද්ද, රේගු
අධාක්ෂ
ජනරාල්වරයාට
ගෙවිය යුතු බව.

ඇතැම්‌ භාණ්ඩ මිල
දි ගැනීම මේ
පනතේ කාර්ය
සඳහා ආනයනය
කිරිමක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු
බව.


නිදහස්‌ කිරීම.

බද්ද අයකර
ගැනීම සඳූහා රේගු
ආඥාපනත අදාළ
චිය යුතු බව.

බදු වශයෙන්‌
අයකර ගනු ලබන
මුදල්‌ ඒකාබද්ධ
අරමුදලට
බැරකරනු ලැබිය
සතු බව.

අර්ථ නිරූපණය.

2 2002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත

උල්ලංඝනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ රේගු
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින' විකුණනු ලැබූ
අවස්ථාවක ; හෝ

(අං) 1979 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය
පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය
විසින්‌, ඒ පනත යටතේ යම්‌ ගාස්තු අයකර ගැනීම
සඳහා යම්‌ හාණ්ඩයක්‌ විකුණනු ලැබූ අවස්ථාවක ; හො

(ඇ) නමා විසින්‌ පරිපාලනය කරනු ලබන බදු කිසිවක්‌
වෙනුවෙන්‌, දේශිය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ විකුණනු ලැබු
අවස්ථාවක,

ඒ භාණ්ඩය මිල දී ගනු ලබන නැනැතතා, 8 වන වගන්නියේ
කාර්යය සඳහා ඒ භාණ්ඩය ආනයනය කරනු ලබන තනැනැත්නා
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව මේ පනතේ විධිවිධාන
ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

5. 1996 අංක 9 දරන තානාපති වරප්‍රසාද පනතේ විධිවිධාන
යටතේ යම්‌ රාජ්‍යයක දූත මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ හෙ යම්‌
සංවිධානයක්‌ විසින්‌ යම්‌ සේවාවක්‌ සැලසීම සම්බන්ධයෙන්‌
ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන යම්‌ හාණ්ඩ්යක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ 2 වන වගන්තියේ සඳහන්‌ කිසිවක්‌ අදාළ නොවිය

යුතු ය.

6. බද්ද අයකර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා සහ මේ පනකේ
පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද එම බද්ද, රේගු ආඥාපනත
යටතේ අයකර ගත යුතු රේගු බද්දක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු
අතර, ඒ අනුව ඒ බද්ද අයකර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ රේගු
ආඥාපනතේ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

₹. බදු මුදල්‌ වශයෙන්‌ මේ කොටස යටතේ රේගු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ අයකර ගනු ලබන සියලු මුදල්‌, ඔහු විසින්‌
ඒකාබද්ධ අරමුදලට ප්‍රේෂණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

8. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස,
මේ කොටසේ “භාණ්ඩය” යන්නෙන්‌ යම්‌ බඩු, ද්‍රව්‍ය යම්‌
කෘෂිකාර්මික ,උද්‍යාන විද්‍යාත්මක නිෂ්පාදනයන්‌ හො වාණිජ
හාණ්ඩ අදහස්‌'. චන නමුත්‌ සකස්‌ කොට නැවන අපනයනය
කිරීමේ කාර්යය සඳහා ආනයනය කරනු ලබන දියමන්ති, මැණික්‌,
රත්රන්‌, ස්වර්ණාහරණ සහ ඉලෙක්ට්‍රොනික භාණ්ඩ්‌ ඊට ඇතුළත්‌
නොවේ.


2002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත - 3

9. සියලු කාර්ය සඳහා මේ පනතේ 1 වන කොටස 5005
මැයි මස 1 චන ඳින සිට බලාන්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

10. 2005 මැයි මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භව මේ පනන
ක්‍රියාත්මක වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලය තූළ රේගු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ හාණ්ඩයක්‌ අඅනයනය කරනු ලබන
තැනැත්තකුගේ ඒ භාණ්ඩයේ පිරිවැයෙන්‌, රක්ෂණ ගාස්තුවෙන්‌
සහ නැවි ගාස්තුවලින්‌ සියයට එකකට සමාන මුදලක්‌ අයකර
ගනු ලබන අවස්ථාවක දී ඒ මුදල සියලු කාර්ය සඳහා නීනානුකූල
ලෙස අයකර ගනු ලැබූ බවට සලකනු ලැබිය යුතු අතර එසේ
අයකර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌
පවරනු ලැබීමට එරෙහිව රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා මෙයින්‌
වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබේ.

11 වන කොටස

1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම්‌ සඝ සුදු බදු පනත
සංශෝධනය කිරීම

11. (මෙහි මේ කොටසේ “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම්‌ සහ සුදු බදු
පනතේ 83 වන වගන්තියෙහි "2 වන වගන්තියේ (ආ) ජේදයේ
සඳහන්‌ යම්‌ සූදු ව්‍යාපාරයක්‌" යන වච්න සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
“2 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ යම්‌
ව්‍යාපාරයක්‌” යන වවන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 4 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) ඒ වගන්තියේ (]) වන උපවගන්තිය “මේ පනත යටතේ
බද්ද ගෙවීමට යටත්‌ නැනැත්තකු' යන වචන වෙනුවට
**2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන
යම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා මේ පනන යටතේ බද්ද ගෙවීමට
යටන්‌ තැනැත්තකු” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

අතීතයට බලපෑම.

චලංගුවීම.

1988 අංක 40
දරන පනතේ 3
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
4 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


4 2002 අංක 11 දරත මුදල්‌ පනත

(2) ඒ වගන්නියේ (]) වචන උපවගන්තියට ඉක්බිනිව ම
පහත දැක්වෙන උපචගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~

“(1අ) 52002 අප්‍රේල්‌ මස ] වන ඳින හෝ එදිනට පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා මේ පනත
යටතේ බද්ද ගෙවීමට යටන්‌ නැනැත්තකු විසින්‌
ඒ බද්ද පිළිවෙලින්‌ ඒ වර්ෂයේ අප්‍රේල්‌, ජුලි,
ඔක්නොබර්‌ සහ ජනවාරි යන මාසවල පළමුවන
ඳින හෝ ඊට පෙර සමාන වාරික හතරකින්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන ගෙවනු ලැබිය
යුතු ය, බද්ද ගෙවීමේ කාර්ය සඳහා බද්ද ගෙවීමට
යටත්‌ තැනැන්තා වෙන කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ හළුනාගැනීමේ අංකයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය :

එසේ වූවද, 2002 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන
තක්සේරු වර්ෂය ස€හා යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ ගෙවිය යුතු
බද්ද ඔහු විසින්‌ පිළිවෙලින්‌ ඒ වර්ෂයේ ජුලි, ඔක්තොබර්‌ සහ
ජනචාරි යන මාසවල පළමුවන ඳිීින හෝ එඳිනට පෙර සමාන
වාරික තුනකින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :

එසේම නවදුරටත්‌ 2 වචන වගන්නියේ සඳහන්‌ එවැනි යම්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ පවන්වාගෙන යාම එවැනි යම්‌ වර්ෂයක අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දිනයට පසුව ආරම්භ කරන තැනැන්තකු විසින්‌ ඵ්‌ වර්ෂය
සඳහා මේ පනන යටතේ ගෙවීමට යටත්ව සිටින බද්ද, වාරික
හතරකට නොවැඩි චාරික ප්‍රමාණයකින්‌ සහ මේ කරුණ පිළිබඳ
සියලු අවස්ථානුගත කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන සාධාරණ බවට
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ සලකනු ලැබිය හැකි දිනවල දී
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය” ;

(8) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්නියේ “(1) වන
උපවගන්තියෙහි” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
*“(1) වන හෝ (1අ) වන උපවගන්නිවල' යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(4) ඒ වගන්තියේ අවසානයට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය
එකතු කිරීමෙන්‌ :--- .

“(6) බද්දේ යම්‌ වාරිකයක්‌ ගෙවීම පැහැර හැර ඇති
යම්‌ අවස්ථාවක දී, පැහැර හැර ඇනි වාරිකයේ
විස්තර සහ පැහැර හැර ඇතනි තැනැන්තාගේ


2002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත 5

නම ඇතූළත' සහතනිකයක' කොමසාරිස'
ජනරාල්වරයා විසින්‌ පොලිස්පතිවරයා වෙත නිකුත්‌
කළ යුතු අතර, ඒ සහතිකය පොලිස්පනිවරයා
වෙන ලැබීමේ දී අවස්ථාවෝචිත පරිදි ඒ තැනැත්තා
මුකී කරුවකුගේ ව්‍යාපාරය හො සුදු
ච්‍යාපාරය සහතිකයේ සඳහන්‌ කර ඇති ස්ථානයේ
දී පවන්වා ගෙන යාම නතර කිරීම සඳූහා
පොලිස්පතිවරයා විසින්‌ අවශා පියවර ගනු ලැබිය

යුතු ය.”

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~~

(1) ඒ උපලේඛනයේ (1) වන කොටසේ“

(අ)

(ආ)

*“9001 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන සෑම වර්ෂයක්‌ ම සඳහා” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “3001 අප්‍රේල්‌ මස ]
වන දින හෝ එදිනට පසුව එහෙන්‌ 2005 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දිනට පෙරාතුව ම ආරම්භ වන
වර්ෂය සඳහා” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

ඒ කොටස අවසානයට පහන දැක්වෙන කොටස
එකතු කිරිමෙන්‌ :---~-

“2002 අප්‍රේල්‌ මස

1 වන දඳින හෝ

එදිනට පසුව

ආරම්භ වන

සෑම චර්ෂයක්‌ සඳහාම.

ච්‍යාපාරය පවත්වාගෙන

යාමේ දී සජිවී

රූපචාහිනී පහසුකම්‌

හාවිත කරනු

ලබන අවස්ථාවක දී ...... රුපියල්‌ පන්‌ ලක්ෂයයි

ව්‍යාපාරය පවන්වාගෙන

යාමේ දී සජීවී

රූපවාහිනී පහසුකම්‌

හාවිත නොකරන

අවස්ථාවක දී ...... රුපියල්‌ දස දහසක්‌”; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.


අතීතයට බලපෑම.

සාධන පත්‍ර සහ
ලේඛන මන මුද්දර

ගාස්තුව අහෝසි
කිරීම.

අනීතයට බලපෑම.

ආපසු අයකර

6 2002 අංක ! | දරන මුදල්‌ පනත

.((2) ඒ උපලේඛනයේ 11 වන කොටසෙ”“~~~

(අ) “5001 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන සෑම වර්ෂයක්ම සඳහා” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට"5001 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හො
එදිනට පසුව එහෙන්‌ 2009 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
ඳිනට පෙරානුවම ආරම්භ වන වර්ෂය සඳහා ”: සහ

(අ) ඒ කොටස අවසානයේ දී පහත දැක්වෙන කොටස
එකතු කිරීමෙන්‌ ~

2002 අප්‍රේල්‌ මස

1 වන දින හෝ

එදිනට පසුව

ආරම්භ වන සෑම

වර්ෂයක්‌ සඳහා ම...... රුපියල්‌ මිලියන දොළහයි.”

14. මේ පනතේ 11 කොටස, සියලු කාර්ය සඳහා 59005
අප්‍රේල්‌ මස 1 වචන දින සිට බලාන්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය
සතු ය.

111 වන කොටස

2002 මැයි මස ! වන දිත සිට බලාත්මක වන පරිදි ඇතැම්‌
මුද්දර බඳු පැනවීම අහෝසි කිරීම.

15. මේ කොටසේ විධිවිධාන බලාත්මක වන දිනයේ හෝ
එදිනට පසුව ලියා අන්සන්‌ කරනු ලබන යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌
මත හෝ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන හෝ ගොනු කරනු ලබන යම්‌
ලේඛනයක්‌ මත හෝ (මෙහි මින්‌ මතු මේ කොටසෙහි “ප්‍රධාන
ප්‍රඥපතිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) 1982 අංක 43 දරන
මුද්දර ගාස්තු පනත යටතේ කිසිම මුද්දර ගාස්තුවක්‌ පැනවීම
හෝ ගෙවීම සිදු නොකළ යුතු ය.

16. මේ පනතේ 111 වන කොටස, සියලු කාර්ය සඳහා 9005
මැයි මස ] වන දින සිට බලාත්මක වන ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනිය යටතේ මුද්දර ගාස්තු ගෙවීමට යටන්‌
යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීමේ දිනයට පෙර ලියා
අත්සන්‌ කරන ලද යමී සාධන පත්‍රයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ හො
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද හං ගොනු කරන ලද යම්‌ ලේඛනයක්‌


2002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත ?7

සම්බන්ධයෙන්‌ 5005 මැයි මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට මුද්දර ගාස්තු ගෙවන අවස්ථාවක
දී, තත්‌ කාර්ය සඳහා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන ඉඳිරිපන්‌
කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මන මුද්දර ගාස්තු වශයෙන්‌ එසේ ගෙවන
ලද මුදල ආපසු අයකර ගැනීමට ඒ තැනැත්නාට හිමිකමක්‌
ඇත්තේ ය.

18. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 9 වන උපලේඛනයෙහි 1] චන
ලැයිස්තුවේ සඳහන්‌ යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌ මත හෙ ලේඛනයක්‌
මත යම්‌ මුද්දර ගාස්තුවක්‌ පැනවීමට සහ අයකර ගැනීමට යම්‌
පළාත්‌ සභාවකට ඇනි බලනලවල අගය අඩු කිරීමක්‌ මේ කොටසේ
විධිවිධාන මගින්‌ සිදු නොකරන බව, සැක දුරුකිරීම සඳහා
මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ.

1!” වන කොටස
1963 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම,

19. 1968 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනතේ '/1 කොටස මෙයින්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

20. මේ පනතේ 11/ කොටස, සියලු කාර්ය සඳූහා 9005
අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින සිට බලාත්මක වන ලෙස සලකනු ලැබිය

සුතු ය.

% වන කොටස

1991 අංක 52 දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු පනත
සංශෝධනය කිරීම.

51. 59001 අංක 4 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
(මේ කොටසෙහි “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1991 අංක 52 දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු පනතේ 58
වන වගන්තියේ (52) උපවගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
තවදුරටන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

සැක දුරු කිරීම.

1963 අංක 11
දරන පනතේ "/1
චන කොටස ඉවන්‌
කිරීම.

අනීතයට බලපෑම.

1091 අංක 552
දරන පනනේ 38
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


අතිතයට බලපෑම.

1996 අංක 34
දරන පනතේ 52
චන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

8 2002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත

(1) ඒ උපවගන්තියේ අ. අයිනමයේ (ඒ) ඡෙදයේ (01 ඈ)
අනුඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනුඡේදය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~

“(0011 ඈ) බැංකුවක්‌ මාර්ගයෙන්‌ විදේශ වාවහාර මුදලින්‌ ගෙවීම්‌
ලැබෙන ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටන හළුනාගන්‌ එක්‌
සේවාපේක්ෂකයකුට හෝ සේවාපේක්ෂකයන්‌ වැඩි
සංඛ්‍යාවකට 52001 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින දී හං
එඳිනට පසුව අන්තර්‌ ජාලය හෝ දුරකථනය ඔස්සේ
අනනාව සේවාදායක ආධාරක සෙවා සැපයීම පිණිස
පිහිටුවන ලද වාෟවසායක්‌ මගින්‌ අන්තර්‌ ජාලය
හෝ දුරකථන ඔස්සේ සපයන සේවාපෝක්ෂක
ආධාරක සේවාවලින්‌ : ”;

(2) ඒ උපවගන්තියේ (ඕ) වන ඡේදයෙහි “ගුවන? යානං
ඉන්ධනවල වටිනාකම.” යන වචන වෙනුවට “ගුවන්‌ යානා
ඉන්ධනවල වටිනාකම;” යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌,

(83) ඒ උපවගන්තියේ අවසානයට පහන දැක්වෙන ඡේදය
එකතු කිරීමෙන්‌ :----

(ක) ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරන ලද රෙදිවලින්‌ අපනයනය
කිරීම සඳහා යම්‌ තැනැන්තකු විසින්‌ නිෂ්පාදනය කරනු
ලබන ඇඟලුම්‌ වලින්‌ දේශීය වශයෙන්‌ විකිණිම සඳහා
අවසර දෙනු ලබන යම්‌ ඇහඟහලුමී ප්‍රතිශතයක්‌ විකිණිමේ
දී ඒ එක්‌ එක්‌ ඇඟලුම සඳූහා රුපියල්‌ විසි පහක
මුදලක්‌ ගෙවනු ලැබ ඇනි අවස්ථාවක ඉන්‌ ලැබෙන
මුදල ; සහ

295. මේ පනතේ "/ වන කොටස, සියලු කාර්ය සඳහා 9005
අප්‍රේල්‌ මස 1 දින සිට බලාන්මක වන ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

%*1 වන කොටස

. 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනත
සංශෝධනය කිරීම.

28. (1) 2000 අංක 26 දරන පනන මගින්‌ අවසන්‌ වරට
සංශෝධිත (මේ කොටසෙහි මෙහි මින්‌ මතු) “ප්‍රධාන ප්‍රඥජතිය”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) 1996 අංක 34 දරන හාණ්ඩ හා


2002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනන 9

සේවා බදු පනතේ 59 වන වගන්නියේ (38) වන උපවගන්තියෙහි
"භාණ්ඩ ආනයනය මන වූ බද්ද" යන වචනවල සිට එසේ වුවද
හාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම" යන වච්න දක්වා චු සියලුම වචන
ඉවන්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌
ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ. :--~

හාණ්ඩ ආනයනය මන වූ බද්ද, එය නීරු බද්දක්‌
වූවාක්‌ මෙන්‌ දූ ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන
සියලු හාණ්ඩ බද්දට හා නීරු බද්දූට යටන්‌ වූවාක්‌
මෙන්‌ ද පනවා අයකර ගත යුතු ය.

එසේ වුවද ~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

රේගු බන්ධින ප්‍රදේශයට ඇතුළු කරන ලද යම්‌ භාණ්ඩ
මත ; හෝ ॥

ශ්‍රි ලංකා ආයෝජන මණ්ඩල පනතේ 17 වන වගන්තිය
යටනේ අපනයනය කිරිම ස€හා ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදනය
කිරිමට ශ්‍රී ලංකා ආයෙජන මණ්ඩලය සමභ ගිවිසුමකට
ඇතූළත්‌ වී ඇති යමි තැනැන්තකු විසින්‌ අපනයනය කිරීම
සඳහා ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදනය කිරීමේ කාර්ය සඳහා එම
තැනැත්තකු විසින්‌ අපනයනය කරනු ලබන රෙදිවලට
සහ අපනයනය කිරීම සඳහා ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදනය කිරිමේ
කාර්යය සඳහා රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ හො
ශ්‍රී ලංකා ආයොජන මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ඇනිව එකතු
කල චටිනාකමක්‌ සහිතව හො රහිනව එම රෙදි
තැනැත්තකුට යවනු ලබන අවස්ථාවක දී එම රෙදිවලට ;

ශ්‍රී ලංකා ආයෙොජන මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමන කරනු
ලැබු වෙනත්‌ ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදකයන්‌ මාර්ගයෙන්‌ ඇඟලුම්‌
නිෂ්පාදනය කොට අපනයනය කිරීමේ කාර්ය සඳහා
වෙළෙඳ මධ්‍යස්ථානයක්‌ ලෙස ශ්‍රී ලංකා ආයොජන
මණ්ඩලයේ ලියාපදිංචි වී ඇති යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌
ආනයනය කරනු ලැබුවා වූ ද, අපනයනය කිරිම සඳහා
ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදනය කිරීමේ කාර්ය සඳහා රේගු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයාගේ හෝ ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයේ
අනුමැතිය ඇතිව එම නිෂ්පාදකයන්‌ වෙන යවනු ලැබුවා

වූ ද රෙදි ;


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
? වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

2002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත

(ඈ) රෙදි නිෂ්පාදනය කිරීමේ කාර්ය ස€හා ශ්‍රී ලංකා

ආයෝජන මණ්ඩල පනතේ 1]? වන වගන්නිය යටනේ
ශ්‍රී ලංකා අයෝජන මණ්ඩලය සමග ගිවිසුමකට ඵළඹ
ඇති යම්‌ රෙදි නිෂ්පාදකයකු විසින්‌ ආනයනය කරනු
ලැබුවා වූ ද, රෙදි නිෂ්පාදනය කිරිම සඳහා හාවින
කරනු ලබන කෙඳි වර්ග, නුල්‌, අමු රෙදි, නිම කරන
ලද රෙදි, රසායන ද්‍රව්‍ය සහ ඩයි වර්ග,

කිසිම බද්දක්‌ අය කරනු නොලැබිය යුතු ය.

එසේම තවදුරටත්‌ හාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම.”,

(92) ඒ වගන්තියේ (83) වන උපවගන්තියෙහි දෙවන අතුරු
විධානයෙහි~

(අ) 22 වන වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තියේ ස€හන්‌

(ආ)

24.

වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ආනයනය කිරිම මන
අයවිය යුතු බද්ද ගෙවීම,” යන වච්න වෙනුවට “22 වන
වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ වෙනන්‌ යම්‌
තැනැත්නකු විසින්‌ ආනයනය කිරීම මත හෝ රෙදි
නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා ආයොජන මණ්ඩල
පනතේ 17 වන වගන්තිය යටතේ ශ්‍රී ලංකා ආයොජන
මණ්ඩලය සමග ගිවිසුමකට එළඹ ඇති තනැනැන්තකු
විසින්‌ නිෂ්පාදනය කරන ලද රෙදි, ශ්‍රී ලංකා ආයෙොජන
මණ්ඩල පනතේ 1? වන වගන්තිය යටතේ ඇඟලුම්‌
නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා අයෝජන මණ්ඩලය
සමග ගිවිසුමකට එළඹ ඇති වෙනත්‌ නැනැන්තකු විසින්‌
මිල දී ගෙන අපනයනය කිරීම සඳහා ඇඟලුමි නිෂ්පාදනය
කිරීම සඳහා හාවිත කරනු ලබන අවස්ථාවකදී එම රෙදි
මත හෝ අයවිය යුතු බද්ද ගෙවීම' යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

“ආනයනය කිරීමේ දින සිට යන වච්න වෙනුවට
"ආනයනය කිරීමේ හෝ මිල දී ගැනීමේ දින සිට” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌,

2001 අංක 5 දරන පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශොධින

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7? වන වගන්තියෙහි (ඈ) ඡේදයේ (11) අනු
ඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනු ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ නවදුරටන්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

“(11)) බැංකුවක මාර්ගයෙන්‌ විදේශ වාවහාර මුදලින්‌ ගෙවීම්‌

ලැබෙන ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත හඳුනාගත්‌ එක්‌ සේවා
පජේක්ෂකයකුට හෝ සේවාපේක්ෂකයන්‌ වැඩි සංඛ්‍යාවකට


25.
ප්‍රධාන

2002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත 11

2001 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
අන්තර්ජාලය හෙ? දුරකථනය ඔස්සේ අනනාව
සේවාදායක/ආධාරක සෙවා සැපයීම පිණිස පිහිටුවන
ලද වාවසායක්‌ මගින්‌ අන්තර්ජාලය හෝ දුරකථන
ඔස්සේ සපයන සේෙවාජේක්ෂක ආධාරක සෙවා,”,

2000 අංක 26 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රඥප්නියේ 22 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

තවදුරටත්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

(1)

(5)

ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නියේ "බදු ගෙවීම කළ
යුතුය” යන වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරිමෙන්‌ :.~

“බදු ගෙවීම කළ යුතු ය :

එසේ වුවද, ශ්‍රී ලංකා ආයොජන මණ්ඩල පනකේ
17 වන වගන්නිය යටතේ අපනයනය කිරීම ස€හා යම්‌
ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදකයකු සමග එළඹ ඇති යම්‌ ගිවිසුමක්‌
යටතේ ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය විසින්‌ දේශීය
වශයෙන්‌ විකිණීම සඳහා අවසර දී ඇනි ඇඟලුම්‌
ප්‍රතිශතය ඇතුළත යම්‌ ඇඟලුම්‌ සැපයීම මත අයවිය
යුතු බදු මුදල ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත සපයනු ලබන
එවැනි එක්‌ එක්‌ ඇඟලුමක්‌ සඳහා රුපියල්‌ විසිපහක්‌
විය යුතු ය.” ;

ඒ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ අතුරු විධානයේ
(ඇ) ඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :---~

“(ඇ) යමි බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ තුළ, ශ්‍රී
ලංකා අඅආයොෝජන මණ්ඩලය සමඟ ගිවිසුමකට
ඇතුළත්‌ වී සිටින ලියාපදිංචි තැනැත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට සහ ඒ බදු අය කළ
හැකි කාලසීමාව උපලේඛනයේ (00011) විෂයයේ
සඳහන්‌ වන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ තූළ හෙං
උපලේඛනයේ (00/111) විෂයයේ සඳහන්‌ යම්‌
ගිවිසුමක සඳහන්‌ කර ඇනි පරිදි ව්‍යාපෘති
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාලසීමාව තුළ හො වාණිජ

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 52
වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.

අතීතයට බලපෑම.

(3)

26.
ප්‍රධාන

2002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත

ක්‍රියාකාරකම්‌ ආරම්හ කිරීමෙන්‌ සිදුවන්නේ කවර
බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක දී ද ඵ්‌
කාලසීමාවලින්‌ කලින්‌ සිදුවන කාලසීමාව නුළට
වැටෙන යෙදවුම්‌ බද්දෙන්‌ අතිරික්තයක්‌ වේ නම්‌,
ඒ අනිරික්තය ; හෝ

ඒ වගන්තියේ (6) වන උපවගන්නියට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරිමෙන්‌ :--~

“(6අ) (83) වන උපවගන්නියෙ' සහ (5) වන
උපවගන්නියේ (11) ඡේදයෙහි සහ මේ පනතේ
උපලේඛනයේ (00071) විෂයයේ කුමක්‌ සඳහන්‌
වුවද, 1969 අංක 17 දූරණ ලංකා විදුලිබල
මණ්ඩල පනත යටතේ පිහිටුවන ලද ලංකා විදුලි
බල මණ්ඩලයෙන්‌, විදුලි බලය, සැපයුමිකරු විසින්‌
විදුලි බලය මිල දී ගන්නා අවස්ථාවක දී, විදුලි
බලය බෙදා හැරීමේ ව්‍යාපාරයේ නියැලී සිටින
ලියාපදිංචි තැනැන්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදවුමි
බද්ද සඳහා බැර චාසි ලබා දිය යුතු ය;

2001 අංක 5 දරන පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශොධින
ප්‍රඥප්තියේ උපලේඛනයේ (00(000/111) විෂයාංකයෙහි (අ)

ඡේදයෙහි (11) අනු ඡේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන අනු ඡේදය

ආදේශ

කිරීමෙන්‌ ඒ උපලේඛනය තවදුරටත්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය

කරනු ලැබේ :~~~

“(11)

27.

(අ)

ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණ කිරීමෙන්‌ පසු, බද්දෙන්‌ නිදහස්‌
සැපයුම්‌ පමණක්‌ සිදු කරන යම්‌ තැනැත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට නියමින දිනයේ සිට 9005 ජුනි
මස 30 වන ඳින හෝ එඳිනට පෙර ............ කාලයක්‌
තුළ ; හෙ”

(1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 22 වචන වගන්තියට --

මේ පනතේ 55(1) වගන්නිය මගින්‌ කරන ලද
සංශෝධනය 25001 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින සිට
බලාත්මක වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය
සුත ය ;


2002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත 13

(ආ) මේ පනතේ 55(9) වගන්නිය මගින්‌ කරන ලද
සංශෝධනය 1998 අප්‍රේල්‌ මස ] වන ඳින සිට
බලාන්මක වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) මේ පනතේ 938 සහ 96 වන වගන්ති මගින්‌ පිළිවෙලින්‌
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්තියට සහ උපලේඛනයට කරන
ලද සංශෝධන සියලු කාර්ය සඳහා 52005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින
සිට බලාත්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

598. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ ඵක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
