ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2013 අංක 11 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බඳු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2013 අප්‍රේල්‌ මස 23 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2013 අප්‍රේල්‌ මස 26 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 5.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 යි.


2013 අංක 11 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදඳු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2013 අප්‍රේල්‌ මස 23 වන දින|
එල්‌.ඩී.-ඕ. 7/2013.

2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. මේ පනත 2013 අංක 11 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමේ බදු
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර එම පනතේ
අදාළ වගන්තිවල ක්‍රියාත්මක වීමේ වෙනත්‌ දිනයන්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌
කර ඇත්නම්‌ මිස, මේ පනත 2013 ජනවාරි මස 1 දින සිට ක්‍රියාත්මක
වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

2. 2012 අංක 9 දරන පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත (මෙහි
මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) 2009
අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමේ බදු පනතේ 3 වන වගන්තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තව දුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) එම වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ (111) ඡේදයේ
"එම කාර්තුවේ දී ගෙවන ලද” යන වචන වෙනුවට "2009
පෙබරවාරි මස 1 දින සිට බලපවත්වන පරිදි ආනයනය
මත ගෙවන ලද නිෂ්පාදන බදු හැර එම කාර්තුවේ දී ගෙවන
ලද” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) එම වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ -~

(අ) එහි (11) වන ඡේදය ඉවත්කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~

'(111) (17) ඡේදයේ සඳහන්‌ සේවා හැර, අදාළ කාර්තුව
සඳහා භාණ්ඩ හෙ; සේවා සැපයීමෙන්‌ ඒ
තැනැත්තාගේ බද්දට යටත්වන පිරිවැටුම-

(අ) අදාළ කාර්තුව 2011 ජනවාරි මස 1 දින සිට
හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වී 2013 ජනවාරි
මස 1 දිනට පෙර වූ යම්‌ කාර්තුවක්‌ වන විට,
රුපියල්‌ පන්‌ ලක්ෂයක්‌ නොඉක්මවන්නේ
නම්‌ ; සහ

2- 11, 007099 -3,340 (2013/03)

ලුහුඩු නාමය හා
ක්‍රියාත්මක වන
ඳිනය.

2009 අංක 9 දරන
පනතේ 3 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 2013 අංක 11 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු
(සංශෝධන) පනත

(ආ) අදාළ කාර්තුව 2013 ජනවාරි මස 1 දින හෝ
එදිනට පසුව ආරම්භවන කාර්තුවක්‌ වනවිට
රැපියල්‌ මිලියන තුනක්‌ නොඉක්මවන්නේ
නම්‌ ;*;

(ආ) එහි (17/) වන ඡේදයේ "නොඉක්මවන විට.” යන වචන
වෙනුවට "නොඉක්මවන විට;” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ඇ) එහි (17) වන ඡෙේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :-

(0) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු වන යම්‌ පුද්ගලයකු-

(1) 2013 ජනවාරි මස 1 දින හෝ ඉන්‌ පසුව විදේශ
සේවා නියුක්තියක යෙදී සිට ආපසු පැමිණ
ඇත්නම්‌ ; සහ

(11) එම ව්‍යාපාරය ආරම්භ කිරීම සඳහා තමා ඉපැයූ
විදේශ මුදල්‌ ආයොජනය කරන්නේ නම්‌ ;

එම කාර්තුව 2013 ජනවාරි මස 1 දින හෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වන කාර්තුවක්‌ නම්‌ එම
පුද්ගලයාගේ බද්දට යටත්‌ වන පිරිවැටුම වනුයේ
එම පුද්ගලයා විසින්‌ මත්පැන්‌ හෝ දුම්කොළ
නිෂ්පාදනය හැර යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ නිෂ්පාදනය
කිරීමේ නව ව්‍යාපාරයකින්‌ ලැබෙන පිරිවැටුම
හෝ එම පුද්ගලයා විසින්‌ සපයනු ලබන
සේවාවකින්‌ ලැබෙන පිරිවැටුම වන විට එම
පුද්ගලයා වාණිජ මෙහෙයුම්‌ ආරම්භ කළ
තක්සේරු වර්ෂය ආරම්භයේ සිට ගණන්‌ බලනු
ලබන අවුරුදු පහක කාලයක්‌ සඳහා,”

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3. 2012 අංක 9 දරන පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත
ට අන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි
උප, නය

සංශෝධනය කිරීම. මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

(1) එම උපලේඛනයේ (1) වන කොටසෙහි -

(අ) (1) අයිතමයේ "නිෂ්පාදකයා” යන වචනය වෙනුවට
"නිෂ්පාදකයා” යන වචනය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


2013 අංක 11 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදඳු 3

(සංශෝධන) පනත

(ආ) එහි (1) වන අයිතමයේ (17) ඡේදයේ "එම ද්‍රව්‍යය
ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කිර්මේ දින සිට අවුරුදු එකක
කාලයක්‌ ඇතුළත” යන වචන වෙනුවට "එම ද්‍රව්‍යය
ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කිර්මේ දින සිට අවුරුදු එකක
කාලයක්‌ ඇතුළත හෝ එම ව්‍යාපෘතිය අවසන්‌ කිරීමෙන්‌
පසුව ඳින අනූවක කාලයක්‌ ඇතුළත" යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(ඇ) එහි 00071) අයිතමයේ "කිලෝ ග්‍රෑම්‌ එකකට රැපියල්‌ 75
බැගින්‌ වූ සෙස්‌ බද්දකට" යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
"1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත
යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද ගැසට්‌ නිවේදනයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති අනුප්‍රමාණය අනුව වූ සෙස්‌ බද්දකට" යන
වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඇ) එහි 0000/111) වන අයිතමයෙහි "කරනු ලබන සිත්තම්‌.”
යන වචන වෙනුවට "කරනු ලබන සිත්තම්‌ ;” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ඉ) එහි (000ට/111) අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
අයිතම ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ -

"00990 ආනයනය කරනු ලබන අවස්ථාවේ දී රේගු කාර්ය

04)

041)

0471)

සඳහා නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන ලද ශීර්ෂ අංක
යටතේ වර්ගීකරණය කරන ලද සූර්ය බලශක්තිය
උත්පාදනය කිරීම සඳහා වූ සූර්ය බලශක්ති ඒකක,
උපාංග හෝ සූර්ය බලශක්ති ගෘහස්ථ පද්ධති ;

ගල්‌ අඟුරු ;

මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරන ලද යම්‌
ජාත්‍යන්තර කටයුත්තක්‌ සඳහා ආනයනය කරන
ලද ද්‍රව්‍ය ;

(235 වන අධිකාරය වූ) රේගු ආඥාපනතේ 6අ
වගන්තියේ (අ) ඡේදය යටතේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති අනුප්‍රමාණ අනුව විශේෂ සේවා ගාස්තුවකට
යටත්‌ වන ආනයනය කරන ලද මැණික්‌ සහ එම
මැණික්‌ පසුව පිරිසැකසුම්‌ කල මැණික්‌ වශයෙන්‌
විකිණීම ;


4

2013 අංක 11 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු
(සංශෝධන) පනත

0441) අදාළ රේඛීය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌
අනුමත කරනු ලැබුවා වූ ද, මහජනතාව වෙත
සේවය ලබා දීමේ කාර්ය සඳහා යම්‌ පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක්‌ විසින්‌ සිදු කරනු ලබන කැලි කසල
බැහැර කිරීමේ කටයුතු සඳහා භාවිත කිරීමට
අානයනය කරනු ලබන ගලි බවුසර්‌,
යන්ත්‍රෝපකරණ හෝ උපකරණ ;

0447) යම්‌ ක්‍රමොපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියකට හෝ
මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරන ලද
විශේෂිත ව්‍යාපෘතියකට හෝ ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1978 අංක 4 දරන ආයෝජන මණ්ඩල
පනත යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා අයෝජන
මණ්ඩලය වෙත ලියාපදිංචි වී ඇති සමාගමකට
විකුණනු ලබන්නා වූ ද, 2008 අංක 14 දරන
ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනතේ 3 වන
වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව
ක්‍රමොපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක්‌ ලෙස
හඳුනාගනු ලැබූ සමාගමක්‌ විසින්‌ නිෂ්පාදනය
කරනු ලැබුවා වූ ද, ද්‍රව්‍යයක්‌ ආනයන
ප්‍රතියෝජනයක්‌ ලෙස සලකනු ලබන තාක්‌ දුරට
සහ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාලය තුළ දී
එකී ද්‍රව්‍ය සපයන තාක්‌ දුරට එකී ද්‍රව්‍ය ; සහ

047) 1969 අංක 17 දරන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය
පනත යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ ලංකා විදුලිබල
මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ එකී මණ්ඩලය සමඟ විදුලි
බලය සැපයීම සඳහා ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වී ඇති
යම්‌ ආයතනයක්‌ විසින්‌ විදුලි බලය උත්පාදනය
කිරීමෙ කාර්ය සඳහා ආනයනය කරනු ලබන්නා
වූ ද රේගු කාර්ය සඳහා නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන
ලද ශීර්ෂ අංක යටතේ වර්ගීකරණය කරනු ලැබුවා
වූ ද, මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු
ලැබුවා වූ ද, යන්ත්‍රෝපකරණ හෝ උපකරණ.”.

(2) එම උපලේඛනයේ (11) වන කොටසෙහි -~

(අ) 00071) වන අයිතමයෙහි "වරායන්‌ සඳහා හෝ ගුවන්‌
යානා සඳහා” යන වචන වෙනුවට "වරායන්‌ සඳහා
හෝ ගුවන්‌ තොටුපල සඳහා” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ


2013 අංක 11 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදඳු 5
(සංශෝධන) පනත

(ආ) එහි 00ට:17) වන අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ අයිතම ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-

"0ටටෆ) (422 වන අධිකාරය වූ) මුදල්‌ නීති පනත යටතේ
පිහිටුවනු ලැබූ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින්‌ සපයනු
ලබන යම්‌ සේවාවක්‌ ; සහ

(0071) පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ ඒකාබද්ධ අරමුදලින්‌ සම්මත
කර ගනු ලබන අරමුදල්වලින්‌ හෝ ආණ්ඩුව විසින්‌
සලස්වා දෙනු ලබන යම්‌ ණය මුදලකින්‌ යම්‌ රාජ්‍ය
සංස්ථාවක්‌ විසින්‌ ආණ්ඩුව වෙනුවෙන්‌ නොමිලයේ
ඉටු කරනු ලබන යම්‌ සේවාවක්‌.”.

4. 2013 ජනවාරි මස 1 දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී මෙම පනත
සම්බන්ධයෙන්‌ කථානායකවරයාගේ සහතිකය ඔහුගේ අත්සන ඇතිව
සටහන්‌ කරනු ලැබූ දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව තුළ දී
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පිළිවෙලින්‌ 4 වන හෝ 5 වන වගන්ති වලින්‌
විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයට අවස්ථාවෝචිත පරිදි, දේශීය
ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා හෙ රේගු අධ්‍යක්ෂ-
ජනරාල්වරයා විසින්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගනිමින්‌
ගණනය කරනු ලැබූ බදු මුදල මේ පනතේ විධිවිධාන අදාළ වන
යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ එකතු කරනු ලබන අවස්ථාවක දී එම
එකතු කිරීම සියලු කාර්ය සඳහා වලංගු ලෙස අය කරනු ලැබූ
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, මේ වගන්තියේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන, ඉහත කී
කාලසීමාව තුළ අයකරන ලද හෝ එකතු කරන ලද එම බද්ද
සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකරණයකින්‌ දෙන ලද තීරණයකට හෝ
ආඥාවකට හෝ අධිකරණයක අවසන්‌ නොවී පවතින නීති
කෘත්‍යයකට බලපානු නොලැබිය යුතු ය.

5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

වලංගු වීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතුය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
