ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2001 අංක 11 දරන විවාහ ලියාපදිංචි කිරීමේ
(සංශෝධන) පනත

[සඝතිකය සටහන්‌ කළේ 2001 සැප්තැම්බර්‌ මස 25 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2001 සැප්තැම්බර්‌ මස 58 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය.

මිළ : රු. 4,25 ය. නැපැල්‌ ගාස්තුව : රැ. 3.50 යි.


2001 අංක 11 දරන විවාසඝ ලියාපදිංචි කිරීමේ
(සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5001 සැප්තැම්බර්‌ මස 25 වන දින]
එල්‌. ඩී..~ඕ. 31/98.

විවාහ ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥාපනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පතතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්න්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනචනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 5200] අංක 11 දරන විචාහ ලියාපදිංචි කිරීමේ
(සංශෝධන) පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. විවාහ ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥාපනතේ 34 වන වගන්නියේ
(2) වන උපවගන්තිය ඉවන්කිරීමෙන්‌ සන ඒ වෙනුවට, පහන
දැක්වෙන උපවගන්නිය ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඵ්‌ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;~~~

“(2) විවාහයක්‌ චාරිත්‍රානුකූලව සිදුකිරීමෙන'
ඉක්බිනිව ම, පළමුවන උපලේඛනයේ 'ඕ' ආකෘතියෙහි,
විවාහය පිළිබඳ විස්තර ප්‍රකාශයක්‌, ඵ්‌ කාර්යය සෆඳහෟ
තිබිය යුතු පොතක පිටපත්‌ තුනකින්‌ යුතුව දේවගැනිවරයා
විසින්‌ ඇතුළන්‌ කරනු ලැබිය යුතූ ය. එබළු සෑම
සටහනකම අනුපිළිවෙලින්‌ අංක යෙදිය යුතු ය.
දේවගැතිවරයා විසින්‌, ඵම ප්‍රකාශයේ තුන්වන පිටපත
අයකිරීමකින්‌ නොරව පාර්ශ්වචකරුවන්ට නිකුන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු අතර, එම පිටපත, එම දේවගැනිවරයා
අයත්‌ වන්නා වු දේවස්ථානයේ, නිකායේ හෝ මණ්ඩලයේ
රීති, වාරිත්‍ර විධි සහ පූජා විධිවලට අනුව, එම විවාහය
චාරිත්‍රානුකූලව සිදුකිරීම පිළිබඳව බැලු බැල්මට පෙනෙන
සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.”.

8. මේ පනනේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අනර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇනි වුචහොන්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පෟඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

32-11 ()1 | 087-4.4()0 (2()() | /()5)

පුහුඬු නාමය.

112 වන
අධිකාරයේ 34
වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ඉනනුකූලනෘාවක්‌
ඇනි වූ විට
සිංහල භෟපා
පාඨය
බලපැවැන්විය
සූතු බව.


හල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය ) රු. 87() කි.
(විදේශීය) රු. 1,100 කි. අංක 83, ාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දීරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන
ංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනව පෙර දායක මූදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගනු හැකිය.

පාර්ලිමේන්තුවේ සි

කාර්යා
