ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 12 දරන

අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

[සඝතිකය සටහන/ කළෙ 1988 මැයි මස 19 චණ දිනං]
ඇණ ඞබුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

෴෴෴෴෴෴෴෴෴

$ *
1.
* 1.

4088 මැයි මස 20 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ක්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌

පත්‍රයේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන පළ කරන ලදී.
!

'ප්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජගේ ප්‍රකාශූන කාර්යාංශූයෙන' මිලදී (ලබු ගන හැක,
නැපැල්‌ ගාස්තුව: යන 75 යි.

මිළ” ශත 530 ය.


[ සහනිකය සටහණඟ' කළෙ/ 1988 මැයි මස 19 වන දින]

1988 අංක 12 දරන අපරාධ කබු මිධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත
එල්‌, ඞී..~ඔ. 5/80

4879 අංක 15 දූරණනං අපරාධ තබඛු බ්ධාණ සංග්‍රහය පනත ඝංගෝ ධෟ්‍යය
කිරීම සඳහා වූ පනන කි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රිකු සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්‌ තුව
විසින” මෙසෙ පනවනු ලැබේ :~~

3. මේ පනත 1988 අංක 12 දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පඡණත යකුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5, 4979 අංක 15 'දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 2
මන වගන තියෙහි “ සාම නිලධරයා ” යන'නෙශි අර්ථකථනය වෙනු
චට පහන දැක්‌ වෙන අලුත්‌ අර්ථකථනය ආදෝ'ශ කිරීමේන්‌, ඒ
මගන නිය මෙයින/ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:~~~
-* සෑමිනිලධරයා, * ඝ්‍රාම නිලධරයා ” යඝන'නට පොලිස්‌ නිලඞ්රයකු
සඟ පොලිස්‌ කාර්යයන/ ඉටු කිරීම සඳහා දිසාපති
වරයකු මිසින' ලියවිල්‌ ලකින' පත්‌ කරන ලද
ප්‍රාදේශීය උප දිසාපතිවරයකු සඝ ග්‍රාම්‌ සේවා හිල
ධර්යකු ඇතුළත්‌ මේ ; ”.

ලුහුබු නැම.

4979 අංක 45
දරන පනතේ
2 වචන

වගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

1...
ණ්‌

දං

ණ්‌

?


රව

උර

පෘථ්ලිමේන්නුවේ පනත්‌/ කෙටුම්පත්වබල ඝහ පහත්වල චාරිෂික දැයක මිළ (දේගීය) රූ, 190 කි.

(මීදේශිය) රු. 800 කි, කොළඹ 4, රපජ්ඟේ ප්‍රකෑශන කාර්යාංශයෙ' අධිකාරි වනා සැම වර්ෂයඥඩාම

ඉදසැම්බර්‌ මස 15 වැති දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පුසුව එළඹෙන එක ඵක' වර්ෂය සඳසා ඒවා
ලබාගන ගැකිස,
