ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1997 අංක 12 දරන
විවාහ ලියාපදිංචි කිරීමේ

(සංශෝධන) පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1997 ජූලි මස 15 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1997 ජූලි මස 17 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පතුයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මීළ : රු. 4.50 ය. නැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 ය.


1997 අංක 12 දරන
විවාහ ලියාපදිංචි කිරීමේ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළ 1997 දූලි මස 15 වැති දිත]
එල්‌. ඩී. ඕ.127/78(11) |

විවාහ ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ;-_~~

1. මේ පනත, 1997 අංක 12 දරන විවාහ ලියාපදිංචි කිරීමේ
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳූහන්‌ කරනු
ලබන) විවාහ ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥාපනතේ 22 වන වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්තියෙහි (අ) ඡේදයේ “චයස අවුරුදු විසි එකට
අඩු” යන වචන වෙනුවට “චයස අවුරුදු දහඅටට අඩු” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 24 වන වගන්තියේ (6) වන උප
වගන්තියෙහි “රුපියල්‌ දහයක වටිනාකම" යන වචන වෙනුවට
**රුපියල්‌ විසිපහක වටිනාකම” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඒ
චගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

4. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 41 දරන පනනින්‌
ප්‍රතියෝජනය කරන ලද ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ දෙවන උපලේඛනය
මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන
උපලේඛනය මෙයින්‌ ආදේශ කරනු ලැබේ:~-~~

“දෙවන උපලේඛනය (62 වන වගන්තිය)

කින කාර්යයන්‌ සඳූහා ද | ගෙවිය යුතු ද | විසින්‌ ගෙවනු | රු. ශ.

-। විවාහය පිළිබඳ දැන්වීමක්‌

ස්වකීය කාර්යාලයේ දී
ඇතුළත්‌ කිරීම සඳහා

.| විවාහය පිළිබඳ දැන්වීමක්‌
වෙනන්‌ යමී ස්ථානයක දී ඉල්ලුම්කරු | 75.00
ඇතුළත කිරීම සඳහා

2-~ඩී 043204-_-5,900 (97/ 01)

ලූහුඞු නාමය.

112

අධිකාරයේ 52
වින වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්‌~
තනියේ 24 වන
වගන්නිය
සංශෝධනය
කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්‌-
තියේ දෙවන
උපලේඛනය
ප්‍රනියෝජනය
කිරීම.


2 1997 අංක 12 දරන
විවාහ ලියාපදිංවි කිරීමේ (සංශෝධත) පනත

කිනමී කාර්යයන්‌ සඳූහා ද
යන වග

.| විචාහ පිළිබඳ දැන්වීමක්‌
ස්වකීය කාර්යාලයේ දී හැර ඉල්ලුමිකරු | 100.00
වෙනන්‌ යම්‌ ස්ථානයක දී
ඇතුළත්‌ කිරීම සඳහා

.| විවාහය පිළිබඳ දැන්වීමක්‌
ස්වකීය කාර්යාලයේ දී හැර ඉල්ලුම්කරු | 155.00
වෙනත්‌ යම්‌ ස්ථානයක දී
ඇතුළත්‌ කිරීම සඳහා

.| ස්වකීය කාර්යාලයේ දී
_| විධිපූර්චකව විවාහයක්‌ සිදු
කිරීම සඳහා

.| ස්වකීය කාර්යාලයේ දී
විධිපූර්චකව විවාහයක්‌
සිදු කිරීම සඳහා

-। ස්වකීය කාර්යාලයේ දී
විධිපූර්චකව විවාහයක්‌ සිදු
කිරීම සඳහා

.| 38(1) වන චගන්තිය යටතේ
ස්ච්කීය කාර්යාලයෙන්‌
පිටත දී විධිපූර්වකව
විවාහයක්‌ සිදු කිරීම සඳහා

.। 38(2) චන වගන්නිය යටතේ
ස්වකීය කාර්යාලයෙන්‌
පිටත දී විධිපූර්චකව
විවාහයක්‌ සිදු කිරීම සඳහා

.। 38(2) චන වගන්ඞහිය යටතේ
ස්වකීය කාර්යාලයෙන්‌
පිටත දී විධිපූර්වකච්‌
විවාහයක්‌ සිදු කිරීම සඳහා

. 38(2) චන වගන්තිය යටනේ
ස්වකීය කාර්යාලයෙන්‌
පිටත දී විධිපූර්වකව
විචාහයක්‌ සිදු කිරීම සඳහා



1997 අංක 12 දරන 3
විවාහ ලියාපදිංචි කිරීමේ (සංශෝධන) පනත

කිනම්‌ කාර්යයන්‌ සඳූහා ද | ගෙවිය යුතු ද ]විසින්‌ ගෙවනු

යන වග

ලියාපදිංචි කරන ලද පොදු දිස්ත්‍රික්‌
පූජනීය ස්ථානයක දී විධි- | රෙපිස්ට්‍රාර්‌ -
පුර්චකව සිදු කරන ලද වරයා
විචාහයක්‌ ලියාපදිංචි

කිරීම සඳහා

චිවාහ දැන්වීමක්‌ මත විවාහයේ

රෙජිස්ට්‍රාර්‌ සහනිකය නිකුත්‌ පාර්ශ්ව ~
කිරීම සඳහා කරුවන්‌

විවාහ දැන්වීමක්‌ මන විවාහයේ
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ සහතිකය නිකුත්‌ පාර්ශ්ව ~
කිරීම සඳහා කරුවන්‌

විවාහ දැන්වීමක්‌ මත විවාහයේ
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ සහනිකය නිකුන්‌ පාර්ශ්ව ~
කිරීම සඳහා කරුවන්‌

5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අතනුකූලනාවක්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය ස්‌
බලපැවැත්විය යුතු ය. පාඨය
॥ බලපැවචැත්විය

යුතු බව.


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ය“෴යා෴෴෴෴෴ය෴ ස . ළ්‌යායයධාධ්ධයසසජම සම්ඡාරැක්‍්ත්‌

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනන්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 32, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව
එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය. ॥
