2 _ ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍ර්ක සමාජවාදි ජනරජයේ

41. 1991 අංක 12 දරන
1 ඡ්‌ මේ _මසරන්ඩ්බ්‌ පදනම
(සංස්ථාගත කීරීමේ පනත

[ ඝහතිකය සටහන' කළෙ' 1991 මාර්නු මස 18 ඛන දිණ.]

1 ආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී අග ~~“

3

21... . /
1 34991 මාර්තු මස 15 වැනි න ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාන ත්‍රික සමාජවාදී 'ජනරඡයේ .
්‌. ගැසට්‌ ඬ්‌ පත්‍ර 11, වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදීං 4

.ශ්‍රී ලංකා රජගේ මුද්‍රණ දෙපාඊතමේන්තුවේ මුද්‍රණය 'කරන ලදී

' කොළඹ 1,. රෂ්යේ ප්‍රකාශන කායණිංශයෙක්‌ ඕලදී ලබාගත හැක.
මිළ :' ලු 2 60 සං । . " ඉනැපැල්‌ ගාඝ්‌ තුව: රූං 10!



ට...

1991 අංක 12 දරන සෙරන' සබ්‌ පදනම (සංඝ ථාගන කිරීමේ)
කැන

[ සහතිකය සටහන' කළේ' 1091 මාර්තු මස 18 වන දින]

සෙරත' සිබ පදනම සංඝ මාගන කිරීම සඳහා මූ පනතකි.

“ සෙරන' බිබ්‌ පදනම ” යනකුවෙන' හඳුන්‌ වනු ලබන පදනමක්‌,
එකී පදනමේ සාමාජිකයන' එකග මී ඇති ඵතිවලට අනුකූලව එකී
පදනමට සම්බන/ධ සියලු කරුණු කාර්ය ඝාධක ලෙස ක්‍රියාත'මක
කිරීමේ සග ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා මේ දක්වා කින'ණියාවේ
පිහිටුවා ගෙණ තිබුණු හෙයින' ද:

නවද, එකී පදනම පිහිටුවනු ලැබුවේ (ම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු
ක්‍රයාත'මක කිරීම සහ ඉටුකිරීම සඳහා ද එකී සියලූ පරමාර්ථඨ සහ
කරුණු එකී පදනම විසින' සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාන්‌මක කරකු ලැබ සහ
ඉවූ කරනු ලැබ ඇති හෙයින්‌ සහ මෙහි මින' මතු ඝඳහන්‌ කරකු
ලබන විධිවිධානවලට අකුකූලව සංස්‌ ථාගත කරනු ලැබීම සඳහා එකී
පදනම විසින” ඉල්‌ ලුම්‌ කරනු ලැබු ඇති හෙයින/ සහ එකී ඉල්‌ ලීමට
ඉඞදීම මහජන යහපත සඳහ. වන හෙයින්‌ ද ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජ්යෙ' පාර්ලිමේන' තනුව
මිසින' මෙසෙ පනවනු ලැබේ :--~

14. මේ පනත 19914 අංක 12 දරන සෙරන' ඩබ්‌ පදනම (සංඝ ථා
ඟත කිරීමේ) පනන යකුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, මෙහි මිඹ' මනු “පදනම” යනුවෙන්‌ හඳුන බනු ලබන
සරන හබ්‌ පදනමේ දැනට ඝාමාජ්කය ග'ව සිටින නැණනැත'තන්‌'
සඟ මෙයින්‌ සංඝ ථාපනය කරනු ලබන ඝංඝ්‌ ථාවට මහ” මනු සාමා
ජ්කයන/ ලෙස බඳවා ගනු ලබන තැනැත' තන' මේ පනත ක්‍රියාන' මක
වීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්‌ පසුව,. (මේහි මින” මතු “සංස්‌ ථාව"
යනවෙන'” හඳුන්වනු ලබන) “ සෙරන'/ ඩිබ්‌ පදනම ! ඝන නාමය සශ
අභිධානය යටනෙ' අමිචිඡීන්න පැවැත'මක්‌ . ඈනි සංඝ මාවනණ'
චක්නෙ'ය. නවද, ඒ සංඝ්ථාව විසින සඟ එයවට්‌ විරූද්ධව එකී නාම්‌
අයන සියලු අධිකරණවල නඞු පැවරීම සහ නඞු පවරනු ලැබීම
කළ හැකි අතර පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැණීමේ යහ භාවිත කිරීමේද
නම කැමැත'නු අනුව එය වෙනස්‌ කිරීමේ සඝ අමුතු කිරීමේ ද
සම්පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය එයට ඇත තෙ' ය.

8. සංඝ ථාව සංඝ්‌ ථාපනය කරනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ ඉටුකිරීම
සඳගා ද ඒ පරමාඊථ මෙසේ' යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) අධාපන ආයනනණ පිගිටුවා, නඹන/නු කිරීමේ සහ
_ශිෂ්‍යත/ව ඇනි කිරීමෙන්‌ අධ්‍යාපනය නංචෘලීම ඝහ ප්‍රචර්‌
ඞනය කිරීම්‌ ;

_ (ආ) ශ්‍රි ලංකාවේ 'ශිෂා පරපුරේ පොදු ශුභසාධනය ප්‍රවර්ධුණය
කිරීම්‌ ;

(ඈ) ක්‍රීඞා කටයුතු ද්‍රිපිගැන' වීම්‌ ;

_ (ඈ) අන්තර වාර්ගික සමගිය නංචාලීම,,. ප්‍රචර්ධනය කිරීම සෲ

එකි. සමගිය. ඇති :කිරීම පිණිස දිරිගැණ්‌ වීම ;

පූර්විකාව.

ල්‍රහුඹු නාමය,

සෙරන' සිඹ
පදනම
සංස්‌ ථාගනත
කිරිම්‌.

සංඝ ථාවේ

[1
රම.



2 _:- 1991 අංක 12 දරක සෙරඹ'/ ඩිබ්‌ පුදුනම
(සං මාගනත කිරීමේ) පනත

(ඉ.) දුජංපත්‌, අනාථ ඝහභ රෝගි තැනැත්තන්‌ ට වෛදෘෲ සගන,
පෝ ෂ්‍යාගාර, ඇඳුම්‌ පැළඳුම්‌ සහ නිවාස සැපයීම ;

(ඊ) අඳ, ගොළු ඝහ බිහිරි තැනැත'තන්‌ සඳහා සුභසාධන පෲඝසු
කම්‌ සැලසීම ඝහ වැඞිගිවි කිවාසඝ පිහිටුවීම ; සහ

'((උ) සංස්‌කෘතික කටයුතුවල යෙදීම,  ;'!
සංස්‌ ථෑවේ 4. මේ පනතේ/ සහ චෙනත්‌' යම්‌ ලිඛිත නිනියක විධිවිධානවලට
'යටවත'ව, සංස්‌ ථාවව පහත දැක්වෙන බලතල ඇත් තෙ' ය :-_--

(අ) දේ' ශීය හෝ විදේ ශීය ප්‍රභවයන/ගෙන්‌ මුදල්‌ සොයෘ ගැනීම
මුදලින්‌ හෝ වෙනත' දේවල්‌ වශයෙන්‌ ප්‍රදානයන්‌, ත්‍යාග
ය හෝ පරිත්‍යාගය න/ ලබාගැනීම ;

(ආ) යම්‌ චංචලු හෝ නිශ්චල දේ පළක්‌ ඕනෑම ආකාරයකින්‌ අත' _
කර ගෙන දැරීම, බද්දටං ගැනීම හෝ දීම, කුලියට ගැනීම
හෝ දීම, විකිණීම හෝ වෙනත'/ ආකරයකින' බැහැර

(ඈ) සංඝ ථාවේ මුදල්‌ චැඞි ආදායමක්‌ හෝ ලාභයක්‌ ගෙන දේ.
යයි සිතිය හැකි ආයෝ ජ්නවල ආය්‍යෝස්ඟහය කිථීම සහ
එවැනි ආයෝජනය කිරීම්‌ ආපසු ගැනීම, ප්‍රතිආයෝජනය
කිරීම හෝ වෙනඝ්‌ කිරීම ; .

'(ඈඇ) සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකරගෙන යාම සඳහා අවශ මන
කවඵිකාචාර්යවරුන්‌, ගුරුවරුන්‌, කිලධරයන සහ සේවක
යන/ සෙවයෙ' නිරත කිරීම, සේවයේ නියුක්‌ න කිරීම්‌,
ඕවුණ' ට පාරිශ්‍රමික ගෙවීම, ඔවුන්ගේ සේ වය අන' හිටුවීම්‌
හෝ අඝභඟ්‌ කිරීම සහ ඔවුන්‌ විෂයයෙහි විනය පාලනස
ක්‍රිසාත/ මක කිරීම්‌ ;

(ඉ) බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, ක්‍රියාත මක්‌ කිරීම සහ වැසීම සෲ
ඇප ඈඇනිව හෝ නොමැනිව මුදල්‌ ණයට ගැඝසාම හෝ මුදල්‌
සොයා ගැනීම ; සහ

'(ඊ) සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ සාක්‌ ෂාත' කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ
යෝගා මන වෙනත්‌ සිඹලු ක්‍රියා සහ දෝවල්‌ කීරීම්‌,

සංස්‌ ථෘම ,॥ 5. (1) සංස්ථාව ලෘහ නොලබන සංවිධානයක්‌ ලෙස සංවිධානය

න්‌ කොට ක්‍රියාන්‌මක කරණු ලැබිය යුනු අතර සංස්‌ ථාවේ ලාභ හෝ

ලාභාංශ කිසිවක'වේ නම්‌ ඉන්‌ කිසිම්‌ කොටසක සංඝ ථාවේ සාමාජ්ක

ඝණ' අනර බෙදා දෙනු නොලැබිය යුතු ය.

මස යුතු ඔව.

(9) සංඝ ථාව විසුරුවා හරිනු ලැබූ විටක, සංස්‌ ථාවේ ණය සහ බැර
කම්‌ ගෙවනු ලැබීමෙන' පසුව ඉතිරිවන සියලු වචත' කම්‌ හුදෙක්‌ පණා
කාඊයයක්‌ හෝ අධ්‍යාපනික කාඊයයක්‌ සඳහාම පිගිවුමනු ලැබි ඇති
ඝෝ සංවිධානය කරනු ලැබ ඇනි යමී .අරමු්දලක හෝ සංවිධානයක
_සඥඟපන සඳහාම පමණක්‌ පචරා දෙනු ලැබිය. යුතු ය.


॥

1094 අංක 12 දරන ඝෙරන' සිබ්‌ පදනම ,॥, .8
'(සංඝ්‌ ථමෘාශන කිරීමේ) පනත

6, සංඝ ථාමේ කටයුතුවල කොටසක්‌ ලෙස සම අපේ ක්‌ෂකයකු

“හෝ දෙශපාලන පක්ෂයක' වෙනුවෙන්‌ නීති සම්පාදානයෙගිලා

බලපෑමක්‌ ඈනි කිරීම පිණිස ප්‍රචාරක කටයුතු කිරීම හෝ එවැනි

බලපෑමක්‌ ඇති කිරීම සඳහා වෙනතන” ආකෘරයකින්‌' තැත්‌ කිරීම

හෝ සංඝ ථාව විසින්‌ නොකළ යුතු යං

7, (4) සංඝ මාවේ රීතිවලින' තත කාර්යය සඳහා විධිමිඛාන සලසා
ඇන පරිදි කෝරා ගනු ලබන සභාපනිවරයකුගෙන්‌ සහ එසේ' විධි
මිධාන සලසා ඇති පරිදි පත'කරනු ලබන සාමාජික සංඛ්‍යාවකින්‌
යුක්ත පාලක මණ්‌ බලයක්‌ විසින්‌ සංඝ ථාවේ බලනල එකී ඊතිවලට

'සටත්‌ව ක්‍රියාත'මක කළ යුතු අතර සංස්‌ ථාවේ කටයුතු එකී රීනිවලට

ඥටනත' බ කළමනාකරණය කළ යුතු යං

(8්‍ර) මේ පනතේ උපලේඛනයේ නම්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබ ඈති
නැනැත්තන' පළමුවන පාලක මණ්ඞඛලයේ සාමාජිකයන්‌ විය යුතුය.

8 සංස්ථාවේ මුද්‍රාව පාලක මණ්‌ ඞලයෙ' සභාපතිචරයාගේ

. භාරයේ' තිබිය යුතු අතර, පාලක මණ ඞලයෙේ' අනුම්තය ඇතිව්‌ හැර

සහ ඒ මණ්ඞලයේ සාමාජ්කයන' දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර, ඒ
මුද්‍රාව කිසිම්‌ සාධන පත්‍රයකට නොතැබ්ය යුතු ය. තවද තමන්‌ පෑමිණ
සිටි බවට සාධකයක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ ඒ සෘඞඝන, පත්‍රයෙහි

තම නම්‌ අත' සඟ කළ යුතු අතර ඒ අත' ඝන්‌' කිරීම සාක්ෂිකරු

වකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත' තකුගේ අන සන' කිරීමට පරිබාහිරව විය
සුතු ය.

9. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදෘනයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, අනංනිම කෑමති

_ පත්‍රයසකින්‌ දෝපළ බැහැර කිරීමක්‌ මගින්‌ හෝ ඉවේනනත්‌ යම්‌ ආකාර

යකින්‌ සංස්‌ ථාඛ චෙත සතු කරනු ලබන යම්‌ චංචල සහ ණිශ්චල
දෝපළක්‌ හාර්‌ ගැනීමට සහ දෑරීමට සංඝ ථාවට නීනියෙන්‌ බලය
ඇති අතර, එකී සියලු දෝ පළ සංස්‌ ථාව විසින්‌ මේ පනතේ කාර්ය
සඳහා දැරිය යුතු ය. තචද සංස්‌ ථාවේ රිතිච්ලට යටන්‌ ව, එකී දේපළ
මිකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බද දට දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ අන්‍යා
කාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය ද සංස්‌ ථාච්‌ සතු වනතැනේ සං

40. මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක මීම ආරම්භ මන ද්‍රිනයට පෙරාතුව ම
චූ දිනයේ දී පැවති, පදනමේ සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ සංස' ථාව
මිසින' ගෙවා නිදහස්‌ කළ යුතු අතර පදනමට අය විය යුතු සියලුම
ණය ඝහ පදනම වෙත ගෙවිය යුතු සියලුම දංයංක මදල්‌ සහ සම්මෘ
දම්‌ මුදල්‌ මේ පනනෙ' කාර්ය සඳහා සංස්‌ ථාචට ගෙව්භු ලැබිය යුතු
ණ, |

44. (1) පාලක මණ්‌ ඞලය මිසින' කලි*52 කල එකි මණ ඞ්ලයේ යම්‌
'රැස්මීමක දී ඊට පැමිණ ඡඟ දය දෙන්‌ සාමැජිකසන ගේ බහුතර
ඡන දයෙන්‌ පඝත දැක්වෙන සියලුම කරුණු හෝ ඉන්‌ යම්‌ කරු
ඈෲක්‌ සඳහා මේ පනතේ' සහ චෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියකං විධිවිධාන
ච්ලට අනනකුල නොවන රීනි සාදනු ලැබිය හැකි ය :“-~~

(අ) පාලක මණ්‌ ඞලගෙේ' -_ස්‍රභාපතිවරයා සහ එගි සෙසු සංමාජීක

| 'ස* තෝරා පත' කිරීම්‌ ;ූ

සෘඝ්‌ ථාව

දේ ශපෘලන
කටයුතුවල
නිරත නොවීෲ
යුතු බව.

හසංඝ්‌ ථාවේ
බලනල සහ
සංස්‌ ථාවේ
කට්සුතු

කරණය
කිරීම්‌,

සංස්‌ ථාවේ
මීද්‍රාච,

සංඝ ථෘව
මිඝින'

චිංචල සහ
කිශ්ච්ල දෝ පළ
දැරිය හැකි බව්‌,


4 . 4991 අංක 152 දරන. සෙරන' ගිබ්‌ පසදනම “ණි
(සංඝ ථමෘශත කිරීමේ) පණත

.(ආ) කඵකාචාර්යබරුන්‌, ආචාර්යවරුන්‌, නිලධරයන' සෲ සේවා ,
'නියුක්තයක' පත'කිරීම, ඔවුනගේ සේවය අත'ගිටුවීම
සඟ ඔවුන' නෙරපිම ;

(ඇ) බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම සහ ඒ ගිණුම්‌ ක්‍රියාත මක කිරීම්‌ ;

(ඈ) සංස්ථාවේ දේපල පරිපාලනය කිරීම -සහ කළමනාකරණය
කිරීම, සංස්ථාවේ මුදල්වල භාරකාරත'වය සහ එකී ගිණුම්‌
පවත'වාගෙන යාම සහ විගණනය කිරීම්‌ ;

(ඉ) සංස්‌'ථාවේ රැස” විම්වල දී අනුගමණය කරනු ලැබිය යුතු කාර්ය
පරිපාටිය ; සහ ' |

(ඊ) සාමාන්‍යයෙන' සංඝ ථාවේ කටයුතු කළමංනාකරණාය කිරීම
සහ එහ පරමෘඊථ සාක ෂාත්‌ කුර ගැනීම,

(8) ඉහත (1) වන උපච්ගශන'තිය යටතෙ” සාදන ලද කවර වුවද
රීතියක්‌ එවැනිම රැස්‌ මීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌ සංශෝධනය

කිරීම්‌ හෙ/' ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.
"අ ෴෴. . 32, මේ පනතෙ' සඳහන' නැනැතාතන්ගේ හා ඕවුන්‌ මණුන/,
අයිතිවාසිකම්‌ ඔවුන'ගෙන' හෝ ඔවුන යටතෙ' හිමිකම්‌ පාන'නවුන'ගෙ' අසිනවාසි
ගිරීම ඛ ඬෂ කම්චලට හැර, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞලයක ගහෝ සංස්ථා
" වචක හෝ චෙනත්‌ යම්‌ තැනෑැත'තකුගෙ' අයිනිවාසිකම්වබලට මේ
පනතෙ' ඇතුළන' කිසිවකින' සඝානියක' හෝ බලපෑ මක' නොවක්නේ

ය. ,

අනත 19. මේ පනතේ සිංහල ගා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු

සිංහල භාෂා කූලතාවක්‌ ඇනි වුචහොන', එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැන්‌ බය
පාඨය
බලපැවැත' මිය යුතුය.
අුතු බව්‌.
උපලේඛනය

(7 (92) වන වගශුශග්තිය )

1. ඒ. එඝ', එම්‌, ගනී£පා
2. එම්‌. එච්‌. හිලාලි මජිඞ්‌
8. එස්‌. එම්‌. ඒ. ඝසන'


ම ෴බ෴෴ක෴෴෴ෙෙ  ෴ මවටවආ,ාිා,_ ෴෴෴෴.. "ීඋටථෙ ~ෙ~ ව  ෴෴ක෴යවවවධ ධ ෴෴෴෴෴෴෴෴
පාෘථඊලිමේක්‌ තුවේ සිංහල පනනත' . කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනන/ චල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.
(වදේ ශය) රු. 4,160 කි. කොළඹ 73, රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්ඝාංශයේ අබ්‌ඈථි ඉවන සෑම වර්ෂයකම
දෙසැම්බර්‌ මස 46 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල ගෙවාං පසුව එළඹෙන ඒත එක්‌ වරිභගය සඳහා ඒවං
, . ලබාගත ඇැකිස, . 29

ල්‌

රැ
