ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1992 අංක 12 දරන
පන්නිපටිය තරුණ බෞද්ධ සංගමය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 1992 මාර්නු මඝ 11 චක දින]

ආණ ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1905 මාඊතු මස 33 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජඡ්නරප්යෙ'
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අත්රේකයක' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය 'කරන ලදී

ඉකාළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කායයීංංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත ගැක.
මිළ ; ශත 60 ය, නැපැල්‌ ශාස් තුව ; රු. 1.00 ඝි.


1952 අංක 123 දරන පන' භහිසිටිය නරුණ බෞද්ධ සංගමය
(සංඝමාගන කිරීමේ) පජනන

[ සහතිකය සඝටහන' කළේ 1992 මෘඊනු මස 11 ටන දින]

එල්‌', ඞී.-~~ඕ. 57/ 090

පන'කනිපිටිය තරුණ බෞදධ සංගමය සංඝ ථායුූන කිරීම ඳහා ම
පනනකි.

“පණන'නිපිවිය නරුණ බෞද'”ධ සංගමය ” යනුවෙන/ ගඳුන්වනු
ලබන හා සඳහන' කරනු ලබන සංගම්යක්‌, එකී සංගම්යෙ' සාමාජ්ක
යන'/ එකග ව රීති අනව එකී සංගමයට සම්බන/ධ සියලූ පරමාථථ
හා කරුණු ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාන'මක කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ
කාඊයය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ පන්නිපිටියේ” පිහිටුවා නිබූ හෙයින' ද:

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමාර්ථ හෑ; කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය විසින්‌
සාඊථකව කියාතංමක කරගෙන ගොස්‌ ඇති හයක්‌ සහ එකී
සංගමය ඝංඅ ථාගන කරනු ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති හෙයින' ද එකී
ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජ්න යහපන පිණ්ඝ මණ හෙයින්‌' ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජ්වාදි ජනරජයේ පාර්ලිමේන'තුච
විසිඟ්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ ;~~~

14. මේ පනන 1002 අංක 12 දුරන පන්නිපිටිය තරුණ බෞද්ධ
සංගමය ( සංඟ ථෘගත කිරීමේ) පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්‌ චනු ලැබේ.

2. මෙහි මින' මනු “ සංගමය ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන
පන්නිපිවපිය නරූණ බෞද' ධ්‌ සංගම්සයෙ දැනට සාමාජිකයන්‌ ව ඩිටින
තාක' නැනැත්නන' හෝ මෙයින්‌ සංස්‌ ථාෂනතය කරනු ලබන සංඝ්‌'
ථාවට මින' මතු සාමාජිකයන' ම්ශුයෙන' බඳවා ගනු ලබන නෑනැත්‌
තණන' මේ පනත ආරම්භ චන දිනයෙහි සිට සහ ඉන' පසුවූ (මෙහි
මිනමනු “ සංස්ථාව ” යහුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන) “ පන ණි
පිටිය තරුණ බෞද්ධ සංගමය ” යුන අභිධානය සහ නාමය යටතේ
අවිච්ඡින්න පැවැත'මක' ඇනි සංස්‌ ථාවක්‌ බවට පන්‌ වන්නේ ය.
තවද ඒ සංඝ'ථාව මිසින්‌ ද ඒ සංස්‌ථාවට විරුද'ධව ද එම
නාමයෙන' සියලුම අධිකර්ණයන' ග්‌ නඞු පවරනු ලැබිය ඇහැකි අතර
පොද මුද්‍රාවක' තබා ගැණීමට හා පාවිච්චි කිරීමට පූර්ණ බලය සහ අධි
කාරය ඒ' සංස්‌ථාවට ඇත්තෙේ' ය.

8, සංඝථාව මේයින්‌ පිහිටුවනු ලබන න පහත දැක වෙන
පරමාර්ථ සඳහාය :-~~

(අ) බෞද්ධ ධර්මය අනුව ජීවත” මිමට, බෞද්ධ ප්‍රනතිපත'ති රැකී
මට, බෞද්ධ ධර්මය හැදෑරීමට ඟා ප්‍රචාරය කිරීමට මිනිසුන්‌ ට
ධෛර්ය දිම ; |

(ආ) සාමාජීක සාමාජ්කාවන' අතර සමගිය හා සහයෝ ගිත' වය
දියුණු කිරීම හා ඔවුනගේ කායික, මානසික, සාමාජයීය හා
_ සංස්‌කෘතික සංවීර්ධ්‍යය ඇනි කිරීම ; සහ

(ඇ) පළාත' වාසීන'"ෙගේ යහපතට අදාළ වන ගුණාත'මක වර්ධනය,
සෞඛ්‍යය සංවිර්ධගඉය හෘ සුභසාධනය ඇති කිරීම.

ඩී 008418_-5,680 (90/03)

දූර්ඩකාෂී.

ප්‍රසුඞ්‌ කෘමය.

පඤ්‌ කිපිවටිය
නරුණ
ඉබෟද ධි
සංගමය
සංඝ ථලෑගන
කිරීම්‌.

සං ථාඉම්‌
පොදු

පරවි.


සංඥ ථාමේ
භාමානා
බලතල.

සංස්‌ ථා€්ව්‌
කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සසඝේ' ථාඉව්‌
රීති.

සංගමයෙන්‌”
ගෙවීය යුතු
සහ සංගම
යට අයවිය
සුතු ණය.

සංස්‌ ථාවට
චිංචල ඝෘ
ණ්ශ්‌ වල
ඉද පළ
දැරිය හැකි
බ්ව්‌.

5 පන ණිපිටිය නරුණ බෞද්ධ සංගමය (සංඝ මාගන කිරීමේ)

4. මේ පනතේ සඝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත ණිනියක විධිම්ධානමලට
යටත' ව, බැංකු ගිණුම්‌, ආරම්භ කිරීම්‌, කියාත'මක කිරීම සහ වැසීම,
ඇප ඇතිව හෝ නැතිව්‌ මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම, ආධාර
මුදල්‌ හා පරිත්‍යාග පිළිගැනීම්‌ හෝ එකතු කිරීම්‌ සහ සංස' ථැචේ
පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයක්‌ සහ සේවකයින්‌
ස්වයෙ/ ණිරත කිරීම, සෙ වයේ නියුක්න කිරීම සහ සෙ වයෙන්‌
නෙරපීම ද ඇතුළුව සංස්‌ ථාවේ සියලුම පරමාඊථ හෝ ඉන' යම්‌ පර
මෘර්ථයක්‌' ඉටු කර ගැනීම සඳහා සග ඝාකපාන' කර ගැනීම සඳහා
අවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය සියලු ක්‍රියා, කරුණු සහ දේ කිරීම සහ ඉටු කිරීම
සඳහා සංස්‌ ථාවට බලය ඇත තෙ'ය,

5. (1) සංස'ථාවේ ටිනිවලට යටත' ඵ්‌, සංස්‌ ථාවේ කටයුතු, සංස්ථා
මේ නිලධරයන්ගෙන' සහ එකී රීතිවලිනං වධිමිධාන සලස්වා ඇනි
පරිදි වූ සහ ඒ' රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත කර ගනු ලබණ සෙසු
තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන'වචීත කළමනාකාර මණ ඞලයක්‌ මිසින්‌
පරිපාලනය කළ යුතු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත' මකවීම ආරම්භ මන දූනයට පෙරානුමම ව්‌
දිනයේ දී ධුර දරන ලද සංගමයේ කළමණාකාර මණ්‌ බලය සංස්ථ;
වේ ප්‍රථම කළමනාකාර මණ ඞලය මිය යුතු ය.

6. (4) සංස්‌ථාවේ කටයනු කළමනාකරණය කිරීම සංස්‌ ථාවෙ ප
මාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා භෑනීම, සංඝ ථාවේ නිලධරයන' හා කළමනා
කරණ මණ්ඞලයේ සාමාජීකයන නෝරා පන'කර ගැනීම හා
ඔවුන්‌ ගේ ධුර කාලය ද සම්බ්‍යැ ධයෙන' සඝංඝස' ථාට විසින කලින්‌ කල
සාමාජිකයන'ගේ මහ සභා උඔස්වීමක දී, ඊට පැමිණ ඡන'දය දෙන
සාමාජ්කයන'/ගේ යටතන' පිරිසෙයින්‌ නුනෙන්‌ දෙකක ඡන දයෙක්‌
මේ පනතේ හෝ චෙනත' යම්‌ ලිඛිත ණීනියක විධිවිධාන
වලට අනනුකූල නොවණ ඊීනි සාදනු ලැබ්ම ණීත්‍යනුකූල
වන'/නේ' ය. එකී රීන සෑදීමෙන්‌ පසු එවැනි ම රැස්මීමක දී
ඒ ආකාරයෙන්‌ ම ඒවා මචෙනඟ්‌ කිරිම, ඊට යමක්‌ එකතු
කිරීම, ඒ වා සංශෝධ්නය කිරීම හෝ පරිච්ඡීක න කිරීම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(5) සංඝ්‌ ථාවේ සාමාජිකය2/ සංඝ්‌ ථාවේ රීතිච්ලව්‌ යටත්‌ විය
සුතු ය.

7, මෙම පනත ක්‍රියත්මක වීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුවම ව
ද්‍රිනගේ දී පැව්නි සංගමයේ සියලම ණය සහ බැරකම්‌ සංඥ ථාව
විසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කළ යුනු අතර්‌ එදිනට සංගමයට අය විය සඟ
හෝ ගෙවිය යනු සියලු ණය, දායක මදල්‌ සග සම්මංදම්‌ි මල
මේ පනනතෙ' කාථය සඳහා සංඝ ථාවට ඉගව්ය යුතු ය.

8. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, තෑගි කිවීම්ක්‌ , අ තිම කැමාත
පත්‍රයකීනන දෙපළ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ වේනන්‌' ආකාරයකීන'
හෝ සංඝ ථාව සතු වන'නා වූ යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌' භාර
ගැනීමට සහ දැරීමට ණීනියෙනි ලා සංස්‌ ථාමඛ්ට බලය ඇති අතුර
ඒ දේපළ විකිණීමට, උකඝ කිරීමට, බදු දීමට, හුවමාරු
කිරීම්ට ගෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැගෑැර කිරීමට දූර්ණ බලය ඇනිව්‌.
සංස්‌ ථාවේ රීතිවලට යටන්‌ව, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංඝ ථාව
විසින්‌ ඒ සියලු දේපළ දැරිය යුතු ය.


පන'ණිපිටිය නරුණ බෞද්ධ සංශමය (සංඝ ථාගන කිරීමේ) 5

9. සංස්‌ ථාවේ මුද්‍රාව සංඝ ථාවේ ගරු ප්‍රධාන ලේකම්වරයාගේ
භාරයේ නබා ගත යුතු අතර, ගරු ප්‍රධාන ලේකමි සහ සභාපනිවරයා
ඉහ ගරු භාණ්‌ ඞාගාරිකවරයා යන දෙදෙනාගෙන්‌ කෙනකුද ඉදිරිපිට
ෂි මිස සංස්‌ ථාචේ මුද්‍රාව කිසිම ඝාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු ය.
තවද නමන' ඉදිරිපිට දී මුද්‍රාව තැබූ බවට ලකුණක්‌ වශයෙණ්‌ ඔටුන්‌
මිසින' එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම අත' සන්‌' කළයුතු අනර එම්‌
අත'සණන' කිරීම, සාක ෂිකරුවකු වශයෙන' යම්‌ තැනැතතකුගේ
අත/ සන්‌ කිරීමට බාහිරව විය යුතු ය.

40, මේ පනතේ සඳහන්‌ නැණනැතංතන්‌ සහ ඔවුන්‌ වෙනින්‌,
ඔවුන්‌ මාර්ගයෙන්‌ හෝ ඔවන්‌ යම්ඉත' හිමිකම්‌ කියන වෙනත්‌
නැනැන නන හැර ශ්‍රී ලංකා ජනරජයෙ' හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞලයක
හෝ සංස්ථාවක හෝ චෙන යම්‌ නැනැත'තකුගේ අසිනිවාසිකම්වලට
මේ පනතේ ඇතුළත' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑම්ක/ නොවිය

යුතු ය.

41. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌ අනනු
කූලනාවක්‌ ඇති වුවහොත'" එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය
සුතු ය.

සංඝ්‌ ථාවේ
මුද්‍රාව.

ජනරජයෙ

හා
අඟ්‍යුයන්ගේ
අයිනිවා සිකම්‌
ආරක ෂා
කිරීම්‌.

අනනුකූලනාවකං
ඇති වූ විට
සිංහල භාඝා
පාඨස

බල පැවෑන' විය
සුතු බව,


..... ය... ට... ට. _ඹඕ෴ඔඕඌගථව

පෘථිලිමේන්තුවේ සිංහල පනත/ මකෙලිම්ප/හ'වල සහ පනන' චල වාර්ෂික දැක මළ (දේශිය) රු, 870 4

(මිදෝ ශූය) රූ, 1,400 කි. කොළඹ :., රජගේ ප්‍රසෘශන කාථියාංශූයේ අධිකාරී වේත හැම්‌ චර්ෂයක

දෙසැම්බර්‌ මස 18 වැනි දිනට පෙර්‌ දූයක මුදල්‌ ගෙවා පයුව එළඹෙන එන” එක වෛර්ෂණ සඳඟෑ ඒ।
ලබාගත හැකිය.
