ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 12 දරන බඳු සංවිත
සහතික (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සුටහක්‌ කළේ 1981 පෙබරවාරි මසු 97 ඛන දින]
ආණ්‌ ඞුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලූදී.

෴෴෴. ෴෴෴෴෴෴

1981 මාථ්තු මස 00 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජ්යේ' ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අනිදේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

~~

20 ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාඊතමේක්‍න/ නුචේ මුද්‍රණය කරන ලදි

෴ 1 ෴෴ ෴෴෴෴..
4 කොළඹ රජයෙ ප්‍රකාශන කාථියාංශයෙණ' මිළ දී ලබාගන හැක ॥

මිළ : ව ාධ 20 යූ, තැපැල්‌ ශාස නුව: ශත 950 යස.

.”



1981 අංක 15 දරන බදු සංචිත සහතික (සංශෝධණ) පනත
[ සඝනිකය සටහන්‌ කළෙ' 1984

එල', ඞී.-~ඕ, 46780.

පෙබරවාරි මස 9? මන දින]

1957 අංක 22 දරන බදු සංචිත ඝසඝතික පනත සංශෝධණය කිරීම
සඳහා ඞූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුව
විසිඟ' මෙඝේ පනවනු ලැබේ :-~-

1. මේ පනන 1984
( සංශෝධන)

අංක 12 දරන බදු සංචිත ඝගහනික
ජනණත යනුවෙන්‌' හඳුන වනු ලැබේ.

2. 1957 අංක 55 දරන බදු සංචිත සහතික පනතේ 5 වචන
'චගන'තිය ඉවත්‌ කොට, ඒඑ' වෙනුවට පහන දැක්වෙන අලුත්‌ වගත්‌
නිස ආදෝශ කිරීමෙක', ඒ පනත මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ;~~~

න්‌ ෂ්‌ 4 5. සහනක පත්‍ර දරන/නකුගෙන' (මින මතු මේ
ය්‌ පනතෙහි ඇතැම්‌ විට බද්ද යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
නැ බද ඝෝ ලබන) ආදංයම්‌ බද්ද, පුද්ගල බද්ද, ලාභ බද්ද, ධන
 ෙවීමෙගි -_ බද්ද, තෑගි බද්ද ඝෝෝ බදල්‌ බද්ද ලෙඝ ලැබ්ය
සඝතීිකය ? ට
පවාරණය යුතු යම්‌ මුදලක හෝ ඒ මුදලින” කොටසක්‌,
කිරීම,

0 වචන වගක්නතිය යටතෙ' වූ සහතිකයක පචාරණ
අගයෙන' ගෙවීමෙහි ලා, එම සහතිකය දේශීය
ආදයම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත පවාරණය
කිරීමේ හිමිකම ඒ සහතික පත්‍ර දරන්නතාට ලැබිය
සුතූ ය, ”,

ඒ 54245...11,200 (8! 011

ලුහුඹු නංමය,

199? අංක 2?
දරන පනතේ
5 චන වගන්තිය
ප්‍රනියෝජනය

කිරීම,


පෘර්ලිමේන' තුවේ ඡනත/ කෙටුම්පත්‌ චල සඝ නීති්වල වාර්ෂික දෘයක මීළ (දේශ්ය) රෑ, 80 න.

( විදෝ ශීය) රු. 40 කි, කොළඹ 1, නැ. පෙ, ආංක 500, රජ්යෙ' ප්‍රකාශන කාථියාංශූයේ අධිකාරි චිත

සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වෑනි දිනට පෙර දෑයක මුදල' ගෙවා පසුවට එළඹෙන එක එක'

වර්ෂය සඳහැ ඒවා ලබාගත හාංභිය. මදල්‌ ගෙවූ දිනට කලින' කනිකුන්‌ කරන ලද පනත්‌ කෙටුම්පත”
ඝහග නීති ඉනාසෑපයිමේ කොන දේසිය මත ප්‍රමාද දුූයක මුදල්‌ හාරගන ලැබේ

~~

₹ 4”

