ජ නරජයේ

සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

ස වාපි රක

| ඝඝතිකය සඝසටහන'/ කළෙ' 1990 පූලි මස 08 මඟ දක්‍]

ආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4090 ජූලි මස 05 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රඡාතාන'තුූක ඝමාජවාදී ෂ්තරප්‌ණෙ”"-
ණසඛ්‌ පත්‍රයෙ' 11 ඛන කොටසෙ අනිරේකයක' වචශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ත්‍ර මේණේ ගුදුණ දෙමරේදාමේණ කුළසි මූද්‍රණ්්‌ස කමක ලදි.
කොළඹ 01, රජසේ ප්‍රකෘශූන කාථියාංශයෙන' මිළදී ලබාගත ඇැකිය.
ම්‍රිල: ශූත 90 ඝි. න. නැපැල' ගශෘඝ' නුව ; රු, 5.00 ම.



1996 අංක 12 දරණ සිමිල්‌ නබු මිධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත
[ සහතිකය සටහන'/ කළේ 1990 ජූලි මෲ 00 මන දින]
එල්‌. ඞී.~ඕ. 47/99

සිමිල්‌ භඞු මිධාන සංග්‍රහය සංශෝධනය කිටීම ඝඳහා වූ පණනනකි,.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී පජ්නරප්ලෙේ' පාර්ලිමේන' තුව
මවිසින්‌ මෙසෙ පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ පනත 1996 අංක 142 දරන සිවිල්‌ භඞු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන' හඳුන වනු ලැබේ.

_ 5, සිවිල්‌ නඞු විධාන සංග්‍රහය පනතෙ' 508 චන වගන නිය, එහි
“ අවරුදු විසිළුකක වයසට ” යන වචච්න මචෙනුවට “ අචුරුදු දහඅටක
වයසට ” යන ම්ච්න ආදෙ'ශ කිරීමෙන/, මෙයින' සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

8. මේ පනතේ සිංහල හා දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර ලම්‌ අනනුකූල
නාව්ක ඇතිචුවහොත', එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය
'සුතු ය.

පෆුහුඞු නාමය.

101 චින
අධිකංර%ඥේ
9502 බන
වගනං තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

අනනකුල
තාවක්‌
ඇති වූ වීට
සිංහල භාෂෘ
පාඨය

බලපැවැත' මීෲ
යුතු බව


ශෘදී ලිමේක්‌ කුම සිංගල පනත කෙටුගිපත' වල ඝන පාතනත/බල වාථ්ණික ආගක මී (දෝණිය) ඥූ. 819 ණී.
ද මි ශූස) රූ. 1,160 ක. අංක 55, ට්‍රාන්ස්‌ චර්ක' ක්‌ මන'/ දිරණෲ, ලෙ වන්‌ පාරු කොළඹ 01, ලෂ්චඤ්‌
ක්‍රකාශණක කෘථිඝ්‍යශසෙන/ අධිකාරි චෙන ෴ංෆ නබි නුනාෆ ඉං නිඛුර්‌ බස

15 චැනී දිකච්‌ අසංක මුදුන්‌
ඉහමා පසුව එළඹෙඟ එක එක” වර්ෂය සඳහා ඒ' මෘ ලබාගත හැණිය
