* න මුණු ෴෴

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

19080 අංක 12 දරන ශ්‍රී ලංකා
හෞතීික විද්‍යා ආයතනය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පතත

෴෴෴෴෴෴෴෴

[ සඝනිකය සටහණන' කාළේ 1986 අප්‍රේල්‌ මස 22 වචන දින]

ආණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී

1956 අප්‍රේ ල්‌ මස 25 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන” තික සමාස්වාදී ප්නරපජ්යෙ ගැණුව්‌
සූනුයෙ 11 වැනි කොට්ඟේ අනිරේකයක' වශයෙ”” සළ කරන ලඳී

ශ්‍රී ලංකෑ ෆස්යේ මුද්‍රණ දෙපාරිනමේන්නුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹයි රජ්සේ ප්‍රකෘෂශන කෘථිසෘංකෙසෙන්‌ මිළ දී ලබංගත හැක
මිළ : ශැන 80 හි. තැසැල්‌ ශා නතූුච්‌ : යූත 78 8


4980 ඳංක 12 දරන ශ්‍රී ලංකා භෞතික විද්‍යා ආයන භය
(සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 1986 අප්‍රෝ ල්‌ මස 52 එන දින.]
ඵල .ඞඩි..~~ඹ. 15/80.

ශ්‍රී ලංකා හෙඅතික වද්‍යා ආයනනය ඝංඝ මාගත කිරීම සඳහා වූ
පනතක.ං

“ ශ්‍රී ලංකා භෞතික විද්‍යා ආයනනය ” යනුවෙන්‌ හඳුන වනු
ලබන සහ සඳහන'ං කරනු ලබන ආයනනයක්‌, එ' ලායඝනනයෙ”
සාමාජිකයන'ං එකත වූ ථිතිවලට අනුකූලව, භභෞනික විද්‍යාවේ ප්‍රචර්‌
ධනය සහ දියුණුව සඳහා සහ ඒ ආයතනයේ පරමාරථථ
කාථ්යුක'ශම ලෙස කරගෙන යාම සඳහා මෙතෙක්‌ කල පිගිටුවා
තිබූ හෙයින්‌ ද:

එ' ආයතනය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කාරය සඳහා
ද ඒ පරමාර්ථ සහ කාඊය කීපය වඞා කාර්යක්‌ එම ලෙස ඉටු කිරී
මට සහ කර්‌ ගෙන ඨෆංම්ට හැකි වන පරිදි එකී ආයනනය සංඝස'
මාගත කරන මෙන' ඉල්‌ ලා ඇති හෙයින' සහ ඒ ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ඨ
කිරීම මහජන යහපත පිණිස චන හෙයින්‌ දඋ :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්යෙේ' පාර්ලිමේන' තුව
විසින" මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~-~

1. මේ පනත 1980 අංක 42 දරන ශ්‍රී ලංකා භෞතික විද්‍යා
ආයතනය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත ඝනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ ෂඡනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ මන දින සිව්‌ සහ ඉන්‌ පසු
(මේහි මින්‌ මතු “ ආයතනය ” යනුවෙන සඳහන්‌ කරනු ලබන)
ශ්‍රී ලංකා භෞනික විද්‍යා ආයතණයශේ දෘංශට සංඝ ථාගත සාමාජික
යර'ව්‌ සිටින තාක්‌ තැනැත්ංතන” ඝෝ මේයින” සංස්ථාපනය
කරනු ලබන සංස්‌ ථාවට මින' මතු ඇතුළත' කරගනු ලබන සංඝ ථා
ගත සාමාජිකයන්‌, “ ශ්‍රී ලංකා භෞතික විද්‍යා ආයනනය ” යෑන
නාමය සහ අභිධානය යටතේ අමිච්ිඡිකංක පැවැත මක්‌ ඇනි
(මේහි මින මතු “ සංඝ ථාව ” යනුවෙන'' සඳහන්‌' කරනු ලබන)
සංස්ථාවක්‌ මිය යුතු අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගෙන එය පාවිච්චි
කිරීමේ ද ඝවිකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ
බ්ලය ගා අධිකාර්ය ඒ සංඝ ථාවට ඇතනතෙේ ය. තවද එකී සංඝ ථා
පිත නාමයෙන්‌ ඒ සංඝ ථාව මිසින' ද එයට විරුද ධ්ව්‌ දු සියලු
අධිකරණවල දී නඞු පචරණු ලැබිය හැකි ය.

8. සංස්ථාව සංඝ ථාපිතු කරන ලබනුයේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳහා දෲ, එම පොදු පරමාර්ම~~
(අ) (1) භෞතක විද්‍යාව පිළිබඳ දැනීම්‌ සහ තොරතුරු ලබා
ගැනීම, විසුරුවා හැරීම සඟ හුවමාරු කර ගැනීම්‌
සඳහා මධාඝ්‌ ථාභයක' පිහිවුවීමේන' ;

(11) භෞතික විද්‍යාව පිළිබඳ ආරම්භක කිඛේදන සහ
සාකච්ඡා ඉදිරිපත්‌ කිරීම්‌ සඳහා මණ්ඞලයක්‌' ඇති
කිරීමෙන්‌ ;

(1) භෞතික විදා විත්‌ නියව සම්බන'/ ධනෘච්ක' ඇන
කාථ්ණා පළ කිරීමේක්‌ ;

ඒ 082056~~-6,700 (85/02)

පූර්චිකාව,

ලුහුඹු නෑමය.

ශ්‍රි ලංකා
භෞතික විද්‍ය
ආඝතනය
සංස්‌ මාශන
කිරීම,

සංස්‌ ථෘවේ
පොදු
පරමාර්ථ.


සංස්‌ ථාවේ
සාමාන්‍ය
බලතල,

2 41980 අංක 12 දරන ශ්‍රී ලංකා ලඝෟතික මද්‍යෲා ආයතනය
(සංඝං මාගත කිරීමේ) පනත

(27) ප්‍රස්තකාල පිහිටුවා පවත/ වාගෙන යාමේෙන' ;

(්‌/) භෞතික විද්‍යා අධ්‍යාපනයෙහි ලා සෑම මට්ටමකින්‌ ම
ප්‍රමිනි ප්‍රවර්ධනය කර ඒවා පවත්වා ගෙන යෑමෙන්‌ ;

(71) භෞතික විද්‍යාන'මක පර්යේ ෂණ ප්‍රවර්ධනය කීරී
මෙන” දිරිගෑන' වීම සහ ඒවා පෝෂණය වීමෙන්‌ ;

(711) රටේ සංවර්ධන කටයුතුවලට භෞතික විද්‍යාව අදාළ
කිරීම ප්‍රව්රථ්ධනය කිරීමෙනං

භහෞනික විද්‍යාව අ භෞනික විද්‍යාව ශ්‍රී ලංකාවේහි භාවිතා
කිරීම ද ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ අධිගමණනය කිරීම ;

(ආ) රටේ සංචර්ධනයට භෞනික විද්‍යාව අදාළ කර ගැනීම්‌ සම්‌
බන' ඞී සියලු කාරණා කෙරෙහ ඊප්යේ/, රාජ්‍ය සංඝ ථෘව්ල,
පළාත්‌ පාලන ආයනනව්ල සහ වෙනත' ආයතණනමලු
අච්ධානය යොමු කරවීම ;

ති

(ඇ) අයනනයෙ' සාමාජ්කයන'” මිසින/, තම්‌ චෘතන තිය කට්යතුවල
දී උසස්‌ තන'නංවයක' පවත්වා ගෙන යාම්ට වශ බලා
ගැනීම ;

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදෝශවල පිහිටි වේනන්‌' විද්‍යාත' මික සහ
චෘත'තීය සංවිධාන සමඟ අනෝ4ෝණනෲ සම්බන ධතා ඇති
කර ගැනීම සඟ අවශ්‍ය මේ නම්‌ ඒංචාට අනුබඛදා'ධ්‌ වීමට
උන' සාහ 'කිරීම ;

(6) ශ්‍රී ලංකාටේ හෙනික විද්‍යා වෘත නිය තත්තවය ආරක' ඡා
කිරීම සහ කංවාලීම ;

(ඊ) ශ්‍රී ලංකාඛමේ භෞනික විද්‍යාඥයන්‌ සඳහා එංතුට්දායක කාර්ය
සහ ජීවන තතන්ත්ව්යන' සුර්ක ෂිත කර්‌ ලීම ; සහ

(උ) සංස'ථාවේ සියල පරමාර්්‍ය හෝ ඉන යම්‌ කිසිවක ඉටු කර
ගැනීම සඳහා අව්ශ්‍ය ටන වෙනත' කවර වූ හෝ වියවර්ඤ
ගැනීම,

බව මෙයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ.

මේ පනතෙ' සහ වෙනන' සම්‌ ලිඛිත නීනියක විධිවිධානවලට
යන' චෑ, බැංකු ගිණුම්‌ චිවෘත කිරීමේ, පවන වාගෙන යෑමේ හා
වැඞීමේ ඈ ඇප ඇතිව පේ: ණනැනිව මිදලං ඇයට ගැනිමේ හෙ? ලබා
ගැනීමේ, ප්‍රදානයන/ හා පරිත්‍යාග පිළිගැනීමේ හෝ එකතුකිරීමේ
සංස'ථාවේ අරමදල ආයෝජනවල යෙදවීමේ සහ ඝංස'ථාවේ
පරමාර්ථ ඉට්‌ කිරීම සඳහා අවශෲෟ සෙ'වක පිරිස සේවයට
බඳවා ගෑැෑණීමේ, සෙ'වසෙ' නියුක්ත කිරීමේ සහ සේ වයෙන්‌ පහ
කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව සංස්ථාදව්‌ සියලුම පරමාදථ හෝ ඉණ්‌ යම්‌
පරමාර්ථයක්‌ ප්‍රවර්ධනය කර්‌ ගැනීම සඳහා හෝ සාක්ෂාත' කද්‌
ගැනීම සඳහා අවශාං හෝ යෝගා සියල ගියා, කරුණු සහ දේ
කිරීමේ, ඉට්කිරීමේ සහ ක්‍රියාත මික කිරීමේ බලය සංඝ ථාවට
ඇත'තෙ ය.

)


1980 අංක 12 දරන ශ්‍රී ලංකා භෞතික බදා ආයනනය 98
(සඝංඝං්ථෘශත කිරීමේ) පනත

8. (1) සංස්ථාවේ රීනිවලට යටත'ව, සංඝ ථාවේ කටයුතු
සංස'ථමාඛේ නිල දරන'නන'ගෙන'ද සංස්‌ථාවේ රීතිවලින/ විසිව්ධාන
සලස්වා ඇති පරිදි වූ සහ ඒ' ඊතිවලට අකුකූලවට සංස්‌ථාවේ
සංඝ ථාපිත සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ වාර්ෂික මහ සහා රැස්වීමක දී
එහි සාමාජිකයන' අනරෙන/, එක්‌ එක' වර්ෂයක දී තෝරා පත කර
ගනු ලබන යමි තැනැතංතනගෙන'දා සමන විත වූ සභාවක' විසින”
පරිපාලනය කළ යුතු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ වන දිනට පෙරාතුවම වූ
දිනයේ දී ආයනනයෙ' නිල දැරූ සභාව, සංස්‌ ථාවේ ප්‍රථම සභාව මිය
සුතු ය.

6, (1) සංස්‌ථාවේ සාමාජිකයන' ඈතුළත'කර ගැනීම, ඉල්‌ ලා
අස'වීම, විශ්‍රාම ගැනීම හෝ නෙරපීම සඳහා සහ එගි කටයුතු
කළමනාකරණය කිරීම සහ සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ මදුන' පත කර
ගැනීම සඳහා සංඝ ථාව විසින, කලින” කල සාමාජිකයන/ගෙ' යම්‌
මහා සභා රැස්‌ මීමක දී, ඊට පැමිණ ඡන්දය දීමට හිමිකම්‌ ඇති සාමා
ජිකයන' තුනෙන' දෙකකට නොඅඞු බහුතර ඡන'දයෙන' මේ පනතෙ'
සඝ චෙනනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන
රති සාදනු ලැබීම නීතෲකුකූල වන'නෙ' ය. එකී, රීනි සෑදීමේන' පසු
එවැනිම රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන' ඒ රිති වෙනස්‌ කිරීම,
සංශෝධනය කිථීම හෝ අව්ලංගු කිරීම හෝ ඒ'චාට යමක්‌ එකතු
කිරීම ද කරනු ලැබිය හැකි ය,

(8) සංස්‌ථාවේ සාමාජ්කයන” සංඝස'ථාවේ තත'/ කාලයේ බල
පවත'නා රීිතෛවලට යටත/ විය යුනු ය.

7. (1) මිලට ගැනීමෙන්‌, ත්‍යාග චශයෙන'", අන'තිම්‌ කැමති
පත්‍රයකින' හිමිකර දීමේන', රික'ථවරණය කිරීමේ”, තෙඝ්ත
මේන'තු දෘයාදයකින' හුවමාරු කිරීමෙන” හෝ අන්‍යාකාර්යකින'
නිශ්චල හෝ චංචල දෝපළ අත'කර ගැනීමේ සහ දැරීමේ ද එඟෙ
අත'කර ගන'නා ලද හෝ දරන හෝ දෝපළ නීයාදනය කිරීමේ ද
බලය නීතියෙන' සංස්‌ ථාවට ඇතංතේ ය.

(8) සංස'ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන” පම්ණවා ගැනීම සඳහා අව්ශා වන
මිදල්‌ ණයට ගෑනීමට හෝ ලබා ගැනීමට සංඝ ථාවට බලය ඈති අතර
එම ම්දල' ගෙවීම ස'ඵිර කිරීම සඳහා යම්‌ උකස්කර, බැඳුම්කර හෝ
ණයකර ඈති කිරීමේ, ලියා අන' සන” කිරීමේ, ප්‍රදානය කිරීමේ සහ
නිකුත' කිරීමේ බලය ද සංස්ථාවට ඇත තෙ' ය.

(8) මේ පනත යටතේ හෝ සංඝ්ථාමේ ජිනි යටතේ සංඝ්ථාව විසින්‌
අත'කර ගන්නා ලද හෝ දරනු ලබන සියලු චංචල හා නිශ්චල
දෝ'පළ සඝ සංඝ ථාවටව ගෙවන ලබන හෝ සංඟ'ථාවට ලැබෙන සියලු
මදල, සංස්‌ථාවේ පර්මාඊථ ම්දුන' පම්ණුවා ගැනීම සඳහා, සංස්‌ථාවේ
රීතිවලට අනුකූලව සංඝ ථාච විසින” දැරිය යුතු, පරිහරණය කළ යුතු
සහ යෙදිය යුතු අතර, එකී රීතිවලට යට්තච, ඒ' දෙපළ අතරින්‌
කිසිවක, සංස' ථාවේ පරමාථථ මදුන්‌ පම්ණුවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
චන හෝ යෝගා චන ආකාරයට, කලින” කල මීලට්‌ ගැනීමේ,

සංස' ථාවේ
කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්‌ ථාවේ
රිති.

දපෞපළ අත' කර
ගැනීමට සෲ
මුදල්‌ ලබා
ගෑනීමට ඇති
බලය.


ගාස්නු සහ
දෑයක මුදල්‌
අය කිරීමේ
බලය,

ආයතනය මිසිඟහ'”
ගෙවිය යුතු හා
ආයතනයට අය
විය යුතු ණය.

කමිටු පත්‌
කිරීම.

සංඝ” ථාවේ
මුද්‍රාව තැබිය
යුත්නේ'
කෙසේ ද
යුන වග.

ජනරජයේ ගෘ
අනා්‍යායන'ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම්‌,

4 1980 අංක 12 දරණ ශ්‍ර ලංකා භෞතික මබදාෲ ආයනනය
(සංඝං මෘශත කිරීමේ) ඝනන

මිකිණ්මේ, ප්‍රදෘනය කිරීමේ, පවරා දීමේ, රික්‌ ථවරණය කිරීමේ,
පැවරීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ අන' ආකාරයකික/ කනීයාදනය
කිරීමේ හෝ උකඝ' කිරීමේ බලය ද සංඝ ථාවේ අරමුදල එකී පරිදි
ආයෝජනය කිථීමේ බලය ද සංඝ ථාවට ඇත'නෙ' ය.

8. (අ) සංඝ ථාව මිසින' සවත වාගෙන යනු ලබන යම්‌ පාඨමාලාව
'කට හෝ විභාගයකට අපේක්‌ ෂකයකන්‌ ඇතුළන්‌ කර ගැනීම
සඳහා සාධාරණ යයි සංඝ ථාව විසිතග”ෆ සලකනු ලබන
ගාස්තු; “

(ආ) සංස්‌ථාවේ යම්‌ සාමාජ්ක පන'තියකට සුදුසු තැනෑැත්තන'
තෝරා පනතං කර ගැනිම සඳහා ගෙමය යුතු යයි සංස්‌ථාව
විසින හියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ගාස්තු; සහ

(ඇ) සංස්‌ථාව විසින" සපයනු ලබන සේවා සඳහා අය කිරීමට
සාධාරණ යයි සංඝ ථාව විසිඟත' සලකනු ලබන දෘඝක මුදල්‌

සහ ගාඝ්නූ

අයකරගකු ලැබීමට නීතියෙහි ලා සංස්ථාවට හැකි සග සුදුසු විය

9. මේ පනත ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව්ම්‌ වූ දිනය ආයනන
යෙහි පවච්න'නා සියලු ණය හං බැරකම්‌ මෙයින' සංසථාපනය කරකු
ලබන සංඝ්‌ ථාව විසින' ගෙවිය යුතු හෝ බේරුම්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අතර ආයතනයට අයවිය යුතු සියලුම ණය සහ ආයතනය වෙත
ගෙවිය යුතු සියලුම ණය, දායක මුදල්‌ සහ ගාස්තු මේ පනතේ'
කාථය සදහා සංස්‌ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

10. යම්‌ කමිටුවක්‌ පත' කිරීමේ බලය සංස්‌ ථාවට ඇති අතර,
භෞනික විද්‍යාඥයන්‌ වශයෙන' ශ්‍රී ලංකාවේ වෘත තිඟේ යෙදී සිටින
හෝ ක්‍රියා කරන නැනැත්‌'නන'” අතර වචෘත'නීය සම්මතයන" හා චිනය
පවත වාගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය මචේෙනන'/ පියවර කලින්‌ කල
ගැනීමේ බලය ද සංස්ථාවට ඇතතේ' ය.

11. සභාව විසින', කලින' කල, බලය පච්රනු ලබන තැනැත්තන්‌
ඉදිරිපිට දී මිස සංස්‌ ථාටේ ම්්‍ර්‍රාව්‌ කිසිම සාධන පත්‍රයකට තබනු
නොලැබ්ය යුතු අතර තමන' පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌' වශයෙන”
ඔවුන' විසින සාධන පත්‍රයෙහි නම නම්‌ අත' සන කළ යුතු ය. එම
අත'සන' කිරීම්‌ සාක ෂිකරුවකු වශුයෙන' යම්‌ නැනැත'/තකුගෙ'
අත'සන' කිරීමට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

12. මේ පනතෙහි සඳහණඟ/ නැනැත'/තක්ගේ හා ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඕවුන'ගෙන්‌'' හෝ ඔවුන යටතෙ' හිමිකම්‌ පාන' නවුන'ගේ' අයිතී
වාසිකම්වලට හැර ජනරජ හෝ යම්‌ රාජා මණ්ඞලයක හෝ
සංඥ ථඨාවක හෝ චඛේන සම්‌ තැනැන්‌නකුගේ' හෝ අයිතිවාසිකම්වලට
මේ පනතෙහි ඇනුළත' කිසිවකික්‌' ඝානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌
නාවන'/තෙේ' ය.


පෘරිලිමේක' තුමේ පනත කෙටුම්පත්‌ වල සෲ නිත්චල මෘර්ෂික දෑසක මිළ (දේශීෂ) රු. 150 ණී. (මිදේශීය)
රු. $00 කී, කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකෘශූන කාර්ඝශයේ අධිකාරි වෙත සෑම්‌ බර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 19
මැකී දිකව්‌ පෝර දෑසක මුදල්‌ ගතව පතුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂඝ සඳහා ඒවෑ ලබාගශක හගැණිණ,

ධෞ෴෴෴෴෴ ධද
