ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

1987 අංක 12 දරන
ගොවි විශ්‍රාම වැටුප්‌ සහ සමාජ
ආරක්ෂණ ප්‍රතිලාහ යෝජනාක්‍රම

පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1987 මාර්තු මස 84 වන දින.]

ඈආණ්‌ බවේ නියමය පරිදි ඹුද්‍රණය කරණ ෆී

1987 මාර්තු මුස 27 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාණන"'ත්‍රික යමාඡෂ්වාදී ඡනරප්‌යේ
ෙසට්‌ පත්‍රයේ 11 වැණි කොච්සෙ අනිරේකයක්‌ වශුඥලෙ” පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජගේ මුද්‍රණ දෙපාථ්නමේන්තුවේ මුද්‍රුණශ නර ලදී

෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴~

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශණ කාර්යාංශ්‍යයාන”' මිළ දී ලබංශන ඇැකීග

මිල : රු. 1.20 ය. නැපැල්‌ ගාස්තුව ; ශන 75 ස


1987 අංක 12 දරන ගොවි විශ්‍රාම වැටුපට සහ සමාජ
ආරක'/ ඝණ ප්‍රතිලාභ යෝජනාක්‍රම පතන

[සහතිකය සටහන' කළේ 14987 මාථජ්තු මස 24 වන දින.]
එල'. ඨී..~~ඕ, 95/86

මගාමීභ' සඳහා විශ්‍රාම වැටුජං සහ සමාජ ආරක'/ෂණ ප්‍රතිලාභ
යෝජනාක්‍රමයක' පිනිටුමීම පිණිස විසිමිධානක සැලැස්‌ වීම්‌ සඳහා ද,

එම යෝජනාංගුමය, කෘෂිකර්ම රක්ෂණ මණෲංඔලය මසින'

ඉමෙලහයවනු ලැබීම පිණිස විධ්ිව්ධාන සැලැස වීම සඳහා ද ඊට
සම්බන'ධ බූ ඝෝ ආකුෂංගික ට කරුණු සම්බග/ ධයෙන' විධිවිධාන
සැලැස්‌ වීම සඳහා ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතැන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථර්ලිමේන' තුව
චිසින්‌ මේසේ පනවනු ලැබේ :-_-

4. මේ පනත 1987 අංක 152 දරන ගොවි විශ්‍රාම්‌ වැටුප' සහ
සමාජ ආරක' ෂණ වුතිලාභ යෝජනාක්‍රම පනත යනුවෙන' හදුන්වනු
ලබඛන අතරු අමාතෲවිරයා විසින' ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන
කියමයක' මශගින' නියම්‌ කරනු ලබන දිනයක දී එය ක්‍රියාත' මක විය
දුතු ය.

1 චඛන කොටස

ගොවි බිගශ්‍රාම වැටුප සහ සමාජ ආරක ඝණ ප්‍රනිලෑඝ යෞෝෂජනාක්‍රමිය
පිහිටුවීම

2, (මෙහි මින' මතු “ යෞජ්නාත්‍රමය ” යනුවෙන/ සඳහන්‌
කරනු ලබන) ගොවි විශ්‍රාම වැටුප්‌ සහ සමාජ ආරක්‌ ෂණ ප්‍රතිලාභ
ඉයෝජනාක්‍රමය යනුවෙන්‌ හඳුහ'නු ලබ්න යෝජනා ක්‍රමයක්‌,
මේ පනතෙ' විධිවිධානවලට අනුකූල ව පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

8. අමාත්‍යවරයා තකිසින යෝජනෘාක්‍රමය පරිපාලනය කිරීමේ
ගැකියාව කෙරෙගි සැලකිලිමත'ව සහ යම්‌ වගා ක්‍රමයක වෘත'තීය
අවදානම පිළිබඳව සැලකිලිමත්‌ ව්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන
තියමයක' මගින'~~~

(අ) €යාෝජනාක්‍රමය ක්‍රියාන මක මිය යතු පුදේ' ශය ;

(ආ) ලඝෝජනාක්‍රම්යට්‌ දෘයක මුදල්‌ ශෙවීමට ගිමිකම්‌ ලබන
ගොවීන්‌ ගේ වඊග ; සහ

(ඇ) යෝජනා ක්‍රමයට දායක මුදල ගෙවීමට හිමිකම්‌ ලබන
ගොවීන්‌ ඉග්‌ සදුසුකම්‌

නීරණය කරනු ලැබිය හැකි ය.
ඒ 094669~-8, .00 (87/01)

ලුහුඩු නාමය
සග

ක්‍රියාත්‌ ෂික
වන දිනය.

සෝජනෘ
ක්‍රමිය
ක්‍රියාත මික
වන ප්‍රදේශය
සහ දායක

ගෙවීමට
හිමිකම්‌
ලබන
ගොවින්ගේ
වර්ග සහ
සුදුසුකම්‌
අමාත්‍යපිරණ

තීර්ණය
කරනු ලැබීෲ
සුතු බවි.


මබ්ජ්නා
ක්‍රඔසට
බැඳීම්‌ සඳහා
සුදුසුකම.

මස්ජ්නා
ක්‍රයෙ
සතේ
ප්‍රතිලාභ.

විශ්‍ර:ම වැ ටප
ගවිය යුතු

අවස්‌ ඨාව, _

දෑයක ඉදල
මත
ප්‍රතිදානය.

අර්ධ ලෙස
අබලවිම.

5 1987 අංක 12 දරණ ගොවි විශ්‍රාම වැටුප' සහ සමාෂ්‌
ආරක'ෂණ ප්‍රතිලාභ යෝජනාක්‍රම පනත

4. නියමිත සදුසකම්‌ උරන'නං ට ද වයසින්‌ අවුරුදු දහ අටට
අඞු නොම සඝ අවුරූදු පණස්‌ නවයට චැඞි නොවූ යම්‌ ගොවිඥකුට,
මෙම යෝජනා ක්‍රමයට බැදීමට හිමිකම ඇත,

5. (1) මේම යෝජනා කමයව බැඳෙන නා වූ . (මෙහි මීන' මතු
“උසක” යුනුංව්හ්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ගොවියකු, නියෝග
මගින' නියම කරනු ලබන පදනමක' මත, මේ යෝජනා ක්‍රමය
යටතෙ' පගත දැක'වෙන ප්‍රතිලාභ සඳහා හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය ;:~~~

(අ) නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකී පරිදි කාලපරිච්ඡෙ ද අණුව විශ්‍රාම්‌
වෑටුපක' ;

(ආ) ඝථිර අර්ධ අබලතාවක්‌ සම්බනධයෙන' මූ වට එකං රං
ගෙවන මුදලක පාරිනෝෂිකයක' හෝ, මිශ්‍රාම වැටුප ගෙවනු
ලැබිය යුතු වන අවස්‌ථාවේ විශ්‍රාම වැටුපක්‌ ;

(ඇ) ස්ථිර පූර්ණ අබලනාවක්‌ සමිබන' ධ්යෙන' ඵූ විට්‌, එක වර
ගෙවන මදාලක පාරිතෝෂිකයක්‌ හෝ කාලපරිච්ඡෙ ද
අබාට දීමනාවක' ද හෝ

(ඈ) මරණ පංථදිතෝෂිකයක'.

(8) වෙනත' කරුණු අතර, දායකත'වයේ කාල සීමාව, දායක
යාගේ' වයස සහ දෘයඝකයා මිසින' ගෙවන ලද දායක මුදල්‌ ප්‍රමාණය
සැලකිල ලට ගෙන, විශ්‍රාම වැටුප හෝ පාරිකෝෂිකය හෝ - ගෙවීමේ
පදනම්‌ ණකියම කරනු ලැබිය යුතු ය.,

6. (1)දඅඅ4කයකු නම චියඝ අමඛරැදු හැට වූ විට විශ්‍රාම්‌ වැටුපක්‌
හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය, එසෙ' වුව ද, තම වයස අවුරුදු පණඬ' පහ වූ
පසුව දෑයක ඕඔදල්‌ ගෙවීම්‌ ආරම්භ කළ දෘයකයකු, නියම කරනු
ලබන ඔහුගෙ මුළු දූයක මුදල්‌ ප්‍රමාණය ගෙවීමේන'/ පසුව සහ
යෝජනා ක්‍රම්යට බැඳුනු දින සිට අවුරුදු පහක අවසාන වීමේ දී
පමණණක' චිශ්‍රාම වැටුපකට හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය.

(2) දෘයකයා මිය යන මාසයේ අවසානය දක'චවා විශ්‍රාම්‌ වැටුප
ගෙවනු ලැබිය යතු ය.

4. කෘෂිකර්ම රත්ෂණය දිරපිගැන'වීම ගැන සැලකිල්ලෙන්‌
යුතුව අමාතාවරයා විසින', දායකයකු විසින” ගෙව්නු ලැබ්ය යුතු
දෘයන මීිදල්‌ මත පුතිදානයක' ඝෝ වට්ටමක්‌ නියම්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

8 නම බිශ්‍රාම වැටුප ලැබීමට ඹ්මිකම්‌ 'ලැබීමට පෙර ඝංෆිරව හා
අර්ධ ලෙස අබල වූ යම්‌ දූයකයණු මවිසින' යෝපනා ක්‍රම්ඥඝ ටනෙ'
නියම කරනු ලබන අබලනා පාරිතෝෂික්‍ය ලබාගෙන බඳලෝප්කා
ක්‍රමයෙන' ඉවත්‌ වීම හෝ තවදුරටත”/ දූයක මුදල්‌ නොගෙවමින,
යෝජනා ක්‍රමයෙහි රැඳී සිට විශ්‍රාම වැටුප ලැබිය යුතු චින අවිස'ථාවේ
එය ලබා ගැනීම හෝ, සිය මනාපය පරිදි, කරනු ලැබිය යුතු ය.


&~.෴

1987 අංක 12 දරන ගොමි මිශ්‍රාම වැටුප' සෲ සමාඝ්‌ 8
ආරක්ෂණ ප්‍රතිලාභ යෝජනාක්‍රම පනත

8. තම මිශ්‍රාම වැටුප ලැබීමට හිමිකම්‌ ලැබීමට පෙර ඝ්‌ ථිරව්‌ හා
චූරිණ “ලස අබල වූ යම්‌ දෘයකයකු මිසින” යෝජනා
ක්‍රමය යටතෙ නියම කරනු ලබඟ අබලතා පාරිතෝෂිකය ලබා
ගෙන යෝජනා ක්‍රමයෙන'”' ඉවත' වීම හෝ යෝප්නා ක්‍රමය යටතේ
නියම්‌ කරනු ලබන අබලතා දීමනාව, ජීවිත කාලය පුථෘ ලබා ගනිමින්‌
තවළදුරටත/ දායක මදල්‌ නොගෙවා යෝජනා ක්‍රමියෙශග රැඳී සිටීම
හෝ සිය මිනාපය පරිදි කරනු ලැබිය යුතු ස.

40. නම්‌ මිශ්‍රාම වැටුප ලැබීමට හිමිකම්‌ ලැබීම්ට්‌ පෙර යෙකයකු

_ මියගය විට, නියම කරනු ලබන පදනමක්‌ මත, ජීවත'”ව සිටින

භාථ්යාවට හෝ සංවාමිපුරුෂයාට හෝ එවැනි හාර්යාවක හෝ ස්වාමී
පුරුෂපසකු නොමැති විට මේ පනතේ උපලේෙ'ඛනයේ ප්‍රම්බතා

පිළිවේලින' ඒ දෘයකයාගේ ලේ ඥාත්න්ංශෙන'ං එක' අයකට
පමණක්‌ හෝ මරණ පාරිනෂිංගයක්‌ ගෙවනු ලැබිය යතු ය. යම
ඟුණායක එක' ඥාතියකුට වැඩියෙන' සිටින අවස්‌ ථැව්ක, වයඩින්‌'
වැඩි තැන.ත නාට ප්‍රමුඛත'වය දිය යුතු ය.

13

11 වත කොටස
ඉයාජනාක්‍රමය පාලනය කිරීම

11. ජංනික රාජා සභාවේ 1979 අංක 97 දරන කෘෂිකර්ම ර්ක' ෂණ
එනන යටතේ විනිට්‍රචන අද (මෙහි මින මතු “ මණ්ඞලය”
'සනුවෙන' සඳහන කරනු ලබන) කෘෂිකර්ම රක'ෂණ මණ්ඞලය
වබඞ්න/, මෙම යෝජනා ක්‍රමය මෙහෙයවනු 'ලැබිය යුතු ය.

12. ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1979 අංක 97 දරන කෘෂිකරීම
රකා'ෂණ පනතින්‌, මනා ඞලය චෙත පච්රා ඇති බලනලවලට

-අතිරේක ව මණ්ඞලයව පහත දෘක්වෙන බලතල, කර්තව්‍යය ඝග කාථිය

නබිය යුතු ය ;෴~

(අ) යෝප්නාක්‍රමයට අදාළව මණ'ඞලයෙේ”/ කටයුතු පරිපාලනය
කිරීම සම්බන'ධයෙක්‌ රීනි සෑදීම්‌ ;

(ආ) යෝජනාක්‍රම්යට අදාළ යම්‌ කාරණයක්‌, උපදෙශක කංරක
සහංච වෙත උපදෙස සඳහා යොමු කිරීම ;

(ඇ) යෝජනාක්‍රම්‍ය සම්බන්‌ ධයෙන' අවශ්‍ය ජීවගණක, මූල්‍ය
සඝ මපෙහෙයවීම්‌ චාර්නා පවත'වංගෙන යාම්‌ ;

(ඈ) යෝජනාක්‍රමය පිළිබඳව සමීක්ෂණ, අගැයම්‌ හා සමාලෝචන
කර්‌, අවශ්‍ය ව්‌ දළ මණ ඩය බලය ඇත' නා ව්‌ ස්‌ අවස්ථා
වලදී මෙහෙයවීම්‌ රීතිව්ල වේනස්කම්‌ ඇති කී

(ඉ) යමී දායකයකු චේත නිකූතං කරන ලද සඝනිකය ෂ්‍රතාර,
ඔගු වේත කළ යුතු ප්‍රදානය නීරණය කිරීම ;

(ඊ) යෝජනාකම්ය කෘථියක' ෂමව පාලනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
ිලධඞ්ථර්ය 5, සේංවකය න' සහ ඉවනත' සේ වානියුක' තෲඝන'
ඉසේවයෙග යොදවා ගැණීම ; සහ

පූර්ණ ලෙස
අබලවීම්‌.

සරණ
පාඨථිතෝ ෂිකය,

කෘෂිකරීම
රක්ෂණ
මණ්ඩලය
විසින”
යෝජනාක්‍රමිය
මෙගෙයවකු
ලැබිය

සූතු බව්‌,

මණ්‌ ඞලයේ
බලනල,
කර්නවා
සඹඝ කාර්ය,


මණ්‌ ඞලයේ

කර්තවාෲ
෴ සැරි
පැවරීම.

.,්‌4 1987 අංක 12 දරන ගෞඛව්‌ විශ්‍රාම වැටුප' සඟ සමාජ

_ ආරක්ෂණ ප්‍රතිලාභ යෝජනාක්‍රම පනත
((උ) යෝජනාක්‍රමය මෙහෙයවීම සහ පාලනය කිරීම පසඝසු කිරීම්‌
සඳගා මණ ඞබලයේ මනය අනුව අවශ්‍ය ,චෙනත' සියලු
දේවල්‌ කිරීම,

18. (1) මණ්ඞඛලයේ බලතල, කර්තවා ඝහ කාර්ය කිඞ්ව්ක්‌,

_ මණ්‌ ඛලය විසින, මණ්‌ ඩලෙ” සභාපතිවරයාට හෝ චෙනත'/ යම්‌

සාමාජිකයකුට හෝ මබ්ඞලයෙ/ යම්‌ නිලධරයකුට පවරනු ලැබිය
හැකි ය.

(8) (1) ච්න උපවග*2"තිය යටනෙ' මග්ඞලයෙ බලනල, කර්නවෲ
හෝ කාර්ය කිසිව්ක' පවරනු ලැබ සිටින සභාපතිටරයා, සාමාජිකයා
ලහෝ ණිලධරයා මිඳගින්‌, මගෝඞලයෙ සාමැභා විධානයට යසටන' ව,ෲ
එම බලනල පාවිච්චි කිරීමි, කර්තවායණ' කිරීම සස කාථ්ය ඉටු

කිරීම කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

34. යම්‌ තැනැත්තකු දායකයකු ලෙස බඳවා ගනු ලැබූ විට
මණ ඞලය මිසින්‌ ඔහු වෙන සහනිකයක්‌ නිකුත' කරනු ලැබිය යුතු
අතර, එගි ඔහු විසන' ගෙවනු ලැබිය යුතු දායක මදල, සහතිකේ
කියමය2/ සහ කොන' දේ සිංසහ ඕහ චේන ණිගුත්‌ කරණ ලද
සහතිකය යටනෙ' ඔහුට ගිමි වන ප්‍රතිලාභ සඳහන ව්‌ තිබ්ය යතු ය.

35. (1) දායකයකු මසින' දෘයක මදල තෙව:ගු ලැබිය යුත' තේ
යම්‌ දිනයකට පෙර ද, ඒ දිනය සහභිකයෙහි නිශ්‌ චා විහල්ඥණන්‌'
දක්වා තිබිය යුතු අතර, පිළිවේලින චාරික පහක' ගෙවීම
පැහැර ඝරින යම්‌ දායකයකුට, ඔහු ඛෙන නිකුන්‌ කරන ලද සහනි
කය යටතෙ' චූ ප්‍රතිලාභ අගිමි විය ලදුතු ය.

(2) යම්‌ දායකයකු චෙත නිකුත*” කර ඇනි සහතිකය යටතෙ”
ප්‍රතිලාභ යම්‌ දායකයකුට අහිමි ඵී ඇති අව්ස්‌ ථාවක, ඒ බවට දෑන”
වික මණ ඩලය විසින්‌ ඒ දූයකයා වෙන නිකුත්‌ කරනු ලැඹිය
සුතු ය,

(9) තම්‌ සහතිකය වලංගු කරවා ෆැඟීමු සඳහා මණ) ලය චමේෙත
අහභියාච්නයක' කිරීමේ අයිනිය දායකය කට්‌ තිබිය යුතු අනර, වාරික
ගෙවීමට අපොහොසත්‌ විමේ අහන දෘෂඝකයාට පාලගතය කළ
ඟොහැකි වූ ඒවා බව්ට මණ ඞලය ඝෘාංහීම්ට පන' වුව්හොඟ/ වද්‌ බලය
විඩින' සහනිකය ව්ලංගු කරනු ලැබ්ය යුතු ස.

(4) සශතිකයක්‌ විලංගු කිදීම්ට්‌ මණ්ඩලය නිර්ණය කරන
අව්ස'ථාව්ණක, හිඟ චෑරටික මුදල්‌ ගෙවිය යුත්‌ ්‍යත/ යම්‌ දිනයකට පෙර දං
ඒ දිනය, දායකයා වේතන දැණන' චිය යුතු ය. එම්‌ ගෙමීම කරන දිනය,
ඝසහනිකය ම්ලංගුදි:මී දිනය විය ෆුතු ස.

(5) මණ්ඞලයෙ/ නීිරණයෙන' අතාප'තනිසඝට පත' යම්‌ දංඝකසයකුට
අමානා්‍යංශූයේ ලේ කම්ට්රයා මෙන අඡශහයාච්නතය කිරීමේ අඹබිහිය
නිබිය යනු අනුර, ඒ ලේ කුමළ්විරයාගෙේ කීරථ්ණය අව්සෘභාචනා'මකු ගා
නීර්ණාත මක විය යතු ය.


.4987 අංක 12 දූරන ගාම බිස්‍රාම මැටුප' සං සමෘප්‌ '8
ඈආරක' ඝණ ප්‍රතිලාභ ඉයෘජනාක්‍රම පනත

36. යම්‌ දායකයකුට යෝජනා ක්‍රමය යටනෙ' එෆ්‍රතිලාභ ප්‍රදානය
කිරීම, යෝජනා ක්‍රමයට අනුකූලව මණ ඞලය මිසින' තීරණය කරණු
ලැබිය යතු ය, . 2

හත වෝ

12. යම්‌ ඉඞම්ක අසිනිය, යම්‌ ඉඞබමක්‌ වගා කිරීමට ශගිමිකම ඇනි
තැනැත්තා හෝ යම්‌ ඉඞම්ක වගා කළ බෝග මර්ගය නිහ්චය
_ කිරීමේ නැතහොත' යෝජනාක්‍රමයට දායකයකු වීමට සමී දායක
යකුඟේ ඇති සුදුසුකම ඩම්බන'ධයෙංග' ඒ දෘයකයා විසින' සපයන
ලද මිඝසංතර හරි වැරදි බැලීමේ කාරය සඳහා මණ්ඞලසේ
සභාපනිටරයා විසි ඒ සඳහා විශේ ෆඅලෙහ' බලය දෙන ලද මණ්ඞ
ලයෙ' යම්‌ කිලධරයකු විසින්‌, දවසේ ඕනෑම වේලාවක දී, ඥමි ඉඩ
මකට ඇතුළ වී එය පරඤ ෂා කරැනු ලැබිය හැකි ය.

18. (1) මණ්ඞලය විසින' තීරණය කරණ ලද ප්‍රදානයක්‌ ඝම්‌
බන්‌ ධයෙන' සෑහීමට පත” නොවූ යම්‌ දෘයභඥකු විසින', එම ප්‍රදානය
"පිළිබඳ දැන්‌ වීම ලැබ්‌ දින තිහක ඇතුළත දී, නම "අඟියාචනයට
හේ තුව සඳහන* කරමින', අමාත්‍යාංඝූයෙේ ලේ  කම්වරයා ලව්ත අහි
යාචනයක' කරනු ලැබිය ගැකි ස.

(8) එවැනි අභියාච්නයක්‌' පිළිබඳව. අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා
€ග' තිරණය අවසානාත්‌ම්ක හා තීර්ණාත' මක විය යතු ය,

18, ඨෝජනා ක්‍රමඝෙන්‌ ගෙවනු ලැබිය හැකි කිඩිම විශ්‍රාම වැටු
පක, පාරිතෝෂිකයක්‌ හෝ දීමනාව” පවරා දීම හෝ අන'ඝතු
කිරීම නොකළ යුතු අතර, සැම පව්රාදීමක්‌ හෝ අන' සතු කිරීමක්‌
සම්පූථිණයෙන' ම ශුන්‍ය, අවලංයු ගා බලද්ඝිත වන'ණේ ය, විශ්‍රාම
වැටුප හෝ පාපි රිතෝෂිංකය හෝ දීමනාත හෝ ගෙවනු ලැබිය යුභු
තැනැත/ තාගෙන්‌' ලැබිය යුතු යම්‌ ණයක්‌ €හා ගෙවීමක්‌ ~ඝ්‌ ' සමී
බ්‍යන'ධයෙන' එවැහඟි විපැම චෑටපක' ඉසා පාරිතෝෂිකයක්‌ ඉහ?
දීමනාවක' තහනමට ගැනීම හෝ ඊීවි ආඤණා ක්‍රියාත'මක කිරීමෙන්‌ අණ
කර ගැනීම හෝ කරනු ඉනාලැබ්ය යුතු ය.

4110 චන කොටස

උපදේශක කාරක සභාව

20, පහන සඳහන්‌ සාමාජිකයන'ගෙන' සමඟ විත, (මේස මින්‌
මතු “ කාරක සභාව ” යුනුටේන/ සඳහන/ කරභු ලබන) උපළද' ශක
කාරක සභාවක' විය සතුස :~~~

(අ) නිල බලගෙහඟහ' පත්වන සාමාජීකය්‍යන/” හය දෙනෙක්‌,
එනම්‌

(1) කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා විය තු කෘෂිකර්ම
රක ෂණ මණ්ඩලයේ ඝසහභාංපතිටරයා ;

(11) විශ්‍රාම චැටුප අධ්‍යක ෂටම්රයා හෝ ඔහුගෙ නියෝ
1: ජීතයා ;

෴ක්‌ .෴ , ඩා... ය්‌

ඉඞම්‌ පරීක්‌ ෂා
කිරීම,

අගභිසඝාචනඥ

විශ්‍රාම වෑචුප,
පෘරිතෝෂිකණ
අහෝ දීමනෘව,
පවරාදීම

ගෝ ඉක්‌
අයකර
ගැනීම හෝ
නොකළ

යුතු බව,

උපදේශන
කංථරකු
'සඝාව.


උපදේශක ।
කාරක

සභාවේ
ඬාණාජික
සන්ගේ
ස්‍රදුසුකලී

කාලය,

6 .£887 අක 12 දරන ගොමි මිශ්‍රාම මැටුස' සහ සමෘෂ්‌
ආරක'ෂණ ප්‍රතිලාභ යෝජකභාක්‍රම පණත

4111) ගොවමප්නං ඝේවා කොමසාරිස්‌ වරයා හෝ ඔහුගේ
, කියෝ ජිනයා ;

(10) ශ්‍රී ලංකා රක ෂණ සංස්ථාවේ ප්‍රධාන ජීවගණකවරයා
ඞෝ ඔගහුගෙ' කියෝ ජිනයා ;

(7) ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ සේවක අරථසාධිංත අරමුදල්‌
දෙපෘරිනමේ ක තුවේ අධිභාරිඛරයා ගෝ ඔතනුහේ
නියෝජිතයා ;

(01) .කමීකරු කොමසාරිස්‌ ඵරයා හෝ ඔඹහුගෙ' නියෝජිතයා.

(ආ) පහත දැක්වෙන ආකාරයට නම්‌ කරනු ලැබූ නම්කළ සාමාජික
| යණන' සය දෙනෙක්‌, එනම්‌ :---

(1) කෘෂිකාර්මික සංවිර්ධ”2ය හා පජියේ ඝණ විෂය භාර
අමානාවරයා විමසා අමාත්‍යවරයා මිසින' පඬා'කරනු
ලබ” එක' සාමාජතීකලෙක ;

(11) මදල්‌ චඡය භාර අමානාවරයෘ විමසා, අමාත්‍යවරයා
9 විසිහ” මහා හාණ ඞාගාරයෙන' ප” කරනු ලබන
එක්‌ සාමාජීකයෙක්‌ ;

(111) කෘෂිකර්ම රක' ෂණ විෂය භෘථ අමාතාවිර්යා විමසා,
අමාතාවරයෘ මිසින' කෘෂිකර්ම රකංෂඡණ තළ" ඔබල
ගෙ පත' කරනු ලබන සාමාජ්කයන' නිදෙ
නෙක්‌ ;

(17) සමාජ ආරක්ෂණ ප්‍රතිලාභ යෝජනාකම පිළිබඳව
පුඑල්‌ දැනීමක්‌ සහ පළපරූද?දක්‌ ඇති තැනැත'
තන අතුරිනං . අමාත්‍යවරයා විසින නම්කරනු
ලබන එක්‌ සාමාජිකයෙක්‌ ,

- 21, (1) යම්‌ තැනැත'තකු කාර්ක සභාවේ ඝාමාජිකයක ලෙස නම්‌
කරනු ලැබීම්ට හෝ කාරක සභාවේ සාමාතීකයකු ලෙස නවඑරටතන'
කටයුතු කිරීමට

(අ) ඹහු පාර්ලිමේන' තු මන්‌ ත්‍රීවරයකු නම්‌ ; හෝ

(ආ) එවැනි සාමාජ්කයකු චශු්‍යයක්‌ ඉහු විසින” තම්‌ කාර්යය
අටු කරෑැගු ඇබීම්‌ කෙදේ භානිකර්‌ ලෙස ෆලපෑමට්‌ ඉඞ්‌ ඇති
යම්‌ මදල පිළිබඳ හෝ ටෙනන්‌ සමිබන'ධතාවික' ඔහුට
ඇත' නම්‌

ඔහු කු්‍රසුදුස්සකු විය යුනු ය.

(2) කාරක සභාවේ භෑම්‌ නම්කළ සාමාජ්කයකු ම, මීය යාමේන/,
ඉල්‌ ලා අසවීමෙන්‌ ඟෙ ඉවත/ කරනු ලැබිමේන” කලින* ධුර්ය හිස්‌

කථ්තභහොන්‌ මිස, අවුරුදු තුනක කංල පරිච්ඡේදයක්‌ ඇඳහා ධුරය
දැරිය යුතු ය.

(8) ක:රක සභාටේ නම්කළ සාමාජිකයකු අඝන දැක්ංවේන පරිදි
කලින' ධ්‍රරය හිඳ කරණ අවස' ථංවකු 20(/ඈආ) චීන වගන' තිගේ වියි
බිධාන ගැන සැලකිලිම්ත'ව්‌, අමාතෟම්‌රයා විසින” ඔහු වෙනුවට වෙනත්‌


.4987 අකෙ 12 දරන ශොම්‌ මිශ්‍රාම වැටුප්‌ ,සෲ සමෘප ?
&රඤ'” සණ ප්‍රතිළාභ යෝ සධාතක්‍රම පාචන

තැනැත'තකු නමි කරඟු. ලැබිය යතු අතර, ඒ සාමංජිකයා, භමා අනු
ප්‍රාජංත ටත'තෙේ' යම සාමාජ්කයකුගෙ ධුරයට ද, ඒ %මාගජ්ිකයාඅක/
ඛුර කාලයෙන' ඉනා්ටිව්‌ ඈති කාලසීමාව තුළ බරය දැරිය යුතු ය.

(4) යම්‌ හේ නව“2?' නිසා, සභාපනිව්ර්යාට තම ධරයෙහි කාථිඥ ඉටු
කිරීම්ට නොගැකි වේ නම්‌, කෘෂිකර්ම රක්‌ ෂණ මණ ඩඞඩලයේ සහාපති
චර්යා ලෙස තත'/ කාලයෙහි වැඞ බලන තැනැත'/නා, කාරශ සභාවේ
සහභාපනමවරථයාෘ ලෙස වැඹ බැලිය යුතු අතර, ඔහු එඟේ වැඞ්‌ බලන
කාලයෙ' දී ඔහු කෘාරථක සහාවේ සාමාජිකයකු ලෙසු සලකනු ලැබිය
සුතු ය.

(5) රෝගානුරචීම හෝං ශ්‍රී ලංකාවේ” බැහැරව සිටළීම හෝ
්‍රමවෙනත' යම්‌ හෙ තුවක' නිසා, කාරක සභාවේ යම්‌ නම්කළ ස ම.ජික
ඝංකුට තම කර්තව්‍යයකන'” කිරීමට නොහැකි ව්විගොන්‌', ඕනු චනුව්ට්‌
වැඞ බැලීම පිණ්ස චේනතන්‌ තැනැත'තකු අමාතාවරයා මසින්‌ නම්‌
කුරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) කාරක සහාඛේ යමී සාමාජ්කයකු ඉවත කිරීම්‌ අවස ථාණුකූල
යසි අමාතාවරයා සිතයි නම්‌, ඔහු විසිහ' ඵ්‌ සඳහා කිසිදු හෙ' තුව්ක්‌
නොදක්‌'වා, ඒ සාමාජිකයා ඉවින' කරනු ලැබිය හැකි අනර, ඒ ඉටත්‌'
කිරීම කිසිදු අධිකරණයක දී ප්‍රණ්ණ කරනු නොලැබිය සුතු ය.

(7) කාරක සභාව නම්‌ කරන ලද යමි සාමාජ්කයකට අමාතා
වරයා වෙත යචන ලිපියක්‌ මගින' කවර හෝ අවස ථාව්ක දී තම්‌
ඞුරයෙන' ඉල්‌ ලා අස්‌ විය හැකි ය.

(8) ධුරයෙන' අවන' කරනු ලැබ සාමංජිකයකු නොඑන, ධුරය හිස
කරන කාරක සහභාඉම්‌ යමි සාමාජිකයෙක්‌, නැවන පනං කරනු ලැබී
මට සුදුසු වන නෙ ය. '

22, කාරක සභාව විඩින' පහතු දැක්ටෙන බලතල සියල්‌ල හෝ
ඉන' කිසිවක්‌ හෝ *තියාත්‌මක කරනු ලැබිය හැකිය :~~~

(අ) මණ ඞලය මිසින්‌ කාරක සභාවට කලිත/ කල යොම කරනු
ලැබිය කි, සයෝජනාෆූාම්‍ය කළමනාකරණය කිරීමට,
මෙගෙයමීම්ට සග ක්‍රියාවේ යෙදමබීම්ට අදුළ කරුණු
පිළිබඳව මණ්‌ බලයට උපදෙස්‌ දීම ;

(ආ) මණ්ඛලඹේ රිනි සැදීමට අදාළව මිණ්ඛලයට උපදෙස දීම ;

(ඈ) යෝජනා ක්‍රමය කාර්යක'ෂමව කළම්නාකද්ණය කිදීම,
මේහෙයමීම සහ ක්‍රියා€ඳව්‌ යෙදවීම සදහා බෝජණා ක්‍රම්ය
යටතෙ පතිපත්ත සකස කිදීම්‌;

(ඈ) යෝජනා කලස ඉ5ඉ එමගාකර්ණය 'තිරීම, මේහෙය මීම සහ
ක්‍රියාවේ යෙදවීම සම්බ” ඔයෙන/ මණ්‌ ඞබලයෙ' වැඞ කටයුතු
සමාලෝමටණය කිරීම ; සහ

(ඉ) යෝජනා කූුමය කළමනාකරණය කිරීම, මේෙසයූටීම සඝ
කියාවේ 2යදවීම්‌ සමීබන' ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයාට උපදෙස්‌
දීම සහ ණිථ්දෝශ කිමී.

කාථක්‍කු්‍ර
සභාමේ
බුලතල,


සාමාජිකයන්ගේ
පාරිළ්‍රමික,

කෘථකු

සභ, වට

අදාළව
අෂාංත්‍යවර්සාගේ
බලනල,.

නොව්‌ ම්‌
එ ඇප

8 1987 අංක 412 දරණ ගොවි විශ්‍රාම වැටුප' සෲ සමාජ
ආරක' ෂණ ප්‍රතිලාභ යොෝජකනාෘක්‍රම පනත

29. කාරකු සභාවේ රැස්‌ වීම්වලට සහභාගිවීම සඳහා කාරක
'සභාවේ සැමාජ්කයන්‌ ටූ, අමාතෘාවරයාගේ අනුමැතිය ඇනිව මණ ඞලය
විසින තීරණය කරනු ලබන පාරිශ්‍රම්කයක්‌ ගෙවනු ලැබිය හැකි ය,
කාරක සභාවේ කටයඬුට්ලට සම්බන'ධ කාර්යයන සඳහා සාමාථ්ක
යන' විසින' දරනු ලැබීය හැකි ශම්න/, හෝටල්‌ සඟ €වනත' වියදම්‌ි'
මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ සාමාජිීකයණ€” වේත ප්‍රෑගිපූරණය කළ යුතු ය.

2& කාරක සභාවේ බලනල ක්‍රියාත මක කිරීම සමිබ්ඟ ධිසෙන්‌
ඝාමානා්‍ය හෝ විශේෂ මිඞබැන අමාත්‍යව්රඝා විසින” ලියවිල්‌ ලකින/
ඉදනු ලැබිය හැකි අතර, කාරක සහාව බිසිහ්‌ ඒ විධාන අනුව කියැ
කරන ලැබිය යුතු සඝ.

1% චන කොටස
ගොවි විශ්‍රාම වැටුඡ' සහ සමාජ ආඅරක”ඝණ ප්‍රතිලාභ අරමුදල

35. (4) (මෙහි මීන' මතූ “ අරමදල ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු
ලබන) ගොවි විග්‍රාම්‌ වැටුජ' හා සමාජ්‌ ආරඤක ඝණ ප්‍රන්ලාභ අරමුදලක්‌
පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) එම අරමුදල වේත-~~

(අ) යෝජනා ක්‍රමය ලමෞහයවීම සඳහා පාථ්ලිමේන තුව විසින”
කලින්‌ කල සම්ම්ත කරනු ලබන මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌ ;

(ආ) මුදල්‌ විෂඹය භාර අමාත්‍යම්රයා විසි නලිහඟ/' කල මිණ්ඞ්‌
ලය වෙත අන නකාර්ම්‌ වශුයෙන' දෙනු ලැබිඝ්‍ය ඇැකි මුදල්‌
ප්‍රමාණසඝ න ;

(ඇ) මේ පනත යටතේ ස්‌වකීය බලතල ක්‍රියාත මක කිරීමේ දි,
කාථයයක්‌ ඉටු කිරීමේ දී සහ කර්තව්‍යයන' කිරීමේ දී මණ ඞ
ලය වෙන ලැබෙන සියල මුදල” ප්‍රමාණයක්‌ ;

(ඈ) යෝජනා 'ත්‍රම්යෙ' දයකයන' විසින” දෘඨයක මුදල්‌ වශයෙන්‌
යෝජනා ක්‍රමය වෙත ධඛෙම්ඟු ලබන සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණ
යන' ;

(ඉ) අර්මදල ළවත ත්‍යාග සහ ප්‍රදාග ටශයෙන්‌ යම්‌ සමීභම්යකින්‌
ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ; ඝහ

(ඊ) ආයෝජන ව්ලින' පොලිය හෙ” ලාඟු හෝ වශයෙන්‌ උපයා
ගන/නා ලද සියලු ම්දුල' ප්‍රමාණයන්‌

ගෙවනු ලැබිය යුතු ය,

(8) මේ පනත යට්තෙ' කාරක සභාවේ සඝ මණ්ඞලයෙ' බලතල
ක්‍රියාත'මංක කිරීමේ දී, කාර්යයන' ඉටු කිරීමේ දී ඝන කර්නව්‌ණණ' කිරී
මේදී කරක සභාව විසින' හෝ මා සලය විසින' හෝ දරන ලද යම්‌
වියදමක්‌ පියවීම සඳහා අවශ්‍ය චන'කා වූ සියලු මදල ප්‍රමාණයන” ද,
මේ පනත මගින්‌ හෝ එහ යටතෙ” හෝ අර්මදලින' ගෙවිය යුතු වින
ම්දල්‌ ප්‍රමාණය න්‌ ද අර්මුදලින/ ඉගට්හු ලැබිය යුතු ය.


_1987 අංක 42 ඳරන ඉගාවඛ්‌ විශ්‍රාම වැටුප සස සමාජ 9
. ආරක/ ඝණ - ප්‍රතිලාභ යෝ ංජඡකාක්‍රම පහත

26, මේ පනත යටතෙ/ මණ ඛලයට වහා අවශා නොවන්නා වූ
අර්මුදලේ සියලු මුදල්‌, මුදල්‌ මිමයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එක
ඟත'වය ඇතිව, අමාතාවරයා විසින' බලය දෙනු ලබන ආකාරයට
එසෙ බලය දෙනු ලබන සුරැකුම්පත'වචල මණ ඞලය මිසින්‌ ආයෝ
ජනය කරනු ලැබිය හැකි ය,

27. (1) මණ්ඞලය විසින, අමාතාවරයාගේ සහ බදල්‌ විෂයය
භාර අමාතාවරයාගෙ එකඟන'වය ඇතිව හෝ එවැනිම එකඟත'වය
ඇනිව දෙන ලද යම්‌ පොදු බලය දීම්ක නියමයන්‌ ට අනුකූලව හෝ,
මණ්ඞලයේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීම සඳහා නැතහොත' මේ පනත යටතෙ.
යෝජනා ක්‍රමයෙ/ පරමංර්ථ ක්‍රියාමේ යෙදිම සඳහා මණ බලයට
අවශ්‍ය චන'ඟා වූ මුදල්‌ බැංකු අයිරා ටශයෙන්‌' හෝ අන ලෙසකින්‌'
ණයට ගැනීම හෝ සාකච්ඡා කර ණය නියමයඟ්‌ මත ලබා ගැනීම
හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුවද, මේ උපවගන'තිය සටතෝ මණ්ඞලය විසින්‌ ලබා
ගන්නා ලදා ණය සම්බන' ධයෙන' යම්‌ අවස ථාවක දී පියවීමට ඉතිරිව්‌
ඇති මුළු මුදල්‌ ප්‍රමාණය, මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ
එකඟන'වය ඇතිව, අමාත්‍යවරයා විසින/ නීරණය කරනු ලබන මුදල්‌
ප්‍රමාණය නොඉක්‌ ම විය යුතු ය.

(2) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකඟතවය ඇතිව්‌ අමාත්‍ය
වරයා විසින දෙනු ලබන කැමැත්න ඇතව මණ්‌ ඞලය විසින, පහත
දැක්වෙන කාර්යයන්‌ සියල්‌ ල ඝෝ ඉන්‌ කිසවක' හෝ සඳහා (13)
චන උපවගන”තිය යටතෙ' බූ ණයක/' නොවන ආකාරයෙන්‌ මුදල්‌
ණයට ලබා ගත හැකි ස ;:~-~

(අ) මණ්‌ බලයෙේ' පාවිච්චිය සඳහා අවශ්‍ය චංචල හෝ කිශ්්‌චල

දේපළක සන්තකය ලබා ගැනීමට හෝ ඒ දෙපළ අත'කර
ගැනීමට ;

(ආ) (14) වචන උපවගන'නිය යටතේ ණයට ලබා ගන්නා ලද යම්‌

මුදලක්‌ ආපසු ගෙවීමට,

28. (1) යෝජනා ක්‍රම්යේ මුදල වර්ෂය ලිත වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) මණ්‌ බලය විසි්‌, එක්‌ එක්‌ වර්ෂයෙ' දෙසැම්බර්‌ මස නිස්‌
එක්‌ වන දිනට පෑවනි ආකාරයට, මණ්‌ ඞලයෙ' පොත' පත' තුලනය
කිරීමට සලඝ වනු ලැබිය යුතු අනර, එකී දිනයට සෑදී ඇති ආකාර
යට යෝජණා කමයෙ/ ආදායම්‌ හා වියදම්‌ ගිණුමක්‌ සහ වන'කමිවල
සහ බැරකම්වල සාරාංශයක්‌ අඞංගු ශේෂ පත්‍රයක' ඊළඟ අප්‍රේල්‌
මංසයේ' තිස්‌ වන දිනට පෙර්‌ එ~කහස්‌ කිරීමට සලසංවනු ලැබිය

. සුතු ය.

(9) ආදෘයම්‌ සඟ වියද මී ගිණුම සහ ශේ ෂ පත්‍රය අත' සන" කිරීම
ම ඞැ විසින ලය?ජණනාෘ සම්ීම්නියකින' ඒ' සඳහා බලය දෙනු ලැබූ
මණ්‌ ඞලයගේ සාමාජිකයා විසින කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) ආණ' ඞුක්‍රම වෲවස්‌ ථාචේ 154 වන වාච්සථාව්ට අනුකුලව,
සෑම වමියකදී ම, යෝජණා ක්‍රම්ය' ගණුම්‌ වගණකාධපතිවරයා
විසින විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

මුදල්‌
ආයෝජනය
කිරීම.

මණ්‌ ඞබලගේ

ගැනීමේ
බලනල,

මුදල්‌
වර්ෂය

යනාදිය,


නියෝ ශ,

10 1967 අංක 12 .දරක ගොමි විශ්‍රාම බැටුළ' සහ සමාෂජ
'ආරක'/ ඝණ ප්‍රතිලාභ යෝපජනාක්‍රම පනත

₹% ඛන කොටස

සාමාභ්‍ය කරුණු

29, (1) (අ) යඝෝජනා ක්‍රමය විධිම්ත/ කිරීම, පරිපාලනය කිරීම
සහ කළමනාකරණය කිරීම්‌ ;

(ආ) . ගොවියකු යෝජනා ක්‍රමයට බැඳීමට හිමිකම්‌
ලබන්නේ කවර සුදුසුකම්‌, කො:ඉංදෙ සි සඝ
අවස' ථානුගත කරුණු ඇනිව්‌ සහ කවර සීමා
කිරීම්‌ යටනෙ/ ද යන වග ;

(ඈ) දෘයකයන්‌ විසින” ගෙවනු ලැබිය යුතු දෘයක මුදල්‌
ප්‍රමාණය තීරණය කිරීම ;

(ඈ) දායකයන්‌ වෙත මිශ්‍රාම්‌ වැටුප, පාරිතෝෂික හෝ
දීමනා ගෙවිය යුතු පදනම තීරණය කිරීම ;

(ඉ) දායක මුදල ගෙවීම පැහැර හැරීම්‌, සහනිකය ආපසු
බාර දීම සහ දෘයකයකුගෙ' සුදුසුකම්‌ නැතිවීම්‌
පාලනය කරන කොණ දෝසි ;

(ඊ) මණ්‌ ඞලයේ හෝ කාරක සභාවේ, කාරය පවිපාවිය
සහ කටයුතු කර ගෙණ යාම විධිම්ත' කිරීම්‌ ;

(උ) සහතිකය අවසණ' කිරීම හෝ අගිමි කිරීම දූ සහ
(ඌ) අර්ධ හෝ පූර්ණ අබලනාව නීර්ණය කිරීමේ පදනම්‌

ඇතුළුව නියම්‌ කෙරෙතැයි හඝෝ නියම්‌ කළ යුතු යයි මේ පනනතෙගි
සඳහන” කරුණු ද නියෝග සෑදීමට මේ පනතින' අවශ්‍ය කෙරෙන
කරුණු ද සම්බන'ධයෙන' අමාතාවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු
ලැබිය ගැකි ය,

(2) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම්‌ තියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කළ යුතු ය. එසෙ' පළ කරනු ලබ්න දිනයෙ/' දී හෝ
නියෝ ගයෙහි සඳහන' පසු දිනයක දී එය ක්‍රියාත' මක විය යුතු ය-

(80) එවැනි සෑම නියෝගයක්‌ ම, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු
ලැබීමෙන' පසු, හැකි තාක' ඉක්‌ මණින්‌, අනුමතිය සඳහා පාරථ්ලී
මේන'තූව්‌ වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ අනුමත කරනු
නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌, ඒ නිඨෝගය යටතෙ කලින්‌ කරන ලද
කිසිවකට හානියක්‌ නොව්න පරිදි, ඒ අනනුමතයේ' දින සිට පරිචී
ඡීන'ංග කරනු ලැබූ ලෙස සලකණු ලැබිය යුතු ය. යම්‌ නියෝගයක්‌
එසේ පරිච්ඡිනංන කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලබන දිනය ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු ය,

*


1987 අංක 12 දරන ගොවි විශ්‍රාම වැටුප' සෲ ඝමාප්‌ 44
ආරක ඝණ ප්‍රතිලාභ යෝ පංගාක්‍රම පනත

30. (1) කිසිම සිවිල්‌ නබුවක හෝ අපරාධ නඩඞඩුවක්‌'-~~

(අ) මණ්ඞලැෟ හෝ කාරක සහභාම්‌ හෝ එිසිහ මේ පනන
යටතෙ' සද'භාවයෙන' කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්‌
බන'ධයෙන/' මණ ඞඛලයට හෝ කාරක සහාවට හෝ
විරුද'/ ඞව ; හෝ

(ආ) මණ්්‌ඞඛලයේ හෝ කාරක සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු මිසින්‌
හෝ, මණ ඩලයෙ/  හිලධරයකු, සෙංවඛකයකු ණනෑත
හොන' අනුයෝජ්තයකු විසින්‌ හෝ මේ පනත
යටනෙ/' හෝ මණ්‌ ඞලයෙ'”/ විධානය මත හෝ සද භාව
යෙක කරන ලද ඝෝ එසෙ' අදහස්‌ කරන ලද යමි
ක්‍රියාවක/ සඳහා එ' සාමාජිකයාට, නිලධරයාට, සෙංව
කයාට නැනහොත' අණකුයෝ ජීතයාට විරුද ධ්ව

පැවරිය නොහැකි විය යුතු ස.

(28) මේ පනන යටතෙ හෝ මණ බලයේ විධානය මත හෝ (1)
ච්‍රන උපව්ගන තනියේ සඳහන' යම්‌ තැනෑත්‌ තකු විසින්‌ කරන ලද යම්‌
ක්‍රියාවක සම්බන/ ධයෙන' යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ ඔහුට විරූද'
ධව ගෙන එන ලද යම්‌ සිමිල්‌ නඞුවක දී හෝ අපරාධ නඞුවක දී එම
නැනැන'තා විසින” දරන ලද යම්‌ වියදම්ක', එම ක්‍රියාව සද'භාව
යෙන' කරන ලද බවට අධිකරණය නීරණය කරතභහොත්‌ , අරඹුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු සඝ.

811. මේ පනතෙ' යම්‌ විධිවිධානයක්‌ හෝ පනත යටතෙ' සාදන
ලදු නියෝගයක යම්‌ විධිව්ධානයක්‌ හෝ කඹ කරන්නා වූ නැත
හොත' ඒ අනුව කට්යුතු කිරීම පැහැර භරින/නෘ වූ සෑම තැනෑත'
තකු ම, වර්දකට වරදකරු වචන අතර මසෙ ූත්‍රාත වරයකු ඉදිරියේ
චරදකරූු කරනු ලැබූ විට මාස හයක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයකට දයා
කාථයෙන' එක්‌ ආකාරයක බන්‌ ධනාගාරගන කිරීමට ඝෝ රුපියල්‌
එක්‌ දහස්‌ පන සියයක දඞ්ඝකට හෝ, ඒ බන ධනාගාරගත කිරීම
සහ දඞය යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත' විය යුතු ය.

82. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය චුවහොත' මිස,
මේ පනතෙහි~~

“නියමිත” යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතෙ' සාදන ලද නියෝග
මශින්‌ නියමින බව්‌ අදහස්‌ කෙරේ.

උපලළේ ඛතය (10 වචන ම්ගන් තිය.)
ප්‍රමුඛතාව අනුව, ලේ ඥාතීන ගේ අනු පිළිවෙල.
(1) ප්‍රත්‍රයෝ
($) දියණියෝ
(8) ඔුනුබුරෝ
(&) මිණිබුරියෝ
(5) වියා
(6) මමේ
(?) සඝෝ දරයෝ
(8) සගෝ ද රීඝෝ
(9) පියාගේ හෝ මවගේ සහෝදරයෝ
(10) පියාගේ හෝ මවගේ සහඝෝදටියෝ
(41) බෑණලා
(18) ලේ ලිලා.

වැරදි.


ණූං

පෘථලිමේන්තුමේ පනත/ කෙටුම්පන' වල සඝ නිතීිචල වාඊෂික දෘයක මිළ (දේශිය) රු. 190 කි. (විදේශීය)
රූ. $00 කී. කොළඹී 34, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි චෙත සෑම වර්ෂයකම ඉදසැම්බර්‌ මස 25
මැණී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පඝඞ එ්‍යුඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
