"ක රු ද

2 .-

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

~~ "අ ~"*ෆ~~"**~~න""95ඇනන "උබ වනන ඉත 7
෴

෴෴෴෴෴෴෴෴෴

1994 අංක 12 දරන
දූවත්‌~එඵ~හදියා (ශ්‍රී ලංකා)
(සංස්ථාගත කීරීමේ පනත

න?"

( සහනිකය සටහන' කළේ 1994 ජූනි මස 07 මන දින]

ආණ චුමේ නියමය පරිදි මදුණය කරණ ලදී,

' 1004 ජූනි මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන/ තික ඞමාජ්වාදී ජනරප්යේ ගැස්‌
පත්‍රගයෙ 11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ ඉද්‍රණ දෙපෘථඨිතමේ ඒ” තුවේ මුද්‍රණය නරන ලදී,
[ග්‌ උ_~~~~~~~~~~-

෴෴෴෴෴෴෴෴෴ානසභාපා෴෴෴෴෴෴සං්වාකතතභාශාා නාන
කොළඹ 1, රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යංංශයගෙන'/ මීළ දී ලබාශත හැකිය.

මිළ: ශත 00 සයි. තැපැල්‌ ගෘස' තුව : $,00 'සී.



4994 අංක 12 දරන දාචනත'~එ~හදියා (ශ්‍රී ලංකා)
(සංඝ ථෘගත කිරීමේ) නත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1994 ජූනි මස 07? චන දින]
මල්‌. ඩී.෴~ඕ 71/92
දචත' -එ~හදියා (ශ්‍රී ලංකා) සංස්‌ ථාගන කිරීම සඳහෘ චූ පනතකි.

(අ) අත්‍යුන්තම්‌ ආචෘථය සෙයඞ්නා මොහමඞ්‌ බ්‍රර්හනුද/ දින්‌ තුමා,
එතුමාගෙ' පූරව්ගාමියෘ විසින්‌, දාවත්‌ - එ-හදියා ධර්ම නීති
වලට සග මලධර්ම්වලට අකුකූලව පන'/ කිරීමේ අක'ත පතු
යක්‌ මගින්‌ යථා පරිදි පත' කරනු ලැබූ පනස්‌ දෙවන දායි
අල්‌ - මුට්ලක්‌ තුමා වචන හෙයින්‌ ද;

(ආ) ඉමාම්තුමාගෙ නියෝජීතයා සහ උන්‌ වහන'/ සේ වේනුචෙනක්‌
පෙනී සිටින බලධරයා වූ දායි අල්‌ -මුට්ලක්‌ තුමා වූ කලී ෂියෑ
£පැටිමි. ඉස්‌ මායිලි ටායිබ්‌ දාවදි බෝරා ඉස්‌ලාමීය
ජන කොට්ඨාසය නමින්‌ හැදිනංවෙන (මෙහි මින මතු “ජන
කොචව්ඨාසය ” යනුවේන්‌ සඳහණ' කරනු ලබන) ලොව පුරා
චිගිදී සිටින සිය ලුම දාවදි බෝරා ජන කොට්ඨාසයේ. උන තරී
තර නායකයා වන හෙයික්‌ ද:

(ඈ) ඒ ජන කොට්ඨාසයේ අධණත' මික. ආගමික, ලෞකීක සහ සදෘ
චාර අවශ්‍යතා ඉටුකර දීම සහ මුදුන්‌' පමුණුවාලීම ද අල්‌ ලෘ
දෙවියන/ වඟන/ සේ සඳහා කැප වූ පූජනීය සමාන ඝා ජන
කොට්ඨාසයෙ' අම්ශ්‍යතා සඳහා සේවා ඉටු කරන ප්‍රජා
මධ්‍යස්‌ ථාන සහ සංවිධාන පිහිටුවීම සහ පරීපාලනය කිරීම්ද
දායි අල්‌ -මුට්ලක්‌ තුමාගෙ අනුසාරයෙන්‌ දෘව්ත -එ-හදියා
විසින' සිදු කරනු ලබන ලහෙසිණන දූ:

දෘච්ත්‌ -එ-හදියංච්ට්‌ සහ ජන ඉකාව්ඨාසයෙ ච්නත' සංවිධානව්ලට්‌
අයත්‌ වූ හෝ, යම්‌ තැනැත්තකුගෙ හෝ පද'ගල මණ ඞලයක නැත
හොත'ං' සියල දෙනාගෙ ම පයෝජනය සඟ පතනිලාභය සඳහා යම්‌
තැනැත'නකු නෑතහොත්‌ පද ගල මණ් ඞලයක්‌ එීිසින්‌ දරනු
ලබන්‌ නා වූ සහ, එසේ දරන ලබ්නණේ යයි ආයි-අල්‌- මුට්ලක්‌ නුමා
මිසින්‌ පිළිගෙන ඇත තා වූ, සියලු චත/කම්‌, අරමිදල්‌, ඉදෙ පළ සහ
ඈආයෝසජන. දායි අල්‌ මුෙට්ලක්‌' තුමා චේෙන සනකර දී ඇති හෝ එතුමි;
ඩ්‍රිසි”” ද “ෆු ලබන භෙයින්‌ සහ. එතමා විසිංග/, එතුමාගේ නනි සහ
පරම අභිමතය පරිදි ඒවා පාලනය කරනු ලබන හෙලින්‌ සඝ එතුමා
ඒවායේ පරිසාලනය හා කළමනාකරණය සහහා මාර්ගෝපදෙ' ශකනං
චීය දෙන ලබන හෙලින්‌ ද:

ණ්‍රී ලංකාවේ පිහිටි යට කී අන්‌ දුමේ චින කම්‌, අර්මදල්‌ , ඉද්පළ,
ආය්‍යෞෝජ්න සහ චෙනත' කටයුතු දිගට්ම කරගෙන යඝෘම සහ ඒ'වෘ
වඞාත' ඔඉහංළින්‌ පාලනය කීම සඳහා ඝහ ඒ'වංයේ පරිපාල2ෆය
ඉයගිලා මාර්ගෝ පදෙ' ශුකත්‌ වය දීම සඳහා, අවිච්ඡින න පැවැත මක්‌
ඇති ඒ එ ෆල සංඝ ථාවක්‌ විශ්‍යය*52' දායි අල්‌'-~~ම්ච්ලක්‌ තුමා සහ
දෘසි අල්‌-මට්ලක ධුරයව අනපාජ්‌ එ. චින ඔහගේ එක්‌ එක්‌ අඳ.
ප්‍රාජ්තිකයා සංස්‌ ථාගත කරණු ලැබීම අපේ' ක ෂා කරන හෙයින්‌ සෲ
එසේ' “ෆිෆ්බ ස්‌ගෝච්ර්‌ වන හෙයින්‌ ඉද;

දෘව්න' -එ-හදියා යන නාමයෙන්‌ ආදි අල්‌ -ම්ව්ලක්‌' සංඝ්‌ ථාගාන
කරන ඉලෆ අංෆ“ස' ඉදඞඩිෆ උය ආ" නනිඅගැ*නුඛහ්‌ං වචන අත්‍යූන්‌ තම්‌
ආචාථය සෙයිඞ්නා මොහමඞ්‌ බර්හන දින්‌ නමා මිසින්‌ ඉල්‌ ලම්‌ කොට
ඇති ඉහයින්‌ සහ ඒ ඉල්‌ ලීමට ඉඞදීම ම්හජ්න යහපත පිණිස වන

...ඈඵෙයින්‌ උ.:

පූර්විකාව.



ලුහුඹබු නාමය.

දාවින්‌ ළං
ඟදීයෘ

[2 ලංකා)
සංස්‌ ථාගක
කිරීම්‌.

සංඝ ථාවේ
පාද
පරමාර්ථ,

සංඝ ථාවේ
සාමා*2ධ්‍ය
ඝලනල.,

"1994 අංක 19 දරණ දුවන ~එ~හදියා (ශ්‍රී ලංකා)
(සංඝ ථාගත කිරීමේ) ෂනනත

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයෝ පාරථරලිමේන'තුව
විසින' ගමසේ පනවනු ලැබේ :~~

14. මේ පනත 1904 අංක 12 දරන දෘචත' -එ-හදියා (ශ්‍රී ලංකා)
(සංස්‌ ථාගන කිරීමේ) පනත යනුවෙන' ගඳුන්‌ වනු ලැබේ.

9, මේ පනත ක්‍රියාන/ මකවීම ආරම්භ ච්ණ දින සිට සඝ ඉන්‌ පසු,
දාවදි බෙ'රං ජන කොට්ඨාසයෙ/' උත තරීතර නායක වූ ද පනඝ දෙවන
දායි-අල්‌-මුට්ලක්‌ තුමා ච්‍ර දු අත්‍යත' තම ආචාථ්ය සෙග ඕනා මොහමඩ්‌
බුර්හනද)/ දීන/ තුමා සහ එතුමාගෙන්‌ පසු, දෘච්ත' -එ්~හදියා ධර්ම න්තී
ව්ලට හා මූලධරඊම්ව්ලට අනුකුලව දායි අල'-මුටිලක්‌' ධූරයේ” පූර්ව
ගාමියා මිසින්‌ අක්ත පත්‍රයක්‌ මගින' එකී ධුරයට යථා පරිදි
පත' කද්නු ලබන එතුමාගෙ/ එක්‌ එක්‌ අනුප්‍රාප'නතිකයා අවිච්ඡින ක
පැවැන/'මක්‌ ඈති ඒකපද්ශගල සංස්‌ ථාවික' බව්ට පත' චින්නේ' ය.
එකී ඒ'ක පුද'ගල සංඝ ථාව (මෙහි මින'මතු “සංස්‌ථාව” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කෙරෙන) “දාවිත්‌ -එ-හදියා (ශ්‍රී ලංකා)” යන නාම්‌
ඉයන' හඳුන්වනු ලැබිය යුතු අතර, එකී නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ ද
එයට විර. ද”ධව ද සඝියල අධිකරණවල නඞඬු පවරනූ ලෑබිය හෑකි ය.
තවද පොද මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැණීමේ සහ පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්වකීය
අගමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ථ්ට
ඇත'තෙ' ය.

8. සංස්‌ථාවේ පොදු පරමාර්ථ වනුයේ ශ්‍රී ලංකාවේ දෟඛචන'-එ
හදියාවේ අධ්‍යාත' මික, ආගමික, පුජක, පණා්‍ය, අධ්‍යාපනික, සමාජයීය
සහ වෙනන' කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කීරීම්‌ වේ.

4, දාවන' -එ-_හදියා චබේ ධර්ම නීතිවලට ඟා මලධර්මවලට අනු
කලව සඟ ම්‌ පනතේ සහ මේනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන
වලට යට්න'ව, ඉහත සඳඟකන්‌ පරමාර්ථවල ව්‍යාජ නිය සීමා කිරීමකින්‌.
නොරව්‌, පහන දෑක්‌චේෙන කටයුතු සහ කාථිය සඳහා ශක්‍යතාව,
අයිතිය, බලය ගා වරප්‍රසාද සංස්‌ ථාවට ඈත'නේ' ය :~~

(අ) අල්ලා දෙවියන' වහනසේ ට කැප කරන ලද පූජණීය ස්ථාන
සහ ජන කොම්ඨාසයේ' අවශ්‍යතෘ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‌
චන ප්‍රජා මධ්‍යස්‌ථාන සහ සංවිධාන ඉදිකිරීම, ගොඞගණැගිම,
පිහිටුවීම සඝ පරිපාලනය කිරීම ;

(ආ) යම්‌ මිලව්‌ ගැබීමක', පූජාකීරීමක්‌, පරිත්‍යාගයක්‌, නතෲගයක්‌,
අන'තිම කෑමනි පත්‍රයක්‌ පරිදි නියාදනය කිරීමක්‌, ජීික්ංථ
වර්ණය කිමටීිමික්‌ ප්‍රකාර හෝ අණ්‍යාකෘර්යකික්‌

සංස්‌ථාව සන වන, ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ ලෝකල්‌
වචේෙනත්‌' යම්‌ තැනක පිශගිටි චංචල හෝ නිශ්‌ චල යම්‌
දෙපළක්‌ සග එවැනී දෙ"පළකට ඇති සෑම්‌ අයිතියක්‌, හිමි
කම්ක්‌ සහ සම්බන' ධතාවක්‌, ඒ' දේ පළ විකිණ්මේ, උකස්‌
කිරීමේ, බදුදීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ වෙනස්‌ ආකාරය
කින ඒ සම්බනධයෙන' කටයුතු කිරීමේ, අවසතු කිරීමේ

සහ නියාදනය කිරීමේ පූර්ණ බලය සශ කිම්‌.

2!

£ේ

ස ක්‍



4994 අංක 12 දරන දුවන”-එ~හදියෘ (ශ්‍රී ලංකා) 8
(සංඝ ථාගන කිරීමේ) ෂනත

(ඇ) සංස' ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌" පමුණුවා ගැනීම සඳහා එකී කව්ර
මුවද දෝපළක' සහ ඒ' පිළිබද කව්ර ආකාරයක වචද අයිති
යක්‌, ශිමිකමක්‌ හෙ සම්බන්‌ ධතාවක දැරීම ;

(ඈ) මුදල්‌ ප්‍රමාණයේ හෝ චට්නාකමේ සීමාචක්‌ නොමැතිව~~

(1) සංඝ ථාව විසිනං සුදුසු යයි සලකනු ලබන පොළි රහිත
සුරැකුම්පත්‌ අන' කර ගැණීම ;

1) මංචල ගෲ නිශ්චල දේ සළ දීලළ ගෑ ණසීම්‌ ;

(111) චංචල සහ ඟිශ්ච්ල දේපළ සම්බන ඞ්යේ' පොළී රහිත
උකස්‌ ගැණීම; සහ

(17) සුදුසු යයි සංස්‌ ථාව විසික්‌ සලකනු ලබන වෙගත' යම්‌
ආසඝාජ්න

සඳහා මිලට ගෑනීම්‌ වශයෙන්‌, ණය ච්ශයෙන්‌ හෝ වේනන්‌'

ආකාරයකින්‌ සංස'ථාවේ අද්මුදල්‌ හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොට

සක/' ආයෝප්ණය කිරීම ;

පරිපාලනය

(ඉ) සංස්‌ ථාව සනු යමී දෝේපළක
සංස්‌ ථාගත

සහ කළමනාකරණය, සංස්‌ ථාගත කළ [2:271
නොකළ යම්‌ නෑනෑත'තකුට හෝ පුද්ගල මණ ඞලයකට,
සුදුසු යයි සංස'ථාව ප්‍රිසින්‌ සලකනු ලබන කියම සහ
කොන'දො'සි මිත, භාර කිරීම ;

(ඊ) ආගමීක සම්මාදම්‌ එකතු කිරීම සහ හාර භැනීම්‌ ;

(උ) සුදුසු යයි සංඝ්ථාව මිසින්‌ සලකනු ලබන
නියම සහ කොන්දේසි මන ඛාර්දාන' හසානා (පොළී ”
රහිත ණය) භාද්‌ ගැනීම හා දීම සහ එඒ' ණය ආපසු ගෙවී
මේ කොන්දේසි ණියම කිරීම සහ ඒ ණය සදහා ඇප
තැබීම හෝ ඇප භාර ගෑනීම්‌ ;

(ඌ) යම්‌ ණයක'. බැඳීමක්‌ හෝ වගකීමක්‌ සුරක්ෂිත කිරීම්‌
පිණිස සංස්ථාංචේ චංචල සහ නිශ'චල දෙපළ සියල්‌ ලම
හෝ ඉක්‌ කිඩිව්ක්‌ පොලී ද්භිතව බැඳ තැබීම්‌, උකස්‌
කිරීම, යටන්‌ කිරීම හෝ ඔඞඛපනය කිරීම ;

(එ) එහි පරමංර්ථවල ප්‍රතිලාභ ශ්‍රී ලංකාවේ සහ ඉණ පිටත ව්‍යාප්ත
! කිරීම ;
(ඒ) සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ මදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා අවදිය
චන තැනැත්තන්‌ පත්‌ කිරීම, සේ වගේ යෙදවීම ඝඝසං *
සෙ චයෙ:£2/' පහ කිරීම්‌ ; - ී



ඞාමිකයන්‌
පත' කිරීමට
ඈති බලය.

ඳැයිඅල්‌~
ඔට්ලක' තුමා
චිසින දරකං
ලද දේපළ
පැවරීම,

සංස්‌ ථළෙව්‌
රීනී.

3994 අංක 12 දරන දෑවන'~ එ~සදියා (ශ්‍රී ලංකා)
(සංඝ මාශගත කිරීමේ) පනන

(ඕ) සංස'ථාවේ පරමාර්ථ ඉෂ්ට කර ගැනීම සදහා අවශ්‍ය වන
හෝ ආනුෂංශගික වන වෙනත' සියලු ක්‍රියා සහ දේ කිරිම,

5. සංඝ'ථාවේ කාරය සඟ කර්නවා ඉටුකරගෙන යාම සඳහා දායි
අල'~මුට්ලක්'තුමා විසින්‌ කලින' කල නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌
කාලයක' සඝ යම්‌ කාර්යඝක්‍ක්‌ සඳසා නාමිකයන' පන කිරීමට ඔවුන්‌
ඉවත' කිරීමට සඝ ප්‍රත්යෝජ්නය කිරීමට ද ඔවුන'ට යම්‌ බලතල
පැවරීමට ද දායි.අල'~මුට්ලක්‌ තුමාට බලය ඇන'තෙ' ය.

0. (1) පනස්‌ දෙවන දෘයි-අල්‌- මුට්ලක්තුමාචූ අත්‍යුත'නම ආචාරය
සෙයිඞඝිනා මොහම්ඞ්‌ බුර්හනුද' දීන තුමා විසින' සහ එකී ධුරයේ
එතුමාගේ පූර්ව්ගාමීන විසින දායි අල්‌-මුට්ලක්‌ යන නත'න'වයෙන'
අයිතිය දරන, ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටි සියල අංකාර්ඥේෙ/ ම සියලු චංචල සහ
නිශ්චල ථේපළ සහ ඒ' පිළිබ්ඳ සෑම්‌ අයිනියක්‌, අයිනිවාසිකමක්‌, හිමි
කමක සහ සමීබන'ධතාවක්‌ ම එ'වා සම්බන්‌ ධයෙන' දැනට පවනත/නා
සියලුම ගිවිසුම්වලට, කැප අයිතිවලට ඟා බැදිම්වලට යටතන'ව සහ
වෙනත' යමි ලිඛීන නීතියක මිධිමවිධා ෆගච්ලට යටන'ව්‌ සංසංථාට චෙන
පැවරෙන්ඟේ ය,

(2) අල්‌ලා දෙවිස*”"ෆ ව්හන'සෙ'ට කැප කොට්‌ ඇති සියලුම්‌
මසාජීද" ( පූජනීය ස්‌ථාන) ජමාතං* ඛෘනාස්‌ (ප්‍රජා ම්ධාස්‌ ථාන) බඛබ්‍රස්‌
නාඟ' /සසාන භමි) සහ ම්ගිඝ (පාසල්‌) සහ ඞාවූදි බෝරා හාර්ඝ්‌
විසින්‌ හෝ අන ජමාත්‌ - එ-සයි£පී /ශී ලංකා) භාර්ය විසිඟහ හෝ
වේනත්‌ යම්‌ භාරයක්‌ හෝ තෑනැත'තකු හෝ පද"ගල මණ්ඩලයක්‌
විසින, දෘව්න' _එ-හදියා හි කාරිය සඳහා සහ හෙ ආවච්දි බඛෝරා
ප්‍රජාවගෙ' ප්‍රයෙ'ජනය සඝ පනිලාභය සඳහා වද ආයි අල්‌ - මුප්ලක්‌ තුමා
විසිඟ' එසේ' පිළිගනු ලැබ්‌ අංත'නා මුදු ඈ නච්මන” අත'කර ගෙන ඇති,
දරනු ලබෆ හෝ සන'නකය උරං*ෆ ගී ලංකාමටේ පිහිපි කව්ර හෝ විස්තර
යකට අයත' වේනන' සියලු නිශ්චල දේපළ සහ ඒවා පිළිබඳ සෑම
අයිනියක්‌, ගිමිකම්ක්‌ සඝ සමීබන'ලනතංාව්ක්‌, එ'වාව බලපා්‍ය යම්‌
භාරයකට හෝ කොන ඉංෆ්සියසකට්‌ ඝහ වේෙනත' යම්‌ ලිකීනත ණනිනියක
විධිවිධාන වලට දා එ'වා විෂයෙහි දෑනට පවත ණා සියළුම කැප අයිති
වලට හා බැඳීම්වලට්‌ ද යටිත'ව්‌. සංස'ථාව චෙත පැවරෙන ය.

7, සංඝ ථාවේ ඩ්රීම්‌ නීතිවලට්‌ හා මූල ධර්ම්ව්ලට අනුකූලව
සහ මේ පනනෙ'/' හා වේනත' යම්‌ ලිඛිත ණීනියක විධිවිධා*2ෆ”වලට
යවත' ව, පහත දැක්‌ වේන කාරණා සියල්‌ ලම්‌ හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌
සඳහඟා මේ පානතෙ' සහ චේෙනන'"” ඥමී ලිබිත නීතියක විධ්විධා5ව්ලට
අනනුකල €නාවනණ ෆීති ආච්ත”-එ- ෆදියා (ශ්‍රී ලංකා) විසිෆ”'_ සාදනු
ලැබීම නීත්‍යානුකූල වන ණේ ය :-_-~ *~



1994 අංක 12 දරන දැවත්‌'“එ~ඟදියා (ශ්‍රී ලංකා
(සංඝ ථාගත කිම්මේ) පනත

(අ) ප්‍රධාන කාර්යාලය පිගිටු විය යුතු ස්ථානය ;
(ආ) ස්චකීය සියලුම ලධරය ", සෙ විමය්‍රේන සහ ලඟස්වා
නියුක්‌ තියන්‌ පන කිරීමු ඔවුන්ගේ පාරිශ්‍රමික
ඔවුන්‌ මැරූ කිරිම, ඝසේවයෙන පගශග කිරීම සඝ
ඔවුන' විෂයෙණ වනය පංදථණය පවන වාගෙන යාම ;
බැංකු ගිණුම්‌ වචෘත කිරීම, පවන' වාගෙන යාම සහ වැසීම ;
තා ලේඛන පවත්වාගෙන යාං;

(ඇ)
(ඈ) ශිණුම්‌ පොත්‌ සහ වෙන
(ඉ) මුදල්‌ වර්ෂය සහ සංඝ ථාවේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම ;

(ඊ) ගිණුම්‌ විගණනය කිථීම සඳහා මිගණකවඋරයකු පන කිරිම ; සහ

(උ) සාමානායෙන්‌' සංස්‌ ථාවේ කටයුතු කළම්නාකරණය කිරීම
සහ පරමාර්ථ මදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම,

8. මේ පනන කියාන මකවීම්‌ ආරම්භ චන දිනයේ' ද්‍රි දායි අල්‌' දස අල්‌ -මුට්ලක්‌'
සෙසඞ්නා මොහමඞ්‌ තුමා විසන්‌ හෝ

ණුව්ලක්‌ තත ත ටයෙන'ං අමාණුහ ව ගාචෘථය ක ගෙවිය
අර්භනද දීන තුමාගේ ර්‍රී ලංකාවේ පැව්ති සියලු ණය සහ බැරම්‌ ය තු සු
මෙයින්‌ සංස්ථාපිත සංඝ ථාව විසින්‌ ගේවා භිදහස්‌

කළ යතු අතර, එදිනට්‌ දායි අල්‌ -මුට්ලක තුමාට ගෙමිය යුතු සියලු

ණය, සම්මාදම්‌ මුදල්‌ සහ දෘයක මුදල්‌ සංස්‌ථාවට ගෙවිය යුතුය.

9. නිල වශයෙන' සහ අධිකරණමය වශයෙන ආවේදනය කරනු මුද්‍රාව
ලැබය යුතු මද්‍රාවක්‌ සංස්‌ ථාට්ට්‌ නිබිය යුතු අතර, ඒ ම්ද්‍රාව
යම්‌ සාධන පතයකට්‌ තෑැබ්ම ආසි අල්‌ -මව්ලක'නුමා ඉගසිෆ්‌ හා්‌
කලින' කල එතමා විසින්‌ නත්‌' කාර්යය සඳහා යථා පරිදි පත' කරනු
ලැබ්‌ යම්‌ තැනැත'/තකු හෝ තැනැත'තන්‌' විසින සත්‍යායනය කරනු

ලාඛබිය යුතු ය.

10. දායි අල්‌ -මුට්ලක්‌ තුමාගේ බලනල වරප්‍රසාද අයිතිවාසිකම්‌ ආයි අල්‌-
සහ බ්ලධාරිතවය සීමා කිරීමක්‌, අඞු කිරී ක්‌, ඌන කිරිමක්‌ හෝ ත්‌

අන්‌ කට වචද ආකාරයකින්‌ චේනඟ' කිරීමක්‌, ඒ' චාට්‌ අගතියක්‌ අණ -
හෝ ඒඑ'වා කෙරෙහි බලපෑම්ක්‌. ශ්‍රී ලංකාවේ වලංගු නීතියව්‌ යට්න ව්‌

ඉම්‌ පනනෙ' අඞංගු කිසිව්කිණ්‌' සිදු නොමිය යුතු ය.

11. මේ පනනේ සදහනක්‌ තැනැත'/තන්‌ගේ සහ ඔවුන්‌ ජනද්ජයේ
සං

වෙන, ඔවුන' මාර්ගයෙන්‌ හෝ ඔබන' යටතෙ' හිමිස මී කිය:නි අග්‍යයන්ගේ
වෙනන නැඟනැන්තන්ගේ අයසිනිවාසිකම්වලට හැර ශ්‍රී ලංකා

ජන රජයෙ හෝ යම්‌ රාජා මණ්‌ ඔබලයක හෝ සංස'ථාවක හෝ €ච්න "8,
යම්‌ නැණෑත්‌ තකුගේ අයිතිචාසිකම්වලට මේ පනනෙ/ ඇතුළකන්‌'
කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බ්ලපැම්ක' නොව්න්‌ නේ ය.

492 මේ පනනෙ' සිංහල සහ දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර යමී අඟනු අනනුකුලතාව්ක්‌
කුලතාව්ක ඇති චුව්නොත” එංගිට, සිංහල භාෂා පාඨය බල ප:බෑත' ~෴~“ඇ බැ ස
පෘඨය බල ?

4 * 1

ච්ය යුතුය... _ . . . " පැවි, ඤ' විය


රඹ ද ආන

(ඳේ හිස) රූ. 830 කි.
886, ජජෂ්ය ප්‍රණානන කාඨික්‍ෂංශති
දාක දර සෙණි පසුම එගෛන

නැකිය.

 දාසක මිළ

1
12$
121
4.
 ₹$)

॥
1.
ඨි
॥
තූ
[.]
[-
ගෝ
[1
1
1
ෂ්‌

2
।
]
[1
1!
1)

සාර්ලි මේක්‌ තුඹේ පිංගල

(මිදේශීය) රූ. 1,163 කී.

ඉඹිතාරී ෂක සැම

