ී

ලී ලංකා
,. ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනර ජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 12 දරන
ශ්‍රී ලංකා උපාධිධාරී කාන්තා සංගමය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත.

. [සහතිකය සටහක්‌ කළේ 1985 අප්‍රේ ල්‌ මස 10 මණ දුන.]

” අණා'ඞමචේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලද

෴෴෴෴෴෴෴෴..

3985 අප්‍රේල්‌ මස 11 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ඡ්නරඡජයේ
ශැසට්‌ පත්‍රඹයේ 11 ඛන කෞටසඝෙේ' අතිරේකයක' වශයෙක්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ :හුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාරඊයාංශුයෙන' මිළ දී ලබාගත හැක.

මිළ: ශත /5 සි. _ නැපැල්‌ ගාස්තුම : ශත 60 &


1959 අංක 12 දරන ශ්‍රී ලංකා උපාධිධාරී කෘක්තා
සංගමය (සංඝ මාගත කිරීමේ) පනන

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 19085 අප්‍රේල්‌ මස 10 චන දින.]
එල්‌, ඕී..~~ඕ. 2/84.

ක්‍රී ලංකා උපාධිධාථී කෘාහ' තා සංශමය සංඝ ථාශත කිරීම සඳහා වූ
ෂනතකි.

* ශ්‍රී ලංකා උපාධිධාරී කාන්‌තා සංගමය ” යනුවෙන්‌ හඳුන වනු
ලබන හා සඳහන කරනු ලබන සංගමයක්‌, එකී සංගමයේ සාමා
ජිකාචන්‌' එකග වූ රීති අනුච එකී සංගමයට සම්බන'ධ සියලු පරමා
ඊථ හා කරුණු ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාත'මක කිරීමේ හා කර ගෙන
යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌'/ කුල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේහි පිගිටුවා තිබූ
හෙයින්‌ දඋ:

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ ඝා කරුණු සඳගා ද,
ඒ පරමාර්ථ ගෘ කරුණු කීපය මෙතෙක්‌ කල එකී සංගමය මිසින්‌
සාර්ථකව ක්‍රියාත/මක කර හා කරගෙන ගෞොස' ඇති හෙයින' සහ
එකී සංගමය සංස්‌ ථාගතු කරනු ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති සෙයින්‌
දී එකී ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන අර්ථසිද/ ධිය සඳහා වචන
හෙයින්‌ උද;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජයෙ' පාඊලිමේන' තුව
විසිඟ' මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_-

14. මේ පනත 1985 අංක 19 දරන ශ්‍රී ලංකා උපාධිධාරී
කාන'තා සංගමය (සංස' ථාගන කිරීමේ) පනත යුනුවේන්‌ ඝළඳු්‍රන්‌
බනු ලැබේ.

4, (මෙහි මින මතු “සංගමය” යනුවෙන්‌ සඳහනක්‌ කරනු
'ලබන) ශ්‍රී ලංකා උපාධිධාරී කාන්තා සංගම්යේ දෑනට සාමාජ
කාවන් ව සිටින තැනැතනියන” හෝ මෙයින්‌ සංසථාපනය කරනු
ලබන සංඝ ථාවට මින්‌ මතු සාමාජ්කාචන/ වශයෙන්‌ බඳවා ගනු
ලබන තැනැත්‌ තියන්‌, මේ පනත ආරම්භ මන දිනයෙහි සිට සහ
ඉක්‌ පසුව, (මෙහි මින්‌ මතු “ සංස්‌ථාව ” යනුවේන' සඳහන' කරනු
ලබන) “ ශ්‍රී ලංකා උපාධිධාරි කාන'තා චාංගමය ” යන නාම්ය සහ
අභිධානය යටතෙ'/ අවිච්ඡින්ඟන පැවැත මක්‌ ඇති සංඝ ථාවක'
විය යුතු අතර, සංඝ ථාව මිසින්‌ හා සංස්‌ ථාවට විරුද" ධව
එම නාමයෙන්‌” සියලුම අධිකරණයන' ශි නඞු පැවරීම හෝ පව
රනු ලැබීම කළ යුතු ය ; එමෙන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. තව ද
පොරු මුද්‍රාවක' තබා ගැනීමට හා පාවිච්චි කිරීමට ද එය සංස්‌ ථාවේ
කැමැත්ත අනුව වෙනඟ' කිරීමට ද සංස්‌ ථාවට සම්පූර්ණ බලය සහ
අධිකාරය ඇත්‌ තෙේ'ය,

9. (1) සංස්‌ ථාව සංඝ ථාපනය කරනු ලබන්නෙ යම්‌ පොදු
පරමාර්ථ සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු
ඥසි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :----

(අං ශ්‍රී ලංකාවේ උපාධිධාරී කාන්‌ තාවන/ නියෝජනය කිරීම සහ

ඔවුනගේ ස්චාර්ථයට අදාළ වන කරුණු සම්බනධයෙන්‌
ඔවුන්‌ වෙනුවෙන' කටයුතු කිරීම ;

₹අං ) ජාති, ආගම්‌ හෝ දේශපාලන මතභේද නොතකා උපාධි
 ධඩාරී කාන්තාවන්‌ අතර සහයෝගිතාව, මිත්‍රත්‌ වය ඝහාං
අවබෝධය වැඩිදියුණු කිරීම ;
1---ඒ 70837~--6,715 (89/06)

පූර්විකාව.

ලුහුඹු කාමි,

ශ්‍රී ලංකා
උපාධිධාරී
කාන්තා සංගමය
සංඝ ථාගත
කිරීම්‌.

සංස්ථාවේ පොෞද්‍ර
පරමාරීථ.


සහසේ ථාවේ මවීධා
ශක සභාව.

සාමාජික භා
ලේඛනය,

ී 1985 අංක 12 දරන ශ්‍රී ලංකා උපාධිධාරි කාන්තා ?්‌
සංශමය (සංඝ 'මාගතන කිරීමේ) ෂනත

(ඇ) පර්යෙ ෂණය” කිරීම සඳහා උපාධිධාරි කාන' තාච්න්‌ දිරි
ඟැන වීම ;

(අ) උගත්‌ .කාන' තාවණ' මිසින' දැරිය යතු සමාජයෙ” හිසි වග
කීම්‌ කොටස භාර ගැනීමට ඔවුන්‌ දිරිගැන' වීම ;

(ඉ) කාන'තනාවන්‌ ට බලපාන යම්‌ යෝජ්තන ව්‍යවස්‌ථාදායක හෝ
වෙනත' ක්‍රිය; මාර්ග ගැන දැන ගැනීමට පරීක්ෂාකාරීව්‌
සිවීම සහ සාමාන්‍යයෙන” සියලම කාන්තාවන්ගේ න
විශේ ෂයෙන' උපාධිධාරී කාන්‌ තාවන් ගේ න්‌ අයිනිවාසිකමි .
ගා ස්වාර්ථය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා කරුණු ඉදිරිපත්‌
කිරීම සහ වේනත'” යෝග්‍ය පියවර ගැනීම ;

(ඊ) සමාජ සේ වෘ කටයුතු කිරීම සහ විශේ ෂයෙන්‌' කාන්තාවන්‌
සඝ ළමයික්‌ අනර ද සාමාන්‍යෲයෙන'/ අනිකුත්‌/ පුදගශලයන'
අතර ද පචනත' නා දිළිඳුකම, වෟසඝනය, රෝගාබාධ, මන' ද
පෝෂණය, නූගත'ංකම හෝ රැකීරක' ෂා විරහිතකම සමී
බන/ධයෙන්‌ සඝණය සැලසීම සඳහා පුණ්‍ය, අධ්‍යාපනික
සහ ශුභසාධක කටයුනු භාර ගැනීම ; .

(උ) සංඝ්‌ ථාවේ පරමාර්ථ හං අරමණුවලට සමාන පරමාඊරථ හා
අරමුණු ඇත'නාවූ දේශිය ඝෝ විදේ'ශීය, සංස්ථ;ාගභ
කරන ලද හෝ සංඝ ථාගත නොකරභහ ලද වෙනත්‌ යමී
සංවිධානාත්මක මණ' ඔලයක' ඝෝ විශේෂිත නියෝජ්‍යා
යතණනයක්‌ හෝ සංගමයක” සමග අනුබද"ධ වීම, සහයෝං

ශිව ක්‍රියා කිරීම හා ඒ'කාබද/ ධ වීම, ඒ'වාට දෘයක වීම ඝෝ
ඒ වාසේ සාමාජීකයන' වීම ; සහ

(ඌ) සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන” පමුණුවා ගැනීම සඳහා අවශා
හෝ ආනුෂංශික හෝ ශිතකර වූ දෙ" හා සාමාන්‍යයෙන්‌
සංස්ථාවේ සාමාජිීකාචන ගේ යහපත, දියුණුව ඝෘ ශුභසිද්‌ .
ධිය උදෙසා වෙනත්‌ සියලු දේ කිරීම. ;

(8) පද සම්බන්‌ ධ්යෙන්‌' අන්‍යාඊ්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, මේ
පනතෙහි “ උපාධිධාරී කෘන' තාවක්‌ ” යුන'ංනෙන්‌, විධායක සභාව .
විසින පිළිගනු ලැබූ මිශ්ව විද්‍යාලයක්‌ මවිසින්‌ ප්‍රදාන්‍ය කරන ලද
උපාධියක්‌ දරන කාන/ තාවක/ අදහඟ්‌ වේ,

4. (1) සංස්‌ මාවේ නුත” කාලයේ බලපවනත' භෟ රීිතිවල සඳහන
පරිදි සහ ඊට අනුකූලබු තෝරා පන/ කර ගනු ලබන සාමාජ්ී්කාව්න
ගෙන්‌' සමන'මින විධායක සභාවක මගින සංඝ” ථාවේ කටයුතු, එකී
ඵිතිවලට යටත්‌ ව්‌ පරිපාලනය කළ යුතු ය. |

(2) මේ පනන ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන අව්ඝ්ථෘවේ දී ධුර දරන
'සංගශම්යේ විධායක සභාව සංස්‌ථාවේ ප්‍රථම මිධායක සභාව විය යුතු
අතර, මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක මීම ආරම්භවීමෙන/ පස පවත' වනු
ලබන සංස්ථාවේ ප්‍රථම වාර්ෂික මහා සභාව පවත්වන තෙක්‌ එම
සභිකයන්‌ සිය ධුර දැරීය යුතු ය.

5. (124) මේ පනත ක්‍රියාන්‌ මක මීම ආරම්භ වන අවස්ථාවේදී
සංගමයෙ' සාමාජිකංවක චූ සෑම තැනැනත' නියකම විසින' සඝ මේයින්‌
සංස්‌ ථාපනය කරනු ලබන සංස්‌ ථාවට ඉන්‌ පසුව සාමාජ්කාවක ලෙස
විධිමත්‌ පරිදි ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන සෑම්‌ තැනැත'නියකම මිසින්‌
සිය නාමය සටහන” කරවා ගත යුතු ලේඛනයක්‌, විධායක සහංව
විසින්‌ පවත්‌ වෘ ගෙන යාමව කටයුතු සැලැස්‌ වීය යුතු ය.


* ද. 448). නාම _ ලේඛනයෙගි පන ' සඳහන ॥  මික්තර  අබතු මිය - |, ඛ්‌

ඤී ලත නම "එක්‌ එක ස මාජිකාවගේ නම්‌ සහ. ලිපිනය.

. කරං ඇති උපාධි ;

ක සය -ණයේ - 'සටහන/, 'ංකරන ලද. දිනය ; සහ .....
(ඈ. යම. තැනැත්‌ තියකගේ සාමෘජ්කත/වය.-. අවසාන වූ මූ .දිනය. -

ස ත්ත 6. (1) සාමාජිකාවන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, අස්කර ගැනීම, ඉල්ලා
ක්‌ අස්‌ වීම; ව්ශ්‍රාමං යාම හෝ නෙරපීම සඳහා. ඳ, සංස්ථාවේ විධායක සභාවේ
-. - 'කීලඞරයන්ගේ; . නියෝජිනතයන''හේ සහ .සඝේවකයන/ගේ කාර්යය
:- * *-:: ,ඉවු- කිරීම "පිණිස. ද, රැස්වීම්‌ කටයුතු පිළිබඳව අනුශමනය කළයුතු

* - -චැබු. පිළිවෙළ. සඳහා ද ?- "සාමාන්‍යයෙන්‌ සංඝ්‌ථෘඛේ කටයුකු කළමනාං
-- “කර්ණය කිරීම . සඳහා සඝහං එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌' සමුණුවංං ගැනීම
ම්‌ . සඳහා ඳූ. සෑස්‌ ථාව මිසින්‌ කලින්‌ - කලං සාමාජ්කාවභංගේ සම්‌

* “.මහා 'සභා රැස්වීමක දී.. පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකාවන්ගෙේ

..~: “නුනෙන්‌ . දෙකකට නොඅබු ඡන'දයෙන්‌, මේ පනතේ හෝ. වෙනකන්‌
" - සම්‌. ලිඛිත නීනියක' විධිවිධාන - චබලට අනනුකුල “නොවන රිනි. -සෑඳීම
* නීත්‍යනුකූල, චක්නේ' ය. එකී ජිති එසේ සෑදීමෙන්‌ 'පස, - එවැනිම
; රැක්විමක- දී ඒ _ ආකාරයෙන්ම - "වෙනස්‌ . කීරීම, ඊට යමක්‌ -එකුතු
කිරීම, ඒ මා (සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින න කිරීම හෝ කරනු
ෂී 'ලැබ්ය . හැකිං ය *

බලපවත්වන රීතිවලට යවන්‌. විශ සුතං 66.

න. 2 ස ථාවට ලැබුණු සහං සංඝ ථෘව විසින්‌ "වැය. කරක. “ලද ණෑම්‌

' - * සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ පරීක්‌ ෂා කරවා සඟ මිශණනය කරවා අයවැය
” ..: "ගිණුමෙහි සහ ශේෂ පතයෙහි ණ්වැරදිනාවය සගතිකං කරවිය සුතු ය.

ණි (4) මේ පනත 'ක්‍රියාත්‌මක වීම ආරම්භ වචන දිනයේ දී පවත්නා
_ "බූ සංගමයේ සියලූම ණය. සහ. බැරකම්‌ මේ පනතෙ' කාර්ය. සඳහා
. මෙයින්‌ ස්ථාපනය. කරනු ලබන "සංස්‌ ථාට විසින්‌ ගෙවා ණිදහස්‌'
: .. කළ. යුතු. අතර. 'සංගමයට අය විය යුතු සියලු ණය හෝ ගෙවිය සුතු
“දායක මුදල්‌ .සහං සාමාජික මුදල්‌ සංඝ ථාවට. ගෙවිය යුතු ය.

අ (2) 'සංගමය එළඹුණු ගිවිසුම්‌ සංස්‌ථාවේ ශිම්සුම්‌_ ලෙස සලකකු
ම්‌ න සුතු යැ“ අ ම

0... ඹ්නෑම ප්‍රහවයකින්‌ අන්ප ණු වූ සංස්‌ථාවේ මුදල්‌ සහ : දෝපළ

ණා සාමාජිකාවගේ අධ්‍යාපනික සුදුසුකම්‌ හා. ඇය වෙත ප්‍රදානය. : | : ।

-; (ආ 'සාමාජිකාවක, .ලෙස යම්‌ නැඟැත'නියකගේ' මං ලේඛ

(8) සංස්ථාවේ. සැම සාමාජිකාවක්‌ . සංස්‌ථාවේ නත්‌ කාලයේ

ලක්මං පිළිබඳ - "ගිණුම්‌ නිසි “අයුරු - 'තැබීමට . සං ථාබේ" විධායක ' ගිණුම්‌ සහ

“සභාව. විසින්‌' 'සැලැඟ්විය යුතු අනරු සෑම. .වර්ෂයකදීම එක වරක්‌
නෝන _හදුසුකම්ලන්‌- . ” විශණකවරයකුං 'හෝං විගණකවරයන/ ' විසින්‌

. මගෙවිය.සුනු.ණඈය.

දෙන්‌ සංස්‌ථාවේ. 'මේගි. ද සී කර ඇති. 'පරමාර්ථ නංචාලීම පිණිසම .

සංස්ථාවේ රිති. | |

සංස්ථාවේ. -- ෴

ඒවා මිශණනය න
කිරීම, . ..,

සංහමයෙන :..
අයවිශයුතු
සහ.සංගම්ගව්‌ .

මුදල්‌ සෲ “-

දේපළ යෙදවීම. ත්‌


- සංගමය 2 දස්මාශත ම) 'ඡනත'

। එසේ මුව ද, මේ.  වශක්තිසේ විසිමිධාන ශින්‌. ඔබ න

" (අ) සංස්‌ ථාවචේ. යම්‌ නිලධරයකුට හෝං සේවානියුක්‌ තයකුට. සෝ.

* ... සංඝ ථාවේ යම්‌ සාමාජිකාවකට, සංඟ්‌ ථාවට කරනු ලද. යම්‌

්‌ආ෴෴෴% ' සේමවාමක්‌ වෙනුවෙන්‌, සද'භැ වයෙන්‌ සම්‌: සාධාරණ සහ.

. . නිසි පාරිශ්‍රමිකයක්‌ ගෙවීම; -

ජේ . (අ) සංස්‌ ථාවේ යම්‌ සාමාජිකාවක විසින” "හෝ සංස්‌ ථාවේ ස මංජිකා -

. _ චක යම්‌ සමාගමක කොටස කාරියක වන අවස්‌ථාවක ඒ:

. සමාංගම මිසින්‌ - සංස්‌ ථාවට කුලිසට දෙන ලද ඝ්‌ ථෘනයක්‌ ෂී
සඳහා සාධාරණ සහ නිසි කුලියක්‌ ගෙවීම ;. සහ _ අ

(ඇ). නම කටයුතු හෝ කාර්ය ඉටු කිරීමෙගිලා හෝ. සංස්ථාවේ ෂ්‌

” පරමාර්ථ නංචාලීමෙගිලා,. සංස්‌ ථාවේ යම්‌.. . සාමාජිකාචුක,; _ -_

_ණිලධරයකු හෝ සේ වා නකියුක්‌'තයකු මිසින්‌ “විධායක සභා ~~
වෙන්‌ කලික්‌ ලබා ගන'නා .ලද අඟුමතිය ඇතිව. දරන ලද
යුක්‌ නිසහගත -හා නිසි වියදම්‌ ආපසු ගෙවීම හා .පියමීම ॥

වළක චනු නොලැබිය යුතු ඥ.

-,. දේපළ දැරීම්ට _10, යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, තැගි කිරීමක්‌ හෝ බද්දක්‌ .

' - සංස්‌ වට ඈත්‌ පුළිබද සංධඛන පත්‍රයක්‌ ප්‍රකාර හෝ අන්‌ නිම කැම්ති පත්‍රයකින්‌'- “තරි
- දෝ පළ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌' යම්‌ චංචල හෝ. “
නිශ්චල දේ පළක්‌ 'අර්ථලාභී අසිතිකරු. වශයෙන්‌ 'හෝ. _භාරකාරයා. න මී
වශයෙන්‌ හෝ අන්‍යාකෘශයකික්‌ . හෝ අත්‌කර ගෙන "තබා ගැනීමට. ම
ණීතියෙහිලා සංස්‌ථාවට හැකි විය යුතු අතර ඒ සියලු දේපළ 'සංස්‌ ථාව.
ම්‍රිසින්‌ සංස්‌ ථාවේ නත කාලයේ රීතිවලට යටත්‌ ව මේ පනතේ - "කාර්ය
යන්‌ සඳහැ හෝ භාරයේ කාර්යඝන්‌ සඳහා හෝ . ඒ භාරය අනුව '
අන්‍යාකාරයකික්‌ සහ (භාරවලට අදාළ ' යම්‌ ලිඛිත නීතියක සුහ අදාළ.  :..
නියාදන සාධන පත්‍රයේ විධිවිධානවලට සෑම විටම යටත්‌ ව) එවා . .'.'
බ්‍රිකිණීමට, උකස්‌ කිරීමට, බදුදීමට, හුවමාරු කිරීමට හෝ අන්‍යාකාරං -.”..
යකින්‌. බැහැර්‌ කිරීමට, -බැඳීමකවට යටත්‌ කීරීමට හෝ වැය බරකට්‌ ;“: .-,:!
යටත්‌ කිරීමට. සම්පූර්ණ බලය ඇතිව, අදාළ නීයාදන සාධන 'පත්‍රයේ
අඞංඟූ කොන්‌ දේ සිවලට යටත්ව, ද්‍යරිය යුතු ය. ණී

2 දෝ.පළ අන/ කද _11. සංස්‌ ථාව විසින්‌ ~~. .. . හත ත්‌
' - (අ) සංස්ථාවේ අභිප්‍රායයක්‌' සඳහා අවශ්‍ය වූ ද, එහි අභප්‍රාසයන්‌... තන
| සඳහා නීනානකූලව අ නේ කර ගත හැකි චූ ද, ඉඩම්‌ හෝ '“..
_ ගොඞනැගිලි මිලදී ගැනීම, අන්‌කර ගැනීම, කුලියට ගැනීම, “ ॥

" ඉදිකිරීම හෝ අන්‌ ආකාරයකින' ලබා ගැනීම සහ සංස්‌ථාවේ...

න ර්මාර්ථ ප්‍රචර්ඞනය සඳහා අවඝ්‌ 2 ථානකූල යයි සැලකිය. -

හැකි විට ඒවා සම්බන්‌ ධ ගනුදෙනු කිරීම්‌ හා වවා .අක්සතු

"කිරීම ; “ණ්‌

' (ආ) සංස්ථා චේ -අභිප්‍රායලන්‌ සඳහා චහංම_ උවමනා නොවන යමි... .
මුදල්‌ විධායක සභාව්ට සුදුසු අයි හැඟෙන . ආකාරයකවං' '
ආයෝජනය කිරීම සහ එකී ආයෝජනයක්‌ කලික්‌ කළු
। -*. වෙනස්‌ කිරීම්‌ හෘ 'මාරූ කිරීම;
(ඈ). සංස්‌.ථාඛේ කාර්ය සඳහා ඕනෑම ඇපයක්‌ මන. ඉද ණයට...
. ගැනීම හෝ ලබාගැනීම සහ ක්ය ණ්‌ "සම්‌. ණයක්‌...



19855 අංක 12 දරන ශ්‍රී ලංකා උපාධිධාථී කාෘක්තෘ 5
සංගමය (සංඝ මාගශත කිරීමේ) ෂනත

(ඈ) සංස්‌ථාවේ කාරය සඳහා සියලු ආකාරයේ දායක මූදල්‌, ප්‍රදාන,
පරිත්‍යාග සහ තෑගි ඉල්‌ ලීම සහ පිළිගැනීම ;

(ඉ) සංඝ ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වන යම්‌ ගොඞනැගිලි ඉදි
කීරීම, වෙනුස' කිරීම සහ නඞත් තු කිරීම්‌ ;

(රී) යම්‌ පුණාමය කාර්යයක්‌ සඳහා මුදලින්‌ දායක මීම හෝ
මුදල්‌ පිළිබඳව ඇපවීම ;

(උ) සංස්‌ ථාව වෙනුවෙන' හෝ වෙන යම්‌ පුණාමය සංගමයක්‌ ,
ආයතනයක්‌, සුමිතියක හෝ පුද්ගල මණ්‌ ඞලයක්‌
සහ වෙනත්‌ යම්‌ පුණ්‍ය භාරයක්‌ වෙනුවේන/ භාර්යේ
තබාගෙන ඇති හෝ ගශිමි කර ගෙන ඇනි, නැතනහොන'ං

| භාරයේ' නබා ගෑනීමට හෝ හිමි කර්‌ ගැනීමට කියමිත,,
෴ යම්‌ නීතානුකූල භාරයක්‌ සහ නිශ්චල හෝ ඤක්‍්‍යෞද්ගලික
දේපළවලට බලප::5ෟ කොන්දෙසි සහ වෙන යම්‌ පුණාමය
භාරයක', භාරගැනීම, පිළිගැනීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටු
කිරීම සහ පාලණය කිරීම ;

(ඌ), උපාධිධාරී කාන්තාවක්‌ සඳහා මූලස්ථානයක්‌ පිහිටුවීම හා
නඞනත'නු කිරීම සහ ශ්‍රී ලංකාවේ ඕනෑම ස්‌ථානයක ශාඛා
හා පර්යේෂණ පැවැත වීමේ, පුහුණ කිරීමේ, සමාජ හෝ
ශුභ සාධක ආයතන වැකි අ යතනයක්‌ පිහිටුවීම සහ
සංවිධානය කිරීම්‌ ;

(එ) සංස්‌ථාවට නිලධරයන' ඝහ ඝේවකායන' පන' කිරීම, සේව්‌
යෙන්‌' පහ කිරීම්‌ හෝ ඔවුන්‌'ගෙ' සේ ව්ය අවසාන කිරීම
සහ සංස්‌ථාව විසින' කලින කලට නීර්ණය කරනු ලබන
වැටුප', විශ්‍රාම්‌ වැටුප', පාරිතෝෂික සඟ දීම්නෘා ඔවුන්‌ ට
ගෙවීම ;

(ඒ) සංස්‌ ථාවේ සිටි හෝ සිපින නිලධරයන්ට ඝෝ සේ ව්කයන'ට
හෝ ඒ තැනැත/තන'ගේ' ඥාතීන්ට හෝ ඔවුන/ගෙණන'*
සැපෙන්‌ නැක්ට පාරිතෝෂික, විශ්‍රාම්‌ වැටුඡ්‌', දීමනා හෝ
වෙනත්‌ ප්‍රතිලාභ දීම පිණිස .යම්‌ අරමුදලක්‌ හෝ යෝජනා

ණී ක්‍රමයක්‌ පිහිටුවීම හෝ එවැනි අරමුදලකට හෝ යෞජනා
ක්‍රමයකට දායකවීම ;

| (ඔඕ) සංඝ ථාවේ පරමාඊථ ප්‍රවර්ධනය සඳහා සංස්‌ ථාශගත කරන

ලද හෝ නොකරන ලද යම්‌ තැනැත' තෙක්‌, සමාගම්ක්‌,
සමිනියක/ හෝ පුද ගල මණ්ඞලයක්‌ , සම්ග හෝ යම්‌
ආණ ඞුවේ දෙපාර්තමේන්‌ නුවච්ක්‌ හෝ පළාත” පාලන
ආයතනයක්‌ සමග යම්‌ ගිවිසුමකට ඈ තුල්‌ වීම ; සහ

(ඹ්‌) සංස්ථාවේ පරමාඊථ කිසි පරිදි සහ කාර්ය සාධක ලේස ක්‍රියාත'
මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යඝෝග්‍යෲ අනිකුත්‌ සියලු
දේවල්‌ කිරීම

ණීත්‍යනුකූල ව්හ'නේ ය.


සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව.

සංමාජීිකෘච්ක්‌ගේ
බැඳීම සීමං
කිරීම,

විසුරුවා හැරී
මෙන්‌ පසු ඉතිරී
වන දේ පළ.

ජනරජයෙ' ඝෘ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක' ෂා
කිරීම

6 1959 අංක 12 දරන ශ්‍රි ලංකා උපාධිධාරි කාන්තා
සංගමය (සංඝ්‌ මාගත කිරීමේ) පනත

12, වමිධායක සා යෝජනා සම්මතයක බලය පිට සහ විධායක
සභාවේ සාමාජිකාවන/ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව
කිසිම්‌ සාධන පත්‍රයකට නො තැබිය යුතු අතර එකී සාමාජිකාව්ණ
දෙදෙනා පැමිණ සිටීමේ ලකුණක' වශයෙන එකී සාධන පතුයෙග
තම නම්‌ අත සත කළ යුතු ය. එම අත' සන' කිරීම, යාක්ෂිකරුවකු
වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැන්‌ තියකගේ' අත්‌ සක කිරීමට බාහිරව විය
සුත්‍ර ය.

18, සංඝ ථාවේ කිසිම සාමාජිකාචක, සංස්ථාවේ ණය සහ බැරකම්‌
ගෙවා සමථයට පත' කිරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ වේන යුම්‌ කාර්ය
යක්‌ සඳහා හෝ ඇයගෙන්‌ සංඝ ථාවට අයවිය යුතු ග්‍රාහක මුදල්‌

ප්‍රමාණය ඉක්‌ මචන යම්‌ දායක මුදලක්‌ ගෙමීමට යටවත්‌ නොව්න'
නේ ය.

14. සංස' ථාව්‌ විසුරුවා හරිනු ලැබූ විට, එහි සියලුම ණය සහ බැර
කම්‌ ගෙවා සම්ථයට පත කරනු ලැබීමෙන' පසු, කවර ඝෝ යම්‌ දේ
පළඟ' ඉතිරි වේ නම්‌, ඒ' දෙපළ සංස්‌ ථාවේ සාමාජිකාවන්‌ අතර බෙද
නොදිය යුතු අතර, සංඝ ථාවේ පරමාඊථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇති
සහ යමි ආදායමක' හෝ දෝපළක්‌ නම සාමාජිකයණ* අතර බෙදාදීම්‌
තම්‌ රීති මගින' තහනම්‌ කරනු ලැබ තිබෙන වෙනත්‌/ ආයනනයකට
හෝ ආයතනවලට ඒ'” දෙපළ දීම හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.
ඒ ආයතනය හෝ ඈඇයතන, සංස්‌ථාව විසුරුවා හරින වේලාවේ දී
හෝ ඊට පෙරාතුවම හෝ සංස්ථාවේ සාමාජිකාච්න්‌ විසින්‌ නිශ්චය
කළ යුතු ය. එකී දේ'පළ හෝ ඉන' යම්‌ කොටසක්‌ මේම වගන්තියේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව බැහැර කළ නොහැකි නම්‌, එම දෙපළ
හෝ කොටස සංඥඟ්‌ ථාචේ සාමාජිකාව ඟ්‌ විසින' නිශ්චය කරනු ලබන
කිසියම්‌ පුණාමය පරමාර්ථයක්‌ සඳහා යෙදවිය යුතු ය,

15- මේ පනතෙ' සඳහන'/ තැණනැත/න්‍යෑක සහ ඕවුන' චෙතින/, ඔවුන්‌
මාර්ගයෙන' හෝ ඔබුන' යටනේ' ශිමිකම්‌ කියන වෙනත්‌ තැනැත'
තන්‌ හැර, ශ්‍රී ලංකා ජනරජයෙ' ඝෝ යම්‌ රාජා මණ්‌ ඞඛඞලයක හෝ
සංඝ්ථාවක හෝ වෙන යම්‌ තෑනැත්තන'ගේ අසිනිවාසිකම්වලට මේ
පනතේ' ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ ඝානියක හෝ බලපෑමක්‌ නොමිය
සිතූ ය


.රලිමේන්‌්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සඝ නිතිවල වාර්ෂික දෑසක මිළ (දේශීය) රු. 450 කි, (විදේශීය)
රු. 200 කි. කොළඹ 34, තැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම
දෙසැම්බර්‌ මස 15 චැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා

ලබාගත හැකිය. ॥

පැ
