3

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 12 දරන පාරිතෝෂික

2 ගෙවිමේ පනත

[සහතිකය සටහඟ' කළේ 1989 මාර්තු මස 18 ඛන දින]

ආ බඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1988 මාෘර්නු මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාන' තික සමාජවාදී ඡනරඡයෙ ගැසට්‌

පතුඟේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජගේ මුද්‍රණ දෙපාථිනමේන'/ තුචේ ඔුද්‍රචාය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයෙධ' මිළ දී ලඹෑනත හැක

මිල ; රු.-1.10 තැපැල්‌ ශාෘස'තුව ; ශත /5 යි


ඊට සම්බන'ධ

1985 අංක 12 දරන පාරිතෝෂික ගෙමීමේ පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1989 මාර්තු මස 18 වන දින]
එල්‌'. ඞී..~ඕ, 17/81

සේ චායෝජකයක' විසින්‌ නම කම්කරුවන'ට පාරිතෝෂිකයක්‌
ගෙවීම සඳහා ද, ඉඞම්‌ අත'කර ගැණීමේ පනත, ඉබම්‌ ප්‍රතිඝංඝ'කරණ
පනත සහ කාර්මික ආරම්ල්‌ පභන ඝංශෞෝධනය කිරම සඳහා දෲ,
හෝ ආනුෂංශක කෘරණා සඳහා දූ විධිවිධාන
සැලැස'වීම පිණිස චූ පනතකි,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජව-දී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුව
විසින මෙඝසේ' පනවනු ලැබේ :-~-

14. මේ පනත 1989 අංක 15 දරන පාරිතෝෂික ගෙවීමේ
පිතත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලබන අනර, ගැසට්‌ පතුයෙහි පළ කර්ණු
ලබන නියම්යකින්‌ අමංත්‍යවරයා විසින” සියම කරනු ලබන යම්‌
දිනයක එය ක්‍රියාත' මක මිය සුතුය.

1 චන කෙෞටස

2, (1) ඉඞ්ම්‌ ප්‍රතිසංසංකරණ පනත ක්‍රියාත' මක වීමෙන' අබඹ්ම්‌
ප්‍රතිසංසං'කරණ කොමිෂන්‌ සභාව වෙත සතූ කරන ලද කෘෂිකාර්මික
ඉබමක හෝ වතු ඉඞඛමක ඝෝ 1974 මැසි මස 59 මන දින හෝ ඉන්‌
පසු ඉඞමි අත'කර ගැනීමේ පනත යටතේ අත'කර ගනු ලැබ, 1981
අංක 89 දරන ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස'කරණ (විශේෂ විධිවිධාන) පනතෙ' 51
වනු වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තිය ප්‍රකාර ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංඝ කරණ
කොමිෂන්‌ සභාව චෙත සතු මි ඇතැයි සලකනු ලබන යම්‌ ඉඞමක,
අවඞ්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඒ' සතු කිරීමට හෝ' ඒ' අත'කර ගැනීමට පෙරා
තුව මී සම්පූර්ණ අවුරුදු පහකට නොඅඞු කාලයක්‌ කම්කරුචකූ
සේ චයෙගි නියුක්‌ත කර ඇනි සෑම සේ චායෝජකයකු මිසින්‌ ම, ඒ
කම්කරුවාගේ සේවාවන්‌ වේනුවෙන' මේ කොටසේ විධිම්ධානම්ලට
අනුකූලව ආගණනය කරන ලද පංරිතෝෂිකයක්‌', මේ පනත ක්‍රියාන්‌
මකං-විමේ දින සිට දින තිහක කාලයක' ඇතුළත ඒ' කම්කරුවාට නැත
හොති' එ' කම්කරුවාගේ මරණය සිදු චී ඇති විටක, ඔහුගෙ උරූමක
කාර්යන්‌ ට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ පනතේ 19 වුන වගන නිලේ
(4) මන උපවගන්තිය ප්‍රකාර ඒ' සේ වායෝජකට නබා ගැනිමට ඉඞ
දෙනකු ලබන කෘෂිකාර්මික ඉඞමේ කොටස හෝ කොට්ඝ' සම්බන්ධ
යෙන්‌' ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන අදාළ නොවිය යුතු ය,

(8) (1) වන උපව්ගන"තයේ විධිවිධාන 4975 අගෝඝස්‌ තු මස 206
චන ඳින ක්‍රියාත්‌ මක වූ ලෙස සලකුනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) චන උපව්ගන'තිය මගින්‌ සෙ වායෝජ්කයකු වේත
නියම කරනු ලබන බැඳීම ඉටු කිරීමට පෙර්‌ හා 19752 අගෝඝ තු
මස 26 වන දින හෝ එදිනට පස, එ සෙ වාසඝෝජකගෙ මරණය
සිදු වූ විටක, ඔහුගේ නීත්‍යනුකූල නියෝජිතයා විසින්‌ ඒ බැඳීම
ඉවු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මහැජ්න ආරක ෂක ආඥාපනතෙ/ 5 ඛන වගශන'නිය යටතේ
සාදනු ලැබ්‌ හදිසි අවස්‌ථා (පෙරලා සිය රට යවනු ලබන ඉන දියානු
වන්‌ ට්‍ර පාරිතෝෂික හා වෙනත' මූල්‍ය ප්‍රතිලාභ ගෙවීමේ) නියෝග

2~~~ඒ 6547 7~~-19,550 (852/09)

ලුඹුඞු නාම්ස ඈෲ
ක්‍රියෘත”' මික චන
දිනය,

සම්බන' ධ්යෙන'
සෙවා
සෝොෝජකයන/ ගෙ
බැ ඳීමි,


2 1988 අංකු 12 දරන පාරිතෝෂික ගෙමීමේ පනත

වල විධිවිධාන ආදාළ වූ හෝ ජානික රාජා සභාවේ 1078 අංක 84
දරන, පෙරලා සිය රට යවනු ලබන ඉන'දියානම්න'ට පාරිතෝෂික
භා වෙනනත' මූල්‍ය ප්‍රනිලාභ ගෙමීමේ (විශෙ'ෂ විධිවිධාන) පනත
අදාළ වත හෝ පෙරලා සිය රට යවනු ලබන ඉන්දියානුවකු වන'නා
' චූ කම්කරුවකුට හෝ' කම්කරුවකු සම්බන'ධයෙන' මේ කොටසේ
විධිවිධාන අදාළ නොවිය සුතු ය.

අ෴෴ානේෙ 8. (1) කුලීකරුවකූ වශයෙන්‌ සේවයෙහි නියුක්න කර ඇති

අනුප්‍රමුණය. කමිකරුවකු.-

(අ) සේවක අර්ථ සාධක අරම්දලට දායකමීමට වූ තම බැදීම
ආරම්භවීමට පෙරාතුව වූ සම්පූර්ණ වශයෙන ඝේවය
කරන ලද එක' එක' වර්ෂය සඳහා 1950 නොවැම්බර්‌
මාසයේ දී ඒ' කම්කරූවාට්‌ ගෙවන ලද හෝ ගෙවිය යුතු
වී වැටුපේ' හෝ චවේතනලෙ' අනුප්‍රමාණය අණුව ආගණනය
කරන ලද, දින දභඝතරක වැටුපට හෝ මේතනයට
ස්මාන මුදලක පාරිතෝෂිකයක්‌ 2 චන වශන්තිය යටතේ
ගෙවනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ලැබිය යුතුය; තව්‌ ද

(ආ) සෙ'වච්ක අර්ථසාධක අරමුදලට දූයකවීමට වූ තම බැඳීම්‌
ආරම්භ වීමෙන' පසව්‌ වූ සම්පූර්ණ වශයෙන්‌ අවිය කරන
ලද එක' එක්‌ වර්ෂය සඳහා මේ උපවගන'තියෙහි (අ)
ඡෙ'දයෙහි සඳහ” ආකාරයෙන' ම ආගණනය කරන ලද,
දින හතක වැටුපට හෝ මේතනයට සමංණ මුදලකු පාරිතෝ
ෂිකයක්‌ 8 චන වශන්නිය යටතේ' ගෙවනු ලැබීමට හිමිකම්‌
~ ලැබිය යුතු ය.

(5) කුලීකරුවකු ච්ශයෙන්‌ නොවන යම්‌ තත්ත්වයකින' කම්කරු
ූ වකු සේවයෙහි නියුක්ත කර ඇති අව්ස'ථෘවක

... යෝ (33

(1) ඒ කම්කරුවා 19752 අගෝස්තනූ මස 26 වණ දින ඉඞ්ම්‌ ප්‍රනිසංස්‌

කරණ කොමිෂන්‌ සභාව වේන සතු කරන ලද යම්‌ කෘෂි
- කාර්මික ඉඞබමක සෙවයෙහි කියුක'න කරනු ලැබුවේ නම්‌,
1972 අගෝස්තු සම්පූර්ණ මාසය සඳහා ඔහු විසි වැඞ
ද කරනු ලැබුවේ නම්‌, ඒ මාසය වෙනුවෙන්‌ ඔහුට ගෙවිය යුතුව

තිබුණු වැටුපෙ' ඝෝ මේතනයේ දළ අනප්‍රමාණය පදනම්‌
කරගෙන ;

(11) ඒ කම්කරුව, 4075 ඔක්නෝබර්‌ මස 1? මන දින ඉඞම්‌ ප්‍රති
සංස්කරණ කොමිෂන' එහාම්‌ චේෙත සතු කරන ලද යම්‌
චතු ඉඞඛමකු සෙ වයෙස කියුක'න කරනු ලැබුවේ නම්‌,
1075 ඔක්තෝබර්‌ සම්පූර්ණ මාංසය සඳහා ඔහු විසින' වැඞ
කරනු ලැබුවේ නම්‌, ඒ මාසය වෙනුවෙන' බගහුට්‌ ගෙවිය
සුතුව තිබුණු වැවුපා හෝ මචේතනයේ' අනුප්‍රමාණය
පදනම්‌ කරගෙන ;

ඒ ස /., - ,

ඛූ

(11) ඒ කම්කරුවා ඉඞම්‌ අත'කර ගැනීමේ පනත යටතෙ'/ අත' කර
ගන්නා ලද යම්‌ ඉඞබමක සෙ'වයෙනි කිඝුක'න කරනු ලැබූවේ
නම්‌, ඒ ඉඞ්ම අන/ කර ගනු ලැබුවේ යම්‌ මාසයකු ද ඒ සම්‌
පූර්ණ මාසය සඳහා ඔහු විසින” වැඩ කරනු ලැබූවේ නම්‌, ඒ
මාසය වෙනුවේන' ඔහුට ගෙවිඥ සුතුව නිබුණු චැටුපේ' හෝ
වේතුතග“' අනුප්‍රමාණය පදනම්‌ කරගෙන



1589 අංකු 12 දරන පාරිනෝෂික ගෙමිමේ සනන 8

ඒ කම්කරුවා මේ උපවගන' තියේ (1) වචන ඡේ දයෙගි සඳහන
'කම්කරුවකු වන අවස්‌ ථාවක, 14975 අගෝොෝසඝස තු මස 26 වචන දින
තෙක්‌ නැතහොන' ඒ කම්කරුවා මේ උපමගන තුඟේ (11) වන

"ඡේ දසයෙහි සඳහන” කම්කරුවකු වචන අවස්ථාවක, 1975 ඔක්තෝබර්‌

මස 18 වචන දින නෙක ඝෝ ' කම්කරුවා €ම්‌ උපවගනතියේ' (111)
වචන ඡේ දයෙහි සඳහණ්‌' කම්කරූවකු වචන අවඝ' ථාවක, ඒ අන' කර
'ගැනීමේ දිනය තෙක' ඞූ කාලසීමාව සඳහා එ' කම්කරුවා වෙනුවේක
සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට හෝ අනුමත අර්ථ සාධක අරමුද ලකට
හෝ යම්‌ විශ්‍රාම වැටුප අර්මුදලකට ඝෝෝ්‌ සෙ" වායෝජකගෙ”/ දායක
මුදල්‌ අබු කිරීමෙන්‌ පසු, සම්පූර්ණ ව්ශයෙන' සෙ'වය කරන ලද
එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒ කම්කරුවාගේ එක්‌ මාසයක දළ වෑටුපට
හෝ වේතුනයට සමාන මුදලක අනුප්‍රමාණය අනුව ආගණනය කරනු
ලැබූ 8 වන වගන්තිය යටතෙ? ව්‌ පාරිතෝෂිකයක්‌ ගෙවනු ලැබීමට
ඔසු හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය, |

(8) කම්කරු විනිශ්‌ චයාධිකාරයක ඇආඥාවක' ඝෝ කාර්මික ආරච්ල්‌
පනත යටතෙ' ඞූ ප්‍රදානයක්‌ හෝ බේරුම්‌ කිරීමක්‌ හෝ අණුව, කම්‌
කරුව්කුගෙ' සේ වාවන' වෙනුවෙන්‌ සෙ වායෝජකයකු විසින' පාරි

.තෞෝෂිකයක/' ගෙවනු ලැබ ඇනි අවස'ථාවක, එ' සෙ වාමන” වෙනුමේන්‌

මේ කොටස යටතෙ' පාරිතෝෂිකයක්‌ ගෙවීමට එ' සෙ'වාසයෝජක
යටත' නොවිය යුතු ය. ං

4. (14) මේ කොටසේ' විධිවිධාන අදාළ චන්න යම්‌ කම්කරු
චකූට ද ඒ' කම්කරුවා සේවයෙහි නියුක්ත කරනු ලැබූ යම්‌
ඉඞමක්‌ ඉඞම්‌ ප්‍රනිසංඝ්‌ කරණ පනන යටතේ ඉඞ්ම්‌
ප්‍රතිසංඝ' කරණ කොමිෂන්‌ සභාව වෙත සතු කරනු ලැබ්‌ ඈත'නා වූ
හෝ එසේ' සතු කරනු ලැබ ඇතැයි සලකනු ලබන” තෘ වූ අව ථාවක,
වෙනණි” යම්‌ නීතියක විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්ව
ඇත £$, අවශ්‍ය යයි කොමසාරිස්චරයා සලකන යම්‌ පරික්‌
ෂණයකින' පසු, ඒ සතු කිරීමේ හෝ අත'කර ගැණීමේ දිනයට
පෙරාතුව සේ'වායෝජක යටතේ' වූ ඔහුගෙ' සේවාවන්‌ වේෙනුවේෙන'
ඒ සේ වායෝජකගෙන්‌ ඒ කම්කරුවාට පාරිතෝෂිකය වශයෙන්‌
ලැබිය * යුතු මුදල සඳහන” කරමින්‌ කොමසාරිස්වරයා විසින'
සඝනිකයක' නිකුත' කරනු ලැබිය සතු ය.

(2) .සම්‌ කම්කරුවකුගේ සෙචායඝෝජකගෙන්‌ ඒ කමිකරුවාට
පාරිතෝෂිකය ව්ශයෙන' ලැබිය යුතු මුදල සඳහන' කරමින (1)
ච්න ඌපචගන' නිය යටතේ' වූ සභතිකයක' කොම්සාරිස්‌ වරයා විසින්‌
නිකුත්‌ කරනු ලබන අවස්‌ථාවක, ඉඩම්‌ ප්‍රතිසංඝ්කරණ කොමිෂන්‌
සභාව විසින', 6 වන වශන්තිගේ' (4) මන උපවගශග'නියේ' විධිවිධාන
වලට යටත'ව, කොමසාරිස්‌වරයා මගින' කම්කරුවාට ඒ' මුදල ගෙවීම

කළ යුතු ය.

(8) (1) වන උපව්ගන' තියෙහි සඳහන' සඝතිකය ණීකූතන්‌ කරනු
ලබන්නෙ යම්‌ කම්කරුවකු වෙහුවෙන' ද, ඒ සහනිකයේ' පිටපතක්‌
ඒ කම්කරුවාගේ සෙංවායෝජක මටේත කොමසාරිස්වරයා මිසින්‌
සව්භු ලැබ්ෆ යුතු ය.

කම්කරුවකුට
පාරිතෝෂිකය
වශයෙන”
ලැබිය යුතු
මදල සඳගන්‌
කරමින”
කොමසාරිස්වරයා
විසින/ ඉඞමී
ප්‍රතිසංස්කරණ
මකොමිෂන්‌
සභාව වෙන
සහතිකයක්‌
ණිකුූත්‌ කළ
සුතු බව.


ඒ ස 4 -

ගෙවීම
සම්බන්ධයෙන්‌
සේවා
සෝජකගේ
බැඳීම්‌.

පාරිතෝමෂිකෂ
ගෙවීමේ
අනුප්‍රමාණය,

4 1989 අංකු 15 දරන පාරිතෝෂික ශෙම්මේ පනත

(4) මේ වගන්තිය යටතේ' ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස කරණ කොමිෂන්‌ සභාව
විසික' කමිකරුවකුට ගෙවන ලද මුදල හෝ 0 චන වගන්තියේ (1)
වචන උපවගශන්තිගේ' විධිවිධානවලට අනුකූලව ප්‍රේෂණය කරනු ලද
මදල, ඉබඞම්‌ ප්‍රතිසංස්‌ කරණ පනනතෙ' 58 වන වශගන'තිය යටතේ හෝ
42ඒ වගන්තිය යටතේ හෝ ඒ කම්කරුවාගේ සෙ චායෝජකට
ගෙවිය යුතු වන'දිය මත ප්‍රජම වැය බරක්‌ විය යුතු අතර,
ඒ සේවායෝජකට ප්‍රදෘනය කරනු ලබන චන්දි මුදලින්‌ ඒ' මුදල අඞු
කර ගනු ලැබිය යුතු ය. |

11 ඛන කොටෲ ॥ [සී

9. (1) යම්‌ කරීමාට්තයක කමිකරුවකුගේ සෙේවාව?'
අවසන' කිරීමට ඉහතින්‌ ම වූ මාස දොළහක කාලය
ඇතුළත කිසියම්‌ දිනයක කම්කරුවන පහළොස්‌ දෙනකු
හෝ ඊට වැඞි ගණනක්‌ සේ වයෙගි නියුක්ත කරනු ලබඹ' නා වූ හෝ
සෙ වයෙශගි නියුක්‌ත කර ඇන'ංනං වූ සෑම සේ වායෝජකයකු ම, ඒ
සේ වායෝෂක යටනතෙ' සම්පූර්ණ අමුරුදු පහකට නොඅබඞු සේවා

- කාලයක්‌ ඇනි කමීකරුවකුගෙ සෙ වාව්ක්‌ (සේ වචාසෝජකු විසින්‌

හෝ කමිකරුවා විසින්‌ හෝ කම්කරුවාගේ විශ්‍රාම ගැනීම මත හෝ
ඔහුගෙ මරණය සිදුවීමෙන/ හෝ ණීතිය ක්‍රියාන්‌මක වීමෙන්‌ හෝ
අන්‍යාකාරයකින' චූව ද) මේ පනත ක්‍රියැන' මක වීමට පසු යම්‌ අචස්‌
ථාවක අවඝන' කරනු ලැබූ විට, ඒ ඝේ වාවිතන' - මෙනුවේන්‌ මේ
කොටසේ විධිවිධානවලට අනුකූලබ්‌ ආගණනය කරනු ලැබූ පාරිතෝ
ෂිකයක්‌ ඒ සෙ වය අවසඝන' කිරීරමී දින සිට දින නිහක කාලයක්‌
ඇතුළත එ' කම්කරුවාට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය, ඒ අවසන්‌ කිරීම ඵ”
කම්කරුවාගේ මරණය සිදුවමීමෙන'” ඇති වචන අවස්ථාවක, මේ
කොටසේ ' විධිවිධානවලට අනුකූලව ආගණණය කරනු ලැබූ පෘරිතෝ
ෂිකයක්‌ ඒ සෙ චාව අව්ඝන' කිරිමේ දින සිට්‌ දින තිහක කංලයක්‌
ඇතුළත ඔහුගෙ උරූමක' කාරයන' ට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන්‌ තිය යටනේ සෙ'වාඝෝජකයකු වචවේන
නියම්‌ කරන ලද බැඳීම ඉවු කිරීම්ට පෙර ඒ සෙ චාසෝජකගේ
මරණය සිදු වූ විටක, ඔහුගේ නීනාෲණුකූල කියෝජිතයා විසින්‌ ඒ
බැඳීම්‌ ඉටු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) ජාතික රාජා” සභාවේ 1978 අංක 94 දරන පෙරලා සියරට යවනු
ලබන ඉන දියානුචන'ට පාරිනෝෂික හා මචෙනත/ ම්ලෲ ප්‍රතිලාභ ගෙවී
මේ (විශේෂ විධිම්ධාන) පනතේ විධිවිධානචවල කුමක්‌ සඳහ?න2'වි
ඇත ද, ඒ පනතේ අර්ථකථනය කර ඇනි පරිදි වූ පෙරලා සියරට ල්‌
යම්නු ලබන ඉන්‌ දියානුවකු මේ ව්ගශුන'තිඟයෙ (1) වචන උපම්ගන'ති
යෙහි සඳහන වූර්ගයට අයතං කම්කරුවකු තනන නම්‌, මේ කොටස
යටතේ පාරිතෝෂිකයක්‌ ගෙවිය යුතු සේචා කාලයක' සම්බන්ධ
යෙන්‌ එකී පනනේෙ' විධිවිධාන යටනෙ' පාරිඉතෝෂිකයක' ලැබීමට ඒ
පෙථලා සියරට යවනු ලබන නාට හිමිකම නොතිබිය යුතු ය,

6. (1) සේවායෝජකයකු යටතේ චූ සම්පූර්ණ සේවා කංලය සමී
බන ධ්යෙන' යම්‌ කථමා?' ත්‍යක සෙ'ව්යෙණි නියුක/නු කරන ලද කම්‌
කරුවකුට සහ ඔහු සම්බන්‌ ධඞයෙ' මේ කොටසේ' විධ්විධානු අද්‍යළ
විය යුතු ය : '


ර්‌

1989 අංක 12 දරන පාරිතෝෂික ගෙමිමේ පනත ව

එසෙ' වුව ද මේ පනතෙ' 1 වචන කොටස යසටනේ' පාරිතෝෂිකයකට
ගිමිකම ඇත කමිකරුවකූු සෙ'වයෙහි කියුක'තව සිට්‌ කෘෂිකාර්මික
'ඉඩම හෝ වතු ඉඞම, ඉඞබම්‌ ප්‍රතිසංසංකරණ පනත ක්‍රියාත'මක වීමෙන්‌
ඉඞ්ම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ කොමිෂණ්‌ සභාව වෙත සතු කරනු ලැබීමෙන්‌”

කියුක'තව සිටින'කා වූ ද මේ පනතෙ' 11 බත කොටස යටනේ' වූ
පාරිතෝෂිකයකට ඒ කම්කරුවාට හිමිකම්‌ ඇත්තා වුද අවස ථාවක, ඒ
කම්කරුවාගෙ/ සෙවා කංලයට මේ පනතෙ' 1॥ වන කෙංටස යටනේ'
පාරිතෝෂිකයකට ඔහුට ගිමිකම ඇත'තෙ' යම්‌ සෙ'වා කාලයක”
සම්බන'ධයෙන'” ද එ' සේවා කාලය ඇතුළත'" විය යුතු අතර, සමස්‌ථ
සෙ'වා කාලය සම්බන ධයෙහ' වූ පාරිතෝෂිකය, 5 වචන වගන'තිලේ
(1) චන උපම්ගන/නතිය ප්‍රකාර එය ගෙවීමට යුටන' සෙ'වායෝජක
විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය;

එසේ' ම තවදුරටනං මේ පනතේ 1 චන ඉකාට්ඝේ පට්හැනිව
කුමක' සඳහන'ව ඇත ද, ඒ කොටස යටතෙ ඒ කම්කරුවාට්‌ හිමිකම
ඇති පාරිතෝෂිකයෙ'” මදල එකී සෙංවායෝජක වෙත ප්‍රේෂණය කරනු
ලැබිය යුතු අතර, ඒ' කම්කරුවාගෙ/ සම්ස'ථ සෙ'වා කාලය සම්බන'ධ

යෙන පාරිතෝෂිකයක” ගෙමීමට ඵං සේ වායෝජ්ක යටන' විය යුතු
ඤෲ

(8) 5 වන වගන'තියේ' (4) එන උපව්ශන තියෙහ සලගන කම්‌
කරුව්කු~~~

"(අ) ඒ කම්කරුවා මෘසික පඕි ලබන කමිකරුවකු වචන විටක, ඒ'
* කමිකරුවා විසිඟ' අන'කනිම්ට්‌ ලබා ගන්නා ලද වැටුපෙ' හෝ

"” චේතනයේ අනුප්‍රමාණය අනුව ආගණනය කරනු ලැබූ,
සම්පූර්ණ වශයෙන' සේවය කරන ලද එක' එක'/ වර්ෂය
- සදහා, මාස භාගයක වැටුපට ඝෝ මේතනයට ; සහ

ආ) ඒ කම්කරුවා වෙනත්‌ යම්‌ කම්කරුවකු වචන විටක, එ” කමි
කරුවා විසින' අඟ'නිමට ලබා ශන'කා ලද චැටුපෙො හෙ
චේතනයේ' අනුප්‍රමාණය අනුව ආගණණය කරනු ලැබූ,
සම්පූර්ණ වශයෙන'ං සෙ'වය කරන ලද එක' එක' වර්ෂය
සඳහා, දින දහහතරක වැවුපට හෝ චවේතනයට

සමාන මුදලක” පාරිතෝෂිකය වශයෙන' ලැබීමට හිමිකමි ලැබිය යුතු
යෑ

7,

෴ ඇඟක්‌ අ” -

“*ඉ 4 අ? *

ගසේ වව ද කෑලි ප්‍රමාණය අනුව ගෙමීම්‌ ලබන කම්කරුවකු සමී
බන්‌ ධයෙන' වන විටක, ඔහුගේ සේ වා ණියුක්‌ නිය අම්ඝන” කිරීමට
ඉහතින' ම වූ මාස තුනක කාලයක්‌ සඳහා ඔහුට ලැබුණ ම්ඵ වෑටුප
හෝ චවේනනය එ' කාලය තුළ ඔහු විසින්‌ වැඞ කරන ලද දින ගණ
කින්‌ බෙදීමෙන' දෛනික වැටුප හෝ චේතනය ආගණනය - කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(8) (2) වනු උපවගණනංතිගේ ඇතුළත” විධිවිධානවල කුමක්‌
සඳහන'ව අ.ත ද, මේ පනනේ' 1 බන කොටස ඝටතෙ' පාරිතෝෂිකය
කට තමාට හිමිකම ඇත'තං වූ ඝෙ'ව, කාලය සම්බන/ධයෙන' (1)
චන උපවගන'”තියේ' අතුරු ව්ශන'තියෙහි සඳඉහන' කුම්කරුවකුට
ගෙවිය යුතු පාරිකෝෂිකස, ඒ' ඉඞම, ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංඝ' කරණ කොමිෂන්‌


9 වන
වගන තිය
අදාළ කිරීම
පිළිබඳ සීමා,

පැහැර
ඝරින්නෘ විසින්‌
ගෙවිම

හැරීමේ දී
පාරිතෝෂිකය
අසිකර
ණනෑතීම.

ඒ ගේ 4, - 5

6 1989 අංක 42 “දරන පාරිතෝෂික ගෙවීමේ පනත

සභාව වෙත සතූ කර ගනු ලැබූ හෝ ඉඞම්‌ අත්‌ කුර ගැනීමේ පනත
යටතෙේ' අත්‌'කර ගනු ලැබූ මාසයේ දී ඔහුට ගෙවිය සුතු චැටුපෝ' හෝ
චමේනනයේ අනුප්‍රම ණය පදනම්‌ කරගත්‌' සම්පූර්ණ වශයෙක්‌
සෙවය කරන ලද එක්‌ එක' චර්ෂය සඳහා ඒ' කම්කරුවාගේ දින
දහහනරක වැටුපට හෝ මේතුනයට සමාණ මුදලක අනුප්‍රමාණය අනුව
ආගණනකනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

?. 5 චින චගන'තියේ විධිවිධාන~~~

(අ) පෞද්ගලික නිවසක ගෘහ සෙ වකයකු වශයෙන'/ හෝ පෞද්ග
ලික රියදුරකු වශයෙන” හෝ සෙ'වයෙහි නියුක්ත ; හෝ

(ආ) දාඨදක නොවණ යම්‌ විශ්‍රාම්‌ වැටුප! ක්‍රම්යඝක/ යටතෙ' විශ්‍රාෂී
වැටුපකට හිමිකම ඇති
කම්කරුවකුට හෝ කම්කරුවකු 'සම්බ්නංධයෙන' අදාළ නොවිය
සුතු ය.

311 බන කොටස
පොදු මිධ්මිධෘන

8, (1) මේ පනත යටතෙ' පාරිතෝෂිකය වශයෙන ලැබිය යුතු
යම්‌ මදලක' ගෙවිමෙහි ලා යම්‌ පැහැර හැරීම්ක* කරනු ලැබ්‌ ඇති
අවුස්‌ ථාවක, හෝ මේ පනත යට්තේ' ලැබිය යුතු පාරිතෝෂිකය 4 මන
වගණන'නියේ' විධිවිධාන යටතෙ හෝ ඉඞම්‌ අත'කර ගැනීමේ
පනතේ 17 චන වගශුනනිය (5) චන උපවගඟන්තිලේ'
විධිවිධාන යටතේ හෝ අය කර ගනු ලැබ්ය නොහැකි අවසං
ථාවක, අවශ්‍ය යයි කොම්සාරිහ'වරයා සලකුණ යම්‌ පරීක ඝණයකිණ්‌
පසු, පාරිතෝෂිකය වශයෙ??' ලැබිය යුතු මදල සඈ පැහැර හරින'
ඟභාෘගෙ' නම සහ පදිංචි සංථානය සඳහන' කරමින ඔනු විසික්‌, ඒ
වත්‌ ත හෝ ආයතුනය පිහිටා ඇති කොට්ඨාසය විෂයයෙහි අධිකරණ
බලය ඇති මහෙසත්‍රාන'වරයා වෙත සහඝනිකයඥක/ ණිකුතා/ කරනු

ලැබිය හැකි ය. එවිට ඒ' මහෙඝ්තාත් වරයා විසින, මේ පනත යටතේ
පාරිතෝෂිකය වශයෙන' ලැබිය යුතු මිදල අදකර ගැනීම සඳහා ඔහුට
විරුද'ධව වැ ඕදුර නඞු කටයුතු නොගත යුත තෝ මකනිසාදැයි හෙතු
දැක' වීම පිණිස පැහැර හරිනංණා තමා ඉදිරියට කැඳවිය යුතු අතර,
ඕහු විසින්‌ ප්‍රමාණම්ත හෙතු දෘක්වීම පැහැර හරිනු ලැබුවහොත/, ඒ
පැහැර හරිනු ලැබූ මදල දඞයකින' පමණක්‌ දඹුව්ම්‌ කළ යුතු හෝ

බන' ධනාගංරගත කිරීමකි දබුමම්‌ි නොකළ යුනු හෝ ව්රදක්‌ %ෲම්‌ .

බන' ධයෙන' ඒ පැහැර හරින'නා විෂයයෙහි ම්සෙඝ ත්‍රාත' මිරථ්යාගේ
දණ්ඞන කනියමයකින' නියම කරන ලද දඞඛයඤ' ලෙඝු සලකනු ලැබිය
ෆූතු ය ; තව්‌ ද, එවැනි යම්‌ වරදක' සඳහා නියම කථන ලද දඞයක'*”
ගෙවීම පෑහැර හැරීමට අදැළ 19790 අංක 15 දරන අපරාඞ්‌ හඞු විධංන
සංග්‍රහය පනතේ. 291 වන වගන්තියේ (1) වචන ව උපච්ශන්තිකේ
(එහි (අ), (ඈ) සහ (එ) ඡේද හෑරා) විධිම්ධාන එවිට අදාළ විස යුතු
අතර, ඒ දණ්ඞන නියමය කළ අම්ඞථාවේ දී ඒ උපවගනංනියේ' විධි
විධාන අනුව මහෙසඝ්‌ ත්‍රාත/ වර්යා විසින කළ හැකිව තිබූ යම්‌ තීරණ
යක්‌ මහෙඝ්‌් ත්‍රාන්‌ වරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

[ඝ්‌


ණා

1959 අංකු 12 දරන පාරිතෝෂික ගෙමිීමේ පනත ?

(8) පැහැර ඝරිත'තාගෙන' මේ පනත යටතේ ලැබිය යුතු මුදල

යථා පරිදි ආගණනය කර ඇති බවට සහ ඵ' මදල පැහැර ගැර ඈනි

බවට කොමසාරිස්‌ වරයාගේ සහතිකය මුල්‌ බැල්‌මට පෙනෙන සාක්‌
ෂිය වන'නෝේ ය.

(8) මේ චවශන් නිය යටතේ අධිකර්ණය මිසින' අයකර ගඟ/නා ලද
සෑම මුදලක' ම, කොමසාරිස'විරයා වේත ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර,
එව්ට මේ පනත යටතෙ' ඊට හිමිකම ඇති තැනැත්තාට හෝ තැනැක්‌
තන'ට ඒ මුදල ඔහු විසින' ගෙවනු ලැබිය යුනු ය.

(4) 19709 අංක 15 දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය පනත 204
වචන වශන්නියේ' (2) ඛන උපවගුන*නියේ' සිට (5) වන උපවගන'තිය
තෙක්‌ වූ උපවගන' තිව්ල සඳහුණ' කිසිව්ක', ඒ වගක්තියේ (1) වචන
උපවගන'තියෙහි සඳහන' යම්‌ අව්ස ථාවක'/ ඝම්බන'ධයෙක්‌ අදාළ
නොවිය යූතු ය,

(9) (1) චීන උපච්ශභ්තිය මගින යම්‌ පැහැර හරිඟන'ගකු වේත
නියම කරන ලදැයි සලකනු ලබණ දඞය ඔගු විසින” ගෙවීම පැහැර

. හැරීමේ දී එඒ' පැහැර හරින්නා බන්‌ ධනාගාර්ගත කිරීමේන' දඞුවම්‌

කරනු ලබන ඒ උපවගන' තියෙගහි සඳහන' යම්‌ අටසථාටක දී, ඒ දඞ
මදල ගෙවීම සඳහා මහෙඟ්‌ ත්‍රාත වරයා මිසින' ඔහුට කල දෙනු ලැබිය
හැකි ය; නැතහොත්‌ ඒ මුදල වාෑරිකම්ලින' ගෙටන ලෙස විධාන කළ
හැකි ස.

(ණ (1) වන උපව්ගන'තියෙහි විධිවිධාන සලඟ්වා ඇති පරිදි හේතු
දැක්වීම සඳහා හෝ (5) වචන උපවගන්තිය යටතේ දඞය ගෙවීම
සඳහා හෝ කල්‌ දීම පිණිස පූර්ව කොන'දේසියක්‌ වශයෙන්‌ අධි
කරණ්ය විසින” ඇප තබන ලෙස නියම කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඇප
තබා ලෙස පැහැර හරින කාට. එසෙ' නියම කරනු ලැබූ අවස්‌ථංචක,
1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 22 වන
පරිච්ඡේ දඟේ විධිවිධාන එහි ලා අදංළ විය යුතු ය.

[34
(7) ගෙවීම්ක', චාරිකව්ලික්‌ කළ සුතු බවට (5) චන උපච්ගන'/නිය
යටතේ' මහෙඝ්ත්‍රාත වරයකු මිසින' විධාන කරනු ලැබ ඈත්තා වූ ද,
ඒ වාරිකච්ලික්‌ කවර හෝ වාරිකයක්‌ ගෙවීමෙහි ලා පැහැර හැරීමක්‌
කරනු ලැබ ඇත්තා වූ ද අවස ථාවක, එච්කට නොගෙවා ඉතිරිව ඇති
සියලු චාරික ගෙවීමේහ ලා පැහැර හැරීමක/ කර ඇති ලෙස කටයුතු
කරන්‌ ලැබිය ගැකි ය.

9, මේ පනත යටනේ' යම්‌ කම්කරුූුවකුට ලැබිය යුතු යම්‌
පාරිතෝෂිකයක ගෙවීමක්‌ ඒ' කම්කරුවා විසින' ලබා ගැණීමට පෙර
ඕහුගෙ මරණය සිදුවුවහොත'/, එය ඔහුගෙ" උරුම්ක'කාරයන'ට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

10.. (1) කම්කරුවකුට ගෙවිය යුතු පාරිතෝෂිකය සාමූහික ගිමි
සුමකින', කාථමික ආරව්ල පනත යටතේ චූ කාර්මික අධීකරණ
යක හෝ බේරුමිකරුවකුගේ ප්‍රදෘ්‍යතයකින' හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ගිවි
සුම්කිත්‌ පැලනය වන අවස්ථාවක, ඔහුගේෙ' සෙ'වාවන' සම්බන'ධ
යෙන්‌ ඒ පාරිතෝෂිකය ආගණනය කිරීම, ඒ' සාමූයික ගිවිසුමේ,

තැලී

ඇ
අවස්‌ ථාවල දී

පාරිතෝෂිකය
ගෙවනු

ලැබිය යූතු
තැනැත'/ තෝ,

පාරිතෝෂිකය
වාසිදායක
ලෙස
ආගණනය කළ
සුතු බව.


පපිශ්‍රවලට
ඇතුළුව ඒවෘ
පරීක්ෂා කිරීමට
කොමසාරිස්‌
වර්යංට සහ
වෙනන්‌'
නිලධ්රසඝාව්‌
ඇනි බලය,

මේඛන සහ
වාර්තා
කැඳවීමට
කොමසාරිස්‌
චරජියාධට ඇති
බලය,

8 1989 අංකු 12 දරන පාරිතෝෂික ගෙමීමේ පනන

කාර්මික අධිංකරණගේ හෝ බේරුම්කරුගෙ' ප්‍රදාණයේ හෝ වෙනත්‌
ගිමිසුමේ දක'වා ඇති පාරිතෝෂිකය හෝ ඈණන් නික ප්‍රනිලාභ මේ
පනත යචතෙ'* ගෙවිය යුතු පාරිතෝෂිකයට ච්ඞා කමිකරුවාට වාසි
දායක ච්න'නෙ' ෆමී, අවස්‌ ථාවෝ චිත පරිදි, ඒ' සාමූහික ගිවිසුමේ,
කංර්මික අධිකරණයේ හෝ බේරුම්කරුගේ ප්‍රදානයේ හෝ
චේනන්‌' ගිවිසුමේ කභියමයන'/ ට අනුකූලව කරනු ලැබ්‌ඝ සුතු ය.

(8) මේ පනත යටතේ' වූ පාරිතෝෂිකයට අනිරේකව හෝ ප්‍රති
ලෝම වශයෙන” හෝ යම්‌ සාමූහික ගිවිසුමකු, කාර්මික අධිකරණ
ශක හෝ බේරුම්කරැව්කුගෙ ප්‍රදාන්‍යක හෝ වෙනත්‌” ගිවිසුමක
කියම්‌ අනුව පාරිතෝෂිකයකට හෝ ආන්තික ප්‍රනතිලාභයකට කිසිම්‌
කම්කරුවකු ගිමිකම්‌ නොලැබිය යුතු ය,

11. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාන්‌මක කිරීමේ කාර්යය
සඳගහැං කොමසාරිස්‌වරයා මිසින' හෝ ඔහු විසින” නුතන” කාර්ඝ
සඳහා ලියමිල්ලකින බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ නිලධරයකු විසිහ්‌---

(අ) මේ පතන යටතේ'' පාරිතෝෂිකය ආගණනය කිරීමට අද්‍යළ
යම්‌ පොත' හෝ ලේඛන පරීක'ෂා කිරීම සඳහා දිවා හෝ
රාත්‍රි කාලයේ' සියලු යුක'නිසහගත වේලාවන'ශහි දී යම්‌

පපිශ්‍රව්ලට හෝ සඝ'ථානවලට ඇතුළුව ඒ'වා පරීක හා
කිරීම ;

(ආ) එවැනි යම්‌ පොත්වල හෝ ලේඛනවල ඇතුළත' යමී
සටහන්‌'වලිනං පිටපත සෑදීම හෝ උද්්්ධෘත ගැනීම ; සහ

(ඇ) මේ පනත යටතේ - යම්‌ මදලක' ගෙවීම සම්බන්ධයෙං'
පැහැර හැරීමක්‌ කර ඇනි සේෙ'වායෝජකයකු හෝ
තැනැත්'නකු යයි විශ්වාස කිදීම්ට තමාට යුක්තිසහගත
හේ'නු ඇති යම්‌ තැනැත'තකු පරීක්ෂා කිරීම්‌

කරනු ලැබිය හැකි ය.

(82) (1) වන උපව්ගන්නිය යටතේ චූ යම්‌. බලයක' ක්‍රියාත්‌' මක
කිරීමෙහි ලං කොම්සාරිසචරයාට හෝ ඔහු විසින' ලියවිල්‌ ලකින්‌'
බ්ලය දෙනු ලැබූ යම්‌ භිලධරයකුට හෝ කිසිම නැනැඟත'තකු විසින්‌”
බාධා කිරීම හෝ ප්‍රතිරෝධය පෑම නොකළ යුතු සඝ.

12, කොමසාරිස්වරයා විසින හෝ තන කාර්ය සඳහා කොමසා
රිස්චරයා විසින” ලියවිල්‌ ලකිඟ/ බලය දෙන ලැබූ යම්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ හෝ යම්‌ සෙ වායෝජකයකු වේත ලියවිලලකිග” කරනු
ලබන විධානයක්‌ මගින ඒ' විධානයෙහි සඳහ්‍ය£”' කරනු ලැබිය හැකි,
ඒ' සෙ වායෝජ්කයාගේ යම්‌ කම්කරුවකු සම්බන'/ ධයෙනග' මේ පනත
යටතේ' ලැබිය යුතු පාරිතෝෂිකය ආගණණය කිරීම්ට අදාළ වූ හා
ඒ' විධානයෙහි දක'චනණු ලබන යම්‌ පොත' හා ලේඛන, ඒ විධානයෙහි
සඳහණ්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ බේලාවක හෘ ස'ථානයක දී තමා
විසින' පරීක්‌ෂා කරනු ලැබීම්‌ පිණිස ඉදිරිපත' කරන ලෙස ඒ සේවා
යෝජ්කට විධාන කළ හැකි අතර, _ ඒ සේ වායෝජක විසින්‌ ඒ
විධානය අනුව ක්‍රියා කළ යුතු ය.


3988 අංක 12 දරන පාරිතෝෂික ගෙවීමේ පනත 9

18, මේ පනතෙ/ 11 වචන කොටස සටතෙ/' පෘාරිනෝෂිකයක' ප තෝසිකෂ !
ගෙවනු ලැබිය යුතු වූ ද, වංචා කිරීමේ, සේවායෝජකගෙේ අරමුදල්‌ ॥ '
වෘපඝරණය කිරීමේ, සේ චායෝජකගෙ' දෝපළවලට ඕනෑකමින' ම
අලාභ සිදු කිරීමේ හෝ සේ චායෝජකගෙ බඞුවලට, දෙ'වලට හෝ
දෝපළවලට පාබු සිද්‍ර කිරීමේ හෙ'තු නිසා සෙ චාවභ' අවසන'
කරනු ලැබුවා වූ ද යම්‌ කම්කරුවකු, ඔහු විසින/ සිදු කරන ලද
අලාභයගේ' හෝ පාබුවේ ප්‍රමාණයට ඒ” පාරිතෝෂිකය අහිමි කරනු
ලැබිය යුතු ය.

1$4. සෙවායෝජකයකු වීමෙන/ පසු අවුරුදු පහක කාලයක්‌ ත්‌ ලදී
ඇතුළත ඒ. සෙ'වචායෝජක විසික්‌ යම්‌ ඉඞ්ම්ක' හෝ ආයතනයක' ටර්නමාන

සේ වායෝජක
විකුණනු ලබන හෝ අනභ්‍යාකාරයකින” අන'සනු කරනු ලබන අවස ඉිසුණන්‌,

ඟ්‌
ථාවක, එ ඝභේ වායෝජක යටතෙ' චු යම්‌ කම්කරුවකුගෙ' සේවා "න
කැලය, අලන්‌ සෙේ'වායෝජක විසිහ' එ' කම්කරුවාට ගෙවිය යුතු ගට

ස්වා කාල
පාරිතෝෂිකය ආගණනය කිරීමේ දී, අලුත සේ චායෝජක යටතේ න

බූ ඒ කම්කරුවාගෙ' සෙ'වා කාලයට එකතු කරනු ලැබිය යුතු ය, සුතු බච්‌.

35. (1) මේ පනතෙ* යම්‌ විධිම්ධානයක්‌ කඞ කරන හෝ ඒ'
අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර ඝරින යම්‌ තැනැත/තකු වරදකට වරද
කරු විය යුතු අතර, මහෙහ්ත්‍රාත'ච්රයකු විසික්‌ මර්දකරූු කරනු
ලැබූ චිට, රුපියල පන'/සියයක්‌' නොඉක' මවන දඞයකට ඉහ මාස
ඝයක' - කනොඉක'මවචන කාලයක' සඳහා දෙයාකාරසඝෙණග' එක'
ආකාඅයක බන'ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ එ' දුඞය හා බන'ඛනා
ගාරගනං කිරීම යන දඬඞුච්ම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටත' විය යුතු ය.

වැරදී. !

(2), මේ පනත යටතෙ වූ වරදක්‌ පුද?ගශල මණ්ඞලයක්‌ මිසින්‌
සිදු කුරනු ලබන අවස ථාවක.~
4

(අ)* ඒ පුද*ගල මණ්ඞලය සංස්ථාවක නම්‌, ඒ වරද සිදු කරන
, ලීද අවස'ථාබඛටේ දී ඒ ඝංස'ථාවේ අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ
;' ණිලධරයකු වූ සෑම තැනැත්තකු ම; හෝ

(ඈ ඒ පුද?“ගල මණ්ඞලය සංඟ්ථාවක' නොවන පුද්ගල මණ්ඞ
4 ලයක' නම්‌, වරද සිදු කරන ලද අච්ඝ'ථාවේ දී ඒ පුද්ගල

෴

4 මණ්ඞලයේ සාමාජිකයකුව සිටි සෑම තැනැත්තකු ම
ඒ චරදට වරදකරු ලෙස සලකනු ලැබිය යතු ය:

එසේ වුව ද, ඒ' වරද සිදු කරනු ලැබුවේ නමාගෙ' දැනුම්‌
ඉනොමැනිව බව හෝ ඒ' වරද සිදු කිරීම වැ ළැක' වීමෙශි ලෑ තමා නිසි
සියලු උදෙයෝගයෙන' ක්‍රියා කළ බව යම්‌ අධ්‍යක'ංෂවරයකු, නිලධර
යකු ඝෝ සාමාජිකයකු මිසිනෑ ඔප'සු කරනු ලැබුව්හොත/, ඒ'
අධාක' වරයා, නිලධරයා හෝ සාමාජ්කයා ඒ' වරදට වරදකරු
ලෙස සලකනු නොලැබීය යුතු ය.

*


චරද

සම්බන/ ඞයෙක්‌
වචෙනත' සම්‌

තැනැත'තකූ

චැරදිකරූු බව
චුදිනයා විසින”
ඕඔප' පු කරඟු

ලබන

අවස ථාවික.

1834 වන
අධිකාරය
සංගශ්ාඩනය
කිරීම්‌.

ඒ* ගේ £ 4...

10 1989 අංක 12 දරන පාරිතෝෂික ගෙමීමේ පහත

36. මේ පනත යටතෙ? ඞූ වරදක' සම්ීබන'ධයෙන' (මෙහි මින්‌
මතු “ චුදිතයා 7 යනුවේන' සඳහන” කරනු ලබන) තැනෑත'තකුව
චෝදනා කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, 1970 අංක 15 උරණ අපරාධ
නඞු විධාන සංග්‍රහය පනතෙ 156 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව ඔහු විසින' යථා පරිදි කරන ලද පැමිණිල්‌ලක' මත සහ
තම අභිප්‍රාය පිළිබඳ දින තුනකට නොඅඞු දාන'වීමක' පැමිණ්ලි
පක'ෂයට දෙනු ලැබූ විට, සැබෑ වරදකරු වශයෙන?” ඔහු විසින'
චෝදනා කරනු ලබන වෙනත€£ යම්‌ තැනෑත'තකු අධිකරණය ඉදිරි
යට පමුණුවා ලීම්ට ඔහුට හිමිකම ඇත්තනේ ය. තව්‌ ද, වර්ද සිදු කිරීම
ඕප'පු කරනු ලැබීමෙන' පසු එ' චවෙනත' නැනැන'/තාහේ ක්‍රියාවක්‌
හෝ පැහෑර්‌ හැරීමක'/ නිසා වරද සිදු වූ බව්‌ අධිකරණය සෑහීමට
පත්‌ කරන ආකාරයෙන' චුද්‍රිතයා විසි්‌ ඕප'පු කරනු ලැබුවහොත්‌,
එ' වෙනත' නැඟණැනතා වරද සම්බනධයෙන්‌ චරදකරු කරනු.
ලැබිය හැකි අතර, මේ පනනේ' විධිවිධාන බලාන මක කිරිමට තමා
කිසි සියලු උදොගය යොදන ලද බව, චූදිතයා විසික්‌ තවදුරටත්‌”
ඕප'පු කරනු ලැබුවහොත්‌, වරද සම්බන'ධයෙන' ඔහු නිදොස්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

17. (1) කාර්මික අ'ංරචවුල්‌ පනතේ 91ආ වගන තිය පහනං
දාක්වෙන පරිදි මෙයින/ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

(අ) ඒ'වගන'තිඝේ (1) ඛන උපව්ගන'තිගේ~~

(1) (ආ) ඡේදය වේනුවට පඝත දැක්වෙන හේ දය ආදේශ
කිරීමේෙන' :---

“ (ආ) සේ'වාචන' අවසන” කිරීම සම්බන/ධයෙන්‌'
විනිශ්චසාධිකාර්ය වේත ඉල' ලීම කරනු
ලබන්නේ යම්‌ කම්කරුවකු විසින” ද,
නැතහොත' යම්‌ කම්කරුවකු වෙනුවෙන්‌
ද, එ' කම්කරුවාගේ සෙ'වාව්ණ' අවසන,
කිරීමට ඉහතින' වූ මාස දොළහක කාලය
තුළ යම්‌ දිනයක කම්කරුචන' පහළොඟ'
දෙනකුට අඹු සංඛ්‍යාවක” සේවයෙහි
නියුක'ත කරනු ලබඟ්නා වූ යමි කරීමාන්‌
තයක ඒ' කම්කරුවා සෙ'වයෙහි නියුක්‌ත
කර ඇති අචව්ඟථාවක, ඒ' කම්කරුවාගේ

සෙ'ංවාවන' අවසන” කරනු ලැබීමේ දී. .

ඕහුගේ' සෙවාසයෝජකගෙණන” යම්‌ පාරි
තෝෂිකයක' හෝ චෙනන' ප්‍රනිලංභ ඔහුට
ලැබිය යුතු ද යන ප්‍රශ්නය සඝ ඒ
පාරිතෝෂික මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඝා ඒ
ප්‍රතිලාභවල ස්වභාවය හා ප්‍රමාණය ; ” ;

1) ඒ උපවගන'තියේ' (ඈ) හේ'දය එහි (ඈ) හේදය
වශයෙන්‌ නෑවත අක්‌ෂර යෙදීමෙන්‌ ;


1589 අංක 12 දරන පෘරිතෝෂික ගෙවීමේ පනත 14

(111) ඒ' උපව්ගනනියේ (ආ) හේ දයට ඉක'බිතිව්‌ ම, පහත
දුක්වෙන අලත' හෙ'දය ඇතුළත'/ කිරීමෙන්‌ ;-_~~

** (ඈ) 1989 පාරිතෝෂික ගෙවීමේ පනන ප්‍රකාර

පාරිතෝෂිකයක' අහිමි කිරීම, ඒ පනත
ප්‍රකාර නිවැරදිව කරනු ලැබ න්බේ ද යනං
ප්‍රශ්නය ; ” ; සහ

(ආ ඒ වගනතියේ' (6) ඛන උපවගන'තිගෙේ' (ඈ) ඡේදය වෙනු

[1

(91 කාර්මික ආරවු

දය මට්‌ පහත දැක'වෙන ඡේදය ආදෙ'ශ කිරීමේෙන' ;~~
* (ඇ) යමී තැනැත'තකු බිසින' යමි කම්කරුවකු සෙ'ව

යෙහි නියුක'ංත කරනු ලැබුවේ යම්‌ කාලයක්‌
තුළ ද ඒ කාලය සම්බන/ධයෙණන* වැටුප' වශ
යෙන' හෝ ඒ' කම්කරුවා භැවින සේවයෙහි
පිහිටුවීමට මිකලපයක' ලෙස වන්දි වශයෙන'
හෝ යමි මුදලක/ ථඵ' කුම්කරුවංට ගෙමන
ලෙස, එවැනි යම්‌ ඉල්‌ ලීමක' මත කම්කරු
විනිශ්ච්‍යයාධිකාරයක/ මිසින' ඒ' තැනැත'තාට
ඈඥාවක්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඔහු ඒ
සේ වායෝජ්ක වූවාක්‌ මෙන' සලකා ඒඵ' සමාන
ආකාරයකින්ම ඒ' තැනැත/තාට විරුද්ධව ඒ'
ආඥාව බලාන මක කරනු ලැබිය හැකි ය:
එසේ වුව ද යම්‌ කදීමානා'තයක
කම්කරුවන' පහඝපළොක්‌ දෙනකුට අඞු සංඛ්‍යා
ච්ක' සඝෙ'වයෙහි නියුක්ත කරනු ලැබූ යම්‌
තැනැත'තකූ සමීබන'ධයෙනා වචන විට, ෆඉමී
ඡේ'දයේ' ඉහතින්‌” චූ විධිවිධානම්ලින' ප්‍රථුූනය
කරන ලද . සහනවලට අතිරේකව, ඒ'
තැනෑත'නා විසින' එථ' කම්කරුවාට පාරිතෝෂී
කයක' ගෙමීම්ට කමිකරු විනිශ්චයාධිකාරයක්‌
විසින' ආණුාව්ක' කරනු ලැබිය හැකි ය, 7”.

ල්‌ පනතෙ'/ 98 වන වගන තිඟේ (1) වචන උප

වගකන්‌'තියේ (ඉ) ඡෙදය මේනුව්ට පශත දෘක්වෙන ඡේෙ'දය ආදේශ
“/ කිරීමේන්‌ ඒ' වශන'තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;--

”? (ඉ) (1983 පාරිතෝෂික ගෙවීමේ පනත යටතෙ පැරිතෝෂික
යක්‌ ගෙවිය යුතු වූ අව්ස'ථාවක දී හැර) සේවා
යෝජ්කයකු විසික්‌ යම්‌ කම්කරුවකුට පාරිතෝෂිකයක්‌

හෝ වි

ශ්‍රාම වැටුපක' හෝ ප්‍රසාද මුදලක' ගෙවීම, ඒ

පාරිතෝෂිකයේ, විශ්‍රාම වැටුපේ' හෝ ප්‍රසාද ම්දුලේ
ප්‍රමාණය සහ ඒ' ප්‍රමාණය ආගණනය කිරීමේ ක්‍රමය

හා ඒ”
ගෙවනු
කාලය

පාරිතෝෂිකය, විශ්‍රාම වැටුප හෝ ප්‍රසාද මුදල
ලැබිය යුත්තේ යම්‌ කාලයක' ඇතුළත ද ඒ
පිළිබඳව, ”,


ප්‍රතිසසේ කරණ

පනත
සංශෝධනය
කිරීම,

460 වන
අධිකාරය
සංශෝඛනය
“4

[෴ ෴රා

,॥

35 1988 අංකු 12 දරන පාරිතෝෂික ගෙමීමේ පනත

- 438. (1) ඉඩම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ පණඟතේ 985 වන වගනනිඟලේ
(8) චන උපවගක්‌ නිඝට්‌ ඉක' බිතිව්‌ ම, පහත දැක'වෙන අලුත්‌ උප
වගන්ති ඇතුළත” කිරීමෙන/ ඒ වගණන්තිය මේලිහ්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :---~

' (8) කොමිෂන්‌ සභාව වෙත සනු කරණ ලද යම්‌ කෘෂිකාර්මික
ඉඞමක' සම්බන/ ධඝෙන්‌'' යම්‌ තැනැත්තකු (1) චන උපවගන්තිය
යටතේ' වන්දියක්‌ ලැබීමට හිමිකම්‌ ලබන අවඟ' ථාවක, කොමිෂන්‌
සභාවේ සභාපතිවරයා විසින/, එඒ' නැනැත්නාට යුක්ති සහගත දාන්‌
වීමක කිරීමෙන' පසුව, ඒ ඉඞ්මෙහි සේ ම්යෙහි නියුක්‌ත කරනු
ලැබූ යම්‌ තැනැත්නකුට ශින වැටජ', අර්ථ සාධක අරමුදලේ දෘයක
මුදල්‌, පාරිතෝෂිකයක' හෝ වේනන' මලා පතිලාභ වශයෙන්‌ ඒ
තැනැත'නාගෙන'” ලැබිය යනු ලෙසට්‌ කම්කරු කොම්සාරිසවරයා
ගේ අතසන යටතේ ඝහඝතික කරන ලද යම්‌ මුදලක්‌ ඒ චන්දි
යෙන” කම්කරු කොම්සාරිස'වරයාට ගෙව්නු ලැබිය යුතු ය.

මේ උපවගන්‌ නියෝ කාර්යය සඳහා “ වක දිය” යන යෙදුමට ඒ
වන' දිය මන උපචිතව ලැබිය යුතු යම්‌ පොලියක්‌ ද ඇතුළත වේ.

(4) කොමසාරිස්‌ චරයා විසින නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකය මත
කොමිෂක්‌ සභාවේ සභාපතිවරයා මිසින්‌ ගෙවන ලද මුදල, සෙ වෑ
යඨෝජ්කට ගෙවිය යුතු චන' දිය මත ප්‍රථම වැය බරක්‌ විය යුනු ය./,

(8) මේ වගක්නියේ/ (1) වන උපච්ගන තිය මගින්‌ ඉඞමි ප්‍රති
සංස්‌ංකරණ පනනතෙ' 82 වන වගන්තියට කූරන ලදු සංශෝධන 1972
අගෝස්තු මස 260 වන දින ක්‍රියාන'ම්ක ව ලෙස ඝලකකු ලැබිය
සුතු ය.

।

18. ඉඞම්‌ අන්‌ංකර ගැනීමේ පනතේ 1? වන චගන්නතිඝේ
(4) වන උපවගන/'තියට ඉක්‌ බිතිව ම පහන දෑක'වෙන අලුත්‌ උප
ව්ගන්‌' ති ඈතුළත' කිරීමේන්‌ ඒ වගන' තිය මෙයිෆ' සංශෝධනය
කරනු ලැබේ ;---

* (5) මේ පනත යටතේ අත කර ගන්නා ලදු යම්‌ ඉඞ්ම්ක'
සම්බන/ ධයෙන්‌' යම්‌ තැනැත'/තකු (1) වන උපවම්ගන්‌ තිය යටනෙ'
වන දියක' ලැබීමට හිමිකම්‌ ලබන අවස ථාවක, අත්කර ගන්නා
කිලධරයා විසින්‌, එ තැනැත'නාට යුක'නි සහගත දැන්වීමක්‌ කිරී
මෙන්‌ පසුව, එඒ' ඉඩමෙහි සේ චයෙහි නියුක'ත කරනු ලැබූ යම්‌
තෑනැත්‌ තකුට හිඟ වැටුප, අර්ථසාධක අරමුදලේ දායක මුදල්‌,
පාරිතෝෂිකයක්‌ හෝ චවේනත'” මූල්‍ය ප්‍රතිලාභ වශුයෙඉ/ ඒ
නැනැන'නාගෙන/ ලැබ්ය යුතු ලෙසට්‌ කමිකරූ කොම්සාරිඤ්‌
වරයාගේ අත්‌ ඝන යටතෙ සහතික කරන ලද යම්‌ මුදලක්‌ ඒ'
චන'දියෙන්‌' කම්කරු කොමසාරිස්‌ වරයාට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

මේ උපවගන තියේ කාර්යය සඳහා “ වන'/ දිය ” ඝන යෙදුම්ට
ඒ ව්‍යඹදිය මත උපචිතව්‌ ලැබිය යුතු යම්‌ පොලියක්‌ ද ඇතුළත්‌
චේ,

(0) කොම්සාරිස්‌ වරයා විසිඟ' නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකය මන
අත්‌'ංකර ගැනීමේ නිලධරයා විසින ගෙවන ලද මුදල, සේ චවායෝජ්‌
කට්‌ ගෙවිය යුතු වන්දිය මත ප්‍රථම වැය බරක්‌ විය යුතු ය. !,


1989 අංකු 12 දර්න පාරිතෝෂික ගෙවීමේ පනත 13

20. පද සම්බන' ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක' අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස මේ
පනතෙග---

“ අත්කර ගැනීමේ නිලධරයා ” යන'නෙහි ඉඞම්‌ අත්‌කර ගැනීමේ
පනතෙහි ඊට දී ඇති අර්ථය ම ඈත'නේ'' ය;

“ කෘෂිකාර්මික ඉඞම ” සුඟ මතු ඉඞම ” යුන'නෙහි ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංඝ්‌
කරණ පනතෙහි ඒවාට දී ඇනි අර්ථ ම ඇත/භේ ස;

“ අනුමන අර්ථසාධක අරමුදල න” යුත නෙන්‌, 1958 අංක 15 දරන
සේ මවක අර්ථසාධක අරමුදල්‌ පනතේ' 17 බනු කොටස
සටතේ' අනුමන අර්ථසාධක අරමුදලක්‌ ලෙස ප්‍රකාශයට
පත' කරන ලද අර්ථසාධක අරමුදලක' අදහස්‌ වේ ;

* සාමූහික ගිවිසුම ” යන්නෙහි, කාඊමික ආරචුල්‌ පනතේ 5 වන
වගන තියෙගහි ඊට දී ඇති අර්ථය ම ඇතතෙ' ය;

* කොමසාරිස්වරයා ” යන්නෙන්‌, නත කාලයෙශි කම්කරු කොම්‌
සාරිස ධ්‍රිරය දරන නෑනැත්තා අදහස්‌ වන අතර, තත්‌
කාලයෙහි නියෝජ්‍ය ඝෝ ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර හෝ සඟකාර
කම්කරු කොමසාරිස්‌ ධුරය දර්න යම්‌ තැනැත්තකු ඝෝ
යම්‌ කමිකරු නිලධරයකු ඊට ඇතුළන්‌ බේ;

" සම්පූර්ණ වශයෙන” සේවය කරන ලදු ” යන නණෙන, යමී
නොකැඞුණු හෝ කැබුණු සඝෙංවයක්‌ සලසනු ලැබූවේ මේ
ජනත ක්‍රියාත'මක වීමට පෙර හෝ පසුව ඝෝ වුව ද, ඒ
නොකැඞුණු සෙ"වය අදහස්‌ වන අනර්‌ අදාළ කම්කරුවාගේ

“ යම්‌ වරදක්‌” නිසා නොවන කවර හෝ හෙතතුවක/ මත
“ නිවාඞු අනුම්ත කිරීමක මගින්‌ හෝ' වැඞ චර්ජනයක්‌' හෝ

_ පිටත ලෑමක' භැතහොත්‌' වැඞ අවසන” කිරීමක” මගික්‌

කැඞුණු සේවයක දා ඊට ඇතුළත' වේ;

** ළස වායෝජ්ක 7” යන්නෙන', යම්‌ කම්කරුවකු සෙ'වයෙගි
. නියුක'ත කර ගන්නා යම්‌ තැනැත්නෙක' හෝ වෙනත්‌
$ යම්‌ නෑනැත'තකු විසින්‌ යම්‌ කමීකරුවකු සේ වියෙහි
; නියුක්ත කර ගනු ලබන'නෙේ යම්‌ තැනැත/තකු වේනුවේෙන්‌
. ද ඒ තැනැත්තා හෝ අදහස වචන අතර, සේ චායෝජක

මණ්‌ බලයක්‌, (ඒඑ' මණ්ඛඞලය සංඝ ථාගත කරනු ලැබූ ඝෝ

- සංස්ථාගත කරනු නොලැබූ මණ්ඞලයක්‌ හෝ රාජ්‍ය සංස්‌
3 ථාවක්‌ හෝ වුව ද) යම්‌ කම්කරුව්කු වෙනත' යම්‌ තැනැත්‌

$* තකු වෙනුවෙන' යමි තැනැත'තකු විසින්‌ සෙ වයෙගි

දී නියුක්‌ත කරනු ලබණන'ණේ ද එවැනි යම්‌ නෑනැන/තෙක්‌
සහ සේ චායෝජකයකු වීම අවසන්‌ කොට ඇති යම්‌
තැනෑත්තෙක්‌ හෝ සෙේ'වායෝජක මණ්‌ බලයක්‌ ඊඵව

ඇතුළත්‌ වන කමුත' ජාතික රාජ්‍ය සහැවේ 19795 අංක 5

දරන සම්පකාර සමිති පනත යටනතේ' ලියාපදිංචි කර්න ලද

සමුපකාර සමිනියක්‌ හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ ඊට
ඇතුළත' නොමේ ;

ෆර්ඉ ॥*2

* ඟේංවක අර්ථසාධක අරමුදල 7 යන'ණෙන්‌/, 10558 අංක 15 දරන
සේ වක අථර්ථස:ධක අරමුදල්‌ පනතෙහශි ඊට දී ඈති අථ්ථය
ම ඇත්තේ ය;

[4

අර්ථ
නිරූපණය,


14 1988 අංක 12 දරන පාරිතෝෂික ගෙවිමේ පහත

ලබන ඉන්දියානුවන'ට පාරිතෝෂික ඝෘ වෙනත්‌ මුල්‍ය
ප්‍රතිලාභ ගෙවීමේ ( විශේෂ විසිමිධාන) පනතෙගි ඊට දී
ඇති අර්ථය ම ඇත/තෙ ස;

* කරඊමානංතය යණනංණනට--

(අ) වෙළෙඳාම්ක'/, ව්‍යාපාරයක', නිෂ්පාදනයක' සහ කෘෂි

" කර්මාන'තයක', වෙළෙඳාමක, ව්‍යාපාරයක; - නිෂ්පා
දනයක හෝ කෘෂිකර්මාඞභ'තයක ඈආකාරයෙන' බූ
යම්‌ ව්‍යව්සායක' හෝ ව්‍යාපෘතියක' ඝආෲ වෙළෙඳා
මක, ව්‍යාපාරයක, කිෂ්පාදනසක ඟෝ කෘෂි
කර්මාන'තයක යළ්‌ අංශයක" ඝෙෝ කොටසක' ;

(ආ) පළාත' පාලන අංයුතනයක ඤෝ වෙළෙඳාමේ කාඊ්යය

අසන සේවයක්‌, වැඞක්‍්‌ හෝ ශ්‍රමයක්‌ ;

(ඇ) කමිකරුවන'ගලේ සෑම වෲ.පෘතයක්‌, ජීව්නෝපාඝක'
හෝ සෙ'වයක' ; සහ

(ඈ) සේවා යෝජ්කයන”ගෙේ/ සෑම ච්‍යවසායඝක'
ඈඇතුළත' වේ;

*“ කූලීකරුවැ යන'නෙන'/, යම්‌ චතු නාම්ලේඛනයකු තම්‌ නම්‌
ඇතුළත්ව ඇනි යම්‌ කුලීකරුවකු හෝ කංකානමක' අදහස'
වන අතර, කූලීකරුවකු වීම අවසඝන' කර ඇනි යම්‌ තැනැන්‌
තෙක්‌ ද ඊට ඇතුළත මව්‌;

2* ඉබඞම්‌ ප්‍රනිසං කරණ කොමිෂන'” සභහාව්‌ ” යන්නෙහි, ඉබම්‌
ප්‍රතිසංස්‌කරණ පනතෙහි ඊට දී ඇති අර්ථය ම ඇත'තෙ' ය;

අ ඉඞමි ප්‍රතිසංඝ'කරණ පනත යන'නෙන'?, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ
4975 අංක 99 දරන පනතිඤ්‌ භා 1981 අංක 14 දරන

(විශේෂ විධිවිධාන) පතුතින' සංශෝගිත ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1975 අංක 4 දරන ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ ජනත
අදහහ වේ;

“නීත්‍යනුකුල නියෝජිතයා ” යන'නෙන'. පොල්‌්මෑකරු ඝෝ
අද'මිනිසත්‍රාසිකරු හෝ රුපියල්‌ විසි දහසක වටිනාකමට
අඞු වටිනාකමක' ඇති සිදලයක්‌ සම්බන' ධයෙන' ම්ණ විට
උරුමය භුංරගන/නා ලද උරුමක'කාරයන” හෝ අදහස වේ;

* පළාත'/ පාලන ආයතනය ” යක්නෙක්‌, යම්‌ මහ නගර සභඝාඛව්ක්‌,
නගර සභංවක, සුළු භගර්‌ සභාවක” හෝ ගම්‌ සභාවක
අදහස්‌ චන අතර, ඒ යම්‌ සභාවික්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්‌මක
කරන හා ඉටු කරන බලතලවලට, කාර්යවලට හෘ කර්ත
වාච්ලට අනුරූප වචන'නෘ වූ හෝ සමාන වනන, වූ බලනල,


19898 අංක 12 දරන පාරිතෝෂික ගෙමිමේ පනත 15

කාර්යය සඝ කර්තව්‍යෲ කියාත්‌ මක කිරීම හං ඉටු කිරීම
සඳහා යමිකිසි නීතියකින්‌' ඝෝ නීතියක්‌ යටතේ ඥ්‌
ඇති කොට පිහිටුවන ලද කවර වූ ඝෝ අධිකාරයක්‌ ඊට
ඈතුළත' වේ;

* රාජ්‍ය සංඝ ථාව ” යන්නෙන්‌, සමාගම්‌ ආභාපනත හෝ 2982
අංක 17 දරනු සමාගම්‌ පනත යටතේ හැර චෙනන' යම්කිසි
ලිඝිත නීනියකින? හෝ ලිඛිත නීතියක්‌ ඝටතෙ' හෝ
පිහිටුවන ලද?*දා වූ හෝ පිහිටුවනු ලබන්නා වූ ද,
ආණ්ඞුව විසින' ප්‍රදානයක්‌ හැ ණයක වශයෙන්‌
නැතහොත්‌ වෙනතං ආකාරයකින*' ම්ඵ අරමුදල හෝ
මුඵ ප්‍රාග්ධනය භැතහොන* අරමුදලින” කොට්සක' හෝ
ප්‍රාග්ධනයෙන”' කොටසක්‌ඕ හෝ සපයනු ලබන'නා වූද
සංස්‌ ථාවක්‌, මණ්ඞලයක්‌ හෝ වෙනත්‌ ආයතනයක්‌
අදහස්‌ වේ; .

“ චැටුප හෝ වේතනය ” ශඝනානෙන෴~
(අ) මූලික හෝ ඒකාබද'ධ වැටුප හෝ වේනනය ;

(ආ) ජීවන වියදම්‌ දීමනාව, විශේෂ ජීවන දීමනාව හෝ
චෙනත්‌' සමාන දීමනාවක්‌ ; සහ

(ඇ) කෑලි ප්‍රමාණය අනුව ගෙවීම
අදහස්‌ වේ;

“ කම්කරුවා ” යන'නෙන්‌, ප්‍රකෘශින හෝ ගම්‍යමාන ව්ච ද, වංචික
; හෝ ලිඛින වුව ද, සේ ව්‌ ගිවිසුමක්‌ හෝ ආධුනණිකත/ව
" ගිවිසුමක' චුව ද නැතහොත්‌ යම්‌ වැඩක්‌ කිරීම හෝ ශ්‍රම්ය
:; ක්‍රියාවේ යෙදවීම පිණිස වූ පෞද'ංගලික ගිමිසුම්ක' වුව ද
? _කව්ර හෝ තනතවයකින්‌ සෙ වායෝජකයකු සමග ශිවි
? සමට ඇතුළන' ව්‌ සිටින භැතහොත්‌/ සෙ චායෝජකයකු
_ සමඟ ගිවිසුමක්‌ යටතේ වැඞ්‌ කරභ යම්‌ තැනැත'තෙක්‌
' අදහස්‌ වන අතර, යම්‌ තැනැත'/තකු යම්‌ විශේෂ අවස' ථාව්ක
? යම්‌ සේවයක නියුක්ත කරනු ලබන'නේ හෝ නියුක'ත
* කරනු නොලබන'නෙ' චුච ද එවැනි යම්‌ ගිවිසමක' යටනේ
* සාමාන්‍යයෙන' සේ'ංවසෙහි නියුකංනක කරනු ලබන යම්‌
! තැනැත්තෙක්‌ ද සේවා අවසන'” කරනු ලැබූ යම්‌ කම්කරු
: වෙක' ද ඊට ඈතූුළත' වේද

** වර්ෂය ” ඝඟ'නෙන්‌ සම්පූර්ණ කරන ලද මාස දොළහක කැල
$ පරිච්ඡේ දයක' අදහස්‌ වේ,


පෘථ්ලිමේන්‌තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්මල සඝ නීන්වල වාර්ෂික බඛෘඹශක මිළ (දේශීය) රු, 90 කි.

පිද ශීය) රු, 40 කී. කෙ.ළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ අධිකාඨි චේක

නැමි වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එන්‌ එක්‌ චදීය

සඳගං ඒවා ලබා ගත හැකිය, මුදල' ගෙවූ දිනට කලීන' නිකුත්‌ කරන ලද පනත කෙටුම්පත සෲ නීත
නොසෑැපසීමේ කොත දෝ නිය මත ප්‍රමාද දෘයක ඉදල්‌ භෘරයකු ගැබේ.
