ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

2000 අංක 12 උරන ශ්‍රී ලංකාවේ අක්ෂි
වෛද්‍යවරැන්ගේ විද්‍යාලයේ සභාව
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහත්‌ කළේ 2000 මැයි මස 08 වන දින)
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
2000 මැයි මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසටි
පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගන හැකිය.


2000 අංක 12 දරන ශ්‍රී ලංකාවේ අක්සි වෛද්‍යවරුන්ගේ
විද්‍යාලය්‌ සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5000 මැයි මස 08 වන දින]

එල්‌. ඞී.-- ඕ. 10/96.

ශ්‍රි ලංකාවේ අක්ෂි වෛද්‍යවරුන්ගේ විද්‍යාලයේ සභාව සංස්ථාගත
කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

“ශ්‍රී ලංකාවේ අක්ෂි වෛද්‍යාවරුන්ගේ විද්‍යාලය" යනුවෙන්‌ පුර්විකාව.

හළුන්වනු ලබන හා සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌ මෙතෙක්‌
කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවා නිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී විද්‍යාලයේ කටයුතු හා පරමාර්ථ මෙතෙක්‌ කල්‌ විද්‍යාලයේ
සභාව විසින්‌ කළමනාකරණය කර ගෙන යනු ලැබ ඇති හෙයින්ද :

එකී විද්‍යාලයේ සභාව විසින්‌ සංස්ථාගත කිරීම සඳහා ඉල්ලුම්‌
කර ඇති හෙයින්‌ සහ එකී ඉල්ලීම ඉන්ට කිරීම මනතජන යහපන
සඳහා වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ පනත 9000 අංක 15 දරන ශ්‍රී ලංකාවේ අක්‍ෂි
වෛද්‍යවරුන්ගේ විද්‍යාලයේ සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත
යනුවෙන්‌ හළඳුන්වනු ලැබේ.

5. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයේ සිට සහ
ඉන්‌ පසුව, මීට පෙරාතුව සිටි සභාපනිවරයා සහ දැනට ධුර
දරන සහභහාපනිවරයා, උපසභාපනිවරයං ලේකම්වරු,
හාණ්ඩාගාරිකවරයා, කර්තෘවරයන්‌ දෙදෙනෙක්‌ සහ කාරක
සඞහිකයන්‌ සතර දෙනෙක්‌ යන අයගෙන්‌ සමනවින වූ ශ්‍රී ලංකාවේ
අක්ෂි වෛද්‍යවරුන්ගේ විද්‍යාලයේ සභාවේ දැනට සාමාජිකයන්ව
සිටින තැනැත්තන්‌ “ශ්‍රී ලංකාවේ අක්ෂි වෛද්‍යවරුන්ගේ විද්‍යාලයේ
සභාව” යන නාමය සහ අහිධානය යටතේ අවිවිඡින්න පැවැත්මක්‌
ඇති (මෙහි මින්‌ මතු 'සංස්ථාව' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, ඒ නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද
ඊට විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවල නඩු පචරනු ලැබිය හැකි ය.
තවද පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබාගැනීමේ ද එය පාවිචිචි කිරීමේ ද
ස්වකීය අහිමතය පරිඳි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද සම්පූර්ණ බලය හා
අධිකාරය ද ඊට ඇත්තේ ය.

ලුහුඩු නාමය.

ශ්‍රී ලංකාවේ අක්ෂි
වෛද්‍යාවරුන්ගේ

විද්‍යාලයේ සභාව
සංස්ථාගත කිරිම්‌.


2 4000 අංක 12 දරන ශ්‍රී ලංකාවේ අක්ෂි වෛද්‍යවරුන්ගේ

සංස්ථාවේ පොදු 8.

විද්‍යාලයේ සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පතත

මෙම සංස්ථාව සංස්ථාපනය කිරීමේ පොදු පරමාර්ථ

පරමාර්ථ, මෙසේ යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(5)

525.

(ඌ),

(එ)

(ඒ)

අක්ෂි වෛද්‍ය විද්‍යාවේ උසස්‌ සායනික වාවහාරයන්‌
පවන්වා ගැනීම සුරක්ෂිත කිරීම ;

අක්ෂි වෛද්‍ය විද්‍යාත්මක අධ්‍යාපනය, පුහුණුව හා
පර්යේෂණ ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාව අතර, අන්ධභාවය හා දෘශා
අබලතාව නිවාරණයට අදාළ කටයුතු ආරම්හ කිරීම
හා ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

අක්ෂි වෛද්‍ය විද්‍යාව ආශ්‍රිත විෂයයන්හි නියුක්ත
පුද්ගලයන්‌ අතර සහයොගීතාව, සම්බන්ධීකරණය හා
සහොදරත්වය ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

ජාත්‍යන්තර භාවිතයෙහි පවන්නා වඩාත්‌ දියුණු අක්ෂි
වෛද්‍ය විද්‍යාත්මක ප්‍රතිකාර ක්‍රම ශ්‍රී ලංකාවට හළුන්වා
දීම ;

වෙනන්‌ ජාත්‍යන්තර තත්ත්වයේ අක්ෂි වෛද්‍ය විද්‍යාල
හෝ සංවිධාන අතර කිට්ටු සහායකන්වයෙන්‌ හා
සහයොගීතාවයෙන්‌ කටයුතු කිරීම ;

අක්ෂි සෞඛ්‍ය ආරක්ෂක වැඩ සටහන්‌ සකස්‌ කිරීමේ දී
හා අන්ධහාවය හා දෘශ්‍ය අබලනාව නිවාරණය සඳහා
ජාතික සැලැස්මක්‌ සකස්‌ කිරීමේ දී, ශ්‍රී ලංකාණ්ඩුවට
උපදෙස්‌ දීම හා ආධාර කිරීම ;

පූර්වෝක්ත පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා සුදුසු
යයි සංස්ථාව විසින්‌ සලකනු ලබන යම්‌ සභරාචවක්‌,
පොතක්‌ හෝ වෙනත්‌ ඒ ආකාර ප්‍රකාශනයක්‌ මුද්‍රණය
කිරීම, පළ කිරීම හා බෙදා හැරීම ;

අක්ෂි වෛද්‍ය විද්‍යාව ඉගෙනීම සඳහා ශිෂ්‍යත්ව සැපයීම,

එකී ශිෂ්‍යත්ව සඳහා ධනය ප්‍රදානය කිරීම හං ආධාර
කිරීම ; සහ

ඉහත සඳහන්‌ පරමාර්ථ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා
ආනුෂංගික හෝ හිතකර වන්නා වූ හෝ ඒ ආකාර
වෙනත්‌ සියලු කටයුතු කිරීම.


2000 අංක 12 දරන ශ්‍රී ලංකාවේ අක්පි වෛද්‍යවරුන්ගේ 3
විද්‍යාලයේ සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

4. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන
වලට යටත්ව, බැංකු ගිණුම්‌ පවන්වා ගෙන යාමේ සහ අවසන්‌
කිරීමේ ද, ඇප ඇනිව හෝ නැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ
ලබා ගැනීමේ ද, ප්‍රදානයන්‌ සහ වෙනන්‌ ආධාර භාර ගැනීමේ
හෝ? එකතු කිරීමේ ද, නම අරමුදල්‌ ආයෙරාජනය කිරීමේ ද,
සංස්ථාවට පවරන ලද හෝ සංස්ථාව විසින්‌ අත්කර ගන්නා ලද
හෝ සංස්ථාවට අයත්‌ හෝ යම්‌ ඉඩමක යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌
තැනීමේ ද, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාවේ යෙදවීමට අවශ්‍ය
නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ සේවයේ යෙදීමේ, සේවයේ නියුක්ත
කිරීමේ හා අස්‌ කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ
සියල්ලක්‌ හෝ ඉන්‌ කිසියම්‌ එකක්‌ හෝ ප්‍රවර්ධනයට හො
වැඩිදියුණු කිරිමට හෙ අවශ්‍ය, හිතකර හෝ අවස්ථානුකූල
සියලු කටයුතු, කාරණා හා දේ කිරීමේ සහ ඉටු කිරීමේ බලය
සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු කඳමනාකරණය හා එහි පරමාර්ථ
ඉටු කිරීම සඳහා සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සහා රැස්වීමක දී ඊට
පැමිණ සිටින්නා වූ ද ඡන්දය දීමට හිමිකම්‌ ඇන්තා වූ ද
සාමාජිකයන්ගේ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු ඡන්දයෙන්‌ මේ පනතේ
හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට පටහැනි නොවන
රීනි කලින්‌ කල සංස්ථාව විසින්‌ සෑදීම නීතානුකූල වන්නේ ය,
එසේ සාදනු ලැබු යමී රීනියක්‌ එය සාදනු ලැබූ ප්‍රකාරව ම,
එවැනිම රැස්වීමක දී වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හා
එය සංශෝධනය කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම කළ හැකි ය.

(5) මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වූ දිනට පෙරාතුව
ම වූ දිනයෙහි ක්‍රියාත්මකව පැවනි ශ්‍රී ලංකාවේ අක්ෂි
වෛද්‍යවරුන්ගේ විද්‍යාලයේ රීති, මෙම පනත හෝ වෙනත්‌ යම්‌
ලිඛිත නීතියක්‌ සමග අනනුකූල නොවනතාක්‌ දුරට මෙම වගන්තිය
යටතේ සාදන ලද සංස්ථාවේ රීති ලෙස සැලකිය යුත්තේ ය.

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයෝ සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්‌ විය
යුත්තාහ.

6. මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයේ දී ශ්‍රී ලංකාවේ අක්ෂි වෛද්‍යවරුන්ගේ විද්‍යාලයේ
පැවැනි සියලු ණය හා බැරකම්‌ සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌
කළ යුතු අතර, එදිනට විද්‍යාලයට අයවිය යුතු සියලු ණය හා
විද්‍යාලයට ගෙවිය යුතු දායක මුදල්‌, ආධාර මුදල්‌ මෙම පනතේ
කාර්ය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

සංස්ථාවේ
සාමාන්‍ය බලනල,

සංස්ථාවේ රීනි.

සංස්ථාව විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සංස්ථාවට අය විය
සුතු ණය.


සංස්ථාව විසින්‌
නිශ්චල හා චංචල
දේපළ දැරිය හැකි
සහ බැහැර කළ
හැකි බව,

ල්‌
ප්‍රයොපටරංයට ගත
හැක්කේ කෙසේද

යන වග.

4 3000 අංක 12 දරන ශ්‍රී ලංකාවේ අක්සි වෛද්‍යවරුන්ගේ
විද්‍යාලයේ සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

₹. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, පරිත්‍යාගයක්‌, අන්නිම
කැමති පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරිමක්‌ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌
හෝ සංස්ථාව සතු වන යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ ලබා
ගැනීමට හා දැරීමට සංස්ථාවේ රීතිවලට යටන්ව නීතානුකූලව
සංස්ථාවට බලය ඇත්තේ ය. නව ද එම දේපළ විකිණිමේ, උකස්‌
කිරීමේ, බද්දට දීමේ, හුවමාරු, කර ගැනීමේ හෙ අන්‍යාකාරයකින්‌
බැහැර කිරිමේ පූර්ණ බලය ඇනිව සංස්ථාව විසින්‌ මෙම පනනේ
කාර්යය සඳහා සංස්ථාවේ තන්‌ කාලයෙහි බලපවන්වන රීතිවලට
යටත්ව එකී සියලු දේපළ දැරිය යුතු ය.

8. සංස්ථාවේ ආදායම හා දේපළ හුදෙක්‌ ම මෙහි දක්වා
ඇති පරිදි වූ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා ම
යොදා ගත යුතු අනර, ඉන්‌ කිසිත්‌ කොටසක්‌ සංස්ථාවේ යම්‌
සාමාජිකයකුට ලාභාංශ, ණය, ප්‍රසාද මුදල්‌, ලාභ වශයෙන්‌ හෙ
චෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ කෙලින්ම හෙ අන්‍යාකාරයකින්‌ ගෙවීම
හෝ පැවරීම කරනු නොලැබිය යුතුය:

එසේ වුව ද,~

(අ) සංස්ථාවට කරන ලද යම්‌ සෙවාව්ක්‌ වෙනුවෙන්‌
සංස්ථාවේ යම්‌ නිලධරයකුට හෙ සේවකයකුට හෙ
සංස්ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකුට සද්භාවයෙන්‌ යම්‌
සාධාරණ සහ ප්‍රමාණවන්‌ පාරිශ්‍රමික ගෙවීම ;

(ආ) සංස්ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු විසින්‌ හෙ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයකු කොටස්‌ හිමියකු වන යම්‌ ව්‍යාපාරික
සමාගමක්‌ විසින්‌ සංස්ථාවට බද්දට දී තිබෙන ස්ථානයක්‌
සඳහා සාධාරණ හා ප්‍රමාණවන්‌ කුලියක්‌ ගෙවීම ; සහ

(ඇ) තම කර්තව්‍ය හෙ? කාර්ය ඉටු කිරීමෙහිලා හෙ” සංස්ථාවේ
පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීමෙහි ලා සංස්ථාවේ යම්‌
සාමාජිකයකු, නිලධරයකු හෙ සේවා නියුක්තයකු විසින්‌
සංස්ථාවෙන්‌ කලින්‌ ලබාගත්‌ අනුමැතිය ඇතනිව දරන

ලද සාධාරණ හා නිසි වියදම්‌ ප්‍රතිපූරණය කිරීම හෙ
ආපසු ගෙවීම

මෙම වගන්තියේ විධිවිධාන මගින්‌ තහනම්‌ නොකෙරේ.


2000 අංක 12 දරන ශ්‍රී ලංකාවේ අක්සි වෛද්‍යවරුන්ගේ 5
විද්‍යාලයේ සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

9. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව සංස්ථාවේ රිති වලින්‌ විධිවිධාන සලසා
ඇති තැනැන්තන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ඉදිරියේ මිස, කිසියම්‌ සාධන පත්‍රයකට
නොතැබිය යුතු අනර, ඔවුන්‌ විසින්‌ තමන්‌ ඉදිරියේ එකී මුද්‍රාව
තබන ලද බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එහි නම අත්සන යෙදිය යුතු
ය. නව ද එම අත්සන්‌ කිරිම යම්‌ තැනැන්නකු විසින්‌ සාක්ෂිකරුචකු
වශයෙන්‌ අන්සන්‌ කිරිමට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

10. මෙම පනතේ සඳහන්‌ නැනැන්තන්‌ හා ඔවුන්‌ වෙනින්‌,
ඔවුන්‌ මගින්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පංන්නන්ගේ අයිනිවාසිකමි
වලට හැර, ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෙං්‌
සංස්ථාවක හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැන්තන්ගේ අයිනිවාසිකම්වලට
මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌
නොවන්නේ ය.

11. මෙම පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවන්විය යුතු ය.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

ජනරජයේ හා
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය බල
පැවැත්විය යුතු
බව.


෴෴෴෴෴ ෴෴෴ ෴෴ ~~ ෴෴෴෴ ~~ කක ~~.

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දුයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 39, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය,
