ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2015 අංක 12 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බඳු
(බංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2015 ඔක්තොබර්‌ මස 30 වන දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2015 ඔක්තෝබර්‌ මස 30 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 12.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 30.00 යි.


2015 අංක 12 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2015 ඔක්තොබර්‌ මස 30 වන දින|
එල්‌.ඩී.~~ඕ. 14/2015

2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබෙේ:~~~

1. (1) මේ පනත 2015 අංක 12 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමේ බදු
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර වෙන්‌ වශයෙන්‌
වූ ක්‍රියාත්මක වීමේ දිනයන්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇත්නම්‌ මිස
මෙම පනත 2015 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) 6 ආ වගන්තියේ විධිවිධාන අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ නියම කරනු ලබන දිනයක සිට
බලාත්මක විය යුතු ය.

2. 2014 අංක 10 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
(මෙහි මින්‌ මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමේ බදු පනතේ 3 වන වගන්තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) එම වගන්තියේ 2 වන උපවගන්තියේ -

(අ) එහි (111) වන ඡේදයේ පළමුවන අතුරු විධානය ඉවත්‌
කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌-

"එසේ වුව ද, මෙම පනතේ වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධානයක
පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද මූල්‍ය සේවා සැපයීමේ
ව්‍යාපාරය පවත්වාගෙන යන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ශ්‍රී
ලංකාව තුළ යම්‌ මූල්‍ය සේවාවක්‌ සැපයීමෙන්‌ ලබන්නා
වූ බද්දට යටත්‌ පිරිවැටුම-

(අ) 2014 සැප්තැම්බර්‌ 30 වන දිනට හෝ එදිනට පෙර
අවසන්වන යම්‌ කාර්තුවක්‌ සඳහා සහ 2014
ඔක්තෝබර්‌ මස 1 වන දින ආරම්භ වී 2014

2---[01, 009233-_-2,850 (2015/09)

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වන
ඳිනය.

2009 අංක 9 දරන
පනතේ 3 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය

කිරීම.


2

2015 අංක 12 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු
(සංශෝධන) පනත

ඔක්තෝබර්‌ මස 24 වන දිනෙන්‌ අවසන්වන කාල
සීමාව තුළ මූල්‍ය සේවා සැපයීම සම්බන්ධයෙන්‌
එකතු කළ අගය මත බදු ගෙවීම පිණිස 2002 අංක
14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතේ 25ඇ
වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය සමග කියවිය යුතු
(4) වචන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ අදාළ ක්‍රමය යොදා
ගැනීමේ කාර්යය සඳහා ගණනය කරනු ලැබුවා වූ
ද එසේ මූල්‍ය සේවය සඳහා යොදා ගනු ලබන්නා

වූ ද එකතු කළ අගය විය යුතු ය; සහ

(ආ) 2014 ඔක්තෝබර්‌ මස 25 වන දින ආරම්භ වී 2014
දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දිනෙන්‌ අවසන්‌ වන යම්‌
කාලයක්‌ සඳහා සහ 2015 ජනවාරි මස 01 වන දින
හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම්‌ කාර්තුවක්‌
සඳහා 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත
බදු පනතේ 25අ වගන්තියේ (2) චන උපවගන්තියේ

සඳහන්‌ සැපයුමක වටිනාකම:

එසේ වුව ද, එම මූල්‍ය සේවාවට යොදාගනු
ලබන අගය එකතු කිරීම මේ පනතේ කාර්ය සඳහා
මූල්‍ය සේවා ව්‍යාපාරය සම්බන්ධයෙන්‌ බදු ගෙවීම
පිණිස 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත
බදු පනතේ 25ඇ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය
සමග කියවිය යුතු (4) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌
අදාළ ක්‍රමය අදාළ කර ගැනීම මගින්‌ සිදු කළ යුතු ය”;

(ආ) එහි (111) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌

ඡේදය එකතු කිරීම මගින්‌:-_~~

"(111අ) මෙහි (111) ඡේදයේ කාර්ය සඳහා, 2 වන
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට
දේපළ වෙළදාම සහ එය වැඩි දියුණු කිරීමේ
ව්‍යාපාරය මත උපචිත වන නමුත්‌ පළමු වන
උපලේඛනයේ සඳහන්‌ නිදහස්‌ කරන ලද සේවා
හැර 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
පනතේ 5 වන වගන්තියේ (7) වන උපවගන්තියේ
කාර්යය සඳහා නිශ්චිතව ගණනය කරන ලද එම

සේවාවේ වටිනාකම අදහස්‌ වේ”;


2015 අංක 12 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු 3
(සංශෝධන) පනත

(ඇ) එහි (17) වන ඡේදයේ-

(1) (9) වන උප ඡේදයේ ඇති "සිල්ලරට විකිණීම;
සහ” යන වචන වෙනුවට "සිල්ලරට
විකිණීම” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(11) (10) වචන උපඡේදය ඉවත්කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන උපඡේද ආදේශ කිරීමෙන්‌:-~

"(10) එල්‌.පී. ගෑස්‌;

(11) රේගු කාර්ය සඳහා නිශ්චිතව සඳහන්‌
කරන ලද ශීර්ෂ අංක යටතේ හඳුනාගනු
ලැබුවා වූ ද, 1989 අංක 13 දරන
නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත
යටතේ ආනයනය කිරීමේ දී නිෂ්පාදන
බදු ගෙවීමට යටත්‌ වන්නා වූ ද, 2014
ඔක්තොබර්‌ මස 25 වන දිනයෙන්‌ පසුව
ආනයනය කරනු ලැබුවේ නම්‌ ඉහත
කී නිෂ්පාදන බදු ගෙවීමට යටත්‌ විය
හැකිව තිබුණා වූ ද 2014 ඔක්තෝබර්‌
මස 25 වන දින වන විට විකුණා
නොමැතිව පවතින වාහන තොග ද
ඇතුළුව, යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌ එහි
ආනයනකරු විසින්‌ ම විකුණනු ලබන
තාක්ද්‍රරට, එකී මෝටර්‌ වාහනය;

(12) රේගු කාර්ය සඳහා නිශ්චිතව සඳහන්‌
කරන ලද ශීර්ෂ අංක යටතේ හඳුනාගනු
ලැබුවා වූ ද, ආනයනය කිරීමෙ දී 1989
අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ
විධිවිධාන) පනත යටතේ නිෂ්පාදන බදු
ගෙවීමට සහ 1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී
ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත
යටතේ සෙස්‌ බදු ගෙවීමට යටත්‌ වන්නා
වූ ද, 20114 ඔක්තොබර්‌ මස 25 වන
ඳිනයට පසුව ආනයනය කරනු ලැබුවේ


4

2015 අංක 12 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු
(සංශෝධන) පනත

නම්‌, ඉහත කී නිෂ්පාදන බදු සහ සෙස්‌
බද්ද ගෙවීමට යටත්‌ විය හැකිව තිබුණා
වූ ද, 2011 ඔක්තොබර මස 25 වන
දිනය වන විට විකුණා නොමැතිව
පවතින සිගරට්‌ තොග ද ඇතුළු සිගරට්‌,
ආනයනකරු විසින්‌ ම විකුණනු ලබන
තාක්‌ දුරට, එම සිගරට්‌; සහ

(13) රේගු කාර්ය සඳහා නිශ්චිතව සඳහන්‌
කරන ලද ශීර්ෂ අංක යටතේ හඳුනාගනු
ලැබුවා වූ ද, ආනයනය කිරීමේ දී 1962
අංක 19 දරන ආදායම්‌ සංරක්ෂණ
පනත යටතේ රේගු බදු ගෙවීමට සහ
1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී ලංකා අපනයන
සංවර්ධන පනත යටතේ සෙස්‌ බදු
ගෙවීමට යටත්‌ වන්නා වූ ද, 2014
ඔක්තෝබර්‌ මස 25 වන දිනයට පසුව
ආනයනය කරනු ලැබුවේ නම්‌ ඉහත
කී රේගු බදු සහ සෙස්‌ බදු ගෙවීමට
යටත්‌ විය හැකිව තිබුණා වූ ද, 2014
ඔක්තෝබර්‌ මස 25 වන දිනය වන විට
විකුණා නොමැතිව පවතින්නා වූ ද 2014
ඔක්තෝබර්‌ මස 25 වන දිනට පෙර
ආනයනය කරන ලද මත්පැන්‌ තොග ද
ඇතුළුව, මත්පැන්‌, ඒවා ආනයනය
කරනු ලබන තැනැත්තා විසින්‌ ම
විකුණනු ලබන තාක්‌ දුරට, එම
මත්පැන්‌.”.

(2) එහි (4) උපවගන්තියේ, (111) ඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-~

"(111) (17) වන ඡේදයේ සඳහන්‌ සේවා හැර, භාණ්ඩ හෝ
සේවා සැපයීමෙන්‌ ඒ තැනැත්තා ගේ බද්දට යටත්‌
පිරිවැටුම-

(අ) අදාළ කාර්තුව 2011 ජනවාරි මස 1 වන දින
හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වී එහෙත්‌ 2013


2015 අංක 12 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු 5
(සංශෝධන) පනත

ජනවාරි මස 1 වන දිනට හෝ එදිනට
පෙර වූ යම්‌ කාර්තුවක්‌ වන විට, රුපියල්‌
පන්‌ ලක්ෂයක්‌ නොඉක්මවන්නේ නම්‌;

(ආ) අදාළ කාර්තුව 2013 ජනවාරි මස 1 වන දින
හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වී එහෙත්‌ 2015
ජනවාරි මස 1 වන දිනයට පෙර වූ යම්‌
කාර්තුවක්‌ වන විට, රුපියල්‌ මිලියන තුනක්‌
නොඉක්මවන්නේ නම්‌; සහ

(ඇ) අදාළ කාර්තුවක්‌ 2015 ජනවාරි මස 1 වන
දිනට හෙ) එදිනට පසුව ආරම්භ වන
කාර්තුවක්‌ වනවිට රැපියල්‌ තිස්‌ හත්‌ ලක්ෂ
පනස්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන්නේ නම්‌.”.

3. 2012 අංක 9 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තියේ අවසානයට ඇති අතුරු
විධානයේ "මුදල්‌ පෙර ගෙවීමක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.”
යන වචන ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ඇතුළත්‌
කිරීම මගින්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-_~

"මුදල්‌ පෙර ගෙවීමක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ ම, තවදුරටත්‌ කිසිදු අවස්ථානුගත කරුණක්‌ යටතේ
වැඩිපුර ගෙවන ලද මුදල එම නිෂ්පාදකයා හැර, වෙනත්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ 4 වන වගන්තිය යටතේ ගෙවන ලද බදු
මුදල්‌ පෙර ගෙවීමක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු අතර
හිලව්‌ කරන ලද මුදල යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ නිෂ්පාදනය කිරීමේ
ව්‍යාපාරයෙන්‌ ලැබෙන පිරිවැටුම මත වූ බදු ගෙවීමේ වගකීම
ඉක්මවා ව්‍යාප්ත නොවිය යුතු ය.”,

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6අ වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය
6ආ වගන්තිය වශයෙන්‌ බලාත්මක විය යුතු ය:~~~

"ඉලෙක්ට්‍රොනික 6ආ. 2006 අංක 19 දරන ඉලෙක්ට්‍රොනික ගනුදෙනු
සන්නිවේදන පනතේ 8 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
ඉලෙක්ට්‍රොනික මුර ක්ට්‍රොනික සන්නිවේ ]
වාර්තෘ භාවිත කිරුණු සඳහා ඉලෙක්ට්‍රොනික සන්නිවේදනය හෙ
කිරීම. ඉලෙක්ට්‍රොනික වාර්තා භාවිතා කිරීම සඳහා බලය

ලබාදීමේ හෝ පහසුකම්‌ සැලසීමේ කාර්ය සඳහා
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
6ආ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පළමුවන
උපලේඛනය

සංශෝධනය කිරීම.

6 2015 අංක 12 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු
(සංශෝධන) පනත

ජනරාල්වරයාගේ නිර්දේශය මත, නියෝග සාදනු
ලැබිය හැකි ය.”.

5. 2011 අංක 10 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තියේ "සේවා” යන යෙදුමේ
අර්ථකථනය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථකථනය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබෙ :~~~

""සේවා” යන්නට යම්‌ දේපළ වෙළදාම්‌ සහ ඒවා වැඩිදියුණු
කිරීමේ ව්‍යාපාරයක්‌ ද ඇතුළත්‌ වේ; සහ”.

6. 2014 අංක 10 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~

(1) එම උපලේඛනයේ 1 වන කොටසේ-

(අ) 00001) අයිතමය වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌
අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-_~

"(00/1) රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ සඳහන්‌
කරනු ලැබිය හැකි නියම හා කොන්දේසිවලට
යටත්ව-

(අ) 2015 ජනවාරි මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව
සාම්පල ආනයනය කරනු ලැබූ අවස්ථාවක දී
රුපියල්‌ විසි පන්දහසකට; සහ

(ආ) 2015 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ එදිනට
පසුව සාම්පල ආනයනය කරනු ලැබූ
අවස්ථාවක දී රැපියල්‌ පනස්‌ දහසකට,


2015 අංක 12 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු 7
(සංශෝධන) පනත

වඩා වැඩි නොවන ව්‍යාපාරයකට අදාළව ආනයනය
කරන ලද සාම්පල්‌;”;

(ආ) (017) අයිතමය වෙනුවට පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-~

"(01:/) 1969 අංක 17 දරන ලංකා විදුලිබල
මණ්ඩලය පනත යටතේ පිහිටුවනු
ලැබූ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය
විසින්‌ හෝ එකී මණ්ඩලය සමග
විදුලි බලය සැපයීම සඳහා
ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වී ඇති යම්‌
ආයතනයක්‌ විසින්‌ විදුලි බලය
උත්පාදනය කිරීමේ කාර්ය සඳහා
ආනයනය කරනු ලබන්නා වූ හෝ
දේශීය වශයෙන්‌ මිල දී ගන්නා වූ ද,
රේගු කාර්ය සඳහා නිශ්චිතව සදහන්‌
කරන ලද ශීර්ෂ අංක යටතෙ
වර්ගීකරණය කරනු ලැබුවා වූ ද,
මුදල්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත
කරනු ලැබුවා වූ ද, යන්ත්‍රෝපකරණ
හෝ උපකරණ ;”;

(ඇ) (011) අයි්තමයෙ' "දේශීය වශයෙන
නිෂ්පාදනය කරන ලද පොල්තෙල්‌.” යන
වචන වෙනුවට "දේශීය වශයෙන්‌ නිෂ්පාදනය
කරන ලද පොල්තෙල්‌;” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(ඇ) 01771) අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ අයිතම ආදේශ කිරීමෙන්‌;:-_~

”(001%/11) ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියේ වරාය
ඇතුළත පමණක්‌ භාවිතා කිරීම
සඳහා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය
විසින්‌ ආනයනය කරනු ලබන
යන්ත්‍රෝපකරණ, උපකරණ හෝ
අමතර කොටස;


8

2015 අංක 12 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු
(සංශෝධන) පනත

(0(1%111)

(0.10

රේගු කාර්ය සඳහා නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කරන ලද ශීර්ෂ අංක
යටතේ හඳුනාගනු ලැබුවා වූ ද,
ආනයනයය කිරීමේ දී 1989 අංක
13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ
විධිවිධානා පනත යටතෙ
නිෂ්පාදන බදු ගෙවීමට යටත්‌
වන්නාවූ හෝ නිෂ්පාදනය කිරීමේ
දී ඉහත කී බද්දට යටත්‌ වන්නා වූ
ද, 2014 ඔක්තෝබර්‌ මස 25 වන
දිනය වන විට විකුණා නොමැතිව
පැවතියා වූ, තොග ද ඇතුළුව
පසුව නිෂ්පාදනය කරන ලද්දේ
නම්‌ නිෂ්පාදනය කිරීමේ දී ඉහත
කී බද්දට ම යටත්‌ විය හැකිව
තිබුණා වූ ද මෝටර්‌ වාහනයක්‌ ද
ඇතුළුව, මෝටර්‌ වාහනයක්‌;

රේගු කාර්ය සඳහා නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කරන ලද ශීර්ෂ අංක
යටතේ හඳුනාගනු ලැබුවා වූ ද,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ආනයනය
කිරීමේ දී හෝ සිගරට්‌ නිෂ්පාදනය
මත 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන
බදු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත
යටතේ නිෂ්පාදන බදු ගෙවීමට
සහ 1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී ලංකා
අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ
සෙස්‌ බදු ගෙවීමට යටත්‌ වන්නා
වූ ද 2014 ඔක්තෝබර්‌ මස 25 වන
දිනයට පසුව සිගරට්‌ නිෂ්පාදනය
කරනු ලැබුවේ නම්‌, එම
නිෂ්පාදනය මත ඉහත කී බද්දට
ම යටත්‌ විය හැකිව තිබුණා වූ ද,
2014 ඔක්තෝබර්‌ මස 25 වන
දිනය වන විට විකුණා නොමැතිව
පැවතියා වූ ද, නිෂ්පාදනය කරන
ලද සිගරට්‌ තොග ද, ඇතුළුව,
සිගරට්‌;


2015 අංක 12 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු 9
(සංශෝධන) පනත

(1) රේගු කාර්යය සඳහා නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කරන ලද ශිර්ෂ අංක
යටතේ හඳුනාගනු ලැබුවා වූ ද,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ආනයනය
කිරීමේ දී 1962 අංක 19 දරන
ආදායම්‌ සංරක්ෂණ පනත යටතේ
රේගු බදු ගෙවීමට සහ 1979 අංක
40 දරන ශ්‍රී ලංකා අපනයන
සංවර්ධන පනත යටතේ සෙස්‌ බදු
ගෙවීමට යටත්‌ වන්නා වූ හෝ
නිෂ්පාදනය කිරීමේ දී (52 වන
අධිකාරය වූ) සුරාබදු ආඥා පනත
යටතේ සුරාබදු ගෙවීමට යටත්‌
වන්නා වූ හා 2014 ඔක්තෝබර්‌
මස 25 වන දිනයට පසුව
නිෂ්පාදනය කරනු ලැබුවේ නම්‌
ඉහත කී බද්දට ම යටත්‌ විය හැකිව
තිබුණා වූ හා 2014 ඔක්තෝබර්‌
මස 25 වන දිනය වන විට විකුණා
නොමැතිව පැවතියා වූ මත්පැන්‌
තොග ද ඇතුළුව, මත්පැන්‌.”.

(2) එම උපලේඛනයේ 11 කොටසෙන්‌~

(අ) එහි (71) චන අයිතමය වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌
අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌;:-_~

"()1) 2014 ඔක්තෝබර්‌ 25 වන දිනට පෙරාතුව
එළඹුන යම්‌ මූල්‍ය කල්බදු ගිවිසුමක්‌ මත යම්‌
චංචල දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මූල්‍ය කල්බදු
පහසුකම්‌ සැලසීම;”

(ආ) එහි (711) අයිතමය වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌
අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌;:-_~

"(/1]1)) ගොඩනැගිලි, පාරවල්‌, පාලම්‌, ජල සැපයුම,
ජලය හෝ මල ප්‍රවාහන පද්ධති, වරාය, ගුවන්‌
තොටුපල, ඉදිකිරීම්‌ හෝ විදුලි සංදේශ හෝ
විදුලි බලය පිළිබඳ යටිතල පහසුකම්‌ පිළිබඳ
ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධ ඉදිකිරීම්‌ වනතාක්‌ දුරට,


10

2015 අංක 12 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු

(සංශෝධන) පනත

(අ) උප කොන්ත්‍රාත්කරුවකු නොවන
ඉදිකිරීම්‌ කොන්ත්‍රාත්කරුවකු 2011
ජනවාරි මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව
සලසන ලද සේවා; හෝ

(ආ) ඉදිකිරීම්‌ කොන්ත්‍රාත්කරුවකු හෝ
උපකොන්ත්‍රාත්කරුවකු 2011 ජනවාරි
මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
සලසන සේවා;”;

(ඇ) එහි (111) වන අයිතමය වෙනුවට පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන:-_-

"(111) යම්‌ දේශීය වගාවක්‌ වෙන්දේසිකරුවකු,

තැරැච්කරුවකු, රක්ෂණ නියෝජිතයකු හෝ
කොමිස්‌ නියෝජිතයකු විසින්‌ සපයනු
ලබන සේවා සඳහා අවස්ථාවෝචිත
පරිදි එම වෙන්දේසිකරුවකුට හෝ
තැරැව්කරුට ලැබෙන කොමිස්‌ හෝ කොමිස්‌
නියෝජිතයාට හෝ රක්ෂණ නියෝජිතයාට
ලැබෙන තැරැව්කාර ගාස්තුවේ ප්‍රමාණය
අනුව එම සේවා; ”;

(ඇ) එහි (000/111) වන අයිතමය වෙනුවට පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_-

"(000111) 2011 අංක 21 දරන විදුලි සංදේශ බදු

පනත යටතේ විදුලි සංදේශ බදු ගෙවීමට
යටත්‌ වන විදුලි සංදේශ සේවා සහ එම
පනතෙහි විදුලි සංදේශ සේවා අර්ථකථනය
කිරීමෙ දී එම බදු ගෙවීමෙන්‌ විශේෂයෙන්‌
බැහැර කරන ලද සේවා (2014 ජනවාරි
මස 01 වන දින සිට බලපවත්වන පරිදි) ;”.

(ඉ) එහි (00001) වන අයිතමයේ "ඉටුකරනු ලබන යම්‌
සේවාවක්‌; සහ” යන වචන වෙනුවට "ඉටුකරනු ලබන
යම්‌ සේවාවක්‌;” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;


2015 අංක 12 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු 11
(සංශෝධන) පනත

(ඊ) එහි (000711) අයිතමයේ "සපයනු ලබන සේවා." යන
වචන වෙනුවට "සපයනු ලබන සේවා; සහ” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(උ) 0000011) අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
අයිතමය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:

"(0000111) පදිංචිය සඳහා නිවාස පහසුකම්‌
සැලසීමට අදාළ ඉදිකිරීම්‌ ව්‍යාපෘතියේ
වටිනාකම ඇමරිකානු ඩොලර්‌ මිලියන
දහයකට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ව්‍යවහාර
මුදලකින්‌ ඊට සමාන මුදලකට
අඩුනොවන තාක්‌ දුරට පදිංචිය සඳහා
නිවාස පහසුකම්‌ ඉදිකිරීම සහ විකිණීම
සඳහා වන දේපල වෙළදාම්‌ හා ඒවා
වැඩි දියුණු කිරීමේ ව්‍යාපාරයක්‌.”.

7. මේ පනතේ, 3(2) (177) වගන්තියේ (11), (12) සහ (13) උපඡේද
සහ පළමුවන උපලේඛනයේ 1 වන කොටසේ (02537111), (2440)
සහ 01020 යන අයිතම සියලු කාර්ය සඳහා 2014 ඔක්තෝබර්‌ මස
25 වන දින සිට බලාත්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර මේ
පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ 11 වන කොටසේ 0ටටෆ/111) අයිතමය
2014 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට බලාත්මක වූ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

8. 2015 ජනවාරි මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී මෙම පනත
සම්බන්ධයෙන්‌ කථානායකවරයාගේ සහතිකය ඔහුගේ අත්සන ඇතිව
සටහන්‌ කරනු ලැබූ දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාල සීමාව තුළ දී මේ
පනතේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ ගණනය කරනු ලැබූ බදු
මුදල ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පිළිවෙලින්‌ 4 වන හෝ 5 වන වගන්තිවල
විධිවිධාන යටතේ අවස්ථාවෝචිත පරිදි දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා හෝ රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මේ පනතේ
විධිවිධාන අදාළ වන යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ එකතු කරනු ලබන
අවස්ථාවක දී එම එකතු කිරීම සියලු කාර්ය සඳහා වලංගු ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, මේ වගන්තියේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන ඉහත කී
කාල සීමාව තුළ එකතු කරන ලද යම්‌ බද්දක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
අධිකරණයකින්‌ දෙන ලද තීරණයකට හෝ යම්‌ ආඥාවකට හෝ

පසු කාලයට
බලපෑම.

වලංගු වීම.


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

12 2015 අංක 12 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු
(සංශෝධන) පනත

අධිකරණයක අවසන්‌ නොවී පවතින නීති කෘත්‍යයකට හෝ බලපානු
නොලැබිය යුතු ය.

9. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
