ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2012 මාර්තු මස 30 වැනි දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2012 මාර්තු මස 30 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 9.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.


] චන කොටස ~
(2 සහ 3 වන
වගන්ති)

11 චන කොටස-~
(4 සහ 5 වන
වගන්ති)

11] චන කොටස-
(6, 7, 8, 9, 10,
11, 12, 13, 14
සහ ]15 වන
වගන්ති)

117 චන කොටස-
(16,17,18,19
සහ 20 වගන්නි

2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත

නීතිය බලපෑමේ ප්‍රකාශය

මේ කොටස මගින්‌ 2003 අංක 25 දරන මුදල්‌ පනතේ 11 අ කොටසේ 13අ
වගන්තිය සංශොෝධනය කරනු ලබන අතර සංශෝධිත පරිදි වගන්තියේ
නීතිය බලපෑම වන්නේ 13අ වගන්තියේ විධිවිධාන අදාළ වීමෙන්‌ 2005
අංක 38 දරන සංචාරක කටයුතු පනත යටතේ වචන මිල පාලන නියමයක
නිශ්චිතව සඳහන්‌ සහන අනු ප්‍රමාණ යටතේ ගුවන්‌ යානා කාර්ය
මණ්ඩලයක යම්‌ සාමාජිකයකුට තරු පහේ හභොටලයකින්‌ සපයනු ලබන
කාමර නිදහස්‌ කිරීම වේ.

මේ කොටස මගින්‌ 2004 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනතේ 11] අ කොටස ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර මොටර්‌ වාහන ලියාපදිංචි කිරීම මත රඳවා ගැනීමේ
බද්ද රැස්‌ කිරීම 2011 නොවැම්බර්‌ මස 24 චන දින සිට බල පැවැත්වෙන
පරිදි නනර කරනු ලැබේ.

මේ කොටස මගින්‌ 1995 අංක 16 දරන මුදල්‌ පනතේ 11 වන කොටසේ 3
වන, 4 වන සහ 5 වන චගන්ති ප්‍රතියොෝජනය කිරීම මගින්‌ ද ඒ පනතේ
පළමුවන , දෙවන සහ තුන්වන උපලේඛනවලට 111] වන කොටස එකතු
කිරීම මගින්‌ ද ඒ කොටස සංශෝධනය කරනු ලබන අතර සංශෝධිත
පරිදි ඒ කොටසේ නීතිය බලපෑම වන්නේ~

(අ) 2011 නොවැම්බර්‌ මස 22 චන දින සිට බලපැවැත්චෙන පරිදි
සුඛොපභොගී්‌ මොටර්‌ වාහන බද්ද, අර්ධ සුඛොපභොගී
මෝටර්‌ වාහන බද්ද, සහ අර්ධ සුඛොපභොගී ද්විත්ව කාර්යය
මෝටර්‌ වාහන බද්ද යන බදු අනුප්‍රමාණ වැඩි කිරීම;

(ආ) මේ පනතේ මේ කොටසේ විධිවිධාන 2011 නොවැම්බර්‌ මස 22
වන දින සිට බලපැවැත්වෙන පරිදි විධිවිධාන සැලැස්වීම; සහ

(ඇ) මේ පනතේ මේ කොටසේ විධිවිධාන සලස්චා ඇති ආකාරයට
2011 නොවැම්බර්‌ මස 22 චන දින සිට මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භ වන දිනය දක්වා වූ කාල සීමාව තුළ සුඛෝපභොගී
මොටර්‌ වාහන බද්ද, අර්ධ සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහන
බද්ද, සහ අර්ධ සුඛොෝපභොගී ද්විත්ව කාර්යය මොටර්‌ වාහන
බද්ද රැස්‌ කිරීමට බලය පචරනු ලැබ ඇති තැනැත්තන්‌
වගකීමෙන්‌ මුක්ත කිරීම,

වේ.

මේ කොටස මගින්‌ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා
ආයොජන මණ්ඩල පනතෙහි අර්ථානුකූලව ඇතැම්‌ ව්‍යාපාරවල නිරත
වන ව්‍යවසායන්‌ ගි ක්‍රියාකාරකම්‌ (235 චන අධිකාරය චූ) රේගු
ආඥාපනත, (423 චන අධිකාරය වූ) විනිමය පාලන පනත සහ 1969 අංක
1 දරන ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනතෙගි විධිවිධාන අදාළ
වීමෙන්‌ නිදහස්‌ කිරීම සඳහා විධිවිධාන සලස්චනු ලැබේ.


2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත
[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2012 මාර්තු මස 30 චන දින |

එල්‌.ඩී.-ඕ. 8/2012

2003 අංක 25 දරන මුදල්‌ පනත, 2004 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත සහ
1995 අංක 16 දරන මුදල්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම පිණිස ද; ඇතැම්‌
ක්‍රියාකාරකම්වල නිරතනවන්නා වූ ඇතැම්‌ වාවසායන්‌ (235 වන අධිකාරය
වූ) රේගු ආඥාපනත, (423 චන අධිකාරය චූ) විනිමය පාලන පනන සහ
1969 අංක 1 දරන ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනත යන පනත්වල
විධිවිධාන අදාළ වීමෙන්‌ නිදහස්‌ කිරීම පිණිස ද; ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ඊට
ආනුෂාංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ ;:-

1. මේ පනත 2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

] වන කොටස

2003 අංක 25 දරන මුදල්‌ පනතේ 11 අ කොටස සංශෝධනය කිරීම

2. (මේ පනතේ මේ කොටසේ මින්මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) 2003 අංක 25 දරන මුදල්‌ පනතේ 11 අ කොටසේ
(තරු පහේ හභොටල්වල කාමර සඳහා බද්ද) 13 අ වන වගන්නියේ (1) වන
උපවගන්නියේ “ගෙවීමට නියම කරනු ලැබිය යුතුය.” යන වචන ඉවත්‌
කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

“ගෙවීමට නියම කරනු ලැබිය යුතුය:

එසේ වුවද, ඉහත මිල පාලන නියොගය යටතේ නිශ්චිතව දක්චා
ඇති සහනදායී ගෙවීම්‌ අනුප්‍රමාණ අදාළ වන්නා වූ ගුවන්‌ සේවා කාර්ය
මණ්ඩලයක යම්‌ සාමාජිකයෙකුට සපයනු ලබන කාමර වෙනුවෙන්‌
ඉහත සඳහන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ “තරු පහේ හොටලයකට” එවැනි
බද්දක්‌ ගෙවීමට නියම කරනු නොලැබිය යුතු ය.”.

3. 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී, මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භ වන දිනය දක්වා වූ කාල සීමාව තුළ යම්‌ ගුවන්‌ සේවා කාර්ය
මණ්ඩලයක සාමාජිකයෙකුට සහනදායී ගෙවීම්‌ අනුප්‍රමාණ යටතේ කාමර
සැපයීම සම්බන්ධයෙන්‌ ශ්‍රි ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරියේ
සභාපතිචරයා විසින්‌ හො ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙහි 13අ වචන වගන්නියෙගි (3)
වන උපචගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කර ඇති මාර්ගොපදෝේශ මත
ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ බලය පචරනු ලැබූ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තෙකු විසින්‌
තරු පහේ හොටල්වල කාමර සඳහා බද්ද අය කරනු ලැබ ඇති
අවස්ථාවක, ඒ සභාපතිවරයා හෝ තැනැත්තා නිසි බලය ඇතිව ක්‍රියාකර
ඇනි ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ බදු අය කිරීම චලංගු ආකාරයෙන්‌
කරනු ලැබ ඇති හා කරන ලද ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය
යුතු ය. තවද, එකී බද්ද එකතු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ සියලු සිවිල්‌ හං
අපරාධ නඩු පැවරීම්වලින්‌ ඒ සභාපතිවරයා හෝ තැනැත්තා මෙයින්‌
වගකීමෙන්‌ මුක්ත කරනු ලැබේ.

171. 006666 - 5,865 (2012/03)

ලුහුඩු නාමය.

2003 අංක 25
දරන පනතේ
1] අං කොටසේ
13අ වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

වගකීමෙන්‌
මුක්ත කිරීම.


2004 අංක 11
දරන පනතේ
1112 කොටස
ඉවන්‌ කිරීම.

වාවර්තන.

1995 අංක 16
දරන පනතේ

3 චන චගන්නිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත

11 චන කොටස
2004 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනතේ 11] අ වන කොටස ඉවත්‌ කිරීම

4, (මේ පනතේ මේ කොටසේ මින්මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය ' යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) 2004 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනතේ 111 අ වන
කොටස (මෝටර්‌ වාහන ලියාපදිංචි කිරීමේ දී රැඳවුම්‌ බද්දක්‌ පැනවීම)
2011 නොවැම්බර්‌ මස 24 චන දින සිට බල පැවැත්වෙන පරිදි මෙයින්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

5. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 111] අ වචන කොටස ඉවත්‌ කිරීම නොතකා,
මෙහි (2) චන උපවචගන්තියේ දැක්වෙන කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ එසේ
ඉවත්‌ කරනු ලැබූ 111 අ වන කොටස යටතේ අයවිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌
අයකර ගැනීමට අවශ්‍ය වන්නා වූ කාල සීමාවක්‌ සඳහා ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
විධිවිධාන බල පැවැත්විය යුතුය.

(2) 2011 නොවැම්බර්‌ මස 24 චන දින සිට බල පැවැත්වෙන පරිදි,
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11] අවන කොටස ඉවත්‌ කරනු ලැබුවද, එය නොතකා
2011 නොවැම්බර්‌ මස 24 වචන දිනයට පෙරාතුව ම වූ ඳිනයේදී මොටර්‌
වාහන ලියාපදිංචි කිරීමේ දී අයවිය යුතු රැඳවුම්‌ බද්ද ලෙස අය කරගනු
ලැබිය යුතු සියලු මුදල්‌ අයකර ගැනීමට සහ රැඳවුම්‌ බද්ද ලෙස එසේ අය
කරගනු ලැබූ සියලු මුදල්‌ ඉවත්‌ කරන ලද 111] අං චන කොටසේ 28 ඇ වන
වගන්තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාර කොමසාරිස්‌ - ජනරාල්වරයා චෙත ප්‍රේෂණය
කිරීමට මොටර්‌ ප්‍රවාහන කොමසාරිස්වරයාට මෙයින්‌ බලය පචරනු
ලැබේ.

11] වචන කොටස
1995 අංක 16 දරන මුදල්‌ පනතේ 1] වචන කොටස සංශෝධනය කිරීම

6. (මේ පනතේ මේ කොටසේ මින්මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය ' යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) 1995 අංක 16 දරන මුදල්‌ පනතේ 3 චන වගන්තිය
මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර ඒ චෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය
ආදේශ කරනු ලැබේ:-~-

“සුඛොපභොගි 3. (1) (අර්ධ සුඛොපභොගී ද්විත්ව කාර්ය මොටර්‌
මෝටර්‌ වාහන වාහනයක්‌ හෝ වැගන්‌ රථයක්‌ නොවන) සෑම
වාර්ෂික බද්ද. සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනයක්‌ වෙනුවෙන්‌ ම-

(අ) පළමුවෙන්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලබන වර්ෂය
2011 ජනවාරි මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව වූ
වර්ෂයක්‌ වන අවස්ථාවක දී, 1995 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දින සිට හෝ ඉන්පසුව ආරම්භ වන සහ
2011 අප්‍රේල්‌ මස | වන දිනයට පෙරාතුව
අවසන්‌ වචන සෑම වර්ෂයක්‌ සඳහා, එහෙත්‌
අවුරුදු හතකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා, මේ
පනනේ පළමුවන උපලේඛනයේ ।1 වචන
කොටසේ පිළිවෙලින්‌ දැක්වෙන ගෙවීම්‌
ප්‍රමාණය මත;


2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත

(ආ) පළමුවෙන්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලබන වර්ෂය
හො යම්‌ චර්ෂයක බද්ද ගෙවිය යුතු
ඳිනය, 2011 ජනවාරි මස ] චන දිනයේ දී
ආරම්භ වන සහ 2011 නොවැම්බර්‌ මස 22
වන දිනයට පෙරාතුව ම අවසන්‌ වන
කාලසීමාව තුළ එළඹෙන අවස්ථාවක දී, මේ
පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ 11 චන
කොටසේ පිළිවෙලින්‌ දැක්වෙන ගෙවීම්‌
ප්‍රමාණය මත; සහ

(ඈ) පළමුවෙන්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලබන වර්ෂය
හෝ යම්‌ වර්ෂයක බද්ද ගෙවිය යුතු දිනය,
2011 නොවැම්බර්‌ මස 22 වන දිනයට පසුව
එළඹෙන අවස්ථාවක දී, එම දිනයේ සිට
අවුරුදු හතකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා මේ
පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ 111] වන
කොටසේ පිළිවෙලින්‌ දැක්වෙන ගෙවීම්‌
ප්‍රමාණය මත,

සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහන බද්දක්‌ නියම කර, අයකළ යුතු

අතර ගෙවිය යුතු ද වන්නේය. ඒ සෑම වර්ෂයක්‌ සඳහා ම

ගෙවිය යුතු බද්ද සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනයේ ලියාපදිංචි

අයිතිකරු විසින්‌ අදාළ දිනයේ දී හො ඊට පෙර ගෙවිය

යුතු ය;
එසේ වුවද, ඉහත (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ කරනු ලැබූ

අවුරුදු හතක කාල සීමාවෙන්‌ කොටසක්‌ 2011 ජනවාරි මස

1 චන දිනයට පසුව තචදුරටත්‌ ඉතිරිව පචතින අවස්ථාවක දී,

එම කාලය සඳහා අදාළ වන 2011 නොවැම්බර්‌ මස 22 වැනි

දින හෝ ඉන්‌ පසුව ගෙවිය යුතු සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහන
බද්ද මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ 111] වන කොටසේ
පිළිවෙලින්‌ දැක්වෙන ගෙවීම්‌ ප්‍රමාණය මන ගෙවිය යුතු

වන්නේ ය:

එසේම තවදුරටත්‌, එම සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහන
බද්ද-

(ආ) 1990 අංක 9 දරන තානාපති චරප්‍රසාද පනතේ
විධිවිධාන අදාළ චන්නා වූ යම්‌ තැනැත්තකු හෝ යම්‌
සංවිධානයක්‌ විසින්‌; හෙ

(ආ) රජයේ හං යම්‌ පළාත්‌ සභාවක දෙපාර්තමේන්තුවක්‌
භහෝ අමාත්‍යාංශයක්‌ විසින්‌,

අයිතිය දරන්නා වූ යම්‌ සුඛෝපභොගී මොටර්‌ වාහනයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන අවස්ථාවක දී අය කරනු නොලැබිය යුතු ය.
(2) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා "පළාත්‌ සභාව" යන්නෙන්‌
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 20011 අ පරිච්ඡේදය යටතේ පිහිටුවනු
ලැබූ පළාත්‌ සභාවක්‌ අදහස්‌ වේ.".
7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙගහි 4 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:-

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 4
වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


සුඛොපභොගී
මෝටර්‌ වාහන
වාර්ෂික බද්ද.

2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත

4, (1) (අර්ධ සුඛෝපභොගී ද්විත්ව කාර්ය මොටර්‌

(ආ)

(ඈ)

(ඇ)

වාහනයක්‌ හෝ වැගන්‌ රථයක්‌ නොවන) සෑම
අර්ධ සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනයක්‌ වෙනු
වෙන්ම -

පළමුවෙන්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලබන වර්ෂය 2011
ජනවාරි මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව වූ වර්ෂයක්‌
වන අවස්ථාවක දී, 1995 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
සිට හෝ ඉන්පසුව ආරම්භ වන සහ 2011 අප්‍රේල්‌
මස ] වන දිනයට පෙරාතුව අවසන්‌ වන සෑම
වර්ෂයක්‌ සඳහා, එහෙත්‌ අවුරුදු හතකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳහා, මේ පනතේ දෙවන උපලේඛනයේ
1 චන කොටසේ පිළිවෙළින්‌ දැක්වෙන ගෙවීම්‌
ප්‍රමාණය මත;

පළමුවෙන්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලබන වර්ෂය හෙං
යම්‌ වර්ෂයක බද්‌්ද ගෙවිය යුතු දිනය, 2011
ජනචාරි මස 1] චන දිනයේ දී ආරම්භ චන සහ 2011
නොවැම්බර්‌ මස 22 වන දිනයට පෙරාතුව ම
අවසන්‌ වන කාලසීමාව තුළ එළඹෙන අවස්ථාවක
දී, මේ පනතේ දෙවන උපලේඛනයේ 11 වන
කොටසේ පිළිවෙළින්‌ දැක්වෙන ගෙවීම්‌ ප්‍රමාණය
මත; සහ

පළමුවෙන්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලබන වර්ෂය හෙං
යම්‌ වර්ෂයක බද්‌්ද ගෙවිය යුතු දිනය, 2011
නොවැම්බර්‌ මස 22 වන දිනයට පසුව එළඹෙන
අවස්ථාවක දී, එම දිනයේ සිට අවුරුදු හතකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා මේ පනතේ දෙවන
උපලේඛනයේ 11 වන කොටසේ පිළිවෙළින්‌
දැක්වෙන ගෙවීම්‌ ප්‍රමාණය මත,

අර්ධ සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහන බද්දක්‌ නියම කර, අයකළ
යුතු අතර ගෙවිය යුතු ද වන්නේ ය. ඒ සෑම වර්ෂයක්‌ සඳහා ම
ගෙවිය යුතු බද්ද අර්ධ සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනයේ
ලියාපදිංචි අයිනිකරු විසින්‌ අදාළ දිනයේ දී හෝ ඊට පෙර ගෙවිය

යුතුය:

එසේ වුවද, ඉහත (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ කරනු ලැබූ අවුරුදු

හතක කාල සීමාවෙන්‌ කොටසක්‌ 2011 ජනවාරි මස 1 වන
ඳිනයට පසුව ඉතිරිව පවතින අවස්ථාවක දී, එම කාලය සඳහා
අදාළ වන 2011 නොවැම්බර්‌ මස 22 වන දින හො ඉන්පසුව
ගෙවිය යුතු අර්ධ සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහන බද්ද මේ
පනතේ දෙවන උපලේඛනයේ 111] වන කොටසේ පිළිවෙලින්‌
දැක්වෙන ගෙවීම්‌ ප්‍රමාණය මත ගෙවිය යුතු වන්නේ ය:


2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත 5

එසේම තවදුරටත්‌, එම අර්ධ සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහන
බද්ද-
(අ) 1996 අංක 9 දරන තානාපති වරප්‍රසාද පනතේ

විධිවිධාන අදාළ වන්නා වූ යම්‌ තැනැත්තකු හො
යම්‌ සංවිධානයක්‌ විසින්‌ ; හං

(ආ) රජයේ හො යම්‌ පළාත්‌ සභාවක
දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ හො අමාත්‍යාංශයක්‌ විසින්‌,

අයිතිය දරන්නා වූ යම්‌ අර්ධ සුඛෝපභොගී මොටර්‌ වාහනයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන අවස්ථාවකදී අය කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා "පළාත්‌ සභාව"
යන්නෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 200/11 අ පරිච්ඡේදය
යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ පළාත්‌ සභාවක්‌ අදහස්‌ වේ.".

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙගි 5 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ප්‍රධාන
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:- ප්‍රඥප්තියේ 5

වන චගන්තිය
"අර්ධ 5. (1) (වැගන්‌ රථයක්‌ නොවන) සෑම අර්ධ මිනියෝජනය
ප්‍රබෝපභෝගී සුඛෝපභෝගී ද්විත්ව කාර්ය මෝටර්‌
9
මෝටර්‌ වාහන වාහනයක්‌ වෙනුවෙන්‌ ම -
වාර්ෂික බද්ද.

(අ) පළමුවෙන්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලබන
වර්ෂය 2011 ජනවාරි මස 1 වන දිනයට
පෙරාතුව අවසන්‌ වචන චර්ෂයක්‌ චන
අවස්ථාවක දී, 1995 අප්‍රේල්‌ මස | වන
දින සිට හො ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන සහ
2011 අප්‍රේල්‌ මස 1] චන දිනයට
පෙරාතුව වූ සෑම වර්ෂයක්‌ සඳහා,
එහෙත්‌ අවුරුදු හතකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳහා, මේ පනතේ තුන්චන
උපලේඛනයේ ।1 වන කොටසේ
පිළිවෙලින්‌ දැක්වෙන ගෙවීම්‌ ප්‍රමාණය
මත;

(ආ) පළමුවෙන්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලබන
වර්ෂය හෝ යම්‌ චර්ෂයක බද්ද ගෙවිය
යුතු දිනය, 2011 ජනවාරි මස 1 වන
දිනයේ දී ආරම්භ වන සභ 2011
නොවැම්බර්‌ මස 22 වචන දිනයට
පෙරාතුව අවසන්‌ වන කාලසීමාව තුළ
එළඹෙන අවස්ථාවක දී, මේ පනතේ
තුන්වන උපලේඛනයේ 11 වන
කොටසේ පිළිවෙලින්‌ දැක්වෙන ගෙවීම්‌
ප්‍රමාණය මත; සහ

(ඈ) පළමුවෙන්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලබන
වර්ෂය හෝ යම්‌ චර්ෂයක බද්ද ගෙවිය
යුතු දිනය, 2011 නොවැම්බර්‌ මස 22


6 2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත

වන දිනයට පසුව එළඹෙන අවස්ථාවක
දී, එම දිනයේ සිට අවුරුදු හතකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා මේ පනතේ
තුන්වන උපලේඛනයේ 11 වන
කොටසේ පිළිවෙලින්‌ දැක්වෙන ගෙවීම්‌
ප්‍රමාණය මත,

අර්ධ සුඛොපභොගී ද්විත්ව කාර්ය මොටර්‌
වාහන බද්දක්‌ නියම කර, අයකළ යුතු අතර
ගෙවිය යුතු ද වන්නේ ය. ඒ සෑම වර්ෂයක්‌ සඳහා
ම ගෙවිය යුතු බද්ද අර්ධ සුඛොපභොගී ද්විත්ව
කාර්ය මොටර්‌ වාහනයේ ලියාපදිංචි අයිතිකරු
විසින්‌ අදාළ දිනයේ දී හෝ ඊට පෙර ගෙවිය
යුතු ය:

එසේ වුවද, ඉහත (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ කරනු
ලැබූ අවුරුදු හතක කාල සීමාවෙන්‌ කොටසක්‌
2011 ජනවාරි මස 1 වන දිනයට පසුව තව
දුරටත්‌ ඉතිරිව පවතින අවස්ථාවක දී, එම කාලය
සඳහා අදාළ වන 2011 නොවැම්බර්‌ මස 22 වන
දින හො ඉන්‌ පසුව ගෙවිය යුතු අර්ධ
සුඛොපභොගී ද්විත්ව කාර්ය මොටර්‌ වාහන බද්ද
මේ පනතේ තූන්වන උපලේඛනයේ 11] වන
කොටසේ පිළිවෙලින්‌ දැක්වෙන ගෙවීම්‌ ප්‍රමාණය
මත ගෙවිය යුතු වන්නේ ය:

එසේම නවදුරටත්‌, එම අර්ධ සුඛොපභොගී
ද්විත්ච කාර්ය මොටර්‌ වාහන බද්ද-

(අ) 1996 අංක 9 දරන තානාපති චරප්‍රසාද
පනතේ විධිවිධාන අදාළ වන්නා වූ යම්‌
තැනැත්තකු හෝ යම්‌ සංවිධානයක්‌ විසින්‌;
හො

(අ) රජයේ හෝ යම්‌ පළාත්‌ සභාවකට අයත්‌
දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ භො අමාත්‍යාංශයක්‌
විසින්‌,

අයිතිය දරන්නා වූ යම්‌ අර්ධ සුඛොපභොගී
ද්විත්ව කාර්ය මොටර්‌ වාහනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන අවස්ථාවක දී අය කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) මේ චවගන්නියේ කාර්ය සඳහා "පළාත්‌
සභාව" යන්නෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 20011
අ පරිච්ඡේදය යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ පළාත්‌
සභාවක්‌ අදහස්‌ වේ.".

පිධාන ට දු 9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
ලන්‌ 4 අලුත්‌ චගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර ඒ වගන්තිය
වගන්තියක්‌ ඒ ප්‍රඥප්තියේ 5 අ වගන්තිය ලෙස බල පැවැත්විය යුතු ය:-

ඇතුළත්‌ කිරීම.


2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත

“පාර්ලිමේන්තුවේ 5 අ (1) පාර්ලිමේන්තුවේ යොජනා

යොජනා
සම්මතයක්‌ මගින්‌

සම්මතයක්‌ මගින්‌-

සුඛොපභො ගී, (ආ) මෙගි පළමුවන උපලේඛනයේ 1 වන

න අකෝපභෝශී කොටසේ, 1 වන කොටසේ සහ 11 වන
සහ අර්ධ කොටසේ දක්වා ඇති සුඛොපභොගී මොටර්‌
සුඛොපභොගී වාහන බද්ද;

ද්විත්ච කාර්ය

මොටර්‌ වාහන (ආ) මෙහි දෙවන උපලේඛනයේ 1 වන කොටසේ,
බදු ගෙවීම්‌ ප්‍රමාණ 1] චන කොටසේ සහ 11] වන කොටසේ දක්වා
සංශෝධනය ඇති අර්ධ සුඛෝපභොගී මොටර්‌ වාහන බද්ද;

(ඈ) මෙහි තුන්වන උපලේඛනයේ 1 චන කොටසේ,
11 චන කොටසේ සහ 11] වන කොටසේ දක්වා
ඇති අර්ධ සුඛොපභොගී ද්චිත්ව කාර්ය
මොටර්‌ වාහන බද්ද,

වශයෙන්‌ ගෙවනු ලබන ප්‍රමාණය වැඩි කිරීම හෝ අඩු
කිරීම මගින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබිය හැකිය.

(2) එම ගෙවීම්‌ ප්‍රමාණ සංශොධනය කිරීම සඳහා
සම්මන කිරීමට අපේක්ෂිත යෙංජනාවක්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ
ස්ථාවර නියොගවලට අනුකූල ව පාර්ලිමේන්තුව මගින්‌
අනුමත කරනු ලැබීමෙන්‌ අනතුරුව, අදාළ
අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්චරයා විසින්‌
සංශෝධිත ගෙවීම්‌ ප්‍රමාණ දක්වමින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
නිචේදනයක්‌ පළ කළ යුතු ය.”.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 චන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
“එම පැහැර හැරි තැනැත්තා යටත්‌ විය යුතු ය.” යන වචන ඉවත්කොට
ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ චගන්තිය මෙයින්‌
සංශොධනය කරනු ලැබේ:-

“එම පැහැර හැරි තැනැත්තා යටත්‌ විය යුතු ය:

11.

එසේ වුවද, එසේ ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබූ බද්ද
අදාළ දිනයේ සිට දින හැටක කාලසීමාව ඉකුත්‌ වීම හෙං
බදු මුදල ගෙවනු ලැබිය යුතු වර්ෂයේ අවසානය යන
දෙකෙන්‌ කලින්‌ එළඹෙන දිනයට පෙර නිශ්චිත මොටර්‌
වාහනයක ලියාපදිංචි අයිතිකරු විසින්‌ ගෙවනු ලැබුවහොත්‌
එම දණ්ඩන මුදල එම ලියාපදිංචි අයිතිකරුගෙන්‌ අය කරනු
නොලැබිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන

පරිදි මෙයින්‌ සංශොෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1)

ඒ උපලේඛනයේ 1] වන කොටසේ ශීර්ෂය ඉවන්‌ කර ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන ශීර්ෂය ආදේශ කිරීමෙන්‌!:-

ප්‍රධාන
ප්‍රඥාප්තියේ 10
චන වගන්නිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
පළමුවන
උපලේඛනය
සංශෝධනය
කිරීම.


(ය)

(ආ

(ද)

(ඇ)

2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත

“පළමුවෙන්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලබන වර්ෂය හෝ ගෙවීම්‌ කළ යුතු
දිනය 2011 ජනවාරි මස 1 වන දිනයේ දී ආරම්භ වන එහෙත්‌ 2011
නොවැම්බර්‌ මස 22 චන දිනයට පෙරාතුව අවසන්‌ වචන කාල සීමාව
තුළ එළඹෙන යම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා:- ”

ඒ උපලේඛනයේ 11 වන කොටසේ නිදර්ශනය ඉවත්‌ කර
ඒ චෙනුවට පහත දැක්වෙන නිදර්ශනය ආදේශ කිරීමෙන්‌!:-

“නිදර්ශනය

සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනයක්‌ 2007 අගොස්තු මස 1 චන දින
ලියාපදිංචි කර ඇත. ඒ සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනය වෙනුවෙන්‌
(ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයෙන්‌ පසුව එළඹෙන තූන්චන වර්ෂය වන) 2010
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන වර්ෂය සඳහා ගෙවිය යුතු
බද්ද රුපියල්‌ 35,000 ක්‌ චේ.

සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනයක්‌ 2011 අගොස්තු මස 1 චන දින
ලියාපදිංචි කර ඇත. ඒ සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනය වෙනුවෙන්‌
(ලියාපදිංචි කළ වර්ෂය වන) එම වර්ෂය සඳහා ගෙවිය යුතු බද්ද
රුපියල්‌ 100,000 ක්‌ වේ.

සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනයක්‌ 2012 අගොස්තු මස 1 චන දින
ලියාපදිංචි කර ඇත. ඒ සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනය වෙනුවෙන්‌
(ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයෙන්‌ පසුව එළඹෙන වර්ෂය වන) 2013 අප්‍රේල්‌
මස 1 වචන දඳිනයෙන්‌ ආරම්භ වන වර්ෂය සඳහා ගෙවිය යුතු බද්ද
රුපියල්‌ 100,000 ක්‌ වේ.”.

(3) පළමුවන උපලේඛනයේ 11 වන කොටසේ අවසානයට පහත
දැක්වෙන කොටස එකතු කිරීමෙන්‌ !:-

*911] චන කොටස

මේ උපලේඛනයේ 1 වචන කොටස සහ 11 වන කොටස අදාළ නොවන්නා වූ 2011
නොවැම්බර්‌ මස 22 චන දින හෝ ඉන්‌ පසුව අවසන්‌ වන/ආරම්භ වන යම්‌ වර්ෂයක්‌

සඳහා:-

සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනයක්‌ ලියාපදිංචි කළ (2011 150,000
නොවැම්බර්‌ මස 22 චන දින හෝ ඉන්පසුව ආරම්භ වන) වර්ෂය

සඳහා

2 || ඒ සුඛෝපභොගී මොටර්‌ වාහනය ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට පසුව । 100,000
එළඹෙන ප්‍රථම වර්ෂය සඳහා

3 | ඒ සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනය ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට පසුව 75,000
එළඹෙන දෙවැනි වර්ෂය සඳහා

4 || ඒ සුඛෝපභොගී මොටර්‌ වාහනය ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට පසුව 60,000
එළඹෙන තෙවැනි වර්ෂය සඳහා

5 | ඒ සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනය ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට පසුව 50,000
එළඹෙන සිව්වැනි වර්ෂය සඳහා



2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත

සම්‌
ඒ සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනය ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට පසුව
එළඹෙන පස්වන වර්ෂය සඳහා

7 | ඒ සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනය ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට පසුව
එළඹෙන හයවන වර්ෂය සඳහා
ඒ සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනය ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට පසුව
එළඹෙන හත්වන චර්ෂය සඳහා

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ දෙවන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ;:-

(1) ඒ උපලේඛනයේ 11 වන කොටසේ ශීර්ෂය ඉවත්‌ කර ඒ චෙනුවට
පහත දැක්වෙන ශීර්ෂය ආදේශ කිරීමෙන්‌!:-

"පළමුවෙන්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලබන වර්ෂය හං
ගෙවීම්‌ කළ යුතු ඳිනය 2011 ජනචාරි මස 1 වචන දින යේදී
ආරම්භ වන එහෙත්‌ 2011 නොවැම්බර්‌ මස 22 වන
දිනයට පෙරාතුව අවසන්‌ චන කාල සීමාව තුළ එළඹෙන
යම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා:-”

(2) දෙවන උපලේඛනයේ 11 වන කොටසේ අවසානයට පහත
දැක්වෙන කොටස එකතු කිරීමෙන්‌ :-

"111 චන කොටස

මේ උපලේඛනයේ ] වන කොටස සහ 1] වන කොටස
අදාළ නොවන්නා වූ 2011 නොවැම්බර්‌ මස 22 වැනි දින
හෝ ඉන්‌ පසුව අවසන්‌ චවන/ආරම්භ වන යම්‌ වර්ෂයක්‌
සඳහා :-

අර්ධ සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනයක්‌
ලියාපදිංචි කළ (2011 නොවැම්බර්‌ මස
22 චන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන)
වර්ෂය සඳහා

ඒ අර්ධ සුඛෝපභොගී මොටර්‌ වාහනය

ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට පසුව එළඹෙන
ප්‍රථම වර්ෂය සඳහා

ඒ අර්ධ සුඛෝපභොගී මොටර්‌ වාහනය
ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට පසුව එළඹෙන
දෙවන වර්ෂය සඳහා

ඒ අර්ධ සුඛෝපභොගී මොටර්‌ වාහනය
ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට පසුව එළඹෙන
තෙවන චර්ෂය සඳහා

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
දෙවන
උපලේඛනය
සංශොධනය
කිරීම.


10

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියෙහි
තුන්වන
උපලේඛනය
සංශෝධනය
කිරීම

2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත

ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට පසුව එළඹෙන
සිව්චන වර්ෂය සඳහා

ඒ අර්ධ සුඛෝපභොගී මොටර්‌ වාහනය

ඒ අර්ධ සුඛෝපභොගී මොටර්‌ වාහනය
ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට පසුව එළඹෙන
පස්චන වර්ෂය සඳහා

ඒ අර්ධ සුඛෝපභොගී මොටර්‌ වාහනය
ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට පසුව එළඹෙන
හයවන වර්ෂය සඳහා

ඒ අර්ධ සුඛෝපභොගී මොටර්‌ වාහනය
ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට පසුව එළඹෙන
හත්චන චර්ෂය සඳහා

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ තුන්වන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

(1) ඒ උපලේඛනයේ 11 වන කොටසේ ශීර්ෂය ඉවත්‌ කර ඒ
චෙනුවට පහත දැක්වෙන ශීර්ෂය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-

"පළමුවෙන්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලබන වර්ෂය හො
ගෙවීම්‌ කළ යුතු ඳිනය 2011 ජනවාරි මස 1 වන දිනයේදී
ආරම්භ වන එහෙත්‌ 2011 නොවැම්බර්‌ මස 22 වචන
දිනයට පෙරාතුව අවසන්‌ චන කාල සීමාව තුළ එළඹෙන
යම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා :-”

(2) තුන්වන උපලේඛනයේ 11] වචන කොටසේ අවසානයට පහත
දැක්වෙන කොටස එකතු කිරීමෙන්‌ :-

"11] චන කොටස

මේ උපලේඛනයේ |] වන කොටස සහ 11 වන කොටස
අදාළ නොවෙන්නා වූ 2011 නොවැම්බර්‌ මස 22 චන දින
හෝ ඉන්පසුව අවසන්‌ වන/ආරම්භ වන යම්‌ වර්ෂයක්‌
සඳහා :-

අර්ධ සුඛොපභොගී ද්විත්ව කාර්ය
මෝටර්‌ වාහනයක්‌ ලියාපදිංචි කළ

(2011 නොවැම්බර්‌ මස 22 චන දින
හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන) වර්ෂය සඳහා

ඒ අර්ධ සුඛොෝපභොගී ද්විත්ව කාර්ය
මෝටර්‌ වාහනය ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට
පසුව එළඹෙන ප්‍රථම වර්ෂය සඳහා



2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත

3 |ඒ අර්ධ සුඛොපභොගී ද්විත්ව කාර්ය
මෝටර්‌ වාහනය ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට
පසුව එළඹෙන දෙවන වර්ෂය සඳහා

4 |ඒ අර්ධ සුඛොපභොගී ද්විත්ව කාර්ය
මෝටර්‌ වාහනය ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට

පසුව එළඹෙන තෙවන වර්ෂය සඳහා

5 |ඒ අර්ධ සුඛොපභොගී ද්විත්ව කාර්ය 10,000
මෝටර්‌ වාහනය ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට
පසුව එළඹෙන සිච්වන වර්ෂය සඳහා
ඒ අර්ධ සුඛොෝපභොගී ද්විත්ව කාර්ය
මෝටර්‌ වාහනය ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට
පසුව එළඹෙන පස්වන වර්ෂය සඳහා
7 |ඒ අර්ධ සුඛොපභොගී ද්විත්ව කාර්ය
මෝටර්‌ වාහනය ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට
පසුව එළඹෙන හයවන වර්ෂය සඳහා

ඒ අර්ධ සුඛොෝපභොගී ද්විත්ව කාර්ය
මෝටර්‌ වාහනය ලියාපදිංචි කළ වර්ෂයට
පසුව එළඹෙන හත්චන වර්ෂය සඳහා

14, මේ පනතේ මේ කොටස මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට කරන ලද
සංශෝධන සියලු කාර්ය සඳහා 2011 නොවැම්බර්‌ මස 22 වන දින සිට
බලාත්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

15. 2011 නොවැම්බර්‌ මස 22 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී, මේ පනත
ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වීමේ දිනය දක්වා වූ කාලය තුළ යම්‌
තැනැත්තෙකු හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌, මේ පනතේ මේ කොටසේ
විධිවිධාන සලස්වා තිබෙන පරිදි බදු එකතු කරගන්නේ ද, ඒ තැනැත්තා
නිසි බලය ඇතිච ක්‍රියා කර ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ බදු
එකතු කර ගැනීම වලංගු ආකාරයෙන්‌ කරනු ලැබ ඇති හා කරන ලද
ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතුය. තවද එසේ බදු එකතු
කිරීම හා සම්බන්ධ සියලු සිවිල්‌ හො අපරාධ නඩු පැවරීම්වලින්‌ ඒ
තැනැත්තා හෝ පුද්ගල මණ්ඩලය මෙයින්‌ වගකීමෙන්‌ මුක්ත කරනු
ලැබේ.

17? වන කොටස
(235 වචන අධිකාරය චූ) රේගු ආඥාපනත, (423 වචන අධිකාරය වූ)
විනිමය පාලන පනත සහ 1969 අංක 1 දරන ආනයන සහ

අපනයන (පාලන) පනත යන පනන්වචල විධිවිධාන අදාළ වීමෙන්‌
නිදහස්‌ කිරීම

16. (1) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා ආයෙංජන
මණ්ඩල පනත යටතේ පිගිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ආයෙො' ජන මණ්ඩලය සමග
ඇනිකර ගත්‌ ගිවිසුමක අර්ථානුකූලව පහත දැක්වෙන යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
හෝ ව්‍යාපාරවල නිරතවන යම්‌ වාංචසායක්‌, (2) වන සහ (3) වචන
උපචගන්තිවල විධිවිධානවලට යටත්ච (235 චන අධිකාරය චූ) රේගු
ආඥාපනතේ විධිවිධාන අදාළ වීමෙන්‌ නිදහස්‌ වන්නේ ය :-

11

අතීතයට
බලපෑම.

වගකීමෙන්‌
මුක්ත කිරීම.

235 වන
අධිකාරය
අදාළ වීමෙන්‌
ඇතැම්‌
වාවසායන්‌
නිදහස්‌ කිරීම.


12

423 වචන
අධිකාර අදාළ
වීමෙන්‌ ඇතැම්‌
වාවචසායන්‌
නිදහස්‌ කිරීම.

(අ)

(ආ)

(ඇ)
(ඈ)

(ඉ)

2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත

ආනයනය, සුළු පිරිසැකසුම්‌ සහ ප්‍රතිඅපනයනය සම්බන්ධ
අන්තරාල වෙළදාම;

එක්‌ රටකින්‌ සපයනු ලැබිය හැකි හො එක්‌ රටක දී
නිෂ්පාදනය කරන ලද හෝ භාණ්ඩ ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන එනු
ලැබීමෙන්‌ තොරව චෙනත්‌ රටකට නැව්ගත කළ හැකි
අක්වෙරළ ව්‍යාපාර ;

විදේශීය සේවාදායකයන්ට පෙර නිමි සේවා සැපයීම;
මූල්‍ය සැපයුම්‌ දාමය කළමනාකරණය කිරීම සහ බිල්ගත

කිරීම්‌ මෙහෙයවීම මගින්‌ ප්‍රධාන පෙලේ ගැනුම්කරුවන්ගේ
මූලස්ථාන මෙහෙයුම්‌ කටයුතු සිදු කිරීම;

ශ්‍රී ලංකාව තුළ බඛන්ධිත ගුදම්‌ හෝ විවිධ රටවල්‌ සංගෘහිත
කිරීම වැනි සැපයුම්‌ සේවා සිදු කිරීම.

(2) ප්‍රතිඅපනයනය කිරීම සඳහා භාණ්ඩ, ගුදම්‌ භාණ්ඩ හො වෙළෙඳ
භාණ්ඩ ආනයනය කිරීමෙහි නිරතව සිටින (1) වන උපවගන්තියේ
සඳහන්‌ යම්‌ ව්‍යාවසායක්‌“~~~

(අ)

(ආ)

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1979 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකා වරාය
අධිකාරිය පනත යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා වරාය
අධිකාරියේ අධීක්ෂණය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන නිදහස්‌
වරායක දී හෝ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන
ශ්‍රී ලංකා ආයොජන මණ්ඩල පනත යටතේ හෝ (235 චන
අධිකාරය වූ) රේගු ආඥාපනත යටතේ ප්‍රකාශයට පත්කරන
ලද බන්ධිත ප්‍රදේශයක දී එම කටයුතුවල නිරත විය හැකිය;

එවැනි නිදහස්‌ වරායක සිට හො එවැන්නක්‌ දක්වා හො
බන්ධිත ප්‍රදේශයක සිට හෝ එවැන්නක්‌ දක්වා ශ්‍රී ලංකා
භූමියෙන්‌ භාණ්ඩ සංචලනය කිරීමේ දී, (1) චන
උපචගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුච ද, එම භාණ්ඩ,
අවස්ථාවචොචිත පරිදි, ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරන ලද හෙං
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ අපනයනය කරන ලද භාණ්ඩ ලෙස සලකා
රේගු ආඥාපනතේ විධිවිධානවලට යටත්‌ විය යුතුය.

(3) භාණ්ඩ, ගුදම්‌ භාණ්ඩ හො වෙළෙඳ භාණ්ඩ සංචලනයෙගහි
නොයෙදෙන, (1) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ යම්‌ වාංවචසායක්‌ ඉහත
සඳහන්‌ නිදහස්‌ චරායකින්‌ හෝ බන්ධිත ප්‍රදේශයකින්‌ පිටත තම
ක්‍රියාකාරකම්‌ සිදුකරනු ලැබිය හැකි ය.

17

(1) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා

ආයොජන මණ්ඩල පනත යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ආයො ජන
මණ්ඩලය සමග ඇති කරගත්‌ ගිවිසුමක අර්ථානුකූලව පහත දැක්වෙන
යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ හො ව්‍යාපාරවල නිරතවන යම්‌ ව්‍යවසායක්‌, (2) වන සහ
(3) චන උපචගන්තිවල විධිවිධානවලට යටත්ව (423 වන අධිකාරය වූ)
විනිමය පාලන පනතේ විධිවිධාන අදාළ වීමෙන්‌ නිදහස්‌ වන්නේ ය:-


(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත

ආනයනය, සුළු පිරිසැකසුම්‌ සහ ප්‍රතිඅපනයනය සම්බන්ධ
අන්තරාල වෙළදාම;

එක්‌ රටකින්‌ සපයනු ලැබිය හැකි හො එක්‌ රටක දී නිෂ්පාදනය
කරන ලද හෝ භාණ්ඩ ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන එනු ලැබීමෙන්‌
තොරව චෙනත්‌ රටකට නැව්ගත කළ හැකි අක්වෙරළ
ව්‍යාපාර;

විදේශීය සේවාදායකයන්හට පෙර නිමි සේවා සැපයීම;

මුල්‍ය සැපයුම්‌ දාමය කළමනාකරණය කිරීම සහ බිල්ගත කිරීම
මෙහෙයවීම මගින්‌ ප්‍රධාන පෙලේ ගැනුම්කරුවන්ගේ
මූලස්ථාන මෙහෙයුම්‌ කටයුතු සිදු කිරීම;

ශ්‍රී ලංකාව තුළ බන්ධිත ගුදම්‌ හො විවිධ රටවල්‌ සංගෘහිත කිරීම
වැනි සැපයුම්‌ සේවා සිදු කිරීම.

(2) ප්‍රතිඅපනයනය කිරීම සඳහා භාණ්ඩ, ගුදම්‌ භාණ්ඩ හො වෙළෙඳ
භාණ්ඩ ආනයනය කිරීමෙගි නිරතව සිටින (1) වන උපචගන්තියේ
සඳහන්‌ යම්‌ ව්‍යවසායයක්‌~~~

(අ)

(ආ)

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1979 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකා වරාය
අධිකාරිය පනත යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා වරාය
අධිකාරියේ අධීක්ෂණය යටතේ ක්‍රියාත්මක චන නිදහස්‌
වරායක දී හෝ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන
ශ්‍රී ලංකා ආයෙ'ජන මණ්ඩල පනත යටතේ හෝ (235 වන
අධිකාරය වූ) රේගු ආඥාපනත යටතේ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන
ලද බන්ධිත ප්‍රදේශයක දී එම කටයුතුවල නිරත විය හැකිය;

එවැනි නිදහස්‌ වරායක සිට හෙ එවැන්නක්‌ දක්චා හෙං
බන්ධිත ප්‍රදේශයක සිට හො එවැන්නක්‌ දක්වා ශ්‍රී ලංකා
භූමියෙන්‌ භාණ්ඩ සංචලනය කිරීමේ දී, (1) චන උපචගන්තියේ
විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, එම භාණ්ඩ,
අවස්ථාචොචිත පරිදි, ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරන ලද හො
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ අපනයනය කරන ලද භාණ්ඩ ලෙස සලකා රේගු
ආඥාපනතේ විධිවිධානවලට යටත්‌ විය යුතුය.

(3) භාණ්ඩ, ගුදම්‌ භාණ්ඩ හෙ වෙළෙඳ භාණ්ඩ සංචලනයෙහි
නොයෙදෙන, (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ වාවසායක්‌ ඉහත
සඳහන්‌ නිදහස්‌ වරායකින්‌ හො බන්ධිත ප්‍රදේශයකින්‌ පිටත තම
ක්‍රියාකාරකම්‌ සිදුකරනු ලැබිය හැකිය.

13


14

1969 අංක |
දරන පනත
අදාළ
වීමෙන්‌
ඇතැම්‌
ව්‍යවසායන්‌
නිදහස්‌
කිරීම.

2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත

18 (1) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා ආයෙ ජන
මණ්ඩල පනත යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ආයෙ')ජන මණ්ඩලය සමග
ඇති කරගන්‌ ගිවිසුමක අර්ථානුකූලව පහත දැක්වෙන යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
හො ව්‍යාපාරවල නිරතවන යම්‌ වාවසායක්‌, (2) වන සහ (3) වචන
උපවගන්නිවල විධිවිධානවලට යටත්ව 1969 අංක ] දරන ආනයන සහ
අපනයන (පාලන) පනතේ විධිවිධාන අදාළ වීමෙන්‌ නිදහස්‌ වන්නේ ය:-

(අ)

(ආ)

(ඇ)
(ඈ)

(ඉ)

ආනයනය, සුළු පිරිසැකසුම්‌ සහ ප්‍රතිඅපනයනය සම්බන්ධ
අන්තරාල වෙළෙදාම;

එක්‌ රටකින්‌ සපයනු ලැබිය හැකි හො එක්‌ රටක දී නිෂ්පාදනය
කරන ලද හෝ භාණ්ඩ ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන එනු ලැබීමෙන්‌
තොරව වචෙනත්‌ රටකට නැව්ගත කළ හැකි අක්වෙරළ
ව්‍යාපාර;

විදේශීය සේවාදායකයන්ට පෙර නිමි සේවා සැපයීම;

මුල්‍ය සැපයුම්‌ දාමය කළමනාකරණය කිරීම සහ බිල්ගත කිරීම්‌
මෙහෙයවීම මගින්‌ ප්‍රධාන පෙළේ ගැනුම්කරුවන්ගේ
මුලස්ථාන මෙහෙයුම්‌ කටයුතු සිදු කිරීම:

ශ්‍රී ලංකාව තුළ බන්ධිත ගුදම්‌ හො විවිධ රටවල්‌ සංගෘහිත කිරීම
වැනි සැපයුම්‌ සේවා සිදු කිරීම.

(2) ප්‍රතිඅපනයනය කිරීම සදහා භාණ්ඩ, ගුදම්‌ භාණ්ඩ හො වෙළෙඳ
භාණ්ඩ ආනයනය කිරීමෙහි නිරතව සිටින (1) චන උපවගන්නියේ
සඳහන්‌ යම්‌ ව්‍යවසායක්‌~~~

(අ)

(ආ)

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1979 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකා වරාය
අධිකාරිය පනත යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා වරාය
අධිකාරියේ අධීක්ෂණය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන නිදහස්‌
වරායක දී හෝ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන
ශ්‍රී ලංකා ආයොජන මණ්ඩල පනත යටතේ හෝ (235 වන
අධිකාරය වූ) රේගු ආඥාපනත යටතේ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලද
බන්ධිත ප්‍රදේශයක දී එම කටයුතුවල නිරත විය හැකිය;

එවැනි නිදහස්‌ චරායක සිට හෝ එවැන්නක්‌ දක්වා හො
බන්ධිත ප්‍රදේශයක සිට හෝ එවැන්නක්‌ දක්වා ශ්‍රී ලංකා
භූමියෙන්‌ භාණ්ඩ සංචලනය කිරීමේ දී, (1) චන උපවගන්තියේ
විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, එම භාණ්ඩ,
අවස්ථාවොචිත පරිදි, ශ්‍රී ලංකාචට ආනයනය කරන ලද හො
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ අපනයනය කරන ලද භාණ්ඩ ලෙස සලකා රේගු
ආඥාපනතේ විධිවිධානවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

(3) භාණ්ඩ, ගුදම්‌ භාණ්ඩ හෞ වෙළෙඳ භාණ්ඩ
සංචලනයෙහි නොයෙදෙන, (1) චන උපචගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌
වා්‍යවසායක්‌ ඉහත සඳහන්‌ නිදහස්‌ චරායකින්‌ හෝ බන්ධිත ප්‍රදේශයකින්‌
පිටත තම ක්‍රියාකාරකම්‌ සිදුකරනු ලැබිය හැකිය.


2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනත

19, 16 වන, 17 වන සහ 18 වන චගන්ති ප්‍රකාරව නිදහස්‌ කිරීම්‌
ප්‍රදානය කරනු ලැබ ඇති ව්‍යවසායන්‌ විසින්‌,-

(අ)

(ආ)

(ඇ)

විදේශ විනිමය අභාන්තර සහ බාහිර ප්‍රේෂණය සහ චෙනතන්‌
ගනුදෙනු සම්බන්ධයෙන්‌ නිසි පරිදි ලිපි ලේඛන පවත්වාගෙන
යාමට වගබලා ගැනීම;

වාර්ෂිකව හො අවස්ථාවොචිත පරිදි රේගු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්චරයා විසින්‌ හෝ විනිමය පාලකවරයා විසින්‌ හං
ආනයන සහ අපනයන පාලකවරයා විසින්‌ විධානය කරනු
ලබන අවස්ථාවක දී, විදේශ විනිමය අභාාන්තර සහ බාහිර
ප්‍රේෂණ සම්බන්ධයෙන්‌ තොරතුරු චාර්තා කිරීම; සහ

ශ්‍රී ලංකා ආයොජන මණ්ඩලයේ සභාපනිවරයා විමසා විනිමය
පාලකචරයා විසින්‌ සහ රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්චරයා විසින්‌
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ සියලු තොරතුරු
එවැනි චාර්තාවකට ඇතුළත්‌ කිරීම,

සිදුකරනු ලැබිය යුතු ය.

20.

මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය

15
වාවසායයන්‌
නියත කාලීනව
චාර්තා කළ
යුතු බව.

අනනුකූලතාවක්‌
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
