ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 12 දරන කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව
අවසන්‌ කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) (සංශොධන)
පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2003 මාඊතු මස 20 වන ඳින ]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 මාර්තු මස 21 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1॥, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 5.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 යි.


2003 අංක 12 දරන කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌
කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) (සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5003 මාර්තු මස 50 වන ඳින]
එල්‌.ඩී.ඕී. 53/2009.

1971 අංක 45 දරන කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌ කිරීමේ
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනන 2008 අංක 15 දරන කමිකරුවන්ගේ රක්ෂාව
අවසන්‌ කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන අනර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ 'ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ නියම්‌ කරනු ලබන (මේහි මින්‌
මතු “නියමිත දිනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ඳිනයක
සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

2. 1988 අංක 51 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත (මෙහි මින්‌ මතු
“ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) 1971 අංක
45 දරන කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌ කිරීමේ (විශේෂ
විධිවිධාන) පනතේ 5 වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෙොධනය කරනු ලැබේ :~

(1) (2) වන උපවචගන්නියේ (අ) ඡේදය වේනුව්ට පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~

““(අ) තත්‌ කාර්ය සඳූහා ඒ . සේවායෝජකයා
විසින්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මෟ සහ ඒ ඉල්ලීමේ
පිටපතක්‌ අදාළ කම්කරුවා වෙත හාර දිමෙන්‌ පසු
සහ කරුණු ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ අවස්ථාවක්‌ අදංළ
කමිකරුවාට ලබා ඳීමෙන්‌, පසු අනුමතය ලබා දීම
හෝ ප්‍රනික්ෂේප කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය ; ”

(2) ඒ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම
පහන දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~

*“(2අ) (2) චන උපවගන්නිය යටනේ වූ ඉල්ලීමක්‌
කොමසාරිස්වරයා වෙත ලැබීමෙන්‌ දින තුනක්‌
ඇතුළත, එම ඉල්ලීම පිළිබඳව තමාගේ ප්‍රතිචාරය,

ලුහුඞ්‌ නාමය සහ
ක්‍රියාත්මකවීමේ
දිනය.

1971 අංක 45
දරන පනතේ 5
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6අ වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6ආ වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6ඇ සහ 6ඈ වන
අලුත්‌ වගන්ති
ඇතුළත්‌ කිරීම.

2 2003 අංක 12 දරන කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌
කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධත) පනත

ඒ ඉල්ලීම තමා වෙත ලැබීමෙන්‌ දින හතක්‌ ඇතුළත
ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස අදාළ කමීිකරුවාගෙන්‌ ඉල්ලා
සිටීම, කොමසාරිස්වරයාගේ කාර්යය වන්නේ ය:

එසේ වුව ද, ඉහත සඳහන්‌ කාලය ඇතුළත
ප්‍රතිචාර දැක්වීමට කමිකරුවා අසමන්වන
අවස්ථාවක, ඒ අසමන්‌ වීම සිදු වූයේ ඒ කම්කරුවාට
පාලනය කළ නොහැකි අවස්ථානුගත කරුණු නිසා
බවට කොමසාරිස්වරයා සෘහීමට පත්‌ වු අවස්ථාවක දී
කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ දින හතක්‌ නො ඉක්මවන
වැඩිදුර කාලයක්‌ ලබා දිය හැකි ය.”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6අ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6ආ වගන්තිය එහි (1) වන
උපවගන්තියෙහි අවසන්‌ කිරීමෙන්‌ මාස හයක්‌ ඇතුළත”, යන
චචන වෙනුවට “අවසන්‌ කිරීමෙන්‌ පසු මාස තුනක්‌ ඇතුළත”
යන වච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6ආ වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහන
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර ඒ
වගන්ති ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6ඇ සහ 6ඈආ වගන්ති ලෙස බලාන්මක
විය යුතු ය :~

“6 වන හෝ 6ඇ. මේ"පනතේ 6 වන වගන්තියේ (5) වන
6අ වගන්ති උපවගන්තිය යටනේ හෝ 6අ වගන්තිය යටතේ
ඇය. කොමසාරිස්චරයා විසින්‌ යම්‌ මුදලක්‌ කම්කරුවකුට

නියමයක්‌ මග ගෙවන ලෙස නියම කර ඇති අවස්ථාවක, ස්වකීය
මුදල්‌ ගෙ සේවායෞරජකයා විසින්‌ ඒ කම්කරුවා රක්ෂාවෙහි
නොමැති නියුක්ත කරනු ලබන හෝ රක්ෂාවේ නියුක්ත කරනු
අවිජ්ථංවක දී ලැබ සිටි ප්‍රදේශය කෙරෙහි අධිකරණ බලය ඇනි
විසි ක්‌ ඥෟ ම්හෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය විසින්‌ එම අධිකරණය
කරනු ලැබිය වෙත ඒ කම්කරුවා ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන ලිඛිත
සුතු බව. පෙත්සමක්‌ මත, කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ නන්‌

කාර්ය සඳහා නියම කර ඇති කාලය ඇතුළත

එම මුදල ගෙවා නොමැති බවට සෑහීමට පන්‌


ගෙවිය යුතු 6ඈආ. මේ පනත යටතේ කොමසාරිස්චරයා විසින්‌
෴ ම කරනු ලබන නීරණයක්‌ හෝ නියමයක්‌ මත චන්දි

ගණනය

6.

ප්‍රඥප්තියේ 7? වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌

2003 අංක 12 දරන කම්කංරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌
කිරීමේ (වික්‍රෝෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

වන්නේ නම්‌, ඒ මුදල ඒ සේචායොජකයා විසින්‌ ඒ

ක්‌

කම්කරුවාට ගෙවිය යුතු බවට ආඥා කළ යුතු
අනර, ඒ ආඥාවට අනුකූලව ඒ මුදල ගෙවනු
නොලැබුවහොනත්‌, අධිකරණය විසින්‌ පනවනු
ලබන දඩයක්‌ ලෙස ඒ මුදල අයකර ගනු ලැබීමටත්‌,
එසේ අයකර ගනු ලබන මුදල ඒ කම්ිකරුවාට

ගෙවනු ලැබිය යුතු බවටන්‌ ඇඟඥා කළ යුතු ය.

කිරීම. මුදලක්‌ ලෙස කමිකරුවකුට ගෙවිය යුතු යම්‌
මුදලක්‌,අමාතාවරයා විමසා, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ _කොමසාරිස්වරයා
විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය යුතු සුත්‍රයකට අනුව

ගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.”,

1988 අංක 51 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන

තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියෙහි “6 වන වගන්තිය
හො 6අ වන වගන්තිය යටතේ කරනු ලැබූ නියෝගයක්‌”
යන වචන වෙනුවට “6 වන වගන්තියේ (92) වන
උපවගන්තිය යටතේ හෝ 6අ වගන්තිය යටතේ කරනු
ලබන නියමයක්‌" යන වච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2)

₹.

ඒ වගන්තියේ (92) වන උපවගන්තියේ “6 වන වගන්තිය
හෝ 6අ වන වගන්තිය යටතේ කරනු ලැබූ නියෙගයක්‌”
යන වචන වෙනුවට “6 වන වගන්තියේ (5) වන
උපවගන්තිය හෝ 6අ වගන්තිය යටතේ කරනු ලබන

නියමයක්‌" යන වච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌.

මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
? චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපෑවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 නි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 32, ට්‍රාන්ස්ව්ර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ "මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඵ්වා ලබාගන හැකිය.
