ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

2025 අංක 12 දරන
සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2025 අගොස්තු මස 04 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2025 අගොසස්තු මස 07 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තූවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැක

මිල : රු. 80.00 තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 150.00

මෙම පනත */00/.100111161115. අ0%/.1]1.ඊ වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [8]:


2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2025 අගොස්තු මස 04 වන දින |
එල්‌.ඩී.-ඕ. 61/2024

2007 අංක 07 දරන සමාගම්‌ පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ:;-

1. (1) මේ පනත 2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

(2) මේ වගන්තියේ විධිවිධාන හැර මේ පනතේ විධිවිධාන,
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාතාාවරයා
විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය

යුතු ය.

(3) මේ වගන්නියේ විධිවිධාන පනත්‌ කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තු
පනතක්‌ බවට පත්වන දින සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

2. (මෙගි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 2007 අංක 07 දරන සමාගම්‌ පනතේ 4 චන වගන්තිය,
එහි (2) චන උපවගන්නිය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට, පහත කොටස
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ:-~

“(2) ඇපයෙන්‌ සීමිත සමාගමක්‌ හැර, සමාගමක-
(අ) ස්වභාවික තැනැත්තකු;
(ආ) සංස්ථාවක්‌; හො

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව වෙනුවෙන්‌ කොටස්‌ දරන
භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරයා,

විය හැකි තනි කොටස්‌ හිමියකු සිටිය හැකි ය.”.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11 වන වගන්තිය, එහි (5) වන
උපවගන්නතියේ “වැඩ කරන දින දහයක්‌” යන වචන වෙනුවට
“වැඩ කරන දින විස්සක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශොධනය කරනු ලැබේ.

ලුහුඩු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වන
දිනය

2007 අංක 07 දරන
පනතේ

4 වන වගන්නිය
සංශොෞොධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11 චන වගන්නිය
සංශොෞොධනය කිරීම


2 2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශෝධන) පනන

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 1 වන වගන්තිය, පහත දැක්වෙන පරිදි
51 වන වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

සංශොධනය

කිරීම (1) එහි (1) චන උපවගන්තියට ඉක්බිනිව ම පහත දැක්වෙන

අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ;:-

“(1අ) තනත්කාර්ය සඳහා සමාගමට බලය පැවරීම
සමාගමක ව්‍යවස්ථාවලියේ අරමුණ වන්නේ ද යන්න
නොසලකා, සමාගමක්‌ විසින්‌ හාරක සඳහා වූ කොටස්‌
බලපත්‍රයක්‌ හො හාරක කොටස්‌ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම
නොකළ යුතු ය.

මෙම උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා~

“හංරක සඳහා වූ කොටස්‌ බලපත්‍රයක්‌” යන්නෙන්‌,
නිකුත්‌ කරන ලද භෞතික බලපත්‍ර
සහතිකයක්‌ සහ අනුරේඛනය නොකළ ඒ හා
සමාන යම්‌ බලපත්‍රයක්‌ හෝ සාධන පත්‍රයක්‌
වන්නා වූ, සන්තකයේ පැවතීම මගින්‌
දරන්නාගේ ගිමිකාරිත්වය නිර්ණය වන්නා
වූ ගනුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍රයක්‌ අදහස්‌
වන අතර එයට ~

(අ) නිශ්චිතව දක්වන ලද කොන්දේසි
යටතේ සමාගමක කොටස්‌ සඳහා
සහභාගි වීමේ අයිනිවාසිකම්‌
පමණක්‌ පැවරෙන, එහෙත්‌, සාධන
පත්‍රය ක්‍රියාත්මක හො නිදහස්‌
නොකරන්නේ නම්‌ හො නොකරන
තෙක්‌ කොටස්වල අයිතිය හෙං
කොටස්වල අයිනියට හිමිකම
නොපැවරෙන යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌;
සහ

(ආ) අයිතිකරු හඳුනා ගත හැකි වන
විද්‍යුත්‌ හො ලියාපදිංචි ආකෘතියක වූ
බලපත්‍රයක්‌ හො වෙනත්‌ යම්‌ සාධන
පත්‍රයක්‌,

ඇතුළත්‌ නොවේ; සහ

“හංරක කොටස්‌” යන්නෙන,, 49 චන වචවගන්නියේ
නිශ්චිතව දක්චා ඇති අයිතිවාසිකම්‌ ඇතුළත්‌

වන මුත්‌ නිකුත්‌ කරන ලද භෞතික කොටස්‌


2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත 3

සහතිකය සහ ]10(1)(අ)(11) වගන්නියේ
නම්‌ කළ හාරක සඳහා වූ සුරැකුම්‌ පතක්‌ වැනි
අනුරේඛනය නොකළ ඒ හා සමාන වෙනත්‌
සාධන පත්‍රයක්‌ සන්තකයේ පැවතීම මගින්‌
පමණක්‌ දරන්නාගේ හිමිකාරිත්වය නිර්ණය
වන්නා වූ ගනුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍රයක්‌
අදහස්‌ වන අතර, එයට, අයිතිකරු හඳුනාගත
හැකි වන විද්‍යුත්‌ හො ලියාපදිංචි ආකාරයෙන්‌
වූ කොටස්‌ සහතිකයක්‌ අයන්‌ නොවේ.”

(2) එහි (4) වචන උපවගන්තියේ (අ) වන ඡේදයේ (1) වන
අනුඡේදයේ “කොටස්‌ සංඛ්‍යාව; සහ” යන වචන වෙනුවට,
“කොටස්‌ සංඛ්‍යාව සහ එම කොටස්‌ නිකුත්‌ කරන ලද්දේ
කවරෙක්‌ සඳහා ද, එකී තැනැත්තන්ගේ නම්‌;”යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 51 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර
එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 51අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය

යුතු ය:-

*“හාරක සඳහා
චූ කොටස්‌
බලපත්‍රයක්‌
හෝ හභාරක
කොටස්‌
බලපත්‍රයක්‌
දරන්නන්ගේ
කාර්ය.

51අ. (1) සෑම හාරක සඳහා වූ කොටස්‌
බලපත්‍රයක්‌ හො හාරක කොටස්‌ බලපත්‍රයක්‌
දරන්නකු ම එකී බලපත්‍රය හො කොටස නිකුත්‌
කරන ලද සමාගම වෙන 2025 අංක 12 දරන
සමාගම්‌ (සංශෝධන) පනත ක්‍රියාත්මක වීමේ දින සිට
දින හැටක කාලයක දී, එකී නිකුත්‌ කිරීම පිළිබඳව
දැනුම්දිය යුතු වන අතර ඔහුගේ නම, ලිපිනය සහ
සම්බන්ධ කරගත හැකි අනෙකුත්‌ තොරතුරු ලිඛිතව
සමාගම්‌ ලේකම්‌ වෙන ලබා දිය යුතු වේ.

(2) සමාගම විසින්‌, (1) වන උපවගන්නියේ
සඳහන්‌ තොරතුරු ලැබීමෙන්‌ පසු ලේඛනයක්‌
පචත්චා ගනිමින්‌ එකී තොරතුරු වාර්තාගත කළ

යුතු ය.

(3) යම්‌ හාරක සඳහා වූ කොටස්‌ බලපත්‍රයක්‌
හො හාරක කොටස්‌ බලපත්‍රයක්‌ දරන්නකු,
(1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව
ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින අවස්ථාවක දී එකී හාරක
සඳහා වූ කොටස්‌ බලපත්‍රය හෝ හාරක කොටස්‌
බලපත්‍රයට අනුබද්‌' ධිත යම්‌ අයිතිවාසිකමක්‌ එම
වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති කාලසීමාව

අවසානයේ දී අහොසි වූ ලෙසට සැලකිය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
51අ චන අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම


4 2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශෝධන) පනන

(4) සෑම හාරක සඳහා වූ කොටස්‌ බලපත්‍රයක්‌
දරන්නකු විසින්‌ මහො හාරක කොටස්‌ බලපත්‍රයක්‌
දරන්නකු විසින්‌ ම 2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌
(සංශෝධන) පනත ක්‍රියාත්මක වීමේ දින සිට දින
හැටක කාලයක්‌ තුළ දී හො (3) චන උපචගන්නිය
යටතේ අහොසි වීමක දී, එකී හාරක සඳහා වූ
කොටස්‌ බලපත්‍රය හො හාරක කොටස්‌ බලපත්‍රය,
123(1) චන වගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ කොටස්‌
ලේඛනයේ කාර්ය සඳහා, ලියාපදිංචි කළ හැකි
ආකාරයේ කොටස්‌ බවට පරිවර්තනය කළ

යුතු වේ.”,
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 52 වන වගන්තිය, එහි (3) වන
52 න වගන්තිය උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට, පහත කොටස ආදේශ
රම ධනය කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :~
“(3) ප්‍රතිෂ්ඨාව ලැබීමෙන්‌ පසුව, සමාගම විසින්‌ එකී
ප්‍රතිෂ්ඨාව ලද දින සිට වැඩ කරන දින විස්සක්‌ ඇතුළත දී
කොටස්‌ විභජනය කිරීම සිදු කරනු ලැබිය යුතු ය:
එසේ වුව ද, මේ උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
කාලසීමාව, එක්‌ එක්‌ කොටස්‌ හිමියා විසින්‌ දරනු ලබන
කොටස්‌ සංඛ්‍යාවට සමානුපාතිකව එකම පන්තියක
වූ සියලු කොටස්‌ හිමියන්ට, සමාගම්‌ සංචිතවලින්‌
සම්පූර්ණයෙන්‌ ගෙවා නිමි කොටස්‌ නිකුත්‌ කිරීමේ දී
අදාළ නොවිය යුතු ය.”.
ප්‍රධාන 7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 130 චන වගන්නිය (කොටස්‌ ලේඛනය)
“ක්‍ෂ ට ඉක්බිනිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ කාණ්ඩය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌
කංණ්ඩයක්‌ කරනු ලබන අතර එය, එම ප්‍රඥප්තියේ අලුත්‌ කාණ්ඩයක්‌ ලෙස
ඇතුළත්‌ කිරීම බලාත්මක විය යුතු ය:~

**අර්ථලාභී අයිතිය

සමාගමක 13048.,1) මේ පනත යටතේ හෝ
සන සමාගම්වලට අදාළ කලින්‌ වූ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌
ක පිළිබඳ විස්තර යටතේ සංස්ථාපිත හෝ ලියාපදිංචි කළ (මේ

රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාට ශීර්ෂය යටතේ “සමාගම” ලෙස හඳුන්වනු ලබන)
ලබා දිය සෑම සමාගමක්‌ ම සංස්ථාපනය කරනු ලැබීමේ දී
යුතු බව. හො යම්‌ කොටස්‌ නිකුත්‌ කිරීමෙන්‌ හෝ කොටස්‌


2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත 5

පැවරීමෙන්‌ වැඩ කරන දින විස්සක්‌ ඇතුළත දී
නියමිත ආකෘතියෙන්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත ~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(5)

සමාගමේ අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්ගේ
හඳුනාගැනීමේ ලේඛනයේ දක්වා ඇනි
පරිදි සම්පූර්ණ නම්‌ සහ, ඉන්‌ පෙර
සම්පූර්ණ නම්‌ ඇත්නම්‌;

සමාගමේ අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්ගේ
උපන්‌ දින සහ උපන්‌ ස්ථාන, ජාතිකත්ව,
පදිංචි රට සහ අවසන්‌ චරට දන්නා ලිපින;

සමාගමේ අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්ගේ
පදිංචි ලිපින, ව්‍යාපාර ලිපින, විද්‍යුත්‌
තැපැල්‌ ලිපින සහ තැපැල්‌ ලිපින;

සමාගමේ අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්ගේ
ජාතික හැඳුනුම්පත්‌ අංක, බදු හැඳින්වීමේ
අංක හො ගමන්‌ බලපත්‍ර අංක සහ නිකුත්‌
කළ රටවල්‌;

සමාගමේ අර්ථලාඞභී අයිතිකරුවන්‌
සම්බන්ධ කර ගැනීමේ තොරතුරු; සහ

අර්ථලාභී අයිතියෙගි ස්වභාවය සහ
ප්‍රමාණය සම්පූර්ණ ප්‍රකාෘශයකින්‌ විස්තර
කරමින්‌,

දැන්විය යුතු ය.

(2) සෑම කොටස්‌ හිමිකරුවකු විසින්‌ ම යම්‌
කොටස්‌ මිල දී ගැනීමක්‌ හො කොටස්‌ පැවරීමක්‌
සිදු කර වැඩ කරන දින දහයක්‌ ඇතුළත (1) වන
වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්චා ඇති විස්තර සමාගම
වෙත ලබා දිය යුතු ය.

(3) සමාගමක සෑම අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ
ලේකම්චරයකු විසින්‌ ම, එම අධ්‍යක්ෂවරයා
හං ලේකම්වරයා සමාගමේ අර්ථලාභී අයිනිය
සම්බන්ධයෙන්‌ (1) වන උපචගන්නියේ සඳහන්‌
කර ඇති විස්තර පිළිබඳව දැනුවත්‌ වූ විට, එම
තොරතුරු රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත හෙළිදරව්‌ කළ


6

2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශෝධන) පනත

(4) (අ) සමාගම විසින්‌ ලේඛනයක්‌ පචත්වා
ගනිමින්‌, (1) චන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති තොරතුරු පිළිබඳව සමාගම දැනුවත්‌ වූ විට, එකී
තොරතුරු එහි චාර්තාගත කළ යුතු අතර, සමාගම
විසින්‌, 116 වචන වගන්තියේ (3) චන උපවගන්නියේ
(ආ) ඡේදයේ විධිවිධානවලට යටත්ව සමාගමේ
අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්‌ පිළිබඳ එකී ලේඛනය එගි
ලියාපදිංචි කාර්යාලයේ තැබිය යුතු ය.

(ආ) සමාගමේ කොටස්‌ ලේඛනයේ ස්ථානය
සම්බන්ධයෙන්‌ 124 චන වගන්තියේ සඳහන්‌
විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්කම්‌ සහිතව, සමාගමේ
අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්‌ පිළිබඳ ලේඛනය
සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ විය යුතු ය.

(5) (අට) සමාගම විසින්‌ එහි අර්ථලාභී
අයිනිකරුවන්‌ පිළිබඳ සහ එහි අර්ථලාභී අයිතියේ
ස්වභාවය හා ප්‍රමාණය පිළිබඳ තොරතුරු වාර්තාගත
කිරීම හා එම තොරතුරු එසේ වාර්තාගත කළ දින
සිට අවම වශයෙන්‌ අවුරුදු දහයක කාලසීමාවක්‌
දක්චා පවත්වාගෙන යාම කළ යුතු ය.

(ආ) විසුරුවා හරිනු ලබන සමාගමක
අද්මිනිස්ත්‍රසිකරු හෝ ඈවරකරුවකු සහ සමාගම
විසුරුවා හැරීමට සම්බන්ධව සිටින වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ සමාගම විසුරුවා හරින ලද දින
සිට හො සමාගම පැවතීම අන්‍යාකාරයෙන්‌ නතර
වූ දින සිට අවම වශයෙන්‌ අවුරුදු පහක කාෘලයක්‌,
සමාගමේ අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්ගේ විස්තරවල
සහ අර්ථලාභී අයිතියේ ස්වභාවය සහ ප්‍රමාණය
පිළිබඳ විස්තරවල චාර්තා තබාගැනීම සහ පවත්වා
ගැනීම කළ යුතු ය.

(6) රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින (1) චන උපවගන්නියේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති විස්තර වාර්තාගත කිරීම සඳහා
ලේඛනයක්‌ පචත්වාගත යුතු ය.

(7) තැනැත්තකු විසින්‌ සමාගමක අර්ථලාභී
අයිතිය දැරීම, අත්කරගැනීම හො එයට පසුකාලීනව
වෙනසක්‌ සිදු කිරීම පිළිබඳ විස්තර ලබා දීමෙන්‌ වැඩ
කරන දින දහ හතරක්‌ ඇතුළත සමාගමක්‌ විසින්‌,


2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත 7

සැපයිය යුතු
විස්තර.

(1) චන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්චා ඇති එම
විස්තර රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත දැන්විය යුතු ය.

(8) සෑම සමාගමක්‌ ම, (7) වචන උපවචගන්නියට
යටත්‌ ව, නියම කරනු ලබන ආක්‍කෘතියකින්‌
සමාගමේ අර්ථලාභී අයිතිය පිළිබඳ විස්තර 131 වන
වගන්තිය යටතේ වන චාර්ෂික චාර්තාව ද සමඟ
භාර දිය යුතු ය.

(9) කොටස්‌ හෙ සෘණ පත්‍ර සම්බන්ධයෙන්‌
සම්බන්ධතාවක්‌ දක්වන තැනැත්තන්‌ ලෙස
තොරතුරු ඉල්ලා සිටීමට ඇති බලයට අදාළව 181
වන වගන්තියේ වන විධිවිධාන, අදාළ වෙනස්කම්‌
සහිතව, සමාගමක අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්ට ද
අදාළ විය යුතු ය.

(10) 262 වන වගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌
සඳහන්‌ වුව ද, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත සංස්ථාගත කර
මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරන ලද අක්වෙරළ
සමාගමකට සහ මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කළ
විදේශීය සමාගමකට, 130අ සිට 130ඒ දක්වා වන
වගන්තිවල විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

(11) මේ වගන්නියේ “සමාගම්වලට අදාළ
කලින්‌ වූ ලිඛිත නීතියක්‌” යන්නෙන, (145 වන
අධිකාරය වූ) සමාගම්‌ ආඥාපනතින්‌ හෝ 1982
අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනතින්‌ හො මේ පනනින්‌'
ඉවත්‌ කරන ලද යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ අදහස්‌ වේ.

130ආ. සමාගමක්‌ හො රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
විසින්‌, නීතිපතිවරයා, 2000 අංක 6 දරන මූල්‍ය
ගනුදෙනු චාර්තා කිරීමේ පනත යටතේ පිහිටුවන ලද
මූල්‍ය බුද්ධි ඒකකය, රේගු අධාකෂ-ජනරාල්වරයා,
දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්චරයා, මුදල්‌
විශුද්ධිකරණය, ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම හෙං
වෙනත්‌ යම්‌ සාපරාධී වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
විමර්ශනය කිරීමේ වගකීම සගිත යම්‌ රාජ්‍ය


8 23025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත

විස්තර
ආරක්ෂිතව
තබාගැනීම
සහ විස්තර
ලබා දීම සඳහා
තැනැත්තකු
පත්‌ කිරීම.

බලධාරියකු, යම්‌ රාජ්‍ය ප්‍රසම්පාදන බලධාරියකු
හො යම්‌ නියාමන බලධාරියකු කරනු ලබන
ඉල්ලීමක්‌ මත, 130අ වන වගන්තිය යටතේ
සමාගමේ අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්‌ පිළිබඳ පවත්වා
ගන්නා හෝ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද විස්තර ලබා දිය

යුතු ය.
130ඇ. (1) සමාගම විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පදිංචි-

(අ) සමාගමේ අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්ගේ
ලේඛනය ආරක්ෂිතව තබාගැනීම
සඳහා වගවිය යුතු; සහ

(ආ) 130අ වන වගන්තිය ප්‍රකාරව
වාර්තාගත කරන ලද සමාගමේ
අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්‌ පිළිබඳ
විස්තර 130ආ වන වගන්තියේ දක්වා
ඇති තැනැත්තකුට හො අධිකාරියකට
ලබා දීම සඳහා සමාගම විසින්‌ බලය
පවරන ලද,

තැනැත්තකු වන්නා වූ ස්වභාවික තැනැත්තකු,
බලය පවරන ලද තැනැත්තකු ලෙස, නියම කරනු
ලබන පරිදි පන්‌ කළ යුතු ය.

(2) සමාගම විසින්‌, එකී බලය පවරන ලද
තැනැත්තා පිළිබඳ විස්තර සමාගම සංස්ථාගත
කරන අවස්ථාවේ දී ද එකී බලය පවරන ලද
තැනැත්තා සම්බන්ධයෙන්‌ ඊට පසුව කරනු ලබන
වෙනස්‌ කිරීමක්‌ පිළිබඳ විස්තර නියම කරනු ලැබිය
හැකි ආකෘතියකින්‌ ද හෙළිදරව්‌ කළ යුතු ය.

(3) 2007 අංක 07 දරන සමාගම්‌ පනත යටනේ
හො සමාගම්වලට අදාළ කලින්‌ වූ යම්‌ ලිඛිත
නීතියක්‌ යටතේ සංස්ථාපිත හො ලියාපදිංචි කරන
ලද සෑම සමාගමක්‌ ම, 2025 අංක 12 දරන
සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත ක්‍රියාත්මක වන
දිනයේ සිට මාස තුනක කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත (1)
වන වගන්තියේ සඳහන්‌ කර ඇති බලය පවරන ලද
තැනැත්තාගේ තොරතුරු හෙළිදරව්‌ කළ යුතු ය.


2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත 9

මහජනතාව
සඳහා
තොරතුරු.

සමාගමේ
අර්ථලාභී
අයිතිකරුවන්‌
පිළිබඳ
ලේඛනයක්‌
තබා ගැනීම හා
පවත්වාගෙන
යාම පැහැර

130ඈ. (1) රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌, මහජනයාට,
සමාගමක අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්‌ පිළිබඳ
තොරතුරුවලට, විද්‍යුත්‌ ආකාරයෙන්‌ හොෝ භෞතික
ආකාරයෙන්‌ සැනෙකින්‌ ප්‍රවේශවීමට ඉඩ සැලසිය
යුතු ය. එකී තොරතුරු අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්ගේ
සම්පූර්ණ නම්‌ සහ ඉන්‌ පෙර සම්පූර්ණ නම්‌
(ඇත්නම්‌), ද්විත්ව පුරවැසිහාවයන්‌ ද ඇතුළුව
ජාතිකත්ව (අදාළ වන්නේ නම්‌), පදිංචි රටවල්‌,
ව්‍යාපාර ලිපින සහ සමාගමේ අර්ථලාභී අයිතියේ
ස්වභාවය සහ ප්‍රමාණයට සීමා විය යුතු ය:

කෙසේ වුව ද, 130අ වන වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්තියේ දක්වා ඇති යම්‌ වැඩිමනත්‌
තොරතුරක්‌ විමසා සිටින මහජනයා අතරින්‌
යම්‌ අයකුට 2016 අංක 12 දරන තොරතුරු
දැනගැනීමේ පනතේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව
තොරතුරු ලබා ගැනීමට ඉල්ලීමක්‌ කළ හැකි ය.

(2) (1) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කර ඇති
තොරතුරුවල සත්‍යායනය කරන ලද පිටපතක්‌
ලබා ගැනීමට අදහස්‌ කරන මහජනයා අතරින්‌
යම්‌ අයකු, නියම කරනු ලැබිය හැකි ගාස්තුවක්‌
ද සමඟ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

130ඉ. සමාගමක්‌-

(අ) 130අ වන වගන්තියේ සඳහන්‌ කර
ඇති සමාගමේ අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්‌
පිළිබඳ ලේඛනය තබා පවත්වාගෙන
යාම පැහැර හැර ඇති බවට හෝ පැහැර
හරින බවට;

(ආ) 130අ වන වගන්තියේ සඳහන්‌ කර ඇති
යම්‌ කාලසීමාවකට අනුකුල වීම පැහැර
හැර ඇති බවට හො පැහැර හරින බවට,


10 2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත

අර්ථලාභී
අයිතිය සඳහා
කරනු ලබන
හිමිකම්‌ පෑම.

වැරදි.

විශ්වාස කිරීමට රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාට සාධාරණ හේතු
ඇත්නම්‌, රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌, එය ලැබීමෙන්‌
වැඩ කරන දින හතක කාල සීමාවක්‌ තුළ දී 130අ
වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූල වන ලෙස
සමාගමට විධානය කරමින්‌ සමාගම චෙත ලිඛිතව
විධානයක්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු ය.

130ඊ. වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, සමාගමක අර්ථලාභී අයිතිය
පිළිබඳ හිමිකම්පෑමක්‌, එකී අර්ථලාභී අයිතිය
මෙම ශීර්ෂය යටතේ දක්වා ඇති ආකාරයට
හෙළිදරව්‌ කර සහ ලියාපදිංචි කර නොමැති නම්‌,
ලබා ගැනීම හො පිළිගැනීම කළ නොහැකි ය.

130උ. (1) (අ) 130අ චන වගන්තියේ (1),
(3), (4), (7) හෙ (8) චන
උපවගන්නි උල්ලංඝනය
කරන හං එම

උපවගන්තිවලට අනුකූල
වීම පැහැර හරින;

(ආ) සමාගමක අර්ථලාභී
අයිනිකරුවකු පිළිබඳ
හො සමාගමේ අර්ථලාභී
අයිනියේ ස්වභාවය හා
ප්‍රමාණය පිළිබඳව අසත්‍ය
හො නොමග යවන සුලු
විස්තර දැන දැනම ලබා
දෙන;

(ඇ) 130අ වන වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌
කර ඇති පරිදි ලේඛනයට
ඇතුළත්‌ කළ යුතු සමාගමේ
අර්ථලාභී අයිනිකරුවකු
පිළිබඳ විස්තර ඇතුළත්‌
කිරීම දැන දැනම
අත්හිටුවන; හො


2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත 11

(ඈ) 130අ වන වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්තනියේ සඳහන්‌
කර ඇති ලේඛනයට දැන
දැනම වැරදි විස්තර ඇතුළත්‌
කරන,

සමාගමක්‌ වරදක්‌ සිදු කරන අතර, වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී රුපියල්‌ ලක්ෂ දහයක්‌ නොඉක්මවන
දඩයකට හං අවුරුදු දහයක්‌ නොඉක්මවන
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හො එම දඩය හෙං
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකටම යටත්‌ විය

යුතු ය.

(2) මේ වගන්තිය යටතේ චරදක්‌ සිදු කරනු ලබන
අවස්ථාවක දී, එකී වරද සිදු කරනු ලබන විට
එම සමාගමේ අධ්‍යක්ෂවරයකු හො නිලධරයකු
වන සෑම තැනැත්තකු ම, එකී වරද සිදු කරනු
ලැබුවේ එම තැනැත්තාගේ දැනුමින්‌ තොරව වන
බවට හො එක්‌ වරද සිදු කිරීම වැළැක්වීමට එකී
තැනැත්තා සියලු උද්යොගයෙන්‌ ක්‍රියා කළ බවට
ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස, ඒ වරද සිදු කර
ඇත්තා සේ සැලකිය යුතු ය.

(3) 130අ වන වගන්තියේ (2) චන උපවගන්නියේ
හො 130අ හෝ ]130ඇ වන වගන්නිවල (3)
වන උපවගන්තනියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය
කරන හො ඒවාට අනුකූලවීම පැහැර හරින
කොටස්කරුවකු, ලේකම්වරයකු හො බලයලත්‌
තැනැත්තකු වරදක්‌ සිදු කරන අතර වරදකරු
කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ ලක්ෂ දහයක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෝ අවුරුදු දහයක්‌
නොඉක්මවන දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
සිර දඬුවමකට හො එම දඩය හා සිරදඬුවම යන
දෙකටම යටත්‌ විය යුතු ය.


12 2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශෝධන) පනත

සමාගමේ
අර්ථලාභී
අයිතිය හා
සම්බන්ධ
විස්තර වාර්තා
කිරීම, ලැබීම
ආදියට

අදාළ විශේෂ
විධිවිධාන.

130ඌ. (1) 2007 අංක 07 දරන සමාගම්‌
පනත යටතේ හො සමාගම්වලට අදාළ කලින්‌
වූ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ සංස්ථාපිත හං
ලියාපදිංචි කරන ලද සහ 2025 අංක 12 දරන
සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත ක්‍රියාත්මක වන
දිනයේ දී අර්ථලාභී අයිනිකරුවන්‌ සිටින සෑම
සමාගමක්ම, 2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌
(සංශෝධන) පනත ක්‍රියාත්මක වන දින සිට
මාස හයක්‌ ඇතුළත, 130අ වගන්නියේ විධිවිධාන
ප්‍රකාරව එම සමාගමේ අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්‌
පිළිබඳ විස්තර නියමිත ආකෘතියෙන්‌ සහ
ආකාරයෙන්‌, සමාගම්‌ රෙජස්ට්‍රාර්වරයා වෙත

යොමු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) බලපත්‍රලත්‌ ව්‍යාපාර වස්තූ විනිමය
ස්ථානයක සෑම තැන්පතුධාරිකයක්‌ විසින්‌ ම,
2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත
ක්‍රියාත්මක වන දින සිට දින තිහක්‌ ඇතුළත,
සමාගමක නිකුත්‌ කළ කොටස්‌ වලින්‌ සියයට
දහයක්‌ හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ 2025 අංක 12
දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත ක්‍රියාත්මක වන
දිනට දරනු ලබන සමාගමේ කොටස්කරුවන්ගේ
තොරතුරු නියමිත ආකෘතියෙන්‌ සහ
ආකාරයෙන්‌, තහවුරු කිරීම, චාර්තා කිරීම,
වාර්තාගත කිරීම සහ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයං වෙත

දැනුම්‌ දීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) සෑම සමාගමක්‌ විසින්‌ ම, 2025 අංක 12
දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත ක්‍රියාත්මක වන
දිනයේ දී වූ සමාගමේ අර්ථලාභී අයිතිකරුවන්‌
පිළිබඳ තොරතුරු, නියමිත ආකෘතියෙන්‌ සහ
ආකාරයෙන, 2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌
(සංශොධන) පනත ක්‍රියාත්මක වන දින සිට
දින තිහක්‌ ඇතුළත තහවුරු කිරීම, වාර්තා කිරීම,
වාර්තාගත කිරීම සහ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත

දැනුම්‌ දීම කරනු ලැබිය යුතු ය.


2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත 13

නියොග.

අර්ථ
නිරූපණය.

(4) මේ වගන්තියේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌
උල්ලංඝනය කරන හෝ ඊට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම
පැහැර හරින සමාගමක්‌ වරදකට වරදකරු වන අතර,
වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ පනස්දහසක්‌
නො ඉක්මවන දඩයකට හො මාස හයක්‌ නො
ඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හො ඒ දඩය
සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම
හෝ යටත්‌ වචිය යුතු ය.

(5) මෙම වගන්තියේ “සමාගම්වලට අදාළ
කලින්‌ වූ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌” යන්නෙන්‌ (145 වන
අධිකාරය වූ) සමාගම්‌ ආඥාපනතෙන්‌ හෝ 1982
අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනතින්‌ හො මේ පනතින්‌
ඉවත්‌ කරන ලද යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ අදහස්‌ වේ.

130ඵඑ. අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පහත සඳහන්‌ සියලු
කාරණා හෝො යම්‌ කාරණාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
නියොග සාදනු ලැබිය හැකි ය:-

(අ) සමාගමේ අර්ථලාභී අයිතිය පිළිබඳ
ලේඛනය පචත්වා ගෙන යාම;

(ආ) සමාගමේ අර්ථලාභී අයිතිය අත්‌
කරගැනීම පිළිබඳව වාර්තෘ කිරීම;
සහ

(ඇ) සමාගමේ අර්ථලාභී අයිතිය පිළිබඳ
විස්තර ලබා ගැනීම.

130ඒ. මේ ශීර්ෂය යටතේ -

*“අර්ථලාභී අයිතිය” යන්නෙන,
කොටස්වල හෝ ඡන්දය සඳහා
අයිතිවාසිකම්‌ හො සමාගමක
අයිතිය පිළිබඳ සම්බන්ධතාවල


14 2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත

සෘජු හො වක්‍ර අයිතිය හෙං
පාලනය කිරීම හරහා සම්පූර්ණ
සමාගමක හෙං එහි කොටසක
සියයට දහයකට වැඩි ප්‍රතිශතයක
පරම අයිතිය හෙ පාලනය සතු
වන ස්වභාවික තැනැත්තකු
අදහස්‌ වන අතර, එයට, අනෙකුත්‌
ක්‍රම මගින්‌ සඵල පාලනයක්‌
ක්‍රියාත්මක කරන ස්වභාවික
තැනැත්තකු ද අයන්‌ වන අතර, ඒ
අනුව අර්ථලාභී අයිතිය තේරුම්‌

ගත යුතු ය;

“සඵල පාලනය” යන්නට, ජාල අයිතියක්‌
මගින්‌ අධ්‍යක්ෂවරුන්‌ පත්කිරීම
හො ඉවත්‌ කිරීම මගින්‌ හො
සමාගමේ මෙහෙයුම්වලට එහි
ව්‍යාපාර පිළිවෙත්වලට හො
සමාගමේ සාමානා්‍ය පාලනයට
බලපාන්නා වූ ක්‍රමොපාය තීරණ
ගැනීමේ හැකියාව වැනි වක්‍ර
මාර්ගයකින්‌ අයිතිය පාලනය කරනු
ලබන තත්ත්වයක්‌ ද අයන්‌ වේ.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 206 වචන වගන්තිය, එහි (2) වචන සහ (3)
206 වන වගන්තිය වුනු උපවගන්ති ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන අලුන්‌

සංශෝධනය

කිරීම උපවගන්නි ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ:-

“(2) සමාගමක්‌ විසින්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු ඉවත්‌ කර,
එසේ ඉවත්‌ කරනු ලබන අධාක්ෂවරයා චෙනුවට අලුත්‌
අධ්‍යක්ෂවරයකු පත්‌ කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක,
සමාගමේ සියලු කොටස්හිමියන්‌ වෙත විශේෂ දැන්වීමක්‌
ලබා දිය යුතු අතර, ඉවත්‌ කරනු ලබන අධ්‍යක්ෂවරයා
වෙත එක්‌ විශේෂ දැන්වීමේ පිටපතක්‌ යැවීම එම සමාගමේ
ලේකම්වරයාගේ වගකීම විය යුතු ය. එම අධ්‍යක්ෂවරයා
එම සමාගමේ කොටස්‌ ගිමියකු වේ ද නොවේ ද යන්න
නොසලකා, එකී අධ්‍යක්ෂවරයාට එම රැස්වීමක දී කරුණු
කියාපෑමට හිමිකම්‌ තිබිය යුතු ය.


2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත 15

(3) (2) චන උපවගන්තිය යටතේ වන විශේෂ දැන්වීම
ලැබීමෙන්‌ පසු, අදාළ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌, එම විශේෂ
දැන්වීම ලැබුණු දින සිට වැඩකරන දින දාහතරක්‌ ඇතුළත,
සමාගමේ එක්‌ එක්‌ කොටසහිමියා වෙත ඒ කරුණු දැනුම්‌
දෙන ලෙස සමාගමෙන්‌ ඉල්ලා සිටිමින්‌ සමංගම වෙත
ලිඛිතව කරුණු දැක්වීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) සමාගමේ ලේකම්චරයා විසින්‌ වහාම එම කරුණු
දැක්වීමේ පිටපතක්‌ සමාගමේ සෑම කොටස්හිමියකු වෙතම
යවනු ලැබිය යුතු ය. සමාගමේ නොසැලකිල්ල හේතුවෙන්‌
හො එම නිශ්චිතව දක්වා ඇති කාලසීමාව අවසන්‌ වීමෙන්‌
පසුව ලැබීම හේතුවෙන්‌ එම කරුණු දැක්වීම යචා නොමැති
අවස්ථාවක, එකී අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ එසේ ඉල්ලා සිටිනු
ලබන්නේ නම්‌, සමාගමේ ලේකම්වරයා විසින්‌, එම කරුණු
දැක්වීම රැස්වීමේ දී කියවනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, අපහාසාත්මක ස්වභාවයෙන්‌ අනවශ්‍ය
ප්‍රසිද්ධියක්‌ ලබා ගැනීම සඳහා අදාළ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌
මේ වගන්තියේ විධිවිධාන අනිසි ලෙස යොදාගනු ලබන
බවට අධිකරණය සෑගීමට පත්‌ කිරීමට සමාගමට හැකි
වන අවස්ථාවක, අදාළ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ නඩු ගාස්තු
ගෙවිය යුතු බවට වූ ආඥාවක්‌ මත අධිකරණයෙන්‌ ලබාගත්‌
අවසරය ඇතිව, සමාගම විසින්‌, එම කරුණු දැක්වීම කොටස්‌
හිමියන්‌ වෙත යැවීමෙන්‌ හො එම කරුණු දැක්වීම රැස්වීමේ
දී කියවීමෙන්‌ වැළකී සිටිනු ලැබිය හැකි ය.”.

9, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 211 වන වගන්තිය, එහි (1) වන
උපවගන්නියේ “ඔහුගේ පත්වීමේ දින සිට එක්‌ අවුරුද්දක්‌ සඳහා
පමණක්‌ වලංගු විය හැකි ය.” යන වචන වෙනුවට “පනතේ 133
වන වගන්තියේ (1) වචන උපචගන්නියේ (ආ) ඡේදයට යටන්ව
ඊළඟ චාර්ෂික මහා සභා රැස්වීම තෙක්‌ වලංගු වන්නේ ය.” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌, මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 270 චන වගන්තිය, එහි (ඇ) ඡේදය
ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
211 චන වගන්නිය
සංශොෞොධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
270 චන වගන්නිය
සංශොෞොධනය කිරීම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
272 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
341 වන වගන්නිය
සංශෝධනය
කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
424 චන වගන්නිය
සංශෝධනය
කිරීම

16 2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශෝධන) පනත

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 272 වන වගන්තිය, එගහි (1) වන
උපවචගන්නියේ (අ) වන ඡේදයේ (1) වන අනු ඡේදය ඉවත්‌
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 341 වන වගන්තිය, එගහි (3) වන
උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපචගන්තිය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශො ධනය කරනු ලැබේ:-

“(3) (1) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ රැස්වීම්‌ පචන්වන ලද
දින සිට හො එම දිනයේ දී එකී රැස්වීම්‌ පචත්වනු නොලැබුවේ
නම්‌, පසුව පවත්වන ලද රැස්වීමේ දින සිට සතියක්‌ ඇතුළත
ඈවරකරු විසින්‌ ගිණුම්‌ විස්තරයේ පිටපතක්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
වෙත යවනු ලැබිය යුතු අතර, රැස්වීම්‌ පවත්වනු ලැබූ බව
තහවුරු කරමින්‌ ඔහු වෙත වචාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. තව ද මේ ලඋපචගන්තියේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව පිටපත යවනු නොලැබූ හෝ චාර්තාව ඉදිරිපත්‌
කරනු නොලැබූ අවස්ථාවක, ඈවරකරු වරදකට වරදකරු විය
යුතු අතර, වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ පනස්‌ දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට යටත්‌ විය යුතු ය.”.

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 424 වන වගන්තිය, එගහි (2) වන
උපවගන්නියේ “නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.” යන වචන වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :-

“නියම කරනු ලැබිය හැකි ය:

එසේ වුව ද, යම්‌ අද්මිනිස්ත්‍රාසිකරුවකුට මේ
උපවගන්තිය යටතේ ලබා දෙන දැන්වීමේ නිශ්චිතව
දක්චා ඇති කාලසීමාව ඇතුළත නියම කරන ලද තොරතුරු
සැපයීමට නොහැකි අවස්ථාවක, එකී අද්මිනිස්ත්‍රාසිකරු
විසින්‌, එකී නොහැකියාවට හේතු දක්වමින්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
වෙත ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. එකී ඉල්ලීම
සහ හේතු සලකා බැලීමෙන්‌ පසු, රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌,
නියම සහ කොන්දේසි කිසිවක්‌ වෙතොත්‌ එම නියම
සහ කොන්දේෝස'සිවලට යටත්ව, තොරතුරු සැපයීම සඳහා
නිශ්චිතව දක්වා ඇති කාලසීමාව දීර්ඝ කරනු ලැබිය හැකි ය.
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌, ඔහුගේ තීරණය අද්මිනිස්ත්‍රාසිකරු


2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත 17

සහ ණය ගිමියන්ගේ කමිටුව වෙත ලිඛිතව සන්නිවේදනය
කරනු ලැබිය යුතු ය.”,

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 471 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ:-~-

(1) එහි (1) චන උපවගන්නියේ (අ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම
පහත සඳහන්‌ අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-

“(අඅ) අතිරේක සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්චරුන්‌
වශයෙන්‌ හො අතිරේක සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරුන්‌ ලෙස ක්‍රියා කිරීමට හෙං
නාමයෙන්‌ හො ධුරයෙන්‌ තැනැත්තන!;”;

(2) එහි (2) වචන උපචගන්නියේ “(1) චන උපවගන්නිය
යටතේ නියොජ්‍ය සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයකු”
යන වචන සහ අංක වෙනුවට, “(1) චන උපචගන්නිය
යටතේ අතිරේක සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයකු
හො නියෝජ්‍ය සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්චවරයකු”
යන වචන හා අංක ආදේශ කිරීමෙන; සහ

(3) එහි (1) චන උපවගන්නියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ;:-

“(3) සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්‌
දෙපාර්තමේන්තුවේ යම්‌ නිලධරයන්‌ පන්තියකට
හො කාණ්ඩයකට, මුදල්‌ විෂයය භාර
අමාතාාවරයා විමසා, යම්‌ ආකාරයෙන්‌ හා යම්‌
ප්‍රමාණයකින්‌ දිරි දීමනා ගෙවිය හැකි අතර එය
නියම කරනු ලබන සේවා කොන්දේසිවලට යටත්‌
විය යුතු ය.”.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 472 වන වගන්තිය, එගහි (1) වන
උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ:-~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
471 චන වගන්නිය
සංශොෞොධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
472 චන වගන්නිය
සංශොධනය
කිරීම


18 2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත

“(1) රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාගේ ක්‍රියාවකින්‌ හෝ තීරණයකින්‌
අතෘප්තියට පත්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, එකී ක්‍රියාව හෝ තීරණය
පිළිබඳ දැන්වීම ලැබීමෙන්‌ වැඩකරන දින පහළොවක්‌ හෙං
අධිකරණය විසින්‌ ඉඩ දෙනු ලබන වැඩිදුර කාලයක්‌ ඇතුළත
අධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය

හැකි ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට 16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 484 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම
484අ වන අලුත්‌ පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන

වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම

අතර, ඒ වගන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 484අ වන වගන්තිය ලෙස

බලාත්මක විය යුතු ය:-

“ක්‍රියා සඳහා
කාලය දීර්ඝ
කිරීමක්‌
ප්‍රදානය කිරීමට
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
සතු බලය.

484අ. (1) සමාගමකට 484 වන වගන්නියේ
(1) චන උපවගන්තිය යටතේ වන දැන්වීමේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති දිනයට පෙර තොරතුරු
සැපයීමට හො යම්‌ පොතක්‌, ලේඛනයක්‌ හං
වෙනත්‌ ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට නොහැකි
වන අවස්ථාවක, එකී සමාගම විසින්‌, ඒ සඳහා වූ
හේතු ද සමග එක්‌ී කාලසීමාව දීර්ඝ කිරීම සඳහා
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය. එකී ඉල්ලීම සහ හේතු
සලකා බැලීමෙන්‌ පසු, රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌,
පනවනු ලැබීමට සුදුසු යැයි ඔහු විසින්‌ සලකනු
ලැබිය හැකි නියම සහ කොන්දේසිවලට යටත්ව
එකී කාලසීමාව දීර්ඝ කරනු ලැබිය හැකි ය.
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌, ඔහුගේ තීරණය සමාගම
වෙත ලිඛිතව සන්නිවේදනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සමාගම විසින්‌ (1) වන උපවගන්නිය
යටතේ වූ දීර්ඝ කරන ලද කාලසීමාව ඇතුළත
විධානයට අනුකූලව කටයුතු කිරීම පැහැර හරිනු
ලැබූ අවස්ථාවක~-

(අ) සමාගම වරදකට වරදකරු විය යුතු
අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌
ලක්ෂ පහක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට
යටත්‌ විය යුතු ය;


2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත 19

(ආ) පැහැර හැරීම කරන ලද සමාගමේ සෑම
නිලධරයකුම වරදට වරදකරු විය යුතු
අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌
ලක්ෂ දෙකක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට
යටත්‌ විය යුතු ය.”.

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 487 වන වගන්තිය, එහි (5) වන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපවගන්තියේ “රජය වෙත සතු විය යුතු හා රජයට මනාපයක්‌ 487 චන වගන්තිය
කළ හැකි විය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන සංශෝධනය
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌, මෙයින්‌ සංශොෝධනය කරනු ලැබේ:-

“රජය සතු විය යුතු අතර, රජයට කැමැත්තක්‌ කළ හැකි විය
යුතු ය:

එසේ වුව ද, (3) වචන උපවගන්තිය යටතේ නම කපා හරිනු
ලැබ ඇත්තේ යම්‌ සමාගමක ද, එම සමාගම විසින්‌, 2025
අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශෝධන) පනත ක්‍රියාත්මක වන
දින සිට අවුරුදු දහයක කාලසීමාවක්‌ ඉකුත්‌ වීමට පෙර,
නීතිපතිවරයා එකී ඉල්ලීමේ පාර්ශ්වකරුවකු කරමින්‌ අධිකරණය
චෙත ඉල්ලීමක්‌ කර (1) වචන උපචගන්තියේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව කටයුතු කිරීමට එකී සමාගමට නොහැකි වූයේ මන්ද
යන්න පිළිබඳ හේතු සඳහන්‌ කරමින්‌ අධිකරණය සෑහීමට
පත්වන පරිදි හේතු දක්වනු ලැබිය හැකි ය. අධිකරණය, එය
විසින්‌, අවශ්‍ය යැයි සලකනු ලැබිය හැකි පරීක්ෂණයකින්‌ පසු,
සමාගම ලියාපදිංචි කිරීමට අවසර දිය හැකි වන අතර, එවැනි
ලියාපදිංචියක්‌ කිරීමෙන්‌ පසු මේ උපවගන්තිය යටතේ කලින්‌
රජය වෙත සතු වූ සියලු දේපළ සමාගමට ආපසු භාර දීම සඳහා
ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය:

එසේ ම තවදුරටත්‌, මේ උපවගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ
රජය සතු වූ දේපළ රජය විසින්‌ විකුණා ඇති හෙ බැහැර
කර ඇනි අවස්ථාවක, සද්භාවයෙන්‌ යුතුව රජයෙන්‌ එකී
අයිතිවාසිකම්‌ අත්කර ගෙන ඇති තූන්චන පාර්ශ්වයන්ගේ
අයිනිවාසිකම්වලට එමගින්‌ කිසිදු ආකාරයකින්‌ බලපෑමක්‌
නොවිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, දේපළ විනාශ වී ඇති හෝ දේපළවලට
අලාභහානි වී ඇති අවස්ථාවක හො දෙේපළවල භෞතික
සන්තකය රජය විසින්‌ ලබා ගෙන නොමැති අවස්ථාවක, රජය
කිසිම ආකාරයකින්‌ කිසිම පාර්ශ්වයකට වගකියනු නොලැබිය

යුතු ය.”.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
508 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියට
513අ වන අලුත්‌
වගන්නිය
ඇතුළත්‌ කිරීම

20 2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශෝධන) පනන

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 508 වන වගන්තිය, එහි (1) වන
උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර, ඒ චෙනුවට, පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

“(1) (අ) මේ පනතේ විධිවිධාන බලාත්මක කිරීමේ දී පැන

නගින; හො

(ආ) යම්‌ සමාගමක කටයුතු කළමනාකරණයට

අදාළ,

ආරාවුලක පාර්ශ්වකරුවකු විසින්‌, එම ආරාවුල සමථයකට
පත්‌ කිරීම සඳහා සමාගම්‌ ආරාවුල්‌ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු
වෙත යොමු කරනු ලැබිය හැකි බවට සමාගම්‌ ආරාවුල්‌
මණ්ඩලය වචෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, සමාගම්‌
ආරාවුල්‌ මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා විසින්‌, ඔහු විසින්‌ උචිත
යැයි සලකනු ලබන්නේ නම්‌, එම ආරාවුල සමථයකට පන්‌
කිරීම සඳහා සමාගම්‌ ආරාවුල්‌ මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු
වෙත යොමු කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 13 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 13අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:-

“සාමාන්‍ය
දණ්ඩන.

513අ. (1) එකී වරද සඳහා ප්‍රකාශිතවම
කිසිදු දඬුවමක්‌ නියම කර නොමැති මේ පනතේ
හො ඒ යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියොගයක
යම්‌ විධිවිධානයක්‌ උල්ලංඝනය කරන හො
ඊට අනුකූලව කටයුතු කිරීම පැහැර හරින
තැනැත්තකු, අධ්‍යක්ෂවරයකු, ලේකම්වරයකු හො
නිලධරයකු වරදකට වරදකරු වන අතර, වරදකරු
කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ මිලියනයක්‌ නොඉක්මවන
දඩයකට හෙ මාස හයක්‌ නො ඉක්මවන
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හො ඒ දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හො
යටත්‌ විය යුතු ය.

(2) පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ මේ පනතේ යම්‌
විධිවිධානයක්‌ උල්ලංඝනය කර හෝ නොකර හැර


2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත 21

හො ඊට අනුකූලව කටයුතු කිරීම පැහැර හැර
ඇතිවිට හා ඒ සඳහා මේ පනතින්‌ කිසිදු දඬුවමක්‌
ප්‍රකාශිතවම නියම කර නොමැති අවස්ථාවක, එම
පුද්ගල මණ්ඩලය -~

(අ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌ නම්‌,
එම සංස්ථාපින මණ්ඩලයේ සැම
අධ්‍යක්ෂවරයකු ම, කළමනාකරුවකු ම
හො ලේකම්චරයකු ම;

(ආ) ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ නම්‌, එම ව්‍යාපාර
ආයතනයේ සෑම භවුල්කරුවකු ම; හං

(ඇ) ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ නොවන සංස්ථාපිත
නොවන මණ්ඩලයක්‌ නම්‌, එම මණ්ඩලයේ
සෑම සාමාජිකයකු ම,

වරදක්‌ සිදුකර ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු
අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ ලක්ෂ
පහක්‌ නො ඉක්මවන දඩයකට හො එක්‌ අවුරුද්දක්‌
නො ඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෙං
ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌
දෙකටම හො යටත්‌ විය යුතු ය:

එසේ වුව ද, එකී වරද ඔහුගේ දැනීමෙන්‌ තොරව
සිදුකර ඇති බව නැතහොත්‌ එකී වරද සිදු කිරීම
වැළැක්වීම සඳහා තමා නිසි උද්යොගයෙන්‌ ක්‍රියා
කළ බව ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ඔප්පු කරනු ලබන්නේ
නම්‌, ඔහු වරදකට වරදකරු ලෙස සලකනු
නොලැබිය යුතු ය.”.

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 529 වන වගන්තිය, එහි “බෙදාහැරීම” ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයේ (අ) ඡේදය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට, 529 වන වගන්තිය

පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශොධනය බුරිම
කරනු ලැබේ:-~


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
ඇතැම්‌ වගන්ති
සංශෝධනය කිරීම

අනනුකූලතාවක්‌
සිංහල

භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව

22 2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශෝධන) පනන

“(අ) සමාගමේ කොටස්‌ හැර, කොටස්‌ හිමියකුගේ
ප්‍රතිලාභය උදෙසා හො ඒ වෙනුවෙන්‌ කෙලින්ම
හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ මුදල්‌ හෙං දේපළ මාරු

කිරීම;හෙො”.

21. මෙහි උපලේඛනයේ | වන තීරයේ නිශ්චිතව දක්චා ඇති
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ වගන්ති, එම උපලේඛනයේ 11 වන තීරයේ
අනුරූපී සටහනේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති වචන චෙනුවට, එම
උපලේඛනයේ 111 වන තීරයේ අනුරූපී සටහනේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

22. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු ය.

උපලේඛනය
[21 චන වගන්නිය]
අංකය 1 වචන තීරය 1] චන තීරය 111] චන තීරය
සංශොධිත ඉවත්‌ කිරීම ඇතුළත්‌ කිරීම
වගන්ති
1 19(2) “(ආ)” ඡේදය *“( ආ)” ඡේදය
2 28(1) “නියමයන්ට තවදුරටත්‌ | “නියමයන්ට
අනුකූලව ක්‍රියා තවදුරටත්‌ අනුකූලව
නොකරන” ක්‍රියා නොකරන”
3 37(3)(අ) “කොටස්‌ හො සෘණ *(කොටස්‌ හෝ සෘණ
පත්‍ර” පත්‍ර”
4 40(3)(ආ) “ලේඛන (කිසිවක්‌ වේ | “ලේඛන (කිසිවක්‌
නම්‌)” වේ නම්‌)”
5 40(4) “සංස්ථා ප්‍රකාශයක්‌” “සංස්ථා ප්‍රකාශයක්‌”
6 41 “සංස්ථා ප්‍රකාශයෙහි “සංස්ථා ප්‍රකාශයෙහි
(පැතිසටහන) ඇති අසත්‍ය ප්‍රකාශ ඇති අසත්‍ය ප්‍රකාශ
සම්බන්ධයෙන්‌ සිවිල්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වගකීම.” සිවිල්‌ වගකීම.”
7 41(2)(ඇ) “ප්‍රසිද්ධ දැන්වීමක්‌” “ප්‍රසිද්ධ දැන්වීමක්‌”



2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත 23

8 44( ආ) “යොමු කිරීමෙන්‌ එහි “යොමු කිරීමෙන්‌
අන්තර්ගත කොට” එහි අන්තර්ගත
කොට”
9 61(3)(ආ) “මුදා හැරීම,” “මුදා හැරීම,”

0 64(3)(අ) “අර්පණයක්‌ ඉදිරිපත්‌ “අර්පණයක්‌ ඉදිරිපත්‌
කිරීමට” කිරීමට”

1 67(2)(ආ) “56 වන වගන්තියේ “56 වන චවගන්නියේ
කාර්ය සඳහා” කාර්ය සඳහා”

2 77(1) “කොටස්‌ හෝ සෘණ “කොටස්‌ හො සෘණ
පත්‍ර පිළිබඳව බැලූ පත්‍ර පිළිබඳව බැලූ
බැල්මට” බැල්මට”

3 84(2) “ඒ ප්‍රමුඛත්වය” “ඒ ප්‍රමුඛත්වය”

4 84(4) *“චවෙනත්‌ සෘණ පත්‍රයක්‌ । “වෙනත්‌ සෘණ
නිකුත්‌ කිරීම,” පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌

කිරීම,”

5 84(5) “යම්‌ තැනැත්තකුට “යම්‌ තැනැත්තකුට
ලැබිය හැකිව තිබූ යම්‌ ලැබිය හැකිව
අයිනිවාසිකමකට හො । නිබූ යම්‌
ප්‍රමුඛත්වයකට,” අයිතිවාසිකමකට

හො
ප්‍රමුඛත්වයකට,”

6 86(3) “කොටස්‌ පචරනු ලැබ “කොටස්‌ පවරනු
ඇත්තේ” ලැබ ඇත්තේ”

7 92(1)(ආ) “කාර්ය සඳහා විශාල “කාර්ය සඳහා විශාල
ගණුදෙනුවක්‌” ගනුදෙනුවක්‌”

8 92(1)(ඉ) “(1) චන “(1) වන
උපවගන්තියේ” උපවගන්තියේ”

9 95(2) “(1) චන උපවගන්තිය । “(1) වචන
යටනේ” උපවගන්තිය

යටනේ”
20 98(2) “සමාගම විසින්‌” “සමාගම විසින්‌”
21 102(4) *මේ වගන්නියේ “මේ වචගන්නියේ
විධිවිධාන” විධිවිධාන”
22 102(11)(අ) “රුපියල්‌ පනස්‌ “රුපියල්‌ පනස්‌
දහසක්‌” දහසක්‌”



24

2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශෝධන) පනත

23 111(4) “ක්‍රියා කිරීම සමාගමක්‌ । “ක්‍රියා කිරීම
විසින්‌ පැහැර හරිනු සමාගමක්‌ විසින්‌
ලැබුවහොත්‌-” පැහැර හරිනු

ලැබුවහොත්‌-”

24 16(2) “(ඌ) සහ (ඔ) ඡේදවල । “(ඌ) සහ (ඔ)
සඳහන්‌” ඡේදවල සඳහන්‌”

25 19(1)( ආ) “සියලු කොටස්‌ “සියලු කොටස්‌
හිමියන්‌ වෙත” හිමියන්‌ වෙත”

26 27 “බෙදාහරින යම්‌ ප්‍රවෘති | “බෙදාහරින යම්‌
පත්‍රය” පුවත්පතක”

27 29(1) *“කොටස්‌ ලේඛනයේ “කොටස්‌ ලේඛනයේ
ඇතුළත්‌ කරණු” ඇතුළත්‌ කරුණු”

28 42(5) “කරනු ලැබූ ඉල්ලීමක්‌ | “කරනු ලැබූ
මත සමාගම දරන ඉල්ලීමක්‌ මත
සම්පූර්ණ වියදම” සමාගම දරන

සම්පූර්ණ වියදම”

29 152(1)(ඇ) *“චෙනුවෙන්‌” *“චෙනුවෙන්‌”

30 167(1) *“චාර්ෂික චාර්තාවේ” “වාර්ෂික වාර්තාවේ”

31 168(1)(ඒ) *පාලිත සමාගමක්‌” “පාලිත සමාගමක්‌”

32 168(2) “( 1) චන “(1) වන
උපචගන්තියේ (ඈ) සිට | උපවගන්නතියේ (ඈ)
(ඒ) තෙක්‌ වූ ඡේදවල” සිට (ඒ) තෙක්‌ වූ

ඡේදවල”

33 75(5) ඈ නද” අ ඇතද”

34 80(4) *“පරීක්ෂකචරයකු *“පරීක්ෂකචරයකු
පත්‌ කරනු ලැබූ පත්‌ කරනු ලැබූ
අවස්ථාවක” අවස්ථාවක”

5 82(3) “අභියාචනාධිකරණය “අධිකරණය වෙත
වෙත අභියාචනයක්‌ අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු” ඉදිරිපත්‌ කරනු”

36 85(2) *උව්‍යමය වුව ද, *“උව්‍යමය වුව ද,
අද්‍රව්‍යමය වුව ද” අද්‍රව්‍යමය වුව ද”

37 220(1) “ඳින සිට” “දින සිට”

38 220(4) “බලය දෙන හො ඒ “බලය දෙන හෙං
පැහැර හැරීම දිගටම ඉඩ දෙන හෝ ඒ
කරගෙන යාමට ඉඩ පැහැර හැරීම දිගටම
දෙන” කරගෙන යාමට ඉඩ

දෙන”



2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත 25

39 228(ඇ) *“(111)” “(111)”

40 241(3)(ඉ) *“*හැකි කිරීමෙහිලා “හැකි කිරීමෙහිලා
අවශ්‍ය වචන” අවශ්‍ය වචන”

41 242(1)(ආ)(111) | “සෑහීමට පත්වන” “සෑහීමට පත්වන”

42 242(5) “සහතිකයක්‌ අත්සන්‌ “සහතිකයක්‌ අත්සන්‌
කළ යුතු ය.” කරනු ලැබිය

යුතු ය.”

43 245(ඊ) “ඒකාබද්ධ කරනු “ඒකාබද්ධ කරනු
ලබන සමාගමක්‌ විසින්‌ | ලබන සමාගමක්‌
හෝ ඊට විරුද්ධව” විසින්‌ හෝ ඊට

විරුද්ධව”

44 246(3) “කොටස්‌ අත්කර “කොටස්‌ අත්කර
ගැනීමට යන” ගැනීමට යන”

45 248(2) “(1) වචන “(1) වන
උපවගන්තියේ (ඈ) උපවගන්තියේ (ඉ)
ඡේදය යටතේ” ඡේදය යටනේ”

46 249(2)(ආ)(711) | “විස්තර ඇතුළත්‌” “විස්තර ඇතුළත්‌”

47 273(1) “ගණන්‌ බේරා “ගණන්‌ බේරා
වසා දැමීම සඳහා වූ වසා දැමීම සඳහා වූ
පෙත්සමක්‌ විභාග පෙත්සමක්‌ විභාග
කරන විට” කරන විට”

48 274( ආ) “වැඩිදුර නඩු කටයුතු “වැඩිදුර නඩු කටයුතු
තහනම්‌ කරන” තහනම්‌ කරන”

49 283(1) “පිළිවෙලින්‌ ඒ “පිළිවෙලින්‌ ඒ
සුරකුම්පත්‌ දෙනු ලැබූ । සුරකුම්පත්‌ දෙනු
ඳ්‍රින” ලැබූ දින”

50 284(1) *ගණන්‌ බේරා වසා “ගණන්‌ බේරා වසා
දැමීමේ ආඥාවක්‌ කරනු | දැමීමේ ආඥාවක්‌
ලැබූ” කරනු ලැබූ”

51 287 “බලපැවැන්විය “බලපැවැත්විය
යුතු ය:-” යුතු ය:-”

52 290 “ගණන්‌ බේරා වසා “ගණන්‌ බේරා වසා

දැමීමේ ආඥාවක්‌ කරනු
ලැබූ අවස්ථාවක”

දැමීමේ ආඥාවක්‌

කරනු ලැබූ
අවස්ථාවක”



26

2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශෝධන) පනත

53 292(2)(ඇ) “දේපළ තහනමට “දේපළ තහනමට
ගැනීමේ දී වස්තු ගැනීමේ දී වස්තු
භංගත්වයට පත්‌ භංගත්වයට පන්‌
වූ හො බුන්චත්‌ වූ වූ හෝ බුන්චත්‌ වූ
තැනැත්තන්ගෙන්‌ තැනැත්තන්ගෙන්‌
ලැබිය යුතු වෙනම ලැබිය යුතු ඒ
ණයක්‌ ලෙසත්‌ වෙනම ශේෂයෙන්‌
ම වූ සෙසුණය ගිමියන්‌ | වෙනමම වූණය
සමඟ අනුපාතිකව, සම්බන්ධයෙන්‌ සහ
එකී ශේෂය වෙනම ම වූ සෙසු
සම්බන්ධයෙන්‌” ණයහිමියන්‌ සමග

අනුපාතිකච”

54 292(2)(ඌ) “කටයුතු ගණන්‌ බේරා । “කටයුතු ගණන්‌
වසා දැමීම” බේරා වසා දැමීම”

55 296(4) “නියමිත ගාස්තුව” “නියමිත ගාස්තුව”

56 298(1) “අවසාන චාර්තාව “අවසාන චාර්තාව
ඔවුන්‌ චෙත කරනු ලැබූ | ඔවුන්‌ වෙත කරනු
කල්ගි ද” ලැබූ කල්ගි ද”

57 298(3) “සියලු බැඳීම්වලින්‌ ඔහු | “සියලු බැඳීම්වලින්‌
නිදහස්‌ කරනු” ඔහු නිදහස්‌ කරනු”

58 299(1) “චෙන්‌ වශයෙන්‌” “චෙන්‌ වශයෙන්‌”

59 324(1) “මාස දොළහක්‌ “මාස දොළහක්‌
නොඉක්මවන” නොඉක්මවන”

60 326(2) *“උුරට හැර” *“උුරට හැර”

61 328(1) “පිළිබඳ අධිකාරයක්‌” “පිළිබඳ

අධිකාරයක්‌”

62 352 “අධිකරණ බලය “අධිකරණ බලය
පැවරීමේ කාර්යය පැවරීමේ කාර්යය
සඳහා” සඳහා”

63 358(11)(අ) *කරන හො කිරීමට “කරන හො කිරීමට
බලය දෙන” බලය දෙන”

64 373(4)( අ) “එක්‌ මාසයක “එක්‌ මාසයක
කාලසීමාව” කාලසීමාව”

65 377(6) ““බද්දෙහි, බදු *““බුද්දෙහි, බදු
දීමනාකරුගේ ප්‍රතිඥා” | දීමනාකරුගේ

ප්‍රතිඥා”

66 387 “මුද්දර ගාස්තුවලින්‌ “මුද්දර ගාස්තුවලින්‌
නිදහස්‌ විය යුතු ය.” නිදහස්‌ විය යුතු ය.”



2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත 27

67 389(3) “අධිකරණ වෙත “අධිකරණ වෙත
අභියාචනය” අභියාචනය”

68 396(3) “භාණ්ඩාගාරයේ “භාණ්ඩාගාරයේ
නියෝජ්‍ය නියෝජ්‍ය
ලේකම්වරයා වෙන ලේකම්වරයා වෙත
දැනුම්‌” දැනුම්‌”

69 404(5) “විධිවිධානවලට “විධිවිධානවලට
අනුකූලව යෝජනා අනුකූලව යොජනා
සකස්‌ කළ යුතු ය.” සකස්‌ කළ යුතු ය.”

70 414 ( පැති “පත්වීමට එකඟත්වය” | “පත්වීමට

සටහන) එකභත්වය”

21 428(2) “ලියාපදිංචි කළ “ලියාපදිංචි කළ
යුතු ය.” යුතු ය.”

272 428(3) “ලේඛන ලියාපදිංචි “ලේඛන ලියාපදිංචි
කිරීමේ ආඥාපනතේ කිරීමේ ආඥාපනතේ
16 සිට 22 දක්වා වූ 16 සිට 22 දක්වා වූ
වගන්නිවල” වගන්තිවල”

23 431(6) *ඒ ඉඩම “ඒ ඉඩම
සම්බන්ධයෙන්‌ චල සම්බන්ධයෙන්‌
සෘණ භාරය ලියාපදිංචි චල සෘණ භාරය
කර ඇත්නම්‌ මිස,” ලියාපදිංචි කර

ඇත්නම්‌ මිස,”

74 449(2)(අ) “උකස්‌ ලාභියාගේ “උකස්ලාභියාගේ
එකඟත්වය ලබා එකඟත්වය ලබා
ගැනීමට” ගැනීමට”

75 450(3)( ඈ) “සපුරාලන ලෙස නියම | “සපුරාලන ලෙස
කරනු ලැබිය හැකි” නියම කරනු ලැබිය

හැකි”

76 450(4) “ක්‍රියා කිරීමෙන්‌ “ක්‍රියා කිරීමෙන්‌
වළකින” වළකින”

277 470(1) “කාර්ය සඳහා” “කාර්ය සඳහා”

78 472(2) “අභියාචනාධිකරණය” । “අධිකරණය”
(එකී වචනය දැක්වෙන
කවර චූ හෙං
අවස්ථාවක)

29 481(3) “අගතියක්‌ නොවිය “අගතියක්‌ නොවිය
යුතු ය.” යුතු ය.”



28

2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශෝධන) පනත

11 චන කොටස
20(3)(ආ) (11)

80 482 “රෙජිස්ට්‍රාර්‌ “රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයාගේ ජනරාල්වරයාගේ
දෙපාර්තමේන්තුවේ දෙපාර්තමේන්තුවේ”
(එකී වචන
දැක්වෙන කවර හො
අවස්ථාවක)”
81 514(1) *මේ පනත යටනේ “මේ පනත යටතේ
පිහිටුවන ලද අරමුදලට । පිහිටුවන ලද
බැර කරනු ලැබිය අරමුදලට බැර කරනු
යුතු ය.” ලැබිය යුතු ය.”
82 519(3)(ඇ) “කාර්ය සඳහා “කාර්ය සඳහා
ඇතිකරගත්‌ හවුල්‌ ඇතිකරගත්‌ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයකට;” ව්‍යාපාරයකට;”
83 පළමුවන “සියයට දහයකට “සියයට දහයකට
උපලේඛනය නොඅඩු” නොඅඩු”
17(3)

84 පළමුවන “සියයට අසූ පහකට “සියයට අසූ පහකට
උපලේඛනය නොඅඩු” නොඅඩු”
17(4)

85 පළමුවන “කලින්‌ කල පත්‌ කිරීම | “කලින්‌ කල පන්‌
උපලේඛනය මණ්ඩලය විසින්‌ කරනු | කිරීම මණ්ඩලය
31(1) ලැබිය හැකි ය.” විසින්‌ කරනු ලැබිය

හැකි ය.”

86 හතරවන *එක්‌ එක්‌ පූර්ව *එක්‌ එක්‌ පූර්ව
උපලේඛනය විභජන” විභජන”
1 වන කොටස 7

87 හතරවන “ඒ කොටස්‌ හො සෘණ । “ඒ කොටස්‌ හො
උපලේඛනය පත්‍ර” සෘණ පත්‍ර”
1 වන කොටස 9

88 හතරවන “ඒකාබද්ධ වත්කම්‌ හා । “ඒකාබද්ධ වත්කම්‌
උපලේඛනය බැරකම්‌” හා බැරකම්‌”
11 වචන කොටස
20(3)(ආ) (1)

89 හතරවන “වත්කම්‌ සහ බැරකම්‌” | “වන්කම්‌ සහ

උපලේඛනය බැරකම්‌”

90

හතරවන
උපලේඛනය
11 චන කොටස
22(1)(අ)

*“කොටස්‌ හෝ සෘණ

35.

පත්‍ර

*කොටස්‌ හො සෘණ

35

පත්‍ර



2025 අංක 12 දරන සමාගම්‌ (සංශොධන) පනත

29

91 හතරවන “සංස්ථාපිත “සංස්ථාපිත
උපලේඛනය මණ්ඩලයට පාලිත මණ්ඩලයට පාලිත
11 චන කොටස සමාගම්‌ ඇති” සමාගම්‌ ඇති”
22(2)(ආ)

92 පස්චන *"රැස්වීමේ” “රැස්වීමේ”
උපලේඛනය
(අ)

93 පස්වන “චාර්තාවේ දිනයේ “චාර්තාවේ
උපලේඛනය දී සිටින කොටස්‌ දිනයේ දී සිටින
(ආ) හිමියන්‌” කොටස්‌ ගිමියන්‌”



පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
