ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

2004 අංක 12 ඳරන දේශිය ආදායම්‌
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2004 නොවැම්බර්‌ මස 18 වන දින ]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9004 නොවැම්බර්‌ මස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 52.50 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 25.00 ය.


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌
(සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2004 නොවැම්බර්‌ මස 18 වන දින]
එල්‌. ඩී. -ඕ. 16/9004.

2000 අංක 98 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම
පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 59004 අංක 12 දරන දේශීය ආදායම්‌ ( සංශෝධන )
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 59002 අංක 10 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත (මෙහි මින්මතු
“ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) 59000 අංක 58
දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 8 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගන්තියේ ( ඌ) ඡේදයේ “උද්ගතවන ප්‍රාග්ධන ලාභ,”. යන
වචන වෙනුවට “උද්ගතවන ප්‍රාග්ධන ලාභ ; සහ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ ( ඌ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~~

“ ( ඌඌ) ලොතරැයියකින්‌, ඔට්ටු ඇල්ලීමෙන්‌ හෝ සූදු
ක්‍රීඩාවකින්‌ දිනුම්‌ ලැබීම ; සහ ”.

9. 59008 අංක 87 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

(1) ඒ වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ :~_~~
(අ) (1701%/) අනු ඡේදයේ~~

“ආයොජන බැංකුව” යන වචන වෙනුවට “ආයෝජන
බැංකුව ; ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

2-11 022752 -7,000 (2004/08)

ලුහුඬු නාමය.

5000 අංක 88 දරන
පනතේ 5 වචන
චගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8
චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

(ආ) (1704) අනු ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
ඡේද ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~~

“(100/) 1988 නොවැම්බර්‌ මස 2 වන දින ඩෙන්මාර්ක,
පින්ලන්ත, අයිස්ලන්ත, නොර්වේ සහ
ස්වීඩන්‌ රාජ්‍යයන්‌ අතර එළඹුනු ගිවිසුමට
අනුව පිහිටුවනු ලැබූ නෝර්ඩික්‌ සංවර්ධන

අරමුදල ;

(10:01) 5008 අංක 89 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌
වරට සංශෝධිත 1978 අංක 11 දරන බද්ද
නිවාස අයිතිය පිළිබඳ පනත යටතේ පිහිටුවනු
ලැබූ කළමනාකරණ සංස්ථාව ;

(10011) 59000 අංක 521 දරන, ශ්‍රී ලංකා බදුකරණ
කාර්යායතන පනත යටතේ පිහිටුවන ලද

ශ්‍රී ලංකා බදුකරණ කාර්යායතනය.”.

(ඇ) ඒ ඡේදයේ අතුරු විධානයේ “සහ (170:1/)” යන වචනය
හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “(100:17/) සහ (100/)” යන වචන
හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) ඒ වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ (111) වන අනුඡේදයේ “සියලු
ගනුදෙනුවලින්‌ උද්ගත වන ලාභ සහ ආදායම” යන වචන
වෙනුවට “සියලු ගනුදෙනු වලින්‌ 2008 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින
හෝ එදිනට පෙර ආරම්භ වූ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
උද්ගත වන ලාභ සහ ආදායම” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4. 59005 අංක 19 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
10 වන වගන්ති
ශෝධනය සො රු. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තිය, එම වගන්තියේ ( ඉඉඉඉ ) ඡේදය

ඉවත්‌ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


5.

2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 3
(සංශොධන) පනත

9008 අංක 87 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 1 1 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1)

ඒ වගන්තිය, එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය ලෙස නැවත
අංක යෙදීමෙන්‌ ;

නැවත අංක යෙදූ (1) වන උපවගන්තනියේ (උ) ඡේදයේ
“සමාගමක්‌ විසින්‌ ලබා ගන්නා ලද (අ) හෝ (ඊ) ජේදයෙහි
සඳහන්‌ යම්‌ ලාභාංශයකින්‌, ඒ සමාගමේ කොටස්‌ හිමියකුට
ගෙවනු ලබන යම්‌ ලාභාංශයක්‌ ඒ පළමුව සඳහන්‌ ලාභාංශය
ගෙවනු ලැබුවේ ඒ සමාගම විසින්‌ දෙවනුව සඳහන්‌ ලාභාංශය
ලැබූ”, යන වචන වෙනුවට “සමාගමක්‌ විසින්‌ පිළිවෙලින්‌ ( අ),
(ආ), (ඇ), (ඈ), (ඉ) හෝ (ඊ) ඡේදවල සඳහන්‌ ලාභාංශ ආදායම්‌
බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කර තිබෙන කාලසීමාව තුළ ඒ සමාගම ලැබූ
එවැනි යම්‌ ලාභාංශයකින්‌ ඒ සමාගමක කොටස්‌ හිමියකුට
ගෙවන ලද ලාභාංශයක්‌, ඒ දෙවනුව සඳහන්‌ ලාභාංශය ගෙවනු
ලැබුවේ ඒ සමාගම විසින්‌ පළමුව සඳහන්‌ ලාභාංශය ලැබූ” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

නැවත අංක යෙදූ (1) වන උපවගන්තියේ ( ඌ ) ඡේදයේ “(අ )
හෝ (ඊ) ඡේද” යන වචන යෙදෙන සෑම තැනකම ඒ වෙනුවට
“පිළිවෙලින්‌ ( අ), (ආ), (ඇ), (ඈ), (ඉ) හෝ (ඊ) ඡේද” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

නැවත අංක යොදන ලද (1) වන උපවගන්තියට ඉකබිනිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~~

“(5) (අ) (1) වන උපවගන්තියේ (ආ), (ඇ), (ඈ) හෝ (ඉ)
ඡේදවල විධිවිධාන, 2002 නොවැම්බර්‌ මස 06 වන
ඳින හෝ එදිනට පසු ඇතුළත්‌ වී ඇනි සහ එම
ඡේදවල සළහන්‌ යම්‌ ගිවිසුමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ 2004
අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ එදිනට පසු ගෙවන ලද
යම්‌ ලාභාංශ කෙරෙහි, අදාළ නොවිය යුතු ය ; හෝ

(ආ) (1) වන උපවගන්තියේ (ඊ) ඡේදයේ සඳහන්‌ කර
ඇත්තා වූ ද, 2002 නොවැම්බර්‌ මස 6 වන දින
හෝ එදිනට පසු නිදහස්‌ කිරීමක්‌ සඳහා සුදුසුකම්‌

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 6.

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

ලැබුවා වූ ද යම්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌, 2004 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසු ගෙවනු ලැබූ යම්‌
ලාභාංශයකට, එම ඡේදයේ විධිවිධාන අදාළ
නොවිය යුතු ය.”,

9008 අංක 87 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත

15 වන වගන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිඳි මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

සංශෝධනය කිරීම.

(1)

ඒ වගන්තියේ ( උ) ඡේදයේ “ලද යම්‌ ත්‍යාග මුදලක්‌” යන වචන
වෙනුවට “5004 මාර්තු මස 81 වන දින හෝ එදිනට පෙරාතුව ලද
යම්‌ ත්‍යාග මුදලක්‌ ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්තියේ (ඌ) ඡේදයේ “ශ්‍රී ලංකා ආයෙොජන මණ්ඩලය
විසින්‌ ගිවිසුමක්‌ ඇති කර ගනු ලැබූ ” යන වචන වෙනුවට
“2004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙර ශ්‍රී ලංකා ආයොජන
මණ්ඩලය විසින්‌ ගිවිසුමක්‌ ඇති කර ගනු ලැබූ ” යන වචන
හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

එම වගන්තියේ (ඒ) ජේදයෙහි අවසානයට ඇති “ප්‍රහිතලාභියාට
ශ්‍රී ලංකාවේදී ඇතිවන” යන වචන වෙනුවට “ප්‍රහිතලාභියාට
9004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙර ශ්‍රී ලංකාවේ දී ඇතිවන”
යන වචන අදේශ කිරීමෙන්‌ ;

එම වගන්තියේ (කක) ඡේදයේ “ව්‍යවසායකින්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට
උද්ගත වන ” යන වචන වෙනුවට “ව්‍යවසායකින්‌ 9004 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දිනට පෙර යම්‌ තැනැත්තකුට උද්ගත වන ” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්තියේ (ත) ඡේදය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්තියේ (න) ඡේදයේ “විකිණීමෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට”
යන වචන වෙනුවට“විකිණීමෙන්‌ 9008 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින
හෝ එදිනට පෙර ආරම්භ වූ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා යම්‌
තැනැත්තකුට” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්තියේ (න) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~~

“(නන) 59004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා, බැහැර කිරීම සිදු වී
ඇත්තේ අත්කර ගැනීමේ දින සිට අවුරුදු දෙකකට පසුව


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 5
(සංශොධන) පනත

වන අවස්ථාවක, යම්‌ කොටසකට හෝප්‍රසාද කොටසකට
හෝ කොටස්‌ බලපත්‍රයකට ඇති අයිතිවාසිකමක්‌ ඇතුළුව
යම්‌ කොටසක්‌ විකිණීමෙන්‌, ඒකක භාරයක්‌ හෝ
අනොොන්‍ය අරමුදලක්‌ නොවන යම්‌ තැනැත්තකුට
උද්ගත වන හෝ උපචිත වන යම්‌ ලාභයක්‌ :

එසේ වුව ද, එම අවුරුදු දෙකක කාලසීමාව යම්‌
ඒකක භාරයකට හෝ අනොොන්‍ය අරමුදලකට අදාළ
නොවේ; ”; සහ

(8) එම වගන්තියේ අවසානයට පහත දැක්වෙන කොටස එකතු
කිරීමෙන්‌ :~~~~

“මේ ඡේදයේ කාර්ය සඳහා, “ලාභය” යන්නට ලැබීම්‌
ඇතුළත්‌ වේ.

7. 59002 අංක 10 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 18අ වගන්තිය ඒ වගන්තියේ (52) වන උපවගන්තියේ “ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරන නියමයක්‌ මගින්‌” යන වචන වෙනුවට “59004 ජුනි
මස 80 වන දින හෝ එදිනට පෙර ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද
නියමයක්‌ මගින්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ඡි. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21 වන වගන්තිය “විකිණීමෙන්‌ උද්ගත වන
ලාභවලින්‌ සහ ආදායමෙන්‌” යන වචන වෙනුවට “5005 මාර්තු මස 81
වන දින හෝ එදිනට පසුව විකිණීමෙන්‌ උද්ගත වන ලාභ වලින්‌ සහ
ආදායමෙන්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබේ.

9. 90058 අංක 87 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21අ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~~

“යම්‌ නිශ්චිත 51අ. (1) 2002 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ එදිනට
වාවසායකින්‌ පසුව යම්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු ලැබුවා වූ
සමාගමකට ද (9) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ නිශ්චිත
ලැබෙන ලාභ ව්‍යවසායකින්‌ එම සමාගමේ (ප්‍රාග්ධන වත්කම්‌
සහ ආදායම්‌ විකිණීමෙන්‌ ලැබුණ ලාභ සහ ආදායම හැර) 8 වන
ආදායම්‌ වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ අර්ථානුකූල වූ ලාභ සහ ආදායම්‌,
ක නිදහස්‌ බුල ව්‍යවසාය ලාභ ඉපයීම ආරම්භ කළ තක්සේරු වර්ෂය
॥ හෝ එම ව්‍යවසාය වාණිජ කටයුතු ආරම්භ කළ දින සිට
ගණන්‌ බලනු ලබන අවුරුදු දෙකකට නොවැඩි කාලයක්‌

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
18අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
91 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
51අ වගන්නිය
ප්‍රතිශෝධනය කිරීම.


2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

වූ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ යන කාලසීමා දෙකෙන්‌ කලින්‌
එළඹෙන දින සිට ගණන්‌ බලනු ලබන අවුරුදු පහක
කාලසීමාවක්‌ සඳහා, ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) වචන උපවගන්නියේ කාර්ය සඳහා
සමාගමකට අදාළව “නිශ්චිත වෟවසාය” යන්නෙන්‌ :~~~~

(අ) (1) එවැනි වෟවසායක ආයොජනය කළ
රුපියල්‌ මිලියන දෙකහමාරක අවම
ආයෝජනයක්‌ සහිතව 52002 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දිනට පෙර සංස්ථාගත කරන ලද
සහ 52002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ
එදිනට පසු එහෙත්‌ 2004 අප්‍රේල්‌ මස 1
වන දිනට පෙර ව්‍යාපාර කටයුතූ
ආරම්භ කර ඇති ;

(10) එවැනි ව්‍යවසායක ආයෙොජනය කරන
ලද රුපියල්‌ මිලියන පණහක අවම
ආයෝජනයක්‌ සහිතව 52002 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දිනට පෙර සංස්ථාගත කරන ලද
සහ 52004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ
ඊට පසු ව්‍යාපාර කටයුතු ආරම්භ කර

ඇති ;

(111) 2002 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඊට
පසු එහෙත්‌ 59004 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන
දිනට පෙර සංස්ථාගත කරන ලද සහ
ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යාම ආරම්භ
කර ඇති ; හෝ

(17) එවැනි වෟවසායක ආයොජනය කරන
ලද රුපියල්‌ මිලියන දහයක අවම
ආයෝජනයක්‌ සහිතව 52004 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන ඳින හෝ එදිනට පසු සංස්ථාගත
කරන ලද,

සමාගමක්‌ විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු ලබන
ව්‍යවසායක්‌ චන්නා වූ සහ කෘෂිකර්මාන්තය,
කෘෂි පිරිසැකසුම්‌ කිරීම, කාර්මික හා යාන්ත්‍රික


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 7

(ණ්‌

යී

(සංශෝධන) පනත

මෙවලම්‌ නිෂ්පාදනය, යන්ත්‍රොපකරණ
නිෂ්පාදනය, විද්‍යුතය, සාම්ප්‍රදායික නොවන
නිෂ්පාදන අපනයනය හෙ තොරතුරැ?
තාක්ෂණය සහ සමාන්තර සේවාවල යෙදී සිටින
ව්‍යවසායක්‌ අදහස්‌ වේ.

9002 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙර සංස්ථාගත
කරන ලද යම්‌ සමාගමක්‌ නිෂ්පාදන ක්‍රම සහ
නිමැවුම්වලට අදාළව එම සමාගම විසින්‌ සාදන
ලද භාණ්ඩවලට වඩා වෙනස්‌ භාණ්ඩ හෝ ද්‍රව්‍ය
නිෂ්පාදනය කරන ක්‍රියාවලියක්‌ එම සමාගම
විසින්‌ 2002 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්පසුව
ආරම්භ කරනු ලැබුවේ නම්‌ සහ එම
ක්‍රියාවලියෙන්‌ ලැබෙන ලාභ සහ ආදායම්‌ වෙන්‌
වශයෙන්‌ දැනගත හැකි අවස්ථාවක, එම
සමාගම යම්‌ නිශ්චිත වෟෘවසායක්‌ පවත්වාගෙන
යන බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.

නියමිත මාර්ගෝොපදේශවලට අනුකූල වන්නා
වූ සහ.~_~~

(1) (59) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ (11)
1 වන අනුඡේදයේ සඳහන්‌ ආයෝජන
නිර්නායක යටතේ සුදුසුකම්‌ ලත
සමාගමක්‌ විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු
ලබන යම්‌ නාමොපගත ව්‍යාපෘතියක්‌ ;
හෝ

(11) රුපියල්‌ මිලියන දෙසිය පනහකට වැඩි
ආයෝජනයක්‌ සහිතව 52002 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන ඳින හෝ එදිනට පසුව එහෙත්‌
2004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙර
සමාගමක්‌ විසින්‌ පවත්වාගෙන යන ලද
ව්‍යවසායක්‌ ; සහ

රුපියල්‌ මිලියන දෙසියයපනහකට වඩා වැඩි
ආයොජනයක්‌ සහිතව 59004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
දින හෝ එදිනට පසුව සමාගමක්‌ විසින්‌
පවත්වාගෙන යනු ලබන්නා වූ, ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරන, ලබන නියමයක්‌ මගින


2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

අමාත්‍යවරයා විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි
පුරෙගාමී ස්වභාවයෙන්‌ යුක්තචන්නා වූ
වාවසායක්‌.

(8) (අ)

(ආ)

(1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද අමාත්‍යවරයා විසින්‌
තීරණය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි යම්‌
පුරෝගාමී ව්‍යවසායක රුපියල්‌ මිලියන
එක්දහස කට අඩු නොවන ආයොජනයක්‌
ඇති යම්‌ සමාගමක්‌ සඳහා පහත
දැක්වෙන 1 වන තීරයේ දක්වා ඇති අවම
අංයොජනය සිදුකර ඇත්නම්‌ නිදහස්‌
කිරීමේ කාලසීමාව වනුයේ 11 වන නීරයේ
සඳහන්‌ අනුරූප කාලසීමාව වේ.

7 වන නිර 7/ රන නිර
(රූරියල්‌ මලියන / (අවරුදා

1000 සිට 9499 08
2500 සහ ඉහළ 10

(2) වචන උපවගන්තියේ ( ආ) ඡේදයේ (1) ;
වන අනුඡේදයේ සඳහන්‌ ආයොජන මුදල
අපනයන ප්‍රවර්ධන ගම්මාන සමාගමකට
අදාළ නොවිය යුතු ය.

ඉහත සඳහන්‌ පරිඳි යම්‌ නිශ්චිත
ව්‍යවසායකින්‌ හො නාමෙංපගත
ව්‍යාපෘතියකින්‌ හෙ පුරොගාමී
ව්‍යවසායකින ලැබෙන ආදායමට
අමතරව වෙනත්‌ වෙළඳාමකින්‌ හෝ
ව්‍යාපාරයකින්‌ ආදායම්‌ ලබන සමාගමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, මේ වගන්තිය
යටතේ විධිවිධාන සලසා ඇති නිදහස්‌
කිරීම අදාළ වනුයේ අවස්ථාවොචිත පරිදි


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 9

(සංශෝධන) පනත

අදාළ නිශ්චිත වාවසායෙන්‌, නාමොපගත
ව්‍යාපෘතියෙන්‌ හෝ පුරොගාමී ව්‍යවසායෙන්‌
ලැබෙන ලාභ සහ ආදායම සම්බන්ධයෙන්‌
පමණකි.

(4) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහං~~~

(1)

(11)

(111)

(1%7)

“කෘෂිකර්මාන්තය” යන්නෙන්‌ කවර හෝ
වර්ගයකට අයත' ශාක වර්ග, ඉඩම්වල
වගාකිරීම, මසුන්‌ ඇතිකිරීම හෝ කුකුල්‌
ගොවිපළ, පශුවෛද්‍ය හා කෘතිම ප්‍රජනන සේවා
සහ වෙනත්‌ සහභාය සේවා ඇතුළු සතුන්‌ ඇති
කිරීම ;

“කෘෂි පිරිසැකසුම්‌” යන්නෙන්‌ ගැඹුරු මුහුදේ
මසුන්‌ ඇල්ලීම ඇතුලු කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන
හෝ මත්ස්‍ය නිෂ්පාදන පිරිසැකසුම්‌ කිරීම අදහස්‌
වන නමුත්‌, විශාල ප්‍රමාණයෙන්‌ කලු තේ
සැකසුම්‌ කිරීම සහ මත්පැන්‌ නිෂ්පාදනය කිරීම
ඊට ඇතුළත්‌ නොවේ ;

“සාම්ප්‍රදායික නොවන නිෂ්පාදන” යන්නෙන්‌
උද්දේශිත අපනයන ඇතුළුව (තොග වශයෙන්‌
වූ කලු තේ, ක්‍රේප්‌ රබර්‌, ෂීට්‌ රබර්‌, ස්ක්‍රැප්‌ රබර්‌,
රබර්‌ කිරි සහ අලුත්‌ පොල්‌ හැර) යම්‌ හාණ්ඩ
අදහස්‌ වන අතර, යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
ව්‍යවසායෙන්‌ ලැබෙන මුළු පිරිවැටුමෙන්‌ සියයට
අසූවකට නොවැඩි ප්‍රමාණයක්‌ සාම්ප්‍රදායික
නොවන භාණ්ඩ අපනයනය කිරීමෙන්‌ හෝ
උද්දේශිත අපනයනය කිරීමෙන්‌ ලැබෙන
අවස්ථාවක :

“උද්දේශිත අපනයනය” යන්නෙන්‌ ( තොග
වශයෙන්‌ වූ කලු තෙ, ක්‍රෙප්‌ රබර්‌, ෂීට්‌ රබර්‌,
ස්ක්‍රැප්‌ රබර්‌, රබර්‌ කිරි සහ අලුත්‌ පොල්‌ හැර )
යම්‌ වෙළඳ ද්‍රව්‍ය වැඩිමනත්‌ නිෂ්පාදනය
කිරීමකින්‌ හෝ සැදීමකින්‌ තොරව යම්‌ අපනයන
කරුවකුට යම්‌ තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ නිෂ්පාදනය කර හෝ සාදා


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
21ඈ වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
91 ඉ වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

10 2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

සැපයීම, නැතහොත්‌ සාම්ප්‍රදායික නොවන යම්‌
භාණ්ඩයක්‌ අපනයනය කිරීම සඳහා නිපදවීම,
සැදීම හෝ ඇසිරීම සඳහා නිපදවීම හෝ සැදීම
සහ සැපයීම අදහස්‌ වේ.”

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21අඈ වගන්තිය ඒ වගන්තියේ “පර්යේෂණ
හා සංවර්ධන කටයුතුවල යෙදෙන නව වාවසායක්‌ ආරම්භ කරන්නා වූ”
යන වචන වෙනුවට “පර්යේෂණ හා සංවර්ධන කටයුතුවල පමණක්‌
යෙදෙන නව ව්‍යවසායක්‌ ආරම්භ කරන්නා වූ” යන වචන යෙදීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21 ඉ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

(1) ඒ වගන්තියේ (52) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ සහ ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උප වගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

“(9) (1) වන උපවගනනනියෙේ' සඳහන' වසර තූනක
කාලසීමාව~~~

(අ) අත්කරගනු ලැබූ ව්‍යාපාරයේ ලාභ ඉපයීම
ආරම්භ කරන තක්සේරු වර්ෂයේ සිට ; හෝ

(ආ) අත්කරගනු ලැබූ ව්‍යාපාරය වාණිජ කටයුතු
ආරම්භ කළ දිනයේ සිට ගණන්‌ බලනු ලබන
අවුරුදු දෙකකට වඩා පසු නොවූ යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක සිට,

යන මෙයින්‌ කලින්‌ එළඹෙන තක්සේරු වර්ෂයේ සිට ගණන්‌
ගනු ලැබිය යුතු ය.”,

(2) “අත්කර ගැනීම” යන යෙදුමේ අර්ථකථනය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අර්ථ කථනය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“ “අත්කර ගැනීම” යන්නෙන්‌

(1) ව්‍යාපාර ආයතනයක අයිතිය, අයිනිකරුවකු
වශයෙන්‌ අත්කර ගැනීම ;


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 11
(සංශොධන) පනත

(1) කළමනාකරණ අයිතිය හෝ හවුල්කරුවකු
වශයෙන්‌ හෝ හවුල්‌ වෟ්‍යවසායකයකු සමහ
ව්‍යාපාර ආයතනයක සියයට පනස්‌ එකකට
අඩු නොවන අයිතියක්‌ අත්කර ගැනීම ; හෝ

(11) ව්‍යාපාර අයතනයක කොටස්‌ අත්කර
ගැනීමේ මාර්ගය හැර (වත්කම්‌, වගකීම්‌, සහ
සේවා නියුක්තිකයන්‌ ඇතුළුව ) ඔප්පුවක්‌
මාර්ගයෙන්‌ ව්‍යාපාරය අත්කරගැනීම,

අදහස්‌ වේ.”.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21 ඊ වගන්තිය එම වගන්තියේ (1) වන
උප වගන්තියේ “රුපියල්‌ මිලියන දහයකට නෞඅඩු හා රුපියල්‌ මිලියන
එක්‌ සියයකට නොවැඩි” යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌ මිලියන දහයකට
නොඅඩු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

19.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21 ඌ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1)

ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ අතුරු විධානයේ (ආ)
ඡේදයේ “1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව
ආශ්‍රිත සමාගමක්‌” යන වචන වෙනුවට “ආශ්‍රිත සමාගමක්‌”
යන වචන යෙදීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ අතුරු විධානයේ “ලාභාංශ
ප්‍රකාශ කර ඇත්නම්‌ මේ වගන්තිය මගින්‌” යන වචන වෙනුවට
“ලාභාංශ ප්‍රකාශකර ඇත්නම්‌ හෝ යම්‌ වර්ෂයක්‌ තුළ දී කරන
ලද සම්පූර්ණ නිශ්චිත ආයොජනවලින්‌ සියයට විස්සකට වැඩි
ප්‍රමාණයක්‌ එම අවදානම්‌ ප්‍රාග්ධන සමාගමේ ආශ්‍රිත සමාගම්‌
එකක හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයක සිදුකර ඇත්නම්‌, මේ වගන්තිය
මගින්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

එම වගන්තියේ අවසානයට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය
එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~

“*(7/) මේ වගන්නියේ කාර්ය සඳහා “ආශ්‍රිත සමාගමක්‌”
යන්නෙන්‌ මවු සමාගමක්‌ සහ එහි සියලුම පාලිත සමාගම්‌
ඇතුළත්‌ වන සමාගම්‌ සමූහයක්‌ තුළ පිහිටි යම්‌ සමාගමක්‌
ඇතුළත්‌ වන අතර, එම මව්‌ සමාගම විසින්‌ පාලිත සමාගමේ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
591 ඊ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
91 ඌ වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.


2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌

(සංශෝධන) පනත

අධ්‍යක්ෂවරුන්‌ වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ පත්‌ කිරීම මගින්‌ හෝ එම පාලිත
සමාගම කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයේ නාමික වටිනාකමින්‌ භාගයකට
වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ දැරීම මගින්‌ එම මව්‌ සමාගම විසින්‌ පාලිත
සමාගම පාලනය කරනු ලැබීම අදහස්‌ වේ.”

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14. 59008 අංක 19 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
23 වන වගන්නිය ප්‍රධාන ප්‍රඥ්ප්තියේ 28 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

සංශෝධනය කිරීම.

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “~~~

(අ)

(ඇ)

එම උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ “ඒ තැනැත්තා විසින්‌
කරගෙන යනු ලබන”, යන වචන වෙනුවට “59008 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන ඳින හෝ එදිනට පෙර ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ඒ තැනැත්තා විසින්‌ කරගෙන
යනු ලබන” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

එම උපවගන්තියේ ( ආ) ඡේදය~~~

(1)

(11)

එම ඡේදයේ (1) (11) (1%7) සහ (%/) වන
අනුඡේදයන්හි, පිළිවෙලින්‌ “ගෙවී යාමෙන්‌
උද්ගතවන ක්ෂය වීම්‌ සඳහා” යන වචන
වෙනුවට “2008 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින හෝ
එදිනට පෙර ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ වෙනුවෙන්‌ ගෙවීයාමෙන්‌ උද්ගතවන
ක්ෂය වීම්‌ සඳහා” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
පිළිවෙලින්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

එම ඡේදයේ (111) වන අනුඡේදයේ “මොටර්‌
කෝච්‌ රථයක්‌ වෙනුවෙන්‌, ඒ මෝටර්‌ කොචි
රථය ”යන වචන වෙනුවට “මොටර්‌ කොටි
රථයක්‌ පාවිචිචි කිරීමේදී, 2008 අප්‍රේල්‌ මස 1
වන දින හෝ එදිනට පෙර ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ වෙනුවෙන, ගෙවීයාමෙන්‌
උද්ගතවන ක්ෂය වීම සඳහා, ඒ මෝටර්‌ කොවි
රථය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

එම උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත

දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~~

“( ආ ආ) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු
ලබන යම්‌ වෙළෙඳාමක, ව්‍යාපාරයක, වෘත්තියක හෝ


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 13

(සංශෝධන) පනත

රැකියාවකදී එම තැනැත්තා විසින්‌ අත්කර ගන්නා ලද,
ඉදිකරන ලද හො එකලස්‌ කරන ලද පහත දැක්වෙන
වත්කම්‌ පාවිච්චි කිරීමේ දී, 2004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින
හෝ එදිනට පසුව ගෙවී යාමෙන්‌ උද්ගත වන ක්ෂය වීම
සඳහා වූ දීමනාවක්‌ ~~~

(1)

(11)

(111)

(1%)

(ආ)

එම තැනැත්තා විසින්‌ අත්කර ගන්නා ලද හෝ
එකලස්‌ කිරීමෙන්‌ හිමි කර ගන්නා ලද
උපකරණ ඇතුළු තොරතුරු තාක්ෂණ උපකරණ
සහ ගණන්‌ බැලීමේ උපකරණ සහ එම
තැනැත්තා විසින්‌ අත්කර ගන්නා ලද පරිඝණක
මෘදුකාංග අවස්ථාවොචිත පරිදි එම උපකරණ
අත්කර ගැනීමේ හෝ එකලස්‌ කිරීමේ වියදම මත
වර්ෂයකට සියයට විසිපහක අනුප්‍රමාණයට;

එම තැනැත්තා විසින්‌ අත්කරගත්‌ යම්‌ මෝටර්‌
වාහනයක්‌ හෝ ගෘහ උපකරණ එසේ අත්කර
ගැනීමේ මිල මත සියයට විස්සක අනූ
ප්‍රමාණයට ;

ඉහත සඳහන්‌ (1) සහ (11) වන අනුඡේදවල
සඳහන්‌ කර නොමැති වෙනත' යම්‌
යන්ත්‍රෝපකරණ හෝ උපකරණ සහ එම
තැනැත්තා විසින්‌ අත්කරගත්‌ හෝ එකලස්‌ කරන
ලද යම්‌ පිරියත එසේ අත්කර ගැනීමේ හෝ
එකලස්‌ කිරීමේ වියදම මත වර්ෂයකට සියයට
දොළහමාරක අනුප්‍රමාණයට ;

(කීර්ති නාමය හැර) එම තැනැත්තා විසින්‌
අත්කරගත්‌ ස්පර්ශ කළ නොහැකි වත්කම්‌ එසේ
අත්කර ගැනීමේ මිල මත වර්ෂයකට සියයට
දහයේ අනුප්‍රමාණයට ;

එම තැනැත්තා විසින්‌ ඉදිකරන ලද යම්‌
පාලමක්‌, දුම්රිය මාර්ගයක්‌, ජලාශයක, විදුලි
බලය හෝ ජලය බෙදා හැරීමේ මධ්‍යස්ථානයක්‌
හෝ මුදල්‌ අයකරන පාරක්‌ හෝ එම කාලය
තුළ දී එම වත්කම්‌ ඉදිකර ඇති තැනැත්තකුගෙන්‌
අත්කරගත්‌ එවැනි වත්කම්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි


(ඈ)

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

ඉදිකිරීමේ හෝ අත්කර ගැනීමේ වියදම මත
වර්ෂයකට සියයට හයයි තුනෙන්‌ දෙකක
අනුප්‍රමාණයට ;

(/1) 19/7/8 අංක 41 දරන නාගරික සංවර්ධන පනත
මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ නාගරික සංවර්ධන
අධිකාරිය විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබුවා වූ ද
වාණිජ ඒකකයක්‌ හෝ ( හොටල්‌ ගොඩනැගිලි
සංකීර්ණයක්‌ ඇතුළුව) හෝටල්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌
හෝ කාර්මික ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ කාර්මික
ගොඩනැගිලි සංකීර්ණයක්‌ ලෙස භාවිත කිරීම
සඳහා ඉදිකරන ලද යම්‌ වෙළඳාමක්‌ හො
ව්‍යාපාරයක්‌ සඳහා එම ගොඩනැගිල්ල භාවිත
කළ තැනැත්තකුගෙන්‌ අත්කරගත්‌ යම්‌ සුදුසුකම්‌
ලැබූ ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ සහාධිපත්‍ය
දේපලක යම්‌ ඒකකයක්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි
ඉදිකිරීමේ වියදම හෝ අත්කර ගැනීමේ වියදම
මත සියයට හයයි තූනෙන්‌ දෙකක

අනුප්‍රමාණය :

එසේ වුව ද, (1), (11), (111), (1), (7) වන
අනුඡජේදවල හෝ මෙම අනුඡේදයේ සඳහන්‌
ප්‍රාග්ධන වත්කම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ පසුගිය
තක්සේරු වර්ෂ තුළ දී ගෙවී යාම සඳහා ප්‍රදානය
කරන ලද සම්පූර්ණ දීමනා මුදල අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, එම ප්‍රාග්ධන වත්කම්‌ අත්කර ගැනීමේ
හෝ ඉදිකිරීමේ හෝ එකලස්‌ කිරීමේ වියදමට
සමාන නම්‌ එම ප්‍රාග්ධන වත්කමිී
සම්බන්ධයෙන්‌ මේ ඡේදයේ ඉහතින්ම වූ වගන්ති
යටතෙ කිසම අඩුකිරීමක්‌ සඳහා යම්‌
තැනැත්තකුට අවසර දෙනු නොලැබිය යුතු ය.”;

ඒ උපවගන්තියේ ( ඇ ඇ) ඡේදයේ “50092 අප්‍රේල්‌ මස 1
වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට “59002 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන දින හෝ එදිනට
පසුව එහෙත්‌ 2004 මාර්තු මස 81 වන ඳින හෝ එදිනට
පෙර” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


(උ)

(ඌ)

2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 15
(සංශොධන) පනත

ඒ උපවගන්තියේ ( ඈ) ඡේදයේ “එම පරිඝණක මෘදුකාංග
අත්කර ගැනීමේ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
“2004 මාර්තු මස 81 වන දින හෝ එදිනට පෙර එම
පරිඝණක මෘදුකාංග අත්කර ගැනීමේ” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්තියේ (ඊ) ඡේදයේ ඇති අතුරු විධානයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අතුරු විධානය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~

“එසේම තවදුරටත්‌ 2004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ
එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
ඉහත (11) වන අනුඡේදයේ විධිවිධාන යම්‌ පරිශ්‍රයක්‌
කුලියට දීමේ ව්‍යාපාරයකට අදාළ විය යුතු ය”;

(1) ඒ උපවගන්තියේ ( උ) ඡේදයේ “ඒ තැනැත්තා විසින්‌
දරා ඇති ඒ බොල්‌ ණය”, යන වචන වෙනුවට “එම
තැනැත්තා විසින්‌ නය මත භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයීම
නියොජනය කරන ඒ තැනැත්තා විසින්‌ දරා ඇති බොල්‌
ණය” යන වචන ආද්ශ කිරීමෙන්‌ ;

(11) එම වගන්තියේ (උ) ඡේදයේ අතුරු විධානයේ
“සලකනු ලැබිය යුතු ය;”, යන වචන වෙනුවට “සලකනු
ලැබිය යුතු අතර, මේ අතුරු විධානයේ කාර්ය සඳහා
අයකරගනු ලබන මුදල්‌ යන්නට, ඇස්තමේන්තු කළ
අඩුකිරීමක්‌ වශයෙන්‌ කලින්‌ අවසර දී ඇති අඩමාන ණය
මුදලක්‌ එම කාල සීමාවේ අවසාන දිනයේ දී අඩු කරනු

ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ;”;

එම අනුඡේදයේ (ක) අනුඡේදයේ අතුරු විධානයේ (1)
වන අනුඡේදය සඳහා පහත දැක්වෙන අනුඡේද ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~~~~

“(1අ) මේ පනතේ 201% පරිව්ඡේදය යටතේ
ආදායම්‌ බදු අඩුකිරීමේ කාර්යය සඳහා එම
නිලධරයාගේ පාරිශ්‍රමිකයට මේ පනතේ 4
චන වගන්තියේ (59) වන උපවගන්තියේ
(අ) අනුඡේදයේ අතුරු විධානය යටතේ
නිශචිතව දක්වා ඇති ප්‍රතිලාභයක
වටිනාකම ඇතුළත්‌ කර ඇත්නම්‌ මිස, ඔහු
විසින්‌ සේවයේ නියුක්ත කරන ලද යම්‌
විධායක නිලධරයකුගේ හෙ) එම


2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

(1ආ)

සංවිධානයේ විධායක නොවන
අධ්‍යක්ෂවරයකුගේ වෙළඳාමේ, ව්‍යාපාරයේ,
වෘත්තීයේ හෝ රැකියාවේ කාර්ය සඳහා
අර්ධ වශයෙන්‌ භාවිත කරන සහ ගෘහස්ථ
හෝ පෞද්ගලික කාර්ය සඳහා අර්ධ
වශයෙන්‌ භාවිත කරන වාහනයකට අදාළව
දරන ලද වියදම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ;

අවස්ථාවොචිත පරිදි, යම්‌
සේවානියුක්තයකුට හෝ විධායක නොවන
අධ්‍යක්ෂවරයකුට හෝ එම තැනැත්තා විසින්‌
පවත්වාගෙන යන වෙළඳාමක, ව්‍යාපාරයක,
වෘත්තියක හෝ රැකියාවක සේවා සපයන
එහෙත්‌ සේවා නියුක්තයකු නොවන යම්‌
තැනැත්තකුට හෝ සපයා ඇති වාහනය
පළමුවන වාහනය නොවන්නේ නම්‌, එම
සේවානියුක්තකයාට හෝ විධායක නොවන
අධ්‍යක'ෂවරයාට හෙ එම චෙනතන'
පුද්ගලයාට වාහන එකකට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌
සපයා ඇති අවස්ථාවක, එම වාහනයකට
අදාළව දරන ලද වියදම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ;

යම්‌ තැනැත්තකුගේ සේවානියුක්තයකු
නොවන්නා වූ ද එම තැනැත්තා විසින්‌
පවතවාගෙන යන යම්‌ වෙළෙඳාමක,
ව්‍යාපාරයක, වෘත්තියක හෝ රැකියාවක
සේවා ලබා නොදෙන යම්‌ තැනැත්තකු වෙත
වාහනයක්‌ සපයා ඇති අවස්ථාවක, එම
වාහනයට අදාළව දරන ලද වියදම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ;

201%/ වචන පරිච්ඡේදය යටතේ ආදායම්‌ බදු
අඩු කිරීමේ කාර්ය සඳහා ව්‍යාපාරික නොවන
කටයුත්තක්‌ සඳහා එම වාහනය පාවිච්චි
කිරීමේ ප්‍රතිලාභයේ වටිනාකම කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබූ
පරිදි එම සෙචවානියුක්තනිකයාගෙ
පාරිශ්‍රමිකයට ඇතුළත්‌ කර ඇත්නම්‌ හෝ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ මතය අනුව
ප්‍රතිපූරණය කරන ලද මුදල එම
සේවායොජකයා විසින්‌ පවත්වාගෙන යන
වෙළෙඳාම, ව්‍යාපාරය, වෘත්තිය හෙ
රැකියාවට අදාළව අවසර දිය හැකි ගමන්‌


(5)

2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 17
(සංශොධන) පනත

වියදම්‌ පමණක්‌ නම්‌ හැර, එම වියදම්‌ සඳහා
හිමිකම්‌ පෑමට සේවායෝජකයා විසින්‌
අවසර දී ඇති සේවානියුක්තයකුට අයත්‌
වාහනයකට අදාළ යම්‌ වියදමක
ප්‍රතිපූර්ණය කිරීමට අදාළව දරන ලද වියදම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ;”;

(1අ), (1අා), (1ඇ) අනුජේදවල කාර්ය
සඳහා “උරන ලද වියදම්‌” යන්නට,
වාහනයකට අදාළව, යම්‌ බදු කුලියක්‌ හෝ
වෙනත්‌ කුලී ගෙවීමක්‌ හෝ වාහනයක්‌
අත්කර ගැනීමේ වියදම හෝ එම වාහනය
අත්කර ගැනීමේ දී දැරීමට සිදු වූ මුල්‍යකරණ
පිරිවැය ඇතුලත්‌ නොවේ ;” සහ

(එ) (1) වන උපවගන්තියේ (ඩඬ) ජේදයේ “එකවර ගෙවන
ලද යම්‌ මුදලක්‌”, යන වචන වෙනුවට “අත්තිකාරම්‌
ගෙවීමක්‌ නොවන එකවර ගෙවන ලද යම්‌ මුදලක්‌”,
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ඒ) ඒ උපවගන්තියේ (ණ) ඡේදයේ, “ගෙවන ලද යම්‌
මුදලක්‌.” යන වචන වෙනුවට “52004 මාර්තු මස 81 වන
දින හෝ ඊට පෙර ගෙවන ලද යම්‌ මුදලක්‌” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තියේ “යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌”
යන වචන සහ “කරගෙන යනු ලබන හෝ ක්‍රියාත්මක කරනු
ලබන” යන වචන වෙනුවට, “(8අ) උපවගන්තියෙේ
විධිවිධානවලට යටත්ව යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌” යන වචන
සහ “එම ලාභ සහ ආදායම සම්පූර්ණයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌
හෝ ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කර ඇති වුවද, කරගෙන යනු
ලබන හෝ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන” යන වචන පිළිවෙලින්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

එම වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තියට ඉක්ඛිනිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~

“( 5අ) 2004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයේ දී හෝ එදිනට පසුව
(8) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ බැහැර කිරීමක්‌ සිදුවන
අවස්ථාවක, එම බැහැර කිරීමෙන්‌ ලැබෙන සම්පූර්ණ මුදල්‌
අවස්ථාවෝචිත පරිදි එම වෙළෙඳාම, ව්‍යාපාර, වෘත්තීය හෝ
රැකියාවෙන්‌ ලැබෙන ලැබීම්‌ හෝ වියදම්‌ ගණනය කිරීමේ දී

සැලකිල්ලට ගත යුතු ය.”;


(4)

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

එම වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ “(අ) ඡේදයේ, (ආ)
ඡේදයේ, ” , යන වචන වෙනුවට “( අ) ඡේදයේ, (ආ) ඡේදයේ,
(ආආ) ඡේදයේ, ”යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

මේ වගන්තියේ (//) වන අනුඡේදයේ “~~~

(අ)

(ඈ)

එම වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ (1) වන අනුඡේදයේ “( අ)
ඡේදය හෝ (ආ) ජේදය” යන වචන වෙනුවට “( අ) ඡේදය,
(ආ) ඡේදය, (අ)ආ) ඡේදය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

එම වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ “මෙවලම්‌, භාණ්ඩ සහ
උපකරණ” යන වචන වෙනුවට “මෙවලම්‌, භාණ්ඩ හෝ
උපකරණ හෝ යම්‌ පාලමක්‌, දුම්රිය පාරක්‌, ජලාශයක්‌,
විදුලිබල හෝ ජලසේවා බෙදා හැරීමේ ස්ථානයක, මුදල්‌
අය කරන පාරක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඊ) ඡේදයේ (111) වන අනුඡේදයේ සඳහන්‌ “14 වන
වගන්තියේ (707) ඡේදයේ සඳහන්‌ සමාගමකට”, යන
වචන වෙනුවට “ප්‍රධාන වශයෙන්‌ එම ව්‍යාපාරයේ
වත්කම්‌ අත්කර ගැනීම සඳහා සංස්ථාගත කරනු ලැබූ
සමාගමකට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ඊ) ඡේදයේ (1) වන අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ අනුඡේද ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~~

“(%/) කල්බදු තොගවල කොටසක්‌ වශයෙන්‌ කල්බදු
ව්‍යාපාරයේ දී භාවිත කරනු ලබන යම්‌
වත්කමක්‌ කල්බදු ස්කන්ධයෙන්‌ පිටතට හෝ
කල්‌ බදු ස්කන්ධය බදු ගැනුම්කරු වෙත
මාරැකිරීම මගින්‌ එම වත්කම පසුව බැහැර
කරනු ලබන අවස්ථාවක, ලැබිය යුතු හා ලැබුන
කුලිය, ලැබුන අත්තිකාරම්‌ ගෙවීම්‌, කලින්‌
බේරුම්‌ කිරීමේ ගාස්තු සහ වෙනත්‌ සියලුම
ලැබීම්‌, ඇතුළු එම බදු ගිවිසුම යටතේ වූ
සියලුම ලැබීම්‌ එම ව්‍යාපාරයෙන්‌ ලැබුන ලාභ
සහ ආදායම ගණනය කිරීමේ දී බදු අයකළ
හැකි ලැබීම්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය හැකි බවට
තක්සේරුකරු සැහීමට පත්වන පරිදි එම බදු
දීමනාකරු විසින්‌ ඔප්පු කරන්නේ නම්‌ මිස,
එම වත්කම එසේ මාරු කරනු ලබන


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 19

(0)

(1)

(සංශෝධන) පනත

අවස්ථාවේ දී එහි වෙළෙඳපොල වටිනාකම
බදු දීමනාකරුගේ වෙළෙඳාමෙන්‌ හෙ
ව්‍යාපාරයෙන්‌ ලැබුන දෙයක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය ;

යම්‌ තැනැත්තකු බදු ගිවිසුමක්‌ යටතේ යම්‌
වත්කමක්‌ ලබාගෙන අදාළ කල්බදු වාරික යම්‌
වෙළදාමක, ව්‍යාපාරයක, වෘත්තියක හෝ
රැකියාවක වියදම්‌ වශයෙන්‌ සම්පූර්ණයෙන්ම
හෝ එහි කොටසක්‌ වශයෙන්‌ පෙන්වීමට ඉඩ
දී ඇති අවස්ථාවක, එම වත්කම කෙලින්ම
හෝ නාමිකයකු මගින්‌ අත්කර ගැනීමෙන්‌ පසු
එම තැනැත්තා විසින්‌ එම වත්කම මත
ගෙවන ලද කල්බදු වාරික හැර එම වත්කම
බැහැර කිරීමෙන්‌ ලැබෙන මුදල, එම බදු
ගැනුම්කරුගේ වෙළෙඳාමෙන, ව්‍යාපාරයෙන්‌,
වෘත්තියෙන්‌ හෝ රැකියාවෙන්‌ ලැබුන මුදලක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

තමා විසින්‌ යම්‌ වෙළෙඳාමක දී, ව්‍යාපාරයක දී,
වෘත්තියක දී හෝ රැකියාවක දී භාවිත කළ
යම්‌ වත්කමක්‌ යම්‌ බදු ගැනුම්කරුවකු විසින්‌
බදු ගිවිසුමක්‌ යටතේ අත්කර ගෙන ඇති
අවස්ථාවක, එම අත්කර ගැනීම මේ වගන්තිය
යටතේ යම්‌ ක්ෂයවීමේ දීමනාවක්‌ ලැබීමට
සුදුසුකම්‌ ලබන අත්කර ගැනීමක්‌ ලෙස
සලකනු නොලැබිය යුතු අතර, එම බදු
ගිවිසුම යටතේ එම බදු ගැනුම්කරු විසින්‌
එම වත්කමේ ප්‍රාග්ධන වටිනාකම ආපසු
ගෙවීමේ ප්‍රමාණයට එම බදු ගැනුම්කරු වෙත
ක්ෂයවීම සඳහා මුදල්‌ ප්‍රදානය කර ඇනි
වත්කමක්‌ ලෙස එම වත්කම සලකනු ලැබිය
යුතු ය.”.

15. 59008 අංක 19 දරන පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 24 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි තවදුරටත්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තියෙහි ~

(අ)

(ඒ) ඡේදයෙහි “ආදායම ලෙස සලකනු නොලැබේ”
යන වචන වෙනුවට “එම වෙළෙඳාමෙන්‌, ව්‍යාපාරයෙන්‌,
වෘත්තියෙන්‌ හෝ රැකියාවෙන්‌ ලැබුන ලැබීමක්‌ ලෙස
සලකනු නොලැබේ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
594 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


20

(ආ)

(ඇ)

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

එම උපවගන්තියේ (ච) ඡේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන
ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~~

“(ච) යම්‌ තැනැත්තකුගේ සේවා නියුක්තයකුට හෝ
ඒ සේවා නියුක්තයාගේ කලත්‍රයාට, දරුවකුට
හෙ මවිපියනගෙන කෙනකුට යම්‌
වාසස්ථානයක්‌ සැලසීමෙහි ලා, ඒ තැනැත්තා
විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, 4 වන
වගන්තියේ අර්ථානුකූලව ඒ සෙවා
නියුක්තයාගේ සේවා නියුක්තියෙන්‌ ලැබෙන
ලාභවල ඇතුළත්‌ වන්නා වූ වාසස්ථානයේ කුලී
චටිනාකම ඉක්මවන අවස්ථාවක ~

(1) යම්‌ විධායක නිලධරයකු ඇතුළු,
එහෙත්‌ යම්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ
ජ්‍යෙෂ්ඨ විධායක නිලධරයකු හැර
යම්‌ සේවා නියුක්තයකුට අදාළව
දරන ලද යම්‌ වියදමක
අතිරික්තයකින්‌ දෙකෙන' එක
කොටසක්‌ ; සහ

(10) (මසකට රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට
නොඅඩු වැටුපක්‌ ලබන නිලධරයකු
වචන) අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ ජොෂ්ඨ
විධායක නිලධරයකු වන යම්‌ සේවා
නියුක්තයකුට අදාළව දරන ලද යම්‌
වියදමක අතිරික්තයකින්‌ හතරෙන්‌
තුනක්‌.

මේ ඡේදයේ කාර්යය සඳහා “වියදම” යන්නට
සේවා යොජකයා විසින්‌ කෙලින්ම හො
අන්‍යාකාරයකින්‌ දරනු ලැබුවා වූ ද කුලිය,
බදු කුලිය, වරිපනම්‌, අලුත්වැඩියා කිරීම්‌ සහ
නඩත්තු කිරීම්‌ හෝ එම වාසස්ථානයට
කෙලින්ම හෝ විශේෂයෙන්‌ අදාළ වන වෙනත්‌
වියදම්‌ ද ඇතුළත්‌ වේ.

එම වගන්තියේ (ජ) ඡේදයෙහි “යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක
දී” යන වචන වෙනුවට “5008 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින
හෝ එදිනට පෙර ආරම්භවන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක

තු

දී” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ


(ඈ)

2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 21
(සංශොධන) පනත

එම උපවගන්තියේ (ජ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~~

(1)

(11)

යම්‌ ගිවිසුමක්‌ යටතේ ගෙවිය යුතු
සම්පූර්ණ බදු කුලියෙන්‌ පහෙන්‌
එකකට සමාන වූ මුදලක්‌ ඉක්මවන්නා
වූ දූ 28 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ ( ආආ) ඡේදයේ සඳහන්‌
අමතර කොටස්‌ සහ පරිඝනක
මෘදුකාංග ඇතූළත්ව තොරතුරු
පරිගණක තාක්ෂණ උපකරණ හෝො
ගණන්‌ සැදීමේ උපකරණ හැර, යම්‌
මෝටර්‌ වාහනයක්‌, ගෘහ භාණ්ඩ,
පිරියත, යන්ත්‍රෙර්පකරණ හෙං
උපකරණ ; සහ

යම්‌ ගිවිසුමක්‌ යටතේ ගෙවිය යුතු
සම්පුර්ණ බදු කුලියෙන්‌ හතරෙන්‌
එකකට සමාන වූ මුදලක්‌ ඉක්මවන්නා
වූ ද 58 වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ ( ආආ) ඡේදයේ සඳහන්‌
අමතර කොටස්‌ සහ පරිඝනක
මෘදුකාංග ඇතුළුව තොරතුරු තාක්ෂණ
උපකරණ සහ ගණන සෑදීමේ
උපකරණ,

සම්බන්ධයෙන්‌ 52004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එයට
පසු ඇතුළත්‌ වූ මුල්‍ය බදුකුලී ගිවිසුමක්‌ යටතේ හෝ
ඔහු විසින්‌ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී ගෙවන ලද බදු
කුලියේ කොටස ; ”;

එම උපවගන්තියේ (ඩඬ) ඡේදයෙහි “මුළු මුදල අදහස්වේ.
යන වචන වෙනුවට, “මුළු මුදල අදහස්වේ;”” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

එම උපවගන්තියේ (ඩඬ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :~~~

යම්‌ සේවා නියුක්තයකුගේ නිවසේ දී භාවිත
කිරීම සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ එම සේවා
නියුක්තයාට සපයන ලද යම්‌ වත්කමකට
අදාළ යම්‌ වියදමක්‌ හෝ පිටයාමක්‌ ;


22

(2)

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16.

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

(නත) එම තැනැත්තා විසින්‌ දේපළ දෙන ලද
අවස්ථාවේ එහි වෙළෙඳපොළ වටිනාකමට
වඩා අඩු මිලකට යම්‌ සේවා නියුක්තයකුට
දෙන ලද චංචල හෝ නිශ්චල දේපළකට අදාළ
යම්‌ වියදමක්‌ හෝ පිටයාමක්‌ ;

(ද) යම්‌ තැනැතතකු විසන' යම්‌ සෙවා
නියුක්තයකුට ප්‍රදානය කරනු ලැබුවා වූ ද
අයකර ගත නොහැකි ණයක්‌ ලෙස පසුව
අත්හැර දමනු ලැබුවා වූ ද යම්‌ ණයකට,
වෙනත්‌ අත්තිකාරමකට හෝ වෙනත්‌ ණයකට
අදාළ වියදමක්‌ හෝ පිටයාමක්‌ .”

(5) වන උප වගන්තියෙහි “58 (1) (ආ) හෙ” යන වචන
වෙනුවට “58 (1) (අ) හෝ (ආආ) හෙ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

9008 අංක 87 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත

29 වන වගන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 29 වචන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිඳි මෙයින්‌

සංශෝධනය කිරීම.

(1)

සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

එම වගන්තියේ ( 1ආ) වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
කොටස ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~

“( 1අ) සහ (1ආ) උප වගන්තිවල කාර්ය සඳහා, “ප්‍රාථමික
වෙළෙඳපළ ගනුදෙනුවක්‌” යන්නෙන, නිකුත්‌ කළ තැනැත්තා
විසින්‌ යම්‌ වට්ටමක්‌ ලබාදීමට හො පොළී ගෙවීමකට යටත්ව
යම්‌ ප්‍රාථමික අලෙවිකරුවකු විසින්‌ (420 වන අධිකාරය වූ)
ලියාපදිංචි ස්කන්ධ හා සුරැකුම්පත්‌ ආඥාපනත යටතේ නිකුත්‌
කරන ලද යම්‌ සුරැකුම්පත්‌ හෝ භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර හො
(417 වන අධිකාරය වූ) දේශීය භාණ්ඩාගාර බිල්පත්‌ ආඥාපනත
යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද භාණ්ඩාගාර බිල්පත්‌ හෝ (4522 වන
අධිකාරය වූ) මුදල්‌ නීත්‌ පනත යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද
මහබැංකුවේ සුරැකුම්පත්‌ හෝ එම සුරැකුම්පත්‌, බිල්පත්‌ හෝ
බැඳුම්කර නිකුත්‌ කරන ලද මුල්‌ අවස්ථාවේ දී ම මිල දී ගැනීම
අදහස්‌ වේ.”;

එම වගන්තියේ ( 1ඇ) උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 23
(සංශොධන) පනත

“(1ඇ) යම්‌ තැනැත්තකුගේ තක්සේරු කළ හැකි
ආදායමට ~

(අ) යම්‌ රාජ්‍ය ආයතනයකින, 5008 අප්‍රේල්‌ 1
වන දින හෙ ඉන්පසුව 2/1ආ
පරිච්ඡේදයට අනුකූලව ආදායම්‌ බදු
අඩුකරගෙන තිබෙන ~

(1) තොරතුරු සපයන්නකු වශයෙන්‌
තිළිණ ගෙවීමේ ක්‍රමයක්‌ යටතේ
ඒ තැනැත්තාට ලැබුණු යම්‌ තැගි
මුදලක්‌ ; හෝ

(10) යම්‌ දඩ මුදලක කොටසක්‌
බෙදාහැරීම සඳහා වූ යොජනා
ක්‍රමයක්‌ යටතේ ඒ තැනැත්තාට
ලැබුණ දඩ මුදල්‌ කොටසක්‌ ; සහ

(ආ) 15852අ වගන්තිය යටතේ බදු අඩු කරගෙන
තිබෙන යම්‌ ලොතරැයි ත්‍යාගයකින්‌ හෝ
සූදු ක්‍රීඩාවෙන්‌ හෝ ඔට්ටු ඇල්ලීමෙන්‌ දිනා
ගත්‌ යම්‌ මුදලක්‌ ; සහ

(ඇ) 88 වන වගන්තිය යටතේ ආදායම්‌ බදු
අඩුකරගනු ලැබුවා වූ දූ රජයේ
දෙපාර්තමේන්තූවක්‌ හෙ ඉඩමි
ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිසම හෝ රාජ්‍ය
සංස්ථාවක්‌ වෙත සතු කරන ලද යම්‌
නිශ්චල හෝ චංචල දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌
ගෙවනු ලැබුවා වූ වන්දි මුදලක්‌ මත ලැබුන

පොළිය,
ඇතුළත්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.” ;

(5) එම වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියෙහි-~

(අ) ඒ උපවගන්තියේ ( අඅ) ඡේදයේ “5002 අප්‍රේල්‌ 1 වන
"දින හෝ ඉන්‌ පසුව” යන වචන වෙනුවට “5002 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌ 9004 අප්‍රේල්‌
මස 1] වන දිනට පෙර” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


24

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌

(සංශෝධන) පනත

(ආ)

එම උපවගන්තියේ (අඅ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත

දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~~

“( අඅඅ) ගෙවිය යුතු හෝ ගෙවන ලද මුදලක්‌ වීමේ
පදනම මත 599 වන වගන්තිය යටතේ
අඩුකිරීම සඳහා කලින්‌ අවසර දෙනු නොලැබූ
මුදලක්‌ වූ ද 28 වන වගන්තිය යටතේ අඩු
කළ නොහැකි වූ පොලියක්‌, වාර්ෂිකයක්‌,
බිම්‌ කුලියක්‌ හෝ රාජ්‍ය භාගයක්‌ වශයෙන්‌
9004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
එම තැනැත්තා විසින්‌ ගෙවනු ලබන මුදල්‌ :

එසේ වුව ද~-

(1)

(11)

ඒ තැනැත්තාගේ නම, ශ්‍රී ලංකාවේ
ලිපිනය සහ ආදායම්‌ බදු
ලිපිගොනුවක්‌ ( ඇත්නම්‌ ) එහි අංකය
ඇතුළත්‌ වන ගෙවීම සඳහා වූ වලංගු
ලදුපතක්‌, මුදල ගෙවූ තැනැත්තා
විසින්‌ නිකුත්‌ කර ඇති බවට හෝ
ගෙවීම සිදු කිරීමට පෙර හෝ ගෙවීම
සිදු කළ අවස්ථාවේ දී මේ පනත
යටතේ බදු අඩු කරනු ලැබ ඇති
බවට තක'සෙරුකරුඉ? සැහීමට
පත්වන්නේ නම්‌ මිස, ගෙවන ලද යම්‌
මුදලක සම්බන්ධයෙන කිසිදු
අඩුකිරීමක්‌ සඳහා අවසර දෙනු
නොලැබිය යුතු ය;

යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා මේ
උපවගන්තිය යටතේ ගෙවනු ලබන
සහ අඩු කළ හැකි යම්‌ මුදලක්‌ එම
වර්ෂය සඳහා සම්පූර්ණ ව්‍යවස්ථාපිත
ආදායම ඉක්මවන අවස්ථාවක, මේ
වගන්නියේ කාර්ය සඳහා එම
අතිරික්තය එම වර්ෂය තූළ
වෙළෙඳාමකින්‌ සිදු වූ පාඩුවක්‌ සඳහා
ක්‍රියා කරන ආකාරයට සලකනු
ලැබිය යුතු ය ;


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 25
(සංශොධන) පනත

(111)

(1)

එම තැනැත්තා විසින්‌ වාර්ෂිකයක්‌
ලෙස යම්‌ මුදලක්‌ ගෙවනු ලබන
අවස්ථාවක එම චාර්ෂිකය ගෙවනු
ලබන්නේ ~

(අ) දික්කසාද දීමනා හෙං
නඩත්තු ගෙවීමක්‌ වශයෙන්‌
අධිකරණයේ ආඥාවක
යටතේ නම්‌ මිස ;

(ආ) යථාපරිදි ලියා අත්සන්‌
කරන ලද කසාදයෙන
වෙන්වීමේ ඔප්පුවක්‌ යටතේ
තම කලත්‍රයාට නමි මිස ;
හෝ

(ඇ) සම්පූර්ණ ප්‍රතිෂ්ඨාව මුදලින්‌
හෝ මුදල්‌ වටිනාකමින්‌
ගෙවනු ලබනනෙ නම්‌
මිස,

එම වාර්ෂිකය සම්බන්ධයෙන්‌ කිසිදු
අඩුකිරීමක්‌ සඳහා අවසර දෙනු
නොලැබිය යුතු ය ;

එම තැනැත්තා විසන' පොලී
වශයෙන්‌ යම්‌ මුදලක්‌ ගෙවනු ලබන
අවස්ථාවක, එම පොලිය ගෙවනු
ලබන්නේ යම්‌ නෙනික හෝ
ගිවිසුම්‌ වගකීමක්‌ යටතේ ~

(අ) 1988 අංක 80 දරන බැංකු
පනත යටතේ බලපත්‍ර ලබා
දී ඇති යම්‌ බැකුවකට හෝ
1988 අංක 78 දරන මුදල්‌
සමාගම්‌ පනත යටනෙ
ලියාපදිංචි කරන ලද යම්‌
මුල්‍ය සමාගමකට ; හෝ


2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

(ආ) මේ ඡේදයේ කාර්ය සඳහා
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසන්‌ පිළිගනු ලබන
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට,

නම්‌ මිස, එම පොලිය
සම්බන්ධයෙන්‌ කිසිම අඩු කිරීමක්‌
සඳහා අවසර දෙනු නොලැබිය
යුතුය :

එසේ වුව ද එම පොලිය මෙම
පනත යටතේ ආදායමක්‌ ලෙස එම
පොලිය ලැබූ තැනැත්තා ප්‍රකාශයට
පත්‌ කර ඇති බවට කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා සැහීමට පත්‌ වී ඇති
අවස්ථාවක, එම තැනැත්තා
පිළිගත්‌ තැනැත්තකු ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

මේ ඡේදයේ කාර්ය සඳහා
“පොලිය” යන යෙදුමෙන්‌ යම්‌ ණය
මුදලක්‌ මත ගෙවනු ලබන හා එම
මුදල්‌ ~~~

(1) පදිංචිවීමේ කාර්ය සඳහා
යම්‌ නිවසක්‌ ඉදිකිරීම හෝ
මිල දී ගැනීම හෙං
පදිංචිවීමේ කාර්ය සඳහා
එවැනි නිවසක්‌ තැනීම
සඳහා යම්‌ ඉඩමක්‌ මිල දී
ගැනීම සඳහා ;

(11) ඔහු විසින්‌ පවත්වාගෙන
යනු ලබන හෙං
ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන
යම්‌ වෙළඳාමක,


(ඇ)

(ඈ)

2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 27
(සංශොධන) පනත

ව්‍යාපාරයක, වෘත්තියක
හෝ රැකියාවක යෙදවීම

සඳහා,

යොදවා ගනු ලබන පොලියක්‌ අදහස්‌
වේ;

එම උපවගන්තියේ ( ඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම ඇති “එය
ලාභයක්‌ වූයේ නම්‌” යන වචනවල සිට “ඒ මුදල
අඩුකරනු ලැබිය යුතු ය ; ”යන වචන දක්වා වූ සියලුම
වචන අතහැරීම මගින්‌ ;

එම වගන්තියේ (ඈ) ඡේදයෙහි “අලාභයක යම්‌
කොටසක්‌ වේ නම්‌, ඒ කොටස අඩු කරනු ලැබිය
යුතු ය ;” යන වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~~

“අලාහයක යම්‌ කොටසක්‌ වේ නම්‌, ඒ කොටස,

එය ලාභයක්‌ වූයේ නම්‌ තක්සේරු කළ හැකිව තිබුණා
වූ ද, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, මේ පනත යටතේ ඒ අවුරුදු
හයේ හෝ අවුරුදු එකොලහේ කාලය තුළ යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක ඔහුගේ මුළු ව්‍යවස්ථාපිත ආදායමින්‌ අඩු
කරනු නොලැබුවා වූ ද මුදලක්‌ වන්නේ නම්‌, ඒ මුදල
අඩුකරනු ලැබිය යුතු ය :”;

(ඈ) ඡේදයේ අතුරු විධානය සහ 20058 අංක 87 දරන
පනතින්‌ (5) වන උපවගන්තියට ඇතුළත්‌ කරන ලද
අතුරු විධානය, මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබේ ;

ඒ වගන්නියේ (ඉ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~~

“(ඊ) මේ චගන්නිය යටතේ කලින්‌ චර්ෂයෙන්‌
ඉදිරියට ගෙන එනු ලැබුවා වූ ද, මේ වගන්තිය
යටතේ කලින්‌ අඩු කරනු නොලැබුවා වූ ද,
යම්‌ පාඩුවක්‌ සහ (5) වන උපවගන්තියේ
(අඅඅ) ඡේදයේ ඇති අතුරු විධානයේ (11)


2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

වන අනුඡේදය යටතේ යම්‌ උද්දේශිත
පාඩුවක්‌ ද ඇතුළුව, 2004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
ඳින හෝ ඉන්පසු ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ තූළ දී යම්‌ ව්‍යාපාරයකින'
වෙළඳාමකින්‌, වෘත්තියකින්‌ හෝ රැකියාවකින්‌
ලාභදායක වූයේ නම්‌ මේ පනත යටතේ
තක්සේරු කළ හැකි වූ ද, යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ යම්‌ ව්‍යාපාරයකින්‌, වෙළඳාමකින්‌,
වෘත්තියකින්‌ හෝ රැකියාවකින්‌ දරන ලද
(වෙනත්‌ යම්‌ ප්‍රාග්ධන පාඩුවක්‌ හැර) පාඩුවේ
ප්‍රමාණය, වෙළෙඳාමකින්‌, ව්‍යාපාරයකින,
වෘත්තියකින්‌ හෝ රැකියාවකින්‌ ලැබෙන
ලාභය දැනගැනීම සඳහා මේ පනතේ
විධිවිධාන සලසා ඇති ආකාරයට දැන ගෙන
ඇති අවස්ථාවක සහ එම තැනැත්තා විසින්‌
අනුමත ගණකාධිකාරිවරයකු විසින්‌ සහතික
කරන ලද ගිණුම්‌ ප්‍රකාශයකින්‌ සනාථ කරන
ලද සහ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන ආදායම්‌
චාර්තාවල හිමිකම්‌ පා ඇති තාක්‌ එම වර්ෂය
සඳහා සම්පූර්ණ ව්‍යවස්ථාපිත ආදායමින්‌
සියයට තිස්පහක උපරිම සීමාවක්‌ දක්වා ගනු
ලැබිය යුතු අතර, එසේ අඩුකරගත නොහැකි
යම්‌ පාඩුවක්‌ ඊළඟ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා
සහ ඉන්‌ ඉදිරියටත්‌ ගෙන යා හැකිය :

එසේ වුව ද

(1) මේ පනතේ 88අ වගන්තියේ සඳහන්‌
සමාගමක කොටස්‌, අයිතිවාසිකම්‌
හෝ අධිකාර පත්‍ර බැහැර කිරීම මත
සිදු වූ කිසිම පාඩුවක්‌ මේ ඡේදය
යටතේ අඩු කළ හැකි පාඩුවක්‌
නොවිය යුතු ය ;

(11) පුද්ගලයකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
එම පුද්ගලයාගේ මරණය සිදු වූ
තක්සේරු වර්ෂයෙන්‌ ඔබ්බට හෝ
සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට
හෝ වෙනත්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 29
(සංශොධන) පනත

සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ඒ තැනැත්තා
ඇවර කිරීම සිදුකෙරුනු තක්සේරු
වර්ෂයෙන්‌ ඔබ්බට, එම පාඩුව
ඉදිරියට ගෙන යා නොහැකි විය

යුතු ය ,

(111) යම්‌ තැනැත්තකු නිසි අධිකරණ බලය
ඇනි අධිකරණයක්‌ විසින්‌ බුන්වත්‌ බවට
ප්‍රකාශයට පත කරනු ලැබ හෙං
විනිශ්චය කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක,
බංකොලොත්භාවයට පත්‌ වූ හෝ බුන්වත්‌
භාවයට පත්‌ වූ දිනයට පෙරාතුව සිදු වූ
කිසිම පාඩුවක්‌ එම දිනයෙන්‌ පසු උපචිත
වන ආදායමෙන්‌ අඩු කරනු නොලැබිය
යුතු ය ;

(177) අන්තිම කැමති පත්‍රයක්‌ මගින්‌ හෝ
අන්තිම කැමති පත්‍රයක්‌ නොමැතිව සිදු
වූ අනුප්‍රාජ්නියකන්‌ නොවන
අන්‍යාකාරයකින්‌ අයිතියේ වෙනසක්‌ සිදු
වී නිබෙන සමාගමක්‌ විසින්‌ දරන ලද
පාඩුවක්‌, ඒ පාඩුව දරනු ලැබූ එම
සමාගමෙහි, වෙළඳාමෙහි හෙං
ව්‍යාපාරයේ ව්‍යවස්ථාපිත ආදායමෙන්‌
හැර, අඩු කරනු ලැබිය නොහැකි විය
යුතු ය.

මේ ඡේදයේ කාර්යය සඳහා අඩු කිරීම සඳහා
හිමිකම කියා සිටින තක්සේරු වර්ෂයේ ඕනෑම
වේලාවක දී, සමාගමක නිකුත්‌ කළ කොටස්‌
ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ තුනෙන්‌ එකකට වැඩි
ප්‍රමාණයක්‌, එම පාඩුව විඳිනු ලැබූ තක්සේරු
වර්ෂයේ ඕනෑම වේලාවක දී නොදැරූ
තැනැත්තන්‌ විසින්‌ සෘජුවම හෝ නාමිකයකු
මගින්‌ හෝ දරනු ලබන අවස්ථාවක, එම
සමාගමේ අයිතියෙහි වෙනසක්‌ සිදු වී ඇති ලෙස
සලකනු ලැබේ.”

(4) ඒ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
390 චන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
81 වන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

30 2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

“*( අ) (2) උපවගන්තියේ ( ආ), (ඇ), (ඈ) සහ (ඉ) ඡේදවල
විධිවිධාන 2004 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන දින සිට අදාළ නොවිය

(5) ඒ වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තියේ ( ආ) ඡේදයේ “(9) වන
උපවගන්තියේ ( ආ) ඡේදයේ හෝ ( ඇ) ඡේදයේ හෝ (ඈ) ඡේදයේ විධිවි
ධාන සලසා ඇති ආකාරයට” යන වචන වෙනුවට “(59) වන උපවගන්තියේ

(ආ), (ඇ), (ඈ) හෝ (ඊ) ඡේදවල විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි ” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

17. 59002 අංක 10 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
80 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

“(අ) (1) 2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව ආරම්භ වූ යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහාම රුපියල්‌ එක්ලක්ෂ හතලිස්‌
හතර දහසක දීමනාවක්‌ ; හෝ

“ම්‌

(11) 2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසු ආරම්භ වී
එහෙත්‌ 2004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව වූ සෑම
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ම රුපියල්‌ දෙලක්ෂ හතලිස්‌

දහසක දීමනාවක්‌ ; හෝ

(111) 21004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දඳින හෝ එදිනට පසු ආරම්භ
වන සෑම තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ම රුපියල්‌
තුන්ලක්ෂයක්‌ සහ”,

18. 52005 අංක 87 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත පරිදි වූ
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 81 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ~
(අ) (ආ) ඡේදයේ (17111) වන අනුඡේදයේ “අනුමත කරන
ලද අරමුදලකට” යන වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන
වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~~

“අනුමත කරන ලද අරමුදලකට :


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 31
(සංශොධන) පනත

එසේ වුව ද මුදලින්‌ හැර අන්‍යාකාරයකින්‌ 2004 අප්‍රේල්‌
මස ] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව කරන ලද යම්‌
පරිත්‍යාගයක රුපියල්‌ මිලියන දෙකක්‌ ඉක්මවා යන
කොටසක්‌ වේ නම්‌ එම කොටසකින්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන
ගෙවීමක්‌ සංයුක්ත නොවන බව සැලකිය යුතු ය ;”;

(ආ) ඒ උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ “පඩිනඩිවලින්‌ නම්‌, ඒ
දායක මුදල්‌,” යන වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන වචන
හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~~

“පඩිනඩිවලින්‌ නම්‌ ඒ දායක මුදල්‌ :

එසේ වුව ද, 2004 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන දින හෝ ඉන්පසුව
කරන ලද එම දායක මුදල එම පඬඩිනඩිවලින්‌ සියයට
දොළහක්‌ ඉක්මවන්නා වූ අවස්ථාවක, එසේ ඉක්මවා යන
කොටසින්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන ගෙවීමක්‌ සංයුක්ත නොවන
බව සැලකිය යුතු ය ;”

(5) ඒ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ~~~~

(අ) (අ) ඡේදයේ, (1) වන අනුඡේදය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අනුඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“(1) (අ) ඔහු විසින්‌ 2004 මාර්තු මස 81 වන දින දී
හෝ ඊට පෙර යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී
කරන ලද හෝ කරන ලද ලෙස සැලකෙන
(2) වචන උපවගන්තියේ ( ආ), (ඇ), (උ) සහ
(ඌ) ඡේදවල සඳහන්‌ ගෙවීම්‌ නොවන ; සහ

(ආ) ඔහු විසින්‌ 2004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින දී
හෝ ඉන්පසු ආරම්භ වන යම්‌ මුදල්‌ වර්ෂයක
දී කරන ලද හෝ කරන ලද ලෙස සැලකෙන,
(2) වන උපවගන්තියේ (අ), (ආ), (ඇ),
(ඉ), (උ), (ඌ), (එ), (ඒ) සහ (ඔ) ඡේදවල
සඳහන්‌ ගෙවීම්‌ නොවන,

සියලු සුදුසුකම්‌ ලබන ගෙවීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එම
තක්සේරු කළ හැකි ආදායම හෝ රුපියල්‌ විසිපන්‌
දහස යන මෙයින්‌ වඩා අඩු මුදල්‌ ප්‍රමාණය
නොඉක්මවිය යුතු ය.”;


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
58 චන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
88අ, 38ආ, 98%
සහ 98ඈ යන අලුත්‌
වගන්ති ඇතුළත්‌
කිරීම.

32 2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

(ආ) එම උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ (7) වන අනුඡේදය
වෙනුවට පහත දැක'වෙන අනුඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~~~

“(%/) (අ) 2004 මාර්තු මස 81 වන ඳින හෝ එදිනට
පෙර සහ (5) වන උපවගන්තියේ (අ), (ඇ),
(ඈ), (ඉ), (ඊ), (එ), (ඒ) සහ (ඔ) යන ඡේදවල
සඳහන්‌ සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ සියලු ගෙවීම්වල මුළු
එකතුව සම්බන්ධයෙන්‌ රුපියල්‌ විසිපන්දහසක්‌
නොඉකවිය යුතු ය ; සහ

(ආ) 2004 අප්‍රේල්‌ මස] වන දින හෝ එදිනට පසුව
ගෙවන ලද සහ (59) වන උපවගන්තියේ (අ), (ඉ) සහ
(උ) ඡේදවල සඳහන්‌ සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ සියලු ගෙවීම්වල
මුළු එකතුව සම්බන්ධයෙන්‌ රුපියල්‌ හැත්තෑපන්‌ දහසක්‌
හෝ තක්සේරු කළ හැකි ආදායමෙන්‌ තුනෙන්‌ එකක්‌
යන සංඛ්‍යා දෙකෙන්‌ වඩා අඩු සංඛ්‍යාව නොඉක්මවිය
යුතු ය.” සහ

(85) එම වගන්තියේ (6අ) උපවගන්තියේ “(9) වචන උපවගන්තියේ
(එ) ඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන ගෙවීමකට” යන
වචන වෙනුවට “(9) වන උපවගන්තියේ (එ) හෝ (ඒ) ඡේදවල
සඳහන්‌ යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන ගෙවීමකට” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

19. 59008 අංක 87 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
88 වන වගන්තියේ “මේ පනතේ හයවන උපලේඛනයේ දැක්වෙන නිසි
අනුප්‍රමාණය අනුව” යන වචන වෙනුවට “මේ පනතේ හයවන
උපලේඛනයේ දැක්වෙන නිසි අනුප්‍රමාණය අනුව, 2002 අප්‍රේල්‌ මස 1
වන දින හෝ එදිනට පෙර ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
සහ 59008 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂයේ දී
9008 ජුනි මස 80 වන දිනය දක්වා සහ එම දිනය ද ඇතුළත්‌ වන
කාලසීමාව සඳහා වූ ලාභ සහ ආදායම්‌ මත” යන වචන හා ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය තවදුරටත්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබේ.

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 88 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා එම
ප්‍රඥප්තියේ 88අ, 88ආ, 98ඇ සහ 98අ, යන වගන්ති ලෙස බලාත්මක
විය යුතු ය :~~~


“යම්‌ අක්වෙරළ
විදේශ ව්‍යවහාර
මුදල්‌
ගණුදෙනුවකින්‌
උපචිත වන යම්‌
විදේශීය
ව්‍යවහාර මුදල්‌
බැංකු ඒකකයක
ලාභ සහ
ආදායම මත
ආදායම්‌ බදු
අනුප්‍රමාණ.

ඇතැම්‌
අපනයනවලින්‌
ශ්‍රී ලංකාවේ දී
ප්‍රහිතකරුට
හෝ
ප්‍රහිතලාභියාට
උපචිත වන
ලාභ සහ
ආදායම්‌ මත
ආදායම්‌ බදු
අනුප්‍රමාණ.

2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 33
(සංශොධන) පනත

98අ. 2004 අප්‍රේල්‌ මස] වන ඳින හෝ එදිනට පසු
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා යම්‌
අක්වෙරළ විදේශ ව්‍යවහාර මුදල්‌ ගනුදෙනුවකින්‌ උපචිත
වන යම්‌ විදේශ ව්‍යවහාර මුදල්‌ බැංකු ඒකකයක ලාභ
සහ ආදායම්‌ මේ පනතේ හයවන උපලේඛනයේ ලබා දී
ඇති උචිත අනුප්‍රමාණ අනුව ආදායම්‌ බද්දට යටත්‌ විය
යුතු ය.

මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා යම්‌ විදේශ ව්‍යවහාර
මුදල්‌ බැංකු ඒකකයක්‌ විසින්‌ වෙනත්‌ යම්‌ විදේශ
ව්‍යවහාර මුදල්‌ බැංකු ඒකකයක්‌ සමග ඇතුළත්‌ වන යම්‌
විදේශ ව්‍යවහාර මුදල්‌ ගනුදෙණුවක්‌ “අක්වෙරළ
ගනුදෙනුවක්‌” ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

98ආ. ප්‍රහිත පදනමක්‌ මත ශ්‍රී ලංකාවට රැගෙන විත්‌
යම්‌ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියකට එම භාණ්ඩ යටත්‌
නොකොට අපනයනය කරන භාණ්ඩ වනං෴~~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ දී කණිනු නොලැබූ යම්‌ මැණික්‌
ගල්‌ හෝ ලොහ ;

(ආ) යම්‌ ඛනිජ තෙල්‌, ගෑස්‌ හෝ ඛනිජ තෙල්‌
නිෂ්පාදන ; හෝ

(ඇ) එම නිෂ්පාදන අපනයනය කිරීමෙන්‌ මෙරටට
උපචිත වීමට ඉඩ ඇති විදේශ විනිමය ප්‍රතිලාභ
සැලකිල්ලට ගෙන මේ ඡේදයේ කාර්ය සඳහා
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබිය හැකි
වෙනත්‌ නිෂ්පාදන,

අපනයනය කිරීමෙන්‌ ප්‍රහිතකරුට හෙං

ප්‍රහිතලාභියාට ශ්‍රී ලංකාවේ දී උපචිත වන ලාභ සහ

ආදායම්‌, 2004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෙං
එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා මේ පනතේ හයවන උපලේඛනයේ සඳහන්‌ කර
ඇති උචිත අනුප්‍රමාණය අනුව ආදායම්‌ බද්දට යටත්‌
විය යුතු ය.


34

අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ අනුමත
කරන ලද
ඇතැම්‌
වාවසායචලින්‌
උපචිත වන
ලාභ සහ
ආදායම්‌ මත
ආදායම්‌ බදු
අනුප්‍රමාණ.

යම්‌ කොටසක්‌
හෝ කොටස්‌
බලපත්‍රයක්‌
විකිණීම මත
ආදායම්‌ බදු
අනුප්‍රමාණ.

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

98ඇ. නැවත අපනයනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවට
රැගෙන එනු ලබන භාණ්ඩ හෝ ද්‍රව්‍ය ගබඩා කිරීම
සඳහා පහසුකම්‌ ඇති කිරීම සහ පවත්වාගෙන යාම
සඳහා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලබන
ව්‍යවසායකින්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට උපචිත වන ලාභ සහ
ආදායම 59004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
මේ පනතේ හයවන උපලේඛනයේ සඳහන්‌ කර ඇති
උචිත අනුප්‍රමාණ අනුව ආදායම්‌ බද්දට යටත්‌ විය

යුතු ය.

88අ. 2004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෙං
එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා යම්‌ කොටසකට ඇති අයිතිය හෝ ප්‍රසාද
කොටසක්‌ හෝ කොටස්‌ බලපත්‍රයක්‌ ඇතුළුව යම්‌
තැනැත්තකුගේ ඒකීය භාරයක්‌ හෝ අන්‍යොන්‍ය
අරමුදලක්‌ නොවන යම්‌ කොටසක්‌ විකිණීමෙන්‌
ලැබෙන ලාභය අත්කර ගැනීමේ දින සිට අවුරුදු දෙකක්‌
ඇතුළත බැහැර කිරීම සිදුවන අවස්ථාවක, එම ලාහ.
මේ පනතේ හයවන උපලේඛනයේ සඳහන්‌ කර ඇති
උචිත අනුප්‍රමාණ අනුව ආදායම්‌ බද්දට යටත්‌ විය

යුතු ය.

මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා “ලාහ” යන්නට ලැබීම්‌
ඇතුළත්‌ වන අතර, එම ලාභය (ඒ කොටස්‌)
විකිණීමෙන්‌ ලැබුණු මුදලින්‌, එම කොටස්‌ අන්සතු
කිරීමට සෘජුව සම්බන්ධ වන, 28 වන වගන්තිය යටතේ
ඉඩදිය හැකි යම්‌ වියදම්‌ සහ ඒ කොටස්‌ අත්කර ගැනීමේ
පිරිවැය අඩු කිරීමෙන්‌ ආගණනය කළ යුතු අතර, එය
ඒ වර්ෂයේ දී ඒ තැනැත්තා විසින්‌ මාස විසිහතරක්‌
නොඉක්මවන කාලසීමාවක්‌ තුළ දරන ලද කොටස්‌,
අයිතිවාසිකම්‌ හෝ කොටස්‌ බලපත්‍ර අන්සතු කිරීමෙන්‌
දරන්නට සිදු වූ අලාභය ලාභයක්‌ හෝ වාසියක්‌ වූයේ
නම්‌, මේ පරිව්ඡජේදය යටතේ බදු අයකර ගැනීමට
යටත්වන ආකාරයෙන්‌, මෙහි ඉහත සඳහන්‌ පරිදි
අංගණනය කරන ලද අලාභ අඩුකිරීමෙන්‌ පසු ශුද්ධ
ලාභය හෝ වාසිය විය යුතු ය. තව ද, වෙන්‌ වෙන්‌
දිනවල දී අත්කර ගත්‌ එකම සමාගමේ කොටස්‌
විකිණීමෙන්‌ එම විකිණීම සංයුක්ත වන අවස්ථාවක


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 5
(සංශොධන) පනත

දී, ඒ කොටස්වල පිරිවැය හෝ ඒවා දරා සිටි කාලසීමාව,
එම කොටස්‌ ප්‍රථමයෙන්‌ මිල දී ගැනීම සහ ප්‍රථමයෙන්‌
අන්සතු කිරීම පදනම්‌ කරගෙන තීරණය කළ යුතු ය.
යම්‌ වර්ෂයක ලාභ හෝ ලැබීම්‌ ඉක්මවා යන, අඩුකරනු
ලැබිය හැකි අලාභයක අනිරික්තයක, ඊළභ
වර්ෂයෙන' වර්ෂයට ඉදිරියට ගෙන යා හැකි
අතර, මේ ඡේදය යටතේ ශුද්ධ ලාභ හෝ ලැබීම්‌
ආගණනය කිරීමේ දී ඒ ආකාරයෙන්‌ අඩු කරනු ලැබිය
හැකි ය.”.

21. 59005 අංක 87 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
48අ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~

“ඇතැම්‌ 48අ. යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා (සමාගමක්‌
ලාභාංශ මත නොවන) යම්‌ තැනැත්තකුගේ බදු අය කළ හැකි
ආදායම්‌ බදු

අ නුප්‍රමාණ. ආදායමට 11 වන වගන්තියේ (අ), (ආ), (ඇ), (ඈ).

(ඉ), (ඊ), (උ), සහ (ඌ) ඡේදවල සඳහන්‌ ආදායමෙන්‌
සඳහන්‌ කරන ලද යම්‌ ලාභාංශයක්‌ හැර, 20052 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන ඳින හෝ එදිනට පසුව ප්‍රකාශයට පත්කරනු
ලැබූ ලාභාංශයක්‌~

(1) මුදල්‌ නොවන්නා වූ හෝ මුදල්‌ ගෙවීම සඳහා
නියමයක්‌ නොවනනා වූ ද;

(11) ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කරන ලද හෝ බදු
අය කළ නොහැකි ආදායමින්‌ ගෙවීමට නියමිත
මුදල්‌ හෝ මුදල්‌ ගෙවීම සඳහා වූ නියමයක්‌

වූද; හෝ

(111) යම්‌ සමාගමකට බදු අඩු කිරීමට හිමිකම්‌ ඇද්ද
එසේ නැද්ද යන්න නොතකා 61 වන වගන්තියේ
(1අ) උපවගන්තිය යටතේ බදු අඩු කිරීමක්‌ සිදු
නොකර 11 වන වගන්තිය යටතේ ආදායම්‌
බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කරන, නොලැබූ
අවස්ථාවක වෙනත' සමාගමින්‌ ලැබුණ
ලාභාංශයක්‌ වූ ද,

අවස්ථාවක, එම ලාභාංශ මත ආදායම්‌ බද්ද මේ
පනතේ හයවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති

අනුප්‍රමාණ අනුව අයකරනු ලැබිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
48අ වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


36

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 52අ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
55අ වගන්තිය සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

සංශෝධනය කිරීම.

(1)

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 23.

ඒ වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“( 6) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා “විශේෂ සේවා නියුක්ති
බදු බැර” යන්නෙන්‌ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා (මේ පනතේ
4 වන වගන්තියේ (1) වන උප වගන්තියේ ( ඇ) ඡේදයේ සඳහන්‌
ප්‍රතිලාභයක්‌ හැර,) 9 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
(අ) හෝ (ආ) ඡේද යටතේ නිදහස්‌ කර ඇති සේවා නියුක්ති
ආදායම එම තක්සේරු වර්ෂය සඳහා එම තැනැත්තාගේ මුළු
ව්‍යවස්ථාපිත ආදායමට දරන අනුපාතයට අනුව එම වර්ෂය
සඳහා එම තැනැත්තා විසින්‌ ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද්දට දරන
මුදලම අදහස්‌ වේ.” ; සහ

එම වගන්තියේ (7) වන උපවගන්තියේ “( 6) වන උපවගන්තියට
ගණන්‌ බලනු ලබන” යන වචන වෙනුවට “(6) වන
උපවගන්තියෙහි අර්ථ නිරූපණය කර ඇති පරිදි” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

9008 අංක 87 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත

58 වන වගන්නිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 58 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි තවදුරටත්‌
සංශෝධනය කිරීම. මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1)

එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියෙහි~

(අ) එම උපවචගන්නියේ (අ) ඡේදය සහ (අාආඇ)
ඡේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේද ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~~~~

“(අා) 8 වන වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ සහ (ආ)
ඡේදයේ සඳහන්‌ තැනැත්තකුට බෙදා දෙන ලද
ලාභාංශයක්‌ හැර, යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා එම සමාගමේ බදු අය කළ හැකි
ආදායම ගණන්‌ බලනු ලබන ලාභයෙන්‌, 9002
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ
වන තකසේරු වර්ෂයක්‌ වන තක්සේරු
වර්ෂයක දී නිල ලැයස්තූගත පොදු
සමාගමක්‌ නොවන සමාගමක්‌ විසින්‌
බෙදා හරිනු ලබන දළ ලාභාංශ වල මුළු
එකතුවෙන්‌ සියයට පහළොවකට සමාන
මුදලක්‌ ;


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 37
(සංශොධන) පනත

(ආආ) (1) 8 වන වගන්තියේ (අ) ජේදය හෝ (ආ)
ඡේදය යටතේ ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌
කරනු ලැබ ඇති යම්‌ සමාගමක්‌ හෝ
වෙනත්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ ; හෝ

(110) ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පත්‌ හා විනිමය
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමත කරන
ලද යම්‌ ඒකක භාරයක්‌ හෝ අන්‍යොන්‍ය
අරමුදලක්‌,

මගින්‌ බෙදා හරින ලද යම්‌ ලාභාංශයක්‌ හැර යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා යම්‌ සමාගමක බදු අය කළ
හැකි ආදායම ගණන්‌ බලනු ලබන්නේ යම්‌ ලාභ මත ද,
එම ලාභ වලින්‌ 2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට
පසුව ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂයක්‌ වන, ශ්‍රී ලංකා
සුරැකුම්පත්‌ හා විනිමය කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමත
කරන ලද ඒකක භාරයක්‌ හෝ අනොොංනෘ්‍ය අරමුදලක්‌
නොවන එම සමාගම විසින්‌ එම තක්සේරු වර්ෂයේ දී
බෙදාහරිනු ලබන දළ ලාභාංශවල මුළු එකතුවෙන්‌ සියයට
දහයකට සමාන මුදලක්‌ :

එසේ වුව ද, මේ උපවගන්තිය යටතේ ආදායමි්‌ බදු
අඩු කිරීමෙන්‌ පසු වෙනත්‌ යම්‌ සමාගමකින්‌ ලැබෙන
ලාභාංශ සහ ]1 වන වගන්නිය යටතේ ලාභාංශ
ලබන්නකු වෙත යම්‌ ලාභාංශයක්‌ නිදහස්‌ කර ඇත්තා වූ
යම්‌ ලාභාංශ හැර, එම ලාභයෙන්‌ සහ ආදායමෙන්‌
ආදායම්‌ බදු අය කළ හැකි වුව ද ආදායම්‌ බදු අය කළ
නොහැකි වුව ද, එම සමාගමේ ලාභ සහ ආදායමෙන්‌
2004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ එදිනට පසු එකී
සමාගම විසින්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලද දළ ලාභාංශ
ප්‍රමාණය මත, (1) වන සහ (11) වන අනුඡේදවල සඳහන්‌
යම්‌ තැනැත්තකු වෙත ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලද ලාභාංශ
නොවන්නා වූ යම්‌ ලාභාංශ මත, සියයට දහයකට සමාන
බද්දක්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය ;”;

(ආ) එම උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයෙහි “(1) වන ඡේදය
යටතේ” යන වචන වෙනුවට “(1) වන උපවගන්තියේ
(අ) ජේදය යටතේ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;
සහ


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
60 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
61 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

38 2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

(2) එම වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“( 8) වෙනත්‌ සමාගමකින්‌ ලැබුන යම්‌ ලාභාංශයකට අදාළව
“දළ ලාභාංශ ප්‍රමාණය” විය යුත්තේ එසේ ලැබුන ලාභාංශ
ප්‍රමාණය වේ.”

24. 9002 අංක 10 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
60 වන වගන්තියේ “2009 මාර්තු 81 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “59004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින හෝ
එදිනට පසු ආරම්භ වන” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌
එම වගන්තිය තවදුරටත්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

25. 59008 අංක 87 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
61 වන වගන්තියේ ( 1අ) උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“( 1අ) (ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ හා වින්මය කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමත
කරන ලද ඒකක භාරයක්‌ හෝ අනොංන්‍ය අරමුදලක්‌ හැර ) සෑම
වාසික සමාගමක්‌ විසින්‌ ම යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ඒ
සමාගමේ බදු අයකළ හැකි ආදායම ආගණනය කිරීමට පදනම්‌
කරගන්නා ලාභවලින්‌, මුදල්‌ වලින්‌ හෝ මුදල්‌ ගෙවීමට කෙරෙන
නියොග ආකාරයෙන්‌

(අ) 8 වන වගන්තියේ (අ) සහ (ආ) ඡේද යටතේ ආදායම්‌
බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබ ඇති සමාගමක්‌ හෝ පුද්ගල
මණ්ඩලයක්‌ ;

(ආ) ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ හා විනිමය කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ අනුමත කරන ලද ඒකක භාරයක්‌ හෝ
අනොොනෘ්‍ය අරමුදලක්‌,

නොවන වෙනත්‌ කොටස්කරුවකුට 52005 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන
ඳින හෝ එදිනට පසු ගෙවිය යුතු දළ ලාභාංශවලින්‌ සියයට
දහයකට සමාන ආදායම්‌ බද්දක්‌ අඩුකර ගත යුතු ය :

එසේ වුව ද, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ හෝ මෙම
උපවගන්තිය යටතේ ආදායම්‌ බදු අඩු කිරීමෙන්‌ පසු වෙනත්‌
සමාගමකින්‌ ලැබුන යම්‌ ලාභාංශයක්‌ සහ 11 වන වගන්තිය
යටතේ නිදහස්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ ලාභාංශයක්‌ හෝ 9002 අප්‍රේල්‌


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 39
(සංශොධන) පනත

මස 1 වන දිනට පෙර නිල ලැයිස්තුගත පොදු සමාගමක්‌ විසින්‌
ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලද යම්‌ ලාභාංශයක්‌ හැර, යම්‌ සමාගමක
ලාභ සහ ආදායමෙන්‌ ආදායම්‌ බදු අයකළ හැකි වුව ද නැති වුව
ද එම සමාගමේ ලාභ සහ ආදායමෙන්‌ 52004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
ඳින හෝ එදිනට පසුව ගෙවිය යුතු යම්‌ දළ ලාභාංශ මුදලින්‌,
(අ) හෝ ) (ආ) ඡේදවල සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට ගෙවිය යුතු
ලාභාංශවලට යටත්ව, මේ උපවගන්තිය යටතේ ආදායම්‌ බදු
අඩුකර ගත යුතු ය.

වෙනත්‌ සමාගමකින්‌ ලැබුන යම්‌ ලාභාංශයකට අදාළව “දළ
ලාභාංශ ප්‍රමාණය” විය යුත්තේ එසේ ලැබුන ලාභාංශ ප්‍රමාණය
වේ.”.

26. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ /2 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත

දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම
ප්‍රඥප්තියේ /2අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය.

“හවුල්‌ ව්‍යාපාර 79අ. (1) 72 වන වගන්නියේ අන්තර්ගත
මත අයකළ යුතු විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, සෑම හවුල්‌

බඳු.

ව්‍යාපාරයකින්ම 71 වන වගන්තියේ සඳහන්‌ බෙදිය හැකි
ලාභවල මුළු ප්‍රමාණය මත සහ වෙනත්‌ ආදායම්‌ මත මේ
පනතේ හය වන උපලේඛනයේ සඳහන්‌ උචිත අනුප්‍රමාණ
අනුව 2004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින හෝ එදිනට පසුව
ආරම්භ වන එක්‌ එක්‌ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ආදායම්‌
බදු අයකළ යුතු අතර, මේ වගන්තියේ විධිවිධානවලට
යටත්ව, 2(111 වන පරිච්ඡේදයේ විධිවිධානවල සලසා ඇති
පරිදි, එම හවුල්‌ ව්‍යාපාරය විසින්‌ ත්‍රෛමාසික වාරික වලින්‌
එම බදු ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා බෙදිය හැකි
අලාභයක්‌ ඇති අවස්ථාවක, වෙනත්‌ ආදායම්වල
සම්පූර්ණ මුදලින්‌ බෙදිය හැකි අලාභය හිලව්‌ නොකර,
එම වෙනත්‌ ආදායම මත බදු අයකළ යුතු ය.

(8) මේ පනතේ වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධානවල පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
(ගෙවීම්‌ පැහැර හැර නිබී අයකර ගනු ලැබූ යම්‌ බද්දක්‌
හැර) ගෙවන ලද බදු මුදලක කොටසකින්‌, යම්‌ තක්සේරු

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
අලුත්‌ /2අ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.


40 2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

වර්ෂයක්‌ සඳහා හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ ලාභ බෙදීමේ
අනුප්‍රමාණය ප්‍රයොජනයට ගනිමින්‌ එක්‌ එක
හවුල්කරුවකුට ආරෝපණය කළ හැකි වූ ද, එම හවුල්‌
ව්‍යාපාරය විසින්‌ ගෙවනු ලබන ආර්ථික සේවා ගාස්තු
වලට එරෙහිව හිලව්‌ කරන ලද යම්‌ මුදලක්‌ අඩු කිරීමෙන්‌
පසු ඉතිරි මුදල, එම තැනැත්තා වෙත ආරෝපණය කළ
හැකි බදු මුදලේ කොටසෙහි අතිරික්තය ආපසු ලබා
ගැනීමේ හෝ ඉදිරියට ගෙන යාමේ යම්‌ අයිතියක්‌
නොමැතිව, එම ලාභයේ කොටස මත සහ එම හවුල්‌
ව්‍යාපාරයෙන්‌ ලැබුන වෙනත්‌ ආදායම්‌ මත, එම තක්සේරු
වර්ෂය සඳහා එම හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ එම කොටස්කරුගේ
ආදායම්‌ බදු වගකීමට එරෙහිව හිලව්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) මේ වගන්තියේ විධිවිධාන වලට යටත්ව මේ
පනතේ 2011] වන පරිච්ඡේදයේ විධිවිධානවලින්‌ සලසා
ඇති පරිදි ගෙවිය යුතු වූ ද, නියමිත දිනයේ දී හෝ එදිනට
පෙර ගෙවා නොමැති වූ ද යම්‌ ත්‍රෛමාසික බදු වාරිකයක්‌,
මේ පනතේ කාර්ය සඳහා බදු ගෙවීම පැහැර හැරීමක්‌
වන අතර, එසේ ගෙවීම පැහැර හැර ඇති බදු මුදල
අයකර ගැනීම සඳහා එම හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ යම්‌
හවුල්කරුවකුට හෝ සියලුම හවුල්කරුවන්ට එරෙහිව මේ
පනතේ 20021] වන පරිච්ජේදය යටතේ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නඩු පචරනු ලැබිය හැකි ය.

මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා “ගෙවිය යුතු බදු මුදලේ
ත්‍රෛමාසික වාරිකය” යන්නට, හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ ලාභ
සහ ආදායම පිළිබඳ විස්තර නොතිබීම හේතුකොටගෙන
එම වර්ෂය සඳහා බෙදිය හැකි ලාභ සහ වෙනත්‌ ආදායම
දැනගත නොහැකි අවස්ථාවක, පසුගිය වර්ෂයේ බෙදිය
හැකි ලාභ සහ වෙනත්‌ ආදායම පදනම්‌ කරගෙන
ඇස්තමේන්තු කරන ලද බදු ප්‍රමාණයන්‌ ඇතුළත්‌ වේ.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 27. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 80 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ

80 වත වගන්තිය “සමන්විත වන්නා වූ සහ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා රුපියල්‌ එක්‌

ලක්ෂ හතලිස්‌ හතර දහස නොඉක්මවන්නා වූ අවස්ථාවක, ඒ ආදායම්‌


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 41
(සංශොධන) පනත

සම්බන්ධයෙන්‌ බදු අයකරනු නොලැබිය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට
පහත සඳහන්‌ වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~~~

“සමන්විත වන්නා වූ සහ ~

(අ) 59008 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ රැපියල්‌ එක්‌
ලක්ෂ හතලිස්‌ හතර දහසක්‌ ; හෝ

(ආ) 5004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසු ආරම්භ
වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ රුපියල්‌ තුන්‌
ලක්ෂයක්‌,

නො ඉක්මවන්නා වූ අවස්ථාවක, ඒ ආදායම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ බදු අයකරනු
නොලැබිය යුතු ය.”,

28. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 91 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
“සියයට පහලොවකට සමාන ආදායම්‌ බද්දක්‌ ඒ ගෙවීමෙන්‌,” යන වචන
වෙනුවට “මේ පනතේ හය වන උපලේඛනයේ සඳහන්‌ අනුප්‍රමාණයට
අනුව ආදායම්‌ බද්දක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

29. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 97 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම
ප්‍රඥප්තියේ 97/අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය.

“සමාගම්‌ 97අ. සමාගම්‌ සමූහයක සාමාජිකයන්‌ අතර වූ
සාමාජිකයන්‌ ඊරර්ථික වැදගත්කමක්‌ නොමැති ගණුදෙනුවක
අතර වන ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ එම සමාගම්‌ සමූහයේ යම්‌

සමහර සාමාජිකයකුට බදු ප්‍රතිලාභයක්‌ හෝ එම සමාජිකයන්‌

ගණුදෙනු ගණන්‌ මක්‌ අයකුට හෝ, වැඩි ප්‍රමාණයකට යම්‌ වෙළෙඳාමකින්‌
නොගැනීමට

තක්සේරු හෝ ව්‍යාපාරයකින්‌ යම්‌ පාඩුවක්‌ සිදු වී, එය 29 වන
කරුවන්ට ඇනි වගන්තිය යටතේ අඩු කිරීමක්‌ සඳහා හිමිකම්‌ පැමට හැකි
බලතල. බව තක්සේරුකරුගේ මතය වන අවස්ථාවක, එම

ගණුදෙනුව සැලකිල්ලට නොගත යුතු අතර ඒ අනුව
අදාළ තැනැත්තන්‌ තක්සේරු කරනු ලැබිය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
91 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
අලුතින්‌ 97අ
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
අලුතින්‌
උපපරිව්ඡේදයක්‌
ඇතුළත්‌ කිරීම.

42

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා “සමූහ ව්‍යාපාරයක්‌”
යන්නෙන්‌ මව්‌ සමාගමක්‌ සහ මව්‌ සමාගමට පාලිත
සමාගම්‌ එකක්‌ හෝ වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ ඇතිවිට දී එහි
සියලුම පාලිත සමාගම්‌ අදහස්‌ වන අතර, එම පාලිත
සමාගම්වල අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සංයුතිය පාලනය කිරීම
මගින්‌ හෝ එම පාලිත සමාගමේ සම කොටස්‌
ප්‍රාග්ධනයේ නාමික වටිනාකමින්‌ හරි අඩකට වැඩි
ප්‍රමාණයක්‌ දැරීම මගින්‌ හෝ මව්‌ සමාගම විසින්‌ පාලිත
සමාගම පාලනය කරනු ලැබීම අදහස්‌ වේ.”.

30. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 97/අ වගන්තියේ අවසානයට පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ උපපරිව්ඡේදය ඇතුළත්‌ කරනු ලැබේ :~~~

ඛනිජතෙල්‌
සම්පත්‌ ගිවි
සුමක්‌ යටතේ
ඛනිජතෙල්‌
කැනීමේ
ව්‍යාපාරයෙන්‌
ලැබෙන ලාභ
සහ ආදායම

නිශ්චය කිරීම.

““ඕ ඛනිජ තෙල්‌ සෙවීම සහ කැනීම

97ආ. (1) 2005 අංක 26 දරන ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌
පනත යටතේ කොනතක්‍රාත්කරුවකු හෙං
උපකොන්ත්‍රාත්කරුවකු වශයෙන්‌ ගිවිසුමකට ඇතුළත්ව
සිටින යම්‌ තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ මේ
පනතේ 78 වන වගන්තියේ විධිවිධාන නොතකා මේ
පනතේ කාර්ය සඳහා අවස්ථාවෝොචිත පරිදි එම
කොන්ත්‍රාත්තුවේ හෝ උප කොන්ත්‍රාත්තුවේ කාලසීමාව
තුළ දී ශ්‍රී ලංකාව තුළ වාසිකව ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

(5) (1) වචන උපවගන්තියෙහි සඳහන්‌ යම්‌ ඛනිජතෙල්‌
සම්පත්‌ ගිවිසුමක්‌ යටතේ කණින ලද ඛනිජතෙල්‌
අපනයනය කිරීමෙන්‌ සහ දේශිය වශයෙන්‌ විකිණීමෙන්‌
ලැබෙන පිරිවැටුම පිළිගත්‌ වාණිජ පරිචයවල පදනම මත
නීරණය කරනු ලැබිය යුතු අතර, එම පිරිවැටුම 20038
අංක 96 දරන ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත යටතේ ඇතුළත්‌
වූ ඛනිජ තෙල්‌ සම්පත' ගිවිසුමේ යමි නිශ්චිත
විධිවිධානවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ ඛනිජතෙල්‌
සම්පත ගිවිසුමක්‌ යටතේ ඛනිජතෙල්‌ කැණීමේ
ව්‍යාපාරයෙන්‌ ලැබෙන ලාභ සහ ආදායම, වියදමේ එකම
අය්තමයක එක්වරකට වැඩි වාරගණනක අඩු


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 43

(සංශෝධන) පනත

නොකරන්නේ නම්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ අවසර
දී ඇති වෙනත්‌ වියදම්වලට අමතරව එම ලාභ සහ
ආදායම පහත දැක්වෙන අඩු කිරීම්‌ සිදු කිරීමෙන්‌ පසු
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි ය :~~~~

(අ)

(ආ)

(ඈ)

(ඉ)

(උල)

ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්‌ පැවැතංවීම සඳහා
උපකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ගේ සේවය වෙනුවෙන්‌
කරන ලද ෆෙවීම්‌ ;

98 වන වගන්තිය යටතේ ක්ෂයවීම සඳහා
දීමනාවක්‌ වෙනුවට හෝ අලුත්‌ කිරීමේ වියදම
වෙනුවට ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ලබාගැනීම සඳහා
භාවිතා කරන ලද යම්‌ පිරියත, යන්ත්‍රෝපකරණ
හෝ උපකරණ අත්කර ගැනීමේ වියදමෙන්‌
සියයට සියයක, එම වත්කම්‌ විකිණීමෙන්‌
ලැබෙන මුදල්‌ එම ව්‍යාපාරයෙන්‌ ලැබුණු මුදල්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

පොළී වියදම්‌ ;

ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුම යටතේ ලබාගත්‌
ඛනිජ තෙල්‌ සම්පත්‌ මත ගෙවන ලද රාජ්‍යභාගය
එසේ වුව ද, මේ මුදල 29 වන වගන්තිය යටතේ
අඩු කිරීමට ඉඩ දෙනු නොලැබිය යුතු ය ;
ඉහත (ආ)) ඡේදය යටතේ අඩු කිරීමක්‌ සඳහා
ඉඩ දෙනු නොලැබූ අවස්ථාවක, ප්‍රාග්ධන වියදම්‌
ඇතුළු ඛනිජතෙල්‌ වර්ධනය සහ නිෂ්පාදනය
පිළිබඳ සියලු වියදම්‌ ;

පළමුවන වාණිජ නිෂ්පාදන වර්ෂය තුළ දී
පළමුවන වාණිජ නිෂ්පාදන වර්ෂය දක්වා සහ
එම වර්ෂය ද ඇතුළුව යම්‌ ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌
ගිවිසුමක්‌ යටතේ කැණීමේ බිම්‌ කොටස්තුල
අසාර්ථක වූ තෙල්‌ ලිං කැණීම්‌ කටයුතුවල දී
යම්‌ කොන්ත්‍රාත්කරුවකුට දැරීමට සිදු වූ සියලු
වියදම්‌ ;

පළමුවන වාණිජ නිෂ්පාදනයෙන්‌ පසුව, යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ තුළදී යම්‌ ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌
ගිවිසුමක්‌ යටතේ කැණීමේ බිම්‌ කොටස්තුල
අසාර්ථක වූ තෙල්‌ ළිං කැනීමේ කටයුතුවලදී
යම්‌ කොන්ත්‍රාත්කරුවකු විසින්‌ දරන ලද
වියදම්‌”,


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
98 චන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

44

91.

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

9005 අංක 87 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ

98 වන වගන්තිය, එම වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තියට ඉක්බිතිවම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්ති ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ තවදුරටත්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1ආ)

1982 අංක] 7 දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ සංස්ථාගත කරන
ලද යම්‌ තැනැත්තකු සහ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4
දරන ශ්‍රී ලංකා අයොජන මණ්ඩල පනත යටතේ පිහිටුවනු
ලැබූ ආයෙරජන මණ්ඩලය සමග ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වූ යම්‌
සමාගමක්‌ ඇතුළුව යම්‌ වෙළෙඳාමක, ව්‍යාපාරයක්‌, වෘත්තියක්‌
හෝ රක්ෂාවක්‌ කරමින්‌ සිටින හෝ පවත්වාගෙන යන යම්‌
තැනැත්තෙක්‌, අවස්ථාවොචිත, පරිදි එම සමාගම ලියාපදිංචි
කිරීමෙන්‌ හෝ සංස්ථාගත කිරීමෙන්‌ හෝ එම කටයුත්ත
ආරම්භ කිරීමේ දින සිට, එක්‌ වර්ෂයක්‌ ඇතුළත, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ අංකයක්‌ ලබාගත යුතු
අතර, මේ පනත යටතේ එම තැනැත්තාගෙන්‌ කිසිම බදු
මුදලක්‌ අය නොකිරීම නොතකා, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි විස්තර හා ලේඛන
ඇතුළත්‌ වාර්තාවක්‌ 9008 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට
පසුව ආරම්භ වන එක්‌ එක්‌ තක්සේරු වර්ෂය අවසන්වීමට
පසුව එළඹෙන නොවැම්බර්‌ මස 80 වන දින හෝ එදිනට
පෙර ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(අ) නම, ලිපිනය, ලියාපදිංචි කිරීමේ අඅකය සහ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌
යම්‌ විස්තර ඇතුළත්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකයක්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ( 1අ) උපවගන්තිය
යටතේ ලියාපදිංචි වූ සියළු තැනැත්තන්‌ වෙත නිකුත්‌ කරනු

ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) 1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනතේ අන්තර්ගත යම්‌
විධිවිධානයක පටහැනිව, කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද~~~

(1) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්චරයා විසින්‌ තත්කාර්ය
සඳහා පළ කරන ලද දැන්වීමක්‌ මගින්‌ තීරණය
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ දිනයකට පෙර
ලියාපදිංචි කරන ලද යම්‌ සමාගමකට අදාළව,
9004 ජනවාරි මස 1] වෙනි දින හෝ එදිනට
පසුව ආරම්භවන යම්‌ මූල්‍ය වර්ෂයක
සම්බන්ධයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු යම්‌ වාර්ෂික
චාර්තාවක්‌ සමග,


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 45
(සංශොධන) පනත

(11) (1) වන අනුඡේදය යටතේ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන
දිනයක දී හෝ එදිනට පසුව ලියාපදිංචි කරන
ලද යම්‌ සමාගමකට අදාළව එම සමාගම
විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට නියමිත පළමුවන
චාර්ෂික වාර්තාව සමග,

සමාගම්‌ පනත යටතේ ගොනු කරන ලද චාර්ෂික
වාර්තාවේ වැදගත්‌ කොටසක වශයෙන, (1අ)
උපවගන්තිය යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ ලබා ගැනීම, සමාගම්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාගේ කාර්යයක්‌ වන්නේ ය.

(ඇ) (ආ) ඡේදයේ (1) වන අනුඡේදය යටතේ කොමසාරිස්‌

ජනරාල්වරයා විසින්‌ තීරණය කරන ලද දිනය, එසේ
නීරණය කිරීමෙන පසු වහාම කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත

දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(1ඇ) (අ) මේ පනතේ 78 වන වගන්තිය යටතේ ශ්‍රී ලංකාව තුළ

(ණ්‌

වාසික ලෙස සලකනු ලබන සෑම සමාගමක්‌ විසින්ම
2004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින හො එදිනට පසුව ආරම්භ
වන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා, ඔක්තොබර්‌ මස 81 වන
දින හෝ එදිනට පෙර සහ අප්‍රේල්‌ මස 80 වන දින හෝ
එදිනට පෙර අර්ධ වාර්ෂික පදනමක්‌ මත, පිළිවෙලින්‌
අප්‍රේල්‌ සිට සැප්තැම්බර්‌ දක්වා සහ ඔක්තෝබර්‌ සිට
මාර්තු දක්වා වන කාලසීමාවන්‌ ඇතුළත ප්‍රකාශයට
පත්‌ කරන ලද ලාභාංශ පිළිබඳ විස්තර ඇතුළත්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු
ලබන විස්තර ඇතුළත්‌ කරමින්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන
ලද ලාභාංශ පිළිබඳව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
චාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එවැනි යම්‌
කාලයක්‌ තුළ දී කිසිම ලාභාංශයක්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කර
නැති අවස්ථාවක “කිසිවක්‌ නැත” යන වාර්තාව ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

ශ්‍රී ලංකාව තුළ වාසික ලෙස සලකනු නොලබන සැම
සමාගමක්‌ විසින්ම එක්‌ එක්‌ වර්ෂයේ පිළිවෙලින්‌ අප්‍රේල්‌
සිට සැප්තැම්බර්‌ දක්වා සහ ඔක්තෝබර්‌ සිට මාර්තු දක්වා
වූ කාලය තුළ දී ප්‍රේෂණය කරන ලද මුදල්‌ පිළිබඳව


46

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 55.
105 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

(1)

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

විස්තර ඇතුළුව, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි විස්තර ඇතුළත්‌ කරමින්‌
57 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ ( ඇ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ යම්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌ ප්‍රේෂණය කරන ලද මුදල්‌
පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ ඔක්තොබර්‌ මස 81 වන දින හෝ
එදිනට පෙර සහ අප්‍රේල්‌ මස 80 වන දින හෝ එදිනට
පෙර අර්ධ චාර්ෂික පදනමක්‌ මත, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එම
කාලය ඇතුළත ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලද ප්‍රේෂණ මුදල්‌
කිසිවක්‌ නොමැති අවස්ථාවක “කිසිවක්‌ නැත” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරන ලද වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය.
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 105 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

එම වගන්තියේ ( 1) චන උපවගන්තියේ “තමා සම්බන්ධයෙන්‌”
යන වචන වෙනුවට “තුමා හෝ යම්‌ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ සහ “ඒ
තැනැත්තා විසින්‌” යන වචන වෙනුවට “ඒ තැනැත්තා හෝ
හවුල්‌ ව්‍යපාරය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

එම වගන්තියේ (59) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“(9) යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු හෝ
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු බද්දක ත්‍රෛමාසික
වාරිකය, ඒ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ඔහු හෝ එම හවුල්‌
ව්‍යාපාරය විසින්‌ ගෙවිය යුතු බදු මුදලෙන්‌ හතරෙන්‌ එකක්‌
විය යුතු ය.”

එම වගන්තියේ (8) උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

*“(95) මේ වගන්තියේ (1) වන උපචගන්තියෙහි සහ (5)
වන උපවගන්තියේ කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත ද

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ වාසික යම්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌ 58 වන
වගන්තියේ (1) උපවගන්තියේ (ආ) සහ (ආආ) ඡේද
යටතේ හෝ බෙදා හරිනු ලැබූ ලාභාංශ සම්බන්ධයෙන්‌
60 වන වගන්තිය යටතේ ; හෝ


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 47
(සංශොධන) පනත

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ වාසික නොවන සමාගමක්‌ විසින්‌ 57 වන
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ ( ඇ) ජේදය යටතේ
ප්‍රේෂණය කරන ලද මුදල්‌ සම්බන්ධයෙන,

ඒ සමාගම විසින්‌ ගෙවිය යුතු සම්පූර්ණ බද්ද, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි එම ලාභාංශ බෙදීමේ හෝ එම මුදල්‌ ප්‍රේෂණය කිරීමේ දිනයට
පසුව එළඹෙන තිස්වන දින හෝ එදිනට පෙර ගෙවිය යුතු ය.”.

3989. 59005 අංක 87 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
106 වන වගන්තිය අවසානයට පහත දැක්වෙන ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌
එම වගන්තිය තවදුරටත්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා සේවායෝොජකයකුගෙන්‌ මුදලින්‌
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ පාරිශ්‍රමිකයක්‌ ලබන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌
ඒ සේවායොජකයාගේ සේවා නියුක්තියකු ලෙස සලකනු ලැබේ.”

34. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 107 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

(1) එම වගන්තියේ (අ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අළුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~

“(අඅ) 9004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පසුව~

(1) මසකට රුපියල්‌ විසපන්‌ දහසකට හෙං
වර්ෂයකට රුපියල්‌ තුන්‌ ලක්ෂයකට වැඩියෙන්‌
පාරිශ්‍රමිකයක්‌ ලබන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ ;

(11) එම සේවායොජකයා විසින්‌ යම්‌ ගෙවීමක්‌
කරන හෝ ඔහුගෙන්‌ යම්‌ ගෙවීමක්‌ අය වීමට
ඇති හො වෙනත' යම්‌ තත'වයකින'
සෙවානියුක්නියකු ලෙස වෙනත' යම්‌
ප්‍රතිලාභ දරන අධ්‍යක්ෂවරයෙක' හෙං
විධායක නොවන අධ්‍යක්ෂවරයෙක්‌ වන
තැනැත්තෙක්‌ ;

(111) 9 වන වගන්තියේ (ආ) ඡේදය යටතට වැටෙන
සහ කෙලින්ම රජයේ අරමුදලින්‌ හෝ රජයේ
අරමුදලින්‌ ලැබෙන මුදල්‌ වලින්‌ නොගෙවනු
ලබන යම්‌ පාරිශ්‍රමිකයක්‌ ලබන තැනැත්තෙක්‌ ;
හෝ ”: සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
106 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
107 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
108අ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරිම.

48

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

(2) “2000 ජූලි මස 1 වන දින නො ඉක්මවා” යන වචන වෙනුවට
“2000 ජූලි මස 1 වන ඳින නො ඉක්මවන සහ ඉහත (අඅ)
ඡේදය සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට 59004 දෙසැම්බර්‌ මස
1 වන ඳින නො ඉක්මවා” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ :

35. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 108 වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම ප්‍රඥප්තියේ
108අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය.

“විශේෂ
අනුප්‍රමාණ

අනුව බඳු අඩු
කිරීම.

108අ. (1) යම්‌ සේවායෙරජජකයකු විසින්‌ විධායක හෝ
විධායක නොවන යම්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකුට හෝ යම්‌
සමාගමක අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සභාපනිවරයකුට යම්‌
පාරිශ්‍රමිකයක්‌ හෝ යම්‌ ප්‍රතිලාභයක්‌ ලබා දෙන හෝ
සේවානියුක්තයකු නොවන බවට සලකනු ලබන වෙනත්‌
යම්‌ තැනැත්තකුට මුදලින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌
ප්‍රතිලාභයක්‌ ලබා දෙන අවස්ථාවක සහ, 108 වන
වගන්තියේ සඳහන්‌ බදු චක්‍ර අදාළ කර ගැනීමේ දී එම
මුදල්‌ සැලකිල්ලට ගනු නොලබන අවස්ථාවක, එම
සේවායොජකයා විසින්‌ මේ පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන
ප්‍රකාරව එම මුදල්‌ වලින්‌ හෝ එම ප්‍රතිලාභ වල
වටිනාකමින්‌ සියයට දහයක අනු ප්‍රමාණයකට ආදායම්‌
බදු අඩු කළ යුතු ය. එම මුදල්‌ ප්‍රමාණවලට හෝ
ප්‍රතිලාභවල වටිනාකමට අදාළව 109 වන වගන්තිය
යටතේ කිසිදු විධානයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම හෝ භාර ගැනීම
නොකළ යුතු ය.

(2) මේ පනතේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, (1)
වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව අඩු කරනු ලබන ආදායම්‌
බද්දට අදාළව මේ පනත යටතේ මුදල්‌ ආපසු ගෙවීමක්‌
නොකළ යුතු නමුත්‌, එම මුදල්‌ හෝ ප්‍රතිලාභවල වටිනාකම
එම වර්ෂය සඳහා ඔහුගේ සම්පූර්ණ ව්‍යවස්ථාපිත
ආදායමට ඇතුළත්‌ කොට ඇත්නම්‌, එම තක්සේරු වර්ෂය
සම්බන්ධයෙන්‌ එම තැනැත්තා ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද්දට
එරෙහිව එම ආදායම්‌ බද්ද හිලව්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) 108 වන වගන්තියේ සඳහන්‌ කර ඇති බදු චක්‍ර
ප්‍රයෙො'ජනයට ගනිමින' ආදායම්‌ බදු හෙ යම්‌
පාරිශ්‍රමිකයක්‌ අඩු කරන ලෙස නියම කරනු ලැබ ඇති
යම්‌ සේවායොජකයකු විසින්‌ එසේ අඩු කිරීම අත්හැර


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 49
(සංශොධන) පනත

එම පාරිශ්‍රමිකය මත සියයට දහයක අනුප්‍රමාණයට බදු
අඩු කරන අවස්ථාවක, 108 වන වගන්නියෙහි
විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි බදු චක්‍ර යටතේ ගෙවිය යුතු
බද්ද සහ මේ වගන්තිය යටතේ සේවායොජකයා විසින්‌
අඩු කර ඇති බද්ද අතර ඇති වෙනසේ පදනම මත
ගණන්‌ බලනු ලැබිය යුතු ගෙවීම පැහැර හැර ඇති එම
බදු මුදල ගෙවීමට එම සේවායොජකයා යටත්‌ විය යුතු
අතර, පහත දැක්වෙන පරිදි ගණන්‌ බලනු ලබන ගෙවීම
පැහැර හැර ඇති බදු මුදලින්‌ සියයට දහයක්‌ නො
ඉක්මවන දණ්ඩනයකට එම සේවායොජකයා යටත්‌ විය
යුතු ය :~~~

(අ) 98 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද වාර්තාවක්‌ මත ගෙවි
ය යුතු බදු මුදල ගෙවිය යුතු දිනයේ දී හෝ
එදිනට පෙර සම්පූර්ණයෙන්ම හෝ එම මුදලින්‌
කොටසක්‌ හෝ ගෙවා නොමැති අවස්ථාවක,
එසේ ගෙවීම පැහැර හැර ඇති බදු මුදල මත
පළමුවන මාසය සඳහා සයයට පහක
අනුප්‍රමාණයට ද, ඉන්‌ පසුව එක්‌ එක්‌ මාසය
සඳහා හෝ මාසයක කොටසක්‌ සඳහා සියයට
එකක වැඩිපුර අනුප්‍රමාණයකට ද ;

(ආ) එම තැනැත්තාගෙන්‌ ලැබිය යුතු වාර්තාවක්‌
නොලැබි තක්සේරුවක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ අදාල
බදු මුදල ගෙවීම පැහැර හැර ඇති අවස්ථාවක,
එසේ ගෙවීම පැහැර හැර ඇති බදු මුදල මත
සියයට දහයක අනුප්‍රමාණයට ;

(ඇ) යම්‌ තක්සේරුවක්‌ පිළිබඳව අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කොට එම අභියාචනය සමථයකට
පත්‌ කිරීමේ දී බදු මුදල්‌ ගෙවිය යුතු වන
අවස්ථාවක, එසේ ගෙවිය යුතු බදු මුදල මත
සියයට දහයක අනුප්‍රමාණයට.

තව ද, එම බදු මුදල්‌ මේ පනත යටතේ ගෙවීම පැහැර
හැර ඇති බදු මුදල්‌ වශයෙන්‌ සලකා කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසන්‌ එම බදු මුදල
සේවායොජකයාගෙන්‌ අය කරගනු ලැබිය හැකි ය.


50

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

(4) 9004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ තත්කාර්ය සඳහා පළ කරනු ලබන
දැන්වීමක්‌ මගින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි දිනයක්‌
දක්වා වූ කාලසීමාව ඇතුළත මුදලින්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
ආකාරයකින්‌ සපයනු ලබන ප්‍රතිලාභවලින්‌ (1) වන
උපවගන්තියෙහි විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි, ආදායම්‌
බදු අඩු කිරීම පැහැර හරින යම්‌ සේවායෝජකයකු, එම
දිනයේ සිට දින නිහක්‌ ඇතුළත බදු මුදල්‌ අඩු කරනු
නොලැබ එකී ගෙවීම්‌ පිළිබඳ සම්පූර්ණ විස්තර
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත සපයනු ලබන්නේ නම්‌,
එම සේවායොජකයා ගෙවීම පැහැර හැරීමක්‌ සිදු කර
නොමැනත.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 396. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ] 18 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
1 18අ අලුත්‌ දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම

වගන්තිය ඇතුළත්‌

කිරීම. ප්‍රඥප්තියේ ] 18අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය.

**පැහැර හැරීම
මත දණ්ඩනය.

118අ. ] 18 වන වගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌
සඳහන්‌ වුව ද, මේ පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන යටතේ යම්‌
සේවායොජකයකු විසින්‌ ගෙවිය යුතු යම්‌ ආදායම්‌ බදු
මුදලක්‌ 2004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
ආරම්භ වන ගෙවීම්‌ කාලසීමාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ පැහැර
හරිනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, එම සේවායෝජකයා විසින්‌
එම බදු මුදලට අමතරව, පහත දැක්වෙන පරිදි ගණන්‌
බලනු ලබන ගෙවීම පැහැර හැර ඇති බඳු මුදලින්‌ සියයට
දහයක්‌ නො ඉක්මවන දණ්ඩන මුදලක්‌ ද ගෙවනු ලැබිය
යුතු ය :-~

(අ) 98 වන වගන්තියේ (1) වන උප වගන්තිය
යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද වාර්තාවක්‌ මත ගෙවි
ය යුතු බදු මුදල ගෙවිය යුතු දිනයේ දී හෝ
එදිනට පෙර සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ එම මුදලින්‌
කොටසක්‌ ගෙවා නොමැති අවස්ථාවක, එසේ
ගෙවීම පැහැර හැර ඇනි බදු මුදල මත පළමුවන
මාසය සඳහා සියයට පහක අනුප්‍රමාණයට ද,
ඉන්‌ පසුව එක්‌ එක්‌ මාසය සඳහා හෝ මාසයක
කොටසක්‌ සඳහා, වැඩිපුර සියයට එකක
අනුප්‍රමාණයකට ද ;


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 51
(සංශොධන) පනත

(ආ) එම තැනැත්තාගෙන්‌ ලැබිය යුතු වාර්තාවක්‌
නොලැබී අදාළ යම්‌ තක්සේරුවක්‌ නිකුත්‌ කරනු
ලැබ අදාළ බඳු මුදල ගෙවීම පැහැර හැර ඇති
අවස්ථාවක, එසේ ගෙවීම්‌ පැහැර හැර ඇති බදු
මුදල මත සියයට දහයක අනුප්‍රමාණයට ;

(ඇ) යම්‌ තක්සේරුවක්‌ පිළිබඳව අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කොට එම අභියාචනය සමථයට පත්‌
කිරීමේ දී බදු මුදල්‌ ගෙවිය යුතු වන අවස්ථාවක,
එසේ ගෙවිය යුතු බදු මුදල මත සියයට දහයක
අනුප්‍රමාණයට.”.

37. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 1 19 වන වගන්තිය අවසානයට ඇති “සේවා ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
නියුක්තයාට හිමිකම්‌ තිබිය යුතු ය”, යන වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන !19 7 වශන්නිය
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ: සංශෝධනය කරීම.

“සේවා නියුක්තයාට හිමිකම්‌ නිබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, 2004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා බදු අඩු කිරීමේ
සහතිකයක පදනම මත, මේ පරිච්ඡේදය යටතේ අඩු කරන
ලද බඳු මුදල හිලව්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ ආදායමකින්‌ ද එම
ආදායම එම තක්සේරු වර්ෂය සඳහා එම සේවා යෝජකයාගේ
සම්පූර්ණ ව්‍යවස්ථාපිත ආදායමෙන්‌ කොටසක්‌ වන්නේ නම්‌,
එසෙ අඩු කරන ලද බදු මුදල හිලව්‌ කිරීමට එම
සේවායොජකයාට හිමිකම්‌ නිබිය යුතු ය.”.

98. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 122අ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :- 122අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.
(1) එම වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ (11) වන අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අනුඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-

(111) 2004 ජනවාරි මස 1 වන ඳින හෝ එදිනට පසුව යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ යම්‌ බැංකුවක හෝ මුල්‍ය ආයතනයක
පවත්වාගෙන යනු ලැබූ සියලු තැන්පතු මත එම තැනැත්තාට
ගෙවන ලද හෝ බැර කරන ලද පොලිය, එක්‌ මාසයක දී රුපියල්‌
නව දහසකට වඩා අඩු නොවන අවස්ථාවක හෝ යම්‌ මාස
දොළහක කාලසීමාවක්‌ තුළ දී රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ අට දහසකට
වඩා අඩු නොවන අවස්ථාවක.”


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
192ඈආ වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

52

(2)

99.

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

එම උප වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ “ ඒ තැන්පතුව මත ගෙවනු
ලබන” යන වචන වල සිට “ ආදායම්‌ බදු අඩු කර ගත
යුතු ය : යන වචන දක්වා ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~

“2008 දෙසැම්බර්‌ මස 81 වන දින දක්වා වූ කාල සීමාව
ඇතුළත ඒ තැන්පතුව මත ගෙවනු ලබන හෝ බැර කරනු ලබන
මුලු පොලී මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට දහයේ අනුප්‍රමාණය අනුව
සහ 9004 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ කාල සීමාවක්‌ සඳහා එම බැංකුව හෝ මුල්‍ය ආයතනය
සමග එම තැනැත්තා පවත්වාගෙන යන සියලු තැන්පතු මත
ගෙවනු ලබන හෝ බැර කරනු ලබන මුලු පොලී ප්‍රමාණයෙන්‌
සියයට දහයේ අනුප්‍රමාණය අනුව මේ පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන
වලට යටත්ව ආදායම්‌ බදු අඩුකර ගත යුතු ය.

මේ ඡේදයේ කාර්ය සඳහා එක්‌ පුද්ගලයකු හෝ ඊට වැඩි
පුද්ගල සංඛ්‍යාවක්‌ විසින්‌ ඒකාබද්ධ තැන්පතුවක්‌ ලෙස තැන්පතුව
පවත්වාගෙන යනු ලබන අවස්ථාවක, එම ඒකාබද්ධ තැන්පතු
මත ඔහුට හිමිවිය යුතු ප්‍රමාණයට එම පුද්ගලයන්‌ විසින්‌ දරනු
ලබන වෙනත්‌ තැන්පතු මත උපයාගත්‌ පොලියට ලැබෙන
ආදායම්‌ බදු අඩු කිරීමේ කාර්ය සඳහා එම තැන්පතු මත ලැබෙන
පොලියට එකතු කරනු ලැබිය යුතු ය. මේ පදනම මත යම්‌
පුද්ගලයකුට එකතු කරන ලද ඒකාබද්ධ තැන්පතු මත වූ යම්‌
පොලියක්‌ ආදායම්‌ බදු අඩු කිරීමේ කාර්ය සඳහා නැවත වරක්‌
වෙනත්‌ යම්‌ පුද්ගලයකුට එකතු කරනු නො ලැබිය යුතු ය. යම්‌
පුද්ගලයකු වෙනුවෙන්‌ හෝ ඒකාබද්ධව පුද්ගල කණ්ඩායමක්‌
වෙනුවෙන්‌ යම්‌ භාරගැනුම්කරුවකු, දේපළ ආරක්ෂකයකු හෝ
පොල්මෘෑකරුවකු, අද්මිනිස්ත්‍රාසිකරුවකු, ආවේක්ෂකයකු හෝ
භාරකරුවකු හෝ ඒ හා සමාන තත්ත්වයක වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු ලබන තැන්පතුවක්‌ මත
වූ යම්‌ පොලියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මේ ඡේදයේ විධිවිධාන සලසා
ඇති ආකාරයට කටයුතු කරනු ලැබිය යුතු ය :”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 122ආ වගන්තිය, එහි (5) වන

උපවගන්තියෙහි (ආ) ඡේදය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබේ :~

“( අ) ණය සුරැකුම්පතකට, බැංකුවක්‌ විසින්‌ නැතහොත්‌ මුල්‍ය

ආයතනයක්‌ විසින්‌ එහි ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යාමේ ක්‍රියාවලියේ

දී නිකුත්‌ කරන කිසියම්‌ ණය, අත්තිකාරම්‌, අයිරා හෝ වෙනත්‌ ඒ හා

සමාන පහසුකම්‌ ඇතුළත්‌ නොවිය යුතු ය. ”.


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 53
(සංශොධන) පනත

40. 59005 අංක 19 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
128 වන වගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ ඇති අතුරු විධානයට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අතුරු විධානය එකතු කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය
තවදුරටත්‌ මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :~~~~

“එසේ ම නවදුරටත්‌ එම අඩුකිරීම මුල්‌ නිකුත්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව
යම්‌ පොලියක්‌ හෝ වෙනත්‌ ප්‍රනිලාභයක්‌ ලැබීමට කිසිදු
අයිතිවාසිකමක්‌ නොමැතිව වට්ටමක්‌ සහිතව නිකුත්‌ කරන ලද
සමාගම්‌ ණය සුරැකුම්පතක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, මේ ඡේදයේ
පළමුවන අතුරු විධානයේ විධිවිධානවලට අනුකූලව හිලව්‌ කළ
නොහැකි එවැනි යම්‌ අඩු කිරීමක ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන්‌ 169 වන
වගන්තිය යටතේ මුදල්‌ ආපසු ලබා ගැනීම සඳහා එම තැනැත්තාට
හිමිකම්‌ නොතිබිය යුතු ය. ”.

41. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 128ආ වගන්තියේ “ඒ පොලී ආදායම ඒ
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ඒ තැනැත්තාගේ තක්සේරු කළ හැකි ආදායමෙන්‌
කොටසක්‌ වන්නේ නම්‌, ” යන වචන වෙනුවට “ඒ පොලී ආදායම ඒ
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ඒ තැනැත්තා සමාගමක්‌ වන්නේ නම්‌, ව්‍යවස්ථාපිත
ආදායමේ හෝ සමාගමක්‌ නොවන තැනැත්තකු වන්නේ නම්‌ තක්සේරු
කළ හැකි ආදායමේ හෝ කොටසක්‌ වන්නේ නම්‌ ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

42. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 129ආ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~

“රඳවා ගැනීමේ
බද්දට යටත්‌
පොලී මන
ගෙවා ඇනි
ආදායම්‌ බද්ද
ආපසු ගෙවීම.

129ආ. (1) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ 122අ හෝ 122ඈආ
වගන්ති යටතේ සියයට දහය බැගින්‌ ආදායම්‌ බදු
අයකිරීමට යටත්‌ යම්‌ පොලියක්‌ මත දැනටමත්‌ ආදායම්‌
බදු ගෙවා තිබෙන බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
සැහීමට පත්වන පරිදි ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌ සහ එම
බද්ද ගෙවීමේ දින සිට මාස දොළහක කාලයක්‌ ඇතුළත
ලිඛිතව යම්‌ හිමිකම්‌ පෑමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර ඇති අවස්ථාවක,
එම පොලී ආදායම මත 1522අ හෝ 122ආ වගන්ති යටතේ
අඩු කරනු ලැබූ යම්‌ බදු මුදලක්‌ හැර, එම පොලී ආදායම
මත ඔහු විසින්‌ ගෙවන ලද ආදායම්‌ බදු මුදල ආපසු
අයකර ගැනීමට ඔහුට හිමිකම්‌ ඇත.

(95) මේ පනතේ 1522අ හෝ 1522ආ වගන්නිවල
සඳහන්‌ යම්‌ පොලී ආදායමක්‌ සමාගමක්‌ වන යම්‌

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
195 වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
199ආ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
199ආ වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
194ආ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

54

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

තැනැත්තකු විසින්‌ සිය වෟවස්ථාපිත ආදායමට ඇතුළත්‌
කොට 1528අ වගන්තියේ සඳහන්‌ මතිමාත්‍ර බැර කිරීම්‌
ප්‍රකාරව එම තක්සේරු වර්ෂය සඳහා තමාගේ ආදායම්‌
බදු වගකීමට වඩා වැඩි ආදායම්‌ බද්දක්‌ ගෙවා ඇති
අවස්ථාවක, එම වැඩිපුර මුදල යම්‌ ඉදිරි තක්සේරු
වර්ෂයක දී ආදායම්‌ බදු වගකීමකට එරෙහිව අඩුකිරීම
සඳහා ඉදිරියට ගෙන යනු ලැබිය හැකි නමුත්‌, එම වැඩිපුර
මුදල හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌ ආපසු ලබා ගැනීමට එම
සමාගමට හිමිකමක්‌ නැත්තේ ය.

(8) යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ව්‍යාපාර ආදායම
වශයෙන්‌ යම්‌ පොලියක්‌ ලබන සමාගමක්‌ හෝ වෙනත්‌
යම්‌ තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ නොවන යම්‌
තැනැත'තකුට උපචිත වී ඇති යම්‌ පොලියක
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, 122අ හෝ 122ආ වගන්ති යටතේ
ආදායම්‌ බදු අඩු කිරීමට එම සම්පූර්ණ පොලී මුදල යටත්‌
වන බවට තක්සේරුකරු සෑහීමට පත්වන පරිදි එම
තැනැත්තා විසින්‌ ඔප්පු කරන්නේ නම්‌, එම පොලිය යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සම්පූර්ණ වාවස්ථාපිත
ආදායමට ඇතුළත්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.”.

49. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 124අ වගන්තියට ඉක්බිනිවම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම
ප්‍රඥප්තියේ ]124ආ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය.

**199අ හෝ
192ඈආ වගන්ති
යටතේ පොලී
ආදායමෙන්‌
අඩුකිරීම්‌
සිදුකරන
අවස්ථාවක
විධාන නිතුක්‌
කිරීම.

124ඈආ (1) අවස්ථාවෝවචිත පරිදි, 122අ වගන්තියේ
(1) වන උප වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ විධිවිධානවලට
හෝ 152 ආ වගන්තියේ (1) උප වගන්තියේ විධිවිධාන
වලට අනුකූලව යම්‌ සංස්ථා ණය සුරැකුම්පත්‌ නිකුත්‌
කරන බැංකුවක්‌, මුල්‍ය ආයතනයක්‌ හෝ වෙනත්‌
සමාගමකින්‌ පොලී ආදායම්‌ අඩුකර ගනු ලබන්නේ යම්‌
පුද්ගලයකුගෙන්‌ ද ඒ පුද්ගලයා හැර වෙනත්‌ තැනැත්තකු
ගේ පොලී ආදායම, යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා එම
තැනැත්තාගේ තක්සේරු කළ හැකි ආදායමේ කොටසක්‌
වන අවස්ථාවක, එම තක්සේරු වර්ෂය සඳහා එම
තැනැත්තා විසින්‌ ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බදු මුදල, 122 අ
හෝ 1522ඇආ වගන්ති යටතේ එම තක්සේරු වර්ෂය
ඇතුළත අඩුකළ හැකි ආදායම්‌ බද්දට වඩා අඩු නම්‌,
එම තක්සේරු වර්ෂය ඇතුළත ආදායම්‌ බදු අඩු කිරීමේ


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ ට්5
(සංශොධන) පනත

දී අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සිදු කරන ලෙස ආදායම්‌ බදු
අයකිරීමට යටත්ව සංස්ථා ණය සුරැකුම්පත්‌ නිකුත්‌ කළ
බැංකුවට හෝ මූල්‍ය ආයතනයට හෙ වෙනත'
සමාගමකට විධානයක්‌ නිකුත්‌ කරන ලෙස ඉල්ලා
සිටිමින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්චිතව
දක්වනු ලැබිය හැකි විස්තර ඇතුළත්‌ ආකෘති පත්‍රයකින්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය:

එසේ වුව ද එම තැනැත්තා විසින්‌ මේ පනතේ වෙනත්‌
වගන්තියක්‌ යටතේ විධානයක්‌ ලබාගෙන ඇත්නම්‌, මේ
වගන්තිය යටතේ විධානයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමේ දී එම
විධානය ද සැලකිල්ලට ගත යුතු ය.

(9) මේ වගන්තියේ හෝ 1524අ වගන්තියේ (1) වන
උප වගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සළහන්‌ වුව ද, 2004
ජනවාරි 1] වන ඳින හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම්‌
කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත 122අ වගන්තියේ (1) වන උප
වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ විධිවිධානවලට අනුකූලව
බැංකුවක්‌ හෝ මුල්‍ය ආයතනයක්‌ හෝ විසින්‌ පොලී
ආදායමෙන්‌ ආදායම්‌ බදු අඩු කරගනු ලැබිය හැකි වන්නේ
යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ ද,

(අ) එම පොලී ආදායම ඒ තැනැත්තාගේ එකම
ආදායම හෝ ප්‍රධාන ආදායම වන අවස්ථාවක
සහ එම තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ඔහුගේ
ආදායමින්‌ සියයට අනූවකට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌
එම පොලී ආදායමින්‌ ලැබෙන අවස්ථාවක ;

(ආ) සියලුම බැකුවල හෝ මුල්‍ය ආයතනවල තනිව
හෝ ඒකාබද්ධව එම තැනැත්තා විසින්‌
පවත්වාගෙන යනු ලබන සියලුම තැන්පතු මත
ලැබෙන පොලී ආදායම්‌ ප්‍රමාණය මසකට
රුපියල්‌ විසිපන්‌ දහසක්‌ නො ඉක්මවන
අවස්ථාවක, හෝ මාස දොළහක කාලයක්‌ තුළ
රුපියල්‌ තුන්‌ ලක්ෂයක්‌ නො ඉක්මවන
අවස්ථාවක ; සහ

ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කරන ලද යම්‌
ආදායමක්‌ ඇතුළුව, එම තක්සේරු වර්ෂය

ක්‌


56

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

සඳහා එම තැනැත්තාගේ සම්පූර්ණ ආදායම,
එම තක්සේරු වර්ෂය සඳහා රුපියල්‌ තුන්‌
ලක්ෂයක්‌ නො ඉක්මන අවස්ථාවක,

එම තැනැත්තා විසින්‌ අදාළ ආයතනයට ඉදිරිපත්‌
කරනු ලබන ඉල්ලීමෙහි සඳහන්‌ කරුණු සත්‍යායන
කරනතුරු, 122අ වගන්තියේ (11) වන උප වගන්තියේ
(අ) ඡේදයේ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි එම
තැනැත්තා විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු ලබන තැන්පතු මත
ගෙවිය යුතු පොලියෙන්‌ කිසිම ආදායම්‌ බද්දක්‌ අඩු
නොකරන ලෙස ඉල්ලමින්‌ එම තැනැත්තා විසින්‌ එම
මුදල්‌ තැන්පතු ඇති අදාළ බැංකුව වෙත හෝ මුල්‍ය
ආයතනය වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. එම
ඉල්ලීමේ පහත දැක්වෙන කරුණු අන්තර්ගත විය

යුතු ය :~~~

(1) තැන්පතු දරන්නාගේ සම්පූර්ණ නම සහ
ලිපිනය සහ ජාතික හැළඳුනුම්පත්‌ අංකය හෝ
විදේශ ගමන්‌ බලපත්‍රයේ අංකය සහ එය
නිකුත්‌ කළ දිනය සහ ස්ථානය ;

( 11) තැන්පතු තබා ඇති බැංකුවේ හෝ මුල්‍ය
ආයතනයේ නම ;

( 111) එම බැංකුවේ හෝ මුල්‍ය ආයතනයේ තබා ඇති
සියලු තැන්පතු වල යොමු අංකය සහ එක්‌
එක්‌ තැන්පතුව සඳහා ගෙවිය යුතු පොලිය
සහ ගෙවීමේ දිනය ;

( 177) තැන්පතු මත ලැබිය යුතු සම්පූර්ණ පොලී
මුදලට අදාළ සිද්ධිමය කරුණු සහ ඉහත (අ)
ඡේදයේ සඳහන පරිදි එම මුදල එම
තැනැත්තාගේ එකම ආදායම හෝ ප්‍රධාන
ආදායම්‌ මාර්ගය වන්නේ ද යන වග සහ එම
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා සම්පූර්ණ ආදායම,
ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ යම්‌ මුදලක්‌ ද
ඇතුළුව, රුපියල්‌ ලක්ෂ තුනක්‌ නො ඉක්මවන
බව ; සහ

(77) ඉහත සඳහන්‌ තොරතුරුවල නිවැරදි භාවය
සහතික කරන ප්‍රකාශයක්‌,


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 57

(සංශෝධන) පනත

එම තැනැත්තාගේ ආදායමෙහි තත්ත්වය පසුව වෙනස්‌
වී ඇති අවස්ථාවක, අලුත්‌ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

5. (අ) (

(ආ)

(ඇ)

9) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කරන ලද පරිදි

සියලු තොරතුරු ඇතුළත්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌
ලැබුන පසු සහ ඒ ඉල්ලුම්කරුගේ
අනන්‍යතාවය පිළිබඳ සැහීමකට පත්වීමෙන්‌,
ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා හෙං
කළමනාකරුවකුගේ ධුරයට අඩු නොවන
ධුරයක්‌ දරන වෙනත්‌ යම්‌ පත්කළ නිලධරයකු
විසින්‌ අදාළ අධිකාරියෙන්‌ හෝ ඔහු විසින්‌
පත්‌ කළ වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයකු හෝ ඒ
නිලධරයා හෙ ආයතනය වෙත, එයට
පටහැනි නියොගයක්‌ ලැබෙන්නේ නම්‌ මිස,
ඒ ඉල්ලුම්පත්‍රය මත අවශ්‍ය පිටපත්‌ යෙදිය
යුතු අතර, ඒ තැනැත්තන්ට ගෙවන ලද හෝ
බැරකල පොලියෙන්‌ අදායම්‌ බදු අඩු කර
ගැනීමෙන්‌ වළකින ලෙස අදාළ උපදෙස්‌ නිකුත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා හෝ එම බැංකුවේ
හෝ මුල්‍ය ආයතනයේ කළමනාකරුවකුගේ
ධුරයට අඩු නොවන ධුරයක්‌ දරන වෙනත්‌
යම්‌ පත්‌ කළ නිලධරයකු විසින්‌ අවශ්‍ය
පිටසන්‌ කිරීමත්‌ සමහ එසේ ලැබුනු සහ
භාරගත්‌ ඉල්ලීම්‌ සියල්ලේ මුල්‌ පිටපත්‌, ඒ
බැංකුව හෝ මූල්‍ය ආයතනය වෙත, ඒ
ඉල්ලීම්වල පිටපතක්‌ රඳවා ගනිමින්‌, අදාළ
අධිකාරිය වෙත හෝ එම අදාළ අධිකාරිය
විසන්‌ බලය පවරන ලද වෙනත' යම්‌
නිලධරයකු වෙත භාර දිය යුතු ය.

බැංකුවකට හෝ මුල්‍ය ආයතනයකට සාවද්‍ය
තොරතුරු ඉදිරිපත්‌ කර ඇති සහ මේ වගන්තිය
යටතේ ආදායම්‌ බදු නොගෙවා සිටීමේ
සහනයක ලබා ගෙන ඇති කිසියම්‌
තැනැත්තකු, 122අ වගන්තියේ විධිවිධාන
සලසා ඇති පරිදි පොලී ආදායම මත අයවිය


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
199අ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
1890ඇ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

58 2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

යුතු යම්‌ බද්දක්‌, ඒ මත වූ සියයට සියයක
දණ්ඩන මුදලක්‌ සමග ගෙවීමට යටත්‌ විය
යුතු අතර, ඒ බද්ද සහ දණ්ඩන මුදල මේ
පනත යටතේ පැහැර හැරීමේ බද්දක්‌ වන අතර,
මේ පනතේ 2021] වන පරිච්ඡේදයේ
විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ අයකර ගනු ලැබිය
යුතු ය.

මේ වගන්නියේ කාර්ය සඳහා “අදාළ
අධිකාරය” යන්නෙන' දේශිය අදායම්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා අදහස්‌ වේ.”.

44. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 129 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම මෙහි
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
එය එම ප්‍රඥප්තියේ 129අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය :-

“පැහැර හැරීම 129අ. 129 වන වගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌

සම්බන්ධයෙන්‌ සළහන්‌ වුව ද, 2004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්පසුව

ඤෲ ෆ~හ ආරම්භ වන කිසියම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා මේ
පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන යටතේ බැංකුවක්‌ හෝ මුල්‍ය
අයතනයක්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු කිසියම්‌ ආදායම්‌ බදු
ගෙවීමක්‌ පැහැර හැර ඇති අවස්ථාවක, 144 වන
වගන්තියේ (8අ) උපවගන්තියෙහි විධිවිධාන සලසා ඇති
ආකාරයට ඒ බැංකුව හෝ මුල්‍ය ආයතනය විසින්‌, ඒ
පැහැර හරිනු ලැබූ බද්දට අතිරේකව දණ්ඩන මුදලක්‌
සහ පොලී මුදලක්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.”.

45. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 180 ආ වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම
ප්‍රඥප්තියේ 180 ඇ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය :-

“බංකු සහ 180. (1) 2004 ජනවාරි මස ] වන දින හෝ ඉන්පසුව
මුල්‍ය ආයතන මෙම පරිචිඡේදය යටතේ යම්‌ බැංකුවක්‌ හෝ මුල්‍ය
ක ආයතනයක්‌ විසින්‌ ගෙවන ලද පොලියෙන්‌, ආදායම්‌
| බදු අඩුකර ගැනීමට යටත්වන්නේ නම්‌ එම බැංකුව හෝ
මුල්‍ය ආයතනය විසින්‌ ඒ ආදායම්‌ බදු අඩු කර ගැනීම

ආරම්භ කිරීමට දින තිහකට ප්‍රථමයෙන්‌ කොමසාරිස්‌

ජනරාල්වරයා වෙත ඉල්ලුම්‌ කර ලියාපදිංචි අංකයක්‌ ලබා


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 59
(සංශොධන) පනත

ගත යුතු අතර, ඒ අඩු කිරීම්වලට අදාළව කොමසාරිස්‌
ජනාරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්චිතව නියම කරනු ලැබිය හැකි
යම්‌ තොරතුරක්‌ ඇතුළත්‌ කරමින්‌ මසකට වරක්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත චාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, 2004 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට 9004
සැප්තැම්බර්‌ මස 80 වන දින දක්වා වූ කාලය තුළ කරන
ලද ගෙවීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ ඒ ලියාපදිංචි කිරීමේ අංකය
9004 සැප්තැම්බර්‌ මස 80 වන දින හෝ ඊට පෙරාතුව
ලබා ගත යුතු ය.

(2) එසේ ලියාපදිංචි නොවන හෝ කිසියම්‌ වාර්තාවක්‌
ඉදිරිපත්‌ නොකරන කිසියම්‌ බැංකුවක්‌ හෝ මුල්‍ය
ආයතනයක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ පනවනු
ලැබිය හැකි රුපියල්‌ පනස්දහසකට නොවැඩි වන්නා වූ
දණ්ඩනයකට යටත්‌ විය යුතු ය.”.

46. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 201//1 පරිච්ඡේදයේ 181 වන වගන්තියට
පෙරාතුව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒවා එම ප්‍රඥප්තියෙහි 180ඈ සහ 180ඉ වගන්ති ලෙස බලාත්මක

විය යුතු ය :-

“නිශ්චිත
තැනැත්තන්‌
ලියාපදිංචි
කිරීම.

180ඈ. (1) 2004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්පසුව
මේ පරිවිඡේදය යටතේ නිශ්චිත ගාස්තු වලින්‌ ආදායම්‌
බදු අඩුකර ගැනීමට යටත්වන්නා වූ යම්‌ තැනැත්තකු
හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ ඒ බදු අඩු කර ගැනීම
ආරම්භ කිරීමට ඳින තිහකට ප්‍රථමයෙන්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ඉල්ලුම්‌ කර ලියාපදිංචි අංකයක්‌ ලබා
ගත යුතු අතර, ඒ අඩු කිරීම්වලට අදාළව කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
තොරතුරු ඇතුළත්‌ කරමින්‌ මසකට වරක්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත චාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
යුතුය:

එසේ වුව ද, 2004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට 2004
සැප්තැම්බර්‌ මස 80 වන දින දක්වා වූ කාලය තුළ කරන
ලද ගෙවීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ ඒ ලියාපදිංචි කිරීමේ අංකය
9004 සැප්තැම්බර්‌ මස 80 වන දින හෝ ඊට පෙරාතුව
ලබා ගත යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
180ඈ සහ 180ඉ
අලුත්‌ වගන්ති
ඇතුළත්‌ කිරීම.


60

කුලී, බදු කුලී
හෝ වෙනත්‌
සමාන
ගෙවීම්වලින්‌
ආදායම්‌ බදු
අඩු කර
ගැනීමට යටත්‌
චන තැනැත්තන්‌
ලියාපදිංචි
කිරීම.

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

(2) එසේ ලියාපදිංචි නොවන හෝ කිසියම්‌ වාර්තාවක්‌
ඉදිරිපත්‌ නොකරන කිසියම්‌ තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ පනවනු
ලැබිය හැකි රුපියල්‌ පනස්දහසකට නොවැඩි
දණ්ඩනයකට යටත්‌ විය යුතු ය.

180 ඉ. (1) 2004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන ඳින හෝ ඉන්පසුව
මේ පරිව්ඡේදය යටතේ යම්‌ තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ කුලී, බදු කුලී හෝ වෙනත්‌ ගෙවීම්‌
කරන අවස්ථාවේ දී ඒ කුලී, බදු කුලී හෙ වෙනත්‌ ගෙවීම්‌
වලින්‌ අදායම්‌ බදු අඩු කර ගැනීමට යටත්‌ වන්නා වූ ඒ
තැනැත්තන්‌ හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරය විසින්‌ ඒ ආදායම්‌ බදු
අඩු කර ගැනීම ආරම්භ කිරීමට දින තිහකට ප්‍රථමයෙන්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ඉල්ලුම්‌ කර ලියාපදිංචි
අංකයක්‌ ලබා ගත යුතු අතර, ඒ අඩු කිරීම්වලට අදාළව
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය
හැකි යම්‌ තොරතුරු ඇතුළත්‌ කරමින්‌ මසකට වරක්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌

කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුවද, 2004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට 2004
සැප්තැම්බර්‌ මස 80 වන දින දක්වා වූ කාලය තුළ කරන
ලද ගෙවීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ ඒ ලියාපදිංචි කිරීමේ අංකය
9004 සැප්තැම්බර්‌ මස 80 වන දින හෝ ඊට පෙරාතුව
ලබා ගත යුතු ය.

(2) එසේ ලියාපදිංචි නොවන හෝ කිසියම්‌ වාර්තාවක්‌
ඉදිරිපත්‌ නොකරන කිසියම්‌ තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ පනවනු
ලැබිය හැකි රුපියල්‌ පනස්දහසකට නොවැඩි
දණ්ඩනයකට යටත්‌ විය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 47. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 182අ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

182අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

(1) (අ) “9008 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින හෝ එදිනට පසුව” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට, “වෙනත්‌ යම්‌ නීතියකට


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 61
(සංශොධන) පනත

පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, 2008 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
හෝ එදිනට පසුව ~

(අ) ආණ්ඩුවේ ආයතනයක්‌ විසින්‌ ත්‍යාග මුදලක්‌ හෝ
දඩ මුදල්‌ වලින්‌ කොටසක්‌ ;” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) “දඩ මුදලේ කොටස” යන වචන වෙනුවට “ඒකාබද්ධ
අරමුදලෙන්‌ නොගෙවන ලද හෝ ශ්‍රී ලංකා ජනරජය යටතේ
යම්‌ වැටුපක්‌ ලබන ධුරයක්‌ දරන කිසියම්‌ තැනැත්තකුට
අදාළව, මේ පනතේ 4 වන වගන්තියට අනුකූලව සේවා
නියුක්තියෙන්‌ ලත්‌ ලාභය යටතට ගැනෙන කිසියම්‌ දඩ
කොටසක්‌ හැර, දඩ මුදලේ කොටස” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

48. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 182අ)ං වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය ඒ
ප්‍රඥප්තියේ 182ඈඇ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය :-~

“ලොතරැයි, 182ඇ. (1) 2004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්පසුව
ඔට්ටු ඇල්ලීම්‌ මේ පරිච්ඡේදයේ අර්ථානුකූලව කිසියම්‌ ලොතරැයියක්‌
සහ සූදු කටයුතු ඔට්ටු ඇල්ලීමක්‌ හෝ සුදු කටයුත්තක්‌ මෙහෙයවන
කර ගෙන යන
නැනැත්තන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ ප්‍රදානය
ලියාපදිංචි කරන ලද තෑගි හෝ කරන ලද ගෙවීම්‌ වලින්‌ ආදායම්‌
කිරීම. බදු අඩු කරගැනීමට යටත්‌ වේ නම්‌, ඒ ක්‍රියාකාරකම්‌
ආරම්භවීමට දින නිහකට පෙරාතුව කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ඉල්ලුම්‌ කර ලියාපදිංචි අංකයක්‌ ලබා
ගත යුතූ අතර, ඒ ක්‍රියාකාරකම්‌ වලට අදාළව
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැකි යම්‌ තොරතුරු ඇතුළත්‌ කරමින්‌ මාසික පදනම
මත චාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, 5004 අප්‍රේල්‌ මස 1 සිට 5004
සැප්තැම්බර්‌ මස 80 දින දක්වා වූ කාලය තුළ කරන
ලද ගෙවීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ එම ලියාපදිංචි අංකය 2004
සැප්තැම්බර්‌ මස 80 වන දිනට හෝ ඊට පෙරාතුව ලබා
ගත යුතු ය.

(95) එසේ ලියාපදිංචි නොවන හෝ කිසියම්‌
වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ නොකරන කිසියම්‌ තැනැත්තකු හෝ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
189ඇ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.


62 2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌

නියමකරනු ලැබිය හැකි රුපියල්‌ පනස්දහසකට නොවැඩි

වූ දණ්ඩනයකට යටත්‌ විය යුතු ය.”.
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 49. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 201//1 ආ පරිච්ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
200/1ඇ අලුත්‌ දැක්වෙන අලුත්‌ පරිව්ඡේදය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
පරිව්ඡේදය ඇතුළත්‌
කිරීම. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2(1//1 ඇ පරිච්ඡේදය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය :-~

*920/1 ඇ පරිච්ඡේදය

කිසියම්‌ තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ ගෙවන ලද යම්‌
චාර්ෂිකයකින්‌ හෝ රාජ්‍ය භාගයකින්‌ හෝ ගෙවන ලද යම්‌
කළමනාකරණ ගාස්තුවකින්‌ හෝ ගෙවන ලද ඊට සමාන ගාස්තුවකින්‌

ආදායම්‌ බදු අඩු කිරීම.
වාර්ෂික, රාජ්‍ය 182ඈඇ. වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක පටහැනිව කුමක්‌
භෟග සඳහන්‌ වුව ද, 2004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්පසුව
කළමනාකරණ
ගාස්තු හෝ ඊට කිසියම්‌ තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ ~
සමාන ගෙවීම්‌
කරන (අ) 90 වන වගන්තියේ සඳහන්‌ වන කිසියම්‌
තැනැත්තන්‌ වාර්ෂිකයක්‌ හෝ රාජ්‍ය භාගයක්‌ හැර යම්‌
විසින්‌ ආදායම්‌
බදු අඩුකිරීම. චාර්ෂිකයක්‌ හෝ රාජ්‍ය භාගයක්‌ ; හෝ

(ආ) යම්‌ කළමනාකරණ ගාස්තු හෝ වෙනත්‌ සමාන
ගාස්තු,

ගෙවන අවස්ථාවේ දී, එම චාර්ෂිකය, රාජ්‍ය භාග,
කළමනාකරණ ගාස්තු හෝ වෙනත්‌ යම්‌ සමාන ගාස්තු
ගෙවනු ලැබූ වේලාවේ දී, අවස්ථාවොචිත පරිදි, ඒ
තැනැත්තා හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරය විසින්‌;

(1) ගෙවන ලද දළ චාර්ෂිකයෙන්‌ හෝ රාජ්‍ය
භාගයෙන්‌ සියයට දහයක ; සහ

(10) ගෙවන ලද යම්‌ කළමනාකරණ ගාස්තුවකින්‌
හෙං ගෙවන ලද වෙනත' යම්‌ සමාන
ගාස්තුවකින්‌ සියයට පහක,

අනුපාතයට ආදායම්‌ බදු අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය:


207 වන
පරිච්ඡේදයේ
විධිවිධාන මේ
පරිව්ඡේදයට
අදාළකර
ගැනීම.

2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 63
(සංශොධන) පනත

එසේ වුව ද, (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ කරන ලද කිසියම්‌
ගෙවීමක්‌ සම්බන්ධයෙන, වන විටකදී, කිසියම්‌
තැනැත්තකුට හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකට ගෙවන ලද එක්‌
එක්‌ වාර්ෂිකය හෝ රාජ්‍ය භාගය, යම්‌ මාසයක දී, රුපියල්‌
පනස්‌ දහසක්‌ හෝ යම්‌ වර්ෂයක දී, රුපියල්‌ ලක්ෂ පහක්‌
ඉක්මවන අවස්ථාවල දී පමණක්‌ බදු අඩු කරනු ලැබිය
යුතු ය.

152ඉ. (1) බැංකු සහ මුල්‍ය ආයතන විසින්‌ ගෙවන
ලද පොලියෙන්‌ ආදායම්‌ බදු අඩු කිරීම, එසේ අඩු කර
ගන්නා ලද ආදායම්‌ බදු වෙනුවෙන්‌ බැර විධානයක්‌
නිකුත්‌ කිරීම, බැංකු සහ මුල්‍ය ආයතනවල කාර්ය,
ආදායම්‌ බදු අඩු කිරීමේ දී පැහැර හැරීම, බැංකු සහ මුල්‍ය
ආයතන මත තක්සේරු නිකුත්‌ කිරීම සහ අභියාචන
සහ පැහැර හැරීම්‌ සඳහා දණ්ඩන යන විෂයයන්ට අදාළ
2017 චන පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන, 182ඇ වගන්තියේ
සඳහන්‌ කරන ලද පරිඳි යම්‌ චාර්ෂිකයක්‌, රාජ්‍ය භාගයක්‌,
කළමනාකරණ ගාස්තූ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ සමාන
ගෙවීමකින්‌ ආදායම්‌ බදු අඩු කිරීමට, යම්‌ වාර්ෂිකයක්‌,
රාජ්‍ය භාගයක්‌, කළමනාකරණ ගාස්තු හෝ වෙනත්‌ යම්‌
සමාන ගාස්තුවකින්‌ යම්‌ ගෙවීමක්‌ කරන තැනැත්තකුගේ
හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක කාර්ය, එසේ අඩු කරන ලද
ආදායම්‌ බදු වෙනුවෙන්‌ බැර විධාන නිකුත්‌ කිරීම,
ආදායම්‌ බදු අඩු කිරීමේ දී පැහැර හැරීම, යම්‌ තැනැත්තන්‌
මත තක්සේරු කිරීම සහ අභියාචන සහ මේ පරිච්ඡේදය
යටතේ පැහැර හැරීම සඳහා දණ්ඩනය යන විෂයයන්‌,
2017 චන පරිව්ඡේදයේ සංශොධිත වූවා සේ සලකමින්‌
“බැංකු සහ මුලා ආයතන” යන වචන වෙනුවට “එම
චාර්ෂික, රාජ්‍ය භාග, කළමනාකරණ ගාස්තු හෝ වෙනත්‌
සමාන ගාස්තු ගෙවීමට යටත්වන තැනැත්තන්‌ හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාර” යන වචන සහ “පොලිය” යන වචනය වෙනුවට
“චාර්ෂික, රාජ්‍ය භාග, කළමනාකරණ ගාස්තු හෝ
වෙනත්‌ සමාන ගාස්තු” යන වචන, ඒ පරිව්ඡේදයේ
යෙදෙන කවර හෝ විටෙක ආදේශ කරනු ලැබූ ලෙස
අදාළ විය යුතු ය.

(2) 2004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්පසුව මේ
පරිච්ජේදය යටතේ ආදායම්‌ බදු අඩු කර ගැනීමට යටත්‌
වන යම්‌ කිසි තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌


64 2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

ඒ බදු අඩු කර ගැනීම ආරම්භවීමට දින තිහකට
ප්‍රථමයෙන්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ඉල්ලීමක්‌
කර ලියාපදිංචි අංකයක්‌ ලබා ගත යුතු අතර, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
තොරතුරු ඇතුළත්‌ කර මාසික පදනම මත චාර්තාවක්‌

ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, 2004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට 2004
සැප්තැම්බර්‌ මස 80 වන දින දක්වා වූ කාලය තුළ කරන
ලද ගෙවීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ එම ලියාපදිංචි කිරීමේ
අංකය 52004 සැප්තැම්බර්‌ මස 80 වන දින හෝ ඊට
පෙරාතුව ලබා ගත යුතු ය.

(8) එසේ ලියාපදිංචි නොවන හෝ කිසියම්‌ වාර්තාවක්‌
ඉදිරිපත්‌ නොකරන කිසියම්‌ තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියම
කරනු ලැබිය හැකි රුපියල්‌ පනස්දහසකට නොවැඩි
දණ්ඩනයකට යටත්‌ විය යුතු ය.

(4) මේ පරිච්ඡේදය යටතේ ආදායම්‌ බදු අඩු
කිරීමකට යටත්‌ වන කිසියම්‌ තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌, 2004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට තත්කාර්ය
සඳහා පළ කල දැන්වීමකින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ දිනයක්‌ දක්වා වූ
කාලය තුළ දී එසේ ආදායම්‌ බදු අඩු කිරීමක්‌ නොකළ
විට, ඒ තැනැත්තා හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරය විසින්‌ බදු අඩු
කිරීමකින්‌ තොරව කරන ලද ඒ ගෙවීම්වල සියලු
තොරතුරු ඒ ගෙවීම්‌ කළ දින සිට ඳින තිහක්‌ ඇතුළත
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත දැනුම්‌ දෙනු ලබන්නේ
නම්‌, ඔවුන්‌ බදු පැහැර හැරීමක්‌ නොකළ අය වන්නේ ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 50. 5008 අංක 87 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ

184 වන වගන්නි

ශෙ න අම්‌ රම. 184 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියෙහි “ඒ තැනැත්තාට නියම
කරනු ලැබිය හැකිය.” යන වචන වෙනුවට ~

“ඒ නැනැත්තාට නියම කරනු ලැබිය හැකිය:


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 65
(සංශොධන) පනත

එසේ ම තවදුරටත්‌, 58 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ ( ආආ) ඡේදයේ හෝ 57 වන වගන්තියේ
(1) වචන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදය යටතේ සමාගමක්‌
විසින්‌ ගෙවිය යුතු බදුවලට අදාළ යම්‌ තක්සේරුවක්‌ ඒ
බද්ද ගෙවීම සඳහා නියමිත දිනයෙන්‌ දින නිහක්‌ ඉකුත්‌ වූ
පසුව කළ යුතු ය.” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තියේ “තක්සේරුකරුවකු
විසින්‌ වැඩිදුර තක්සේරුවක්‌ කරනු ලැබීම නීත්‍යනුකූල
වන්නේ ය.” යන වචන වෙනුවට,

“තක්සේරුකරුවකු විසින්‌ වැඩිදුර තක්සේරුවක්‌ කරනු
ලැබීම නීත්‍යානුකූල වන්නේ ය :

එසේ වුව ද, එසේ අවලංගු කල තක්සේරු කිරීම්‌
වෙනුවට, යම්‌ ඉදිරි තක්සේරු කිරීම්වල දී එක්‌ තක්සේරු
කිරීමකට පමණක්‌ සීමා කළ යුතු අතර කිසිදු ඉදිරි
තක්සේරු කිරීමක්‌ හෝ අතිරේක තක්සේරු කිරීමක්‌ සිදු
කරනු නොලැබිය යුතු ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

51. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 144 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය ඒ
ප්‍රඥප්තියේ ]144අ වගන්තිය සහ 144ආ වගන්තිය ලෙසින්‌ බලාත්මක
විය යුතු ය :-~

“ආදායම්‌ බදු 144අ. මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක

අයකරගත හැකි තුමුක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, 162අ වගන්නියේ විධිවිධාන වලට

කාල සීමා. යටත්‌ ව, මේ පරිච්ඡේදය යටතේ පැහැරහරින ලද බදු
ගෙවීම, ඒ බද්ද ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබූ අවසාන මාසයේ
සිට මාස හැටක කාලයක්‌ ඉකුත්‌ වී ගිය පසුව, 20311
වන පරිච්ඡේදයෙන්‌ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි අයකර
ගනු නොලැබිය යුතු ය.

බදු ගෙවීම 144ආ. අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ සමාගමක ප්‍රධාන
පැහැරහැරීම කිලධරයකු හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක හවුල්කරුවකු හෝ
එ වම. ධයෙන්‌ ස්ථාපිත නොවන මණ්ඩලයක සාමාජිකයකු හෝ
කාරක සභිකයකු ඇතුළුව පිළිවෙලින්‌ සමාගමක්‌, හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ හො වෙනත්‌ සංස්ථාපිත නොවන

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
144අ සහ 144ආ
අලුත්‌ වගන්ති
ඇතුළත්‌ කිරීම.


66

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

මණ්ඩලයක ඇතුළත්‌ යම්‌ කිසි තැනැත්තකු විසින්‌
ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බදු සම්බන්ධයෙන්‌ අයවිය යුතු
යම්‌ බද්දක්‌ ගෙවීම පැහැර හැර ඇති අවස්ථාවක සහ
9004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන
මාස තිස්හභයකට නොවැඩි කාලයක්‌ අඛණ්ඩවම ඒ බදු
ගෙවීම පැහැරහැර ඇති අවස්ථාවක, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ගෙවීම පැහැරහැර ඇති බදු
ප්‍රමාණය, පැහැරහැරීම කර ඇති කාලය සහ උපචිත වන
දණ්ඩන මුදල සහ පොලිය ඇතුළුව අදාළ තොරතුරු
අඩංගු කරමින්‌ සහතිකයක්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත
භාරදිය යුතු ය. අවස්ථාවෝචිත පරිදි, අධ්‍යක්ෂවරයකු,
ප්‍රධාන නිලධරයකු, හවුල්කරුවකු, සාමාජිකයකු හෝ
කාරක සභිකයකු ඇතුළත්‌ වන්නා වූ යම්‌ තැනැත්තකු
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියෙහි පැවැත්වෙන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට මාස තුනක්‌
නො ඉක්මවන කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමකට යටන්‌
විය යුතු ය :

එසේ වුව ද, අධ්‍යක්ෂවරයකු සමාගමක ප්‍රධාන
නිලධරයකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌, ඒ පැහැරහැරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ඔහු වගකිවයුතු
නොවන බවට හෝ ඒ බදු නොගෙවා සිටීම වැළැක්වීමට
ස්වකීය බලතලවල ප්‍රකාරව අවශ්‍ය සියලු පියවර ඔහු
විසින්‌ ගෙන ඇති බවට හේතු දැක්වීමට ඒ තැනැත්තාට
අවසර දිය හැකි ය :

එසේ වුව ද තවදුරටත්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
හෝ බදු අයකර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ 20001] වන
පරිච්ඡේදය යටතේ වූ යම්‌ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමට
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ බලය පවරන ලද, මේ
පනත යටතේ පත්කළ වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයකු සහ බදු
ගෙවීම පැහැර හරින්නකු අතර පැහැර හරින බදු අයකර
ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ 144අ වගන්තියෙන්‌ නියම කර
ඇති කාලපරිච්ඡේදය ඇතුළත පැහැර හරින ලද බදු වාරික
වශයෙන්‌ ගෙවීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ යම්‌ ලිඛිත ගිවිසුමක
දී, ඒ ගිවිසුම ඒ ගෙවීම පැහැර හරින්නා විසින්‌ පිළිගෙන
ඇත්නම්‌ එය මේ වගන්තිය යටතේ ක්‍රියාකිරීමට පෙරාතුව
සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය යුතු ය.


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 67
(සංශොධන) පනත

52. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙහි 158 වන වගන්නියෙහි (1) වන
උපවගන්තියේ “යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ තක්සේරු කරනු ලැබූ
සියලුම ආදායම්‌ බදු, මුදල්‌ බදු හෝ ත්‍යාග බදු” යන වචන වෙනුවට
“ගෙවීම පැහැර හරින යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ තක්සේරු කරනු
ලැබූ හෝ එසේ නොකරනු ලැබ, ගෙවීම පැහැර හරින ලද සියලුම ආදායම්‌
බදු, ධන බදු හෝ ත්‍යාග බදු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

558. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 162 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ]62අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය :~~

_පැහැර හරින 165අ. (1) පැහැර හරින ලද බදු කිසිවක්‌ මේ
මි ණ්‌ පරිච්ඡේදය යටතේ වාරික වශයෙන්‌ අය කර ගත යුතු

කර ගනු ලැබිය අවස්ථාවක දී, ඒ වාරික ගෙවනු ලැබිය යුතු කාලසීමාව,
යුතු අවස්ථාවක පැහැර හරින ලද බදු කිසිවක්‌ අය කර ගැනීමට අදාළව
ද වාරික ගෙවනු 144අ වගන්තියේ සඳහන්‌ කරන කාලසීමාව ඉක්මවා

ලැබිය යුතු දූ

කාලය 144අ (1) දීර්ඝ නොකළ යුතු ය.

වගන්තියේ

සඳහන්‌ කරන 144අ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌

ලද කාලය නො

ඉක්මවා, ඒ කරන ලද කාලය තුළ ගෙවීමට ඉඩ දුන්‌ එහෙත්‌

වාරික ගෙනු නොගෙවන ලද එවැනි යම්‌ වචාරිකයක්‌, ඒ වගන්තියේ

ලැබිය යුතු බවං විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද මේ පරිව්ඡේදය යටතේ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අයකර ගනු ලැබිය
හැකි ය.

(2) (අ) 148 වගන්තිය යටතේ කිසියම්‌ දේපළක්‌
තහනමට ගැනීම ;

(ආ) 149 වන වගන්නිය යටතනේ
මහෙස්ත්‍රාත'වරයකු විසින්‌ දඬුවමක්‌
පැනවීම ;

(ඇ) 150 වන වගන්තිය යටතේ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ කිසියම්‌ වලංගු
දැන්වීමක්‌ නිකුත්‌ කිරීම ;

(ඈ) 152 වන වගන්තිය යටතේ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ගෙවීම පැහැර හරිනු
ලබන්නාගේ සේවායොජකයාට කිසියම්‌
වලංගු දැන්වීමක්‌ නිකුත්‌ කිරීම ; හෝ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
158 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
165අ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.


68 2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌

(සංශෝධන) පනත

(ඉ) 158 වන වගන්තිය යටතේ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත
සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම සහ ගෙවීම පැහැර
හරිනු ලබන්නා ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව යාම

වැළැක්වීම,

144අ වගන්තියේ සඳහන්‌ කාලය තුළ සිදු වී ඇති

අවස්ථාවක දී, ඉහත සඳහන්‌ කරන ලද අයකරගැනීම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ අදාළ ක්‍රියාවන්ට සෘජුව සම්බන්ධ වූ
පසුව නැගෙන කිසියම්‌ ක්‍රියාවක්‌ ඒ වගන්නියේ
නියොගවලට බලනොපැවැත්විය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 54. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 169 වන වගන්තියේ අවසානයට පහත
169 වන වගන්තිය දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌

සංශෝධනය කිරීම.

සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“(8) පහත දැක්වෙන අඩුකිරීම්වලට අදාළ ව මෙම වගන්තියේ ඉහත
විධිවිධානවල සඳහන්‌ කිසිවක්‌ ක්‍රියාත්මක නොවිය

යුතු ය :~~~

(අ)

(ආ)

ප්‍රාථමික වෙළෙඳපල ගණුදෙනුවල දී 122අ හෝ
122ආ වගන්ති යටතේ වූ යම්‌ පොලියක්‌ මත ප්‍රාථමික
ගණුදෙනුකරුවකු විසින්‌ ගෙවන ලද ආදායම්‌ බදු ;

122අ හෝ 122ආ වගන්ති යටතේ වූ යම්‌ පොලියක්‌,
යම්‌ පුද්ගලයකු විසින්‌ ඔහුගේ තක්සේරු කළ හැකි
ආදායමේ ( (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ කළ යම්‌ ප්‍රාථමික
ගැනුම්කරුවකු විසින්‌ ගෙවන ලද යම්‌ පොලියක්‌
නොවන) 61 වන වගන්තියේ (1අ) උප වගන්තිය
යටතේ වූ යම්‌ ලාභාංශයක අඩංගු නොවන
අවස්ථාවක දී, ගෙවන ලද ආදායම්‌ බදු ;

858 වන වගන්තිය යටතේ සලසා ඇති විධිවිධානවලට
අදාලව හෝ ලබන ලද ත්‍යාග මුදල්‌, හෝ දඩ මුදලේ
කොටස මත හෝ 19859අ වගන්තිය යටතේ බදු අය
කළ හැකි ලොතරැයි ත්‍යාග හෝ ඔට්ටු ඇල්ලීමේ
දිනුම හෝ සුදු දිනුම මත, යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
ගෙවන ලද ආදා්‍යයම්‌ බදු.”.


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 69
(සංශොධන) පනත

55. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 179 වන වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තියේ
“කතව ද එය යටතේ වූ යම්‌ නඩු කටයුත්තක්‌ නඩු තීන්දුවට පෙර නතර
කිරීම හො සමථයකට පත්‌ කිරීම ඔහු විසින්‌ කළ හැකි ය.” යන වචන
වෙනුවට “තව ද (1) වන උපවගන්තියේ (1) වන සහ (11) වන අනුඡේද
යටතේ පනවනු ලැබිය හැකි දඩයකින්‌ තුනෙන්‌ එකකට නොඅඩු වන්නා
වූ යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ අය කර ගැනීමට යටත්‌ ව එය යටතේ වූ යම්‌ නඩු
කටයුත්තක්‌ නඩු තීන්දුවට පෙර නතර කිරීම හෝ සමථයකට පත්‌ කිරීම
ඔහු විසින්‌ කළ හැකි ය. අයකරගත්‌ ඒ දඩය ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර
කළ යුතු ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

56. 59008 අංක 19 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 186 වන වගන්තියේ “ව්‍යාපාරය” යන අර්ථනිරූපණය
වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථනිරූපණය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“චෲ්‍යාපාරය” යන්නට, කෘෂිකාර්මික වාවසායක්‌, තුරභ තරහ
පැවැත්වීම, සමාගමක්‌ විසින්‌ යම්‌ ඉඩමක්‌ ඇතුළත යම්‌ පරිශ්‍රයක්‌
කුලියට හෝ බද්දට දීම, සහ වනාන්තර වගාවක්‌ ඇතුළත්‌ වේ. ”.

57. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ උපලේඛනයේ 1ආ කොටසේ “යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌”
යන වචන වෙනුවට “තක්සේරු වර්ෂයක්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(2) ඒ උපලේඛනයේ 1ආ කොටසට ඉකබිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ කොටස ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~~

“]ඇ කොටස

9004 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දිනයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහං~~~

බදු අය කළ හැකි ආදායමෙහි පළමුවන 5,40,000 සම්බන්ධයෙන්‌
සියයට 10

බදු අය කළ හැකි ආදායමෙහි ඊලභ 5,40,000 සම්බන්ධයෙන්‌
සියයට 920

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
175 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
186 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පළමු වන
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.


70 2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

බදු අය කළ හැකි ආදායමෙහි ඉතිරි කොටස මත සියයට 80”.

(8) ඒ උපලේඛනයේ 111 අ කොටසේ “50052 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන

දින හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌

සඳහා” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “5002 අප්‍රේල්‌ මස

01 වන දින සහ ඉක්බිතිව ම එළඹෙන තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(4) ඒ උපලේඛනයේ 111අ කොටසට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ කොටස එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~

*111 අං කොටස

9004 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දිනයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌

තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහං-~~~~
පළමුවන රු. 20,00,000 සම්බන්ධයෙන්‌ කිසිවක්‌ නැත
ඊලහ රු. 5,000000 සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 5
ඊලහ රු. 5,00,0000 සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 10
ඉතිරි කොටස සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 15”.
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 58. 9008 අංක8/ දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
තුන්වන උපලේඛනය භුණ්චන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිඳි මෙයින්‌ නව දුරටත්‌
සංශෝධනය කිරීම.
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එහි පස්වන අයිතමය වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~~~

“5. හවුල්‌ ව්‍යාපාර (යම්‌ තක්සේරු කිරීමක්‌ මත) සියයට 807”.

(2) එහි 6 වන අයිතමයේ “ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 19752 අංක 5
දරන සමුපකාර සමිති පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරන ලද
හෝ ලියාපදිංචි කරන ලදැයි සලකනු ලබන සමුපකාර සමිති”
යන වචන වෙනුවට “52008 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දිනයෙන්‌ හෝ
ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ජාතික
රාජ්‍ය සභාවේ 1972 අංක 5 දරන සමුපකාර සමිනි පනත


(8)

99.

2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 71
(සංශොධන) පනත

යටතේ ලියාපදිංචි කරන ලද හෝ කරන ලදැයි සලකනු ලබන
සමුපකාර සමිති හෝ 96 වගන්තියේ සඳහන්‌ කරන ලද
සමාජශාලා හෝ සමිති ”යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

එහි 10 වන අයිතමය වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~~

“10. 1971 අංක 85 දරන වෙළෙඳ ව්‍යාපාර (අත්කර
ගැනීමේ) පනත යටතේ ආණ්ඩුව සතු කරනු ලැබූ වෙළෙඳ
ව්‍යාපාර
බදු අය කළ හැකි ආදායම්‌ මත සියයට 80
1 වන ඡේදය යටතේ ගෙවිය යුතු බද්ද, ඉන්‌ අඩු කිරීමෙන්‌

පසුව ලාභ වල ඉතිරි කොටස්‌ මත සියයට 585.”

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ හයවන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1)

ඒ උපලේඛනයේ 5 වන අයිතමයේ “විදේශ ව්‍යවහාර මුදලින්‌
සිදු කෙරෙන “මෙතෙර ”ගණුදෙණුවකින්‌ උපදින ලාභ සහ
ආදායම්‌ මත ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය ( 88 වන වගන්තිය )”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “5002 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන
ඳින හෝ එදිනට පෙර ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා විදේශ ව්‍යවහාර මුදලින්‌ සිදුකෙරෙන “මෙතෙර”
ගණුදෙණුවකින්‌ උපදින ලාභ සහ ආදායම මත ආදායම්‌ බදු
අනු ප්‍රමාණය සහ 52005 ජුනි මස 80 වන දින තෙක්‌ සහ එයට
ඇතුළත්‌ කාලය සඳහා වන ලාභ සහ ආදායම්‌ මත (588 වන
වගන්තිය) ”යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ උපලේඛනයේ 5 වන අයිතමයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ කොටස ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~~

5අ. යම්‌ විදේශ්ය ව්‍යවහාර මුදල්‌ බැංකු ඒකකයක විදේශ
ව්‍යවහාර මුදලින්‌ සදු කෙරෙන අක'වෙරළ
ගණුදෙණුවකින' උපදින ලාභ සහ ආදායම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ආදායම්‌ බද්දේ අනුප්‍රමාණය (588අ
වගන්තිය ) . . . . සියයට 90

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
හයවන උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.


72

2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌

5ආ.

5ඇ.

(සංශෝධන) පනත

ශ්‍රී ලංකාවේ ආකරයකින්‌ කණිනු නොලැබූ යම්‌
මැණික්‌ ගල්‌, ලෝහ හෝ ඛනිජතෙල්‌ ගෑස්‌ හෝ
ඛනිජතෙල්‌ නිෂ්පාදන හෝ වෙනත්‌ යම්‌ අනුමත
නිෂ්පාදන යම්‌ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියකට එම භාණ්ඩ
යටත්‌ නොකර අපනයනය කිරීමෙන්‌ ප්‍රහිතකරුවකුට
හෝ ප්‍රහිතලාභියකුට උපදින ලාභ සහ ආදායම
සම්බන්ධයෙන්‌ ආදායම්‌ බද්දේ අනුප්‍රමාණය (88ආ
වගන්තිය ) . . . . සියයට 10.

භාණ්ඩ හෝ වෙළෙඳ භාණ්ඩ ගබඩා කිරීම සඳහා
පහසුකම්‌ සැලසීම සහ පවත්වාගෙන යාම සඳහා වූ
යම්‌ අනුමත ව්‍යවසායකින්‌ කිසියම්‌ තැනැත්තකුට
උපදින පොළිය සහ ආදායම සම්බන්ධයෙන්‌
ආදායම්‌ බද්දේ අනුප්‍රමාණය ( 88ඇ වගන්තිය )

. . . . සියයට 10

සමාගම්‌ කොටස්‌, කොටසකට ඇති අයිතිය හෝ
කොටස්‌ බලපත්‍ර බැහැර කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ ලාභ
හෝ ලැබීම්‌ කිසිවකුට අදාළ කළ හැකි ආදායම්‌ බද්දේ
අනුප්‍රමාණය (58 ඈ වගන්තිය) ඒ තැනැත්තා
සියයට 10 කට
පමණක යටත්‌
චන්නේ නම්‌ මිස
. . සියයට 15”.

(8) ඒ උපලේඛනයේ 590 වන අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ කොටස එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~~

“5211.

22,

28.

බෙදිය හැකි ලාභ සහ වෙනත්‌ ආදායම්‌ මත, යම්‌
තකසසේරු කිරීමක්‌ මත හැර කිසියම්‌ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයකට අදාළ කළ හැකි ආදායම්‌ බද්දේ
අනුප්‍රමාණය (2 අ වගන්තිය) .... සියයට 10

විනොදාස්වාදය සපයන්නකුගේ හෝ ශිල්පියකුගේ
වෘත්තිය හෝ රැකියාව කරගෙන යන ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසියකු නොවන යම්‌ තැනැත්තකුට අදාළ කල
හැකි ආදායම්‌ බද්දේ අනුප්‍රමාණය ( 91 වන වගන්තිය)

. . . . සියයට 15

97ආ වගන්තියේ සඳහන්‌ පරිදි යම්‌ තැනැත්තකු හෝ
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක හවුල්‌ කරුවකු ඛනිජ තෙල්‌


2004 අංක 12 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ 73
(සංශොධන) පනත

කැනීමෙන්‌ ලබාගත කිසියම්‌ ලාභයකට සහ
ආදායමකට, අදාළ කල හැකි ආදායම්‌ බද්දේ අනු
ප්‍රමාණය (97/ආ වගන්තිය) .... සියයට 15”.

60. 1997 අංක 24 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත 19/79 අංක 28
දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 581අ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ
“කරගෙන යා යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට,

“කරගෙන යා යුතුය :

එසේ වුවද 2005 මාර්තු 8] වන දින වන විට ආයෝජන බදු දීමනාවක
යම්‌ ශේෂයක්‌ ඉදිරියට ගෙන යාම හෝ ආපසු ගෙවීම නොකළ යුතු ය.”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

61. (1) මේ පනතේ &, 6(5), 20, 24, 4] සහ 42 වන වගන්ති
මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තියට, 15 වන වගන්තියේ (ත)
ඡේදයට සහ 48අ, 61, 128අ, සහ 128 ආ වගන්තිවලට කරන ලද
සංශෝධන, සියලු කාර්යයන්‌ සඳහා 20052 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින සිට
බලාත්මක විය යුතු බවට සැලකිය යුතු ය.

(2) මේ පනතේ 11 වගන්තිය මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21ඊ
වගන්තියට කරන ලද සංශෝධන සියලු කාර්යයන්‌ සඳහා 59002
ඔක්තෝබර්‌ මස 01 වන දින සිට බලාත්මක විය යුතු බවට සැලකිය

යුතු ය.

(8) මේ පනතේ 40 වන වගන්තිය මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 1238
වන වගන්තියට කරන ලද සංශෞධන සියලු කාර්යයන්‌ සඳහා 52002
නොවැම්බර්‌ මස 01 වන දින සිට බලාත්මක විය යුතු බවට සැලකිය

යුතු ය.

(4) මේ පනතේ 8 වන වගන්තිය මගින්‌ (1,20027/ ) අලුත්‌ ඡේදය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ 8ි වන ඡේදයට සහ (අ) ඡේදයට සහ (අ) ඡේදයේ
අතුරු විධානයට කරන ලද සංශොධනය සියලු කාර්යයන්‌ සඳහා 52008
පෙබරවාරි මස 14 වන දින සිට බලාත්මක විය යුතු බවට සැලකිය

යුතු ය.

(5) (අ) මේ පනතේ 9, 10, 15, 18 සහ 21 වන වගන්ති මගින්‌ ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 21අඈ, 21ඉ, 21ඌ, 898 සහ 52අ වගන්තිවලට
කරන ලද සංශෝධන ; සහ

1979 අංක 98 දරන
දේශීය ආදායම්‌
පනතේ 81අ
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අතීතයට බලපෑම.


වලංගු කිරීම සහ
වගකීමෙන්‌
ආරක්ෂාව.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

74 2004 අංක 12 දරන දේශීය ආඳායම්‌
(සංශෝධන) පනත

(ආ) මේ පනතේ 5(52) සහ 58 වන වගන්ති මගින්‌ ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියට ඇතුළත්‌ කරන ලද 8 වන වගන්තියේ ( ඌඌ )
අලුත්‌ ඡේදය සහ 9%7අ වන අලුත්‌ වගන්තිය,

9008 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින සිට සියලු කාර්යයන්‌ සඳහා බලාත්මක
විය යුතු ය.

(6) (අ) (1:70020/1) සහ (120000/11) යන අලුත්‌ ඡේද ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ 8 වන වගන්තියට කරන ලද සංශෝධනය සහ
මේ පනතේ 2, 5, 6, 15 (2) සහ (8), 17, 91, 29, 25, 84 ( 1),
87, 98, 99, 94, 96, 97, 58, සහ 59 වන වගන්තිවලින්‌ ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 1 ], 15, ((ත) ඡේදය හැර,) 29 (1ඇ) සහ (5),
81, 58, 60, 107, 1 19, 122අ, 122ආ, 169, 186 වන වගන්ති
සහ පළමුවන, තුන්වන සහ හය වන උපලේඛනවලට කරන
ලද සංශෝධන ; සහ

(ආ) මේ පනතේ 109, 55,28, 81, 85, 96, 49, 44, 46, 48, 51, 58,
සහ 49 වන වගන්ති මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට ඇතුළත්‌
කළ අලුත්‌ ඡේදය, 88අ, 88අා, 98ඇ, 98ඈ, 72අ, 97අ, 98අ,
108අ, 1 18අ, 124ආ, 129අ, 181අ, 181ආ, 159ඇ, 144අ,
144ආ, 162අ වගන්ති සහ 20//1ඇ පරිච්ඡේදය,

9004 අප්‍රේල්‌ 01 වන දින සිට සියලු කාර්යයන්‌ සඳහා බලාත්මක විය
යුතු ය.

62. මේ පනත ආරම්භ වීමට පූර්වයෙන්‌ වූ දිනයක මේ පනතේ
යම්‌ විධිවිධාන අදාළ කරගනිමින්‌ යම්කිසි තැනැත්තකුගෙන්‌, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු බදු පනවා එකතු
කිරීමේ දී කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ බදු පනවා අය කර ගැනීම
හෝ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙනුවෙන්‌ ඒ තැනැත්තා ඒ බදු පනවා
අයකර ගැනීම වලංගු ලෙස පනවා අයකර ගනු ලැබූ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු අතර, ඒ බදු අයකිරීම සහ එකතු කිරීම සම්බන්ධ සියලු
සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩු පිළිබඳ වගකීමෙන්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
සහ එවැනි යම්‌ තැනැත්තකු මෙයින්‌ ආරක්ෂා කරනු ලැබේ.

65. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුක ලතාවක' ඇතිවුවහොත,, එවිට, සංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනනවල වාර්ෂික දායක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
