ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 12 දරන දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 ජූලි මස 17 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

2005 ජූලි මස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදි.

ග්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගන හැකිය.

මිළ : රු. 4.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 4.50 යි.


2002 අංක 12 දරන දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පතත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5005 ජුලි මස 17 වචන දින]
එල්‌. ඩී.~ඕ. 61/5001.
දඳණ්ඞ නීති සංග්‍රහය සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනචනු ලැබේ :~_

1. මේ පනන 59005 අංක 15 දරන දණ්ඩ නිනි සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

1වන කොටස

2. මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥපනිය” යනුවෙන්‌ හළුන්වනු
ලබන දණ්ඩ නීනි සංග්‍රහයේ 118 වන වගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌
එම සංග්‍රහය මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 2(17( පරිවිඡේදය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු
ලැබේ.

11වන කොටස

4. 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
පනතේ 135 වන වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තියේ (ඊ) ඡේදය
ඉවන්‌ කිරීමෙන්‌ එම පනන මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ.

5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය බල

පැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය.

දණ්ඩ නීති
සංග්‍රහයේ 118 වන
වගන්තිය ඉවන්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
(130 වන
පරිවීඡේදය ඉවන්‌
කිරීම.

1970 අංක 185
දරණ අපරාධ නඩු
විධාන සංග්‍රහය
පනත සංශුෝධනය
කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව,


_ ක ඞ

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනනවලං වෘර්ෂික දයක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශිය ) රු. 1,160 කි. අංක 32, ට්‍රාන්ෆ්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 901, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස !5 වැනි දිනව පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා එවා ලබාගත හැකිය.
