ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 12 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 මාර්තු මස 29 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2022 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 14.00 තැපැල්‌ ගාඝතුව : රු. 15.00

මෙම පනත *%///%7/.010001111511(5. අ0%/.1]. වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [8].


2022 අංක 12 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 මාර්තු මස 29 වන දින]

එල්‌.ඩී.-ඕ. 1/2022

1979 අංක 48 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමෙ (තාවකාලික විධිවිධාන)
පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~~~

1. මේ පනත 2022 අංක 12 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1979 අංක 48 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික
විධිවිධාන) පනතේ 9 වන වගන්තිය, එහි (1) වන උපවගන්තියේ
අතුරු විධානයේ "මාස දහ අටක කාලයක්‌” යන වචන වෙනුවට
"මාස දොළහක කාලයක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වගන්ති ඒ
ප්‍රඥප්තියේ 9අ සහ 9ආ වගන්ති ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:-

”රඳවා තැබීමේ 9අ. (1) 9 වන වගන්තිය යටතේ කරන ලද නියමය

නියමයේ අදාළ වන තැනැත්තා රඳවා තබා ඇති ස්ථානය පිහිටා

සහතික කළ ඇත්තේ කවර මහෙස්ත්‍රාත්වරයකුගේ අධිකරණ

පිටපතක්‌ කොට්ඨාසයක්‌ තුළ ද, 9 ආ වගන්තිය ප්‍රකාරව එම

ක රඳවා තැබීමේ ස්ථානය බැලීමට යාම සඳහා එම

බව සින මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත, ඒ නියමයේ සහතික කළ
පිටපතක්‌, රඳවා තැබීමේ ස්ථානය භාර නිලධරයා
විසින්‌, 9 වන වගන්තිය යටතේ නියමයක්‌ නිකුත්‌
කළ වහාම සහ කවර අවස්ථාවක දී වුව ද, එම
නියමය නිකුත්‌ කරනු ලැබූ වේලාවේ සිට
පැය හතළිස්‌ අටක්‌ නොඉක්මවීමට පෙර ලැබීමට
සැලැස්විය යුතු ය.

(2) ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම්‌ කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ බලය පවරන ලද තැනැත්තන්‌ විසින්‌
1996 අංක 21 දරන ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම්‌
කොමිෂන්‌ සභාව පනත ප්‍රකාරව රඳවා තැබීමේ
ස්ථානය බැලීමට යාම සඳහා, 9 වන වගන්තිය යටතේ
යම්‌ තැනැත්තකු රඳවා තැබීම පිළිබඳව එකී පනතේ
28 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම්‌

ලුහුඬු නාමය

1979 අංක

48 දරන පනතේ
9 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
9අ සහ 9ආ
වගන්ති ඇතුළත්‌
කිරීම


2 2022 අංක 12 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

කොමිෂන්‌ සභාව වෙත සන්නිවේදනය කරනු ලැබිය
යුතු ය.

රඳවා තැබීමේ 9ආ. (1) (මේ වගන්තියේ මින්මතු "සැකකරු”
ස්ථානය බැලීමට යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) රඳවා තැබීමේ නියමය

යාම

අදාළ වන සැකකරු, 1994 අංක 22 දරන වධදීමට
මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ
“තන්‌ බව ගගේ පහ අනිකුත්‌ කෲර, අමානුෂික හෝ නින්දිත සැළකීමට

හෝ දඬුවම්වලට එරෙහිව වූ සම්මුතිය පනතේ
විධිවිධාන සලස්වා ඇති ප්‍රමාණයට ආරක්ෂිතව සිටින
බවට සහතික කර ගැනීම සඳහා, රඳවා තැබීමේ
කාලසීමාව තුළ යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ සෑම මසකට එක්‌
වරක්වත්‌ රඳවා තැබීමේ ස්ථානය බැලීමට යාම 9අ
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව රඳවා
තැබීමේ නියමයක සහතික කරන ලද පිටපතක්‌ ලැබී
ඇති සෑම මහෙස්ත්‍රාත්වරයකුගේ ම කාර්යය වන්නේ ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා, රඳවා
තැබීමේ ස්ථානය බැලීමට යන මහෙසත්‍රාත්වරයා
විසින්‌-

(අ) සැකකරු පුද්ගලිකව දැකබලා ගෙන එම
සැකකරුගේ යහසාධනය, සුබසාධනය සහ
එම සැකකරු එම රඳවා තැබීමේ ස්ථානයේ
රඳවා තබාගෙන සිටින්නේ කවර තත්ත්වයන්‌
යටතේ ද යන්න පිළිබඳ සොයා බැලීම;

(ආ) ඔහුගේ නිරීක්ෂණ සහ සැකකරු විසින්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ පැමිණිල්ලක්‌
වාර්තාගත කිරීම,

කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) සැකකරු වධදීමට ලක්‌ වී ඇති බව
මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ මතය වන අවස්ථාවක දී,
මහෙසතක්‍රාත්වරයා විසින්‌-

(අ) එම සැකකරු වෛද්‍ය පරීක්ෂණයක්‌ සඳහා
අධිකරණ වෛද්‍ය නිලධරයකු වෙත ඉදිරිපත්‌
කරන ලෙසට සහ එම වෛද්‍ය නිලධරයා විසින්‌
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක්‌
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු බවට විධාන කිරීම; සහ


2022 අංක 12 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමෙ 3
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

4. ප්‍රධාන

(ආ) සැකකරුගේ රඳවා තැබීමේ ස්ථානය වෙනස්‌
කරන ලෙසට ආඥාවක්‌ කිරීම,

කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) සැකකරු වධදීමට ලක්‌ වී ඇති බවට එම
වෛද්‍ය නිලධරයාගේ වාර්තාව මගින්‌ හෙළිදරව්‌ වන
අවස්ථාවක දී, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ එම
සැකකරුට අවශ්‍ය වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර ලබා දීම සඳහා
උචිත ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) වධදීම සිදුකර ඇතැයි චෝදනා ලැබ සිටින
තැනැත්තාට එරෙහිව අපරාධ නීති කෘත්‍යයක්‌ ආරම්භ
කිරීම සඳහා නීතිපතිවරයාට හැකි වනු පිණිස, කරන
ලදැයි කියනු ලබන වධදීම පිළිබඳව විමර්ශනයක්‌
ආරම්භ කරන ලෙස මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌
පොලිස්පතිවරයා වෙත විධාන කිරීම ද කරනු ලැබිය

යුතු ය.”.

ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්කර ඒ

වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:~

"9 වන
වගන්තිය
යටතේ වූ
නියමය
අවසානාත්මක
විය යුතු බව

10. 9 වන වගන්තිය යටතේ කරන ලද නියමයක්‌
අවසානාත්මක විය යුතු අතර, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 126 වන ව්‍යවස්ථාව, 140 වන
ව්‍යවස්ථාව හෝ 141 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ වූ
නීති කෘත්‍යයවල දී හැර කිසිදු නීති කෘත්‍යයක දී
හෝ කිසිදු අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය

යුතු ය.”.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම
ප්‍රඥප්තියේ 10අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:~

"*නීතීඥවරයකුට

10අ. (1) මේ පනත යටතේ රිමාන්ඩ්‌ භාරයේ හෝ

රිමාන්ඩ්‌ භාරයේ රැඳවුම්‌ භාරයේ තබන ලද තැනැත්තකු නියෝජනය

හෝ රැඳවුම්‌
භාරයේ සිටින
තැනැත්තකු
වෙත ප්‍රවේශ
වීමට හැකියාව
තිබිය යුතු බව

කරන නීතිඥවරයකුට, මේ පනත යටතේ සාදන ලද
නියෙ'ගවලින' නියම කරනු ලැබිය හැකි
කොන්දේසිවලට යටත්ව හෝ වෙනත්‌ ලිඛිත නීතියක
විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයට ඒ තැනැත්තා
වෙත ප්‍රවේශවීමට සහ ඒ තැනැත්තා වෙනුවෙන්‌
නියොජනයන්‌ සිදු කිරීමට අයිතිය තිබිය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10අ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම


4 2022 අංක 12 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

(2) මේ පනත යටතේ රිමාන්ඩ්‌ භාරයේ හෝ
රැඳවුම්‌ භාරයේ තබා සිටින තැනැත්තකුට ලිඛිත නීතියේ
විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි ඔහුගේ ඥාතීන්‌ සමඟ
සන්නිවේදනය කිරීම සඳහා අයිතිය තිබිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
11 වන වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-
සංශෝධනය කිරීම
(1) එහි (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
උපවගන්ති ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

"(1අ) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද
නියමය අදාළ වන්නේ යම්‌ තැනැත්තකුට ද, එම
නියමය ඒ තැනැත්තාට භාර දීමට පෙර ඔහු වෛද්‍ය
පරීක්ෂණයක්‌ සඳහා අධිකරණ වෛද්‍ය නිලධරයකු
වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අතර, අධිකරණ වෛද්‍ය
නිලධරයා විසින්‌ ඒ තැනැත්තා සම්බන්ධයෙන්‌
වාර්තාවක්‌ ලබා දිය යුතු ය.

(1ආ) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද
නියමයක්‌, එම නියමය අදාළ වනනේ යම්‌
තැනැත්තකුට ද, ඒ තැනැත්තා පදිංචිව සිටිනුයේ
කවර මහෙස්ත්‍රාත්වරයකුගේ අධිකරණ කොට්ඨාසය
තුළ ද, එම මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ඒ තැනැත්තාට
භාරදිය යුතු අතර, ඒ තැනැත්තාට ඒ නියමය භාරදීමට
පෙර ඒ තැනැත්තා වධදීමට ලක්‌ වී නොමැති බව
සහතික කිරීම සඳහා (1අ) උපවගන්තියේ දක්වා ඇති
අධිකරණ වෛද්‍ය නිලධරයාගේෙ වාර්තාව,
මහෙසත්‍රාත්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(1ඇ) (1අ) උපවගන්තිය යටතේ අධිකරණ වෛද්‍ය
නිලධරයා විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද වාර්තාව මගින්‌
ඒ තැනැත්තා වධදීමට ලක්‌ වී ඇති බව හෙළිදරව්‌
වන අවස්ථාවක දී, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌-

(අ) ඒ තැනැත්තාට අවශ්‍ය වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර ලබාදීම
සඳහා උචිත ආඥාවක්‌ කිරීම; සහ

(ආ) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද
නියමයක්‌ එම තැනැත්තාට භාර දෙනු ලබන
අවස්ථාවේ, ඒ තැනැත්තා සම්බන්ධයෙන්‌ වන
රඳවා තබාගැනීමේ නියමයක්‌ ද බලාත්මකව
පවතී නම්‌, එම තැනැත්තාගේ රඳවා තැබීමේ
ස්ථානය වෙනස්‌ කරන ලෙස ආඥාවක්‌ කිරීම,

කරනු ලැබිය යුතු ය.


2022 අංක 12 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමෙ 5
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

(1ඈ) වධදීම සිදුකර ඇතැයි චෝදනා ලැබ සිටින
තැනැත්තාට එරෙහිව අපරාධ නීති කෘත්‍යයක්‌ ආරම්භ
කිරීම සඳහා නීතිපතිවරයාට හැකි වනු පිණිස, කරන
ලදැයි කියන වධදීම පිළිබඳව විමර්ශනයක්‌
ආරම්භ කරන ලෙස මහෙසතක්‍රාත්වරයා විසින්‌
පොලිස්පතිවරයා වෙත විධාන කිරීම ද කරනු ලැබිය

යුතු ය.”.

(2) එහි (3) වචන උපවගන්තියේ අතුරු විධානයේ "මාස දහ
අටක්‌” යන වචන වෙනුවට "මාස දොළහක්‌” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(3) එහි (5ට) වන උපවගන්තිය ඉවත්කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ කරන ලද නියමය අවසානාත්මක විය යුතු
අතර, එම නියමය, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
126 වන ව්‍යවස්ථාව, 140 වන ව්‍යවස්ථාව හෝ
141 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ වූ නීති කෘත්‍යයක දී
හැර කිසිදු නීති කෘත්‍යයක දී හෝ කිසිදු අධිකරණයක
දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුතු ය.”.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 වන වගන්තිය එහි (2) චන උපවගන්තියට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

"(3) අධිකරණයේ මතය අනුව වාර්තාගත කළ යුතු
ව්‍යතිරේඛීය අවස්ථානුගත කරුණු මත නඩු විභාගය ආරම්භ
කිරීම හෝ පවත්වාගෙන යාම කල්දැමීම යුක්ති සහගත
වන්නේ නම්‌ මිස, මෙ පනත යටතේ වන සැම නඩු
විභාගයක්‌ ම දිනපතා පැවැත්විය යුතු ය.”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15අ වන වගන්තිය එහි (1) චන උපවගන්තියේ
"19(අ) වගන්තියේ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "19 වන
වගන්තියේ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15අ වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ වගන්තිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම ප්‍රඥප්තියේ
15ආ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:-

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
14 වන වගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
15 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
15අ වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
15ආ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
19 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

6 2022 අංක 12 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

"රිමාන්ඩ්‌
භාරයේ හෝ
රැඳවුම්භාරයේ
සිටින
තැනැත්තන්ට
ඇප ලබා දීම

15ආ. මේ පනතේ විධිවිධානවලට පටහැනිව කුමක්‌
සඳහන්ව තිබුණද, මේ පනත යටතේ රිමාන්ඩ්‌ භාරයේ
හෝ රැඳවුම්‌ භාරයේ තබා ඇති තැනැත්තකු
අත්‌අඩංගුවට ගනු ලබන දින සිට මාස දොළහක්‌
ඉකුත්වීමෙන්‌ පසුවත්‌ එම තැනැත්තාට එරෙහිව වන
නඩු විභාගය ආරම්භ කර නොමැති නම්‌, සැකකරු
හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ නීතිඥවරයකු විසින්‌ තත්කාර්ය
සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්ලීමකින පසු
අභියාචනාධිකරණය විසින්‌ ඒ තැනැත්තා ඇප මත
නිදහස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය:

එසේ වුව ද, මහාධිකරණය විසින්‌, සුවිශේෂි
අවස්ථානුගත තත්ත්වයන්හි දී, 15 වන වගන්තියේ
(2) චන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්ව
තිබුණ ද, මහාධිකරණය විසින්‌ යෝග්‍ය යයි සලකනු
ලැබිය හැකි යම්‌ කොන්දේසිවලට යටත්ව, සැකකරු
ඇප මත නිදහස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය:

එසේ වුව ද, තවදුරටත්‌, අධිචෝදනා ඉදිරිපත්‌
කොට මහාධිකරණයේ ගොනු කරනු ලැබ ඇත්තේ
යම්‌ චූදිතයකුට එරෙහිව ද, එම චූදිතයාට එරෙහිව
නඩු විභාගයක්‌ ඒ ගොනු කිරීමේ දින සිට මාස
දොළහක්‌ ඉකුත්වීමෙන්‌ පසුවත්‌ ආරම්භ කර නොමැති
අවස්ථාවක දී, මහාධිකරණය විසින්‌, චූදිතයා විසින්‌
හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ නීතීඥවරයකු විසින්‌ තත්කාර්ය
සඳහා කරන ලද ඉල්ලීමකින්‌ පසුව ඒ තැනැත්තා
ඇප මත නිදහස්‌ කිර්ී්මට සලකා බලනු ලැබිය
හැකි ය.”.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19 වන වගන්තිය ඉවත්කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:~

"අ(ප ලබාදීමට

අදාළ යම්‌
ලිඛිත නීතිවල
විධිවිධාන මේ
පනත යටතේ
යම්‌ වරදකට
චෝදනා ලැබූ
තැනැත්තන්ට
අදාළ නොවිය
යුතු බව

19. වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවල
කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත ද, මේ පනත යටතේ යම්‌
වරදකට යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ වරදකරු කරන
ලද සෑම තැනැත්තකු ම ඔහු වරදකරුවකු කිරීමට
එරෙහිව හෝ ඔහුට පනවන ලද දඬුවමට එරෙහිව
අභියාචන පෙත්සමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර තිබුණ ද,
අභියාචනය තීරණය කරනු ලබන තෙක්‌ එම
තැනැත්තා රිමාන්ඩ්‌ භාරයේ තැබිය යුතු ය:


2022 අංක 12 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමෙ 7
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

එසේ වුව ද, අභියාචනාධිකරණය විසින්‌
ව්‍යතිරේඛීය අවස්ථානුගත කරුණුවල දී,
අභියාචනාධිකරණය සුදුසු යයි සලකනු ලැබිය හැකි
යම්‌ කොන්දේසිවලට යටත්ව එවැනි යම්‌ තැනැත්තකු
ඇප මත නිදහස්‌ කළ හැකි ය.”.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 26 වන වගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:~

"නිලධරයන්‌ 26. (1) මේ පනත යටතේ කරන ලද යම්‌ නියමයක්‌
ආදීන්ට හෝ දෙන ලද යම්‌ විධානයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ආරක්ෂාව

ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 126 වන ව්‍යවස්ථාව,
140 වන ව්‍යවස්ථාව හෝ 141 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ
නීති කෘත්‍යයක දී ප්‍රශ්න කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව,
මේ පනත යටතේ කරන ලද යම්‌ නියමයක්‌ හෝ
දෙන ලද යම්‌ විධානයක්‌ අනුව සද්භාවයෙන්‌ කරන
ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌
නිලධරයකුට හෝ තැනැත්තකුට එරෙහිව සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඩුවක්‌, චෝදනාවක්‌ හෝ නීති කෘත්‍යයක්‌
ආරම්භ කිරීම නොකළ යුතු ය.”.

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 31 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) "ප්‍රවෘත්ති පත්‍රය” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය ඉවත්‌

(2) "මුද්‍රණාලය" යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌;

(3) "නිශ්චිත තැනැත්තා” යන අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

""වධදීම” යන්නට, 1994 අංක 22 දරන වධදීමට සහ
අනිකුත්‌ කෲර, අමානුෂික හෝ නින්දිත සැළකීමට
හෝ දඬුවම්වලට එරෙහිව වූ සම්මුතිය පනත
යටතේ ඒ යෙදුමට දෙන ලද අර්ථය ම තිබිය

යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
26 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
31 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


8 2022 අංක 12 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

අනනුකූලතාවක්‌ 14. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ ව්ට සිංහල ඇනුනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු බලපැවැත්විය යුතු ය.
බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
