 .

*' ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කර2්‍ය- ලදී,

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව
1982 අංක 18 දරන
කැලැ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහණ කළෙ 1982 මාර්තු මස 25 ඛණ දින]

4982 මාර්තු මස 20 චැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන' තික සමාප්වාදී ජනරප්ඇශේ ගැසට්‌
පත්‍රගේ 11 වෑනි කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

~ ශ්‍රී ලංකා රසයේ මුද්‍රණ දෙපදාර්තමේන' තුඹවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කෘර්යාංශයෙක්‌ මිළ දී ලබාගත හැක

මිළ : ශන 45 යි, නැපැල්‌ ගාඝ්නුට : ශත 590 ඝි.


1982 අංක 19 දරන කැලෑ (සංශෝධන) ෂනත

[ සහනිකය සටහන්‌ කළෙ 1082 ම.ඊනු මස 25 වචන දින.]
එල්‌. ඕී..~ඕ. 4/84

කැලෑ ආභාෂනත සංයෞෝ ධනය කිරීම පිණසඝ වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථර්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :----

1. මේ පනත 1988 අංක 18 දරන කැලෑ (සංශෝධන) පනන
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මික මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප තිය ” යනුවේන/ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1979 අංක 56 දරන පනතින' අවසාන වරට සංශෝ
ඛනය කරනු ලැබූ කැලෑ ආඥාපගනෙ' ? වන වගන්තිය පහත දුක්‌
වචේන පරිදි මෙයින' නවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

(අ) ඒ වගන'/තිගයේ (4) වන උපවගන' තියේ “ අවුරුදු පහක්‌

දක්වා දීර්ඝ විය හැකි කාලයක බඟන්‌ ධනාගාර්ගනත කිරීමකට

ද,” යන වචන වේනුව්ට “ අවුරූදු දදකකට නොඅඹු හා
අවුරුදු පහකට නොවෑඹඞි කාලයක්‌ සඳහා බන්‌ ධනාගාර්ගත
කිරීමකට ද, ” යන වචන ආදේ' ශ කිරීමේන්‌ ;

(ආ) ඒ වගන' තියේ (2) චන උපවග*2' තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනු
වට පහත දෘක්වෙන උපවචශන'ති ආදේශ කිරීමෙන්‌ :---

“ (5) (1) චන උපවගණ්‌ නියෝ සඳහන්‌ යම්‌ වරදක්‌
කිරීමට අනුබල දෙන හෝ එවැනි චර්දක්‌ කිරීම්ට සලස්‌ වන
යම්‌ තැනැත්‌තකු ද වරදකට වරදකරු චන අතර වරදකරු
කරනු ලැබීමේන'” පසු-~~

(අ) ඒ උපවගශන්‌ තියේ (අ), (ආ), (ඇ), (ඈ) හෝ (රඊ)
ඡේ ද යටතේ වර්දක්‌ කිරීමට අනුබල දෙන හෝ
සලස වන අවස ථාවක අවරුදු එකකට කනොඅඞඹු හා
අවරුදු පහකට නොවැඞි කාලයක/ සඳහා බන්‌ ධඛනා
ගාරගනත කිරීමට ; සහ

(ආ) ඒ උපවගන' තිගේ ඛචේෙනත' යම්‌ ඡේදයක්‌ යටතේ
වරදක්‌ කිරීම්ට අනුබල දෙන හෝ එවැනි චරදක්‌
කිරීමට සල ඝ්‌ වචන අවස්‌ ථාවක එළු වරද සඳහා ඒ උප
ව්ගන්‌ නියෙහි නියම කර්‌ ඇති දඞුවම්ට

යටත්‌ විය යුතු ය. ” ; සහ

(ඈ) ඒ වගන්තියේ අගට පගහන දැක්‌ වේන අලුන්‌
උපව්ගන්‌ නිය එකතු කිරීමෙන' :~~~

“ (95) වන සංරක්‌ ඝකවරයාගෙ ලිඛින අනම්තය ඈතිව
හැර, .මේ වගන්තිය යටතේ වූ වරදක්‌ සමීබණන්‌ ධයෙන්‌”
කිසිම නඞු පැවරීමක කරනු නොලැබිය යුතු ය. ”.

ෆ්‍රහුඞබු නාමිය.

491 වන
අධිකාර්ගේ'
වන
චගශුන්නිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නතිේ .

20 වචන
චිගන්තීය
සංගශධිනය
කිරීම්‌,

ප්‍රධන
ප්‍රඥප්තියේ
21 වන
වගන්තිඝ
සුංංශෝනෲ
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රභූප්තිගේ
25 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීෂි,

2_ 1982 අංක 13 දරන කැලෑ (සංශෝධන) ෂතතන

9. 1979 අංක 50 දරන පනතින්‌ අවසානං- වරට සංශෝධනය
කද්න ලෑබ්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප තිඟයේ 20 වන වගන්තිය, ඒ වගන තියේ
(8) වන උපචගන නිය ඉවත' කොට ඝඟ: ඒ වෙනුවට පහන දාක වෙන
උපවගන තිය ආදේශ කිරීමෙන'/, මෙයින්‌ නවදුරටත සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~-~

* (2) මේ පරිච්ඡේ දයෙගි සඳහන්‌ යම්‌ වරදක්‌ කිරීමට
අභුබල දෙන හෝ එවැණි වරදක්‌ කිරීමට සලස්‌වන යම්‌
තැනැන'තකු ද වරදකට වරදකරු වන අතර, වරදකරු
කරනු ලැබීමෙන' පසු-~~

(අ) 214 ඛන වගන නියේ අතුරු වගන තනියේ සඳහන”
කරන ලද වරදක්‌ සම්බ ධයෙන' හැර ඒ
වගණ් තියේ සඳහැ”' වරදක්‌ සම්බන' ධ්යෙන' චන
විට රුපියල්‌ එක්‌ දහසකට නොවැ ඞී දඞයකට හො
මාස තුනකට නොඅඞු හා අවරුදු එකකට නොවැඞි
කංලයක්‌ සදහා බන ධඛනාගාරගත කිරීමට ද ;

(ආ) 21 වන වගන'නියේ අතුරු වගන තියේ සඳහ?~
කරන ලද වරදක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ වන විට මාස
හයකට නොඅඞඹු හා අවුරුදූ දෙකකට නොවැඩි
කාලයක' සඳහා බ්‍යැනන' ධනාගාරගත කිරීමට ද,

යට්ත/ විය යුතු ය.”.

4. 2979 අංක 56 දරන පනතිනත/ අවසාන වරට ඝසංශෝධ*ෆය
කරනු ලැබූ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 54 වන වගන නිය පහත දාක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ නචදුරවටතන්‌ සංශෝඛිනය කරනු ලැබේ :--~

(අ) “ රුපියල්‌ එක්‌ දහසකට නොවැඞි දඩයකට ඝෝ මාස ආයක්‌
දක' වා දීඊඝ විය හැකී කාලයක බඹ ධඛනාගාර්ගත කිරීම්‌
කට්‌” යන වචන වෙනුවට "“ රැපියල්‌ එක්‌ දහසකට
නොවැඞි දඹයකට හෝ මාස හයකට නොඅඞු හා එක්‌ අවු
රුද'දකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා බන ඞධනාගාරගත කිරී
මකට ” යන වචන ආදේශ කිරීමේ: ; හා

(ආ) ඒ වගන තිසෙ අතුරැ වගන තියේ “ අවරුදු දෙකක්‌ දක්‌ වා
දීර්ඝ විය හැකි කාලයක්‌ සඳහා බන්‌ ඞිනාගාර්ගත කිරීම
කට ” යන චචන වෙඟහවට “ ඝය මාසයකට නොඅඞු හා
අවරූදු දෙකකට නොවෑඞ්‌ කාලයක්‌ සඳහා බන්‌ ධෆාගාරගත
කිරීමකට ” යන වචන ආදේ'ශ කිරීමේන්‌ ,

5. 1979 අංක 56 දරන පනතින්‌ අවසාන වරට සංශෝධනය
කරනු ලැබූ ප්‍රධාන ප්‍රඥසජ තියේ 25 වන වගන තිය පහත දෘක්වෙන
පරිදි මේයික්‌ නවදුර්ඵථන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

(1) ඒ වගන/නිසේ (4) වණ උපවගණ්‌ තියෙහ-~~~

(අ) “ රුපියල්‌ එක්‌ දහසකට නොවැඞි දඞයකින්‌ හෝ මාස
හයක' දක්වා දීර්ඝ මිය හැකි කාලයක්‌ සඳහා බ්‍යැඹ්‌
ධනාගාරගන කිරීමකට ” යන වචන වෙනුවට
*“ රුපියල්‌ දෙසියයකට නොඅඞු හා රැපියල්‌ එක්‌
දහසකට නොවැඞ්‌ දඞඛයකිහ්‌ හෝ මාස තුනකට


1882 අංක 189 දරන කැලෑ (සංශෝධන) ඝෂනතන 8

නොඅඞු හා මාස හයකට නොවෑඞි කාලයක්‌ සඳහා
බන' ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය හා බන්‌'
ධ්නාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට මන්‌ යන
වචන ආදේ'/ශ කිරීමෙ, ඝා

(ආ) ඒ වගන්'තියෙ' දේවන අතුරු වගන/නියේ “ රුපියල්‌
දෙදහසකට නොවැසඝි දඝඞයකින' හෝ එක' අවුරුද්‌
දක' දක්වා දීර්ඝ විය හැකි කාලයක' සඳහා
බන්‌ බධනැගංරගත කිරීමකට ” යන චචණන වෙනු
වට “ රුපියල්‌ දෙසියයකට නොඅඞඹු හා රැපියල්‌'
දෙදහසකට නොවැඞි දඞයකින හෝ මාස තුනකට
නොඅඞු හා එක්‌' අවුරු දදකට අණාවැඩි කාලදලඤ“
සඳහා බන'ධනාගාරගත කිරීමකට ” ඝන වමචින
ආදෝශ කිරීමේ, හං |

(8) ඒ වගන්්‌නිඟේ (9) වන උපවගණන තිසේ--~~

(අ) “ අවුරුදු පහ දක්වා දීඊඝ විය හැකි කාලයක බන ඞනා
ගාරගත කීරීමකට ” ශන වච්න වෙනුවට “ මාස තුන
කට නෙංඅඞඹු හා අවුරුදු පහකට නොවැඩි කෘලයක්‌
සඳහා බන ධනාගාරගත කිරීමකට ” යන වචන
ආදේ' ශ කිරීමෙන', හා '

(ආ) ඒ උපවග22' තියේ අතුරු වගන' නිසේ “ රුපියල්‌ එක්‌
දහසකට නොවැඞි දඞ්‍යකට හෝ මාස ඝය දක්‌වා
දීර්ඝ විය හැකි කාලයක බන' ධනාගාරගත කිරීම
කට" යන වචන වෙනුවට “ රුපියල්‌ දෙසියයකට
නොඅඞු හා රුපියල්‌ එක්‌ දහසකට නොවැඩි දඞය
කට හෝ මාස තුනකට නොඅඞු ෆා මාස හයකට
නොවැඞ්‌ කාලයක්‌ සඳහා බන' ධනාගාර්ගත කිරීම්‌
කට ” යුන වචන ආදේ ශ කිරීමේන්‌ .

6. 1979 අංක 56 දරන පනතින්‌ අවසාන ව්ථ්ට සංශෝධණං£5 ප්‍රධාන
කරනු ලෑබූ ප්‍රධෘන ප්‍රඥුපජ නියෙ' 27? වන වගන්‌ තියේ (9) වචන උප රතීගේ
වගන'තිඟේ “ මාස හයක්‌ නොඉක මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකංර වගන තිය
යෙන' එක්‌ ආකාරයක බන්‌ ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ රුපියල්‌ කිරීම.
පන'සියයක නොඉක' මවන දඞයකට හෝ ඒ බංඹඛනාගාරශන
කිරීම හා දඞය යන දඬුවම්‌ දෙකටම ” යන වචන වෙනුවට “ රුපියල්‌
පත සියයකට නොඅඞු ගා රුපියල්‌ එක්‌ දහසක්‌ නොඉක'/ මවන දඞ
යකට හෝ මාස තුනකට නොඅඞු හා මාස හයක' නොඉක්‌ මචන ෂී
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බක්‌ ධනාගාරගත
කිරීමට හෝ ඒ. දඞය හා බන ධනාගාථරගත කිරීම යණන දඞුවම්‌ දෙක
ටම” යන වචන ආදේ ශ කිරීමට ඒ' වශන්‌ තිය මෙයින්‌ නවදුර

වත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

෴෴. න ගේ


ප්‍රධාන
පුඥප්තියේ
40 වන
චගන්නතීය

ප්‍රතියෝජනය
කිරීම්‌.

4 1882 අංක 10 දරන කැලෑ (සංශෝධන) ෂනත

7, 4979 අංක 50 දරන පනතින්‌ අවසාන වරට සංශෝධනය
කරනු ලැබූ ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ' තියේ 40 චන වගන්තිය මෙයින' ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන වගන තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :---

%

න්ලුක 29 (1) යම්‌ තැනැත්තකු කැලෑ වරදකට වරදකරු
උදදින දුව්‍ය කරනු ලැබීමෙන්‌” පසු ~~

ය රාජ ?( ය්‌ නැ
සන්තක කිරීම. (අ) ඒ වරද සිදු කරන ලද'දෙ' රජයේ දේ පළ

නොවන යම්‌ දෑව්‌ හෝ කැලැවක උපදින
යම්‌ ද්‍රවා සම්බන්‌ ධයෙනන' ද ඒ සියලු දෑව
හෝ කැලෑචක උපදිණ €්‍රව්‍ය; හා

(ආ) ඵ' වරද සිදු කීරීමේ දී පාවිච්ච්‌ කරන
ලද සියලු උපකරණ, බෝට්ටු, කරත ත,
ගවයන්‌ හා මෝටර්‌ වාහන (ඒ උපකරණ,
බෝව්ටු, කරත'තන, ගව්යන'' හා මෝටර්‌
වාහන ඒ නෑනැත තාට අයිති චුව්ද
අයිනි නොවුවද ),

ඒ වරදකරු කරනු ලැබිමේ හෙ'නුවෙන” රාජ්සන්‌'
තක කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) බන උපවගණ්‌ තිය යට්නේ රාජ ඝණ
නුක කරනු ලැබූ යම්‌ දේ පළක්‌ ---

(අ) අදෘළ වරදකරු කරනු ලැබීමට විරුද ධව
අභියාචනාධිකරණයට අභියාචනයක්‌ ඉදිරි
පත' රනාකරන ලද'දෙ' නම්‌, ළ' වරදකරු
කරනු ලැබීමට විරුද/ධව්‌ අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා නියමිත කාලය
ඉකුත්‌ වූ දින සිට ථර්ජ්ය වෙන පූර්ණ
වශයෙන්‌ සතු කරනු ලැබ්ය යුතු ය ;

(ආ) අදාළ වරදකරු කරනු ලැබීමට විරූද' ඳව
අභියාචනාධිකරණයට අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද/ දේ නම්‌, ඒ වරද
කරු කිරීම අභියාචනයෙන ඝ්‌ ථිර කරන
ලද දිනයේ සිට රජය වේත පූර්ණ වශ
යෙන්‌ සතු කරනු ලැබිය යුතු ය.

මේ උපම්ශගන'නියේ “ අදාළ වරදකරු
කරනු ලැබීම ” යන'නණෙන්‌, යම්‌ වරදකරු
කරනු ලැබීමක ප්‍රතිඵල වශයෙන්‌ (1)
වචන උපවගන'තිය යටතේ යම්‌ දෝපළක්‌
රාජ්සන්‌ තක කරනු ලෑැෑමේ ද, ඒ වරදකරු
කරනු ලැබීම අදහස්‌ වේ.' .



1982 අංක 124 දරණ කැලෑ (සංශෝඛන) පනත 5

8. 1979 අංක 56 දරන පනනින්‌ අවසාන වරට සංශෝධනය ප්‍රධාන

෴ ॥ ප්තියෙේ
'කරනු ලැබූ ප්‍රධාන ප්‍රඥපං නය 44 වන වගන තියෙහි “ රජයේ 41 මන ලූ

ක ති
දෝපළ නම්‌ හෝ රාජ්සභංතක කර තනිබේ නම්‌” යන වචන ය සැෝධනය

වෙනුවට “ රජයේ දෝපළ නම්‌ හෝ 40 වන වගන්තියේ (2) වන කිරී.
උපවගන තිය යටතේ ඊඋජය සතු කර තිබේ නම්‌” යන වචන හා
ඉලක්කම්‌ ආදෝ'ශ කිරීමෙන්‌, එ වචනශණන්තිය මේසින” නුවදුරටන්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපං'තියෙහි 48 වන ව්ගනනතියෙහි “ 40. චන හෝ ප්‍රධාන
42 වන වගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ ආඥාව්ක/ ? යුන ප්‍රඥප්තියේ
- වචන හං ඉලක/කම්‌ වෙනුවට “ 44 වන වගන්තිය යටතෙ' කිකුන' වශන්නිය
කරන ලද යම්‌ අංඥාචක' ” යන චචන හා ඉලක්‌කම්‌ අ.දෝශු කිරී සංශෝධනය
මෙක්‌' ඒ' වගන්තිය මෙයින' සංශෝඛනය කරනු ලැබේ.

10, ප්‍රධාන ප්‍රඥත්තියෙහි 44 මන වචගන'තිය මෙයින' ඉවත ප්‍රඛාන
'ඉරනු ලී ද්‍රබ- ධ්‌
වගන්තිය
ඉවන/ කිරීම්‌.

11. 1979 අංක 90 දරන පනතින්‌ සංශෝධ්‍යය කරනු ලැබූ ප්‍රධාන
ප්‍රඞාන ප්‍රභූප'තියෙහි 58 චන වගන තියෙහි (2) වන උපච්ගන'නිය ප්‍රසූප්තියේ
ඉවත කිරීමේන්‌ හෘ ඒ වෙනුවට පහත දැක්මේෙන උපවගන්තිය වගන්නිය

ආදේ ශ කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය මෙයික්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය න නාය

/ '' (2) (1) වචන උපවග ඟ'නිගෙ" විධිව්ධානණ නොනුකා අමාත්‍ය
වීරයා විසින/~~~~

(අ) 4957 අංක 490 දරන රාජාර කංඊමික සංස්ථා පනත
යටතෙ' පිහිටුවන ලද රාජ්‍ය දැව සංස' ථාවේ යම්‌
. සේවානියුක්නයකුට මේ ආඥාපනතේ 4 වන, 27
වන, 87 වන හෝ 48 චන වගන'තිචල කාථය සඳහා

කෑලෑ නිලධරයකුගෙ' කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමට ; හෝ

(ආ) 19658 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථා
පනත යටතේෙ' පිගිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය වැව්ලි
සංස්‌ ථ;චේ හෝ 1972 අංක 11 දරන රාජා කෘෂි
කාර්මික සංස්‌ථා පනත යටතේ' පිහිටුවන ලද ජ්නතා
වනු ංසංචවර්ඛ්‍ය මණ්ඞලයෙ ඔහ කෘෂිකර්ම
සංවර්ධන අධිකාරියේ යම්‌ සේ වානියුක්‌ තයකුට මේ
ආඥාපනතේ 57 වන, 37 වන හෝ 48 වන චඑශන'ති
වල කාර්ය සඳහා කැලෑ කිලධරයකුගේ කර්තව්‍ය
ඉටු කිරීමට

බලය පවරනු ලැබිය හැකි අතර, එවැනි යම්‌ නිලධරයකු
මේ කඵනතච්‍ය ඉටු කිරීමේ නිරත වී සිට්ය දී කෑලෑ නිලධරයකු
ලෙස සලකන ලැබිය යුතු සය. ”.

නා ෴ වී ජතතහභභභභජ෴ ක ව..්ා , ය. ක ැෑොාාකවමාභක්‍ාාා ෂා": ෴෴ නත යව


පාඊලිමේ න තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත'වල සඟ නීතිවල වාර්ෂික දායක මිළ (ඉදෝශීය) රු, 150 කි.

(මිදේ ශීය) රු. 200 කි. කොළඹ 14, නැ. පෙ, අංක 900, රජයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශයේ අංධිකැරි චේත

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 10 චැනි දිනට පපර දෘයක මුදල්‌ ඉගවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ චර්ෂය
සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය

%
