ශ්‍රී ලංකා
-* ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 18 දරන
අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

[ සහනිකය සටහන' කළෙ' 1988 මැයි මස 19 වචන දින]

ඈණ්‌ බුවඹේ නිය ඔල පරිදි මුද්‍රුණය කදන ලදී.

1988 මැයි මස 20 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතෘනඉ'ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රඹේ 11 වන කොටස අනිරේකයක' වශයෙන” පළ කරක ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරිතමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

෴෴ැ

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශූන කාර්ශාංශයෙන/ ම්ළ දී ලබාගත ගැකිය -

මිළ්‍ර; ශත 90 ඝි. තැපැල්‌ ගාස'තුව : ශත 75 ස.


1988 අංක 18 දුරක අපරාධ නබු බ්ධාන සංග්‍රහය (සංශෞෝඛන) පනත
| සහතිකය සටහහ' කළෙ' 1988 මැයි මස 49 වන දින] .

එල්‌, ඞී.~~ඕ, 9/87

1979 අංක 15 දරන අපරාධ නබඛු බ්ධෘණන සංග්‍රහය පනත සංගෞෝධඛධණය
කිරීම සඳහා ඛූ පනතකකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතා' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරඡජ්යෙ' පාර්ලිමේන්‌ තුව
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1988 අංක 145 දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝඛන) පනත යනුවෙන' හඳුන්‌ වනු ලැබේ.

$. 19070 අංක 15 දරන අපරාධ නඹු විධාන සංග්‍රහය පනතනෙ' 889
මන වූගන්තිසේ' (4) වන උපවගන් නිය මෙයින්‌ ඉවත කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහන දැක'වෙන උපවගශන තිය ආදේශ කරණු
"ලැබේ ;෴

“ (4) ච්දිනයෑංට මරණීය දණ ඛනය නියම්‌ කරණු ලබුන අම්ඟ'ථා
වක ඕහු සම්බනධයෙන්‌ මරණ දඞුවම ක්‍රියාත' මක කිරීම
අත' හිටවකනු ලැබ්ඝ යුතු අතර, අභියාචනය තීරණය කරනු
ලබන තුරු බන්‌ ධනාගශාර ආඥාපනන යටනෙ' සාදනු ලබන
ඵිනි මගින්‌ නියම කරනු ලබන ආකාරයට ඔහුට සලකනු
ලැබිය යුතු ය. ”.

ඒ 101468~-7,015 (88/03)

ලිහුඞු නාමය.

7979 අංක 15
දරන පනතේ?
998 වන
වගන නිය
'සංඝශෝධනය
කිරීම.


රෑජිලිමේන්තූවේ කත” කෙටුමිපත' වල සහ පනත' චල වෘදර්ඝික දායක මීළ (දේශිය ) රු. 290 3.

(වි්‍යද/ ශිය) රු, 800 කි. කොළඹ 1, දජ්යේ ප්‍රකාශන කාඊයාංශලෝ අධිකෘථි වෙන සැම චර්ෂයකම්‌

ඉදසෑැම්ධර්‌ මස 25 වෑකි දිනට පෙර්‌ දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක' වර්ෂය සඳහා ඒවා
රබධෑනෙ හඇැඟකිස.
