_ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාරලිමේන්තුව

1992 අංක 19 දරන
ජාතික ජලසම්පාදන සඟ ජලාපවහත
මණ්ඩල (සංශෝධන) පතත

[ සහතිකය සටහන' කළෙ' 19992 මාර්තු මස 11 වන දින]

ඈත ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

1995 මාථ්තු මස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාග  ත්‍රික සමාජබාදී ෂනරපයෙ
ශැසට්‌ පතුදය' 1] වචන කොටඟේ' අතිරේකුයක'/ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘරතමේන'/ තූවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

ඉකෘළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයෙන' ඕළ දී ලබාගන හැකිය

(මිළ : රු, 1.20 ය. නැපැල්‌' ගෘඤ  නුච : රු. 1.00 සි.


1992 අංක: 19 දරන ජාතික ජලසඝම්පාදන සෲ .ප්ලාපවහනකං
මණ'බල (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළෙ' 1902 මාර්නු මස 11 චන දින]
එල්‌. ඞී෴~ඕ්‌. 40/90

ජාතික රාජා සහාමේ 1974 අංක 2 දරන ජානික පලසඝසම්පාදන සහ
ජලාපවහන මණ ඞඛල පනත සංඝශෝඛනය කිරීම සඳහා මූ පණතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරප්යෝ පාඊලිමේන්‌ තුව විසින්‌
මෙසේ' පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 12992 අංක 18 දරන ජාතික ජලම්පාදන සහ
ජලාපවහන මණ ඞල (සංශෝධන) පනත ගමින්‌ හැඳින්වෙන අනර
එය ගැසව්‌ පත්‍රයෙ" පළ කරනු ලබන නියමයකින” අමාතාවරයා
විසිඟ්‌. නියම කරනු ලබන යම්‌ දිනයක දී ක්‍රියාත'ම්ක වක්නේ' ය.

2, (මෙහි මින'මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥජ්නිය ” යනුවෙන්‌ සළහණ්‌”
කරනු ලබන) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1974 අංක 8 දරන ජාතික ප්ල
සමිපාදන සඝ පජලාපවහනණන මණ'ඞල පනතේ 585 මච්න වශන'තිය
මෙයින්‌ ඉවත' කරනු ලබන අතර ්‌ වෙනුවට පහන ඇක්වෙන
අලුන්‌ බගන්'නිය ආදෝශ කරනු ලැබේ :--~~
හත න෴ ප්ල 25. යම්‌ පළාත' පාලන ආයතනයක පරිපාලන
සීමා ඇතුළත නිශ්චිත යම්‌ ස්ථානයක පොදු පල
කරාම ඉදිකිරීම සඳහා එම පළාත්‌ පාලන
ආයතනය මණ ඞලයෙකා ඉල්ලා සිටින අවස්‌ථා
වක, මණ්‌ ඛලය විසින” එම ජලකරාම සමි කළ යුනු
අතර, එසෙ' සවිකිරීමේ දී දරන ලද මියදම්‌, ඉල්‌ ලීම
කරණ ලද පළාත” පාලන ආයතනයෙන' ලබා ගන
යුතු ය. ඒ ජලකරාමවලින' සපයනු ලබන පලය
සම්බනධයෙන්‌ වන ප්ල ගාස්තු ඉල්‌ ලීම කරන
පළාත” පාලන ආයුනනසෙග' මණ'බලය විසින”
අයකර ගත යුතු ස.”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඤපංතියේ 25 වන වගන තනියට ඉක්‌ බිනිව ම පහත

දැක්වෙන අලුන' වගන්තිය ඇතුළත' කරකු ලබන අතර, එය එම
ප්‍රඥපාතියේ 258 වගනනිය ලෙස බලාත්‌ මක පිය යුතු ය :~~~

“ පසිප'ප වැඩ 55අ, (1) මේ වශන්තිය ක්‍රියාත'මක වීමේ දින
න හෝ එදිනට පසුව ඉදිකර්න ලද ගොඞනැගිල්‌ ලක
අම්ශ්‍යනාවලට හෝ ඟඥ්ථානයක අභ්‍යනඟතර පයිප්ප වැඞ සහ ජලා
අනුකූල බවට සුව්‍රහන ක්‍රමය මණ්ඩලය විසින' නියම කර ඇති

අවශ්‍යතාවලට අනුකූල වන බවට ෆ්‌ සහතිකයක්‌' එම
ගොඞ්නෑගිල්‌'ලු සම්බන'ඳයෙන' ණිකුනත' කරකු
ලබන තෙක්‌ රැකබ්ලාගන්‌' නා හැර වෙනන' කිසිම
තැනැත'තෙක්‌ එම ගොඞබඞගැගිල්ලේ ඝෝ
සථානගේ පදිංචි නොවිය යුතු ය.

මෲ
ස න්ය
ච්න දිනය,

ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 12$”74
අංක 2 දරන
ජූල සම්පාදන

සහ ॥
ප්ලාපවහුංන -
මණ්ඩල
පනතේ

ප්‍රධාන

ප්‍රඥ තියට

25 අ වත

චශහ තිය
ඇතුළත” කිරීෂි.


ප්‍රධාන
ප්‍රසූප තිගේ
බ? වන
චගන' තිය

'සංඝශ්‍යෝඩිංතය
කිරීම්‌,

ප්‍රධෘන
ප්‍රඥ තීියට
2?1අ චන

අ
චඟන' තිය

ඇතුළත්‌ කිරීම.

දී 18992 අංක 19 දරන ජාතික ජලසම්පාදන ඝෲ ප්ලං්‍යපටඝන

මණ්ඞල (සංශෝධන) පණත

(2) යම්‌ ගොඞණනැගිල්‌ලක' ඉදිකරනු ලැබූ යම්‌
නැනැත'තකු විසින, එවැනි සහනිකයක්‌/ සඳහා
ලිඛිතව ඉල්‌ ලුම්‌ කළ හැකි අනර මණ ඞලය මිසින්‌,
අවශ්‍ය යයි සලකනු ලැබිය හැකි පරීක්‌ ෂණයකින්‌
පසුව ඉල්‌'ලීම ලැබ්‌ දින විසි එකක්‌ ඇතුළත
සඝතිකය ලබා දිය සූතු ය දු කැනහොත්‌ එය ලබා
දීම මණ්‌ ඞඛලය විසින' ප්‍රතික්‌ෂේ ප කරන බව ද
එසේ ප්‍රනිකසේප කිරීමට හේතු ද ඉල්‌ ලුම්කුරුව
දැන්විය යනු ය.

(9) මේ චවගන'තිය උල්‌ ලංඝනය කරමින*” යම්‌
ගොඹඞනැගිල්ලක ඝෝ ඝථානයක පදිංචි ටන හෝ
පදිංචිවීමට ඉඩ දෙන සෑම නැනැත' තකුම වරදකට
චරදකරු චන අතර, උල්‌ ලංඝනය කිරීම සිදුළව්මිනං
පවතින එක්‌ එක' දිනය සඳහා දිනකට රැපියල්‌
දෙසිය පජනහ නොඅක' ම්වත උඞයකට ඔහු යටන”
වුනේය. ”,

4. පුධාන ප්‍රඥඝූපජංතියේ 97 වන වගන්තියේ ඇති “ පෙර්වරූ අට
සඟ පසඟ වරු පහ ” යන වචන වෙනුවට “ පෙරවරු හය සහ පඝ්‌'
වරු හය ” යන චචන ආදේශ කිරීමෙන' එම වගන්නිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

98ං ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 27 වන වශෆ'නතියට ඉක්‌ බිනිව ම පහන
දැක්වෙන අලුත වගන'ංතිය මෙයින' ඈතුළත' කරනු ලබන අතර,
එය එම ප්‍රශුපනියේ 274 වන වශගන'නිය ලෙස බලාන මක මීය යුතු

දූ ග෴෴

** අවසර
නොලන'”ං”
සම්බන/ ඞ්‌ කිරීම්‌
සම්බන්‌ ඩියෙන”
සාමාන්‍යාධිකාරී
බරයාට ඇති
බලය,

27අ, (4) මේ නීතිය යටතේ ජලය සපයා
ඈත'නතා වූ හෝ එසේ කර නොමැත්නා වූ යම්‌ ගොඞ
නෑගිල්‌ ලකට හෝ ස්ථානයකට අනවසර පලසෑපයීම්‌
සම්බන්ධ කර ඇන'දැයි තීරණය කිරීම්ට අවශ්‍ය
වන යම්‌ පරීක්‌ෂණයක්‌ කිරීම සඳහා එහි අයිති
කරුට පෑයකට නොඅඞඹු කාලයක, දැනුම්‌ දීමකින'
පසුව පෙරවරු හයෙ'/ සිට්‌ .පස්චරු හය දක්වා වූ
කාලය ඇතුළත සාමාභ්‍යාධීකාදිවරයාට හෝ තන'
කාර්ය සඳහා ඔගු විසින' ලියවිල්‌ ලකින බලය
පවරන ලද සම්‌ තනැනැත/තකුට එවැනි ගොඞ
නැගිල්‌ ලකට ඉහා ස ථාන්‍යයකට්‌ ඇතුළු විය හැකි ය.
(9) සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැනිච- -~
(අ) (1) වචන උපචගන'තියෙ සඳහක්‌ කර්‌ ඇනි
කාර්ය සඳහා, ඝාමාණාාධිකාරිවරයසා ගෝ
ඕහු විසින ලියවිල'ලකිය' බලය පවරන
ලදු නැනෑත'නකු ඇනුළු කර්‌ නැනීමට
ප්‍රතික්ෂේප කරන ; හෝ

(ආ) (21) ඛන උපවශඟ්‌ නිය යටතෙ තමා චෙන
පවරනු ලැබ ඇනි කාථය ඉටු කිරීමෙහි දී,
එම සාමාන්‍යණ්‍යාධිකාරීවරයාට හෝ තනැනැන.
නාට බාධා කරන


1$92 අංක 18 දරණ ඡාතික ජලසම්පාදන සඝ පලළාපවහඝන 9
මණ ඞල (සංශෝධන) පනත

යම්‌ තැනැත්තකු -ංමේ නීතිය යටතෙ වරදකට
වරදකරු විය යුතු අතර මහේ සතාතවරයකු ඉදිරි
යේ පැවැත'වෙන කඞු විභාගයකින' පසු වරදකරු
කිරීමේ දී රුපියල්‌ පන දහසක- දඞයකට යටත්‌
චන'නේ ය.

(8) එම ගොඩඞනෑැගිල්ලට්‌ හෝ ස'ංථානයට ජල
සැපයීම ලැබ්‌ ඇන'නෝ' අවසර නොලන' සම්බන'ධ
කිරීමකින්‌ බවට පරීක”සඝණයෙන' පසු සාමාන්‍යාධි
කාරිවරයාට හෝ තත'කාර්යය සඳහා ඕහු මිසින්‌”
බ්ලය පවරන ලද තැනැත'තාට පෙනී ගියහොත/ එම
ඝ්‌ ථානයේ අයිතිකරුට විරෝධතා පළ කිරීමේ
අවස'ථාවක' ලබා දීමෙන' පසුව, සාමානාගඞිකාරී
චරයා හෝ නත කාර්යය සඳහා ඔහු විසිහ/ ලියවිල්‌ ල
කින්‌ බලය පචරන ලද තැනැතනතා විසින” ඒ
සම්බන'ධ කිරීම ඉවත' කිරීම සඳහා සැලැස්‌ විය
යුතු ය, ”.

$. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ'නියේ 58 ඛන චගහ තනියේ ඇති “ ඌපියල්‌'
සියයක්‌ නොඉක' මවන න යන චචන වෙනුවට “ රුපියල්‌ දෙදුහසක'
කෝොඉක්‌ මචන ” යුන මචන ආදේශ කිරීමෙන' එම වගන්තිය
මෙයිහ්‌' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

2. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 90 වචන චගශන්තියේ ඇති “ රුපියල්‌
මිස්‌ ඝක'' නොඉක මවන ” යන වචන වෙනුවට “ රුපියල්‌ දෙදහසක්‌
කනොඉක්‌'මමන” යුන චචන ආදේශ කිරීමෙන'” එම වගන්තිය
මෙයසින' සංශෝඞඛනය කරනු ලැඛේ.

8, ප්‍රධාන ප්‍රඝප්තියේ 94 වචන බච්ගශණ්නියේ ඈතකි “ රුපියල්‌
පනහක' නොඉක්‌ මවන” යන චචන වේනුව්ට “ රුපියල්‌ පන දහස
කට තනොඅඞු සහ රුපියල්‌ දස දභඝකට නොවැඩි” යන මමඛන
ආදේෝ'ශ කිරීමෙන්‌ එම වගණඟ'තිය මෙයින” සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රජා තියේ 98 මන මගන්තිය පහත දැක වෙන
පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලෑයබේ :---

₹1) එම වගන්තිය, එම වශන්නියේ (4) වන උපම්ගන'තිය ලෙස
නැබන අංක යෙදීමෙන්‌ ; සෲ

(2) එම වගන්තියේ නැමත අංක යොදන ලද (1) බන උපම්ගන්‌
තියේ ඇති “ රුපියල්‌ පනහැ”” නොඉක්මවන” යන
වචන වෙේනුචට “ රුපියල්‌ දෙදහසක්‌ නොඉක' මචන ” යන
වචන ආදෝ ශ කිරීමේ ;

(8) නැව්ත අංක යොදණන ලද (1) තන උපවචගඟනියට ඉක්‌ බිතිව්‌
ම පහන දැක්වෙන අලුත උපවගන්තිය එකතු කිරී
මේන්‌ :--

ප්‍රබාන
ප්‍රඥප' තිරේ
වගන තිය

සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාක

90 බන
වහන" තිස
සංශෝධනය
කීරීම,

ප්‍රධාන

ප්‍රඤප' තනියේ

84 බන
චගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
පුඥප' නගේ
32 වචන
වගන" තිය
සංශෝධනය


ප්‍රඥප තියේ

වගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිඟේ
88 වන
වගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීමි.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිගේ
36 චීන
වගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

4 - 1992 අංක 19 දරන ඡානික ප්ලඝම්පාදන සහ පලාපචඝන
මණ්ඛල (සංශෝධන). තත

(9) ශින්නක්‌ නිවීමේ කාර්ය සදහා හැර වෙනත්‌
කාර්යයන' සඳහා ගිණි නිවීමේ ජලෝද'ගම නලයක ඇති
ජලය ප්‍රයෝජනයට ගණ' නා සෑම නැනැත්තනකු ම වරදකට
චරදකරු වචන අතර, මහෙස තාන වරයකු ඉදිරියේ පැවැත්‌
චෙන නඞු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කිරීමේ දී රුපියල්‌
පන දහසකට අබු නොවන සහ රුපියල්‌ දස දහසකට වැඩි
නොවන දඞයකට ඔහු යටත' මනංනේ' ය. ”.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3838 වචන වගන්‌' තිගය්‌ ඇති “ රුපියල්‌
සියයක්‌ නොඉක්‌ මවන” යන චචණන චෙනුවට “ ථරූපියල්‌ පන දහස
කට අඞු නොවණ සහ රුපියල්‌ දස දහසකට වැඞි නොමඛණන ” යුන
'චචන ආදේශ කිරීමෙන එම වගනණං'තිය මෙයන්‌ සංශෝඛනය
කරණු ලැබේ.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ තියෙ' 84 වන ව්ගන නියෙ' ඇනි රෑපියල්‌ සිය
යක්‌ නොඉක්‌ මන දඞයකට” යුන චචන වේනුවට “ රුපියල්‌ .
පන'දහසකට නොඅඞබු සඝ රුපියල්‌ දඝ දහසකට නොවැඞි දඞයකට
හෝ එක අවරුද'දකට වැඞි නොචඛන කැලයක්‌ සඳහා දෙයාකාර
යෙන්‌'/ එක' ආකාරයක වූ බන්‌ ධනාශාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය

'" සහ බන ධනාගාරගත කිරීම ඝන දෙකට ම හෝ ” යන වචන

ඈදෝශ කිරීමේන' එ වගන්තිය මේයින සඝංශෝධඞණය කරනු
ලැබේ.

42, ප්‍රධාන ප්‍රඥඝපංනියේ 88 චන ච්ගන්ංනිය පහත දැක්‌ වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ :~~~-

(4) එම වගක් නිය, එහි (14) වන්‌ උපවගන' තූය ලෙස නැවත
අංක යෙදීමෙන්‌ ;

(8) එම්‌ චගන්නියේ' නැවත අංක යසෙංදන ලද (1) වචන උප
වග්‌ තියෙහි ඇති “ උදෙ' අටේ සිට සට්ඝ පෲ දක්වා වූ
කාලය තුළ ” යන වචන චෙනණනුවට “ පෙරවරු හයේ” සිට
පස්වරු ගය දක්වා වූ කාලය තුළ” ඝන වචන ආදේශ

(5) අලුතින්‌ අංක යොදන ලද (1) වචන උපවගන'තියට
ඉක්‌ බිනිව ම පහන දැක්වෙන අලුනං උපවගෑන' නිය එකතු
කිරීමෙන්‌" :~~~ . 2

“: (95) (14) මන උපවගන' තිය මගින්‌' සාමාන්‍යාධිකාරී
වරයා, ඔහුගේ අනුයෝජීතයා සහ කංමාතරුවෘ මෙත පචව්රනු
ලැබ ඇනි බලනල කියාත්‌ මක , කිරීමේ දී සාමාන්‍යංධිකාරි
චරයාට හෝ ඔහුගේ අනුයෝජ්නයාට හෝ කම්කරූවාට
මිරෝධය පාන හෝ බාධාකරණන යම්‌ තැනැන'තකු චරදකට
වචරදකරු මන අනර මහේ ඝත්‍රාන්‌ වරයකු ඉදිරියෙ පච්ත්‌
වනු ලබන නබඞු විභාගයකින්‌ පසු ම්රදනරු කිරීමේ දී
රුපියල්‌ පන්දහසකට නොඅඞු සහ රුපියල්‌' දස දහසකට
නොවැඩි දුඞඛ්‍යසකට යටත/ වන නෙ'ය. ”,


ං 1992 අංක 189 දරණ ජාතික ප්ලඝම්පාදන සහ ප්ලාපමහන 95

. මණ්ඛල (සුංශෝධන) ෂනත

18. ප්‍රඩාන ප්‍රඥූප'නිඝෙ' 37 වන වගන'තිය පහන දැක්වෙන
ෂරිදි මේයින” සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) “ රූපියල්‌ පණගශක්‌ නොඉක්‌ මවන” යන වචන වෙනුඵටට

“* රුපියල්‌ දස දහසක්‌ නෞොඉක මවන” යන වචන ආදෙ'ශ
කිරීමේන්‌ ; සහ

(2) “ ඉහත අන'ංනීමට සඳහන කරන ලදු බර්දක්‌ කරන එක්‌

14.

එක්‌ දිනය (දින එකකට වැබි නමි) වචබෙනුවෙහං
රුපියල්‌ දහ්‍යක අනිරේක දඞයකට ” යන මචචණ වෙනුවට
“ ඉහත අන නිමට සඳහන' කරන්‌ ලද ටරදක්‌ කරන එක්‌
එක්‌' දිනය (දින එකකට වඞා වැඞි නමි) වෙනුවෙන්‌
රුපියල්‌ සියයක අතිරේක දඹයකට ” යන වචන ආදෝශ
කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥ නිස 8 වන වගණන' නිය පහන දෑක වෙන පරිදි

ඉම්යින්‌ සංශෝඛ්‍යනය කරණු ලැබේ :~_~

(1) එම වගන තිඟේ (1) මන උපවගණ'තියෙ' ඇනි “ රූපියල්‌

එක' දහසක්‌ නොඉක මවන න” යුන වචනවල සිට එම
වගන'තිය අවසානය නෙක්‌ ඇනි වචන බෙේකනුවට,
“ රුපියල්‌ පන'දහසකට නොඅඞු සහ රෑපියල්‌ දස
දහසකට නොවැඩි දූුඞ්‍යරකට සහ මණ්ඞලගයේ සාමාණ්‍යාධිකාරී
වරයාගේ හෝ එඒඑ' කාථිය සඳහා සාමාන්‍යාධිකංජිචරයා
මිසින්‌ ලිඛකිතව්‌ බලය පමරනණු ලැබූ චේන්‌ යමී තෑනැත් න
කුගේ අත'සණ යෙදූ දානුම්දීමක්‌ භාර්දෙනු ලැබීමේ සට
පැය විසිහතරඤං ඉකුත්‌ මීමෙන' පසුව ඒ වරද නව්දුරටත'
කරගෙන යනු ලැබුවහොන' එසෙ' එරදෘ සිදු කරන එක්‌
එක්‌ දිනය සඳහා දිණකට රුපියල්‌ සියය බැගින' වූ
දඞයකට ද ඔහු යටන*' වනණේ' ය. 7 යන චචක්‌ ආදෙශ
කිරීමෙන්‌ ;

(92) එම වගන තිඟේ (2) මන උපව්ගශන' නියට ඉක්‌ බිතිව ම පහන

දැක්වෙන අලුත' උපවගශණන තිය එකතු කුරීමෙක්‌ :-_~

“ (8) (23) වන උපච්ගන'නිය සට්නතෙ' සිය බලනල
ක්‍රියාත්‌ංමක කරණ සාමාණ්‍යාධිකාරිවර්‍යා හෝ නන'/ කාර්ය
සඳහා ඕහු මිසින' ලිඛිතව බලය පවරන ලද චෙණත'”
නැඟගැත'නකු වළක්වන හෝ ඔවන'ට බැධා කරණ යම්‌
නැඟැත/තකු වරදකට වරදකරු වන අතර ම්හෙ' ස්තාන
වර්යකු ඉදිරිඟඥේ පැවැත්‌ වෙන ෆඞු විභාගයඝකින' පසු
බ්රදකරු කිරීමේ දී රූපියල්‌ එක උළහසකුට අඞු ගැාචන
දෘඞඝයකට යටන' චවක'ණේ ය. ”,

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'ංනියෙ' 48 ඛන වගන්තියේ ඈනි “ රුපියල්‌
සියයක්‌ නොඉක්‌ මවන දඞයකට 0? යන වච්‍යනව්ල සට එම
වගණ'තියේ අවසානය තෙක්‌ ඇති වචචන වෙනුවට “ රුපිදල්‌'
දෙදහසක්‌ නොඉක්‌ ම්ව්න දුඞ්‍යකට ඔහු යටත්වන අතර, ඒ' වරද
නවදුර්ටත*? කර්ගෙන ශියහොන' ඒ” චරදුට ව්ථ්දකරු කරනු ලැබූ
දිනයෙන'/ පසුව එය තවදුරටත්‌ කරනු ලබන කැල ඩිමාව සඳහා එක'
එක' දිනයකට රැපියල්‌ සියයකට වැඞී නොවන අනිරේක දඞඛයකට
ද ඕහු යටතන' .ච්න'ණඤේ ය.”.

න ....
රන
81? වනු... ;.,.
වගන'/ තිය
සෘංඝශෝගිභය
කිරීම, *-

චුධෑන
ප්‍රඥප' තියේ

වගත' තීය
සංඉශා/ධිනස .
කිරීමි.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තනියේ
41 න
වගන” තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.


ප්‍රධෘ්‍ය
ප්‍රඥප' තියේ
40 වන
වගන"'තිඥ
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රභප' නිගඟේ
චගන'” තිය
කිරීම,

වගන නිය
කිරීම.

6 1992 අංක 18 දරන ජෘතික, ජලඩුම්පාදන සෲ ඡලාපබඝන
මණ'ඉල (සුංශශෝධක) ඝෂඟභත

48. ප්‍රධාන ප්‍රශූපංනතියෙ' 44 ව්‍ය වගන'නයේ (1) එන උප
වගනංතියේෙ' ඇති “ රුපියල්‌ සියයක ණනොඉක මවන දඞයකටං” ෂණ
චචන්‌ වල සිට ඒ උපවගශ නග නිය අවසානය තෙක්‌ ඇනි වචන
සියල්‌ ලම වෙනුවට “රුපියල්‌ දෙදහසක්‌ නොඉක්‌ මවන දඞයකට ඔහු
සටනත්‌.චන අතර, ඒ වරද නවදුරටන' කරගෙන ගියගොන' ඒ' වරදට
බරදකරූ කරනු ලැබූ දිනයෙන්‌ පසුව එය තවදුරටත්‌ කුරනු ලබන
කාලසීමාව සඳහා එක' දිනයකට රූපියල්‌' සියයකට වැඞි නොමනා
අතිරේක දඅඞඛ්‍යකට ද ඔහු යටත්‌ වන/කේ ය. ”, ශන චචන ආදේශ
කිරීමෙන' එම වගණ නිය මෙයිහ' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'ංනයෙ' 45 මිත වගන්තියේ (8) මන උප
වගන'තියෙේ' ඇනි “ රුපියල්‌ සියයක්‌ කොඉක්‌ මවන ” ශ්න මමනු
වෙකභ්‍රවට ' රුපියල්‌ දෙදහසක්‌ නොඉක්‌ මවන ” යන ම්චන ආදෝශ
කිරීමෙන' එම වශගණන'නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප'නියේ 46 වචන වගන නිසේ (2) ඛන උප
වගණ්'නියෙහි. ඇති * රුපියල්‌ දෙසිය පණහක්‌ නොඉක්‌ මඕමන ” ඝණ
වචන මවේනුවට “ රුපියල්‌ දෙදහසක්‌ නොඉක්‌ මවන" යනු වචන

_ ආදෝශ කිරීමෙන්‌ එම මගක්‌ නිය ඉමයිහ්‌ ඝංක්‍ණෝධිනය කරනු

ලැබේ.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ තියේ 4/ බන මබගණ්්‌ තියේ (8) වනු උප
වගණන්තිසයෙගි ඇති “ රුපියල්‌' සියයක්‌ ක්‍කොඉක මවන ” යුනු මචුන
වෙනුවට “ රූපියල්‌ දෙදහසක' නොඉක්‌ මවණ ” යන ම්චනා ආදෝ'ශ
කිරීමෙන/ එම වශගණනනිය මෙයිහ්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

20, ප්‍රධාන ප්‍රශප තියේ 48 වන වශශ නිසේ (11) වන උප
වගනතියෙණි ඇති “ රුපියල්‌ පණගක' නොඉක්‌ මවත ' යන ;ච්චන
වෙනුවට “ රුපියල්‌ දෙදහසක්‌ නොඉක්‌ මචතන ' යන වබචචන ආදේශ
කිරීමේ” එම වගන නිය මෙසින' සංශෝඛනය කරනු ලැබේ.

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ. 49 චන ,වගඟන්‌ දිය පහන ්‍යඇඤකාමේන
පරිදි මෙසින' සංශෝධනය කරහු ලැබේ :-~~

(4) එම වගන තිඟේ (5) වන උපව්ගන'නිග්‍යහි ඈති “ රෑපියල්‌
සිඳයක්‌ හඟහොඉක/ මවන දඞයකට "' යන්‌ වචනවල සිට එම
උපවගන' තියේ අම්සානය දක්වා ඇති වචන සියල්‌ ලම
ලචනුවට " රූපියල්‌ දෙදහසක්‌ නොඉක්‌ මවන දඝායකට
ඔහු සටත' වනා අතර එසේ වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌
පසුව ද එවැනි වැඩක්‌ සඳහා අවසඒර්‌ය දීම ප්‍රතික්ෂේප
කිරීම හෝ එවටවැණි වැඞැක්‌ චැළැක්‌ වීම තවදුරටත්‌ කරගෙන
ඝන සෑම ඉඞම්‌ අයිනිකරුවේක්‌ ම නොකඞවා කරගෙන ඝන
වරදකට වරදකරු වන අතර, එකී මරද කරගෙන යන
එක්‌ එක' දවසට රැපියල්‌ සියයක්‌ නොඉක' මමච්න
දඞඛයකට යටත්‌ චන'්ණජේය.”” යන වචන ආදෝ'ශ
කිරීමේ” ;

(9) එම වගන්තියේ (7?) වන උපවගණ තිසෙහි ඇනි ** රූවියල්‌
සියයක්‌ නොඉක්මවන” යන චමන චේෙනුමට්‌ “ ඌඇපිසල්‌'
දෙදහසක' නොඉඟ මවන ” යන වචන ආදෙ'ශ කිදීමේන්‌.


19952 අංක 18 දරන ඡාතික ජලඝම්පාදන ඝඝ ප්ලාමඛගන "?
මණ බල (සංශෝධන) පතත

38, ප්‍රධාන ප්‍රණඥප නිය 0 වචන වගන්තියේ (4) වන උප
මගක්තියෙහි ඇත "“ රුපියල්‌ සියයක්‌ නොඉක' මවන දඞයකට ”
යණන චටනවල සූට එම උපවගන'නිගේ' අවසානය දක්බා ඈනි
සියලුම වචන වෙනුවට “ රුපියල්‌ දෙදහසක්‌ නොඉක්‌ මවණ
දඞයඝකට ඔහු යටත්‌ වන'නෙ' ය. චරදකරු කරනු ලැබීමෙන' පසුව ද
එවැනි වැඞක්‌ සඳහා අවසරය දීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම හෝ එවැනි
වැෑඞක' වැළැක්‌ බීම තමදුරටත්‌ කරගෙන්‌ යන සෑම්‌ අයිතිකරු
චෙක්‌ම හෝ පදිංචිකරුවෙක්‌ ම, නෙකඞවා කරගෙහඟ ඝන වරදකට
වරදකරු චඛන අනුර, ඉඟන සඳුග:2/ පරිදි ටරදාකරු කරනු ලැබූ වීට
එකි වරද කරගෙන ඝන එක එක'/ දිනය සඳහා රූපියල්‌' සියයක්‌
නොඉක මවන දඝ්යකට යටන/ වනේ ය." යත වචන ආදෙ ශ
කිටීමෙන' එම්‌ වශගනනිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරකු ලැබ්‌.

98, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නතියේ' 51 වන වගශන'නූය පහත දෑක'මෙන
පපිදි මෙගන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන්තියේ (4) මන උපචගන තියෙගි ඇති “ රැපියල්‌
පණහක්‌ නාඉක්‌ මව්න ” ශන වච්ණ වෙනුවට “ රුපයල්‌
දෙදහසක්‌ නොඉක' මචින ' යන බමන ආදෝශ කිරීමේන්‌ ;

(2) එම වගන්නියේ (6) ඛන උපවගන්තියෙහි ඇති “ රුපියල්‌
පණහක්‌ ඉනාඉක්‌ මවන ” යන මචන වෙනුවට “ රූපියල්‌
දෙදහසක්‌ නොඉක්‌ ඕවන ” යන චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

24, ප්‍රධාන ප්‍රශඝජ තියේ 58 වන මගන'නියේ (2) වන උප
ම්ගන්‌ තියෙහි ඈති “ දැපියල්‌ සියයක්‌ නොඉක මවන න යන චචන
වෙනුවට “ රුපියල්‌ දෙදහසක්‌ නොඉක්‌ මවන" යන්‌ වචන ආදෝංශ
කිරීමෙන' ඒ වගන්‌ තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

95. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍පතියේ' 54 ඛන මගනං'තියෙගි (8) ඛන උප
ව්ශන්‌' තියෙහි ඇති, “ රුපියල්‌ පණහක්‌ නොඉක්‌ මමන දඞයකට ඔහු
යටත්‌ වන්නේය.” යන වචනවල සිට එම උපවගක්නියේ අවසානය
දක්වා ඇති සියලුම වචන වෙනුවට " රුපියල්‌ පන'දහස
කට නොඅබු සහ රුපියල්‌ දස දහසකට නොවැඩි දඞය
කට ඔහු යුටන්‌ මචන්ඩසේ ය. නවද එසෙ වරදකරු
කිරීමෙන' පසුව, ඒ පැහැර්‌ හැරීම්‌ නවදුරටත්‌ කරන හෝ ඒ
දැන වීමේ නියමයක්‌ අණුව ක්‍රියා කිරීම්‌ නොසළකා හරින ඒ සෑම
තැනැත්‌ තෙක්‌ම දිගටම ඒ වරද කරන අනර ඉහත කී ලෙස වරද
කරු කිරීමෙන' පසුව, එසේ චරද දිගටම කරන එක්‌ එක්‌ දවස
සලහා රෑපියල්‌ සියයකට නොවැසි දඞයකට යටත/ වන්‌ දො”.
යන චචන ආදෝශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිගේ
58 වන
'චගන'” තිය
'සංණඝෝධඞිනය
කිරීම්‌,

ප්‍රඥාජ' නිසේ

වගන' තිය
සංඛශෝධනය


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ
55 වන
චගන නිය

සංඝෝඞිකය
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ
56 එන
වගන' තිය
සංසඝශෝධනඝ
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඝප්තියේ
62 වන
වගන තිය
සංශෝඛිතය
කිරීම.

්‍රඩෑන .
ප්‍රඥප්තියේ
060 චන
චගන' තිය
සංශෝධනඝ
කිරීමි,

පධාන
ප්‍රඥඝප්ත්සේ
6? වන
වගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීම.

8 1992 අංක 18 දරන ඡානික ජලඝම්පාදන සඝ ජලාපවඝන
මණබල (සංශෝධන) ෂනන

26, ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 65 චතු වගශන්න්යේෙ (1) ඛන උප
වශන'නයෙහි ඇති “රුපියල්‌ පණහක්‌ නොඉක'/මවන දඹයකට ”
යන චචනවල සිට එම වගන්තියේ අචසානය තෙක'/ වූ සියලු
වචන වෙකුවට “ රුපියල්‌' දෙදහසක' නොඉක්‌ මවන දඹඞයකට ඔහු
යටත'/ වන'නේ' ය. ඒ වරදව චරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසුව ද
ඉඟඝත කී යම්‌ සෞඛ්‍යරක්‌ ෂක උවාරණයක්‌ එමෑැනි සහතිකයක්‌ ඝෝ
අවසරයක' නොලබා පාචිච්චි කරක හෝ පාපමවිච්චී කිරීමට සලඝ”
වන නැතහොත' පාවිච්ච්‌ කිරීමට ඉඞ්‌ හරින සෑම තැනෑනත'තෙක ම
නොකඞව කරගෙන ඝන වරදකට වරදකරු වණ අතර, ඉඝහන
සඳහහභ' පරිදි වරදකරු කරනු ලැබූ බටක එක්‌ බ්ථරද කරගෙන යන
එක' එක දවසට රුපියල්‌ සියයක්‌ නොඉක්‌ මවන දඞ්‍යයකට යටත'
වන්නේ ය. ” යන චචන ආදෝ'ශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මේයින්‌'
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

27. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිගඟෙ' 56 චන වශන'නුයෙේ (0) බහු උප
ව්ගන'තියෙ' “ රුපියල්‌ පණහක්‌ නොඅංඹ' මවන ” යහ වච්නම්ල

සිට එම වගන'තියේ අවසානය දක'වෑ ඇති වචන වෙනුවට ,

“ රුපියල්‌ දෙදහසක' නොඉක/මවන දඹඞයකට ඔහු යටත' වනනේ
ය. එ' වරදට වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌' පසුව ද එම උල්ලංඝනය
කිරීම නොකඞවා කරගෙන යණ සෑම්‌ තැනැත්තෙක්ම්‌ නොකබඞ්වා
කරගෙ?” යන වරදකට එරදකරු ව්‍ය අතර ඉහත කී පරිදි වරද
කරු කරනු ලැබූ මිට එකී වරද කරගෙන යන එක්‌ එක' දවසට
රුපියල්‌ සියයක්‌ නොඉක'/ මවග දඞ්ඹශකට ඔහු යටත' චන'නෙ' ය,”
සඟ වචන ආදේශ කිරීමෙන' එම වග නිය ඉමයිහ' සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

28. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 65 වන චගනතියෙේ' (8) වචන උපව්ගණන'නි
ඉයහි ඇනි “ රුපියල්‌ එක්‌ දහසක්‌ නොඉක'මම්ණ දබ්යකට හෝ ඒ
බන'ධනාගාරගත කීරීම සහ දඹය යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ” යන
_චචන වේනුවට “ රුපියල්‌ පනංදහසකට නොඅඞබු සඝ රැපියල්‌ දස

_ 'දහසකට නොවෑඞි දඞඛයකට හෝ එ' බන'ධනාගාරගත කිරිම සහ

දඩය යන දඞවම්‌ දෙකටම හෝ ” යන ම්ඛ්න ආදෝ'ශ කිරීමෙන' ඒ
වගන තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

29, ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 66 වන වගන්නිසෙ' (5) වන උපව්ගණ'නි
යෙහි ඈති “ රුපියල්‌ එක' දහසක්‌ නොඉක'/ මවන දඹයකට හෝ ඒ
බන'ධිනාගාරගත කිරීම සහ දඞය යන දඞුවම්‌ දෙකටම සෝ *” යන
වචන වෙකඟුව්ට “ රුපියල පන'උහසකට ලනංඅඛු සහ රෑපියල්‌ දස
දහසකට නොවැඩි දඞඛයකට හෝ ඒ' දුඛඞය සහ බන'ධනාගාර්ගන
කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ” ඝන වචන ආදෙ'ශු කිරීමේන' ඒ
විගන' තිය මෙයින්‌ සංඛඝෝධනය කරණු ලැබේ.

390. ප්‍රධාන පුඥප'තයේ 07 චන ච්ගන්‌ හසේ (1) වන උපට්ගනනි
යේ ඈනි “ රුපිලල්‌ එක්‌ දහසක්‌ €ළනාාඉමව්හන දුඞඛසකට හෝ ඒ
බන'ධනාගාරගත කරනු ලැබීම සහ දඞය යන දබඞුවම්‌ දෙකටම
යන චචන වචේනවට “ රුපියල' පන'දනසකච හොදඞඩු සහ රූපිසල්‌'
දස දහසකට නොවැඞ£ි දඞ්ඝසකව හෝ ඒ ඛන ධ්නාගාර්ගත කඤද්නු
ලැබීම සහ දඞය්‍ය යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ ” ඝන වචන ආදේෝ'ශ
කිරීමේන්‌ එ' වගන්තිය මේෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

[ක

3


3992 අංක 19 දුරභ ජාතික පලසුම්පාදන ඝඝ පලාපඝචවහන 090

. මණ'බල (සංගගශෘධන) .ෂඟන

_94. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ් තියේ '/4 වන චශන'තිය මෙන ඉම්ත' කරනු

ලැබේ.

82. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 88 චන වගන” තිය පහත දුාක්වේභ පරිදි
මේසයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~-~

(1) එගි (14) .වචන උපවග:2 තියෙහි ඇනි “ භියම කළ හැකි යම්‌
_බදු හෝ ගාස්තු” යන චච්න චෙනුවට “ මාපකයක්‌ මගින
ජඡලය සැපයීම සඳහා වන ගශෘඝආ තූ ද ඇතූුළුව්‌ නියම්‌ කළ
හැකි බදු ගාස්තු ” යනු වචන ආදේ'ශූ කිරීමෙන' ; හෘ

(2) එහි (6) ඛන උපවගන්තිය අත' හැරීමෙන්‌.

99. පහන දැක වෙන ලෙන මවනණන් කති ප්‍රධාන ප්‍රඤඡ තේ 84 චීන
. චශන් නියඛ ඉක' බිතිවම මෙයින' ඇතනුළත' කරනු ලබන අතර ඒවා

එම වගන'තියේ' 84අ, 8$ආ, 84ඈ, 84ඈ, 84ඉ, 84ඊ, 84උ, 84ඌ, 84ඵ

වශගණග'තනි ලෙස බලාත'මක විය යුතු ය :~~

" මණ්‌ සලදයන'”
ජලය සැපයීම
ඝාපක මගින
බිය යුතු බව.

'මාපක මගින”
ජලය සැපයිම
සඳහා ඛූ
ගාස්තු

84අ. මා ඩලය විසින'” යම්‌ ගොබනැගිල්ලකට
හෝ ස්ථානයකට ජලය සැපයීම මාපක මගින' විය
යුතු බවට නියම කිථීමට ම්‌ ඞලෛයට හිමිකම්‌ ඇති
අතර 84(1) වශුන' තිඟේ' විධිවිධානවලට මණ ඞලය
මගින' ජලය ඝෑපයිම්‌ සඳහා චී ගාස්තු දූ ඇතුළත
විය ඝුතූ ය.

11

81ආං (4) මණ්‌ ඞලය විසින්‌ යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ල
කට හෝ ස්ථානයකට පලය සැපයීම සම්බනධ
යෙන්‌ අය කළ යුතු ගාස්තු තක ස'රූ කිදීමේ
කාරිශ සඳහා එසේ ප්ලය සපයනු ලබන යමි
ගොඞබනැගිල ලක හෝ ඝ්‌්ථානයක මිණ්‌ ඩලය විසින'
ප්ල මාපක ඝවි කළ යුතු ය.

(බ්‌) මණ්‌ බලය විසින' යම්‌ ගොඞනණැගිලලක
හෝ ස්ථානයක පල මාපකයක' සච්කර ඇනි
අවස්‌ ථාවක දී, කිසිම ගෙවීම්ක්‌ නොමැතිව එම්‌
ගොඩනැ බිල්ලට හෝ ඟ්‌ ථානයට ප්ලය සැපයීම
සඳහා මණ බලය මවිසින්‌ ඝාර්ගන ණා ලද යම බැඳී
"මක්‌ නොතකා, එම ගොඞනැගිල්‌ලට හෝ ඝ්ථාණ

. යුට්‌ සපයන ලදු පලය සඳහා, මැජපක මිෆින' සප්ලය

සැපයීම්‌ සඳහා. 1/1 වින කොටස දටතේ කියම්‌ කර
ඇති බදු ගා ගාස්‌ තුවලට අනුව මදල්‌ ගෙවීම සඳහා
එම්‌ ගොඞහැගිල්‌ලේ හෝ සංථැනම්‍ය:්‌ පදිංචිකරු
යටත/ වන'”නේ ය.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
74 චන
චගන' නීය

කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඤප්තියේ

බගණඹ' තීය
සංඝශෝධකග
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියට
84 අ~84 එ
දක්වා
අලුත”
වශ ති
ඈතුළත'
කිරීම්‌,


140 1892 ඈක 1$ දරන ඡාතික ජලඝම්පාදක ඝහ ඡලපවහංගං

ජල මාපක
සචි කිරිඹට
බිංධා කිරීම
විර්දඤක්‌ බව,

ජල මාපකය
අලුත්‌' මැඩියා
කළ නොගැකි
නත' නවයට
පත'ව ඇති
බව මණ්ඞලයට
දන'/ වීමට
අසිතිකරුට
ඇඟී යුතුකම.

ජල මාපකය
කීයව්ම්ට
ඇතුළුවන
හිලධරයකුට
බාධා කිරීම.

ප්ල මාපකය
මහ හැරීම
වරදාන බව.

මණ'ඞල (සංශෝධන) ඝනත

84ඈඇ. ඟ්‌ ලගොඞහනැගිල"ලක හෝ සංථගාඝයක
ජඡල මාජකයක්‌ සව්‌ කිර්ෂේ දි, නන' කෘථ්ය සඳහා
බලයලන' මද' ඔඝලඉය්‌ යම්‌ නිලධ්රයකුට්‌ සැ ධාරණ
හේනුවක්‌ නොමැනිබ බාධා කරන හෝ ප්‍රතිරෝධය
පාන යම්‌ භැනැත්තකු වරදකට වරදකරු මන
අතර, මගෙ හතාන' වරයකු ඉදිරියේ පැමෑත'චෙන
නඞු විභාගයකින්‌ පනු ච්‍යදකරූ කරනු ලැබි€ම්‌ දී
රුපියල්‌ පන්දහසකට නොඅඛ්‌ සහ රුපියල්‌ දස
දහසකට කොවැසි දඹයකට යටත'" වන්‌ නේ ස.

84ඈ. (1) මණ්ඩලය මිසින්‌ යම්‌ ගොඞ්නැඟිල්‌
ලකු ඝෝ ස්ථානයක සව්‌ කරන ලදා ප්ල මාපක
යක්‌ අලුත'වැසියා කළ නොහෑකි තත්ත වයට
පන'ව ඇනි අවස්‌ථාවක දි, ඒ බව මණ' ඔලය වේත
වහ;ම දැන' බීම එම්‌ ශොඞනැගිල්‌ලෙං හෝ හථාන
ඨේ අයිතිකරු ලසෝ? පදුංචිකරුගේ යුතුකම්‌
එන්නෙ ය.

(8) (1) මන උපව්ගන' තිය මගින්‌ තමා චෙත
පම්රන ලද කාරය ඉටු කිදිමිට යම්‌ අයිතිකරූව්කූ
හෝ පදිංචිකරුවකු ඕනැකම්ත්‌ මහහඟරින ශක්‍ණෘ්‌
අනපසුකරන අම්ස්‌ ථාෘඛවක දී, ඔහු වරදකට බ්ර්දකරු
වන අනර, මිහේ සංතාන'බරයයා ඉදිරියේ පැබැත'
වෙන නඞු විභාගයකින්‌ පසු ච්ර්දකරු කිදීලඅේ දී
රුපියල්‌ පන්‌ දහසකුට්‌ ලකාඅසු සහ ථරෑපියල්‌ දස
දහසකට නොවැ ඹ්‌ දඞ්යකඛ්‌ ඝට්ත' මක නෙ ය.

84,6. මණ ඞලය මගින” සමි කරන ලද ප්ල
මාපකයක්‌ කියවීමේ කාර්ය සඳහා යම්‌ ගොඩ
නැගිල්‌ලකව්‌ හෝ ඝ්‌මානයකට ඇකබුළුවීළම්‌ දී,
තක්‌ කාථඊය සඳහා ම ඩලය විසන්‌ බලය පව
රන ලද ණනිලධරයකුට සාධාරණ හෙතුවක්‌ නොමැ
තිව බාධා කථර්න යමි තෑනැත'තකු වරදකුට වරද
කරු මෟ අන්‍ය මහ නැන වරයකු ඉදිරිලය්‌
පැවැත්‌ වේන නුඞ්‌ විහාගයකින2 සසූ චර්දකරු
කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ පන්‌ දහසකට නොඅඩු
සහ රැපියල්‌ දසු දහස'තට නොවැඩි දඞයකට
යුටත්‌ බන'කේ ස.

84.ඊ (1) යම්‌ ගොඞ්නෑනිල'ංලක හෝ ඝ්‌ ථානසක
මණ්‌ ඞලය විසික්‌ සුමිකර ඈති ජල මාපකය මඟ
හරිමි එම ගොඞනැරාල්‌ ලට හෝ ස්‌ථානයට ජල
සැපසුම්ක්‌ ලබාගන' න; එම ගොඩනැගිල්ලේ හෝ
ඝංථානයේ අයිනිකරු හෝ පදිංචිකරු බර්දකට
වරදකරු වින අනර, ම්ගෙඟත්‍රාන' වරයකු ඉදිරියේ
පැවැත්‌ චේෙත ණනඹු විණාශයුකින්‌ පසු විරදකරු
කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ පන'දහසකට තොඅඞු
සහ රුපියල්‌ දස දහසකට නොවෑැඞ්‌ දඞයකට
යටත්‌ බන හේ ය.


1502 අංක 17 දරන ජාතික ජලසම්පාදන සහ සලාපමහන 41

ජල මාපකයට
අයුනු යමක්‌
කිපීම්‌ ආදිය

බරදණ” “බව,

ණේෙ ඔල (සංශෝධන) පනන

(8) මණ්ඞලය විසින' ජල මාපකයක' සවිකරනු ලැබ
ඇත'/තෙ'/ යම්‌ ගොඞනැගිල්ලක හෝ ස්ථානයකද එම
ඉගාඞනැගිල'ංලෝ ඝෝ ඝ්‌ ථානගේ අයිනිකරුට හෝ
පදිංචිකරුට අවම වශයෙන” පැයක දැනුම්‌
දීමකින' පසුවූ එම ගොඞනැගිල' ලට හෝ ඝ්‌ ථාන
යශුට ජල මාපකය මග හරිමින්‌ ජලය සපයනු
ලබ්න'නේ' ද යන්න දෑන ගැනීම සඳහා පෙරව්රු
හය සහ පඝචරු ඝය අතර කාලය තුළ සාමාන්‍යාධි
කාරිවරයාට හෝ නත කාර්යය සඳහා ලිඛතව බලය
පවරන ලද යම්‌ තැනැත්නඟට්‌ එම ගොඞනෑගිල්‌
ලට හෝ ස්‌ථානයට ඇතුළ මිල හැකි ය.

(5) යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක හෝ ඝ්‌ ථානයක සව්‌
කරන ලද ජල මාපකයක්‌ මහ හරිමින්‌ එම ගොඞ
නැගිල්‌ ලට හෝ ස්‌ථානයට ජල සැපයුම ලබාගෙන
ඇනි බවට 'සාමාන්‍යාගිකාරිවරයු හෝ තන' කාථිය
සඳහා ඔහු මිසින' ලියවිල්ලකින' බලය පවරන ලද
යම්‌ නැනැන'තකු සැගීමට පන'චන පරිදි ඔඡ පු
කරනු ලබන අචඝ ථාවක දී, එම ගොඞනැගිල්‌ ලට
හෝ ස්‌ථානයට ලබාගෙන ඇති අවසර නොලත' ජල
සැපයුම්‌ සාමාන්‍යාධිකාරීවරයා විසින්‌ වහාම්‌ කපෘ
හැරිය යුතු ය.

(4) (25) සහ (95) මන උපවගන'නති යටනේ
සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා වේත පචරා ඇනි කාර්ය අටු
කිරීමේ දී සාධාරණ හේ නතුවක' නොමැතිව ඔහුට
හෝ ඔහු මිසින්‌ නන' කාර්යය සඳහා ලියවිල්‌ ලකින'
බලය පවරන ලදු යම්‌ නැනැන්තකුට ප්‍රතිරෝධය
පාන හෝ බාධා කරක යම්‌ තැගැන'තකු වරදකට
වරදකරු වන අතර මහේ ස'ංත්‍රාත' වරයකු ඉදිරියෙ
පැබවැත'වෙන නඞු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී රුපියල්‌ පන්දහසකට නොඅඞු සහ
රුපියල්‌ දස දහසකට නොවැඞඳි දඞඛයකට යටන්‌
චන්න” ය.

88උ. මණ්ඞලය මිසිඟග්‌ යමි හොඞනැගිල්‌ ලක
ගහෝ ස්‌ථානයක සවිකරනු ලැබ්‌ ඇති යම්‌ පලමාපක
යකට අයුතු යමක” කරන, එය කබා දම්න, මීවන
කරන, වෙනඟඝ්‌ කරන, අලාභ කරන හෝ චේනන'
සමී ආකාරයකින' වැරදි ඝසසහගන ලෙස යමක්‌ කරන
යම්‌ තැනැත්තකු චරදකුට වරදකරු වන අතර,
මහෙඝ්ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියේ පැවැත්වෙන නබු
විභාශසකින' පසු චරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌
පන' දහසකට නොඅඞබු සඟ රැපියල' දස දහසක්‌
කක්‍ෂඝෂවැඞි දඞයකට යටත්‌ වචන නේ ය.


ප්‍රඥාප' තිගේ
94' ඕන

චගන'/ තිය
සංශෝධනය
කීරීම්‌.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥ තියව

“රාණි තිය
ඇතුළත්‌
කිතීම්‌.

22 1992 අංක 18 දරන ඡාතික ජලසම්පාදන සෲ ප්ලාපබහන:
0 මණං'බල (සංශෝධන) පනත

ජල මාපක 84 යම්‌ ගොඞනැගිල ලක ගෝ ස්‌ථානයක සචි
න ලයේ කර ඇනි සියලු ජල මෑපක ම්වායේ සියලුම අනුබන්‌
දෙපළ වනුං ධනද මණ' ඞබලයෙ' දෙපළ ලෙස සලකනු ලැබිය
බව, යුතුය. ,ූ

ජල බද්ද 8$එ, (1) මණ්ඩලය මිසිඟ' ජලය සපයන 'ලද
කෙ දිංමිකරු .. සම්‌ ගොබනැගිල්ලක ඝෝ ඝථානයක පදිංචිකරු
බැඳී සිටීම. එම ගොඞනැගිල්‌ ලට ඝෝ ඝ්‌ථානයට එසේ සපයන

ලද ප්ලය සම්බන'ධයෙන' ගෙමිය යුතු සියලුම
ගාස්‌තු ගෙවීමට බැදී සිටි.

(8) යම්‌ ගොබනැගිල්ලක හෝ ඝථානයක පදිංචි
කරු කවුරුන'ද යහ වග දැනගැනීමට මණ්ඞලය
අපොහොසත' වචන අවස්‌ථාවක 83, දෑන'වීම්‌ ලැබුණ
දින සිට සති දෙකක' ඇතුළත පදිංචිකරුගේ' නම
මණ්‌ බලයට සෙළිකරන ලෙස දන'වමින' සාමාන්‍යා
ධඩිකාරිවරයා විසින එම්‌ ගොඞනැගිල්‌ලේ හෝ
සථානයෙ' අයිතිකරු චෙන ලිඛිත දැන්‌ වීමක්‌
යැවිය හැකි ය, සාධාර්ණු හෙ'නුවක්‌ නොමැතිව
නියමින කාලසීමාව ඇතුළත නියමිත ගෙළිකිරීම
සිදු කිරීමට අයිනිකරු අපොහොසඝත* වුව්හොත',
ඔහු වරදකට චරදකරූු බඹු අතර මහෙසඝ්තාන'
වරයකු ඉදිරියේ පැවැත'වේෙන නඞබු විභාගයකින්‌
පසුව රුපියල්‌ සියයක දූඞ්‍යංකට සටන
වනන ය. ”.

94. ප්‍රධාන ප්‍රඥඤප' තියෙ" 94 මන ව්ශණ්‌' තිඟෝ' ඇති “ රුපියල්‌ එක්‌
ඉහසක' නොඉක' මවන දඞයකට හෝ බන්‌ ධනාගාරගන කරනු ලැබීම
භා දඩය ඝන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ ” යන මම්භ වේනුව්ට “ රුපියල්‌
පන'දහසකට නොඅඞු සහ රුපියල්‌ දස දහසක” නොඉක්මවන දඩ
යකට හෝ එම බණන”"ධකාගාර්ගත කීරීම්‌ සහ දඹය යන දෙකටම

හෝ ” ඝනා වමන ආදේ'ශ කිරීමේන' ඵම බගන්තිය ඉම්සිහ'
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

35. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ' 97 වචන වගණන'නියට ඉක'බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුනං' වශන'තිය මෙයින' ඇතුළතං කරනු ලබන අතර,
එය එම ප්‍රඥප' තියෙ” 97අ වගන' තිය ලෙස බලාත්‌ මක වීය යුතුය :~~~

සැ සහ 974. මේ පනතෙ'” යම්‌ විධිවිධානයක්‌ යටතෙේ'
ඇප දිය. සිදු කරනු ලබන'නා ව ද මෙහි උපලේඛනයෙහි
ෂනොගැකි නිශ්චිතවම දැකවේන' නා වූද සියලු වැරදි, 1979
වැරදි විය ධූ

සුතු බව. අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතෙ'

පවටගැණිව්‌ කුමක' සඳහන වුච ද එය නොතකා,
එම පනතේෙ' අර්ථානකූලව සඟ එම පනතෙ' කාරය
සඳහා~~~

(අ) සංඥඤෝය වැරදි ලෙස ; සඝ

(ආ) ඇප දිය නොහැකි වැරදි ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය. ”,


ප

01

1992 අංක 19 දරන ඡාතික ජලසම්පාදන සඝ පලාපචහන 138
මණ්ඛඞල (සංශෝධන) පනත

86, මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලනාවක්‌ ඇතිවුවහොන/, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බල
පැවැත චිය යුතු ය.

87. ප්‍රධාන ප්‍රසපංනියෙ අවසානයට පහත දැක්වෙන
උපලේඛනය එකතු කිරීමෙන්‌ එම ප්‍රඥප'ංතිය මෙයින'
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

! උපලේඛනය

(97අ චශන' තීය)

සං්‍යඥ'ය වන සහ ඇප දිය නොහැකි වැරදි

01. $?අ(2) චගන' තිය යටතෙේ/ වූ වරද

02, 8ී[ වන වගන' තිය යටතේ චූ චරදා

08. 88 බන චගන' තිය යටතෙ' වූ චරද

0, අ ඛන වගන' තිය යටතේ' වූ වරද

05, 88 වචන චගන්‌ තිය යටතෙ වූ චරද

06. 86(2) මන වගන තිය යටනේ' වූ වරද

07. 388 එවන වගන තිය සටතේ' වූ වරද

08, 94(2) වචන වගන තිය යට්තෙ/ වූ වරද

09, 02(8) ඛන වගන' තිය යවතෙ* වූ වර්ද

10, 66(5) වචන වගඟ/ තිය යටතෙ” වූ වරද

14. 67(1) වචන චගන' තිය යටනෙ' වූ වරද

18. 8&ඈඇ චන වගන” නිය යටතෙ? වරද

19. 8&ඈඇ වන වගන' තිය යටනේ' චූ වරද

14. 8& වන වගන' තිය යටනේ' වූ වරද ॥
19, 88ඊ වන වශන'/ තිය යවතෙ' වූ වරද .'
16. 88අ වන වශන' තිය යටතෙ' වූ වරද

17. 94 වන වගන' තිය යටතේ වූ වරද. ”,

අනකුකූලතාවක
ඇති වූ මිව
සිංහල භාෂා
පෘඨස
බලපැවැත්‌

විය යුතු බව

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡජ තියේ
උපලේඛනය
එකතු

කිරීම.


ඬ€ෘථ්ලිමේන' තුවේ සිංහල පනත' කෙ ද

වුම්පත' වල සහ පනත)' චල වාර්ෂික දූයක මිළ (දෝ ශීය) රූ, 870 සි.
(මිදේ ශූය) රූ. 1,460 කි. කොළඹ 14, රජයේ ප්‍රකාශන කාථයාංශයේ අධිකාපි මෙත සෑම වර්ෂයකම
ඉදසැම්බර්‌ ඔස 165 වැනි දිනට පෙර

දූසක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක්‌ වර්ෂය සඳහෘ නිවා
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශයෙන' මිළදී ලබාගත හැකිය.

