ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

1986 අංක 19 දරන

ඉඩම්‌ අත්කර ගැනීමේ
(සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සඝටහන' කළෙ' 19806 අප්‍රේල්‌ මස 22 චන දින]
අංණං බිව්‌ "ආග සංසීම මුද්‍රණය කරණ ලදී.

1980 අප්‍රේල්‌ මස 25 වැණි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරප්ඉස්‌ ගැසුට්‌
පත්‍රයේ 11 චන කොටසඝේ' අනිරේකයක' වශයෙන පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා, රජයේ මුද්‍රණ දෙපාථිනමින්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

ඉකොළුඹීි රස්ගේ ප්‍රකෘශන කාර්ශාංශයෙන' මීළ දීං ලබාගත හෑක
මිළ: ශත 00 ඝි තැපැල්‌ ගෘස' නුව: ශූත 75 යි,


1980 අංක 19 දරන ඉධම්‌ අත'කුර ගැනීමේ (සංශෝධන) පංනන
[ සහනිකය සටහුන' කෟළ' 1080 අප්‍රේ ල්‌ මස 22 වින දික්‌]
“එල්‌, ඞී.~~~ඕ. 92/84,
ඉබඞම්‌ අත'කර ගැනීමේ පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පසනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' තුව
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

4. මේ පනත 1980 අංක 18 දරන ඉඞ්මි අත' කර ගෑණීමේ
(සංශෝධන) පනත යණනුවේන' හුළුන්‌ වනු ලැබේ.

5, ඉඞම්‌ අත්‌කර ගැනීමේ පනතේ 45 වචන වගන නියෙ' (96) වන
"උපවගන' තියෙ' “ ඒ කොටස පිහිටා නොමැති නම්‌ ඒ කොටසට
ලැබිය හැකි වෙළඳ මිල විය යුතු ය” යන වචන වෙනුවට පහන
දැක්වෙන ඡේදය ආදෙෝශ කිරීමෙන'ං එම චශන'තිය මෙයින්‌”
ඈංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

* ඒ කොටස පිහිටා නොමැති නම්‌ ඒ කොට්සට ලැබ්ය හැකි
€වලෙද මිල විය යුතු ය :

එසේ වුවද අත'ංකර ගැනීමේ නිලධරයා විසින්‌, මේ පනතේ
කුමක්‌ සඳහන වුවද එම ඉඞම්‌ කොටස සම්බන'ංධ්යෙන” පහත
දැක්වෙන ආකාරයෙන' වන්දි මුදල ගෙවීම්‌ ඉදිරිපත' කර ගෙවීම
කළ යුතු ය :~~

(අ) එම කොටස සම්බන' ධයෙන'” 47 චන වගන්නිය යටතෙ
ප්‍රදානයක්‌ කිරීමේ දී එම ප්‍රදානය මගින එම නැනැන්‌
තන'ට වෙන කරනු ලැබ ඇති එම චන'ංදි මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙ'
අනුපාතයට, එම ප්‍රදාන්‍යට අණුව චන'දි මුදල්‌ ලැබ්මට
ගිමිකම්‌ ඇති නැනැත'තන' ට-~

(1) 1978 මාර්තු 814 දිනය ; හෝ

(11) එම කොටස පිහිටා ඇති මීඵි සීමා හෝ ගොඞනැගිලි
සීමා නිශ්චය කරනු ලැබූ දිනය හෝ

යන දින දෙකෙන' පසුව එළඹෙන දිනයේෙ' දී එම ඉඞ්ම්‌
කොටසේ වෙළෙඳ අගයට සමාන මුදලක්‌ වහාම මුදලින්‌”
ගෙව්නු ලැබිය යුතු අතර;

(ආ) එම ඉඞ්ම්‌ කොටස සංම්බන' ඩ්ඝෙන්‌' ? වින විගන්‌ හිය යටෙ”
දැන්‌ වීමක” පළ කරනු ලැබුවේ යම්‌ දිනයක ද එම්‌ දිනලේ
දී එම ඉඞම්‌ කොටසෙ වෙළෙඳ අගය සහ (අ) ඡේ දය
යටතේ ගෙවනු ලැබූ මුදල්‌' ප්‍රමාණය අතර වෙනස 17 මින
වගන නිය යටනේ දෙනු ලබන ප්‍රදානයට අනුව වණංදිී
ලැබීමට හිමිකම්‌ ඇති නැනැත තන'ට එම ප්‍රදානය ම්ගින'
එම නැනැත'තන'ට එම චන්දි මුදල' වෙන' කරනු ලැබ
ඇනි අනුපානය අනුව්‌, ශ්‍රී ලංකා මිඟ බැංකුව මිසින' නිකුත්‌
කරනු ලබන ආණ්ඞුවේ බැඳුම්කරවලට දැනට ඉගවනණු
ලබන පොලී අනුපාතිකය අනුව වූ පොලියක්‌ ද සමග දස
අවුරුද'දකට පසු මුදුන්‌ කරගත හැකි ආණ්ඞුවේ බැඳුම්කර
ඝක්‌ මගින' ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. .

ඒ 089403 -- 6,700 (86 /03!

ලුසුඹු නාමය,

4950 චීන
අධිකාරඥණේ
49 වචන
වගෑ2' තිස
සංශෝධනය
කිරීම.


පාර්ලිමේක්‌ තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත/ මල සඝ නීතිවල චාර්ෂික දෘෑයක මිළ (දෝ ශීය) රු. 150 කි,

(විදෝ ශීය) රු. 200 කී. කොළඹ 1, රජයෙ ප්‍රකාශණ කාථියෘංශූයෙෝ' අධිකාරි වෙත සෑැමු චර්ඝෂය කම්‌ං

දෙසැම්බර්‌ මස 19 චැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක' වර්ෂය සඳගා ඒවෘ
ලබාගත හැකිය.
