ශ්‍රී ලංකා ।
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1997 අංක 198 දරන
බුද්ධිමය දේපළ නීති සංග්‍රහය (සංශෝධන)
පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1997 පඡූලි මස 21 වත දීත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1997 ජූලි මස 285 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසවී පත්‍රයේ 1] වචන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුදුණය කරන ලදී.
කොළඹී ।!, රජයේ ප්‍රකාශන ක්‍යර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 2.50 යි.


1997 අංක 1$ දරන බුද්ධිමය දේපළ තීති සංග්‍රහය
(සංශෝධත) පතන

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 1997 ජූලි මස 21 වන දින]
එල්‌. ඩී.~මී. 61/95.

1979 අංක 52 දරන බුද්ධිමය දේපළ තීති සංග්‍රහය පනත
සංශෝධතය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 1997 අංක 13 දරන බුද්ධිමය දේපළ නීති
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන දිනයේ සිට
බලපැවැත්වෙන පරිදි (මේහි මින්‌ මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥපජතිය”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) 1979 අංක 855 දරන බුද්ධිමය
දේපළ නීති සංග්‍රහය පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක හෝ වෙනත්‌ යම්‌
ලිඛිත නීතියක හෝ දැන්වීමක, අවසර පත්‍රයක, සන්නිවේදනයක,
ආකෘති පත්‍රයක හො ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නිය හෝ වෙනත්‌ ලිඛිත නීතියක්‌
මගින්‌ හෝ ඒ යටතේ නිකුන්‌ කරන ලද, සාදන ලද, නියම කරන
ලද හෝ බලය දෙන ලද වෙනත්‌ ලේඛනයක ~

(අ) පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර හා වෙළෙඳ ලකුණු ලියාපදිංචි කිරීමේ
කාර්යාලය හඟවමින්‌ “පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර හා වෙළෙඳ
ලකුණු ලියාපදිංචි කිරීමේ කාර්යාලය” සහ “ලියාපදිංචි
කිරීමේ කාර්යාලය" යන යෙදුම්‌ යෙදෙන කවර හෝ
තැනක පිළිවෙලින්‌ "ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික බුද්ධිමය
දේපළ කාර්යාලය” සහ “'“කංර්යාලය" යන යෙදුම
ආදේශ කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) මෙහි වූ උපලේඛනයෙහි ] වන තීරයේ දසවා ඇති යමී
පදවි නාමයක්‌ කෙරෙහි සඳූහන්‌ කිරීමක්‌ කර ඇනි
විටක ඒ වෙනුවට, ඵ්‌ උපලේඛනයේ 11 චන තීරයේ
අනුරූප තීරයේ දක්වා ඇති පදව්‌ නාමය ආදේශ
කරනු ලැබිය යුතු ය.

$. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

*(1) ඒ වගන්තියේ (2) වචන උපචගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ;
සහ

1--0044948---5,900 (97/05)

ලුහුඩු නාමය.

1979 අංක 853
ඳරන පනත
විෂයයෙහි සිදු
කරනු ලබන පොදු
සංශෝධනය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාඡතියේ
ඉ චන වගන්තිය
සංයෞෝරධනය කිරීම,


ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ
8 චන චිගන්තිය

සංයශෝධනුය කිරීම,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
4 චන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

2 1997 අංක 1$ දර්ත බුද්ධිමය දේපළ තීති සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

(11) ඒ වගන්තියේ (3) චන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය ඉවත්‌
කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :;~
““(අ) නීති සංග්‍රහයෙන්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති

පරිදි, කාර්මික සැලසුම්‌, පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර,
වෙළෙඳ ලකුණු සහ වෙනත්‌ යම්‌ කාරණයක්‌
ලියාපදිංචි කිරීම පිළිබඳ සහ මේ නීති
සංග්‍රහයේ විධිවිධාන ත්‍රියාත්මක කිරීම
පිණිස පත්‌ කරනු ලබන හෝ ඒවා
ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහි ලා නිරත චන සියලු ම
තැනැත්තන්‌ පිළිබඳ සාමාන්‍ය පංලනය සහ
අධීක්ෂණය අමාත්‍යවරයාගේ සාමානා
විධිවිධානවලට යටත්ව රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
වෙත පැච්රිය යුතු ය ; තව ද ”,

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය
ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

““(3) නීති සංග්‍රහය පරිපාලනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන්නා
වූ චෙනත්‌ නිලධරයන්‌ භා සේවකයන්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
සුතු ය. ” . -

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ චගන්තියේ (]1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ “එය
කාර්මික සැලසුම්‌, පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර සහ ලකුණු
ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා” යන වචන වෙනුවට “එය
කාර්මික සැලසුම්‌, පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර, ලකුණු සහ නීති
සංග්‍රහයෙන්‌ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිඳි වෙනත්‌ යම්‌
කාරණයක්‌ ලියාපදිංචි කිරීම හා පරිපාලනය කිරීම
සඳහා යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ (2) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ “නවද,
කාර්මික සැලසුම්‌, පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර සහ ලකුණු
ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවෙහි” යන වචන
වේනුවට, “තවද, කාර්මික සැලසුම්‌, පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර
සහ ලකුණු ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා සහ නීනි
සංග්‍රහයෙන්‌ විධිවිධාන සලසා ඇති වෙනත්‌ යම්‌
කාරණයක්‌ සඳහා ශ්‍රී ලංකාවෙහි" යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.


1997 අංක 1$ දර්ත බුද්ධිමය දේපළ තීති සංග්‍රහය 3
(සංයෝධන) පතත

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වචන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබේ.

?. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර යමී
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිචුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාආඝා පාඨය
බ්ලපැවැත්විය යුතු ය.

එපලේඛනය
/ වන නිරය 2 වන තීරය
(1) ශ්‍රී ලංතාවෙහි ජෝේටන්ට්‌ බුද්ධිමය දේපළ පිළිබඳ
බලපත්‍ර සහ වෙළෙඳ ලකුණු ධ්‍යක්ෂව,
පිළිබඳ රෙරිස්ට්‍රාර්චරයං අ රය
(11) පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර සහ වෙළෙඳ පුද්ධිමය දේපළ පිළිබඳ
ලතුණු පිළිබඳ නියෝජ්‍ය නියර: ක්ෂචරයා
රෙරිස්ට්‍රාර්වරයා ක්‍ෂණ
(1111 පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර සහ බුද්ධිමය දේපළ පිළිබඳ
වෙළෙඳ ලතුණු පිළිබඳ
සහක්‍යර රෙරිස්ට්‍රාර්චරයා සහකාර අධ්‍යක්‍ෂවරයා
(17) (පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර සහ අධ්‍යක්ෂචරයා
වෙළෙඳ ලතුණු පිළිබඳ
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා හඳුන්වමින්‌)
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
(0) (පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර සහ නියෝජ්‍ය අධ්‍යත්ෂචරයා

වෙළෙඳ ලකුණු පිළිබඳ
නියෝජ්‍ය රෙරිස්ට්‍රාර්වරයා
හඳුන්වමින්‌) නියෝජ්‍ය
රෙජිස්ට්‍රාර්ච්රයා
(01) (පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර සහ සහකාර අධ්‍යක්ෂවරයා
වෙළෙඳ ලකුණු පිළිබඳ
සහකාර රෙරිස්ට්‍රාර්වරයා
හඳුන්වමින්‌) සහකාර

අරර්ස්ට්‍රාර්වරයා

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
ර්‌ චන වගන්තිය
ඉවන්‌ කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය සිතු
ඛව.


_..

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය ) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. ],160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්චර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹී 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කෟර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම චර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 16 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවං ලබාගත හැකිය.
