තත,

෴ ෴෴...

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 15 දරන හේරත්‌ පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 අප්‍රේල්‌ මස 06 වත දිත ]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 අප්‍රේල්‌ මස 09 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන 'කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 5.75 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 යි.


1998 අංක 1$ දරත හේරත්‌ පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ)
පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 අප්‍රේල්‌ මස 06 වන දින]
එල්‌ ඩී.~ බී. 79/95.
හේරත්‌ පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පතනතකි.

“හේරත්‌ පදනම”නමින්‌ හඳුන්වනු ලබන හං සඳහන්‌ කරනු
ලබන ආයතනයක්‌, ඵ්‌ ආයතනයේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එකඟ වී
ඇති රීති අනුව ඒ ආයතනයට සම්බඛන්ධ සියලුම පරමාර්ථ හා
කරුණු ඵලදායිව ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ කාර්යය
සඳූහා පිහිටුවා තිබූ හෙයින්ද :

ඒ ආයතනය පිහිටුවීමට මුල්‌ වූ හේරත්‌ පවුලේ සාමාජිකයන්‌
විසින්‌ අදහස්‌ කරගෙන නිබඛූ පරමාර්ථ හා කාරණා එකී පදනම
මගින්‌ සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ ද,
එකී පදනම සංස්ථාගන කරන ලෙස ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද,
ඒ ඉල්ලීමට ඉඩදීම මහජන ශුහ සිද්ධිය හා යහපන සඳූහා වැදගන්‌
පියවරක්‌ චන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_-~-

1. මේ පනත 1998 අංක 18 දරන හේරත්‌ පදනම (සංස්ථාගත
කිරීමේ) පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වතු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම, ආරම්භ වන දින සිට හා ඉන්‌
පසුව (මෙහි මින්‌ මතු පදනම” නමින්‌ හඳුන්වනු ලබන) හේරත්‌
පදනම තත්කාලීන සාමාජිකයන්‌ හා මින්‌ මතු මෙයින්‌ සංස්ථාපනය
කරනු ලඛන සංස්ථාවට ඇතුළන්‌ කරගනු ලබන තැනැත්තන්‌ ද,
(මෙහි මින්‌ මතු'සංස්ථාව"යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ) "හේරත්‌
පදනම” යන නාමය හා අඞභ්ධානය යටතේ අඛණ්ඩ පැවැත්මක්‌
ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු ය. තවද එකී නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව
. චිසින්‌ ද, එයට විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණයන්‌ හි නඩු පැවරීම
කළ හැකි වන අතර පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ හා එය පාවිචිචි
කිරීමේ ද, ස්වකීය අහිමනය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය
භා අධිකාරය සංස්ථාව සතු වන්නේ ය.

$. මෙම සංස්ථාව සංස්ථාපනය කිරීමට අරමුණු කොටගත්‌
පොදු පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ
කරනු ලැබේ. :~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ අධ්‍යාපන කටයුතු වර්ධනය කිරීම ;
(ආ) ශිෂ්‍ය පරපුරේ පොදු සුභ සාධනය ඇති කිරීම ;

2~-0 044930~-5,900 (97/05)

පූර්විකාව.

ලුහුඩු නාමය.

හේරත්‌ පදනම
සංස්ථාගන කිරීම.

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.


සංස්ථාවේ අධ්‍යක්‍ෂ
'මණ්ඩලය.

2 1998 අංක 13 දරත හ්‍රේත්‌*පඳනම (සංස්ථාගත කිරීමේ)
॥ පතත

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ සහ විදේශ රටවල අධායාපනය ලබන දූක්ෂ
සිසුනට ඔවුන්ගේ වැඩිදුර අධ්‍යාපන කටයුතු කරගෙන
යාමට දිරිගැන්වීම සඳහා । සහ ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රදානය
කිරීම ;

(ඈ) අධ්‍යාපන සහ උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතන, නාක්ෂණික හා
පර්යේෂණ ආයනන පිහිටුවා පවත්වාගෙන යාමෙන්‌
සහ ඒ සඳහා අවශ්‍ය ව්‍යාපෘති ඇනිකර පවත්වාගෙන
යාමෙන්‌ අධ්‍යාපන ක්‍ෂේත්‍රයේ දේශීය හා ජාතාන්තර
මව්ටමේ සම්බන්ධීකරණය ඇනි කිරීම ;

_ (ඉ) උවින යැයි සංස්ථාව විසින්‌ අදහස්‌ කරන ආකාරයකට
ශිෂායන්ගේ ප්‍රයෝජනය සඳහභා මුලාමය, එව්‍යමය
හා වෙනත්‌ පහසුකමි සපයා දීම ;

(ඊ) නායකත්වය හුරු කිරීම පදනම්‌ කරගෙන ජාතික ක්‍රීඩා
ආදී ක්‍රියාකාරකම්‌ සංවිධානය කිරීම ; '

(උ) ජාතික සංවර්ධනය හා සුභ සාධන කටයුතුවල යෙදීම
සහ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම
සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ස්ථානයක දී
සම්මේලන, සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු, සමූහ අධ්‍යාපන
සහ දේශන පැවැත්වීම ද සංස්ථාව විසින්‌ යෝගා යයි
සලකනු ලබන පොත්‌, වාර සභරා, පත්‍රිකා, ප්‍රවෘත්ති
සහ සභරා මුද්‍රණය කිරීම, ප්‍රකාශයට පන්‌ කිරීම,
බෙදා හැරීම සහ ඒ සම්බන්ධ වු ව්‍යාපෘති ඇනි කර
පචත්වාගෙන යාම සහ සමාජ සේවා සහ සමාජ සුභ
සාධන ව්‍යාපෘති ඇති කර පවත්වාගෙන යාම ; සහ

(ඌ) ඉහත සඳහන්‌ පරමාර්ථ සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ හෙ
මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම සඳහා ආනුෂංගික වන්නා වූ
හා ඉවහල්‌ වන්නා වූ ද, අවශ්‍ය යැසි හැඟෙන සියලුම
ක්‍රියා සහ දේවල්‌ ඉටු කිරීම.

4. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ
පාල්නය කිරීම සංස්ථාවේ තන්කාලයේ බලපවත්නා රීතිවලට
අනුකූලව මහා සභාව විසින්‌ තෝරා පත්‌ කර ගනු ලබන
සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනකුට නොවැඩි සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විත වූ
(මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය”යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
අධාක්ෂ මණ්ඩලයක්‌ වෙත සංස්ථාවේ රීතිවලට අනුකූලව පවරනු
ලැබිය යුතු ය.


1998 අංක 1$ දරන හේරේත්‌ පඳතම (සංස්ථාගත කිරීමේ) 3

(95) සභාපති, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌, ලේකම්‌ සහ භාණ්ඩාගාරික
සහ සංස්ථාවේ රීනිවලට අනුව තෝරා පත්‌ කර ගනු ලබන හෝ
පත්‌ කර ගනු ලබන වෙනත්‌ සාමාජිකයන්‌ සිවු දෙනකුට නොවැඩි

සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විත චු විධායක කාරක සභාවක්‌ වෙන ,

මණ්ඩලයේ කාර්ය කිසිවක්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ පවරනු ලැබිය හැකි
අතර, ඵ්‌ කාරක සභාව විසින්‌ එකී කාර්ය මණ්ඩලයේ විධාන පරිදි
ඉටු කළ යුතු ය.

(8) සංස්ථාවේ ප්‍රථම මණ්ඩලය, මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වීම
ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වු දිනයේ දී ධුර දරන මෙහි
උපලේඛනයේ නම්‌ සඳූහන්‌ ඇන්තා වු සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත
පදනමේ පාලක සභාව විය යුතු ය.

5. (1) මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිකිත නීතියක විධිවිධාන
වලට යටන්ව සංස්ථාවේ නාමයෙන්‌ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ
ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශා හෝ හිතකර හෝ ආනුෂංගික හෝ
සියලුම ක්‍රියා සහ දේවල්‌ කිරීමට බලය මණ්ඩලයට ඇත්තේ ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියෙන්‌ . පචරා ඳී ඇති බලතලවල
වාෟාජනියට හභානියක්‌.නොමැතිව මණ්ඩලය විසින්‌ පහන සඳහන්‌
බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම කරද] ලැබිය
හැකිය :~ ~

(අ) යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌ හෝ
රික්ථවරණය කිරීමක්‌ මගින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌
සංස්ථාව වෙන පැවරෙන යමී නිශ්චල හෝ චංචල
දේපළක්‌ අන්පත්‌ කර ගැනීම සඟ දැං ම ;:

(ආ) එවැනි යම්‌ දේපළක්‌ විකිණීම, උකස්‌ කිරීම, බදු දීම,
ප්‍රදානය කිරීම, පවරා දීම, හුවමාරු කිරීම හෝ
වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ නීයාදනය කිරීම ;

(ඇ) සංස්ථාවට අයත්‌ මුදල්‌, මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය කරනු
ලබන සුරැකුම්පත්වල අායෝජනය කිරීම ;

(ඈ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා බැංකු ගිණුම්‌ විවෘන කිරීම,
පචන්වා ගෙන යෑම, වැසීම සහ මණ්ඩලයේ දේපළ
ඇපයට තබා හෝ නොතබා මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ
ලබා ගැනීම ॥;

(ඉ) දේශීය හෝ විදේශීය වශයෙන්‌ අරමුදල්‌ එකතු කිරීම සහ
ලබා ගැනීම සහ මුදලින්‌ නැනහොත්‌ ද්‍රවාවලින්‌
ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරිතාාග පිළිගැනීම ; සහ

. මණ්ඩලයේ ඛලනල,
කර්නවා සහ
කාර්යයන්‌.


ණෙවිය යුතු සහ
ලැබිය යුබු ණය,

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

4 1998 අංක 13 දර්න හේරත්‌ පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ)
පනත

(ඊ) සංස්ථාවේ අරමුණු ක්‍රියාවට නැංවීම සඳහා අවශා විය
හැකි යම්‌ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ සේවයේ
නියුක්ත කිරීම.

(8) කච්ර ප්‍රභවයකින්‌ අන්පත්‌ වුවද සංස්ථාවේ මුදල්‌ හා දේපළ
හුදෙක්‌ සංස්ථාවේ මෙහි සඳහන්‌ කර ඇති පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය
පිණිසම යොදා ගත යුතු අතර, ඉන්‌ කිසිම කොටසක්‌ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්ට ලාභාංශ, ණය, ප්‍රසාද මුදල්‌, ලාභ හෝ වෙනන්‌
කවර හෝ අයුරකින්‌ කෙළින්ම හෝ අනාාකාරයකින්‌ ගෙවීම හෝ
පැවරීම කරනු නොලැබිය යුතු ය :

එසේ වුවද, මේ වගන්තියේ විධිවිධාන, පහත දැක්වෙන දෘ, එනම්‌~

(1) සංස්ථාවේ යම්‌ නිලධරයකු හෙ සේවකයකු හෙංර්‌
සංස්ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු සංස්ථාවට කරන ලද
යම්‌ සේචයක්‌ උදෙසා සද්භාවයෙන්‌ යම්‌ සාධාරණ හා
නිසි පාරිශ්‍රමිකයක්‌ ඔහුට ගෙවීම ;

(11) සංස්ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු විසින්‌ හෝ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයකු සමාගමක කොටස්කරුවකු වන
අවස්ථාවක ඒ සමාගම විසින්‌ සංස්ථාවට කුලියට
දෙන ලද ස්ථානයක්‌ සඳහා සාධාරණ සහ නිසි
කුලියක්‌ ගෙවීම ; සහ

(111) තම කවයුතු හෝ කාර්ය ඉටු කිරීමෙහි ලා හ්‌
සංස්ථාවේ පරමාර්ථ නංවාලීමේ ලා සංස්ථාවේ යම්‌
සාමාජිකයකු, නිලධරයකු හෝ සේවා නියුක්තයකු
විසින්‌ මණ්ඩලයෙන්‌ කලින්‌ ලබා ගන්නා ලද
අනුමැතිය ඇතිව දරන ලද යුක්ති සභගත සහ නිසි
වියදම්‌ ආපසු ගෙවීම සහ පියවීම

කෙරෙහි අදාළ නොවිය යුතු ය.

6. මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ චන දිනයට
පෙරාතුව ම වූ දිනයෙහි පදනම භාරයේ පැවනි සියලු ණය සහ
බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවා
නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එදිනට පදනමට අයවිය යුතු සියලු
ණය සහ දායක මුදල්‌ හා අනෙකුන්‌ මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා
සංස්ථාව වෙත ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

7. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව මණ්ඩලය හාරයේ නිබිය යුතු අතර
මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලඛන පරිදි එය වෙනස්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය. මණ්ඩලයේ අනුමැනිය ඇතිව මණ්ඩලයේ


1998 අංක 13 දරන හේරත්‌ පදතම (සංස්ථාගත කිරීමේ) 5
පනත

සාමාජිකයින්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු
සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට
සලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එම සාමාජිකයන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි නම
නම අන්සන්‌ කළ යුතු ය. එවැනි අත්සන්‌ කිරිමක්‌ සාක්ෂිකරුවකු
වශයෙන්‌ යමි තැනැත්තෙක්‌ විසින්‌ කරනු ලබන අත්සනකට
පරිබාහිරව විය යුතු ය.

8. (1) සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල සංස්ථාවේ මහා සභා
රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌
දෙකකට නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌ මේ පනතේ සහ වෙනන්‌ යම්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීති පහත
සඳහන්‌ කාරණා සමීබන්ධයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
සෑඳීම නීත්‍යානුකූල වන්නේ ය :ධ

(අ) ශිෂාත්ව ප්‍රදානය කිරීම සහ වෙනත්‌ මුලා ආධාර දීම ;

(ආ) මණ්ඩලයේ සහ විධායක කාරක සභාවේ රැස්වීම්වල දී
අනුගමනය කරනු ලබන කාර්ය පටිපාටීන්‌ ;

(ඇ) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ගේ සහ සංස්ථාවේ
නිලධරයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ බලතල, හැසිරීම,
කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ;

(ඈ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්ය සඳුහා
විධායක මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ඇනිව දරනු ලැබූ
වියදම්‌ පියවීම ;

(ඉ) සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ එහි
පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම ;

(ඊ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම, එහි අරමුදල්වල භාරකාරත්වය සහ ගිණුම්‌
පචත්වා ගෙන යාම සහ ඒවා විගණනය කිරීම ; සහ

(උ) ගිණුම්‌ තැබීම, මුදල්‌ තැන්පන්‌ කිරීම, ලේඛනවල
භාරකාරත්වය.

(2) එම රීති සාදනු ලැබීමෙන්‌ පසු එවැනිම රැස්වීමක දී
එවැනිම ආකාරයෙන්‌ වෙනස්‌ කිරීම, අලුතින්‌ යමක්‌ එකතු කිරීම,
සංශෝධනය කිරීම හෝ ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයෝ තනත්කාලයේ සංස්ථාවේ බල
පවත්නා රීනිවලට යටත්‌ විය යුත්තා හ.

සංස්ථාවේ රිති.


ශ්‍රී ලංකා
ජනරජයේ සහ
අනායන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්‍ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැන්විය
සුතු බව.

6 1998 අංක 13 දර්ත හේරත්‌ පඳතනම (සංස්ථාගත කිරීමේ)
පතත

9. මේ පනතේ සඳහන්‌ තැනැත්තන්‌ සහ ඔවුන්‌ මඟින්‌ හෝ
ඔවුන්ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන නැනැන්තන්‌ හැර ශ්‍රී
ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
වෙනන්‌ කිසිම තැනැත්තකුගේ අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනනේ
ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෙ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

10. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

උපලේඛනය (4 (3) වන වගන්තිය)

. පාඨශාලාචාරීනී යාපා හේරත්‌ මහන්ම්ය

. සාම විනිසුරු කිරී බණ්ඩා හේරත්‌ මහතා

. ආචාර්ය අජන්ත හේරත්‌ මහතා (අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌)

. මහාචාර්ය ජයන්ත හේරත්‌ මහතා (නියෝජ්‍ය අධාක්ෂ
ජනරාල්‌)

. මහාචාර්ය සුසන්ත හේරක්‌ මහතා (සභාපනි)

6. ප්‍රසන්තා හේරන්‌ මෙනෙවිය

7, නීතිඥ සුවිනීතා හේරත්‌ මහත්මිය

෴ උඌ මූ “~-

පෑ


බෙ ඉමරධ~-ං
අ ෴

෴ ල-

&!

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.
(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 39, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන
කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසෑම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා

පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය," “
