ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තූව

_ 1981 අංක 13 දරන
ජාතීක සෞඛා සංවර්ධන
අරමුදල්‌ පනත

[සහතිකය යටහනත' කළෙ' 1981 මාර්තු මස 5 වන දින]

ආණ්ඞුවේ ඟභියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

1981 මාථිතු -මස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාන' ක්‍රික සමාජවාදී ඡනරඡයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වචන කොටසේ අනිරේකයක්‌' වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්ඨේ' මුද්‍රණ දෙපාඊතමේණන'” තුවේ මුද්‍රණය කරන ලඅ

කොළඹ රජයේ ප්‍රකැෑශන කාථයාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත ගැක

මිළ: ශන 45 යි තැපැල්‌ ගෘඝ' තුව : ශත 5088


1984 අංක 19 දරන ජාතික ඉසෟඛෲ සංවර්ධන
අරමුදල්‌ පනත

[ සහතිකය සටහන කළෙ' 1984 මාර්නු මසු 95 චන දින]
එල්‌, ඕී..~ඔ, 44/80.

“ ඡාතික සෞඛ්‍ය සංවර්ධන අරමුදල ” යණුවෙන' හඳුක්වකු ලබන
අරමුදලක' පිහිටුමීම සඳහා සහ ඒ හා සම්බන්‌ ධ ඉහෝ ඊට ආකුෂංශක
කරුණු සඳහා විධිමිධාන සැලැස්‌ බීම පණ්ස ඛූ ෂතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථඊලිමේන නුව මිසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 1984 අංක 18 දරන ජානික සෞඛ්‍ය සංවඊධණ
අරම්දල්‌ පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

2. (1) (මෙග මින්‌ මතු “ අරමුදල ” යනුවෙන්‌ සඳඝන්‌ කරනු
ලබන) “ ජාතික සෞඛ්‍ය සංව්‌ඊධන අරමුදල ” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (14) චන උපම්ගන්තියෙන්‌' අරමුදලට නියම කර ඇතී නාමි
යෙන්‌ ඒ' අරමුදල අවිච්ඡිනකන පැවැත/මක්‌ හෘ පොදු මුද්‍රාම්ක්‌ ඇති
සංස්ථාවක්‌ වීය යුනු ය ; තව ද එකී නාමයෙන්‌ අරමදල විසින්‌ නඩු
පැව්රීම ද අරමුදලට විරුද'ධව නබු පවරනු ලැබීම ද කරනු ලැබීය
හෑකි ස.

$. (1) අරමුදල පිළිබඳ පරිපාලනය, කළම්‌ගාකරණය සහ

පාලනය මේහි මින මතු විධිවිධාන සලස්‌වා ඇති ආකාරයට සමන්විත
වුන භාරකාර මණ්‌ ඞඛලයක්‌ චෙත සතු විය යුතු ංය.

(9) (මේහි මින' මතු “ මණ්‌ බලය ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු
ලබ්න) අරමදල පිළිබඳ භාරකාර මණ්‌ ඞලඥ“~~~

(අ) අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේ කම්වරයාගෙන්‌ ;

(ආ) සෞඛ්‍ය දෙපාඊතමේන්‌තුවේ අස්‍යෘඛ්‍ය සේ වා අධ්‍යක්ෂවරයා

මගන ;

(ඈ) ආයුර්මේද දෙප:ඊතමේනක්'තුවේ ආයුරඊමේද කොමසාරිස්‌ චරයා
ගන්‌' ;

(ඈ), අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රධාන ගණකාධිකාරීවරයා
ගෙ ; සහ

(ඉ) අමාත්‍යවරයා විසින' පත්‌ කරනු ලබන්නා වූ ද, අමාතාවුරයා
විසින්‌ එක එක්‌ නැනැන/ නා වෙන නිකුන' කරන ලද පත්‌
වීම්‌ ලිපියෙහි සඳහන' කරනු ලබන කාලයක්‌ සඳහා ඒ එක්‌
එක්‌ තැනැත' තනා විසින්‌ (4) වන, (5) වචන සග (6) වන
උපවගන තිවල විඩිවිධානවලට යටත්‌ ව ධුරය දෘපරිය යුතු වූ
ද, චෙනන්‌ සාමාජිකයන්‌ තිදෙනකුගෙන්‌

සම්න/විත විය යුතු ය. අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරන්‌ ලද සාමාජික
යකු “ පත්‌ කරන ලදු සාමාජිකයකු ” වශයෙන්‌ මේ පනතෙගි
සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

(8) අමාත්‍යවරයාගේ අමාන්‍යංංශයේ ලේකම්වරයා මණ්ඞලේ

(මෙහි මින මතු “ සභාපනිවරයා ” ශනුවෙන්‌ සඳගකන්‌ කරනු ලබුන)
සභාපතිවරයා මීය යුතු ය,

ඒ__-58829.--11,600 (80/12)

ලුහුඬු නාශ.

ජාතික සෟඛා
සංවර්ධන

අරමුදල
පිහිටුවීම.

අරමුදලෙග
භාරකැර
මණ්ඞ්ලය.


ඔමණ්ඞඩලයඹයේ පන
කරන ලද
සාමාජ්කයන්‌ ගෙ
පාරිශ්‍රමිකය,

මණ්ඞ්ලයගේ
බලනල.,

බි 1984 අංක 18 දරන ඡාතික සෞඛා සංඛර්ධන
අරමුදල්‌ පනත

(4) අමාත්‍යවරයා විසින, සුදුසු අයි තමා කල්‌පනා කරනු ලබන
නේ නම්‌, කචර හෝ හේතනුවක' නොදක්‌ වා මණ්‌ ඞලයේ සම්‌ පන්‌
කරන ලද සමංජ්කයකු ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කළ ඇකි ය.

(65) (4) චන උපවගන තියේ විධිවිධාන යවතේ' ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌
කරනු ලැබූ මණ ඞබලයෙේ/ සාමාජිකයකු, මණ්‌ ඞලයේ සංමාජීකයකු වශ
යෙන්‌ නැවත පත කරනු ලැබීමට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තත න්‌ වයකින්‌
මණ්‌ බලයේ සේවය කිරීමට හෝ සුදුසු නොවිය යුතු ය.

(0) මණ්‌ බලයේ පන' කරන ලද සාමාජ්කයකුට, අමාත්‍යවරයා
වෙත සොම කරන ලද ලිඛින දැනුම්‌ දීමක' මගින්‌, ඕනෑම අවස්‌ ථාවක
දී තම්‌ ධුරයෙන්‌ අස්‌ විය හැකි ය.

(අ) මණ ඞලයේ සභාපතිවරයාට හෝ යම්‌ සෘමාජීකයකුට, අසනීප
වීම නිසා හෝ ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌' බැහැරව සිටීම නිසා හෝ වේනත්‌ යම්‌
හේනුවක'/ නිසා නාව්කෘලිකව නම ධුරයේ කංඊය ඉටු කිරීම්ට නො
හැකි වුච්භොත්‌, අමාතාවරයා විසින්‌ ඔහු වෙනුවට කටයුතු කිරීමට
චෙනත්‌ නැඟනැනතකු පත්‌ කළ හැකි ය.

(8) මණ ඞඛලයඟේ පත්‌ කරන ලද සාමාජිකයකු නම ධුර කාලය
අවසණ්‌ වීමට පෙර, මරණය, ඉල්‌ ලා අස්‌ වීම හෝ ඉවත' කිරීම නිසා,
තම ධුරය අතහැර ගියහොත්‌, ඔහුගේ අනුප්‍රාප්තිකයා විසින්‌ ඒ
අනුප්‍රාප' තිකයා තම ධුරය කලින්‌ අනහැර යන්නේ නම්‌ මිස, තමා
අනප්‍රාප්ත චඛන නැනැන්තාගේ ධුර ක'ලයෙන්‌ නොගෙව්‌ ඇනි කොටස
සඳහා ධුරය දෘරිය යුතු ය.

(96) මණ බලයේ සංමාජ්කයන/ අනර යම්‌ පුරප්පාඞුවක්‌ තිබීමේ
හෝ එහි සංමාජිකයකු පත' කිරීමේහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීමේ හෝ
හේනුව නිසා ම පමණක්‌ මණ්ඞලයේ කිසිම ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුත්‌
නක්‌ අව්ලංගු වෙතැයි සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

(10) මණ් බලයේ රැස්වීම්‌ පිළිබඳ කාර්ය පවිපාටිය ද ඒ රැස්වීම්‌
වල කටයුතු දූ විධීමන/ කිරීම සඳහා මණ්‌ ඞලය විසින්‌ රීති සාදනු
ලැබ්ය හැකි ය.

4, අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ තිරණය කරනු ලබන ආකාරයට සහ අනු
ප්‍රමාණ අනුව මණ්‌ බලයේ පත/ කරන ලද සාමාජීකයකුට පාරිශ්‍රමික
ගෙවීය යුනු ය.

5. මණ්‌ ඞලයට, අරමුදලෙහි නාමයෙන්‌“

(අ) චංචල භහෝ නිශ්චල දේ පළ අන' කුර ගැනීමේ, දෘරීමේ හෝං
කළමනාකරණය කිරීමේ ;

(ආ) අරමුදලට හිමිකම ලැඛෙන යම්‌ චංචල හෝ ණිශ්ච්ල දෙ' පළක'
විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ අංග්‍යාකාර
.ඝකින්‌ බැහැර කිරීමේ නැතහොත්‌ ඒ දේපළ සම්බන්‌ ධ
ඉයණන්‌ කටයුතු කීරීමේ ;

(ඈ) මේ පනතේ'  විසිවිධාන බලගැන' වීම පිණිස අවශා සියලු
කියා හෝ දේ' ඉටු කිරීමේ

බලය නිබිය යුතු ය.


1984 අංක 19 දරන ජාතික සෞඛ්‍ය සංවර්ධන 8
අරමුදල්‌ පනත

0. 7? වචන වගන තියේ දක්වා ඇති කාථ්යව්ලින්‌ කිසිවක්‌ සඳහා,
ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේශවල පුද්ගලයන්ගෙන්‌, ව්‍යාපාරික ආයතන
විලීන හා ආයතනමලින' නැගි හෝ පරිත්‍යංග වශයෙන්‌ ලැබෙන
සියලු මුදල්‌ අරමුදුලේ ශිණුමට බැර කරනු ලැබ්ය යුතු ඥං

7. අරම්දලට අයත්‌ මුදල්‌, අමාත්‍යවරයාගේ විධානවලට යටත්‌ ව,
පහත දෘක්වෙන කාර්යවලින්‌ කිසිවක්‌ සඳහා යොදා ගැනීම මණ්‌ ඞල
යේ කාර්යය විය යුතු ය :~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ සෞඛ්‍යාරක්ෂක සේවා සපයන ආයතන සංවර
ධනය කිරීම හා ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ සෞඛ්‍යාරක්‌ ෂක සෙ චවාචල ණිරනව සිටින
තැනැන/ තුන්‌ අතර පර්යේෂණ කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කිරීම
සග ඒ හා සම්බන'ධ නැණෑත්‌ තැ” ගේ අධ්‍යාපනය හෝ
ඥුණාය වර්ධනය කිරීම ;

(ඇ) විශේෂ යෝජනා ක්‍රමයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' මුදල්‌ යෙදවීමේ
කාථයය සඳහා යම්‌ පරිත්‍යාගයක්‌ ලැබී ඇනි අවස්‌ ථාවක
දී ඒ පරිත්‍යාගය, හැකිතාක්‌ දුරට, එම විශේ ෂූ යෝජනා
ක්‍රම්යට මුදල්‌ යෙදවීම සඳහා උපයෝගි කර ගැනීමට වග
බලා ගනිමින්‌ ශ්‍රී ලංකා ජනනාව අතර රෝග වැළැක වීම
සඳහා අවශ්‍ය පිවර ගැනීමේ හෝ ඔවුන්‌ ගේ සෞඛ්‍ය
ආරක ෂා කිරීමේ කාර්යය සඳහා වූ සම්‌ යෝජනා ක්‍රමයකට
මුදල්‌ යෙදවීම ;

(ඈ) ශ්‍රී ලංක වේ සෞඛ්‍යාරක්ෂක සේවා පිළිබඳ කාරය සඳහා
පාවිච්ච්‌ කරනු ලබන ඵචෛද්‍ය උපකරණ සඝහ අත්‍යාවශ්‍ය
ඔෟෂධ මිළට ගැංසීම,

8. අරමුදලට අයත්‌ යම්‌ මුදලක්‌, අමාත්‍යවරයා විසින දෙනු
ලබන විධානවලට යටන'/ ව, මණ ඞලය විසින නිශ්චය කරනු ලබන
ආකාරයට මණ ඞලය විසින ආයෝජනය කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

9. අමැාත්‍යච්රයාගෙ විධානවලට යටන්‌ ව, මණ්ඩලයට ~~

(අ) අරම්දලේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම හා කළමනාකරණය
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වණු ලබන අරමුදලේ කිලධරය?”” සහ
සෙඛකයණ්‌ පනත්‌ කිරීමට ;

(ආ) එසේ පත්‌ කරන ලද නිලධර්යන ට හා සේ චකයන්‌ ට ගෙවිය
සතු පාරිශ්‍රමික නිශ්‌ චය කිරීමට ;

(ඇ) ඒ පාරිශ්‍රම්ක සහ අරමුදලේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීමේහි
ලා දරන ලද වෙනත්‌ වියදම්‌ අරමදලේ ආදායමේන්‌
ගෙවීමට

බලය තිබිය යුතු ය.

10. (14) අරමුදලේ ආදායම සහ වියදම පිළිබඳව නිසි ගණන්‌
පොන'/ නැබීමට මණ ඩලය මිසින්‌ සැලැස්විය යුතු ය.

(2) විගණකාගිපතිවරයා විසිහ්‌ සෑම වර්ෂයක දී ම අරමදලේ
ගිණුම්‌ විගණානය කරනු ලැබිය යුතු ය. ඒ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමේ
දී තමාට ඝහභාය වීමේ කාර්යය සඳහා විගණකාධිපතිවරයා විසින යම්‌

අරමුදලට
ඉගවීම්‌,

අරමුදලේ මුදල්‌
ඉයාදවනණු ලැබිය
හැකි කාරය,

අරම්දලෙ' මුදල”
ආයෝජනය
කිරීම්‌,

අර්මදලෙගි
නිලධරයෝ
සහ

සේ වකයෝ ,

ගිණුම්‌ සහ
විගණනය,


වමිගණ කාඩ්පති
වරයාගේ
වාඊතාව

ඝඹ ප්‍රකාශය
පාථ්ලිමේක තුව
වෙන ඉදිරිපන'”
කළ

යුතු බව,

මදල්‌ වර්ෂය.

4 4981 අංක 18 දරන ජාතික සෞඛා සංවර්ධන

අරමුදල්‌ ෂනත

සුදුසුකම්‌ ලත' වීශණකවරයකුගෙ සෙ වය ලබා ගනු ලැබිය හැකි
අතර, ඒ' විගණකවරයා මිසිග' විගණකාධිපනවරයාගේ විධානය සහ
පාලනය යටතේ ක්‍රියා කළ යුතු ය.

(8) අරමදලේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමේහි ලා මිශණකාධිපතිවරයා
විසින' දරන ලද වියදම්‌ පියවීමේ කාර්යය සඳහා, මණ ඔඛලය විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලබන පාරිශ්‍රමිකයක්‌ අරමදලේ ආද්‍යයමෙන'
විගණකාධිපතිවරයාට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. විගණකාධිපතිවරයාට අර
මුදලින්‌ ලැබෙන යම්‌ පාරිශ්‍රමීකයකින/, එ විගණනයේ කාර්යය
සඳහා ඔහු විසින” සේ වයෙහි නියුක්න කර ගන්‌ ඟෘ ලද යම්‌ සුදුසුකම්‌
ලන්‌ මිශණකවචරයකුවට ඝෝ විගණකමරයන' ට ඔහු විසිහ්‌ ගෙවන ලද
යමී මුදලක අඹබූකර ගැනීමෙන්‌ පසුව, ඒ' පාරිශ්‍රමිකයේ ඉ€ශ්ෂය
ඒකාබද'ධ අරමුදලට බැංර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) එක්‌ එක්‌ වර්ෂයේ දෙසැම්බර්‌ මස නිඝ්‌ එක' වන දිනට පසු
හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මණින' විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ ඒ වර්ෂය තුළ
අරම්දලේ ආදැයම්‌ හෘ වියදුම පිළිබඳ සහ අරමුදලට අයන්‌ මුදල්‌
ආයෝජනය කිරීම පිළිබද (ප්‍රකාශයක්‌ ද සමග ඒ වර්ෂය නුළ අර
මුදලේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම පිළිබඳ වාර්තාවක පිළියෙල කරන
ලැබිය යුතු ය.

(6) මේ වගන් තියෙගහි “ සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයා ” යනු සද
මේන්‌~~~
(අ) ශ්‍රී ලංකාමේ චරලන' ගණකාධිකාරීන'ංගේ ආයතනයේ හෝ
ණීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකු වූ ද ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන' වෘත්නි
යෙහි යෙදීමට ඒ ආයතනයේ සභාව්‌ මිසින්‌ නිකුත්‌ කරන
ලද සඝනිකයක්‌ දරන/කනා වූ ද තැනැත්තෙක්‌ ද; හෝ
(ආ) යම්‌ ගණකංැධිකාථී සමාගම්ක එක' එක' නේවාසික හව්ල්කරු
ශ්‍රී ලංකු වරලත්‌ ගණකාධිකාරී ගෝ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වේනත' යම්‌ ආයනනයක හෝ
ස මජිකයකුව සිටින නෙ/ දූ එමෙන්‌ ම ගණකාධිකාරිචර
යකු ම්ශයෙන' වෘත/ නිසෙහි සෙදීමට එකී ආයනනයේ සභාව
මිසිඟ' නිකුත්‌ කරන ලද සහනිකයක්‌ උරන්නේ දූ එවෑණනි
වරලත්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක්‌ ; හෝ
අදහඟ්‌ ලව්‌.

11. විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ 20 වන වශන' තියේ (4) වන උප
වගන තිඟේ විධිවිධාන අනුව පිළියෙල කරනු ලබන චාථ්නතාව සහ
ප්‍රකාශයූ ඹහු මිසින්‌ අමාතාවරයා චෙන යැවිය යුතු අනර, ඒ' අමාතා
වරයා විසින' ඒ වාර්තාව සඟ ප්‍රකාශය පාඊලිමේක්තුව වෙත ඉදිරිපන්‌
කරනු ලැබීමට සැලැස්‌ විය යුතූ ය.

324. ජනව'රි මස පළමුවන දින ආරම්භ වන සහ දෙසැම්බර්‌ මස
තිස්‌ එක්‌ වචන දින අවසන්‌ වන වර්ෂය අරමුදලේ කාංථයය සඳහා
මුදල්‌ වර්ෂය වනනේ ය.


19514 අංක 19 දරන ජානික සෞඛා ඝංවර්ධන 5
අරමුදල්‌ පනත

18. (1) යමී භාණ්‌බඛ ආනයනය කිරීම අරමුදලේ කාථය 2ංවා
ලීම සඳහා ගිතකර යයි සලකනු ලැබේ නම්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌,
මුදල්‌ විෂයය භාර්‌ අමාත්‍යවරයාගේ එකගත/වය ඇතිව, අරමුදල
විසින ආනයනය කරනු ලබන ඒ භාණ්‌ඞ වෙනුවෙන්‌ යම්‌ ත්රූු
බද/ දක්‌ ගෙවිය යුතුවීම අරමුදල නිදහස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) 1979 අංක 28 දරන දේශිය ආද්‍යයම්‌ පනත යටතෙ ගෙවිය
යුතු .යම්‌ ආදූයම්‌ බද'/ දකින්‌ හෝ ඛන බද දකින්‌ අරමුදල නිදහස්‌
මිය යුතු ය. '

(8) යම්‌ තැනැත'තකු අරමුදලට නෑග්ගක' පිරිනමන අවස්‌ ථාටක
එම තෑග' ගෙ මුඵ වවිකතාකමේ ප්‍රමාණයට, 1979 අංක 28 දරන දේශීය
ආදයම්‌ පනත යටතේ ඇති තෑගි බද ද ගෙවිය යුතු වීමෙන්‌ ඒ
තැනැන්‌ තා හීදහස්‌ විය යුතු ය.

(4) යම්‌ තැනැත'තකු අරමුදලට පරිත්‍යාගයක්‌ කරන අවස ථාවක,
1979 අංක 28 දරණ දේශීය ආදායම්‌ පනනේ කාරය සඳහා ඒ
පරිත්‍යාගය අනුමත වියදමක්‌ ලෙස සලකනු ලැබ්ය .යුතු අතර ඒ
පරිත්‍යාගයේ මුළු වටිනාකම වෙනුවෙන' ඒ පනන යුවතෝ සහනය
ලැබීම්ට තෲගද්‍යයකයා හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය.

(5) 1979 අංක 28 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතෙහි පටහැණිව
කුමක්‌ සඳහ ඵ ඇත දු මේ වගන්‌ නියේ විධිවිධාන බලපැවැන' විය
යුතු ය.

13$. අරමුදලේ සියලු නිලධර්යඞ ඝා සේවකයන්‌ දණ්‌ ඞ ඟභීනි
සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්ය සඳහා රජයේ ඝේ මකයන'
ලෙස සලකනු ලැබීය යුතු ඟ.

309. අල්‌ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව අරමුදල උපමල්‌්ඛනගත
ආයතනයක ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර එම පනතේ විධිවිධාන
ඒ අනුව අදාළ විය යුතු ඝ.

ඇතැම්‌ තීරුබඳු
වලින/ ගෑ බදු
මලින' අරමුදල
නිදාහස්‌ කිරීම.

අරමුදලේ
නිලධරයක්‌ හෘ
සේවකයන්‌”
දණ ඞ

නීනි සංග්‍රහසේ
අථර්ථානුකූලව
ර්ජ්යේ

සෙ වකයන්‌
ළලස සලකනු
ලැබිය යුතු ඔප්‌,

අල්‌ ලස පනතේ'
අථ්ථා භුකූලට
අර්මදල

උපලේ ඛනශන
ඈයතනයක්‌' විෲ
සුතු බව,


බෙ~~~*~~~-~*"......෴ ෴ __, ෴෴෴~- __ - ෴

පෘථිලිමේන්‌ කුවේ පනත කෙටුම්පත වල සඝ කනීතිමල වෘර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු, 80 කි.

(පිදෝ'ශිය) රූ. 40 කි, කෞළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ලකාශන තාර්ාශ යේ අධිකාරි වෙන

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනව්‌ පෙර්‌ දෘයක මුදල ගව පසුව එළඹෙන එණක'/ එක”

ටර්ෂය සඳහා ඒවෑ ලබෘගත හැකිය, මිදල්‌ ගෙවු දිනව කලින” නිකුත්‌” කරන ලද පනත” ඉකටුම්පන'
සඝ භීති නොසෑපයිමේ කොත දෙ සිය මිත ප්‍රමාද දෘසංක මදල" භාරගනු ලැබේ.
