යී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි පිනර්ජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1990 අංක 19 දරන
රාජ්‍ය සේවා අන්‍යොොනා
අර්ථසාධක සංගමය
(සංශෝධනත) පනත

[ ඝඝතිකය සටහණ කළේ 1990 පූලී මෲ 09 බන දිනක].

ඈණා ගුවේ භියමය පරිදි මුද්‍රණ කරන ලදී.

නානා ගැණ න ලාමා ම ම ට" ණා තය

4.996 ජූලි මෲ 12 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රඡානාක තික සමාජවාදී ඡනරඡයෙ'
ගැසට්‌ පත්‍රගඹේ 11 චත කෞටණේ අකිරේකයක්‌' මහයෙන' පළ කරක ලදී,

තී පිනා ගතේ මුද්‍රණ ග්‍යූපෘථඨතනමෙයා කුම ස්‍රශණ්ග කාරණා ඇමී

෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴
෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴

කොළඹ 1, රහගේ ස්‍රකාශක කාථ්‍යයංගගන්‌ මිලදි ලබාගත හෑ කිරා.
මිළ: ශත & ධි. තැපැල්‌ ශෘඝ තුම්‌ : රු, 2,00 බූ.



1990 අංක 19 දරන රාජ්‍ය ටා අනොභ්‍ය අර්ථසාධක
සංගමය (සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන' කළෙ' 1990 ජූලි මස 09 චන දින.]

ම්‍රිල්‌, ඞී..~ඕී. 2/95
ජෲ වා අන්‍යොකත්‍ය අර්ථසාධක ාංගමය ආඥාපනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ ආඤෘපනතතකි.
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'තුක සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාථ්ලිමේන' තුව
මිසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ ;:-~~

1. මේ පනත 1990 අංක 18 දරන රාජ්‍ය සෙ'ංවා අභොොණනෲ
ර්ථසාධක සංගමය (සංශෝධන) පනන යනුවෙනං හඳුන වනු
ලැබේ.

2. (මෙහි මින' මනු “ ප්‍රමාන ප්‍රඤූපංතිය ” යනුමවේන සඳහන'
ක. ” ලබන) රාජ්‍ය සේවා අන්‍යොන්‍ය අර්ථසාධක සංගමය ආඥා
පනටෙං 4 මන ටගණනතියේ' (1) වචන උපමගන'ංතියෙ' (ඇ) ඡේදය
ඉවත'කොට ඒ' වෙනුවට පහත දැක'වෙන අලුත' ඡේදය ආදෙ'ශ
ංකිරීමෙන' එඒා වගණ'තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;--~

“ (ඇ) සංස'ථාඛේ කිසිම සාමාජිකයකු අඛණඞව අවුරුදු තුනකට
වැසි කාලයක" ධුරය නොදැරිය යතු බවට සහ සාමාජිකයන”
සෙ'වයේ' යෙදී සවටිත' නම්‌ ඔචු්න්‌ කොළඹ මඟ නගර
සභාවේ පරිපාලන සීමාව ඇනුළත හෝ ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර
කෝට්ටේ නගර සභාවේ පරිපාලන සීමාව්‌ ඇතුළත සංථාන
ගතව සිවින කිලධරයන' විය යුතුය යන කොන'දෙ'සියට
යටත'ව, සංස්‌ථාවේ ඝාමාජිකයන'” එකොළොස්‌ දෙනකු
අවුරුද'දුකට වරක්‌' චාර්ඡික මහා සභා රැස'වීමේ දී තෝරා
පත' කර ගනු ලැබිල යුතු ය.

මේ හේදයෙ' කාර්ය සඳහා, අව්රුදු තුනෙ' කාලසීමාව,
සාමාජිකයා පළම්වන වරට පාලන කමිටුවට තෝරා පත” කර
ගනු ලැබූ වාර්ෂික මහා සභා රැස වීමේ දිනයෙන' ආරම්භව
සාමාජිකයා පළම්වන චරට තෝරා පත' කර ගනු ලැබූ දින
යට පසව එළඹෙන තුන්වන චර්ෂයෙ' වාර්ෂික මහා ඝභෘ
රැස'වීමේ දිනයෙන' අවසන' ච්න බව සලකනු ලැබිය
යුතු ය. ”'.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 14 වන ව්ගංඟ්තියේ “ කොළඹ මහ නගර
සභාව යන වචන යෙදෙන කච්ර හෝ තැනක එ' වචන වෙනුවට
“ කොළඹ මහ නගර සභාව හෝ ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ නගර්‌
සභාවේ පරිපාලන සීමාව ' ඹන වච්න ආදේශ කිරීමේන' ඒ වගන්තිය
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියේ' ₹9 වන චගණ් තියේ (14) වන උපවගන'ති
සයෙ' (ආ) ඡේදය පහත දැක්වෙන පරිදි මේයින” සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~~

(අ) ඒ ඡේ උදයේ (1%*) චන අනුඡේ දය අනුරු විධානයෙහි

“ නොඉක මවිඳද සුතුය ; සහ” යන වචන මේනවට
* ලනාඉක්‌ මවිය යුතු ස; ” ක එචචන ඈදෙ'ශූ කිරීමෙන්‌ ;

" 2 ~~ඩී 088778-~--5,480 (96/01)

%

ලුහුඞ්‌ කෘමඟ,

288 වචන
අධිකාරඹගෙේ
4 වචන
වගන්තිය
'සංශෝ ධනඝ
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තිසෙ'
24 චන
වගන්තය
සංශෙද්ධනය
කිරීම.

ප්‍රඞෘන
ප්‍රඥප' තිස.
15. වන
ච්ශත' තය
සංශෝධන
කිරීම


බලිපැවැත' විඝ
අකු බම්‌.

21

2 1096 අංක 19 දරන රාජා ඤේචා අනොෲ තා අර්ථසාධක
සංගමය (සංශොධන) පතත

(ආ) ඒ ඡේ දයෙ' (?) චන අනුඡෙේ දයෙ' “ උත' සව පැවැත වීම ”
යන වචන වෙනුවට “ උන'සව පැවැත'වීම, සහ ' යන
වචන ආදේ ශු කිරීමෙන' ;

(ඇ) ඒ ඡේදයේ (/) ඛන අනුඡේදයට ඉක' සිහිව මි පහත 4
වෙන අලුත' අනුජඡෙ'දය එකතු කිරීමෙන්‌ :~~~
%* (041) සංස' ථාටේ ජීතිවලට යටත ව, පදීංචිය සඳ හැ හෝ
පදිංචිය සඳහා ගොඩනැගිල්ලක්‌ ඉදි ිරීමි සඳහා
ඉඞමක්‌ හෝ ගොඞඹනැගිල' ලක්‌ මිලට ගැනීම, ".

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 17 වන වග්න්නතියෙ' (1) වන උපවගන' තී
යෙ “ සාමාජ්කයන/ පනස්‌ දෙනකුගේ හෝ ඵිට වැඩි දෙනකුගේ
අභියජනාව ” ශන මචන වෙකුවට “ සාමාජ්කයන' දෙසිය දෙනකු
ගෙ' හෝ ඊට වැඞි දෙනකුගෙ' අභියෝජනාව ” යන වචන ආදෝ'ශූ
කිරීමේෙන/, එ? චශුන'නිය මෙයින' සංශෝධනය කරණු ලැබේ.

අ. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
නාව්ක ඇතිවුව්හොත/, එවිට සිංහල භාෂා පංඨය බලපැවැනත' විස
යුතු ය.


ශෘදී ලිමේක්‌ කුම සිංගල පනත කෙටුගිපත' වල ඝන පාතනත/බල වාථ්ණික ආගක මී (දෝණිය) ඥූ. 819 ණී.
ද මි ශූස) රූ. 1,160 ක. අංක 55, ට්‍රාන්ස්‌ චර්ක' ක්‌ මන'/ දිරණෲ, ලෙ වන්‌ පාරු කොළඹ 01, ලෂ්චඤ්‌
ක්‍රකාශණක කෘථිඝ්‍යශසෙන/ අධිකාරි චෙන ෴ංෆ නබි නුනාෆ ඉං නිඛුර්‌ බස

15 චැනී දිකච්‌ අසංක මුදුන්‌
ඉහමා පසුව එළඹෙඟ එක එක” වර්ෂය සඳහා ඒ' මෘ ලබාගත හැණිය
