ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 15 දරන ශ්‍රී ලංකා ධර්ම චක්‍ර
ළමා පදනම (සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 මැයි මස 22 වන දින.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2000 මැයි මස 56 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.


2000 අංක 153 දරන ශ්‍රි ලංකා ධර්ම චක්‍ර ළමා පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9000 මැයි මස 53 වන දින.]

එල්‌. ඩඞී..ඕ. 79/98.

ශ්‍රී ලංකා ධර්ම චක්‍ර ළමා පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ
පනතකි.

“ශ්‍රී ලංකා ධර්මචක්‍ර ළමා පදනම” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
සහ සළ€හන්‌ කරනු ලබන පදනමක්‌, ඒ පදනමේ සාමාජිකයන්‌
විසින්‌ එකභවන ලද රීතිවලට අනුකූලව, එකී පදනමේ පරමාර්ථ
ඵලදායී ලෙස කරගෙන යාමේ හා එකී පදනම හා සම්බන්ධ
සියලු පරමාර්ථ හා කාරණා ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා
මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා නිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී පදනම පිහිටුවන ලද්දේ යමී පරමාර්ථ හා කාරණා
ස€හාද, ඒ පරමාර්ථ හා කාරණා මෙනෙක්‌ කල්‌ සාර්ථක ලෙස
ක්‍රියාන්මක කර හා ඉටුකර ඇති හෙයින්‌ ද, ඒ පදනම සංස්ථාගත
කරන ලෙස ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ හා ඒ ඉල්ලීම ඉටු කිරීම
මහජන යහපන පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 59000 අංක 13 දරන ශ්‍රී ලංකා ධර්ම චක්‍ර ළමා
පදනම (සංස්ථාගන කිරිමේ) පනන. යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

8. මෙහි මින්‌ මතු “පදනම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන,
ශ්‍රී ලංකා ධර්ම චක්‍ර ළමා පදනමේ දැනට සාමාජිකයන්ව සිටින
නැනැන්තන්‌ සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට
මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන තැනැන්නන්‌,
මේ පනන ආරම්භවන දිනයෙහි සිට සහ ඉන්‌ පසුව (මෙහි මින්‌
මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා ධර්ම
චක්‍ර ළමා පදනම යන නාමය හා අහිධානය යටතේ අවිචිජඡින්න
පැවැන්මක්‌ ඇනි සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, ඒ නාමයෙන්‌ එය
විසින්‌ ද, එයට විරුද්ධ ද සියලු අධිකරණවල නඩු පැවරීම හා
නඩු පවරනු ලැබීම කළ හැකි ය. තච්‌ ද, පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා
ගැනීමේ හා පාවිචිචි කිරිමේ ද, ස්වකිය අහිමතය පරිදි එය
වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය සංස්ථාවට ඇන්තේ ය.

පූර්විකාව.

ලුහුඩු නාමය.

ග්‍රි ලංකාවේ ධර්ම
චක්‍ර ළමා පදනම
සංස්ථාගත කිරීම.


2 2000 අංක 13 දරන ශ්‍රී ලංකා ධර්ම වක්‍ර ළමා පදනම

සංස්ථාවේ පොදු

(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

$. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පරමාර්ථ

පරමාර්ථ. සඳහාද, ඒ පරමාර්ථ පහන දැක්වෙන පරිදි විය යුතුයයි මෙයින්‌
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~

(අ)

(ආ)

~~

(ඇ

(ඈ)

(ඉං

(ඊ)

(උල)

(ඌ)

(එ)

ශ්‍රී ලංකාවේ වරප්‍රසාද අඩු ළමයින්ගේ සමාජයිය,
අධ්‍යාපනික හා සංස්කෘතික වර්ධනය උදෙසා කටයුතු
කිරීම ;

දිළිඳු ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට, විශේෂයෙන්ම අනාථ ළමයින්ට
ආහාර, ඇඳුම්‌ පැළළඳුම්‌, නිවාස සහ වෙනත්‌ අවශ්‍ය
සහන සැපයීම ;

ශ්‍රී ලාංකිය ජනතාවගේ ශාරිරික, අධ්‍යාන්මික සහ සමාජ
සුභ සාධනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

ශ්‍රී ලංකාවේ යෞවනයන්‌ අතර ජානික සමගිය සහ
විවිධ ජාතීන්ට අයන්‌ ශ්‍රී ලාංකික යෞවනයන්‌ අතර
අනොොන්‍ය විශ්වාසය නංවාලීම සහ ඔවුන්‌ තුළ විනය
ගරුක බව හා ආන්ම විශ්වාසය නහවුරු කිරීම ;

ශ්‍රී ලාංකික යෞවනයන්‌ සහ වෙනත්‌ ජාතීන්ට අයන්‌
යෞවනයන්‌ අතර, උචිත ක්‍රම මගින්‌ මිත්‍ර සම්බන්ධතා
නංචාලීම ;

යෞවනයන්‌ සඳහා අධ්‍යාපනික සහ වෘන්තීය පුහුණු
වැඩසටහන්‌ පැවැන්වීම සහ ව්‍යාපාරික වාවසායන්‌
ආරම්භ කිරීමට හෝ ස්වයං රැකියාවල යෙදිම පිණිස
ඔවුනට මුදලින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ආධාර දිම ;

ථෙරවාදී බෞද්ධ දර්ශනය හා ජිවන මාර්ගය ආරක්ෂා
කිරීම, ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ පතළ කිරීම ;

පරිසරය ආරක්ෂා කිරීමට බාල පරපුර දිරිගැන්වීම
සහ පරිසරය සාර්ථකව කළමනාකරණය කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ ඔවුන්ට අවබෝධයක්‌ ලබා දීම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉදිරියට ගෙනයාමෙහි නිරත
භික්ෂුන්ට සහ ස්වේවීඡා සේවකයන්ට ශිෂ්‍යන්ව, ශිෂ්‍යාධාර
සහ ප්‍රදාන සැපයීම ;


2000 අංක 13 දරන ශ්‍රී ලංකා ධර්ම චක්‍ර ළමා පදනම ර්‌

(ඒ)

(ඔ

~~

(ඹ්‌

ක්‍ඤක්‍්්‌

(ක)

4.

(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පන්‌ කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
වියහැකි පාසල්‌, පුස්තකාල සහ අනාථ නිවාස වැනි
ආයනන පිහිටුවා පචත්වාගෙන යාම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා දේශන,
සම්මන්ත්‍රණ, සාකච්ඡා මුළු, වැඩමුළු, ප්‍රදර්ශන සහ
වෙනන්‌ යොග්‍යෲ වැඩසටහන්‌ ආරම්භ කිරිම, සංවිධානය
කිරීම සහ පැවැන්වීම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ හා සමාන පරමාර්ථ ඇති වෙනන්‌

ආයතන හා සංවිධාන සමග සම්බන්ධීකරණයෙන්‌
කටයුතු කිරිම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනිම පිණිස අවශ්‍ය,
හිතකර හෝ ඊට ආනුෂංගික වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා සහ
දේ කිරිම.

මේ පනතේ හා වෙනන්‌ යම්‌ ලිමිත නීතියක

විධිවිධානවලට යටන්ව, සංස්ථාවට පහත දැක්වෙන බලතල
ඇත්තේය :--

(අ)

(ආ)

හ්‌

(ඇ

(ඈ)

දේශීය හෝ විදේශීය ප්‍රභවයන්ගේ අරමුදල්‌ ලබාගැනීම
සහ මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යයෙන්‌ ප්‍රදාන, නෟාග හෝ පරිත්‍යාග
ලබාගැනිම ;

යමි චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ ඕනෑම ආකාරයකින්‌
අත්කර ගැනීම සහ දැරීම, බද්දට හෝ කුලියට ගැනීම
හෝ දීම සහ විකිණිම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර
කිරීම;

සංස්ථාවේ අරමුදල්‌, වැඩි ආදායමක්‌ ලබාදීමට ඉඩ
ඇති යම්‌ ආයෙෝජනවල ආයෞජනය කිරීම හා එවැනි
අයෝජන ආපසු ගැනීම හෝ ප්‍රතිආයොෙජනය කිරීම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහි ලා අවශ්‍ය විය
හැකි නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ සේවයෙහි යොදා ගැනීම,
නියුක්ත කර ගැනීම හා ඔවුන්ට පාරිශ්‍රමික ගෙවීම සහ ඒ
නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ විෂයයෙහි විනය පාලනය
ක්‍රියාත්මක කිරීම ;

සංස්ථාවේ බලතල.


සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්ථාවේ රීති.

4 2000 අංක 19 දරන ශ්‍රී ලංකා ධර්ම චක්‍ර ළමා පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඉ) බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරිම, ක්‍රියාන්මක කිරිම සහ වසා
දැමිම සහ ඇප සහිනව හෝ රහිනව මුදල්‌ ණයට
ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම ;

(ඊ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පන්‌ කර ගැනීමෙහිලා අවශ්‍ය
හෝ යොෙග්‍ය වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා හා දේ ඉටුකිරිම හා
ක්‍රියාවෙහි යෙදවීම.

5. (1) පදනමේ සමාරම්භක ස්වාමීන්වහන්සේ, භික්ෂු
අනුශාසක ස්වාමීන්වහන්සේ දෙනම, ගිහි අනුශාසකයන්‌ දෙදෙනා,
සභාපති, උප සහාපතනි, ප්‍රධාන ලේකම්‌, උපලේකමි, භාණ්ඩාගාරික
සහ සංස්ථාවේ රිතිවලට අනුකූලව නොරා පන්කරගනු ලබන
කාරක සගඝිකයන්‌ යම්‌ සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්වීන කළමනාකාර
මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ මේ පනතේ විධිවිධානවලට සහ නන්කාලයෙහි
බලපවත්නා සංස්ථාවේ රිතිවලට යටන්ව සංස්ථාවේ කටයුතු
පරිපාලනය කළ යුතු ය.

(5) සංස්ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකාර මණ්ඩලය, මේ පනත
ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භවීමට පෙරාතුව ම්‌ දිනයේ දී ධුර දැරූ
පදනමේ කළමනාකාර මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත
විය යුතු ය.

6. (1) සාමාජිකයන්‌ ඇනුළන්‌ කරගැනිමේ, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා
අස්වීම හො ඔවුන්‌ නෙරපීම, කළමනාකාර මණ්ඩලය සහ
සංස්ථාවේ නොයෙකුත්‌ නිලධාරින්ගේ හා සේවකයන්ගේ කටයුතු
කරගෙන යාම, සංස්ථාවේ සහ කළමනාකාර මණ්ඩලයේ
රැස්වීම්වල දි කටයුතු කිරිමෙහි ලා අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය
පටිපාටිය සහ සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය
කිරීම හා එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පන්‌ කර ගැනීම සඳහා මේ
පනතේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල
නොවන රිනි, මහා සහා රැස්වීමක දී හා ඒ රැස්වීමට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ තුනෙන්‌ දෙකකට නෞඅඩු ඡන්දයෙන්‌
සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල සෑදිම නීතානුකූල වන්නේ ය.

(52) සංස්ථාවේ නන්‌ කාලයෙහි බලපචන්නා කිසිම රීතියක්‌
හෝ මින්‌ මතු සම්මත කරනු ලබන යමි රීනියක්‌, සංස්ථාවේ
මහා සහා රැස්වීමකට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ
තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු ඡන්දයෙන්‌ හැර, වෙනස්‌ කිරීම, ඒවාට
යමක්‌ එකතු කිරීම, සංශොධනය කිරීම හෝ ප්‍රනා්‍යාදිෂ්ට කිරිම
කරනු නොලැබිය යුතු ය.


2000 අංක 13 දරන ශ්‍රී ලංකා ධර්ම වක්‍ර ළමා පදනම බ්‌
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(8) මේ පනත ආරම්භවීමේ ඳිනයට ඉහනින්‌ ම චු ඳිනයෙහි
බලාන්මකව පැවති, පදනමේ රීති, ඒ රිති මේ පනනේ හො
වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛින නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන
තාක්‌ දුරට, මේ චගන්නිය යටතේ සාදනු ලැබූ රීනි ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(4) සංස්ථාවේ සාමාජිකයෙ2 සංස්ථාවේ රිතිචලට යටන්‌ විය
යුන්තා හ.

?. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භවීමට පෙරාතුව. ම
දිනයේ පැවති පදනමේ ණය සහ බැරකම්‌, සංස්ථාව විසින්‌
ගෙවා නිදහස්‌ කළ යුතු අනර පදනමට අයවිය යුතු සියලු ණය
හා ඒ දිනට පදනමට ගෙවනු ලැබිය යුතුව ඇනි දායක මුදල්‌,
මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. යම්‌ මිල දී ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, තෑගි කිරීමක්‌, අන්නිම
කැමනි පත්‍රයකින' දෝපළ බැහැර කිරීමක්‌ මගින' හෙ
අන්‍යාකාරයකින්‌ හෝ සංස්ථාව වෙන සතු වන්නා වූ යම්‌ චංචල
හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අත්කර ගැනීමට හා දැරිමට සංස්ථාවට
නීනියෙහි ලා බලය හා හැකියාව්‌ තිබිය යුතු අතර, ඒ සියලු
දේපළ විකිණිමට, උකස්‌ කිරීමට, බදු දීමට, හුවමාරු කිරීමට
හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරිමට පූර්ණ බලය ඇතිව, මේ
පනතේ කාර්ය සඳහා, සංස්ථාවේ රීනිවලට යටන්ව සංස්ථාව
විසින්‌ දරනු ලැබිය යුතු ය.

9. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව ප්‍රධාන ලේකම්වරයා හාරයෙහි නිබිය
යුතු අනර, එය සභාපතිවරයා සහ අනුශාසකවරුන්‌ අතුරින්‌ යම්‌
අනුශාසකචරයකු ඉදිරිපිට ඳී හැර, කවර හෙ? ලේඛනයකට හෙ
සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය යුතු ය. ඒ සභාපතිවරයා
හා අනුශාසකවරයා විසින්‌ නමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සාක්ෂි
වශයෙන්‌ ඒ ලේඛනයට හෝ සාධන පත්‍රයට නම නම්‌ අන්සන්‌
කළ යුතු අතර, ඒ අන්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌
නැනැන්තකුගේ අත්සන්‌ කිරිමට බාහිරව විය යුතු ය.

10. මේ පනතේ සඳහන්‌ නැනැන්නන්‌ හා ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන්ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන්නවුන්ගේ'
අයිතිවාසිකම්වලට හැර, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක
හෝ සංස්ථාවක හෝ වෙනන්‌ යම්‌ තැනැත්නකුගේ අයිනිවාසිකම්වලට
මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හො හානියක්‌ බලපෑමක්‌ නොවිය
යුතු ය.

පදනම විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
පදනමට අය විය
සුතු ණය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හා නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

ජනරජයේ සහ
අනායන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.


6 2000 අංක 19 දරන ශ්‍රි ලංකා ධර්ම චක්‍ර ළමා පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

11. මේ පනතේ සිංහල සහ : දෙමළ, භාෂා පාඨ අනර යම්‌

ච්ක්‌
වු ඒව සිංහල අනනුකූලනාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
හාෂා පාඨය බලපැවැන්විය යුතු ය.
බලපැවැත්විය යුතු
බ්ව.

෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴නාා෴෴෴වකපහසගසකසකපසකනනහපසසමක්්‌

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 33, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑඝ) වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඵ්වා ලබාගන හැකිය.
