ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක 13 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌ (නඩු කටයුතු
විභාග කිරීමේ සඟ විනිශ්චය කිරීමේ)
(විශේෂ විධිවිකාන) පනන

[සඝතිකය සටහන්‌ කළේ 2003 මාර්තු මස 20 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 මාර්තු මස 21 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 8.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 යි.


2003 අංක 13 දරන කාඊමික ආරාවුල්‌ (නඩු කටයුතු විහාග
කිරීමේ සහ විනිශ්චය කිරීමේ) (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5003 මාර්තු මස 20 වන ඳින]
එල්‌. ඞී...ඕී, 53/2009.

කාර්මික ආරාවුල්‌ පනත සහ කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌ කිරීමේ

(විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්ලිම්‌ සහ

යොමු කිරීම්‌ කඩිනමින්‌ විහාග කිරීම සඝ තීරණය කිරීම සඳහා ද ;

කාර්මික ආරාවුල්‌ පනත සහ කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌ කිරීමේ

(විශේෂ විධිවිධාන) පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා ද ථ්ට සම්බන්ධ

කරුණු සඳහා හෝ ථ්ට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන
සැලැස්වීම සඳහා ද වූ පනතකි.

කාර්මික ආරාවුල්‌ පනත සහ කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌
කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන
ඉල්ලීමි සහ යොමු කිරීමි සම්බන්ධයෙන්‌ ඉතා කෙටි කාලයක්‌
තුළ දී නීරණ ලබා ගැනීමට ඒ ඉල්ලීම්‌ සහ යොමු කිරීම්වලට
අදාළ පාර්ශ්වයන්ට හැකිවනු පිණිස ඒ ඉල්ලීම්‌ සහ යොමු කිරීම්‌
පිළිබඳව කඩිනමින්‌ සුදුස්සක්‌ කිරීම සහනික කරවා ගැනීම අවශ්‍ය
වී ඇති හෙයින්‌ ද : ॥

එසේ කඩිනමින්‌ සුදුස්සක්‌ -කිරීම පහසු කිරීම සඳහා කමීකරු
විනිශ්චය අධිකාර සහ කොමසාරිස්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලබන ඉල්ලීම්‌ සහ නීරකවරයකු වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන
යොමු කිරීම්‌ තීරණය කිරීමෙහි ලා අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය
පටිපාටිය සම්බන්ධයෙන්‌ සහ ඒ ඉල්ලීම්‌ මත ප්‍රකාශකර ඇති
අංඥාවලට එරෙහිව ඉදිරිපත්‌ කර ඇති අහියාච්නා විභාග කිරීම
සහ තීරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ කාලසීමා නියම්‌ කිරිම අවශා
බවට සලකනු ලබන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 59003 අංක 138 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌ (නඩු
කටයුතු විහාග කිරීමේ සහ විනිශ්චය කිරීමේ) (විශේෂ විධිවිධාන )
පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාතාවරයා විසින්‌ නියම කරනු
ලබන්නා වූ ද දිනයක සිට එය ක්‍රියාන්මක විය යුතු ය.

පූර්විකාව.

ලුහුඩු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ
ඳිනය.


සහකාර
ලේකම්වරයා විසින්‌
ඉල්ලීමේ පිටපතක්‌
සේවා යෝජකයා
ආදීන්ට ඉඳිරිපන්‌
කළ යුතු බව.

2 2003 අංක 13 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌ (නඩු කටයුතූ විහාග
කිරීමේ සඟ විනිශ්චය කිරීමේ) (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

කම්කරු විනිශ්චය අධිකාර ඉදිරිපිට නඩු කටයුතූ තීරණය කිරීම.

2. (1) කාර්මික ආරාවුල්‌ පනතේ 31 ආ වගන්නිය යටනේ
ඉල්ලීමක්‌ කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරයක්‌ වෙත ලැබීමෙන්‌ අනතුරුව
ඒ ඉල්ලීම නියමිත ආකෘතියකට අනුව ඇත්නම්‌, අප්‍රමාදව සහ
කෙසේ වෙතත්‌ ඒ ඉල්ලිම ලැබුණු දින සිට වැඩකරන දින තුනක්‌
ඇතුළත, ඒ ඉල්ලීම ඉදිරිපත්‌ කර ඇත්තේ යම්‌ සේවායොජකයකු
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ සේවායෝජකයා වෙන එහි පිටපතක්‌ ඉදිරිපත්‌
කිරීම ඒ කමීකරු විනිශ්චය අධිකාරයේ සහකාර ලේකම්වරයාගේ
කාර්යය වන අතර, සහකාර ලේකම්වරයා විසින්‌ සේවායෝජකයා
වෙන යවන ලිබින දැන්වීමක්‌ මගින්‌ ඒ දැන්වීම ලැබී දින විසි
එකක්‌ ඇතුළත ඒ ඉල්ලීමට අදාළ වන කරුණට නම පිළිතුර
දක්වන ප්‍රකාශයක්‌ පිටපත්‌ දෙකකින්‌ යුක්තව සහකාර ලේකම්වරයා
වෙන එවිය යුතු බවට ඒ සේවායොජකයාට නියම කරනු ලැබිය
සුතු ය. නියම කර ඇති ප්‍රකාශය පිටපත්‌ දෙකකින්‌ යුක්තව
අදාළ කාලසීමාව ඇතුළත සහකාර ලේකම්වරයා වෙත යැවීම
සේවායොජකයාගේ කාර්යය වන්නේ ය.

(8) (1) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ ප්‍රකාශය ලැබූ දින සිට
වැඩ්‌ කරන ඳින තුනක්‌ ඇතුළත ඒ ප්‍රකාශයේ පිටපතක්‌
ඉල්ලුම්කරුට යැවීම සහකාර ලේකම්වරයාගේ කාර්යය වන අතර
සහකාර ලේකම්වරයා විසින්‌ ඉල්ලුම්කරු වේත යවන ලිඛිත
දැන්වීමක්‌ මගින්‌, ඒ දැන්වීම ලැබූ දින සිට දින විසිළඑකක්‌
ඇතුළත ඒ ප්‍රකාශයට ඉල්ලුම්කරුගේ පිළිතුර සඳහන්‌ කරනු
ලබන ප්‍රකාශයක්‌ පිටපත්‌ දෙකකින්‌ යුක්තව ඔහු වෙත ඉදිරිපත්‌
කරන ලෙසට ඉල්ලුම්කරුටූ නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

නියම කර ඇති ප්‍රකාශය පිටපත්‌ දෙකකින්‌ යුක්තව අදාළ
කාලසීමාව ඇතුළත සහකාර ලේකම්වරයා වේත යැවීම
ඉල්ලුම්කරුගේ කාර්යය චන්නේ ය.

(8) කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය විසින්‌ වාර්තාගත කළ යුතු
අති විශේෂ හේතු සඳහා මිස, (1) වන සහ (5) වන උපව්ගන්තිවල
සඳහන්‌ කාලසීමාචන්‌ සඳහා දීර්ඝ කිරීමට අවසර නොදීම කම්කරු
විනිශ්චය අධිකාරයක කාර්යය වන්නේ ය.

(4) මේ චිගන්තියේ (2) වන උපවගන්නිය යටතේ ඉල්ලුම්කරු
විසින්‌ එවන ලද ප්‍රකාශය ලැබීමෙන්‌ අනතුරුව, අප්‍රමාදව සහ
කෙසේ වෙතත්‌ එම ප්‍රකාශය ලැබී වැඩ කරන දින තුනකුට


2009 අංක 13 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌ (නඩු කටයුතූ විහාග 3
කිරීමේ සඟ විතිශ්වය කිරීමේ) (වීශේෂ විධිවිධාන) පනත

නොවැඩි කාලයක්‌ ඇතුළත ඒ ඉල්ලීම විහාගය ස€හා නියම
කොට, ඒ එසේ නියම කළ දිනය පිළිබඳව ඉල්ලීමට අදාළ සියලු
පාර්ශ්වකරුවන්‌ වෙන දැන්වීමක්‌ මගින්‌ දැනුම්‌ දීම කම්කරු
විනිශ්චය අධිකාරයේ කාර්යය වන්නේ ය.

(5) මේ වගන්තියේ (1) වන හෝ (9) චන උපචවගන්ති
යටතේ නියම කර ඇති ප්‍රකාශයන්‌ යැවීම අච්ස්ථාවොචින පරිදි
සේවායෝජකයා හෝ ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ පැහැර හරින අවස්ථාවක,
අප්‍රමාදව සහ කෙසේ වෙතත්‌ එසේ පැහැර හැරීමේ දින සිට වැඩ
කරන දින තුනකට නොවැඩි කාලයක්‌ ඇතුළත ඒ ඉල්ලීම්‌ විහාගය
සඳහා නියම කොට, ඒ එසේ නියම කළ දිනය පිළිබඳව
ඉල්ලීමට අදාළ සියලු පාර්ශ්වකරුවන්‌ වෙත දැන්වීමක්‌ මගින්‌
ඇනුම්‌ ඳීම කමිකරු විනිශ්චය අධිකාරයේ කාර්යය වන්නේ ය.

3. කම්කරු විනිශ්වය අධිකාරයක්‌ ඉදිරිපිට ඇති ඉල්ලීමක
පාර්ශ්වකරුවකු ප්‍රමාණවන්‌ හේතු නොදක්වා එම අධිකාරය වෙත
පැමිණිම පැහැර හරින්නේ නම්‌ හෝ ඒ විනිශ්චය අධිකාරයේ
යම්‌ විහාග කිරීමේ දිනයක දී ඔහු වෙනුවෙන්‌ නියෙජනයක්‌
නොමැනි නම්‌, ඒ පාර්ශ්වය පැමිණ නොසිටීම හෝ ඒ පාර්ශ්වය
වෙනුවෙන්‌ යම්‌ නියොජිතයකු නොසිටීම නොතකා, කමීකරු
විනිශ්චය අධිකාරය විසින්‌ ඵ්‌ කරුණ පිළිබඳව විහාග කොට
නීරණය කරනු ලැබිය හැකි ය.

4. යම්‌ ලිඛිත නීනියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
කමීකරු විනිශ්චය අධිකාරයක්‌ වෙත ඉඳිරිපන්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌
විභාගය සඳහා නියම කරනු ලැබ ඒ විභාගය පිළිබඳ දැන්වීම
ඉල්ලීමට්‌ අදාළ පාර්ශ්වකරුවන්‌ වෙන ලබා දී ඇති අවස්ථාවක
ඳී, කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය විසින්‌ ඒ ඉල්ලීම විභාග කොට
අවසන්‌ වනතුරු නොකඩව දිනපනාම විහාග කරගෙන යා යුතු
අතර, ඒ කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය විසින්‌ වාර්තාගත කළ
සුනු විශේෂ හේතු සඳහා මිස, ඒ විභාගය කිසිදු ආකාරයකින්‌
කල්දැමීමට අවසර නොදිය යුතු ය.

5. (1) ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබ ඇත්තේ යම්‌ කමිකරු විනිශ්චය
අධීිකාරයක්‌ වේත ද ඒ කමිකරු විනිශ්චය අධිකාරය විසින්‌
සාධාරණ සහ යුක්ති සහගත බවට ඒ කම්කරු විනිශ්චය
අධිකාරයට පෙනී යන ආඥාවක්‌ කිරීමත්‌, ඒ ඉල්ලීම සම්බන්ධව
අධිකාරය විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන සියලු පරීක්ෂණ
පැවැත්වීමන්‌, සියලු සාක්ෂි විහාග කිරීමත්‌ කමිකරු විනිශ්චය
අධීකාරයේ කාර්ය වන අතර, ඒ ඉල්ලීම ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ දින
සිට මාස හතරකට නොවැඩි කාලයක්‌ ඇතුළන ඒ ආඥාව
කරනූ ලැබිය යුතු ස.

යම්‌ පාර්ශ්වයක්‌
පැමිණ නොසිටින
විටක දී කම්කරු
විනිශ්චය
අධිකාරයට තඩු
කටයුතු
පචතන්වාගෙන යා
හැකි බව.

නඩු විභාග කල්‌
දැමීම සඳහා
අවසර දෙනු
නොලබන බව්‌.

ඉල්ලීම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
කම්කරු විනිශ්චය
අධිකාරවල බලතල
සහ කාර්යය.


කාර්මික ආරාවුල්‌
පනතේ 31ඈඈ
වගන්නිය යටතේ
ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලබන අඞඝියාචන
හෝ ප්‍රතිශෝධන
ඉල්ලීම්‌ විහාග
කිරීම සහ ඒවායේ
තිරණ.

31අ වගන්තිය
යටතේ ඉදිරිපත්‌
කරනු ලබන රිට්‌
ආඥාවක්‌ සඳූහා වු
ඉල්ලීමක්‌ සහ
එවැනි ඉල්ලීමක්‌
මත නිකුත්‌ කරන
ලද යම්‌
ආඥාාවකට
එරෙහිව
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
වෙත ඉදිරිපත්‌
කරනු ලබන
අභඞභියාචනයක්‌
මාස හතරක්‌
ඇතුළත විභාග
කොට තීරණය
කරනු ලැබිය යුතු
බව.

4 2003 අංක 13 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌ (නඩු කටයුතු විහාග
කිරීමේ සඟ විනිශ්වය කිරීමේ) (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(2) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද ආඥාව, විවෘත
විනිශ්චය අධිකාරයේ දී භාර දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) වන උපචගන්තිය යටතේ ආඥාවක්‌ කරනු ලබන
ඳිනය පිළිබඳ දැන්වීම, අධිකාරයේ සහකාර ලේකම්වරයා විසින්‌,
ඉල්ලිමට අදාළ සියලු පාර්ශ්වයන්‌ වෙත ලබා දිය යුතු ය.

(4) කාර්ම්ක ආරාචුල්‌ පනතේ 31ඈ වගන්තියේ විධිවිධාන
සලස්වා ඇති පරිදි හැර, කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරයක්‌ විසින්‌
කරනු ලබන ආඥාවක්‌ කිසිම අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු
නොලලැබිය යුතු ය.

6. (1) කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරයක්‌ විසින්‌ කරනු ලබන
ආඥාවකට එරෙහිව කාර්මික ආරාවුල්‌ පනතේ 381ඈ වගන්නිය
යටතේ ඉඳිරිපත්‌ කරනු ලබන අහියාචන පෙත්සමක්‌ (අහියාචනය
කරනු ලැබුවේ යම්‌ අඥාවකට එරෙහිව ද ඒ ආඥාව කරනු ලැබු
දිනය ද ඇතුළුව එහෙත්‌ ඉරිදා ඳින සහ පෝය දිනයන්‌ හැර)
ආඥාව කරනු ලැබූ ඳින සිට දින තිහක කාලයක්‌ ඇතුළත
ගොනු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරයක යම්‌ ආඥාවකට එරෙහිව
කාර්මික ආරාවුල්‌ පනතේ 31ඈ වගන්තිය යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලබන අභියාචනයක්‌ හෝ ප්‍රතිශෝධන ඉල්ලීමක්‌, ඵ්‌ අහියාචනය
හො ඉල්ලීම ගොනු කරනු ලැබූ දින සිට මාස හතරක්‌ ඇතුළත
විභාග කොට තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

?්‌. (1) කමීිකරු විනිශ්චය අධිකාරයක සභාපනිවරයා විසින්‌
කරන ලද යම්‌ ආඥාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ සභාපතිවරයාට
එරෙහිව සර්ටිඕරාරි, තහනම්‌, ප්‍රසිඩෙන්ඩේර හෝ මැන්ඩාමුස්‌
යන ස්වභාවයේ වූ රිට්‌ ආඥාවක්‌ නිකුන්‌ කිරීම සඳහා කාර්මික
ආරාවුල්‌ පනතේ 31ඈ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තිය යටතේ
අභියාචනාධිකරණය වෙත ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබ ඇති
අවස්ථාවක දී, අහියාචනාධිකරණය වෙත ඒ ඉල්ලීම ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබු දින සිට මාස හතරක්‌ ඇතුළත ඒ මහාධිකරණය
හෝ අහභියාච්නාධිකරණය විසින්‌ ඒ ඉල්ලීම විහාග කොට නීරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ ඉල්ලීමක්‌ මත
අහියාච්නාධිකරණය විසින්‌ කරන ලද ආඥාවකට එරෙහිව
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත ඉදිරිපන්‌ කරනු ලබන අහියාචනයක්‌ ඵ්‌


2003 අංක 13 දරන කාථමික ආරාවුල්‌ (නඩු කටයුතූ විහාග 5
කිරීමේ සඟ විනිශවය කිරීමේ) (විශෙෂ විධිවිධාන) පනත

ආඥ්‍යව ලැබු දින සිට එක්‌ මාසයක්‌ ඇනුළන ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු අතර, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ ඒ අහියාචනය
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත ගොනු කරනු ලැබූ දින සිට මාස හතරක්‌
ඇතුළත ඒ අභියාචනය විහාංාග කොට නීරණය කරනු ලැබිය

යුතු ය.

8. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව යටතේ පිහිටුවනු
ලැබු මහාධිකරණ ආඥාවකට එරෙහිව කාර්මික ආරාවුල්‌ පනනේ
31අඈ ඈ වගන්තිය යටතේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉවත ඉදිරිපත්‌ කරන
ලද අහියාචනයක්‌, ඒ අහියාච්නය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙන ගොනු
කරනු ලැබු දින සිට මාස හතරක්‌ ඇතුළත්‌ විහාග කොට
නීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

9. මේ පනත යටතේ කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරයක්‌ ඉදිරිපිට
නඩු කටයුතු පවත්වාගෙන යාමේ දී සාක්ෂි ආඥාපනතේ
විධිවිධාන ඊට අදාළ නොවන්නේ ය.

10. මේ පනත යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලබන දැන්වීමක්‌, ඉල්ලීමක්‌
හෝ වෙනන්‌ ලේඛනයක්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට භාර දීම, අනින්‌ හාර
ඳීම මෆින්‌ හෝ ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ යැවීම මගින්‌ හෝ ඒ
තැනැත්තා අවසන්‌ වරට පදිංචිව සිටි ස්ථානයේ ඇතුලුවන
දොරටුවෙහි ඒ දැන්වීම, ඉල්ලිම හෝ වෙනත්‌ ලේඛනය ඇලවීමෙන්‌
හෝ සිදු කළ යුතු ය.

කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌ කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත
යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන ඉල්ලිම්‌ පිළිබඳව තීරණය කිරීම,

11. කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌ කිරීමේ (විශේෂ
විධිවිධාන) පනතේ 2 වන වගන්තිය යටතේ යම්‌ කම්කරුවකුගේ
උපලේඛනගත රක්ෂාව අවසන්‌ කිරීමට ඉස්චායෝොෝජකයකුට
අනුමනය ප්‍රදානය කිරීම හෙ ප්‍රතික්දෙ ඡ කිරීම සඳහා
කොමසාරිස්වරය්‍ය හට ඇති බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී,
සේවායෝජකයා විසින්‌ ඉදිරිපන්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීම ලැබීමේ
ඳින සිට මාස දෙකක්‌ ඇතුළත සචකීය නියමය කිරීම
කොමසාරිස්වරයාගේ කාර්යය වන්නේ ය.

3] අඈ ව්ගන්තිය
යටතේ

ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
වෙත ඉදිරිපන්‌
කරනු ලබන
අභියාචන මත
දෙනු ලබන තීරණ.

සාක්ෂි ආඥා
පනත අදාළ
නොවිය යුතු බව.

මේ පනත යටතේ
දැන්වීම්‌, ඉල්ලීම්‌
ආදිය භාර දීම.

කම්කරුවන්ගේ
රක්ෂාව අවසන්‌
කිරීමේ (විශේෂ
විධිවිධාන) පනතේ
2 වචන වගන්තිය
යටතේ වූ
නියමයක්‌, ඉල්ලීම
කිරීමෙන්‌ මාස
දෙකක්‌ ඇතුළත
කළ යුතු බව.


රක්ෂාව්‌ අවසන්‌
කිරීමේ ( විශේෂ
විටිවිධාන) පනතේ
6 වන වගන්තිය
යටතේ වු
නියමයක්‌ ඉල්ලීම
කිරීමෙන්‌ මාස
දෙකක්‌ ඇතුළන
කළ යූතු බව.

කම්කරුවන්ගේ
රක්ෂාව අව්සන්‌
කිරීමේ (විශේෂ
විධිවිධාන) පනතේ
6අ වගන්තිය
යටතේ වු
නියමයක්‌ ඉල්ලීම
කිරීමෙන්‌ මාස
දෙකක්‌ ඇතුළත
කළ යුතු බව.

කාර්මික ආරාවුල්‌
පනත යටතේ
කරන ලද යොමු
කිරිමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
තීරකයකු විසින්‌
ප්‍රදානයක්‌ කිරීම
මාස තුනක්‌
ඇතුළත කළ යුතු
බව්‌.

කාර්මික ආරාවුල්‌
පනතේ 94 වන
වගන්තිය යටනේ
කරන ලද යො
නේ ස දූ
හෙ; න! න
සිට ඵ්ක මාසයත්‌
ඇතුළත කළ යුතු
බව.

6 20039 අංක 13 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌ (නඩු කටයුතු විහාග
කිරීමේ සඟ විනිශ්චය කිරීමේ) (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

15. කමිකරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌ කිරීමේ (විශේෂ
විධිවිධාන) පනතේ 6 වන වගන්නිය යටතේ නියමයක්‌ ස€හා
කමීිකරුවකු විසින්‌ කොමසාරිස්වරයා වෙන ඉල්ලීමක්‌ ඉඳිරිපන්‌
කරනු ලැබු අවස්ථාවක, කමිකරුවා විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන
ඉල්ලීම ලැබ්මේ දින සිට මාස දෙකක්‌ ඇතුළන ඒ නියමය කිරීම
කොම්සාරිසවරයාගේ කාර්යය වන්නේ ය.

18. කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌ කිරීමේ ( විශේෂ
විධිවිධාන) පනනේ 6අ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටනේ
කමිකරුවකුට වන්දි ගෙවීමට අදාළව කොමසාරිස්වරයා විසින්‌
කළ යුතුව ඇති නියමය, කම්කරුවකු විසින්‌ ඉදිරිපන්‌ කරනු
ලබන ඉල්ලීම ලැබීමේ දින සිට මාස දෙකක්‌ ඇතුළත සිදු කිරීම
කොමසාරිස්වරයාගේ කාර්යය වන්නේ ය.

තිරකයකු වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යොමු කිරීම්‌
පිළිබඳ තීරණය කිරීම

14. කාර්මික ආරාවුල්‌ පනතේ 3 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ (ඈ) ඡෙදය යටතේ හෝ එම පනතේ 4 වන
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කාර්මික ආරාවුලක්‌
බේරුම්‌ කිරිම සඳහා නීරකයකු වෙත යොමු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක
ඳී ඒ පනතේ 17? වන වගන්තිය යටතේ ස්වකීය ප්‍රදානය කිරීම,
ඒ යොමු කිරීම සිදු කළ දින සිට මාස තුනක්‌ ඇතුළත සිදු
කිරීම, ඒ නීරකයාගේ කාර්යය චන්නේ ය:

කෙසේ වුවද, ඉහත සඳහන්‌ කාලය ඇතුළත බලාත්මක
බේරුම්කරණයක්‌ කිරීමට නොහැකි යයි බේරුම්කරුගේ මතය
චන්නේ නම්‌, ඒ සඳහා තවත්‌ මාස දෙකක කාලයක්‌ තුළ ප්‍රදානය
කිරීම නීත්‍යානුකූල වන අතර, එවැනි අවස්ථාවක දී එසේ කිරීමට
හේතු චාර්තා ගත කළ යුතුය.

කාර්මික ආරාවුල්‌ පනත යටතේ කරනු ලබන ප්‍රදාන හෝ ආඥා
අර්ථ තිරූපණය කිරීම සඳහා කරන ඉලලීම්‌

15. අවස්ථාවෝචිත පරිදි නිරකයකු, කම්කරු විනිශ්වය
අධිකාරයක්‌ හෝ කාර්මික අධිකරණයක්‌ විසින්‌ කරනු ලබන
යම්‌ ප්‍රදානයක්‌ හෝ ආඥාවක්‌ අර්ථ නිරූපණය කිරීමට අදාළව
කාර්ම්ක ආරාවුල්‌ පනතේ 34 වන වගන්තිය යටනේ කරනු
ලබන යොමු කිරීමක්‌, ඵ්‌ ප්‍රදානය හො ආඥාව සිදු කළ දින සිට


2003 අංක 13 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌ (නඩු කටයුතූ විභාග 7
කිරීමේ සහ විනිශ්චය කිරීමේ) (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

එක්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත සිදු කළ හැකි අතර, ඒ යොමු කිරීම
ලැබීමේ දින සිට එක්‌ මාසයක්‌ ඇනුළන ඒ යොමු කිරීම විහාංග
කොට නිශ්චය කිරීම, අවස්ථාවොචිත පරිදි, ඒ යොමු කිරිම
අර්ථ නිරූපණය සඳහා ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබු නතීරකයාගේ, කමිකරු
විනිශ්ඛවය අධිකාරයේ හෝ කාර්මික අධිකරණයේ කාර්යය
චන්නේ ය.

විහාග වෙමින්‌ පවත්නා නවු පිළිබඳව නිශ්චය කිරීම

16. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ දී කාර්මික
ආරාවුල්‌ පනතේ 31ආ වගන්නිය යටනේ කමිකරු විනිශ්චය
අධිකාරයක්‌ වෙන ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ ඒ කමිකරු
විනිශ්චය අධිකාරයේ විභාග වෙමින්‌ පවත්නා අවස්ථාවක දී, ඒ
ඉල්ලීම පිළිබඳ සියලු පරීක්ෂණ පවත්වා අධිකාරය විසින්‌ අවශ්‍ය
යයි සලකනු ලබන සියලු සාක්ෂි විභාග කොට, ඉන්පසු මේ
පනත ක්‍රියාත්මක වන දින සිට මාස හතරකට නොවැඩි කාලයක්‌
ඇතුළත, සාධාරණ සහ යුක්ති සහගත යයි අධිකාරයට පෙනී
යන ආඥාවක්‌ කරනු ලැබීම ඒ අධිකාරයේ කාර්යය වන්නේ ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ දී කමිකරුචන්ගේ
රක්ෂාව අවසන්‌ කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනතේ 5 වන, 6
වන හො 6අ වන වගන්ති යටතේ කොම්සාරිස්වරයා ඉදිරිපිට
යම්‌ නඩු කටයුත්තක්‌ විහාංග වෙමින්‌ පවතින අවස්ථාවක, මේ
පනත ක්‍රියාන්මක වන දින සිට එක්‌ මාසයකට නොවැඩි කාලයක්‌
ඇතුළන ඒ නඩු කටයුන්න පිළිබඳව ඒ වගන්ති යටනේ ස්ච්කීය
තීරණය ලබා දීම, ඒ කොමසාරිස්වරයාගේ කාර්යය චන්නේ ය.

(3) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ දී, කාර්මික ආරාවුල්‌
පනතේ 8 වන වගන්තියේ (]) වන උපවගන්තියේ (ඈ) ඡේදය
යටතේ හෝ ඒ පනතේ 4 වන වගන්තියේ (]) වන උපවගන්තිය
යටතේ හෝ කරන ලද යොමු කිරීමක්‌ මත තීරකයකු ඉදිරිපිට
පරීක්ෂණයක්‌ විහාග වෙමින්‌ පවතින අවස්ථාවක, ඒ නීරකවරයා
විසින්‌, මේ පනත ක්‍රියාන්ම්ක වන දින සිට මාස දෙකකට
නොවැඩි කාලයක්‌ ඇතුළත, ඒ යොමු කිරීම්‌ මත ස්ච්කීය ප්‍රදානය
කළ යුතු ය.

විභාග වේම්න්‌
පවත්නා නඩු
කටයුතු.


8 2003 අංක 13 දරන කාඊමික ආරාවුල්‌ (නඩු කටයුතු විහාග
කිරීමේ සහ විනිශ්චය කිරීමේ) (විශේෂ විධිවිධාන) පනන

අර්ථ නිරූපණය. 17. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශා වුවහොක්‌ මිස,
මේ පනතෙහි -~

“කොමසාරිස්වරයා” යන්නට, කාර්මික ආරාවුල්‌ පනතේ
ලබා දී ඇනි අර්ථය ම නිබිය යුතු ය ;

“කාර්මික ආරාචුල්‌ පනත” යන්නෙන්‌, (131 වන අධිකාරය
වූ) කාර්ම්ක ආරාවුල්‌ පනත අදහස්‌ වේ ;

“කාර්මික ආරාචුල” යන්නට, කාර්මික ආරාවුල්‌ පනතේ
ලබා දි ඇතනි අර්ථය ම තිබිය යුතු ය ;

“කම්කරු විනිශ්චය ' අධිකාරය” යන්නෙන්‌, කාර්මික
ආරාවුල්‌ පනතේ 31අ වගන්තිය යටතේ පිහිටුවනු
ලැබු කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“උපලේඛනගන රක්ෂාව” සහ “කම්කරුවා” යන වචන
වලට, කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌ කිරීමේ (විශේෂ
විධිවිධාන) පනතෙහි ලබා දී ඇති අර්ථය ම තිබිය
සුතු ය ;॥ සහ_

“කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌ කිරීමේ (විශේෂ
විධිවිධාන) පනත” යන්නෙන්‌, 1971 අංක 45 දරන
කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව අව්සන්‌ කිරීමේ (විශේෂ
විධිවිධාන) පනත අදහස්‌ වේ.

අනනුකූලතාව්ක්‌ 18. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇනි වූ විට සිංහල අනුනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය

භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු බලපැවැත්විය යුතු ය.
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්චවල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 16 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳූහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
