ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2025 අංක 13 දරන
විනිමය පත්‍ර (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2025 අගොස්තු මස 15 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2025 අගෝස්තු මස 15 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැක

මිල : රු. 40.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 150.00
සක

මෙම පනත */0/.1000110161115. 50%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2025 අංක 13 දරන
විනිමය පත්‍ර (සංශෝධන) පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2025 අගෝස්තු මස 15 වන දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ 10/2024

(82 වන අධිකාරය වූ) විනිමය පත්‍ර ආඥාපනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-

1. මේ පනත 2025 අංක 13 දරන විනිමය පත්‍ර (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හළඳුන්චනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) (82 චන අධිකාරය වූ) විනිමය පත්‍ර ආඥාපනත, ඒ ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ “ලංකාව” යන වචනය යෙදෙන කචර හෝ ස්ථානයක
ඒ වචනය වෙනුවට “ශ්‍රී ලංකාව” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

(1) “බැංකුකරු” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ආදේශ කිරීමෙන!:-

*“““බැංකුකරු” යන්නෙන, 1988 අංක 30 දරන බැංකු
පනතේ අර්ථානුකූලව බැංකු ව්‍යාපාර
කටයුතු සිදුකරගෙන යනු ලබන බලපත්‍රලාභී
වාණිජ බැංකුවක්‌ හෝ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත
බැංකුවක්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත
සංස්ථාගත කරන ලද විදේශ බැංකුවක
ශාඛාවක්‌ අදහස්‌ වේ;”; සහ

(2) “හාරදීම” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිතිව ම,
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ නිරූපණ ඇතුළත්‌ කිරීමෙන!:-

*““ඉලෙක්ට්‍රොනික ක්‍රමය” යන්නෙන්‌, මාධ්‍යය
කවරක්‌ වුව ද, ඉලෙක්ට්‍රොනික, චුම්භක,

ලුහුඩු නාමය

82 වන අධිකාරය
සඳහා වන පොදු
සංශෝධනය

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
2 චන චගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
9 චන චගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
14 චන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
15 වන වගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
35 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

2 2025 අංක 13 දරන
විනිමය පත්‍ර (සංශෝධන) පනන

දෘෂ්ටික හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ඒ හා සමාන
ශක්තියක්‌ මගින්‌ තොරතුරක්‌ උත්පාදනය
කරන, යවන, ප්‍රතිග්‍රනණය කරන හෝ
ගබඩා කරන යම්‌ ක්‍රමයක්‌ අදහස්‌ චේ;

“ෆැක්ස්‌ මගින්‌ සම්ප්‍රේෂණය කිරීම” යන්නෙන,
ලිඛිත, මුද්‍රික හෝ චිත්‍රාත්මක ලේඛනයක්‌
ප්‍රභා විද්‍යුතය ආධාරයෙන්‌ පරිලෝකනය
කර දුරකතන පද්ධතියක්‌ හරහා
සම්ප්‍රේෂණය කොට එසේ සම්ප්‍රේෂණය
කිරීමෙන්‌ පසුව එහි අනුරූපය
ප්‍රතිඋත්පාදනය කිරීම අදහස්‌ වේ;”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 චන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ (4) වන
උපවගන්නියේ “වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට නවයක අනුප්‍රමාණයකින්‌
විය යුතු ය:” යන වචන වෙනුවට “තත්කාලය සඳහා අදාළ වන
නෛනික අනුප්‍රමාණය අනුව විය යුතු ය:” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14 වන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ (1) වන
උපචගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ:-~-

“(1) සෑම අවස්ථාවකදී ම, බිල්පතෙන්‌ නියම වී ඇනි ගෙවීම්‌
කළ යුතු අවසාන දිනයේ දී, හෝ ඒ දිනය ගනුදෙනු සිදු
කරනු නොලබන දිනයක්‌ වන්නේ නම්‌, ඉක්බිතිව ම
එළඹෙන ගනුදෙනු සිදු කරනු ලබන දිනයේ දී බිල්පත
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.”.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 වචන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබේ.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 35 වන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්තියේ “නිදසුනක්‌ වශයෙන්‌,” යන වචනවල සිට
“යනුවෙන්‌ නියම කර ඇති ආකාරයට ම” යන වචන දක්වා ඇති
සියලු වචන ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත සඳහන්‌ වචන ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-


2025 අංක 13 දරන 3
විනිමය පත්‍ර (සංශෝධන) පනන

“නිදසුනක්‌ වශයෙන, “ඞී ට පමණක්‌ ගෙවනු”, “එක්ස්‌ ගේ
ගණනට ඞී ට ගෙවනු” හෝ “රැස්කිරීම සඳහා ඩී ට හෝ අණ
පරිඳි හෝ ගෙවනු” යනුවෙන්‌ නියම කර ඇති ආකාරයට ම”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 49 වන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ (5) වන
උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපචගන්තිය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

“(5) ලිඛිතව හෝ පෞද්ගලික සන්නිවේදනයක්‌ මගින්‌
හෝ ෆැක්ස්‌ මගින්‌ සම්ප්‍රේෂණය කිරීම මගින්‌ හෝ
ප්‍රමාණවත්‌ පරිදි බිල්පත හඳුනා ගැනෙන සහ ප්‍රතිග්‍රහණය
නොකිරීමෙන්‌ හෝ ගෙවීම්‌ නොකිරීමෙන්‌ හෝ බිල්පත
අගරු කරන ලද බව දැනුම්‌ දෙන වෙනත්‌ ඉලෙක්ට්‍රොනික
ක්‍රමයක්‌ මගින්‌ දැනුම්‌ දීම කළ හැකි ය.”.

9, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 64 වන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ (2) වන
උපවගන්තියේ “එනම්‌, දාතමේ” යන වචන වෙනුවට, “එනම්‌,
ආදංයකගේ නමේ, දාතමේ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 74 වන වගන්තිය, ඒ වගන්නියේ
(3) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
උපවගන්ති එකතු කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

“(4) (අ) බැංකුකරුවකු විසින්‌, ගෙවීම සඳහා චෙක්පත
ඉදිරිපත්‌ කිරීම වෙනුවට, චෙක්පතේ නිශ්චිතව
දක්චා ඇති ඉලෙක්ට්‍රොනික ගෙවීම්‌ තොරතුරු සමඟ
එහි අනුරූපයක්‌ ෆැක්ස්‌ මගින්‌ සම්ප්‍රේෂණය කිරීම
මගින්‌ හෝ වෙනත්‌ ඉලෙක්ට්‍රොනික ක්‍රමයක්‌ මගින්‌
චෙක්පත අණකරන ලද බැංකුකරු වෙත, ගෙවීම
සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ආ) මේ උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා -
(1) චෙක්පතක අනුරූපය, චෙක්පතේ ඉදිරිපස

දර්ශනයෙන්‌ සහ පිටුපස දර්ශනයෙන්‌ සමන්චිත
විය යුතු ය; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
49 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
64 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
74 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම


2025 අංක 13 දරන
විනිමය පත්‍ර (සංශෝධන) පනන

(11) චෙක්පතක ඉලෙක්ට්‍රොනික ගෙවීම්‌
තොරතුරු~

(1) චෙක්පතේ අනුක්‍රමික අංකයෙන්‌;

(1])) චෙක්පත අණකරන ලද බැංකුකරු
සහ ශාඛාව හඳුනාගනු ලබන
කේතයෙන;

(11) චෙක්පතේ අණකරුගේ ගිණුම්‌
අංකයෙන්‌;

(177) චෙක්පතේ අණකරු විසින්‌ ඇතුළන්‌
කර ඇති පරිදි චෙක්පතින්‌ අණ
කරන ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌; සහ

(/) ගෙවීම්‌, නිෂ්කාශන සහ බේරුම්‌
කිරීමේ පද්ධති හා සම්බන්ධ යම්‌
ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ සාදනු ලබන
නියෝග මගින්‌ කලින්‌ කලට නියම
කරනු ලැබිය හැකි පරිදි වූ වෙනත්‌
යම්‌ කාරණයකින්‌,

සමන්චිත විය යුතු ය.
(5) 52 චන වගන්තියේ (4) චන උපවගන්නියේ විධිවිධාන -

(අ) (40) වචන උපවගන්තිය යටතේ ගෙවීම්‌ සඳහා
චෙක්පතක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌; සහ

(ආ) (4) චන උපවගන්තිය යටතේ ඉදිරිපත්‌ කිරීමෙන්‌

අනතුරුව ගෙවීම්‌ කරන ලද චෙක්පතක්‌
සම්බන්ධයෙන,

අදාළ නොවිය යුතු ය.

(6) (4) චන උපචගන්තිය යටතේ බැංකුකරුවකු විසින්‌
ගෙවීම සඳහා චෙක්පතක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන


2025 අංක 13 දරන 5
විනිමය පත්‍ර (සංශෝධන) පනන

අවස්ථාවක දී, 45 වන වගන්නියේ විධිවිධාන අදාළ වන
ලෙසින්‌ සහ චෙක්පත, ගනුදෙනු සිදු කරනු ලබන දිනයක,
නිසි ස්ථානයේ දී හෝ සාධාරණ වේලාවක ඉදිරිපත්‌ කිරීම
අවශ්‍ය වන ලෙසින්‌ කියවා තේරුම්‌ නොගත යුතු ය.

(7) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා, ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
චෙක්පතක අනුරූපය, හෝ එහි ඉලෙක්ට්‍රොනික ගෙවීම්‌
තොරතුරු එකක්‌ හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ වැරදි සහගත වන
අවස්ථාවක දී ඒ ඉදිරිපත්‌ කිරීම ශුන්‍ය විය යුතු ය.”.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 76 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කර ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~

“ සාමාන්‍ය 76. (1) චෙක්පතක මුහුණත හරහට “ගනුදෙනු
රේඛනය කළ නොහැකි ය” යන වචන සහිත ව හෝ
සහ විශේෂ
රේඛනය රහිත ව සමාන්තර තීර්යක්‌ රේඛා දෙකක්‌
අර්ථ එකතු කර ඇති අවස්ථාවක දී, ඒ එකතු කිරීම
නිරූපණය. රේඛනයක්‌ වන අතර, චෙක්පත සාමාන්‍යයෙන්‌

රේඛිත චේ.

(2) චෙක්පතක මුහුණන හරහට “ගනුදෙනු
කළ නොහැකි ය” යන වචන සහිත ව හෝ
රහිත ව බැංකුකරුවකුගේ නම එකතු කර ඇති
අවස්ථාවක දී, ඒ එකතු කිරීම රේඛනයක්‌ වන
අතර, චෙක්පත ඒ බැංකුකරුට විශේෂයෙන්‌
රේඛිත වේ.”.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 77 චන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~-

(1) ඒ වගන්තියේ (4) චන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ චෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-

“(4) චෙක්පතක්‌ සාමානා්‍යයෙන්‌ හෝ විශේෂයෙන්‌
හෝ රේඛනය කර ඇති අවස්ථාවක දී, ධාරකයා
විසින්‌, “ගනුදෙනු කළ නොහැකි ය” යන වචන එකතු
කරනු ලැබිය හැකි ය.”; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
76 චන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
77 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


6 2025 අංක 13 දරන
විනිමය පත්‍ර (සංශෝධන) පනන

(2) ඒ වගන්නියේ (6) වන උපචගන්තියේ “තමාට ම
විශේෂයෙන්‌ රේඛනය කර ගත හැකි ය.” යන වචන
වෙනුවට “තමාට ම විශේෂයෙන්‌ රේඛනය කර ගනු
ලැබිය හැකි අතර, රැස්කිරීමේ කාර්යය සඳහා, ඒ
රේඛනය චෙක්පතේ මුහුණතෙහි හෝ පිටුපස හෝ සිදු
කරනු ලැබිය හැකි ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 80 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
80 වන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~-

(1) ඒ වගන්තිය, එහි (1) චන උපවගන්තිය ලෙස නැවත
අංකනය කිරීමෙන; සහ

(2) ඒ වගන්නියේ නැවත අංකනය කරන ලද (]) වන
උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුන්‌
උපචගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌:-

“(2) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ චෙක්පත සඳහා
ගෙවීම්‌ කරනු ලබන බැංකුකරු, චෙක්පතේ පිටසනක්‌
නොමැතිවීම හෝ පිටසනෙහි අක්‍රමවත්භාවයක්‌
තිබීම යන හේතු නිසාම පමණක්‌ යම්‌ වගකීමක්‌ දරනු
නොලැබිය යුතු අතර, ගෙවීම සිදු කිරීම මත චෙක්පත
නිදහස්‌ කෙරෙන්නේ ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 81 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කර ඒ
81 චන වගන්තිය

ප්‍රතියෝජනය කිරීම වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:-

“චෙක්පතක්‌ 81. (1) තැනැත්තකු, “ගනුදෙනු කළ
ණ්‌ නොහැකි ය” යන වචන මතුපිට සඳහන්‌
රේඛනය රේඛිත චෙක්පතක්‌ ලබාගත්‌ අවස්ථාවක දී, ඔහු
කිරීමේ බලපෑම. එය ලබාගත්තේ යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ ද ඒ
තැනැත්තාට චෙක්පත පිළිබඳව තිබූ හිමිකමට
වඩා හොඳ හිමිකමක්‌ ඔහුට ලබා ගත නොහැකි
අතර, එය ලබාගත්තේ යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ ද ඒ
තැනැත්තාට තිබූ හිමිකමට වඩා හොඳ හිමිකමක්‌
ලබාදීමට ද ඔහුට හැකියාවක්‌ නොමැත්තේ ය.


15. ප්‍රධාන

2025 අංක 13 දරන 7
විනිමය පත්‍ර (සංශෝධන) පනන

(2) චෙක්පතක්‌, එහි මුහුණතෙහි “පමණි”
යන චවනය සහිතව හෝ රහිතව “ආදංයකයාගේ
ගිණුමට” හෝ “ආදායකයාගේ &/උට” යන වචන
සහිතව රේඛනය කරන ලද හෝ රේඛනය
නොකරන ලද අවස්ථාවක දී, ඒ චෙක්පත
පවරනු ලැබිය නොහැකි විය යුතු අතර, එය, එහි
පාර්ශ්වයන්‌ අතර පමණක්‌ වලංගු විය යුතු ය.”.

ප්‍රඥප්තියේ 82 වන වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තිය

පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

* ₹
(1) ඒ උපවගන්තිය, ඒ උපවගන්නියේ (අ) ඡේදය ලෙස නැවත
අක්ෂර යෙදීමෙන්‌; සහ

(2) ඒ උපවගන්නියේ නැවත අක්ෂර යොදන ලද (අ) ඡේදයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌!:-

“(ආ) බැංකුකරුවකු, චෙක්පතේ පිටසනක්‌
නොමැතිවීම හො පිටසනෙහි අක්‍රමචත්භාවයක්‌ තිබීම
සම්බන්ධයෙන්‌ සැලකිලිමත්‌ වීමට අපොහොසත්‌
වීමේ හේතුව නිසාම පමණක්‌, (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌
කාර්යය සඳහා නොසැලකිලිමත්‌ ලෙස ක්‍රියා කර ඇති
ලෙසට සලකනු නොලැබිය යුතු ය.”.

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 82 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ
වගන්ති ඒ ප්‍රඥප්තියේ 82අ, 82ආ, 82ඇ, 82ඈ, 82ඉ සහ 82ඊ

වගන්ති ලෙස

॥ ඇතැම්‌
චෙක්පන්‌
අගරුවීම
සම්බන්ධයෙන්‌
දණ්ඩන.

බලාත්මක විය යුතු ය:-

82අ. (1) (2) චන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට
යටත්‌ ච, ගනුදෙනුකරුවකු, තමා විසින්‌ බැංකුවක
පවත්වාගෙන යනු ලබන ගිණුමකින,, යම්‌ ණයක්‌
හෝ වෙනත්‌ බැඳීමක්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ
ඉන්‌ කොටසක්‌ නිදහස්‌ කිරීම සඳහා වෙනත්‌
තැනැත්තකුට ඒ ගිණුමෙන්‌ යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
ගෙවීම සඳහා අණ කරන ලද යම්‌ චෙක්පතක්‌~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
82 චන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
82අ, 82ආ, 82ඇ,
82ඈ, 82ඉ සහ
82ඊ අලුත්‌ වගන්ති
ඇතුළත්‌ කිරීම


2025 අංක 13 දරන
විනිමය පත්‍ර (සංශෝධන) පනන

(අ) ගරුත්වය සඳහා චෙක්පතට ගෙවීම්‌
කිරීමට එම ගිණුමේ බැරට පවතින මුදල්‌
ප්‍රමාණය ප්‍රමාණවත්‌ නොවීම;

(ආ) චෙක්පතේ මුදල, බැංකුව සමඟ ඇතිකර
ගෙන ඇති ගිවිසුමක්‌ අනුව එම ගිණුමෙන්‌
ගෙවීම සඳහා සැලසුම්‌ කරන ලද මුදල්‌
ප්‍රමාණය ඉක්මවා තිබීම;

චෙක්පතක්‌ නිකුත්‌ කර තිබීම; හෝ

(ඈ) (3) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව යම්‌
නීත්‍යනුකූල හේතුවක්‌ නොමැතිව
අණකරු විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
චෙක්පතක්‌ ඔහු විසින්‌ ප්‍රතිනියෝග කර
තිබීම,

හේතුවෙන්‌ බැංකුව මගින්‌ නොගෙවා ආපසු
එවනු ලබන අවස්ථාවක දී, ඒ තැනැත්තා වරදක්‌
සිදු කර ඇති ලෙසට සලකනු ලැබිය යුතු අතර,
වරදකරු කරනු ලැබූ විට, චෙක්පතේ සඳහන්‌
මුදල්‌ ප්‍රමාණයට සමාන දඩයකට හෝ වසර
දෙකක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ
ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌
දෙකට ම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

(2) (අට) චෙක්පත අණ කරන ලද දින සිට
මාස හයක කාලසීමාව හෝ එහි
වලංගු කාලසීමාව යන දෙකෙන්‌
කලින්‌ එළඹෙන කාලසීමාව ඇතුළත
අණ ලැබූ බැංකුව වෙත චෙක්පත
ඉදිරිපත්‌ කර ඇත්නම්‌;

(ආ) චෙක්පතෙහනි ආදායකයා හො
යථා කාල ධාරකයා විසින්‌,
නොගෙවා ආපසු එවන ලද
චෙක්පත සම්බන්ධයෙන්‌ රැස්කරනු
ලබන බැංකුවෙන්‌ හෝ අණ ලැබූ


නීති කෘත්‍යයක්‌

අධිකරණ බලය.

2025 අංක 13 දරන 9
විනිමය පත්‍ර (සංශෝධන) පනන

බැංකුවෙන්‌ ඔහු වෙත තොරතුරු
ලැබීමෙන්‌ දින අනූවක්‌ ඇතුළත,
ආපසු එවන ලද චෙක්පතෙහි
වටිනාකම ගෙවීම සඳහා චෙක්පතේ
අණකරු වචෙත ලිඛිතව ඉල්ලීමක්‌
සිදුකළ හොත්‌; සහ

(ඇ) ඒ ඉල්ලීමට ප්‍රතිචාර වශයෙන්‌
චෙක්පතේ අණකරු විසින්‌, ඒ
ඉල්ලීමේ දිනයේ සිට දින අනූවක්‌
ඇතුළත චෙක්පතේ ආදායකයා හෝ
යථා කාල ධාරකයා වෙත ගෙවීම්‌
සිදුකිරීමට අපොහොසත්‌ වන්නේ
නම්‌,

පමණක්‌ (1) වචන උපචගන්තියේ විධිවිධාන අදාළ
විය යුතු ය.

(3) අණ ලැබූ බැංකුවක්‌ විසින්‌ “අණකරු
විමසනු”, “ගිණුම වසා ඇත” හෝ “අණකරු
විසින්‌ ගෙවීම්‌ ප්‍රතිනියෝග කර ඇත” යන වචන
චෙක්පත මත ලිවීමෙන්‌ හෝ රැස්කරනු ලබන
බැංකුවක්‌ විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන චෙක්පතක්‌
ආපසු එවීමේ නිවේදනයක ඒ වචන සඳහන්‌
කිරීමෙන්‌ චෙක්පතක්‌ අගරු කර ඇති අවස්ථාවක
දී, අණකරුගේ ගිණුමේ මුදල්‌ ප්‍රමාණවත්‌ නොවීම
හේතුවෙන්‌ චෙක්පත අගරු කරනු ලැබූ බවට පූර්ව
නිගමනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

82ඈආ. අණකරුගේ ගිණුමේ මුදල්‌ ප්‍රමාණවත්‌
නොවීම හේතුවෙන්‌ නොගෙවා ආපසු එවන ලද
චෙක්පතක ආදායකයා හෝ යථා කාල ධාරකයා
විසින්‌, ගිමිකම්පාන්නා වශයෙන්‌, 82අ වන
වගන්තියේ (2) චන උපචගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ
නිශ්චිතව දක්චා ඇති කාලසීමාව ඉකුත්‌ වී දින
තිහක්‌ ඇතුළත නීති කෘත්‍යයක්‌ අරඹනු ලැබිය
හැකි ය.

82ඇ. මේ ආඥාපනත යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌
විභාග කොට නිශ්චය කිරීම සඳහා වන අධිකරණ
බලය-


අගරු වූ
චෙක්පතක
තීරණාත්මක
සාක්ෂි.

චෙක්පනේ
ආදායකයාගේ
හෝ යථා කාල
ධාරකයාගේ
වාසියට වන

පූර්ව නිගමනය.

2025 අංක 13 දරන
විනිමය පත්‍ර (සංශෝධන) පනන

(අ) චෙක්පෂතේ ආදායකයාගේ හෝ
යථා කාල ධාරකයාගේ ගිණුම
හරහා රැස්කිරීම සඳහා චෙක්පත
තැන්පන්‌ කරනු ලැබ ඇති
අවස්ථාවක දී, ඒ ආදායකයා හෝ
යථා කාල ධාරකයා විසින්‌ ගිණුම
පවචත්වාගෙ යනු ලබන බැංකු
ශාඛාව පිහිටා ඇති; හෝ

(ආ) චෙක්පතේ ආදායකයා හෝ යථා
කාල ධාරකයා විසින්‌ ගෙවීම සඳහා
චෙක්පත අණ ලැබූ බැංකු ශාඛාව වෙත
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක
දී, අණකරු විසින්‌ ගිණුම පවත්වාගෙන
යනු ලබන ඒ අණ ලැබූ බැංකු ශාඛාව
පිහිටා ඇති,

අධිකරණ බල ප්‍රදේශය තුළ පිහිටි මහෙස්ත්‍රාත්‌
අධිකරණය චෙත පචරනු ලැබිය යුතු ය.

82ඈ. අණකරුගේ ගිණුමේ මුදල්‌ ප්‍රමාණවත්‌
නොවීම හේතුවෙන්‌ අගරු වූ චෙක්පතක්‌ පිළිබඳ
තීරණාත්මක සාක්ෂි ලෙස පහත සඳහන්‌ කරුණු
සලකනු ලැබිය යුතු ය;-

(අ) රැස්කරනු ලබන බැංකුව විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද චෙක්පත ආපසු එවීමේ
නිවේදනය;

(ආ) රැස්කරනු ලබන බැංකුව විසින්‌
පිළිගන්නා ලද තැන්පතු පත්‍රිකාව; හෝ

(ඇ) අණ ලැබූ බැංකුව විසින්‌ ආපසු එවන ලද
චෙක්පත.

82ඉ. පටහැනිව ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස,
අණකරුගේ යම්‌ ණයක්‌ හෝ වෙනත්‌ බැඳීමක්‌
සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌ නිදහස්‌
කිරීම සඳහා, චෙක්පතේ ආදායකයා හෝ යථා
කාල ධාරකයා වෙත චෙක්පත ලැබුණු බවට
පූර්ව නිගමනය කරනු ලැබිය යුතු ය.


2025 අංක 13 දරන 11
විනිමය පත්‍ර (සංශෝධන) පනන

පුද්ගල 82ඊ. මේ අංඥාපනත යටතේ වූ වරදකට පුද්ගල
මණ්ඩලයක්‌
විසින්‌ සිදුකරනු මණ්ඩලයක්‌ වරදකරු කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක දී-
ලබන වැරදි.

(අ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාගත
මණ්ඩලයක්‌ වේ නම්‌, ඒ වරද සිදු
කරන ලද අවස්ථාවේ දී ඒ සංස්ථාගත
මණ්ඩලයේ සිටි සෑම අධ්‍යක්ෂවරයකු ම,
කළමනාකරුවකු ම හෝ ලේකම්වරයකු
විසින්‌ ම;

(ආ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
වේ නම්‌, ඒ වරද සිදු කරන ලද අවස්ථාවේ
දී ඒ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ සිටි සෑම
හචුල්කරුවකු විසින්‌ ම; සහ

(ඇ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාගත
නොකරන ලද මණ්ඩලයක්‌ වේ නම්‌,
ඒ වරද සිදු කරන ලද අවස්ථාවේ දී ඒ
සංස්ථාගත නොකරන ලද මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයකු වූ සෑම පුද්ගලයකු විසින්‌ ම,

එම වරද සිදු කරනු ලැබ ඇති ලෙසට සලකනු
ලැබිය යුතු ය;

එසේ වුව ද, ඒ සංස්ථාගත මණ්ඩලයේ
යම්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු, කළමනාකරුවකු හෝ
ලේකම්වරයකු හෝ ඒ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ යම්‌
හවුල්කරුවකු හෝ ඒ සංස්ථාගත නොකරන ලද
මණ්ඩලයේ යම්‌ පුද්ගලයකු විසින්‌, ඒ වරද සිදු
කරනු ලැබ ඇත්තේ ඔහුගේ දැනුමකින්‌ තොරව
බවට හෝ ඒ වරද සිදු කිරීම වැළැක්වීම සඳහා
ඔහු නිසි උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියා කරන ලද බවට
අධිකරණය සෑහීමට පත්‌ වන පරිදි ඔප්පු කරන්නේ
නම්‌, ඔහු විසින්‌ ඒ වරද සිදු කරන ලද ලෙසට
සලකනු නොලැබිය යුතු ය.”.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
83 චන වගන්නිය
සංශෝධනය
කිරීම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව

12 2025 අංක 13 දරන
විනිමය පත්‍ර (සංශෝධන) පනන

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 83 වන වගන්තිය, එහි “මේ වගන්තියේ
කාර්යය සඳහා” යන වචනවල සිට එම වගන්තියේ අවසානය
දක්වා ඇති සියලු වචන ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

18. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
