ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2019 අංක 13 දරන සමාගම
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2019 අගෝසතු මස 06 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2019 අගෝස්තු මස 09 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 8.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2019 අංක 13 දරන සමාගම
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2019 අගෝසතු මස 06 වන දින]
එල්‌.ඩී.._ඕ. 70/2017

2007 අංක 07 දරන සමාගම පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~

1. මෙම පනත 2019 අංක 13 දරන සමාගම්‌ (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 2007 අංක 07 දරන සමාගම්‌ පනතේ 5 වන වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්තියේ (ආ) සහ (ඇ) ඡේද ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දුක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌

සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-_~

“(ආ) සමාගමේ අංකය ලෙස ඒ සමාගමට පරම අංකයක්‌ වෙන්‌
කර දිය යුතු ය;

(ඇ) නියමිත ආකෘතියෙහි වූ සංස්ථාගත කිරීමේ සහතිකයක්‌
ඉල්ලුම්කාර සමාගමට නිකුත්‌ කළ යුතු ය; සහ

(ඇ) සමාගමක්‌ සංස්ථාපිත කර වැඩ කරන දින හැටක්‌ ඇතුළත
සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි භාෂාවලින්‌ දිනපතා බෙදාහරින
පුවත්පතක පළකරනු ලබන දන්වීමක්‌ මගින්‌ ~~~

(0) සමාගමේ නම;
(1) සමාගමේ ලියාපදිංචි අංකය; සහ

(11) සමාගමේ ලියාපදිංචි කාර්යාලයේ ලිපිනය,

මහජනතාවට දනුම්‌ දිය යුතු ය.”.

ලුහුඬු නාමය.

2007 අංක 07
දරන පනතේ

5 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 2019 අංක 13 දරන සමාගම
(සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 වන වගන්තිය පහත සඳහන්‌ පරිදි මෙයින්‌
9 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම. සංශෝධනය කරනු ලැබේ:

(1) එහි (1) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) එහි (3) වන උපවගන්තියේ “(1) වන හෝ (2) වන
උපවගන්තිය” යන වචන වෙනුවට “(2) වචන උපවගන්තිය”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
10 වන වගන්තිය

(ආ) ඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දුක්වෙන ඡේදය ආදේශ
සංශෝධනය කිරීම.

කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-_~

*“(ආ) 5 (1) (ඈ) වගන්තිය සහ 9 (2) වන වගන්තිය යටතේ
නම පිළිබඳ ප්‍රසිද්ධ දූන්වීම පළකිරීමෙන්‌ මාස තුනක
කාලයක්‌ ඇතුළත, වෙනත්‌ සමාගමක්‌ හෝ ලියාපදිංචි
කළ විදේශීය සමාගමක්‌ විසින්‌ ~~

(0) පළමුවෙන්‌ සඳහන්‌ කළ සමාගමේ නම,
ව්‍යාකූලතාවයක්‌ ඇතිවීමට ඉඩ ඇතිවිය හැකි
පරිදි ඉල්ලීම කරන සමාගමේ නමට බෙහෙවින්‌
සමාන වන අවස්ථාවක; සහ

(1) විරැද්ධ වී ඇති නමින්‌ පළමුවෙන්‌ සඳහන්‌ කළ
සමාගම ලියාපදිංචි කිරීමට පළමුව ඉල්ලීම
කරන සමාගම එහි වත්මන්‌ නමින්‌ ලියාපදිංචි
කර ඇති අවස්ථාවක, හෝ

සමාගමේ නම වෙනස්‌ කරන ලෙසට රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ විටෙක; හෝ ”.

අනනුකූලතාවක්‌ 5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ විට සිංංජෂ ඇඈණනුනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
භාෂා පාඨය ඛු වෘත්චි

බලපැවැත්විය යුතු ලපැවැතවය යුතු ය.
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
