ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2009 අංක 13 දරන මුදල්‌
(බංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2009 මාර්තු මස 31 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2009 අප්‍රේල්‌ මස 03 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌
වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 4.00 යි. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 5.00 යි.


2009 අංක 13 දරන මුදල්‌
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2009 මාර්තු මස 31 වන දින|
එල්‌. ඩී.ඕ. 49/2008.

2002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත සහ 2004 අංක 11 දරන
මුදල්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ~~~

1. මේ පනත 2009 අංක 13 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ:~~~~

1 වන කොටස
2002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම

2. (2006 අංක 48 දරන පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත)
2002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනතේ 1 වන කොටසේ 2 වන වගන්තිය
(චරාය සහ ගුවන්‌ තොටුපල සංවර්ධන බද්ද) එම වගන්තියේ පළමුවන
අතුරු විධානය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~

“එසේ වුවද, ඉහත සඳහන්‌ කර ඇති යම්‌ භාණ්ඩයක පිරිවැය,
රක්ෂණය සහ නැව්‌ ගාස්තු සම්බන්ධයෙන්‌ ~~

(අ) 2004 නොවැම්බර්‌ මස 19 දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී 2005
දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාල
සීමාව සඳහා සියයට 1.5 ක අනුප්‍රමාණයක වූ බද්දක්‌;

(ආ) 2006 ජනවාරි මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී 2006
දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන
කාලසීමාව සඳහා සියයට 2.5 ක අනුප්‍රමාණයක
බද්දක්‌;

(ඇ) 2007 ජනවාරි මස 1 වන දින ආරම්භ වී 2008
දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන
කාල සීමාව සඳහා සියයට 3.0 ක අනුප්‍රමාණයක
බද්දක්‌ ; සහ

2--101, 003779 -_- 3,500 (2009/03)

ලුහුඬු නාමය.

2002 අංක 11 දරන
මුදල්‌ පනතේ
] වන කොටසේ 2
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 2009 අංක 13 දරන මුදල්‌
(සංශෝධන) පනත

(ඇ) 2009 ජනවාරි මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන
කාල සීමාව සඳහා සියයට 5.0 ක අනු ප්‍රමාණයක
බද්දක්‌,

පනවා අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය.”.

මේ කොටසේ 3. මේ කොටසේ විධිවිධාන සියලු කාර්යය සඳහා 2009 ජනවාරි

විධිවිධාන

ක්‍රියාත්මක වීම. මස 1 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වී ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

වලංගු කිරීම. 4. (අ) 2002 මැයි මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භව 2002 ජූලි

මස 08 වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලය තුළ; සහ

(ආ) 2009 ජනවාරි මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී මේ
පනත ආරම්භ වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලය තුළ,

රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ භාණ්ඩයක්‌ ආනයනය කරනු
ලබන තැනැත්තකුගෙන්‌ ඒ භාණ්ඩයේ පිරිවැයෙන්‌, රක්ෂණ
ගාස්තුවෙන්‌ සහ නැව්‌ ගාස්තුවලින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන
වගන්තියේ නිශ්චිතව දැක්වෙන මුදලට සමාන මුදලක්‌ අයකර
ගනු ලබන අවස්ථාවක දී ඒ මුදල සියලු කාර්යය සඳහා වලංගු
ලෙස අය කරගනු ලැබූ බවට සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ
අය කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌
පැවරීමේ වගකීමෙන්‌ රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා මෙයින්‌
ආරක්ෂා කරනු ලැබිය යුතු ය.

1] වන කොටස
2004 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත
"සංශෝධනය කිරීම

2004 අංක 11 දරන 5. 2008 අංක 7 දරන පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත
මුදල්‌ පනතේ 11 (මෙහි මින්මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
වන කොටස 2004 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනතේ ]] වන කොටසේ (සෙලියුලර්‌
සංශෝධනය කිර්ම. ද
ජංගම දුරකථන ග්‍රාහක බද්ද පැනවීම) “ජංගම හෝ දුරකථන
රැහැන්‌ රහිත ස්ථාවර දුරකථන හෝ සෙලියුලර්‌ ජංගම දුරකථන”,
යන වචන සඳහන්‌ කර ඇති කවර හෝ ස්ථානයක ඒ වෙනුවට
“ළුරකථනය” යන වචනය ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම කොටස තවදුරටත්‌

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


2009 අංක 13 දරන මුදල්‌ 3
(සංශෝධන) පනත

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14 වන වගන්තියේ “2002 අංක 14 දරන
එකතු කළ අගය මත බදු පනතේ දී ඇති අර්ථයම ඇත්තේ ය.” යන
වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~~~

“2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතේ දී
ඇති අර්ථය ඇත්තේය:

එසේ වුව ද දුරකථන භාවිත කරන්නකු වෙත තුන්වන
පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌ සපයනු ලබන සේවා සඳහා ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌
වශයෙන්‌ එම දුරකථන භාවිත කරන්නාගෙන්‌ දුරකථන
ක්‍රියාකරු විසින්‌ එකතු කර ගන්නා ලද මුදල එම වටිනාකමට
ඇතුළත්‌ නොවිය යුතු ය.

*“ළුරකථන ක්‍රියාකරු” යන්නෙන්‌, ජංගම හෝ රැහැන්‌ රහිත
ස්ථාවර හෝ රැහැන්‌ සහිත ස්ථාවර දුරකථනයක ක්‍රියාකරු
අදහස්‌ වේ.”.

7. මෙම පනත මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11 වන කොටසට
සහ 14 වන වගන්තියට කරන ලද සංශෝධන සියලු කාර්යය
සඳහා 2009 ජනවාරි මස 15 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

8. 2009 ජනවාරි මස 15 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භව මේ පනත
ආරම්භ වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාල පරිච්ඡේදය තුල දී යම්‌
බලපතුලාභී දුරකථන කියාකරුවකු විසින යම්‌ පාවිච්චි
කරන්නකුගෙන්‌ අයකර එකතු කරගන්නා ලද බදු මුදල වලංගු
ලෙස පනවා අයකරගෙන ඇති බවට සලකනු ලැබිය යුතු අතර,
එම බද්ද එකතු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඩුවක්‌ පැවරීමේ වගකීමෙන්‌ ඒ ක්‍රියාකරු මෙයින්‌ ආරක්ෂා කරනු

ලැබිය යුතු ය.

9. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
14 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

මේ කොටසේ
විධිවිධාන
ක්‍රියාත්මක වීම.

වගකීමෙන්‌
ආරක්ෂාව.

අනනුකූලතාවයක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
