ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2007 අංක 159 ඳරන මුදල්‌ (සංශෝධන) පනත

|සහතිකය සටහන කළේ 2007 අප්‍රේල්‌ මස 11 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

9007 අප්‍රේල්‌ මස 15 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයෙ ගැසට පතයේ 11
වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පල කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 5.50 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 5.00 ය


2007 අංක 15 ඳරන මුදල්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 52007 අප්‍රේල්‌ මස 1 1 වන දින]
එල්‌.ඩී.. ඕ. 9/9007.

2006 අංක 11 ඳරන මුදල්‌ පනත, 2005 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ පනත
සහ 2002 අංක 11 ඳරන මුඳල්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 500? අංක 18 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන ) පනත
යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

1] වන කොටස
2006 අංක 11 ඳරන මුඳල්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම

2. 52006 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනතේ 1 වන කොටසේ (මෝටර්‌
වාහන අනුග්‍රාහක බද්ද) 2 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ ( ආ) ඡේදය (ආ)/(1)
ඡේදය වශයෙන්‌ නැවත අංක යෙදීමෙන්‌ ;

(2) නැවත අංක යෙදූ (ආ) (1) වන ඡේදය පහත දැක්වෙන පරිදි
සංශෝධනය කිරීමෙන්‌ :-~~

(1) “( ආ) (1) “2000 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනයෙන්‌ ”යන
වචන වෙනුවට “5006 මාර්තු මස 81 වන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වී මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීමේ දිනයෙන්‌ අවසන්‌
වන කාලය සඳහා, 2000 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දිනයෙන්‌”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(11) එම උපවගන්තියෙහි “එසේ ආනයනය කරන
අවස්ථාවේ දී ”යන වචන වෙනුවට “එම තැනැත්තා
ණයවර ලිපියක්‌ විවෘත කිරීම මගින්‌ ආනයනය කිරීමේ
කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අවස්ථාවක, එසේ ආනයනය
කරන අවස්ථාවේ දී ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ලුහුඬු නාමය.

9006 අංක 11 දරන

මුදල්‌ පනත
සංශෝධනය කිරීම.


2 2007 අංක 15 ඳරන මුදල්‌ (සංශශාෝධන) පනත

(8) නැවත අංක යෙදු (ආ) (1) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම පහත දැක්වෙන
ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :~~~

(111)

මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීමේ දින සිට සහ ඉන්පසුව, 2001
අප්‍රේල්‌ මස 01 වන ඳිනයෙන්‌ ආරම්භ වන අඛණ්ඩ
තක්සේරු වර්ෂ පහක කාලසීමාව සඳහා ඉහත (1) වන
ඡේදයේ සඳහන්‌ අනුග්‍රාහක එම ඡේදය ප්‍රකාරව
ලබාගෙන නොමැති සෑම තැනැතතෙක ම
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, 2000 අංක 88 දරන දේශීය
ආදායම්‌ පනත හෝ 59006 අංක 10 දූරන දේශීය
ආදායම්‌ පනත ප්‍රකාරව එම එක්‌ එක්‌ තක්සේරු වර්ෂය
සම්බන්ධයෙන්‌ රුපියල්‌ දෙලක්ෂ පණස්‌ දහසකට
(9,950,000/- ) නොඅඩු මුදලක්‌ ගෙවා ඇති සහ දේශ්ය
ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ බවට
සහතික කර ඇති යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ අවසරලත්‌
මෝටර්‌ වාහනයක්‌ වශයෙන්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරන
ලද නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නීරණය
කරනු ලැබිය හැකි මෝටර්‌ වාහනයක්‌ ආනයනය කරනු
ලබන විට, එම වාහනය ආනයනය කරනු ලබන
අවස්ථාවේ දී, එම තැනැත්තා විසින්‌ එම වාහන
ආනයනය කිරීමේ දී (585 වන අධිකාරය වූ) රේගු
ආඥා පනත, 1989 අංක 18 දරන නිෂ්පාදන බදු
( විශේෂ විධිවිධාන) පනත සහ 59002 අංක 14 දරන
එකතු කල අගය මත බදු පනත ප්‍රකාරව එම
තැනැත්තා ගෙවීමට යටත්‌ වන යම්‌ බද්දක හෝ මුල්‍ය
වටිනාකමක මුළු එකතුව මත අමාත්‍යවරයා විසින්‌
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
තීරණය කරනු ලැබිය හැකි අනුප්‍රමාණය හෙ
අනුප්‍රමාණ මත පදනම්‌ ව මෙම කොටස යටතේ ගෙවි
ය යුතු බවට නියම කරනු ලැබේ.”

මේ ඡේදයේ (1) වන සහ (11) වන උපඡේදවල කාර්ය
සඳහා, “මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන දිනය”
යන යෙදුමෙන්‌ 9007 අංක 18 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන )
පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනය අදහස්‌ වේ.

(4) මේ උපවගන්නිය අවසානයට පහත දැක්වෙන අලුත්‌
උපවගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~

“(8) අවුරුදු පහක කාලසීමාව ගණනය කිරීමේ දී එක්වරක්‌
ගණන්‌ ගනු ලැබූ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ ඉන්පසුව අවුරුදු
පහක කාලසීමාව ගණනය කිරීමේ දී සැලකිල්ලට නොගත

යුතු ය.”.


8.

2007 අංක 15 ඳරන මුදල්‌ (සංශෝධන) පනත 3

මේ පනත මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්තියේ (1) වන

උපවගන්තියේ ( ආ) (1) ඡේදයට මේ පනත මගින්‌ කරන ලද සංශෝධනය,
සියලු කාර්ය සඳහා 2006 මාර්තු මස 81 වන දින සිට බලාත්මක වූ
බවට සැලකිය යුතු ය.

4.

1] වන කොටස

2005 අංක 5 ඳරන මුඳල්‌ පනතේ 11] වන කොටස

සංශෝධනය කිරීම

9005 අංක 5 දරන මුදල්‌ පනතේ 11] වන කොටස (ඉදිකිරීම්‌

කර්මාන්ත සහතික අරමුදල බද්ද) පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1)

එම කොටසේ 14 වන වගන්තියේ “(මෙහි මින්‌ මතු
“අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ඉදිකිරීම්‌
පුහුණු සහ සංවර්ධන ආයතනයට” යන වචන වෙනුවට
“දේශිය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්ට” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

එම කොටසේ 15 වන වගන්තියේ~~~~

( අ) “අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී.” යන වචන වෙනුවට “දේශීය අදායම්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;
සහ

(අං) එම වගන්තියේ පැති සටහනෙහි ඇති “අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී.”
යන වචනය වෙනුවට “දේශය ආදායම්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌” යන වචනය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ”.

එම කොටසේ 17 වන වගන්තියේ “අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී.” යන
වචනය වෙනුවට “දේශ්ය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

එම කොටසේ 18 වන වගන්තියේ “අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී.” යන වචන
වෙනුවට “දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌” යන
වචනය ආදේශ කිරීමෙන්‌ .

අතීතයට බලපෑම.

2005 අංක 5 දරන
මුදල්‌ පනතේ 111
චන කොටස
සංශෝධනය කිරීම.


4 2007 අංක 15 ඳරන මුදල්‌ (සංශශාෝධන) පනත

(5) එම කොටසේ 19 වන වගන්තියේ (95), (8), (4), (5) සහ (6)
යන උපවගන්තිවල “අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී.” යන වචනය යෙදෙන
සැම තැනකම ඒ වෙනුවට “දේශ්ය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

(6) එහි 90 වන වගන්තියේ~~~

(අ) “ඉදිකිරීම්‌ කොන්ත්‍රාත්කරු;” යන යෙදුමේ අර්ථ
නිරූපණයට පෙරාතුව ම පහත දැක්වෙන අර්ථ
නිරූපණය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~_~

“දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌” යන්නට,
9006 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ
ඇනි අර්ථයම තිබිය යුතු ය. ; තව ද
(ආ) ඉදිකිරීම්‌ පුහුණු සහ සංවර්ධන ආයතනය
“අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී.” යන්නෙහි අර්ථ නිරූපණය ඉවත්‌
කිරීමෙන්‌.

(7) එහි 22 වන වගන්තිය අවසානයට පහත දැක්වෙන ඡේදය
එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~

“මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා “අයි.සී.ටී.ඒ.ඩී.” යන්නෙන්‌
1957 අංක 49 දරන රාජ්‍ය කර්මාන්ත සංස්ථා පනතේ 8
වන වගන්තිය යටතේ 19995 ජුනි 10 වන දින අංක 7?18/15
දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබූ නියමයක්‌
මගින්‌ සංස්ථාපනය කොට පිහිටුවනු ලැබූ කාර්මික
ආයතනයක්‌ වන ඉදිකිරීම්‌ පුහුණු සහ සංවර්ධන ආයතනය
අදහස්‌ වේ.”.

අනනුකූලතාවක්‌ 5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ විට, සික්‍භන අනනුකූ ලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු බලපැවැත්විය යුතු ය.
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 859, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
