ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

2006 අංක 19 ඳරන ආර්ථික සෙවා ගාසතු පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2006 මාර්තු මස 591 වන දින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9006 මාර්තු මස 581 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 12.25 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2006 අංක 15 දරන ආර්ථික සෙවා ගාස්තු පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59006 මාර්තු මස 81 වන දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 1 1/2006.

2006 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භවන සැම
තකසෙරු වර්ෂයක ම සැම කාර්තුවක්‌ සම්බනධයෙන ම යම්‌
තැනැත්තකුගේ හෝ හවුල්‌ වණපාරයක අඳාළ පිරිවැටුම මත
ආර්ථික සෙවා ගාස්තුවක්‌ පැනවීම සඳහා ද ; 2004 අංක 11
ඳරන මුඳල්‌ පනතේ 1 වන කොටස සංශෝධනය කිරීම සඳහා ඳද ;
ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ථ්ට ආනුෂංගික කරුණු සම්බනධයෙන්‌
විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ඳ වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 5006 අංක 18 දරන ආර්ථික සේවා ගාස්තු පනත
යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

1 වන කොටස
ආර්ථික සෙවා ගාස්තුවක්‌ පැනවීම

2. (1) (මේ පනතෙහි මින්‌ මතු “අදාළ කාර්තුව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 9006 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භවන
සැම තක්සේරු වර්ෂයක ම සෑම කාර්තුවක්‌ සඳහා ම සැම
තැනැත්තකුගෙන්‌ ම හා සෑම හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකින්‌ ම, මේ පනතේ
විධිවිධානවලට යටත්ව, ඒ අදාළ කාර්තුව සඳහා ඒ තැනැත්තාගේ හෝ
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ අදාළ පිරිවැටුමේ සැම කොටසක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ම,
මේ පනතේ උපලේඛනයේ සඳහන්‌ උචිත අනුප්‍රමාණයට අනුව මේ පනතේ
විධිවිධානවලට යටත්ව (මෙහි මින්මතු “සේවා ගාස්තුව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) ආර්ථික සේවා ගාස්තුවක්‌ අයකරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, යම්‌
තැනැත්තකුගේ හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක පිරිවැටුම, ඒ අදාළ කාර්තුව සඳහා
රුපියල්‌ මිලියන දහය නොඉක්මවන අවස්ථාවල දී යම්‌ අදාළ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා තැනැත්තාගෙන්‌ හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයෙන්‌ අයකළ හැකි
සේවා ගාස්තුව අයකරනු නොලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, යම්‌ අදාළ කාර්තුවක්‌ සඳහා යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ හෝ
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකින්‌ අයකල හැකි සේවා ගාස්තුව කිසිදු අවස්ථාවක දී
රුපියල්‌ මිලියන පහළොව නොඉකමවිය යුතු ය.

2 - £ 1. 001064 - 8,000 (2006/03)

ලුහුඬු නාමය.

ආර්ථික සේවා
ගාස්තුවක්‌ පැනවීම.


2 2006 අංක 15 ඳරන ආර්ථික සෙවා ගාස්තු පනත

(8) මේ වගන්තියෙහි~~~~

(අ) “අදාළ පිරිවැටුම යන්නෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයකට හා යම්‌ අදාළ කාර්තුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
කෙලින්ම හෝ අනුයෝජිතයකු හෝ අනුයොජකයන්‌ වැඩි
ගණනක්‌ මගින්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ
තැනැත්තා හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරය විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන
හෝ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන සෑම වෙළෙඳාමක ම,
ව්‍යාපාරයක ම, වෘත්තියක ම හෝ රක්ෂාවක ම ඒ අදාළ
කාර්තුව සඳහා වූ මුළු පිරිවැටුම අදහස්‌ වේ :

එසේ වුව ද, යම්‌ අදාළ කාර්තුවක්‌ සඳහා වූ අදාළ පිරිවැටුම
යන්නට ඒ අදාළ කාර්තුවේ ප්‍රථම දිනට පෙරාතුව ම වූ මාස
තිස්භහයක කාල පරිච්ඡේදය ඇතුළත වූ දිනයක ඒ තැනැත්තා
විසින්‌ හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ නැතහොත්‌, වෙනයම්‌
තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ වාණිජ කටයුතු
ආරම්භ කරන ලද යම්‌ වෙළෙඳාමක, ව්‍යාපාරයක, වෘත්තියක
හෝ රක්ෂාවක ඒ අදාළ කාර්තුවේ පිරිවැටුම ඇතුළත්‌
නොවිය යුතු ය.

ඉහතින්‌ ම වූ අතුරු විධානයේ කාර්ය සඳහා, යම්‌
තැනැත්තකුට හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකට අදාළව, “වෙළෙඳාම
හෝ ව්‍යාපාරය” යන යෙදුමට, ඒ තැනැත්තා හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරය විසින්‌ සැදීම හෝ නිපදවීම නොකරන ලද භාණ්ඩ
කිසිවක්‌ තොග හෝ සිල්ලර වශයෙන්‌ වෙළෙඳාම්‌ කරන යම්‌
වෙළෙඳාමක්‌ හෝ ව්‍යාපාරයක්‌ ඇතුළත්‌ නොවිය යුතු ය.

(ආ) “පිරිවැටුම” යන්නෙන්‌, යම්‌ වෙළෙඳාමකට, ව්‍යාපාරයකට හෝ
වෘත්තියකට හෝ රක්ෂාවකට හා අදාළ කාර්තුව සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට ඒ තැනැත්තා හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරය විසින්‌ කරගන
යනු ලබන හෝ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන ඒ වෙළෙඳාම,
ව්‍යාපාරය, වෘත්තිය හෝ රක්ෂාව කරගෙන යාමේ දී ඇතුළත්‌
වූ සැම ගනුදෙනුවකින්‌ ම ඇත්ත වශයෙන්‌ ලැබුන ද නොලැබුන
ද ලැබිය යුතු වන මුදල්‌ ප්‍රමාණය-_~~~

(අ) පහත දැක්වෙන මුදල්‌ ප්‍රමාණ අඩුකිරීමෙන්‌ පසුව ,~~~

(1) ඒ වෙළෙඳාම, ව්‍යාපාරය, වෘත්තිය හෝ රක්ෂාව
කරගෙන යනු ලබන හෝ ක්‍රියාත්මක කරනු


2006 අංක 15 දරන ආර්ථික සෙවා ගාස්තු පනත 3

(11)

(111)

ලබන තැනැත්තා හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරය ඒ
ගනුදෙනුව කරන අවස්ථාවේදී, 2002 අංක 14
දරන එකතු කල අගය මත බදු පනතේ 10
වන වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබ
ඇත්නම්‌ පමණක්‌, ඒ ගනුදෙනුව සම්බන්ධයෙන්‌
එකතු කල අගය මත බද්ද නියෝජනය වන
මුදලක්‌ වන ඒ මුළු මුදලම ඇතුළත්‌ යම්‌ මුදලක්‌,

ඒ මුදලේ ඇතුළත්‌ වූ, යම්‌ ප්‍රාග්ධන වත්කමක්‌
බැහැර කිරීමෙන්‌ ලත්‌ මුළු මුදල ; සහ

කලින්‌ වූ යම්‌ කාර්තුවක දී යම්‌ වෙළෙඳාමක,
ව්‍යාපාරයක, වෘත්තියක හෝ රක්ෂාවක
පිරිවැටුමේ ඇතුළත්කර ඇත්තා වූ මුදල වන ඒ
අදාළ කාර්තුව තූළ දී ඒ වෙළෙඳාමට,
ව්‍යාපාරයට වෘත්තියට හෝ රක්ෂාවට දැරීමට
සිදු වූ යම්‌ බොල්‌ ණය ප්‍රමාණයේ මුදල ; සහ

කලින්‌ වූ යම්‌ කාර්තුවක දී කපාහරින ලද්දා වූ අවසර
දෙන ලද්දා වූ යම්‌ බොල්‌ ණයක්‌ වෙනුවෙන්‌ ඒ අදාළ
කාර්තුව තුළ දී ලැබුණු යම්‌ මුදලක්‌ එකතු කිරීමෙන්‌
පසුව ඒ මුදල,

බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, පොළිය, වත්කම්‌, ලාභාංශ,
විනිමය, සේවා ගාස්තු, කොමිස්‌ මුදල්‌, තැරැව්‌ ගාස්තු හෝ
එහි ව්‍යාපාරික ක්‍රියාමාර්ගවල දී, බැකුවට ලැබෙන වෙනත්‌
යම්‌ ආදායමක්‌ ඒ බැංකුවේ පිරිවැටුමේ කොටසක්‌ වශයෙන්‌

සලකනු ලැබිය යුතු ය ; තව ද

(ආ)
අදහස්වේ :
එසේ වුව ද~~~
(අ)
(ආ)

රක්ෂණ ව්‍යාපාරය කරගෙන යන තැනැත්තෙක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
චන විට“~~~

(1) ජීවිත රක්ෂණ ; සහ

(11) වැඩ වර්ජන, කැරලි කොලාහල, ජන කැළඹීම්‌ හෝ
ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා හේතුවෙන්‌ සිදුවන අලාහහානි හෝ


අදාළ ආදායම්‌
බද්දෙන්‌ සේවා

ගාස්තුව අඩුකල
යුතු බව.

4 2006 අංක 15 ඳරන ආර්ථික සෙවා ගාස්තු පනත

විනාශවීම්‌ පිළිබඳ රක්ෂණ වෙනුවෙන්‌ ඒකාබද්ධ
අරමුදලට ගෙවන ලදුව, ලැබුණු හෝ ලැබිය යුතු
රක්ෂණ වාරික, ඒ තැනැත්තාගේ පිරිවැටුමේ කොටසක්‌
වශයෙන්‌ සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

8. (1) යම්‌ අදාළ කාර්තුවක්‌ සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ගෙවන
ලද යම්‌ සේවා ගාස්තුවක ප්‍රමාණය ඒ අදාළ කාර්තුව ඇතුළත්‌ වන්නා වූ
(මෙහි මින්මතු “පළමුවෙන්‌ සඳහන්‌ කළ තක්සේරු වර්ෂය” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන ) ඒ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ඒ තැනැත්තා විසින්‌
ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද්දක්‌ වෙතොත්‌ එයින්‌ අඩුකරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) යම්‌ අදාළ කාර්තුවක්‌ සඳහා යම්‌ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ ගෙවන
ලද යම්‌ සේවා ගාස්තුවක ප්‍රමාණය, ඒ අදාළ කාර්තුව ඇතුළත්‌ වන්නා වූ
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ඒ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ ලාභ හෝ පාඩු හවුල්කරුවන්‌
අතර විභජනය කෙරුනු අනුපාතයටම විභාජනය කරනු ලැබිය යුතු ය.
යම්‌ හවුල්කරුවකු වෙත එසේ බෙදා වෙන්කර දෙන සේවා ගාස්තු ප්‍රමාණය
ඒ අදාළ කාර්තුව ඇතුළත්‌ වන්නා වූ (මෙහි මින්‌ මතු “පළමුව සඳහන්‌
කරන ලද තක්සේරු වර්ෂය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ) තක්සේරු
වර්ෂය සඳහා ඒ හවුල්කරු විසින්‌ ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද්දක්‌ වෙතොත්‌,
එයින්‌ අඩුකරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තියට අනුකූලව අඩුකිරීමෙන්‌ පසුව, යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ ගෙවන ලද ඒ සේවා ගාස්තුවේ ශේෂයක්‌ වෙතොත්‌,
එය (මෙහි මින්‌ මතු “පළමුව එළඹෙන තක්සේරු වර්ෂය” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) පළමුවෙන්‌ සඳහන්‌ කළ තක්සේරු වර්ෂයට පසුව
එළඹෙන තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ගෙවිය යුතු
ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ අඩුකරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (2) වන උපවගන්තියට අනුකූලව අඩුකිරීමෙන්‌ පසුව, (2) වන
උපවගන්තියට අනුකූලව, යම්‌ හවුල්කරුවකු වෙත විභාජනය කරන ලද
යම්‌ සේවා ගාස්තුවක ශේෂයක්‌ වෙතොත, එය (මෙහි මින්‌ මතු “පළමුව
එළඹෙන තක්සේරු වර්ෂය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) පළමුව
එළඹෙන තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ඒ හවුල්කරු විසින්‌ ගෙවිය යුතු ආදායම්‌
බද්දෙන්‌ අඩුකරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, (8) වචන උපවගන්තියට හෝ (4) වන උප
වගන්තියට අනුකූලව අඩුකිරීමෙන්‌ පසුව, අවස්ථාවොෝචිත පරිදි, (8) වන
උපවගන්තියේ හෝ (4) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ ශේෂයේ ඉතිරි


2006 අංක 15 දරන ආර්ථික සෙවා ගාස්තු පනත 5

කොටසක්‌ වෙතොත, එය, (මෙහි මින්මතු “දෙවනුව එළඹෙන තක්සේරු
වර්ෂය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) පළමුව එළඹෙන තක්සේරු
වර්ෂයට පසුව ම එළඹෙන තක්සේරු වර්ෂය සඳහා, අවස්ථාවෝචිත පරිදි,
ඒ තැනැත්තා හෝ ඒ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ ඒ හවුල්කරු විසින්‌ ගෙවිය යුතු
ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ අඩුකරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) කිසිම අවස්ථාවක දී

(අ) අවස්ථාවොචිත පරිදි, යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක යම්‌ හවුල්කරුවකු විසින්‌ ගෙවිය යුතු ආදායම්‌
බද්දෙන්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි ගෙවන ලද හා යම්‌ හවුල්කරුවකු
වෙත විභාජනය කරදෙන ලද සේවා ගාසතු ප්‍රමාණයේ මුළු
අඩුකිරීම්‌ ඒ සේවා ගාස්තු ප්‍රමාණය නොඉක්මවිය යුතු ය ;

(ආ) (85) වන උපවගන්තියට අනුකූලව අඩුකිරීමෙන්‌ පසුව, (5)
වන උපවගන්තියෙහි සඳහන්‌ ශේෂයේ ඉතිරි කොටස, දෙවනුව
එළඹෙන තක්සේරු වර්ෂයෙන්‌ පසුව එළඹෙන තක්සේරු
වර්ෂය සඳහා ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ අඩුකරනු
නොලැබිය යුතු ය.

4. යම් නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, (8) වන වගන්තියේ
(6) වචන උපවගන්තියේ ( ආ) අනුජේදයෙහි සඳහන්‌ සේවා ගාස්තුවේ ඉතිරි
කොටස ආපසු නොගෙවිය යුතු ය.

5. යම්‌ අදාළ කාර්තුවක්‌ සඳහා සේවා ගාස්තුව අයකළ හැකි හෝ
අයකල හැකි වීමට ඉඩක්‌ ඇති සැම තැනැත්තකු, සැම හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
විසින්‌ ම, ඒ අදාළ කාර්තුවේ අවසාන මාසයේ පසළොස්වන දිනට පෙර,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා අමතන ලද ලියවිල්ලකින්‌ වූ සන්නිවේදනයක්‌
මගින්‌, ඒ අයකල හැකි බව හෝ අයකල හැකි වීමට ඉඩ ඇති බව පිළිබඳව
දැනුම්‌ දිය යුතු ය. ඒ සන්නිවේදනයෙන්‌, අවස්ථාවෝවිත පරිදි, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ තැනැත්තාට හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයට නියම කරනු
ලැබ ඇති ආදායම්‌ බදු ලිපි ගොනු අංකය හෝ පෞද්ගලික හදුනාගැනීමේ
අංකය හෙළිකරනු ලැබිය යුතු ය.

6. යම්‌ අදාළ කාර්තුවක්‌ සඳහා, යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයකින්‌ අඩු කළ හැකි සේවා ගාස්තුව, තක්සේරුකරුවකු විසින්‌
ඒ තැනැත්තා හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරය පිළිබඳ කිසිදු තක්සේරුවක්‌ කර
නොමැත්තේ වුව ද, ඒ අදාළ කාර්තුවේ අවසානයෙන්‌ පසුව එළඹෙන
මාසයේ විසිවන දින හෝ ඊට පෙර කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

සේවා ගාස්තුවේ
ඉතිරි කොටස ආපසු
නොගෙවිය යුතු බව.

අයකලහැකි බව
පිළිබඳ දැන්වීම.

සේවා ගාස්තුව
ගෙවිය යුතු දිනය.


චාර්තා ඉදිරිපත්‌
කිරීම.

චාර්තා පචත්වාගෙන
යාම.

ඇතැම්‌ අවස්ථාවලදී
තක්සේරුකරු
විසින්‌ තක්සේරු
කිරීම කළ යුතු බව.

6 2006 අංක 15 ඳරන ආර්ථික සෙවා ගාස්තු පනත

7. යම්‌ අදාළ කාර්තුවක්‌ සඳහා සේවා ගාස්තුව ගෙවිය යුතු සැම
තැනැත්තකු හා හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ ම, තක්සේරුකරුවකු විසින්‌
නියම කරනු ලැබුව ද නොලැබුව ද, ඒ අදාළ කාර්තුවේ අවසානයට
පසුව ම එළඹෙන මාසයේ විසිවන දින හෝ ඊට පෙර, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, ඔහුගේ හො එහි අදාළ පිරිවැටුම පිළිබඳව, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ආකෘතියක
සහ යම්‌ විස්තර ඇතුළත්‌ වාර්තාවක්‌ තක්සේරුකරුවකු වෙත ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය. වාර්තාවේ, සේවා ගාස්තුව ගණන්‌ බැලීමේ පදනම
හා මේ වගන්තිය යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්චරයා විසින්‌ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ විස්තර ද පෙන්නුම්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය.

8. සේවා ගාස්තුව අයකළ හැකි සෑම තැනැත්තකු හා හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්ම ඒ තැනැත්තා හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරය විසින්‌ කරගෙන
යනු ලබන හෝ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන සෑම වෙළෙඳාමක, ව්‍යාපාරයක,
රක්ෂාවක හෝ වෘත්තියක ම ගනුදෙනු පිළිබඳ වාර්තාවක්‌, මේ පනතේ ?
වන වගන්තිය යටතේ ඒ තැනැත්තා හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරය විසින්‌ ඉදිරිපත්‌
කරන ලද පිරිවැටුම්‌ වාර්තාව සැසඳීම පහසු කෙරෙන යම්‌ ආකාරයකින්‌
පවත්වාගෙන යනු ලැබිය යුතු ය.

9. යම්‌ අදාළ කාර්තුවක්‌ සඳහා, සේවා ගාස්තු අයකල හැකි යම්‌
තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ ~~

(අ) සේවා ගාස්තුව ගෙවා නොමැති බවට ; හෝ

(ආ) ඒ තැනැත්තා හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරය විසින්‌, අදාළ කාර්තුව සඳහා
සේවා ගාස්තුව වශයෙන්‌ ගෙවිය යුතුව තිබූ මුදලට වඩා අඩු
මුදලක්‌ ගෙවා ඇති බවට,

තක්සේරුකරුවකුගේ මතය වන්නා වූ අවස්ථාවක, ඒ අදාළ කාර්තුව
සඳහා, ඔහුගේ මතය අනුව, ඒ තැනැත්තා හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපරය සේවා
ගාස්තුව වශයෙන්‌ ගෙවිය යුතු ව තිබූ මුදල, ඒ තක්සේරුකරු විසින්‌
තක්සේරු කරනු ලැබිය හැකි අතර ලියවිල්ලකින්‌ වූ දැන්වීමක්‌ මගින්‌ ~~

(1) ඒ අදාළ කාර්තුව සඳහා ඒ තැනැත්තා හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරය
විසින්‌ යම්‌ සේවා ගාස්තුවක්‌ ගෙවා නොමැති නම්‌, ඒ අදාළ
කාර්තුව සඳහා එසේ තක්සේරු කරන ලද සේවා ගාස්තුවේ
ප්‍රමාණය ; හෝ


2006 අංක 15 දරන ආර්ථික සෙවා ගාස්තු පනත 7

(11) ඒ අදාළ කාර්තුව සඳහා සේවා ගාස්තුව වශයෙන්‌ යම්‌
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ගෙවා ඇත්නම්‌, එසේ තක්සේරු කරන
ලද සේවා ගාස්තු ප්‍රමාණය හා ඒ අදාළ කාර්තුව සඳහා ඒ
තැනැත්තා හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරය විසින්‌ ඇත්ත වශයෙන්‌ ම
ගෙවන ලද සේවා ගාසතු ප්‍රමාණය අතර ඇති වෙනස,

වහාම ගෙවන ලෙස ඒ තැනැත්තාට හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයට නියම කරනු
ලැබිය යුතු ය.

10. (1) යම්‌ සේවා ගාස්තුවක්‌ ගෙවීම සඳහා 6 වන වගන්තියේ
නිශ්චිත දක්වා ඇති ඳින හෝ ඊට පෙර, යම්‌ අදාළ කාර්තුවක්‌ සඳහා යම්‌
සේවා ගාස්තුවක්‌ හෝ ඒ සේවා ගාස්තුවේ කොටසක්‌ නොගෙවා ඇති
අවස්ථාවක, ඒ වාරිකය හෝ එහි කොටස පැහැර හරිනු ලැබූ ලෙස සැලකිය
යුතු ය.

(2) පැහැර හරිනු ලැබූ සේවා ගාස්තුව හෝ එහි කොටසං~~
(අ) පුද්ගලයකු විසින්‌ ;

(ආ) හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ ;

(ඇ) සමාගමක්‌ විසින්‌ හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌,

ගෙවිය යුතු අවස්ථාවක, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ පුද්ගලයා ඒ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයේ සෑම හවුල්කරුවකු හෝ ඒ සමාගමේ හෝ පුද්ගල
මණ්ඩලයේ සෑම අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ වෙනත්‌ ප්‍රධාන නිලධරයකු,
මේ පනතේ කාර්ය සඳහා පැහැර හරින්නකු ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

11. දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 700]11, 2012207201 ,2020%1]
202/111, 200% 2ටටැද සහ 20ට], වන පරිච්ඡේදවල විධිවිධාන,
පිළිවෙලින්‌ අභියාචන, තක්සේරු කිරීම්වල අවසානාත්මකභාවය සහ වැරදි
වාර්තා සම්බන්ධයෙන්‌ දණ්ඩනය, පැහැර හරින ලද බද්ද, බදු අයකර
ගැනීම, විවිධ කරුණු, ආපසු ගෙවීම, වැරදි සහ දණ්ඩන පරිපාලනය
සහ පොදු කරුණුවලට, අදාළ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනසකිරීම්‌ සහිතව
මේ පනත යටතේ පිළිවෙලින්‌ අභියාචනා තක්සේරු කිරීම්වල
අවසානාත්මකභාවය, වැරදි වාර්තා, පැහැරහරිනු ලැබූ සේවා ගාස්තුව
සහ එයට එකතු කරනු ලබන මුදල්‌, සේවා ගාස්තුව අයකර ගැනීම,
විවිධ කරුණු, ආපසු ගෙවීම, දණ්ඩන සහ වැරදි, පරිපාලනය සහ පොදු
කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

නොගෙවා ඇනි
සේවා ගාස්තුව
පැහැර හරිනු ලැබූ
ලෙස සැලකිය යුතු
බව.

දේශීය ආදායම්‌
පනතේ ඇතැම්‌
විධිවිධාන අදාළ
විය යුතු බව.


නියොග.

අර්ථනිරූපණය.

8 2006 අංක 15 ඳරන ආර්ථික සෙවා ගාස්තු පනත

12. (1) නියමකරු ලැබිය යුතු යයි මේ පනතින්‌ නියමිත හෝ
නියෝග සැදිය යුතු යයි මේ පනත යටතේ නියමකරනු ලැබ ඇති හෝ
බලය දී ඇති සියලු කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග
සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) විශේෂයෙන්‌ හා (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ පවරා ඇති බලතලවල
ව්‍යාප්තියට හානියක්‌ නොමැතිව, අමාත්‍යවරයා විසින්‌~~~

(අ) 5 වන වගන්තියේ කාර්ය සඳහා, ඒ වගන්තියේ “පිරිවැටුම”
යන යෙදුමේ අර්ථනිරූපණයට ඇති අතුරු විධානය අදාළ
නොවන අවස්ථා සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන විට “පිරිවැටුම” යන
යෙදුමේ අර්ථය තහවුරු කර ගැනීමට අදාළ මාර්ගෝපදේශ
නියම කරමින්‌ ; සහ

(ආ) 95 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ ගාස්තු අය
නොකිරීම කිරීමේ හෝ නොකිරීමේ අවස්ථා අදාළ කිරීම නියම
කෙරෙමින්‌.

නියොග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද සැම නියොගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එය පළකරනු ලැබූ දින හෝ
එහි සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ පසු දිනයක එය ක්‍රියාත්මක විය
යුතු ය.

(4) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද සෑම නියොගයක්‌ ම,
එය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකිරීමෙන්‌ පසුව හැකි පහසු ඉක්මණින්‌ අනුමතිය
සඳහා පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියේ තැබිය යුතු ය. එසේ අනුමත නොකරන
ලද සෑම නියොගයක්‌ ම, එම අනනුමතයේ දින සිට පරිව්ඡින්න වූ ලෙස
සළකනු ලැබිය යුතු නමුත්‌, ඒ යටතේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌
හානියක්‌ නොවිය යුතු ය.

(5) යම්‌ නියෝගයක්‌ එසේ පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සැලකිය
යුතු දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය යුතු ය.

18. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, මේ
පනතෙහි~~~

“අනුයෝජිතයා”, “ක්‍ෂයවීම සඳහා වූ දීමනාව” හා “තක්සේරුකරු”
යන්නට දේශීය ආදායම්‌ පනතෙහි ඒවාට දී ඇති ඒ ඒ අර්ථයන්‌ ම
ඇත්තේ ය ;


2006 අංක 15 දරන ආර්ථික සෙවා ගාස්තු පනත 9

“අයෝජන මණ්ඩල ව්‍යවසාය” යන්නෙන, යම්‌ අදාළ කාර්තුවකට
අදාළව, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා
අයෝජන මණ්ඩල පනතේ 11? වචන වගන්තිය යටතේ යම්‌
ව්‍යවසායක්‌ ශ්‍රී ලංකා අආයොජන මණ්ඩලය සමහ ඇතිකරගත්‌
යම්‌ ගිවිසුමක්‌ ප්‍රකාර, එහි ලාභ හා ආදායම ආදායම්‌ බද්දෙන්‌
නිදහස්‌ කරනු ලැබ ඇති අදාළ කාර්තුව තුළ හෝ එහි යම්‌
කොටසක්‌ තුළ පවතින යම්‌ ව්‍යවසායක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“පුද්ගල මණ්ඩලය”, “ව්‍යාපාරය”, “ප්‍රාග්ධන වත්කම්‌” “කොමසාරිස්‌
“ජනරාල්‌” සහ “සමාගම” යන්නට, දේශීය ආදායම්‌ පනතේ,
ඒවාට දී ඇති ඒ ඒ අර්ථයන්‌ ම ඇත්තේ ය ;

“බෙදාහරින්නා” යන්නෙන, ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ භාණ්ඩ යම්‌
නිෂ්පාදකයකුට හෝ සාදන්නකුට අදාළව, එම නිෂ්පාදකයා
හෝ සාදන්නා කලින්‌ කල තීරණය කරනු ලබන මිළකට එම
භාණ්ඩ තොග වෙළෙඳපොලේ අළෙවි කිරීම සඳහා එම
නිෂ්පාදකයා හෝ සාදන්නා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන යම්‌
තැනැත්තෙක්‌ හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“දේශීය ආදායම්‌ පනත” යන්නෙන, 2006 අංක 10 දරන දේශ්ය
ආදායම්‌ පනත හෝ ආදායම්‌ බදු අයකිරීම්‌ සඳහා විධිවිධාන
සලසන පනතක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“හවුල්‌ ව්‍යාපාරය”, “ලැබුණු මුදල්‌” සහ “ලාභ හෝ ආදායම” යන්නට,
දේශිය ආදායම්‌ පනතේ, ඒවාට දී ඇති ඒ ඒ අර්ථයන්‌ ම
ඇත්තේ ය ;

“තැනැත්තා” යන්නට, සමාගමක්‌ හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ ඇතුළත්‌
වන නමුත්‌, ඊට~~~

(අ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1972 අංක 5 දරන සමුපකාර
සමිති පනතේ අර්ථානුකූල යම්‌ ලියාපදිංචි කළ
සමිනියක්‌ ;

(ආ) ගුවන්‌ යානයක හෝ නැවක්‌ අයිතිකරුවකු හෝ කුලියට
ගත්‌ තැනැත්තකු ලෙස ව්‍යාපාරික කටයුතු පවත්වාගෙන
යන යම්‌ අනේවාසික තැනැත්තකු,

ඇතුළත්‌ නොවේ ;

“කාර්තුව” යන්නෙන්‌ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයකට අදාළව, ඒ තක්සේරු
වර්ෂයේ පිළිවෙලින්‌ අප්‍රේල්‌, ජූලි, ඔක්තොබර්‌ හෝ ජනවාරි
මාසවල පළමුවන දිනයෙන්‌ ආරම්භවන මාස තුනක
කාල පරිව්ජඡේදය අදහස්‌ වේ ;


9004 අංක 11 දරන
පනතේ 1] වන
කොටස
සංශෝධනය කිරීම.

9004 අංක 11
දරන මුදල්‌
පනතේ 1] වන
කොටස අදාළ
නොකළ යුතු
බව.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය

බල පැවැත්විය
යුතු බව.

10 2006 අංක 15 ඳරන ආර්ථික සෙවා ගාස්තු පනත

55 දැ

“ව්‍යවස්ථාපිත ආදායම”, “බදු අයකළ හැකි ආදායම”, “වෙළෙඳාම”
සහ “තක්සේරු වර්ෂය” යන්නට, දේශීය ආදායම්‌ පනතේ, ඒවාට
දී ඇති ඒ ඒ අර්ථයන්ම ඇත්තේ ය.

11 චන කොටස

2004 අංක 11 ඳරන මුඳල්‌ පතතේ 1 වන කොටස සංශෝධනය
කිරීම

14. 59004 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනතේ ] වන කොටස පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශාෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එහි 29 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියෙහි (මේ පනතෙහි
මෙහි මින්‌ මතු “අදාළ තක්සේරු වර්ෂය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) “52004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්පසුව
ආරම්භ වන” යන වචන වෙනුවට, “(මේ පනතෙහි මෙගි මින්‌
මතු “අදාළ තක්සේරු වර්ෂය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන )
9004 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්පසුව ආරම්භ වන සහ
9006 මාර්තු මස 81 වන දිනෙන්‌ අවසන්‌ වන” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

(2) 2005 අංක 7? දරන පනතින්‌ ඇතුළත්‌ කරන ලද, / වන වගන්තියේ
(2) වන උපවගන්තියේ ( ආ) ඡේදයේ “(2) වන කරුණ”
යන ඉලක්කම්‌ සහ වචන වෙනුවට, “(8) වචන කරුණ” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

15. 59006 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌
අදාළ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ හෝ
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකින්‌ ආර්ථික සේවා ගාස්තුව අයකිරීම කෙරෙහි 9004
අංක 11 දරන මුදල්‌ පනතේ 1 වන කොටසේ විධිවිධාන අදාළ නොවිය
යුතු බව සැක දුරු කිරීම සඳහා මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ.

16. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වූ අවස්ථාවක, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය
යුතු ය.


2006 අංක 15 දරන ආර්ථික සෙවා ගාස්තු පමතත 11

උපලේඛනය (2 වන වගන්තිය )
රයටන'රර්වංටූමේ කොටස ථ''කොට්‍යට අද්‍යළවන
ජ්‍යෙෙවා ගායන දඅන්‍යාමාණය
1. ලාභ හා ආදායම ආදායම්‌
බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කෙරෙන යම්‌

වෙළෙඳාමකින්‌, ව්‍යාපාරයකින්‌,

වෘත්තියකින්‌ හෝ රක්ෂාවකින්‌

ලැබෙන පිරිවැටුමේ ඇතුළත්‌ වන පරිදි

අදාල වන පිරිවැටුමේ යම්‌

කොටසක්‌ සියයට 0.5

9. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4
දරන ශ්‍රී ලංකා ආයෙොජන මණ්ඩල
පනත යටතේ ගිවිසුමකට එළඹ ඇති
යම්‌ ව්‍යවසායක යම්‌ වෙළෙඳාමකින්‌,
ව්‍යාපාරයකින්‌, වෘත්තියකින්‌ හෝ
රක්ෂාවකින්‌ ලැබෙන පිරිවැටුමේ
ඇතුළත වන පරිඳි අදාළ වන

පිරිවැටුමේ යම්‌ කොටසක්‌ ~~
(1) එම ව්‍යවසායේ ලාභ සහ
ආදායම එම ගිවිසුම යටතේ
ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌
කරනු ලැබ ඇත්තේ යම්‌ කාල

සීමාවක සඳහා ද, එම
කාලසීමාව ඇතුළත අදාළ
පිරිවැටුම්‌ මත සියයට 0.55

(11) එම ව්‍යවසායේ ලාභ සහ
ආදායම මත දේශීය ආදායම්‌
පනතෙ' පස්වන
උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
දැක්වෙන අනුප්‍රමාණයකට
සමාන අනුප්‍රමාණයකට බදු
අය කළ හැකි වනුයේ යම්‌
කාලසීමාවක්‌ සඳහා ද, එම
කාලසීමාව ඇතුළත අදාළ
පිරිවැටුම්‌ මත සියයට 050


12

9.

2006 අංක 15 ඳරන ආර්ථික සෙවා ගාස්තු පනත

යටන'රර්වැටූමේ කොටස

දේශිය ආදායම්‌ පනතේ පස්වන
උපලේඛනයේ 58 වන අයිතමය හැර
එම උපලේඛනයේ සඳහන්‌ යම්‌
අනුප්‍රමාණයකට අනුව ලාභ සහ
ආදායම මත ආදායම්‌ බදු අයකළ
හැකි යම්‌ වෙළෙඳාමකින,,
ව්‍යාපාරයකින්‌, වෘත්නියකින්‌ හෝ
රක්ෂාවකින්‌ ලැබෙන පිරිවැටුමේ
ඇතුළත වන පරිඳි අදාල වන
පිරිවැටුමේ යම්‌ කොටසක්‌

දේශිය ආදායම්‌ පනතේ පස්වන
උපලේඛනයේ සඳහන්‌ යම්‌
අනුපාතයක්‌ නොවන අනුප්‍රමාණයකට
අනුව, ලාභ හා ආදායම මන
ආදායම්‌ බදු අයකළහැකි යම්‌
වෙළෙඳාමකින, ව්‍යාපාරයකින්‌,
වෘත්තියකින්‌ හෝ රක්ෂාවකින්‌
ලැබෙන ලාභ හා ආදායමේ
පිරිවැටුමේ ඇතුළත්‌ වන පරිදි අදාල
වන පිරිවැටුමේ යම්‌ කොටසක්‌

යම්‌ වෙළෙනදකු විසින්‌ සාදනු
නොලැබූ හෝ නිපදවනු නොලැබූ යම්‌
භාණ්ඩ තොග වශයෙන්‌ හෝ සිල්ලර
වශයෙන්‌ වෙළෙඳාම්‌ කරන (බෙදා
හරින්නකු හැර) යම්‌ වෙළෙඳාමකින්‌
හෙ ව්‍යාපාරයකින ලැබෙන
පිරිවැටුමේ ඇතුළත්‌ වන පරිදි අදාළ
වන පිරිවැටුමේ යම්‌ කොටසක්‌

යම්‌ මද්‍යසාරමය පානයක'
නිපදවීමේ දී සදු කරන
පරිවර්තනයක්‌ නොවන තේ, රබර්‌
හෝ පොල්‌ වැවිල්ලක යම්‌ මූලික
නිෂ්පාදන පරිවර්තනයකින්‌ ලැබෙන
පිරිවැටුමට ඇතුළත්‌ වන පරිදි අදාල
වන පිරිවැටුමේ යම්‌ කොටසක්‌

ථ'කොට්‍යට ආඅද්‍යළවන
දෙවා ගාසත දන්‍යාමාණය

සියයට 05

සියයට 1.0

සියයට 05

සියයට 05


2006 අංක 195 දරන ආර්ථික සෙවා ගාස්තු පතත 13

₹. බෙදාහරින්නකුගේ යම්‌ වෙළෙඳාමකින්‌
හෝ ව්‍යාපාරයකින්‌ උද්ගත වන යම්‌
පිරිවැටුමක්‌ සංයුක්ත වන අදාළ
පිරිවැටුමේ එම කොටස සියයට 0.1

8 පවතවාගෙන යනු ලබන යම්‌
වෙළෙඳාමකින්‌ හෝ ව්‍යාපාරයකින්‌
නැතහොත්‌ දේශීය ආදායම්‌ පනතේ
පස්වන උපලේඛනයේ 58 වන
අයිතමයේ සඳහන්‌ යම්‌
ක්‍රියාකාරකමකින්‌ උද්ගත වන යම්‌
පිරිවැටුමක්‌ සංයුක්ත වන අදාළ
පිරිවැටුමේ එම කොටස සියයට 1.0


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
