ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2011 අංක 13 දරන පළාත්‌ සභා (මුද්දර ගාස්තු
මාරු කිරීමෙ) පනත

[| සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 මාර්තු මස 31 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2011 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 2.00 යි. තැපැල්‌ ගාඝසතුව : රු. 5.00 යි.


2011 අංක 13 දරන පළාත්‌ සභා (මුද්දර ගාස්තු
මාරු කිරීමේ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 මාර්තු මස 31 වැනි දින]
එල්‌.ඩී._ඕ. 2172011.

ආණ්ඩුව විසින්‌ එකතු කරගන්නා ලද සියලු මුද්දර ගාස්තු පළාත්‌
සභාවලට මාරු කිරීම සඳහා විධිවිධාන සැළැස්වීම සඳහා ද,
ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන
සැළැස්වීම සඳහා ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබෙං-_

1. මේ පනත 2011 අංක 13 දරන පළාත්‌ සභා (මුද්දර ගාස්තු
මාරු කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 2011 අයවැය යෝජනාවල නිශ්චිතව දක්වා ඇති යෝජනාවක්‌
අනුව, මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීමේ දින සිට සහ ඉන්‌ පසුව, 2006
අංක 12 දරන මුද්දර ගාස්තු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත ප්‍රකාරව,
ආණ්ඩුව විසින්‌ මුද්දර ගාස්තු වශයෙන්‌ එකතු කර ගන්නා ලද සියලු
ආදායම්‌, එම ආදායම එකතු කර ගනු ලැබූ පදනම මත අදාළ පළාත්‌
සභා වෙත මාරු කරනු ලැබිය යුතු ය.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

2--01, 005585--3,350 (2011/03)

ලුහුඬු නාමය.

මුද්දර ගාස්තු
පළාත්‌ සභාවලට
මාරු කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
