ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 13 දරන ශ්‍රී ලංකා පුවත්පත්‌ මණ්ඩල
(සංශොධන) පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 ජූලි මස 17 වන දින.)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2005 ජූලි මස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ ], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 4.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 4.50 යි.


2002 අංක 13 දරන ශ්‍රී ලංකා පුවත්පත්‌ මණ්ඩල
(සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5005 ජූලි මස 17? වන දින]

එල්‌. ඞී..ඕී. 13/9005.

ශ්‍රී ලංකා පුවත්පත්‌ මණ්ඩල පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පතනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ ;:-~~~~

1. මේ පනත 59009 අංක 13 දරන ශ්‍රී ලංකා පුවන්පන්‌
මණ්ඩල (සංශෝධන) පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1973 අංක 5 දරන ශ්‍රී ලංකා
පුවත්පත්‌ මණ්ඩල පනතේ 15 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය ඉවන්‌ කිරිමෙන්‌, එම වගන්නිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඩු නාමය.

ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1979 අංක
5 දරන පනතේ 15
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 32, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලොටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳූහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
