ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

'ගීං

1987 අංක 14 දරන
ගුවන්‌ සංතරණ (සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සඝටහණ්‌ කළෙ' 1987 අප්‍රේල්‌ මඝ 10 වග දින]

ආණ්ඞුවේ කීයමිය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1987 අප්‍රෙ ල' මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතෘන  ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරපයෙ
ගෑසට්‌ පතුයෙ' 1] වඛන කොටසෙ අතිරේකයක්‌ වශූයෙන' සළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකෘ රෑෂ්සේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේහතුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

** කෞළඹ රජයෙ ප්‍රකෘශන කාඊයාංශගෙන” $ළ දී ලබාගත හැක

මිළ: ශත 45 ය නැපැල්‌ ශාඝ'නුව :; ශන 79 ඝූ,


1957 අංක 14 දරණ ගුමක්‌ සංතරණ (සංශෝධන) පනන
[සහගනිකය සමහන' කළෙ' 1987 අප්‍රේල්‌ මස 10 වන දින.]
එල්‌'. ඞී...~ඹ, 50/89
ගුවන සංතරණ පනන සංශෝධනය කිරම ඳහා වූ පනනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතංභ'ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරජයෙ' පාර්ලිමේන/තුව
විසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ ;-~~

1. මේ පනන 1987 අංක 14 දරන ගුවමන' සංතරණ (අංයෝ
ධන) පනත යනුවෙහ' හඳුන වනු ලැබේ.

2. (1988 අංක 2 දරන ගුවන' සංතරණ (විශේෂ විධිවිධාන)
පනතිග' ඇතුළත' කරන ලද) ගුවන්‌ සංතරණ සහගත 51අ
චගන'තිය පහන දෑක වේන පරිදි මේයිහ“ සංශෝඛනය කරනු
ලැබේ ;:~~~

(1) එම වගන්තිගය' (17) එන උපවගන' හියට ඉක්‌ බිනව ම

පහන දැක'වෙන අලුත්‌ උපවගන'නතය ඇතුළත
කිරීමෙන' :----

* (174) (අ) මේ උපවශගන'තිය අදාළ මන තනැනැත'තකු
අනුයෝ ජිතයාගේ' කාර්ය මණ'ඞබලයෙ' තනතුරකට, එම අනු
යෝජිතයා පත කෙරෙන (1) වචන උපවචගන'නිය යටතේ වූ
ණියමයෙ' දිනයට පසුව නොවූ දිනයක සිට ක්‍රියාත"මක මන
පරිදි පත' කරනු ලැබ, අදාළ සේ චා කාලයට නොඅඞු සෙවා
කාලයක' එම තනතුරේ ඔහු සේ වය කරන අවස'ථාවක,, එම
තනතුර මිශ්‍රාම වැටුජ' වාවචස්‌ ථා සංග්‍රහය යටතෙ” විශ්‍රාම වැටුඡ'
ඝහිත තනතුරක' ලෙස ප්‍රකාශින රජයෙ සෙ'චයසෙ' තනතුරක්‌
ලෙඝ සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එම නැනැත'තා විසින්‌ අනු
යෝජතයා යටතෙ' අදාළ කාල පරිච්ඡේදය සඳහා කලින කරන

ලද සඝසෙ'වය රජ්‍ය යටනෙ' කරන ලද සෙංවය ලෙස එම වාචස ථා
සංග්‍රහඟේ' කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබ්ය යුතු ය.

(ආ) මේ උපවගන'නිය අදාළ චන තැනැත'තකු, අදාළ සෙ වා
කාලය අවසානයේ'දී ධුරය අහෝසි කිරීමේ හේ තුව මත කීදෘළ සෙවා
කාලය අවසානයෙ'දී ඔනු රජයෙ සේ වයෙග' විශ්‍ර;ම ගත'තෙ' නම්‌
ඔහුට ප්‍රදානය කළ හැකිව තිබූ විශ්‍රාම වැටුපට සමාන මුදලක
විශ්‍රාම ටැටුපක' පුදෘඞය කරනු ලැබීමට සුද්‍රයස'ංසකූ විය යුතු ය,

(ඇ) “ මේ උපචගන'නිය අදාළ ඛන නැනැතතකු
යනනෙන~~~-

(1) අනුයෝජිතගේ/ කාරය මණ' ඔබලයෙ/ තනතුරකට ස්වකීය පත'
වීම ලබන' නට පෙරාතනුවම සිවිල්‌ ගුවන' සෙ'වා දෙපාර්ත
මේන' තුවේ රජයෙ/ ඝෙවකයකු වශයෙන' අවුරුදු දහසකට
අඩු චූ ද අවුරුදු අටකට නොඅඞු වූ ද විශ්‍රාම වැටුප' සහිත
සේවයක' ඇන'නා වූ ද එම දෙපාර්තමේන' තනුවේ ඔහුගේ
නුනතුර (10) වත උපවච්ගන'නිය යටනෙ' අඞඛෝ සි කරනු
ලැඹිවා වූ ද තැනැතන'තකු ; ඝෝ්‌

2~~-ඒ095390---7 ,225 (87 /02)

ෆ්‍රහුඩු නාමිය.

909 චන

අධඛිකාරලේ

21අ වග?£' තිය

සංයෝධනය
කිරීම,


5 1987 අංක 14 දරන ගශුවක්‌ සංතරණ (සංශෝධන) පනත

(11) අනුඝෝජිනගයෙ කාරය මණ්ඩලයෙ තනතුරකට ස'ට්කීය
පත වීම ලබන නට පෙරාතුම්ම, 1979 අංක 40 දරන ගුවන්‌

තොටුපළවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය පනතෙ' 81(2) (අ) ව්ගන්‌

තිඟේ සඳහණ' මනාපය ඔහු මිසනං කියාත්‌ මක කිරීමේ

ෂූ

ඞෙ තුවෙන්‌, එම පනභ මගණ' විහිටුවන ලඳ ශ්‍රී ලංකා
ගුවිස්‌ තොට්පළවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය සෙට්යෙ සේවා
ණියුක්නයකුව සිටියා වූ ද රජයෙ සේ වයෙ අවුරුදු දහය
කට අවු සහ අවුරුදු අවිකට නොඅඞු විශ්‍රංම්‌ වැටුප' සහිත
සේවයක්‌ ඇති හෝ ඇතැයි සලකනු ලබන'කා වූ ද
නැනැත'තකු

අදහස්‌ මේ.

“අදාළ සෙ වා කාලය” යනණ මේ උපවගන නිය අදාළ වන
තැනැත්තකු සම්බන ධයෙන' යෙදෙන විට, එම තැනැත තා
අනු යෝජිනගෙ' කාර්ය මණ ඞලයෙ' තනතුරකට පන' වීම
ලැබූ දිනයෙන්‌' පසුව රප්ලේ' සෙ වයේ ම රැඳී සිටියේ නමි,
රජයේ චෙ වයේ දස අවුරුදු විශ්‍රාම වැටුප්‌ සහිත සේවා
කාලය සම්පූර්ණ කිරීමට ඔහු සෙ ටය කළ යුභුට නිබූ කැලය
අදහස මේ. ';

(5) එම ම්ගඟ ගියේ (19) මන උපව්ශන' තියේ' (අ) ඡේ දඟේ
“ (16) චන ඝහ (17) වන උපවගන'නි අදාළ වන රජයෙ
නිලධරයකු නොබන ඔම්‌ රපජ්‌ලේ නිලධරයකු ” යන චචණ
වෙනුවට “ යම්‌ රජයෙ' නිලධරයකු ” යන චචන ආදෙෝ' ශූ
කිරීමේන',


පෘථිලිමේන්‌ තුමේ පනත” කෙටුම්පත වල සහ පනත වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 150 කී.
(මීදේශීය) රූ. 200 කි.

කොළඹ 14, රජයේ ප්‍රකාශණ කාර්යාංශ අධිකාරි වෙන සැම වර්ෂයකම
දෙසැම්බර්‌ මෲ 15 වැනි දිනට පෙර්‌ දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක'/ වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගත ඝෑකිය.
