ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

19960 අංක 14 දරන
ශ්‍රී ලංකා වාස්තු විදාඥයන්ගේ

ආයතනය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහණන' කළෙ' 1990 ජූලි මෲ 09 ඛන දින]

ආණ ඞුවේ ණීයමය පරිදි මුදුණය කරණ ලද

1006 ජූලි මස 12 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානා ඟත'ත්‍රික. ඝමාෂ්වාදී ප්භරඡ්යෙ' ගැසට්‌
පත්‍රයෙ' 11 චන කොටසෙ' අතිරේකයක' වශයෙන පළ කරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මද්‍රණ දෙපාර්තමේන'” තුචවේ ම්ද්‍රණය කරන ලදී.

කෙ ළඹ 01. රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 2.10 සඝ. තැපැල්‌ ගෘඝ' කනුව : රු. 2.25 ඝි,



1996 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා වාඝ'තු මිද්‍යාණඥණයණ ගෙ
ආඥතණනකය (සංශෝඛන) පනත
[| සහනිකය සටහන කළේ. 1996 ජූලි මස 090 මන දින]
ඬීල්‌, ඞී.~~~මඹු, 40/88

ඡාතික රාජා ඝසහභාඛේ 1976 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා මාඝ නු
යින්‌ ආයතනය පංසනත සංඝක්‍ෝඛනය කිරීම ෂු ඩූ
ෂනතකි.

වෙනත' කරුණු අතර, ශ්‍රී ලංකාව තුළ වාස්තු විද්‍යාමේ නියුක්‌ත
මින නැනැත'තන' ලියාපදිංචි කිරීම්ට්‌ ශ්‍රී ලංකා වාස්තු විද්‍යාඥයන්‌
ගෙ ආයතනයට හැකි කරනු පිණිස විධිවිධාන සැලසීම අවශ්‍ය වී ඇති
ගෙයින' ද; !

ඉහත සඳහන'/, කළ අවශ්‍යනාච ඉටු කිරීම්ට විධිවිධාන සැලසීම

පිණ්ස ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ ශ්‍රී ලංකා වාස'ංතු විද්‍යාඥයන' ගේ
ආයතනය පනතට්‌ අවශ්‍ය සංශෝධන කරන ලෙස එකී ආයතනය

මීිසින' ඉල ලාං ඇති ගෙයින' සහ ඒ සංශෝධන කිරීම අවස ථානුකූල
චන හඝෙයින' ද;

ක්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන”ත්‍රීික සමාජවාදී පජ්නරප්යෝ පාර්ලිමේන' තුව
මිසින්‌ මෙසෙ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 1996 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා චාඝ්නු විද්‍යාඥයණ'
ගෙ ආයතනය (සංශෝධන) පනත යනුවේන'”/ හළඳුන'වනු ලැබේ.

8. (මෙගී මින'ම්තු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප/ තිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන”
කරනු ලබන) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1970 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා
චාස්තු විද්‍යාඥයන'ග ආයතනය පනතේෙ' 8 වන ව්ගන'තීයෙ'
(ඇ) ඡේ දයෙ' “* ආයතනයෙ”  සාමාජීකයන/ගෙ' ” යන වචන ඉවත
කොට, ඒ.' වෙනුවට, “අයතනයෙ/' සාමාජ්කයනංගෙ හා ආයතනයෙ
සාමාජ්කයන' නොවන, වාස'තු විද්‍යාඥයන' ගෙ' සස වාස්‌තු වීද්‍යා
ඈආවසරික සහතනිකපත්‍රලාභීන'ගෙ ” යන වචන ආදෙේ'ශූ කිරීමේන'/ ඒ.
චගන'තීිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 4 වන විශණන'තියෙ' (ඊ) ඡෂේදයවච්‌ ඉක'”

ඕෂිතිව ම පහත දැක'වෙන ඡේදය ඇතුළත' කිරීමේන්‌, ඒ වගන'තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

* (ඊඊ) ආයතනයෙ” සාමාජීකයන” නොවණ, මමී
පනත යවනෙ' ලියාපදිංචි කරනු ලැබ්‌ ඇති වාස'තු වීදයාඥ
යනට හා වාස්තු විද්‍යා ආවසරික සහතීකලාභීන'ට විරුද
ඞ්ව වෘත'තීය විෂයමාචාර්ය පිළිබඳව වූ පැමිණ්ලි විභාග
කිරීම පිණිස වීමර්ශුන කමිටු සහ විනය කමිටු
පත' කීරීමේ ; ”,

& ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිසේ' 4 වන විගණන'තීයට්‌ ඉක' බිතිව්‌ මී, පහත
දැක්වෙන අලුත' ව්ගන'නීය මේයින ඇතුළත්‌ කරන අතර, ඒ

චශන තීය එගි 4අ බන ව්ගන'තීිය ලෙස බුලපවත' වන'නෙ' ය :.~

“ චෘත/ තිය 4අ. (24) 18 වත විගන'තීයෙ' වීිධීවීධානව්ලට්‌
තය න යටත'ව, මේ වගන'තිය බලාත'මක වූ අවස ථාවේ
කිපීම. සිට එක්‌ අවුරුද*දක්‌ ඉකුත' වීමේන'/ පසු, යම්‌

තැනෑත'තකු මේ පනතෙ' විධිවිධංනවචලට අනුකුලව

෴෴ධ෴

ලුහුබු නාම්‌ය,

4976 අංක 1
දරන පනඛකෙ'
8 වන
චගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
පත තිඟේ

න එිගනතින
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියෙහි
4අ ඝනුවේෙක්‌
අලුත'

වගන' තිය
ඇත ළත'
කිරීමි.



ක්‍රධාණි
ප්‍රඥප තිගේ

වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

පුධාන
පුඥව තියේ
8 වචන
චගන' නිය
සං* -ඉ7?ධනය

ට 1996 අංක 14 දරන ශ්‍රි ලංකා චෘඝ් තු විද්‍යාඥයණ ගෙ'
ආයතනය (සංශෝඛකන) පනත

වරලත/ වාස්තු විද්‍ය ඥයකු හෝ චාස තු විද්‍යා
ඥයකු හෝ වාස්තු වද්‍යා ආවසරික සඝසගන්කලාශ
යකු ලෙස විඨිමත'/ පරිද ලයාපදංච වී තබේ නම්‌
මිස, වරලන'/ වාසතු විද්‍යාඥයකුගෙ හෝ වාස්තු
වීද්‍යාඥායංකුගෙ ඝෝ වාස තු විද්‍යා ආච්සරික සහතික
ලාභියකුගෙ' වෘත' තීය අභධානය ගැණිම හෞ්‌
ඝාවිත කිරීම ගෝ නොකල යුතු ය.

(8) මේ පනත යටතෙ” වරලන' වාස'තු මිද්‍යාඥ
යකු වාස්තු විද්‍යාඥයකු හෝ වාඝ තු විද්‍යා ආවස
රික සහතික ලාභියකු ලෙස ලියාපදිංචි ඵී නොමැති
කිසිම තැනැතං'තකු විසින්‌, වරලත' වාස තූ විද්‍යාඥ
ඝකු, වාස්තු විද්‍යාඥයකු, නැතහොත' චාස තූ විද්‍යා
ආවසරික සහතිකලාභියකු වශයෙන' සපයන ලද
වෘත තීය සෙ වා වෙනුවේන' යම්‌ ගාස'තුවක' අයකර
ඟැනීම සඳහා මේ පනත බ්ලාන'/මක චූ අවස ථාවේ
සිට එක්‌ අවුරුද'දක්‌ ඉකුත' වීමේන්‌ පසු යම්‌
අධිකරණයක යම්‌ නඞුවක්‌ පැවරීම්ට හෝ පවන”
වාගෙන යාමට හිමිකම්‌ නොලබන'නෙ'ය ය.”,

්. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියෙ 60 චන වගන' තියෙ (4) වචන උපව්ගන තියෙ'
* උප ලේඛනයෙහි ” ශන ම්වනය වෙනුවට “අ උපලෙ'ඛනයෙහි ”
ඥන වච්න ආදෙ'ශු කිරීමේන්‌, ඒ වගනංදාය මෙසිත සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

0. ප්‍රධාන ප්‍රශඝප'නියෙ' 8 වචන වගන්තිය පහත දැක්වඛවෙන පරිදි
මේයික්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගන'තීයෙ' (4) එන උපව්ගන' තීඟේ' “ සභාව වීසින',
මේ වගණන'තියෙ ' යන වචන වෙනුවට “ (44) උපවගකත'
තියෙ මීධිමිධාන වලට යටත'ව, සභාව විසින'/ මේ
වගන තියෙ ” යන වච්න ආදේෙ'ශු කිරීමේන' ;

(8) ඒ වගණන' තීයෙ' (4) චීන උපවගන'තීයට ඉක' බිතිව්‌ ම, පහන
දෑක්වෙන උපව්ගන'තීය ඇතුළත' කිරීමේන' :~~

* (&4අ) (අ) සාමාජීකයකට විරුද"ධව්‌ හෝ සාමාජීකයකු
ධාවන වාස්තු විද්‍යාඥයකට හෝ වාස්තු විද්‍යා ආවසරීක
සහතික ලාභියකුට විරුද"ධව්‌, වෑන'නිය විෂමාචාරය පිළි
බිඳ චෝදනාවක්‌ නභා ඇතී අව්ස'ථාවක, අඞ්‌ඟ ථාවෝ චිත
පරිදී ඒ සාම්‌:ජිකයාට, වාස්‌තු විද්‍යාඥයාට්‌ හෝ වාස'තුවීද2ෘ
ආව්සරික සඝසහතීිකලාභියාව්‌ විරුද'ධව්‌ වෑත' නිය විෂමාචාරය
පිළිබඳ චෝදනාවක්‌ බැලු බැල'මට පෙනෙන පරිදි තහවුරු
මී ඇත'තෙ'ද යන'නත ගැන විභාග කර බලා සභාව්ට වාථිනා
කිරීම පිණිස සභාව විසින විමර්ශන කමිටුවක්‌ පත'
කරනු ලැබිය සැකී ය.


19908 අංක 14 දරණ ශ්‍රි ලංකා වාස්තු මිද්‍යාඥයන ගෙ” 8
ආයතනය (ඝංශොධඛනා) පනත

(॥) අවස ථාවෝ චිත පරිදි, ඒ සාමාජ්කයාට, වාස්තු විද්‍යාඥ
සාට ඝෝ වාස්තු විද්‍යා ආවසරික සහතිකලාහියාට විරුද” ධව
චෘත/ තීය විෂමාචාරය පිළිබඳ චෝදනාවක්‌ බැලූ බැල්‌ මට
පෙනෙන පරිදි තහවුරු ඵී නොමැති බව (අ) ඡේ දය
යටතෙ'/ පත'/ කරන ලද විමර්ශන කමිටුවක' විසින' වාථිතා
කරනු ලැබූ අවස ථාවක, ඒ පැමිණිල්‌ල ගැන සභාව විසික්‌
නවදුරටත' ක්‍රා නොකළ යුතු ය.

(ඇ) අච්ස්‌ ථාවෝ චිත පරිදි, ඒ සාමාජ්කයාට වාස්තු විද්‍යාඥයාට
හෝ වංඥ්‌ තුවිද්‍යා ආව්සරික සහතිකලාභියාට විරූද"ධව විෂමා
චාරය පිළිබඳ චොෝදනාවක' බැලූ බැල්‌මට පෙනෙන පරිදී
තහවුරු වී ඇතී බව (අ) ඡෙ'දය යටතෙ/ පත'/ කරඟ ලද
මීමර්ශන කමිටුවක්‌ විසින' සභාවට වාථතා කර ඇතී
සහ ~~

(1) ඒ වීෂමාචාරය ඉතා සුළු වචන ස්‌ වභාවයෙ' වූ විෂමා
චාරයක්‌ බව ඒ කමිටුව විසින්‌ සභාවට වාථිතෑ
කද්‌ ඈති අවස්ථාවක කරුණු ඉදිරිපත" කිරීම
සඳහා අවස්‌ ථාවෝ චින පරිදි, ඒ සාමාජීකයාට,
චාස්තු විද්‍යාඥයාට හෝ චාස්තු විද්‍යා ආවසරික
සඟතිකලාභීයාට සභාව්‌ විසින්‌ අවස්‌ථාවක්‌ සලසා
දීමෙන' පසු සහ ඒ සාමාජිකයා වාස්‌තු විද්‍යාඥයෑ
හෝ චාස්තු විද්‍යා ආවසරික සහතික ලාභියං
මිසින්‌ එ කරුණ විනය පිළිබඳ කමිටුවකට යොමු
කරන ලෙස ඉල්ලලා සිටිනු ලැබ තිබේ නම්‌ මිස, ඕහු
සාමාජිකයකු නම්‌ සභාව විසින)” ඔහුට නරමඉ00”
අවවාද කළ යතු ඝ ; නැනහොන'” ඔහු වාස්තු
විද්‍යාඥයකු හෝ වාස්තු විද්‍යා ආච්සරික සහතික
ලාභියකු හෝ නම්‌ වාස්‌තු විද්‍යාඥයණ' ලියාපදිංචි
කිරීමේ මණ ඞලය වෙත එ කරුණ සඝොල ක
ඝූතු ය।

(11) විඝමාචාර්ය බර්පනතල ඟ'ව්භාවයේ' වූ විෂමාචාර්යක/ බව
ඒ? කමිටුව විසින' සභාවට වාඊතා කර ඇති අව්ස්‌ ථං
වක, චෞදින විෂමාචාරය පිළිබඳව්‌ මිභාග කර බලා
සභාවට වාථඊනතාෘ කිරීම පිණිස සභාව විසි” විනය
කමිටුවක්‌ පත/ කළ යුතු ය. ”.

(8) ඒ විගන'තියෙ' (06) වන උපව්ගන'තියට ඉක' බිතිව්‌ ම්‌ පහත
දැක්‌ වෙන උපම්ග්න' තිය ඇතුළත” කිරීමේන්‌ :-~

“ (5අ) සභාව විසින්‌ පන'ංකරණන ලද විනය කමිටුවක්‌
මිසින' පිළිවේල කරනු ලබන චාථිතාවක/,, ආයතනයෙ
සාමාජිකයක නොම්න මචාස්තු විද්‍යාඥ්‍යකට හෝ වාස්තු
මිද්‍යා ආවසරික සහතික ලාභියකට අදාළ චණ අවස්‌ථාවක
ඒ' චාර්තාව. වාස්තු විද්‍යාඥයණ/ ලියාපදිංචි කිරීමේ මණ ඞ
ලය චේන ඉදිරිපත' කිරීමට සභාම මවිසින' සැලැස්‌ විය
යුතුය”:


ප්‍රධාන

ප්‍රශප තනියේ
8, 8ආ,5 ඇ, 8 ඈ
8ඉ, 8ඊ. £ උ,,8 ඌ
සහ “එ ඝන
අලුත”

චවිගන'තී
ඇතුළත්‌

කීරීම,

4 19960 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා වෘඝ'නු විද්‍යාඥයන/ගෙ' :

ආයතණකය (ඝසංශෝඛන) පනත

(4) ඒ වගන'තීයෙ' (6) ච්න උපව්ගන' තීය ඉවිත' කර, ඒ වේනු.
චට පහත දැක වෙන උපවගන'තිය ආද ශ කිරීමේන' ;-

“ (0) (අ) විනය කමිටුවක්‌ ඝෝ වීම්ඊශන කමිටු

ව්ක' හෝ විසින” එලෙස චාර්තාවක' ඉදිරී
පත' කරනු ලැබුවේ යම්‌ සාමාජිකයකු, වාස්තු
විද්‍යාඥයකු හෝ වාස්තු විද්‍යා ආවසරික සහ
තිකලාභයකු සම්බ ධයෙනද එ සාමාජී්‌
කයා, වචාස'තු විද්‍යාඥයා නැතහොන' වාස තූ
විද්‍යා ආවසරික සහනීකලාභියා විසින/, එම්‌
චාඊතාවට විරුදධඞව හෝ එම
වාථඊතාව සම්බන' ධයෙන" සභාවේ
හ්‌ වාස්තු විද්‍යාඥයන” ලියාපදිංචී
කිථීමේ මණ ඞලයෙ' නීරණයට විරුද' ධව හෝ
අභියාචනාධිකරණය වෙත අභියාවනා කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(ආ) එවැනි සෑම්‌ අභියාචන පෙත' සම්ක ම ලියවිල්‌

ලකින' විය යුතු .අතර, රුපියල්‌ අහක
ම්ද"දර්යක' දැරිය යුතු ය. තමා විශ්වාස
තබන නීතිය පිළිබඳ කරුණු දක'චා එහි
චග උත'/තරකරුවන වගශඥෑං ග' ආයත
නය හෝ වාඝ'තු විද්‍යාඥයණ/ ලියාපදිංණී
කිරීමේ මණ්‌ ඞලය හෝ නම්කර තිබිය
යුතු ය. නවද අව්ස'ථාවෝචිත පරිදි
සභාවේ හෝ වාස්තු විද්‍යාඥයණන/ ලියෘ
පදිංචි කිරීමේ මණ' බලයෙ' හෝ තීදථද්ණය
දක'වා දින විසිළඑකක' ඈතුළන ඵී, අහයාච
නාධිකරණයෙ" රේජ්ස්ට්‍රාර්‌ කාර්යාලය
චෙත ඉදිරිපත" කර තිබිය යුතු ය. එය
අභියාචනාධිකරණය අවශා යයි සලකන
පථිකෂණයකින' පසව, අභියාචනාධිකර්‌
ණය වීසින' විභාශ කොට කතීරණය කරනු
ලැබිය සුතු ය.”,

්‌. ප්‍රඞංන ප්‍රඥප'තීයෙ' 8 ඛන ව්ගන'තීයට්‌ ඉක්‌ බිතීවි ම ජඝත
දෑක්වෙන චගන්ති ඇතුළත' කරන අතර, ඒවා ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ
පිළිවේලින' 8අ, 8ආ, 8ඈ, 8, 80, 8ඊ, 8උ, 8උඌ$ සඝ 8ඵ වන වගන්ති
වශයෙන' බලානංමක මන නෙ'ය :--

විද්‍යාඥ ඥන
ලියාපදිංචි
කිරීමේ

මණ ඞලය.

'8අ. (1) වාස්තු වීදයාඥයන'” ලීයාපදීිංෂි කිරීමේ
මණ ඞලය යනුවෙන' හඳුන'වනු ලබන (ඉම්හි මින
මනු “ මණ' ඞලය ” යනුවේන' සඳහණන' කරනු ලබන)
මණ'ඞලයක' පිහිටුවනු ලැබිය සුතු ස.

(8) මණ්ඞලය අමිචිඡීන' 5 පැවැන' මක ඈතී ඝෟ
පොද ම්දාව්ක' සහිත සංස්‌ ථංචික' වත අතර, එසී
සංස්‌ථාගත නාමයෙන' එය විසින' නඞු පැව්රිීම්ව භෟ
ගීචට්‍ර විරූ ධම බූ පච්රනු ලැබීමට හැකි ය.



1990 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා ඛෘ නු මිද්‍යාණූයණ ගේ 2]
ආණතණය (සංශොඛක) ෂනත

(83) මණ ඞලය පගඝත දැක්‌වෙන සාමාජිකයන්‌
ගෙන' සමණන'මිත වන්නෙ ය :-~-

(අ) වාර්ෂික මහා සභා රැස විමක දී සෝ විශෝෂ
මහා සභා රැස වීමක දී තෝරා පත' කරගත
යුතු ආයතනයෙ හිටපු සභාපතිවරයෙක' ;
ඕහු මණ ඞලයෙ' සභාපතීවරයා වන නෙ' ය;

(ආ) ඝභාව විසින' නම්‌ කරනු ලබ්න ආයතනයෙ
සාමාජ්කයන” දෙදෙනෙක්‌ ;

(ඇ) ජානික රාජ්‍ය සභාමඛේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී
ලංකා ආයෝජන මණ්‌ ඞල පනත මගින
පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩ
ලය මීසින' නම්‌ කරන ලද වරලන' වාස තූ
විද්‍යාඥයෙක්‌ ;

(ඈ) ජාතීක රාජ්‍ය සභාවේ 1078 අංක 44 දරන
නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පණනු
මගින්‌ පිහිටව්න ලද නාගරික සංවර්ධන
අධිකාරිය විසින නම කරන ලද වරලතන”
චාස්නු විද්‍යාඥයෙක්‌ ;

(ඉ) සභාව මිසින' ංනම්‌ කරනු ලබන, 14978
අංක 1060 දරන විශ්ව විද්‍යාල පනත
සට්තෙ' පිහිටුවන ලද වීශ'/ව විද්‍යාලයක
වාස තු විද්‍යා පීඨ මහාචාර්යවර
යෙක්‌ ;

(ඊ) 1957 අංක 49 දරන රාජ්‍ය කාථිෂික නිතිගන
සංඝථා පනත යටතෙ' පිහිටුවන ලද ඉදී
කිරීම්‌ අභ්‍යාස සංවර්ධන ආයතන ණය
සභාපතීවෆ්‌ආ *

(උ) රාජ්‍ය අංශය ඉසවියෙ' කියක'න සංඝ ථෘ
ගන සාමීාජීකයන' අතරින' නිවාස වීෂයය
භාර අමාතාාවරයා විසින'” ගමි කරන ලද,
ආයතනයෙ සංස්ථාගත සාමාජ්කයන'”
තුන'/ දෙනෙක්‌ ;

(උඌ) වාස්තු මීිද්‍යජා ආව්සරීක සඝඟනීිකලාංභීන”
විසින' තෙ'රා පත” කර ගන' වාස්තු විද්‍යා
ආවසරික සහතික රා ණීයොෝ ජීත
යෙක්‌,

(4) සභාපතිවර්ය; සඝ අවස ථාවෝ චිත පරිදි,
නම්‌ කරන ලද හෝ තෝරාපන' කර ගණු ලබන
සාමාජ්කයකන්‌, අවුරුදු දෙකක කාලසීමාවක' සඳහෘ
ඞුිර දැරිය යුතු අතර අවස ථාවෝ චින පරිදී
එම සභාපනීවරයා ෆා? සාමාජ්කයා අ මිණ්‌ බල
යෙ ධුරය දැරීම අවසඟ කර එක' අවුරුද'දක
කාලසීමාවක්‌ ගතමවීමෙන' පසුම නැවත නම්‌ කරනු
ලැබීමට සුදුස හෙක්‌ බඛනකගෙ/ ස.



[ඞ)

1990 අංක 14 දරණ ශ්‍රි ලංකා ඛමෘාසනු වද්‍යණඥයන ගෙ

ආයනණය (සංශෝඛන) පනත

(6) මණ් බලෙ සභාපතිවරණා මිසින්‌ නමා
සැමිණා සිටින, මණ්‌ ඞබලසගෙ සෑම්‌ රැස මීමකම මූලං
ඝණ දැරිය යුතු ය. මණ බලයෙ යම්‌ රැස මීමකට
ඝභාපතවරයා පැමිණු නොසිටි අවස'ථාවක, පැමිණ
සිටින සාමාජ්කයන' විසින තෝරා පත' කරගනු
ලබන යමී සාමාජිකයකු, ඒ' 'රැස'වීමේ මූලාඝනය
දැරිය යුතු ය.

(60) (අ) මණ'ඞලයෙ' සාමාජිකයකු මණ්‌ බලයේ
අනුක්‍රමික රැස වීම්‌ තුනකට නොපැමිණ්ම්‌ නිසා හෝ
මාස භඝයකට වැඞි කාලසීමාවක' ශ්‍රී ලංකාවේණ' බැහෑ
රව සිටීම නිසා හෝ රේජීඝට්‍රාර්වරයා චෙතන ඉල'ලෘ
අඝ' මීමේන' ලිපියක භාරදෙන ලද මිට හෝ ආයත
භය” සාමාජ්කයක මපීම නීසා මණ්‌ ඞලයට නම්කරන
ලද හෝ තෝරා පත' කථරගණ ලැබු සඝාමාජීකයකු සම්‌
ඹෑැ' ධයෙන' චන විට, ඔහු ආඝතනයෙ' ඝසාමඹාජ්ක
ඥකු වීම අවසන'වීම භිසා හෝ, රාජ්‍ය අංශු”
සෙ'වයෙහි ණියුක්න වී සිටීම භිසා මණ බලයට නම්‌
කෆනු ලැබූ සාමාජීකයකු සම්බග'ධයෙන' වන වීට,
ඹි.) රාජා්‍ය අංශයෙ සෙ'වයෙහි නිඝුකත වීම්‌ අව
827 වීම්‌ කිසා ඝෝ ඔහුගෙ  ධුර්ය හිහ්‌ වනනේ ය;

(ආ) අවස ථාඛෝ වින පරිදි තෝරා පත කර
ගනු ලැබූ හෝ නම්‌ කරණු ලැබු මණ ඞලයෙ' සාමා
ජිකයඝකුගෙ' මරණය සිදු වූ විට හො” ඔහුගෙ' ධුරය
භිඝස්‌ වූ විට, ඒ | මක්මකයා මවචේකුම්ව්‌, වෙහතන*”
තැනෑත'නකු (8) වචන උපචගණ'තියගෙේ' මිධිවිධාන
චලට අනුකූලව 'අවස්‌ ථාවෙ චිත පරිදි තො රාපන'
භිරීම හෝ නම්‌ කිරීම කළ යතු අතර, එ' සාමාජික
සාගෙ' ඨුර කාලයෙක' කුතන' නොංඉමී ඉතිරිම්‌ ඇති
කාලය තුළ ඔහු මිසින' ධුරය දෑරිය යුතු ය ;

(ඇ) අනුගාමී රැස වීම්‌ දෙකක' අන්‍ය කාල පරන
රය මාස තුනකට වැඞී නොවන ආකාරයට මණ්ඩ
ලය එක' එක' ලිත” වර්ෂයක ථී යටන' පිරිසෙයින'”
හෲ වතාමක'වත' රැස්වමිය යුනු ය ;

(ඈ) යම්‌ රැස වීමක සඳහා ගණපූරණය සාමාජ
කයන' පස්දෙනකු වැ සෑ;

(ඉ) සභාපතිවරයාගේ විබඛාණ්‍ය මන හො රැස්වී
මක කැඉවීම පිණිස සාමාජික” තකතිදෙනකට
නොඅනු සංඛ්‍යාවක්‌ විසින' කරන ලද ලිඛිත ඉල'ලී
මක්‌ ඔතන හෝ රෙජී්ස්ට්‍රාර්වරය, විසින මෲ
තීලේ රැස බිම්‌ කැඳ මිත ඝන ෆ්‌ :



1996 අංක 11 දරන ශ්‍රී ලංකෘ ටාස්'තු බිද්‍යාඥය ක ගෙ'
ආයතනය (සංශෝඛන) පනත

(ඊ) මණ' ඞබලයෙ' යම්‌ රැස්‌ වීමක දි උද'ගත චින
යම්‌ ප්‍රශ්නයක පැමිණ 'සිටින සාමාජිකයන්‌ ගේ
බහුතරය චසන්‌ තීරණය කරනු ලැබිය යුතු අතර,
ඡන'දය එක හා සමාන වූ මිට, සභාපතිවරයාට හෝ
රැස මමේ මූලාසනය දරන සාමාජිකයාට දෙවන
ඝෞ තීරක ඡන්දයක්‌ ඇත'තෙ'/ ඝ ;

(උ) මණ ඞලයේ සාමාජිකයන්‌ අනර පුරජ පාඞු
මක නිබීමේ හෝ අවස ථාවෝචිත පරිදි, යම්‌ සාමා
ඒඵජ්කයකු තො'රා පතන'කර ගැනීම්‌ සම්බන' ධයෙන'
හා' න්‌්‌ කිරීම සම්බන'ංධයෙන' යම්‌ දො ෂයක'
තිබීමේ හෙ තුව නිසාම පමණක, මණ ඩලෙ
කිසිම ක්‍රියාවක්‌, තීරණයක' ඝෝ රැස්වීම්‌ කට
යුත'තඤක' අවලංශු බනත්‌්නේ යයි සලකනු නොලැ
බීය සුූතූ ය.

(7) (අ) සභාව මිසින" මණ' ඞලයෙේ” රෙජීස්‌ වාර්‌
චරයකු පත' කරනු ලැබීය යුතු අතර, ඹහු මණ ඞල
යෙ ලේකම්වරයා වචනණෙ ය;

(ආ) රේජිස ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ මණ ඞලයෙ' රැස්‌
මීම්වල කටයුතු පිළිබඳ වාජිතා නබාගත යුතු ය,

(8ි) මේෙගි ඇතුළත' වන විධිවිධානවලට යටන' ව,
මණ' බලයෙ”/ රැස වීම්‌ සම්බන'ධයෙන' ඝා ඒ' රැස්‌
විම්වල කටයුතු කරගෙන ඥාම සම්බන' ධයෙන' නම්‌
ක්‍රියාපට්පාථිය මණ ඞලය විසින මිධිමත්‌ කළ
ගැකි ය. ූ

8ආ, (අ) වර්ලන” චාෆංතු විද්‍යාඥයන හෞෝ මණ' ඞලයේ
චාස්‌ තු විද්‍යා ආවසථීක සහතික ලාගීන' ලෙස ලියා ගෝ න
පදිංචි කරනු ලැබීමට මේ පනත සටතෙ'” සුදුසු
කම්‌ ලබා ඇති කැනැත'තඟ”/ එලෙස ලියාපදිංචි
කිටීම්‌ ;

(ආ) මේ පනතෙ' මිධිවිධානවලට අනුකූලව එකී
ලියාපදීංචී කිරීම්‌ අත' ගිටුවීම, අවලංශු කිරීම
ප්‍රතිෂ ඨගාපනය කිරීම්‌ ;

(ඇ) චරලන'” වාස්තු විද්‍යාඥයන'ගෙ, වාස්තු
චීද්‍යාඥයන ගේ හා වාස්තු විද්‍යා ආවසරිීක ඝහතීක
ලාභීනංගේෝ විස'ංතර ලේ ඛානයක'/ පවත'චා ගෙන
යාම සහ පළ කිරීම්‌

මණ ඞබඛලඟෙ කරථීනව්‍යෲ මවන'ණෙ ස.



වරලන/”

චෘඝස'තූ
චද්‍යාඥයන/ ලශ
. වාස්තු
මිද්‍යාඥයන/ගේ
හාවාඝස'තු

විද්‍යා

සහනික
ආවසරමික
ලාහින' ගේ

මිස' තර

ලේ ඛනය.

8

1996 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා මාඝ තූ මිද්‍යාණයන' ශෙ”

ආයතනය (සංශොධනං පනත

8 % (4) මණ ඔලයෙ/ පළමුවන රැස මිමේ දින
යේ සට මාස හභයක' පසුවීමට පෙර, මණ ඔලයෙං”
විධානවලට යටත' ව, රෙජීස්‌ ට්‍රාර්වරයා මිසන' මේ
පනත යටතෙ/ අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි චරලතන”
වාස තු විද්‍යාඥයකු, වාස්තු විද්‍යාඥයකු හො වාස තු
විද්‍යා ආවසරික සහතික ලාගයකු ලෙස ලියාපදංවචී
කරනු ලඛන සෑම තැනැත'/තෙකුගෙ'ම නම සහ මේ
පනත යටතෙ' ලියාපදිංචි කිරීමේ කාරථියය සඳහා
පිළිගෙන ඇති සෑම ආයතනයකම නම ඇතුළත
කොට~“~~

(අ) වරලත'” වාස්තු විද්‍යාඥයන්‌ ගෙ ;

(ආ) චාසතු විද්‍යාඥයන ගෙ ;

(ඇ) වාස්තු විද්‍යා ආවසරික සඝතික ලාහීන ගෙ
ී සහ

(ඈ) ලියාපදිංචි කීරීමේ කාඊයයන සඳහා සුදුසු

කම්‌ පිළිගෙන ඇත'නෙ' යමි ආයතනවල
ද ඒ ආයතනවල
වීස'ංනතර ලෙඛනයක'/ මෙගී 'ආ” උපලේඛනයේ”
දැක්වෙන ආකෘත්යෙ' සාරානුකූලව පිළියෙළ
කළ යුතු ය.

(2) එසෙේ' පිළියෙල කරණ ලද මීිසංතර ලෙ ඛනව්ල
පිටපත', මණ ඞලයෙ' ප්‍රථම රැස වීමෙන' පසු එක'
අවුරුද'දක' ගත වීමට පෙර්‌ ද ඉන'පසු වර්ෂයක්‌
පාසා ද ගැසට්‌ පත්‍රඟෙ පළකරනු ලැබීමට මණ ඩලය
මිසින්‌ සැලැස්‌ වීය යුතු ය.

(8) යමි අපරාධ ඝෝ සිවිල්‌ නඩු කටයුත ත
ක දී~~

(අ) අවස ථාචෝ චීත පරිදී, යමී තැනැත'තකුගේ

නම්‌ වරලත' වාස තු විද්‍යාඥයකු, චාස් තූ
විද්‍යාඥයකු හෝ වාස තු විද්‍යා ආවසරික
සහතිකලාභියකු ලෙස ලියාපදිංචි කරනු
ලැබ තිබෙන බව හෝ ණොනිඛබේෙ බව
සඳහන' වන විස්තර ලෙොඛනයකින' ලබා
ගත' යම්‌ උද'ධෘතයක්‌ හෝ පිටපතක' ;
හ්‍යභ ූ 1
(ආ) යම්‌ තැනැත'තකගෙ/ නම්‌ චර්ලත' වාස්තු
විද්‍යාඥයකු, චාසතු විද්‍යාඥයකු හෝ
වාස්තු විද්‍යා ආවසරීක සහතික ලාභී
ඝකු ලෙස ලියාපදිංචි කර්‌
තිබේන බව්‌ හෝ නොතීබෙන බව්‌ සඳහන”
කරමින රේජිස්ට්‍රාර්වරයාගෝ අත සනීන
යුක'තව්‌ නීකුත්‌ කරන ලද සහතීකයක්‌
එහි සඳහන' කර ඇනි කරුණු සම්බන'ධ
යෙන' බැලු බැල'මට පෙණෙන සාක්ෂියක්‌
චන අනර, අන'සඝණ පිළිබඳ ඔප'පු කිරීම
ඉතින” තොරව සාක්‌ ෂීයක'ං වශයෙන' එය
පිළිගනු ලැබිය යුතු ය.



1990 අංක 14 දරන ශී ලංකෘ චාඝ'නු මිද්‍යාඥයන ගේ 9
ආයතනය (සංශෝධන) පනත

8ඈ. (1) සභාව විසින', වරලත' වාස'තු විද්‍යාඥ ලියාපදිංචි

ක්රිමේ

යන', වාස්තු විද්‍යාඥයන' හෘ වාස්තු විද්‍යා ආවස ගෘකඤතු

රික සහනික ලාභීණ' ලෙස ලියාපදිංණී

කිරීමේ ආකෘති පත්‍ර ද එසේ' ලියාපදිංචි කිරීම්‌ සම්‌

බන'ධයෙන' හා ඒ' ලියාපදිංචි කිරීම අලුත” කිරී

සම්බන' ධයෙන' ගෙවිය යුතු ශාඝසතූ ද නියම්‌ කළ

සුතු ය.

(8) ඉහත සඳහන" විධිවිධාන යට්තෙ' නියම්‌ කරනු
ලබන සෑම ගාස'තුව්ක'ම සභාවේ ගරු භාණ ඩාගාරික
වරයා වෙත ගෙවිය යුතු ය. මණ්ඞලය විසින' මේ
පනභ යටතෙ' තම්‌ බ්ලතල, කථිතව්‌3 හා කාරිය
ඉටුකිරීමේ දී සහ කිරීමේ දී මණ්ඞලය විසින' දරක
ලද වියදම්‌ ගෙවීම සඳහා අවශ්‍ය වචන සියලු මුදල,
මණ බලය මිසින' තන” කාර්යය සඳහා ලියවිලලකින'
සභාවේ ගරු භාණ්‌ ඛාගාරිකවරයා වෙත ඉල' ලීමක්‌
කර ඉදිරිපත” කරන ලද විට, සභාවේ ගරු භාණ් ඞෘ
ශාරිකවරයා විසින' සභාවේ අනුමතයට යටත'ව,
මණ ඞලය වෙත ගෙවිය යුතු ය.

8ඉ. (2) කිසිම තැනැත'ත කු-~~ චර්ලන”
චාස්තු
විද්‍යාඥයක්‌/

(අ) ඒ තැනංැත'තා, ආයතනයෙ සංසථාගත වෘස්ත

සාමාජ්කයකු වේ නම්‌ මිස, වරලත' වාස'තු ෴෴෴෴්‌
විද්‍යාඥයකු ලෙසද ; හ්‌ විද්‍යා
ආවසරික
ඉති
/ආ) ඒ තැනැත' තං~~~ ලස මෙම
1 ? 9, කරනු
(1) ආයතනයේ' සංස්ථාගත නොකළ ලැබීම'සඳහා

ලියාපදිංචි සාමාජ්කයකු දු හෝ සුදුසුය.

(11) ශ්‍රී ලංකා චාස'ංකු විද්‍යාඥයන' ගෙ'
ආයතනණනයෙ' මිභාගගඟෙ 11 මවන
කොටසෙක' සමත'ව හියමිත කාල
සීමාව සඳහා ප්‍රායෝගික පළපුරුද්ද
ලබාගෙන ඇත'තා වූ සහ වාස්තු
විද්‍යාඥයකු ලෙස ලියාපදිංචිවීම්‌
සඳහා සභාව මිසින්‌ පවත'වනු
ලබණ වෘත”තිය ප්‍රාඝෝගික විභාග
යෙන' සමත' මී සිටිත්‌ තැණනෑන්‌
තකු ; හ්‌

(111) 1978 අංක 16 දරන විශ්ව විද්‍යාල
පනත යටතෙ' පිහිටුවන ලද විශ ව්‌
විද්‍යාලයකින' ප්‍රදානය කරන කනා වූ
ද, ඒ විශ්ව විද්‍යාලයෙ”7 සලසෘ
දෙනු ලබන වාස්තු විද්‍යාමි පිළිබඳ



1:7

1996 අංක 11 දරභ ශ්‍රි ලංකා මාඝස'නු විද්‍යාඥයන ශෙ
ආඥතකය (සංශෝධන) පනත

ණෘස'ත්‍රීය තතන'වයණන' ඝහ පුහුණුව
සැලකිල්ලට ගෙන ආයතනය
මිසින්‌ මේ වගන'තියෙ' කාර්ය
ඳහා පිළිගනු ලබන්කා වූ
මෘස' තු මිද්‍යා විද්‍යාපති උපෘධියක්‌
හඝෝ 1076 අංක 1 දරන ශ්‍රී ලංකා
බසේ තු විද්‍යාඥය නගෝ ආයතනය
පනත යටතෙ' පිහිටුවන ලද වාඝ තූ
ෂීිදාෲණ අධ්‍යාපන මණ්‌ ඔලය මිසින'
කිරණය කරණු ලබන ඊථට සමාන
දුසුකමක හෙ ලබාගෙන, නිය
ෂීත කාලසීමාව සඳඹහෘ ප්‍රායෞශික
සළපුරුද'ද ඇතිව සහ වාඝ්තූ
පිදු3ඥ025 ලෙස ලියාපදිංචි කීරීම්‌
දහා සභාව විසින පවත'වනු
ෆුඹින වෑත'තිය ප්‍රායෞශික වීහභාශ
සන සමත' වී සිටින තැනැත'
28 ; හං

$%) ඉම්හි “ඈ” උපලේඛනය සඳහන

කර ඇති අධ්‍යාපන ආයනනය
න සහෝ වෘෑත'තීය ආයතණඥ
ණීනා' වාස්තු මිද්‍යාව පිළිබඳ
වෙනන' සම්‌ අධ්‍යාපනික හෝ
මැත'තිය සදුසුකම්‌ ලබාගෙන
සීටථීන සහ නියමිත කාලසීමාව
ළගා ප්‍රායෝගික පළපුරුද?ද ලබ,
ගෙන, වාස්තු විද්‍යාඥයකු ලෙස
ලියාපදිංචි වීමේ කාර්ය සඳහෘ
සභාව මිසිඟ' පවත/වනු ලබන
චැත'නීය ප්‍රායෝගික විභාගසෙන්‌' -
සමත'මි සිටින තැනැත'තකු නම්‌
මිස,

5 මිද්‍යාඥයකු ලෙස ද;

(1) නියමින කාලසීමාව සඳහා වාස්තු

විද්‍යාඥයකුගේ _ තත'ත'වයෙන'
ප්‍රයෝගික පළපුරූද”ද තිබෙන
ආයනනයෙ' උපාධිධාරී සාමාජ්ක
සකුමී සහ වාඝ'තු විද්‍යාඥයකු
රේෙස ලියාපංදිචි කිරීමේ කාථිය
සඳහා සභාව වීසින' පවත වනු
ලබණන වෘත”නීය ප්‍රායෝගික විහාශ.

කයන සමනත' ඵී සිටිත තැනත'තකු;
ක්දෆැ්‌ ;



1990 අංක 14 දරන ශූ ලංකා වාස්තු විදෲඥයන ශෙ 3.
ආයතනය (සඝංශොෝඛන) පනත

(1) ශ්‍රී ලංකා වාස්‌තු විද්‍යාඥයන්‌ ගෙ.
ආයතනයෙ චිභාගයේ 1 වණ
කොටසින' සමනත'ව නියමිත කාල
ස්මාව සඳහා ප්‍රායෝගික පළපුරුද/ ද
ලබාගෙන සිටින සහ වාඝ් තු විද්‍යෘ
ආවසරික සහතීක ලාභීගය්‌ ලෙස
ලියාපදිංචි කිරීමේ කාථය සඳහා
සභාව විසින පවත' වනු ලබන
චෘත/ තිය ප්‍රායෝ ගික විභාණයෙණ'
සුමත' මී සිවින තැනැත'තකු ;
හෞ්‌

(111). 1978 අංක 16 දරන විශ්‌ වවිද්‍යාල
පනත යටතෙ' පිහිටුවන ලැබූ විශ්ම
විද්‍යාලයයක' වන නා .වූ ද, ච්‌
විශ්ව විද්‍යාලය මගින සපයණු
ලබන වාස තු විද්‍යා පිළිබඳ ශාඝ්‌
තිය තත'නං'වය හා පුහුණුව සැල
කිල්‌ලට ගෙන, මේ වගන'තිඟේ'
කාඊර්ශ සඳහා ආයතනය විසින්‌
පිළිගඟු ලැබුවා වූ ද, එකී විශ්ව
විද්‍යාලයෙන චාසඝ්නු විද්‍යාව පිළි
බඳු විද්‍යාඛේදී උපාධිය ලබාගත
රාජ්‍ය සභාවේ 1976 අංක 1 දූර්න ශ්‍රී
ලංකා වාස්තු මවචිදණාඥණන'ගේ
ආයතනය පනත යටතෙ පිහිබු
වන ලද වාස'කතු විද්‍යා අධ්‍යාපනණ
මණ ඔඞලය මිසින්‌ නීරණය කරනු
ලබන ඊට සමාන සුදුසුකම්‌ ලබෘ
ගෙන නියමිත කාලසීමාව සඳහෘ
ප්‍රායෝගික පළපරුද"ද ලබාගෙන
සඟ වාසතු විද්‍යා ආවසරික සහතිකු
ලාභියකු ලෙස ලියාපදිංචි කිථීමේ
'කාර්ය සඳහා සභාව විසින පවචත'
චන ලබන වෘත'නිය ප්‍රායෝගික
චිභාගය සම්ත'වී සිටින තැනැ
තකු ;_ හෝ

(10) මෙනි 'ආ)” උපලේ' ඛනයේ සඳ€ඳහණ'
කර ඇතනි අධ්‍යාපන ආයනනය
කින” හෝ වමෘත'ංනීය ආයතනය
නික්‌ වාස තූ විද්‍යාව පිළිබඳ
වෙනත' යම්‌ අධ්‍යාපනික හ්‌
චෘත'තිය සඋදසකම්‌ ලබාගෙන
සිටින හභෆෟ නියමිත කාලසීමාව
සභා - වාස්තු විද්‍යාවට සම්‌
බාන ධ තත'ත'වයෙන' ප්‍රායෝගක



පො
කුසුදුළුකම

132

1996 අංක 11 දරන ශී ලංකා වාෘඝ් නු විද්‍යාඥයන' ගේ
ආයතනය (සංශෝධන) පනත

පළපුරුද”ද ලබාගෙන, වාස තූ
විද්‍යා ආව්ඝරික සඝනික ලාභියකු
ලෙස ලියාපදිංචි කිරීමේ කාථය
සඳහා සභාව මිසින්‌ පවත'වනු
ලබන වෘත'තීය ප්‍රායෝගික විභාශ
යෙන' සමත' වී සිථවින නැනැත'
තකු ;॥ හෝ

()) නියමිත කාලසීමාවට නොඅඞු කාල
සීමාවක්‌ තුළ ශ්‍රී ලංකාවෙහි හෝ
වෙනත' යම්‌ රටක වාසඝ'තු විද්‍යාවේ
නියුක්තව සිටි බවට සහ වාස්තු
විද්‍යා ආව්සරික සහතික
ලාභින'” ලියාපදිංචි කිරීමේ
කාඊය සඳහා සභාව විසින්‌
පචත'වනු ලබන චෘත'තීය ප්‍රායෝ
ගික විභාගයෙන්‌ සමත' වී සිටින
තැනැත'තකූ

ණම්‌ මිස, වාස්‌තු විද්‍යා ආවසරීක සහනික
ලාභියකු ලෙසද, ලියාපදිංචි කරනු
නොලැබිය සතු ය.

පිඊ. (4) යම්‌ තැනැත'තකුං-~~
(අ) වයස අව්රුදු විසි එක සම්පූර්ණ කර

(ආ)
(ඇ)

(ඈ)

නොමැති නමී ;

ශ්‍රී ලංකා පරවැසියකු නොවේ නම්‌ ;

ණිසි බලය ඇති අධිකරණයක්‌ විසින්‌
සිහිවිකල්‌ තැනැත'/තකු බවට විනිශ්චය
කරනු ලැබ සිඵී නම්‌ ;

ශ්‍රී ලංකාවේහි හෝ වේනත' රටක ණිසිබලය

ඇති අධිකරණයක්‌ විසින” බංකොලොත'
හෝ වස'ංනු භංගත'වයට පත'මී ඇතී
බව්ට විනිශ්චය කරනු ලැබ, ඔහුගේ
බංකොලොතන' භාවය හෝ වස'තු භංගත'
චය මඑමණින'ම හෝ අර්ධ වශයෙගණ්‌”
උද'ගත මී ඈත'තනෙ' චැළැක' විය නොහැකී
පාඞ්ව්ක්‌ හෝ අභාග්‍යයක”' ණිසා බවට
හිසි බලය ඇති අධිකරණයක්‌ මිසින'
සහතිකයක' දී නොමැති නම්‌ ; හෝ

(ඉ) බන/ධනාගාර්ගත කිරීමෙන්‌ දඞුවම්‌ පැමිණ

වීය හැකි හෝ ඒ' හා සමාන දබුවමි
පැමිණ විය හැකි, චරිත දුෂණය හා සමී
බන්ධ යම්‌ වරදක' සම්බන ධයෙන'ං ශ්‍රී
ලංකාමේහි හේ වේනතංා රටක නිසි
බලය ඇනි අධිකරණයක'/ විසින්‌, චරදා


1990 අංක 11 දරන ශී ලංකා ඛෘ තු විද්‍යාඥයන/ ගෙ 48
ආණඥතකය (සංශෝධන) පනත

කරු කරනු ලැබ, ඒ' සමීබන' ධ්යෙන'
සමාවක' දී නොමැති නම්‌ එ' තැනැත'/නෘ
චරලත” වාසංනු විද්‍යාඥය කු, වාස්තු
විද්‍යාඥයකූ හෝ වාඝ්තු විද්‍යා ආවසරික
සහතික ලාභයකු ලෙස ලියාපදිංචි
කරනු ලැබීමට හිමිකම්‌ නොලබන'නෙ'ය,

(8) ලියාපදිංචි කිරීම සදහා යම්‌ ඉල' ලීමක' ලැබී
මෙන' පසු එක' මාසයකට නොවැඩි කාලසීමාවක්‌
ඇතුළත, එ' ඉල' ලීම ගැන මණ ඞ්ලය මිසින' තීරණ
යක' ගත යුතු අතර, එම තීරණය ගැනීමෙන' පසු

එක'/ මාසයක' ඇතුළත දී ඉල'ලුම්කරුට එම තීරණය,
ථීට හෙ'තුද සමග, දන'වා සිටිය යුතු ය.

8උ. (1) (අ) ලියාපදිංචි වීමට යම්‌ නෑණනැත'තකුට
හිමිකම්‌ ලැබුණේ යළි සදුසකම්‌ මත ද,
එ' සුදුසුකම්‌ ඔහුට අහිමි වුවහොත' ;

(ආ) 8ඊ වගන'තියෙ/ (1) වන උපවගන' තියේ

සඳඟන” කරන ලද යම්‌ නුසුදුසුකමකට
එඒ' තැනැත'තා යට්ත' වුවහොත' ;

(ඇ) ඒ තැනැත'තා වංචාව්කින' හෝ සාව්දෲ
ලෙස කරුණු ඉදිරිපත' කිරීමෙනං
ලියාපදිංචි ඵී තිබුණහොත' ;

(ඈ) ඒ තැනැතංතා ආයතනයෙ' සාමාජික
යකු වචන අච්ස'ථාවක, ඔහුගෙ නම 8
චන වගණන'”තිගෙ' (2) වන හේ (3)
චණන උපවගන තියඟෙ' මිධ්විධාන යටතේ
විස්තර ලෝඛනයෙන' ඉවත' කරනු
ලැබුව්හොත' ; හෝ

(ඉ) ඒ තැනැත*'නා ආයනනයෙ' සාමාජ්ක
සකු නොමන අවස'ථාවමික, ඔහු මේ
පනතෙ' 8 ඛන  විගන'තිය යටතෙ
පිහිටුවන ලද විමර්ශන කමිට්වීක' හෝ
විතය කමිටුවක' මගින' පවචත'”මනු
ලබන අිසි විභාගයකින' පස වෘත'තීය
විෂමාචාරය පිළිබඳ වරදක' කර ඇති
බව නීරණය කරණු ලැබුවහොන'”, සහ
විමර්ශන කමිටුලව්හි හෝ මිනය කමිටු
වේහි තීරණයට විරූද"ධච්‌ අභියාචන
යක' කර නොමැනි නමි

අදාළ විස්තර ලාඛනයෙන' ඒ. තැනැත' තාගේ නම
ඉව්ත'/ කිරීමට මණ' බලයට බලය ඈත'තෙ' ය.

විස නර
€ඉල්‌' ඛනයෙන්‌',
නම ඉමනු/
කීරීම.


34 19090 අංක 44 දරන ශ්‍රී ලංකා මාඝ නු මිද්‍යාඥයන ගෙ

මිහ්තර
ලේඛන
පව්ත' වාගෙන
යාම්‌.

ආශනනකය (සංශෝඹඛන) පනත

(ත්‍ර) මණ්‌ ඞඛලයේ ම කැමැත්ත මත හෝ (ඈ)
හෝ (ඉ) ඡෙදයෙ සදහන' යම්‌ තැනැත'තකු
මිසින්‌ තත' කාර්ය සඳහා ඉල ලීමක්‌ කරන ලදු
විට, සභාව විසින කරණු ලබන නිර්දෙ ශයක්‌' මත,
ඒ තැනැත'තාගෙ ලියාපදිංචි කිරීම මණ සලය
විසින' පුතිස්‌ ථාපගය කළ හැකි ය. -

(98) මේ පනකතෙ' 8 වන වගන තියෙ (8) උප
වගන'තියෙ' අනුරු මිධානය යටතෙ' යම්‌ සාමාජික
යකුගෙ සාමාජීකනංවය අන'හිටුවනු ලැබ ඇති
අවස ථාඛක, අත'හිටුවීමේ කාලසීමාව පෙන්භ
කිරීමේ කාර්ය සඳහා මණ්‌ ඞලය විසින්‌ තබා ගත
යුතු සහ පවන ටාගෙන යායුතු අදාළ විස්තර ලෙංඛ
නයක ඒ නැනැත නාශගේ නම ඇතුළත' කරනු
ලැබිය යුකු ය.

(4) ඒ' අත'/හිටුවීම මහජ්නයා වෙත දැනුම්‌ දීම
ජානක යහපන පිණිස..අවශා යයි සභාව සලකනු
ලබන අවස ථාවක, එ බව සිංහලෙන',, දෙමළෙන්‌
හා ඉංග්‍රිසියෙන්‌ පළවණ යම්‌ ජාතික පචන'පනක
පළ කිරීමට සභාව විසින්‌ සැලැස්‌ විය හැකි ය.

8ඌ. (4) ලියාපදිංචිවීමට යම්‌ වරලන' වාස තු විද්‍යා
ඥයකුට, වාස නු විද්‍යාඥයාකට හෝ වාස්තු විද්‍යා
ආවසථික සහතික ලාහියකුට හිමිකම ලැබුණො යම්‌
සුදුසුකම්‌ මත ද ඒ සුදුසකම්‌ එ වරලත්‌ වාස්තු
විද්‍යාඥයාට, චාසංතු විද්‍යාඥයාට හෝ චාස්තු විද්‍යා
ආවසරික සහනික ලාභියාට අහිමි වූ අමස'ථාමක
හෝ 8රඊ වගන තියෙ (1) වචන උපචගන නියේ'
දක චා ඇති යම්‌ නුසදසුකම්වලට ඔහු යටත' වූ
අවස්‌ථාවක, ඒ බව වහාම රේජීසට්‍රාර්බවරයා වෙත
දැන' වීම. ථ' බරලන' වාසං'තූ විද්‍යාඥයාගේ, වාස තූ
මි්‍යාඥඝයාගේ හෝ වාස්නු විද්‍යා ආව්සරික සහතික
ලාභියාගේ යුතුකම්‌ වනනේ ය. එවිට රෙජිස්‌ ට්‍රාර්‌
සුතු ය. ී

(8) මේ පනත යටතෙ' ලියාපදිංචිවී සිටින වර
ලන'/ චාස්තු විද්‍යාඥයකුගේ/, වාස'තු විද්‍යාඥය
කුගෙේ හෝ වාස තූ මිද්‍යා ආවචසරික සහතික ලාශිය
කුගෙ' ව්‍යාපාරික ස්‌ ථමාන්‍යය හෝ වාසස්ථානය
මෙනඝ වුචහොත' ඒ' බව වහාම රෙජීස්‌ ට්‍රාර්වරයෘ
චෙත දැනුම්දීම එ මරලන"” චාස්'තු විද්‍යාඥයාගේ ,
වාස්තු විද්‍යාඥයාගේ හෝ වාස නු විද්‍යා ආවසරික
සහතික ලාභියග' යුතුකම මණ අතර, රේජ්ස්ට්‍රාර්‌
වළා විසින්‌ -.අලුන' ලිපිනය අදාළ විසංතර ලේඛ

ද හ්‌ ෴ 1



1996 අංක 11 දරණ ශ්‍රී ලංකා මාඝ නු මිද්‍යාඥයක”ගෙ' 15
ආයතනය (සංශෝධන) පනත

(8) සෑම මරලන' වාස්තු විදෲඥයකුගෙ', වාස්තු
විද්‍යාඥයකුගෙ' හෝ චාස්තු විද්‍යා ආවසරික සහ
තිකලාභයකුගෙ නම~~~

(අ) ඔහු මිස ගිය මිට ;

(ඈ) රෙජ්ස'ට්‍රාථවරයෘ මෙන යවනු ලබ්න රිණිප
ඉල' ලීමකින' තමාගෙ තම වෙන කුණ
ලෙස ඉලංලු මිට :

(ඇ) චාර්ෂික අලුත” කිරීමේ ගාස්තුව, ඒ ගෘ€ඥං
තුච ගෙටිය යුනු වූ දිනඟෙ' සිට මාස
තුනක කාලසීමාවක්‌ ඇතුළන ගව ම්‌ බඳඟං

ස හ්‌ පැහැර හැරිය විට

ී । අදාළ විසංතර ලේඛනයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබී
! සුතූ සෑ
එසේ මුව්ද නොගෙවා පැහැර හරින මුදල
'ඟේමණන ලද මිට, මණඞ්ලයං. විසින තම අභිමතය
පරිද, ඒ චරලන' චාසතු -.විද්‍යාඥයාගෙ, . වාස තූ
විද්‍යාඥයාගේ හෝ වාස්තු විද්‍යා ආවසරික සහනික-
ලාහියෟගෙ” නම අදාළ ලේ ඛූනයෙ' නැම්ත ඈතුළන'*ං

කළ හැකි ය.
_ ඕන ඔල 3 යම්‌ තැනැත'නකු ව්රජ්ලතා වාඝ්තු
ක්‍ෂ මීද්‍යාඥයකු, චාසනු විද්‍යාඥඝකු ඝෝ වාඝ්නු මිද්‍යං
"අනිඝෘච්ණං ඈආවසරික සහතනිකලාභියක වශූසඝෙංඞං ලියාපදිං$)

කිරීම ප්‍රතික'ෂේප කරමින' හෝ වරලන'” වාෘඝතු
විද්‍යාඥයකු, වාසංතු විද්‍යාඥයකු හෝ චාඝ'තු විද්‍ය
ආවසරික සහතික ලාභ්‍යක වශයෙන' වූ ඝි
තැනැන'තකගෙ'” ලියාපදිංචිය අත'හිටුවමින්‌ සෙ?
අවලංගු කරමින' මණ' බලය මිසිඟ්‌ කරන ලද
තිරණයකින' අනෘාජංනියට පත' යම්‌ තෑනැන'තකු
විසින' ඒ' නීරණයට බිරුද'ධච්‌ අභියාචනාධිකරණයට
අභියාචන කළ හැකි ඝු.

(8) එවැනී සෑම්‌ අභියාචනයක්‌ ම්‌ ලියවිල්‌ ලකින'
විය යුකු අතර ඒ සඳහා ආධාර කර ගනු ලබන
නෛතික කරුණු ස€ළහතන' කර මණ්‌් ඞලය එහී වග
උත'තරකරු වශයෙන/ ගම්‌ කර මණ්ඞලයෙ” තීද්‌
ණය දැනුණල්‌ දෙනු ලැබූ දිනඟෙේ' සිට දින විසි එකස”
ඇතුළත රෙජ්ිස්ට්‍රාර්වරයෘ වෙත ඉදිරිපත්‌ කරණ
ලැබිය යුතු ය.”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'තිඟෙ' 9 වන. _මගන'නියේ (ආ) ඡේදයේ ප්‍රධෘන

॥ පඥප තී.

** ලංකෘ ”_ 5” බචණය මෙනවට “ ශ්‍රී ලංකා ” යන චචන ආදෝශ ම.
6 ඛ්‌ කියං මයි” සංශෝධනය කරහ ඉඛ්‌. ක

ක්රිීමේන”;" :ම්‍ර' “වංගන්‌හියං මෙයි ස යි සංශෝධ්‌ෆස



ප්‍රඞෘන
ප්‍රඥප්තියේ
41අ වන
අලුත
චගන' නීෲ
ඇතුළත”
කිරීමි.

10 1990 අංක 14 දරන ශ්‍රි ලංකා මාස තු මිදණාණයන”ගෙ'

ආයනනයඝ (සංශොධන,) පනත

8. ප්‍රධාන ප්‍රඤඥප'තියෙ' 44 වන වගන'තියට ඉක්‌ බිතිව මී පහත
දැක්වෙන වගණ නිය මෙයින' ඇතුළත කරනූ ලබුන අතර එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥූප'නියෙ' 11අ වගන නිය ලෙස බලාන මක වචන'නෙ'ය :~~

ශ්‍රිලංකැ වාස්තු
විද්‍යාඥයන” ගේ
ආයතනයෙ
භාරකාර

මඤ ඩලය,

44අ. (4) ශ්‍රී ලංකා වාස්තු විද්‍යාඥයන/ ගේ
දෙපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම පිණිස, සභාවේ තත්‌ කාලයෙං සභාපතීවර
යංශෙන/., ජ්‍යෙෂ්ඨ උපසභාපතනිවරයාගෙන්‌, ගරූ
ලේකම්වරයාගෙන සහ ගරු භාණඩාගාරිකවරයෘ
ඉගන' ද, සභාවේ ඊට පෙරාතුවම සිටි සභාපති
වරයාගෙන්‌/ ද සමන'මින වූ (මෙහි මින' මතු “ හාර
කාර මණ් ඞලය ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන)
මණ ඞඛලයක්‌ ආයතනයෙ” භාරකාර මණ ඞලය
ලස මෙයින' පිගටුවනු ලැබේ.

(8) භාරකාර මණ ඞලය “ ශ්‍රී ලංකා වාස්‌තු විද්‍යෘ
ණඥණයන'€ග' ආයතනයෙ භාරකාර මණ්‌්ඞලය"න යන
නාමය යටතෙ අපචිච්ඡින්න පැවැත'මක්‌ ඇනි
සංස ථාවක්‌ වන අතර ඒ නමින්‌ එය විසින'/ නඞු
පැවරීමට හා ථිට විරුද්ධව නඞු පම්රනු ලැබීමට
පූර්ණ බලය ඇතංතෙ' ය.

(8) භාරකාර මණ ඞලයට

(අ) ආයතනයෙ” යහපන සඳහා, යම්‌ නිශ්‌
චල හෝ චංචල දෙපළ අත'ංකර
ගැනීමේ, දැරීමේ, බද"දට හෝ කුලි

යට ගැනීමේ හෝ ෆ්මේ උකඟ්‌ං
කිරීමේ, ඔඞ්පනය කිරීමේ, විකිණී
මේ හා හව්මාරු කිරීමේ හෝ අන්‍යා

කාරයකින' අන සතූ කිරීමේ, බැඳී
මකට යටත' කිරීමේ හෝ බැහැර
කිථිමේ ;

ා) ආසතනයෙ යහපත සඳ€හා භාර්ඥේ
₹
මුදල ආසෝෂ්ණ්‍යය කිරිමේ සහ

ආයතනයෙ ංණිලධාරීන'ගෙ හා
ස්‌ ෴෴෴~෴෴04 සාමාජිකයන්‌
€න හා ඔච්න ගෙන” යැපෙන්නන්‌
ශේ යහපන සදහා අර්ථලාභ

සෝප්භා කම්‌, සභ ස බික යෞඡ්නා
කම නිවාස යෝජනා කම්‌, රක ෂණ
ඟඤෝජ්නණාකම සහ වේනත' සමාජ්‌
ල€සංචා යධෝජ්නා ක්‍රම පිහිටුවී
පිණිස එළ' මදල යෙදවීමේ ;

(ඇ) පුසංතකංල සහ වාස්තු විද්‍යා ලොඛනා
ඟාරයක” පිහිබ්වීම හා පවත'වා
ගෙන යාමේ බලය ඇත'තෙ' ය,


ය්‌

ය්‌
22:42

19960 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා මාඝ නූ මිද්‍යාඥය න ගෙ' 3?

ආයතනය (සංශෝඛකන) පමනන

(4) මේ වගන'තිය බලාත'මක වචන දිනයට පෙරූ
තුව ම වූ දිනයේ ආයතනය විසින' දරන ලද සිය
ලුම දෙ පළ, මේ වගන'නිය බලාත' මක වන දිනයේ
සිට, භ,රකාර මණ ඞලයට පැවරෙන අනර, එ' හාර
කාර මණ ඞලය විසින එ' දේ පළ ආයතනයෙ' යග
පත සදහා දැරිය යුතු ය.

(5: මේ වගන'තිය බලාත්මක වන අවස' ථාවේ
සිට සහ ඉන'පසු, ආයතනය විසින' -

(අ) 4 වන වගන'තියේ' (අ) ඡේ දයෙන්‌ ආයත
නය වෙත පැවරී ඇති බලතල, ඒ බල
තල නිශ්‌ චල දේපළවලට අදාළ වන
තාක' දුරට

(ආ) 4 වන වගණන'තියෙ' (ඇ) ඡේ දයෙන' අංයත
නය වෙත පැව්ජී ඇති බලතල, ඒඑ' බලනල
මදල්‌ ආයොජණනය කිරීමට අදාළ වන
තාක' දුරට |

ක්‍රියාත්මක කිරීම නතර කළ යුතු ය.

(6) (අ) භාරකාර මණ ඞලයෙ' ආදායම සහඟ විය
දම්‌, වත'ංකම්‌ සහ බැරකම්‌ සහ වෙනත' සියලු ගනු
දෙනු පිළිබද නිසි ගිණුම්‌ පොන'පත' නබා ගැණීමට
භාරකාර මණ ඔඞලය මිසින' සැලැස'විය යුතු ය.

(ආ) භාරකාර මණ්‌ ඩලයෙ' ගිණුම්‌ එඒ' මණ්‌ ඞලය
විසින' පත' කරනු ලබන සුදුසකම්‌ ලත' විගණකව්ර්‌
සක හෝ විගණකවරුන” ලවා විගණනය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(ඇ) මේ උපවගන'තියෝ 5“ සුදුසුකම්‌ ලත/
විගණකවරයා න” යන'නෙන'---

(1) ශ්‍රී ලංකා වරලත' ගණකාධිකාථීන'ගෙේ' ආයත
නයෙ හෝ බකණීතියෙන'_ පිහටුවන ලදෘ
වෙනන' යමි ආයතනයක සාමාජීකයකු වූ
ඳී, ගණකාඞඛධි කාරීචවරයංක විශුයෙන' ඵන
කිසෙ” යෙදීමට එ ආයතනයෙ” සභාව
විසින හිකුන* කුරන ලද සහතිකයක්‌
දරන නා වූ ද පුද්ගලයකු ; හෝ

(11) යමි ගණකාගිකාරී සමාගමක එක? එක්‌
නෙ'මාසික හව්ලංකරු ත්‍රී ලංකා මරලතන*
ගණකාධඛිකාරීිනගෙ ආයනනයඥේ හෝ
නීතියෙන' පිහිටවන ලද වමෙනත” යම්‌ අයන
න්‍යයඝක හෝ සාමාජීකයකුම්‌ සිටින'ණේ ද
එමෙන'ම, ගණකාධිකාරීවිරයකු වශයෙන්‌

වෘත*"තියෙ' යෙදීම පිණිස එකි ආයතනයේ



3$ 1996 අංක 14 දුරන ශ්‍රී ලංකා වෘඝ් තු ටිද්‍යාණඥණයන' ගෙ
ආයනනයං (සංශෝඛන) පනත

සභාව මිසිඟන' නිකුන කරන ලද සහතිකු
යක'/ දරන නා වූ ද එවැනි වරලත' ශුණකාගී
කාරීන'/ගෙ' ච්‍යාපාර ආයතනයක

අදහස්‌ වේ.
(7) ඉම්‌ වශන්නියෙ' විධිවිඛාන 1990 සැප නැමිබර

මස 25 චන දින සිට බ්ලාත'මක විය යුතු ය.

10, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙේ' 12 වන වගන'තිය පහත දැක වෙන පරිදි
මයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වශන්තිේ' පාර්ශ්ව සටහන වෙනුවට පඝත දැක්‌ වෙන
පාර්ශ්ව සටහන ආදේ'ශූ කිරීමෙන' :~~

“ අභධාන හා වෘත'ංතීය භාවිතය පිළිබඳ සීමා

(8) ඒ වගන තියේ (8) වන උපම්ගණ' තියේ “ වාෘඝඟ්තු මිද්‍යාඥ
යහන'ගෙ ” යන වචන අත'හැර දැමීමෙන්‌ ;

($) ඒ චශගන'තිඟේ' (8) චන උපවගන' තියට ඉක්‌බිතිව ම පහත
දැක්වෙන උපවගන්තිය ඇතුළත' කිරීමෙන' :~~

“(8අ) ආයතනයෙ” සංඝ ථාගත සාමාජ්කයන' හෝ මේ
පනත යටතේෙ' ලියාපදිංචි වාස්තු විද්‍යාඥය”” හා මේ
පනත යටතෙ' ලියාපදිංචි තැඟැතංතණ හෝ තන්කාලයේ
බලපවත' නා කිසියම්‌ නීතියක්‌ යටතෙ' ඉංජීනෙ' රුවන', ක්‍රම්‌
සැළසුම්කරුවන සහ වෙනත' වෘත්නිකයන' ලෙස ලියාපදිංපි
තැනැත'තණ මවිසින්‌, යම්‌ පෞද'ගලික සමාගමක' පිශිලු
වීමට සභාව විසින' අවසර. දෙනු ලැබිය හැකි ය. නත'කාල
යෙහි බලපවන/ නා එම සමාගමේ සාංගමික සංඝ ථාපත්‍ර
යෙන' හෝ වාවස'ථාවලියෙනභ”෴ එම සමාගමේ සියලු
අධ්‍යක්ෂවරයණ/ ද, ඔවුන'ගේ' අනුප්‍රාප'ංතිකයන' ද, මේ
පනත යටතෙ' ලියාපදිංචි තැනැත'තණන' විය යුතු බවච්‌
හෝ ඉංජ්නෙ'රුවන', ක්‍රම සැළසුම්කරුවනං හෝ චෙනත
ණියමිත වෘතංතිකයන' ලෙස ලියාපදිංචි තැනැත'තන'
එම සමාගමේ විසං්තරයෙහනි කොටසක්‌ වශයෙන,
අවස්‌ ථාවෝමවින පරිදි “* බරලත' වාස්තු විද්‍යාඥයණන'
හෝ “වාස්තු විද්‍යාඥය?න?' ” හෝ “ වරලත' වාස්තූ
විද්‍යාඥයන්‌ ” සහ ඉංජ්ණනෙ'රුවමනග3෴ හෙ “ වාස්තු
විද්‍යාඥයණන' සහ ඉංජ්නෙ'රුවන' ” යන අභිධානය ගත යුතු
බවට සහතික විය යුතු ය. (එසෙේ' වුවද එම සමාගමේ
අධ්‍යක' ෂවරයන' මිසින්‌ එම සමාගමේ සංඝස'ථා පත්‍රය සහ
වාවස ථාවලිය සහ ථීට කරන ලද යම්‌ සංශෝධන සම්ශ
එම සමාගමේ තත' කාලයෙහි සිටින සියලු අධ්‍යක ෂවරයන”
විසින්‌, තමන ආයතනයෙ' මෘත/නිය ආචාර ධර්ම සංගභහ
යට අනුව ක්‍රියා කරන බවට වාර්ෂිකව කරනු ලබන ප්‍රකාශ
යක/' ආයත තය. මෙත ඉදිමරිපත' කරනු ලැබිය ඥුතු ඥු,

ණෑ කු * ගම්‌ වී. ඇතැ, ඥ ලැ ලල්‌ ඟි න) මි
වංගු අධ්‍යක්‌ ෂචරයකු ණෑ තහොන්‌ කොටස්‌ භිමසඝකු



4890 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා මාඝ නු බිද්‍යාඥයක'ගෙ' 19
ආයතනය (ඝංශෞෝධන) පනත

ලෙස වෘත තියේ' යෙදීමට යථා පරිදි සුදුසුකම්‌ සහ අයිතීයං
ඇති එක්‌ එක අධ්‍යක ෂවරයා සහ කොටඟ්‌' හිමියා විසින්‌,
මේ වගන්තියේ විධිමිධාන යටතෙ' තමාට ගැනීමට සෲ
පාවිචිචි කිරීමට අයිතිය ඈති අභිධානය සහ මුල්‌ අකුරු
තම නාමයට ඉදිරියෙඟහ්‌ යොදෟ ගැනීම නීත්‍යනුකූල
වන'/නෙ' ය, ",

(/ , ඒ වගනතියේ' (4) වන උප වශන්'නිය ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කොට්‌
1 ඒ වෙනවට පහත දැක්වබෙන උපව්ශනංනිය ආදෝශ
කිරීමෙ න' ;~~~

“ (4) මේ වගන තනියේ විධිවිධාන සලස වා ඇති පරිදී
හැර කිසිම නැනැත'තකු, බ්‍යෲපාර ආයතනයක්‌, පුද'ගල
මණ්ඞලයක' ඝෝ සමාගමක' මිසින' “ වරලත' වාස්තු

විද්‍යාඥයා ”, “වචර්ලන'” වෘස'තු විද්‍යාඥයින්‌”, “ චාස්තු
විද්‍යාඥයා ” “වාස්තු විද්‍යාඥයින' ”, “වාස්තු විද්‍යා
ආච්සරපික සඝහතනිකලාභියෘ ”, “ බාස්තු විද්‍යා ආවසරික ඝහතික

ලාභීන' ” යන අභිධානයන හෝ ' ඇප' අය. ඒ. (ශ්‍රී ලංකා)
හෝ ඒ'. අයි. එ'. (ශ්‍රී ලංකා) ' යන මුලකුරු හෝ එ වෘයෙ' යම්‌
කෙටි යෙදුමක්‌ හෝ ඊට සමාණ යෙදුමක/, ඊට යම්‌ එකතු
කිරීමක' ඇතිව හෝ නණැතිව යම්‌ භාෂාවකින' යෙදීම ඝෝ
භාවිත කිරීම නොකළ යතු අතර යම්‌ ව්‍යාපාර ආයතන
යක ට්‍යාපාර්යක, පද"ගල මණ ඞලයක හෝ මාඝස'තූ
විද්‍යාව පිළිබඳ හෝ වාඝතු විද්‍යා චෘත/නීය සැලසුම්‌
කිරීම හෝ ඒඑ'. බෘත'තියෙං කියුක'තවීම පිළිබද යම්‌.
පොතක, සඟරාවක හෝ වෙනත' ප්‍රකාශනයක නම ඝෝ
විස තරය ලෙස හෝ නමේ ඝෝ විස්තරයෙ" කොටසක්‌
ලෙස භාවිත කිරීම්‌ ද නොකම යුතු ය.

(6) මේ පනත යටතෙ' ලියාපදිංචි කරන ලද සෑම වරලත' වාස්තූ
විද්‍යාඥයකුට, වාස'තු විද්‍යාඥයකුට හෝ වාසං'තු විද්‍යා
ආවසරික සහතිකලාභියකුට, අවස' ථාවෝ චිත පරිදි, '* චර
ලත' බෘඝ්තු විද්‍යාඥයා ”, “ වාස'තු විද්‍යාඥයා ” හෝ “ වාස්තු
විද්‍යා ආව්සරික සහනිකලාභියා ” යන අභිධානය යෙදීමට
හෝ භාචිත කිථීමට හිමිකම ඇත'තෙ' ය,

($) ච්‍යාපාර ආයතනයක එඤ්‌ එක්‌ ඝව්ල ච්‍යාපාරිකයා මේ පනත
ඝටතෙ' ච්ර්ලත” වාස්තු විද්‍යාඥයක, වාස්තු විද්‍යාඥයකු
හෝ චාසතු විද්‍යා ආචසරික සහතිකලාභියකු ලෙස ලියා

/ පදිංචි කරනු ලැබ ඇති අවස ථාවක, ඒ ව්‍යාපාර ආයතන

 ඥට, අවස ථාවෝචිත පරිදි “ වරලත' වාස්‌තු විද්‍යාඥයා ”
“වාස්තු විද්‍යාඥයා” හෝ "“වාස'තු විද්‍යා ආවසරික
සඝ්හතිකලාභියා” ඝන අඟිධංගය යෙදීමට සඟ භාමින කිරීමට
හිමිකම ඇත'තනේ' සු.



ප්‍රධාන
ප්‍රඤප' තිඹේ
34 වන
චගන' තිස
සංගෝධඛනය
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප තිඟසේ
උපලේඛනඝ
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

.-ප්‍රධාන

ප්‍රභප්තියේ

*ආ' උපලේ බනය
ඇතුළත්‌ කීරීම්‌.

£0 1996 අංක 14 දරණ ශ්‍රී ලංකා මාඝ තු මිද්‍යාඥයන ගෙ
ආයනනය (සංශොෝඛන) පනත

(7?) ව්‍යාපාර ආයතනයක එක්‌ හවුල්‌ ව්‍යාපාරිකයකු ඝෝ ඊළ
වැඞී ගණනක්‌ මේ පනත යටතේ' ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ
චරලත' වාස්තු මිද්‍යාඥයන, වාස්තු විද්‍යාඥයන්‌ හෝ
චාස්නු විද්‍යා ආමච්සරික සගතිකලාභූන' වන අවස ථාඛ්ක, ඒ
ච්‍යාපාර ආයතනයෙ' ඉතිරි හවුල්‌ ව්‍යාපාරිකයන්‌,
වෙනත' නියමිත වෑත'නතින'හි සාමාජීකරන්‌ චකන්කේ
නම්‌, අවස ථාඛෝ චිත පරිදි, “වරලත්‌ වාස්තු විද්‍යාඥයා ”,
* චරලත” වාස්තු විද්‍යාඥයෝ ” , “ වෑසතු විද්‍යාඥයා ඞ!
“* වාස්තු විද්‍යාඥයෝ ”, “ වාස්තු විද්‍යා ආචසරීක සහතීනකු
පත්‍රලාභියා” හෝ “වාස තු විද්‍යා ආව්සරික සහනිකලාභියෝ”
යන අභිධානය ඒ' ව්‍යාපාර ආයතනයෙ' විස්තරයේ කොට
සක'/ ලෙස යෙදීමට සහ භාවිත කිරීමට සභාව විසින්‌ ණ්‌
ව්‍යාපාය ආයනනයට අවසර දිය හැකි ය ; ॥

/8) ච්‍යාපාර ආයතනයක හවුල්‌ ච්‍යාපාරිකයන/, ආයනනඥඝේ
සංස්‌ ථාගන නොකළ සාමාජ්කයනගෙහන්‌ මෙන'ම ආය
තනයෙ' ලියාපදිංචි කළ සාමාජ්කයන'/ගෙන්‌ ද ; වාස තු විද!

ආව්සරික සහතිකලාභින' එක' අයකුගෙන්‌ හෝ ඊට වැයී
ගණනකින' ද සමන්විත වචන අවස්‌ථාවක, එ' ව්‍යාපාර ආය
තනයේ' විසංතරය ලෙස හෝ විසංතරයෙ' කොටසක්‌ ලෙස
“ වර්ලත/ චාසතු විද්‍යාඥයෝ ” යන අභධානය භාවිත
නොකළ යුතූය:

එසේ වවද, ඒ ව්‍යාපාර ආයතනයෙ' එක්‌' එක්‌' හවුල' ව්‍යාපාජිකයෑ
මිසින්‌, මේ වගන තියෙ” විධිවිධාන යට්තෙ' යෙදීමට හා භාවිත කිරී
මට තමාට හිමිකම ඇති අභිධානය සහ මුලකුරු තම නමට එකතු
කරනු ලැබීම නීතෲනුකූල වන'නෙ' ය.

41. ප්‍රධාන ප්‍රඤපංතියගේ' 14 වන ව්ගන්තිසෙ' (9) වන උපවගන'
තියෙ' “ රූපියල්‌ එක්‌ දහසක ” යන වචන වෙනුවට “ රුපියල්‌ දස
දහසක” යන වච්න ආදෙ'ශ කිථීමෙන', එ වගන'ංතිය මෙයින්‌

සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

15, ප්‍රධාන පඥඤපංනියේ උපලේඛනයේ “ උපලේ ඛනය”? යන
චචනය වෙනවට “ 'අ' උපලේඛනය” යන වචන ආදෝශ කිරීමෙන්‌
'උපලේඛනය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

48. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'ත්යඝෙ' 'අ” උපලේංඛනයට ඉක්‌ බිතිව ම්‌ පහත
දැක්වෙන අලත' උපලෙ'ඛනය ඇතුළත” කරනු ලබන අතුර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥඤප තිගේ 'ආ' උපලේ ඛනය ලෙස බලපච්ත' චින/කේ ය:



1990 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා වෘ නු මිද්‍යාඥයන'ගෙ' 24
ආයතනය (ඝසංමශෝධන) පනත ී

**ආ** “පලේඛනය (8ඇ සහ 8ඉ ච්ගන්ති)

॥4&॥ වන කොටස
වරලත්‌ වාස්තු විද්‍යාඥයන්‌ පිළිබඳ ලේඛනය

නම , ව්‍යාපාර චාසස්ථාන වාස්තු විද්‍යෘ ලියාපදිංචි
ලිපිනය ලිපිනය සුදාසුකම්‌ කිරීමේ
ඳින සතිතව ඳිනය

11 වන කොටස
වාස්තු විද්‍යාඥයන්‌ පිළිබඳ ලේඛනය

ණු ව්‍යාපාර චාසස්ථාන වාස්තු විද්‍යා ලියාපදිංචි
ලිපිනය ලිපිනය සුදුසුකම්‌ කිරිමේ
දින සහිතව දිනය

111 වන කොටස
වාස්තු විද්‍යා ආචසරීක සහතිකලාගීන්‌ පිළිබඳ ලේඛනය

කුම ව්‍යාපාර චාසස්ථාන වාස්තු විද්‍යා ලියාපදිංචි

ලිපිනය ලිපිනය සුදුසකම්‌ කිරීමේ
දින සහිතව ඳිනය

෴෴෴෴෴්‌෴෴෴෴෴෴෴ ~~ ෴෴෴ි්‌්‌ ය,෴ය෴෴ධ෴

෴෴෴ධ෴ධ෴ ෴෴෴෴ෝ෴රව෴ද෴෴෴෴෴෴෴෴ාක

1 වන කොටස
ලිඝාපදීංචි කිරීමේ කාර්ය සඳහා තත්කාලගෙහි සුදුසුකම්‌ පිළිගනු ලබන ආයතන

ඕස්ට්‍රේලියාව
ගෝර්ඩන්‌ ඉන්ස්ටිටියුට්‌ ඔ[ප්‌ ටෙක්නොලොජි, ගිලෝංඟ්‌, වික්ටෝරියා
හොබාර්ට්‌ ඉට්ක්නිකල්‌ කෙ'ලෙජ්‌, ටැස්මේනියාව
ණිව්‌ සවුත්‌ වේල්ස්‌ ඉන්ස්‌ ටිටියුට ඔ[ප්‌ ටෙක්නොලොජි, සිඩ්නි
ක්වික්ස්ලන්ධ්‌ ඉන්ස්‌ ටට්යුට ඔ[ප්‌ ටෙක්නෙංලොජපි, බ්‍රිස්බේන්‌
රෝයල්‌ මෙල්බර්න්‌ ඉන්ස්ටිටියුට්‌ ඔ!ප්‌ ටෙක්නොලොජි, චික්ටරියං
සවුත්‌ ඔස්ට්‍රේලියා ඉන්ස්ටිටියුට්‌ ඹ1ප්‌ ටෙක්නොලොජි, ඇඩ්ලේඞ්‌
ඈඩ්ලේඩ්‌ විශ්ව විද්‍යාලය
මෙල්ඛර්න්‌ විශ්ව විද්‍යාලය
ණිව්කාසල්‌ විශ්ව විද්‍යාලය
නීව්සචුත්වේල්‌ස්‌ විශ්ව විද්‍යාලය

ක්වින්ස්ලන්ඞ්‌ විශ්ව විද්‍යාලය
සිඩ්නි චිශ්ච විද්‍යාලය
වෙස්ඛ්‍රර්න්‌ ඔස්ට්‍රේලියා, ඉන්ස්ටිටීයූට්‌ ඹ£ප්‌ ටෙක්නොලොජි, පර්න්‌



බී 1996 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා ඛෘ නු විද්‍යාඥයන' ශෙ.
ආයතනය (සංශෝධන) පනත

කැනඩාව
ලා යුනිවර්සිටි ඩී මොන්ට්‍රිය ල්‌
ඈ යුනිවර්සිටි ලාවල්‌
මැක්ගිල්‌ යුනිවර්සිටි, මොන්‌ ට්‍රිඝ ල්‌
නෝවාස්කෝ ෂියා ටෙක්නික ල්‌ කොලෙජ්‌
මැනිටෝබා විශ්ව විද්‍යාලය
මටොරොන්ටේෙ? වීශ්ව විද්‍යාලය
බ්‍රිටිෂ්‌ කොලොම්බියා විශ්ව විද්‍යංලෲ

'ඩෙන්මාර්කය
අර්කිටේ ක්ට්ස්කෙ ලන්ඩ්‌ අයි ආර්බස්‌
රෝයල්‌ ඩැනිෂ්‌ ඇකඩමි, ක්‍යපන්හේගක්‌

භෘ
ුනිවර්සිටි ඹ[ප්‌ සයන්ස්‌ ඇන්ඩ්‌ ටෙක්නොංලෙංජි, කුමෘසි

මහොංමකාං
හොංණාතු: විශ්ව විද්‍යාලය

ඉන්දියාව ॥
සෙන්ටර්‌ [පෝ එන්වයර්මන්ට්‌ ප්ලෑනීං ඇන්ඩ්‌ ටෙක්නෙොලෞොජී්‌ අභමඩ්‌බෑද්‌
මහාරාජා සයියජීරෝ විශ්ව විද්‍යාලය බැරෝඩෘ
ඝ්කූෆ්‌ ඔ1ප්‌ ආර්කිටෙක්චර්‌ ඇන්ඩ්‌ ප්ලෑනිං, නවදීල්‌ ලිය
අයර්ලන්තය
ගුනිවර්සිටි කොලෙප්‌, ඩබ්ලින්‌ (ද නැෂනල්‌ ඉන්ඝ්ටිටියුට්‌ ඹ1ප්‌ අයඊලණ්‌ ඬ්‌)
කුවසිලන්තය
ඹක්ලන්ඞ්‌ විශ්ව විද්‍යාලය
සිංගප්පූරුව
ද ස්කූල්‌ ඔ£ප්‌ ආකිටෙක්චර්‌ ඇන්ඩ්‌ බිල්ඩිං, සිංගප්පූර්‌ පොලිටෙක්නික්‌ ආයතන
ස්විට්සර්ලන්තය
ද £පැකල්ටී ඔ[ප්‌ ආර්කිටෙක්චර්‌, ස්වීස්‌ දපඩරල්‌ ඉන්ස්ටීටියුට්‌ ඔ:ප්‌ ටෙක්කෙලො මී
එක්සත්‌ රාජධානිය
ආර්භීිටෙක්චරල්‌ ඇසෝසියේෂන්‌, ස්කූල්‌ ඔැප්‌ ආර්කිටෙක්චර්‌, ලන්ඩන්‌
බාව්ලිට්‌ ස්කූල්‌ ඔඹ!ප්‌ ආර්කිටෙක්චර්‌ ඇන්ගඞ්‌ ප්ලෑනිං, යුනිවර්සිටි කොලෙජ්‌, ලංඩුන්‌
බාත්‌ යුනිවර්සිටී ඔ!£ප්‌ ටෙක්නොලොජි
බ්‍රයිටන්‌ පොලිටෙක්නික්‌ ආය නනය
සිටි ඔ[ප්‌ ලිසෙස්ටර්‌ පොලිටෙක්නික්‌ ආයනනය
කොලෙජ්‌ ඹ!ප්‌ කැන්ටබ්රි
කොලෙජ්‌ ඔ1ප්‌ ආට්‌ ඇන්ඩ්‌ ඩිසයින්‌, බර්මින්හැම්‌
කොලෙජ්‌ ඔහ!ප්‌ ආට්‌, එඩින්බර්ග්‌
ඩීපෘට්මන්ට්‌ ඹ1ප්‌ ආර්කිටෙක්චර්‌, ලීවර්පූල්‌ පොලිටෙක්නික්‌ ආස තනය
ඩ්‍රිපාට්මන්ට්‌ ඔ[:ප්‌ ආර්කිටෙක්චර්‌, සවුත්‌ බෑන්ක්‌ පොලිටෙක්‌ ආයතනයේ ශගශෞඛ

නැගිලි ඉදිකිරීම්‌ අධ්‍යයන පීඨය
ඩිපාට්මන්ට්‌ ඔ1ප්‌ ආකිටෙක්චර්‌, ද මැකින්ටෝෂ්‌ ස්කූල්‌, ග්ලැස්ගොර්‌ විශ්ව විද්‍යෘලය

ඬඩීපාව්මන්ට්‌ ඔ£ප්‌ ජොර්ඩන්‌ ස්ටෝන්‌ කොලෙජ්‌ ඹ1ප්‌ ආට්‌, ඩන්සි

ඉ£ෂැකල්ටී ඔඹ!ප්‌ ආර්කිටෙක්චර්‌, ආට්‌ ඇන්ඩ්‌ ඩිසයින්‌, හම්බර්සයිඩ්‌ කොළුළම්‌
ඔප්‌ හයර්‌ එඩියුකේෂන්‌



1996 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා මෘ භු විද්‍යාණයන' ගෙ _ ණෟ
ආයතනය (සංශෝඛන) පනත "

කීංග්ස්ටන්‌ පොලිටෙක්නික්‌ ආයතනය, කිංගස්ටන්‌ අපෞෝන්‌ තේම්ස්‌

ලීඩ්ස්‌ පොලිටෙක්නික්‌ ආයතනය

මැන්චෙස්ටර්‌ පොලිටෙක්නික්‌ ආයතනය

මික්ස්‌!පර්ඩ්‌ පොලිටෙක්නික්‌ ආය තනය

ංඅසන්ට්‍රල්‌ ලන්ඩන්‌ පොලිටෙක්නික්‌ ආය තනය

නෝර්ත්‌ ලන්ඩන්‌ පොලිටෙක්නික්‌ ආයනනය

ඉපෝර්ටීස්මත්‌ පොලිටෙක්නික්‌ ආයතනය

කුවින්ස්‌ විශ්ව විද්‍යාලය, බෙල්‌1පස්ට්‌ ॥

මීජනල්‌ කොලෙජ්‌ ඹැප්‌ ආට්‌, භල්‌ ස්‌
ඉරොබ්ට්‌ ගොර්ඩන්ස්‌ ඉන්ස්ටිටියුට්‌ ඹ1ප්‌ ටෙක්නොලොජි, ඇබ්ර්ඩින්‌

ඝ්කූල්‌ ඔ£ප්‌ ආර්කිටෙක්චර්‌ [පැකල්ටි ඔ£ප්‌ ආට්‌ ඇන්ඩ්‌ සෝෂල්‌ ඝර්වීඝ්‌ කහෝඊ .7
ඊස්ට්‌ ලන්ඩන්‌ පොලිටෙක්නික්‌ ආයතනය

ස්කූල්‌ ඹ1ප්‌ ආර්කිටෙක්චර්‌, හඩරස්‌පීල්ඩඞ්‌ පොලිටෙක්නික්‌ ආයතනය
ස්කූල්‌ ඔප්‌ ආර්කිටෙක්චර්‌ ප්ලීමත්‌ පොලිටෙක්නික්‌ ආයතනය

ස්කූල්‌ ඔ1ප්‌ එන්වයර්මන්ටල්‌ ඩිසයින්‌ රෝය ල්‌ කොලෙජ්‌ ඹ!ප්‌ ආට්‌
ඝ්කොට්‌ සදර්ලන්ඩ්‌ ස්කූල්‌ ඹ!ප්‌ආර්කිටෙක්චර්‌

ඉතන්ම්ස්‌ පොලිටෙක්නීක්‌ ආයනනය

ක්‍රීස්ටල්‌ වීශ්ච විද්‍යාලය

මක්ම්බ්‍රිජ්‌ විශ්ව විද්‍යාලය 2 ෂු
වේල්ස්‌ විශ්ව විද්‍යාලය, ඉන්ස්ටිටීයුට්‌ ඹ:ප්‌ සයන්ස්‌ ඈන්ඩ්‌ ටෙක්නෞොලෞඡ්‌
එඩීන්ඛර්ග්‌ විශ්ව විද්‍යාලය

ස්ට්‍රැක්‌ ක්ලයිඩ්‌ විශ්ව විද්‍යාලය

ල්‍රීවර්පූල්‌ විශ්ව විද්‍යාලය

ස්කූල්‌ ඹ!ප්‌ එන්වයර්මන්ටල්‌ ස්ටඩීස්‌, යුනවර්සිටි කොලෙප්‌, ලංඞන්‌

ඒකේසත්‌ ාඡධානිය

නණිව්කාසල්‌ අපෝන්ටයින්‌ විශ්ව විද්‍යාලය
නොටිංහෑම්‌ විශ්ව විද්‍යාලය
ෂෝපීල්ඩ්‌ විශ්ව විද්‍යා ඉය

ඇම්රිකා එක්සත්‌ ඡනපදය

ඇමරිකා එක්සත්‌ ජනපදයේ නැෂනල්‌ කවුන්සිල්‌ ඔඹ1ප්‌ ආර්කිටෙක්ච්රල්‌ රෙජිස්ට්‍රේෂණ්‌
බෝඩ්‌ (එන්සීඒආර්බි) විසින්‌ පිළිගන්නා ලද සියලුම චාස්තු විද්‍යා ආය තන

ඡැසියානු සමූහාණ්ඩුව (රශීයන්‌ පෙඩ්රේෂන්‌)
ෂොස්කව්‌ ඉන්ස්ටිටියුට්‌ ඔ£ප්‌ ආර්කිටෙක්ස්‌
ශ්‍රමසස්ලාවියාව
කග්‍රිබ්‌ විශ්ව විද්‍යාලය
14. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පෘඨ අතර යම්‌ අනනූකූල
තාවයක්‌ ඇති වුවහොනක්‌ එවිට සිංහල භෘෂෘ පෘඨය බලපැවැත්චිය යුතුය.

ඇති චූ විට සිංහට
භෘෂෘ පෘඨය
බලළපැවැන්ටිය

හුතු බව්‌.


ශෘදී ලිමේක්‌ කුම සිංගල පනත කෙටුගිපත' වල ඝන පාතනත/බල වාථ්ණික ආගක මී (දෝණිය) ඥූ. 819 ණී.
ද මි ශූස) රූ. 1,160 ක. අංක 55, ට්‍රාන්ස්‌ චර්ක' ක්‌ මන'/ දිරණෲ, ලෙ වන්‌ පාරු කොළඹ 01, ලෂ්චඤ්‌
ක්‍රකාශණක කෘථිඝ්‍යශසෙන/ අධිකාරි චෙන ෴ංෆ නබි නුනාෆ ඉං නිඛුර්‌ බස

15 චැනී දිකච්‌ අසංක මුදුන්‌
ඉහමා පසුව එළඹෙඟ එක එක” වර්ෂය සඳහා ඒ' මෘ ලබාගත හැණිය
