ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1994 අංක 14 දරන
දඹදෙණීය රජමහා විහාර
සංවර්ධන පදනම
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[හතිකගශ සටහණඟ කළේ 15994 ජූනි මෲ 9) වන දක]

෴෴෴෴෴ ෴෴෴෴෴෴

14 ජුන මස 4 ඛන දා්‍ය ථී ලළඋළංකා ප්‍රජාතානතික සමාපවෘාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පතන 11, මහ කොටස අභිරේකයක' විශගඔග පළ කරන ලදී.

॥ ලංකා රජගේ ඉදුණු ඉදපෘරිතරපේ ට තුම්‌ ඉුදුණයඅ කරභ ලදී.

සංටංළඹ්‌ 7, ඒන" ප්‍රකාෂණන කැටිණගාෆය්ට වූළද්‌ ලබු.ගතු හැගී.

මළ: ශහ 00 ඨ. නැපැල්‌ කෘඝ තුච්‌ : ණූ. 1.60 8,



19% අංක 144 දරන දඹදෙණිය. රජමහා ම්හාර සංවරධන පදනම
(සංඝං මාගත කිරීමේ) . පනත.

[ සභනිකය සටහඟ' කළෙ' 19904 ජූනි මස 90 චණ දින.]
එල්‌, ඞී...~ඕ. 09/92 ।

දඹදමුය රජමහා මිහසාර සංවර්ධන පදනම සංක'ථාගත කිරීම
සඳහා වූ පනනකි,

“ දඅබ්දෙණිය රජමහා විහාර සංවර්ධන පදනම්‌ " යුහුවේන්‌ සඳහන! ප්‍රර්විකාද,
කරනු ලබන යහ හඳුන'ට්ණු ලබන පදනම. ඒ පදනමේ සාමාජික
යන එකඟ වු රීති අනුව එ පදනමට සම්බනංධ්‌ සියලු කරුණු
ඵලදාය ලෙස ක්‍රියාත මතු කිරීමේ සහ කරගෙන ඝංමේ කාර්යය
සදහා මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද :

ඒ පදණම්‌ පිහිටුවන ලද්දෝ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා ද ඒ
පරමාද්ථ සහ කරුණු ඒ පදනම මිසින්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ සාර්ථක
ලස ක්‍රියාත'මක කර සහ ඉටුකර ඇනි හෙයින්‌ සහ ඒ පදනම්‌
සංස ථාගත කිරිමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති ඉහයින්‌' ද ඒ ඉල්‌ ලීම්‌ ඉෂ්ට්‌
කිරීම මහජ්න යහපත පිණිස වඟ හෙසි ද: _ රගන

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානානත්‍රික සමාජවාදි ජනරය්යෙ' පෘථර්ලිමේන' තුව
විසින මේසෙ පනවකනූ ලැබේ :~~

1. මේ පනන 1904 අංක 144 දරන දඹදෙණිය රජමහා විහාර ලුහුඞ්‌ නාමය.
සංවර්ධන පදනම (සංස'ථාගන කීරීමේ) පනත යනුවේන්‌ හඳුන වනු
ලැ බේ.

24, මේ පනත ක්‍රියාත'මක ඵීම ආර්මීභ වන දිනසෙ/ සිට්‌ සහ අන්‌ දඹදෙණි
පසු, (මෙණි මින/මතු “ පදනම ” යනුවෙන' සඳහැන' කරනු ලබ්න) මර්ධන
දඹ්දෙණ්ය රජමහා විහාර සංවර්ඞන පදනමේ දෑනට්‌ සාමාජීකයන්‌ව පදනම
සිටිනතාක්‌ තෑනැත'තන' සහ මෙයින' සංඝ ථාපගතය කරණු ලබන සථාගත
සංස්‌ ථාවට මිඟ මතු සැමාජ්කයන' වශයෙන” ඈතභුළත' කරගනු ලබන

ඉමි 1?

නෑ ංහෑත'තන' “ දඹදෙණිය රප්මහා විහාර සංව්ඊධන පදනම්‌” යන
නාමය සහ අභිධානය යසට්තේ' අවපවිච්ජිභ න පැවැත්‌ මක ඇති (මේහි

මින'මිනු “ සංස්‌ථාව ” අනුවෙක්‌ සදහන්‌ ක්‍යනු ලබන) සංඝ'ම්ක්‌
මන අතර, පොදු මුආව්ක්‌ තබා ගැණීමේ දා ය පාවිච්චි හිමීමේ දූ
ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය වමවේණුණ ඉබිිමේ උ සම්පුූර්‌චෘ බලය හා

හ්‌ ආස ස්‌

අධිකංරය ඒ' සංඝං ථාවට ඈ භං තෙ, නම්ද කී නෟෘමී්‍ය
සංඝ ථාව විසින' දු එයට විරුද'ධව්‌ දු ඝි
පවරනු ලැබිය හැකි ය.

8. සංස්‌ථාව සංස්‌ ථාපනය කීරීම්ට අර්මුණු ගන' පෙද සංඟ්‌ ථාදී
 ෴ දීපා
පරමාර්ථ පහත දැක වෙන පරිදි විය සුනු යයි මේයින' පුකැශ කරනු රසාර,

ලැබේ ;----

(අ) දඹ්දෙණි රජ්ම්හා බිහාරස්‌ථානය ඝතු ගොඞංඟැගිලි නඹන'කු
 :. කරගෙන යාම සඳහා ආඞඩාර කිරීම්‌ සහ අවශ්‍ය චක පරිදි.
" නව ගොඞබනැගිලි ඉදිකිරීම සහ ඒ වා නබතතු කිරීම ;



සංඝ්‌ ථී
සාමාන්‍ය

සංඝ මාමේ
කට්සුතු
කළමනංකරණය
කිරීම.

භෘථ්කෘථර
මණ්‌ ඞුලය

8 2994 අංක 14 දරන දඹදෙණිය රඡමහා චිහාර සංවර්ධන

පදනම (සංස'මාගත කිරීමේ) පනත

(ආ) බුද්ධ ධර්මය ප්‍රචාරය කිරීමේ කටයුතුවල යෙදීම සහ සිංගල,

පාලි සහ සංසංකෘත යන භාෂා ඉගෙන ගැඟීම ප්‍රවර්ධනය
කිරීම ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවෙහි සඝ විදෙ"ශයන'හි ධර්මදත හේවා ප්‍රවර්ධඨ”5ය
කිරීම ;

(ඈ ) සංමණෙර භක'ෂන' සඳහා අභ්‍යාස විද්‍යාලයක, චිරිවේන,
දහම්‌ පාසල” පිහිටුවීම සහ බෞද්ධ ධ්‌්ඊමය පිළිබඳ පරඵයේ-
ෂණ පෑවැත' රීම ;

(ඉ) බෞද්ධ ජනනංම තුළ සහ ප්‍රදශවාසී පජ්නතාව්‌ තුළ ශාසනික
ප්‍රබෝධය ඇතු වන ඝේ කටයුතු සංවිධානය කීරීම ;

(ථී) සාමාජිකය න' ගෙ? ආගමික, සංස්‌කෘතික, සමාජයීය භං
භෞනික සුබසාඞඛන සෙ'වා ප්‍රම්ථ්ධනය කිරිම,

&4. මේ පනතෙ' සහ චෙණත' යම්‌ ලිඛින නීතියක විධිවිධානවලට
යටත'ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාත'මක කිරීම සහ වැසිම,
ඇප ඇනිව හෝ නැනිව මිදල' ණයට ගැණීම ඝෙ/' ලබා ගැනීම, ආධාර
මුදල' හෝ පරිත්‍යාග පිළිගැනීම හෝ එකනු කිරීම, සංස' ථාවේ අරමුදල්‌
ආය්‍යෝජණව්ල යෙදවීම සහ සංස'ථාවේ පරමාර්ම ටුකිරීම සඳහා
අවශා නිලධරයන' සඝ සෙඛකයන්‌ සෙ'වයට බදවා ගැනීම, සෙ'ංව
යේ නියුක්න කිරීම සහ සෙවයෙන' පහකිරීම ද ඇතුව සංස්‌ ථාවේ
සියලුම පරමාර්ථ හෙ ඉ3න' යම්‌ පරමාඊථයක' ඉටුකර ගැනීම සඳහා
සහ සාඤ්ෂාන”' කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය සියලු කියා.

කාරණා සහ දෙ" කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ සඟ ක්‍රියාත'මක කිරීමේ බලය
සංස්‌ ථාවට ඇත'තෙ' ය.

5, (1) සංඟථාවේ ඵීතිව්ලට සට්ත'ව, සංස'ථාමේ කටයුතු, සංස්‌ ථෘ
වමේ නිලදරන'නන'ගෙන* සහ එක්‌ රිතිම්ලින' විධිවිධාන සලසා ඇති
පරිදි වූ සඟ ඒ රිනිව්ලට අනුකූලව්‌ නෝරා පත' කර ගනු ලබන
සාමාජිකයන්‌ සංඛ්‍යාවීකගෙන' සමන' මිතු වූ වීධාසක කාරක සඝෘ
චක' විසින පරිපාලනය කළ යුතු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආර්මීභ වන දිනයට්‌ පෙරාතුව ම වූ
දිනයෙ'දී නිල දැරූ පදනමේ විධායක කාරක සභාව සංසථාවේ
ප්‍රථම විධායක කාරක සභාව චිය යුතු ය.

6. (1) සංක්ථාවේ සියලු නිශ්ච්ල ද"පළවල භාරකාරත”වය
සංස්‌ථාවේ රීතිවලට අනුකුලව්‌ තෝරා පත' කරගනු ලබන සාමාජික
යසන' සංඛ්‍යාවකින' සමන'වින වූ භාරකාර මණ්ඔඞලයක' චෙත
ස. ෆාවේ රීතිවලට යට්ත/ච තිබිය යුතු ය.

(8) සංස්‌ථාවේ ප්‍රථම භාරකාර මණ්ඩලය, මේ පනත ක්‍රියාත"මක

වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම ඞූ දිනඟෙ' දී නිලදැරූ පදනමේ
භාරකාර මණ ඞලය විය යුතු ය,


199 අංක 14 දරන දඹදෙණිය රජමහා විහාර සංවර්ධන 8
පදනම (සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

2. (1) සාමාජීකයන' ඇතුළත' කර ගැනීම, ඔවුන ගෙ' අස්‌ ඵම
හෝ' ඔවුන නෙරපීම සම්බන'ධයෙන' ද, නිල දරන'නන/, විධායක
කාරක සභාව සහ භාරකාර මණ්බඛලය තෝරාපත” කර ගැනීම සඳහා
ඳ සංස්ථාවේ නිලධරයන'ගේ, නියෝජ්තයන ගේ හා සේවකයන්‌
හේ කාර්ය ඉටුකිරීම සම්බන' ධයෙන' සහ සංස'ථාවේ, විධායක කාරක
සභාවේ සහ භාරකාර මණ ඞලයේ රැස්මිම්වල කටයුතු කරගෙන
සාමේ දී අනුගමනය කළ යුතු කාඊය පටිපාටිය සම්බනධයෙන්‌ ද
සාමානායෙන' සංඝ ථාවේ කට්යුනු පරිපාලනය කිරිම සඳහා හා එහි
පරමාර්ථ මදුන' පමුණුවා ගැනීම සඳහා ද සංස්‌ථාව මිසින' කලින්‌
කල සාමාජීකයන'ගේ මහා සහභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය
දෙන සාමාජ්කයනංගේ තුනෙන' දෙකකට නොඅඞු බහුතර ඡන්ද
යෙන' මේ පනතෙ' සහ චේෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විෆිවිධානවලට
අනනුකූල නොවන ඊිති සෑදීම නීතාකුකූල වන්නෙ ය, එකී රීති
සෑදීමෙන්‌ පසු එවැනිම්‌ රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌ ඒවා
වෙනස කිරීම, ඒවාට යමක්‌ එකනු කිරීම, ඒවා සංශෝගඹනය කිරීම
හෝ පරිම්ඡින'ක කිටීම කළහැකි වනනේ ය.

(2) සංඝ ථෘඛචේ සංමාජ්කයක්‌ සංඝ'ථාවචේ රීතිවලට සටන' දිය
සුතු ය.

8. මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුටම වූ
දිනසෙ'දී පදනමේ පැම්ති සියලුම ණය සඟ බැරකම්‌ සංස්‌ ථාව විසින'
ගෙවා නිදහස්‌ කළයුතු අතර, එදිනට්‌ පදනමට අයවිය යුතු හෝ
ගෙවිය යුතු සියලුම ණය, දායක මුදල සහ සම්මාදම්‌ මදල්‌ මේ
පනත කාර්ය සඳහා සංස්‌ ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

8, යම්‌ මිළට ගැනීමක්‌, ප්‍රදෘනයක්‌, තැගි කිරීම්ක”, අන' හිම
කෑමතී පත්‍රයකීන' දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ මචේෙනත'
ආකාරයකින' හෝ සංඝස'ථාව සනු ටවන'නා වු යමි චංචල හෝ නිශ්චල
දේපළක්‌, 0 වන වගන'ෆියේ විධිංඞානවලට සහ සංඝ ථාවේ තත'
කාලයේ බලපමත' නා දිතිව්ලට යටන'ව භාර %නීමට සහ දැරීමටු
නීතියෙණි ලා සංස්‌ ථාව්ට බුලය ඇඟති අතර, ඒ දෙ”පළ විකිණීමට,
උකස්‌ කිරීම්ට, බදු දීමට, හුවමාරු කිරීම්ට හෝ අනඟ' ආකාරයකින්‌”
බැහැර කිරීමට පූර්ණ බලය ඇතිව මේ පනතේ! කාර්ය සඳහා සංස'ථා
ව චිසින' ඒ සියලු දෙ'පළ දැරිය යුතු ය.

10. සංස්‌ ථාවේ රිතිවලින විධිවිධාන සලසවා ඇති තැනැත'තන්‌
සංඛ්‍යාචක්‌ ඉදිරිපිට දී මිස සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට
තබනු නොලැබ්ය යුතු ය, එකී තැනැත'තන' විසින තමඟ' පැමිණ

4

සංඛ ථාමේ
රිති.

සදඳ?ඉඅ මෙන”
ශබ

සුනු සෲ
වආදනමට
අයවිඝ

සුතු ණුය.

සංස්‌ ථාට
විසින” චංචිඅ
ඝා නිශ්වල
දේපළ දැරට්න්‌
හැකි බව.

සංඥ ථැෑමේ

තැබිය යුතු
ආකාරණඥඈ.


ජහර්ජගේ ශං
අන්‍යගන ගේ
අයනවාහිකම්‌
ආරක්‌ෂා
කිරීම.

අනංනුකූලනෘවීික්‌

ඇති වූ පිට
සිංහල ගාෂං

පාඨඝ
මලපැවැත්‌' ඕය
සතු ම.

. 19098 අංක 14 දරන දඹදෙණිය රජමහා විහාර සංවර්ධන
පදනම (සංඝ ථාගන කිරීම්‌) පනත

සිට බවට සළකුණක' වශයෙන” එක්‌ සාඛන පත්‍රයෙගි තම නමි
අත' සන" කළ යුතු අතර, ඒ අත'සක්‍න්‌ කිරීම්‌ සාක ෂඕිකරුවකු වශ
යෙන' යමි තැනැත්තකුගේ අභ'සන' කිරීමට පරිබාහිර විය යුතු ය.

11. මේ පනතෙ' සඳහන්‌ තැනැන' තන ගේ සහ ඔවුන' චවේතින්‌,
ඔවුන' මාර්ඨමයණන්‌ හෝ ඔවුන යට්ත' ශමිකම්‌ කියන වෙනතක්‌
තැනෑතන තංඟ'ඵගො“ හැර, ජඡනරප්ඝෙ ගහා? ගම්‌ රාජ්‍ය මණ ඞබලයක හො
සංඝ ථාව්ක හො වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්‌ නැකුගේ හෝ අයිතිවායිකම්‌ී
වලට මේ පනතෙ' ඇතුළත” කිහිව්කික්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌

නොවිය යනු ස.

12, මේ පනතෙ සිංහල ඝසහභ ඉදෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර යමි
අනභුකුලතාවක ඇතිවුවහොත/' ,' එම්ට සිංහල භාෂා පාඨය බල
පැවෑත' විය යුතු ය. '



ත්ය න්‌ තුමේ යී.හලට ෆ්‍රනත' අ ී

පත චල සඟ පනත වල වෘථිෂික දාණක මිළ (දේ ශී) රෑ. [5 &.

* ළද ගග) රු. 1.10) ක, ඇඅංකු 225, අබෟද්ධාලෝක ණෘවින, කොංළඹ 1, රජයේ ප්‍රාතෘඛාග කෘ ඊයාගෙෂල'

අනිණමි ඩෙන පැ දී “අගකම ඉදඟසු ඕීබර මස 15 බැණ දනව්‌ පෙර ආයත බුදල්‌ පළා පසුමු එඅහින
॥ එඟ/ එක' වර්ෂය සදඳහෘ ඒම, ලබාශත ඉඅනගැක්‌ංස2ු

