ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාරලිමෙන්තුව

1981 අංක 14 දරන ඉඩම්‌
ප්‍රතිසංස්කරණ (සංශෝධන) පනත

[සහකිකය සටහන” කළේ' 1981 මාර්තු මස 54 මන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී

1981 මාර්තු මස 00 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානෘන තික සමාජමාදී ඡනරපජයේ ගැසට්‌
ද්‌ ෂතුයේ 11 ඛන කොටඟේ අතිරේකයක' වශුයෙන' පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංක, රජගේ මුද්‍රණ දෙපෘථතමේක' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යෘංශයෙන/ මිළ දී ලබාගත ගෑක
මිළ : ශත 15 සි තැපැල්‌ ගෘඝ්නවම - ශූන 5!) ඝි


1581 අංක 184 දරන ඉඹම ප්‍රතිසංස්කරණ (ඝංගශෝඛන) පනත

[ ඔහතිකය ඝටහන' කළේ 1981 මාර්නු මස 5 චන දින]

එල, බී.~~ඔ, 42784.

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1872 අංක 1 දරන ඉඞම්‌ ප්‍රතිඝංස කරණ තණන
සංශො ධනය කිරීම සඳහා මූ ෂනතකු.

ලංක: ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී ජනරඡයෙ පාර්ලිමේහ'/ තුව
'සින' මෙසෙ පනම්නු ලැබේ ;-~~

4. මේ පහත 1981 අංක 14 දරන ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංඝ්කරණ
( සංශෝධන) පනත යකුවේන'” හඳුන වනු ලැබේ.

2. ජානික රාජ්‍ය සභාබේ 1075 අංක 89 අරන පනතීනං
සංශෝෆීත, ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 10752 අංක 1 දුර්භ ඉඞ්ම්‌ ප්‍රතීසංස්‌
කරණ පනතේ අරිඹ්‌ වගන'/ නියට්‌ ඉක්‌ බිනිව්‌ ම, පහත දෘක්වෙන
අලුත්‌ වගන නිය මෙයින්‌ ඇතුළඟ්‌ කරනු ලබන අනර්‌ එය ඒ
පනතේ' 42ඕඕඹ්‌ වගඟ නිය ව්ශයෙන' බලපැවැත' මිය යුතු ය :~~~

ධක තු අ“ඔඕ. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1974 අංක 19 දරන
පනතේ 68 සමාගම්‌ ( විශේෂ විධිවිධාන ) පගනෙ' 5 වචන වගන
නික්‌ මක මන ගියෙහි හෝ මේ පනතෙ/ ඉහතින' වූ විධිවිධානවල
දිනයෙහි හෝ පටහැනිව කුමක්‌ සඳගංග' ච්‌ ඇත ද (ප්‍රසිදධ
ප්‍රසිද*ධ සමාගමක්‌ වූ හෝ පෞද්ගලික සමාගමක' වූ) යම්‌
සමාගමකට ක ,ු ද කී ද 5?

අයිතිව තීබූ සමාගමකට හෝ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1974 අංක 10
චනු ඉඞම්‌ දරන සමාගම්‌ ( විශේෂ විධිමිධාන) පනතෙ' කංථය

සේ සලක?ඉ න... "ස

ලැබිය අ සඳහැ පවත' නා සමාගමක්‌ ලෙස පිළගනු ලැබූ
_ බව, සමංැගම්කට්‌ හෝ සමාගම්‌ අංඝුපනත යටතේ

සංඝ ථාගත “ඉර්නු ලදු සුමාගම්කට හෝ, ශ්‍රී ලංකා

මවමේන' පිමිනු ලිය; පදිංචි කරන ලද හෝ සංස්ථාගත
කරන ලද සම ගමික්‌ විසින' 1974 ජූණි මස 10 තගන
දින හෝ එදිනට පසුව පව්රන ලදුව, මේ පනභෙං
මේ කොටස ක්‍රියාත්‌ මක වන දිනයේ දී පළමු ඉබ
යුමාශම්ට අයිතිව්‌ තිබූ නැතහොත/ සඝන'නකටම තිබූ

)

සෑම මනු ඉඞම්ක්‌ ම්‌, මේ පනතෙ' මේ කොට්ඟේ
කාර්ය සඳහා, මේ පනතේ මේ කොටස ක්‍රිය:ැත්‌ මක
වන දිනයෙහි ප්‍රසිද'ධ සමාගමකට අයිනිව්‌ නිබූ හෙ.
සන'නතකව්‌ තිබූ චතු ඉඞබමක්‌ ලෙස සලකනු ලැබි
යුතු අතර එ' අනුව ඒ සෑම වනු ඉඞ්මක්‌ ම මේ
පනතෙ' මේ කොටස ක්‍රියාත්‌ ම්කු මන දිහලේ දී
කොමිෂන' සහ ම ඝතු විය යුත ය, ”,
9. (1) මේ පනතෙ' 5 මන චගන' තියෙන” ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙහි
" කරන ලද සංශෝධනය 1975 ඔක්‌ තෝබර මෑ. දහ හත/ චන දින
“ක්‍රියාත්‌ මකු වූ ලෙස සියලු කාරය සඳහා සලකකු ලැබිය යුභු අනර
ඵ්‌ අනුව, සම්‌ අසිකරණයක හෝ විනිශ්චයාධිකාරයකු හෝ ඥමි

අභියාච්නයංක', හඟඞුවක්‌, ඉල්‌ ලීමක්‌ හෝ වචෙනන' නුබු කටයුත්නක්‌
(එම අභියාචනය, නබුව, ඉල්‌ ලීම හෝ ඟ කම්යුතතු මේ පනත

ක්‍රියාන' මකු ටීම්‌ ආරම්භ වූ දිනයට්‌ පෙර්‌ ඝෝ පසුව ඉදිරිපත්‌ කර
හෝ පවරා නිබුණ ද) විභාග කිරීමේ දී යම්‌ වනු ඉඞමික' කොමිෂනං
සභාව වේත සතු වූයේ ද යක්න සම්බන' ධයෙන' යම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ පැන
නෑඟි අවඝ්‌ ථාවක නැතහොත' චනු ඉබම්‌ සමිබන ධඞයෙන්‌ වෙනතනං

9-.ඒ 00 180-_-12,100 (81 /03)

ලුගුබු නාමය,

ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 149*2
අංක 1 දරන
පනනෙනි
42ඕ්ඹ්‌

අලුන' වගන්තිය
ඇඈනුළත'/ කිරීම,

2 චින
මගන' තිය
අනීතයටන'
බල පෑ යුතු

බ්ව,


ඒ 1981 අංක 14 දුරක ඉ්‍රඛම ම්‍රත්සංඩිකරණ
(සංගශොෝඛභ) ෂනන

කාරණයක්‌ පැන නැඟි අවස්‌ ථාවක, ඒ' ප්‍රශ්‌නය හෝ කාරණය මේ
පනතේ 5 චන වගන්තියෙන්‌ සංශෝධිත, ප්‍රධාන ප්‍රශුප තියෙ
විධිවිධානවලට අණකුකූලව්‌ තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනතේ 2 චණ ම්ශණ්‌ තිය ක්‍රියාත්‌ මඟ මීමේ හේනුවෙන'
යම්‌ වතු ඉඞමක්‌ කොම්ෂන්‌ සභාව වෙත සතු මී, ඒ වනු ඉඞඹම කොමෂක්‌
සභාව වෙත ඝතු වීම්ට පෙර එහි අයිනිකරුව සිටි නැනැන්තා විසින්‌, මේ
පනතේ 9 වචන වගනණ'තනියෙන/ සංශෝධිත, ප්‍රධාන ප්‍රහඡ්‌ තියේ
විධිවිධාන යටතේ ඒඑ' වනු ඉඞම වෙනුවෙන්‌ ලැබීමට හෝ අත්‌ කර
ගැනීමට කොමිෂක්‌ සභාවට හිමිකම ඇනි යම්‌ මුදල්‌, ලබා ගෙන හෝ
අතන කර ගෙන ඇති අවස්‌ ථාවක, ඒ මුදල්‌, මේ පණනතේ 5. ඛන
විගන්‌ තියෙන්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියේ පටහැනණිව කුමක්‌
'සඳහඟන' වී ඇත ද, එ වතු ඉඞ්ම වෙනටේභ/ ගෙවිය යුතු වන්‌ දියෙන්‌
අඞු කර ගනු ලැබිය යතු ඝු.

(8) මේ වබ්ගන' තියෙ ~~~
“ ප්‍රධාන ප්‍රඤප තනිය ” යන'/නෙන්‌, ජාතික රාජා සභාවේ
41975 අංක 89 දරන පනඟතින' සංශෝධිත, ජාතික
රාජ්‍ය සුහැංවේ 1972 අංකු 4 දරන ඉඞබම්‌ ප්‍රතිසංඟ'
කරණ පනන අදහස්‌ වේ ; නව්‌ උද

“ කොම්ිෂඥ්‌ සහභෑැව්‌" යුණහ'ඟෙන්‌, ජතික රාජ්‍ය සංගෟවේ
1972 අංක 1 දූරභ, ඉඞම්‌ ප්‍රනතිසඝ්‍යඥඝ කර්ණ පණුනින



පෘථ්ලිමේන්‌තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්මල සඝ නීන්වල වාර්ෂික බඛෘඹශක මිළ (දේශීය) රු, 90 කි.

පිද ශීය) රු, 40 කී. කෙ.ළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ අධිකාඨි චේක

නැමි වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එන්‌ එක්‌ චදීය

සඳගං ඒවා ලබා ගත හැකිය, මුදල' ගෙවූ දිනට කලීන' නිකුත්‌ කරන ලද පනත කෙටුම්පත සෲ නීත
නොසෑැපසීමේ කොත දෝ නිය මත ප්‍රමාද දෘයක ඉදල්‌ භෘරයකු ගැබේ.
