ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1990 අංක 14 දරන
දේශීය භාර ලදුපත්‌ පනත

[සහතිකය සඝටහන' කළෙ 1990 මෘර්නු මස 00 බන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

' , 4990 මාථඊතු මස 09 චැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන' තික සමාජවාදී ස්ණරප්යෙ ගැසට්‌

" පත්‍රයෙ' 11 ඛන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.

11

।

ක්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දොපාරතමේක්නතුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශණ කාර්යාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත ඇැක.

මිළ: ශත 75 ස. නැපැල්‌ ගශෘඝ්තූව ; රු. 1,00 ඝි,



1990 අංක 14 දරණ දේශිය භාර ලදුපත' ෂණන
[| ඝහනිකය සටහන' කළ' 1890 මාර්තු වස 6 ඛන දින]
එල්‌', ඞී..~~ඕ. 6/89

කිශ්චිත කියමයක ට අනුකූලව දේශීය හාර ලදුපත' ලියා අත' සන”
කිරීම සඳහා ද ඊට සම්බන'ධ හෝ ආකුෂංගක කරුණු සඳහා ද බිඛි
බ්ධාන කැලැස්‌ මීම සඳහා වූ පනනක.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නර්ජඥේ පාර්ලිමේන තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනත 1990 අංක 14 දරන දණශීය භාර ල්‍ය්‍රපත' පනත
ඥණනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, (1) ශී ලංකාඛමේ දෝ"ශය ඇතුළත ප්‍රවාභඝනය කිරීමේ සහු
විකිණ්මේ කාර්ය සඳහා භාණ්‌ ඞ මිල දී ගැනීමට නමා අදහස්‌ කරන
බවට ඝම්‌ තැනැත'ත කු විසින යම්‌ අනුමත ණය නියෝජ්ත ආයතන
යක' වෙත කරනු ලබන ප්‍රකාශයක' මත, එම්‌ භාණ්ඞ සඳහා මුදල්‌
ගෙවීමේ කාර්ය සඳහා සහ එම භාණ්ඞ ප්‍රවාහනය කිරීම සහ
විකිණීම සම්බඟ'ධයෙන' ද, එම භාණ' ඔ ප්‍රවාහනය කිරීම සහ
විකිණීම සඳහා සූදානම්‌ කිරීම සම්බන' ධසෙන' අ සිදුවන වියදම
පියවීමේ කෘඊය සඳහා (මෙහි මින්මතු * දෝශීය භාර ලදුපතක්‌'
යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන) (8) ඛන උපවගන්‌ තිඟේ' විධි
විධානවලට අනුකූල වූ ලේඛනයක්‌ එම නියෝජීත ආයතනයෙ”
නමට ලියා අත'සන' කිරීමෙන එම නැඟැන'තා විසින්‌ එම
නියෝජිත ආයතනයෙන”' ණයක' අයිරාවක්‌ වශයෙනන' හෝ
අනා්‍යාකාරයකිණ/ අත'නිකාරම්‌ මුදලක්‌ ලබා ගණ්නා අච්ඡ ථෘව්ක දී,
එම භාර ලද්‍රපත සම්බන' ධයෙන' දා එය අදාළ වන භාණ්ඞ සම්බන්ධ
යෙන්‌ ද 8 වනු වගන'නියෙ' විධිවිධාන අදෘළ කරගන හැකි විය
යුතු ය.

(8) මෙම උපවගඟභන'තියේ' විධඩිවිඩානවලට එකභව ඟඤීයා කිරීම
සඳහා, (1) වචන උපවගකන්‌ තිඝේ සඳහන” අවස' ථානුගත කරුණුවල
දී යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ලියා අත සඝන' කරනු ලබන ලේඛනයක,
එම ලේඛනය අදාළවන භාණ්ඞ සම්බන්‌ ධයෙන' එම තනැනෑත්'තා
එකඟව්න පහත දැක්‌වෙන පොරොත'දු අභ තර්ගන මිස යුතු ය ;-~~

(අ) එම ලේඛනය ලියා අන'සණන' කරනු ලබන'නෙ' යම්‌
නියෝජිත ආයතනයක නමට ද එම නියෝජ්ත ආයතනය
සඳහා භාණ්ඞ භාරයේ නබා ගැසීම සඳහා දු භාණ්ඞ
හෝ ඒවා අනංතඊගන පෙම්ෆි හෝ ආවරණ යමී අිශ්චින
ආකාරයකට ලකුණු කිරීම සඳහා දු එම භාණ ඞ ප්‍රවාහනය
හා විකිණීම කරන තුරු ඒව, කිය චිත පරිශ්‍රයාක නබා
ගැනීම සඳහා ද වචන පොරොන'දචක්‌ ;

2--_ඩී 007504---6,200 (89 /12)

ලුහුඞු නා මසං

'ශ්‍රි ලංකාඉව්‌
දෙශය ඇතුළත
ප්‍රවාහනය

කිරීම්‌ සහ
ච්කිණීම

සඳහා භාණ' ඞ්‌
සඳහා භාර
ලදුපත,


22 1990 අංක 14 දරන දේශීය හාර ළදුපත' පනන

(ආ) එම භාණ්ඞ විකිණීමෙන' ලැබෙන මුදල්‌ හෝ එමූ මුදලින'
යම්‌ නිශ්චිත ප්‍රමාණයක්‌ භාරයඟේෝ නබා ගැනීම සඳහා සහ
'එම මුදල ලැබෙන ආකාරයට වරින'වර අ2ෆියෝ ජින
ආයතනය වෙන ගෙවීම සඳහා වූ පොරොන්‌ දුවක්‌ ;

(ඇ) රක්‌ ෂණය කළහැකි සියලුම අවදානම්වලට එරෙහිව භාණ්ඞ
රක/ ෂණය කළහැකි සම්පූර්ණ වටිනාකමට ම සඝ ප්‍රනිෂ්ඨා
පනය කිරීමේ පදනමක්‌ මත නියෝජිත ආයතනයේ
නමට භාණ්‌'ඞ රක ෂණය කියීම සඳහා දු භාණ' ඞ නැතිවීමේ
දී භාණ්‌ඞ මිකිණ්මෙක්‌ ලැබෙන මිදල්‌ මල ආකාරයට ම
ණියෝජිත ආයතනයට රක/ෂණ මුදල්‌ ගෙවීම සඳහා ද
චන පොරෝන'" දුවක්‌ ;

(ඈ) එම භාණ්‌ ඞ හෝ එම භා බව්ලිකන්‌ යම්‌ භාණ ඞඩයක්‌ මුදල්‌
චලට හැර අන්‍යාකාරයකට නොවිකිණීම සඳහා වූ
පොරොනණ' දුවක්‌' ;

(ඉ) නත කාලයෙ” දී ප්‍රවාහනය කරනු නොලැබ හෝ විකුණනු
නොලැබ 'ශනිබිය හැකි යම්‌ භාණ්ඞයක/, නත” කාඊය සඳහා
ලිඛිතව කරනු ලබන ඉල ලීම්ක' මත නියෝ ජීන ආයතනය
වෙත හෝ නියෝජිත ආයඝතනනයඥෙේ නියමය පරිදි භාරදීම
සඳහා වූ පොරොන්‌' දුවක්‌ ;

(ඊ) කලින්‌ දැනුම්‌ දීමක්‌ නොමැතිව වරින' වර එම භාණ' ඞ නබා
ඇනි පරිශ්‍රයට ඇතුළු වී එම පරිශ්‍රය පරීක්‌ ඡා කිරීමට ද
එම පරිශ්‍ර නිබිය හැඟි භාණ'බ ගණණය කිරීමට ද
නියෝජිත ආයතනයට අවසර දීම සඳහා වූ පොරොන්‌ දු
වක ;

(උ) එම භාණ්ඞ ප්‍රවාහඟභය කිරීමේ දී සහ විකිණීමේ දී අයිතිය
පිළිබඳ ලේඛන සග එම භාණ්ඞඛවලට අදාළ චෙනත්‌'
ප්‍රවාහන ලේඛන භාර දෙන ලෙස හියෝජී්ත ආයනනය
ඉල්‌ ලු සිටියහොත්‌ එසේ භාරදීම සඳහා වූ පොරෝණ්අව්ක්‌ ;

(ඌ) එම භාණ්ඞ, නියෝජන ආයතනයේ නමට නිශ්චිත
පරිශ්‍රයක හෝ ගූදමක ගබබා කිරීම සඳහා වූ පොරොන්‌'
එවක' ; සහ

(එ) දෝ'ශීය භාර ලදුපතට අදාළ ප්‍රවාහභන ලේඛන, භැණ්‌ ඞ සහ
විකිණීමෙන්‌ ලැබෙන මුදල්‌, එම දේශීය භාර ලදුපත
ලියා අන'සන' කළ නැඟනැන' තාගේ වේෙනත” යම්‌ සහ
සියලුම ප්‍රවාහන ලේඛන, භාණබඛ සහ මිකිණ්මෙන්‌'
ලැබෙන මුදල්‌ ච්ලින්‌ බැහැරව වෙන' වශයෙන තැබීම්‌
සඳහා වූ පොරොනණ්‌ දුවක්‌.

(8) එම උපවගන2/නියේ දැක්වෙන පොරොන' දුවලට අමුනරව්‌,
යම්‌ පොරොන්ද්‍රවක්‌, කොන'දෙ'සියක්‌ හෝ කක්‍නියමයක' එම
ලේඛනයෙහි ඇතුළත' කරනු ලැබීම, (9) චන උපව්ගන'තියේ'
සඳහ” කිසිවකිනන වළක්‌ වනු ලබ්‍යා බවට සලකනු නොලැබිය
යුතු ය.


1990 අංක 14 දරණ දේශීය පෘර ලදුපත' පනන 8

- 8 (1). 2 වචන වශණන් තියා විධිවිධානවලට ~~ අනුකූලව යම්‌
තැනැත'නකු විසින දෝශීය භාර ලදුපතකා ලියා අත්සන
කරනු ලැබු එම ලද්‍රජන අදාළ ව්ණනං--ං .භාණ්‌ ඞඛවලට
. ලියා අත/ සන්‌ කරනු ලැබ, එම ලදපන අදාළ චන භාණ ඞඛවලට
" බලපාන විකුණුම්‌ බිල්‌ පත්‍රයක්‌ ඉලඝ එය ලේඛණ ලියාපදිංචි
කිරීමේ ආඥාපනත යටතෙ' ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාමවක දී
-එම හාර ලදුපතෙ' සඳහන” යම්‌ මුදලක්‌ එම ලදුපන යටනේ'
නියෝ ඡීත ආයතනය වෙන ගෙවීමට ඇති හෝ නොගෙවා ඇති කාල
සීමාව තුළ දී පහත දැක්වෙන විධිවිධාන අදාළ විය යුනු ය :~~~

..(අ) යම්‌ අධිකරණයක යම්‌ තීන'දු ප්‍රකාශයක්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ
දී වෙනත' යම්‌ තැනැත'තුකු. විසින්‌ භාණ්ඞ තහනමට
ගනු ලැබීමේ දී, නහනුමට ගැනීම ක්‍රියාන්මක කරනු
ලැබුවේ යම්‌ ගඞුවක' අතරතුර දී දු එම ගඹුවේ දී එම
අධිකරණය වෙන ණනිඝෝජ්නත ආයතනය මිසින' කරනු
ලබන ඉල්‌ ලීමක්‌ මත, ප්‍රසිද්ධ වෙන්දේසියක්‌ මශිනං'
නියෝජිත ආයතණය විසින' තෝරාගනු ලැබ අධිකරණය
විසින' අනුමනු කරනු ලැබූ වෙනදේ සිකරුවකු විසින්‌ හෝ
අධිකරණය විසින' විධාන කරනු ලැබිය හැකි ආකාරයට
සහ අධිකරණය මිසින' ණනිකුතනං කරනු ලැබිය හැකි විධාන
වලට යටත' ච, භාණ්ඞ විකිණිය යුතු බවට විධාන කරණ
ඈආඥාවක' ලබා ගැනීම්‌ සඳහා නියෝජිත ආයතනයට ගිමි
කමි නිබිය යුතු යස. එම භාණ ඛ විකිණීමේ දී මිකිණීමේනං
ලැබුනු මුදලින/, දෝශිය භාර .ලදුපත යටතේ අයවිය සුතු
මුදල්‌ තබා ගැනීමට භියෝජීත ආශඝතණයට ගිමිකම්‌ ඇති
අතර, විකිණ්මෙන' ලැබුන මදලින්‌ යමි මුදලක” ඉතිරිව
ඇනත'නමි එම මුදල අධිකරණයට. ගෙවනු ලැබිය යුතු ය,
තව ද එම මුදල, එම භාණ්ඞු නහනම්ට 'ගනු, ලැබුවේ යම්‌
කීන දු ප්‍රකාශයක්‌ .අටතෙ' ද. එම තීන'දු ප්‍රකාශය ක්‍රියාවේ
යෙදවීමේ දී භාණ්‌ ඛ්‌ චිකිණීමෙන'” ලැබුන මුදල ලෙස සැල
කිය යුතු ය,

(ආ) දෝශීය භාර ලදුපත ලියා අතන සන කරනු ලැබුවේ යමී
තැනැත'තකු විසින්‌ ද එම නැනැත'නා බුන'වත' භාව්‍යට
පත' වුවහොත්‌, දෝශීය භාර ලදුපන අදෘළ.. ව්න්ණේ යම්‌
භාණ්‌ඩ සඳහා දා එම භාර ඞ නියෝජන ආයතනය වේත
භාර දි්‍ය යුතු බවට සහ ඒවා ප්‍රඩිදාඞ වේන'දෙ' සිය මගින්‌
නියෝජි්තු ආයනනය විසින්‌ තෝරා ගනු ලැබ අධිකරණය
විසින්‌ අනුමන කරනු ලැබූ වේන' දෝ සිකරූමකු. විසින. හෝ
අධිකරණය විසින විධාන කරනු ලැබිය හැකි ආකාරයට සහ
අධිකරණය විසින නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි විධානවලට
අනුකූලව විකුණනු ලැබිය -යුතු බවට විධාන කරන. ආඟඥුචක්‌
එම බුන'වන' හාවය පිළිබඳ නඩු කටයුතු විභාග මචේමිණ'
පව්ත' නා අධිකරණයෙ” ලබා ගැනීමට එම නියෝෞජ්ත
ආයතනයට හිමිකම්‌ තිබිය යුනු ය. එම භාණ්ඛ විකිණීමේ දී
විකිණීමෙන' ලැබෙණ මුදල්‌ මලින' දේශීය භාර ලදුපත
යටතෙ' නියෝජිත ආයතනයට්‌ අයවිය _යුනු මුදල තබා
ගැනීම්ට එම ආයතනයට හිමිකම්‌ නිබිය යුතු අතර, විකිණී

8-~ ඞී0078504 (89/12)

පනන අදාළ
චං

දුපත්‌ වල
තිසේ

බලපෑම්‌,

ෂය


පුද්ගල
බ්ල

විසින්‌ කථනු
ලබන චැරදදී.

4 1990 අංක 14 දරන දේශීය හාර ලදුවත'” පනන

මෙන' ලැබුන මුදලින' ඉතිරි යම්‌ මුදලක ඇත්‌ නම්‌ එම
මුදල, බුන්‌චත' පුද'ගලයාගෙ බූදලයෙන' පැවරුම්කරුගෙ.
බැරට අධිකරණය වෙත ගෙවනු ලැබිය යුතු ය ;

(ඈ) 5 වචන වගන්තියේ (2) වචන උපවගන්නියසෙ' (ඉ) ඉඡ'දඹඟෙේ'
සඳහන කරනු ලැබ ඇනි යම්‌ පෞරොන' දුවකට අණඟකූලව
නියෝජිත ආයතනය වෙත යමි භාණ ඛ්‌ භාරදෙකණු ලැබූ
අවස්‌ ථාවක දී, එම භාණ්‌ ඞ ඉවන්‌' කද්‌ ගැනීමොග” පසුව
හෝ දේශීය භාර ලදුපත ලියා අත්සන” කළ නැනණෑතා' තා
එකඟ වන'ංනෙ' තම්‌, භාණ්ඛ තබා ඇනි පරිශ්‍රයෙ'දී ම හෝ
එසේ භාර දෙනු ලැබූ හාණ්‌ බ නියෝජන ආයනනය විසින්‌
විකුණකු ලැබිය හැකි ය. භාණ්‌ ඞ විකිණිම ලැබෙන
මුදල්වලින්‌ දේශීය භාර ලදුපනු යටතනෙ' ණියෞෝජී්ත
ආයතන්‍යට අයවිය යුතු මදල නබා ගැනීමට එම අංඝසතණන
යට හිමිකම්‌ තිබිය යුතු අතර යමි මුදලක්‌ ඉතිරිව ඈත” ණම්‌
එම මුදල දේශීය භාර ලද්‍රපන ලියා අන'සන” කළ
තැනැත'තාට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය ; තව ද

(අ) දේ ශීය භාර ලදුපන ලියා අන'සන' කරන ලදද :යම්‌
නැනැත'තකු මිසින්‌ ද එම නැනැත්තා යම්‌ කඉකිරීමක්‌
සිදු කරන්ණක්‍ේ නම්‌ හෝ දේශිය භාර ලදුපත අන්නර්ගත
පොරොණන දුවක්‌ චන 2 වන චගශන්තියෙ' (2) වන උප
වගන ති” සඳහන” කරණු ලැබ ඈති යම්‌ පොරොන' දුව
කට එකගව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින්‌්ණෙ' නම්‌ ඉහෝ ඔහු
වරදකට වරදකරු ච්න අතර මහෙස තාත'වරඥණකු ඉදිරියේ
පවචත' වනු ලබන ලඝු නඞු විභාගයාගින' පසු ටර්දකරු
කරනු ලැබීමේ දී අවුරුදු තූනකට වැ නොවන කාලසඝක්‌
සඳහා දෙයාකාරෂෘයග' එක' ආකාරයක බන'ධනංගාරගත
කිටීමකුට හෝ නියෝජිත ආයනනයට ගෙවීමට ඇති හෝ
අ්‍ය වීමට ඇති මුදල බවට්‌ දෝගිය භාර ලදපතෙ' සඳහන්‌
චන මුදලට අඞු නොව නා වූ ද එම මුදලේ තුන' ගුණයට
වැඩි නොව2ැ£' තෲ චූ ද මුදලක දුඞ්‌ මුදු ල්‌ වශයෙ22' ගෙවීමට
හෝ ඔහු යටන' විය යුතු ය,

(2) දේශීය භාර්‌ ලදුපනක' සටතේ අයචිඝ ඥුතු මුදල, අනුමත
ආය නියෝජින ආ්‍යතනයට ගෙවීම හෙ එම්‌ ආයනනය මිසිණ'
අයකර ගෑනීම සම්බන ධයේ‍ය”' මේ පනතේ ඇ්නි විධිවිධාන සැලසීම,
එම මුදල අයකර ගැනීමේ කාර්ය සඳහා හෝ එම මුදලින' යම්‌
කොටසක්‌ ඈනටමත' ගෙවනු ලැබ ඇනි හෙ? අයකර ගනු ලැබ ඇනි
අවස්‌ථාවක දී අයවීමට ඇති ඉතිරි මුදල අයකර ගැනීමේ කාථඊයය
සඳහා නියෝජීත ආයනනයට යම්‌ අයිනිවාසිකම්ක හෝ ප්‍රනිකර්ම
යක ලැබී ඇත්නෙ' යම්‌ ලිඛිත නීතියක හෙ මෙනත'” ණීනි්‍යණ විධි
විධාන යටතෙ ද එම විධිවිධානවලට ඈද ශු කිරීම හෝ එම මිධි
මිධාන හීන කිරීම සඳහා නොව එම විධිවිධානවලට අමනදව විය
සිතු ය.

4. මේ පනනු ඝට්නෙ වූ වරදක්‌, පද'ගල මණ ඞලයක්‌ විසින්‌.
කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක දී,~~~

(අ) එම පද/ගල මණ්‌ ඞලය සංස'ථාවක්‌ වනසේ තම්‌, එම්‌ සංඝං

ථාවේ සෑම අධාක්‌ ෂවරයකුම, කළම්නාකරුවකුම හෝ
ලේ කම්වර්යකුම්‌ ද ;


1980 අංක 14 දරණ දේශීය හාර ලදුසත” ප්‍ර නන 5

(ආ) එම පසදගල මණ්‌ බලය වෲපාර ආයතනයක” නමි, එම ව්‍යා
පාර ආයතනයෙ සෑම කොටස කරුවැකුම දා ; සහ
(ඇ) එම පුද්ගල මණ්‌ බලය සංඝ ථාපින නොවඟ මණ'ඔබලයකං'
නම්‌, එම මණ්ඔඛලයෙේ' සාමාජිකයකු වචන සැම තැනැතංන
කුම ද
එම වරදට වරදකරු වන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය:
එසේ වුව ද එම වරද සිදු කරන ලද"දෝ' නමාගෙ' දැනුම්ක'/ නො
මැනිව බවට හෝ එම වරද සිදු කිරීම චැළැ:?/ මීමේසි ලා තමා සියළු
ණිසි උද්‌ යෝගයෙන' කියා කළ බවට හෝ එම මණ ඔඞලයෙ/ අධ්‍යක්‍ෂ
චරයකු හෝ නිලධරයකු හෝ එම ව්‍යාපාර ආානනයෙ' කොට්ස' කරු
චකූු හෝ ඔප පු කරන'ණෙ' නම්‌ එම නැනැතාතා එම වරදට වරද
කරු ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

9. (1) මේ පනතෙහි “.අනුමනත ණය නියෝජන -ආසඝතනය ”
සන'ංනෙන්‌'~--~- . | !*!1:41]

(අ) 1988 අංක 80 දරන බැංකු පනනතෙ' අථ්මානුකූලචව්‌ බලයලන
වාණිජ බැංකුවක ;

(ආ) 1979 අංක 5 දරන ශ්‍රි ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකු ඝනත
මගින' පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ණානික සංවර්ධන බැංකුව ;

(ඇ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 43 දරන රාජ්‍ය උකස' හා
ආයෝජන බැංකු පණත මගශින පිහිට්ච්න ලද රාජ්‍ය උකස්‌
හා අඝෝජන බැංකුව ; |

(ඈ) (1% මන අධිකාරය වූ) ලංකා ඝංවඊධන මුලා; සංඝ ඵා පනත
මගින' පිහිටුවන ලද ලංකා සංවර්ධන මුලා සංස්ථා
බැංකුව ;

(ඉ) 6 මන වගශන/තිය යටුතෙ' ආඥාච්ක' කරනු ලැබ්‌ ඇත'තේ

යම්‌ සුමාගමක' හෝ සම්පක-ං-ර සමිතියක්‌ හෝ සම්බන/ධ
යෙන්‌' ද, ඒ සමාගම හෝ සම්පකාර සමිතිය,

(8) (1) වචන උපවගන්තිය (ආ), (ඇ) සහ (ඈ) හඡෙේ'දවිල සඳ
හන' යම්‌ ආයතනයක්‌ මිසින්‌' දේශීය භාර ලදුපන' ලියා අන්සඝන'
ඉිරීමේ ප්‍රතිෂ්ඨාව වශයෙන' ණය දිමේ හෝ ණය පහසුකමි ඝැලයිමේ
බ්ලය, එම ආයතනය පිහිටුවීමේ සහ එම ආයනනය චේත කාර්ය
සහ කර්තව්‍ය පැව්රීමේ පඟත මගින්‌ එම්‌ ආයනනය වේත පවරනු
ලැබ නැත්නම්‌ මේ පනතේ' ඇති කිසිවකින' එසේ ණය දීම්ට්‌ හෝ
ණය පහසුකම්‌ සැලසීමට එම ආශසතනය චෙත බලය පවරන ලෙස
සලකනු නොලැබිය යුතු. ය ද නැතඝොත්‌ එසේ බලය පවරණ බවට
තෙරුම්‌ නොගන යුතු ය,

අනුමින ණස
නියෝජිත
ආයතන,


මැ

වාණ්ජ
අධ්‍යක්‌ ඡ
වරයාගේ _
බලතල.

අනනුකූලතාවක්‌'
ඇතිවූවිට

සිංසල

භාෂා පාඨය
බලපැවැත' මිය
යුතු බව්‌. _

1) 1990 අංක 1$ දරණ දේශීය භාර ලදුපන' පනන

0. වාණිප්‌_ අධ්‍යක්‌ ෂවරයාගේ මතයට අනුව මේ පනතෙ
කාර්යයන' සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ මූල්‍ය ඝ්‌ ථාවරතවයක්‌ සහ තත්ත්ව
යක්‌ ඇනි 1988 අංක 17 දරන සමාගමි පණත යටනෙ'/ ලියංපදිංචි
කරන ලද යම්‌ සමාගමකට හෝ ජානිකං රාජ්‍ය සභාවේ 1972 අංක 0

- දරන සමුපක.ර සමිති පනන යටතේ' ලියාපදිංචි කරන ලද සඳහන

නොකරන ලද කිසියම්‌ සමුපකාර සම්තියකට හෝ මේ . පනතේ
විසිවිධාන අදාළ, විය යුතු යුයි ප්‍රකාශ කිරීම, ජාතික ආරථ්‌්ඵිකයෙ
යහපත පිණිස, යෝග්‍ය වණනණෙේ යයි චාණුපජ්‌ අධාක්‌ ෂවරයා
අදහස්‌ කරන .අවඝ ථාවල, ඔහු විසින" එම විසිමිධානා එසේ අදාළ
වියයුතු බව ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ ම්ගින,
ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය හැකි ය.

ඉ. - මේ පනඟේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌ අනනු
කූලනැවක්‌ ඇතිවුවහොත' එවිට සිංහල භාෂා ඝාඨය බලපැවැත' බිය
යුතු ස.

න්‌


෴෴෴෴෴෴ ~~. බ෴෴෴වකවථගගඩධ්ුවඕ ඕ ව ඔවඔ ඕමගවමවගවමවෙඉඹව ව ව මවම චඔමගවගවඔවි෴෴෴෴්‌ .්‌....

පෘර්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සඝ නීතිවල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශිය) රූ. 1?? කි,

( විදේශිය) රු. 216 කි, කොළඹි 14, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයේ අඞිකාරී වෙත සෑම්‌ වර්ෂයකම

දෙනැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවෘ
, ලබාගත හැකිය,

෴෴ ~~,
