(අන්තර්ජාල අනුවාදය)

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1999 අංක 14 ඳරන ප්‍රාදේශීය සහා
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1999 ජුනි මස 15 වන දින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1999 ජුනි මස 18 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.50 තැපැල්‌ ගාසතුව: රු.3.50


1999 අංක 14 ඳරන ප්‍රාදේශිය සහා (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1999 ජුනි මස 15 වන දින.]
එල්‌.ඩී. ~ ඕ. 94/95.

1987 අංක 15 ඳරන ප්‍රාදේශීය සහා පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනත 1999 අංක 14 දරන ප්‍රාදේශීය සභා ( සංශෝධන )
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 71987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනතේ 9 වන වගන්තියට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වගන්ති පිළිවෙලින්‌ ඒ පනතේ 9අ සහ 9ආ වගන්ති ලෙස
බලපැවැත්විය යුතු ය:-

“ප්‍රාදේශීය සභා 9 අ. ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌

ප්‍රදේශයේ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ඕනෑම අවස්ථාවක දී ~

සීමාවන්‌

වෙනස්‌ කිරීමට (අ) 2 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූල වන
ද සභිකයන්‌ ආකාරයකින්‌ යම්‌ ප්‍රාදේශිය සභා ප්‍රදේශයක
"න සීමාවන්‌ වෙනස්‌ කිරීම;

ප්‍රාදේශීය සභාව

විසුරුවා (ආ) 4 වන වගන්තියේ දක්වා ඇති ප්‍රතිපත්තිවලට
හැරීමට සහ ය

නියෝජනය අනුකූලව, යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ සඳහා 4 වන
කිරීමට ද වගන්නිය යටතනෙ' නීරණය කරනු ලබන
අමාත්‍යවරයාට සභිකයන්ගේ සංඛ්‍යාව වෙනස්‌ කිරීම;

ඇති බලය.

(ඇ) දැනට පවත්නා යම්‌ ප්‍රාදේශ්ය සභාවක්‌ විසුරුවා
හැර, පවත්නා ප්‍රාදේශීය සභාව සංස්ථාපනය
කරන ලද්දේ යම්‌ ප්‍රාදේශිය සභා සීමා සඳහා ද ඒ
ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශයේ සීමාවල යම්‌ වෙනස්‌
කිරීමක්‌ මත, ඒ පවත්නා ප්‍රාදේශිය සභාව
වෙනුවට, නව ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ සංස්ථාපනය
කිරීම යෝග්‍ය යයි අමාත්‍යවරයාට පෙනී යන
කවර විටක වුවද, නව ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ මගින්‌
ඒ ප්‍රාදේශීය සභාව පුනස්ථාපනය කළ යුතු යයි
විධාන කරනු ලැබිය හැකිය;

ලුහුඬු නාමය.

1987 අංක 15 දරන
පනතේ 9අ සහ 9ආ
අලුත්‌ වගන්නි
ඇතුළත්‌ කිරීම.


2 1999 අංක 14 ඳරන ප්‍රාදේශීය සහා (සංශශෝධන) පනත

(ඈ) යම්‌ ප්‍රාදේශිය සභාවක්‌ වෙනුවට මහ නගර
සභාවක්‌ හෝ නගර සභාවක්‌ ස්ථාපනය කිරීමේ
කාර්ය සඳහා ඒ ප්‍රාදේශීය සභාව විසුරුවා හැරීම.
මහ නගර සභාවක්‌ ස්ථාපනය කිරීමේ දී
අමාතාවරයා විසින්‌, මහ නගර සභා අඥාපනතේ
9 වන වගන්තියේ විධිවිධාන ඉටු කරනු ලැබිය
යුතු අතර, ඒ මහ නගර සභාව ස්ථාපනය කරනු
ලබන්නේ කවර ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා ද ඒ ප්‍රදේශයේ
සංචර්ධනය හෝ පහසුකම්‌ සැලකිල්ලට ගැනීම ද
කළ යුතුය; එසේම නගර සභාවක්‌ ස්ථාපනය
කිරීමේ දී අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නගර සභා
ආඥාපනතේ 52 වන වගන්තියේ විධිවිධාන අනුව

කටයුතු කළ යුතු ය;

එසේ වුවද, මේ වගන්තිය යටතේ අමාතාවරයා
විසින්‌ කරන ලද කිසිදු නියමයක්‌, ඒ නියමයේ
සඳහන්‌ දැනට පවත්නා යම්‌ ප්‍රාදේශිය සභාවක
සභිකයන්ගේ ධුර කාලය ඉකුත්ව යන තෙක්‌
බලාත්මක නොවිය යුතු ය.

නව ප්‍රාදේශීය සභාව 9 ආ. විසුරුවා හරිණු ලැබූ යම්‌ සභාවක්‌ වෙනුවට
දැනට පවත්නා 9අ වගන්තිය යටතේ යම්‌ නව ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ සංයුක්ත
ප්‍රාදේශීය සභාවේ බූ

අනුප්‍රාප්තිකයා විය කරනු ලැබූ අවස්ථාවක දී ~

සබ බව (අ) නව සභාව සංයුක්ත කරනු ලැබූ ප්‍රාදේශීය සභාවේ

පරිපාලන සීමාවලට, විසුරුවා හරින ලද සභාව
සංයුක්ත කරනු ලැබූ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශය හෝ
ඉන්‌ කොටසක්‌ ඇතුළත්‌ වන තාක්‌ දුරට, ඒ
ප්‍රදේශයට හෝ එහි කොටසට අදාළ සියලු කාර්ය
සඳහා නව සභාව, එය සංයුක්ත කළ දිනයේ සිට,
විසුරුවා හරින ලද සභාවේ අනුප්‍රාප්තිකයා විය

යුතු ය.

(ආ) නව සභාවේ පරිපාලන සීමා තුළ පිහිටි,
විසුරුවා හරිණු ලැබූ සභාවේ සියලු දේපළ
ද, ඒ විසුරුවා හරින ලද සභාවේ සියලු


1999 අංක 14 ඳරන ප්‍රාඳේශිය සහා (සංශශාධන) පනත 3

අයිනිවාසිකම්‌, බලතල, කාර්ය, ණය, බැරකම්‌ හා
වගකීම්‌, නව සභාවේ පරිපාලන සීමා ඇතුළත යම්‌
ප්‍රදේශයකට අදාළ වන තාක්‌ දුරට නව සභාව
සංයුක්ත කරනු ලැබූ දින සිට ඒ නව සභාව වෙත
පචරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතුය;

(ඇ) යම්‌ ප්‍රඥප්තියක හෝ එය යටතේ සාදන ලද යම්‌
නියමයක, රීතියක, නියෝගයක හෝ අතූරු
ව්‍යවස්ථාවක හෝ ඒ ප්‍රඥප්තිය ප්‍රකාරව ලියා අත්සන්‌
කරන ලද හෝ නිකුත්‌ කරන ලද ලේඛනයක හෝ
සාධන පත්‍රයක එවැනි විසුරුවා හරින ලද සභාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ කරන ලද සියලු සඳහන්‌ කිරීම, නව
ප්‍රාදේශීය සභාවේ පරිපාලන සීමාවලට ඇතුළත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු විසුරුවා හරිනු ලැබූ ඒ සභාවේ පරිපාලන
සීමාවලට අයත්‌ යම්‌ ප්‍රදේශයක කාර්යය සඳහා, නව
සභාවට කරන ලද සඳහන්‌ කිරීම්‌ වූවාක්‌ මෙන්‌ තේරුම්‌
ගත යුතු ය.”

8. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනකුකූලනාවක්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය ඇති වුවහොත්‌
එවිට සිංහල භාෂා

බලපැවැත්විය යුතු ය. පෟඨය

බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු.870 කි.

( විදේශීය ) රු.]1,160 කි. අංක 859, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව
එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
