_ 3008 අප්‍රේල්‌ සෙ 602 මන දින ශ්‍රී ලංකා
090 නැව්‌ මත්‍රගේ' 11 ච්න කොටසේ අතිථරේකයක්‌ වශූයෙන්‌' පළ කරත ලදී,

1999 අංක 14 දරන
සිවිල්‌ නඩු

. : විධාන සංග්‍රහය

_. (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටඝන' කළෙ' 1990 මාටිතු මඝ 91 මන දික]

* අආඈණ ඩුවේ නියමය පළිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

ප්‍රඡානෘන' ත්‍රික සමාජවාදි ඡනරජයෙේ

ණූ .../. “- * ට ළංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘර්කමේක්තුවේ මුද්‍රුණ්ස කරන ලී

" ණු කොළඹ, ර්ප්ඝේ ප්‍රකාශන කාථිසාංශුයෙන' මිළදී. ලබා. ගනු හැක. |
නැපැල ශාස' තුම්‌ : රු, 8.10 8,


;
1

ඈත... "ගන්න

, 1803 ඇංක 344 දරන පුල්‌ ණු. මිධාන. සංග්‍රසය (සංමයධන) .
.- ජනන |

[සහතිකය . ං'සටහන' කළෙ. 1993 මාරිතු මස 81 වන දින]
එල්‌'. ඞී..~-ඕ. 54794.

. සිබිල්‌ කඩු විධාන සංග්‍රහය සංශෝඛධණය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන්‌' ත්‍රික සමාජවාදී . ජ්නරප්ලේ “- පාර්ලීමේන” තුව
විසින්‌ මෙසේ' පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1909 අංක 14 දරණ සිච්ල්‌' නඞු - විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හළඳුන'වනු ලබන අනර ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින අමාත්‍යවරයා විසින' ණියම්‌ කරනු
ලබන දිනයක එය ක්‍රියාත්මක විය සතු ය.

2, (මෙහි මින'මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රශඝප'නිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) සිවිල්‌ නඞු විධාන සංග්‍රහයේ, 998 චන වගණන'තිලේ.
(ආ) ඡේදය ඉවත' කර ඒ වෙනුවට පහන දැක වෙන ඡේදය ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌” සංශෝධනය කරනු ලැබ්‌ :~~

“ (අ) “ නීත්‍යානුකූලං නියෝජිතයා ” යන්නෙන්‌, පොලමෑකරුවකු

හෝ අදා මිනිස ත්‍රාසිකරුවකු හෝ රුපියල්‌ පහත” ලක ෂයකට
. අඞු වටිනාකමක්‌ ඈති බූදලයක්‌ සම්බන' ධයෙන' වූ. විට
උරුමය භාරගකු ලැබූ ළඟම නෑයා හෝ අදහස්‌ වේ.;
එසේ' වුව ද, නීත්‍යනුකූල නියෝජ්තයා කවරකු ද යන"න
පිළිබඳව යමී ආරාචුලක්‌ පැණ නැගුණහොත' 3097 , වන
වගන' තියේ ,විධිවිධාන, අවශ්‍ය ඉවෙන්‌ කිරීම්‌ සහිතව, අදාළ
විය යුතු ය.

9. ප්‍රධාන න දූප තියේ, 9894 වන වගන තියේ ශා: වන උපවගන්‌'

තියේ “ නීතානුකූල නියෝජිතයා ” යන'නෙශගි අර්ථකථනය ඉවත'

.- කර ඒ. වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථකථනය ආදෙ'ශූ කිරීමෙන්‌ .

එම වගන'තිය මෙසින සංශෝධකයං කරනු ලැබේ :---

“ නීත්‍යනුකූල නියෝජිතයා ” යන'නෙන, පොල්‌ මෑකරුවකු ඝෝ
අද/ ඕමිනීසත්‍රාසිකරුවකු හෝ රුපියල්‌ පන' ලක'ෂයකට අඞු
වටිනාකමක්‌ ඇනි බූදලයක්‌' සම්බන/ ධයෙන' වූ විට, උරුමය
භාර ගනු 'ලැබූ ළඟම නෑයා හෝ අදහස' වේ. ”,

4, සිවිල්‌ නඹු විධාන සංග්‍රහයේ 2257111 වන පරිච්ඡෙ දය
ඉමයින' ඉවත/ කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන පරිච්‌
ඉහ්‌ දය ආදේශ කරනු ලැබේ ;-_-

“අටටට/111 වන පරිච්ඡේදය
තෙස්තමේන'තු නබු

මියගිය 2 516. යම්‌ නැනැත'ාතකු ශ්‍රී ලංකාවෙහි අණ'
අන්ත කෂයෙ තිම කැමති පත්‍රයක්‌ තබා මියගිය අවස්‌ ථාවක එය

පත්‍රය තැන්පත්‌ තබන ලද්දේ යම්‌ තැනැත්‌ තකුගෙ ආරක්‌ ෂාවෙණි
කිරීම. "; ද නැනඝොත/ 'භාරයෙහි ද ඒ' 'නැනැත්‌ තෘ විසිඟ'
ඝෝ අන'තිම කැමති පත්‍රකරුගෙ' මරණයෙෆ' පසු

. ඒ අතිම කැමති පත්‍රය සොයා ගත” තැනැන'තා

- විසිඟ්‌, අත තිය කැමති පත්‍රය සොයා ගැනීමෙන්‌”

පසු මාස තුනක්‌' ඇතුළත, අවස ථාවෝචිත පරිදි,

අන'නිම කැමති පත්‍රකරු මියගිය හෝ අන'"තිම

ටුහුඞු නාම්ස
ඟෘ ක්‍රියාන"ඉක
වීමේ දිනය.

101 වන
අධිකාරයේ

විගන' තිස
සංශෝධනඝං
කිරීම්‌,

පුධාන
පුඥප' තිගේ
894 වන
චගන'” තිය
සංගශා ධනය
කිරීම්‌.

පූධාන

ප්‍රභූපං තිඹේ
2507111 වන
පරිච්ඡේ දය
වනියෝජනණනය-
කිරීම,

කැමති පතුය සොයා. ගත' තැනැත්තා පදිංචිව

3---ඩ023631_--(92/00 _ අ


2 19%. අංක 14 1 දරන සිවිල්‌. නබු ,ම්ඛාන .සංග්‍රසය (සංශෝධන)

ප්‍රොබේව්‌ *
බලපත්‍රය .
හෝ

අඵ්‌ මිනිස්‌ ත්‍රාසි

බලය සඳූහා

ඉල්‌' ලුම්‌ කිරීම,

[4

.ප නතු.

- ,, සිටින දිස්ත්‍රික්කයේ -ං දිසා අධිකරණය වෙත

හෝ එය ඉදිරිපත' කළ යුතු ය. 'නවද මරණය
සිදු වූ වේලාව සහ ස්ථානය , නිවැරදිව සඳ
හන්‌ . කරමින්‌ හා අන්'තීම කැමති පත්‍රකරු
ඒ අධිකරණයෙහි හෝ “".වෙනතා'' යම්‌ අධි
කරණුයක අධිකරණ බල්සීමාව තුළ දෙපළ නබඛා
(එය එසේ නම්‌) මියගිය බව ද වෙනත”' අධිකරණ
යක නම්‌ එ කවර අධිකරණයක යන'න ද, ඒ
දේ'පළෙහි ඝ්‌ වහාවය භා චටිනාකම්‌ ද, නැනහොත්‌'”
අනංතිම කැමති පතුකරු ශ්‍රී . ලංකාවෙහි දේපළ '
නොතබා මියගිය බවට කරුණු වේ නම්‌ ඒ බව ද
ප්‍රකාශ කරමින ඒ/ තැනැත්‌ තා විසින' දිවුරුම්ක්‌'
හෝ ප්‍රතිඥඝාවණ කිරීම හෝ (පළමුවන උපලේඛන

“ යෙහි අංක 84 දරන ආකෘතියේ') 'දිව්රුම්‌ පත්‍රයක්‌'ප ං

ඉදිරිපත්‌ කිරීම හෝ කළ යුතු ය.

එහේ ඉදිරිපතඑ කරන ලද අන'තිම කැමති පත්‍රය
ප්‍රොබේට්‌ නිලධරයා විසින" අංක කොට තම කෙවි
අත' සන යොදාංාං දිසා' අධිකරණයේ ලේ ඛනාගාරයෙගි _
තැන'පත/ කොට නැබිය යුතු ය. ।

517. (1) අන්නිම කැමති පත්‍රය යටතෙ' ඝෝ
අන'ති කැමති පත්‍රයක' ප්‍රකාර ශ්‍රී ලංකාව ,තුළ යම්‌
ඉද''සළක' කෙරේහි කවර අණ දම්කිත” හෝ බුල
පාන යමි අන'තිම්‌ කැමති පත්‍රයක්‌ තබා යම්‌
නැනැතන' තකු මියගිය අවස්‌ ථාවක, එහි පොල මෘ
කරු වශයෙන පත'කර ඇති යම්‌ නැනැන්නතකු
විසින්‌, ඔහු පදිංචිව සිටින ' දිසත්‍රික'කයෙ" හෝ

- අන'තිම _ කැමති පත්‍රකරු මිය 'යක .චිට.. පදිංචිව

සිටියේ යම්‌ දිස්ත්‍රික්කයක්‌ තුළ ද ඒ දිස්ත්‍රික්‌ '

කයෙ'. හෝ අන'තිම කැම්නි ත්‍රකරූගේ බුදලයට

. අයත' යම්‌ ඉඞම්ක' පිශිටියේ' යම්‌ දිස්ත්‍රික කයක්‌

(තුළ ද ඒ' දිස්‌ත්‍රික්‌ කයේ' හෝ දිසා අධිකරණය
චෙත, එකී අන්තිම කැමති පත්‍රය ඕප පු කරවා
ගැනීම සඳහා සග ඒ පිළිබඳව ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය
නමා වෙන ප්‍රදානය කරවා ගැණීම සඳහා 584 ං වන
චගන්නතියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කාලසීමාව ඇතුළත
දා ඒ ආකාරයට ද ඉල්‌'ලුම්‌. කළ ගැකි 3; අන්තිම '
කැමති පත්‍රකරුගෙ දෙපළ අද්මිනිස' ත්‍රාසි කරවා

_ ගැනීම්‌. පිළිබඳව අන තිම කැම්ති පතය හෝ අනා්‍යා

කාරයකික්‌' - ඝෝ සම්බන' ධතාචක' ඈති යම්‌
තැනැත'තකු විසින 'අන්‌'තිම කැමති පත්‍රය ඔජඡපු
කරවා ගැනීම සඳහා අන්තිම කැමනි පතුයේ' පිට .
පතක්‌ අමුණා ඒ දේපළ පිළිබඳ අද'මිනිස්ත්‍රාසි
බලපත්‍රය තමාට ලබා ගැනීම සඳහා එ' අසිකරණය

මවත ඉල්‌ ලුම්‌ කළ හැකි ය.


ය

෴ £

1998 අංක 14 දරක සුමිල්‌ හබු මිධෑන සංග්‍රහය (සංශෝධන)

අන' තිම

. කෑමති.

පත්‍රයක' ඇති

අවස්‌ ථෘච්ක .
ඉප්‍රාබේට්‌
බලපතය ගෝ
අද/ ඕිකීස්‌ ත්‍රාසී
බලපත්‍රය
අනීවාර්ය බම්‌.

ම්ඝා භාරකාර
වරයා පත' කළ
හැකි ”

. අවස්‌ ථාව්‌.

ඇපසු

/'

පනතං “'

(8) අද''මිනිස්ත්‍රාසි බලය ලැසීමට ගශිමිකම්‌ ඇති -
යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන' බැහැරව සිටී නම්‌
ඒ. නැනැත'තාගේ සථා - පරිදි පත්‌ කරනු ලැබූ
ඈඇබටෝථණි බලකරුට අබස ථාවෝචිතව අවශ්‍ය
පරිදි අනනිම කැමනි පත්‍ර්ය අමණා හෝ නොඅමුණා
අද/මිනිස්ත්‍රාසි බලපත්‍ර ප්‍රදානයක්‌ කරනු ලැබිය

. හැකිංසං

518. (4) මේ පරිච්ඡේදය ක්‍රියාත' මක වීමෙන්‌,
පසුව අඹ තිම කැමති පත්‍රයක්‌ _අධීකරණයෙහි
නැන පත/ කර ඇත'තා වූ ද අන තිම: කැමනි පත්‍රය
ඔප'පු_ කරවා ගැනීම සහ ඒ' පිළිබඳ' ප්‍රොබේච්‌ බල
පත්‍රය ප්‍රදානය කරවා ගැනීම සඳසා යම්‌ තැනෑත/
තකු විසින ඉල්‌ ලුම්පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත' _කර
නොමැතතා වූ ද අවස'ථාවකු ඉහතිනම වූ
වගන තියෙහි විධිවිධාන අනුව එ සඳහා ඉල්ලුම
කිරීමට නිසි බලය ඇනි යම්‌ තැනෑත්'තකුට ඝෝ
අධිකරණයේ මතඥ අනුව, ලේ නෑකම, සම්බන'ධ
තාවේහි ප්‍රමාණය, බුදලයෙ' ආරක ෂාව ෆා එය නිසි .
ලෙස අද'මිනිසත්‍රාසි කරනු ලැබීමට ඇනි සම්භා
චිතාච හේ.තූ කොටගෙන අද්මිනිසත්‍රාසිකරුවකු
වශයෙන්‌ පත්‌ කිරීමට නිසි වෙනත්‌/ යම්‌ තැනැත'
තකු වෙන ඒ සදහ: ඉල්‌ ලීමක කරනු ලැබූ විට
අවස්‌ ථාවෝචිතව, එ අණඟතිම කැමතං පතු්‍රයෙ'”
නම්‌ කර ඇනි පොල්‌ මෑකරු හෝ පොල්‌මෑකරුවන'
වෙන ප්‍රොබේඛ්‌ බලපත්‍රය හෝ අන්තිම කැමති

. පත්‍රය ඇමුණු,ං හෝ නොඇමුණු අද්මිනිස'ත්‍රාසි බල

පත්‍රය හෝ මේ පරිච්ඡේ දයෙ' දක්වා ඇති පරිදි වූ

. ගාර්ය පට්පාවියට අනුකූලව, අඩිකරණය මිසින්‌ .

'ප්‍රදානය කළ යුතු ය. තවද එවැනි සෑම අවස්‌ථාවක
ම අද'මිනිසත්‍රාසි බලපත්‍රය මෙනි මින්‌ මතු විධිවිධාන
සලස්වනු ලබන අන්‌ දමට සීමා කිරීම හෝ නොකී

_ ථීම හෝ අධිකරණය සුදුසු යැයි කල්පනා කරන

පරිදි කරනු ලැබිය හැකිය. _

919- ඉහතින'ංම ඛූ වගන'තියෙනි මිධිවිධාන.
සලස්‌චා ඇති අන'දමට අද'මිනිසත්‍රාඞිකරුවකු
වශයෙන්‌ පත්‌ කිරීමට අධිකරණයෙ' මතය අනුව
සුදුසු හා නිසි තැනැතා'තකු නොමැනි අවස්‌ථාවක,

. එසේ පත. කරනු -.ලැබීමට එවැනි කිසිම

තැනැත''ංතකු කැමනි නොවන අවස්‌ථාවක, මහා
භාරකාරවරයා ඒ අද මිනිස තාසිකරු .වචශයෙන' අධි
කරණය මිසිඟ' පත' කළ යුතුය ; එහෙත” අන' කිසිදූ
අවස්‌ථාවක එසේ' පත 'නකොකළ සුතු ස. ූ
520. ඉහත කී .පොල්මෑකරු ප්‍රොබේට්‌ . බලපත්‍රය
සඳහා ඉල්‌'ලුම්‌ නොකිරීමේ' හේ කූවු නිසා හෝ ක්‍රියා
කිරීමට සුදුසු හා' කැම්ති කිසිදු පොල්‌ මෘකරුවකු ශ්‍රි

. / 5

ද්‌ ॥


, 4 1994 අංක 14 දරන සිබ්ල්‌ නබු ම්ධෘන සංග්‍රගය දැව.
, 4 " පනත

. . . | ලල ංකාවේගි පදිංචිව නොසිටීමේ ඉහ' නුව නිසා හෝ
| ' . 547 චන වගන්තිය යටතෙ' ඉල්‌ ලුම්‌ කිරීමට සුදුසු
| _ . කිසිදු තැනැත්‌ තකු අද'මිනිසත්‍රාසිං බලපත්‍රය සඳහා
| “ * _ ඉල්‌ ලුම්‌ නොකිරීමේ හෙතුව නිසා හෝ 918 චන

'  * - . '..'" වගන්තියේ සඳහන්‌ යමී තැනෑත/තකු.අද/ මිනිස්‌
| ත්‍රාසිකරු වශයෙණන' පත' කිරීමට අවශා බව පෙනී
1! . යන ඝඞෑම අවස්‌ථාවකම දී ම යථා පයිදි බූදලය
॥ , අද්මිනීසඝ්ත්‍රාසි කිරීම සඳහා අධිකරණය මවිසින්‌ ඒ
- තැනෑත'තාගෙන' ඇප ගත -ං යුතු 'අතර,. මේ කාර්‌ .

। . ී , : යය සඳහා මිඹුගිය තැනැත'තාගේ බූදලයේ' නිසි
අද්මිනිස්ත්‍රාසිකරණය සඳහා සෑහෙන සහ:. ප්‍රමාණ

|_ වත' ඇපකරුවන' දෙදෙනකු සමඟ, පළමුවන උප
|. | ලේඛනයේ අංක 00 දරන ආකෘතියෙගශ බැඳුම්කරය
[ං කට ඇතුළත වීමට අධිකරණය විසි' - එඒ' නැනැන'
. ' නාට නියම කළ යුතු ය. තවද කිසිදු අවස්‌ ථාවක ඒ
“ඇප ගැණීම අත' හැරීමට අධිකරණයට බලය

! .

! | නොමැත තෙ' ය, ।

। _ මහාභාරකාර . $21- (1) මහා භාරකාරවරයා අද'මිනිස්ත්‍රාසි බල

| " අල්මිනිස ප්‍රාසි පිත්‍රය සඳහා ඉල්‌ ලම්‌ කරන කචර හෝ විටක දී, එම
කිරීම සඳහා බලපත්‍රය ප්‍රදානය සඳහා ඉදිරිපත' කරනු ලබන

/ . ඉල්‌ ලුම්‌ කිරීම්‌ පෙත' සමෙහි~~~

(අ) පෙත සම්කරූගේ උපරිම දැනීම හා විශ්වා
ඝය අනුව, මිසගිය තැනැත'තාගේ මරණය
සිදු වූ චෙලාව සහ ස'ථානය ;

(ආ) මියගිය නැනැතන තාගේ' උරුමක්‌ කාරයන්‌.

! . ගේ' නම්‌ සහ ලිපින දන්නෙ නම්‌ එම

1 | : නම්‌ සඟ ලිපින ;

; (ඇ) නමාට නිසැකච දැනගන හැකි වූ තාක්‌ දුරට

। ' මිය ශිය තැනැන'නා මිය- යන විට ඉතිරී,

| කොට නිබු දේපළ පිළිබඳ සම්පූර්ණ සහ

1 සත්‍ය විස්තර ;

॥! (ඈ) බූදලය , පිළිබඳ බැරක්ම්‌ අඟනංනේ නම්‌, එම

| න. විස්‌තර ං

! ක ” සඳහන' කිරීම ප්‍රමාණවත' වන'නේ ය.

| (6) අසිකරණය අන්‍යාකාරයෙන්‌' විධාන කළ

! හොත' මිස, මියශිය නැනැත'තාගේ දේපළ පිළි.

॥ බඳ ගණක්‌ හිලවු ඉදිරිපත/ කිරීමට මහාභාරකාර

චරයාට ණියම නොකළ යුනු ය.

( - දින තා 922, මහාභාරකාරචරයා අන'නිම 'කැමති පත්‍ර
. කි රි යන යක්‌ පිළිබඳ ප්‍රොබේව්‌ බලපත්‍රය හෝ මියගිය

। ද 2 තෑනෑත'තකුගේ බූදලය පිළිබඳ අද්මිනිස්‌ ත්‍රාසි
රිය බලපත්‍ර ප්‍රදානය හෝ ලබා ඈති කවර හෝ විටක

_ඕිහු විසින” හැකිතාක්‌ “ දුරට, බුදල්‌ අද මිනිස්‌ ත්‍රාසි
- කිරීමට අදාළ මේ පරිච්ඡේ දයේ' විධිවිධාන අනුව
2 ක්‍රිසා කළ යුතු ය :


4998 අංක 14 දරන සිමිල' භබු මිධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) 5

₹” 44

8-~-ඩී 029631 (92/07)

පඟන

।

එසෙ වුවද මහා ඝභාරකාරවරයාට--

(අ) පොල්‌ මෑකුරු හෝ අද්‌ මිනිස ත්‍රාසි:
කරු වශයේ‍ය' යම්‌ දිවුරුමක්‌ දීමට

ණියම නොකළ යුතුය.

(ආ) යම්‌ බැඳුම්කරයක්‌ හො ඇපයක්‌
සපයන ලෙස ඟණනියම නොසංළ
යුතු ය. එහෙත' ඒ' බැඳුම්කරයං
ගෝ ඈඇපය සපයන ලද්‍යඛාක්‍ං
මෙන' ඒ' බැඳීමට හා අය කරීම්‌
වලට ම ඔහු යටත' වන්නෙ ය.

(ඇ) යම්‌ ලේඛනයක්‌ පිළියෙල කිරීමේ දී
හෝ ඒ' අවඟ්‌ ථාචේ දී ඒ ලේඛුන
සට මුදාදර ඇලවීමට ණියම්‌
නොකළ යුතු යං ඵගහෙන' 1982
අංක 45 දරන මුද'දර ගාස්‌තු.
ජනනතිකභ' නියමිත පරිදි ඔහු විසින්‌
අවසානයේ දී එ ගෙවීම්‌ කළ.

(අ) අධිකරණුය අන්‍යාකාරයකින' මිධානං
කරතහොත' මිස, අවසාන ගිණුම්‌
ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස නියම නෙං
කළ යුතු ය.

928, අන'නිම කැමනි පත්‍රය ඔප පු කරවා ගැනීම
හා ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය හෝ අද'මිනිස'ත්‍රාසි බලය
ප්‍රදානය කරවා ගැනීම සඳහා කරනු ලබන ගම්‌
කම්‌ පැම්‌ අතර ගැටීමක' ඇති වූ අවස්ථාවක දී
අන' සියළු තැනැත'තන'ගේ ශිමිකම්‌ පැම්වලට ඉහ
ළනං පොල'මෘකරුවකුගේ හෝ ඔහුගෙ" ඈටෝර්නිං
බලකරුගේ ශිමිකම්‌ පෑම්‌ කෙරෙහි සැලකිල්‌ ල
ලැබිය යුතු අතරු ණය ගිමියකුගේ ග්ම්‌
කම්‌ පෑම්‌, අනතිම කැමනි පත්‍රය යටතෙ' වූ ශේෂ
තෙස්‌'තමේන'තු දෑයාද ලාභියකුගේ හෝ රික්‌ථ
වරණ ලාහයකුගෙ' හෝ හිමිකම්‌ පෑමට පසුව.
ගැනීමට කල්‌ නැබිය යුතු ය. අන'තිම කැමනි පත්‍ර
යක්‌ නොමැති විටක අද/ මිනිස ත්‍රාසි බලපත්‍රය පුද
නය කරවා ගැනීම සඳහා කරන ගශිමිකම්පෘ&ී
අතර එසෙ'ම වූ ගැවීමක' ඇනි අවස්‌ ථාවක දී වැස
දඹුවගෙ හෝ වැණ'දඹු පුරුෂයාගේ ගිමිකම්‌ පෑෂ
කෙරෙහි අන'" සියලු හිමිකම්‌ පැම්වලට ඉහළින'/ ද
උරුම කාරයකුගේ හිමිකම්‌ පැමි කෙරෙග ණය
ගිමියකුගෙ' හිමිකම්‌ පෑමට ඉහළින' ද සැලකිල්ල
ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, සෑහෙන හේතු මත අධිකරණයං
විසින' වැන' දඹුවගේ හෝ වැන'දුබු පුරුෂයාගෙ'
හිමිකම්‌ පෑමකට ඉහළින්‌ වෙනත'” හිමිකම්‌ පෑමි
කට සැලකිල්ල දක්ව්නු ලෑබිය හැකි ය.


| 1998 අංක 14 දරන සමිල්‌ නඞු මිධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන)

ජනන

924, (1) මියගිය නැකනැත'තකුගේ අන්තිම
කෑමති පත්‍රය ඔප'පු කරවා ගැනීම සඳහා වූ සෑම්‌
ඉල්‌ ලීමක'ම, අනග'න්ම කැමනු පත්‍රය සොයාගත

" දින සිට මාස තුනක කාලයක්‌ ඇතුළත පෙතන'

සමක' හා ද්ීවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ මගින ඉදිරිපත/
කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පෙත සමෙහි පහන දාක
වෙන දේ අංක යොදන ලදූ ඡේද මගින' දක්‌ වනු
ලැබිය යුතු ය :-~~~

(අ) අන'නිම කැමනු පත්‍රයක' ලියා තිබූ බව ;

(ආ) මියගිය තැනැත'තාගෙේ දෝ පළ පිළිබඳ විස්‌
තර හා ඒ'වායේ' පිහිටීම ;

/ඇ) අන'තිම කැමති පත්‍රය ශපපු කරවා ගැනී
මට පෙන සමීිකරුට හිමිකම්‌ ඇත'තේ'
යම්‌ හේතු මතද, ඒ හේතු ; සහ

(අ) පෙත/ සම්කරු හිමිකම්‌ පානංනේ' ණය ගිමි
යකු, පොල්‌ මෑකරුවකු, අද මිනිස ත්‍රාසි
කරුවකු, ශේෂ තෙස'තමේන'තු දායාද
ලාභියකු, උරුමක' කාරයකු හෝ රික්‌ ථ
වර්ණ ලාභියකු වශයෙන' ද වූ කවර
තන'ත/ චයකින'ද යන වග.

(8) ඉල්‌ ලීම ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන්නෙ යම්‌
දිසා අධිකරණයක්‌ වෙන ද ඒ දිසා අධිකරණය
වෙත අන'නිම කැමති පත්‍රය එතෙක්‌ තැන'පත'
කර නොමැත'තෙ/' නම්‌, එය පෙත'සමව ඇමිණිය
යුතු ය ;ූ එසෙ' නැතහොත' ඉල්‌ ලීම ඉදිරිපත්‌
කරන අවස්‌ථාවේ එය අධිකරණයට ගෙනැවිත',
අන/තිම කැමනි පත්‍රය ප්‍රදර්ශිතයක්‌ වශයෙන
ඇතිව, දිවුරුම්‌ පත්‍රයකින, හෝ චාච්ක සාක'ෂිය
කින' එහි අනන්‍යතාව දැක්‌ විය යුතු ය.

/5) වෙනත' දිසා අධිකරණයක තැඟ්‌්පත්‌'
කරාන ලද, මියගිය තැනැත'තකුගේ අන'තිම
කැමනි පත්‍රයක' ඔප'පු කරවා ගැනීම සඳහා ඉම්‌
වගන්තිය යටතෙේ' දිසා අධිකරණයක්‌ වෙත ඉල්‌
ලීමක්‌ ඉදිරිපන' කරන හෝ ඉදිරිපත' කිරීම්ට්‌ අද
හස්‌ කරන සෑම තැනැත/නකුට ම, ඒ' ඉල්‌ ලීමේහි
කාර්යය සඳහා, ඉල්‌ ලීම ඉදිරිපතඒ කරනු ලබන
අධිකරණය වෙත එකී අණන'තිම්‌ කෑම්නි පතය
මුලින්‌ සඳහන කළ අධිකර්ණයෙන/' ගෙහවා
ගැනීමට හිමිකම්‌ ඇත'තේ' යූ, තව දෑ අන'නිම
කැමති පත්‍රය නීත්‍යනුකූලව ලියා අත'/සන' කරන
ලද බව ඔප්‌ පු කරැරන'නා වු අ පෙත'සම්කරුගෙ'
ණිමිකම්‌ පැම අනුව ඔහුගෙ තනත'ත/චවය තහවරු


6, ට.

1998 අංක 14 දරන සිවිල්‌ කඩු විධාන සංග්‍රසය (සංඝෝධභ) 7

ෂන' ලක' ෂයකට
චෑ

ඉඳද්පළක'
නබා යඹ -
පැගැත'නකු
ගය
අවස්ථාවක
චෘජර්තා
කිරීමේ
$26රීය,

ඝද්‌ මිසිස්‌ ත්‍රාසි
බලපත
ණ%ෲදඹං

ලුම්‌ කළ
 වැක්කේ
ක්‌ චුරෑ න?
මිසින්‌ ද
5 විග,

නත

කරන ණා වූ ද, ප්‍රදර්ශිතයක්‌ වශයෙන්‌ අන'තිම
කෑමන පත්‍රය ද සමභ විය යුතු සිද්‌'ඨි පිළිබඳ දිවු
රුම්‌ පත්‍ර වශයෙන' වූ හෝ වාචික සාක්ෂි වශ
යෙන' වූ ද, ප්‍රමාණවත' සාක්ෂිවලින'” ඉල්‌ ලීම
සනාථ කළ යුනු ස.

(4) පෙත' සම්කරු විසින' පෙත' සම ඝමහ,.--

(අ) 989 වන වගන'තිය යටතෙ' වූ දැන්‌
වීම පළ කිරීමේ වියදම්‌ පියවීම
සඳහා ගාස'තු ගෙවූ බව ඔප්පු
කෙරෙන ලියවිලි ;

(ආ) පෙන'/ සම්කූරුගෙ ඉල්‌ ලීමට එකග
වන වගඋලන"තරකරුවන ගෙ ලීය
මිලංලකින' වූ කැමැත්ත

ඉදිරිපත'” කළ යුතු ය,

(65) තම ඉල්‌ ලීමට යම්‌ නැනැත'/නකු විරුද/ධ වනු
ඇතැයි අනුමාන කිරිමට පෙත'සමිකරුවටව හේතුවක
නොමැනි නම්‌, නම පෙන'සම සමඟ ඒ බවට දිවුරුම්‌
පත්‍රයක ඉදිරිපන' කළ යුතු අතර, ව්ශඋත/තරකරු
වන' වශයෙන' යම්‌ තැනැත'තකු නම පෙත' සමෙහි
නම්‌ කිරිම නොකර හැරිය හැකි ය.

529. යමි තැනැනත'නකු අන නිම කැමනි පත්‍ර
යක්‌ නොතබා ශ්‍රී ලංකාමේ මියගිය අවස' ථාඛක,
එ' නැනෑත'තාට අයන” වටිනාකමිණ' රුපියල්‌ පන්‌
ලක'ෂයක්‌ හෝ ඊට වැබිවන දෝ පළක' ශ්‍රී ලංකා
වෙහි නබා ඇත'නමී, ඔහුගේ මරණය සිදු වූ දින සිට
එක' මාසයක ඇතුළත ඔහු මියගිය දිස්‌ත්‍රික්‌කයේ
දිසා අධිකරණ්‍ය වෙත ඒ මරණය වාර්තා
කිරිම ද, ඒ සමගම්‌ අන'තිම කැම්ති පත්‍රයක්‌
නොතබා මියගිය ඒ නැනැතන'තා දේපළ
තබා මිය ගියේ නම්‌, ඔහු ඒ අධිකරණයෙහි
ඉඝා ටෙෆත' යම්‌ අධිකරණයක බලසීමාව තුළ
දෙපළ තබා මිය ගිය බවද, වෙනත' අධිකරණයක
අධිකරණ බලසීමාව තුළ, දේපළ තබා මියගියේ නම්‌
ඒ අධිකරණය කවර අධිකරණයක්‌ ද යන'කත ද ඒ
දේපළවල ස්වභාවය සහ වවිනාකම ද සතෞක'ෂ
ණුය කරමින' දිචුරුමක' දීම හෝ ප්‍රතිඥාවක්‌ කිරීම
හෝ දිවුරුම්‌ පත්‍රයක” ඉදිරිපන' කිරීම්‌ ඒ තැනැනං
තාගේ වැන දඹුවගෙ' හෝ වැන්දඹු පුරුෂයාගේ
හෝ ළඟම නැයාගෙ' හෝ කාර්යය වණන'ඟ' ය.

586. යම්‌ තැනැත'තකු අන'තිම කැමති පත්‍රයක්‌
නොතබා මියගිය විට හෝ අණන'තිම කැමිනි පත්‍රය
සොයාගන නොහැකි වූ විට සඝ එම තැණනැත'තා
විසින ශ්‍රී ලංකාව තුළ දෝ'පළ තබෘ මිය ගොස්‌
ඇත'නා වූ ද අවඟඝ්‌ ථාවක--


8 13998 අංක 14 දරන සිව්ල්‌ නඞු විධාන සංග්‍රශ්‍ය (සංශෝධන)

බූදලය
ච්චිනාක මින
රුපියල්‌ පන්‌
ලක්‌ ෂඝකට
වැඩිවන
අවස්‌ ථාවක
අද මිනිස්‌ තාසි
කිරීම
අනීවාර්ය

බව.

ඉද්‌ මිනිස්‌ තාසි
බලපත හෝ
උරුම්ක්‌ කාථ
භාවය

පිළිබද
සහතික සඳහා
ඉල්‌ ලුම්‌
කිරීමේ

ක්‍රමය,

පනත

(අ) මියගිය නැනැත තාගේ බූදලය අද
මිනිස'ත්‍රාසි කරවීමෙහි ලා සම්බන' ධතාවක්‌
දක්‌වන කවර හෝ නැණනැත'නකු විසින
තමන' වෙන 'අද්මිනිස්ත්‍රාසි බලපත්‍රය ප්‍රදා
නය කර ගැණීම සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කළ හැකි.
ය ; එසේ නැතහොත්‌”

(ආ) මියගිය නැනැත' තාගේ බූදලයට අනුප්‍රාජ්ත
වීමට හිම්කම්‌ ඇති එක්‌ එක්‌ උරුමක්‌
කාරයා, උරුමක'/ කාරත'වය පිළිබඳ සඹෲං
තික නිකුත' කරවා ගැනීම සඳහා, එමී
මියගිය නැණැත'තාගෙ යම්‌ උරුමක්‌
කාරයකු මිසින්‌ ඉල්‌ ලුම්‌ කළ හැකි ය.

එම ඉල්‌ ලීම, ඉල්‌ ලුම්කරු පදිංචිව සිටිනු දිස' ත්‍රික්‌
කයේ හෝ මිය ගිය තැනැත'තාගේ මරණය සිදු වූ
වේලාවේ දී ඔහු පදිංචිව සිටි දිස' ත්‍රික්‌ කයේ හෝ මියං
ගිය නැනැත'/ තාගේ බූදලයට අයත' යම්‌ දේපළක්‌
පිහිටි දිස්‌ත්‍රික්‌කය" හෝ දිසා අසිකරණය වෙත

598 වන වගන නියට අනුකූලව ඉදිරිපත්‌ කරකු
ලැබිය යුතු ය.

527, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි කිසිම නැනැත/තකු
මිසින' අද මිනිස්‌ ත්‍රාසි බලපත්‍රය ප්‍රදානය හෝ උරැ
මක කාර භාවය පිළිබඳ සගතිකයක්‌ කිකුත' කිරීම
සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ නොකළා වූ ද, බූදලය හෝ එහි යම්‌
කොට්සක්‌' අද' මිහිස්‌ ත්‍රාසි කිරීම සඳහා යම්‌ නැනැන'
තකු පන' කිරීම අවශා වේ යයි හෝ පහසුවක්‌ වේ
යයි අධිකරණයට පෙනි යණන'ණා වූ ද අවස්‌ ථාවක,
බූදලය හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌  අද'මිනිස්‌ ත්‍රාසි
කිරීම සඳහා අධිකරණයෙ”/ අභිමතය පරිදි යම්‌
නෑනැත'/නකු, ඒ තැනැත'තා සාමාග්‍ය අවස්‌ ථාගන
කරුණු යටතෙ' අද/ මිණිස්ත්‍රාසි බලපත්‍ර ලබාගැනීමට
හිමිකම්‌ ලැබුව අ නැතහොත'/ අන්‍යාකාරයකින්‌”
බූදලය අද්මිනිස්ත්‍රාසි කිරීමට ගිමිකම ලැබුව ද
ඒ සෑම අවස්ථාවකදී ම මේ පරිච්ඡේදලයෙ'
දක්වා ඇති කාඊය පටිපාටියට අනුකූලව පන' කිරීම
ණීතාණණුකූල විය යුතු අතර, එම බූදලයෙ' වටිනාකම
රුපියල්‌ පැැ' ලක' යක්‌ හෝ ඊට වැඩි ගණනක
වන අවස ථාවකු අධිකරණය විසින' එවැනි තැනැත'
තකු පත” කළ, යුතු ය, මේ ආකාරයෙන” කරන ලද
යම්‌ පත කිරීමකට 518 සිට 5214 දුකවා, ඒ
වගණ'ති දෙකද ඇතුළුච්‌ වූ වගන නිවලු විධිවිධාන
ඒවා අදාළ කරගත හැකිතාක' දුරට අදාළ විය
සුතු ය.

528, (1) අද්මිනිඝ්තාසි හෝ උරුම්ක'කාර භාවය
පිළිබඳ සහතික ප්‍රදානය කිරීම සඳහා දිසා අධිකරණ
යට කරනු ලබන සෑම ඉල්‌ ලීමක'ම මරණය සිදු වූ
දින සිට මාස තුනක” ඇතුළන ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු
අතර, එය පෙත'/ සම්ක" සහ දිවුරුම්‌ පත්‍රයක්‌ මගින්‌
ඉදිරිපත' කළ යුත ය. එම්‌ පෙත සමේ අංක කරන


1999 අංක 14 දරන යිම්ල' නබු මිධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) 9
පනත

ලද ඡෙ'ද මගින' පහන දැක'වෙන දෙ" දක්වා තිබිය
යුතු ය :-~~

(අ) අන'නතිම කැමති පත්‍රයක්‌ නොමැති බව ;

(ආ) මියගිය තැනැත'තාගේ මරණය සිදු වූ බව ;

(ඈ) පෙන'සම්කරුගෙ' උපරිම දැනීම අනුව මිය

* . ॥ ශය තැණනැතන' තාගේ උරමක' කාරයන්‌ ;

(අ) මියගිය තැනැත'ංතාගෙේ දෙපළ පිළිබඳ
විස්තර සහ එහ පිගිටීම ; _

(ඉ) බූදලයෙ' බැරකම්‌ පිළිබඳ විස්නර ;

(ඊ) බුදලයෙ' ණය හිමියන' පිළිබඳ විස්තර ;

(උ) පෙත'සම්කරු හිමිකම්‌ පාන'නෙො" කුවර
තත'වයකින' ද යන බව සහ එසේ ඔහු
මිසින'” හිමිකම්පෑම යුක'තිසහගන බව
ඕප'පු කරණ සිද'ධින ;

(ඌ) උරුමක'කාරයන' එකුහ මී ඇත' නම්‌, එක.
එක' උරුමක' කාරයාට ලබා ගැනීමට හිමි
කම්‌ ලබන බූදලයසේෙ' පංගුව,

(3) පෙත'සමේ සඳහන' මැදගන' කරුණු
මුල' බැල්මට පිළිගත හැකිසෝ ඔප'පු කර
වචන ප්‍රමාණවනත'” සාක ෂී මගින" ඉල' ලීම සනාථ
කරනු ලැබිය යුතු අතර, මියගිය තැනැත'තාගේ
ළඟම නෑයින' වගළත'නතරකරුවන' වශයෙන” එහි
නම්‌ කරනු ලැබ නිබිය යුතු යස. පෙත' සම්කරුගෙ”
ඉල'ලිමට යම්‌ තැනැන'තකු විරුද්ධ වෙතැයි අනු
මාන කිරීමට පෙන”සම්කරුට හේෙ'නු නොමැන නම්‌,
ඒ බවට වූ දිවුරුම්‌ පත්‍රයසක' පෙත' සම්කරු විසින්‌
පෙන' සම සමග ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය,

/93) පෙත' සම්කරු මිසින/ පෙත' සුම සුමඟ~~-

(අ) 559 වන වගණන'ංතිය යටතෙ වූ
දැන'වීම පළ කිරීමේ වියදම පියවීම
සඳහා ගාස්තු ගෙවූ බව ඔඒපු
කෙරෙන ලියවිලි ;

(ඇ) පෙත'සමීකරුගෙ' ඉල්‌ ලීමට එකඟ
වන වශඋන්‌තරකරුවන'ගෙ' ලිය
විල්‌්ලකින' වූ කැමැත' නත.

ඉදිරිපත' කළ යුතු ය.

₹24 වන සෲ 529, (1) 588 වන හෝ 558 ඛන වගන්තිය
නන්‌ යටතෙ' දිසා අධිකරණය වෙත කරනු ලබන සෑම
යටතේ' . ඉල ලීමක්‌ ම දිසා අධිකරණයෙ' ප්‍රොබේට්‌ නිල
රන ධ්ර්යා විසින' භාර ගත යුතු අතර, ප්‍රොබේට්‌ ණලධ
පළකිරීම. රයා මිසින' ඒ කාථයය සඳහා පවතන'වා ගෙන යනු

'ලැබිය යතු වෙනම ලේඛනයක එය ලියාපදිංඩි කළ
යුතු ය. ඊට පසුව ඔහු විසින' (2) වන උපවගන්තිය
අනුව නියමිත පළ කීරීම්‌ කරවීමට සැලැස්‌ විය
ඥුතු ය.


40 19% 4 ංක 14 දරන සිබිල්‌ කබු බිධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන)
පනත

(82) දිසා අධිකරණයක ප්‍රොබේට්‌ කනිලධරයංං
විසින සෑම මාසයකම නුනංචන ඉරුදිනයෙන”
ආරම්භ වන සති යම්‌ දිනයක පළමුවන උප
ලේඛනයෙහි අංක 84 චන ආකෘතියෙහි වූ දැන්‌ ෂී
මක්‌ මගින' පහත දැක්‌වෙන කරුණුවලට අදාළ
තොරතුරු ඇතුළත' කරමින නියමිත දේශිය
සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි ප්‍රවෘත'ති පත්‍රයක පළ කර
වි. යුතු ය :~~~

(1) පූර්වයෙන' වූ මාසයෙ' දී දිසා අධිකරණයටං
594 මවන හෝ 528 වචන වගන තිය යටතේ
ලැබුණු සෑම ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ; සහ

(11) එම දිසා අධිකරණයට 5824 වන හෝ 628
චන වගන'තිය යටතෙ' ලැබුණා වූ ද, එමිං
දිසා අධිකරණය සම්බනධයෙන්‌ කලින්‌
මාසයේ පළ කරන ලද දැ.:£'වීමේ ප්‍රථම්‌

, චරට ඇතුළත” කරනු ලැබුවා වූ ද, ඝෑම්‌ං
ඉල්‌ ලුම්පත්‍රයක' ;

කෙසේ' වුවද 584 ඝෝ 6588 වන වගන තිය යටතෙ"
සෑම දිඝා අධිකරණයකටම ලැබුණු සෑම ඉල්‌'ලුම්‌
පත්‍රයක්‌ ම සම්බන' ධයෙන' තොරතුරු අනුගාමි මාස
දෙකඤක' නුළ වෙන' චෙන්‌ අවස්‌ථා දෙකක දී පළ
කරනු ලැබ තිබිය යුතු ය.

(5) (2) වචන උපවගන්තිය යටතෙ' පළ කරනු
ලබන දැන'වීමෙන' යම්‌ අන'ංනිම කැමති පත්‍රයන්‌
ඹප'පු කළ බව ප්‍රකාශ කෙරෙන ආඥාවක'/ කිරීමට
ඝෝ දැන'වීම අදාළ වන සම්‌ නැනැත'තකුරළි
අන'නිම කැමති පත්‍රය අමුණා සෝ එසේ නොමැත්මී
ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය හෝ අද'මිනිසංත්‍රාසි බලපත්‍රය
ප්‍රදානය කිරීම හෝ උරුම්ක' කාර භාවය පිළිබඳ සහ
තික ඟණිකුත' කිරීම්‌ සමි්බන ධයෙන්‌ විරෝධතා
ඇති තැනැන'තන'ට තමන ගේ එම විරෝගඞ්තා
ලිඛිතව ද, දිවුරුම්‌ පත්‍රයක' මගින සනාථ කරනු
ලැබ ද, දැන"වීමේ නිශ්චිතව සඳහන' වූ ද (2) වන
උපවගන'නියෙ' සඳහන” පළමු වන පළ කිරීමේ දින
සිට ඳින හැටකට වඞා කලින්‌ නොවූ ද, දින හැට
හතකට වඞා පසු නොවූ ද දිනයක ඉදිරිපන/
කරන ලෙස කනියම කරනු ලැබිය යුතු ස.

(4) විරෝධතා කිසිවක්‌ ඇන' නම්‌ එම විරෝධ්තෘං
ඉදිරිපන”෴ කරන තැඟැන'/තා, එම විරෝධතා
වල පිටපත, අව්ස'ථාවෝ චිත පරිදි 588 වන ඝෝ
588 වන වගන්තිය යටතෙ'/ ඉල්‌'ලුම්‌ පත්‍රය අදිරී
පත' කරන නැනෑත'නාට ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය
යුතු අතර, එම විරෝධතාවල නමි කරනු ලැබ ඇති
අනෙකුත' පාර්ශ්වකරුවන්‌ ට ද භාර දෙනු ලැබිය.
සුතු ය.


1590 අංක 14 දරන සිටිල්‌'' කබු මිධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන). 44

භාරකරුවකු
ඝොා

කළමකාකරුවකු
පත' කිරීම,

524 වචන සග
528 වත
විශන' නි
ඥඝට්තෙ' කරන
ලද ඉල්‌ ලීම.
මත ඇඈඥුව.

ෂනන

990. එම දැන'වීමේ නම්‌ කර ඇනි උරුමක කාර:
යන'/, තෙසඝ්තමේන' තු දායදලාභහින” ඝෝ අථ්ථ
ලාභන' අතුරින' යමකු ස'වාභාවික භාරකරුවකු.
නොමැති බාලවයසංකරුවකු හෝ, භාරකරුවකූ
නොමැති සිහි චිකල වූ තැනැත'තකු මේ නම්‌ දිසා
විනිශංචයකාරවරයා වෙන ඉල'ලුම්‌ පත්‍රයක ඉදිරි
පත'/ කළ විට, භාරකරුවකු ගෝ කළමනාකරුවකු
පත' කිරීමට පියවර ගත යුතු ය. එම ඉල්‌' ලුම්පත්‍රය.
සම්බන' ධයෙන' දිසා විනිශ්‌ චයකාරවරයෘ ඝංවකීය.
ණිල කෘංමරයෙ'දී කටයුතු කළ යූතු ය.

981. (1) 989 වණ වගන තිය යටතෙ/ පළ
කුරන ලද දැන'"වීමකට ප්‍රතිචාරයක' වශූයෙන' 524

.චතග හෝ 5928 වන චගන්තිය යටතේ වූ යමී

ඉල්‌ලුම්‌ පත්‍රයක සම්බන' ධයෙන' විරෝධතාවක්‌
එම දෑන' වීමෙහි, එම ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රය සම්බන' ධසෙන්‌
ණිශ්‌ චිතව සඳහන' දින හෝ ඊට පෙර ලැබි.
නොමැනි නම්‌, අධිකරණය මිසින්‌-~~

(අ) 588 වන වශන'නිය යටතෙ වූ ඉල්‌ ලුම්පතු-
ඝක' සම්බන ධයෙන' වු විට, ඉදිරිපත' කර
ඇනි සාක්ෂි අන'තනුම කැමති පත්‍රය නිසි
ලෙස සාදා ඇති බවට සහ මපමපෙත'/සම්ඝ.
රුගේ තන'ත වය පිළිබදව බැලු බැල්‌' මට .
ඔප'පු වීමට තරම්‌ ප්‍රමාණවත' චන බවරදී -
අධිකරණය සෑහීමට පත'වුවහොන'
අන'තිම කැමති පත්‍රය ඔප'පු කරනු ලැබූ
බවට අධිකරණය මිසිඟන' ආඥාවක' කළං
සුතු අතර~~

(1) ඉල'ලූම්කරු අන' තිම කැමති පත්‍රයෙ'
පොල'මෑකරු හෝ පොල්මෘෑකුූරු
ච්‍ය2'ංගෙ” කෙනකු වශූයෙන
හිමිකම්‌ පාමින/, එහි ප්‍රොබේට්‌ බල
පතය තමාට ප්‍රදානය කරන ලෙස
ඉල්‌ ලා සිටින්නෝ නම්‌, ආඥාව
මගින ඔහු පොල මෑකරු බම්‌
ප්‍රකාශ කරන ලැබිය යුතු අතර,
ඒ අනුව මේහි මින/මතු කියම්‌
කරනු ලබන කොන'දෙ'සිවලට
අනුකූලව ඔහුට ප්‍රෙබේට්‌ බල
පත්‍රය ප්‍රදානය කිරීම්ට විධාන කළ
යුතු ය ද; නැතහොතං

:(11) ඉල්‌ ලුමිකරු පොල්‌'මෑකරු වශයෙන”
නොව වේනත' නත'තවයකින'
පෙනී සිටිමින', මියගිය නැණනැත'
තාගේ දෝපළ පිළිබ්ඳ අද'මිනිස්‌
ත්‍රාසිය තමාට ප්‍රදානය කරන ඉලසං


.42 1990 අංක 14 දරණ සිවිල්‌ කඩු ම්ධෘණන සංග්‍රහය (සංශෝධන)
ෂනත

ඉල්‌ ලා සිටීනම්‌, එවිට ආඤඥාවෙහි,
අන්තිම කැමිති පක්‍රය අනුව මිය
ගිය නැනැත'තාගේ දේපළ අද'
මිනිස ත්‍රාසි කිරීම සඳහා වූ බලය
අන්තිම කැමනි පතුගෙේ පිට
පතක්‌ අමුණා ඉල්‌ ලුම්කරුට ප්‍රදා
ණය කිරීමක්‌ ඇතුළත'/ විය
යුතු ය ;

/ආ) 528 වන වගන'තිය යටතේ' වූ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍ර
යක' සම්බනධයෙන්‌ බූ විට~~

(1) මෙහි මින' මතු නියම කරනු ලැබ ඇති
කොණ දෝ සිවලට යටත'ව පෙන්‌
සම්කරුට අද මිනිස ත්‍රාසි බලපත්‍රය
ප්‍රදෟනය කිරීම සඳහා ආශුවක්‌ කළ
යුතු ය දූ නැනහොත'”

(11) සළමුවන උපලේ ඛනයෙ' අංක 874
ආකෘතිය අනුව උරුමක කාරභාවය
පිළිබඳ සහතිකයක්‌ ඉල' ලුම්පත්‍රයේ
සඳහන එක' එක්‌ උරුමක' කාර
යාට, උරුමක්‌ කාරයන්‌ එකග වී
ඇත' නම්‌, එක්‌ එක' උරුමක්‌
කාථ්යාට හිමි බූදලය පංගුව ද
සඳහන කර, නිකුත්‌ කිරීම්‌ සඳහා
ආඥාවක්‌ කළ යුතු ය.

(ඇ) 528 වන වගන්‌ තිය යටතෙ උරුමක්‌ කාර
භාවය පිළිබඳ සහතික නිකුත' කිරීම
සඳහා මූ ඉල්‌ ලුම්පත්‍රයක' සම්බන්ධ
යෙන්‌ චූ විට, බූදලය අද/ මිණිස්‌' ත්‍රාසි කිරීම
සඳහා යම්‌ නැනැත/නකු පත' කිරීම අවශා
බව අධිකරණයේ” මනය චේ ණම්‌, උරුම්ක්‌
කාරභාවය පිළිබඳ සහතික නිකුත්‌ කිරීම
වෙනුවට මෙහි මින්‌ මතු ණියම කර ඇති
කොන'දේ සිමච්ලට්‌ යටත'ව අද්‌ මිනිස්‌ තාසිය
ලබා ගැනීමට හිමිකම්‌ ඇනි තෑනැක්‌ නකුට
අදමිනිස්‌ ත්‍රාසි බලපත්‍ර ප්‍රදානය කිරීම
සඳහා ආඥාවක්‌ කළ යුතු ය.

(2) ඉහත (1) (ආ) (1) මන උපවගන තිය
යටතෙ' ණනිකුත' කරන ලද උරුමක්‌ කාරභාවය පිළි
බඳ සහනික, එහි සඳහන?" මියගිය තැනැත'/ නාගේ
සත්‍ය උරුමක' කාරයන්‌ පිළිබඳ ප්‍රමාණවත්‌ ඔප'පු
කිරීමක්‌ මිය යුතු අනර අන තිම කැමති පතයක්‌
නොමැනි අවස්‌ ථාවක දී උපචිත මින යම්‌
අයිනිවාසිකමක්‌ , ගම්කමක්‌ හෝ සම්බන' ධනාවක'
වෙනුවෙන්‌ යම්‌ පංගුවකට ගිමිකම්‌ පෑමේ

” කාර්යය සඳහා ඒ වෘ ඉදිරිපත' කළම හැකි ය.


1999 අංක 14 දරන සිවිල්‌ භඩු බ්ධාන සංගහය (සංශෝධන) 19

528 &ඝෝ/
028 වන
චගන'ති යටතෙ”

€ඳුථරූම්ක' කාර
භාවය

පිළිබ!
ණු
ක්‍රියා කිරීමේ
ප්‍රතිඵලය
අනව්‌
බලපෑ ඕී.

පනත

(98) (1) බන උපවගණන'නිය යටතෙ' ආඥාවක'
කිරීමේ කාර්යය සඳහා එපප්‍රාබේවට්‌ නිලධරයා විසින',
ප්‍රස්‌ තුන ඉල්‌' ලුම්පත්‍රයට අදාළ සියලු ලියකියවිලි, එම
ඉල්‌'ල්‍රම්පත්‍රය සම්බග'යයෙන' 559 ඛන වගශණ'නිය
යටතෙ' පළ කරන ලද ඇන'වීමේ නිශ්චිතව සඳහන'
දිනයට පසු දින දිසා විනිශ්‌ චිසකාරවද්යාගේ' ණිල
කාමරයේ දී දිසා විකිශ්‌වයකාරවච්රයාට ඉදිරිපත'
කළ 'යුතු අතර, අධිකරණය විසින්‌ නොපමාවම
උචිනා ආඥාවක' කළ යුනු ය.

982. (1) 999 මවන වශණ'තිය යටතෙ' පළ කරන
'ලද දැන්‌ වීමකට ප්‍රතිචාර වශයෙන්‌ 524 වන හෝ
588 වචන එගන'නිය යටතෙ' වූ යම්‌ දැන' වීමක්‌ සම්‌
බ්න'ධ්යෙන' යම්‌ විරෝධතා, එම ඉල ලම්‌ පත්‍රය
සම්බන'ධයෙනා” එම ඇන් වීමේ ණිශ්‌ චිතව
සඳහන' දින හෝ ඊට පෙර ලැබුණහොත්‌, මෙගි
විධිවිධාන සලස වෘ ඇති කාර්ය පටිපෘවිය අනුව එකී
ඉල ලුම්‌ පත්‍රය අසා විභාග කර තීරණය කිරීමට අඞී
කරණය මවිසින්‌ කටයුතු කළ යුතු අතර, එම කාඊඊ
යය සඳහා එම ඉල' ලම්‌ පත්‍රය අවඝාන වශුයෙන'
චිභාග කර සුදුස්‌ සක කිරිමට දිනයක' නියම කළ
හැකිය. තවද, මෙහි 544 ඛන වගුන'ංතිය අනුව
අවශ්‍ය යයි අධිකරණ මිසින්‌ අදහස' කරනු ලබන
ආණුව්ක' ඊට අතිරේකව කළ හැකි ය. ।

(8) (1) වන උපවගශන'තිය යටතෙ* ආඥාවක'
කිරීමේ කාර්යය සඳහා ප්‍රොබේට්‌ නිලධරයා මිසින'
ප්‍රසතුත ඉල්‌'ලුම්‌ පත්‍රයට අදාළ සියලු ලියකියව්ලි
989 වචන චශගන'නිය යටතෙ' පළ කරන ලද දැන'
වීමේ නිශ්‌ චිතව සඳහන දිනයට පසු දින දිසා
විනිශ්‌ චයකාරවරයාගෙ නල කාමරයෙ' දී දිසා
විනිශ්‌ ච්‍යය කාරයාට ඉදිරිපත/ කළ යුතු යං

992අ. 584 (1) (ආ) (11) චන වශන'නිය යටතෙ”
දිසා අධිකරණයක්‌ මිසින්‌ නිකුත' කරන ලද
උරුමක' කාරභාවය පිළිබඳ සඝනිකයක්‌ ඉදිරිපත'
කළ විට, ඒ ලරුමක්‌ කාර භාවය පිළිබඳ සහනිකය
අනුව, යම්‌ බැංකුවක්‌ හෝ ආයතනයක්‌ මපසිඟ'
යම්‌ මුදලක්‌, චංචල දෙ'පළක' හෝ සහතිකයක්‌,
ඊට හිමිකම ඇනි යම්‌ උරුමක්‌ කාරයකුට භාර දී
හෝ පවරා ඇති අවස්‌ ථාවක, එකී භාරදීම හා්‌
පැවරිත, එම උරුමක'කාරභාවය පිළිබඳ සඝතිකය
එසේ කිකුත' කලේ' යම්‌ මියගිය තැනැත'නකුගේ'
බූදලය සම්බන' ධයෙන' ද ඒ' මියගිය තැනෑන'තාට
ඇති බැඳීමක්‌ ඉටු කිරීමක්‌ වශයෙන” සලකනු
ලැබ්ය යුතු ය.


අ ර අ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ණ

44 19985 අංක 14 දරන සිමිල' ඟබු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන)

අවසාන

සඳ ්‌
සඳිය යුතු -
ප්‍රශ්න
අධීකරණය
විසක' නැගිය
අතු බව.

අවසාන නඩු
විභාගණේ

කළ හාකි ඈඥඤා.

පනන

988, (24) වත මගන'ාතිය යටතේ අවසාන
විභාගය සඳහා නියම කරන ලද දින හෝ එය
යම්‌ දිනයකට යථා පරිදි අඩාලව කල්‌ තබනු
'ලැබුමේ නම්‌ එළ' දින, විරෝධනා හෝ ගිමිකම්‌ පෑම
ඉදිරිපත්‌ කරන තැනැත/තණන්‌' විසින'/ වාචික
සාක'ෂි මත තඳු විභාග කළ යුතු
අන'දම්‌ හේංනතු සඝගිත විරෝධ්‍ය පෑම්‌
ඉල' ලීමට විරුද?ධව ඇතැසි අධිකරණය
සෑහිමට පත' කරනු ලැබුවහොත', පාර්ශවකරුවන්‌
අතර පැන නගින බව පෙනී යන විසඳීය යුතු
ප්‍රශ්න අධිකරණය විසින' නඟා, 986 වචන - වශණ්‌'
තිය යටතෙ' ඒථ' කාර්යය සඳහා නියම කරනු ලබනං
දිනයක ඒ වෘ පිළිබඳ නබු විභාග කරණ ලෙස අයි
කරණය විසින' විධාන කළ යුතු ය.

984. (4) අවසාන නඞු විභාශයෙ' දී හෝ උක්ත
පරිදි නගන ලද විසඳිය සුතු ප්‍රශ්න පිළිබඳ
නීරණය කිරීමෙහි ද-_~

'(අ) ඉල්‌'ලුම්‌ පත්‍රයෙගි වැදගත' කරුණු කියාපෑ ම්‌
බැලූ බැල්මට පිළිගත ඇකි ඝේ ඔතපු
කරණ සාක'ෂි බිඳහෙලා නැතු බව
අධිකරණයට පෙනී යන්නේ නම්‌. අවස්‌
ථාවෝචිත පරිදි ප්‍රොඛේට්‌ බලපත්‍රය, ඝෝ
අන'තිම කැමති පත්‍රය ඇෂමුණු අද මිනිස්‌
ත්‍රාසි බලපත ප්‍රදානය හෝ, අද' මිනිස්‌
ත්‍රාසි බලපතය පුදුනය පමණක” ඝෝ
මෙහි මින' මතු නියම්‌ කෙරෙන කොහා
දේ'සිවලට යටත'ව ප්‍රදානය කිරීමට ඝෝ
උරුමක' කාර්භාවිය පිළිබද සහනික
ණිකුත' කිරීමට නොපමාව ආඥු කළ
යුතු ය ද හෝ '

(ආ) පෙත සමෙගි වැදගන්‌' කරුණු කියාපෑම්‌
බැලු බැල්මට පිළිගත හැකි සඝෙ' ඔප්පු
කරන සාක්ෂි බිඳ හෙලන ලද බව අධිකර
ණයට පෙනී යන්නෙ” නම්‌, එවිට අධිකර්‌
ණය මිසිහ්‌ පෙත' සම නිශ්ප්‍රභ කළ සුතු
අතර මිසඳිඹඝ යුතු ප්‍රශ්න පිළිබද ඒ විභාග
යේදී හෝ නබඞු විභාගයෙ' දී විරෝධතා ඉදිරි
පත' කර ඇනි යම්‌ නැනැතැනකු මිසින්‌
ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය හෝ මියගිය තැනැත්‌
තාගේ දේපළ පිළිබද අද'මිනිස්තාසි බල
පත්‍ර ප්‍රදෘඞය හෝ පෙත සමිකරු වෙනුවට
තමාට ප්‍රදානය කරවා ගැනීමට ඔහුට
ඇති අයිනිවාසිකම තහවුරු කරනු ලැබුව
හොත' අධිකරණය මිසින' එ බවට
ඔහුගේ වාසියට තවදුරටත'/ ආඥාවක්‌,
මෙහි මින්මතු නියම කර ඇති කොඟඕ
දෙ සවලට යටත/ව කළ යුතුය ; හෝ


අද්මිනිස්නාසි
කරුවකු ලලසඝ
හෝ පොල්මෑ
කරුවකු

ලෙස

සංස්‌ ථාවක්‌ පත
කරන ලද

අවස ථාවික
කාඊය

පවිපාපිය,

34890 අංක 14 දරන සිටල්‌' නබු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) 15

පනත

(ඇ) උරුමක්‌ කාරයකු චශුයෙන්‌ පෙත සමේ
ලැයිස්‌ තුගත කර ඇනි යම්‌ තැනැත'තකු
ඇත'ත වශයෙගශ්‌, උරුමක' කාරයකු
නොවන බව හෝ උරුමක' කාරයකු වශූ
යෙක්‌ පෙත'සමේ ලැයිස්තුගත කර
නොමැති වෙනත' යම්‌ තැනැත'තකු උරු
මක'කාරයකු වශුයෙන' පිළිගනු ලැබීමට
ඔහුගෙ' අයිනිවාසිකම ඔඹප' පුකර ඇති බව
අධිකරණයට පෙනී යන'නෙ' නම්‌ එවිට
අධඛිකරණය විසින” ඒ' අනුව ආඥාවක' කළ
සුතු ය; හෝ

(අ) යම්‌ මියගිය නැනැත'තකුගෙ උරුමක්‌' කෘථ
යකට උරුම්ක කාර භාවය පිළිබඳ සහතික
කිකුත' කිරීම සඳහා වූ ඉල්‌ ලීමක දී, ඒ.
වෙනුවටු ඒ මියගිය තැනෑත'/ තාගේ බූදලය
පාලනය කිරිම සඳහා අද්ම්නීස්ත්‍රාසි බල
පත්‍රය ප්‍රදානය කළ යුනු බව අධිකරණයට
පෙනී යන'නෙ' නම්‌, එවිට අධිකරණය
විසින මේ පරිච්ඡේදයේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව අද' මිනිසත්‍රාසි බලපත්‍රය ලබා
ගැනීමට . හිමිකම්‌ ඇති යම්‌ තැනැත'තකුට
මෙහි මින'මතු කියම කරනු ලැබ්‌ ඇනි
කොන්දෙ” සිවලට යටත”"ව අද/ මිනිස්‌ ත්‍රාසි
බලපත්‍රය ප්‍රදානය කිරීම සඳහා ආඥාවක්‌
කුළ යුතු ය.

(98) මේ ඉල්‌' ලීමට සම්බන  ධ අවස්‌ ථාවෙහි දී
හෝ ඊට පසුව හෝ මියගිය තැනෑත'තාගේ අන'
තිම කැමනි පත්‍රය පිළිබද ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය ඝෝ
ඔහුගෙ දේපළ පිළිබඳව අද/ මිනිසංත්‍රාසි බලය
පෙත' සමීකරු හැර වෙනත'/ තනැනැතා'තකූව ප්‍රදෘ
නය කරනු නොලැබ ඇනිනාක' කල්‌, පෙත සුමකරු
විසින' ඉල්‌' ලීම නැවත අලුන' කිරීමට, යම්‌ පෙන'ස
මක්‌ නිශ්ප්‍රහ කරනු ලැබීම බාධාවක්‌ නොවිය
සුතු ය,

589. (1) නනිව හෝ මවෙනන' තැනැත්තකු
සමඟ ඟවුලේ හෝ අඟතිම කැමති පත්‍රයක්‌
යටතෙ' පොල' මෑකුරුව්කු වශයෙන” සංඝ ථාවක්‌
පත” කරනු ලැබූ අවස'ථාවක, අවස ථානුකූලව අව
ශෲ වචන පරිදි අධිකරණය විසින” එම සංඝ ථාවට
තණිව්‌ හෝ ඒ ටෙනත'” නැනැත'තා සමඟ හවුලේ
හෝ ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය ප්‍රදෘනය කරනු ලැබිය
හැකි අතර, එ' අනුව සංස' ථාවට පොල්‌මෑකරු වශ
සෙක්‌ කියා කළ හැකි ය.

(2) යම්‌ සංස්‌ථාවකට නකනිව්‌ හෝ වෙනත්‌
තැනැත'තකු සමඟ හවුලේ ඝෝ අද්මිනිසත්‍රාසි බල
පත්‍රය ප්‍රදානය කරනු ලැබිය ඝැකි අතර, ඒ' අනුව


ද්‌

16 1998 අංක 14 දරන සටල' නඩු මිධාන සංගුහය (සංශෝධන)

කෙ' වියවී
තෲනමක්‌
ඉදිරිපත්‌

කළ නගැක්කේ
කවුරුන්‌ විසික්‌
ද සඝනවග,

ප්‍රොබේව්‌
බලපත්‍රය
අද්මිනිස්ත්‍රාසි
බල ප්‍රදානය,
හෝ උරූමක්‌
කාර භාව්ශ
පිළිබද සඝඝතිකය
ඇපසු කැඳවා
අවලංගු කීරි
මව, හෝ
ප්‍රත්‍යාදිෂ්‌ ට
කිරීමට

ඇති බ්ලය,

පනන

සංඝ ථාවට අද'/ මිනිස ත්‍රාසිකරු වශූයෙන' ක්‍රියා කළ
හැකි ය.

(9) ඒ සංඝ ථාව මිසින්‌ නත කාර්යයන්‌ සඳහා
බලය දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකු මිසින' සංස්‌ ථාව
වෙනුවන්‌ දිවුරුම්‌ පතු දිවුරවීම ද, ධුරය පිළිබඳ
දිවුරුම්‌ දීම ද, ඇප නැබීම ද, අධිකරණය මිසින්‌
ණියම කරනු ලබන වෙනත' යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ
දෙයක්‌ කිරීම ද කළ හැකි අතර, ඒ' නිලධරයාගේ'
ක්‍රියාවලින' සංස්‌ ථාව බැඳි සිටින්නේ ය. .

586. 58090 වන මවගන”නිස යට්තෙ' වූ දැන වීම පළ
කිරීමෙන්‌ පසු හා පෙත' සමේ අවසාන මිභාගයට්‌
පෙර යම්‌ අවස්‌ථාවක, පෙත/ සමේ නිශ්චිතව සඳ
ඝන මනැ/ණා ඛූ තැනැත'/තකු නොවූවන', එකී අන්‌
නිම කැමති පත්‍රය හෝ එකී මිය ගිය තැඟැත්‌'
නාගෙ' දේපළ හෝ බූදලය පිළිබඳ සම්බන ධතෘවක
ඇති යම්‌ තැනැත්නකුට, පෙතන' සම්කරුගේ ඉල්‌'ලී
මට ඉඞ්දීමට විරුද'ධව පළමුවන උපලේ ඛනඟෙේ
අංක 98 දරන ආකෘනියෙගි දක්‌ වෘ ඇති පරිදි කවි
යම්‌ තහනමක්‌ හෝ එයට මිරුද'ධ වන බවට වූ දන්‌
මීමක' හෝ එම අධිකරණය වෙතම ඉදිරිපත' කිරී
මෙන' මැදිහත' වීමට බලය ඇත'තෙ'ය. තවද ඒ
තැනැනත'නාට විරෝධතා ඇත'නම්‌ ඒ වෘ ඉදිරපත්‌
කිරීමට අධිකරණය මිසින' ඔහුට අවසර දිය හැකි
අතර, පෙත'සමේ අවසාන විභාගය අඞඛාලව කල්‌
තැබිය හැකි ය,

58?. උරුමක්‌ කාරභාවය පිළිබද සහතිකයක්‌
හෝ මියගිය නැණැන'තකුගේ අන්‌ තිම කැම්ති
පත්‍රය පිළිබඳ ප්‍රොබේට්‌ බල පතුය ප්‍රදෘඞය කරනු ලැබ
නිබෙන හෝ මියගිය තැනැත/තකුගේ දේපළ පිළි
බඳ අද'මිකිස'ත්‍රාසි බලය ප්‍රදානය කරණු ලැබ
තිබෙන හෝ යම්‌ අවස්‌ථාවක, සහතිකය ඟණිකුත'"
නොකළ යතුව නිබුණු බවට හෝ, අන තිම කැමති
පත්‍රය ඔප පු වූ බව්‌ තීරණය නොකල යුතුව තිබුණු
බවට ඞභහෝ ප්‍රොබේට්‌ බල පත්‍රය හෝ අද්‌ මිණිස ත්‍රාසි
බලය ප්‍රදානය නොකළ, යුතුව තිබුණු බඛමට සෑහීමට
පන' වීමේ පසු එකී සහතිකය අවලංගු කිරීමට
හෝ ඒ ප්‍රොබේට්‌ බල පත්‍රය හෝ අද'මිනිස'නාසි
බලපත්‍රය හෝ ආපසු කැඳවා ඒ ප්‍රදානය ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට
කිරීමට දිසා අධිකරණයට බලය ඇත තේ ය. තවද
ඒ ප්‍රොමබේට්‌ බල පත්‍රය හෝ අද' මිනිස්‌ ත්‍රාසි බල ප්‍රර
ණය හෝ යටතෙ' අද'මිනිසත්‍රාසි කිරීම නොකළ
හැකි බවට හෝ නිෂ්ප්‍රයෝජන බවට පන' කරව්න
තතන/නංවයක' ල්ද්ගන වී ඇනැයි සෑහීමට පත'” වූ
යම්‌ අව්ස'ථාවක ප්‍රොබේට්‌ බල පත්‍රය හෝ අද' මිනිස්‌
ත්‍රාසි බලය ප්‍රදානය ආපසු කැඳවීමට දිසා අධිකරණ
යට බලය ඇතං'නේෙ ය,


1993 අංක 14 දරන සිඛ්ල' කධු ම්ධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) 17

ආපසු කැඳවීම

ආදිය සඳගා
වූ ඉල්‌
පතුය.

දේපළ
ලැසිස්තුව හෘ
නක්‌ සේරුව,

අමිත
පළ්‍රොළෙ
බලපප්‍ය, ස්‌.
අද මිනිස්‌ ත්‍රාසි
බලපත්‍ර.

පජණන

5988. උරුමක'කාරභාවය පිළිබඳ සහතිකය
ප්‍රොබේටී බලපත්‍ර හෝ අඉද්මිනිස්තාසි බල ප්‍රදානය
අවලංගු කිරීම්‌, ආපසු කැඳවීම හෝ ප්‍රත්‍යාදිහ්‌ ට
කිරීම සඳහා කෙරෙන සියලුම ඉල්‌'ලීම්‌ ලඝු කාථිය
පවිපාටිමය ථිනි අනුච පෙත' සමක මශින්‌ කළ
යුතු ය. එවැනි ඉල්‌ ලීමක' ඉදිරිපත' කිරීම්ට පෙත' -
සමිකරුව අධිකරණයේ මතය අනුව ගිමිකම්‌
ලැබෙන සම්බන'ධතාවක' මිය ගිය තනැනැත' තාගේ
බූදලයෙහි ලා ඔහුට ඇනි බව පෙන්‌ සම්කරු පෙන-
සමෙහි දක්වා ඇන තමි මිස එවැනි කිසිදු ඉල්ලී
මක භාර නොගන යුකු :,

580. (1) මිය ගිය තැනැත'නකුගේ අණඟණ්නිම
කැමනි පත්‍රය පිළිබඳ ප්‍රොබේට්‌ බල පත්‍රය ඝහෝ මිය
ගිය තැනැත'තකුගෙ ඉදපළ පිළිබඳ අද/ මිනිස්‌ ත්‍රාසි
බල ව්‍රදානය හෝ තමණ' ව්ත ප්‍රදානය කරවා ගැනී
මට යම්‌ තැනැත්‌''තකුට හිමිකම්‌ ඇනි බව ප්‍රකාශ
කරමින' දිසා අධිකරණයක විසින ආඥාවක්‌ කරනු
ලැබූ සෑම අවස ථාවක ම, එම ආඥාව කරනු ලැබී
මෙන' පසු දින පහළොවක' ඇතුළන පළමුවන උප
ලේඛනයෙහි අංක 92. දරන ආකෘතියෙහි දුක්වා
ඇති පරිදි පොල්‌ මෑකරුවකුගේ හො අද්මිනිස්‌
ත්‍රාසිකරුවකුගෙ' දිවුරුම දීමද, ඉන පසු දිවුරුම
දීමෙන්‌ එක්‌ මාසයක කාලයක්‌ ඇතුළන මිය ගිය
නැනැත'නාගේ දේපළ හා බඞු බාහිරාදිය පිළිබඳ
තක'/සෙරුවක්‌' සමග ඒ දේපළ හා බඩු බාහිරාදිය
පිළිබඳ ලැයිස'තුවක්‌ පළමුවන උපලේ ඛනයෙ” අංක
95 දරන ආකෘතියෙහි දක්වා ඇනි පරිදි
අධිකරණය වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු වාන අතර,
අධිකරණය විසින', අවස්‌ ථාවෝ චිත පරිදි, ප්‍රොබේට්‌

_ බලපත්‍රය හෝ අද්‌ මිණිසත්‍රාසි බලපත්‍රය නොපමාව

ප්‍රදෘනය කළ යුතු ය,

(8) යම්‌ නැනැත්නකුට 581 (1) (ආ) (11) වන
වගන'තිය යටතෙ/ උරුම්ක්‌ කාරභාවය පිළිබඳ සහ
තිකයක' කිකූත' කරනු ලැබීමට හිමිකම ඇති බව
ප්‍රකාශ කෙරෙන ආඥාවක' කරණු ලැබූ පසු, අධිකර
ණය මවිසින්‌, ඒ නැනැත'තාවට එම සහතිකය නොප
මාව නිකුත්‌ කළ යුතු ය.

540. ප්‍රදාණ්‍යය බල පවත්‌ කා කාල සම්බන/ ධ්‌
ඉස හෝ එය යටතෙ' අද මිනිස්‌ත්‍රාසි කෙරෙන
දේපළ සම්බ ධයෙන' හෝ ඒ ප්‍රදානයෙන්‌ පව
රනු ලැබු දේපළ පිළිබඳව ක්‍රියා කිරීමේ බලය සම්‌
බන ධයෙන' හෝ සීමා කියම කරමින පහත දක්‌


෴෴ රි අ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴්‌

48 1998 අංක 14 දරන සුමිල' නබු විධාන සංශ්‍රසය (සංශෝධන)
පනත

වෙන අවස ථාවන'හි දී ප්‍රොබේව්‌ බලපත්‍ර ප්‍රදාන
යක්‌ හෝ අද මිනිසත්‍රාසි බල ප්‍රදානයක්‌ කිරීම්ට
දිසා අධිකරණයට බලය ඇත'/තෙ' ය :;~~~

(අ) අන'තීම කැමති පත්‍රකරුගේ මරණයෙන'
පසු ඔහුගේ අන'ති කැමති පත්‍රගේ මුල්‌
පිටපත නැතිව එහෙත'/, එහි පිටපතක්‌
ආරකෂා මී තිබේන විට, එම පිටපත පිළි
බඳ ප්‍රොබේට්‌ බලපතය, මුල්‌ පිවතත අධි
කරණය වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන
තෙක' සීමා කොට ප්‍රදානය කළ හැකි ය.

(ආ) ඒ හා සමාහභ සිදුවීමක දී, පිව්පතක්‌
ආරකෂා ටී නැත'/නම්‌, එකී සීමාවම්‌
සහිතව අන' තිම කැමනි පත්‍රයේ කෙවුම්‌
පතක්‌ පිළිබඳ ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය ප්‍රදෘ
නය කළ හැකි යූ නැතගොත', ඊට
අමතරව කෙටුම්පතක්‌ ද ලබා ගත
නොහැකි නම්‌, සාක'ෂිවලින' තඝවුරු කළ
හැකි තාක්‌ දුරට අන්'තිම කැමතී පත්‍ර
යෙහි ඇතුළත' කරුණු හෝ එහි සාරාර්ථය
හා ප්‍රතිඵලය පිළිබඳ ප්‍රොබේච්‌ බලපත්‍රය
ප්‍රදානය කළ හැකි ය.

(ඇ) ලංකාවෙන්‌ පිටන පදිංචිව්‌ සිටින නා වූද
පොල'මෑකරුට අන'තිල කැමිති පත්‍රයේ
මුල්‌ පිටපත දීමට බුල කළ නොහැක' කෘ
වූ ද යම්‌ තැනැත'තකු වෙත අන'නතිම
කැමති පත්‍රය මුල්‌ පිටපත තිබෙන
අවස්‌ථාවක, සහ පොල්‌ මෑකරු පිටපතක්‌
ඉදිරිපත” කරයි නම්‌, මුල්‌' පිටපත අසි
කරණය චෙත ඉදිරිපත්‌ කරන තෙක්‌
සීමා කොට ඒ පිටපත පිළිබඳ
ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය ප්‍රදානය කළ හැකි ය.
එහෙන' අන්තිම කැමනි පත්‍රය ශ්‍රී ලංකා
වේන' පිටන දී යථා පරිදි ඔප'පු කර
ඇතං'තෙ' නම්‌ විදේශීය ප්‍රොබේට්‌ බල
පත්‍රය නියි සේ ආදර්ශයක්‌ වශ€යෙන්‌'
ගනිමින්‌ ප්‍රදානයෙහි ලා කිසිදු සීමාවක්‌
නොකොට ප්‍රොබේට්‌ බලපතය පොල්‌ මෘ
කරුට ප්‍රදානය කළ හැකි ය,

(ඈ) අන තිම කැමනි පත්‍රයක එකම පොල' මෑකරු
ශ්‍රී ලංකාවේ” පිටත පදිංචිව සිවි නම්‌
හෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක පොල්මෘකරුවනං
සිට ඔවුන' සියලු දෙනාම ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌”
පිටත පදිංචිව සිටිත' නම්‌, නැතහොත්‌ ශ්‍රී
ලංකාවෙහි පදිංචි පොල්‌ මෑකරුවැ2”' ක්‍රියා
කිරීමට අකමැතා'නත පළකරත'/ නම්‌, පොල්‌


4590 අංක 14 දරන සුව්ල්‌ කු මිධාන සංග්‍රහය (%ශොෝධන) 19

(ඉ) අ

කොට,

පනන

මෑකරුගේ ඝෝ පොල්‌මෑකරුවන'ගේ
ඇටොරථ්නි බලකරු වශයෙන්‌ එකී කාර්යය
සඳහා ඇටෝර්කි බලපත්‍රයකින' පත' කළ
සුතු ටූ ද ශ්‍රී ලංකාව තුළ වූ ද යම්‌ තැනැත'
තකුට අන්තිම කැමති පත්‍රයෙ' පිටපතක'
ඇමුණු අද' මිනිසත්‍රාසි බලය අධිකරණය
විසින' ප්‍රදානය කළ ඝෘකි ය, එසේ කරනු
ලබන ප්‍රදෘනය, පොල'මෑකරු හෝ පොල්‌ මෑ
කරුවන'ගෙන' කෙනකු ඝෝ ඉදිරිපත'
වී තමා සඳහා ප්‍රොබේට්‌ බලපතය ලබා
ගන'නා තෙක්‌, මූලිකයාගේ' ප්‍රයෝජනය
හා ප්‍රතිලාභය සඳහා සීමා කළ සුතු ය.
ඉහත සඳහන හේනුවලින' එකක' නිසා,
මුල්ංපිටපන ඉදිරිපත' නොවීමේ හෙතුව
කරණු කොටගෙහ මළේ අවස ථාවේහි දී
ඔඹජ'පු කිරීම සඳහා ආවේශ්‍ය කරන ලද
ලේඛනය මුල්‌ පිටපතෙහි පිවපතක්‌ හෝ
මුල්‌ පිටපත වෙනුවෙන' වූ ආමෝ'ශයක්‌'
චේ නම්‌, මුල්‌ පිටපන අධිකරණය චේත
ඉදිරිපත' කරන තෙක' ප්‍රදෘනය තවදුර
ටත' සීමා කළ, යුතු ය :

තව අ එසෙ'ම, එක පොල්මෘකරුව
කුට වැසි සංඛ්‍යාවක්‌ පොල්‌ ම;කරුවන්‌'
සිටින අවස්‌ථාවක දී, ඉල්‌'ලුම්‌ කරන
තැනෑත'තෘ සියලුම පොල්‌ මෑකරුවන'ගේ
ඇටෝරථකි බලකරු නොවේ නම්‌, ඉනරි
පොල''මෑකරුවන? ක්‍රියා කිරීමට අකමැත'ත
පළ කරත තෙක්‌ ඒ?" නැනැත'තාට
අද'මිනිස්ත්‍රාසි බලය ප්‍රදානය කොකළ

ඝුතු ය.
නතිම්‌ කෑමති පත්‍රයක සම්බන' ධයෙන' වූ
විට, ක්‍රියා කිරීමට කැමනි කිසිම පොල්‌ මෑ
කරුවච්කු ශි ලංකාව තුළ නොමැති අවඝ'ථා
වක, මූලිකයා පැමිණ තමා සඳහා අද්‌'
මිනිසත්‍රාසි බලය ලබාගන'නා තෙක' සීමා
ප්‍රර්වාසි ශේෂ තෙස්තමේන'තනු දායාද
ලාභියකුගේ හෝ උරුම්ක' කාරයකුගේ
ඇටෝ'ඊනි බලකරුට අන'තිම කැමැනි
පත්‍රගේ' පිටපතක' ඇමුණු අදමිනිස ත්‍රාසි
බ්ලය ප්‍රදානය කළ හැකි යස ; එසෙ' නැත
හොත', මීට ඝමාන අව්සථාවක දී, බාල
වයස' කාලයට සීමා කොට ශ්‍රී ලංකාව ,තුළ
සිටින බාල වයස'කාර ශේෂ තෙඝ්නත
මේන්‌'තු දෘයාද ලාභියකුගෙෝ භාරකරුව්‌
හෝ' සිහි විකල කාලයකට සීමා කොට
ශ්‍රී ලංකාව තුළං සිටින සිහි විකල ශේෂ
තෙස්තමේන්නු දායාදු ලාභිය කූගෙ
බූදලයෙහි කළමනාකරුට හෝ ඵ්‌' පුදා
නය කළ හැකී ය.


තාන

20 1999 අංක 14 දරන සමිල' කබු බ්ධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන)
.පනන

(ඊ) අන්‌ නිම කැමති පත්‍රයක්‌ නොමැති අවස ථෘ.
වක දී, බාල වයසංකාර උරුමක' කාරයකු
ගේ' භාරකරුව හෝ' සිහි විකල උරුමක”
කාරයකුගේ බූදලයෙහි කළමනාකරුට
හෝ ඉහත කී ආකාරයෙක්‌ සීමා කොට
මියගිය තැනැත'තාගෙේ දේපළ පිළබඳ
අද මිනිස්ත්‍රාසි බල ප්‍රදානය කළ හැකි ය.

(උ) ව්ඞා විශාල ප්‍රදානයක්‌ අනවශ්‍ය යයි අධි
කරණය යලකන යමි අවස්‌ථාවක දී, යම්‌
විශේ ෂිත ද පළකට සීමා කොට හෝ යම්‌
විශේ ෂිත කාර්යයකට සීමා කොට අධිකර
ණය විසින්‌ ප්‍රොබේව්‌ බලපත්‍රය ඝහෝ
අද මිනිස'ත්‍රාසි බලය ප්‍රදානය කරනු ලැබිය
හැකි ය.

ඉහත දැක්වුණු සියලු ම අච්ස්ථාවන”ඡශි දී අධි

“ කරණය විසින' සීමිත ප්‍රදානයක්‌ කිරීම යුක්තී
සහගන බවට පනත' කිරීමට අවශ්‍ය වැදගත' හා අදාළ
සිද*සින', ඉල්‌ ලුම්‌ කරන පෙත'සමේහි දක්වනු
ලැබිය යුනු අතර, ආඥාව කිරීමට පෙර බැලු බැල්‌ මට
පිළිගත හැකි සාක ෂිවලින' ඒවා තහවුරු කළ

යුතු ය.
නඩුව 541, (1) මියගිය නැහැතං'තකුගේ අණ'ං තම
පවතින කැමති පත්‍රයෙහි වලංගු භාවයට සම්බන්‌ ධ වූ හෝ

ගද්දි” ස්ත්‍රාසි ප්‍රොබේට්‌ බලපත හෝ අද මිනිස්‌ ත්‍රාසි බලපත්‍ර ප්‍රදෘ

කීරීම්‌, නය ලබා ගැනීම ආපසු කැඳවීම හෝ පත්‍යාදිෂ්ට
කිරීම්‌ සඳහා වූ හෝ උරුමක'කාර භාවය පිළිබඳ
සහතිකය ලබාගැනීම සඳහා වූ යම්‌ නබු කටයුත තක්‌
නොනිමිව පවතින අවඟ්‌ ථාවක, අනවශ්‍ය ප්‍රමාද
යක' ඇතිමීමේ හේ.තුව මත හෝ යම්‌ ප්‍රමාණවන්‌
හෙ'නුවක' මන අධිකරණය විසිෆ'--~~

(1) මියගිය නැනැත්‌ තාගේ බූදලය පිළිබඳ
අද මිනිස්‌ ත්‍රාසි බලපත්‍රය, ඒ නඹඞු කට්‌
යුත'ත පවත'නා කාලයට සීමා කොට,
අද මිනිසංතාසිකරුවකුට නිකුත්‌ කළ
හැකි ය. එනමුත' එම අද මිනිස්‌ ත්‍රාසිකරු
කෙළින්‌'ම අධිකරණයෙ' පාලනයට යටත්‌”
විය යුතු දූනර, අධිකරණයේ විධාන
යටතෙ' ක්‍රියා කළ යුතු ය, නවද එම බූදලය
බෙදා හැරීමේ අලගිනිවාසිකම්‌ ඔහුට නොලැ
බිය යුතු ය ; හෝ

(11) මියගිය තැනැත'තකුගෙ බූදාලයට අයන්‌”
යම්‌ දෝ'පළක්‌ ප්‍රොඛේට්‌ බලපත්‍රය හෝ
අද'මිනිඝ්‌ ත්‍රාසි බලපත්‍රය ප්‍රදානය කරනු

. ~ ලැබීමට පෙර විකිණීම අවශාර වුවහොත',
! අධිකරණය මිසින්‌ එම දෝපළ විකිණීමේ


?

*

% ,॥

"1993 අංක 14 දරක සිමිල්‌ නඩු මිධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) 521

-4-.-2

. ෂනන්‌

කාර්යයට සීමා කොට බලපත්‍රය ප්‍රදෘනය
කරනු ලැබිය හැකි ය. එවැනි අවස්‌ථාවක,
එම දෙපළ එම ප්‍රදානයෙහි නිශ්චිතව
සඳහන' කරනු ලැබිය යුතු අතර, එම බල
පත්‍ර නිකූන' කරනු ලබන්නෙ පහත දැක්‌
චෙන කොන්‌ දේ සිවලට යටත'ව බවද
ප්‍රදානයෙහි ප්‍රකාශිතව සඳහණන' විය .
යුතු ය :-_~ “

(අ) විකිණිම කරනු ලබන'නෙ' පෞද්ග

ලික _ ගිවිසුමක්‌ මගින නම්‌ අධි

_ කරණය වමිසින' කියම කරකු ලබන

මිලකට චිකිණීම කළ යුතු බව,

නැතහොත්‌ මිකිණීම කරනු

ලබන'නෙ' දැන වීම්‌ පළ කරනු

' . ලැබීමෙන' ප්‍රසිද්ධ වෙන'දේසියක දී

ෂ්‌ නම්‌ මුල්‌ ලංසුවේ මිලට ඝෝ

| චෙනතං මිලකට විකිණ්ම කළ
යුතු බව්‌;

(ආ ) - වකිණිීමෙන” ලත” ශුද"ධ ආදායම .
.. අධිකරණය විසින' නියම කරණු
ලබන කාලයක' ඇතුළත අධිකරණ

යෙහි නැන පත' කළ යුතු බව ;

(ඇ) අද මිනිස්‌ ත්‍රාසි බලපත්‍රය නිකුත්‌
කරනු ලැබූ අද'මිනිස'ත්‍රාසිකරු ට,
අධිකරණය මිසින' විකිණීම ඝ්‌ංඵීර
කරඟු ලැබීමට පෙර. නිශ්චල
දෝ'පළක' හිමිකර. දීමේ යම්‌. ඔප'පු
වක ලියා අතන්‌'සන' කිරීමට බලය
පවරා නොමැනි බව; හා

(ඈ) අවස ථාගන කරුණු අනුව පැනවීම
සුදුසු යයි ' අධිකරණය සලකුක
වෙනතක යම්‌ කොන' දෝසියක

(9) මේ වශන''තිය සට්තේ”. බලපත්‍රය ප්‍රදාන
කිරීම සඳහා ආඥාවක්‌ කිරීමට පෙර ප්‍රොබේට්‌ බල
පත්‍රය හෝ අද'මිනිසංන්‍රාසි බලපත්‍රය" - හෝ
උරුමක්‌' කාර භාවය පිළිබඳ සභතිකය සඳහා
ඉදිරිපත” කරන ලද මුල්‌ පෙන” සමේ
වගඋත/නරකරුවනට' ඉල්ලීම ගැන දැනුම්‌
දිය යුතු අනර, ඔවුන' විසින්‌ හෝ'ං බූදලය
කෙරෙහිං සම්බන'ධතාවක්‌ ඇනි චෙනත්‌ යම්‌
තැනැතතකු විසින ගෝ එම චිකිණීම පිළිබඳව

.කැමැතංන දක්‌'චවා ඇතැ නම්‌ මිස, රීට විරුද”ධව

කරුණු ඉදිරිපන” කිරීමට ඔවුන ට ඉඩ දිය යුතු ය.

023031 (92/07)



හ්‌

8 1999 අංක 16. දරක ඝම්ල්‌ කඞු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන)

' ෂනත :
දද ඕන්‌ ත්‍රාසි " 5. ප්‍රදානය කෙරෙන්නේ' යම්‌ ආඥාවක්‌ මගින්ද
සිමාංකරනු එඒ' ආශාවේ එම.ප්‍රදානය පිළිබඳව කිසිදු සීමාවක්‌
වස දව ප්‍රකාශිනව නොමැන'තෙ' නම්‌, ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය

.ප්‍රදෘනය කිරීමෙන'. සැබැ බවට සහතික කරන්නා වූ
24:72". , හෝ .අද' මිනිස ත්‍රාසි බල ප්‍රදෘණය ණිකුන" කිරීමෙන'_
ෆ්‌ - හිමිකර දෙනු ලබක්‌ නා වූ අද/ මිනිස්‌ ත්‍රාසි කිරීමේ
බලය, ශ්‍රී ලංකාව තුළ; පිහිට්‌ මියශිය තැනැත' තාගේ
. චංචල හා නිශ්චල දෙ පළවල ඒ මියගිය තැනැත'තෘ
ගේ නොචන බවට 594අ වගන්‌'තිය යටතෙ” 'පළ
_කරනු ලබන දේපළ හෝ ඒ දේ පළවල අද්මිනිස්ත්‍රාසි
නොකරන ලද යමී ප්‍රමාණයක්‌" ,වේ කම්‌ ඒ ප්‍රමාණය
හැර, ඵ' සෑම. කොටසක ම කෙරෙහි ව්‍යාපජංන වන
අතර, පොල්‌ මෘකරුගේ හෝ අද්‌ මිනිස නාසිකරුගේ
මරණය සහ එකී සම්පූර්ණ දෙ"පළ අද/මිනිස්‌ ත්‍රාසි
කරණය නිමවීම යන මෙයින්‌ පළමුවෙන්‌ වන සිදු

න චීම තෙක්‌' ඒ අද මිනිස්ත්‍රාසි බලය ඝ්‌ ථායිව පවත්‌”

॥ නෙ යස.
ඉද්පළ । 549. ශ්‍රී ලංකාවෙහි.දෝ' පළ නබා යමි. තැනැත්‌ තකු
කිරීමේ මිය ශියහොත', එ' දෙපළ පිහිටා තිබෙන නෙ' යම්‌

බලුපක්‍ර. ' දිස්ත්‍රික්කයක ද ඒ' දිහ්ත්‍රික්‌කසඝෙ'  අධිකරණයෙගි
' විනිශ්චයකාරවරයා සෑගිමට පත වන පරිදි සිද්‌ ඩිවල .
“෴෴ ය්‌ ණිරවද්‍යනාව ඝ්‌ ටීර කරනු ලැබීමේන” පසුව සහ
එසේ මියගිය තැනැත' තාගේ දෙපළ අද මිනිස ත්‍රාසි
කිරීමට ගිමිකම්‌ ඇති සම්‌ ළඟම ඟඹගෑයඝකු හෝ
චෙනතඟ' නෑනැන'තකු ශ්‍රී ලංකාච තුළ නොසිටින
බව ඔහුට පෙණ චනු ලැබූ විට, ඒ දෙ'පළ -අද' මිනිස්‌
ක්‍රිසි කිරීමට පොල්‌ මෑකරුවකු හෝ අද'මිනිස්‌ ත්‍රාසි
කරුවකු හෝ ඔහු වෙත උරුමක්‌' කාර භාවය පිළිබඳ
සහතිකයක්‌' නිකුත' කරනු ලැබ ඇනි යම්‌ උරුමක'
කාරයකු ඒ' සඳහා හිමිකම්‌ ඉදිරිපත්‌ කරණ තුරු, ඒ
දේපළ භාර ගැණීම සඳහා වගකිව යුතු තැනැත'
තකුට හෝ නතැනැත්තන'” වැඩි දෙනකුට පළමුවන
උපලේඛනයෙහි අංක 91 දරන ආකෘතිය අනුට වූ
දෝපළ එක රැස කිරීමේ බලපත්‍රයක්‌ එළ' විනිශ්චය
'කාරවරයාං විසින' නිකුන' කළ යුතු ය.

නාෘයෝජනය. 5844, (4) වයස. අවුරුදු දහසයට වැසි වූද~_~

(අ) 1988 අංක 90 දරන බැංකු පනතේ”
අර්ථානුකූලව යම්‌ බලපත්‍රලතන'
වාණිජ බැංකුවක ඇති ජංගම ශිණු
. මක - නොමන, ගිණුමක ඇති

_ මුදල්‌ ; '

(ආ) 1988 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනතේ'
අර්ථකථනය කර ඇනි පරිදි වූ
සමාගමක යම්‌ කොටසක්‌ ; |


1086 අංක' 44 දරණ බිල්‌ ධු ම්ධාන සංග්‍රහය (සංශෝධ බන) - 29

පනන

(ඈ) 41901. අංක 2 දරන රක්ෂණ සංස්ථා
පනතින' පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා
රක්‌ ෂණ සංඝ ථාව විසින හෝ,
1970 අංක 5 දාරන රක ෂණ
(විශේෂ විධිම්ධාන) පනත යටනෙ'”
. සංස්ථාගත කරන ලදු යම්‌ සංඝ”
ථාවක' විසිහ්‌ හෝ රක/ හා
වෲපාර කටයුතු කර ගෙන යාමට
බලයලතනත' සමාගමක්‌ වශුයෙණ්‌”
1908 අංක 55 'උදර්න රක්‌ ඝණ
පාලන පනත යටතේ ලියාපදිංචි
කුරන ලද යම්‌. සමාගමක්‌ මිසින්‌
'හෝ නිකුත' කරන ලද යම්‌ ජිමිත
රක්‌ ෂා ඔපජ පුවක්‌ ; -

(ඈ) 1088 අංක "78 දුරන මුදල්‌ සමාගම්‌
පනත යටනෙ'" ලියාපදිංචි කරන
ලද සම්‌ මුදල්‌ සමාගමකු යම්‌ නැන”
(ඉං 4088 අංක 390“ දුර්භ බැංකු පනතේ
_ අර්ථානුකූලව යම්‌ බලපත්‍රලන්‌”
වාණිජ බැංකුවක සුරක්‌ ෂිතාගාරය ක
තැන'පන' කොට ඇති වෙනත' යම්‌

චංචල දෙ"පළක'
ඇත'තාචූද යම්‌ නැනැත'තකු විසින' (මෙහි මින
මතු “ නාමයෝජක ” යනුවෙන්‌ සඳහණන'/ කරනු
ලබන) එම තැනැත'තාගේෙ' බැරට හෝ නමට ඇති
- එම.මුදල්‌, කොටස හෝ චෙනත'/ චංචල දෝපළ හෝ
ඒ රක්‍ෂණ ඔප පුව යටතේ ගෙවිය යුනු මදල
ඔහුගේ මරණින' පසුං ගෙවනු හෝ පවරනු ලැබිය
යුනු (මේහි මින මතු “ කභාමිනයා ” යනුවෙන්‌”
සඳහන” කරනු ලබන) - .නෑනැතාතකුගේ නම

යෝජනා කළ හැකි ය.

(8) නාම්යෝජකගේ අන්ත කැමති පත්‍රයේ
පටහැනිව කුම්ක' සුඳුහන'ච්‌ ඈත දෲ (1) වන උප
වගන තිය යටතෙ' කරන 'ලදු නාමයඝෝපණයක්‌'
නාමයෝජකගගෙ' . මරණූයෙන'" පසු ක්‍රියාත්මක විය
යුතු ය.

'(5) (1) වෲ උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද
යම්‌ නාමසයෝජනයක්‌, භාමයෝජකගෙ'* ජීවිත. කාලය
තුළ, දී නාමිනයා මියයාමෙන්‌ හෝ (නාමයෝජක
ගේ' අත' සන -සහතිකං කළ යුතු) සාක්ෂිකරුවකු .
ඉදිරියේ නාමයේ ජක විසින' අත' සන” කරන ලද
ලියවිල්‌ ලකින' වූ අවලංගු කිරීමේ දැන්‌ වීමක මගින
හෝ නාමයෝජක විසිඟ්‌ කරනු ලබන තඅනන' තර
නාමයෝජනයක්‌ මගින අවලංගු මත ලෙස
සළකනු ලැබිය යුතු ය.



24 1995 අංක 14 දරන සිමිල්‌ කඩු මිධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන)
* පහන

ඇතැම්‌
අවස්ථාවලදී
නඹ පවත්වා

එඒචහන යාං

නොගැකි බව,

සීමිත කාල

යක සඳහා
පොල්‌ මෑතරෑූ
පත' 'කරනු ලැබූ
අවස්‌ ථාවක

- ලපාබේච්‌

බලපත්‍රය.

(4) නාමිතඹාගේ' සතෲ අනනාතාවය පිළිබඳව
නාමින්ඝෘ විසින' බැංකුව හෝ ආයතනය සෑහිමට

_පන'කරන'නේ' නම්‌ මිස, අවස්‌ ථාචෝචින පරිදි,

බැංකුව හෝ ආයතනය බිසිණ්‌ කිසිම මුදලක්‌,
සහතික හෝ වෙනන' චංචල දේපළ භාර නොදිය
ඝුතු ය. 9

(5) මියගිය න මයෝජකයකුගේ' නාමිනයාට
යමි මුදලක, කොටස' සහතිකයක්‌ හෝ නැනඟ්‌ පනු
සහතිකයක්‌ හෝ චේෙනත' චංචල දෙපළක්‌ භාරදීම
හෝ පැවරීම, එම නාමයෝජකයාගේ බැරට ඝෝ්‌

.නමට ඇති. මුදල්‌ හෝ අඟනිකුත' චංචල දෝො'පළ

සම්බ” ධයෙන' හෝ එම රකංෂණ ඔප'පුව යටතෙ”
හෝ බැංකුම්ට හෝ ආයනනයට ඇකනති වගකීම්‌
සම්පූර්ණයෙන්‌ (කිදුහස' කිරීමක්‌ විය යුතු ය.

949. අන තිම කැමනි පත්‍රයක' තබා හෝ අන' තිම

_ “කැමති පත්‍රයක්‌ නොනබා ශ්‍රී ලංකාවේ .දී හෝ ඉන”

පිවත දී මියුශිය යම්‌ නැනැත'තකුගෙ/ බුදලයට හෝ
බ්බු බාහිරාදිරයව අයන'ඛන හෝ ඇතුළත වහ
ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටි චංචල හෝ නිශ්චල~~ -

(අ) යම්‌ දපළක්‌ ලබා ගැනීම සඳහා වූ යම්‌ නඞු
වක' පවත'වා ගෙන යාම;

සහ

_(ආ) යම්‌ දෝ'පළ - පැවරීමක්‌ සිදු කිරීම

_.ඒ' නැනැත'තාං මියගොස්‌ ඇත තෙ' එකී නඞුව
' පැවරීමට හෝ දේපළ පැවරීම සුදු කිරීමට පෙර අවු

රුදු මිස සක ඇතුළත දී නම්‌, වටිනාකම්‌ රුපියල්‌
පන්‌ ලක්‌ ෂයක' හෝ ඊට වැඞිවන බූදලයක්‌ සම්‌
බන්‌ ධයෙන්‌ ඛණ චිට, ඒ තැනැත'තා අණන'නතිම
කැමති පත්‍රය නබා මියගිය මිටක ප්‍රොබේට්‌ බලපතුය
ප්‍රදානය කර තිබේ ඟම්‌ හෝ අන'නිම කැමති පත්‍ර
යුක්‌ නොතබා මියගොස්‌ ඇති මිට අද මිනිස ත්‍රාසි
බලපත්‍රය හෝ උරුමක/ කාර භාවය පිළිබඳ සහනිකය
නිකුත/ කර ඇත/නම්‌ මිස, කිසිම නැනැත'තකු

 විසිඟහ' නොකළ යුනු සඝ.

540. - යම්‌ තැනැත්තකු සාමාගායෙන' අන'නිම
කැමනි පත්‍රයක පොල්‌ මෑකරු වශයෙන' නොව
අන්‌ තිම කැමති පත්‍රයක විශේෂින කාර්යයක
සඳහැ පමණක' අන'තිම කැමති පත්‍රයෙ' පොල්‌' ම්‌;
කුරු චශයෙන' පත' කථනු ලැබූ අච්සංථාවක, ඒ'
කාඊයයට පමණක්‌' සිමා කොට ඔහුට ප්‍රොබේට්‌ බල
පත්‍රය ප්‍රදානය කළ යුතු ය, '


7

?

.: * . 1998 අංක 14 දරන සිවිල්‌ නඩු මිධාකභ සංග්‍රහය (සංශෝධන) 25

අලුත

. ප්‍රිදානයකට
ඉඛගදෙන
අබඝ' ථාව.

වෑරදි
නිවැරදි
කිරීම.

ඉපාල්‌ මෑකරෑ
මන'ට

සහ

අද මිනිස්‌
ත්‍රාසිකරුවග* ට
චන'දි,

. දෝ'පළෙනි කොටසක” අද මිනිස ත්‍රාසි

" ෂනන

547. ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය ප්‍රදානය කරනු ලැබූ තනි
පොල්‌ මෑකරු හෝ . තුණි ජිවත්‌"්‍ර්‍ර සිටින පොල මෘ
කරු හෝ අද්මිකිස්ත්‍රාසි බල ප්‍රදානයක්‌” කරනු
ලැබූ නනි අදමිනිස'ත්‍රාසිකරු හෝ තනි ජීවන'ව
සිටින අද'මිනිසත්‍රාසිකරු, මියගිය තැනැත'තාගේ
නොකර
මියගිය අවඟ ථාවක, එසේ අද මිනිස්ත්‍රාසි නොකර

. ඉතිරිව ඇනි දෙ'පළ සමිබන'ධයෙන* අලුත්‌ අද්‌'
" මිනිසත්‍රාසි බල ප්‍රානයක' .මන'පෙර මෙශි ංප්‍රථම

ප්‍රදානයක්‌ සඳහා නියමිත රීතිවලට අනුකූලව කළ

518. නම්‌ හෘ විස්තර පිළිබඳ වැරදි හෝ මියගිය
තැනැතන'තා මියගිය වේලාව ඝහ ඝස'ංථානය ඝෝ
සීමිත ප්‍රදානයක කාථඊයය හෝ දැක මිඛ්‍රේ දී සිදුවූ

"චැරදි අධිකරණය විසින' කිවැරදි කරනු ලැබිය හැකි

අතර, එසේ' ප්‍රදානය කරන ලද හෝ ණිකුත' කරන
ලද ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍ර, අද මිනිස'ත්‍රාසි බලපත්‍ර,
උරුමක'කාර භාවය පිළිබඳ සහතික ප්‍රදානය දූ ඒ.
අනුව වෙනස්‌' කිරීම හෝ සංශෝධනය කිථටීම්‌ කළ
හැකි ය. අද |

549. පොල්‌ මෑකරුවන' . ඝහ අද්‌ මිනිස ත්‍රාසිකරු
වන්‌' විසින්‌ විකුණන ලදු දේපළ වෙනුවෙන්‌
මෙන'ම, විකුණනු නොලැබූ එහෙත' උරුමක/කාර
යක මිසින්‌ රඳවා ගනු ලැබූ දේපළ වෙනුවෙන්‌ ද
සියයට තුනක නොඉක'මවන'කා චු. අනුප්‍රමාණ
යක්‌' අනුව කොමිස' මුදලකු ආකාරයෙන' පොල්‌ මෘ
'කරුවන' ට .සහ .අද්‌ මිනිස ත්‍රාසිකරුවන'ට වන්දි
ලබා ගැනීමට ඉඞ දෙනු ලැබිය යුතු ය, තවද බූදල
යෙහි €සායා ගණු ලබන මුදල්‌ මත සඝ විශේෂයෙන්‌”
රික්‌ ථවරණය කරනු ලැබූ දේ' පළ වෙනුවෙන්‌ . ඒ'
පොල්‌ මෑකරුවන්‌ සහ අද'මිනිස්‌ ත්‍රාසිකරුවන' බසින්‌
විඳින ලදු වෙහෙස ආශ්‍රීතව එක්‌ එක්‌ විශේෂ ඛාරණ
යට අදාළ අවස'ථාගත නන ත'වයන” සැලකිල ලට
ගැනීමෙන' පසුව අධිකරණය විසින්‌ තීරණය කරනු
ලබන'/කනා වූ ද සිය්‍යට එක හමාරක්‌. නොඉක/ම
වන ණා වූ අනු ප්‍රමාණයක්‌ අනුව වතදි ලබං ගැනී
මට ඉඛ්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය. අධිකරණය මතය
අනුව රුපියල්‌ පන'දහසක මුදලකට වැඩි පාරිශ්‍රමික
යකට ගිමිකම්‌ ලැඛෙන නරමේ අසාමානා්‍ය වෙහෙ
සක්‌ යම්‌ පොල්‌ මෑකරුච්කුට දරන්නට සිදුවූ බව.
අධිකරණයට පැහැදිලි වන'ණෙ' තම්‌ මිස. කිසිම
අවස්‌ථාවක දී පොල්මෑකරුවකුට හෝ අද'මිනිඝං
ත්‍රාසිකරුවකුට රුපියල්‌ පන'. දහසකට වැඩි මුදලක්‌
වන්දි වශුයෙන' ඉඞ දෙනු නොලැබිය යුනු ය,

ආ;



20 1998 අංක 14 දරණ සිබිල්‌ ඟඛු මිධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන)
- _ ජනන . 90

ඉපාල්‌' මෑකරු
ච:ැ2' කිහිප
දෙනකුට

- *ප්‍රනිදන දීම.

ඉදිරිපත්‌

|
!
| | | । ඟණුන' ගිලව්‌

550. පොල්‌ මෑකරුවන්‌ හෝ අද්මිනිස්‌ ත්‍රාසිකරු
මන' නූන' දෙනකුට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ සිටිතහොත'
මිස තනි පොල්මෑකරුට හෝ අද්මිනිය'ත්‍රාසිකරුට
නීතියෙන්‌. ඉඞදී ඇති සම්පූර්ණ ප්‍රතිදානය ලැබී
. මට එක්‌ එක්‌ පොල්‌ මෑකරු හෝ අද්මිනිස'ත්‍රාසි

" කරු හිමිකම්‌ ලබන'නෙ ය.. තුන්දෙනාට ගිම්‌ ප්‍රති

දෘනය පිළිවෙළින ඔවුන මිසින' ඉටු කරන ලද
සේ වය අනුච ඔවූක' සියලු දෙනා අතර විහජ්නය
කළ - යුනු අතර එක්‌ . පොල්‌ මෑකරුවකුට හෝ.
අද්‌' මිනිස්‌ ත්‍රාසිකරුවකුට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ සිටින
සියලුම අවස්‌ ථාවල දූ එවැනිම විහභජනයක්‌ කළ
යුතු ය.. එහෙත' පොල්‌ මෑකරුවකුට හෝ අද්මිනිස්‌ .
ත්‍රාසිකරුවකුට නිශ්චිත ප්‍රතිදෘානයක්‌ දීමට අන'නීම
කැමති පත්‍රයෙහි විධිවිධාන සලස බා ඇති අවස්‌ ථාං
වක, නිශ්චින ප්‍රතිදෑනය තමා අත්‌'හරින බවට
ලිඛිත දැනුම්දීමක' ඔහු අධිකරණය වෙත කළහොත_
මිස, එසේ විධිවිධාන සලස වා ඇනි ප්‍රතිදානය හැර,
චෙනන'. දීමකාචක්‌ ලෑබ්මට ඔහු ගිමිකම්‌ නොලබන්‌'
නෙ ය. ජ්‌ ණු

554. සෑම පොල්‌ මෑකරුවකු හා අද්‌ මිනිස'ක්‍රාසි
කරුවකු විසින්‌ ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය හෝ අද'මිනිස්‌
ත්‍රාසි බල ප්‍රදානය තමා චෙත නිකුත' කරන ලද දින
සිට්‌ මෑස දොළහක ඉකුත' මන දිනයෙහි හෝ
එදිනට පෙර හෝ අධිකරණය මිසින' අවසර
දෙනු ලබන යම්‌ වැඞිදුර කාලයක්‌ ඇතුළත හෝ
දිවුරුමක්‌ හෝ' ප්‍රනිෂුවක: මන ණිරව්දාතාව ඝ්‌ ංථිර
“කරණ ලද, අව්ස්‌ ථාටෝචිත පරිදි, තම පොල්‌ මෑ
කාරකම හෝ අද්‌ මිනිස්‌ ත්‍රාසිය පිළිබඳ සතෲ හා අව
සාන ගණන්‌ හිලවු, ඊට සම්බන්‌ ධ සියලු ලදුපන' හා
චවුචර අ අමුණා, දිසා අධිකරණය දෙ... ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු ය. නව ද සිය අද' මිනිස්‌ ත්‍රාසිස කරගෙන

_ සාමේ දී තිම අතට 'පත්‌'ව තිබිය හැකි බාල ව්ය
_කාරයකුට හෝ බාලවයඝස්‌කාරයන'ට හිමිකම
_නිබිය හැකි යම්‌ මුදලක ඒ සමගම අධිකරණයට

' ඉගවිය හැකි ය;

එසේ ' වුවද යම්‌ ගණන්‌ ශිලව්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමං
හෝ මුදල්‌ ගෙමීම අත්‌නොහැරියෙ' නමි, ගෙමිය
යුතු මුද්දර ගාස්‌නුව ගෙමීම මත, පාර්ශු වකරු
වණ කැමනි චන අවස්‌ ථාවක ඒ ගණණන/' හිලව්‌
ඉදිරිපත' කිරීම්‌ සහ මුදුල්‌ ගෙවීම අත' හැරිය යුතු
අතර, එව්ට නඩු කටයුතු අවසන කළ ,සුතු ය,


00

1998 අංක 14 දරක සමල්‌ ඟබු මිධෘන සංග්‍රහය (සංශෝධන) 27

එක්‌

| අවුරු දක්‌ ।

ඈතනු

අද' මිනිස්‌ ත්‍රාසි
කීරීම පැහැර
හරින .
පාල මෑකරු
ඝ්‌

අද මිනිස්ත්‍රාසි
කරූ පොලී
ගෙවීමට

බැඳි සිටින
බුව.

වැරදි.

පනන

552. ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය හෝ අද්‌ මිනිස්‌ ත්‍රාසි
බලය හෝ ප්‍රදෘනණය කිවීමෙන'/ පසු එක අවුරුද/ දක්‌
ඇතුළන දී ණය හිමියන'ට, උරුමක්‌ කාරයන'” ට,
තනෙස්තමේන'තු දායාද ලාහින්‌ට හෝ වෙනන්‌

' තැනෑත/තන'ට පිළිවේළින්‌ ඔවන'ට හිමි මුදල්‌ ප්‍රමා

ණයන' ගෙමීම යම්‌ පොල්‌ මෘකරූවකු හෝ අද්මිනිඝ්‌

' ත්‍රාසිකරුවකු විසින්‌ පැහැර ,හරිනු ලැබුව හොන්‌/,

ඒ කාලයෙන්‌ පසු තමා චෙත රඳවාගත්‌. මුදල්‌ ප්‍රමා
ණයන' එසේ රදවා ගැනීම ගැණ පිළිගත හැකි සහ
ප්‍රමාණවත්‌ හේ තු දෑක' මිය හැකි වුවහොත්‌ මිස,
එසේ රඳවා ගත්‌' සියලුම මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ වෙනු
චවෙන්‌' ඔහුගේ ම මුදලින්‌ පොලී ගෙවීමට ඒ පොල්මෑ
කුරු හෝ අද මිනිස්‌ ත්‍රාසිකරු බැඳී සිටිනනෙ' ය.

:*559. (1) අන්තිම කෑමති පත්‍රයක්‌ පචතින බව
ඔනෑකමින ම වසන කරන හෝ 546 වින වගන්ති
ේෝ විධිවිධානවලට අනුකූලව කටයුතු කිරීම දෑන
දෑනම පැහැර ඝරින යම්‌ තැනැත්'තකු වරදකට
චරදකරු විය යුතු අතර, . අන්‌ තිම කැමනි පත්‍රයට
වීෂය වන 'බූද ලයේ” වටිනාකමට සමාන දෘඞයකට

යවත ම්ය යුතු ය.

(5) 8524 චන වගණන්නිය හෝ 6588 චන වගන්තිය
යටතෙ' වූ ද්‍රමි ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක දී--
'(අ) මියගිය තැනැත්තාගේ යම්‌ 'උරුමක කාර
- “යක්‌ සිබින බව හෙළි කිරීම බුවමනෘවෙන්‌'
'ම පැහැර හරින; හෝ '

(ආ) මියගිය නැනැත්තාගේ යම්‌ උරුමක්‌ කාර
" යකු පිළිබඳව අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ වුවමනා
වචෙන' ම කරන; හෝ

(ඇ) මියශිය නැනැත'තාගේ දේපළ, ණයගිමි
යන'- හෝ ණයකරුවණන' පිළිබඳව අසතා
ප්‍රකාශයක්‌ චමුචමනාවේෙන'ම කරන ; හෝ

_ (ඈ), දැන්වීමට නියමින යම්‌ කාරණයකට .
අදාළව වචවෙනතන' යමි අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌
වුවමනාවෙන" ම කරන,

යම්‌ තැනැත්‌තකු, 'වරදකට , වරදකරු විය යුතු

අනර, අවස ථාටෝචින පරිදි, හෙළි කරනු නොලැබූ
උරුමක්‌ කාරයාට හෝ  උරුමක්කාරයනට , උරුම
චන කොටසෙහි හෝ කොටස්‌වල චව්නාකම්ටු
හෝ අසත්‍ය ප්‍රකාශය කිරීම්ට විෂය වූ දෝ'පළෙ'
.'වටිනාකුමට සමාන දුූඞඛයකට යටත' මිය යුතු ය.


෴.~ ෴.

( -... - .... කර සුදුස්සක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

෴෴ ෴-෴෴෴෴ය. -෴෴ ෴෴෴ වට ,එව අ, මඕක්‍ ~~ ...
* . *

88 1999 අංක 14 දරන සුමිල්‌' නඹු මිධාන සංග්‍රහය (සංශෝධක)
"පනත

ඉන තර්කාලීන _ . 551. (1) මේ පරිච්ඡේදය ක්‍රියාත්‌ මක වන දින
යට පෙරාතුව, ශ්‍රී ලංකාවේ අනතිම කැමති පක්‍රං
॥ යක' නොතබා යම්‌ තනැනැත'තකු මියගොස්‌ ඇති වූ
' ද එම තැනැත්තාගේ බූදලය සම්බන්‌ ධයෙන්‌' .
. .... ' තෙස්නමේන්තු නබු කටයුතු ආරම්භ වී නොමැති වූ
,. ඳ; අවස්‌ථාවක, එම බූදලය අද/මිනිස්ත්‍රාසි කිරීම
, . සුම්බනඩයෙන්‌' මේ පරිච්ඡෙ දයේ' විධිවිධාන අදාළ
 චිය යුතු ය.

_ (8) චටිනාකම රුපියල්‌' පක්‌ ලක්ෂයකට වැඩි

.. බූදලයක්‌ සම්බනධයෙන්‌, අන තිම කැමති පත්‍රයක

। ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය නිකුත්‌ කිරීම සඳහා හෝ අද
: මිනිස්ත්‍රාසි බලපත්‍ර ප්‍රදානය සඳහා වූ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍ර
සක්‌, මේ පරිච්ඡේදය ක්‍රියාත්මක මන දිනයට

පෙරාතුව යම්‌ දිසා අධිකරණයට ඉදිරිපත්‌ කරනු

_ .ලැබ,. ඒ සම්බනධයෙන්‌” නයිසයි ආඥාවක්‌ කර

නොමැති අවස්‌ ථාවක, එම ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රය, අවස්‌ථා

. වාෝවිත පරිදි 524 වන වගන නිය හෝ 9528 වන

, වචශන්නිය යටනෙ' ඉදිරිපත්‌ කරණ ලද ඉල්‌ලුමී

,පත්‍රයක' වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු අනරැ, එය

_මේ පරිච්ඡේ දායේ විධිවිධානවලට අනුකූලව විභාග

෴

*-

(98) වටිනාකම රුපියල්‌ පන්‌ ලක්ෂයකට අඞු

න බූදලයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌' අද මිනිස්ත්‍රාසි බලපත්‍ර

ම ප්‍රදානය සඳහා වූ ඉල්‌ලුම්‌ පත්‍රයක්‌, මේ පරිච්ඡේ දයං-

ක්‍රියැත'මකු වන දිනයට පෙරාතුව යම්‌ දිසා අධිකර

ණයකට ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ, ඒ' සම්බනධයෙන්‌

। :- "“ ේ“ ණකයිසසි ආඥාවක්‌ කර නොමැනි අවස්‌ ථාවක, එම

ද සේ පූනත ක්‍රියාත්‌මක වූ දින සිට එම ඉල්‌'ලුම්‌ පත්‍රය
පිළිබඳ ඉඳිරි පියවර්‌ ගැනීම නතර කළ යුතු ය :

එසේ වුවද, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, එම බූදලය
සුම්බනධයෙන්‌ අද මිනිස ත්‍රාසි, බලපත්‍ර හෝ
උුරුමක්‌කාරභාවය පිළිබඳ සහතිකයක්‌ එම මියගිය
_නැකැත' තාගේ බූදලය අද මිකිඟ්‌ ත්‍රාසි කරචා ගැනී
මටු සම්බන්‌ ධතාවක්‌ දක්වන යම්‌ නැනැත'නකුට
හෝ එම බුදලය සම්බනධයෙන්‌ උරුම්ක්‌ කාර භාවය
පිළිබඳ සහතිකයක්‌ ලබා ගැනීමට එම මියගිය
තැනැත්තාගේ යම්‌ උරුම්ක්කාරයකු සම්බන' ධිතාව
යක්‌ දක්‌වන අචස්‌්ථාවක එසේ ප්‍රදානය කිරීම
අචවශා හෝ පහසු බව අධිකර්ණයට පෙනි යන්නේ

මේ නම්‌, අධිකරණය විසින්‌, අධිකරණයේ අහිම්තය

පරිදි එම නබු කටයුත්‌්න ද දිගටම ගෙන යාමට

00 _ අවසර දිය හැකි ය.


_ 1999 අංක 14 1 දරණ සිමිල්‌ ඛු ම්ඛාන සංග්‍රහය ඇැිංඩා 20

අර්ථ
ණිරූපණය,

නත

554අ. (4: මේ පරිච්ඡේදයෙහි * ප්‍රොබේට්‌ නිල
ධ්රයා ” යඝන'නෙන', දිසා අධිකරණය  රෙජිසට්‍රාර්‌

" චරයා අදහස්‌ වන අනර, තෙසංතමේන්‌ තු නඞු කට

යුතුවල දී ප්‍රොබේට්‌ නිලධරයකුගේ බලතල ක්‍රියාන"
මක කිරීම සඳහා සහ කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා
සාමාන්‍යයෙන්‌ හෝ විශේ ෂයෙන' බලය පවරන
ලද චෙනත්‌ ' යම්‌ භිලධරයෙක්‌ ඊට ඇතුළත” වේ.

(8) මේ පරිච්ඡේදය යටනෙ' ඞූ නඞු කටයුනුවල
කාර්යය සඳහා, යම්‌ මියගිය තැනැත්‌ තකුගේ
*: බූදලයට ” සඟ “ දේපළවලට ” පහත සඳහන' දේ
ඇනතුළත' නොවන ලෙස සැළකිය යුතූ ස :~~-

(අ) ඒ මිඝශිය තැනැත'තෘ මිය්‍යණ වේලාවේ දි
යම්‌ බැංකුවක ඔහුගේ බැරට තිබූ . යම්‌

මුදල්‌ හෝ වෙනන/ චංචල දෝ පළ සම්බන්‌

ධ්යෙන්‌' 5844 චන වගන'තිඟේ (1)..චන උප
වගන' තිය යටනේ' නාම යෝජනයක්‌ කර
ඇත'නම්‌, ඒ මුදල්‌ හෝ චංචල දෙපළ ;

(ආ, යම්‌ ආයතනයක'/ මිසින' නණිකුත"෴ කරන
ලදුව ඒථ' මියගිය තැනැත'තාගේ මරණය
සිදුවූ වේලාවේ දී ඔහුගේ නම්‌” පවතින
යමි කොටස්‌ සඝනිකවමලින' හා නැ පනු
සහතිකවලින” ණියෝජනය වඟ මුදල්‌
සම්බන'ධයෙෆන £4&4 වන චගණ' නිලගෙ' (1)

 - . චන උපව්ගන/නිය යටනෙ/ නාම යෝජන
යක්‌ කර ඇත'ණනම්‌ එම මුදල ; සහ

(ඈ ම්යගිය තැනැත'තා විසින්‌ එළඹෙන ලදුව
ඔහුගේ මරණය සිදුවන දිනඟේ දී පචනින
රක්‌ හණ ගිවිසුමක' යසටතෙ/ ගෙවිය යුතු
චන මුදල්‌' සම්බන'ධයෙන' 9544 වත වගන”

නිඟේ (1) වන උපමච්ගන'නිය යටනතෙ' යම්‌.

කාම යෝජ්නයක්‌ කර තිබුණ දු නැන ද
එම මුදල්‌. '

5. ප්‍රධාන සප තියේ 994ප. වගන නිය පහත දැක චෙණ පරිදි
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~-

(1) එම වශන'තිසේ' (අ) ඡෙ දයෙ' “688. චත වගන නියෙන'

නියම කර ඇනි පරිදි ” ඝන වචන සඝ ඉලක'කම්‌ වෙනුවට
,. “589 වන වගනඟ'නියෙන' භියම කර ඇනි පරිදි,” යන වච්න
සහ ඉලක්‌ කම්‌ ආදේශ කිරීමේන්‌ ; සෲ

'(8) එම ච්ශන'නියෙ/ (ආ) ඡේදයෙ' “558 වන වගන තියෙන්‌ නිය

මිත පරිදි ” යන වචන සහ ඉලක්‌කම්‌ වෙනුවට “ 551 වන
ච්ගන'නියෙක්‌ නියමිත පරිදි ” යන වචන සහ ඉලක'කම්‌
ආදේශ කිරීමේන්‌,

- සංශෝධනය

ණ්‌

කිරීච€,


~~: --*~~~~~-**~-

ප්‍රධාන

ප්‍රඤජ'ං තියේ
₹?24අ
වගන' තිය
සංෂඝශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන -
ප්‍රසජ තියේ
පළමුවන
උපලේ ඛනය
සංශෝධනය
කිරීම.

80- 1999 අංක 1 44. දරන සිමිල්‌ කඞු ම්ධෑක । සංග්‍රහය (සංගෝධන)
. ප්‍රනත

6, ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියෙ' 7594 වගන්තියේ (1) චන උපවගන'තියේ '
“558 වචන වගන්තියෙගි නියමිත පරිදි ” ඝුන ච්චන සහ ඉලක්‌කම්‌
වෙනුවට “ 6554 වන වගන්තියෙන්‌ නියමිත පරිදි ” යන වචන සහ
ඉලක'කම්‌ “ආද ශ කිරීමෙන' එම වශන්තිය -මෙයින්‌ සංශෝඛනය
කරනු ලැබේ.

2. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප' තියෙ පළමුවන පලේ ඛනයෙන' අංක 84, 85, 89,
"54, 84අ, 84ඈ, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 94, 96 සහ 09 දරන ආකෘති අස්‌
කර ඒ' වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන අලුත' ආකෘති ආදේශ කිරීමෙන්‌
එ' උපලේ ඛනය මෙයින්‌ ' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:-_-- । *"

(916 වන චගන තිය)
අන'තිම කැමති පත්‍රය සමග ඉදිරිපත්‌ කළ සුත _ දිවුරු මී පත්‍රයෙනි ආකෘතිය
( මිබිමන' කොටස්‌ අංක 79 මෙනි)

” ආක 81

 අ෴෴ හි පදිංචිව සිට 19. ....... මස ......... වන දින මියගිය ඒ. බී. ඔම

$, 49......... මස......... වචන දින “දරන ඔහුගේ අනං තිම කැමති පත්‍රය එකී ඒ. බී.
යථා පරිදි ලියා අත' සඟ" කළේ ය,

8. එකී ඒ', බී. ඔහුගේ එකී අන' තිම කැමති පත්‍රය මගේ භාර්කාර්ත්‌ වසෙහි -

"තැන පත කළේ' ඝ,,( නැනහොනත; ඒ” ප්‍රකාශක අන” තිම කැමති පත්‍රය සොයා ගත'තේ

නම්‌, ඒ සොයා ගැනීමට සෙ තුවූ අවස්‌ ථාගත කරුණු සඳහන! කරනන.)

4, මේ සමශ අමුණා ඇති' උපලේඛනයෙහි දැක වෙන ඝ්‌ චහාවයෙන? ඝශ වටිනා
කමික සමන' මින දෝ පළ එකී අන' තිම කැමති පත්‍රකරූ මිසින්‌ මේ අධිකරණයෙගි
(හෝ අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි වෙනත්‌ යම්‌ අධිකරණයක) අසඞිකරණ බලසීමාව ॥
ඈතුළත නබා මිය ගියේ ය, (නැතහොත්‌ ශ්‍රී ලංකාවේගි කිසිම්‌ දේ පළක' ලනෘතබා
මය ගියේ ය) * '

5, එකී අඟ තිම කැමති පත්‍රය මම . ඉදිරිපත්‌ කරමි.
_ (විස්මත අවසානය) “

॥ ' (උපලේඛනය)
' (517//554 චක චගන'ති)
ඇඈආක 89

අන' තිම කැමනි පන්‍රය අඹුණන ලදු ඉප්‍රාබේට්‌ බලපතුය හා අද ඕහිත්‍රාසි
. බලපත්‍රය සඳහා ඉල්‌ ලීමේ ආ කෘතිය.

මියගිය එ'. බී, ගේ අන්‌ තිම කැමති පත්‍රයේ කාරණය
සම්බන'” ධයෙන්‌ . .
ඇ෴" ”_්‌ පදිංචි සී, ඞී. පෙත' සමීකරු 2 *

,( ඉල්‌ ලීමට වීරුද"ධු විය හැකි වු හෝ විරුද'/ ධ වීමට නීසු බලය. ඇති
* යම්‌ තැනැත' තුකු චගඋත' තරකරූ ලෙස නම්‌ කරන'ණන.)

(විසිමන්‌' කොටස” අංක 65 මෙනි) ॥

4, ,........ ශි පදිංචිව සිටි ඒ', බී, 19..,...... මස -......;. වික දින මිය ගියේය.
$, එකී ඒ/, බී, අවස ථාවෝචිත පරිදි (දැනට මේ අසිකරණයෙගි නැන'පතං්‌
කොට ඈඇතන' තා චූ ෆෝ මේ සමග අමුණන ලද (524 චන වගන තිය බලන 2)

එකී අන” තිම කැම්ති පතු්‍රප) 19........- මස......... වන දින දූරභ ඔහුගේ අන'තිම
කැමනී පත්‍රය යථා පරිදි ලියෘ අත' සන” කළේ ය.


ඬැ

1999 අංක 14 දරන සමල්‌ නබු ම්ධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) 81.
-ණ්‌ං
පනත

3. පෙත්‌ සම්කරුගේ උපරිම දැනීම අනුව මිය ශිය එකී ඒ. බී, ගේ උරුමක්‌'
කාරයන්‌ වුනුයේ ;

4, මියගිය නැනැත' තෘ නබා ශිය දේපළ පිළිබඳ පෙත' සමිකරුට නිශ්චිතව
දැනගත හැකි තාක' සම්පූර්ණ හෘ ඝන්‍යෲ මිස්තර මීට අමුණා ඇති උපලේඛානයෙහි
ඈතුද්‍රත්‌ කොට බේ.

්‌, පෙන සම්කරු (අවස්‌ ථාවෝ මහ පරිදි පොල්‌ මෑකරු ණයගිමයා ආදී )
වශයෙන'/ හිමිකම්‌ පෘයි.

එකී අන තිම කැමති පත්‍රය ඔප'පු කළෙ' යැසි ප්‍රකාශු කරන' නෘ වූ ආශාච්ක
කරණ ලෙස දැ, එකී අන' තිම කැමති පත්‍රයෙහි පොල' මෑකරු තුමා යයි ප්‍රකාශ
කරනු ලෙස ඒ අඟුව එකී ප්‍රොබේට්‌ බලජුත්‍රය නමන'ට නිකුත්‌
කරන ලෙසද (නැතහොත” අන'ංනිම්‌ කැමනි පත්‍රයෙහි පිට්පතක' අමුණන ලද

මිංහිසුං

අද්‌ මිනිස්‌ ත්‍රාඨි බල ප්‍රදෘනයක' ඉල්‌ ලූම්‌ කරන්‌'නෙ' ගුම්‌ මිස, නිකුත' කරන ලෙස)
පෙත' සමීකරු යුට්ශහන' හාටම්මයන' ආයාච්භය කරයි. (සීමිභු ප්‍රදානයක්‌ ඉල්‌ ලම්‌
කරන” ංනෙ' ගම්‌ ඊට සුදුසු ආකෘරයක/ දක'චණන' න,)

( මඞහිමන අවසානය)

උපලේඛනය

(9 චන සහ 5 මනු මේද දිවුරුම පත්‍රයකින්‌ හෝ වාචික සාක'ෂි මගින සනාථ
කථන හ., වමන නුරකරුමවකු ගම්‌ නොකරන 'ලද අව ථාවක, විරුද තා බයක්‌
ඇනි වේ සයි සැක නොකරණ බමට හේනු සඳහණ්‌ කර දිවුරුම්‌ පත්‍රයකිහ' සනාථ
කරන' ඟ., අන'/ නිම කෑමනි පත්‍රකරූ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටන දී මිය ගියේ නම්‌,
අනන්‍යෲ නෙස්‌ තමේන' තූ අඩිකරණ බලය දෑරීම්ට අධිකරණය පත' කරනු ලැබීමේ
ඈආඟගුවක' ඉල්‌ ලුම්කරු මිසින්‌ ලබා ගුන' ඟා ලද බව පකාශ කරඟ්‌ න.)

(596/528 වන වගශන් නි)
අංක 88
අන'නිම කැමති පත්‍රයක' කොමැකි අවස්‌ ථාඛක අද්‌ මිනිස' ත්‍රාසි බලඝන්‍රය සඳහා
ඉහ උරුමක කාරහාවය පිළිබඳ සහතික පනු සඳහා හෝ ඉල්‌ ලීමේ ආකෘනිය.

(විසිමත්‌ කොටස්‌ ) *

(අන' තිම කෑම්ති පත්‍රය සොයාගන නොහැඟි බවට හෝ අණ'තිම කැමති පතුයක්‌
නොමැති බව්ට ප්‍රකාශයක*' ද? චන ඡේ දය මෙනුවට ආද ශ කොට ඉහතින/ සඳහන
ආකෘතිය මෙන' ඉතිරි කොට්ස යොදන' න)

එබැවින' පෙහ' සම්කරු ඒ (ණය හිමියා වශයෙහ' ලෝ අව්ඩ ථාඛෝවිත පරිදි)
අන තිම කැමති පනුයක' නොතබා මියගිය එකී නෑැනැත'/ තාහේ බුදලයේ අද මිනිස්‌
ත්‍රාසි බලය ලැබීමට හිමිකම්‌ ඇනි බව ප්‍රකාශ කරන්නා චූ ද ඒ අනුව එකී බූදල
ලෙ? අද්‌ මිනිඟ්‌ත්‍රාසි බලපත්‍රය හෝ උරුමක' කාරභාවය පිළිබඳ සහතික
පත්‍රය අඟුව ප්‍රදෘනය කළ යුතු යයි ණියම කරන නෘ වූ ද ආඥාවක්‌ යටහත'” භාව
සන්‌ අසැදූ සිටී.

( සීමින පුදූනයක්‌' ඉල්‌ ලුම්කර”න/ නෝ' නම්‌ ඊට සුදුසු ආකාරයෙන්‌ දක්වන්න.)

( විධඩිමිතන? අවසානය)

අංසා 84
(529 (3) වන ව්ශුණ්‌ තීය)

ප්‍රොබේට්‌ කිලධරයා මිසින'” සළ කළ යුතු දැන' වීමේ ආකෘතිය

ෲ

සිටිල්‌ ණනුඛු විධාණ සංග්‍රහයේ........- වන වගන'තිය යවනේ දෑන්‌ වීම්‌.

මේහි උපලේඛනයෙහි මිහ්තර කොට ඈති මියගිය තැනැත්‌ තාගේ බූදලය සම්‌
බන ධගෙන' අන'ණනිම කැමනී පත්‍රය ඔප'පු කිරීම / ප්‍රොබේටී බලපත්‍රය// අද මිනිස්‌
ත්‍රාසි බලපත්‍රය. උරුමක්‌ කාරභාවය පිළිබඳ සහනනික පත්‍ර ණිකුත්‌ කිරීම

සඳහා පශන ඇක'ටෙක ඉල්‌ ලීම්‌ ඉදිරිපත්‌ කර ඇති බව මෙයින්‌ නිවේදනය

කරණු “ලැ බේ.


ධනු සබ

ද

නන

? *

-, 88 1998 අංක 14 දරන සිඛ්ල' කඞු ම්ධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන)

*

අන'තිම කැමත්‌ පත්‍රයක්‌ ඔප' පු කරනු ලැබූ . බච්‌ හෝ ඉප්‍රොඛේව්‌ බලපත්‍රය හෝ
අමුණන ලද දෑන' තිම කැමති පත්‍රයක' ඇතිව හෝ නොමැතිව අද? මිනිස්‌ ත්‍රාස්‌ බල
පත්‍ර ප්‍රදානය කිරීම ඝෝ ඉමෙශි උපලේ' ඛනයේ 7” චින තීරය සඳහන ' තැනැනඕ
තුන'ට උරුමක්‌' කාරභාවය පිළිබඳ සහඟතික පත්‍ර නිකුත්‌” කිරීම ප්‍රකාශ
කෙරෙන ආණඝවක' කිරීමට විරුද/ ධතා ඇති යම්‌ 'තැනැත' තකුට 19.,,.... ඔස ......
වන දින හෝ ඉන' පෙර (දිවුරුම්‌ පත්‍රයකින' සනාථ කරනු ලැබූ) ලියමිල්‌ ලකින'”
ඒ විරුද' ධතාව ඉදිරිපත්‌ කිරීමට නියම කරනු ලැබේ.

උසලේඛනය .
~෴෴෴෴ ෴  ීේරය෴෴෴..්ෝ්ෙේ.උ...උ.උ.ෙඋ..ෙ.ව.ෙවෙහවව.වඵ.ප. යය
1 වන තීරය [ 11චන තීරය | 111 වන තීරය] 1%/ වන % වන කීරය %₹1 වන
* නීරය .කීරය
දිසා . මියගිය මියගිය ඉල්ලුම්‌ ප්‍රතිලාභීන්ගේ | කැමැත්ත
අධි තැනැත්තාගේ| නැනැත්තා කරූ_ සහ උරුමකරු දෙන
2 රණයේ නම්‌ අන්තිම කැමති| චන්ගේ වන්ගේ නම්‌ උරුමක්‌
ලියාපදිංචි -, පත්‍රයක්‌ තබා නමී යහ මියගිය කාරයේ
කිරීමේ මියගියේ ද |සහ ලිපින| නැනැත්තාට ”
අංකය ' යනවග ඇති ඥාතිත්වය

~~-_-~~~---~-~--~~~-~තඕ෴~~__ ෴෴෴෴ ද ව ං ව්‌ ක්‍තූ

ප්‍රොබේට්‌ නිලධර්යෘගේ අත' ඝන,

දිනය. ....෴෴෴ ආ ෴෴නමමැැහනි *දිසා අධිකරණඉය' දිය,

අංක 8 _

॥ (931 වචන වගශක' නිය)
අකන' තිම කැමති ඝත්‍රය ඔතපු කරනු ලැබූ බව ප්‍රකාශ කෙර ආඤඥාවෙනි ආකෘතිය

“පැමිණ සිටියදී ......... චන දින....;).... මෟ ඉදිරිපිට මේ කාරණය අවසාන
තීරණය සඳහෘ ඉදිරිපත' වූ බැවික්‌ ( .......... ගේ දිවුරුම්‌ පත්‍රය කියවනු ලැබී
මෙන',........ ගෝ සාක' ෂි ලබා ගැනීමෙන/) හෘ (සිසලු පාර්ශවකරුවන්‌ ව සචවණන'
දීමේන” දූ පසු) : - *

(19..,...... මස........ ං මත දින කරන ලද මේ අධිකරණයේ ඈඇඟඥාව අනුව
යි -.......මග්‌ අඟ තිම කැමති පත්‍රයෙහ ප්‍රොබේච්‌ බලපත්‍රය ............-..... ට
කිකුන' කළ යුතු බවට දා) හෝ දැව ථාවට සුදුසු පරිදි) මෙයින ආඥා” කරනු
ලැබේ, ॥ -

(තවදා (චශඋත තරකරු) වන ......... ඒ' සම්බන'ධයෙන්‌ තමු අයිතිවාසිකම්‌
නහගවුරු කළ බව මේ අධිකරණයට ංපෙකී ඝන ඝසෙයින්‌/, (දෘවස්‌ ථාවෝ චින පරිදි
ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය, අද මිනිස ත්‍රාසි බලපත්‍රය, උරුමක'කාරභාවය පිළිබඳ

සහතික පත්‍රය) ඒ' අනුව එකී ......:.. ව්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු බවට තචදුරටන” ආඥා
කරනු . ලැබේ.) ? 2 -

(අත'/ සන' කළෙ )

( ප්‍රදෘඞසය සීමා කළ යුතු අව ථාවික ඒ' බුව සඳගන' කොට, කෙතරම්‌ මූ සීමා
කීරීමක්‌ ද යග'න සඳහන' කරන්න.)


" 19% අංක 314 දරන සිමිල්‌ නබු මිධාන සංග්‍රහය සංශෝධන) 88.
' ඝනත “'
॥ ආක 80
*_(584/934 වනං චශන' තිය)
ප්‍රොඉබ්ට්‌ බලපත්‍රයෙනි ආකෘතිය

(ශූර්ෂය)
ම ෴ දිසා අධිකරණයේ දී ය,
මියගිය......෴෴෴.... -..ගේ මේ .සම්භ පිටපතක' අමුණා ඇති අන' තිම
කැමති පත්‍රය ඝා තෙස්‌තමේන?: නුව 419,.......... මස............ චින දින මේ අධිකර

ණයට ඉදිරිපත” කොට කියවා ඔප පු කළ බව දැ මියගිය තැනෑනත'/ තාගේ” සියලු
දේපළ හා බූදලය ද අයිතිවාසිකම්‌ හා අය මිය යුතු ණය ද අද මිනිස්‌ ත්‍රාසි කිරිම්‌ එකී

, අන නිම කැමනි පත්‍රයෙග හෘ තෙඝ්නමෙේන' තුවෙශි ගම්‌ කරන ලද පොල්‌ මෘකරු වූ

(නම භා නිල භාමය) වට භාර කළ බව ද .€ම්යිහ' භාර කර්න බව ද, රද්පළවල
ප්‍රමාණයට හා නීතියෙන' බැඳෙන ප්‍රමාණය දැනුච ද මියශිය අන' තම්‌ කැමති පත්‍ර
'කරුගේ ණය හෲ තෙස්‌' තමේන' තු 'දායාද ගෙවීමෙන්‌! එකී අන' තිම කෑමති පත්‍රය
ක්‍රිසාවේ ඉයදවීමට ද එකී දෝ පළවල සතා වූ සම්ඝූර්ණ දේපළ ලැසිස්‌ තුවක' 19......
මස......චන දින හෝ ඊට පෙර මේ අධිකරණයේ” ඉදිරිපත්‌” කිරීම්ට ද 49........

"- මස......... චන දින හෝ ඊට පෙර ............ං යය රජුයි ගේ පොල්‌ මෘකාරන/ චය

සමීබන්‌'ධයෙන/ සත්‍ය වූත” සාධාරණවූන සම්පූර්ණ විස්‌ තර්යක' ඉදිරිපත' කිරීමට ද,
එකි ............. ඇ _ආ රිසි විසික්‌ පළමුවෙන' අවංක ලෙස දිවුරුම්‌ දුන' බව්‌, ද
( නැනහොත' ප්‍රතිශූ දුන” බව ද) සියලු දෙනා විසින දැනගන යුතු ය.

39......- මස...... වන දින මගේ අත්‌'ඝන හා අධිකරණයෙගි මුද්‍රාච්‌ යටනෙ' දෙන
9 |

අන' ඝන කළේ//දිසෘ විනිශ්චයකාර

( ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය සීමින වික අවස ථාවක සීමාවේ ප්‍රමාණය සඳහන' කරක්න.)
අංක 8

*~

(504 /584 වන. වගන ති)

(අන' තුම කැමන්‌ පත්‍රය අමුණනු ලැබූ සහ අමණතනු නොලැබූ) අද මිකිස'ත්‍රාඛඞ බල
' පත්‍රයෙහි ආකානතිය.

444... දිසා අධිකරණයේ දී.

(වැන' දඹු ඝ්‌ ත්‍රීය, වැන' දඹ පරුඝයා, ළඟම නෑයා, අධිකරණයේ ලේ කම්‌, ණය
තිමියා ආදීන' අමවස' ථාචෝචින පරිදි යොදන'න) චෙන ය:

ශ්‌

මියගිය තැනැත' නා වන .................. "හි ,........... න; විසින්‌ (මේ සම්ග 'පිට
පතක්‌ අමුණා ඇති අන' නිම්‌ කැමති පත්‍රය මේ අධිකරණයේදී යථා. පරිදි ඔප්පු £2:3නු
ලැබූ හෙයින්‌ සහ ඒ අන තිම කැමති පත්‍රයෙගනි පොල්‌ මෑකරුවකු නම්‌ කරනු
නොලැබ අන' තිම කැමති පත්‍රයක' තිබ්ය දී හෝ' අන්‌ තිම කෑමති පත්‍රයක' ණොතබා)
මෑතක දී ජීවිතක' ෂයට පත? වූ හෙයින්‌ ;

දේපළ හා බූදලය යහපන' ලෙඝන', අවංක ' ලෙසන්‌ අද්මිනීස්ත්‍රායි කිරීම සඳහා
ද 19............ . මස............. ච්න දින ඝෝ ඊට පෙර එකී දෙපළ හා බූදලගේ ද
අයිතිචාසිකම්වල ද අයවිය යුතු ණසවල ද සත්‍ය වූ සහ සම්පූර්ණ දෝ පළ ලැයිස්‌
තුවක' මේ අධිකරණයට ඉදිරිපත* කිරීම සඳහා ද දෑනටව්මිත' දිවුරුම්‌ දී ඈති (නතැතං
හොනත' ප්‍රතිඥා දී .ඇති) ඔබට එකී මියගිය නැනැත' නාගේ දේ පළ හා බූදලය දැ,
අයිතිවාසිකම්‌ හා ණය ද අද මිනිස ත්‍රාසි කිරීමට ද අවංකව එ සම්බනධයෙන්‌”
සුදුස' සක්‌ කිරීමට ද ........... ය ගේ බූදලයට අයත/ කවර හෝ ණයක' €ව්‌
නම්‌ එය. ඉල්‌ ලා සිටීමට හා අයකර ගැණීමට ද, එකී මියගිය නැණනෑත' තා මිසින”
ඉගවිය යුතු කවර්‌ .ඝහෝ ණයක්‌' වේ නම්‌ එය (හා එකී අන නිම කැමනි පත්‍රයෙහි
සඳහන” කරනු ලැබූ තෙසතමේන' තූ දෘයාද. ද; එකී දේපළවල හා බූදලයෙහි ද
අයිතිවාසිකම්වල හා අයවිය හුතු ණඥවල දූ අවකංශ ප්‍රමාණය අකුච නෙමීමට ද ඔබට



තණ

84 1993 අංක 14 දරන සිමිල්‌ නබු ධාන ස සංග්‍රහය (සංශෝධන)
".,. පනන

මෙයින්‌' සම්පූර්ණයෙන' බලය දෙනු ලැබේ. එම හිසා එකී මියගිය තැකනැත'/ තෘගේ
සියලු ද පළවල හා බූදලය ද අයිතිවාසිකම්වල ගා අයවිය සුතු ණයවල ද (අන'

_තිම කෑමනි .පත්‍රයෙග පිටප්‍යාක' අමුණා) අද' මිනිස්‌ ත්‍රාසිකරුවකු වශුයෙහ ඔබ

මෙසින' පන' කොට්‌ සංස'ථාපනය කරණු ලැබේ. (එසෙ වුව ද බූදලයට අයත්‌ යමි
නිශ්චල දෝපළක්‌ විකිණ්මට අධිකරණය විසිනෑ ඔබට විස ඝයෙන* බලය දෙනු
ලගැබුවහොත'” මිස, එය එකේ විකිණ්ම -මෙයින' තහනම්‌ කරනු ලැබේ. )

[! “ ( අත' සන කළේ. ආදිය).........

_ අංක 87අ .

* (594 මන වගත' නිය)
උරුමක' කාරහාවඝ පිළිබඳ සතනකය
අ රයි දිඝා අධිකරණයෙ' දීය.

255:..... පදිංචිව සිටි............ අධිකරණයේ අඞිකරණ බාලසීමාව ඇතුළත _දේපළ
තබා මිය ගිය බව මේ අධිකරණයට සඝ'ංටිර වශයෙන* දන'/ චා ඇති හෙයින්‌ ;

8, අන තිම කැමිති පත්‍රයක නොතබා 19...... මස...... චන දින මියශිය.....,..
ගේ උරුම්ක' කාරයන” බව්ට -ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ පහත දෑක චේන තැනැත්තන' ට
උරුමක' කාරභාවය පිළිබඳ සහතික පත්‍ර නිබුත්‌ කරවා ගැනීමට 10............
මස...... වන දින දරන පෙත්‌'/ සගමන' ,....,....෴..෴්‌විසි?0' - ඉල්‌ ලිමක” රන ලදී.

1.......-. පදිංචි,........ ( මියගිය නැනැෑත "නාට ඇනි ඥැති සම්බන'ධතාව සහ
එකඟ වූඟේ නම්‌ පංගුව)

9,....-..- පදිංචි......... (මියගිය තැනැත' තාට ඇති ශානි සම්බන'ධතාව සහ
එකඟ වූයේ නම්‌ පංගුව)

8.......... පදිංචි,........ (මියශිය තැනැත'නාට්‌ ඇති ගාති සම්බන'ධතාට්‌ සහ
එකග වූයේ නමි පංගුව) ।

8. 419......... මස ............ වන දින සෲ 45............ මස............ චක දින
ඉ ප්‍රවෘත' ති පත්‍රගේ ණම) පළ කරන ලද දෑන' ඕම මගුන” ඉහත සඳඟන” උරුමක්‌

කාරයන' ට්‌ උරුමක” කාරභාවය - පිළිබඳ සහතික , පත්‍ර නිකුන' කිරීමට විරෝධතා
කැඳවන ලදී,

4. ඉහත සඳහන” උරුමක ;තාරයන ටු සහතික පතු නිකුත්‌ කිරීමට මිරුද්ධව්‌
විරෝඞඩ්තා කිසිවක” ඉදිරිපත්‌ නොකරන ලදී.

9. එම නිසා දෑන” 58914 චින වගන' නිය ප්‍රකාර ඔබුට උරුමක කෘරභාවය පිළිබඳ
මේ සහතික පත්‍රය ප්‍රදානය කරනු ලැබේ,

රා

(අත' සනා කළේ' /දිසා චිනිශ චයකාර)
අංක 88

. | (599(4) ඛන ව්ගන' තිය)
ඉහතින' වූ ආකෘතිවල ඝඳඝන' පොල්‌ මෑකරු හෝ අද/මිනික්ත්‍රාඝකරු විසින” දිය
ඝූනු දිබුරුඹේක ආකෘතිය

දැන" ඔබට ඉදිරිපත/ කරන ලද ,........... වන දින හා .......... .. සලකුණ දරන
ලියමිල්‌ ල මියගිය තැනැත' තාගේ අන' නිම කැතේ පත්‍රය හා තෙස්‌ තමේන්‌ තුව්‌ යයි
ඔබ විශ්‌ චාස කරන බව ද, (එහි ඔබ නම්‌ කොට තිබේ නඹ, එසෙ නම්‌ කරන ලද
පාල්‌ මෘකරු ඔබ බව ද) දෝ'පළවල ප්‍රමාණය හා භීතියෙන/” බැෑඳෙනු ප්‍රමාණය අනුව
මියගිය තැනැන්‌ තාගෙ' ණය ('හා නෙස්‌ නමේන' තු ආයාඅ), යශගව්‌්මෙක්‌' ද ..........බූදල


1990 අංක 14 දරණ සිමිල' කබු විධාන සංග්‍රහය '(සංශෝධුන) 98.
. ෂනත 9

සට හිමි විය 'යුතු කච්ර හෝ ණය ඉල' ලීමෙන' හෘ අයකරං ගැනීමේ ද එකී අන' තිම
කෑමති පත්‍රය ඔබ අවංක' ලෙස ක්‍රියාවේ යොදන බවද (නැතහොත්‌' මියගිය.............
ඉග දේපළ හෑ බූදලය ද අයිතවාසිකම්‌ හා අයවිය යුතු ණසඝ ද ඔබු අද/ මිනිස ත්‍රාසි
ලාතාට අවංකව සුදුස' සක' කරණ බව) මියගිය තැනැත' තාගේ සියලු චංචල හා නිශ්‌
චල දෝ'පළ ද සියලු අයිතිවාසිකම්‌ හා අයවිය යුතු ණයද සම්බන'ධයෙන' සතා වූ ඝෘ
සමිපූර්ණ වූ ද නිවැරදි වූ අ දේපළ ලැසිස' භුවමක' 19...... මස...... චන දින හෝ ඊට
'ඉපර්‌ ඔබ විසින/ මේ අධිකරණයට ඉදිරිපත' කරන බුව ද 49...... මස ...... මීන
දින හෝ ඊට පෙර ඔබගෙ' පොල්‌ මෑෘකාරත්‌ ව්‍ය (හෝ අද' මිනිස' නාසිකාරන/ වය
පිළිබඳ) සත්‍ය වූ මිසංතරයක" ඉදිරිපත' කරන බව දා ඔබ දිවුරා කියන'නෙයි ය,
(ඞැතහොත්‌/ ප්‍රතිඥා කිරීමේ ආකෘතිය)
අංක 89
। (585 වන ව්ගන්‌ නිය)
මියශය තැකැඟ' තා . අඟ' තිම කැමන පත්‍රයක්‌ ඉනාමැතුව මියගිය අමඟ'ථාවක ”
ඉදිරිසත' _කරන දිබුරුම්‌ පත්‍රය ආකෘතිය |

(මිඩිමත්‌ කොටස අංක 798 ආකෘතියේ මෙනි.)

, .............පදිඅච්ච සිට මියගිය............ගෝ (වැන දඹුව, ළඟම ඥෘතියා ආදී
වශයෙන්‌ ) ඛන මම්‌ ඔගනුගේ ජීවිත කාලයු තුළ එකී......... දැන සිටියෙමි, තවද
ඔහු සොඳින' හැඳිනගෙන සිටියෙමි,

- -.
8, එකි......... අඟ තිම කෑමනි පත්‍රයක නොතබා මෙයට අමුණා ඇනි උපලේ'ඛධ

ණසෙහි දක' වහු ලබුන ඝ්‌ විභාවයෙන' ඝා චටිනාකමීත” යුත දේපල...........-
අධිකරණයෙහි. අධිකරණ බල සීමාව තුළ තබා, 10.. ,.. මිස... ... වන දින......... දී
මිය ගියේ” ය,

(විඩිමත්‌ අවසානය, )

ඈංක 00

(580 චන චගන'”නිය) '
'කියම කරනු ලැබූ අවශ්‌ බාවක පොල්‌ මැකුරුමකු මිසින්‌ හෝ අද මිනිහ හ්‍රාසි කරුවකු
මිසින' දිය යුතු බැඳුම්කරගෙ' ආකෘතිය |

ණු... දිසා 'අසිකරණගේ' දී ය.

(පොල්‌ මෑකරු හෝ අද්‌' මිනි ත්‍රාසිකරු) සහ ( ඇපකරුවන්‌ වූ) ............. හැ
ඇඳ ඇය්‌ වන අප දිඝා අධිකරණ ලේකම්‌ වූ ............... චෙත
(......--.. “ හිතත්‌ කාලයෙ ලෙ'කම්‌ වෙන, එකී (ලේකම්ට හෝ නත” කාලයෙහි
ඉලේ'කම්ව්‌ සිටිය තැනැත/ නාට) එකී ...... රුපියල්‌ ..... - දූ එකි ,..... සහ එකී......

රු ...-.. ඳු ගෙවීමට ස්ථිර ලෙස බැඳී සිටින අතර, එකී ගෙමිම්‌ මනා ලෙසත්‌” සත්‍ය
ලෙසත' කරන බවට අප සියලු දෙනා දා අප එකිනෙකා ද. විසින මෙයින්‌'.........
අන'ෆගරිමික' අප ද අපගේ ,උරු.මක්‌ කාර්යන' ද, පොල්‌ මෑකරූවන' ද, අද/ මිනිස්‌ ත්‍රාසි
කරුමන' දු මෙයින්‌ ඝ්‌ ඵිර්‌ ලෙස බැඳීමට යටත්‌ වන බව සියඵ දෙනාම මේසින'”
දැනගන සුතු සඝ, - *

(මියගිය ................... ගෙ අඟ තිම. කැමන්‌ පත්‍රයෙ' ප්‍රොබේට්‌ බල
පත්‍රය හෝ ඔහුගෙ දෙ'පළවල හා බුදාලයේ' අද' මිස හ්‍රාසි බලපත්‍රය] යථා පරිදි
( ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ හෝ අද මිනිස තාසිකිරීමා සඳහා ඇප දිමේණ/ පසු එකී
(පොල්‌ මෑකරුට හෝ අද මිනිස්‌ ත්‍රාසිකරුට) ප්‍රදානය කරන ලෙස, 19...... මස.........
මන දින එකී අධිකරණයේ ආඥාවේෙන'”" නියම කළ හෙයින්‌ :

නුවද, එනී මිය ගියු තැ නැත නාග බූදලයු රුපියල්‌........... ක' වූ මුදලකට
තුකසෙ'රූ කර ඝා අගය කර ඇකි ගෙයින' ; "



ත්‌

මල යාද ෂණ ෴

.ෆ*

න ෴෴ --

- ඔබ - ,-... ප ලපටි මරේ කේ

 ෴-

. වටෙබ” හළ 55:

80 1999 අංක 44 දරන සුබිල' කඩු" විධාන සග්‍රඝය (සංශෝ ඛන)
පනන

මේ ඇසකරුගඟේ 'කොන' දේ සිය වනුයේ ඉගතින' බැඳුණු (පොල්‌ මෑකරු ඝෝෞං
අද මිනිස්‌ ත්‍රාසිකරු)) එකිී...............ගෝ නැතගොත' ඔහු වේනුමවේන" මවෙනත/
තැනැත' තකුගේ' සන' තකයට හෝ දැනගැනීමට ලැබුණු හෝ ලැබෙන' භා වූ එකී
මියශිය තැනැත' තාගේ සියලු දෝපළ ගා බූදලය පිළිබඳවද අයිතිවාසිකම්‌ හා ණය
පිළිබඳ සත්‍යය වූ සහ සම්ඝසූඊණ වූ දෝපළ ලැයිස්‌ තුවක' මේ අධිකරණයට 1409,.. මස...
වන දින ඝෝ ඊට පර ඉදිරිපත්‌ කොට, එය මකභෘ ලෙසද, සතා ලෙද අද මිනිස"
ත්‍ර:සි කළ යුතු බවය,

[4

එනම්‌, එකී මියගිය තැනැත්තා මියයන අවක්‌ ථාව වන මිට විය යුතුව තිබූ
සියලු හා වෙන' වෙන ණුය සාධාරණ සග යුක්‌ති සහගත ලෙසද සමානුපෑතිකවද
ගෙවිය යුතු බවය. සියලු ණය සම්පූර්ණයෙන' ම ගෙමීමට බූදෑාලය ප්‍රමාණවත්‌
නොවන'නේ කම්‌ (එකී අද්‌ මිනිස්‌ තාසි බලසතුයට අමුණනු ලැබූ එකී අන්‌ තිම කැමනි
පත්‍රයෙහි සඳහන' කරන . ලද ඇඟ්‌ තමේන'තු දායාදද) එක්‌ දෝපළවල ප්‍රමාණයට
හා නීතියෙනි නියම්‌ වචන පරිදි ගෙවිය යුතු ය, තවද, 49............ මිඝ,...........චන
දින හෝ ඊට පෙර නම අද! මිනිස්‌ ත්‍රාසියෙනි සත්‍යවූත' සුක' තිසහගන මූත/ විස න
රය මේ අධිකරණයට ඉදිරිපන' කළ යුතු ය. නවද එකි අද/ මිනිස්‌ ත්‍රාසියෙහි ඉතිරිවු
ඇති එකී දෝ පළවල ගා බුදලයෙනි ද අයිතිවාසිකම්වලද, ණයවලද ගේ හය
එයට කීතෲනුකූලව හිමිකම ඇති තැනැත' තාට හෝ නැනැත'/නන'ට භාරදී ගෙවිය
සුතුය ; එවිට මේ බැඳුම්කරය ද'ංචලංගුව බලරශින විය යුතු අනර, එසේ නොකරනු
ලැබුවහොත' එය සම්පූර්ණ බලසගිතව පැව්නිය යුභු ය.

(දිනය යොදා සියලු බන' ධකලාභීක්‌ මිසින්‌ අත' ඝන්‌ කරන ලදී.)

ඈආංක 94 “5
(588 වචන වශන්නිය)

ඉද'හඟළ එක්‌ රැස්‌ කිරීමේ බලපත්‍ර ආකෘතිය
-..දිසා අධිකරණඟේ 84 යැ ।

අ ය පදිංචිව සිවි............ ( අධිකරණ බලයසීමාව) ඇතුළත දෝපළ නබා
මියගිය බව මේ අධිකරණයට ඒ පිර වශයෙන' දන්‌ වෘ ඇති හෙයින්‌' එකී සියලු
හා සැම දේ පළ සග ඒ වෘයේ බදු මුදාල්‌, ඵලප්‍රයෝජණ හා ලාභ මුදල ගැනීම්ට,
එකතු කිරීමට, ඉල්‌ ලීමට , ඝා අයකිරීමටද, ඒ''ඞෘට හිමිකම ඇනැයි පෙනි යන
තැනෑත' නකුළ හෝ නැත්‌ තක ට නීතියෙනි නියමින ආකෘතිය අනුව එගි
අද්‌ මිනිස්‌ ත්‍රාසිය භාර දෙනු. ලබන තුරූ හෝ ඒ. සම්බන'ධයෙන' මේ. අධිකථ්ණ
යෙන' නචද්‍යුරටත්‌ ආඥා ලැබෙන තුරු හෝ. එය ආරක' ඡෘ සහිතම තබා ගැණීමටද
ඕබට හා ඔබ අතුරින්‌ එක්‌ එක' තැනෑත/ නකුට මෙයින” බලය පව්ථා බලය දෙනු
ලැබේ,

කරණයේ ආඝඥාුව්‌ පරිදි
ලේ කම්‌, ..... *

ආක 92
(589 (1) වන වචගන තිය)
දේපළ ලැයිස්‌ තුව ඝා තක'/ ඉස්‌ රුව සඝතාෲක/ ඝණය කිරිරම්‌ ආක්‍යානිය

මියගිය..... -....- ගේ අන'තිම 'කැමති පතුයෙනහි පොල්‌ මෘකරු චූ (නෑතසොත'්‌
බූදලයෙහි අද මිනිස්‌ ත්‍රාසිකරු ආදී නම්‌ එසේ වූ)............ පදිංචි ඒ, බී. වන මලස
ප්‍රකාශ කරමි. (භහැනහොත” ගෞරව බනුමානයෙන' ද, අචංක ලෙසද සතන්‍යෲ ලෙසද
ප්‍රතිඥා දී ප්‍රකාශ කරමි.) . "

1, නිසි උදොංගය ඇතිව මට නිශ්චය වශයෙන්‌' දැනගැණීමට ගැකි මූ ප්‍රමාණ
සට මියගිය එකි..........-- ගේ සියලුම චංචල ෆෟ නිශ්චල දේ පළ අයිතිවාසිකම්‌ හා
අයවිය යුතු ණය සම්බන/ ධ මගේ උපරිම දැනුම, මට ලැබුණු තොරතුරැ, හා මගේ
උපරිම විශ්වාසය අනුව, සමිපූර්ණ වූ, සතෲ වූ සුඟ නිරවද්‍ය වූ විසනරයක' ඉහත
ලියන ලද දෝ පළ ලැයිස්‌ තුවේහි ඇතුළත' වූ තිබේ.



4

[ම
!
1

39093. අංක 44& දරන සිම්ල්‌ නධු ම්ධංක සංග්‍රහය (සංශෝධන) 87
ෂනත

$. එකී දෝපළ ලැයිස්‌ තුවෙගි ව්ස්තර දැක්‌ වෙන ඝෘ සඳශඝන්‌ කරක ලද සියලු

දේ පළවල තෲ0/ හේ රුවක්‌ ඝෘ අගැයුම්ක්‌ මා විසික්‌ සැලකිලිමත්‌ ව කරන ලදී.
-එකී දේ පළ ලැයිස්‌ තුවෙගි වෙන' වෙන්‌' විෂයඝන්‌ ඉදිරියෙගි පිළිවෙලින්‌ වෙහ්‌
'වෙන' ව සඳහන' කරන ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌ මගෙ' උපරිම විනිශ්චය ගා මිශ්වා
ඝෲ අනුව පිළිවෙලින්‌ එම විෂයයන්‌ ශේ වර්තමාන මල ඔව සම්ඝූර්ණ ගා සාධාර්ණ
ලෙස දා වසි.

ඈක $$
ම (51 චක වනන කිය)

ඇය පදිංචිව සිට 19...... මිස......වන දින මියගිය. , .. ගේ බූදලය
ඟා බඩු බාගරාදිය සම්බක්‌ ධයෙක්‌' _,(සම්බන'ධනාවක්‌ ඇති " පෘර්ශ්‌ වකරුවන්‌ ගේ
ලේඛනගත ණිීතිඥයා වූ.. ..මහනා නොදැ නුවන්‌ ව ගෝ අච්ස්‌ ථාඛචෝචින

_ පරිදි) කිසිවක' නොකරත්‌ වා.

( පාර්ශ්වචකරු විසින අත්සන්‌ කොට දිනය යොදන ලදී.)

8. 1988 අංක 79 දරන සිවිල්‌ නඹු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන)

පනතේ 48 වන, 50 වන, 85 වන වගන'තියේ' සිට 44 වන වගණ්‌'

තිය (දෙකම ඇතුළුව) දක්වා වූ වශන් ති ඉවත _ කිරීමම” ඒ
පනත මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. මේ පනතේ! සිංහල සහ දොමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
කුලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය

සුතු ය.

1988 අංක 9
දද්න පනතේ
18 $0 සහ %
සිට්‌ 41 දක්වා
වගන්ති
අවන්‌ කිපීම.

අනකනුකුලතාවක්‌
ඇති වූ ඕට -

සංඝල භාෂා
පාඨය බලපහැචවැන්‌
විය යුතු බව.


෴෴ "ස්‌ ර්‌ **-* ඉම්‌. අං 2බු ෴෴ැ්‌ැෑඇ ॥%& ෆ*॥ ..* 0 2 බ්‌ ** ධවල ටැ ෆත්‍ර හෙණ වන 2

"හ්‌ ෴෴෴෴෴ය ය෴෴෴෴෴෴ානගානායනාාායායායායාත නාය දායා෴ා෴ා෴ා෴ාාා නා ෴෴෴෴ාධාධාධා෴පහොන෴ාාාා෴෴෴යා෴න නනා ~~ තනන කනේ
පැජිලිමේන්තුවේ සිංහල පනත කෙටුම්පත වල සග පතන්‌ මුල බචාර්ෂික දෑයක- මිළ (දේශීය) රු. 810 කී.
(විදේශීය) රු. 4,460 කි. අංක 255, බෞද්ධාලෝක මාවන, කොළඹ , රජයේ ප්‍රකාශන කාර්‌ ඈශෙසේ

_ අඩිකාරි වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිකට. සෙර දාසක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන
එන්‌ එන්‌ වර්ෂය ඳහා 0 ලිඛෘංගත හැකිය.
