ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

2006 අංක 14 ඳරන ඔටටු ඇල්ලීම සහ සුදු බඳු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2006 මාර්තු මස 591 වන දින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9006 මාර්තු මස 581 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 5.50 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2006 අංක 14 ඳරන ඔටටු ඇල්ලීම සහ සුදු බඳු
(සංශොධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59006 මාර්තු මස 81 වන දින]
එල්‌.ඩී.-_ඕ. 8/9006.

1988 අංක 40 ඳරන ඔටටු ඇල්ලීම සහ සුදු බඳු පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~~

1. මේ පනත 59006 අංක 14 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සුදු බදු
(සංශොධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 59005 අංක 9 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත 1988
අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සුදු බදු පනතේ උපලේඛනය, එහි 1
වන කොටස ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

*1 චන කොටස

බුකිකරුවකු ලෙස ව්‍යාපාරය කරගෙන යන තැනැත්තකු විසින්‌ මෙහි
1 වන නීරුවේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ සෑම වර්ෂයක්‌ සඳහා ම, ගෙවිය යුතු බඳු
මුදල්‌ ප්‍රමාණය මෙහි 1] වන තීරුවේ අනුරුප සටහනෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌
මුදල හා සමාන මුදලක්‌ විය යුතු ය.

7 වන න්රුව 7/ වන නීරුව
වර්ෂය බද්‍ර මදල ්‍රාමාණය

1. 1988 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ
ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌ 9001 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දිනට පෙර ආරම්භ
වන සෑම වර්ෂයක්‌ ම සඳහා රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයක්‌

9. 9001 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින
හෝ ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌ 9002
අප්‍රේල්‌ මස 1] වන දිනට පෙර
ආරම්භ වන සෑම වර්ෂයක්‌ ම
සඳහා රුපියල්‌ මිලියන එකක්‌

2-01, 001061- 4,500 (2006/03)

ලුහුඬු නාමය.

1988 අංක 40 දරන
පනතේ උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.


2

2006 අංක 14 ඳරන ඔටටු ඇල්ලීම සහ සුදු බඳු

(සංශෝධන) පනත

8. 59002 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින

හෝ ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌ 2005 අප්‍රේල්‌

මස 1] වන දිනට පෙර ආරම්භ
වන සැම වර්ෂයක්‌ ම සඳහං~~~

(1) ව්‍යාපාරය පවත්වාගෙන

(11

ම්‌

යාමේ දී සජීවී රූපවාහිනී
විකාශන පහසුකම්‌ භාවිත
කරන අවස්ථාවක

ව්‍යාපාරය පවත්වාගෙන
යාමේ දී සජීවී රූපවාහිනී
විකාශන පහසුකම්‌ භාවිත
නොකරන අවස්ථාවක

4. 9005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින
හෝ ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌ 9006
අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙර
ආරම්භවන සෑම වර්ෂයක්‌ ම
සඳහා, ඔට්ටු ඇල්ලීමේ

ව්‍යාපාරය~~~~

(1) අනුයෝජිතයන්‌

(111

ම්‌

ම්‌

මාර්ගයෙන්‌ කරනු ලබන
විට

සජීවී රූපවාහිනී

විකාශන පහසුකම්‌ භාවිත
කර පවත්වාගෙන යනු
ලබන අවස්ථාවක

සජීවී රූපවාහිනී විකාශන
පහසුකම්‌ භාවිත නොකර
පවත්වාගෙන යනු ලබන
අවස්ථාවක

රුපියල්‌ තිස්‌ දහසක්‌

රුපියල්‌ දසදහසක්‌

රුපියල්‌ මිලියන එකක්‌

රුපියල්‌ දෙලක්ෂ පනස්‌
දහසක්‌

රුපියල්‌ විසිපන්දහසක්‌


2006 අංක 14 ඳරන ඔටටු ඇල්ලීම සහ සුදු බඳු 3
(සංශොධන) පනත

5. 59006 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ
ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන සෑම
වර්ෂයක්‌ ම සඳහා ඔට්ටු ඇල්ලීමේ
ව්‍යාපාරය-~

(1) අනුයොජිතයන්‌ මාර්ගයෙන්‌
කරනු ලබන විට රුපියල්‌ මිලියන එකක්‌

(11) සජීවී රූපවාහිනී
විකාශන පහසුකම්‌ භාවිත
කර පවත්වාගෙන යනු
ලබන අවස්ථාවක රුපියල්‌ තුන්‌ ලක්ෂයක්‌

(111) සජීවී රූපවාහිනී විකාශන
පහසුකම්‌ භාවිත නොකර
පවත්වාගෙන යනු ලබන
අවස්ථාවක රුපියල්‌ පනස්‌ දහසක්‌”.

9. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය

යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
