ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2017 අංක 14 දරන සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා
සංකීර්ණය අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2017 අගෝස්තු මස 17 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2017 අගෝස්තු මස 18 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌
පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 6.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.


2017 අංක 14 දරන සුගතදුස ජාතික ක්‍රීඩා
සංකීරණය අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2017 අගෝස්තු මස 17 වන දින]
එල්‌.ඩී.ඕ 62/2016

1999 අංක 17 දරන සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීරණය අධිකාරිය
පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-_~~

1. මේ පනත 2017 අංක 14 දරන සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා
සංකීර්ණය අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1999 අංක 17 දරන සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීරණය
අධිකාරිය පනතේ දීර්ඝ නාමය, එහි සඳහන්‌ "කළමනාකරණය කිරීම
සහ නඩත්තු කිරීම සඳහා ද” යන වචන වෙනුවට "කළමනාකරණය
කිරීම, නඩත්තු කිරීම, සුරැකීම සහ සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ද” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දුක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
එම ප්‍රඥප්තියේ 2අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:~~~

”අධිකාරියේ 2අ. අධිකාරියේ අරමුණු පහත දෘක්වෙන පරිදි විය

(අ) සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීර්ණය
කළමනාකරණය කිර්ම, නඩත්තු කිර්ීම,
සුරැකීම සහ සංවර්ධනය කිරීම;

(ආ) ක්‍රීඩා ආර්ථිකයේ සහ ක්‍රීඩා සංචාරක
ව්‍යාපාරයේ අවශ්‍යතා සපුරාලීමට සුගතදාස
ජාතික ක්‍රීඩා සංකීර්ණයේ ක්‍රීඩා හා
විනෝදාත්මක කටයුතු හා පහසුකම්‌ වැඩි දියුණු
කිරීම ;

මා

රටෙහි ක්‍රීඩා අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන්‌ සුගතදාස
ජාතික ක්‍රීඩා සංකීර්ණයේ පවතින පහසුකම්‌
සැපයීම;

(ඇ

(ඇ) සමාජ එ'ංකාබද්ධතාවට හා ජාතිය
ගොඩනැගීමට උපකාරී වන ක්‍රමවේද ලෙස
ක්‍රීඩා හා විනොදුත්මක කටයුතු යොදා ගනු
ලැබීම සහතික කිරීම ; සහ

22-01, 005272 -2861 (2017/06)

ලුහුඬු නාමය.

1999 අංක 17 දරන
පනතේ දීර්ඝ
නාමය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
2අ අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.


2 2017 අංක 14 දරන සුගතදුස ජාතික ක්‍රීඩා
සංකීරණය අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

(ඉ) මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන
කොන්දේසි හා ගාස්තුවලට යටත්‌ ව සුගතදාස
ජාතික ක්‍රීඩා සංකීර්ණයේ පහසුකම්‌ ක්‍රීඩා,
අධ්‍යාපනික, සංස්කෘතික හා විනෝදාත්මක
කටයුතු සඳහා ලබාදීම.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන වගන්තියේ (3) වන සහ (4) වන
3 චන වගන්තිය උපවගන්ති ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දුක්වෙන උපවගන්ති
ශෝධනය ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ:~~~

"(3) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ -_~

(අ) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු
අධිකාරියේ සභාපතිවරයා ලෙස ; සහ

(ආ) අධිකාරියේ කටයුතු කළමනාකරණය කිර්ම හා
පරිපාලනය කිරීම පහසු කරනු පිණිස මණ්ඩලයේ
පත්‌ කළ සාමාජිකයකු අධිකාරියේ ක්‍රියාකාරී
අධ්‍යක්ෂවරයා ලෙස,

පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) සභාපතිවරයාගේ, ක්‍රියාකාරී අධ්‍යක්ෂවරයාගේ සහ
මණ්ඩලයේ පත්‌ කළ සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාලය, සභාපතිවරයා,
ක්‍රියාකාරී අධ්‍යක්ෂවරයා සහ මණ්ඩලයේ පත්‌ කළ සාමාජිකයන්‌
විසින්‌ ධුර හිස්කිරීම, මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ සහ අධිකාරියේ
මුද්‍රාව සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ උපලේඛනයේ විධිවිධාන
අදුළ වන්නේ ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
4 වන වගන්තිය පහත දුක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-_~
සංශෝධනය කිරීම.
(1) එහි (අ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට
පහත දුක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:

"අ) සුගතදාස ජාතික ක්‍ර්ඩා සංකීර්ණය
කළමනාකරණය කිරීම, නඩත්තු කිරීම, සුරැකීම
හා සංවර්ධනය කිරීම සහ ජාතික වත්කමක්‌
ලෙස එය ආරකෂා කිරීමට අවශ්‍ය පියවර
ගැනීම; ”; සහ


2017 අංක 14 දරන සුගතදුස ජාතික ක්‍රීඩා 3
සංකීරණය අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

(2) එහි (උඌ්‌) ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහත
දුක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~

"(ඌ) මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන
කොන්දේසිවලට සහ ප්‍රමාණවත්‌ පිරිවැය
ආවරණය වන ගාස්තුවලට යටත්‌ ව සුගතදාස
ජාතික ක්‍රීඩා සංකීර්ණයේ පහසුකම්‌, ක්‍රීඩා,
අධ්‍යාපනික, සංස්කෘතික හා විනෝොදුත්මක
කටයුතු සඳහා ලබාදීම.”.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තිය පහත දක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~

(1) එම වගන්තියේ (අ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට
පහත දක්වෙන ඡෙදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~~

"(අ]) චංචල හා නිශ්චල දේපළ මිල දී ගැනීමට හා
දර්මට සහ එම දේපළ බදු දීමට හෝ කුලියට
දීමට; "; සහ

(2) එම වගන්තියේ (ඒ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට
පහත දක්වෙන ඡෙදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~~

"(ඒ මේ පනත යටතේ අධිකාරියේ අරමුණු සාක්ෂාත්‌
කර ගැනීම සඳහා හෝ අධිකාරියේ කර්තව්‍ය
ඉටුකිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන, ආනුෂංගික වන
හෝ හිතකර වන වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා කිරීමට.”.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ උපලේඛනය පහත දක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබෙ:-_~

(1) එහි 6 වන අයිතමය වෙනුවට පහත දක්වෙන අයිතමය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~

"6. රෝගාතුර වීම, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ හේතුවක්‌ නිසා, තම ධුරයේ කාර්ය
ඉටුකිරීමට මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයාට, ක්‍රියාකාරී
අධ්‍යක්ෂවරයාට හෝ යම්‌ පත්‌ කළ සාමාජිකයකුට
තාවකාලිකව නොහැකි වන අවස්ථාවක දී,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ 3 වන වගන්තියේ විධිවිධාන

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.


4 2017 අංක 14 දරන සුගතදුස ජාතික ක්‍රීඩා
සංකීරණය අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

සැළකිල්ලට ගනිමින්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ
සභාපතිවරයා, ක්‍රියාකාරී අධ්‍යක්ෂවරයා හෝ ඒ පත්‌
කළ සාමාජිකයා වශයෙන්‌ කටයුතු කිරීමට වෙනත්‌
නිල බලයෙන්‌ පත්වන සාමාජිකයකු හෝ පත්‌ කළ
සාමාජිකයකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.”;

(2) එහි 8 වන අයිතමයෙහි "සභාපතිවරයා ධුරයෙන්‌” යන
වචන වෙනුවට "සභාපතිවරයා හො ක්‍රුයාකාර්‌
අධ්‍යක්ෂවරයා ධුරයෙන්‌" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(3) එහි 9 වන අයිතමයෙහි "සභාපතිවරයාට තම ධුරයෙන්‌
ඉල්ලා අස්විය හැකිය.” යන වචන වෙනුවට
"සභාපතිවරයාට හෝ ක්‍රයාකාරී්‌ අධ්‍යක්ෂවරයාට
පිළිවෙළින්‌ සභාපති ධුරයෙන්‌ හෝ ක්‍රියාකාරී අධ්‍යක්ෂ
ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකිය.” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(4) එහි 10 වන අයිතමයෙහි "සභාපතිවරයාගේ ධුර කාලය”
යන වචන වෙනුවට "සභාපතිවරයාගේ හො ක්‍රියාකාරී
අධ්‍යක්ෂවරයාගේ ධුර කාලය” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

අනනුකූලතාවක්‌ 8. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ ඤු සිංහ දනුනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු බලපැවැත්විය යුතු ය.
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
