ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2012 අංක 14 දරන ටී. බී. ඒකනායක පදනම
(සංසඝථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2012 ජුනි මස 06 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2012 ජුනි මස 08 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 6.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.


2012 අංක 14 දරන ටී. බී. ඵඒකනායක පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2012 ජුනි මස 06 වන දින]
එල්‌. ඩී.-~~ ඕ. (අයි.එන්‌.සී.) 26/2010.

ටී. බී. ඒකනායක පදනම සංස්ථාගත කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

“ටී. බී. ඒකනායක පදනම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන පදනමක්‌,
එකී පදනමේ සාමාජිකයන්‌ එකඟ වූ රිති අනුව, ඒ පදනමේ පරමාර්ථ
හා ඊට අදාළ කාරණා එලදායී ලෙස ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ කාර්යය
සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී පදනම පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා ද,
ඒ පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී පදනම විසින්‌ සාර්ථකව
ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ සහ එකී පදනම සංස්ථාගත
කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2012 අංක 14 දරන ටී. බී. ඒකනායක පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්‌
පසු (මෙහි මින්‌ මතු “පදනම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
ටී. බී. ඒකනායක පදනමේ දැනට සාමාජිකයන්ව සිටින තාක්‌
තැනැත්තන්‌ සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට මින්‌
මතු බඳවාගනු ලබන තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව”
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන) “ටී. බී. ඒකනායක පදනම” යන නාමය
සහ අභිධානය යටතේ අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය
යුතු ය. තව ද ඒ නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද, එයට විරැද්ධව ද
සියලු අධිකරණවල දී නඩු පවරනු ලැබිය හැකි අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌
තබා ගැනීමේ ද, එය පාවිච්චි කිරීමේ ද, ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය
වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඒ සංස්ථාවට
ඇත්තේ ය.

3. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ:~~~

2-01. 005064 -_-2,590 (2010/07)

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

පදනම සංස්ථාගත
කිරීම.

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.


2

2012 අංක 14 දරන ටී. බී. ඒකනායක පදනම

(ආ

(ආ)

(ආ)

(ඈ)

(ඉ)

(ර)

(ලා

(ඌ)

(එ)

(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

ආධාර ලැබීමට සුදුසු දුප්පත්‌ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්‌ සඳහා විශේෂ
උපකාරක සේවා පැවැත්වීම, ආධාර ලබා දීම හා ත්‍යාග
ලබා දීම, පුස්තකාල සේවා පහසුකම්‌ ලබා දීම, ඉගෙනුමට
අවශ්‍ය උපස්ථම්භයන්‌ ලබා දීම ;

ජාතික මට්ටමේ විභාගයන්‌ වන ශිෂ්‍යත්ව විභාගය,
අ.පො.ස. (සාමාන්‍ය පෙළ) විභාගය හා අ.පො.ස
(උසස්‌ පෙළ) විභාගය සඳහා විශේෂ ආධාරක වැඩසටහන්‌
ක්‍රියාවට නැගීම ;

පාසල්‌ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ගේ සංස්කෘතික නිපුණතා
සංවර්ධනය සඳහා නිපුණතා ප්‍රදර්ශනය කිරීමට, ඇගයීමට
විධිවිධාන යෙදීම හා දක්ෂතා ඇති සිසුන්‌ සඳහා සම්මාන
සහතික ප්‍රදානය කිරීම ;

සාරධර්ම හා ආචාර ධර්ම අගයන හා ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාවට
නංවන සිසු පරපුරක්‌ නිර්මාණය කර ගැනීමට හැකිවන
පරිදි විශේෂිත වූ පුහුණු වැඩසටහන්‌ ක්‍රියාවට නැංවීම ;

දහම්‌ පාසල්‌ ගුරුවරුන්‌, පෙරපාසල්‌ ගුරුවරුන්‌ පුහුණු
කිරීම සඳහා වැඩමුළු, සාකච්ඡා, සම්මන්ත්‍රණ පැවැත්වීම
හා පෙර පාසල්‌ අලුතින්‌ ආරම්භ කිරීම සඳහා දිරි දීම ;

පාසල්වල ජ්‍යෙෂ්ඨ සිසුන්‌ සඳහා නායකත්ව හුරුව සහ
ජීවත්වීමට ඉගෙනුමට පාදක වන නායකත්ව කඳවුරු හා
වැඩමුළු ක්‍රියාවට නැංවීම ;

සනීපාරක්ෂාව, සෞඛ්‍ය පුරුදු පිළිබඳ වැඩසටහන්‌ හා
ක්‍රීඩා හා ශාරීරික අභ්‍යාස වැඩසටහන්‌ තුළින්‌ සිසු පරපුරේ
ශාරිරික ශක්‍යතාව ප්‍රවර්ධනය සඳහා ප්‍රායොගික
වැඩසටහන්‌ ක්‍රියාවට නැංවීම ;

ශ්‍රී ලංකාවේ උරුමයන්‌, පරිසරය, වනජීවින්‌, ජනගහනය,
දේශාභිමානය වර්ධනය වීමට පාදක වන පරිදි අධ්‍යාපන
චාරිකා, ශ්‍රමදාන සහ වැඩමුළු සංවිධානය සහ මෙහෙයවීම ;

බාලදක්ෂ ව්‍යාපාරය හා ශිෂ්‍යභට කණ්ඩායම්‌ පාසල්‌ තුළ
ඇති කිරීම සඳහා ආධාර සහ අනුබල ලබා දීම ;


2012 අංක 14 දරන ටී. බී. ඵඒකනායක පදනම 3

(ඒ)

(ඔා

(ඔ)

(කා

(ගා

(චා)

4.

(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසි සංවිධාන විසින්‌ ඉටු කරනු ලබන සේවා
පහසුකම්‌ සඳහා ආධාර කිරීම හා එම සංවිධාන දිරි ගැන්වීම;

දැනට ක්‍රියාත්මක වන අවිධිමත්‌ අධ්‍යාපන වැඩසටහන්‌,
විශේෂ අධ්‍යාපන වැඩසටහන්‌ හා වැඩිහිටි අධ්‍යාපන
වැඩසටහන්‌ සඳහා අනුග්‍රහය ලබා දීම හා ආධාර ලබා

දීම ;

සාම්ප්‍රදායික හා අපනයන කෘෂිකාර්මික කටයුතුවල
නියැලෙන ගොවින්‌ දිරිගැන්වීම, ඔවුන්‌ දැනුවත්‌ කිරීම සඳහා
විවිධ ක්‍රියාකාරකම්‌ ක්‍රියාවට නැංවීම ;

විරැකියාවෙන්‌ පෙළෙන තරුණ ප්‍රජාව ස්වයං රැකියාවලට
යොමු කිරීමට අවශ්‍ය ආධාර හා අනුබලය දැ පුහුණුව ද,
ලබා දීමට කටයුතු කිරීම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇති දේශීය
හා විදේශීය සංවිධාන සමග සහයොගීව කටයුතු කිරීම ;
'සහ

වයඹ පළාතේ පාරිසරික උරුමයන්‌ රැකගැනීම සඳහා
ගහකොළ, ආචවේණික කුරුලු වර්ග ආරක්ෂා කිරීම සඳහා
විශේෂ ව්‍යාපෘති ප්‍රවර්ධනය කිරීම.

(1) සංස්ථාවේ කටයුතු, මේ පනතේ අනෙකුත්‌ විධිවිධානවලට

සහ සංස්ථාවේ 6 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද රීතිවලට යටත්ව
සහ එම රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත්කරගනු ලබන සභාපති,
ලේකම්‌, භාණ්ඩාගාරික ඇතුළු එකොළොස්‌ දෙනකුගෙන්‌ සමන්විත
අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක්‌ මගින්‌ කළමනාකරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද පදනමේ
සභාපතිවරයා, සංස්ථාවේ පළමු සභාපතිවරයා විය යුතු ය.

(3) සංස්ථාවේ ප්‍රථම අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වන දිනට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී පදනමේ පාලක මණ්ඩලයේ
සාමාජිකත්වය දැරුවා වූ තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.


සංස්ථාවේ
සාමාන්‍ය බලතල.

සංස්ථාවේ රීති.

4 2012 අංක 14 දරන ටී. බී. ඒකනායක පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

(4) අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු මියයාම හෝ ඉල්ලා අස්වීම
නිසා කලින්‌ ධුරය අත්හළහොත්‌ මිස, අවුරුදු හතරක කාලයක්‌ සඳහා
ධුරය දැරිය යුතු ය. මියයාම හෝ ඉල්ලා අස්වීම නිසා අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලයේ පුරප්පාඩුවක්‌ ඇතිවන අවස්ථාවක දී, එම පුරප්පාඩුව
පිරවීම සඳහා නව සාමාජිකයකු පත්‌ කළ යුතු අතර, එම නව
සාමාජිකයා අවුරුදු හතරක්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය.

5. බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පවත්වාගෙන යාමේ හා වැසීමේ
ද, ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා ගැනීමේ
ද, ප්‍රදානයන්‌ හා පරිත්‍යාග භාර ගැනීමේ සහ එකතු කිරීමේ ද,
සංස්ථාවේ මුදල්‌ ආයෝජනය කිරීමේ ද, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු
කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ සේවයට
බඳවා ගැනීමේ, සේවයේ නියුක්ත කිරීමේ, සේවයෙන්‌ පහ
කිරීමෙ ද බලය ඇතුළුව, සංස්ථාවේ සියලු ම පරමාර්ථ හෝ එහි
යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම හෝ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා
අවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය සියලු ක්‍රියා, කරුණු හෝ දේ කිරීමෙ, ඉටු
කිරීමේ සහ ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ බලය මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට යටත්ව සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

6. (1) සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී
ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු
බහුතර ඡන්දයෙන්‌, පහත දැක්වෙන සියලු කාරණා හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌
සඳහා මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානයන්ට
අනනුකූල නොවන ඊරඊීති සෑදීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය:~~~

(අ) සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම, සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු
සාමාජික ගාස්තු, ඔවුන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, අස්‌ කිරීම,
නෙරපීම හෝ ඉල්ලා අස්වීම ;

(ආ) සංස්ථාවේ සහ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ කැඳවීම හා
පැවැත්වීම සම්බන්ධයෙන්‌ අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය
පටිපාටිය, එකී රැස්වීමවල ගණපූරණය, ඔවුන්ගේ බලතල
හා කාර්යයන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම හා ඉටු කිරීම ;

(ඇ) සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌, අනුයොජිතයන්‌ සහ
සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීම, ඔවුන්ගේ බලතල, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ;


2012 අංක 14 දරන ටී. බී. ඵඒකනායක පදනම බ්‌

(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

(ඇ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබූ යම්‌ කිසි රීතියක්‌ (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ ඊීතියක්‌ සාදනු ලැබූ ආකාරයෙන්‌ ම එවැනි ම
රැස්වීමක දී සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම හෝ ඒවාට
යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ ඒවා පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය
හැක්කේ ය.

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රඊතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

7. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී පැවැති පදනමේ සියලු ණය සහ බැරකම්‌ මෙයින්‌
සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර, එදිනට
පදනමට අයවිය යුතු සියලු ණය සහ ගෙවිය යුතු සම්මාදම්‌ මුදල්‌
හෝ දායක මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

8. (1) සංස්ථාවට එහි ම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අතර, ත්‍යාග,
රික්තවරණ, පරිත්‍යාග, දායක මුදල්‌, ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන වශයෙන්‌ වූ
මුදල්‌ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන පරිදි සංස්ථාවේ
නමින්‌ එක බැංකුවක හෝ බැංකු කීපයක තැන්පත්‌ කළ හැකි ය.

(2) මෙම පනත යටතේ සංස්ථාවේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමෙ දී
සහ ඉටු කිරීමේ දී හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සංස්ථාව
විසින්‌ දරනු ලබන වියදම්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌, සංස්ථාවේ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

9. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, තැගි කිරීමක්‌, කිසියම්‌ ගිවිසුමක්‌
මත හෝ අන්තිම කැමති පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර
හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ සංස්ථාව සතු වන්නා වූ චචල හෝ
නිශ්චල දේපළක්‌ අත්‌ කර ගැනීමට හා දැරීමට නීතියෙහි ලා සංස්ථාවට
බලය හා හැකියාව ඇති අතර, එම දේපල සංස්ථාවේ 6 වන වගන්තිය
යටතේ බලපවත්නා රීතිවලට යටත්ව විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ,
බදු දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ
පූර්ණ බලය සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

සංස්ථාව විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සංස්ථාවට අයවිය
යුතු ණය.

සංස්ථාවේ අරමුදල්‌.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හෝ නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.


සාමාජිකයන්ගේ
වගකීම්‌ සීමා කිරීම.

විසුරුවා හැරීමේ දී

ඉතිරිවන දේපළ.

ගිණුම්‌ සහ
විගණනය.

6 2012 අංක 14 දරන ටී. බී. ඒකනායක පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

10. සංස්ථාවේ කිසිම සාමාජිකයකු සංස්ථාවේ ණය සහ බැරකම්‌
ගෙවා සමථයට පත්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌
කාර්යයක්‌ සඳහා හෝ ඔහුගෙන්‌ සංස්ථාවට අයවිය යුතු සාමාජික
මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඉක්මවන යම්‌ දායක මුදලක්‌ ගෙවීමට යටත්‌
නොවන්නේ ය.

11. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී, එහි සියලු ණය සහ බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසුව කවර හෝ දේපළක්‌ ඉතිරි වුවහොත්‌, ඒ දේපළ
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර නොබෙදිය යුතු අතර, සංස්ථාවේ
පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද, ස්වකීය රති අනුව යම්‌
ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදීම තහනම්‌
කර ඇත්තා වූ ද, වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකට හෝ ආයතනවලට ඒ
දේපළ දීම හෝ පැවර්ම කරනු ලැබිය යුතු ය. සංස්ථාව විසුරුවා
හරිනු ලබන අවස්ථාවේ දී හෝ ඊට පෙරාතුව ම, සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එම ආයතනය හෝ ආයතන තීරණය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

12. (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවට ලැබුණු සහ සංස්ථාව විසින්‌ වැය කරන ලද
සියලු මුදල්‌ පිළිබඳව ගිණුම්‌ හා වත්කම්‌ හා වගකීම්‌ නිසි අයුරින්‌
තැබීමට සංස්ථාවේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින්‌ සැලැස්විය යුතු ය.

(3) අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින්‌ පත්‌ කරන ලද විගණකවරයකු
විසින්‌ ගිණුම්‌ පරීක්ෂා කොට විගණනය කළ යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ “සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයා” යන්නෙන-~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ
හෝ නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌
අායතනයක හෙ;ා සාමාජිකයකු වූ දැ,
ගණකාධිකාර්වරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි යෙදීමට
ඒ ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද තැනැත්තෙක්‌ ; හෝ

(ආ) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික
හවුල්කරු ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ
ආයතනයේ හෝ නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌


2012 අංක 14 දරන ටී. බී. ඵඒකනායක පදනම 7

අදහස්‌ වේ.

(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

යම්‌ ආයතනයක හෝ සාමාජිකයකු ව සිටින්නේ ද,
එමෙන' ම ගණකාධිකාර්වරයකු වශයෙන
වෘත්තියෙහි යෙදීම සඳහා එකී ආයතනයේ සභාව
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නේ ද
එවැනි වරලත්‌ ගණකාධිකාර්‌ සමාගමක්‌,

13. සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා සහ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ එක්‌ සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.
සාමාජිකයකු ඉදිරිපිට දී මිස සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු ලේඛනයකට
හෝ සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු ය. පැමිණ සිටි බවට
සළකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ එකී සාධන පත්‍රයේ තම නම්‌
ලියා අත්සන්‌ කළ යුතු අතර, ඒ අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌
යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කරනු ලබන අත්සන්‌ කිරීමට පරිබාහිරව විය

14. ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ ඉඅඇුහුරජයේ සහ
සංස්ථාවක හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට අන්‍යයන්ගේ

මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපැමක්‌
නොවන්නේ ය.

අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

15. මෙම පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු ය. බලපැවැත්චිය යුතු

බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
