ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාඊලිමේන්තුව

2000 අංක 14 දරන මහරගම පමුණුව
සුචර්තොදය සමාජ සේවා සංගමය
(සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 මැයි මස 22 වන දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
2000 මැයි මස 56 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11! වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1॥, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.


2000 අංක 14 දරන මඝරගම පමුණුව සුවරිතොදය
සමාජ සේවා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5000 මැයි මස 22 වන දින.]

ඵල්‌.ඩී..~~ඕ. 58/98.

මහරගම පමුණුව සුචරිතොදය සමාජ සේවා සංගමය
සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

“මහරගම පමුණුව සුවරිනෝදය සමාජ සේවා සංගමය”
යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන සංගමයක්‌ එකි සංගමයේ සාමාජිකයන්‌
එකහ වු රිති අනුව එකී සංගමයට සම්බන්ධ සියලු කරුණු ඵලදායි
ලෙස ක්‍රියාන්මක කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා
මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා නිබුණු හෙයින්‌ ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යමි පරමාර්ථ හා කරුණු
සඳහා ද, එම පරමාර්ථ හා කරුණු එකි සමිතිය විසින්‌ මේ දක්වා
සාර්ථක ලෙස කරගෙන ගොස්‌ ඇති හෙයින්‌, සහ එකී සංගමය
සංස්ථාගන කිරිම සඳහා ඉල්ලුමීකර ඇනි හෙයින්‌ ද, ඒ ඉල්ලිම
ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපන පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 5000 අංක 14 දරන මහරගම පමුණුව
සුචරිනොෝදය සමාජ සේවා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ! පනන
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මක කිරිම ආරම්භ වන ඳින සිට සහ ඉන්‌
පසුව (මෙහි මින්‌ මතු “සංගමය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
මහරගම පමුණුව සුචරිතොෝදය සමාජ සෙවා .සංගමයේ දැනට
සාමාජිකයන්ව සිටින නාක්‌ නැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය
කරනු ලබන සංගමයට මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ ඇතුළන්‌
කරගනු ලබන සියලු නැනැත්තන්‌ “මහරගම පමුණුව සුචරිතොදය
සමාජ සේවා සංගමය” යන නාමය හා අභිධානය යටනේ
අවිවිඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) සංස්ථාවක්‌ විය සුතු අතර පොදු මුද්‍රාවක්‌
තබාගෙන එය පාවිචිචි කිරිමේ ද, සංස්ථාවේ අගිමතය පරිඳි එය
වෙනස්‌ කිරීමේ ද, පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඒ සංස්ථාවට ඇන්නේ
ය. තවද, එකී නාමයෙන්‌ සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට විරුද්ධව
ද සියලු අධිකරණවල දී නඩු පැවරීමට හා පවරනු ලැබීමට ද
හැක්කේ ය.

පූර්විකාව.

ප්‍රහුඞු නාමය,

මහරගම පමුණුව
සුචරිනොදය
සමාජ සේවා
සංගමය
සංස්ථාගත කිරිම.


සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

සංස්ථාවේ
සාමාන්‍ය බලනල.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්ථාවේ රීති.

2 2000 අංක 14 දරන මහරගම පමුණුව සුචරිතෝදය
සමාජ සේවා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

8. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ පහන දැක්වෙන
පොදු පරමාර්ථ සඳහා බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) මහලු නිවාස හා ළමා නිවාස පිහිටුවීම සන පවන්වාගෙන
යාම ;

(ආ) අනාථ නිවාස පිහිටුවීම සහ පවත්වාගෙන යාම්‌ ;

(ඇ) මන්ද බුද්ධිකයන්ගේ හා අංග විකලවුවන්ගේ සුභ
සාධනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම ; සහ ී

(අ) රැකී රක්ෂා නැනි අයට රක්ෂා ලබාදීම හා ඔවුනට විවිධ
කර්මාන්ත පුහුණුව ලබාදීම.

4. මේ පනතේ සහ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නිනියක විධිවිධානවලට
යටන්ව, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරිම, ක්‍රියාත්මක කිරිම සහ වැසීම,
ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම,
ප්‍රදාන හා පරින්‍යාග පිළිගැනීම හෝ එකතු කිරීම, සංස්ථාවේ මුදල්‌
ආයොජනය කිරිම, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ සේවයට බඳවා ගැනීම, සේවයේ
නියුක්ත කිරීම සහ සේවයෙන්‌ නෙරපීමේ ද බලය ඇතුළුව
සංස්ථාවේ සියලුම පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ ඉටුකර
ගැනිම සඳහා සහ වඩාලීම සඳහා අවශා හෝ යෞොගා සියලු
ක්‍රියා සහ දේ කිරීමේ සහ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලය සංස්ථාවට
නිබිය යුතු ය.

5. (1) සංස්ථාවේ නිළධරයන්ගෙන්‌ සහ සංස්ථාවේ රීනි
මගින්‌ විධිවිධාන යොදා ඇති පරිදි හා ඒ රීිනිවලට අනුකූලව
තෝරා පත්‌ කරගනු ලැබු වෙනත්‌ සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත
කළමනාකරණ කමිටුව විසින්‌ සංස්ථාවේ තත්කාලයේ බලපචවන්නා
රීතිවලට යටන්ව, එහි කටයුතු පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වූ දිනයට ඉහතින්ම
වූ ඳිනයේ දී සංගමයේ කළමනාකරණ කමිටුවේ ධුර දරනු ලැබුවා
වූ දැ මේ පනතේ උපලේඛනයෙහි නම්‌ සඳහන්‌ චන්නා වූ ද,
තැනැන්තන්ගෙන්‌ සංස්ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකරණ කමිටුව
සමන්විත විය යුතු ය.

6. (1) සාමාජිකයන්‌ බඳච€වා ගැනීම, සාමාජිකන්වයෙන්‌
ඉල්ලා අස්වීම හෝ සාමාජිකත්වයෙන්‌ නෙරපීම සඳහා අ,
කළමනාකරණ කමිටුවේ සහ සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්ගේ
අනුයෙජිතයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ කාර්ය ඉටු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌


2000 අංක 14 දරන මහරගම පමුණුව සුචරිතෝදය 3
සමාජ සේවා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

ද කළමනාකරණ කමිටුවේ රැස්වීම්වල කටයුතු කිරීමේ දී
අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය සඳහා සහ සාමාන්‍යයෙන්‌
සංස්ථාවේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම හා සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු
කිරීම සඳහා ද සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ගේ යම්‌ මහා සහා රැ
ස්වීමක දී ඒ රැස්වීමට පැමිණෙන, ඡන්දය දෙන සාමාජික
සංඛ්‍යාවෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌
සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත
නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීති සෑදීම නීත්‍යානුකූල
චන්නේ ය. එසේ සාදනු ලැබූ රීති, එවැනිම රැස්වීමක දී ඒ හා
සමාන ආකාරයෙන්‌ ම වෙනස්‌ කිරීම, ඒවාට අලුතින්‌ යමක්‌ එකතු
කිරීම හෝ ඒවා සංශොධනය කිරීම නැතහොත්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(95) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ තත්කාලයේ, සංස්ථාවේ බලපචන්වන
රීනිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

₹. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, තෑගි කිරීමක්‌, හුවමාරු
කිරීමක්‌ හෝ අන්තිම කැමති පත්‍රයකින්‌ නීයාදනය කිරීමක්‌ ප්‍රකාර
හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ හෝ සංස්ථාව සතුවන්නා වූ චංචල හෙ
නිශ්චල දේපළ අත්කර ගැනීමට හා දැරීමට නීතියෙහි ලා
සංස්ථාවට හැකියාව හා බලය ඇති අතර, ඒ දේපළ විකිණීමට,
උකස්කිරීමට, බදුදීමට, හුවමාරු කිරීමට හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌

නීියාදනය කිරීමට පූර්ණ බලය සහිතව මේ පනතේ කාර්යය සඳහා

සහ සංස්ථාවේ තන්කාලයෙහි බලපවත්නා රීනිවලට යටත්ව
සංස්ථාව විසින්‌ ඒ සියලු දේපළ දැරිය යුතු ය.

8. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ ඳිනයේ
ඳී පැවති සංගමයේ සියලු ණය හා බැරකම්‌ සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය
යුතු අතර, එදිනට සංගමයට අයවිය යුතු ණය හා ගෙවිය යුතු
දායක මුදල්‌ හා සාමාජික මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්යය සඳහා
සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

9. සංස්ථාවේ රීතිවලින්‌ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි යම්‌
තැනැන්තන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ඉදිරිපිට ඳී හැර කවර වූ හෝ සාධන
පත්‍රයකට සංස්ථාවේ මුද්‍රාව නොතැබිය යුතු අතර, ඒ තැනැත්තන්‌
විසින්‌ තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සාක්ෂි වශයෙන්‌, ඒ සාධන
පත්‍රයෙහි අත්සන්‌ තැබිය යුතු ය. තවද, එසේ අනත්සන්‌ තැබීම,
. සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැන්තකු විසින්‌ අත්සන්‌ නැබීමට
පරිබාහිරව විය යුතු ය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හා නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.

සංගමය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සංගමයට අයවිය
සුතු ණය.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.


2000 අංක 14 දරන මහරගම පමුණුව සුචරිතොදය 3
සමාජ සේවා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

ද කළමනාකරණ කමිටුවේ රැස්වීම්වල කටයුතු කිරීමේ දී
අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය සඳහා සහ සාමාන්‍යයෙන්‌
සංස්ථාවේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම හා සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු
කිරිම සඳහා ද සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ගේ යම්‌ මහා සහා රැ
ස්වීමක දී ඒ රැස්වීමට පැමිණෙන, ඡන්දය දෙන සාමාජික
සංඛ්‍යාවෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌
සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිබඛින
නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීනි සෑදීම නීත්‍යනුකූල
චන්නේ ය. එසේ සාදනු ලැබූ රීනි, එවැනිම රැස්වීමක දී ඒ හා
සමාන ආකාරයෙන්‌ ම වෙනස්‌ කිරීම, ඒවාට අලුතින්‌ යමක්‌ එකතු
කිරීම හෝ ඒවා සංශෝධනය කිරීම නැතහොත්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ තත්කාලයේ, සංස්ථාවේ බලපවන්වන
රීනිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

₹. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, තෑගි කිරිමක්‌, හුවමාරු
කිරීමක්‌ හෝ අන්තිම කැමති පත්‍රයකින්‌ නීයාදනය කිරීමක්‌ ප්‍රකාර
හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ හෝ සංස්ථාව සතුවන්නා වූ වංචල හෙ
නිශ්චල දේපළ අත්කර ගැනීමට හා දැරීමට නීතියෙහි ලා
සංස්ථාවට හැකියාව හා බලය ඇති අතර, ඒ දේපළ විකිණිමට,
උකස්කිරීමට, බදුදීමට, හුවමාරු කිරීමට හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌
නීයාදනය කිරීමට පූර්ණ බලය සහිතව මේ පනතේ කාර්යය සඳහා
සහ සංස්ථාවේ තනනත්කාලයෙහි බලපවත්නා රීනිවලට යටත්ව
සංස්ථාව විසින්‌ ඒ සියලු දේපළ දැරිය යුතු ය.

8. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයට පෙරාතුව ම චූ දිනයේ
ඳී පැවති සංගමයේ සියලු ණය හා බැරකම්‌ සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය
යුතු අතර, එඳිනට සංගමයට අයවිය යුතු ණය හා ගෙවිය යුකු
දායක මුදල්‌ හා සාමාජික මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්යය සඳහා
සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

9. සංස්ථාවේ රීතිවලින්‌ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි යම්‌
තැනැන්තන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ඉදිරිපිට දී හැර කවර වූ හෝ සාධන
පත්‍රයකට සංස්ථාවේ මුද්‍රාව නොතැබිය යුතු අතර, ඒ තැනැත්තන්‌
විසින්‌ තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සාක්ෂි වශයෙන්‌, ඒ සාධන
පත්‍රයෙහි අත්සන්‌ තැබිය යුතු ය. තවද, එසේ අත්සන්‌ තැබීම,
සාක්ෂිකරුචවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැන්තකු විසින්‌ අන්සන්‌ තැබීමට
පරිබාහිරව විය යුතු ය,

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හා නිශ්වල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.

සංගමය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සංගමයට අයවිය
සුතු ණය.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.


විසුරුවා හැරීමේදි
ඉතිරිවන දේපල.

ජනරජයේ හා
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

4 2000 අංක 14 දරන මහරගම පමුණුව සුචරිතෝදය
සමාජ සේවා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

10. සංස්ථාව විසුරුවා හරිනු ලැබීමේ දී සංස්ථාවේ ණය හා
බැරකම්‌ පියවීමෙන්‌ පසුව යම්‌ දේපළක්‌ ශේෂ වුවහොත්‌ ඒ දේපළ
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදාදීම නොකළ යුතු අනර,
සංස්ථාවේ පරමාර්ථවඵලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූ වෙනත්‌
සංගම්වලට දීම හෝ පැවරීම කළ යුතු ය.

11. මේ පනතේ සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගේ හෝ ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන්ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටනේ හිමිකම්‌ පාන්නවුන්ගේ
අයිතිවාසිකම්වලට හැර ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජා මණ්ඩලයක
හො සංස්ථාවක හො වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්වලට,
මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෙ බලපෑමක්‌ නොවිය

යුතු ය.

125. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

උපලේඛනය [5(2) වගන්තිය ]

කළමනාකරණ කමිටුව

සභාපති : එවි. එම්‌. මුතුබණ්ඩා මහතා

උප සභාපති : පත්මසේන අල්විස්‌ මහතා

සම ලේකම්වරු : ඇමි. ඇස්‌. පෙරේරා මහතා
සොමා සෙනෙහේලතා මහත්මිය

භාණ්ඩාගාරික : එවි. එම්‌. මනතුංග මහතා

කාරක සභාව :

ඒ. ගුණසේන පෙරේරා මහතා
අමරදාස ජයතුංග මහතා

අජිත්‌ ප්‍රේමලාල්‌ මහතා

රණසිංහ බී. කරුණානිලක මහතා
ඩබ්ලිවි. ඒ. අර්‌. කරුණාතිලක මහතා
සුගතපාල විජේසේකර මහතා


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනන්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 නි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්ව්ර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසෑම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
