ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත
බඳු පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 ජූලි මස 26 වත දිත.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2005 ජූලි .මස 26 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 66.75 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 18.00 යි.


2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු පතත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5005 ජූලි මස 96 වන දින]
එල්‌. ඩී.~ඕ. 95/59005.

ශ්‍රී ලංකාව තුළ සපයතු ලබන හෝ ශ්‍රී ලංකාවට 'ආනයනය කරනු
ලබත භාණ්ඩ හා සේවා මත එකතු කළ අගය මත බද්දක්‌ පතවා
අයකර ගැතීම පිණිස ද ; ජාතික ආරක්ෂක බද්ද සහ භාණ්ඩ
හා සේවා බද්ද අහෝසි කිරීම පිණිස ද ; ථ්ට සම්බත්ධ හෝ

ආනුෂංගික කාරණ සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණස ද වු .

පනතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 59005 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන අතර 5005 අගොස්තු 1 වන
ඳින සිට එය ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

1 චන පරිච්ඡේදය
එකතු කළ අගය මත බද්ද පැනවීම
5. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටන්ව -

(අ) ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ බදු අය
කළ හැකි ක්‍රියාකාරකමක්‌ කරගෙන යාමේ දී හෙ
කිරීමේ දී, බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ තුළ ඵ්‌
තැනැත්තා විසින්‌ කරනු ලබන සෑම බදු අය කළ
හැකි භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයුමක්‌ මන සැපයුම
කරන අවස්ථාවේ දී ම ;

(අං) එවැනි යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවට හාණ්ඩ
ආනයනය කිරීම මත ,

අවස්ථාවෝචිත පරිදි එසේ සපයනු ලබන භාණ්ඩ හෝ සේවාවල
හො ආනයනය කරන භාණ්ඩවල වටිනාකම අනුව, (මෙහි මින්‌
මතු “බද්ද” යනුවෙන්‌ හැඳින්වෙන බද්දක්‌, පහත දැක්වෙන
අනුප්‍රමාණ අනුව අයකරනු ලැබිය යුතු ය.

(1) බද්ද අය කළ හැකි, දෙවන උපලේඛනයේ සඳහන්‌,
ශුනා අනුප්‍රමාණගත සැපයුම්‌ නොවන, භාණ්ඩ හා
සේවාවල වටිනාකම මත සියයට දහයක්‌

(එහි බදු ඛණ්ඩය 1]/11 ක්‌ වේ)

ලුහුඩු නාමය හා
ක්‍රියාත්මක වීමේ
දිනය.

එකතු කළ අගස
මත බද්ද පැනවීම.


2) 2002 අක 14. දරත එකතු .කළ අගය මත බදු පනත

(1])) බද්ද අය කළ හැකි, ශුනා අනුප්‍රමාණගතන සැපයුම්‌
නොවන, අනෙකුත්‌ සියලු බදු අයකළ හැකි භාණ්ඩ හා
සේවාවල වටිනාකම මන සියයට විස්සක්‌.

(එහි බදු ඛණ්ඩය 1/6 ක්‌ වේ.)

බද්ද ඇතුළන්‌ ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, අය කරන
බදු මුදල්‌ ප්‍රමාණය දැනගැනීම පිණිස, ඉහත සඳූහන්‌ බදු ඛණ්ඩ
අදාළ කරගත යුතු ය.

ඵසේ වුව ද, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ --

(අ) 22 වන වගන්නියේ (5) වන උපවගන්තියේ අතුරු
විධානයේ සඳහන්‌, දේශීය වශයෙන්‌ ඇඟළුම්‌ විකිණිමක්‌
වෙනුවෙන්‌, නිශ්චිත මුදල අයකරගෙන ඇත්නම්‌,

(ආ) 2 වන වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තනියේ දෙවන අතුරු
විධානයේ (අ) ඡේදයේ (17) වචන අනුඡේදයේ සඳහන්‌
සැපයුම්‌ වෙනුවෙන්‌ බද්ද රේගු අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ විලමම්භනය කරනු ලැබ ඇති ඇත්නම්‌, අවස්ථාවක,

(1) වන උපවගන්තිය යටතේ බද්දක්‌ අයකරනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) (1) වන උපව්ගන්තියේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, ජාතික
රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩල පනත
යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩලයේ ලියාපදිංචි
යම්‌ තේ නිෂ්පාදකයකු විසින්‌, ලියාපදිංචි තේ බ්‍රෝකර්වරයකු
පවත්වන යම්‌ වෙන්දේසියකට සපයන ලද තේ, එම බ්‍රෝකර්වරයා
විසින්‌, ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා කේ
මණ්ඩල පනන යටතේ ලියාපදිංචි තේ අපනයනකරුවකුට
සපයා ඇත්නම්‌ එම තේ බ්‍රොකර්වරයා විසින්‌, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා නියම කර ඇති පරිදි එම තේ බැහැර කිරීම
පිළිබඳව සැසදුම්‌ සපයන තෙක්‌, එම තේ සඳහා අයවිය යුතු
බද්ද කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ විලම්භනය කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(3) හාණ්ඩ ආනයනය මත වු බද්ද තීරු බද්දක්‌ වූවාක්‌ මෙන්‌
ද ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන සියලු භාණ්ඩ බද්දට
සහ නීරු බද්දට යටන්‌ වුවාක්‌ මෙන්‌ ද පනවා අයකර ගත
යුතු ය :


2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතත 3

එසේ වුව ද, ~

(අ) රේගු බන්ධිත ප්‍රදේශයට ඇතුළු කරන ලද යම්‌ හාණ්ඩ
මත ;

(ආ) 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා ආයොජන මණ්ඩල
පනතේ 17 වන වගන්තිය යටතේ අපනයනය කිරීම
සඳහා ඇඟළුම්‌ නිෂ්පාදනය කිරීමට ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන
මණ්ඩලය සමග ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වී ඇති යම්‌
නැනැන්තකු විසින්‌ අපනයනය කිරීම සඳහා ඇඟළුම්‌
නිෂ්පාදනය කිරීමේ කාර්ය සඳහා එම නැනැනත්නා විසින්‌
අපනයනය කරනු ලබන රෙඳිවලට සහ ආනයනය
කිරීම සඳහා ඇඟභලුම්‌ නිෂ්පාදනය කිරීමේ කාර්ය සඳහා
රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ හො ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන
මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ඇතිව එකතු කළ චටිනාකමක්‌
සහිතව හෝ රහිතව එම රෙදි වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට
යවනු ලබන අවස්ථාවක දී එම රෙදිවලට ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමත කරනු
ලැබු වෙනත්‌ ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදකයන්‌ මාර්ගයෙන්‌ ඇඟලුම්‌
නිෂ්පාදනය කර අපනයනය කිරීමේ කාර්ය සඳහා
වෙළෙඳ මධාස්ථානයක්‌ ලෙස ශ්‍රී ලංකා ආයොජන
මණ්ඩලයේ ලියාපදිංචි වී ඇති යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
ආනයනය කරනු ලැබුවා වූ ද, අපනයනය කිරීම සඳහා
ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදනය කිරීමේ කාර්ය සඳහා රේගු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයාගේ හෝ ශ්‍රී ලංකා ආයොජන මණ්ඩලයේ
අනුමතය ඇතිව එම නිෂ්පාදකයන්‌ වෙත යවනු ලැබුවා
වූ ද රෙදිවලට ;

(ඈ) රෙදි නිෂ්පාදනය කිරීමේ කාර්ය සඳහා 1978 අංක 4
දරන ශ්‍රී ලංකා ආයොජන මණ්ඩල පනතේ ]7 වන
වගන්තිය යටතේ ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය සමග
ගිවිසුමකට එළඹ ඇති යම්‌ රෙදි නිෂ්පාදකයකු විසින්‌
ආනයනය කරනු ලැබුවා වූ ද, රෙදි නිෂ්පාදනය කිරීම
සඳහා හාවිත කරනු ලබන කෙඳි වර්ග, නුල්‌, අමුරෙදි,
නිම කරන ලද රෙදි, රසායන ද්‍රව්‍ය සහ ඩයි වර්ගවලට

(ඉ) යම්‌ නැවකට,

කිසිම බද්දක්‌ අයකරනු නොලැබිය යුතු ය :


4

2002 අංක 14 දරත එකතු කළ අගය මත බදු පතත

එසේ වුවද,

(අ)

(1)

(1)

(111)

(19%)

තවදුරටත්‌ රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌~

භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කර, එසේ නිෂ්පාදනය කරන
හාණ්ඩ අපනයනය කිරීමේ කාර්ය සඳහා පාවිචිචි
කිරීම පිණිස, බන්ධිත ප්‍රදේශයකින්‌ ලැබෙන
භාණ්ඩ ද ඇතුළුව, යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු
විසින්‌ අනයනය කරන හෝ යමී ලියාපදිංචි
තැනැත්තකුට ලැබෙන හාණ්ඩ සඳහා ;

ව්‍යාපෘතියකට සම්බන්ධව 22 වන වගන්තියේ
(6) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌, යම්‌ ලියාපදිංචි
තැනැත්තකු විසින්‌ ආනයනය කරනු ලබන
හාණ්ඩ, ඒ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාන්මක කරන කාලය
තුළ ;

ප්‍රධාන වශයෙන්‌, විදේශීය ආණ්ඩුවක්‌ විසින්‌ හෙ
එක්සත්‌ ජාතීන්ගේ සංවිධානය සහ ඊට අනුබද්ධ
ඒජන්සි ඇතුළුව, යම්‌ ප්‍රාදේශීය හෝ බහු පාර්ශ්වික
ඒජන්සියක්‌ විසින්‌ අරමුදල්‌ සපයනු ලබන යම්‌
යටිතල පහසුකමි ව්‍යාපෘතියක්‌ සඳහා ඒ
ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරන කාලසීමාව තුළ
ආනයනය කරන යම්‌ පිරියත හෝ යන්ත්‍රසුත්‍ර
වන යම්‌ භාණ්ඩ ;

1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා ආයොජන මණ්ඩල
පනතේ 17 වන වගන්තිය යටතේ ශ්‍රී ලංකා
අංයෝජන මණ්ඩලය සමග ගිවිසුමකට එළඹ
ඇති තැනැත්තකු විසින්‌ නිෂ්පාදනය කරන රෙදි,
1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා ආයෙොජන මණ්ඩල
පනතේ 17 වන වගන්තිය යටතේ ඇඟලුම්‌
නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා අයෝජන
මණ්ඩලය සමග ගිවිසුමකට එළඹ ඇති වෙනත්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ මිල දී ගෙන අපනයනය කිරීම
සඳහා ඇඟලුම්‌ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා භාවිත
කරනු ලබන. අවස්ථාවක දී එම රෙදි මත,

අයවිය යුතු බද්ද ගෙවීම, ඒ භාණ්ඩ්‌ ආනයනය කරනු
ලැබු හෝ ලැබුණු හෝ මිල දී ගත්‌ දින සිට දවස්‌
හැටක කාලයක්‌ සඳහා හෝ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌


2002 අංක 14 දරත එකතු කළ අගය මත බදු පනත 5

(ආ)

පත්‍රයේ පළ කරන නියමයක්‌ මගින්‌ නීරණය කරනු
ලැබිය හැකි පරිදි, දවස්‌ අනුවක්‌ නොඉක්මවන
කාලයක්‌ සඳහා හෝ විලම්භනය කරනු ලැබිය
හැකි ය ;

ශ්‍රී ලංකාවට තාවකාලිකව ආනයනය කර, මාස
දොළහක්‌ ඇතුළත නැවත අපනයනය කරනු ලබන
ඉහළ වටිනාකමක්‌ ඇති පිරියත, යන්ත්‍ර හෝ අනෙකුන්‌
උපකරණ නැවත අපනයනය කරන දිනය දක්වා
කාලසීමාව සඳහා,

එසේ ආනයනය කරන හෙ ලැබෙන හෝ මිල දී ගන්‌ භාණ්ඩ
සඳහා අයවිය යුතු බදු මුදල ආවරණය, බැංකු ඇපකරයක්‌ හො
සමාගම්‌ ඇපකරයක්‌ සැපයීමට යටන්ව විලම්භනය කරනු ලැබිය

හැකි ය.

8. 59 වන වගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත ද,
යම්‌ හාණ්ඩ්‌ තොග හෝ සිල්ලර වශයෙන්‌ කරන සැපයීම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌~

(අ)
(ආ)
(ඇ)

ඒවායේ නිෂ්පාදකයන්‌ විසින්‌ ; හෝ

ඒවා ආනයනකරුවන්‌ විසින්‌ ; හෝ

සපයනු ලබන ඵ්‌ හාණ්ඩ්‌ ලබාගත්‌ ප්‍රභවය පිළිබඳව
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමකට පත්‌ කිරීමට
අපොහොසත්‌ වන සැපයුමිකරුවකු විසින්‌,

හැර, තොග හෝ සිල්ලර වශයෙන්‌ භාණ්ඩ සැපයීම වෙනුවේන්‌
බද්ද අයකරනු නොලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද,

(අ)

(ආ)

යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌ ඒ බවට කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌ ;

වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්තකු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත ඒ බවට ඉල්ලීමක්‌ කර 10 වන හෝ 159 වන
වගන්තිවල විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි ලියාපදිංචිය
ලබාගතහොත්‌,

එසේ තොග වශයෙන්‌ හෝ සිල්ලරට භාණ්ඩ සැපයීම සම්බන්ධයෙන්‌
බද්ද අයකරනු ලැබිය යුතු ය.

තොග වශුයෙන්‌
හෝ සිල්ලරට
භාණ්ඩ
සැපයීම
වෙනුවෙන්‌ බදු
අය නොකළ
සුතු බව.


සැපයීමේ වේලාව.

6 2002 අංක 1'4. දරන එකතු කළ අගය මත බඳු පනත

4. (1) භාණ්ඩ සැපයීම, මෙහි පහන සඳහන්‌ සිදුවීම්‌ අතුරෙන්‌
පළමුව සිදුවන්නේ යම්‌ සිද්ධියක්‌ ද ඒ සිද්ධිය සිදු වූ අවස්ථාවේ
දී සිදුවන ලද ලෙස සැලකිය යුතු ය :-~~~

(අ) සැපයුමිකරු විසින්‌ භාණ්ඩ්‌ සඳහා ඉන්වොයිසි පත්‍රයක්‌

නිකුත්‌ කිරීම ; හෙං

(ආ) සැපයුම්කරුට භාණ්ඩ්‌ සඳහා, යම්‌ අන්තිකාරමක්‌ ඇතුළු
ගෙවීමක්‌ ලැබීම ; හං

(ඇ) ඒ සැපයුම සඳහා භාණ්ඩ වෙනුවෙන්‌ ගෙවීමක්‌
සැපයුමිකරුට ලැබිය යුතු වීම ; හ්‌
(ඈ) භාණ්ඩ භාරදීම සිදු කිරීම,

(8) (1) වන උපවගන්තියේ (ඈ ) ඡේදයේ කවර විධිවිධානයක්‌
තිබුණ ද, යම්‌ භාණ්ඩ භාරදීම සිදු කළ දින සිට දවස්‌ දහයක්‌
ඇතුළත, ඵසේ සපයන ලද එම භාණ්ඩ සඳහා ඉන්වොයිසියක්‌
නිකුන්‌ කළ අවස්ථාවක, ඒ ඉන්වොයිසිය නිකුත්‌ කරනු ලැබූ
වේලාව, ඒ භාණ්ඩ සපයනු ලැබු වේලාව ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(8) සේවා සැපයීම ~
(අ) ඒ සේවාව ඉටු කළ විට ; හ්‌

(ආ) ඒ සේවා සඳහා හෝ අනාගත සෙවා සඳහා හෝ
ගෙවීමක්‌ ලැබුණු විට ; හෝ

(ඇ) ඒ සේවා සඳහා හ්‌ අනාගත සේවා සඳහා හෙ
ගෙවීමක්‌ අය විය යුතු වු විට ; හ්‌

(ඈ) ඒ 'සේවා සම්බන්ධයෙන්‌ ඉන්වොයිසියක්‌ නිකුත්‌ කළ විට,

යන අවස්ථාවලින්‌ කලින්‌ එළඹෙන අවස්ථාවේ දී සිදු වු ලෙස
සැලකිය යුතු ය.

(4) (3) වචන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ කවර විධිවිධානයක්‌
නිබුණ ද යම්‌ සේවාවක්‌ ඉටු කිරීම්‌ සිදු කළ දින සිට දචස්‌
දහයක්‌ ඇතුළත, සපයන ලද එම සේවාව සඳූහා ඉන්වොයිසියක්‌
නිකුත්‌ කළ අවස්ථාවක, ඒ ඉන්වොයිසිය නිකුත්‌ කරනු ලැබු.
වේලාව, ඒ සේවාව ඉටු කරනු ලැබූ වේලාව ලෙස සැලකිය
සුතු ය.

(5) (1) වන හා (3) වන උපවගන්තිචවල කච්ර විධිවිධානයක්‌
තිබුණ ද පහත දැක්වෙන අවස්ථාවල දී, එනම්‌


2002 අංක 14 දරනා එකතුංකළං අගයං මත බදු'ංපතන 7.

(අ) නියන කාලීන ගෙවීම්‌ සඳූහා විධිවිධාන ඇතුළත්‌ කුලී
සින්නක්කර ගිවිසුමක්‌ යටනේ නොවන, 1998 අප්‍රේල්‌ !
චන දින හෝ ඉන්පසුව ඇතුළත්‌ වන ලද ගිවිසුමක්‌
යටතේ සැපයුමක්‌ කරන අවස්ථාවක දී, ගෙවීම අයවිය
යුතු වීම හෝ ගෙවීම ලැබීම යන මෙයින්‌ කලින්‌ එළඹෙන
අවස්ථාවේ දී ; සහ

(අ) කුලී සින්නක්කර ගිවිසුමක්‌ යටනේ හාණ්ඩ සපයන
අවස්ථාවක, ගිවිසුමට එළඹුන අච්ස්ථාවේ දී,

සැපයුමක්‌ සිදු වු ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(6) 28 වන චගන්නිය යටතේ ගෙවීම්‌ ලැබීමේ පදනම මත
බද්ද පිළිබඳ ගිණුම්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
යම්‌ ලියාපදිංචි නැනැත්තකුට විධානය කරන ලද 'අවස්ථාවක, ඒ
තැනැන්තාට භාණ්ඩ හා සේවා සැපයීම වෙනුවෙන්‌ ගෙවීම්‌ ලැබුණු
වේලාව ඒ නැනැත්තා විසින්‌ හාණ්ඩ හා සේවා සැපයූ වේලාව
ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(7) සැපයුම සිදු කරන වේලාව, 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ
හා සේවා බදු පනන යටතේ, 59005 ජූලි 3] ඳින දී හෝ ඊට පෙර
අවසන්‌ වන යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ හෝ ඒ
කාලසීමාවකින්‌ කොටසක්‌ තුළට වැටෙන සහ 4 වන වගන්තියේ
සඳහන්‌ යම්‌' සිද්ධියක්‌ එම සැපයුම හා සම්බන්ධව මේ පනත
යටතේ සිදු වූ අවස්ථාවක, ඒ දෙවනුව සඳහන්‌ කළ සිදුවීම,
සැපයුම සිදු වූ වේලාව ලෙස නොසැලකිය යුතු ය.

්‌. (1) බදු අය කළ හැකි භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයුමක
චටිනාකම~-

(අ) සැපයුම, මුදල්‌ ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ සඳහා වන්නේ නම්‌, එම
ප්‍රතිෂ්ඨාවෙන්‌ මේ පනත යටතේ අය කළ යුතු යම්‌ බදු

මුදලක්‌ අඩු කළ පසු විවෘත වෙළෙඳපොළේ වටිනාකමට -

නොඅඩු ඒ ප්‍රමාණය ප්‍රනිෂ්ඨාව විය යුතු ය ;

(ආ) සැපයුම මුදල්‌ ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ සඳහා නොවන්නේ නම්‌
හෝ ප්‍රනිෂ්ඨාව සම්පූර්ණයෙන්‌ මුදලින්‌ සංයුක්ත
නොවන්නේ නම්‌, ඒ සැපයුමෙහි වෙළෙඳපොළ වටිනාකම
විය යුතු ය.

භාණ්ඩ්‌ හෝ සේවා
සැපයුමේ
චටිනාකම.


8 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බඳා පනත

(95) (3) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව භාණ්ඩ
හෝ සේවා සැපයුමක්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු නොවන
තැනැත්නකුට ලියාපදිංචි නැනැත්තකු විසින්‌ විවෘත වෙළෙඳපොළ
වටිනාකම්කට අඩු මුදල්‌ ප්‍රමාණයකට කරන්නා වූ අවස්ථාවක,
ඒ සැපයුමෙහි වටිනාකම, එම සැපයුමෙහි විවෘත වෙළෙඳපොළ
වටිනාකම්‌ විය යුතු ය.

(3) සේවා යෙරජකයකු විසින්‌ ඔහුගේ සේවා නියුක්තයාව
සේවා නියුක්තියෙන්‌ ලැබෙන ප්‍රතිලාභයක්‌ වශයෙන්‌ භාණ්ඩ
හෝ සේවා සපයනු ලබන අවස්ථාවක, ඒ සැපයුම සඳහා
මුදල්‌ වටිනාකම, ඒ සැපයුමෙහි විවෘත වෙළෙඳපොළෙහි
වටිනාකම හෙ ඒ සැපයුමෙහි විවෘත වෙළෙඳපොළ වටිනාකම
නිශ්චය කළ නොහැකි අවස්ථාවක, වෙනන්‌ යම්‌ සෙවා
නියුක්තයකු විසින්‌ භුක්ති විඳිනු ලබන ඊට සමාන ප්‍රතිලාභයක
පිරිවැය ලෙස තක්සේරුකරු විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන පිරිවැය
විය යුතු ය.

(4) සේවා සැපයුමක්‌, යම්‌ ලොතරැයියක්‌ හෝ ඔට්ටු ඇල්ලීමේ
ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්වීමේ හෝ ගනුදෙනු කිරීමේ යම්‌ බදු අය
කළ හැකි කටයුත්තක්‌ යටතේ හෝ එවැනිම ස්වභාවයේ යම්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ යටතේ කෙරෙන අවස්ථාවක, ඒ සැපයීමේ වටිනාකම,
ඒ සැපයුම වෙනුවෙන්‌ ලැබිය යුතු මුලු මුදලින්‌, අවස්ථාවෝචිත -
පරිඳි, ඒ ලොතරැයියේ දී හෝ ඔට්ටු ඇල්ලීමේ ගිවිසුම්වල දී හෝ
ඒ ස්වභාවයේ යම්‌ ව්‍යාපාරයක දී හෙ දෙනු ලබන නෑගි හො
ඳිනුම්‌ මුදල්වල ප්‍රතිෂ්ඨාව අඩු කළ විට ලැබෙන මුදල විය යුතු ය.

(5) භාණ්ඩ හො සේවා සැපයුමක්‌

(1) 16 වචන වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචිය අවලංගු කරන

වේලාවේ දී තැනැත්තකු විසින්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක
; හෝ

(111) 8 වන වගන්තිය යටතේ නිදහස්‌ කරනු ලබන සැපයුම්‌
කරන යම්‌ නැනැත්තකුට කරනු ලබන අවස්ථාවක ;
හෝ

(111) ලියාපදිංචි තැනැත්තකු නොවන හෝ ලියාපදිංචි
තැනැත්තකුව සිටිමින්‌ 8 වන වගන්තියේ අතුරු විධානය
යටතේ බදු අයකරනු ලැබීම සඳහා මනාපය පළකර
නොමැති තැනැත්තකු වන යම්‌ තොග හෝ සිල්ලර
වෙළෙඳාමක්‌ කරගෙන යන හෝ” කරන නැනැන්තකු
විසින්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක ; හෝ


2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පතත 9

(17) සැපයුම්කරු විසින්‌ ඔහුගේ පෞද්ගලික පාවිවිචිය සඳහා
හෝ බදු අය කළ හැකි සැපයුමක්‌ හැර වෙනත්‌
කාර්යයකට යොදා ගන්නා අවස්ථාවක,

ඒ සැපයුමේ වටිනාකම, විවෘත වෙළෙඳපොළෙහි එහි වටිනාකමට
වඩා අඩු ප්‍රමාණයක්‌ නොවිය යුතු ය.

(6) කුලී සින්නක්කර ගිවිසුමක්‌ යටනේ භාණ්ඩ සැපයුමක
වටිනාකම, 1985 අංක 99 දරන පාරිහෝගික ණය පනතේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව නිශ්චය කරන ලද මුදල්‌ මිල විය
යුතු අතර විවෘත වෙළෙඳපොළේ වටිනාකමට අඩු නොවිය
යුතු ය :

එසේ වුව ද, කුලී සින්නක්කර ගිවිසුමක්‌ පිළිබඳ කාරණයක දී~

(අ) කුලී සින්නක්කර ගිවිසුමක්‌ යටතේ සපයන යම්‌
හාණ්ඩවල මුදල්‌ මිලට, ඒ ගිවිසුම යටතේ සපයනු
ලබන භාණ්ඩවල විකුණුම්කරුගෙන්‌ එම භාණ්ඩ
සැපයුමිකරු අයකර තිබෙන බද්ද ඇතුළත්‌ වන්නා වු
සහ මේ පනත යටකේ ලියාපදිංචි නොවූ තැනැත්තකු
වීම නිසා යෙදවුම්‌ බදු බැර ඉල්ලා සිටීමට විකු්‍රණුමිකරුට
නොහැකි වන්නා වු අවස්ථාවක, විකුණුම්කරුගෙන්‌
එලෙස අයකරනු ලැබූ බද්ද අඩු කිරීමෙන්‌, බද්ද අයකිරීමේ
කාර්ය සඳූහා, මුදල්‌ මිල සහ වෙළෙඳපොළ වටිනාකම
ගැලපිය යුතු ය ;

(අ) ඒ ගිවිසුම මගින්‌, අවුරුදු එකකට වැඩි කාලයක්‌ තුළ
සංසරණයේ පැවති වරක්‌ පාවිචිචි කළ හාණ්ඩ සැපයීමේ
දී, බද්ද අයකිරීමේ කාර්යය සඳහා ඒ භාණ්ඩවල මුදල්‌
මිල සහ ' වෙළෙඳපොළ වටිනාකම විය යුන්තේ කුලී
සින්නක්කර ගිවිසුමෙහි ඒ භාණ්ඩ සඳහා නිශ්චිනව
සඳහන්‌ චටිනාකමින්‌, ඒ කුලී සින්නක්කර පහසුකම
සඳහා අය කරනු ලබන, ඒ ගිවිසුමෙහි ඇතුළත්‌ යම්‌
ගාස්තු අඩු කිරීමෙන්‌ පසු මුදල ය.

(7) ඉඩම්‌ හා එහි වැඩිදියුණු කිරීම්වල සැපයුමේ වටිනාකම,
සැපයුම කරන අවස්ථාවේ දී ඒ ඉඩමේ වටිනාකම සහ ඒ ඉඩමේ
1998 මාර්තු 31 වන දිනට කරන ලද යම්‌ වැඩි දියුණු කිරීමක
වටිනාකම අඩු කිරීමෙන්‌ පසු ඒ සැපයුමේ වටිනාකම විය යුතු


10 2002 අංක .44 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත

නර, එය එදිනට වෙළඳපොළ වටිනාකමින්‌ ඵ්‌ ඉඩමේ වටිනාකම
ගහ "1998 මාර්තු 301 වන දිනට කරන ලද යම්‌ වැඩිදියුණු
කිරීමක වටිනාකම්‌ අඩු කිරීමෙන්‌ පසු වටිනාකමට වඩා අඩු

නොවිය යුතු ය.

(8) ටිකට්පතක්‌ නිකුත්‌ කිරීම මත හෝ මුදල්‌ තැන්පත්‌ කිරීම
මගින්‌ හාණ්ඩ හා සේවා සපයන අවස්ථාවක, ඒ සැපයුමේ
වටිනාකම්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිඳි ඵ්‌ ටිකට්පතට ගෙවු මුදලින්‌ මේ
පනත යටතේ ගෙවිය යුතු බද්ද අඩුකළ පසු මුදල හෝ ආපසු
ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌ නොවන, තැන්පත්‌ කළ මුදලින්‌, මේ
පනත යටතේ ගෙවිය යුතු බද්ද අඩුකළ පසු මුදල විය යුතු ය.

(9) කුලී සින්නක්කර ගිවිසුමක්‌ නොවන 1998 අප්‍රේල්‌ 1] වන
දිනට පෙරාතුව ඇතුළත්‌ වන ලද සමාලොවනය කළ නොහැකි
ගිවිසුමක්‌ යටතේ වූ සැපයුමක වටිනාකම, ඒ ගිවිසුම යටතේ
යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාලයක්‌ සඳහා ගෙවිය යුතු හො ගෙවන
ලද මුළු මුදල විය යුතු අතර එය බදු ඇතුළත්‌ ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(10) බදු ගිවිසුමක්‌ යටතේ සපයන ලද යම්‌ හාණ්ඩ, බද්දේ
කාලය ඉකුත්‌ වු විට එම බදු ගිවිසුමේ මුළු ප්‍රතිෂ්ඨාවෙන්‌ සියයට
දහයක්‌ නොඉක්මවන ප්‍රතිෂ්ඨාවකට බදු ගැනුමිකරුට පැවරූ
අවස්ථාවක, ඒ ප්‍රතිෂ්ඨාව ඒ බදු ගිවිසුම යටතේ අයකර ගන්නා
ලද බදු කුලියක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

තවද ඒ ප්‍රතිෂ්ඨාව, බදු ගිවිසුමේ මුළු ප්‍රතිෂ්ඨාවෙන්‌ සියයට
දහයෙන්‌ එකකට වැඩි වන අවස්ථාවක, ඒ සැපයුම, වෙනම
සැපයුමක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(11) භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයුමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වු ප්‍රතිෂ්ඨාව,
බදු අය කළ හැකි සැපයුමකට සහ බදු අය කළ නොහැකි
සැපයුමක්‌ වන සැපයුමකට අදාළ වන අවස්ථාවක, ඒ බදු අය
කළ හැකි සැපයුම සඳහා වු ප්‍රතිෂ්ඨාව, ඒ බදු අය කළ හැකි
සැපයුමට ආරෝපිත චටිනාකමේ කොටස ලෙස සලකනු ලැබිය
ඨුතු අතර, එය ඒ බදු අයකළ හැකි සැපයුමේ වෙළෙඳපොළ
වටිනාකමට අඩු නොවිය යුතු ය.

(19) සැපයුම්කරුගේ හෙ වෙනත්‌ තැනැත්තකුගේ හෝ වෙනත්‌
භාණ්ඩ ප්‍රයෝජනයට ගෙන භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරනු ලබන
හො සාදනු ලබන නැතහොත්‌ සේවා සපයනු ලබන අවස්ථාවක,
අවස්ථාවෝවිත පරිදි එකී වෙනත්‌ හාණ්ඩ එම නිෂ්පාදනයේ දී


2002 අංක 14 දරත එකතු. කළ අගය මත බදු පනත 11

හෝ සෑදීමේ දී හෝ සේවා සැපයීමේ දී ප්‍රයෝජනයට ගනු ලබන
ලෙස සැලකිය යුතු අතර, එසේ නිෂ්පාදනය කරන ලද හෝ
සාදන ලද භාණ්ඩ සැපයුමෙහි සහ එම්‌ නිෂ්පාදනය හෝ සෑදීම
හා සම්බන්ධ සේවා සැපයුමෙහි වටිනාකම හෝ සේවා සැපයුමෙහි
වටිනාකම, ඒ සැපයුමෙහි විවෘත වෙළෙඳපොළ වටිනාකම හෝ
ඒ සැපයුම සඳහා ලැබුණු ප්‍රතිෂ්ඨාවේ මුදල යන මෙයින්‌ වඩා
ඉහළ චටිනාකම විය යුතු ය :

එසේ වුව ද, භාණ්ඩ සැපයුම්‌ සහ සේවා සැපයුම වෙන
වෙනම සැපයුම්‌ දෙකක්‌ බව නක්සේරුකරු සෑහීමට පත්වන
පරිදි ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌, එවිට ඒ එක්‌ එක්‌ සැපයුම වෙන
වෙනම සැපයුමක්‌ ලෙස, තක්සේරුකරු විසින්‌ සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

6. ආනයනය කරන ලද භාණ්ඩවල වටිනාකම ~

(අ) තීරු බදු කාර්ය සඳහා නීරණය කරන ලද භාණ්ඩවල
වටිනාකම ; සහ

(අ) ඒ භාණ්ඩ සඳහා ගෙවිය යුතු යම්‌ නීරු බදු මුදලට
ගෙවිය යුතු යම්‌ අධිහාරයක්‌, සෙස්‌ බද්දක්‌ 1989 අංක
18 දරන නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත
යටතේ ගෙවිය යුතු යම්‌ නිෂ්පාදන බද්දක්‌ ද ඇතුළුව
ගෙවිය යුතු මුදල්‌ ප්‍රමාණය

යන දෙකෙහි එකතුව විය යුතු ය.

₹7. (1) භාණ්ඩ සැපයුමක්‌ ~

(අ) එම භාණ්ඩ සැපයුමිකරු විසින්‌ අපනයනය කරනු
ලැබ ඇති අවස්ථාවක දී ශූනා අනුප්‍රමාණගත කළ
යුතු ය ;

(ආ) සේවා සැපයුමක දී ~

(1) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත යම්‌ නිශ්චල හෝ චංචල
දේපළකට ;

(1]) යම්‌ විදේශීය නෞකාවක්‌ හෝ ගුවන්‌ යානයක්‌
අලුන්වැඩියා කිරීමකට, මුහුදු නැව්බඩු
කන්ටේනරයක්‌ යථාවත්‌ කිරීමට හෙ නැවත
අපනයනය සඳහා ආනයනය කර ඇති වෙනත්‌
යම්‌ භාණ්ඩවලට ;

ආනයනය කළ
භාණ්ඩවල
වටිනාකම.

ශූන්‍ය
අනුප්‍රමාණගත
කිරීම.


12 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පතත

(111) ප්‍රකාශන අසිනියක්‌, ජෙටන්ට්‌ අයිතියක්‌, බලපත්‍රයක්‌,
වෙළෙඳ ලකුණක්‌ හෝ ඒ හා සමාන බුද්ධිමය
දේපළ අයිනියක්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී භාවිත
කිරීම සඳහා වන තාක්‌ දුරට, ඒ අයිතියකට ;

(17) ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන නිවේදනයක්‌ මගින්‌
කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්චිතව නියම
කරනු ලබන, භාණ්ඩ හෝ මගීන්‌ (ප්‍රනිනැව්ගත
කිරීම ඇතුළුව) ජාතාන්තර ප්‍රවාහනයකට ;

(7) මුළුමනින්ම්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී ප්‍රයෝජනයට
ගැනීම සඳහා පරිගණක මෘදුකාංග නිර්මාණකරුවකු
නමා විසින්‌ නිර්මාණය කරනු ලබන මෘදුකාංග
සම්බන්ධයෙන්‌ සහ බැංකුවක මාර්ගයෙන්‌ විදේශ
ව්‍යවහාර මුදලින්‌ තත්‌ කාර්ය සඳහා ගෙවීම්‌ ලැබෙන
සහ සේවා සැපයීම සම්බන්ධයෙන්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්වන පරිද්දෙන්‌ ලේඛනමය
සාක්ෂි ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක පමණක්‌
ඒ මෘදුකාංග නිර්මාණකරු ;

(71) බැංකුවක මාර්ගයෙන්‌ විදේශ ව්‍යවහාර මුදලින්‌
ගෙවීමී ලැබෙන ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත හළඳුනාගන්‌
එක්‌ සේවාපේක්ෂකයකුට හෝ සේවාපේක්ෂකයන්‌
වැඩි සංඛ්‍යාවකට අන්තර්ජාලය හෝ දුරකථන
ඔස්සේ අනන්‍යව සේවාපේක්ෂක ආධාරක සේවා
සැපයුම පිණිස 2001 අප්‍රේල්‌ මස । වන දින
හෝ ඉන්‌ පසුව පිහිටුවන ලද ව්‍යවසායක්‌ විසින්‌
අන්තර්ජාලය හෝ දුරකථන ඔස්සේ සපයන
සේවාපජේක්ෂක ආධාරක සේවා දූ

(711) ශ්‍රී ලංකාවේ බැංකුවක්‌ මගින්‌ විදේශ වාවහාර
මුදලින්‌ ගෙවීම්‌ ලබන තාක්‌ දුරට, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
පිටත දී පාවිවිචි කරනු ලබන වෙනත්‌ යම්‌ සේවා,

සෘජු සම්බන්ධයක්‌ ඇතිව සේචා සපයන අවස්ථාවක එම සේවා
සැපයුම ශුනා අනුප්‍රමාණගත කළ යුතු ය.

(2) ලියාපදිංචි තැනැන්තකු විසින්‌ යම්‌ ශුනා අනුප්‍රමාණගත
භාණ්ඩ හෝ සේවා සපයනු ලබන අවස්ථාවක ~


2002 ඇක..144 (දරන එකුතු. කූළ අගය මත බදු පනත 13

(අ) ඒ සැපයුම සම්බන්ධයෙන්‌ කිසි බද්දක්‌ අය නොකළ
යුතු ය ;

(ආ) අනෙකුත්‌ සියලු කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ සැපයුම බදු

අය කළ හැකි සැපයුමක්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු

අනර ඒ අනුව ඒ සැපයුම මත බදු අය කරන

අනුප්‍රමාණය ශුන්‍ය විය යුතු ය.

8. මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
යම්‌ භහාණ්ඩ්‌ හෝ සේවා සැපයුමක්‌ සහ හාණ්ඩ ආනයනයක්‌
බද්දට යටන්‌ නොවන හෙයින්‌ 7? වන වගන්තිය යටතේ එම
සැපයුම්‌ ශූුනා අනුප්‍රමාණගත වන්නේ නම්‌ හැර, ඒ මත කිසි
බද්දක්‌ අය නොකළ යුතු ය.

9. සැපයුමිකරු, බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකමක්‌ ශ්‍රී ලංකාව
තූළ කරගෙන යන විට සහ කරනු ලබන ඒ සැපයුම කරන
අවස්ථාවේ දී ඒ හාණ්ඩ්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙහි වේ නම්‌ හෝ සැපයුමීකරු
හෝ ඔහුගේ නියෞජිතයා විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙහි ඒ සේවා සැපයුම
කර ඇත්නම්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා ඒ භාණ්ඩ හෝ සේවා ශ්‍රී
ලංකාවේ දී සපයනු ලබන ලෙස සැලකිය යුතු ය.

11 වන පරිවිඡේදය
ලියාපදිංචි කිරීම

10. (1) 5009 අගොස්තු මස 1 වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසු, යම්‌
බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකම්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ කරගෙන යන
හො" කරන සෑම තැනැත්තකුම ~

(අ) අවස්ථාවොෝවචිත පරිදි, යම්‌ බදු අය කළ හැකි එක්‌
මාසයක හෝ මාස තුනක කාලසීමාවක්‌ අවසානයේ දී
ශ්‍රී ලංකාව තුළ, අවස්ථාවොචිත පරිදි එකී බදු අයං කළ
හැකි එක්‌ මාසයක හෝ මාස තුනක කාලසීමාව ඇතුළත
ඔහු විසින්‌ කරන ලද හාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයුම්‌ හෝ
හාණ්ඩ සහ සේවා සැපයුම්වල මුළු වටිනාකම රුපියල්‌
ලක්ෂ පහක්‌ ඉක්මවා ඇත්නම්‌ ; හෝ

සැපයුම්‌ සහ
ආනයන බද්දෙන්‌
නිදහස්‌ කිරීම.

ශ්‍රී ලංකාව තුළ
සපයනු ලබන
භාණ්ඩ හා සේවා.

බදු අය කළ හැකි
ක්‍රියාකාරකමක දී
සැපයුම්‌ කරන
තැනැත්තන්‌ . ,
ලියාපදිංචි කළ
යුතු බව.


හාණ්ඩ්‌ ආනයනය
කරන්නන්‌ විසින්‌

ං කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාට
දැනුම්‌ දිය යුතු
බව.

]4 -2002 ඇකංැ14.දරන .එකතු කළ (අගය මත බදු පතත

(ආ) එවකට අවසාන වන මාස දොළහක කාලසීමාව තුළ,
ඔහු ශ්‍රී ලංකාව තුළ කරන ලද බදු අය කළ හැකි
හාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයුම්‌ හෝ හාණ්ඩ හා සේවා
සැපයුම්වල මුළු වටිනාකම රුපියල්‌ ලක්ෂ දහඅටක්‌
ඉක්මවා ඇත්නම්‌ ; හෝ

(ඇ) ඊළඟ එක්‌ එක්‌ මාසයක හෝ මාස තුනක බදු අය කළ
හැකි කාලසීමාව තුළ අවස්ථාවොචිත පරිදි ශ්‍රී ලංකාවෙහි
ඔහුගේ හාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයුම්‌ හෝ භාණ්ඩ හා
සේවා සැපයුම්වල මුළු වටිනාකම රුපියල්‌ ලක්ෂ පහක්‌
ඉක්මවීමට ඉඩ්‌ ඇති බව හෝ ඉන්‌ ඉක්බිතිව වූ බදු
අය කළ හැකි මාස දොළහ තුළ රුපියල්‌ ලක්ෂ දහ
අටක්‌ ඉක්මවීමට ඉඩ ඇති බව හෝ විශ්වාස කිරීමට,
යම්‌ අවස්ථාවක, යුක්තිසහගත හේතු ඇත්නම්‌,

මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට යටත්‌ විය යුතු ය :

එසේ වුවද, භාණ්ඩ සැපයුම හුදකළා ගනුදෙනුවක්‌ හා සම්බන්ධ
බව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ මතය වන අවස්ථාවක, මේ
වගන්තියේ කාර්ය සඳහා, බදු අය කළ හැකි සැපයුම්වල මුළු
වටිනාකම ගණන්‌ බැලීමේ දී, ඒ සැපයුමෙහි වටිනාකම අන්‌
හරිනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට
යටත්‌ සෑම තැනැත්තකුම, ඔහු එසේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට
යටත්‌ වු දින සිට දින පහළොවකට වඩා පමා නොවී, නිශ්චිත
ආකෘති පත්‍රයෙහි වූ ලියාපදිංචිය සඳහා ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපන්‌ කළ යුතු ය.

මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා, බදු අය කළ හැකි මුළු
සැපයුම්වල වටිනාකමට 3 වන වගන්තිය යටතේ බදු ගෙවීමෙන්‌
බැහැර කරනු ලැබූ යම්‌ තොග හෝ සිල්ලර වෙළෙඳ ක්‍රියාකාරකමක
සැපයුම්‌ ඇතුළන්‌ නොවිය යුතු ය.

11. (1) ශ්‍රී ලංකාවට භාණ්ඩ ආනයනය කරන්නකු වන
සෑම තැනැත්තකුම ඒ භාණ්ඩ්‌ නිෂ්කාශණය කිරීමට පෙර දින
දහහතරකට වඩා පමා නොවී, තමා ඒ භාණ්ඩ ආනයනය කළ
බව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට දැනුම්‌ දීමට ද ඒ හාණ්ඩ
නිෂ්කාශණය සඳහා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගෙන'
හඳුනාගැනීමේ අංකයක්‌ ලබා ගැනීමට ද යටත්‌ විය යුතු ය :


'ඳර්න (එකතු 'කළ :.අගය මත බදු පනත 15

එසේ වුවද, රේගු ආඥාපනතේ 107 වන වගන්නිය යටතේ
සාදන ලද මගී ගමන්‌ බඩු (නිදහස්‌ කිරීමේ) නියෙංග යටනේ ශ්‍රී
ලංකාවට භාණ්ඩ්‌ ආනයනය කරන යම්‌ ආනයනකරුවකු
නැතහොත්‌ මේ පනතේ 10 වචන වගන්තිය යටතේ හෝ 12 වන
වගන්තිය යටතේ .හෝ 14 වන වගන්තියේ (ඇ) ඡේදය යටතේ
හෝ 77 වන වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි
වී ඇතැයි සැලකෙන තැනැත්තකු නැතහොත්‌ 1996 අංක 534
දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනතේ 75 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු ලෙස සැලකෙන
නැනැන්තකු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට දැනුම්දීමට යටත්‌ නොවිය
යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට
දැනුම්දීමට සන හළුනාගැනීමේ අංකයක්‌ ලබා ගැනීමට යටත්‌
සෑම ආනයනකරුවකුටම, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත,
නිශ්චින ආකෘතියෙහි ඉල්ලුම්පතක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

15. 3 වන වගන්තියේ හෝ 10 වන වගන්තියේ විධිවිධානවල

කුමක්‌ සඳහන්ව ඇන ද, භාණ්ඩ හෝ සේවා සපයන සහ බදු
අයකළ හැකි ක්‍රියාකාරකමක්‌ කරගෙන යන හෝ කරනු ලබන
හෝ ආනයන කටයුතු කරගෙන යන හෝ කරන යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌, මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි වීම සඳුහා, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත නියමිත ආකෘති පත්‍රයෙහි ඉල්ලුම්‌ පතක්‌
ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය :

එසේ වුවද, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ කරුණු කියා
සිටීමට එවැනි තැනැන්තකුට අවස්ථාව දීමෙන්‌ පසු, ඒ තැනැත්තකු
කරගෙන යන හෝ කරන ව්‍යාපාරයේ ස්වභාවය සහ බදු අයකිරීමේ
පුර්ව කාලසීමා දෙකෙහි ඒ තැනැන්තා විසින්‌ කරන ලද බදු
අයකළ හැකි සැපයීම්වල වටිනාකම සලකා බලන විට, ඔහුගේ
බදු අයකළ හැකි සැපයුම්වල වටිනාකම 10 වන වගන්තියේ
සඳහන්‌ වටිනාකම නොඉක්මවන බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
සෑහීමකට පත්වන අවස්ථාවක, ඒ තැනැත්තා ලියාපදිංචි කිරීම
ප්‍රතික්ෂේප කළ හැකි ය.

13. 14 වන වගන්නිය යටතේ තැනැත්තකු ලියාපදිංචි කිරීමේ
කාර්යය සඳූහා, ඵ්‌ තැනැත්තා විසින්‌ කකගෙන යන හෝ කරන
යම්‌ බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකමකට අදාළව නොරතුරු
කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ කවර හෝ අවස්ථාවක ඉල්ලා

සිටිය හැකි ය.

ස්වෙව්ඡාවෙන්‌
ලියාපදිංචි වීම.

කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා
විසින්‌ තොරතුරු
ඉල්ලා සිටිය හැකි
බව.


ලියාපදිංචි
තැනැත්තා.

ලියාපදිංචි කිරීමේ
සහතිකය.

16 -2002.ඇංකු. 14. දරන එකතු කළ. අගය මත බඳු. පනත

14. (1) යම්‌ තැනැත්තකු ~

(අ) 10 වන ව්ගන්නිය යටතේ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා,
ඉල්ලුම්පතක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ අවස්ථාවක ;

(ආ) 12 වන වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා
ඉල්ලුම්පතක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ ඒ ඉල්ලුමිපත
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු
ලැබ නොමැති අවස්ථාවක ;

(ඇ) ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර
නැති නමුත්‌ ඔහු විසින්‌ කරගෙන යන හො කරන
ගනුදෙනුවල ස්වභාවය සලකා බලන විට, ඒ තැනැත්තා
මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට යටත්‌ බව
කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ මතය වන අවස්ථාවක,
කරුණු කියා සිටීමේ අවස්ථාවක්‌ ඒ තැනැත්තාට ලබා
ඳීමෙන්‌ පසු,

ඒ නැනැත්තා, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නීරණය කරනු
ලබන දිනයක සිට බලපැවැත්වෙන පරිදි ලියා පඳිංචි කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටකනේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබ
සිටින හෙ 77 වන ව්ගන්නියේ (2) වන උපවගන්තිය යටතේ
ලියාපදිංචි වී ඇතැයි සැලකෙන හෝ 5002 අගොස්තු । වන
දිනයේ දී 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනතේ 75
වන වගන්නිය යටතේ ලියාපදිංචි ලෙස සැලකෙන තැනැත්තකු
බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකමක්‌ කරගෙන යන හෝ කරනු
ලබන අවස්ථාවක ඒ තැනැත්තා මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි
තැනැත්තකු ලෙස සැලකිය යුතු ය.

15. (1) 14 වන වගන්තිය යටතේ තැනැත්තකු ලියාපදිංචි
කිරීමෙන්‌ පසු, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ~~

(අ) බදු ලියාපදිංචි කිරීමේ අංකයක්‌ ; සහ
(ආ) ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකයක්‌,
ඒ තැනැත්තාට නිකුත්‌ කළ යුතු ය.

(9) ලියාපදිංචි කිරීමේ සහනිකයෙහි, ලියාපදිංචි තැනැත්තාගේ
නම සහ අනෙකුත්‌ අදාළ විස්තර ද ලියාපදිංචිය බලාත්මක වන
ඳිනය ද ඒ තැනැත්තාගේ බදු ලියාපදිංචි අංකය ද දක්වා නිබිය
යුතු ය.


2002 අංක 14 දරත-එකතු “කළ“අගය*මතබදු පතත 17

(3) (1) චන උපවගන්තිය යටනේ ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකයක්‌
නිකුත්‌ කරනු ලැබු තැනැත්තා විසින්‌ ඒ සහතිකය, බදු අය කළ
හැකි ක්‍රියාකාරකම ඔහු විසින්‌ කරගෙන යන්නා වූ හෙ කරනු
ලබන්නා වූ ස්ථානයේ ප්‍රකටව පෙනෙන තැනක ප්‍රදර්ශනය කළ
යුතු ය. ව්‍යාපාර ස්ථාන එකකට වඩා ඇති අවස්ථාවක, ඒ
සහතිකයේ පිටපත්‌ ප්‍රදර්ශනය කළ හැකි ය.

(4) පළමුවන උපලේඛනයේ දැක්වෙන නිදහස්‌ කරනු ලැබු
සැපයුමක්‌ කරන සැම ලියාපදිංචි තැනැන්තකුම පළමුවන
උපලේඛනයේ දැක්වෙන පරිදි ඔහු විසින්‌ සපයනු ලබන භාණ්ඩ
හා සේවා ගණ කවරර්‌ ද යන වග ඒ සැපයුම කරන එක්‌ එක්‌
ස්ථානයේ ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු ය.

(5) යම්‌ තැනැත්තකු (3) වන හෝ (4) වන උපවගන්තිවල
විධිවිධාන වලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින අවස්ථාවක,
. කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ~

(අ) රුපියල්‌ පණස්‌ දහසකට නොවැඩි දණ්ඩන මුදලක්‌ ඒ
තැනැත්තාට පැනවිය හැකි අතර, ඒ දණ්ඩනය පැනවීම
ගැන ඒ තැනැත්තාට ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ දැනුම්‌ දීමක්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය ;

(ආ) ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මහින්‌ ඒ දැන්වීමේ නිශ්චිතව දැක්වෙන
කාලසීමාව තුළ ~

(1) ඒ දණ්ඩන මුදල ගෙවන ලෙස ; සහ

(11) අවස්ථාවෝචිත පරිදි (3) වන හෝ (4) වන
උපවගන්ති යටතේ වූ විධිවිධාන වලට අනුකූලව
ක්‍රියා කරන ලෙස,

ඒ තැනැත්තාට නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) යම්‌ තැනැත්තකු (3) වන හෝ (4) වන උපවගන්තිවල
විධිවිධාන වලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීමට අපොහොසත්‌ වූයේ
ඔහුගේ පාලනය ඉක්ම වු අවස්ථාගතන කරුණු නිසා බවන්‌, පසුව
එම නියමයන්ට අනුකූලව ඔහු ක්‍රියා කර ඇති බවත්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා සාහීමට පත්වන පරිදි ඒ තැනැත්තා ඔප්පු කළහොත්‌,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ (5, වන උපවගන්තනියේ (අ)
ඡේදය යටතේ ඒ නැනැන්තා වෙත පනවන ලද දණ්ඩන මුදල අඩු
කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.


ලියාපදිංචිය
අවලංගු කිරීම.

18 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත

16. (1) මේ පනත යටතේ හෙ 1996 අංක 34 දරන
හාණ්ඩ හා සේවා බදු පනන යටතේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමේ
දිනයෙන්‌ මාස දොළහක්‌ ගනවු පසු ලියාපදිංචි තැනැන්තකු බදු
අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකමක්‌ කිරීම හෝ කරගෙන යාම නතර

ංකර ඇති හෙයින්‌ හෝ යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌

සඳහා ඔහුගේ බදු අය කළ හැකි සැපයුම්වල මුළු වටිනාකම 10
වන වගන්නියේ දක්වා ඇනි වටිනාකම නොඉක්මවන අවස්ථාවක,
එකී මාස දොළහක කාලය ඉකුත්‌ වු පසු කවර හො” වේලාවක
ඔහුගේ ලියාපදිංචිය අවලංගු කරවා ගැනීම සඳහා ඉල්ලුම්පතක්‌
ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය.

(5) බදු අය කරනු ලැබිය හැකි ක්‍රියාකාරකමක්‌ කරගෙන
යාම්‌ හෝ කිරීම අවස්ථාවෙචින පරිදි ඉල්ලුම්කරු හෝ
ලියාපදිංචිකරු හෝ ලියාපදිංචි වී ඇති . යම්‌ තැනැත්තකු හෙ
විසින්‌ නවනා දමා ඇනි බවට හෝ ඔහුගේ බදු අය කළ හැකි
මුළු සැපයුම 10 වන වගන්නියේ දක්වා තිබෙන වටිනාකම
නොඉක්මවන බවට හෝ රේගු ආඥාපනත යටතේ වූ පහසුකම්‌,
ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අන්හිටුවා
තිබෙන බවට නැතහොත්‌ ඒ ලියාපදිංචි කිරීම අඛණ්ඩව පැවනීම
ආදායමේ ආරක්ෂාවට බාධාවක්‌ විය හැකි බවට කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්‌ වූ විටක. ~

(අ) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු විට, ඒ
ඉල්ලුම්කරුගේ ලියාපදිංචිය කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ අවලංගු කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(අ) කච්ර හෝ වේලාවක, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
ලියාපදිංචිය අවලංගු කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) යම්‌ නැනැන්තකුගේ ලියාපදිංචිය අවලංගු කිරීම, ඒ
තැනැත්තා බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකම්‌ කිරීම හෝ කරගෙන
යාම නතර වී නැනි බව හෝ ආදායම ආරක්ෂා කර ගැනීම
පිණිස ඔහුගේ ලියාපදිංචිය, දිගටම පවත්වාගෙන යාම අවශ්‍ය
හා උචිත බව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ මතය වන අවස්ථාවක

" ඔහු විසින්‌ ඒ තැනැත්තාගේ ලියාපදිංචිය අවලංගු කිරීම ප්‍රතික්ෂේප

කළ හැකි ය.

,. (4) ලියාපදිංචි තැනැත්තකුගේ ලියාපදිංචිය කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ අවලංගු කරනු ලබන අවස්ථාවක, ඔහු
විසින්‌ ඒ අවලංගු කිරීමේ දිනය, ලියාපදිංචි තැනැත්තා වෙන
ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ දැනුම්‌ දිය යුතු ය.


2002 අංක 14 දඳරත එකතු. කළ අගය මත බදු පනතත 19

(5) ලියාපදිංචිය අවලංගු කරන විට ඒ නැනැත්තා විසින්‌
කරනු ලබන හෝ කරගෙන යනු ලැබූ බදු අය කළ හැකි
ක්‍රියාකාරකමක චත්කම්වල කොටසක්‌ සංයුක්ත වන යමී භාණ්ඩ
හෝ සේවා, ඒ බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකම (එම සියලු
චන්කම්‌ ද ඇතුළුව) ලියාපදිංචි තැනැත්නකු වන වෙනන්‌ යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ කරන්නේ නම්‌ හෙ කරගෙන යන්නේ නම්‌
මිස, අවලංගු කිරීමේ දිනට පෙරාතුව ම යම්‌ වේලාවක බදු අය
කළ හැකි ක්‍රියාකාරකමක්‌ කිරීමේ දී හෙ කරගෙන යාමේ දී ඵ්‌
තැනැන්තා විසින්‌ සපයනු ලැබූ ඒවා ලෙස, ලියාපදිංචිය අවලංගු
කිරීමේ දිනයේ සිට බලාන්මක වන පරිදි සලකනු ලැබිය යුතු ය.

17. (1) යම්‌ නැනැනත්තකුගේ ලියාපදිංචිය කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා. විසින්‌ අවලංගු කර ඇනි අවස්ථාවක, ඒ
තැනැත්තා ~

(අ) ලියාපදිංචිය වලංගුව තිබූ අන්තිම බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාවේ අවසාන දිනයෙන්‌ පසු දින දාහතරකට
වඩා පමා නොවී, ඔහුට නිකුත්‌ කරනු ලැබ නිබූ
ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකය කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට

ආපසු දිය යුතු ය ;

(අ) ඒ බදු අය කළ හැකි කටයුත්ත කරන හෝ කරගෙන
යන කවර හෝ ස්ථානයක, ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකය
හෝ එහි පිටපනක්‌ ප්‍රදර්ශනය නොකළ යුතු ය ;

(ඇ) අවස්ථාවොචිත පරිදි යම්‌ බදු ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රයක්‌, බදු
හර නොට්ටුවක්‌ හෝ බදු බැර නොට්ටුවක්‌ නිකුන්‌
නොකළ යුතු ය. *

(5) යම්‌ තැනැත්තකු (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන
වලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින අවස්ථාවක, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ “~~

(අ) රුපියල්‌ පණස්‌ දහසකට නොවැඩි දණ්ඩන මුදලක්‌ එම
තැනැත්තාට පැනවිය හැකි අතර, එම දණ්ඩන මුදල
පැනවීම පිළිබඳව එම නැනැත්තාට ලිඛිතව දැනුම්‌ දිය
හැකි ය ;

(ආ) ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌ ~

ලියාපදිංචිය
අවලංගු කළ විට
ලියාපදිංචි
තැනැත්තා විසින්‌
සහනිකය ආපසු
දිය යුතු බව.


ලියාපදිංචිය
අවලංගු කිරීම
චගකීමට
බලපෑමක්‌ නොවන
බව.

ඇතැම්‌ වෙනඒවීම්‌
ලියාපදිංචි
තැනැත්තා විසින්‌.
දැනුම්‌ දිය යුතු
බච.

20 32002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පතත

(1) එම දණ්ඩන මුදල ගෙවන ලෙස ; සහ

(11) එම දැන්වීමේ නිශ්චිතව දන්වනු ලැබිය හැකි
කාලසීමාව තූළ (1) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කළ යුතු බවට

එම .තැනැත්තාට නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) යම්‌ තැනැත්තකු (1) වන උපචගන්තියේ විධිවිධානව ලට
අනුකූලව ක්‍රියා කිරීමට අපොහොසත්‌ වුයේ ඔහුගේ පාලනයෙන්‌
නොර අවස්ථානුගත කරුණු නිසා බවත්‌ පසුව එම විධිවිධානවලට
අනුකූලව ඔහු ක්‍රියා කර ඇති බවත්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
සෑහීමට පත්වන පරිදි එම තැනැත්තා ඔප්පු කරන්නේ නම්‌,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ (5) වන උපවගන්තියේ (අ)
ඡේදය යටතේ එම තැනැත්තා වෙත පනවන ලද දණ්ඩන මුදල
අඩු කිරීම හො අවලංගු කිරීම කරනු ලෑබිය හැකි ය.

18. 16 වන වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචිය අවලංගු කරනු
ලැබුව ද, ලියාපදිංචි තැනැන්තකු, ඔහු ලියාපදිංචි තැනැත්ත කුව
සිටි කාලයේ දී ඔහු විසින්‌ මේ පනත යටතේ හෝ 1996 අංක 34
දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනත යටනේ කරන ලද බදු අය
කළ හැකි සැපයුම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කරන ලද හෝ නොකර
හරින ලද යම්‌ ක්‍රියාවකට වගකිව යුතු ය.

19. සෑම ලියාපදිංචි තැනැත්තකු ම ~

(අ) ඒ තැනැත්තා විසින්‌ කරනු ලබන හෝ කරගෙන යනු
ලබන බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකමක නමෙහි,
ලිපිනයෙහි හෙ කරගෙන යන ස්ථානයෙහි යම්‌
වෙනසක්‌ ;

(ආ) ඒ තැනැත්තා විසින්‌ කරනු ලබන හෙ කරගෙන යනු
ලබන බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකම්ක ස්වභාවයේ
යම්‌ වෙනසක්‌ ;

(ඇ) වාර්තා සහ වෙනත්‌ ලේඛ්න අත්සන්‌ කිරීමට බලයලත්‌
තැනැත්තාගේ යම්‌ වෙනසක්‌ ;

(ඈ) බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකමේ අසිනියේ යම්‌ වෙනසක්‌,

ඒ වෙනස සිදු වීමෙන්‌ දින දාහනරකට වැඩි කාලයක්‌ පමා
නොවී කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයං වෙත ලිඛිතව දැනුම්‌ දිය
යුතු සය.


2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පතත 21

20. (1) බදු අය කළ හැකි සැපයුමක්‌ කරන ලියාපදිංචි
තැනැත්තකු විසින්‌, ඒ සැපයුම කරනු ලබන්නේ යම්‌ තැනැන්තකුට
ද ඒ ප්‍රතිග්‍රාහක තැනැත්තා ඒ සැපයුමේ වේලාවේ සිට දින
දාහතරක්‌ ඇතුළත ලිඛිත ඉල්ලීමක්‌ කර ඔහු මේ පනත යටතේ
ලියාපදිංචිවී ඇතිබව හෙං ඔහු මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි
තැනැත්තකු ලෙස සලකනු ලබනු බව සඳහන්කර බදු ඉන්වොයිසි
පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරන ලෙස ඉල්ලීමක්‌ කර ඇත්නම්‌ එම සැපයුමෙන්‌
දින සිට දින විසි අටකට නොවැඩි කාලයක්‌ තුළදී බදු ඉන්වොයිස්‌
පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු ය :

එසේ වුවද, මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි හෝ ලියාපදිංචි
'ලෙස සැලකෙන තැනැත්තකු පලමු සැපයුම ලැබීමෙන්‌ පසුව
ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබ්‌ ඇත්නම්‌ එම තැනෑත්තා විසින්‌ ඉන්පසුව
කරන සැපයුම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නවදුරටත්‌ ඉල්ලීම්‌ කිරීමට අවශ්‍ය
නොවනු ඇත.

(2) බදු ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රයේ ~

(අ) සැපයුමිකරුගේ නම, ලිපිනය සහ ලියාපදිංචි කිරීමේ
අංකය ;

(අ) සැපයුම කරන ලද්දේ යම්‌ නැනැත්තකුට ද ඒ
තැනැත්තාගේ නම සහ ලිපිනය ;

(ඇ) බදු ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රය නිකුත්‌ කළ ඳිනය සහ එහි
අනුක්‍රමික අංකය ;

(ඈ) සැපයුම කළ ඳිනය සහ සපයන ලද භාණ්ඩ හං
සේවාවල විස්තරය ;

(ඉ) සැපයුමේ ප්‍රමාණය හෝ ධාරිතාව ;

(ඊ) සැපයුමේ වටිනාකම, අය කළ බද්ද සහ සැපයුම සඳහා
ප්‍රතිෂ්ඨාව ;

(උ) “බදු ඉන්වොයිසිය” යන වචන එම ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රයේ
ප්‍රකටව පෙනෙන ස්ථානයක,

දක්වා තිබිය යුතු ය.

1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා පනත යටතේ 9005
අගොස්තු 1 වන දිනට පෙර නිකුත්‌ කරන ලද බදු ඉන්වොයිස්‌
පත්‍රයක්‌ මේ පනත යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද බදු ඉන්වොයිස්‌
පත්‍රයක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

බදු ඉන්වොසිස්‌
පත්‍රය.


22 002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු රතත

(3) හාණ්ඩ්‌ ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලැබ ඇති
අවස්ථාවක, රේගු භාණ්ඩ ප්‍රකාශනය හෝ රේගු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා වියින්‌ සත්‍යායනය කරන ලද වෙනන'
ලේඛනයක්‌ බදු ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රය වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය

යුතු ය.

1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා පනන යටතේ, මේ
පනතේ 59005 අගොස්තු ] වන දිනට පෙර නිකුන්‌ කරන ලද යම්‌
රේගු භාණ්ඩ ප්‍රකාශනයක්‌ හෝ රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ සත්‍ය්‍යායනය කරන ලද යම්‌ ලේඛනයක්‌ ද බදු ඉන්වොයිස්‌
පත්‍රයක්‌ ලෙස සැලකිය හැක.

(4) සැපයුම්‌ ලබන්නාට බදු ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රයේ මුල්‌ පිටපත
නිකුත්‌ කළ 'යුතු අතර එහි දෙවන පිටපත, එම බදු ඉන්වොයිස්‌
පත්‍රය නිකුත්‌ කළ බදු අය කළ හැකි කාලයීමාව අවසන්‌ වීමෙන්‌
අවුරුදු පහක්‌ ගතවන තෙක්‌ ඒ සැපයුම්‌ කරනු ලබන්නා විසින්‌

නබා ගත යුතු ය.

(5) එක්‌ සැපයුමක්‌ සඳහා බදු ඉන්වොයිස්‌ පත්‍ර එකකට වඩා
නිකුන්‌ කිරීම නීතානුකූල නොවිය යුතු ය. බදු ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රයෙහි
මුල්‌ පිටපත නැති වූ බව ලියාපදිංචි තැනැත්තා කියා සිටින්නේ
නම්‌, “පිටපතක්‌ පමණයි” යන්න පැහැදිලිව ලකුණු කරන ලද
පිටපතක්‌ එම ලියාපදිංචි තැනැත්තා වෙත සැපයුම්කරු විසින්‌
නිකුත්‌ කළ හැකි ය.

(6) (25) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව
ද ලියාපදිංචි තැනැත්තකු බදු අය කළ හැකි සැපයුමක්‌ සිදු
කරන විට ඒ සැපයුම ලබන තැනැත්තා ලියාපදිංචි නැනැන්තකු
නොවේ නම්‌, ඒ සැපයුම්‌ කරන තැනැත්තා ඒ සැපයුම සම්බන්ධව
අය කළ බදු ද ඇතුළුව සම්පූර්ණ ප්‍රනිෂ්ඨාව සඳහන්‌ කරමින්‌
ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු ය. සැපයුම කරන තැනැත්තා
එවැනි ඉන්වොයිස්‌ පත්‍ර මගින්‌ ආවරණය වන සැපයුම්‌ සම්බන්ධ
ප්‍රමාණවත්‌ වාර්තා තබා නැති අවස්ථාවක, ඒ සියලු සැපයුම්‌
පිළිගත්‌ බදු අනුප්‍රමාණ යටතේ කරන ලද සැපයුම්‌ ලෙස සැලකිය


2002 අංක 1.4 දරත එකතු කළ අගය මත බදු ඝනත 23

යුතු ය. මේ උපච්ගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද ඉන්වොයිස්‌
පත්‍රයක්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳූහා නිකුත්‌ කරන ලද බදු ඉන්වොයිස්‌
පත්‍රයක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

(7) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන කඩ කරන යම්‌
තැනැත්තෙක්‌ වරදකට වරදකරු වන අනර මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු
ඉදිරියෙහි පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු
කරනු ලැබු විට ඔහු රුපියල්‌ විසිපන්‌ දහසකට නො අඩු සහ
රුපියල්‌ දෙලක්ෂ පණස්‌ දහසක්‌ නො ඉක්මවන දඩයකට සහ
ඉන්‌ පසුව වරද දිගට ම සිදු කරන්නේ නම්‌ ඒ වරද දිගට ම සිදු
කරනු ලබන එක්‌ එක්‌ දිනය සඳහා දිනකට රුපියල්‌ පන්සියය
බැගින්‌ වූ දඩයකට ද යටත්‌ විය යුතු ය.

(8) (7) වන උපවගන්තිය යටතේ චූ වරදකට වරදකරු වු
යම්‌ තැනැත්තකු, එසේ වරදකරු වූ දින සිට දින දාහතරකට පසු
දිගට ම වරද සිදු කරන්නේ නම්‌, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ බලය පවරන ලද වෙනත්‌ යම්‌
නිලධරයකු විසින්‌ ව්‍යාපාරය වැසීම සඳහා කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌
මත, අධිකරණය විසින්‌ එම ව්‍යාපාරය වැසීම සඳහා ආඥාවක්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (81 වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද
වැසීම සඳහා වන ආඥාවකට එකභව්‌ ක්‍රියා කිරීමට එම
තැනැත්තා අපොහොසත්‌ වන්නේ නම්‌, ඒ ආඥාව නිකුන්‌
කිරීමේ දින සිට දින තුනකට නො අඩු සහ ඳින හතකට නො
වැඩි දිනයක්‌ නිශ්චිතව දන්වමින්‌ මහෙස්ත්‍රාන්වරයා විසින්‌
අධිකරණයේ පිස්කල්වරයා වෙන ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කරමින්‌
එම දිනයට පෙර එම ව්‍යාපාරය වසා දමන ලෙස එම
පිස්කල්වරයාට නියම කොට බලය පවරනු ලැබිය යුතු ය. එකී
පිස්කල්වරයාට හෝ ඔහු විසින්‌ තත්කාර්ය සඳහා බලය පවරන
ලද යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකුට සහ එකී පිස්කල්වරයා හෙ
පොලිස්‌ නිලධරයා විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකන වෙනත්‌
සහායකයන්‌ ද සමග එකී ව්‍යාපාරය කරගෙන යනු ලබන
හෙ කරනු ලබන පරිශ්‍රයට ඇතුළු වී එම ව්‍යාපාරය වසා
දැමීම සඳහා එම ආඥාව ප්‍රමාණවත්‌ අධිකාර පකුයක්‌
වන්නේ ය.


චංර්තා හං
තොරතුරු සැපයිය
සුතු බව.

24 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු පනත

111 වන පරිච්ඡේදය
වාර්තා හා බදු ගණන්‌ බැලීම

51. (1) සෑම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌ ම, එක්‌ එක්‌
බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසු එළඹෙන
මාසයේ අවසාන දිනට වඩා පසු නොවී, ඵ්‌ බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාව තුළ ඔහුගේ සැපයීම පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාට සැපයිය යුතු ය. ඒ සෑම චාර්තාවක්‌ ම නිශ්චිත
ආකෘතියේ විය යුතු අතර, ඒ ආකෘතියේ දැක්වීමට නියමින
සියලු විස්තර එහි ඇතුළත්‌ විය යුතු ය :

එසේ වුව ද මාස තුනක්‌ වූ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌
වෙන්‌ කර දෙනු ලැබ සිටින යම්‌ නැනැත්නකු විසින්‌, 2002
අගොස්තු මස 1 වන දිනෙන්‌ ආරම්භ වන මාස දෙකක කාලසීමාව
වෙනුවෙන්‌ වාර්තාවක්‌ 2002 ඔක්තොබර්‌ මස අවසාන දිනට පසු
නොවන දිනයක දී සපයනු ලැබිය යුතු ය.

(2) තක්සේරුකරුවකු විසින්‌, ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌, ඔහුගේ
මතය අනුව බදු අය කරනු ලැබිය හැකි එහෙත්‌ ලියාපදිංචි
තැනැත්තකු නොවන තැනැත්තකුට, ඒ දැන්වීමේ නියමිත කාලයක්‌
ඇතුළත, නියමිත ආකෘති පත්‍රය මන චාර්තාවක්‌ සපයන ලෙස
නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනතේ 251
වන වගන්තියේ (1) හෝ (3) වන උපවගන්ති යටතේ, 59005
අගොස්තු මස ] වන දිනයට පෙරාතුව ආරම්භ වන බදු අය
කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ වෙනුවෙන්‌ ලැබිය යුතු යමී වාර්තාවක්‌,
මේ පනත යටතේ ලැබිය යුතු වාර්නාවක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(4) යමි තැනැත්තකු විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන හාණ්ඩ
හෝ සේවා සැපයුම සම්බන්ධයෙන්‌ සම්පූර්ණ තොරතුරු ලබා
ගැනීමේ කාර්යය සඳහා තක්සේරුකරුවකු විසින්‌ ඒ තැනැත්තා
වෙත ලිඛිත ' දැන්වීමකින්‌ ~

(අ) ඒ දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කාලසීමාව ඇතුළත
එවැනි යම්‌ අනින්‌ ලියු, යාන්ත්‍රික හෝ විද්‍යුත්‌ උපකරණ
අනුසාරයෙන්‌ සකස්‌ කළ ආකෘතියක හෝ ඒවායේ
සංයොෝජනයක අන්තර්ගන වු ගිණුම්‌ පොන්‌, වෙළෙඳ
ලැයිස්තු, තොග ලැයිස්තු, ලේඛන, ඉන්වොයිස්‌ පත්‍ර,
චේක්පත්‌, බැංකු ප්‍රකාශ, ගෙවිලි තුණ්ඩු, ගිණුම්‌, විගණක
වාර්තා හෙ ඔහු සන්තකයෙහි ඇති නිශ්චිතව සඳහන්‌


2002 අංක 14 දරත එකතු කළ අගය මත බදු පතත 25

කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ ලේඛන, ඒ පොත්වල,
ලේඛනවල සහ ගිණුම්වල ඇනි සටහන්‌ සැබෑදැයි පරීක්ෂා
කර බැලීම සඳහා පරීක්ෂණයකට ඉදිරිපත්‌ කිරීමට
හෝ තක්සේරුකරු වෙත එවීමට ;

(අ) ඒ තැනැත්තා විසින්‌ කරනු ලබන හෙ කරගෙන යනු
ලබන බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකම සම්බන්ධයෙන්‌
පරීක්ෂා කරනු ලැබීමේ කාර්යය සඳූහා දැන්වීමේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ ස්ථානයකට, _යම්‌ ඳිනයක හා
යම්‌ වේලාවක තමාම හෝ බලයලත්‌ නියෞොරජිතයකු
මගින්‌ පැමිණිමට,

නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරයකු
විසින්‌ යමි නැනැත්තකු වෙත ලිඛිත දැන්වීමකින්‌ ~

(අ) ඒ දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කාලසීමාව ඇතුළත යම්‌
පොත්පත්‌, අතින්‌ ලියු, යන්ත්‍රානුසාරයෙන්‌ හෙ විද්‍යුත්‌
උපකරණ අනුසාරයෙන්‌ සකස්‌ කළ ආකෘතියක හෝ
ඒවායේ සංයෙරජනයක අන්තර්ගත වූ ගිණුම්‌ පොත්‌,
වෙළෙඳ ලැයිස්තු, තොග ලැයිස්තු, ලේඛන, ඉන්වොයිස්‌
පත්‍ර, චේක්පත්‌, බැංකු ප්‍රකාශ, ගෙවිලි තුණ්ඩු, විගණක
වාර්තා හෝ ඔහු සන්තකයෙහි ඇති ඒ දැන්වීමේ නිශ්චිතව
ඇති වෙනත්‌ ලේඛන ඉදිරිපත්‌ කිරීමට හෙ ඒ නියෙජ්‍ය
කොමසාරිස්‌ වෙත එවීමට ;

(අ) ඒ දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ කරුණක්‌ පිළිබඳව
ඔහු පරීක්ෂා කරනු ලැබීම සඳහා දැන්වීමේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ යමී ස්ථානයකට යම්‌ දිනයක හා යම්‌ වේලාවක
තමා ම හෝ බලයලක්‌ නියෝජිතයකු මගින්‌ හෝ
පැමිණිමට,

නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) 5 වන උපවගන්තිය යටතේ දෙන ලද දැන්වීමකට අනුකූලව
පැමිණෙන යම්‌ තැනැත්නකුට එසේ පැමිණිමෙහි ලා අවශ්‍යයෙන්ම
දරන්නට සිදු වූ යම්‌ සාධාරණ වියදමක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබිය. හැකි ය.

(7) නියෝජා කොමසාරිස්වරයකු විසින්‌ හෝ නියෝජ්‍ය
කොමසාරිස්වරයකුගේ අනුමතය ඇතිව තක්සේරුකරුවකු විසින්‌
හෝ තමා සන්තකයෙහි ඇති, අතින්‌ ලියු, යාන්ත්‍රික හෙ විද්‍යුත්‌
උපකරණ අනුසාරයෙන්‌ ආකෘතියක හෙ ඒවායේ යම්‌


26 28002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු පතත

සංයොජනයක වූ යම්‌ ගිණුම්‌ පොත්‌, වෙළෙඳ ලැයිස්තු, තොග
ලැයිස්තු, ලේඛන, ඉන්වොයිස්‌ පත්‍ර, වෙක්පන්‌, බැංකු ප්‍රකාශ,
බැරපත්‌, ගිණුම්‌, විගණක වාර්තා හෝ වෙනත්‌ ලේඛන නිශ්චිතව
සඳහන්‌ පරිදි, පොත්වල, ලේඛනවල සහ ගිණුම්වල සටහන්‌
සත්‍යායනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය තරමි කාලයක්‌ මෙම පනකේ
කාර්ය සඳූහා තම හාරයෙහි ර€වා ගත හැකි ය.

(8) තක්සේරුකරුවකු විසින්‌, අවශ්‍ය යැයි අදහස්‌ කරනු
ලබන අවස්ථාවක, දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කාලය ඇතුළත,
තක්සේරුකරුගේ මතය අනුව යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු බද්ද සඳහා අවශා හෝ අදාළ යමි කාරණයක්‌
පිළිබඳව ~

(අ) සම්පූර්ණ හෝ වැඩිදුර වාර්තා ; හ්‌
(අ) සම්පූර්ණ හෝ වැඩිදුර තොරතුරු,

සපයන ලෙසට ඒ නැනැත්තාට ලියවිල්ලකින්‌ වූ දැන්වීමක්‌ දිය
හැකි ය.

(9) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ මේ පනත
යටතේ සපයන ලදැයි අදහස්‌ කෙරෙන වාර්තාවක්‌, ප්‍රකාශයක්‌
හෝ ආකෘතියක්‌, පටහැනි තත්ත්වය ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌
මිස, අවස්ථාවෝචිත පරිදි ඵ්‌ තැනැත්තා විසින්‌ හෙ ඔහුගේ
අධිකාරය යටතේ සැපයු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර ඒ
වාර්තාවට, ප්‍රකාශයට හෝ ආකෘතියට අත්සන්‌ කරන යම්‌
තැනැත්තකු එහි සඳහන්‌ සියලු කරුණු ගැන දැන සිටි බව
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(10) යම්‌ නැනැත්තකු (1) වන උපචගන්තියේ විධිවිධාන
වලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින හෝ දැන්වීමේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කාලසීමාව ඇතුළත චාර්තාවක්‌ සපයන ලෙස ඔහුට
විධාන කරමින්‌ (3) වන උපවගන්තිය යටනේ තක්සේරුකරුවකු
විසින්‌ දෙන (ලද දැන්වීමක නියමයන්ට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම
පැහැර හරින අවස්ථාවක, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ~

(අ) රුපියල්‌ පණස්‌ දහසකට නොවැඩි මුදලක දණ්ඩනයක්‌
ඒ නැනැත්තා වෙත පැනවිය හැකි අතර ඒ දණ්ඩනය

පැනවීම ගැන ඒ තැනැත්තාට ලියවිල්ලකින්‌ වු දැන්වීමක්‌
දිය හැකි ය ;


2002 අංක 14 දරත එකතු කළ අගය ඝත බදු පතත 27

(අ) පහත දැක්වෙන දේ කරන ලෙස ඒ නැනැන්තාට
ලියවිල්ලකින්‌ චූ දැන්වීමකින්‌ නියම කළ
හැකි ය :-~

(1) ඒ දණ්ඩන ගෙවීම ; සහ

(11) ඒ දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන
කාලසීමාව ඇතුළත අවස්ථාවෝචිත පරිදි (1)
වන උපචගන්තිය යටතේ වු වාර්තාව සපයා
නැත්නම්‌ එය සැපයීම හෝ (5) වන උපවගන්තිය
යටතේ ඔහුට දෙන ලද දැන්වීමේ නියමයන්ට
අනුකූලව ක්‍රියා කර නැත්නම්‌ ඒවාට අනුකූලව
ක්‍රියා කිරීම.

(11) අවස්ථාවෝචිත පරිදි (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන
වලට හෝ (2) වන උපවගන්තිය යටතේ විධිවිධානයට අනුකූලව
කටයුතු කිරීමට නොහැකි වූයේ තමාගේ පාලනයෙන්‌ බැහැර වූ
හේතු නිසා බවත්‌ ඊට පසුව ඔහු විසින්‌ ඒ නියමයන්ට හෝ
විධානයට අනුකූලව කටයුතු කර ඇති බවට කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා සෑහීමට පන්වන පරිදි ඒ තැනැත්තා ඔප්පු කළහොත්‌
(10) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය යටතේ යම්‌ නැනැත්තකුට
පනවන ලද යම්‌ දණ්ඩනයක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්චරයා විසින්‌
අඩු කිරීම, හෝ අවලංගු කිරීම කළ හැකි ය.

(12) (9) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය යටතේ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ දණ්ඩනයක්‌ පනවන ලද අවස්ථාවක, හැර
(1) වන උපවගන්තියේ හෝ (92) වන උපවගන්තියේ හෝ
විධිවිධාන කඩ කරන සෑම තැනැත්තකුම මේ පනත යටතේ
වරදකට වරදකරු වන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ ලඝු
නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබු විට, රුපියල්‌ පණස්‌
දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ මාස හයක්‌ නො ඉක්මවන
කාලයකට දෙආකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීම
යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටන්‌ විය යුතු ය.

55, (1) ලියාපදිංචි තැනැත්තකු තමා විසින්‌ කරන ලද බදු
අය කළ හැකි සැපයුමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ ආකාරයකින්‌ සහ එසේ සඳහන්‌ කරනු ලබන කාලයක
දී එසේ සඳහන්‌ කරනු ලබන බදු අය කළ හැකි කාළ සීමාවන්ට
යොමු කොට ගිණුම්‌ පෙන්වීම සහ බදු ගෙවීම කළ යුතු ය :

යෙදවුම්‌ බද්ද
නිමැවුම්‌ බද්දට
බැරවාසියක්‌
වශයෙන්‌ ඉඩ දෙනු
ලැබිය යුතු බව.


28' 2002. ක ෆ්‌4. දරන එකතු-කළ අගය මත බදු පතත

එසේ වුව ද 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩල
පනතේ 17 වන වගන්තිය යටතේ අපනයනය කිරීම සඳහා යම්‌
ඇහලුම්‌ නිෂ්පාදකයකු සමභ එළඹ ඇති යම්‌ ගිවිසුමක්‌ යටනේ
ශ්‍රී ලංකා ආයෙරජන මණ්ඩලය විසින්‌ දේශීය වශයෙන්‌ විකිණීම
සඳහා අවසර දී ඇති ඇඟලුම්‌ ප්‍රතිශතය ඇතුළත යමී ඇඟලුම්‌
සැපයීම මන අයවිය යුතු බදු මුදල ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත සපයනු
ලබන එවැනි එක්‌ එක්‌ ඇඟලුමක්‌ සඳහා රුපියල්‌ විසිපහක්‌ විය

(25) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටන්ව, ඒ එක්‌ එක්‌ කාලසීමාව
අවසානයේ දී මේ පනත යටතේ ඉඩ දෙනු ලැබිය හැකි තමාගේ
යෙදවුම්‌ බද්දේ ප්‍රමාණයක්‌ සඳහා බැර චාසියකට හිමි විය යුතු
මුදල තමාගෙන්‌ අයවිය යුතු යම්‌ නිමැවුම්‌ බද්දකින්‌ අඩු කිරීමට
ද ලියාපදිංචි නැනැන්තකුට හිමිකම ලැබිය යුතු ය :

ඵසේ වුවද ගෙවීම්‌ පදනම්‌ කර ගන්‌ ගිණුම්ගත කිරීමක්‌
අනුගමනය කරන තැනැත්තකුට මේ පනත යටතේ ඉඩ දෙනු
ලැබිය හැකි ප්‍රමාණයට නමාගේ යෙදවුම්‌ බද්ද මත නමාගේ බැර
වාසියට හිමිකම්‌ ලැබිය යුත්තේ ඒ තැනැත්තා විසින්‌ බද්ද ගෙවා
ඇති සැපයුමක්‌ වෙනුවෙන්‌ පමණක්‌ විය යුතු ය.

(3) ලියාපදිංචි තැනැත්තකුට සපයන ලද භාණ්ඩ හෝ සේවා
හෝ ඔහු විසින්‌ ආනයනය කරන ලද භාණ්ඩ හහු විසින්‌
කරගෙන යනු ලැබූ හෝ කරනු ලැබූ බදු අය කළ හැකි
ක්‍රියාකාරකමකට හාවිත කරන සහ කොටසක්‌ වෙනන්‌ කාර්ය
සඳහා භාවිත කරන අවස්ථාවක සැපයුම්‌ සහ ආනයන කිරීම්‌
ඉන වූ බද්ද ඒ සැපයුමෙන්‌ හෝ ආනයනය කිරීමෙන්‌ ඔහුගේ බදු
පැනවිය හැකි බදු අය කළ හැකි කියාකාරකමකට යොමු කළ
හැකි ප්‍රමාණය පමණක්‌ ඔහුගේ යෙදවුම්‌ බද්ද වශයෙන්‌ ගණන්‌
ගැනෙන පරිදි වෙන්‌ කර දිය යුතු ය :

එසේ වුවද, 2000 අංක 56 දරන, කල්බදු මුලාකරණ පනත
යටතේ කල්බදු පහසුකම්‌ සපයන තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට අවුරුදු තුනකට අඩු කාලයක්‌ සඳහා කල්‌ බදු ගිවිසුම
යටතේ සපයන ලද භාණ්ඩ වෙනුවෙන්‌ යෙදවුම්‌ බද්ද, එවැනි
හාණ්ඩ සඳහා අය කරන බද්ද සියයට දහයට වැඩි වුවත්‌,
සියයට දහයක හෝ ඊට අඩු අනුප්‍රමාණයක්‌ අනුව ගණනය කළ
සුතු ය. |

(4) 21 වන වගන්තියේ .(1) වන හෝ (52) වන උපචගන්ති
යටකේ යම්‌ වාර්තාවක්‌ සපයා ඇනි අවස්ථාවක සහ එම වාර්තාව
අදාළ වන යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ අවසානයේ දී
යෙදවුම්‌ බද්දේ පුමාණය නිමැවුම්‌ බද්දේ ප්‍රමාණය ඉක්මවන්නේ


2002ං අංක 14 දරත එකතු .කළං අගය මත :බද) පනත 29

නම්‌ යෙදවුම්‌ බද්දේ අතිරික්තය 58 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට
යටත්ව ආපසු ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, එය 'එසේ ආපසු ගෙවා
නොමැති අවස්ථාවක, එම ආපසු ගෙවීම කළ යුතු වූයේ යම්‌ බදු
අය කළ හැකි කාලසීමාවකදී ද, ඒ කාලසීමාව අවසානයේ සිට
මාස දෙකක්‌ ඉකුත්වන දිනයෙන්‌ ආරම්භව, ආපසු ගෙවීම කරන
ඳිනයෙන්‌ අවසන්‌ චන කාලසීමාව සඳහා, ඒ මුදල මත, 59 වන
වගන්තියෙන්‌ නියමිත අනුප්‍රමාණ අනුව, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ පොලී ගෙවිය යුතු ය :

එසේ වුවද, 1996 අංක 34 දරන හාණ්ඩ හා සේවා බදු පනත
යටතේ 59005 අගොස්තු 1 වන දින හෝ ඉන්පසුව ආපසු ගෙවිය
යුතු අතිරික්ත යෙදවුම්‌ බද්දක ශේෂයක්‌ 5002 අගොස්තු 0] වන
ඳිනට ආපසු ගෙවීමට ඉතිරිව ඇති අවස්ථාවක, මේ පනත
යටතේ යම්‌ බදු අයකළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා අයවිය යුතු
යම්‌ නිමැවුම්‌ බද්දකින්‌ ඒ අතිරික්තය අඩුකර නොගත යුතු අතර,
1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනත යටතේ, ඒ
අනුව, එය ආපසු ගෙවිය යුතු ය.

(5) ලියාපදිංචි නොමැති තැනැත්තකු විසින්‌ ඔහුගේ ඉඩම හා
ගොඩනැගිලි කුලී නිවැසි ගිවිසුමකට අනුව ලියාපදිංචි තැනැත්තකුට
බද්දට දුනහොත්‌, ඒ ඉඩමේ හා ගොඩනැගිල්ලේ සපයනු ලබන
සේවා සම්බන්ධයෙන්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ වෙනුවෙන්‌ කිසි
යෙදවුම්‌ බද්දකට හිමිකම්‌ කියා සිටීමට ඒ ලියාපදිංචිය නොමැති
තැනැත්තාට හිමිකමක්‌ නොමැති වුව ද, කුලී නිවැසි ගිවිසුමක්‌ ඒ
ඉඩ්ම හා ගොඩනැගිල්ල සම්බන්ධයෙන්‌ පැවති බව කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්වන පරිදි තහවුරු කෙරෙන ප්‍රමාණවත්‌
සාක්ෂි ඒ ලියාපදිංචි තැනැත්තා විසින්‌ සපයනු ලැබුවහොත්‌, ඒ
ලියාපදිංචි තැනැත්තා විසින්‌ ඒ ඉඩමේ සපයන සේවා
සම්බන්ධයෙන්‌, එම කුලී නිවැසි ගිවිසුමේ කාලසීමාව සඳහා
යෙදවුම්‌ බදු හිමිකම්‌ කියා සිටීමට ඔහුට අයිතිය ඇත්තේ ය :

එසේ වුව ද~

(අ) ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය සමග ගිවිසුමකට ඇතුළන්ව
සිටින ලියාපදිංචි තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ බදු අය
කළ හැකි කාලසීමාවක යෙදවුම්‌ බදු අතිරික්තයක්‌ පවත්නා
සහ ඒ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව 1996 අංක 34
දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනතේ උපලේඛනයේ (00011)
විෂයයේ හෝ මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ (00ට
විෂයයේ සඳහන්‌ කාලසීමාව ඇතුළත හෝ 1996 අංක 34
දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනතේ (100/ෲ) විෂයයේ
හෝ මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ විෂයයේ (00ට
හෝ සඳහන්‌ ගිවිසුමක නියමිත ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ


30 :2002:අංක 114 දදශ්න.-එකංකුංකළ,-.අගය මත බදු පනත

කාලසීමාව ඇතුළත හෝ වාණිජ ක්‍රියාකාරකම්‌ ආරම්භ
වීම දක්වා යන මෙයින්‌ කලින්‌ එළඹෙන කාලසීමාව
ඇතුළත යෙදෙන අවස්ථාවක ඒ අතිරික්තය ; හෝ

(අ) (6) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ චන නැනැන්තකු
' සම්බන්ධයෙන්‌ චන විට යෙදවුම්‌ බද්දේ අතිරික්තයක්‌
පවත්නා සහ ඒ බදු අයකළ හැකි කාලසීමාව ඒ
තැනැන්තා විසින්‌ හාරගන්නා ලද පරිදි බදු අය කළ
හැකි සැපයුම්‌ කිරීම ආරම්භ වූ බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාවට කලින්‌ යෙදෙන අවස්ථාවක ඒ අතිරික්තය ;

(ඇ) යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක, 2 වන වගන්තිය
යටතේ අවලම්භනය කරන ලද බද්ද ඇතුළුව යෙදවුම්‌
බද්දේ අතිරික්තයක්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට ශූනා අනුප්‍රමාණගන ' සැපයුම්වල වටිනාකම
ඒ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව සඳහා හෝ බදු අය
කළ හැකි මුළු සැපයුමී ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට පණහකට
වැඩි අවස්ථාවක පුර්ව බදු අය කළ හැකි කාලඩීමාවකින්‌
ඉදිරියට ගෙන ආ යම්‌ අනිරික්තයක්‌ ද ඇතුළුව යෙදවුම්‌
බද්දේ අතිරික්තය ; හං

(ඈ) යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ තුළ 5 වන
වගන්තිය යටතේ බදු අවලමිහනය කිරීමක්‌ ලබාගන්‌
යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌ ඒ බදු අය කළ
හැකි කාලසීමාව සඳහා යම්‌ ශුනා අනුප්‍රමාණගත
සැපයුම්‌ කර නැති හෝ මුළු බදු අය කළ හැකි
සැපයුම්වලින්‌ සියයට පණහක හෝ ඊට අඩු ශුනා
අනුප්‍රමාණගත සෑපයුම්‌ කර ඇති අවස්ථාවක, 2 වන
වගන්තිය යටතේ වු ඒ අවලම්භනය කළ බද්දේ ප්‍රමාණය
ඉක්ම නොයන්නා වු යෙදවුම්‌ බද්දේ අතිරික්තය,

අවස්ථාවොචිත පරිදි එකී අනිරික්තයේ කොටස හෝ අතිරික්තය
මේ පනත යටතේ බදු අයකළ හැකි කාලසීමාව ඉදිරියට ගෙන
ආ අතිරික්තයක්‌ හෙ 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා
බදු පනත , යටතේ 59005 ජූලි 31 වන දින හෝ ඊට පෙර
අවසන්වන යම්‌ බදු අයකළ හැකි කාලසීමාවකින්‌ ඉදිරියට ගෙන
ආ යම්‌ අතිරික්තයක්‌ ද ඇතුළුව, 58 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට
යටන්ව බදු අයකළ හැකි කාලසීමාව අවසානයේ දී හෝ අතිරික්තය
පැන නැඟභූනා වූ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව සඳහා වූ
වාර්තාව ලැබුණු ඳින යන දින දෙකින්‌ පසුව එළඹුණු දින සිට
මාස එකක්‌ පසු 'නොකර ආපසු ගෙවිය යුතු ය :


2002 ,අංක, 14,.දරතු එකතු කළ අගය මත බඳු පනත_ 31]

එසේම තවදුරටත්‌, 2 වන වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය
යටතේ ගෙවන ලද බද්ද නියෙරජනය කරමින්‌ අතිරික්ත යෙදවුම්‌
බද්ද පිරිසැකසුම්‌ නොකර නැවන විකිණිම සඳහා භාණ්ඩ

ආනයනය කරන්නා වූ ලියාපදිංචි තැනැන්තකු සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට ආපසු නොගෙවිය යුතු ය.

ඒ කාලසීමාව ඇතුළත ඒ ආපසු ගෙවීම කිරීමට නොහැකි
වචන අවස්ථාවක දී ආපසු ගෙවීම කළ යුතුව තිබුණු දිනයේ සිට
ඒ ගෙවීම කරන ලද දිනය තෙක්‌ වූ කාලය සඳූහා 59 වන
චගන්තනිය යටතේ නියම කරනු ලැබ ඇති අනුප්‍රමාණය අනුව, ඒ
වගන්තියේ අතුරු විධානයේ විධිවිධානවලට යටත්ව, ඒ ආපසු
ගෙවිය යුතු මුදල මන පොලිය ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(6 ලබාගත්‌ භාණ්ඩ්‌ හෝ සේවාවලට ආරෝපණය කළ
හැකි යම්‌ යෙදවුම්‌ බද්දක්‌, මෙහි පහත දැක්වෙන දේ වෙනුවෙන්‌,
(32) වන උපචගන්තිය යටතේ අඩු නොකළ යුතු ය :~

(1) සැපයුම, මෝටර්‌ සයිකල්‌, බයිසිකල්‌, සේවායෙංජකයකු
විසින්‌ ඔහුගේ සේවානියුක්තයන්‌ ප්‍රවාහනය සඳහා සපයා
ඇති මොටර්‌ කොවී රථ, සංචාරක ගමන්‌ සඳහා භාවිත
කරන මොටර්‌ වාහන හෝ සංචාරකයන්‌ ප්‍රවාහනය
සඳහා හෝ භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සඳහා භාවිත කරන
මොටර්‌ වාහන හෝ කුලී මොටර්‌ රථ, හෝ නොවන
වෙනත්‌ මෝටර්‌ වාහන සම්බන්ධයෙන්‌ නම්‌ හෝ යම්‌
බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකමක වෙළෙඳ බඩු තොගයේ
කොටසක්‌ නොවන මොෝොටර්‌ චාහනයක්‌ නොවන මෝටර්‌
වාහන සම්බන්ධයෙන්‌ නමි ;ු

(11) ලබාගත්‌ හාණ්ඩ්‌ හෝ සේවා සැපයුම බදු අය කළ
හැකි ක්‍රියාකාරකමකට සම්බන්ධ නැතිනමි ;

(111) ලබාගත්‌ භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයුම~

(අ) (1) 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු
පනත යටතේ හෝ මේ පනත යටතේ හෙ
නිසි පරිදි නිකුත්‌ කරන ලද බදු
ඉන්වොයිසියකින්‌ සනාථ කර නැත්නම්‌ ; සහ


32 2002 අංක 14 දරත එකතු කළ අගය මත බදු පතන

(॥) යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌
වෙනුවෙන්‌ ද ඒ කාලසීමාව අවසානයේ
සිට මාස දොළහක්‌ ඇතුළත බදු ඉන්වොයිස්‌
පත්‍රයක්‌ ලබාගෙන නැත්නම්‌ ; හෝ

(අං) රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද
රේගු හාණ්ඩ ප්‍රකාශනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ සහතික
කළ ලේඛනයක්‌ නිකුත්‌ කර ඇත්නම්‌ ;

(17) ඒ ඉන්වොයිසිය මත (111) වන අනුඡේදයේ සඳහන්‌.
පරිදි වූ යෙදවුම්‌ බද්ද, ඒ ඉන්වොයිසිය ලැබුණු බදු අය
කළ හැකි කාලසීමාවේ අවසන්‌ දිනයේ සිට මාස හයක්‌.
ඉකුන්‌ වීමට පෙර අවසන්‌ වන යම්‌ බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාවක නිමැවුම්‌ බද්දෙන්‌ අඩු කර ගෙන නොමැති
නම්‌,

එසේ වුවද, (3) වන උපවගන්තියේ සහ (5) වන උපවගන්තියේ
(11) වන අනුඡේදයේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ ව තිබුණ ද,
(205 වන අධිකාරය) විදුලිබල පනත යටතේ බලපත්‍රයක්‌ ලබා
සිටින සහ විදුලිබලය බෙදා හැරීමෙහි නිරත වන යම්‌ ලියාපදිංචි
තැනැත්තකුට එසේ බෙදා හැරීම සඳහා විදුලිබලය මිල දී ගැනීම්‌
වෙනුවෙන්‌, 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනකනේ
උපලේඛනයේ (000/1) විෂයය යටතේ හෝ මේ පනතේ පළමුවන
උපලේඛනයේ (0111) විෂයය යටතේ හෝ යෙදවුම්‌ බදු සඳූහා
ඉඩ හැරිය හැකි ය.

(7?) යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌, ඔහු ශ්‍රී ලංකාවෙහි
යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ හෝ ව්‍යාපෘතියක්‌ කරගෙන යාම සඳහා යම්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ හෝ යම්‌ ව්‍යාපෘතියක්‌ ආරම්භ කර ඇති බව සහ ඒ
ආරම්භ කිරීමේ දින සිට මාස නිහක කාලයක්‌ ඇතුළත දී ඒ
ව්‍යාපාරය සම්බන්ධව බදු අය කළ හැකි සැපයුමක්‌ කිරීමට
භාරගන්නා බව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමට පන්වන
ආකාරයට සනාථ කර ඇති අවස්ථාවක, 14 වන වගන්තියේ
කවර විධිවිධානයක්‌ නිබුණ ද, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌,
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි කොන්දේසිවලට යටත්ව,
ඒ තැනැත්තා ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ ව්‍යාපාරය
හෝ ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධයෙන්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌,
(5) වන උපවගන්තියේ (111) චන ඡේදයේ විධිවිධානවලට යටන්ව
යෙදවුම්‌ බද්ද සඳහා බැර වාසි දීමට ඉඩ දෙනු ලැබිය හැකි ය.
තව ද ව්‍යාපෘතියේ ස්වභාවයං සැලකිල්ලට ගැනීමේ දී මාස
නිහක කාලය, බදු අය කළ හැකි සැපයුම්‌ කිරීමට ප්‍රමාණවත්‌


2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු යනත 3433

නොවන බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමට පන්වන
අවස්ථාවක, ඒ ලියාපදිංචි නැනැත්තා විසින්‌ ඒ බවට කරන
ඉල්ලීමක පදනම්‌ මත, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ
කාලය දීර්ඝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) 338 වන වගන්තියේ කවර විධිවිධානයක්‌ නිබුණ ද නියමිත
මුදලට අතිරික්ත යම්‌ ආපසු ගෙවීමක්‌ හෝ මේ පනන යටතේ
හෝ 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනත යටනේ
හෝ ඉල්ලා සිටින යෙදවුම්‌ බද්දේ යම්‌ අතිරික්ත මුදලක්‌ ආපසු
ගෙවීම කරන ලද්දේ හො ඵ්‌ ඉල්ලීම කරන ලද්දේ යම්‌ ලියාපදිංචි
තැනැත්තකු විසින්‌ ද ඒ තැනැන්තාට අදාළව තක්සේරුකරුවකු
විසින්‌ නක්සේරුවක්‌ කරනු ලැබිය යුතූ අතර, ඒ මුදල,
අවස්ථාවොචිත පරිදි, ඵ්‌ ආපසු ගෙවීම සිදු වූ හෝ යෙදවුම්‌
බද්දේ අතිරික්තය ඇති වූ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවේ පළමුවන
දිනයට පැවති පැහැර හැරි බද්ද ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

මේ උපව්ගන්තියේ කාර්යය සඳහා, යම්‌ වාර්තාවක්‌ මගින්‌~

(අ) අවස්ථාවෝවිත පරිදි 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා
සේවා බදු පනතේ උපලේඛනයේ (0(00/11) විෂයයේ හෝ
(000/111) විෂයයේ හො නැතහොත්‌ මේ පනතේ පළමුවන
උපලේඛනයේ (0410) විෂයය හෝ (00) විෂයයේ සඳහන්‌
ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාලසීමාව ඇතුළත හෝ
එම කාලසීමාව සම්පූර්ණ විමේ දී වාණිජ මෙහෙයුම්‌
ආරම්භ කර නොමැති යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ;

(ආ) (6) වන උපවගන්තිය යටතේ අනුමතිය ලබාගෙන
තිබෙන එහෙන්‌ ඒ අනුමතිය ලබා ගැනීමට පූර්වයෙන්‌
ඒ තැනැත්තා විසින්‌ දෙන ලද පොරොන්දුවේ ප්‍රකාශිත
පරිදි, බදු අය කළ හැකි සැපයුම්‌ කිරිමේ ව්‍යාපාරය
ආරම්භ කර නොමැනි යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌

හිමිකම්‌ කියා සිටින යමී යෙදවුමි බද්දක්‌, ඒ තැනැන්නා හිමිකම්‌
කියා සිටින අතිරික්ත යෙදවුම්‌ බදු මුදලක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

23. සෑම ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌ ම ඉන්වොයිස්‌ පදනම
මත බදු සඳහා ගිණුම්‌ දැක්විය යුතු ය :

එසේ වුව ද, ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌ ඒ සඳහා කරනු
ලබන ඉල්ලීමක්‌ අනුව නියම කරනු ලැබිය හැකි කොන්දේසි මන
ගෙවීමේ පදනමක්‌ මත බදු සඳූහා ගිණුම්‌ දැක්වීම කරන ලෙස
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ නැනැන්තාට විධාන කළ
හැකි ය.

ගිණුම්‌ පදනම.


බොල්‌ ණය.

බැර හෝ හර

නොට්ටු මගින්‌
බද්ද ගැලපීම.

34 2002 අංක 14 ඳරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත

54. යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක ගෙවිය යුතු
බද්දේ ප්‍රමාණය නිශ්වය කිරීමේ දී, ලියාපදිංචි තැනැත්තකුගේ
බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකමෙහි දී 1998 අප්‍රේල්‌ 1 වන දින
හෝ ඉන්‌ පසුව ඇතිකර ගත්තා වූ ණයක්‌ ඒ බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාව ඇතුළත බොල්‌ බවට පතන්‌ වූ ද යම්‌ බොල්‌ ණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ඊට අනුරූප බදු ප්‍රමාණයක්‌ අඩු කළ යුතු ය. අඩු
කළ හැකි බද්දේ ප්‍රමාණය කපා හැරීමට ඇති බොල්‌ ණය
සම්බන්ධයෙන්‌ කලින්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක දී බදු
වශයෙන්‌ ගෙවූ ප්‍රමාණය නොඉක්මවිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වීමට පෙර
හෝ ඉන්‌ පසුව එසේ කපා හරින ලද බොල්‌ ණයක්‌ වෙනුවෙන්‌
යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක දී ඒ තැනැත්තාට බොල්‌
ණය වෙනුවෙන්‌ යම්‌ මුදලක්‌ ලැබුණහොත්‌ 338 වන වගන්තියේ
කවර විධිවිධානයක්‌ තිබුනද, ලැබුණු මුදල ඵය ලැබුණු බදු අය
කළ හැකි කාලසීමාවේ මේ පනත යටනේ හෝ 1996 අංක 34
දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනත යටතේ ලැබුණු බදු අය කළ
හැකි සැපයුමක්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු අතර එය බද්දට
යටත්‌ විය යුතු ය :

තවදුරටත්‌ එසේ වුව ද, යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, බොල්‌ ණයකට
අනුරූපී බද්දේ යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ අඩු කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක,
ඒ බොල්‌ ණය දරන ලද්දේ කවර තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද
ඒ තැනැත්තා ලියාපදිංචි තැනැත්තකු නම්‌, ඒ නැනැන්තාගේ ඊට
අනුරූපී කාලසීමාව සඳහා එසේ අඩුකර ගන්නා ලද මුදල්‌
ප්‍රමාණය නිමැවුම්‌ බද්දක්‌ විය යුතු ය.

95. (1) ලියාපදිංචි නැනැන්තකු බදු ඉන්වචොයිස්‌ පත්‍රයක්‌
නිකුත්‌ කර වෙනත්‌ තැනැත්තකුට කරන ලද සැපයුමක්‌ මත බද්ද
අඩුවෙන්‌ අය කිරීමෙන්‌ හෝ වැඩියෙන්‌ අය කිරීමෙන්‌ හෝ වැරදි
බදු ප්‍රමාණයක්‌ සඳහා ගිණුම්‌ දක්වා ඇති අවස්ථාවක, එසේ
අඩුවෙන්‌ අය කරන ලද හෝ වැඩියෙන්‌ අය කරන ලද බදු
ප්‍රමාණය ගැලපීමේ කාර්යය සඳහා අවස්ථාවෝචිත පරිදි බදු
හර නොට්ටුවක්‌ හෝ බදු බැර නොට්ටුවක්‌ ඒ අනික්‌ තැනැත්තාට
නිකුත්‌ කිරීමට ඔහුට හිමිකම ලැබිය යුතු ය.

(8) අවස්ථාවෝචිත පරිදි බදු හර නොට්ටුවක්‌ හෝ බදු බැර
නොට්ටුවක්‌ සැපයුමක්‌ වෙනුවෙන්‌ ඒ නෝට්ටුව නිකුත්‌ කළ
කාලසීමාවට අදාළව නිකුත්‌ කළ විට--


2002 අංක 14 දරන එකතු' කළ අගය මත5බදු පතත 35

(අ) ගිණුම්‌ පෙන්වන ලද ගණනට වැඩියෙන්‌ ඒ සැපයුම
වෙනුවෙන්‌ අය කළ හැකි බද්දේ ප්‍රමාණය සැපයුමිකරු
විසින්‌ නිමැවුම්‌ බදු වශයෙන්‌ ගෙවිය යුතු ය. එසේ
නැතහොත්‌ නිමැවුම්‌ බදු වශයෙන්‌ ගිණුම්‌ පෙන්වන ලද
අය කළ හැකි බද්දට වැඩියෙන්‌ වූ නිමැවුම්‌ බද්ද
සැපයුම්කරු විසින්‌ යෙදවුම්‌ බද්ද වශයෙන්‌ අඩු කළ
යුතු ය ; සහ

(ආ) ලැබුම්කරු ලියාපදිංචි තැනැත්තකු වේ නම්‌ ඒ ලැබුම්කරු
විසින්‌ යෙදවුම්‌ බද්ද වශයෙන්‌ අඩු කරගත්‌ මුදල අඩු
කළ යුතුව තිබු නිසි මුදලට වැඩි වන ප්‍රමාණය නිමැවුම්‌
බද්ද වශයෙන්‌ ගෙවිය යුතූ ය. එසේ නැතහොත්‌,
අවස්ථාවොෝචිත පරිදි, අඩු කළ යුතුව නිබූ මුදලේ ඔහු
විසින්‌ අඩු කර ගන්‌ මුදලට වැඩි ප්‍රමාණය යෙදවුම්‌
බද්ද වශයෙන්‌ අඩු කළ යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ බදු හර නොට්ටු හෙ
බදු බැර නොට්ටුව නිශ්චිත ආකෘතියේ විය යුතු ය.

1%/ වන පරිච්ඡේදය
බදු ගෙවීම

26. (1) යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වූ බද්ද, ඒ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව අවසාන වීමෙන්‌ පසුව
එළඹෙන මාසයේ අවසාන දිනට පසු දිනයක්‌ නොවන දිනයක
ගෙවිය යුතු ය. එසේ නොගෙවන ලද යම්‌ බද්දක්‌ ගෙවීම පැහැර
හැර ඇති බද්දක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර ඒ බද්ද ගෙවනු
ලැබිය යුත්තේ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ද ඒ තැනැත්තා හෝ යම්‌
බද්දක්‌ එක්‌ තැනැත්තකුට වැඩි දෙනකු විසින්‌ ගෙවිය යුතුව ඇති
අවස්ථාවක, ඒ එක්‌ එක්‌ තැනැත්තා මේ පනතේ කාර්යය සඳහා
ගෙවීම පැහැර හැර ඇති තැනැත්තකු ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

(5) 28 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) හෙ
(අ) ඡේද යටතේ හෝ 31 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නිය
යටතේ තක්සේරු කරන ලද බද්දක තක්සේරුවට විරුද්ධව
අභියාචනය කර ඇති අවස්ථාවක~

බදු ගෙවීම.


ගෙවීම පැහැර
හැරීම සඳූහා
දණ්ඩනය.

36 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු පනත

(අ) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත විලම්භනය කිරීම සඳහා
ලියවිල්ලකින්‌ ඉල්ලීමක්‌ කර ඇති අවස්ථාවක ;

(ආ) සැපයුවා යයි කියනු ලබන සැපයුම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
තක්සේරු කරන ලද නමුත්‌ ගෙවිය යුතු බද්ද ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ අයකළ හැකි බවට කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්වන පරිදි ඔප්පු කර ඇති
අවස්ථාවක,

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ බද්ද නියමිත දිනට ගෙවීම
විලම්භනය කළ හැක :

එසේ වුවද, අභියාචනය පිළිබඳ නීරණයක්‌ කළ විට හෝ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම විලම්භනය ඉවන්‌ කරනු
ලැබු විට එම විලම්හනය කරනු ලැබු බද්ද හෝ බද්දෙන්‌ කොටස
ගෙවිය යුතු වන අතර, එය ඒ බද්ද මුලදී අයවිය යුතුව තිබුණු
දිනයේ සිට පැහැර හරින ලද බද්දක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

57. (1) යම්‌ බද්දක්‌ ගෙවීම පැහැර හැර ඇති අවස්ථාවක,
ගෙවීම පැහැර හරින්නා විසින්‌ ගෙවීම පැහැර හැර ඇති ඒ
බද්දට අතිරේකව දණ්ඩනයක්‌ වශයෙන්‌~

(අ) ගෙවීම පැහැර ඇති මුදලින්‌ සියයට දහයකට සමාන
මුදලක්‌ ; සහ |

(ආ) ගෙවීම පැහැර ඇති මුදල්‌ ඒ බද්ද ගෙවීම පැහැර
හැරීම ඇරඹී ඇන්තේ යම්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත ද ඒ
මාසයෙන්‌ පසුව එළඹෙන මාසයේ අවසන්‌ දිනට පෙර
නොගෙවන ලද අවස්ථාවක ගෙවීම පැහැර හැර නිබෙන
කාලසීමාවේ එක්‌ එක්‌ මාසයේ හෝ ඉන්‌ කොටසෙහි
අවසාන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන එක්‌ එක්‌ කාලසීමාව
වෙනුවෙන්‌ ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබ ඇති මුදලින්‌
සියයට දෙකකට සමාන වැඩිපුර මුදලක්‌,

ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුවද, මේ උපවගන්නිය යටතේ දණ්ඩනය වශයෙන්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු මුළු මුදල, ගෙවීම පැහැර හැර ඇති බද්දෙන්‌
සියයට සියයක්‌ කවර අවස්ථාවක දී හෙ නොඉක්මවිය යුතු
අතර ගෙවීම පැහැර හැරීම සිදු වී ඇති යමී විශේෂ කාරණ


2002 අංක 14 දරත එකතු කළ අගය මත බදු පතත 37

හේතු කොට ගෙන ඒ මුදල අත්හැරීම හෝ අඩු කිරීම සාධාරණ
සහ යුක්තිසහගත බව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමකට
පත්වන්නේ නම්‌ එවැනි යම්‌ මුදලක්‌ අත්හැර දැමීම හෝ අඩු
කිරීම කළ හැකි ය.

(3) %1 වචන පරිච්ඡේදය යටතේ අහියාවනයක්‌ අවසාන
වශයෙන්‌ තීරණය කිරීම මත (1) වන උපවගන්තිය යටනේ යම්‌
මුදලක්‌ හො මුදල්‌ එකතු කරන ලද යම්‌ පැහැර හරින ලද බද්දක්‌
අඞු කරන ලද විටක ඒ මුදල හෙ මුදල්‌ එසේ අඩු කරන ලද
බද්ද මත ගණන්‌ බැලිය යුතු ය.

% වන පරිච්ඡේදය
බදු තක්සේරු කිරීම

28. (1) තක්සේරුකරුවකුගේ මනය අනුව ~

(අ) යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකුගෙන්‌ බදු අයකර ගත යුතු
වන්නේ ද ඒ තැනැත්තා විසින්‌ යම්‌ බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාවක්‌ සඳහා වාර්තාවක්‌ සැපයීම පැහැර හරින
අවස්ථාවක ; හෝ '

(ආ), යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකුගෙන්‌ බදු අයකර ගත යුතු
වන්නේ ද ඒ තැනැත්තා විසින්‌ යම්‌ බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාවක්‌ සඳහා වාර්තාවක්‌ සපයන නමුත්‌ ඒ බදු
අය කළ හැකි කාලසීමාව සඳහා බද්ද ගෙවීම පැහැර
හරින අවස්ථාවක ; හා්‌

(ඇ) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ යම්‌ බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාවක්‌ සඳහා සපයන ලද යම්‌ චාර්තාවක යම්‌
වෙනස්‌ කිරීමක්‌ හෝ එකතු කිරීමක්‌ කිරීම සඳහා
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ ඉල්ලා
සිටින අවස්ථාවක,

තක්සේරුකරුගේ විනිශ්චයට අනුව ඒ. තැනැත්තා විසින්‌ ඒ බදු
අය කළ හැකි කාලසීමාව සඳූහා ගෙවිය යුතුව තිබුණු බද්දේ
ප්‍රමාණය තනක්සේරුකරු විසින්‌ තක්සේරු කළ යුතු අතර, ඒ
මුදල වහාම ගෙවන ලෙස ඒ නැනැත්තා ට ලියවිල්ලකින්‌ වූ
දැන්වීමකින්‌ නියම කළ යුතු ය. යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌
බදු අය කළ හැකි ං'කාලසීමාවක්‌ සඳහා එසේ තක්සේරු කරන
ලද මුදල, ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ඒ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව
සඳූහා ගෙවිය යුතු බදු මුදල වශයෙන්‌ සැලකිය යුතු ය.

තක්සේරු කිරීමට
තක්සේරුකරුට
ඇති බලය.


වාර්තාවක්‌
පිළිනොගන්නේ
මන්ද යන්න
තනක්සේරුකරු
විසින්‌ ප්‍රකාශ කළ
සුතු බව.

38 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු පතත

මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා, මේ වගන්තිය යටතේ දෙන ලද
දැන්වීමක්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමා එකක්‌ හෝ වැඩි ගණනක්‌
සඳූහා විය හැකි ය.

(5) යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ යමී බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාවක්‌ සඳහා (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද
තක්සේරුවකින්‌ ඒ නක්සේරු කරන ලද මුදල්‌ ඒ බදු අය කළ
හැකි කාලසීමාව සඳහා ඔහුගෙන්‌ අයවිය යුතු බදු මුදල වූවාක්‌
සේ සලකා 97 වන වගන්නිය යටනේ දණ්ඩනයකට ඒ
තැනැත්තාගේ බැඳීම කෙරෙහි බලපෑමක්‌ ඇති නොවිය යුතු ය.

(3) යම්‌ බදු 'අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
චාර්තාවක්‌ සැපයීමට අපොහොසතන්‌ වූ නැනැත්තකු විසින්‌ ඒ බදු
අය කළ හැකි කාලසීමාව සඳහා ගෙවන ලද බදු මුදල
තක්සේරුකරුගේ මතය අනුව, ඒ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව
සඳූහා ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ගෙවිය යුතු නියම මුදලට වඩා අඩු
වූ අවස්ථාවක, නක්සේරුකරුගේ විනිශ්චය අනුව ඒ තැනැත්තා
විසින්‌ ගෙවිය යුතු මුදල තක්සේරුකරු විසින්‌ තක්සේරු කළ
යුතු අතර, ලියවිල්ලකින්‌ වූ දැන්වීමක්‌ මගින්‌, ඒ දැන්වීමේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කරනු ලබන දිනයකට පෙර, එසේ තක්සේරු කරන ලද
මුදල සහ ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ගෙවන ලද මුදල අතර ඇති
වෙනස ගෙවන ලෙස ඒ නැනැත්තාට නියම කළ යුතු ය.

(4) යමි බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා යම්‌ නැනැත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ (3) වන උපවගන්නිය යටතේ තක්සේරුවක්‌ කරන
ලද අවස්ථාවක, එසේ තක්සේරු කරන ලද මුදල සහ ඒ නැනැත්තා
විසින්‌ ඒ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව සඳහා බද්ද වශයෙන්‌
ගෙවන ලද මුදල අතර ඇති වෙනස ඒ බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාව සඳහා ගෙවීම පැහැර හරින ලද බද්ද ලෙස සැලකිය
සුතු ය. ඒ අනුව ඒ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව සඳහා ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ ඒ බද්ද ගෙවිය යුතුව තිබුනේ යම්‌ ඳිනයක ද

එදින සිට ඒ තැනැත්තා ඒ මුදල සම්බන්ධයෙන්‌ දණ්ඩනය ගෙවීමට
යටත්‌ විය යුතු ය. ।

29. යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ 2] වන වගන්තිය යටතේ යම්‌
බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා සපයන ලද වාර්තාවක්‌
තක්සේරුකරු විසින්‌ පිළිනොගෙන ඵ්‌ තැනැත්තා සම්බන්ධයෙන්‌
අදාළ වන පරිදි අවස්ථාවොචින පරිදි 288 වන වගන්තිය යටනේ
තක්සේරුවක්‌ හෝ 31 වන වගන්තිය යටනේ අනිරේක තක්සේරුවක්‌


2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පතත 39

කරනු ලබන අවස්ථාවක තක්සේරුකරු විසින්‌ එම වචංර්නාව.

පිමිගනතු නොලබන්නේ මන්ද යන වග තැපැල්‌ මගින්‌ යවන
ලියාපදිංචි ලිපියකින්‌ ඒ තැනැත්තාට දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

30. ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌ බද්ද ගෙවීම මගහැරීම
පිණිස~

(අ) සැපයුම්වල විවෘත වෙළෙඳපොළේ වටිනාකමට වඩා
අඩු වටිනාකමට හෝ කිසිදු වටිනාකමක්‌ නොමැතිව
බදු අය කළ හැකි සැපයුමක්‌ කර ඇති බව ; හෝ

(ආ) බදු අය කළ හැකි සැපයුම්‌ ලැබීමට සම්බන්ධ ගනුදෙනුව
ආශ්‍රිත තැනැත්තන්‌ දෙදෙනකු අතර කර ඇති බව,

තක්සේරුකරුගේ මතය වන අවස්ථාවක, බද්ද අයකරනු ලැබිය
යුතු සැපයුමේ විවෘත වෙළෙඳපොළේ වටිනාකම ගනුදෙනුවේ
අවස්ථානුගත කරුණු සහ සැපයුමේ කාලය සැලකිල්ලට ගෙන
ඔහු විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

31. (1) බද්ද අය කළ හැක්කේ යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ ද, ඒ
තැනැත්තා විසින්‌, යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා
බද්ද වශයෙන්‌ ඒ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව සඳහා ඔහු
විසින්‌, ගෙවිය යුතු හෝ ඒ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව සඳහා
අයකර ගත හැකි නියම මුදල්‌ ප්‍රමාණයට වඩා අඩු මුදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌ ගෙවනු ලැබ ඇති බව තක්සේරුකරුවකුට පෙනී
යන අවස්ථාවක තක්සේරුකරුගේ විනිශ්චයට අනුව ඒ නැනැත්තා
විසින්‌ බද්ද ගෙවනු ලැබිය යුතුව නිබුණේ යම්‌ අතිරේක මුදල්‌
ප්‍රමාණයකට ද ඒ අනිරේක මුදල්‌ ප්‍රමාණය එකී තැනැත්තාගෙන්‌
. අයවිය යුතු ලෙස තක්සේරු කරනු ලැබිය හැකි ය. තක්සේරුකරු
විසින්‌ ඒ තැනැන්තා වෙන තක්සේරු කිරීමේ දැන්වීමක්‌ දෙනු
ලැබිය යුතු ය.

(95) යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌, (1) වන උපවගන්තිය යටනේ තක්සේරුවක්‌ කරන
ලද අවස්ථාවක, එසේ තක්සේරු කරන ලද මුදල ඒ බදු අය කළ
හැකි කාලසීමාව සඳහා නොගෙවා පැහැර හරින ලද බද්ද ලෙස
සැලකිය යුතු ය. ඒ අනුව ඒ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව
සඳූහා ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ඒ බද්ද ගෙවිය යුතුව තිබුණේ යම්‌
දිනයක ද එදින සිට ඒ නැනැත්තා ඒ මුදල සම්බන්ධයෙන්‌
දණ්ඩනය ගෙවීමට යටන්‌ විය යුතු ය.

විවෘත
වෙළෙඳපොළේ
චටිනාකම නීරණය
කිරීමට
තක්සේරුකරුට
ඇති බලය.

අනිරේක
තක්සේරුව.


චාර්තා හා
තෑ පිළිබඳ
සාක්ෂි.

තක්සේරු කිරීම
හෝ අතිරේක
තක්සේරුව සඳහා
වූ කාලය සීමා
කිරීම.

40 43002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පතත

3252, මේ පනත යටතේ සපයන ලද හෝ කරන ලද යම්‌
වාර්තාවක හෙ තක්සේරුවක පිටපතක්‌ හෝ උධෘතයක්‌ යනුවෙන්‌
අදහස්‌ කරමින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ අන්සන යටතේ
යම්‌ ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම සියලු අධිකරණවල ආවේශා විය
යුතු අතර, එය මුල්‌ ලේඛනය පිළිබඳ ප්‍රමාණවත්‌ සාක්ෂියක්‌ විය

යුතු ය.

33. (]) යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා යම්‌
ලියාපදිංචි නැනැන්තකු විසින්‌ 21 වචන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධාන පරිදි වාර්තාවක්‌ සපයා ඇති අවස්ථාවක,
හෝ ඕනෑම කාල සීමාවක්‌ සඳූහා බදු තක්සේරු කරනු ලැබ
ඇනි අවස්ථාවක, අවස්ථාවෝචිත පරිදි තක්සේරුව කරනු
ලැබුවේ හෝ වාර්තාව සපයනු ලැබුවේ හෝ තක්සේරුව කරනු
ලැබුවේ යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ වෙනුවෙන්‌ ද ඒ
කාලසීමාවේ අවසානයේ සිට අවුරුදු තුනක්‌ ඉකුත්‌ චූ පසු
තක්සේරුකරුවකු විසින්‌ තක්සේරුවක්‌~

(අ) කරනු ලැබ නැති අවස්ථාවක තක්සේරුවක්‌ කිරීම ; හෙ

(ආ) කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක නම්‌ අතිරේක තක්සේරුවක්‌
කිරීම,

නීතානුකූල නොවිය යුතු ය.

(2) (1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව
ද, යමි බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා ගෙවිය යුතු බද්ද
තීරණය කිරීම පිණිස අවශ්‍ය කරන්නා වූ සියලු වැදගත්‌ වන
කරුණු පිළිබඳව පූර්ණ හා සත්‍ය හෙළිදරවී කිරීමක්‌ කිරීම යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ සිතා මතා ම හෝ වංචනිකව පැහැර හැර

ඇති බව තක්සේරුකරුගේ මතය වූ අවස්ථාවක තක්සේරාක
විසින්‌ තක්සේරුවක්‌~ ෂෂ

(අ) කර නැති අවස්ථාවක, කවර හෙ වේලාවක
තක්සේරුවක්‌ කිරීම ; හෙ

(ආ) කර ඇති අවස්ථාවක, කවර හෙ වේලාවක අතිරේක
තක්සේරුවක්‌ කිරීම,

නීතානුකූල විය යුතු ය.


2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත 41

"71 වචන පරිව්ඡේදය
අහභියාචත

84. (]) මේ පනත යටතේ යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ තක්සේරුකරුවකු විසින්‌ අවස්ථාවෝොවිත පරිදි කරන
ලද යම්‌ තක්සේරුවක්‌ හෝ අතිරේක තක්සේරුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
හෝ මේ පනත යටතේ ඒ තැනැත්තා වෙත පනවන ලද දණ්ඩනයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ ඒ තැනැත්තා අතෘජතනියට පත්‌ වන්නේ නම්‌,
ඒ තක්සේරුව, අතිරේක තක්සේරුව හෝ දණ්ඩනය පිළිබඳ
දැන්වීම හාරදීමේ දිනයට පසු දින තිහක්‌ ඇතුළත අවස්ථාවෝචිත
පරිදි ඒ තක්සේරුවට, අනිරේක තක්සේරුවට හෝ දණ්ඩනයට
විරුද්ධව ඒ තැනැත්තා විසින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත

අභියාචනය කළ හැකි ය. අහියාචනය කරනු ලැබුව ද මේ

පනතින්‌ ඒ තැනැත්තා වෙත නියම කරන ලද යම්‌ දණ්ඩනයක්‌
සමග ඒ නක්සේරුව මගින්‌ හෝ අතිරේක තක්සේරුව මගින්‌ අය
කරන ලද බද්ද 6 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියට
යටන්ව, ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, ශ්‍රී ලංකාවෙහි නොසිටීම, රොගාතුරවීම හං
වෙනත්‌ යුක්ති සහගත හේතුවක්‌ නිසා ඒ කාලසීමාව ඇතුළත
අහියාචනය කිරීමට නොහැකි වූ බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
සෑහීමට පන්‌ වූ විට අභියාචනය ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳූහා වූ
කාලසීමාව දීර්ඝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සෑම අහියාචනයක්‌ ම කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
යොමු කරනු ලබන ලිඛිත පෙත්සමක්‌ මාර්ගයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු
අතර ඒ අහියාචනයට හේතු එහි පැහැදිලිව සඳහන්‌ කළ යුතු ය.

(3) අහියාචනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ තක්සේරුවකට හෝ
අතිරේක තක්සේරුවකට විරුද්ධව ද ඒ තක්සේරුව හො අතිරේක
තක්සේරුව, වාර්තාවක්‌ සපයා නැති අවස්ථාවක කරන ලද
විටෙක වාර්තාවක්‌ සහ ඒ වාර්තාව මත අයවිය යුතු බද්ද හා
දණ්ඩන මුදල ගෙවූ බවට සාක්ෂි ද සමග අභියාචන පෙන්සම

ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(4) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාවන්‌ සඳහා වූ තක්සේරුවකට විරුද්ධව අහියාවනයක්‌
කරන සෑම නැනැත්තකු විසින්‌ ම, (ඒ වන විටන්‌ ඔහු විසින්‌
එසේ කර ඇත්තනේ නම්‌ මිස) ඒ කාලසීමාව සඳහා ඔහු විසින්‌
සපයා ඇනි වාර්තාවේ පදනම මත ඔහු විසින්‌ ගෙවිය යුතු බද්ද,

කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙන
කරනු ලබන
අහියාවන.


£42 (ළ.2002 (අංක 1 අරත, (එකතු. කළ. අගය;මත. බදු 'පතත

ඒ නක්සේරු දැන්වීමේ දිනය තෙක්‌ ඒ මන එකතු වූ යම්‌ දණ්ඩනයක්‌
ද සමග කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.
නව ද ඒ ගෙවීම සනාථ කරනු පිණිස රිසිට්පතක්‌ ඔහු විසින්‌

අභියාචන පෙන්සමට අමුණා නිබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, ඒ තක්සේරු දැන්වීමේ කාලයේ දී හෝ ඊට
ආසන්න කාලයේ දී අහභියාච්ක විසින්‌ විඳින ලද බලවත්‌ මුදල්‌
දුෂ්කරතා හේතුකොට ගෙන හෝ වෙනත්‌ සාධාරණ හේතුවක්‌
කරණ කොට ගෙන අහියාචක ඒ බද්ද හෝ දණ්ඩනය ගෙවීමෙන්‌
වළක්වා ඇති බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමට පතන්‌
වීමෙන්‌ පසු ඒ බද්ද සහ ගෙවීමේ දිනය තෙක්‌ ඒ මත එකතු වූ
දණ්ඩනය ගෙවීම සඳහා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ කාලය
දීර්ඝ කිරීමක්‌ දෙනු ලැබිය හැකි ය. ඒ දීර්ඝ කරන ලද කාලය
තුළ දී ඉදිරිපන්‌ කරන ලද රිසිට්‌ පත මේ උපවගන්තියේ කාර්ය
සඳහා අහඝහියාචන පෙත්සමට අමුණන ලද සේ සලකනු ලැබිය

යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ නියමිත කාලසීමාව ඇතුළත
ඉදිරිපත්‌ කරනු නොලැබූ හෝ (5) වන, (3) වන හා (4) වන
උපවගන්නිවලට අනුකූල නොවන සෑම අභියාචනයක්‌ ම වලංගු
නොවිය යුතු ය.

(6) වලංගු අභියාචන පෙත්සමක්‌ ලැබීමෙන්‌ පසු කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌, නක්සේරුකරුවකුගේ මාර්ගයෙන්‌ වැඩිදුර
පරික්ෂණ කිරීමට සැලැස්විය හැකි අතර, අභියාචන පෙන්සමෙහි
නිශ්චිතව දක්වා ඇනි කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ පරීක්ෂණයේ දී
එකභ වීමකට එළඹුණහොත්‌ තක්සේරුව අවශ්‍ය පරිදි ගලපා
ගත යුතු ය.

(7) (6) වන උපවගන්තියෙහි විධිවිධාන සලස්වා ඇති
ආකාරයට අහියාචක සහ තක්සේරුකරු අතර එකභවීමක්‌ ඇති
නොවූ අවස්ථාවක අහියාවනය විහාග කිරීම සඳූහා වේලාවක්‌
සහ ස්ථානයක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියම කළ

යුතු ය.

(8) සෑම අභියාච්කයකු ම අභියාචනය විහාග කිරීම සඳහා
නියම කරනු ලැබු වේලාවෙහි සහ ස්ථානයෙහි කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා ඉදිරියෙහි පැමිණ සිටිය යුතු ය. පුද්ගලික හෝ
බලයලන්‌ නියොජිතයකුගේ මාර්ගයෙන්‌ හෝ අහියාචකට අභියාචන


"2002'අංක 14 දරන එකතුංකළ”අගය මනං බදු පනත -..43

විභාගයට පෙනී සිටිය හැකි ය. අහියාචනයක විභාගය අඩාළව
කල්තැබීම සුදුසු යයි කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා කල්පනා කරන්නේ
නම්‌, තමා විසින්‌ නියම කරනු ලැබූ වේලාවක දී සහ ස්ථානයක
ඳී පැවැත්වීම පිණිස ඔහු විසින්‌ අහියාචනයක විහාගය කලින්‌
කල අඩාළව කල්‌ තැබිය හැකි ය. අහියාචක වෙනුවෙන්‌ බලයලන්‌
නියෝජිතයකු පැමිණ සිටින කවර හෙ අවස්ථාවක අහියාචනයේ
විභාගය කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අඩාළව කල්‌ තැබිය
හැකි අතර, අභියාචනය විනිශ්චය කිරීම සඳහා අහියාචක
පුද්ගලිකව පැමිණ සිටීම අවශ්‍ය යයි කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
සලකන්නේ නම්‌, අඩාළව කල්‌ තැබු අහියාච්නයේ විහාගය සඳහා
නියමිත වේලාවෙහි සහ ස්ථානයේ අහියාච්ක පුද්ගලිකව පැමිණ
සිටිය යුතු යයි ඔහු විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.
අහියාචනයේ විභාගය සඳහා හෝ යම්‌ අඩාළව කල්‌ තැබු
විභාගයක්‌ සඳහා හෝ නියම කරනු ලැබූ වේලාවෙහි හා ස්ථානයේ
පැමිණ සිටීම අහියාචක විසින්‌ හෙ ඔහුගේ බලයලත්‌ නියොරිතයා
විසින්‌ හෙ පැහැර හරිනු ලැබුවහොත්‌ හෙ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ පුද්ගලිකව පැමිණ සිටීමට අභහියාචකට
නියම කරනු ලැබ එසේ පැමිණ සිටීම ඔහු විසින්‌ පැහැර හරිනු
ලැබුවහොත්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අභියාචනය නිෂ්ප්‍රහ
කරනු ලැබිය යුතු ය : 2

එසේ වුව ද, අහියාචනය නිෂ්ප්‍රහ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු
යුක්තිසහගත කාලයක්‌ ඇතුළත අහඝියාචක විසින්‌ ඒ අහියාචවනයේ
විභාගයේ දී හෙ අඩාළව කල්‌ තැබූ යමි අහියාචනයක විභාගයක
දී ඔහු හෝ ඔහුගේ බලයලත්‌ නියෞොජිතයා නිසි පරිදි පැමිණ
සිටීම වළක්වනු ලැබුයේ ශ්‍රී ලංකාවේ නොසිටීම, රෙගාතුරභාවය
හෝ වෙනත්‌ යුක්ති සහගත හේතුවක්‌ නිසා බවට කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්‌ කරනු ලැබුවහොන්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිෂ්ප්‍රහ කිරීමේ නියමය ඉවත්‌ කොට
අභඝියාචනයේ විහාගය සඳහා වේලාවක්‌ සහ ස්ථානයක්‌ නියම
කල හැකි ය :

තවදුරටත්‌ එසේ වුව ද, මේ පරිච්ඡේදය යටතේ වූ සෑම
අභියාචන පෙත්සමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ම ඒ අභියාචනය අභියාචක

හෝ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා හෝ තක්සේරුකරුවකු විසින්‌
හැර යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ යමී ලේඛනයක්‌ සැපයීම හෝ යම්‌


44 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු පතත

ක්‍රියා මාර්ගයක්‌ ගැනීම මත රැඳී ඇත්තේ නම්‌ මිස, ඒ අභියාචන
පෙන්සම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ලැබුනේ යමී දිනයක
ද ඒ දිනයේ සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ඇතුළත ඒ ගැන
එකභන්වයට පැමිණීම හෝ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
නීරණය කිරීම හෝ කරනු ලැබිය යුතු ය. ඒ කාලසීමාව තුළ දී
ඒ අහභියාවනය ගැන එකභත්වයට නොපැමිණ හෝ නීරණය
කරනු නොලැබූ අවස්ථාවක, ඵ්‌ අඝභියාචනයට ඉඩ දෙනු ලැබූ
සේ සලකනු ලැබිය යුතු අතර, බද්ද ඒ අනුව අයකරනු ලැබිය
යුතු ය. මේ වගන්තිය යටතේ වූ යම්‌ අහියාචනයක්‌ ලැබුණු බව
දන්වා සිටිය යුතු අතර, . එසේ ලැබුණු බව දන්වා යැවූ ලිපියේ
දිනය, මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා ඒ අභියාචනය ලැබුණු
දිනය ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. මෙම අතුරු විධානයේ
කාර්යය සඳහා, (4) වන උපවගන්තිය යටතේ බදු ගෙවීම
සඳහා අහියාචකයකුට කාලය දීර්ඝ කිරීමක්‌ ලබා දී ඇති
අවස්ථාවක, එම බදු ගෙවීම ඔප්පු කිරීම සඳහා වන රිසිට්පතෙහි
දිනය, එම අහියාවනය ලැබුණු දිනය ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

(9) අභියාචනය සම්බන්ධයෙන්‌ සාක්ෂි දිය හැකි යයි
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සලකන යම්‌ තැනැත්තකු තමා ඉදිරියෙහි
පෙනී සිටින ලෙස කැඳවීමේ බලය කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට
නිබිය යුතු අතර, ඒ තැනැන්තා දිවුරුම්‌ පිට හෝ අන්‌ ලෙසකින්‌
හෝ විහාග කරනු ලැබිය හැකි ය. එසේ පැමිණීමේ දී ඵ්‌
තැනැත්තා විසින්‌ අවශ්‍යයෙන්‌ ම දරන ලද යම්‌ යුක්නි සහගන
වියදමක්‌ ලබා ගැනීමට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඔහුට
ඉඩ සැලසිය හැකි ය.

(10) යම්‌ අහියාචනයක්‌ පිළිබඳ ස්වකීය නීරණය කිරීමට
පෙර, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌, ඵසේ කිරීම අවශ්‍ය යයි
සලකතහොත්‌, යම්‌ තැනැත්තකු වෙත ලියවිල්ලකින්‌ වූ දැන්වීමක්‌
කිරීමෙන්‌, ඒ තැනැත්තා සන්තකයෙහි තිබෙන්නා වූ ද ඒ දැන්වීමෙහි
නිශ්චය කරනු ලබන්නා වූ ද යම්‌ ඔප්පු, පිඹුරු, සාධන පත්‍ර,
සොත්‌, ගිණුම්‌, වෙළෙඳ ලැයිස්තු, තොග ලැයිස්තු, ලේඛන, වෙක්පන්‌,
ගෙවිලි තුණ්ඩු, විගණක වාර්තා හෙ වෙනන්‌ ලේඛන ඒ දැන්වීමෙහි
නිශ්චිත කාලසීමාව ඇතුළත, පරීක්ෂා කිරීම පිණිස ඉදිරිපත්‌
කරන ලෙස හෝ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත එවන ලෙස
හො ඒ නැනැත්තාට නියම කළ හැකි ය. නවද එවැනි අහියාචවනයක්‌


2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පතත 45

විභාග කිරීමට අදාළ ප්‍රශ්න පිළිබඳ අවබෞධයක්‌ ඇති වෙනත්‌
යම්‌ කොමසාරිස්වරයකුගේ, නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරයකුගේ හෝ
තක්සේරුකරුවකුගේ සහාය, එම විභාගයේ දී කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ලබා ගත හැකි ය.

(11) අභියාචනය සම්බන්ධයෙන්‌ අඞභියාච්කගේ හෝ වෙනත්‌
යම්‌ තැනැත්තකුගේ සාක්ෂි කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
විභාග කරනු ලබන අවස්ථාවක, ඒ සාක්ෂි පිළිබඳව වාර්තාවක්‌

තබා ගැනීම හෝ තබා ගැනීමට සැලැස්වීම කොමසාරිස්‌

ජනරාල්වරයා විසින්‌ කළ යුතු ය.

(12) මේ වගන්තිය යටතේ අහියාච්නයක්‌ නිශ්චය කිරීමේ දී
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌, අහියාචන කරන ලද්දේ යම්‌
තක්සේරුවකට විරුද්ධව ද, ඒ නක්සේරුව ස්ථිර කිරීම, අඩු
කිරීම, වැඩි කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම කරනු ලැබිය හැකි අතර,
ඒ අභියාචනය සමීබන්ධයෙන' ඔහුගෙේ' නිශ්චය කිරීම
පිළිබඳව අභියාච්ක වෙත ලියවිල්ලකින්‌ දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය
ස්‍රතු ය.

(13) අහියාචනය නිරාකරණය කර ගැනීම සඳූහා 'අහියාචක
විසින්‌ ප්‍රමාණවත්‌ පියවර ගෙන නොමැති බවට කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්‌ වන්නේ නම්‌, ගෙවීම්‌ කළ යුතු දිනය
96 වන වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය යටතේ විලම්භනය
කර තිබීම, අහියාවනයක්‌ පිළිබඳ තීරණයට එළඹීමට පෙර කවර
හෝ අවස්ථාවක දී කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අවලංගු
කරනු ලැබිය හැකි ය.

35. 394 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත කරන ලද අහියාච්නයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ තීරණයෙන්‌
අතෘප්තියට පන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, 2000 අංක 38 දරන
දේශීය ආද්‍යයම්‌ පනත යටතේ පිහිටුවන ලද සමාලෝවන මණ්ඩලය
වෙත ඒ නීරණයට විරුද්ධව අහියාචනය කරනු ලැබිය හැකි
අතර, ඒ මණ්ඩලය වෙත කරනු ලබන අහියාචනවලට අදාළ ඒ
පනතේ විධිවිධාන, අවශා වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, මේ වගන්තිය
යටතේ වන අභියාචනයකට අදාළ විය යුතු ය. -

සමාලෝච්න
මණ්ඩලය වෙත
අභියාචන කිරීම,


නීති ප්‍රශ්නයක්‌ මත
අහියාච්නාධිකරණය
චෙන කරනු ලබන
අභියාචන.

තක්සේරු හෙ
සංශෝධිත
තක්සේරු
අවසානාත්මක විය
යුතු බව.

සාවද්‍ය වාර්තා
සඳූහා දණ්ඩන.

46 2002 අක !4 දරත එකතු කළ අගය මත බදු පනතු

86. (1) සමාලෝවන මණ්ඩලයේ නීරණය අවසානාකන්මක .
විය යුතු ය :

එසේ වුව ද, අහියාචනාධිකරණයේ මතය සඳහා නීති ප්‍රශ්නයක්‌
ගැන කරුණු සැලකිරීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස අභහභියාචක හෝ
කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ සමාලෝචන මණ්ඩලය වෙත
ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ංය.

(9) අභියාචනාධිකරණය වෙන හා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙන
අහියාචන ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අදාළ 2000 අංක 38 දරන දේශීය
ආදායම්‌ පනතේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, මේ
වගන්නිය යටතේ අභියාච්නයකට අදාළ විය යුතු ය.

*/11 වචන පරිච්ඡේදය

තක්සේරුවල අවසානාත්මකභාවය සඟ සාවද්‍ය වාඊතා සඳහා
දඳදණ්ඞන

87. බද්ද සම්බන්ධයෙන්‌ තක්සේරුවකට විරුද්ධව මේ පනතේ
නියමිත කාලසීමාව තූළ වලංගු අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපන්‌ කරනු
ලැබ නොමැති අවස්ථාවක හෝ ඒ බද්දේ ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන්‌
අහියාචනයේ දී නිශ්චය කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, අහියාවනයේ
දී අවස්ථාවොචිත පරිඳ, කරන ලද හෝ අඩු කරන ලද හෝ
වැඩි කරන ලද හෝ ස්ථිර කරන ලද තක්සේරුව, ඒ බද්දේ
ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ සියලු කාර්යය සඳහා
අවසානාත්මක හා නීරණාන්මක විය යුතු ය :

එසේ වුව ද, මේ වගන්තියේ කිසිවකින්‌, යම්‌ බදු අය කළ
හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා අහියාචනයේ දී නිශ්චය කරනු ලැබ
ඇති යම්‌ කරුණක්‌ නැවත සලකා බැලීම ඇතුළත්‌ නොවන්නේ
නම්‌ ඒ 'බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව සඳහා තක්සේරුවක්‌ හෙ
අතිරේක තක්සේරුවක්‌ කිරීමෙන්‌ තක්සේරුකරුවකු වළක්වනු
නොලැබිය යුතු ය.

38. යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ කරන ලද තක්සේරුවක
දී, බද්දේ ප්‍රමාණය, ස්වකීය වාර්තාවේ නියමිත බදු අය කළ
හැකි සැපයුම සම්බන්ධයෙන්‌ අයවිය යුතු බද්ද ලෙස ඔහු විසින්‌
දැනටමත්‌ ගෙවනු ලැබ ඇති මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඉක්මවන්නා වූ ද,
තක්සේරුව 37 වන වගන්තිය යටතේ අවසානාතන්මක හා
තීරණාත්මක චන්නා වූ ද අවස්ථාවක, ඒ නැනැත්තා විසින්‌,


2002 අංක 14 දරත එකතු-කළ අගයං මත බදු පනත 47

සචකීය වාර්තාවේ බදු අය කළ හැකි සැපයුම එළිදරවී කිරීමේ දී
චංචාවක්‌ හෝ ඕනෑකමින්‌ ම පැහැර හැරීමක්‌ සිදු වී නොමැති
බව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමකට පත්‌ වන පරිදි සනාථ
කරනු ලබන්නේ නම්‌ මිස, සාවද්‍ය වාර්තාවක්‌ පිළියෙල කිරීම
සඳහා දණ්ඩනය වශයෙන්‌ රුපියල්‌ විසිපන්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන
මුදලක්‌ හා තක්සේරුවෙන්‌ හිමිකම්‌ පා සිටින මුළු බද්ද සහ
වාර්තාව මත ගෙවනු ලබන බද්ද අතර ඇනි වෙනස මෙන්‌
දෙගුණයකට සමාන මුදලක්‌ ගෙවන ලෙස කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ තැනැත්තාට ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ නියම
කරනු ලැබිය හැකි ය :

ඵසේ වුවද, මේ වගන්නිය යටතේ දණ්ඩනයක්‌ පැනවු යම්‌
තැනැත්තකු එම බදු අයකළ හැකිං කාලසීමාව තුළ කරන ලද
වරදකට 66 වන වගන්තිය යටතේ නඩු පැවරීමකට යටත්‌ නොවිය
යුතු ය.

₹/111] වචන පරිවිඡේදය
බදු අයකර ගැනීම

39. (1) මේ පරිව්ඡේදයේ කාර්යය සඳහා “බද්ද” යන්නට
මේ පනත යටතේ පනවන ලද හෝ දරන ලද යම්‌ දණ්ඩනයක්‌
ද ඇතුළත්‌ වේ.

(2) 42 වන වගන්තිය හෝ 43 වන වගන්නිය යටතේ

සහතිකයක්‌ හෝ 44 වන වගන්තිය යටතේ දැන්වීමක්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්චරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන කවර හෝ අවස්ථාවක,
පැහැර හැරි තැනැත්තා වෙත ඒ වේලාවෙහි ම ඒ පිළිබඳ
නිවේදනයක්‌, පෞද්ගලිකව හාර කිරීමෙන්‌ හෝ තැපෑලෙන්‌ යවනු
ලබන ලියාපදිංචි කළ ලිපියකින්‌ හෝ විදුලි පුවතක්‌ මගින්‌ හෙ
නිකුත්‌ කළ යුතු ය; එහෙත්‌ පැහැර හැරි තැනැත්තාට ඒ නිවේදනය
නොලැබීම මේ වගන්තිය යටතේ වූ නඩු කටයුතු බල රහිත
වීමට හේතුවක්‌ නොවිය යුතු ය.

40. ගෙවීම්‌ පැහැර හරිනු ලැබූ යම්‌ බද්දක්‌ පැහැර හැරිය
තැනැත්තාගේ සියලුම වත්කම්‌ විෂයයෙහි ප්‍රථම වැය බරක්‌ විය

යුතු ය :

බදු අයකර ගැනීම.

බද්ද ප්‍රථම වැය
බරක්‌ විය යුතු
ඛව.


පැහැර හැරි
තැනැත්තා වෙත
කරනු ලබන

48 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු පනත

එසේ වුව ද ~

(1) 42 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුව තහනම්‌ කරනු
ලැබීමට පෙර, පැහැර හැරිය නැනැන්තා විසින්‌, වටිනාකම
සඳහා සද්භාවයෙන්‌ මිල දී ගන්නකුට විකුණන ලද යම්‌
වනත්කම්වලට ඒ වැය බර ව්‍යාජත නොවිය යුතු ය ;
නැතහොත්‌ බල නොපෑ යුතු ය ;

(11) නිශ්චල දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ වු විට, දේපළ තහනම්‌
කර ලද දිනයට පෙර වටිනාකම සඳහා සද්භාවයෙන්‌
ඇනි කරන ලදුව ලියාපදිංචි කරන ලද බදුකරයකට
හෝ බැඳීමකට වැඩි ප්‍රමුඛත්වයක්‌ බද්දට නොලැබිය
සුතු ය;

(11) චංචල දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ විට, බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාවන්‌ හතරකට වැඩි කාලයක්‌ සඳහා බදු
නොගෙවා පැහැර හැර තිබෙන අවස්ථාවක, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ තොරා ගත යුතු බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාවන්‌ හතරක්‌ පමණක්‌ සඳහා වූ බදුවලට, පැහැර
හැරීමේ ඳිනයට පෙර වටිනාකම සඳහා සද්භාවයෙන්‌
ඇති කර ගනු ලැබූ යම්‌ කැප අයිතියකට හෝ බැඳීමකට
වඩා වැඩි ප්‍රමුඛත්වයක්‌ ලැබිය යුතු ය.

41. (1) යමී බද්දක්‌ ගෙවීම පැහැර හැර තිබෙන අවස්ථාවක,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ බද්ද අය කර ගැනීමට
කටයුතු කිරීමට පෙර

(අ) ඒ .බද්දේ විස්තර ; සහ

(අ) ඒ බද්ද අය කර ගැනීමට කටයුතු කිරීමට අදහස්‌
කරන බව,

සඳහන්‌ කරමින්‌ පැහැර හැරිය තැනැත්තා වෙත ලිඛිත වූ දැන්වීමක්‌
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) තක්සේරුවක්‌ කරනු ලැබ ඇනි සහ අදාළ බද්ද අයකරනු
ලබන්නේ යම්‌ තක්සේරුවක්‌ සම්බන්ධව ද, නියමිත කාලය ඇතුළත
පැහැර හැරිය තැනැන්තා විසින්‌ ඒ තක්සේරුවට විරුද්ධව
අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ නොමැති නම්‌, පැහැර හැරිය


2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පතත 49

තැනැත්තා විසින්‌, ඒ දැන්වීමේ දින සිට්‌ ඳින තිහක්‌ ඇතුළත, අය
කරනු ලැබු බද්ධ සම්බන්ධයෙන්‌ විරෙධතාවක්‌ ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය. තව ද, 37 චන වගන්නියෙහි
විධිවිධානවල කූමක' සඳහන' චුව ද කොමසංරිස'
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ විරෝධතා සලකා බලා ඒ පිළිබඳව
ස්වකීය තීරණය දෙනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ තීරණය අවසානාත්මක
විය යුතු ය. |

42. (1) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මේ පනතේ කාර්යය

සඳහා බදු එකතු කරන්නන්‌ ලෙස නැනැත්තන්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(8) යම්‌ බද්දක්‌ නොගෙවා පැහැර හැර ඇනි අවස්ථාවක ඒ
බද්ද පිළිබඳ විස්තර ද පැහැර හැරිය නැනැන්තාගේ නම සහ
ලිපිනය ද ඇතුළත්‌ සහතිකයක්‌ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා වෙත,
සහකාර ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා වෙත, පිස්කල්වරයකු වෙත,
නියෝජ්‍ය පිස්කල්වරයා වෙත හෝ බදු එකතු කරන්නකු වෙත
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.
ඒ සහතනිකයෙහි නම්‌ කරනු ලැබු පැහැර හැරිය තැනැත්තාගේ
චංචල දේපළ තහනම්‌ කොට විකිණීමෙන්‌ ඒ තැනැත්තාගෙන්‌
බද්ද අයකර ගැනීමට සැලැස්වීමට ඒ සහතිකය ලැබූ නිලධරයාට
මෙයින්‌ බලය පවරා එසේ අයකර ගන්නා ලෙස ද නියම කරනු
ලැබේ.

(8) ඉතාමත්‌ යොෙග්‍ය යෑයි එකී නිලධරයා කල්පනා කරන
ආකාරයකට (59) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ එකී තහනමට
ගැනීම සිදු කළ යුතු අනර ඵලෙස තහනමට ගත්‌ දේපළ,
පැහැර හැරිය තැනැත්තා විසින්‌ අය කිරීම්‌ හා ගාස්තු ගෙවීමට
යටත්ව, දින හතක කාලයක්‌ තබා ගත යුතු ය. පැහැර හැරිය
තැනැත්තා විසින්‌ නොගෙවා පැහැර හරිනු ලැබු බද්ද එකී දින,
හත ඇතුළත ගාස්තු සහ අයකිරීම්‌ ද සමග නොගෙවුවහොත්‌
ප්‍රාදේශිය ලේකම්වරයා, සහකාර ප්‍රාදෝශීය ලේකම්වරයා,
පිස්කල්වරයා, නියෝොජ්‍ය පිස්කල්වරයා හෝ බදු එකතු කරන්නා
විසින්‌ ඒ දේපළ ප්‍රසිද්ධ වෙන්දේසියේ විකිණීමට සැලැස්විය

සුතු ය.
(4) ඒ විකිණිමෙන්‌ ලැබෙන මුදල්‌ ~~

(1) පළමුව දේපළ තහනම්‌ කිරීමේ, තබා ගැනීමේ භා
විකිණිමේ ගාස්තු හා අය කිරීම්‌ ගෙවීම සඳහා ද ;

තහනමට ගෙණ
විකිණීමෙන්‌ බද්ද
අයකර ගැනීම.


50 2002:අංක 14 එරන එකතු කළ අගය මත බඳු පනත

(1])) දෙවනුව, නොගෙවා පැහැර හැර ඇති බද්ද පියවීම
සඳහා ද යෙදිය යුතු ය.

ශේෂයක්‌ වෙතොත්‌ එය, තහනම්‌ කරනු ලැබු දේපළෙහි අයිතිකරුට
ගෙවිය යුතු ය.

(5) තහනමට ගැනීම ක්‍රියාත්මක කරනු නොලැබුව ද මේ
වගන්නිය යටතේ පැහැර හැරිය නැනැත්තකුට විරුද්ධව නඩු
කටයුන්තක දී බදු එකතු කරන්නකු විසින්‌ දරන ලද යුක්ති
සහගත වියදම්‌, ඔහු විසින්‌ යම්‌ පැහැර හැරිය තැනැත්තකුගෙන්‌
අයකර ගැනීම නීතානුකූල චන්නේ ය. මුදල්‌ තහනමට ගනු ලැබූ
අවස්ථාවක, එවැනි යුක්ති සහගත වියදම්‌ එසේ තහනමට ගනු
ලැබූ මුදලින්‌ පළමුව හිලව්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ අයකර
ගනු ලැබූ හෝ හිලවි කරනු ලැබු මුදල්‌ ප්‍රමාණය, පැහැර හැරි
තැනැත්තා වෙන ලිඛිත ව දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(6) යම්‌ බද්දක්‌ නොගෙවා පැහැර හැර ඇත්තා වූ ද (2) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධාන සලසා ඇති ආකාරයට එය අයකර
ගැනීම කළ නොහැකි බව හෝ යොගා්‍ය නොවන බව කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාගේ මතය වන්නා වූ ද අවස්ථාවක, ගෙවීම පැහැර
හැරිය තැනැත්තා පදිංචිව සිටින හෝ පැහැර හැරිය තැනැත්තාට
අයන්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ පිහිටි යම්‌ දිස්ත්‍රික්කයක්‌
විෂයයෙහි අධිකරණ බලය ඇති දිසා අධිකරණයකට ඒ බද්දේ
විස්තර ද ඒ බද්ද ගෙවිය යුත්තේ යම්‌ තැනැත්තකු හෙ තැනැත්තන්‌
හෝ විසින්‌ ද ඒ තැනැත්තාගේ හෝ තැනැත්තන්ගේ නම සහ
ලිපින නැතහොත්‌ නම්‌ සහ ලිපිනයන්‌ ද ඇතුළත්‌ සහතිකයක්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කළ හැකි ය. එවිට
අධිකරණය විසින්‌ ගෙවීම පැහැර හැරිය තැනැත්තාගේ චංචල
හා නිශ්චල දේපල සියල්ලම හෝ ඉන්‌ යමක්‌ හෙ පැහැර හැරිය
බද්ද අයකර ගැනීම පිණිස අවශ්‍ය යැයි පිස්කල්වරයා සලකන
ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ තහනමට ගෙන විකිණීමට බලය දෙන
හා නියම කරන ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ රිට්‌ ආඥාවක්‌ පිස්කල්‌ වෙත
නිකුත්‌ කිරීමට විධාන කළ යුතු ය. නව ද සිවිල්‌ නඩුවිධාන
සංග්‍රහයේ 296 වන වගන්තියේ සිට 297 වන වගන්තිය තෙක්‌
ඇති වගන්තිවල විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, ඒ
තහනමට ගැනීමට හා විකිණිමට අදාළ විය යුතු ය.

මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා “චංචල දේපළ' යන්නට පිරියත
හා යන්ත්‍ර ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.


2002'අංක 14 දරත ,එකතු-කළ අගය මත බදු පනත 51

13. (1) නොගෙවා පැහැර හැරිය බද්ද, තහනම්‌ කොට
විකිණිමෙන්‌ අයකර ගැනීම කළ නොහැකි බව හෝ යෞග්‍ය
නොවන බව හෝ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ මතය වන
අවස්ථාවක නැතහොත්‌ තහනම්‌ කොට විකිණිමෙන්‌ සම්පූර්ණ
මුදල අයකර ගනු නොලැබු අවස්ථාවක, ඒ බද්දේ විස්තර ද
පැහැර හැරි තැනැත්තාගේ නම සහ අන්තිමට දැන සිටි ව්‍යාපාරික
ස්ථානය හෝ පදිංචි ස්ථානය ද දැක්වෙන සහතිකයක්‌, ඒ
ස්ථානය පිහිටි කොට්ඨාසය විෂයයෙහි අධිකරණ බලය ඇතනි
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිකුන්‌
කළ හැකි ය. එවිට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ බද්ද අයකර ගැනීම
සඳහා ගෙවීම පැහැර හැරි තැනැත්තාට විරුද්ධව වැඩිදුර නඩු
කටයුතු නොපැවැත්විය යුත්තේ මන්ද යන්නට කරුණු දැක්වීමට
ඔනු තමා ඉදිරියට කැඳවිය යුතු ය. ප්‍රමාණවන්‌ හේතූ
නොපෙන්වුවහොත්‌ නොගෙවා පැහැර හැරිය බද්ද දඩයකින්‌
පමණක්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු හෝ බන්ධනාගාරගත කිරීමෙන්‌ දඬුවම්‌
නොකළ යුතු වරදක්‌ සඳහා ඒ පැහැර හැරිය තැනැත්තාට ඒ
මහෙසත්‍රාන්වරයාගේ දණ්ඩන නියමයකින්‌ නියමිත දඩයක්‌ ලෙස
සැලකිය යුතු අතර එවිට, එවැනි වරදක්‌ සඳහා නියම කරන ලද
දඩයක්‌ ගෙවීම පැහැර හැරීම සම්බන්ධයෙන්‌ 1979 අංක 15
දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 501 වන වගන්නියේ
(1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන (එහි (අ), (ඈ) සහ (එ)
ඡේදවල විධිවිධාන හැර) අදාළ විය සුතු ය. ඒ දණ්ඩන නියමය
කරන වේලාවෙහි ඒ උපවගන්තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාර
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ කළ හැකි වූ විධානයක්‌ ඔහු විසින්‌ කළ
හැකි ය :

එසේ වුව ද, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන
ලද සහතිකයක ඇති යම්‌ ප්‍රකාශයක නිවැරදි බව මේ වගන්තිය
යටතේ වූ යම්‌ නඩු කටයුත්තක දී මහෙසත්‍රාන්වරයා විසින්‌
සලකා බැලීම, විභාග කිරීම හෝ නීරණය කිරීම සඳහා මේ
වගන්තියෙහි කිසිවකින්‌ බලය පවරනු ලැබීමක්‌ හෝ නියම කිරීමක්‌
හෝ නොකළ යුතු ය.

(5) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
පනතේ 5291 වන වගන්තියේ (5) සිට (5) තෙක්‌ වූ උපවගන්තිවල
විධිවිධාන කිසිවක්‌ මේ වගන්නියේ (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌
අවස්ථාවකට අදාළ නොවිය යුතු ය.

අයකර ගැනීම

සඳූහා

මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
රියේ

පැවැත්වෙන නඩු
කටයුත්ත.


ණය ආදියෙන්‌
බද්ද අයකර
ගැනීම.

දුර 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත

(3) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ වූ ද පැහැර හැරි නැනැත්තා
වෙත නියම කරන ලදැයි ඒ උපවගන්තියෙන්‌ සැලකෙන දඩය
නොගෙවා පැහැර හැරීම නිසා පැහැර හැරි තැනැන්තං
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට නියම්‌ කරනු ලැබුවා වූ යම්‌ අවස්ථාවක
ඒ දඩ මුදල ගෙවීම සඳහා මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ කල්‌ දිය
හැකි ය. නැතහොත්‌ ඒ මුදල වාරික මගින්‌ ගෙවන ලෙස විධාන

(4) (1) වන උපවගන්තියෙන්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇතනි පරිදි
හේතු දැක්වීම සඳහා ඒ උපවගන්තිය යටතේ කල්‌ දීමෙහි හෝ
(3) වන උපවගන්තිය යටතේ දඩය ගෙවීම සඳහා කල්‌ දීමෙහි වූ
මුලික කොන්දේසියක්‌ වශයෙන්‌, අධිකරණය විසින්‌ ඇප නියම
කළ හැකි ය. නව ද පැහැර හැරිය තැනැත්තාට එලෙස ඇප දීමට
නියම්‌ කළ විටක 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
පනතේ 0ටටරු'/ වන පරිවිඡේදයේ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

(5) (3) වන උපවගන්තිය යටතේ වාරික මගින්‌ ගෙවීමට
නියම කරනු ලැබ නිබිය දී ඉන්‌ යම්‌ වාරිකයක්‌ නොගවා පැහැර
හරිනු. ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ වන විට නොගවා ඉතිරිව ඇති
සියලුම වාරික ගෙවීම පැහැර හැර ඇත්තාක්‌ සේ නඩු පැවරිය
හැකි ය.

44. (1) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ගෙවිය යුතු බද්ද නොගවා
පැහැර හැර ඇත්තා වූ ද ~

(අ) යම්‌ තැනැත්තකු, පැහැර හැරී තැනැත්තා හෝ ඔහුගේ
නියෝජිතයාට ණයගැතිව්‌ සිටීමේ හෝ ඔහුට මුදල්‌
ගෙවීමට සුදානම්ව සිටීමේ ශක්‍යතාවක්‌ ඇති බව්‌ ;
හෝ

(ආ) යම්‌ තැනැත්තකු, පැහැර හැරී තැනැත්තා හෝ ඔහුගේ
නියෙජිතයාට හෝ සඳහා නැතහොත්‌ ඔහු වෙනුවෙන්‌
මුදල්‌ තබා ගෙන සිටීමේ ශක්‍යතාවක්‌ ඇති බව ; හෙ

(ඇ) පැහැර හැරි තැනැත්තාට හෝ ඔහුගේ නියෙජිනයාට
ගෙවීම සඳහා වෙන යම්‌ නැනැත්තකු වෙනුවෙන්‌ යම්‌

තැනැත්තකු මුදල්‌ තබාගෙන සිටීමේ ශක්‍යතාවක්‌ ඇති
බව ; හෝ


2002 අංක 14 දරත එකතු කළ අගය මත බදු පතත 53

(ඈ) පැහැර හැරී තැනැත්තාට හෝ ඔහුගේ නියොරිතයාට
මුදල්‌ ගෙවීමට යම්‌ තැනැත්තකු අන්‌ කිසි තැනැත්තකුගේ
බලය ලබා සිටීමේ ශක්‍යතාවක්‌ ඇති බව,

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට පෙනී යන්නා වූ ද අව්ස්ථාවක,
නොගෙවා පැහැර හැරිය මුදල්‌ ප්‍රමාණයට වැඩි නොවන මුදලක්‌
දැන්වීමේ නම්‌ කරනු ලැබූ නිලධරයාට ගෙවන ලෙස නියම
කරන (පැහැර හරින්නා වෙත පිටපතක්‌ තැපෑලෙන්‌ යැවිය යුතු)
ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌ ඒ තැනැත්තාට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ දැන්විය හැකි ය. ඒ දැන්වීම ලැබූ දිනයෙහි දී ඔහු අතෙහි
ඇති හෝ ඔහුගෙන්‌ අයවිය යුතු හෝ මුදල්වලට ද දැන්වීමේ
ඳිනට පසු මාස තුනක කාලයක්‌ ඇතුළත යම්‌ අවස්ථාවක ඔහු
අතට පන්වන හෝ ඔහුගෙන්‌ අයවිය යුතු හෝ ඔහු විසින්‌
ගෙවීමට සූදානම්‌ වන හෝ සියලු මුදල්වලට ද ඒ දැන්වීම අදාළ
විය යුතු ය.

(2) මේ වගන්තිය ප්‍රකාර යම්‌ ගෙවීමක්‌ කළ තැනැත්තකු
ගෙවීම පැහැර හැරි තැනැත්තාගේ ද සම්බන්ධතාවක්‌ ඇති අන්‌
සියලු තැනැත්තන්ගේ ද බලය යටතේ ක්‍රියා කළ ලෙස සැලකිය
යුතු ය. තව ද යම්‌ ලිඛිත නීතියක, ගිවිසුමක හෙ එකඟවීමක
කවර විධිවිධානයක්‌ තිබුණ ද සියලු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩු
කටයුතුවල දී ඒ ගෙවීම සම්බන්ධයෙන්‌ වගකීමෙන්‌ ඒ නැනැත්තා
මෙයින්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබේ.

(3) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ තැනැත්තකුට දැන්වීමක්‌
දෙනු ලැබූ අවස්ථාවක (1) උපවගන්තියේ සඳහන්‌ මුදල්‌ ඔහුගේ
අතට හෝ සන්නකයට හාරගැනීමට නොලැබීමේ හෙ ඒ
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කාලසීමාව ඇතුළත එවැනි මුදල්‌ ඔහුගෙන්‌
අයවිය යුතු නොවීමේ හේතුවෙන්‌ ඒ දැන්වීම අනුව ක්‍රියා කිරීමට
නොහැකි වූ විට ඔහු විසින්‌ ඒ කාලසීමාව ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ දින
දහහතරක්‌ ඇතුළත ඒ කරුණු දන්වා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත ලිඛිත දැන්වීමක්‌ දිය යුතු ය.

(4) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ දැන්වීමක්‌ දෙනු ලැබූ යම්‌
තැනැත්තකුට ඒ දැන්වීම අනුව ක්‍රියා කිරීමට නොහැකි වූ
අවස්ථාවක (3) වන උපවගන්තියෙන්‌ විධිවිධාන සලසා ඇති
පරිදි කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට දැනුම්‌ දීම ඒ තැනැත්තා


54 2002 අක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පතත

විසින්‌ පැහැර හැර ඇන්තා වූ ද අවස්ථාවක, නැතහොත්‌ දැන්වීම
හා සම්බන්ධ බද්ද හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌ හෝ ඒ තැනැත්තා විසින්‌
අඩුකර ගනු ලැබ හෝ අඩුකර ගැනීමට හැකි ව නිබී ඒ බද්ද
හෙ ඉන්‌ කොටස (1) උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කරනු ලැබු
කාලසීමාව ඉකුන්‌ වීමෙන්‌ දින දහහතරක්‌ ඇතුළත කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබූ පරිදි ගෙවා නොමැනි
අවස්ථාවක, ඒ නැනැන්තා පුද්ගලයකු නම්‌ ඒ තැනැත්තා ද ඒ
තැනැත්තා “සංස්ථාගත කරනු ලැබූ හෝ නොලැමූ සමාගමක්‌
හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ නම්‌ ඒ සමාගමේ හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයේ
ලේකම්‌, කළමනාකරු හෝ අනෙක්‌ ප්‍රධාන නිලධරයා ද, අඩු
කර ගැනීමට ඔහුට නියම කරනු ලැබූ සම්පූර්ණ බද්ද සඳූහා
පෞද්ගලිකව වගකිව යුතු ය. ඒ මුදල මේ පනතින්‌ සලස්වනු
ලැබූ සැම මාර්ගයකින්‌ ම අවස්ථාවෝචිත පරිදි ඒ පුද්ගලයාගෙන්‌,
ලේකම්ගෙන්‌, කළමනාකරුගෙන්‌ හෝ වෙනන්‌' ප්‍රධාන

නිලධරයාගෙන්‌ අය කරගත හැකි ය.

(5) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා “පැහැර හැරි තැනැත්තා”
යන යෙදුම්ට නොගෙවා පැහැර හැරිය තැනැන්තකුගේ
නියොජිතයකු ඇතුළත්‌ වන ලෙස සැලකිය යුතු අතර, යම්‌
තැනැත්තකු ජීවන්ව සිටියේ නම්‌ ඔහු විසින්‌ ගෙවිය යුතු විය
හැකිව නිබූ බද්ද ගෙවීමට පැහැර හැර ඇනි අවස්ථාවකට මේ
වගන්තියේ විධිවිධාන අදාළ කිරීමේ කාර්ය සඳූහා (1) වන
උපවගන්තියේ “පැහැර හැරි තැනැත්තා” යන යෙදුමෙන්‌ ~

(අ) නැසීගිය තැනැත'තකුගෙ' පොල්මෑකරැු හෙං්‌
අද්මිනිස්ත්‍රාසිකරු ; හෝ

(අ) නැසීගිය තැනැත්තකුගේ දේපළවල සන්තකය භාරගන්නා
හෝ එබන්දකුගේ දේපළ පාලනයට මැදිහත්‌ වන්නා වූ
යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ ; හෝ

~~

නැසීගිය තැනැත්තකුගේ බූදලය සම්බන්ධයෙන්‌ අන්නිම
කැමති පත්‍රය හෝ අද්මිනිස්ත්‍රාසි බලපත්‍රය ප්‍රදංනය
කරන ලෙස හෝ නැවත මුද්‍රා තැබීම සඳහා හෝ දිසා
අධිකරණයෙන්‌ ඉල්ලා සිටි හෝ එසේ ඉල්ලුම්‌ කිරීමට
හිමිකම්‌ ඇති හෝ තැනැත්තෙක්‌,

(ඇ

අදහස්‌ වේ.


2002 අංක 14 දරත එකතු කළ අගය මත බදු පනත 55

15. (1) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ගෙවිය යුතු බද්ද නොගෙවා
ඒ නැනැන්තා ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැර යෑමට ආසන්න බව හො
එසේ බැහැරව යෑමට ඉඩ ඇතනි බව හෝ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාගේ මතය වු අවස්ථාවක, එකී බද්දේ විස්තර ද ඒ
තැනැත්තාගේ නම ද අඩංගු සහතිකයක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු වෙන නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. ඒ
මහෙසත්‍රාන්වරයා වෙන, එය ලැබුණු විට, බදු ගෙවීම හෙ එය
ගෙවීම සඳහා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමකට පත්වන
ආකාරයට ඇප තැබීම හෙ නොකර ඒ තැනැත්තා ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
බැහැර යෑම වැළැක්වීම සඳහා අවශ්‍ය වන පියවර ගැනීමට
විධානයක්‌ ඵ්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ පොලිස්පතිවරයා වෙත
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මහේස්ත්‍රාත්වරයා වෙත නමාගේ සහතිකය නිකුත්‌ කරන
වේලාවෙහි, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ තැනැත්තාට ඒ
පිළිබඳව නිවේදනය පෞද්ගලිකව හාර කිරීමෙන්‌ හෙ ලියාපදිංචි
කරනු ලැබු ලිපියක්‌ තැපෑලේන්‌ යැවීමෙන්‌ හෝ විදුලි පුවනක්‌
මගින්‌ හෝ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එහෙත්‌ එවැනි යම්‌
නිවේදනයක්‌ ඒ තැනැත්තාට නොලැබීමේ හේතුවෙන්‌ මේ වගන්තිය
යටතේ වූ නඩු කටයුතු බල රහිත නොවිය යුතු ය.

(3) බදු ගෙවූ බවට හෝ බදු ගෙවීම සඳහා ඇප තැබූ බවට
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අත්සන්‌ කරනු ලැබූ සහතිකයක්‌
ඉඳිරිපනත්‌ කිරීම නැතහොත්‌ පොලිස්‌ ස්ථානයක්‌ හාර පොලිස්‌
නිලධරයකුට ඒ බදු මුදල්‌ ගෙවීම, ඵ්‌ නැනැත්තාට ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
බැහැර යෑමට ඉඩ හැරීම සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ බලයක්‌ විය යුතු ය.

(4) යම්‌ බදු මුදලක්‌ යමි පොලිස්‌ නිලධරයකුට ගෙවනු ලැබූ
විට ඵ්‌ පොලිස්‌ නිලධරයා විසින්‌ ඵ්‌ මුදල කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත නොපමාව ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

46. මේ පනත යටතේ යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ අය විය යුතු
සම්පූර්ණ බද්ද මේ පනතේ සලසා ඇති විධිවිධාන එකක්‌ යටතේ
අයකර ගත නොහැකි බව හෝ නොහැකි විය හැකි බව හෙ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ මතය වූ අවස්ථාවක, ඒ නැනැන්තා
සම්බන්ධයෙන්‌ 48 වන වගන්තිය යටතේ මහෙසත්‍රාත්වරයකු විසින්‌
ආඟඥ්‍යැාවක්‌ කර එය ක්‍රියාත්මක කර තිබුණ ද ඒ නොතකා එසේ
නොගෙවා ඉතිරිව ඇති යම්‌ මුදලක්‌ අය කර ගැනීම සඳහා මේ
පනතේ විධිවිධාන සලස්වනු ලැබු බදු අයකර ගැනීමේ වෙනන්‌
යම්‌ මාර්ගයක්‌ කොමසාරිස්‌ .ජනරාල්වරයා විසින්‌ අනුගමනය
කරනු ලැබීම නීතානුකූල විය යුතු ය.

ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
බැහැර යන
තැනැන්තන්‌ ගෙන්‌
බදු අය කර
ගැනීම.

බදු අයකර
ගැනීමේ මාර්ග
එකකට වැඩි
ගණනක්‌
ප්‍රයෝජනයට
ගැනීම.


බද්ද අයකර
ගැනීම සඳහා
තොරතුරු ලබා
ගැනීම පිළිබඳව
කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා සතු

බලය,

ප්‍රධාන
නිලධරයාගෙන්‌ හා
වෙනන්‌ අයගෙන්‌
බද්ද අයකර

කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාගේ
බලනල හං
කර්තවා පැවරීම.

47, යම්‌ තැනැන්තකුගෙන්‌ අය විය යුතු බද්ද අයකර ගැනීමේ
කාර්ය සඳහා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට අවශ්‍ය වන යම්‌ තොරතුරක්‌,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඕනෑම තැනැත්තකු වෙත දෙනු
ලබන ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌ ඒ දැන්වීමේ සඳහන්‌ කර ඇති කාලය
නමා වෙත සපයන ලෙස නියම කරනු ලැබිය හැකි ය,

ඇතුළත
48. (]) 1!/ වන පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි
ගෙවිය යුතු දිනයේ දී හෝ ඊට කලින්‌ සංස්ථාගත පුද්ගල

මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ යම්‌ බද්දක්‌ ගෙවා නොමැති අවස්ථාවක ඒ
සංස්ථාගත පුද්ගල මණ්ඩලයට අදාළව වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
කුමක්‌ සඳහන්ව තිබුණ ද, ඒ පැහැර හැරීම සඳහා ඒ නිලධරයා
වගකිව යුතු වුව ද නො වූව ද, ඒ සංස්ථාගත පුද්ගල මණ්ඩලයේ
කළමනාකරුවකුට, අධ්‍යක්ෂවරයකුට, ලේකම්වරයාට හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ප්‍රධාන නිලධරයකුට විරුද්ධව යම්‌ ලිඛිත නීතියක කුමක්‌
සඳහන්‌ වුව දැ ඒ සංස්ථාගත පුද්ගල මණ්ඩලයේ
කළමනාකරුවකුට, අධ්‍යක්ෂවරයකුට, ලේකම්වරයකුට හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ප්‍රධාන නිලධරයකු විසින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
සෑහීමකට පත්‌ වන ආකාරයෙන්‌ පටහැනි ලෙස ඔප්පු කර
ඇත්නම්‌ මිස, ඒ නිලධරයා විසින්‌ ඒ පැහැර හැරීම සඳහා
වගකිව යුතු සේ සලකා මේ පරිචිඡේදයේ සියලු විධිවිධාන හෝ
එහි යමී විධිවිධානයක්‌ යටතේ ක්‍රියා කිරීම නීත්‍යනුකූල
චන්නේ ය.

(2) 1 චන පරිවිඡේදයේ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි
සංස්ථාගත නොකළ පුද්ගල . මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌, යම්‌ බද්දක්‌
ගෙවිය යුතු දිනයේ දී හෙ? ඊට පෙර ඒ බද්ද ගෙවා නොමැති
අවස්ථාවක දී වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
ඒ සංස්ථාගත නොකළ පුද්ගල මණ්ඩලයේ යම්‌ හවුල්කරුවකු
හෝ නිලධරයකු විසින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්‌
වන ආකාරයෙන්‌ පටහැනි ලෙස ඔප්පුකර ඇත්තේ නම්‌ මිස
එම හවුල්කරු හෝ නිලධරයා විසින්‌ ඒ පැහැර හැරීම සඳහා
වගකිව යුතු සේ සලකා මේ පරිවිඡේදයේ සියලු විධිවිධාන හෝ

එහි යම්‌ විධිවිධානයක්‌ යටතේ ක්‍රියා කිරීම නීත්‍යනුකූල
වන්නේ ය.

49. (1) මේ පරිවිඡේදයෙන්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත පිරිනැමුණු හෝ පැවරුණු බලතල හෝ කර්තව්‍ය කිසිවක්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ තමාගේ අත්සන යටතේ වූ
ලියවිල්ලකින්‌ යම්‌ තක්සේරුකරුවකු වෙන පවරනු ලැබිය හැකි ය.


2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පතත 57

(9) (1) උපවගන්තිය යටතේ බලනල හෝ කර්තව්‍ය කිසිවක්‌
පචරතු ලැබූ සෑම නක්සේරුකරුවකු විසින්‌ ම ඵ්‌ බලනල හෝ
කර්තව්‍ය ක්‍රියාන්මක කිරීම හෝ ඉටු කිරීම කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාගේ සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ විධානවලට යටත්ව කරනු
ලැබිය යුතු ය.

17්‌( වන පරිචිඡේදය
විශේෂ අවස්ථා

50. යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු යයි මේ පනතින්‌
හෝ මේ පනත යටතේ නියමිත යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌ ඉටු
කිරීම, ඒ තැනැත්තා අශක්‍යතාවට පත්‌ ' නැනැන්තකු නම්‌, ඒ
අශක්‍යතාවට පත්‌ නැනැන්තාගේ හාරකරු විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු
යයි නියමිත ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

51. යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු යයි මේ පනනින්‌
හො මේ පනත යටතේ නියමිත යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌ ඉටු
කිරීම, තැනැත්තන්‌ දෙදෙනකු හෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ සිටින හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක දී ඒ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ ප්‍රමුඛ හවුල්කරු විසින්‌ කරනු
ලැබිය යුතු යයි නියමිත ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක ප්‍රමුඛ හවුල්කරු වශයෙන්‌ මේ
පනතේ විධිවිධාන යටතේ දැනුම්දීමක්‌ කරනු ලැබ ඇති යම්‌
තැනැත්තකු, ඔහු ඒ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ කොටස්කරුවකු නොවන
බව හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු ඒ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ
ප්‍රමුඛ හවුල්කරු වන බව හෝ ඔහු සනාථ කරන්නේ නම්‌ මිස, ඔහු
ඒ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ ප්‍රමුඛ හවුල්කරු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

58. (]) සංස්ථාගත කළ හෝ සංස්ථාගත නොකළ සෘෑම
සමාගමක හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක ලේකම්‌, කළමනාකරු, අධ්‍යක්ෂ
හෝ අනෙක්‌ ප්‍රධාන නිලධරයා මේ පනතේ විධිවිධාන යටනේ එවැනි
සමාගමක්‌ හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ කරනු ලැබීමට නියමිත
සියලු ක්‍රියා, කාරණ සහ දේ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ වගකිව යුතු ය :

එසේ වුව ද, සමාගමක්‌ හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ වෙනුවෙන්‌
මේ පනත යටතේ දැන්වීමක්‌ දෙනු ලැබු යම්‌ තැනැත්තකු ඵ්‌
සමාගම හෝ පුද්ගල මණ්ඩලය සමග තමාගේ සම්බන්ධයක්‌
නොමැති බව හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ වාසික අන්‌ තැනැත්තකු එහි
ප්‍රධාන නිලධරයා බව ඔප්පු කරතහොතන්‌ මිස, ඔහු එහි ප්‍රධාන
නිලධරයා ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

අශක්‍යතාවට පන්‌

හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
වෙනුවෙන්‌ ප්‍රමුඛ
හවුල්කරු ක්‍රියාකළ
සුතු බව.

සමාගමක්‌ හෙ
පුද්ගල මණ්ඩලයක
වෙනුවට ප්‍රධාන
නිලධරයා ක්‍රියාකළ
සුතු බව.


බදු අය කළ හැකි
ක්‍රියාකාරකමක්‌
අවසන්‌ වන
අවස්ථාවේ දී බද්ද
ගෙවීමේ වගකීම.

බද්ද ගෙවීම සඳහා
පොල්මෑකරු සතු
වගකීම,

ද්‌$8. 2002 අංක (4 දරත එකතු කළ අගය මත බඳු පනත

(2) සමාගමක්‌ හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ මේ පනන
යටතේ වරදක්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවක, ඒ වරද කරනු ලැබූ
අවස්ථාවේ .ඒ සමාගමේ හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයේ ලේකමි,
කළමනාකරු, අධ්‍යක්ෂ හෝ අනෙක්‌ ප්‍රධාන නිලධරයා වශයෙන්‌
සිටි සෑම්‌ නැනැන්තකු ම, ඒ වරද කර ඇන්තේ තමාගේ අනුදැනුම්‌
නොමැතිව බව සහ එම නනතුරේ තම කර්තවාවල ස්වභාවය
අනුව එම වරද කිරීම වැළැක්වීමට ක්‍රියාකළ යුතු වූ පරිදි සියලු
උද්යෝගයෙන්‌ තමා ක්‍රියාකළ බව ඔත්පු කරතහොන්‌ මිස, ඒ
වරදට වරදකරු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

. 88. (1) මින්‌ මතු සලසා ඇති විධිවිධානවලට යටන්ව, බදු
අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌ තුළ දී, බද්ද අය කළ හැකි වු
තැනැත්තකු, ඒ බද්ද අය කළ හැකි වනුයේ යම්‌ බදු අය කළ
හැකි ක්‍රියාකාරකම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ බදු අය කළ හැකි
ක්‍රියාකාරකම්‌ අවසන්‌ කරන අවස්ථාවක, බදු අය කළ හැකි
ක්‍රියාකාරකම්‌ කරගෙන යාම හෝ කිරීම ඔහු විසින්‌ අවසන්‌
කරනු ලැබ නිබුණ ද, ඒ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව තුළ දී
ඔහු ඒ බදු ,අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකම්‌ කර ගෙන යනු ලැබු
කාලසීමාව සඳහා ඒ බද්ද ගෙවීමට ඔහු බැඳී සිටිය යුතු ය.

(2) බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකම්‌ කර ගෙන යන යමි
තැනැත්තකු විසින්‌, ඵ්‌ බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකම්‌ යම්‌
කර්මාන්තයක හෝ ව්‍යාපාරයක අයිතිය වෙනස්වීමේ ප්‍රනිඵලය
ඇති වන පරිදි සක්‍රීය ව්‍යාපාරයක්‌ වශයෙන්‌ වෙනන්‌ යම්‌
තැනැත්තකු වෙත පවරනු ලබන අවස්ථාවක, ඒ පැවරුමට
පෙරාතුව වූ කාලසීමාව සඳහා ඒ බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු වූ යම්‌ බද්දක්‌ ඒ පැවරුම්කරුගෙන්‌
අය කර ගත නොහැකි නම්‌ පැවරුම්ලාභී වෙත තක්සේරුවක්‌
කරනු ලැබ නොතිබුණ ද පැවරුම්ලාභියාගෙන්‌ අය කර ගත
හැකි වන අතර, බද්ද එකතු කිරීම හො ලබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌
මේ පනතේ විධිවිධාන ඒ අනුව අදාළ විය යුතු ය.

54. (1) බද්ද අය කළ හැකි වු යම්‌ තැනැත්තකු මියයන
අවස්ථාවක, ඒ තැනැත්තාගේ මරණය සිදුවීමට පෙරාතුව ම වූ
සියලු ම බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ තැනැත්තා
ජිවත්ව සිටියේ නම්‌ ඔහුගෙන්‌ අය කළ හැකි වූ බද්ද, ඒ තැනැත්තාගේ
පොල්ම:ෑකරුගෙන්‌ අය කරනු ලැබිය යුතු වන අතර, ඒ මියගිය
තැනැත්තා, ජීවත්ව සිටියේ නම්‌ මේ පනත යටතේ වගකිව යුතු වූ
සියලු ක්‍රියා, කාරණ හා දේ සම්බන්ධයෙන්‌ ද වගකිව යුතු ය :

එසේ වුව ද~

(අ) මියගිය තැනැත්තාගේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ පැහැර හැරීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ පොල්මෑකරුට විරුද්ධව කිසිදු නඩු
කටයුත්තක්‌ පවරනු නොලැබිය යුතු ය ;


2002 අංක 14 දරන එකතු කළ .අගයස .මතැබඳු පනත 52

(අ) ඒ තැනැත්තාගේ මරණය සිදු වූ දිනට පෙරාතුවම්‌ වූ
කාල පරිවිඡේදයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, මරණය සිදු වූ බදු
අය කළ හැකි කාලසීමාවේ අවසානයේ සිට අවුරුදු
තුනකට පසුව කිසිදු තක්සේරුවක්‌ හෝ අතිරේක
තක්සේරුවක්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය ; සහ

(ඇ) මේ වගන්තිය යටතේ පොල්මෑකරුගේ වගකීම ~

(1) මේ වගන්තිය යටතේ බද්ද සම්බන්ධයෙන්‌ බැඳීමි
පැන නගින බවට පොල්ම:ෑකරුට දැන්වීම්‌ දෙනු
ලබන දිනය වන විට ඔහු සන්තකයෙහි හෝ
ඔහුගේ පාලනයෙහි පැවැති මිය ගිය තැනැත්තාගේ
බුදලේ ප්‍රමාණයට ; සහ

(11) අර්ථලාභඝභියකු අතට පන්ව තිබිය හැකි ඒ බුදලයේ
යම්‌ කොටසක ප්‍රමාණයට

සීමා විය යුතු ය.

(2) මිය ගිය තැනැත්තකුගේ බුදලය චෙනුවෙන්‌ පොල්මෑකරුවකු
විසින්‌ යම්‌ බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකමක්‌ කරගෙන යනු
ලබන අවස්ථාවක, එම බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකම මිය
ගිය තැනැන්තාගේ බුදලයේ කොටසක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
මිය ගිය තැනැත්තා ජීවත්ව සිටියේ නම්‌ ඔහුගෙන්‌ අයකර ගත
යුතු බද්ද, එම බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
පොල්මෑකරුගෙන්‌ අයවිය යුතු ය.

55. බද්දක්‌ ගෙවිය යුතු යම්‌ බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකම්‌
යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ යම්‌ වෙනත්‌ තැනැත්තකු වෙනුවෙන්‌ ඒ
වෙනත්‌ තැනැත්තාගේ නියෝජිතයා වශයෙන්‌ කරගෙන යනු ලබන
අවස්ථාවක, ඒ බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌.
පළමුව සඳහන්‌ කළ නැනැත්තාගෙන්‌, මේ පනත යටතේ පසුව
සඳහන්‌ කළ තැනැත්තාගෙන්‌ අය කළ යුතු ආකාරයට ම හා
ප්‍රමාණයටම, බද්ද අයකර ගත යුතු ය.

ඊ6. තැනැත්තන්‌ දෙදෙනකු හෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ හාරයක
හාරකරුවන්ගේ තත්ත්වයෙහි ලා හෝ මිය ගිය තැනැත්තකුගේ
බුදලයේ පොල්මෑකරුවන්ගේ තත්ත්වයෙහි ලා හෝ ක්‍රියා කරන
අවස්ථාවක, මේ පනත යටතේ ඔවුන්ගෙන්‌ අය කළ හැකි වන

තමන්ට අයත්‌
නොවන බදු අය
කළ හැකි
ක්‍රියාකාරකම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ බද්ද
ගෙවීම සඳහා
ඇතැම්‌ තැනැත්තන්‌
සතු වගකීම.

ඒකාබද්ධ
භාරකරුවන්‌ හා
පොල්මෑකරුවන්‌.


සමාගමක්‌ ඈවර
කිරීමේ දී හං
පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌
බද්ද ගෙවිය යුතු
ච්්‍ය) තැනැත්තන්‌.

වැඩිපුර බද්ද
ආපසු ගෙවීම.

60 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පතත

) වශයෙන්‌ ඔවුන්ගෙන්‌ අය කරනු
සාමුගිකවි හා වෙන්‌ වෙන
ය කි වන අතර, ඒ බද්ද සාමුහිකව හා වෙන්‌ වෙන්‌
ලූ උයන්‌ ගෙවීමට බැඳී සිටිය යුතු ය.

87, (1) 1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනතේ කුමක්‌ සඳහන්‌
ද, සමාගමක්‌ ඈව්ර කරනු ලබන අවස්ථාවක හා ඒ සමාගම
විසින්‌ ගෙවිය යුතු වු යම්‌ බද්දක්‌ අයකර ගන නොහැකි වු
අවස්ථාවක, බද්ද අය කරනු ලබන්නේ යම්‌ කාලසීමාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ කාලසීමාව තුළ යම්‌ කාලයක්‌ සඳහා සමාගමේ
අධ්‍යක්ෂවරයකුව සිටි සෑම නැනැන්තකු ම බද්ද ගෙවීම පැහැර
හෑරීම, සමාගමේ කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ නමාගේ යම්‌ දළ
නොසැරලකිල්ලට, ව්‍යතික්‍රමයකට හෝ යුතුකම්‌ පැහැර නැරීමකට
ආරෝපණය කල නොහැකි බව්‌ ඔහු විසින්‌ ඔප්පු කරනු ලබන්නේ
නම්‌ මිස, ඒ බද්ද ගෙවීම සම්බන්ධයෙන්‌ සාමුහිකව හා වෙන්‌
වෙන්‌ වශයෙන්‌ වගකිව යුතු වන අතර, බද්ද එකතු කර ගැනීම
හා අයකර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන ඒ

අනුව අදාළ විය යුතු ය.

(25) සංස්ථාගත නොකළ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසුරුවා හරිනු
ලැබ ඇත්තා වූ ද, ඒ සංස්ථාගත නොකළ පුද්ගල මණ්ඩලය
විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු යම්‌ බද්දක්‌ අයකර ගැනීමට නොහැකිව
ඇත්තා වූ ද අවස්ථාවක දී, ඒ බද්ද ගෙවිය යුතුව නිබුණු කාල
පරිච්ඡේදය තුළ යම්‌ කාලයක දී ඒ සංස්ථාගත නොකළ පුද්ගල
මණ්ඩලයේ හවුල්කරුවකුව හෝ නිලධරයකුව සිටි සෘෑම
තැනැත්තකුම, ඒ බද්ද ගෙවීම පැහැර හැරීම, ඒ සංස්ථාගන
නොකළ පුද්ගල මණ්ඩලයේ කටයුතුවලට අදාළව නමන්ගේ යම්‌
ද නොසැලකිල්ලකට, බලය අනිසි ලෙස පාවිච්චි කිරිමකට
හෝ යුතුකම්‌ පැහැර හැරීමකට හො) ආරෝපණය නොකළ හැකි
බව ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස ඒ බද්ද ගෙවීම සාමුහිකව
හෝ වෙන්‌ වෙන්ව වගකිව යුතු අනර බද්ද එකතු කර ගැනීම හා
අයකර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන ඒ අනුව
අදාළ විය යුතු ය. *

2 වන පරිවිඡේදය
බදු ආපසු ගෙවීම

98. (1) ලියාපදිංචි තැනැත්තකු වියින්‌ වැඩිපුර ගෙවා ඇනි
යම්‌ බදු මුදලක්‌ හෝ දඩ මුදලක්‌ ආපසු අයකර ගැනීම සඳහා
ඉල්ලුම්‌ කරමින්‌ එම කාලසීමාව සඳහා ගෙවීමට තමා යටන්ව
සිටි මුදලට වඩා වැඩි මුදලක්‌ ඒ තැනැත්තා විසින්‌ බදු වශයෙන්‌
හෝ දඩ 'මුදලක්‌ වශයෙන්‌ ගෙවා ඇති බවට කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්‌ කරයි නම්‌, (3) වන උපවගන්නියේ


2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත 61

විධිවිධානවලට යටත්ව, බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව තුළ දී
වැඩිපුර ගෙවා ඇති මුදල ආපසු ලබා ගැනීමට එම නැනැත්තා
ට හිමිකම්‌ ඇත :

එසේ වුව ද, ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌ වැඩිපුර ගෙවා
ඇති 52 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ (අ), (ආ),
(ඇ) හෝ (ඈ) ජේදවල සඳහන්‌ එවැනි යම්‌ මුදලක්‌, ඒ අනිරික්තය
ඇති වූ, බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවේ අවසානයේ සිට එක්‌
මාසයක්‌ ඇතුළත හෝ ඒ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව සඳහා
වාර්නාව ලැබුණු දින සිට එක්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත යන මෙයින්‌
පසුච යෙදෙන කාලය ඇතුළත ඒ නැනැත්තාට ආපසු ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ හිමිකම්පෑමක්‌ කිරීමට
හිමිකම ඇති ලියාපදිංචි කළ නැනැත්තකුට මරණය, අශක්‍යතාව
බුන්වත්‌ බව, ඈවර කිරීම හෙ වෙනත්‌ හේතුවක්‌ නිසා,
හිම්කම්පෑමක්‌ කිරීමට නොහැකි වූ අවස්ථාවක, (1) වන
උපවගන්තියේ අර්ථානුකූලව වැඩිපුර ගෙවා ඇති යම්‌ බදු මුදලක්‌
හෝ දඩ මුදලක්‌ ඵ්‌ තැනැත්තාගේ හෝ ඔහුගේ .බූදලයේ වාසිය
සඳූහා ආපසු ලබාගැනීමට, අවස්ථාවෝොවචිත පරිඳි, ඔහුගේ
පොල්මෑකරුට, භාරකරුට හෝ දේපළ ලබන්නාට හිමිකම තිබිය
සුතු ය.

(83) (1) වන උපවගන්තියේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද~

(අ) යමි ලියාපදිංචි කළ තැනැත්තකු විසින්‌ යම්‌ බදු අය කළ
හැකි කාලසීමාවක්‌ වෙනුවෙන්‌ වු යමී බද්දක්‌ නියමිත
දිනයට කලින්‌ මුළු ප්‍රමාණයම හෝ එහි යමි කොටසක්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන ගෙවීම පැහැරහැර
ඇති අවස්ථාවක, ඒ නැනැත්තාට නිසි දැන්වීම කිරීමෙන්‌
පසු, ඒ නොගෙවා ඇතනි බද්දට එරෙහිව, ඒ තැනැත්තාට
අනාකාරයෙන්‌ ආපසු ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌ හෝ
යම්‌ මුදලක කොටසක්‌ හෝ 59 වන වගන්තිය යටනේ
ගෙවිය යුතු පොලී මුදලක හෝ පොලී මුදලක යම්‌
කොටසක්‌ හිලවී කරනු ලැබිය හැකි අතර එසේ හිලව්‌

' කරන ලද යම්‌ මුදලක්‌ ඒ ලියාපදිංචි කළ තැනැත්තාගෙන්‌
ලැබුණු ගෙවීමක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ;


ආපසු ගෙවීම මත
පොලී.

62 2002 ආක ॥4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පතත

(ආ) ලියාපදිංචි කළ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ බදු ගෙවිය
හැකි යම්‌ කාලසීමාවක්‌ වෙනුවෙන්‌ වූ චාර්තාවක්‌ සපයා
නොමැනි අවස්ථාවක, ඒ ලියාපදිංචි කළ නැනැන්නා
විසින්‌ ඒ චාර්නා සපයන තෙක්‌, අන්‍යාකාරයෙන්‌ ආපසු
ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌ හෝ මේ පනතේ 59 වන
ව්ගන්නිය යටතේ ගෙවිය යුතු පොලියක යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌
ඒ නැනැත්තාට ගෙවීම කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
අත්හිටුවනු ලැබිය හැකි ය.

89. (1) මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කළ තැනැන්තකුට
ආපසු ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌ ඒ ගෙවීම කළ යුතු නියමිත
දිනයේ සිට දින තිහක කාලයක්‌ ඇතුළත ආපසු ගෙවා නොමැති
අවස්ථාවක කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ තැනැන්තාට
නියමිත දිනයේ සිට නිස්‌ වන දිනයෙන්‌ ආරම්භව, මේ පනත
යටතේ ඒ තැනැත්තාට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ආපසු
ගෙවීමට නියම කරනු ලැබ ඇති මුදල ආපසු ගෙවන දිනය
තෙක්‌, එම ප්‍රමාණය මත කලින්‌ කල අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්කල
නියම කරනු ලබන අනුප්‍රමාණයන්‌ අනුව පොලිය ගෙවනු ලැබිය

යුතුය :

එසේ වුව ද, ලියාපදිංචි තැනැත්තාගේ යම්‌ වාර්තාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ තක්සේරුකරු විසින්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ නියමයක්‌
අනුව ක්‍රියා කිරීම ඒ ලියාපදිංචි තැනැත්තා විසින්‌ ප්‍රමාද කොට
ඇති අවස්ථාවක දී එවැනි කිසිදු පොලියක්‌ නොගෙවිය යුතු ය.

(92) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා “නියමිත දිනය" යන්නෙන්‌~

(1) අහියාචනය කරනු ලැබූ තක්සේරුව සම්බන්ධයෙන්‌
තක්සේරුකරු සමග එකභන්වයකට පැමිණි දිනයේ
සිට හෙ අහියාච්නය නිශ්චය කරනු ලැබූ දිනයේ සිට
; හෝ '

(11) 55 වන වගන්නියේ (4) වන උපවගන්තිය යටතේ
ලියවිල්ලකින්‌ කරන ලද ආපසු ගෙවීමක්‌ සඳහා වූ
හිමිකම්‌ පෑමක්‌ නොවන, ඒ තැනැත්තාගෙන්‌ ලියවිල්ලකින්‌
වූ හිමිකම්‌ පෑමක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
ලැබුණු දිනයේ සිට,

ඳින අනූවකින්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව අදහස්‌ වේ.


2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පතත 63

201 චනං පරිවිජේදය

60. (1) මේ පනත යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
හෝ නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්චරයකු විසින්‌ හෙ නක්සේරුකරුවකු
විසින්‌ දිය යුතු සෑම දැන්වීමකම, අවස්ථාවොචිත පරිදි, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාගේ හෝ නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරයාගේ හෝ
තක්සේරුකරුගේ නම තිබිය සුතු අතර, එවැනි සෑම දැන්වීමකම
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ, නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරයාගේ
හෝ තක්සේරුකරුගේ නම එහි නිසි පරිදි මුරුණය කර හෝ
අත්සන්‌ කර හෝ තිබුණහොත්‌, වලංගු විය යුතු ය.

(2) මේ පනතේ බලය ප්‍රකාර දෙනු ලබන සෑම දැන්වීමක්‌ ම,
පුද්ගලිකව හාරදීමෙන්‌ හෙ” යම්‌ තැනැත්තකුගේ අන්තිමට දැන
සිට වාසස්ථානයට නැතහොත්‌ දැන්වීම අදාළ වන කාලසීමාව
ඇතුළත ඔහු බදු අයකළ හැකි ක්‍රියාකාරකමෙහි නියුක්තව සිටි
හෝ සිටින ස්ථානයට භාර දීමෙන්‌ නැතහොත්‌ තැපෑලෙන්‌
යැවීමෙන්‌ හෝ ඔහු වෙත භාරදිය හැකි ය.

(8) තැපෑලෙන්‌ යවනු ලැබූ සෑම දැන්වීමක්‌ ම, තැපෑලට
ගතවන සාමානා කාලය අනුව එය ලැබිය යුතු දිනයෙහි හාරදෙනු
ලැබු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) තැපෑලෙන්‌ භාරදීම ඔප්පු කිරීමේ දී දැන්වීම්‌ ඇතුළත්‌
ලිපිය යථාපරිදි ලිපිනය ලියා තැපැල්‌ කළ බව ඔප්පු කිරීම
ප්‍රමාණවත්‌ විය යුතු ය. '

(5) මේ පනතේ කාර්යය සඳූහා වූ යම්‌ දැන්වීමක්‌ හං
සහතිකයක්‌ දීමට නැතහොත්‌ නිකුත්‌ කිරීමට බලය ඇති
තැනැත්තාගේ නම යයි සලකනු ලැබිය සුතු නමක්‌ එවැනි යම්‌
" දැන්වීමක මුද්‍රණය කර හෝ, අත්සන්‌ කර හෙ තිබේද, නැතහොත්‌
එවැනි යම්‌ සහතිකයක අත්සන්‌ කර තිබේ ද ඒ සෑම නමක්‌ ම
අධිකරණමය වශයෙන්‌ පිළිගනු ලැබිය යුතු ය.

61. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූල යයි අදහස්‌
කරනු ලබන යම්‌ දැන්වීමක්‌, තක්සේරුවක්‌, සහතිකයක්‌ හෙ
වෙනත්‌ කටයුත්තක්‌ එහි සාරය හා බලපෑම අනුව මේ පනතේ
අධාංශයට හා අර්ථයට අනුකූල වේ නම්‌ හෙ ගැලපේ නම්‌ සහ
311 015550

අත්සන හා
දැන්වීම හාරදීම.

දැන්වීම්‌, තක්සේරු
කිරීම්‌ ආදියෙහි
චලංගු භාවය.


ගොඩනැගිලි හෝ

ස්ථාන සොඳිසි
කිරීමට ඇති බලය.

64 2002 අංක 14 දරත එකතු කළ අගය මත බදු පනත

තක්සේරු කරනු ලැබූ හෙ තක්සේරු කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලැබූ
හෙ තක්සේරුව බලපාන තැනැත්තා, පොදු අධ්‍යාශයට හෝ
වැටහීමට අනුව ඒ දැන්වීමෙහි, තක්සේරුවෙහි, සහනිකයෙහි හෝ
වෙනත්‌ කට්යුත්තෙහි නම්‌ කර තිබේ නම්‌, එහි ආකෘතියේ
ඌනතාවක්‌ හේතුවෙන්‌ නිෂ්ප්‍රහ කරනු ලැබීම හෝ ශුන්‍ය ලෙස
හෝ ශුනා කළ හැකි ලෙස හෝ සලකනු ලැබීම හෝ නොකළ
යුතු අතර එහි ඇති යම්‌ වරදකින්‌, ද්‍යෝෂයකින්‌ හෝ අඩුපාඩුවකින්‌
ඒ කිසිවක්‌ කෙරෙහි බලපෑමක්‌ නොසිදුවිය යුතු ය.

(9) යම්‌ තක්සේරුවක්‌ පිළිබඳ දැන්වීම බදු අයකර ගැනීම
අපේක්ෂා කරනු ලැබූ තැනැත්තා වෙත යථාපරිදි හාර දී ඇන්නම්‌
සහ මේ උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ විස්තරවල සාරය
හා බලපෑම ඒ දැන්වීමෙහි සඳහන්‌ කර ඇත්නම්‌, (1) වන
උපවගන්තියේ ව්‍යාජනියට හානියක්‌ නොමැතිව යම්‌ නක්සේරුවක්‌~

(අ) බදු අය කර ගනු ලැබීමට යටත්‌ නැනැත්තාගේ නම
හො පෙළපත්‌ නාමය පිළිබඳව හෝ බදු අය කළ හැකි
සැපයුම්වල වටිනාකමේ ප්‍රමාණය හෝ අය කළ හැකි
බදු ප්‍රමාණය පිළිබඳව හෝ යම්‌ වරදක්‌ ඒ තක්සේරුවෙහි

නිබීම ; හෝ
(ආ) තක්සේරුව හා ඒ පිළිබඳ දැන්වීම අතර යම්‌ වෙනසක්‌
තිබීම

ඒ නක්සේරුව කෙරෙහි බල නොපෑ යුතු අතර එකී හේතුවක්‌ මත
ඊට විරුද්ධ නොවිය යුතු ය.

69. (1). කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නන්‌ කාර්ය සඳහා
විශේෂයෙන්‌ බලය දෙකු ලැබූ දෝශීය ආදායම්‌ බදු
දෙපාර්තමේන්තුවේ යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌, සාම නිලධරයකු සමග
ගොස්‌ පහත සඳහන්‌ ක්‍රියා සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ ඉටු කළ
හැකි ය :-~

(අ) මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ කටයුත්තක්‌ සඳහා ප්‍රයෙජනවත්‌
චන්නේ යයි හෝ කටයුත්තට අදාළ වන්නේ යයි ඔහු
අදහස්‌ කරන ගිණුම්‌ පොත්‌, ලේඛන වාර්තා හෝ වෙනන්‌
ලියකියවිලි ඇතැයි විශ්වාස කිරීමට ඔහුට හේතු ඇතනි
යම්‌ ගොඩනැගිල්ලකට හෙ ස්ථානයකට ඇතුළුවීම
හා සොඳදිසි කිරීම සහ එවැනි ගිණුම්‌ පොත්‌, ලේඛන,
වාර්තා හෝ වෙනත්‌ ලියකියවිලි සොයාගනු ලැබුවහොත්‌
ඒවා පරීක්ෂා කිරීම ;


2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතත 65

(ආ, එවැනි ගිණුම්‌ පොත්‌, ලේඛන, වාරනා හෝ වෙනත්‌
ලියකියවිලි තහනමට ගැනීම හො ඒවායේ හඳුනාගැනීමේ
ලකුණු තැබීම හෝ එයින්‌ උධෘත හෝ පජිටපන්‌
ගැනීම ;

(ඇ) මේ වගන්තිය යටතේ යම්‌ සොඳිසියක්‌ කිරීමේ දී සොයා
ගනු ලැබු මේ පනත යටතෙහි වු යම්‌ කටයුත්තකට
ප්‍රයෝජනවත්‌ වන්නේ යයි හෝ අදාළ චන්නේ යයි
ඔහුට අදහස්‌ වන වෙනත්‌ යම්‌ දෙයක සටහනක්‌ හෙ
දේපළ ලැයිස්තුවක්‌ සෑදීම.

තව ද 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
පනතෙහි ඇති සොඳදිසි කිරීම්වලට අදාළ වූ විධිවිධාන මේ
වගන්තිය යටතේ සොඳිසි කිරීම්වලට ද හැකිතාක්‌ දුරට අදාළ
විය යුතු ය.

මේ උපච්ගන්තියෙහි “සාමං නිලධරයා” යන්නෙහි 1979 අංක
15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ ඊට දී ඇති
අර්ථයම ඇත්තේ ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමට
යම්‌ නිලධරයකුට බලය දීමට පෙර, ඒ නිලධරයා විසින්‌ ඒ
බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීමට අවශ්‍යවීමට තුඩුදුන්‌ හේතු කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ වාර්තාගත කළ යුතු ය.

(3) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ බලය පවරන ලද නිලධරයකු විසින්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌
යම්‌ ගිණුම්‌ පොතක්‌, ලේඛනයක්‌, චාර්තාවක්‌ හෝ ලියවිල්ලක්‌
තම සන්තකයට ගනු ලැබු අවස්ථාවක, ඒ නිලධරයා විසින්‌ තම
සන්තකයට ගනු ලැබූ ගිණුම්‌ පොත, ලේඛනය, වාර්තාව හෙ
ලියවිල්ල නිශ්චිත වශයෙන්‌ සඳහන්‌ කෙරෙන සටහනක්‌ ඒ
' තැනැත්තා වෙත නිකුත්‌ කළ යුතු ය.

(4) යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ තම
සන්තකයට ගනු ලැබූ යමි ගිණුම්‌ පොතක්‌, ලේඛනයක්‌, වාර්තාවක්‌
හො වෙනත්‌ ලියවිල්ලක්‌ පරීක්ෂා කිරීම සඳහා හෝ ඒ ගිණුමී
පොත, ලේඛනය, වාර්තාව හෝ වෙනන්‌ ලියවිල්ල අයත්‌ තැනැත්තාට
විරුද්ධව නඩු කටයුතු පැවරීම සඳහා ඒ පොත, ලේඛනය,
වාර්තාව හෝ ලියවිල්ල අවශ්‍ය තාක්‌ කල්‌ ඒ නිලධරයාගේ
සන්තකයෙහි රඳවා තබා ගනු ලැබිය හැකි ය.


බදු අයකළ හැකි
ක්‍රියාකාරකම
පවත්වාගෙන යතු
ලබන හං
පවත්වන ස්ථාන
පරීක්ෂා කිරීමට
ඇති බලය.

66 28002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත

68.

(1) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ හෝ කොමසාරිස්‌

ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ සඳහා ලියවිල්ලකින්‌ විශේෂයෙන්‌ බලය

දෙනු ලැබූ

දේශීය ආදායම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ වෙනත්‌ යම්‌

නිලධරයකු විසින්‌ පහත සඳහන්‌ ක්‍රියා සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌

ඉටු කළ
(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං)

(ඊ)

(උ)

හැකි ය :~~~

මෙම පනතේ විධිවිධාන පිළිපඳිනු ලැබ තිබේ දැයි
නීරණය කිරීමේ කාර්යය සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
යම්‌ බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකමක්‌ පවත්වාගෙන
යන හෝ පවත්වාගෙන යනු ලබන යමී ස්ථානයකට
හෝ ගොඩනැගිල්ලකට ඇතුළුවීම සහ පිරික්සීම ;

එහි දී සොයාගනු ලැබිය හැකි යම්‌ ගිණුම්‌ පොතක්‌,
ලේඛනයක්‌, වාර්තාවක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලියවිල්ලක්‌
විවෘත කිරීම හා පරීක්ෂා කිරීම සහ එහි දී සොයා
ගනු ලබන යම්‌ භාණ්ඩ පිළිබඳ දේපළ ලැයිස්තුවක්‌

එබඳු ස්ථානයක හෝ ගොඩනැගිල්ලක තිබී සොයා
ගනු ලැබූ යමි ගිණුම්‌ පොතක්‌, ලේඛනයක්‌, වාර්තාවක්‌
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලියවිල්ලක්‌ පරීක්ෂා කිරීම හා පිටපත්‌
හෝ උධෘත ගැනීම ;

යම්‌ ගිණුමි පොතක්‌, ලේඛනයක්‌, වාර්තාවක්‌ හෝ වෙනත්‌
ලියවිල්ලක්‌ සන්තකයට ගැනීම හෝ එහි හළඳුනා ගැනීමේ
ලකුණු තැබීම ;

එබළඳු ස්ථානයක හෝ ගොඩනැගිල්ලක තිබී සොයා
ගනු ලැබු මුදල්‌ වහාම ගණන්‌ කොට ඒ පිළිබඳ
චාර්තාවක්‌ සෘදීම ;

මේ පනත යටතේ වූ කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ තොරතුරු
කිසිවක්‌ සැපයීමට බලය ඇති යම්‌ තැනැත්තකු ඒ
ස්ථානයේ හෝ ගොඩනැගිල්ලේ සිට සොයා ගනු ලැබූ
විට, තමා දන්නා ඒ තොරතුරු සපයන ලෙස ඒ
තැනැත්තාට නියම්‌ කිරීම ;

තමා යොග්‍ය යයි අදහස්‌ කරන පරිදි, තනිව හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු ඉදිරිපිට දී මේ පනතේ කරුණු
සම්බන්ධයෙන්‌ එබඳු ස්ථානයක හොෙ0 ගොඩනැගිල්ලක

සිට තමා විසින්‌ සොයා ගනු ලැබු සෑම තැනැත්තකු ම
පරීක්ෂා කිරීම. “ක්‍ෂ


2002 අංක 14 දරන ඵකතු කළ අගය මත බදු පනත 67

(9) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ බලය දෙනු ලැබූ නිලධරයකු විසින්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌
යම්‌ ගිණුම්‌ පොතක්‌, ලේඛනයක්‌, වාර්තාවක්‌ හෝ වෙනත්‌
ලියවිල්ලක්‌ තම සන්තකයට ගනු ලබන අවස්ථාවක, ඒ නිලධරයා
විසින්‌ තම සන්තකයට ගනු ලැබු පොත, ලේඛනය, වාර්තාව
හෝ ලියවිල්ල නිශ්චිත වශයෙන්‌ සඳහන්‌ කෙරෙන සටහනක්‌ ඒ
තැනැත්තා වෙත නිකුත්‌ කළ යුතු ය.

(3) යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
තමා සන්තකයට ගනු ලැබූ යම්‌ ගිණුම්‌ පොතක්‌, ලේඛනයක්‌,
වාර්තාවක්‌ හෝ වෙනත්‌ ලියවිල්ලක්‌ පරීක්ෂා කිරීම සඳහා හෝ
ඒ පොත, ලේඛනය, වාර්තාව හෙ වෙනත්‌ ලියවිල්ල අයන්‌
තැනැත්තාට විරුද්ධව නඩු කටයුතු පැවරීම සඳහා හෙ ඒ
පොත, ලේඛනය, වාර්තාව හෙ ලියවිල්ල සන්තකයට ගනු ලැබූ
ඳින සිට අවුරුදු තුනක්‌ නොඉක්මවන කාල සීමාවකට ඒ නිලධරයා
සන්තකයේ රඳවා තබා ගනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුවද, 66 වන හෝ 67 වන වගන්ති යටනේ ඕනෑකමින්‌
ම්‌ මභහැරීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
නඩු පවරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, එවැනි, පොතක්‌, ලේඛනයක්‌,
චාර්තාවක්‌ හෝ ලියවිල්ලක්‌, එම නඩුව පවත්වාගෙන යාමේ
කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය වන තාක්‌ කල්‌ රඳවා තබංගත හැකි ය.

64. (1) බදු ගෙවීමට ඇති වගකිම කොමසාරිස'
ජනරාල්වරයාට හං ඔහු විසින්‌ තත්කාර්ය සඳහා බලය පවරන
ලද නිලධරයකුට දැන ගැනීමට හැකි වන පරිදි සෑම්‌ ලියාපදිංචි
තැනැත්තකු විසින්‌ ම කර ගෙන යනු ලබන හෝ කරනු ලබන
බදු අය කළ හැකි කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ වාර්තා තබා ඒවා
පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ තබා ගත යුතු වාර්තාවල
ආකෘති පත්‍ර සහ ඒවායේ දෑක්විය යුතු විස්තර නියම කරනු
ලබන පරිදි විය යුතු ය.

මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා වාර්තා යන්නට ~

(අ) ලැබීම හෝ ආදායම හෝ වියදම සටහන්‌ කර ඇති
(අතින්‌ ලියන ලද හෝ යන්ත්‍රානුසාරයෙන්‌ යුක්ත වූ
හෝ විද්‍යුන්‌ ආකෘතියක ආකාරයට වූ නැතහොත්‌ ඒවායේ

චාර්තා තබා
ගැනීම.


රහස්‍යතාව ආදිය
කඩ්‌ කිරීමට අදාළ

දණ්ඩන විධිවිධාන,

වංචා
සම්බන්ධයෙන්‌

දණ්ඩන විධිවිධාන.

68)

2002 අංක 14 දරත එකතු කළ අගය මත බදු පනත

සංයොෝජකයන්‌ වන්නා වූ) ගිණුම්‌ පොත්‌ ඇතුළත්‌ වන
අතර, වවුවර්‌, බැංකු ප්‍රකාශ, ඉන්වොයිස්‌ පත්‍ර, බදු
ඉන්වොයිස්‌ පත්‍ර, බදු බැර සටහන්‌ නොට්ටු, බදු හර
සටහන්‌ නොටට්ටු, ලදු පත්‌ සහ එවැනි ගිණුම්‌ පොන්‌
වල සටහන්‌ සත්‍යායනය කිරීම සඳහා අවශා විය
හැකි වෙනත්‌ ලියකියවිල ද ;

(ආ) යම්‌ භාණ්ඩ තොග තබා ඇන්නේ අවස්ථාවෝවිත පරිදි

යම්‌ ගුදමක, ගබඩාවක හෝ වෙනත්‌ යමී ස්ථානයක ද
එම ගුදම, ගබඩාව හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ස්ථානය පිළිබඳ
විස්තරය හා ඒවායේ ඇති තොග පිළිබඳ විස්නර ;

(ඇ) මේ පනතේ විධිවිධාන අනුව හො ඒ යටතේ සාදන ලද

යම්‌ නියෝගයකට අනුකූලව පවත්වා ගැනීමට හෝ
නබා ගැනීමට නියමිත යම්‌ ලැයිස්තුවක්‌ හෝ වාර්තාවක්‌

ඇතුළත්‌ වේ.

711 වන පරිවිඡේදය
වැරදි සහ දණ්ඩන

65. (අ) 73 වන වගන්තිය යටතේ රහසාතාව පිළිබඳ දිවුරුම්‌

දීමට නියමිත තැනැත්තකුව සිටිය දී එසේ දිවුරුම්‌
දීම පැහැර හරින්නා වූ ; හෝ

(අ) 73 වන වගන්තියේ විධිවිධාන කඩ කරමින්‌ කටයුතු
කරන්නා වූ ; හෝ

(ඇ) මේ පනතේ විධිවිධානවලින්‌ යම්‌ විධිවිධානයක්‌
කඩ කරමින්‌ ක්‍රියා කිරීමට වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට
ආධාර දෙන්නා වූ, අනුබල දෙන්නා වූ හෝ පොළඹ
වන්නා වූ

සෑම තැනැත්තකු ම, මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය
යුතු අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියෙහි පැවැත්වෙන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසුව වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ දසදහසක්‌
නො ඉක්මවන දඩයකට හෝ මාස හයක්‌ නො ඉක්මවන
කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කරනු ලැබීමට හෙ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන
දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

66. (අ) මේ පනතේ විධිවිධාන අනුව හෝ 1996 අංක 584

දරන භාණ්ඩ හා .සේවා බදු පනත යටතේ අසනු
ලැබූ යම්‌ ප්‍රශ්නයකට හෝ තොරතුරු සපයන


2002 අංක 1:4 දරන එකතු කළ: අගය මූත බදු. පනත 059

ලෙස හෝ ඉල්ලා සිටිනු ලැබූ විට වාචිකව හෝ
ලියවිල්ලක්‌ මාර්ගයෙන්‌ හෝ අසන්‍ය පිළිතුරක්‌
දෙන්නා වූ ; හෝ

(ආ) මේ පනත යටතේ සපයනු ලැබූ හෝ ඉදිරිපන්‌
කරනු 'ලැබු වාර්තාවක තමා විසින්‌ ඇතුළත්‌ කළ
යුතුව නිබුනු යම්‌ විස්තර ඒ වාර්තාවෙහි ඇතුළන්‌
නොකර අන්‌ හරින්නා වූ ; හෝ

(ඇ) මේ පනත යටතේ යමී අසත්‍ය වාර්තාවක්‌ සපයන්නා
වූ හෝ මේ පනත යටතේ සපයනු ලබන යමී
චාර්තාවක යම්‌ අසත්‍ය සටහනක්‌ කරන්නා වූ,

සහ එමගින්‌ බදු ගෙවීම මගහරින්නා වූ හෝ මග හැරීමට තැන්‌
කරන්නා වූ හෝ චෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට ඒ බදු ගෙවීම මග
හැරීමට හෝ මග හැරීමට තැත්‌ කිරීමට හෝ ආධාර කරන්නා වූ
හෝ යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට චරදකරු විය
යුතු අතර මහෙසත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියෙහි පැවැත්වෙන ලඝු නඩු
විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට~

(1) වරද කරනු ලැබුවේ යම්‌ බදු අය කළ යුතු කාලසීමාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ බදු අය කළ යුතු කාලසීමාව
සඳහා අවස්ථාවෝචිත පරිදි ඒ නැනැත්තා හෝ එසේ
සහාය දෙනු ලැබු අන්‌ නැනැත්තා හෝ මේ පනත
යටතේ යටත්ව සිටින්නා වූ ද මග හැරියා වූ හෝ මග
හැරීමට තැත්කළා වු ද බදු ප්‍රමාණය මෙන්‌ දෙගුණයකට
සමාන මුදලින්‌ ; සහ

(11) රුපියල්‌ විසි පන්දහසක්‌ නොඉක්මවන මුදලකින්‌,

සමන්විත දඩයක්‌ ගෙවීමට හෝ මාස හයක කාලයකට
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයකට බන්ධනාගාරගත කිරීමට හෝ
ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෙ
ඒ නැනැත්තා යටත්‌ විය යුතු ය.

67. දැන දැනම ~

(අ) 10 වන වගන්තිය යටතේ නියම කර ඇති පරිදි ලියාපදිංචි
කිරීම සඳහා ඉල්ලුම්‌ කිරීම පැහැර හරින්නා වු ද ;
හ්‌ .

(ආ) 19 වන වගන්තිය යටතේ දැනුමිදීමට නියමිත ඇතැම්‌
කරුණු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට දැනුම්දීම පැහැර
හරින්නා වූ ; හෙ

චාර්තා ආදියට
අදාළ දණ්ඩන
විධිවිධාන.


70 25002 අංක !.4 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(ඊ)

(ල)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

(ඔ)

(ඕ)

950 චන චගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
නියමිත පරිදි බදු ඉන්වොසිසියක්‌ හෝ 20 වන වගන්තියේ
(6) වන උපවගන්නිය යටතේ ඉන්වොයිසියක්‌ නිකුත්‌
කිරීම පැහැර හරින්නා වූ ; හෝ

බදු අය කළ හැකි සැපයුමක්‌ සඳහා බදු ඉන්වොයිස්‌
පත්‍ර එකකට වැඩි ගණනක්‌ නිකුත්‌ කරන්නා වූ ; හෙ

90 වන වගන්නිය යටතේ ඒ බදු ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රය
නිකුත්‌ කිරීමට ඒ තැනැත්තාට හිමිකම්‌ නැති අවස්ථාවක
බදු ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රයක්‌ . නිකුත්‌ කරන්නා වූ ; හො

91 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
වාර්තාවක්‌ සැපයීම හෝ 51 වන වගන්තියේ (2) වන
උපව්ගන්නිය යටතේ දැන්වීමකට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම
පැහැර හරින්නා වූ ; හෝ

21 වන වගන්නිය හෝ 34 වන වගන්තිය යටතේ
තමාට නිකුත්‌ කරන ලද දැන්වීමකට අනුකූලව දේශීය
ආදායම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධරයකු ඉදිරියේ පෙනී
සිට, ඒ නිලධරයා විසින්‌ මේම පනන යටනේ
නීතානුකූලව තමාගෙන්‌ අසනු ලබන යම්‌ ප්‍රශ්නවලට
පිළිතුරු දීම සෑහෙන හේතුවක්‌ නොමැනිව පැහැර
හරින්නා වූ ; හො

බද්දට තමා යටත්වීම හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
යටත්වීම කෙරෙහි බලපාන යම්‌ කාරණයක්‌ හෝ දෙයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ සාවද්‍ය තොරතුරු සපයන්නා වූ ; හෝ

44 වන වගන්තිය යටතේ ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට හැර වෙනන' යම්‌
තැනැත්තකුට ගෙවීමට අවසර දෙන්නා වූ ; හෝ

65 වන වගන්නිය හෝ 63 වන වගන්නිය යටනේ
ස්වකීය බලතල ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයකුට සිතා
මතා බාධා කරන හෝ ඔවුන්‌ ප්‍රමාද කරන්නා වූ ; හෝ

64 වචන වගන්තියෙන්‌ නියමිත චාර්තා පචත්වාගෙන
යාම පැහැර හරින්නා වු ; හෝ

මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි නොවුණු තැනැත්තකු
වශයෙන්‌ බදු ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරන්නා වු,


2002: අංක :14. දරත- එකතු. කළං අගය, මත බදු-.පනත: 71

යම්‌ නැනැත්තකු මෙම පනන යටතේ 'වරදකට වරදකරු වන
අතර මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියෙහි පැවැන්වෙන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබු විට රුපියල්‌ විසිපන්‌
දහසක්‌ නො ඉක්මවන දඩයකට හෝ මාස හයක්‌ නො ඉක්මවන
කාලයන්ට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකට හෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌
දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

68. මේ පරිවිඡේදය යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
කිසිම නඩු පැවරීමක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ මෙහෙයවීමෙන්‌

හෝ ඔහුගේ අනුමතය ඇනිව හෝ හැර, ආරම්භ කරනු නොලැබිය .

69. මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ සිදු කරන ලද්දේ යම්‌
අවස්ථානුගත කරුණු යටතේ ද ඒ අවස්ථානුගත කරුණු
සැලකිල්ලට ගෙන කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ පංර්ශ්වයන්ගේ
කැමැත්ත ඇතිව මේ පනත යටතේ ඒ වරද සඳහා පැනවිය හැකි
උපරිම දඩ මුදලින්‌ තුනෙන්‌ එකක්‌ නොඉක්මවන මුදලක්‌ සඳහා
ඒ වරද සමථයකට පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. මේ වගන්තිය
යටතෙ' වරදක්‌ සමථයකට පන්‌ කිරීමෙන්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාට ලැබුනා වූ මුදල්‌ රජයේ ඒකාබද්ධ අරමුදලට
බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

20111 වන පරිවිඡේදය
පරිපාලනය

₹0. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය
විය හැකි දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්වරුන්‌, දේශීය ආදායම්‌
නියෝජා කොමසාරිස්වරුන්‌, දෝශීය ආදායම්‌ ජ්‍යෙෂ්ඨ
තක්සේරුකරුවන්‌, දේශීය ආදායම්‌ තක්සේරුකරුවන්‌ සහ දේශීය
ආදායම්‌ බදු නිලධරයන්‌ සංඛ්‍යාවකගේ සහාය ඇතිව දේශීය
ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා මේ පනතේ පරිපාලනය
භාරව සිටිය යුතු ය.

(2) (අ) මේ පනත යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
පවරනු ලැබු, නියම කරනු ලැබූ හෝ හාර කරනු ලැබූ යම්‌
බලයක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමට හෝ කාර්ය හෝ කර්තව්‍යයක්‌
ඉටුකිරීමට කොමසංරිස' ජනරාල'වරයා විසින' යම්‌
කොමසාරිස්වරයකුට හෝ නියොජ්‍ය කොමසාරිස්වරයකුට බලය
පවරනු ලැබිය හැකි ය.

නඩු පැවරීම
කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාගේ
අනුමතය ඇතිව
විය යුතු බව.

වැරදි සමථයට
පත්කිරීම.

නිලධරයෝ.


එකතු කළ අගය

මත බද්ද ආපසු
ගෙවීමේ අරමුදල.

242 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත

(ආ) මේ පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ මගින්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙන පවරනු ලැබු, නියම කරනු ලැබූ හෝ හාර
කරනු ලැබු යම්‌ බලයක්‌ ක්‍රියාත්මක කරන හෝ යම්‌ කාර්යක්‌
හෝ කර්තව්‍යයක්‌ ඉටු කරන දේශිය ආදායමි කොමසාරිස්වරයකුට
හෝ නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරයකුට ඒ බලය ක්‍රියාන්මක කිරීමට
හෝ ඒ කාර්ය හෝ කර්තචවා ඉටු කිරීමට, බලය දෙනු ලැබ ඇති
ලෙස, පටහැනිව කරුණු ඔප්පු කරනු ලබන කෙක්‌ සියලු කාර්ය
සඳූහා සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ මගින්‌ නක්සේරුකරුවකු
වෙත, පවරනු ලැබු නියම කරනු ලැබු හෝ හාර කරනු ලැබූ යම්‌
බලයක්‌, කාර්යයක්‌ හෝ කර්නව්‍යයක්‌ දේශීය ආදායම්‌
කොමසාරිස්වරයකු හෝ නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරයකු විසින්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීම ද, ඉටු කිරීම ද කරනු ලැබිය හැකි ය.

71. (1) එකතු කළ අගය මන බදු ආපසු ගෙවීමේ අරමුදල
යනුවෙන්‌ හැඳින්වෙන (මෙහි මින්මතු “අරමුදල” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) එම අරමුදලට, 9002 අගොස්තු ] වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ
චන මාසයේ සිට ආරම්භව, සෑම මාසයකම එකතු කරනු ලබන
එකතු කළ අගය මත බද්දෙන්‌ සියයට විසිපහක්‌, ඒ ඒ මාසයෙන්‌
ඉක්බිතිවම ඵළඹෙන මාසයේ පහළොස්වන දින හෝ ඊට පෙර,
අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය. |

(3) මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව හෝ 1996 අංක
34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව

කරනු ලැබිය යුතු සියලු ආපසු ගෙවීම්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය
යුතු ය.

(4) (අ) අරමුදල, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ හෝ
තත්‌ කාර්යය සඳූහා ඔහු විසින්‌ ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ බලය පවරනු
ලැබු දේශීය ආදායම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ හෙ අරමුදල පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ආ) ආපසු ගෙවීම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ක්‍රමය සහ ආකාරය
සම්බන්ධව නියෙග සාදනු ලැබිය හැකි ය.


2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අහය මත බදු ඡනත 73

₹8. වෙනත්‌ යම්‌ තැනැන්තකු විසින්‌ ගෙවිය සුතු බද්ද තක්සේරු
කිරීමේ සහ ඒ නැනැන්තාගෙන්‌ බදු අයකර ගැනීමේ ප්‍රතිඵලය
ඇතිවන තොරතුරක්‌ සපයන යම්‌ පුද්ගලයකුට, ඒ කාරණයට
අදාළ අවස්ථානුගත කරුණු අනුව යුක්ති සහගන යයි කොමසාරිස්‌
ජනරාල්චරයා විසින්‌ සලකනු ලබන යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌, තෑගි
මුදල්‌ ගෙවීමේ කාර්යය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ විසර්ජනය
කරනු ලබන මුදල්වලින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ගෙවනු
ලැබිය හැකි ය.

₹8. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා
හෝ ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහි ලා යම්‌ තැනැත්තකුට සහාය වීම
සඳහා හෝ සේවයේ නියුක්ත කරවනු ලැබ සිටින හෙ ලැබ සිටි
සැම තැනැත්තකු ම, මේ පනත යටතේ ස්වකීය කාර්ය ඉටු
කිරීමේ දී යම්‌ නැනැත්තකුගේ කටයුතු පිළිබඳව තමාට දැන
ගැනීමට ලැබෙන සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ රහස්‍යතාව
ආරක්ෂා කිරීම හා ආරක්ෂා කිරීමෙහි ලා සභාය වීම කළ යුතු
ය. තව ද ඒ කාරණය අදාළ වන්නේ යම්‌ තැනැත්තකුට ද ඒ
තැනැත්තාට හෝ අමාතාවරයාට හෝ මුදල්‌ විෂයය හාර
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාට හැර, වෙන යම්‌
තැනැත්තකුට එවැනි යම්‌ කරුණක්‌ නොදැන්විය යුතු අතර
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ සන්තකයෙහි, හාරයෙහි හෙ
පාලනයෙහි ඇති ලේඛන කිසිවක්‌ ලබා ගැනීමට යම්‌ තැනැත්තකුට
අවසර දීම හෝ ඉඩ්‌ හැරීම නොකළ යුතු ය.

(2) මේ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සේවයේ
නියුක්ත කරනු ලැබූ සැම තැනැත්තකු විසින්‌ ම, මේ පනත
යටතේ ක්‍රියා කිරීමට පෙර සමාදාන විනිශ්චයකාරවරයකු ඉදිරිපිට
දී නියමිත ආකෘතියෙහි වූ රහසාතාව පිළිබඳ දිවුරුමක්‌ දී ඊට
අත්සන්‌ කළයුතු අතර, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ හං මුදල්‌ විෂය හාර
අමාත්‍යාංශයේ අමාතාවරයාගේ ලේකම්වරයා විසින්‌ මේ පනත
යටතේ ක්‍රියා කිරීමට පෙර සමාදාන විනිශ්චයකාරවරයකු
ඉදිරිපිට දී රහස්‍යතාව පිළිබඳ දිවුරුමක්‌ දී ඊට අත්සන්‌ කළ
යුතු ය :

එසේ වුව ද, 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු
පනත යටතේ දෙන ලද දිවුරුමක්‌ මේ පනත යටතේ දෙන ලද
දිවුරුමක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

ඔත්තු සපයන්නන්ට
කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා
විසින්‌ තැගි මුදල්‌
ගෙවනු ලැබිය
හැකි බව.

නිල
රහසාභාවය.


74 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත

(3) මේ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සේවයේ
නියුක්ත කරවනු: ලැබු කිසිම තැනැත්තකුට මේ පනතෙහි හෙ
කෙමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ක්‍රියාවෙහි යොදවනු ලබන වෙනත්‌
යම්‌ ලිඛිත නීනියක හෝ විධිවිධාන බලාත්මක කිරීමේ කාර්ය
සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි පරිඳි හැර, මේ පනත යටතේ ස්වකීය
කාර්ය ඉටු කිරීමේ දී නමාට දැන ගැනීමට ලැබෙන යම්‌ වාර්තාවක්‌
හෝ ලේඛනයක්‌ යම්‌ අධිකරණයක දී ඉදිරිපත්‌ කිරීමට හෝ යම්‌
කාරණයක්‌ හෙ? දෙයක්‌ අධිකරණයකට හෙළිදරවි කිරීමට
නැතහොත්‌ දැක්වීමට හෙ” නියම කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියෙහි කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත ද, මේ පනත
යටතේ හෝ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ක්‍රියාවෙහි යොදවනු
ලබන වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ ස්වකීය කාර්ය ඉටු
කිරීමේ දී තමාට දැන ගැනීමට ලැබෙන යමී කාරණයක්‌, දේශීය
ආදායම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ යමී නිලධරයකු විසින්‌ මේ පනත
යටතේ ගෝ එවැනි වෙනන්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ හෝ යම්‌
කාර්යක්‌ ඉටු කිරීම සඳහා ඒ කාරණය දැනුම්‌ දීම අවශ්‍ය නමි,
ඒ දෙපාර්තමේන්තුවේ වෙනත්‌ යමී නිලධරයකුට දැනුම්දීම කළ
හැකි අතර, ලේඛන ඔප්පු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ සාක්ෂි ආඥා
පනතේ කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත ද, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ මේ පනත යටතේ හෝ ඔහු විසින්‌ ක්‍රියාවේ යොදවනු
ලබන වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ හෝ නමා වෙන
සපයනු ලැබූ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ තම සන්තකයෙහි ඇති, යම්‌
චාර්තාවක්‌ හෙට ලේඛනයක පිටපතක්‌, එය සත්‍ය පිටපතක්‌
බවට ඔහු විසින්‌ හෙ ඔහු වෙනුවෙන්‌ සහතික කරනු ලැබ මේ
පනත යටතේ වූ යම්‌ නඩු කටයුත්තක දී ඉදිරිපත්‌ කිරීම හෙ
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට සැලැස්වීම හෝ කළ හැකි ය :

එසේ වුව ද, එවැනි යම්‌ වාර්තාවක්‌ හෝ ලේඛනයක්‌ ලියු,
සෑදූ, අත්සන්‌ කළ හෝ සැපයු තැනැන්තාගේ අත්‌ අකුරු හෝ
අත්සන ඔප්පු කිරීමට අවශා කවර හෝ විටක එසේ ඔප්පු
කිරීමේ කාර්ය සඳහා පමණක්‌, ඒ වාර්තාවේ හං ලේඛනයේ මුල්‌
පිටපත කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම හෙ
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට සැලැස්වීම හෝ කළ හැකි ය :

. එසේ ම තවදුරටත්‌, එවැනි ලේඛනයක හෝ වාර්තාවක මුල්‌
පිටපත හෝ එවැනි ලේඛනයක හෝ වාර්තාවක සඳහන්‌ යම්‌
විස්තරවල පිටපතක්‌ හෝ යම්‌ අධිකරණයකට ඉදිරිපත්‌ කරන
ලෙස කවර හෝ අවස්ථාවක දී කොමාසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට
බල කරනු නොලැබිය යුතු ය. න


2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතත 75

(5) මේ වගන්තියේ කූමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
විගණකාධිපතිවරයාට හෙ ඔහු විසින්‌ තත්කාර්ය සඳහා
නිසියාකාරව බලය දෙනු ලැබූ විගණකාධිපතිවරයාගේ
දෙපාර්තමේන්තුවේ වෙන යම්‌ නිලධරයකුට, ස්වකීය නිල කාර්යය
කිරීමට අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ චාර්තා හෙ ලේඛන ලබා ගැනීමට
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අවසර දිය හැකි ය.
විගණකාධිපතිවරයා හෙ මේ උපවගන්නිය යටතේ ඔහු විසින්‌
බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ නිලධරයකු මේ පනතේ විධිවිධාන ඉටු
කිරීම සඳහා සේවයෙහි නියුක්ත කරවනු ලැබූ තැනැත්තකු වශයෙන්‌
මෙම වගන්තියෙහි (9) වන උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

. (6) මේ වගන්තියේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, රේගු අඅඥාපනත
හෝ සුරාබදු අඥාපනත හෝ 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන
බදු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
වරදක්‌ කර ඇති බව, මේ පනත යටතේ නමාගේ කාර්ය ඉටු
කිරීමේ දී තමාට දැන ගැනීමට ලැබෙන යම්‌ කාරණයකින්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට පෙනී යන අවස්ථාවක, ඒ වරද
කිරීම හා සම්බන්ධව යම්‌ තොරතුරක්‌ හෝ ඒ වරද සිදු කරනු
ලැබූ බව ඔප්පු කිරීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය හෝ ප්‍රයොජනවත්‌
යම්‌ භාණ්ඩ, ගිණුම්‌ පොත්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලේඛන පිළිබඳව,
අවස්ථාවෝවිත පරිදි, සුරාබදු කොමසාරිස්වරයාට හෝ රේගු
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට හෝ ඔහු විසින්‌ දැනුම්‌ දීම හෙ ඒවා
හාරදීම කළ හැකි ය.

74. මේ පනතේ සියලු කාර්ය හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා
භාවිතා කළ යුතු ආකෘති පත්‍රං කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
කලින්‌ කල නිශ්චය කොට දක්වනු ලැබිය හැකි අතර එසේ
නිශ්චය කොට දක්වනු ලැබු යමි ආකෘති පත්‍රයක්‌ කලින්‌ කල
සංශෝධනය කිරීම හෝ වෙනස්‌ කිරීම හෝ එසේ නිශ්චය කොට
දක්වනු ලැබු යමි ආකෘති පත්‍රයක්‌ වෙනුවට වෙන යම්‌ ආකෘති
පත්‍රයක්‌ ආදේශ කිරීම හෝ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්චරයා විසින්‌
කළ හැකි ය.

75. (1) නියම කළයුතු යයි මේ පනතින්‌ නියමිත හ්‌
නියොග සෑදීමට මේ පනතින්‌ බලය දී ඇති හෝ කරුණු
සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෙග සාදනු ලැබිය

හැකි ය.

ආකෘති පත්‍ර.

නියෝග.


අන්තර්කාලීන
විධිවිධාන.

5000 අංක 38
දරන දේශීය
ආදායම්‌ පනත

සංශෝධනය කිරීම.

76 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය භත බදු පනත

(5) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම,
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබූ දින සිට හෝ ඒ නියෙොගයේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක
විය යුතු ය.

(3) සෑම නියෙගයක්ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌
පසු මාස දෙකක්‌ ඇතුළත අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙන
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ අනුමත කරනු නොලැබු යම්‌
නියෙ(ගයක්‌ එහි අනනුමතයේ දින සිට එහෙත්‌ ඒ යටතේ කලින්‌
කරන ලද කිසිවකට හානියක්‌ නොවන පරිදි පරිචිඡින්න කරනු
ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. යම්‌ නියොගයක්‌ පරිචිඡින්න
වූ ලෙස සලකනු ලබන දිනය පිළිබඳ නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

207 වන පරිව්ඡේදය
අන්තර්කාලීත විධිවිධාන සඟ අත්හැරටීම්‌

76. 9009 අගොස්තු ]। වන දිනයේ දී හෝ ඉන්‌ පසු හෝ
අවස්ථාවොචිත පරිද, ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌ හෝ වෙනන්‌
යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, යමි නිදහස්‌ කළ සැපයුම්‌ කිරීමේ කාර්යය
සඳූහා හාණ්ඩ අන්කර ගැනීම මත බද්ද ගෙවීමට යෙදී ඇති
බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්වන අවස්ථාවක,
ඒ සැපයුම, බදු අයකළ හැකි සැපයුමක්‌ බවට ඉන්‌ අනතුරුව
පත්‌ වී සහ එසේ අත්කරගත්‌ භාණ්ඩ, ඒ බදු අයකළ හැකි
සැපයුම කිරීම සඳහා හාවිත කරන විට, ඒ තැනැත්තා විසින්‌
එසේ ගෙවන ලද බද්ද යෙදවුම්‌ බද්ද ලෙස සැලකිය යුතු ය :

එසේ වුවද, එසේ අත්කරගන්‌ භාණ්ඩ යම්‌ බදු අයකළ හැකි
සැපයුමක්‌ කිරීමෙහි ලා අර්ධ වශයෙන්‌ පමණක්‌ භාවිත කරන
අවස්ථාවක, යෙදවුම්‌ බද්දෙන්‌ ඉඩදිය හැකි ප්‍රමාණය කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ තීරණය කළ යුතු ය.

77. 5000 අංක 38 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ භාණ්ඩ
හා සේවා බද්ද සහ 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු
පනත පිළිබඳව ඇති සියලු සඳහන්‌ කිරීම්වලට 2002 අගොස්තු 1
වන දින හෝ ඊට පසුව ආරම්භ වන කවර හො නක්සේරු
වර්ෂයක්‌ හෝ තක්සේරු වර්ෂයකින්‌ කොටසක්‌ සඳහා වූ එකතු
කළ අගය මත බද්ද පිළිබඳ සහ 20092 අංක 14 දරන එකතු කළ
අගය මත බදු පනත පිළිබඳ සඳහනක්‌ ඇතුළත්‌ වන ලෙසට
කියවා තේරුම්‌ ගත යුතු ය. '


2002 අංක 14"දරන "එකතු “කළ 4අගස'මත බදු:පන්ත 077

₹8. (1) යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌, යම්‌ හාණ්ඩයක්‌
වෙනත්‌ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ තැනීම සඳහා පාවිච්චියට නොගෙන
_විකිණීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කිරීම වෙනුවෙන්‌ 1991
අංක 52 දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු පනතේ 5අ වගන්තිය
යටතේ 5002 අගොස්තු 1 වන දිනට පෙර ජාතික ආරක්ෂක බදු
ගෙවන ලද බව 5005 දෙසැම්බර්‌ 31 වන දිනට පෙර ලියවිල්ලක්‌
මගින්‌ හිමිකම්‌ පෑමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමෙන්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
සෑහීමට පත්වන පරිදි ඔප්පු කරනු ලැබූ සහ ඵම භාණ්ඩ

සැපයුම වෙනුවෙන්‌ 2002 අගොස්තු 01 වන දිනට පෙර, 1996

අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනත යටතේ, සියයට
දොළහමාර බැගින්‌ බදු අය කළ හැකි, සහ එසේ ආනයනය
කළ භාණ්ඩ හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ එකී ලියාපදිංචි තැනැත්තාගේ
වෙළෙඳ බඩු -තොගය අවසන්‌ 5005 ජුලි 30 වන දිනට ඉතිරිව
ඇත්තා වූ හා එම වෙළෙඳ බඩු තොගය, මේ පනත යටතේ බදු
අයකළ හැකි සැපයුම්‌ කිරීමේදී සපයනු ලබන්නා වූ අවස්ථාවක,
එසේ ගෙවන ලද ජානික ආරක්ෂක බද්ද හෝ ඉන්‌ කොටස,
යෙදවුම්‌ බද්දක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ හිමිකම්‌ පෑම
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ පිළිගනු ලැබු බදු අය කළ
" හැකි කාලසීමාවෙන්‌ ආරම්භ වන යම්‌ බදු අයකිරීමේ කාල
සීමාවක දී, එය යෙදවුම්‌ බදු බැර කිරීමක්‌ ලෙස ඉඩහරිනු ලැබිය
හැකි ය. ' '

(2) එසේ යෙදවුම්‌ බදු ලෙස සැලකෙන බද්දට ආරොපණය
කළ හැකි යම්‌ යෙදවුම්‌ බදු අතිරික්තයක්‌ ආපසු නොගෙවිය යුතු
අතර, 522 වන .වගන්තියේ (3) වන උපවගන්නියේ කවර
විධිවිධානයක්‌ තිබුණද, බදු අයකළ හැකි ඊළඟ කාලසීමාවෙන්‌
කාලසීමාවට එය ඉදිරියට ගෙන යා යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ඉල්ලා සිටිනු ලැබ යෙදවුම්‌
බදු බැර වශයෙන්‌ ඉඩ්‌ හරිනු ලැබූ යම්‌ අතිරික්ත හෝ අයථා
හිමිකම්‌ පෑමක්‌, ඉල්ලා සිටිනු ලැබු අතිරික්ක යෙදවුම්‌ බද්දක්‌
ලෙස සැලකිය යුතු අතර, 22 වන වගන්තියේ (7) වන උපවගන්තිය
යටතේ තක්සේරු කරනු ලැබිය යුතු ය.

79. 50 වන වගන්තියේ (1) වන සහ (6) වන උපවගන්ති
යටතේ නියමයන්‌ අනුව ක්‍රියා කිරීම සඳහා පවත්නා ඉන්වොයිසි
ක්‍රමය වෙනස්‌ කිරීමේ දී මතුවන නිශ්චිත ගැටළු නිසා, එම
උපවගන්තිවලට අනුව ක්‍රියා කිරීමට අපොහොසත්ව සිටින යම්‌
තැනැත්තකු, 9002 සැප්තැම්බර්‌ 30 වන දින හෙ ඊට පෙර එම
නියමයන්‌ අනුව ක්‍රියා කිරීමට පොරොන්දු වන්නේ නම්‌ සහ

1991 අංක 55
දරන ජාතික
ආරක්ෂක බදු
පනත යටතේ
ගෙවන ලද ජානික
ආරක්ෂක බද්ද
යෙදවුම්‌ බද්ද ලෙස
සැලකොන බව.

ම්‍රික්තිය.


ඉතිරි කිරීම.

248 2002 :අංසා -14 “දරන එකතු 'කළ අගය මත “බඳු පනත

2002 අගොස්තු 1] වන ඳින සිට එම නියමයන්ට අනුව හැකි
උපරිම පමණින්‌ ක්‍රියා කර එම ඉන්වොයිසි නිකුත්‌ කිරීමට
වැඩපිළිවෙලක්‌ යොදන්නේ නම්‌, ඒ තැනැන්තා, 2005 අගොස්තු
01 දින සිට 2002 සැප්තැම්බර්‌ 30 දින දක්වා කාලය තුළ, එම
නියමයන්ට අනුකූලව ක්‍රියා නොකිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු
පවරනු ලැබීමට හෝ දණ්ඩනයකට හෝ යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

80. (1) 9002 අගොස්තු 1 වන දිනට පෙරාතුව ම දිනයේ
දී බලාත්මකව පැවති සහ මේ පනත යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද
විධාන, නිවේදන, නියෙොග හා ආකෘති පත්‍ර ලෙස සැලකිය යුතු,
1996 අංක 34 දරන හාණ්ඩ හා සේවා බදු පනතේ ~~

(අ) 23 වන වගන්තිය යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සියලු විධාන ;

(ආ) ? වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
. කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
යම්‌ නිවේදනයක්‌ ;

(ඇ) (1) ?4 වන වගන්තියේ යටතේ ;
(11) 65 වන වගන්තිය යටතේ ;

අමාතාවරයා විසින්‌ සාදන ලද සියලු නියෙග ; සහ

(ඈ) 73 වන වගන්තිය යටතේ නියමිත සියලු ආකෘති
පත්‍ර, පරිච්ඡින්න කරන තෙක්‌ හෝ මේ පනත යටතේ කරන ලද
විධාන හා නිවේදන මගින්‌ ප්‍රතියෝජනය කරනු ලබන තෙක්‌
බ්ලාත්මකව පවතින්නේ ය.

(92) 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනතේ 195
වන වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි සෑම තැනැත්තකු ම මේ පනත
යටතේ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු ලෙස සැලකිය යුතු අතර, 2005
අගොස්තු 1 වන දිනට පෙර බලාත්මකව පවතින ලියාපදිංචි
තැනැත්තකුට 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු
පනතේ 15 වන වගන්තිය යටතේ වෙන්කොට නිකුත්‌ කරන ලද
සෑම බදු ලියාපදිංචි අංකයක්‌ සහ ලියාපදිංචි සහතිකයක්‌ සියලු
කාර්ය සඳහා මේ පනත යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද ලියාපදිංචි
අංකයක්‌ සහ ලියාපදිංචි සහතිකයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.


2002 අංක :144 දරන එකතු. කළ ,අගය :මත බදු .පනත :79

20071 චන පරිච්ඡේදය
ජාතික ආරක්ෂක බද්ද සහ භාණ්ඩ හා සේවා බද්ද අහෝසි කිටීම

81. 1991 අංක 55 දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු පනතේ
කවර විධිවිධානයක්‌ නිබුණ ද, ඒ පනත අදංළ වන කිසිම
තැනැත්තකුගෙන්‌ 5002 අගොස්තු 1 වචන ංඳින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන කවර .හෝ කාර්තුවක්‌ හෝ කාර්තූවක කොටසක්‌
වෙනුවෙන්‌ ජාතික ආරක්ෂක බද්ද අයකර නොගත යුතු ය :

එසේ වුවද 1991 අංක 55 දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු පනත
අදාළ වන කච්ර හෝ තැනැත්තකු විසින්‌, ඒ පනතේ පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්ව තිබුණද, 2005 ජූලි මාසය සඳහා ඒ පනත
යටතේ චාර්තාවක්‌ සැපයිය යුතු ය. |

83. 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනතේ කවර
විධිවිධානයක්‌ තිබුණ ද ඒ පනත අදාළ වන කිසිම
තැනැත්තකුගෙන්‌ 2002 අගොස්තු । වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන කවර හෝ බදු අයකිරීමේ කාලසීමාවක්‌ හෝ බදු
අයකිරීමේ කාල සීමාවක කොටසක්‌ වෙනුවෙන්‌ හාණ්ඩ හා
සේවා බද්ද අයකර නොගත යුතු ය :

එසේ වුවද 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනත
යටතේ ලියාපදිංචි කවර හෝ තැනැත්තකු විසින්‌, ඒ පනතේ
පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්ව තිබුණද, 5009 ජූලි මාසය සඳහා ඒ
පනත යටතේ චාර්තාවක්‌ සැපයිය යුතු ය.

2711 වන පරිවිඡේදය
අර්ථ නිරූපණය

83. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස,
මේ පනතෙහි

*“තනක්සේරුකරු” යන්නෙන්‌ 2000 අංක 38 දරන දේශීය ආදායම්‌
පනත යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ තක්සේරුකරුවකු හෝ ජොෂ්ඨ
තක්සේරුකරුවකු අදහස්‌ වේ ;

“අංශ්‍රිත තැනැත්තන්‌” යන්නෙන්‌ ~~~

(අ) එකම කොටස්‌ හිමියන්ගෙන්‌ සමන්විත වන්නා වූ හෝ
එකම අධ්‍යක්ෂවරුන්‌ විසින්‌ කළමනාකරණය සහ
පාලනය කරනු ලබන්නා වූ සමාගම්‌ දෙකක්‌ නැතහොන්‌
ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ ; හෝ

2002 අගෝස්තු 1
චන දින සිට
ජාතික ආරක්ෂක
බද්ද අයකිරීම
අහොසි කිරීම.

2002 අගොස්තු 01]
වන දින සිට
භාණ්ඩ හා සේවා
බද්ද අයකිරීම
අහොසි කිරීම.


80 :2002:ඇංක-144ඥර්න ඈකතු 'කළ 'අගය :මත-. බදු පනත

(ආ) යම්‌ සමාගමක යම්‌ කොටස්‌ හිමියකු විසින්‌ හෝ ඒ
කොටස්‌ හිමියාගේ කලත්‍රයා හෝ දරුවකු හෝ
භාරකරුවකු විසින්‌ හෝ, ඒ කොටස්‌ හිමියාගේ
කලත්‍රයාගේ නැතහොත්‌ දරුවාගේ යම්‌ හාරකරුවකු
විසින්‌ හෙ, එක්ව නැතහොත්‌ වෙන්‌ වෙන්ව ඒ සමාගමේ
ගෙවා නිමි ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ සියයට විසිපහක්‌ හෝ ඊට
වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ හෝ ඒ සමාගමේ වෙන්කර දුන්‌
කොටස්වල නාමික අගයෙන්‌ සියයට විසිපහක්‌ හෝ
ඊට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ හො දරන්නේ ද එවැනි සමාගමක්‌
හෝ කොටස්‌ හිමියකු ; හෙ

යම්‌ පුද්ගලයන්‌ දෙදෙනකු අතුරින්‌ එක්‌ පුද්ගලයකු අනෙක්‌
පුද්ගලයාගේ කලත්‍රයා හෝ දරුවකු හෝ එම කලත්‍රයාගේ
' නැතහොත්‌ දරුවාගේ හාරකරුවකු වේ ද එවැනි පුද්ලයන්‌
දෙදෙනකු ; හෝ ී

ඬඬං

(ඇ

(ඈ) හවුල්‌ ව්‍යාපාරයන්‌ සහ පුද්ගලයකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට, ඒ පුද්ගලයා ඒ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ යමී
හවුල්කරුවකුගේ ඥාතියකු වේ නම්‌ එවැනි හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ සහ පුද්ගලයකු ; හො

(ඉ) ඒකාබද්ධ ව්‍යවසායක්‌ සහ යම්‌ තැනැත'නතකු
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, ඒ තැනැන්තා ඒ එකාබද්ධ
ව්‍යවසායේ සාමාජිකයකුගේ ඥාතියකු වේ නම්‌ එවැනි
ඒකාබද්ධ ව්‍යවසායක්‌ සහ තැනැත්තකු ; හෝ

(ඊ) යම්‌ තැනැත්තන්‌ දෙදෙනකු අතුරින්‌ එක්‌ නැනැත්තකු
අනෙක්‌ තැනැත්තාගේ භාරකරු වේ නම්‌ එවැනි
තැනැත්තන්‌ දෙදෙනෙකු ; හෝ

ඬඞං

(උ) එකිනෙකාට ඥාති සම්බන්ධයක්‌ ඇති යම්‌ තැනැත්තන්‌

දෙදෙනකු ;

(ඌ) යමි ක්‍රියාකාරකමක්‌ වෙන්‌ වෙන්ව හෝ එක්ව කරගෙන
යන්නා වූ ද වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු හෝ තැනැත්තන්‌
විසින්‌ නිෂ්පාදනය කළ නොහැකි අනනා භාණ්ඩ හෙං්‌
සේවා සැපයුම එහි ප්‍රතිඵලය ලෙස ලැබී ඇත්තා වූ ද

। යම්‌ තැනැත්තන්‌ දෙදෙනෙක්‌ හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ ;
අදහස්‌ වේ.


2002, අංක..14-දරන “එකතු 'කළ අඅගස (මත2බුදුංැපනත 81]

“බලයලත්‌ නියෙරජිතයං” යන්නට 52000 අංක 38 දරන දේශීය
ආදායම්‌ පනත මගින්‌ එයට ඳී ඇති අර්ථයම තිබිය යුතු ය ;

“පුද්ගල මණ්ඩලය" යන්නෙන්‌ සංස්ථාගත කරන ලද හෝ
සංස්ථාගත නොකරන ලද යමී මණ්ඩලයක්‌, පළාත්‌ සභාවක්‌,
පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌, යම්‌ සහොදරතන්වයක්‌, මිත්‍ර සංගමයක්‌,
සංගමයක්‌ හෝ සංස්ථාගත කරන ලද හෝ සංස්ථාගත නොකරන
ලද තැනැත්තන්ගේ සමිතියක්‌, යම්‌ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ සහ යම්‌
ආණ්ඩුවේ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ හ්‌ ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවේ යම්‌

වෲපාරයක්‌ හෝ නිශ්චල දේපළවල සම අයිතියක්‌ ඊට ඇතුළත්‌
වේ ; :

1]

*පොන්‌” යන්නට ඳිනපොත්‌, චෙක්පොත්‌, අහ්‍යාස පොත්‌,
හො ලෙජර්‌ පොත්‌ ඇතුළත්‌ නොවිය යුතු ය.

“කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා” යන්නෙන්‌ 2000 අංක 38 දරන
දේශීය ආදායම්‌ පනත යටතේ පත්‌ කරන ලද දේශීය ආදායම්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා අදහස්‌ වන අතර කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙනුවෙන්‌ සාමානායෙන්‌ හෝ යම්‌ විශේෂ කාර්යයක්‌
සඳහා හෝ ක්‍රියා කිරීමට ඔහු විසින්‌ විශේෂයෙන්‌ බලය දෙනු

ලැමූ කොමසාරිස්වරයෙක්‌ සහ නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරයෙක්‌ ද
ඊට ඇතුළත්‌ වේ.

“කොමසාරිස්වරයා” යන්නෙන්‌ 59000 අංක 38 දරන දේශීය
ආදායම්‌ පනත යටතේ පත්‌ කරන ලද දේශීය ආදායම්‌
කොමසාරිස්වරයෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“සමාගම” යන්නෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ හෙ අන්කිසි තැනක හෝ
බලපචත්නා යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ සංස්ථාගත කරනු ලැබූ හො
ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ යම්‌ සමාගමක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“රේගු බන්ධිත ප්‍රදේශය” යන්නෙන්‌ ~

(අ) රේගු ආඥා පනතේ 69 වන වගන්තිය යටතේ අනුමත
කරන ලද බන්ධිත ගුදමක්‌ ;

(ආ) රේගු ආඥා පනතේ 84අ වගන්තිය යටතේ අනුමත
කරන ලද. බන්ධිත ගුදමක්‌ ;

(ඇ) රේගු ආඥා පනතේ 167 වන වගන්තියෙන්‌ විග්‍රහ
කරනු ලැබ ඇති ජනරජයේ ගුදමක්‌ ;

(ඈ) රේගු දෙපාර්තමේන්තුවේ නියාමනයට යටත්ව පවත්නා,
ශ්‍රී ලංකා ආයෙජන මණ්ඩලය විසින්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌
කරන ලද නිදනස්‌ වෙළෙඳ කලාපයක්‌,

අදහස්‌ වේ.


82 2008 අංක! අශ්රනාඔකතු කළං අගයං මත:බඳු -පතත

“ඉදිකිරීමේ කොන්ත්‍රාන්කරු හෝ උප කොන්ත්‍රාන්කරු”
යන්නෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ වෙනත්‌ තැනැන්තකු සඳහා ගොඩනැගිල්ලක්‌,
පාරක්‌, පාලමක්‌, ජලසම්පාදන පද්ධති, ජලාපවහන පද්ධනි,
කසළ අපවහන පද්ධති, විදුලිබල උත්පාදන හො සම්ප්‍රේෂණ
පද්ධනි හෙ වෙනත්‌ යටිතල පහසුකමී ව්‍යුහයක්‌ ඉදිකිරීම සඳහා
සේවා සැපයීමට ඵ්‌ වෙනත්‌ තැනැත්තා සමග කොන්ත්‍රාත්තුවකට
ඇතුළත්‌ වී ඇති යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;

. “අධ්‍යක්ෂවරයා” යන්නෙන්‌, 1989 අංක 17 දරන සමාගම්‌
" පනතෙහි අර්ථ කථනය කර ඇති පරිඳි වූ අධාක්ෂවරයකු අදහස්‌
වන අතර ඊට ක්‍රියාකාරී අධ්‍යක්ෂවරයකු ද ඇතුළත්‌ වේ ;

“නියෝජ්‍ය කොම්සාරිස්වරයා” යන්නෙන්‌, 2000 අංක 38 දරන
දේශීය ආදායම්‌ පනත යටතේ පත්‌ කරන ලද දේශීය ආදායම්‌
නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයකු අදහස්‌ වේ ;

“අධ්‍යපන ආයතනය" යන්නෙන්‌-~

(අ) 1978 අංක 16 දරන විශ්ව විද්‍යල පනත යටතේ හෙ
1981] අංක 7?4 දරන බෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාල
පනත යටතේ පිහිටුවන ලද උසස්‌ අධාංරපන ආයතනයක්‌
හෝ බෞද්ධ පාලි විශ්ව විද්‍යාලය ;

(ආ) වෘත්තීය පුහුණුව හො යම්‌ කර්මාන්තයක, වෘත්තියක
හෝ සේවා නියුක්තියක නිරතව සිටින තැනැත්තන්‌
සඳහා පුහුණුව ලබා දෙන්නා වූ යම්‌ පිළිගත්‌ ආයතනයක්‌
අදහස්‌ වන අතර යමි සංස්ථාගත විභාග පැවැන්වීමේ
මණ්ඩලයක්‌ ද ඊට ඇතුළත්‌ වේ ;

“අධ්‍යාපන සේවා” යන්නෙන්‌ යම්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයක්‌
මගින්‌ අධ්‍යාපනයට, වෘත්තීය පුහුණුවට හෙ” නැවත පුහුණුවට
අදාළව සලස්වනු ලබන අධ්‍යාපන සේවා අදහස්‌ වේ ;

“'පොල්මෑකරු” යන්නට අද්මිනිස්ත්‍රාත්කරුවකු ද ඇතුළත්‌ වේ ;

“හාණ්ඩ" යන්නෙන්‌ සියලු වර්ගවල චංච්ල හෝ නිශ්චල
දේපළ අදහස්‌ වන නමුන්‌ ඊට මුදල්‌ අයත්‌ නොවේ ;

“අශකාතංාවට පත' තැනැත'තං” යන'නෙන' යම්‌
බාලවයස්කරුවකු, උම්මත්තකයකු, මුග්ධයකු හෝ සිහිවිකල්‌
තැනැත්තකු අදහස්‌ වේ ;


2002 අංක”14'4දරන එකතු කළංඅගසංමත !බදුංපනත)”: 83

“ආනයනය කිරීම" යන්නෙන්‌ යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ ශ්‍රී
ලංකාවට පිටතින්‌ ශ්‍රී ලංකාවට හාණ්ඩ රැගෙන ඒම හෝ රේගු
. බන්ධිත ප්‍රදේශයකින්‌ හාණ්ඩ ලැබීම අදහස්‌ වන අතර බදු සහ
වෙනත්‌ අයවිය යුතු මුදල්‌ අයකර ගැනීම සඳහා රේගු අධාක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය විසින්‌ හෝ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ කරනු ලබන විකිණිමක දී
හාණ්ඩ මිල දී ගැනීම ද ඊට ඇතුළත්‌ වේ ; .

*““යෙදවුම්‌ බද්ද” යන්නෙන්‌ ලියාපදිංචි නැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට මේ පනත යටතේ හෝ 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා
සේවා බදු පනත යටතේ~

(අ)

(ආ,

බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකමක්‌ කිරීමේ දී හො
පවත්වාගෙන යාමේ දී ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌
ප්‍රයෙරජනයට ගැනීම සඳහා ඒ තැනැත්තා වෙත සපයනු
ලබන භාණ්ඩ හා සේවා මත ඔහු විසින්‌ ගෙවනු ලබන
බද්ද ;. හෝ ॥

ඒ තැනැත්තා විසින්‌, මේ පනත යටතේ හෝ 1996
අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනත යටතේ,
බදු අයකළ හැකි සැපයුමී කිරීමේ කාර්යය සඳහා
ආනයනය මත ගනු ලබන භාණ්ඩ හෝ ගනු ලබන
සේවා මත, ඔහු විසින්‌ ගෙවන ලද බද්ද හෝ 2 වන
වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ අතුරු විධානය
යටතේ විලම්බනය කරන ලද බද්ද,

එයින්‌ අදහස්‌ වේ.

“ජාන්‍යන්තර ප්‍රවාහන සේවා” යන්නෙන්‌

(අ,

(ආ)

(ඇ)

ශ්‍රී ලංකාවේ ස්ථානයකින්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ ජිටත
ස්ථානයකට ;

එම සේවා කරගෙන යනු ලබන්නේ ශ්‍රී ලංකා මහ
බැංකුවේ ලියාපදිංචි, නැවිබඩු ගෙනැවිත්‌ හාර දෙන්නකු
(ප්‍රේට්‌ පොවඩර්‌ කෙනකු) නිකුත්‌ කළ ප්‍රවාහන ලේඛන
(ඩොකියුමන්ට්‌ ඔජ්‌ කැරේප්‌) වලට අනුකූල නිශ්චිත
ප්‍රවාහන කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ යටතේ නම්‌ මිස, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
පිටත ස්ථානයකින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ ගොඩබසින ස්ථානය
දක්වා ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ ස්ථානයකට ;

ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත ස්ථානයක සිට ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
පිටන ස්ථානයකට ॥ :


34 2002 අංක“14 දරන එකතු කළ අගය මතං බදු පනත

භාණ්ඩ හෝ මගීන්‌ ප්‍රවාහනයට සෘජුවම සම්බන්ධ යම්‌ සේවාවක්‌
අදහස්‌ වේ ; ॥ .

“නිෂ්පාදනය” යන්නෙන්‌ භාණ්ඩයක්‌ සෑදීම, කවර හෙ
ක්‍රමයකින්‌ භාණ්ඩයක කොටස්‌ එකතු කිරීම හෝ සම්බන්ධ කිරීම,
යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ විකිණීම සඳහා පිළියෙල කිරීම, භාණ්ඩයක්‌
ඇසිරීම, බෝතල්වලට පිරවීම, පෙට්ටිවලට දැමීම, කැපීම, පිරිසිදු
කිරීම, ඔපදැමීම, එතීම, ලේබල්‌ ගැසීම හො තොග හෝ සිල්ලර
වෙළඳාම්‌ ක්‍රියාකාරකමක දී විකිණීම හැර, විකිණිමි සඳහා වෙනත්‌
ආකාරයකින්‌ පිළියෙල කිරීම අදහස්‌ වේ ; | _ු

. “නිමැවුම්‌ බද්ද” යන්නෙන්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු සම්බන්ධ

වන විට, ඒ තැනැත්තා විසින්‌ සපයන ලද හෝ සපයන ලදැයි
'සැලකෙන භාණ්ඩ හෝ සේවා සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනත යටතේ
හෝ 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනත යටනේ

අයකළ යුතු බද්ද අදහස්‌ වේ ; '

“විවෘත වෙළඳපොළ වටිනාකම” යන්න, යම්‌ දිනයක කරන
ලද භාණ්ඩ හො සේවා හෝ සැපයුමක වටිනාකම සම්බන්ධයෙන්‌
යෙදී ඇති විට, නිදහසේ අර්පණය කරන ලද්දා වූ ද ආශ්‍රිත
තැනැත්තන්‌ නොවන තැනැන්තන්‌ අතර සපයන ලද්දා වූ ද
ඉහත කී භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයුමට සමාන සැපයුමක්‌, ඒ හා
සමාන පරිවේෂණ යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේදී සපයන ලද්දේ නම්‌ ඒ
සැපයුම සඳහා සාමාන්‍යයෙන්‌ ලබාගත හැකි ප්‍රතිෂ්ඨාවට සමාන
වන්නා වු ප්‍රතිෂ්ඨාවකින්‌ ගෙවිය යුතු බද්ද අඩුකළ විට ලැබෙන
ප්‍රතිෂ්ඨාව අදහස්‌ වේ ;

“නැනැත්තා” යන්නට සමාගමක්‌ හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌
ඇතුළත්‌ වේ ;

“නියමිත? යන්නෙන්‌ මේ පනත යටතේ සාදන ලද යම්‌
නියෝගයක්‌ මගින්‌ නියම කිරීම අදහස්‌ වේ ;

“සම්මත අනුප්‍රමාණය” යන්නෙන්‌, දෙවන උපලේඛනයේ
නිශ්චය කොට දැක්වෙන සැපයුම්‌ හා සේවා නොවන වෙනන්‌
බද්දට යටත්‌ භාණ්ඩ හා සේවා සැපයුම්වලට අදාල වන්නා වූ 5
වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ නිශ්චය කොට දැක්වෙන
අනුප්‍රමාණය අදහස්‌ වේ ;


'$002 අංක£[4 ඳරත එකතුකළ අශ ඔසානැබුදු පනත (අ

“භාණ්ඩ සැපයුම” යන්නෙන්‌ භාණ්ඩවල අනන්‍ය අයිනිය,
අයිතිකරු වශයෙන්‌ හෝ යම්‌ ලිඛිත නීතියක අධිකාරය යටතේ
හෝ වෙනතක්‌ නැනැත්තකුට මාරුවීම අදහස්‌ වන අතර ප්‍රසිද්ධ
වෙන්දේසියේ භාණ්ඩ විකිණිම, කුලී සින්නක්කර ගිවිසුමක්‌ යටතේ
භාණ්ඩ පවරා දීම, ණයක්‌ පියවීම පිණිස හාණ්ඩ විකිණීම සහ
බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකමකින්‌ බදු අයකළ නොහැකි
ක්‍රියාකාරකමකට භාණ්ඩ මාරු කිරීම ද ඊට ඇතුළන්‌ වේ ;

“සේවා සැපයුම” යන්නෙන්‌ හාණ්ඩ සැපයුමක්‌ නොවන නමුත්‌
හානිපූරණයක්‌ ලැබිය යුතු, බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකමක දී

දරන ලද යම්‌ අලාහයක්‌ ඇතුළත්‌ ඕනෑම සැපයුමක්‌ අදහස්‌
වේ ;

“සැපයුම්කරු” යන්නෙන්‌ හාණ්ඩ්‌ සහ සේවා සංපයම
දපයු [4 ?පයු

සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට සැපයුම කරනු ලබන තැනැන්තා අදහස්‌
වේ ;

“බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව” යන්නෙන්‌, ~

(අ) (1) යම්‌ තැනැත්තකුගේ බදු අය කළ හැකි සැපයුම්වල
වටිනාකම, පූර්වයෙන්‌ වු මාස දොළහ ඇතුළත දී
රුපියල්‌ මිලියන තිහක්‌ ඉක්මවා ඇති අවස්ථාවක දී
; හෝ

(11) යම්‌ තැනැන්තකු විසින්‌ ශුනා අනුප්‍රමාණණගත කළ
සැපයුම්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක දී ; හෙ

(111) 2001 අප්‍රේල්‌ 0] දිනට පෙර, 1996 අංක 534 දරන
භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනතේ උපලේඛනයෙහි
(00011) වන හෝ (00:/111) වන විෂයයන්හි සඳහන්‌
පරිදි ශ්‍රී ලංකා ආයෙජන මණ්ඩලය සමග යම්‌
තැනැත්තකු ගිවිසුමකට එළඹ ඇති අවස්ථාවක
ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කරන කාලසීමාවේ ද,

(177) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ හෝ ව්‍යංපෘතියක්‌
ආරම්භ කොට මෙම පනත යටතේ හෝ 1996 අංක
84 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනත යටතේ, 59
චන වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තියේ නියමයන්ට
අනුකූලවීමට භාරගත්‌ අවස්ථාවක දී,


86 “22002 අංක*14 “දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත

(/) 1996 අංක 34 දරන හාණ්ඩ හා සේවා බදු පනතේ
උපලේඛනයේ (0000/111) විෂයයේ සඳහන්‌ පරිදි වූ
ගිවිසුමකට යම්‌ තැනැත්තකු ඇතුළත්ව ඇනි සහ ඒ
ගිවිසුම අදාළවන ව්‍යාපෘතිය යටතේ බදු අයකළ
හැකි සැපයුම්‌ කිරීම 2001 මාර්තු 31 දින වන විට
ආරම්භ කිරීමට ඵ්‌ තැනැත්තා අපොහොසත්‌ වූ
අවස්ථාවක දී

එක්‌ මාසයක කාලසීමාවක්‌ අදහස්‌ වේ ;

(ආ) ඉහත (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ නොවන තැනැත්තකු හෝ
ශුනා අනුප්‍රමාණගත කළ සැපයුම්‌ කරන්නා වූ ද
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා ගේ අනුමතිය මත කාර්තුවක්‌
පාසා චාර්තා ඉදිරිපත්‌ කිරීමට එකභවන්නා වූ ද
තැනැත්තකු වන ලියාපදිංචි තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට එක්‌ එක්‌ වර්ෂයේ පිළිවෙලින්‌ ජනවාරි මාසයේ
පළමුවන දිනයෙන්‌, අප්‍රේල්‌ මාසයේ පළමුවන දිනයෙන්‌,
ජූලි මාසයේ පළමුවන දිනයෙන්‌ සහ ඔක්තෞොබර්‌ මාසයේ
පළමුවන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන මාස තුනක කාලසීමාවක්‌
අදහස්‌ වේ.

“බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකරකම” යන්නෙන්‌-~

(අ) සේවා නියුක්තියක ක්‍රියාවලිය තුළ හැර, ව්‍යාපාරයක්‌,
වෙළෙඳාමක්‌, වෘත්තියක්‌ හෝ රැකියාවක්‌. ලෙස
පවත්වාගෙන යන යම්‌ ක්‍රියාකාරකමක්‌ හෝ වෙළෙඳ
ස්වභාවය ඇති සෑම ප්‍රයත්නයක්‌ හෝ ආයතනයක්‌ ;

(ආ) සමාජ ශාලාවක්‌, සංගමයක්‌ හෝ සංවිධානයක්‌
සම්බන්ධයෙන්වන විට, ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ හා දායක මුදල
ගෙවීම සඳහා එහි සාමාජිකයන්ට හෝ අන්‌ අයට
පහසුකම්‌ සැලසීමක්‌ ; ॥

(ඇ) ඉහත (අ) සහ (අ) ඡේදවල සඳහන්‌ යම්‌ ක්‍රියාකාරකමක්‌
හෝ පහසුකම්‌ සැලසීමක්‌ ආරම්භ කිරීමට, නැවැත්වීමට
හෝ අදාළව කරනු ලබන යම්‌ දෙයක්‌ ;

(ඈ) යම්‌ චංචල දේපළක්‌ කුලියට හෝ කල්බදු දීමක්‌ හෝ
නිශ්චල දේපළක්‌ කුලියට හෝ බද්දට දීමක්‌ හෝ යම්‌
දේපළක්‌ පරිපාලනය කිරීමක්‌ ;ද


-2002 අංක“ 14 දරන එකතු කළ ,4අගය 'මතං.බදු පනත .87

(ඉ) පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර, ප්‍රකාශන අයිතිය වැනි අස්පෘශා
දේපළ හෝ ඒ හා සමාන වෙනත්‌ වත්කම්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
ලියාපදිංචි කර ඇති හෙ ඒ වත්කම්වල අයිතිකරුවන්‌
ශ්‍රී ලංකාවේ වසතිය දරන අවස්ථාවක ඒවා ප්‍රයෙජනයට

ගැනීම

“බදු අය කළ හැකි සැපයුම" යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතේ
බදු අය කළ හැකි වූ ද ශ්‍රී ලංකාවේ දී සලකනු ලැබුවා වූ ද හෝ
සලකනු ලැබු ලෙස සලකනු ලබන්නා වූ ද නිදහස්‌ සැපයුමක්‌
හැර, ශුනා ප්‍රතිශනයට අයකරන ලද සැපයුමක්‌ ද ඇතුළුව යමි
හාණ්ඩ සහ සේවා සැපයුමක්‌ අදහස්‌ වේ.

84. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

(1) (අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(5)

පළමුවන උපලේඛනය

අර්තාපල්‌, ලූණු, මිරිස්‌ (සහල්‌ සහ වී හැර)
අනෙකුත්‌ සියළු ධාන්‍ය, සහ රෝොපන ද්‍රව්‍ය හැර
සැකසුම්‌ නොකළ කෘෂි නිෂ්පාදන ;

සැකසුම්‌ නොකළ උද්‍යාන විද්‍යාත්මක
නිෂ්පාදන ;

කවර ප්‍රභේදයක හෝ මස්‌ හා එක්‌ දින වයස්‌
කුකුළු පැටවුන්‌ ඇතුළු සජීවී පක්ෂීන්‌ හැර
සැකසුම්‌ නොකළ සනත්ව නිෂ්පාදන ;

සැකසුම්‌ නොකළ මත්ස්‍ය නිෂ්පාදන ;

දැව හැර සැකසුම්‌ නොකළ වන සම්පත්‌
නිෂ්පාදන ;

කරඳමුංගු, කුරුළු, කරාබුනැටි, සාදික්කා,
ගම්මිරිස්‌, කපාපු පොල්‌, රබර්‌, වී සහ බිත්තර
වී

සැපයුම හෝ ආනයනය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


88

':2002 අංක 14 ඳරන පකතු කළ අගය මත බදු පනත

(11)

(111)

(19%)

(7)

(1)

(711)

(7111)

[61.3

ඬ්‌

(00%

(41)

සහල්‌, සහල්‌ පිටි, තිරිභු, තිරිඟු පිටි සහ බින්තර
සැපයුම හෝ ආනයනය ;

කවර වර්ගයකට හෝ අයත්‌ පාන්‌ සැපයුම හෝ
ආනයනය ද;

කිරි පිටිවලින්‌ හෝ යම්‌ ධානායකින්‌ නොසෑදූ ද්‍රව
කිරි සහ ළදරු කිරිපිටි සැපයුම හෝ ආනයනය ;ු

ගුවන්‌ යානා, හෙලිකොප්ටර, සැපයුම හා ආනයනය
සහ ආනයනය කර මාස 15 ක්‌ ඇතුළත නැවත
අපනයනය කරන යම්‌ පිරියත, යන්ත්‍රසූත්‍ර, උපකරණ
තාවකාලිකව ආනයනය ;

අධාපන ආයතනයක්‌ හො” රජයේ පාසල්‌ හෝ
රජයෙන්‌ අරමුදල්‌ සපයන පාසල්‌ විසින්‌ අධ්‍යාපන
සේවා සැපයුම ;

චේක්පොත්‌, චාර ප්‍රකාශන, සභරා, පුවත්‌ පත්‌,
" දිනපොත්‌, ලෙජර්‌ පොත්‌ හෝ අභ්‍යාස පොත්‌ හැර
අනිකුත්‌ පොත්‌ සැපයුම හෙ? ආනයනය ;

භූමිතෙල්‌, කටාල ඉන්ධන සහ ගුවන්යානා ඉන්ධන
සැපයුම හෝ ආනයනය ;

රජය, පළාත්‌ සහා හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌
විසින්‌ මහජන පුස්තකාල සේවා සැපයුම්‌ ;

බොර ඛණිජතෙල්‌ සැපයුම හෙ ආනයනය. ;
පහත දැක්වෙන 'මුලා සේවා සැපයුම--

(අ) යමී ජංගම, තැන්පතු හෝ ඉතිරි කිරීමේ ගිණුමක්‌
පවත්වාගෙන යාම ;

(ආ) වෲ්‍යචහාර මුදල්‌ හුවමාරුව ;

(ඇ) නෞට්ටුවක්‌, ගෙවීම්‌ නියෝගයක්‌, චෙක්පතක්‌
හෝ ණයවර ලිපියක්‌ නිකුත්‌ කිරීම, ඒ සඳහා
මුදල්‌ ගෙවීම, එකතු කිරීම හෙ ඒවායේ අයිනිය
පැවරීම ;


2002 අංක 14 දරන ඵකතූ කළ අගය මත බදු පතුත 89

(ඈ) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ණය වී ඇති මුදල
ගෙවීමට ඇති යම්‌ අයිතිවාසිකමක්‌ හෝ යම්‌
හිමිකමක්‌ ඇත්තා වූ යම්‌ ණය සුරැකුම්‌ පනක්‌
නිකුත්‌ කිරීම, වෙන්‌ කිරීම, අයිතිය පැවරීම,
අණ කිරීම, ප්‍රතිග්‍රහණය හෝ පිටසන්‌ කිරීම ;

(ඉං යම්‌ සම කොටස්‌ සුරැකුම්පතක්‌ හෙ සහභාගි
සුරැකුම්‌ පතක්‌ නිකුත්‌ කිරීම, වෙන්‌ කිරීම හෝ
අයිතිය පැවරීම ;

(ඊ) සම්‌ කොටස්‌ සුරැකුම්පතක්‌, ණය සුරැකුම්පතක්‌
. හෝ සහභාගි . සුරැකුම්පතක්‌ නිකුත්‌ කිරීම
ප්‍රාරක්ෂණය කිරීම හෙ උප ප්‍රාරක්ෂණය
කිරීම ;

(උ) යම්‌ ණය මුදලක්‌, අත්තිකාරම්‌ මුදලක්‌ හෝ
බැර පනක්‌ සැපයීම ;

(ඌ) භාණ්ඩ සැපයුම්ලාහියාට දැනුම්‌ දුන්නා වූ ද,
වෙනම වැය බරක්‌ කරනු ලැබුවා වූ ද
පහසුකමක්‌ වන කුලී සින්නක්කර කොන්දේසි
සහිත විකිණිමක දී හෙ ණයට විකිණීමක දී
එම කුලී සින්නක්කර ගිවිසුම යටතේ සපයන
භාණ්ඩ, ඒ ගිවිසුමේ දිනය වන විට මාස
දොළහකට නොඅඩු කාලයක්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
පාවිචිචියට ගෙන තිබෙන අවස්ථාවක, වාරික
වශයෙන්‌ ණය මුදල ගෙවීමේ පහසුකම්‌ සැලසීම ;

(එ) ජීවිත රක්ෂණය ද; අග්‍රහාර රක්ෂණය සහ
හොග හා පශු සම්පත්‌ රක්ෂණය ;

(011) 1996 අංක 9 දරන තානාපති වරප්‍රසාද පනතේ
විධිවිධාන අදාළ වන යම්‌ රජයක, දුත මණ්ඩලයක
හෝ යම්‌ සංවිධානයක හෙ? ඒ දූත මණ්ඩලයක හ්‌
සංවිධානයක හිම්‌ කම්‌ ලබන කාර්ය මණ්ඩලවල
සාමාජිකයන්ට, ප්‍රති අපනයනය සඳූහා වූ තාවකාලික
පිළිගැනීමේ සහතිකයක්‌ යටතේ ආනයනය කිරීම ද
ඇතුළුව, භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම හෙ” භාණ්ඩ හා
සේවා සැපයීම්‌ ; එසේ වුව ද, ඉහත කී දූත මණ්ඩලවල,
සංවිධානයේ ආයතනවල හා සාමාජිකයන්ගේ


90

2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු පනත

(111)

(03%)

(00/)

(001)

(0:/11)

ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ නියුක්ත ප්‍රතිරූපකයන්ට ද අනොොන්‍ය
ලෙස ප්‍රතිලාභ නිබිය යුතු අතර, එලෙස ඒ ප්‍රතිලාභ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ හඳුනාගෙන නිබිය
යුතු ය. 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු
පනත යටතේ එවැනි හළඳුනාගැනීම්‌ මේ පනත යටතේ
බලාත්මකව පවතී ;

විදේශීය මුදලින්‌ ගෙවීම සඳහා නීරුබදු රහිත සාප්පු
වලට භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම හෝ එම භාණ්ඩ

සැපයුම්‌ ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුව
හෙ? පළාත්‌ සභාවකට අයත්‌ පාවිවිචි නොකරන ලද
තැපැල්‌ හා ආදායම්‌ මුද්දර ආනයනය කිරීම හො

සැපයුම ;

රේගු ආඥා පනතේ 107 වන වගන්නිය යටතේ සාදන
ලද මගීන්ගේ ගමන්‌ බඩු (නිදහස්‌ කිරීමේ) නියෙග
යටතේ බදු රහිතව නිෂ්කාශනය කරගැනීමට හිමිකම්‌
ඇතනි යම්‌ හාණ්ඩයක්‌ හෝ රේගු ආඥාපනතේ *අ'
උපලේඛනයෙහි විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි නැවත
ආනයනය කිරීමේ සහනිකය මත බදු රහිතව ලබාගන්‌
යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ හෝ නැවක ගබඩාවේ ප්‍රයෙරජනය
සඳහා බැඳුම්කරයක්‌ නොමැතිව නිෂ්කාශනය කරන
භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම ;

මුදල්‌ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා සෑහීමට පන්‌ වී ඔහු
විසින්‌ අනුමත කරන ලද භාණ්ඩ යම්‌ සංවිධානයක්‌

"විසින්‌ ස්වාහාංවික හෙ වෙනත්‌ විපත්‌ නිසා ඇති වූ

ආපදාවලට සහන සැලසීම සඳහා හෝ ආගමික
හෝ පුණා කාර්ය සඳහා පිටරට නතැනැත්තන්ගෙන්‌
හා සංවිධානවලින්‌ තෑගි වශයෙන්‌ ලැබී ආනයනය
කරන හෝ විදේශ සංවිධාන වලින්‌ අරමුදල්‌ යොදා
කෙළින්ම භාණ්ඩ සැපයීම ;

ජනතා මගී ප්‍රවාහන සේවා සැපයීම (ගුවන්‌ හෙ ජල
ප්‍රවාහන සේවා හෝ විනෝද චාරිකා වශයෙන්‌ හෝ
සංචාරකයන්‌ ප්‍රවාහනය පිණිස හෝ කුලී රථ සේවා


2002 අංක 14 දරන එකතු කළ, අගය මත බද පනත 9]

(07111)

(00

සැපයීම පිණිස හැර) හෙ ජනතා මගී ප්‍රවාහන
සේවා සඳහා මගී ආසන විසිඅටකට නොඅඩු මොටර්‌
කොචි රථ සඳහා කල්බදු පහසුකම්‌ සැපයීම ;

(205 වන අධිකාරය) විදුලිබල පනතේ අර්ථ කථනය,
කර ඇති පරිදි එක්‌ පාරිහොෝගිකයකුට මසකට
කිලොවොට්‌ පැය 30 ක්‌ නොඉක්මවන පරිදි විදුලිබලය
සැපයීම ;

(අ) 1996. මැයි මස 16 වන ඳිනට පෙර හෝ ;

(ආ) මුළු පිරිවැය රුපියල්‌ මිලියන 500 ට නොඅඩු
පිරිවැයක්‌ ඇති ව්‍යාපෘතියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ 1998
අප්‍රේල්‌ මස පළමුවන දිනට පෙර හෝ ජානික
රාජා සභාවේ 1978 අංක 4 . දරන ශ්‍රි ලංකා
ආකයොජන මණ්ඩල පනතේ 17 වන වගන්තිය
යටතේ ශ්‍රී ලංකා ආයොජන මණ්ඩලය සමග
ගිවිසුමකට එලඹ ඇති තැනැත්තකු විසින්‌ ගිවිසුමේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති ව්‍යාපෘතිය සඳහා
ප්‍රයෙජනයට ගැනීම පිණිස ව්‍යාපෘතියට අදාළ
භාණ්ඩයක්‌ ලෙස නියම කර ඇති යම්‌ හාණ්ඩයක්‌,
ඒ ගිවිසුමේ සඳහන්‌ පරිඳි ඒ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාන්මක
කිරීමේ කාලය තුළ හෝ ඒ ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණ
කිරීමේ දිනය දක්වා යන දින දෙකින්‌ කලින්‌
එළඹෙන දිනය දක්වා ආනයනය කිරිම ;

(00)) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා

ආයොජන මණ්ඩල පනතේ 17 වන වගන්තිය යටතේ
ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණඩලය සමග ගිවිසුමකට .
. එළඹ ඇති යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ගිවිසුමේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණ කිරීමෙන්‌ පසු ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ කරනු ලබන්නේ නිදහස්‌ කරන ලද
සැපයුම්‌ පමණක්‌ වන විට, ඒ ව්‍යාපෘතිය සඳහා
ප්‍රයෙරජනයට ගැනීම පිණිස, ව්‍යාපෘතියට අදාළ
භාණ්ඩයක්‌ ලෙස නියම කර ඇති භාණ්ඩයක්‌.

(අ) 2008 අගොස්තු ] දින සිට අවුරුදු දෙකක
කාලයක්‌ සඳූහා ; හෝ

(අං) ඒ ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණ කරන තෙක්‌,
යන දින දෙකෙන්‌ කලින්‌ එළඹෙන ඳිනය දක්වා
ආනයනය කිරීම ;


92 23002 අංක 14 දරන“ එකතු 'කළ අගය මත බදු පනත

(01)

(0011)

(00:11)

(101%)

(00:07)

බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන්‌ තොටුපළෙහි
ආගමන කවුළුවට ඔබ්බෙහි පිහිටා ඇති ආපන
ශාලාවක සේවා සැපයුම ;

ශ්‍රී ලංකාවේ තැනැත්තකු විසින්‌ වෙනත්‌ තැනැන්තකුට,
ඒ වෙනත්‌ තැනැත්තා විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී
පරිභෝජනය කිරීම හෙ ප්‍රයෙ(ජනයට ගැනීම පිණිස
රුපියල්‌ වලින්‌ ගෙවීම්‌ ලබන සේවා සැපයීම ;

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා
ආයොජන මණ්ඩල පනතේ 17 වන වගන්තිය යටනේ
5001 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින හෝ ඉන්‌ පසු ශ්‍රි ලංකා
ආයොජන මණ්ඩලය සමග ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වී
ඇති ව්‍යවසායක්‌ විසින්‌ මුළු පිරිවැය ඇමෙරිකා එක්සත්‌
ජනපද ඩොලර්‌ මිලියන දහයකට හෝ වෙනන්‌ යම්‌
වාචහාර මුදලකින්‌ ඊට සමාන මුදලකට අඩු නොවන
හා තනිකරම නිවාස ඉඩ පහසුකම්‌ සැපයීම, බදු දීම
සහ කුලියට දීම සඳූහා වන, ඒ ගිවිසුම අදාළ
ව්‍යාපෘතියක්‌ මගින්‌ නිවාස ඉඩ පහසුකම්‌ සැපයීම,
බදුදීම හෝ කුලියට දීම හැර, පදිංචිය සඳහා නිවාස
ඉඩ පහසුකම්‌ සැපයීම, බදුදීම හෝ කුලියට දීම ;

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා
ආයොජන මණ්ඩල පනතේ 17 වන වගන්තිය යටතේ
2001 අප්‍රේල්‌ 0] වන දින හෝ ඉන්පසු ශ්‍රී ලංකා
ආයෙජන මණ්ඩලය සමග ගිවිසුමකට ඇතුළන්‌ වී
ඇනි වෛද්‍ය ආයතනයක්‌ විසින්‌, මුළු පිරිවැය ඇමෙරිකා
එක්සත්‌ ජනපද ඩොලර්‌ මිලියන දහයකට හෝ වෙනන්‌
යම්‌ වාවහාර මුදලකින්‌ ඊට සමාන මුදලකට අඩු
නොවන, ඒ ගිවිසුම අදාළ ව්‍යාපෘතියක්‌ මගින්‌ සෞඛා
ආරක්ෂක සේවා සැපයීම හැර, සෞඛ්‍ය ආරක්ෂක
සේවා සපයන වෛද්‍ය ආයතන විසින්‌ හෝ වෘත්තීය
වශයෙන්‌ සුදුසුකම්‌ ලත්‌ තැනැත්තන්‌ විසින්‌ හෝ සියලු
සෞඛ්‍යාරක්ෂක සේවා සැපයීම ;

මුතු, දියමන්ති, ස්වභාවික හෙ කෘතිම මැණික්‌ හෙ
බාලවර්ගයේ මැණික්‌ ගල්‌, දියමන්ති කුඩු වර්ග, මහභුූ
ලොහ හෝ" මහභු ලෝහ ආවරණයක්‌ සහිත ලොහ,
සහ රන්‌ කාසි සැපයුම හෝ ආනයනය ;


2002.අංක 14 දරන එකතු කළ. අගය මත බදු පතත 93

(0:71)

(000/11)

(00:/111)

(03%)

(000)

(003)

(00011)

(00311)

යන්ත්‍රෝපකරණ, වෛද්‍ය හා ශලා වෛදා සහ සෞඛ්‍ය
සේවා පවත්වාගෙන යාම සඳහා වෛද්‍ය හා දන්ත
වෛද්‍ය උපකරණ සහ ගිලන්රථ ද ඇතුළු ආමිපන්න
හා උපාංග සැපයුම හෝ ආනයනය ;

මනුෂා ශුරීරයේ දෝෂයක්‌ හෝ ආබාධයක්‌ පිරිමැසීම
සඳහා පළඳින හෝ ගෙන යන හෝ බද්ධ කරනු
ලබන කෘතිම අවයව, අත්වාරු, ශ්‍රවනාධාර සහ ඒ
ආධාරක හෝ වෙනත්‌ උපකරණ සහ උපාංග සැපයීම
හෝ ආනයනය ;

රොද පුටු, ක්ෂුද්‍ර ජීවි වර්ධනය සඳහා පිළියෙල කරන
ලද වගා මාධා. සංජනනාත්මක හෝ රසායනාගාර
ප්‍රතිකාරක, ශල්‍යකර්ම අත්මේස්‌, ස්පර්ශක කාච, 7
කිරණ නළ, අන්ධයන්‌ සඳහා සුදු සැරයටි සහ බ්‍රේල්‌
යතුරු ලියන හා කොටස්‌ සැපයීම හෝ ආනයනය ද

රජය, පළාත්‌ සභාවක්‌, පළාත්‌ පාලන ආයතනයක,
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කරනු ලබන
භූමදාන හෝ ආදාහන වලට අදාළ සේවා සැපයීම ;

සේවායෞොජකයකු විසින්‌ ඔහුගේ සේවා නියුක්තයන්ට
ඔවුන්ගේ සේවා ස්ථානයේ දී නොමිලේ ෂ හෙ සහන
මිලට. කෑම්‌ සැපයීම ;

යෙදවුම්‌ බද්දකට අවසර දී නොමැති වාහනයක්‌ හෝ
සේවායෞජකයකු විසින්‌ සේවා නියුක්තයන්ට.
ඔවුන්ගෙන්‌ නිවාසවලින්‌ සේවා ස්ථානවලට යාම ඊම
සඳහා සපයා ඇති මොටර්‌ කොචි රථයක්‌ හෝ යොදා
ගෙන සේවා යොජකයකු ඔහුගේ සේවා නියුක්තයින්ට
නොමිලේ හෙ? සහන මිලට ප්‍රවාහන සේවා
සැපයීම ;

රු. 10,0000 ට නොවැඩි වටිනාකමකින්‌ යුන්‌,
පෞද්ගලික අයිතම සහ ව්‍යාපාර සම්බන්ධ සාම්පල්‌
පාර්සල්‌ තැපෑලෙන්‌ හෝ බඩු ගෙනවිත්‌ හාර දෙන්නකු
මගින්‌ ආනයනය ;

(සුවඳ විළවුන්‌ හැර) ඹෟෂධ නිෂ්පාදන න අමුද්‍රව්‍ය
සැපයීම, හෝ ආනයනය ;


94

(70001*/)

(00%)

(000:/1)

~~

(1

(1)

(111)

(17)

~~

(%/

(1)

(11)

2002“අංක 14- දරන) එකතු :කළං අගය.මත බදු 'පනතං

ආයුර්වේද ඔෟෂධ නිඝන්ටුවට අයත්‌ ආයුර්වේදීය
සංයෝග ;ූ හෝ සුවඳ විළවුන්‌ සංයෝග නොවන
ආයුර්වේදීය සංයෝග ; හෝ සුවඳ විළවුන්‌ සංයෝග
නොවන යුනානි, සිද්ධ හෝ හෝමියොපතික සංයෝග
සහ එවැනි සංයෝග සඳහා අමුද්‍රවා සැපයීම හෝ
ආනයනය ද;

කෘෂිකාර්මික ට්‍රැක්ටර්‌ සැපයුම හෝ ආනයනය ;

කෘෂිකාර්මික යන්ත්‍ර සූත්‍ර සැපයුම හෝ ආනයනය ද;
දෙවන උපලේඛනය

(205 වන අධිකාරය) විදුලිබල පනතේ අර්ථකථනය
කර ඇති පරිදි, එක්‌ පාරිභෝගිකයකු සඳහා මසකට
කිලෝවොට්‌ පැය 30 ක්‌ ඉක්මවන විදුලිබලය සැපයුම
සහ ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට තොග වශයෙන්‌ විදුලි
බලය සැපයුම ;

ඉදිකිරීම්‌ කොන'කුාතා'කරුවන/ හෙ? උප
කොන්ත්‍රාත්කරුවන්‌ විසින්‌ සේවා සැපයුම ;

හෝටල්‌, ආගන්තුක නිවාස, ආපනශාලා හෝ ඒ හා
සමාන ආයතන හා රට තුළට එන සංචාර හා සම්බන්ධ
නියෝජිතයන්‌ විසින්‌ සේවා සැපයුම ;

ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදිත හෝ ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය
කළ (වීඩියෙ7 චිත්‍රපට හැර) සිනමා චිත්‍රපට සැපයීම,
එවැනි චිත්‍රපට ආනයනය, එවැනි චිත්‍රපට සහ
නාට්‍යමය නිෂ්පාදන ප්‍රදර්ශණය ;

පළමුවන උපලේඛනයේ (1) වන විෂයයේ සඳහන්‌
සේවා නොවන අධ්‍යාපන සේවා සැපයුම ;

පොල්‌ පුන්නක්කු, ඉස්සන්‌ සඳහා කෑම සහ කුකුළුකාම
සැපයුම හෝ ආනයනය කිරීම ;

තේ, පොල්තෙල්‌, අර්තාපල්‌, ලූණු, මිරිස්‌, කොප්පරා,
එළවළු බීජ (බිත්තර වී හැර) රෝපණ ද්‍රව්‍ය, සජීව
පක්ෂීන්‌, දිනක්‌ වයස කුකුළු පැටවුන්‌, කුකුළුමා ංශ
කොටස්‌ ඇතුළුව පිසීමට සකස්‌ කල කුකුළු මස්‌ සහ
වෙනත්‌ කවර හෝ ප්‍රභේදයක සකස්‌ නොකළ මස්‌
සැපයීම හෝ ආනයනය ද;


2002 අංක 14. දරන එකතු .කළ .අගය මත බදු.පනත 95

(%/111)

[61$)

00)

(04)

(0:11)

(0111)

(91%)

(007)

(0:/1)

සභරා සහ වාර සභරා සැපයුම හෙ” ආනයනය කිරීම ;

ළදරු කිරි පිටි හැර පිටිකළ කිරි, උකු කිරි සහ රනිල
ඇට වර්ග සැපයුම හෝ ආනයනය දු

සීනි, හකුරු සහ සක්කර සැපයුම්‌ හෝ ආනයනය
කිරීම ;

කරවල, උම්බලකඩ්‌, රොක්‌ පොස්පේට්‌ ඇතුළුව
පොහොර සහ ජලය සැපයුම හෝ ආනයනය ;

පැට්‍රෝල්‌, ඩීසල්‌ සහ ද්‍රවීකෘත පෙට්‍රොලියම්‌ ගෑස්‌ සැපයුම

හෝ ආනයනය ;

පළමුවන උපලේඛනයේ (10:/11) විෂයය යටතේ විස්තර
කර තිබෙන පරිදි පොදු මගී ප්‍රවාහනය සඳහා
ප්‍රයෝජනයට ගන්නා මගී ආසන 58 ක හෝ ඊට
වැඩි ආසන පහසුකම්‌ සහිත මොටර්‌ කොවි රථ සහ
එවැනි මොටර්‌ කොවචි රථ සඳහා වැසි හෝ බොඩි
සැපයුම හෝ ආනයනය කිරීම ;

පොටෝ වෝල්ටැයික්‌, සූර්ය කෝෂ, එනපර්ජි එෆිශන්ට්‌
කම්පැක්ට්‌ ප්ලොරොසන්ට්‌ ලාම්පු සහ එම ලාම්පු
සඳහා අමතර කොටස්‌ සහ ගෘහ සූර්යතාප විදුලිබල
පද්ධති සැපයුම හෙ ආනයනය ;ද

ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය විසින්‌, .
විධිවිධාන සලසා නිබෙන පරිදි, විදේශගතවීමට
බලංපොරොත'තුවන්නන'ගෙන්‌ අයකර ගන්නා
ගාස්තුවලට අදාළ සේවා සැපයුම ;

විදුලි පංකා සහ ඒවායේ කොටස්‌, වායු සමීකරණ
යන්ත්‍ර, ශීතකරණ, ශීතකරණ සඳහා කැබිනට්‌, පිභන්‌
සේදුම්‌ යන්ත්‍ර (ගෘහස්ත මො'ස්තරය) පුද්ගලික බර
කිරුම්‌ යන්ත්‍ර, තණ පිටි හෝ ක්‍රීඩාපිටි රෙලර්‌ සහ
අමතර කොටස්‌, තණ කපන යන්ත්‍ර සහ ඒවායේ
කොටස්‌ ගෘහස්ථ රෙදි සොදන යන්ත්‍ර, ගෘහස්ථ
මොස්තරයේ මහන මැෂින්‌, හැර කාර්මික යන්ත්‍ර සූත්‍ර,
විදුලි මෝටර්‌ සහ විදුලිජනක යන්ත්‍ර, විදුලි ජනක
යන්ත්‍ර කට්ටල, හා රොටරි කන්වර්ටර්‌ සහ එම මොටර්‌
සඳහා කොටස්‌ ජනක යන්ත්‍ර, ජනක යන්ත්‍ර කට්ටල
සහ කන්චවර්ටර්‌ සඳහා කොටස්‌ සැපයුම හෙ
ආනයනය ;


96 -

(7:/11) නනිවම

(1:0/111)

(0100)

000

(001)

2002

අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත

හෙ වෙනත්‌ තැනැත්තකු හෝ නැනැන්තන්‌
සමඟ එක්ව වෘත්නියක්‌ හෝ රැකියාවක්‌ කරගෙන
යාමේදී, ඒ සියලු නැනැත්තන්‌ ඒ වෘත්තියේ පිළිගත්‌
වෘත්නිය පුද්ගල මණ්ඩලයක සුදුසුකම්‌ දරන
සාමාජිකයන්‌ නම්‌ හෝ ඒ සියලු තැනැන්තන්‌, සාහිත්‍ය,
කලා, සංගීත, හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කලාශිල්ප ක්ෂේත්‍රයක
රැකියාවක්‌ කරගෙන යන්නවුන්‌ නම්‌, එවැනි වෘත්තියක්‌
හෝ රැකියාවක්‌ කරගෙන යාමේදී සේවා සැපයුම ;

9000 අංක 56 දරන කල්බදු මුලාකරණ පනන යටතේ
ලියාපදිංචි තැනැන්නකු විසින්‌ කල්බදු පහසුකම්‌

සැපයුම ;
භාණ්ඩ්‌ ප්‍රවාහනය සඳහා ගොඩබිම්‌ ප්‍රවාහන සේවා
සැපයුම ;
සමිතියක, සමාජ ශාලංවක, හෙ සංගමයක

සාමංජිකයන්ගෙන්‌ සාමාජික ගාස්තු හෝ ඒ හා සමාන
ගාස්තු එකතු කිරීම ;

බයිසිකල්‌ සහ මෙරංටර්‌ බයිසිකල්‌ සැපයුම හෝ
ආනයනය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 88, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
