ශ්‍රී ලංකා
" ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

1980 අංක 159 දරන
සත්ව ආහාර පනත

[සහතිකය සටහන කලළ්‌ 1986 ඝූනි මස ?0 බක දිනං]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි,

1980 ජූනි මස 20 චැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාක්තික සුමාජමෑදී ප්ණරඡයේ ශැසටම්‌
පත්‍රයෙ' 11 වත කොටසේ අනිරේකයක වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රිලංකා රජයේ මුද්‍රණ ඉදපෑරිතමේන තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

, _ කොළඹ ඒජසේ ප්‍රකාශන කෘර්යාංශූයෙන' මිළදී ලබංගතා හෑක ,
මළ: රු. 1.20 ය නැපැල්‌ ගාඝ්‌ නුව ; යූන 7/5 ස


1980 ලංක 15 දරශ; ඝනත්ඛ ආහාර පණත

[සගතිකය සටහන' කළේ 14980 ජූනි මස 50 වචන දින.]
එල්‌, ඞී... ඔ. 06/?9

ඝන'ච ආහාර කිෂ්පාදනය කිරීම, විකිණ්ම සහ බෙදා හැරීම මිඨිමත'

කිරීම, අධික'"'ෂණෲය කමිම ඝූග පාලනඝ කුමරිම ඞණ්සු ද ඊට

සම්බන'ධ හෝ ආනුෂංශික කරුණු සඳහා මිධ්විධාණ සැලැස්‌ පම
පිණස ද ව පනතක්‌.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාථ්ලිමේන තුව
විසින මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-~~-

1. මේ පනත 1086 අංක 19 දරන සතන'ව්‌ ආහාර පනත යනු
වෙන'ං හඝහඳුක්වනු ලැබේ.

2. මේ පනතේ කාර්ය සඳහා බලපත්‍ර දීමේ බලධරයා වන
(මෙහි මින' මතු “ රෙජිසට්‍රාර්වරයඝා ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු
ලබන) සත'ව ආහාර රෙජිස්ට්‍රාර්වරයකු පත්‌ කරනු ලැබිය යුතුය,

8. මිකිණ්ම සඳහා වූ යම්‌ සත'ව ආහාරයක* කිසිම තැනැත' තකු
විසින්‌ කිෂ්පාදනය කිරීම, ඒ සඳහ, රෙජිඝ ට්‍රාඊවරයා මිසින' නිකුත්‌
කරන ලද බලපත්‍රයක අධිකාරයු යටතෙේ/' හැර, කරනු නොලැබිය

4. (1) විකිණීම පිණිස යම්‌ සත'ව්‌ ආහාරයක්‌ නිෂ්පාදනය කිරීම
සඳහා බලපත්‍රයක' ලබා ගැනීමට අපෙ'ක'ෂා කරන සෑම නැනැන'තකු
මිසින' ම, ඒ සඳහා රෙජිසට්‍රාර්වරයා චෙත ඉල්‌'ලීමක්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්‌ තිය සටතෝා කරනු ලබන ඉල'ලීමක
පහත දෘක්ඛේෙන විස්තර ඇතුළත'/ විය යුතු ය :-~~~

(අ) ඉල්‌ ලුම්කරුගෙ නම හා ලිපිනය ;

(ආ) සත්‌ ආහාර්‍ය අලෙමි කරනු ලබන්නෙ' හෝ මිකුණන
ලබන්නේ යම්‌ යෝජිත වෙළෙඳ නාමයක්‌ යටතේ දා ඒ
යෝජිත වෙළෙඳ නාමය ;

(ඇ) ඒ සත්ව ආහාරය විකුණනු ලබන'ණේ යම්‌ බඳුනක ද, ඒ
බළඳුන මත අලවනු ලබන කටුමිපත'/ මුද්‍රිකය හෝ ලේ බලං.
සේ පිට්පතකඕ ;

(ඈ) ඒ සත ව ආහාරය යම්‌ බඳුනක බහා විකුණනු ලබන/ කේ
॥ නම්‌ ඒ බඳුනේ සෑම්පල ;

(ඉ) ඒ සතන්‌ ව ආහාරයෙ' සංයුතිය, එහි ශද්ධ බර, ගබඩා කිරීමේ
ඞ්‌ ථායිතාව හා සත ව ආහාරය පාවිච්චි කදර්නු ලැබිය හැකි
කාල සීමාව ඉකුත්‌ වචන දිෆෆ්ය පිළිබඳ ප්‍රකාශයක' ; සහ

(ඊ) €රජීසඝ්ට්‍රාර්වරයා විසින නියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනත?/
තොරතුරු,

5. (4) 4 චීන වගන නිය යට්තේ' කරනු ලැබූ ඉල්‌ ලීමක්‌ ලැබී
මෙක්‌ පසව්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා ඒ අල්‌ ලීමෙහි අඞබංගු විස'තර සත්‍ය
හා නිවැරදි බවට සෑගහීම්ට පත/ බ්වහොතන', බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කළ
ණුතූය.

ඒ 057533-~-6,7/90 (89/12)

ප්‍රහුසු තාම: .-

ඝත'” ව ආගශාර
සඳහා බලපත්‍ර
දීමේ බලධරෲ:.

බලපත්‍ර දීම.

බලපත්‍රයක්‌
ඉල්‌ ලුම්‌
කිරීම්‌,

බල,
නී කිටීම.


2 2986 අංක 145 දරන සතට ආහාර ෂනන

. (8) බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම, 19 චන වගන්තියේ විධිවිධාන
විලට යටත' ව, බලපත්‍රයෙහි ප්‍රකාශිත කාලසීමාව සඳහා බලපැෑවැතන්‌
විය යුතු චන අතර, එය අළුත'කිරීම ඒ සඳහා කරනු ලබන ඉල්‌ ලීමක්‌'
මන කරනු ලැබිය හැකි විය යුතු ය.

(8) බලපත්‍රයක්‌ අළුත කිරීම සදහා (2) චන උපවගන'තිය
යටතෙ' කරනු ලබන ඉල්‌ ලීමක ළහත දැක්‌ වෙන විසං'ංතර අඞංගු
විය යුතු ය :~~

(අ) ඉල්‌ ල්‍රම්කරුගේ නම හා ලිපිනය ;

(ආ) බලපත්‍රය නිකුත්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ කාලසීමාවක'
සඳහා ද ඒ කාලසීමාව ; සහ

(ඇ) නියම කරනු ලැබිය හැකි මේෙනත' විස්‌ තර,

22ඕඕ කරණ 0, (1) යම්‌ සත'ව ආඝාරයක්‌, එනම්‌,
සත්ව (අ) මේ පනතෙ'/ 5 චීන වගන්තිය යටතෙ” කීකුත්‌ කරන ලද බල
අ, පත්‍රයක්‌ මත විකිණීම සඳහා නිෂ්පාදනය කරන ලද ; සහ
(ඈ) 4909 අංක 4 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පහනේ
විධිවිධාන යටතෙ කනිකුන කරන ලද බලපත්‍රයක්‌ මත
විකිණීම සඳහා ආනයනය කරන ලද,
යම්‌ සත'ව්‌ ආහාර්යක* (මේහි මිඹ' මනු “ අනුමත කරන ලද සත'ව
ආහාරයක' ” යනුවේන' සඳහන' කරනු ලබන) අනුමත කරන ලදු
සත'ව ආහාර්යක' බවට රේජ්ස ට්‍රාර්ච්රයා විසින” ප්‍රකාශයක' කරනු
ලැබිය යුතු අතර, එසෙේ' අනුමත කරන ලද සත'ව ආහාරය සඳහා
අංකයක' වෙන'කර්‌ දිය යුතු ය.
(2) (1) මන උප වගන්නිය යටතේ කරනු ලබන සෑම්‌ ප්‍රකාශයක්‌
ම අමානාව්රයා විසින්‌ අනම්න කරනු ලැබිය ලුනු අනුර එය ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළකරනු ලැබිය යුතු ඝ.
අනුමත 7. කිසිම නැනැත්තකු විසික්‌ 6්‌4්‌ වන වගක්තිය යටතේ ප්‍රකාශිත
කරන ද අනුමත කරන ලද සත'ව්‌ ආහාරයක හැර, වෙනත' යම්‌ සත'ව ආහාර
5. යඝක/ නොවිකූණනු ලැබිය යුතු ය,
සතම 8, (1) (මෙහි මින්‌ මනු “ කමිටුව ” යනුවෙන්‌ සඳහනක්‌ කරනු
ආහාර ලබන) සත'/ ච්‌ ආහාර උපදේ' ශක කමිටුවක්‌ නිබිය සුතුය. තවද
උපදේෝ ශක

(අ) (මෙහි මින මතු * අධාක්‌ ෂවරයා ” යනුවෙන්‌ සඳහණ්‌'
කරනු ලබන) සත/ව ණනිහ්පාදනය හා සෞෙඛ්‍ය කටයුනු
අධ්‍යක  ෂවච්රයාගෙන්‌ හෝ එම අධාක්‍ඤ්‌ වරයා මිසින/ කමි
කරණු ලබන තැනැන'නකුගෙන' ; සහ

(ආ) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පන' කරනු ලබන පහත දැක්වෙන
සාමාජිකයින' ගෙන්‌, එනම්‌ ; ~~ .

(1) සන'ව්‌ අ හාර වේළෙඳ අංශූයෙ' ණියෝජිතයකුගෙන්‌' ;
හා


1986 අංක 135 දරණ ඝත්වඛ ආහාර පනත 8

(11) සත'ව ආහාරවලට අද්‍යළ කරුණු පිළිබඳ තාක්‌ ෂණ්ක
දැනුම හා පළපුරුද/ද ඇනි වෙනත්‌ තැනැත තන්‌
තිදෙනකුගෙන'”

සමන විත විය යුතු ය.

(2) කමිටුවේ යම්‌ රැස්වීමක ගණපූරණය සාමාජ්කයක්‌
තිදෙනකු විය යුතු ය.

(8) කමිටුවේ සියඵ රැස්වීම්බල මුලසුන අධ;ැ(ක්‌ ෂවරයා පැමිණ
සිටියහොත්‌, ඔහු විසින්‌ දරනු ලැබිය ඔුතුය, ඒ රැඳ වීමකට අධාක්්‌ෂ
චරයා පැමිණ නොසිටි අවස්‌ ථාවජක, පැමිණ සිටින සාමාජ්කයක්‌
චිසින', ඒ රැස්‌ වීමේ මුලසුන දරනු පිණිස, සාමාජිකයකන ගෙන” එක
අයකු තෝරාගනු ලැබය යතු ය.

(4) අධ්‍යක්ෂවරයා හැර සෑම සාමාජිකයකු ම, මර්ණය හෝ ඉල්ලා
අස්‌ වීම හෝ අමාත්‍යවරයා විසින' ධුරයෙන්‌ ඉවත' කිරීම නිසා කලින්‌
ඩුරය ගිස්‌ කරන නෙ නම්‌ මිස, ඒ ධුරයට පත්‌ කරනු ලැබූ දින සිට
අවුරුදු තුනක කාලසීමාවක්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය; '

එසේ වුව ද, මිය යන හෝ ඉල්‌ ලා අස්‌ චහත හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌'
ධුරය හිස්‌ කරන සාමාජිකයකු වෙනුවට පත්‌ කරනු ලබන සාමංජික
ඝකු, ධුරය කලින්‌ හිස්කරන්නේ නම්‌ මිස, ඔහුට සර්චයෙක්‌ වූ
සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන' ශෙ ෂවූ කාලසීමාව තුළ ධුරය දැරිය
සුතුය.

(5) අම-ත්‍යවරයා විසින, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමය
කින'/, අධ්‍යක්ෂවරයා හැර වෙනත්‌ යමී සාමාජිකයකු කිසිදු හෙතු
ච්ක' නොදක' වා ධුර්යෙන' ඉවත කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ ඉවත්‌
කිරීම කිසිම අධිකරණයක දී හෝ මවිනිශ'චියාධික.රඝක දී ප්‍රශ්න
නොකරනු. ලැබිය යුතු ය.

(0) අධ්‍යක්‌ ෂවරයා හැර, කාලය ඉකුත්‌ වීම නිසා ධුරය හිසංකරන,
වෙනත්‌ යම්‌ සාමාජීකයකු යළි පත කරනු ලැබීමට සුරුස විය යුනු යං

(?) අධ්‍යක ෂවරයා හැර වෙනත' යම්‌ සංමාජ්කයකු, නොපැමිණීම
හෝ අශකාතාව නිසා යම්‌ අවස'ථාවක තම ධුරයේ/ කාර්ය ඉටුකිරීමට
අසම්ත/ චේ නම්‌, ඒ කාලසීමාව තුළ දී ඒ සාමාජිකයා වේෙනුව්ට ක්‍රියා
කිරීම සඳහා (1) වන උපව්ගශන්‌ නියේ' විධිව්ධානම්ලට අනුව, ඒ සාමා
ජිකයා පත්‌ කරනු ලැබූ ආකාරයට ම අමාතාවරයා විසින', වෙනත්‌.
යම තැනැත'තකු පත්කරනු ලැබ්ය හැකිය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, ඒ සාමාජීකයන'ගේ පාරිශ්‍රමික හා ඒවෘ
ගෙවනු ලබන ආකාරය, මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයා විමසා
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකිය.

9. (අ) කමිටුච්‌ විසින්‌, පහත දැක්‌වෙන සියළු කරුණු හෝ ඉන්‌
යම්‌ කරුණක්‌ සම්බනධයෙන්‌ රීති සාදනු ලෑබිය
හැකි ය :~~
(1) කමිටුවේ රැස්වීම්වල දී අනුගම්නතය කළ යුතු

කාර්ය පරිපාටිය ;

රිති,


4 3980 අංක 15 දරන සත'ඛව ආහාර ෂනන

(11) එහි කටයුතු කරගෙන යාම ; සහ

(11) එහි කථතච්‍යෲ ඉටුකිරීමට සම්බන'ධ ඝෝ ආනුෂං
ගික සියලු කරුණු ;

(ආ) ඒ ථිති කමිටුවේ සාමාජිකයන' සියළුදෙනාම පැමිණ
සිටින රැස්වීමක දී සාදනු ලැබ්ය යුතු ය.

කටු [ 10. (1) ඝතච ආහාර සම්බන' ධයෙන' බලපත්‍ර දීම සහ සන්ච
ආහාර විකිණීම සඳහා නිෂ්පාදනය කිලථීම, ගබ්ඛා
කිරීම හා පිළියෙල කිරීම ඝහ අනුමත කරන ලද
සත්‌ව ආහාර මිකිණීම සමී්ඛන'ධයෙන' වූ යම්‌
කරූණක්‌ පිළිබඳව රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාට උපදෙඝ' මම ;

(1) සම්‌ අනුමත කරන ලද සත'/ව ආහාරයක සංයුතිය, ශක්‌'
තිය, ශුණය හා පරිශුද්ධභාවය පිළිබඳ අවම ප්‍රමිති
ණියම්‌ කිරීම ;

(11) අනුමත කරන ලද සත්ව අංභාරවල ඉඞදිය හෑකි අනර්ථ
දංයක හා ණිෂ්ක්‍රිය ද්‍රව්‍යවල උපරිම මව්ටම කියම්‌
කිරීම ;

(17) සත'ව්‌ ආහාර ආනයනය කීරීම සහ අනුමත කරන ලද
සත'ව ආහාර සහ ඝත'ච ආහාර මූල ද්‍රව්‍ය අපනයනය
කිරීම සම්බන ධයෙන' වූ කරුණු පිළිබඳව ආනයන සහ
අපනයන පාලකව්රයාට ණිර්දෙශ ඉදිරිපන” කිරීම ;

(*) අනුමත කරන ලද සත'ච්‌ ආහාර මිශ්ලේ ෂණය කරනු
ලැබිය යුතු ආකාරය නියම්‌ කිරීම ; සහ

(01) ඉහත නී කරුණුමලට සම්බන්‌ ධ හෝ ආණුෂංගික වන කං
ව නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි වෙනත'” පියවර ගැනීම්‌
කමිටුවේ කර්තවාය**” විය යුතු ය.

මිද්ථිතයෙයි සෝ 11. අනුමත කරන ලද යම්‌ සත'ව ආහාරයක්‌ විකුණනු ලබන'/නෙ' .
ලේ බලයෙගි යම්‌ බඳුනක බහා ද ඒ බඳුන මත ම්ද්‍රිනයක්‌ කර හෝ ලේ බ්ලයක්‌'
ස්ත අලවා තිබිය යුතු අතර, ඒ මද්‍රිතයෙහි හෝ ලේ බලයෙහි පහත දැක්‌
වෙන විස්තර ඝිංහල, දෙමළ හා බාග්‍රිීසි භාෂාවලික්‌ නිනබිය
සතු ය :;~~
(අ) අනුමත කරන ලද සන'ව අ හාරය විකුණනු ලබන'නෙ' කව්‌ර
වෙළෙඳ නාම්යක' යටතෙ” ද යන චග ;

(ඈ) අනුමත කරන ලද ඝත'ච්‌ ආහාරය" වේෙළෙල භනෘම්ය සඳහා
යොදන ලද අකුරුවල ප්‍රමාණයෙක්‌ අඞකබ්‌ වඞෘා කුඞා
නොව්‌ ප්‍රමාණයක අකුරුවලින්‌ සග වෙළෙළ නාමය

සමගම ඊට පහලින/ දෘූක'වේෙන ඒ අනුම්ත කරණ ලද්‍ර
සන'ව්‌ ආහ:ර්ලෙ' සක්‍රීඝ මිශණ ද්‍රවාම්ල පෞළ අමි ;ූ |

(ඇ) අනුමත කරන ලද සන'ව ආහාරයෙ'/ බර සියයට සියයක්‌ සෑදී
ඈති ආකාරය දැක'වෙන සෙ' එහි සංඝුතිය පිළිබද . ප්‍රකාශ
යක ; තවද, එය ද්‍රච සංඝෝගයක' වණ අවස'ථාවක එහි
සංයුතිය ප්‍රකාශ කිරීම ලීටරයක ග්‍රෑම්‌ ප්‍රමාණය අණූුව්‌ විය
සතුය ;

(ඈ) නිෂ්පාදකයාගේ නම සහ ලිපිනය ;


1980 අංක 15 දරන සත ඞ ආහාර ෂනන [1

(6) අනුමත කරන ලද සතාව ආහාරය සරල ආගාරයක්‌ ද නැත
ඉහාත්‌ සංයෝජන ආහාරයක්‌ ද යනන පිළිබඳ ප්‍රකාශ
යක ;

(ඵි) සත'ව ආහාරය මේ පනත යටතෙ අනුමත කරන ලද සත්ව
ඈආහාරයක' ලෙස ප්‍රකාශ කරනු ලැබ ඇති බව ඝභඟවන
ලාංඡනයක්‌ විය යුතු “ 1986 සන'ව ආශාර පනනු සටතේ'
අනුම්ත කරන ලද සන'වබ්‌ ආහාරය ' යන ප්‍රකාශය සහ
රෙජ්සට්‍රාර්වරයා විසින' ඊට වෙන කර දෙන ලදා බලපත
අංකය ;

[උ) නියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනත' යම්‌ විස්තර.

12. කමිටුව විසින, අනුඹන කරන ලද සත්‌ව ආඝාර සෑදීම්ට,

" නිෂ්පාදනය කිරීමට, සකඝ' කිරීමට, බෙදාහැරීමට හා විකිණීමට අදෘළ

චූ කරුණු අධ්‍යයනය කිරීම ද, සමාලෝචනයට භාජන කර තැබීම ද
කළ යුතු අතර, ඒ සම්බ ධයෙන' කලින' කලට අමාතාවරයාට
වාර්තා කළ යුතු ය. තවද, අනුම්ත කරන ලද ඝත'ව්‌ ආහාර පාලනය,
අධීක්ෂණය, භාවිතය, අලෙවිකිරීම හා බෙදා හැරීම්‌ සඳහා ජාතික
ආර්ථිකයේ ගිත පිණිස අවශා යයි ඝෝ සුදුසු යයි නමන' අදහස්‌
කරන යොජනා කමිටුව විසින' අමාතාවරයෘ වෙත නිර්දේ ශ කරනු
ලැබිය යුතුය.

19. (1) කමිටුව මිසින්‌, අමාත්‍යමචරයාගෙ' 'ඉල්‌ ලීම මත, අභුමත
ණරන ලද සන'ව ආහාර සෑදීම්ට, නිෂ්පාදනයට, සකඝ්‌ කිරීමට බෙද
හැරීමට හා විකිණීමට අදාළ වූ යම්‌ විශේෂ කරුණක්‌ ගැන අධ්‍යයන
පිළියෙළ කිරීම ද වාඊතා කිරීම ද කළ යතු වන අතර, සදුසුයයි
කමිවුව සලකන චාර්තා හා නිර්දා"ශ ඉදිරිපණ' කිරීම කමිටුවේ
කාථඊයය විය යුතු ය.

(2) මේ වගන'නිය යටතෙ" නම කාථ්ය හා කරතවා ඉටු කිරීමේ දී,
කමිට්‍රුව්‌ විසින/ තාක්‌ෂණික හා සංඛ්‍යා ලේඛන තොරතුරු හා උපදෙස්‌
ලබා ගැනීමේ කාරය සඳහා යම්‌ ආණඥණ්‌ ඞුවේ දෙපාර්නමේන' තුවකින',
රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවකින්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකින්‌ ආධාර ඉල්‌ ලා
සිටිනු ලැබිය හැකී අතර, ඒ ආධාර දීම අවස්‌ ථාවෝචින පරිදි ඒ
ආණ්ඩුවේ දෙපාර්නමේන'” තූවේ, රාජ්‍ය සංඝ ථාමේ හෝ වෙනන/ ආඝත
නඹඟේ' කාථියය විය යුතු ය.

14. 12 වත වගණ්නිය හා 19 වින චබගන්නිය යටතේ කමිට්ව්‌
මිසින' සම්ප දනය කරනු ලබන අධා්‍යය*?ඉ හා වාඊතා අමාත්‍යවරයාගෙ'
අනුම්තය ඇතිව පළකරනු ලැබිය හැකි ය. තවද අමාත්‍යාවර්ය විසි?£',
උචිත යයි තමා සලකන අවස්ථාවක, ඒ අධ්‍යයණ හා වාඊනා ක්‍රියෘත්‌
මික කරන ලෙස අධ්‍යක්ෂවරයාට උපදෙස' දෙනු ලැබිය හැකි ය,

35. (1) යම්‌ තෑනෑත්‌'තකු මිසිඟ', මේ පනනේ යම්‌ විධිවිධාන
යක්‌ හෝ මේ පනත සඝටනෙ' සැද්‍රන ලදු යම්‌ නියෝගෲක'/ හෙ කඞ
කරනු ලබන අව්ස'ථංචකු රේජ්ඝ ට්‍රාර්වර්යා විසින කමිටුවේ උපදෙස්‌
ඇතිව 6 වන වගශන'තිය යටනේෙ' නිකුත්‌ කරන ලද බලපතයක්‌
අවලංගු කිරීම්‌ හෝ අත'හිවුවිම නියම්යක' මගින කරනු ලැබිය
හැකිය.

කඹිටුව අපිමික්‌
බඛණ්‌ ඔ
මර්ශන
කිරීම සෘ
වෘජිතෘ

කිරීම්‌

කළ යුනු බව.

අමාත්‍යවර
සාගේ

ඉල්ලීම මත
කමිටුව විසික්‌
වංක්‍්‍යතෘ
ඉදිරිපත' කළ
සුතු බව,

අධ්‍යයන ගා

පළ කිරීම.

බලපත්‍රය
අවලංගු
කිරීමි.


බළනු හෝ
සංඝුතිය

ඵ්‌ ප්‍රිබඳ වෙනස්‌
කිරීම්‌,

අභියාචනා.

අනුමත
කරන ලද
සන්ව
ආහාර
ණිෂ්පාදනය
කිරීම,
විකිණ්ම
ඝඝ බෙදා
හැරීම
තහනම්‌
කිරීම,

6 1986 අංක 158 දරගශ ඝත්ම ආහාර ෂනත

(2) බලපත්‍රලාභයාට. (1) වන උපව්ගනංතිය යටතෙ” වූ නියම
යන' නොකළ යුත'තේ' මන්දායි හෙතු දක්වන ලෙස ඔහුට දෘණන්‌'
වීමක' කිරීමෙන' පසුව හැර හා ඒ දැනංවීමෙහි නියම කරනු ලබන
කාලසීමාව තුළ ඔහු හේතු දැක්මීමට අසමත' වීම හෝ ප්‍රමාණවත'
හතු නොදැක' වීම මන හැර එවැනි කිසිම නියමයක්‌ නොකරනු
ලැබිය යුතුය,

(8) අනුමත කරන ලද යම්‌ සත'ව ආහාරයක' සම්බන' ධයෙන්‌'
නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ බලපත්‍රයක්‌ (1) චන උපවගන්‌ නිය යටතේ
රේජීස්ට්‍රාර්වර්ඝයා විසින්‌ අවලංගු කරනු ලබනු හෝ අන'ශහිටව්නු
ලබන අව්ස'ථාව්ක ඒ බලපත්‍රලාභයා මිසින්‌ නිප්පාදනය කරන ලද
එ' සත්ව ආහාරය අනුමත කරන ලද සඝත'ටි ආහාරයක්‌ වීම
අවසඟ්‌ විය යුතු ය.

(4) (1) වචන උපව්ගන'නිය යටතෙ වූ සෑම අවලංගු කිරීමක” හා
අත හිටුවීම්ක' ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි මෙහ ම සිංහල, දෙමළ හා ඉංග්‍රිසි
භාෂාචලින/ පළවන පුවත'පතවල ද පළකරනු ලබන කියමයක්‌
මශගින' විය යුතු ය,

16, යම්‌ තැනැත' තකු විසින, අනුමත කරක ලද යම්‌ සත'ව්‌ ආහාර
යක බඳුන, මද්‍රිතය හෝ ලෙ බලය නෑතහොත්‌ සංයුතිය විළිබඳ කිසිම
වෙනස්‌ කිරීමක', ඒ සඳහා ඉල්‌ ලීමක කොට ඒ අපෙ'ක්ෂිත වෙනස
කිරීම්‌ සම්බනධයෙන්‌” රෙජිඝ ට්‍රාර්වරයාගෙන' පූර්ව අනුමනය ලබා
ගෙන ඇත' ගමී මිස, නොකරනු ලැබිය යුතුය.

17. (1) 6 මන චශන්නතිය යටතේ ඉල්‌ ලීමක්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු
ලැබීම හෝ 195 වන විගන'තිය යටතේ' බලපත්‍රයක'/ අවලංගු කරනු
ලැබීම හෝ අත හිටුවනු ලැබීම සෙ' තූකොටගෙන අතෘජ' තයට්‌ පත්‌
යම්‌ තැනැන්‌ තකු විසින්‌, ඒ නීරණය ඒ නැනැත'/තාට දෘන වනු ලැබී
ශම දින හැටක්‌ ඈතුළත, ඒ ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට, අච්ලංගු කිරීමට
හෝ අන හිටුවීමට විරුද/ ධ අහියංච්නුයක්‌ (මෙහි මි මතු “ ලේකම්‌
චර්යා ” යනුවේන' සඳහන” කරනු ලබන) අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාං
ශයේ ලේකම්වරයා වෙන ලිඛිතව ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ්ය ඝෑකි අනර,
ලේකම්වරයා මිසින', තමා වේන ඉදිරිපන' කරණු ලැබූ අභියාචන
යක්‌ සම්බන්‌ ධ්යෙක්‌ ක්‍රියා කිරීමේ දී, ඒ අභියාචනය ඉදිරිපත' කරනු
ලැබ ඈත'තෙ' යමි නියම්යකට විරුද'ධව ද ඒ ණියමය ස්ථිර කිරීම,
වෙනඝ' කිරීම්‌ හෝ සංශෝධණය කිරීම කරනු ලැබිය හැකිය,

(5) අභියාචනයක්‌ පිළිබඳව ලේංකම්වරයාගෙ' තීරණය සියඵ කාර්ය
යන්‌ සඳහා අවසානාත' මක හා තීරණාත/ මක විය යුතු ය. තව ද ඒ
තීරණය කවර වූ හෝ අධිකරණයක දී හෝ විනිශ්‌ චයාධිකාරයක දී
ප්‍රශ්ණ නොකරනු ලැබිය යුතු ය.

18. කිසිම තැනැත' තකු විසින්‌~~~

(අ) 10 වන වගන'තිය යට්තේ/ කමිටුව විසික්‌ නිශ්චය කරනු
ලැබිය හැකි ප්‍රමාණයට ව්ඞා යම්‌ ස වාභාවික හෝ එක'කළ
අනර්ථදායක දෙයක්‌ හෝ ණිෂ්ක්‍රිය ද්‍රව්‍යයක්‌ ඇත'තා වූ
අනුමත කරන ලද යම්‌ සත්‌ව ආහාරයක' ;


1986 අංක 15 දරක සත්ඛ ආහාර ඝනත "1

(ආ) බාලකරනු ලැබූ හෝ වැරදි ලෙස සන' තමි කරනු ලැබූ අනුමත
කරන ලද යම්‌ සත'ව ආහාරයක්‌ ;

(ඇ) අනුමත කරන ලද යම්‌ සන'/ව ආහාරයක' මේ පනළන'
විධිවිධාන හෝ මේ පනත යටනතෙ' සාදූන ලද යම්‌ නියෝග
සඝක' කඞකරමිනං' හෝ උල ලංැංඝනය කරමි” ඝෝ

විකිණිම්‌ සඳහා නිෂ්පැදනය කිරීම, පිළියෙළ කිරිම, ගබඩා කිරීම හෝ
විකිණීම හෝ බෙදා හැරීම නොකරනු ලැබිය සතු ය.

41. සෑම අනුම්ත කරන ලද සත'ව ආහාරයක්‌ ම, එහිං සංයුතිය,
ශක්නිය, ගූණ්ය සහ පරිශුද'ධහභාව්‍ය මේ පජනන යටතෙ' කියම
කරන ලද සංයුතිය, ශක'තිය, ගුණය සහ පර්ශුරද්‌ධහාචය පිළිබඳ
ප්‍රමිනියට අනුකූල නොවන්නේ නම්‌ මේ පංෞගනේ අර්ථය අනුව
බැල කරනු ලැබ ඈති බව සලකනු ලැබිය යුනු ය.

20, අනුමත කරන ලද සත්‌ව ආහාරයක්‌ :~~

(අ) අනුමත කරන ලද යම්‌ සත'ව්‌ ආහාරයකු යම්‌ බිද්‍රනක මුද්‍රිත
යෙගි හෝ ලෙ බලයෙගි හෝ ඇඞුරුමෙහි ඒ සන'ව ආහාර
සෙ සංයුතිය, ශක තිය, ගුණය, පරිශුද/ගහභ. වීය හෝ
ආරක්ෂා සඟින බව සම්බෑග්ධයෙන්‌ අසත්‍ය, නොමග යවන
සුළු වංචිනික හෝ වැරදි හැගීමක' ඈනි කිරීමට ඉඹ ඇති
යමි ප්‍රකාශයක්‌ සැලයුමක' හෝ උපක්‍රමයක' ඉබේ නමි ;

(ආ) වෙනන' අනුමන කරණ ලද සත'ව ආඝැරඝක' මිකුණනු ලබන
හෝ විකිණීම සඳහා ඉදිරිපත? කද්නු ලබන හෝ දක'වනු
ලබන නාමය යටනෙ' ඒ සත'ව ආහ.රස අනුකරණය කිරී
මක්‌ වේ නම්‌ හෝ ඒ රටෙණනුවරට) ආදේශ කිරීමක මේ නමි
ගෝ රැව්විලි සහගත විය ඇැකි ඈඇකාරයකින' එයට්‌ සමන
මේ නම්‌ නැතහොත' එහි නියම ඝ්‌ වහාවය දැක වෙන පරිදි
සරල ලෙස ලේබල්‌ යොදා නැන/නම්‌ හෝ පැහැදිලිව
පෙනෙන සෙ ලේබලය අලටා නොමැති ණම්‌ ;

(ඇ) ඇන'ත වශයෙන්‌ එය නිෂ්පාදනය හොකෙරූණු ස්ථානයක
හෝ රටක එය ක්‍ණිෂ්පාදනය කරනු ලැබූ බව ප්‍රකාශ
කෙරේ නම්‌;

(ඈ) වේනත' අනුමත කරන ලද සත'ව්‌ අංහාරයක්‌ විකුණනු
ලබන නංමයක' යටතේ/ විණුණනු ලබන නේ' නම්‌ හෝ
මිකිණීම සඳහා ඉදිරිපන/ කරණු ලබුන"නෙ' නම්‌ ;

(ඉ) මේ පනතේ' කභියමයණ ට අනුකූලව මද්‍රණ්‍යය කිරීම හෝ
ලේබල්‌ කිරීම කර නැත නමි

මේ පනතේ  අථථය අනුව වැරදි ලෙස සන ගම්‌ කරනු ලැබ ඇති
බව සලකණනු ලැබිය ඝතු ය.

අනුමත කරණ

ලද

සතෑැව ආහාර
බාලකොට
ඈනි බව
සැලකීෂ.

අනුමත කරන
ලද සතන'ව
ආහාරයක
වැරදි ලෙස
සන'/ නම්‌ කොට්‌
ඇනි බව්‌
සැලකීම්‌,


අවම
ප්‍රමිතීය
පවත වෘ

ඟත යුතු බව.

ප්‍රතිභඤූ භාරය,

බලයලත්‌
ණීලධරයන”
ඟං ඔවුන්‌ නේ
කර්තව,

&8 4980 අංක 195 දරඟ ඝන්ව ආහාර පණන

234. අනුමත කරන ලද යම්‌ සතට ආහාරයක්‌ සඳහා 10 වත
වගන'තිය යටතෙ' අවම ප්‍රමිතියක' නියම කරනු ලබන අවස්‌ ථාච්ක,
කිසිම තැනැත' තකු විසින'/ මේ පනතෙ' කාර්යය සඳහා කමිටුව
විසින' නියම කරනු ලැබ ඇති ඒ අවම ප්‍රමිතියට අනුව ඒ අනුමත
කරන ලද සතන'ව ආඝාරය ඇත' තෙ' නම්‌ මිස, ඒ අනුමත කරන ලද
සන'ව ආහාරය විකිණීම සඳහා නිෂ්පාදනය කිරීම හෝ විකිණීම හෝ
ප්‍රචාරය කිරීම නොකරනු ලැබිය සුතු යං

22, (4) අනුමත කරන ලද යම්‌ සත්‌ව ආහාරයක කිසිම නිෂ්පා
දකයකු හෝ බෙදා ඝහරිනංනකු හෝ කොමිස්‌ නියෝජිතයකු
හෝ වෙළෙන'දෙකු හෝ විසිඟ'/, ඒ සත'ව ආහාරයේ සංයුතිය,

. ශක්තිය, ගුණය හා පරිශුද්ධ්භාමය සම්බන්ධයෙක්‌ ප්‍රතිඥුභාරයණ්‌/

දනු ලබන'නේෝ' නම්‌ මිස, එ' අනුමන කරන ලද සත'ව ආහාරය යම්‌
තැනැත තකුට, නොමවිකුණනු ලැබිය යුතු ය.

(8) අනුමත කරන ලද යම්‌ සන/ ව ආහාරයක යම්‌ නිෂ්පාදකයකු,
බෙදාහරින නකු හෝ කොමිස' නියෝජ්තයකු හෝ වෙළෙන්දකු
හෝ විසින' අසත්‍ය, නොමග යවන සුළු හෝ වංචනික ප්‍රතිඤුභාරයක'
දෙනු ලබන අවස්‌ථාවක, ඔහු මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු
විය යුතු ය. |

28, (1) අධ්‍යක' ෂවඵරයා විසින්‌, මේ පනතේ කාර්යයන' ඉටු
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකී පමණ තම දෙපාඊතමේක තුවේ නිලධර
යක්‌ සංඛ්‍යාවක නම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. තව්‌ ද, ඒ නිලධරයන්‌
“ බලයලන/ නිලධරයන' ” ලෙස හඳුන' වනු ලැතිය යුතු ය.

(8) බලයලත' ණිලධ්රයකු මිසින්‌---

(අ) යම්‌ තැනැත'තකු මිසින්‌ මේ පනතෙ' යම්‌ විධිව්ධානයක' හෝ
මේ පනත යටතේ සාදණ ලද සමිං නියෝගයක්‌ හෝ
නියමයක්‌ කඞ කරනු ලෑබ තිබේදායි නිශ්චය වච්ශයෙණන්‌'
දූන ගැනීම;

(ආ) අනුමත කරන ලද යම්‌ සත'ව ආහාරයක සැම්පල්‌ විශ්ලේෂ
ණස කිරීම සඳහා එ' සත'ව්‌ ආහාරය විකිණීම පිණිස නම
සන්තකයෙහි නබා ගන්නා වූ යම්‌ තැනෑැත්තකුගෙක්‌ ලබා
ගැනීම ;

(ඈ) මේ පනගත යටතෙ' බලතල, කාථයයන' ඝෘ කර්තව්‍යයන්‌
ක්‍රියාත'මක කිරීමට හා ඉටු:ඞිරීමට සම්බෆල'ෝධ හෝ අයත්‌
වෙනත' සියළු ක්‍රියා හෝ දෙවල්‌

කරණු ලැබිය හැකි ය.

(8) යම්‌ බලයලත' නිලධරයකු විසින්‌, මේ පනත යටතෙ හෞ
ඉම්‌ 'ජනත යටතෙ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ යටනෙ/ තම
කථිතව්‍ය ඉටුකිරීමේ දී දවසෙ' සියළු සාධාරණ මේලාවණ් හි දී ඕනෑම
පරිශ්‍රයකට ඇතුල විය හැකි ය. එසේ' ඇතුල්‌ වීම හෝ මේ පනත ඝෝ
මේ පනත යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක' ප්‍රකාර තම්‌ බලතල,
කාර්ය හං කර්තව්‍ය ක්‍රියාතා'මක කිරීමට හා ඉටකිර්මට්‌ අව්ශ්‍ය විහ' භා
වී, ඒ පරිශය තුළ දී සද'භාබ්යෙන/ යුතව්‌ කරන ලදු කිසිව්‌ඉ”
සම්බන්‌ ධයෙහ්‌ බලයඝලන්‌ ණිලධරයකු විගකීමකට යසටන' නොමිය


1986 අංක 15 දරණ සත්ව ආහාර පනත 9

(&) ඒ පරිශ්‍රඟේ අයනතිකරු හෝ පදිංචිකරු හෝ එය තුළ සිටින්‌
නා වූ සෑම්‌ නැනැත්‌ තකු මිසින්‌, බලයලත' නිලධරයාට, මේ ජනන
යටතෙ' ඔහුගෙං කාර්ය හා කර්තව්‍ය ඉටුකිරීමට හැකි වන පරිදි
නමාගෙ ය ඈතුදුත වූ සියට සංධාරණ ආධාර දීම ද, මෙ පනත
ඟෘ නියෝග ක්‍රියාත මැක කිරීම සම්බන' ධයෙහ' සාධාරණ ලෙස ඔහු
විසින' ඉල්‌ ලා සට්නු ලැබිය හැකි තොරතුරු ඔහුට ඇපැයීම ද කරකු
ලැබිය යුතූ ය.

(5) මේ පනත යටතේ නම කාරය ගා කර්තව්‍ය ඉටුකිරීමේ බලය
ලත කනිලධරයකුට බ”ධා කිරීම හෙ හෙ ර ව්වීම හෝ නොමග යැවීම
කිසිදු තැනැත්‌ තකු විසින” නොකරනු ලැබිය යුතු ස.

28 (4) අනුමත කරන ලද යම්‌ සත ව ආහාරයක කිර්ව්‍යාප්ත්වය
පිළිබඳව සැක කිරීමට ඝඟෙ තු බලයලත්‌ හිලඞධරයකුට ඈත්තා වූ ද
ප්‍රශ්නයට භාජන වූ ඒ අනුමත කරන ලද සත'ව ආහාරය විශ ලේංෂ
ණය කිරීම අවශ්‍ය වන බව ඔහුගෙ මතය වණ ණා වූ ද අවස ථාවක,
ඒ බලයලත'” නිලධරයා විසින', අච්ස්‌ ථාවෝ චිත පරිදි, භිෂ්පාදකයා,
ආනයනකරු හෝ මවිකුණ්‍ය්‌ භෘ හෙ ඒ කිෂ්පාදකයාශගෙ ආණයන
කරුගෙ හෝ චවිකුණන'තාගෙ' අනුයෝ ජීතයා ඉදිරිපිට දී, එ' අනුමත
කරන ලද සත'ව ආහාරයේ සැම්පලයක්‌ ලබාගත යුතු අනර ඔහු
විසින්‌ ~~~ *

(අ) ඒ සැමිපලය විශ්‌ ලේ ෂණය කිරීම සඳහා ඉදිරිපන' කිරීමට
තමා අදහස්‌ කරන බව, අවඝ' ථාවෝචිත පරිදි, නිෂ්පාදක
ය:ටූ, ආනයනකරුට හෝ විකුණන්‌ නාට හෝ ඒ' නිෂ්පෘද ක
යාගේ, ආනයනකරුගේ හෝ විකුණන' නාගේ අනුයෝජ්ත
යාට වහාම දන' වනු ලැබිය යුතුය ; තව ද

(ආ) ඒ සැම්පලය සමාන කොටස තුනකට වහාම බෙදනු ලැබිය
යතු අතර, ඒ එක්‌ එක්‌ කොටස එහි ස්‌ චභාවය අනුව කළ
හැකි අකාරයට වෙන' වශයෙන ලකුණු කොට මද්‍රා තබා,
ඒ කොටස වලිකන එකක්‌ අච්ස ථාවෝ චිත පරිදි, නිෂ්පාදක
යාට, ආනයනකරුට හෝ විකුණන'කනාට ඟැනහොන' ඒ'”
ශනිෂ්පාදකයාගේ, ආනයණකරූගෙ' හෝ විකුණන' නාගේ
අනුයෝජනතයාට බාරදී ඉනිරි කොටස' බලයලන/ විශ්ලේ
ෂකයාට හා රෙජිස'ට්‍රාර්වරයාට බාර දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(9) යම්‌. විශ්ලේෂණයක ප්‍රතිඵලය සම්බන' ධයෙන' ආරාචුලක'
පැන නැගී ඈනි අවස්‌ ථංවක, රෙේජ්ස්ට්‍රාර්චරයා විසින', තමා කතම්‌
කරන තීරක මිශ්‌ලේෂකයකට්‌ නමා භාර්යේ' තිබෙන සැමිපලසගේ
කොටස ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යතු ය.

(8) මේ පනත යටතෙේ' යම්‌ ඞු පැවරීමක දී, මේ වගඟ්නතිය
ඥටනේ චිශ' ඉල භණාය සඳහා ලබ ගැ” ලඅ යම්‌ සැම්පලයක්‌
සම්බන' ධයෙන' විශ්ලේෂකයකුගෙ' සහතිකය යයි අදහස කද්නු
ලබන බලයලන'/ විශ්ලේෂකයක හෝ තීරක විශ්ලේෂකයක විසින
අත'සන' ක”? ලැබූ ලේ ඛුූෆයඟ?”' එහි පකාශිත කරුණු සම්බන'ධ
කස නීරණාන'මක සාක්‌ ෂිය විය සක ස

සහැම්පල
විශ්ලේෂණය
කිරීම.


රේගුවේ දී
පරීක්‌ ෂෘ
කීරීම,

සැකයට
භාජනය වූ
අනුමත කරණ
ලද සතඞව්‌

තෲඝනමීට්‌
ගැනීම,

ගාස්තු

මේ පනත
කඩ කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌
දඞුවමි.

40 1986 අංක 15 දරක ඝත්ට ආහාර ජනගත

25. (14) ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලැබූ අනුමත කරන ලද
යම්‌ සතංචව ආහාරයක ආනයනය පිළිබඳ රේගුවේ සටහන්‌ පරීක ෂා
කිරීමේ හා එ අනුමත කරන ලද සත' ව ආහංරයෙන' සැම්පල ලබෘ
ගෙන ඒවා පරීක ෂා කොට චාර්තා කිරීම පිණිස තීරක වශ ලේ ෂකට
ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ අයිතිය, අධ්‍යක්‌ පවරයා විසිහ්‌ බලය දෙනු ලැබූ විට,
බලයලත' ණිලධරයකුට තිබිය යුතු ය.

(2) සෑම්පල ගෙන ඇති කව්ර වූ හෝ අව්ස්‌ ථාවක දී ඒ අනුමත
කරන ලද සත'ව ආහාරය, ගනු ලැබූ සැම්පලය ගැන තිරක විශ ලේ
ෂක විසින්‌ වාර්තා කරනු ලබන තුරු, ආනය්‍යාකරුට හෝ බඩු බාර
දෙන'නාට නිකුන්‌ නොකරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) අනුමත කරන ලද සත්‌ ව ගාය [8 න වැන්‌ නිය වතේ
නියම කරන ලද අවච්ම ප්‍රමිතියට අනුකූල නොවන බව තීරක
විශ්‌ ලේ ෂක විසින' චාර්තා කරනු ලැබුවහොත' අනුමත කරන ලද
සඝත'ච ආහාරය ඝන' චව්‌ ආහාරයක්‌ වශයෙන' පාවිච්චි කිරීම සඳහා ශ්‍රී
ලංකාව තුළට ඇතුළු නොකරනු ලැබිය යුතු ය.

26. (1) අනුමත කරන ලද යම්‌ සත්ව ආහාරයක්‌ මේ පනතේ
නියමයන' උල්‌ ලංඝනගය කෙරෙමින්‌ විකුණනු ලබන බව හෝ
චිකිණීම සඳහා තබනු ලබනු බව නැතහොත්‌ ඉදිරිපත' කරනු ලබන
බව මිශ වාස කිරීමට නමාට හෙතු නිබේ නම්‌, බලය ලත්‌ නිලධරයකු
විසින', එ සත'ව ආහාරය නහනමට ගනු ලැබිය යුතු අතර, විශ්ලේ
හිණය කිරීම සඳහා නමා විසින එයින' ගනු ලැබූ සැම්පලයක්‌
පිළිබඳව වාඊනා කරනු ලබන තෙක්‌ හා එය බැහැර කිරීම සඳහා වූ
නියෝගයක' අධ්‍යක'  ෂව්රයා විසින' කරනු ලබන නෙක්‌, තබාගනු
ලැබිය යුතු ය.

(5) මේ වගන්තිය යට්නතෙ' නහණනම්ට ගනු ලැබ්‌ අනුම්ත කරන ලද
යම්‌ සත'ංව ආහාරයක, බලයලන' ණනිලධරයාගෙ මනාපය පරිදි, එය
තහනම්ට ගනු ලැබුවේ යම්‌ ස්‌ථානයක හෝ ගොඞණැගිල්‌ ලක තිබීද
ඒ' ස්ථානයෙහි හෝ ගොඞ්නැගිල්‌ ලෙහි නැබීම හෝ ගබ්බා කිරීම හෝ
අධ්‍යක' ෂව්රයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි චවේහගත' යමී
ස්‌ථානයකට ගෙනයාම හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

27, (අ) යම්‌ සත'ව්‌ ආහාරයක” සඳහා ඛලපන ලබාගැනීම ; හා

(ආ) බ්ලපත්‍රයක්‌' අලුත' කීරීම
සඳහා වන සෑම්‌ ඉල ලීමක'ම නියම්‌ කරනු ලබන ගාස්‌තු සමග ඉදිරි
පතන' කරනු ලැබිය ඝතු ය.

98. (14) මේ පණ්‍යනේ/ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ හෝ මේ පනන යටතේ
සාදන ලදු යම්‌ නියෝගයක්‌ කඞ්කරන හෝ ඒ. විධිවිධානව්ලට්‌ හෝ
ණියඝෝගවලට අණුව කට්යතු කිරීම පැහැර හරින සෑම නැනැත'තකු ම
මේ පනත යටනෙ' වූ වරදක' කරන අතර, මහෙ' ඝස්ත්‍රාන්‌ වරයකු
ඉදිරිපිට ලඝු නඞ්‌ විභාගයක දී වරදකරූ කරනු ලෑැබීමෙන' පසු අවුරු දු
දෙකක්‌ නොඉක්‌මචන කාල සීමාවක්‌ දෙයාකාරයෙක්‌ එක්‌'
ආකාරයක බණ ධ්නාගාරගත කිරීමේන' හෝ රූපියල්‌ එක්‌ දහසක්‌
නොඉක්‌ මවන දඞ්යකින' හෝ ඒ දඞය හෟ බන්‌'/ධ්නාශාර්ගත කිරීම්‌
යන දඞුවම්‌ දෙකින' ඝෝ දඞුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.


4986 අංක 19 දරන සඝත්ඛ ආහාර ඝණන [1

(8) පුද්ගල මණ්‌ ඞලයක්‌ විසින මේ පනත යටතේ වූ චරදක්‌
කරනු ලබන අවස' ථාව්ක--~

(අ) ඒ පද'ගල මණ්‌ ඞලය සංස්ථාවක' නම්‌, ඒ සංස්‌ ථාවේ සෑම
අධාක' වරයකු, කළමනාකරුවකු, ලේකම්වරයකු ඝෝ
නිලධරයකු ;॥ හෝ

(ආ) ඒ පුද්ගල මණ්‌ බලය ව්‍යාපාරික ආයතනයක' නම්‌, ව්‍යාපැරික
ආයතනයේ' සෑම හවුල කරුවකු

ඒ වරදට වරදකරු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, ඒ' තැනැත'තා, ඒ වරද කරනු ලැබුවේ තම දැනුම
නොමැතිව්‌ බව හෝ වරද කිරීම වැලැක' වීම පිණිස තමා නිසි සැල
කිල්ල දැක්‌ වූ බව ඔප'පු කරයි ගම, ඔහු වරදකට චරදකථු ලෙස
නොසලකනු ලැබිය යුතු සඝ.

29. මේ පනත යටතේ' වූ වරදක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' යම්‌ තැනෑත්‌
තකු වරදකරු කරන අධිකරණය විසින, ඒ' වරදට්‌ අධිකරණය විසින්‌
නියම කළ හැකි යම්‌ දඹුව්ම්කට අංගරේක වශයෙණ්‌, වරද කරනු ලැබූ
වේ යම්‌ දෙයක' හෝ දේවල්‌ සම්බනධයෙන්‌ ද ඒ' දෙය හෝ දේවල්‌
සියල්ල තහනමට ගෙන ජනරජය සතු කිදීමට ආඥා කරනු ලැබිය
හැකි ය.

90. මේ පනත යටතෙ/' හෝ මේ පනත යටනෙ' සාදන ලද යම්‌
නියෝග යටතෙ' සද'භාවයෙන්‌' කරන ලද හෝ එසේ' අදහස්‌ කර
කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සමිබන්ධයෙන්‌ යම්‌ තැනැත'/තකුට
ච්රුද/ධව කිසිම සිවිල්‌ නඞ්ව්ක, අපරාධ නඞුවක' හෝ වෙනත්‌ නඞු
කටයුත්‌ නක' නොපචරනු ලැබිය යුතු ය.

81. (1) මේ පනත යටනේෙේ' නියෝග සෑදීමට බලය දෙනු ලබන,
අවශා කෙරෙන හෝ නියම කෙරෙන කරුණු සම්බනධයෙන්‌ අමාතා
චර්යා විසිඟ්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(82) (1) චන උපව්ගන'තියෙන්‌ පච්රා ඈති බලතලවල වණතජතියට
- ඝාතියක්‌ නොවන පරිදි අමාත්‍යවරයා විසින විශේෂයෙන' පහත
දුක්වෙන කරුණු සියල්‌ ල හෝ ඉන' යම්‌ කථුණක' සම්බන' ධ්යෙනං
නියෝග සාදනු ලෑබිය හෑකි ය :~~~

(අ) අනුමන කරන ලද සන'ච ආහාර විථඊග කිරීම හෘ අනුමන
කරන ලද යම්‌ සත'ව්‌ ආහාරයක සංයගුනිය, ගුණය හා ස්ව
භාවය සියම කිරීම ;

(ආ) අනුමත කරන ලද යම්‌ සත'ව්‌ ආහාර්යක්‌ විකිණීම සඳහා
ම්ද්‍රණය කිරීම්‌, ලේබල්‌ කිරීම, ඇසිරීම හා ප්‍රචාරණය කිරීමි
සඳහා ;

(ඇ) අනුම්ත කරන ලද සත'ච ආහාර පිළිබඳ ඇසුරුම්වල ප්‍රමාණ,
මිණුම්‌ හා වෙනත්‌ පිරිවිතර ;

රාජ සඟ තක
වීම,

සද/ භාවය”
කරන ලද
ක්‍රියා සඳහ
ආරකක්‍ක' සෘව,

කිසෝ ෲ.


අඵථ
නිරූපණය.

32 31986 අංක 15 දරන ඝන්‌ව ආහාර ෂනන

(ඈ) විකිණීම සඳහා වූ අනුමත කරන ලදු ඝනව ආහාර පිළියෙළ
කිරීමේ, නිෂ්පාදනය කිරීමේ, නරක නොවන සඝේ තබා
ගැනීමේ, ඇසිරීමේ, ගබඩා කිරීමේ හා විශ්ලේ ෂණය කිරීමේ
ක්‍රම්‌;

/ඉ) (1) බලපත්‍රයක්‌ සඳහා ඉල්‌'ලීමක' කළ යුතු ආකාරය ඝා

ක්‍රමය ;
(1) බලපත්‍රයක' නිකුත්‌ කිරීම හෘ අලුත' කිරීම සඳහා ගෙවිය
සුතු ගෑස්තු ; ම්‌

(ඊ) නිසි පරිදි මේ පනත බලාත'මක කිරීම ඝා පනතේ කාර්ය
පරිපාලනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි අධ්‍යක'ෂවරය; විසින්‌
සලකනු ලබන තොරතුරු සපයන ලෙස සහ පොත' හෘ
වාර්තා පවත'වාගෙන යන ලෙස අනුමත කරන ලද යමී
සත'ව ආහැරයක' නිඡ්පාදනය කරන හෝ විකුණන
තැනැතා'තන'ට නියම්‌ කිරීම ;

(උ) මේ පනතෙේ' කාර්ය සඳහා භාවිතා කළ යුතු ආකෘති ;

(ඌ) පරීක්‌ ෂණය හෘ මවිශ්ලේෂණය සඳහා අවශා" කෙරෙන,
අනුමත කරන ලද සත'ව්‌ ආහාර සැම්පල ගැනීම ; *

(එ) නියම කළ යුතු යයි මේ පනනින' නියම කෙරෙන යම්‌
කරුණු. |

(8) අමාත්‍යවරයා විසින' සාදනු ලබන සැම නියෝගයක්‌ ම ගැසටී
පතයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ' පළ කිරීමේ දින දී හෝ
නියෝගයෙහි සඳහන කරනු ලැබිය හැකි පසු දිනයක දී හෝ ක්‍රියාන්‌
මක විය යුතු ය.

(4) අමාත්‍යාච්ර්යෘ විසි සාදන ලබන ඝංම්‌ නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පතයෙහි පළ කිරීමෙන' පඝ හැකිතාක්‌ ඉක්මනින්‌, අභුමතය සඳහා
පාථ්ලිමේන' තුව වෙන ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) එසේ' අනුම්ත නොකරභ ලැබු යම්‌ නියෝගයක', ඒ නියෝගය
යවත කලින කරන ලද කිසිවකෆ්‌ හානියක්‌ නොවන පරිදි, ඒ
අනකනුමතයේ' දිනයේ' සිට පරිච්ඡභ'න කරනු ලැබූ බව සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(6) යම්‌ භියෙ”"ගයක්‌ එසේ පරිච්‌මික්‌ න කරන ලැබු බව සලකනු
ලබන දිනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය සුතු ය.

92. පද සම්බන්‌ ධයෙකන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වවහෙංත/ මීස, මේ
පනතෙග~~~

“ සත්ව ආහාරය ” යන'නෙන', සතුන'ගේ' හෝ කුකුළන/ගේ'
හෝ පෝෂණ අවශ්‍යතා මුලම්කීන' ම හෝ අර්ධ වශයෙන”
සැපයීම සඳහා වූ ද, උන'ගේ අංභාර්ය පිණිස දෙනු ලැබී
මෙන' ළඟන'ගෙ' පැවැත'මට, වර්ධනයට ඝෲ ණිෂ්පාදන
හැකියාවට උපකාරක වන'"නෘවූ ද යම්‌ සරල හෝ සංයෝග
කළ කිෂ්පාදනයක' අදහස චන අතර ඊට ආහාර ආකළන
ඇතුළත' වේ;

යය '% *රුුල්ක- ෴ ඇලබෙබිනා'


1986 අංක 145 දරකු ඝන්ඞඛ ආහාර ෂනත 29

* බලයලත' විශ්ලේෂක ” යන'නෙන”, ආණ්ඩුවේ රස පරීක්ෂන
වරයා හෝ සහකාර රස පරීක ෂකවරයණන/ සහ අමාතාවරයා
විසින්‌ බලයලතන” විශ්ලේෂකයකු වශයෙන' ක්‍රියං කිරීමට
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි දෘන්වීමකිඟත” බලය දෙන ලද වෙනත' යම්‌
තැනෑත්තකු අදහස්‌ වේ;

* සංයෝග කරන ලද ආහාර ” යහ'නෙන්‌, කුළු බඞු වර්ග හා විට
මික එකතු කරනු ලැබිය හැකි වනණාවූද, අතාවශ්‍ය
පෝෂණ මූලද්‍රව්‍ය අඞංගු විඝ්‍ය යුතු වූ ද, ආහාර ද්‍රව්‍ය දෙකක
හෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක මිශ්‍රණයකින'” ලබා ගන්‌ ඟා නිෂ්‌
පාදනයක' අදහස්‌ වේ ;

“ ආනයනකරු ” යන'නෙන්‌, ශී ලංකාව තුළ චිකිණීමේ ඝෝ

සැපසීමේ කාර්ය සඳහා යම්‌ සත්ව ආහාරයක” ආනයනය
කරන යම්‌ තැනැත'තකු අදහස්‌ වේ ;

“ නිෂ්පාදකයා ” යභ'නෙන',-~~
(අ) අනුම්ත කරන ලද යම්‌ සත'ව ආහාරයක ඝසාදණ ;

(ආ) අතුමිත කරන ලද යම්‌ සතව ආහාරයක' විකිණීම
සඳහා සකස කරන

යම්‌ තැනැත'තකු අදහස වේ ;

* ණියම කරන ලද " යැඉ'ංනෙන'/, මේ පනත යටතේ සාදන ලද
නියෝග මගින' තියම කරන ලද බව අදහස්‌ වේ ;

* නීරක විශ්‌ ලේ ඝක ” යන නෙන', රෙජීස්ට්‍රාර්වරයා විසින' 24 වන
වගන්තියේ (8) වන උපවගන්නිය යටතේ නම්‌ කරනු
ලබන විශ්‌ලේ ෂකයකු අදහස්‌ වේ ;

“ විකුණන'නා ” යඟත'නෙන'/, අනුමත කරන ලද යම්‌ සත'ව ආහාර
යක' සිල්‌ ලරට විකිණීමේ කාථඊය සඳහා නිෂ්පාදකයා හෝ
ආනයනකරු මිසින' විකුණනු ලබන'නෙ' හෝ බාරදෙනු
ලබන්නෙ යම්‌ නැනැත්තකුට ද ඒ නැනැතන'තනාෘ අදහස්‌
මවේ;

* සරල ආහාරය ” යැ2'නෙන', එකම ආගාර ද්‍රවෘයක්‌ පමණක
අඞංගු ආහාරයක්‌ අදහස්‌ වේ.


෴ ෴  ෴෴
පෘර්ලිමේන්තුටේ පනහ්‌ ඉකටුඛම්පත්චල සහ නීනිවල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශිය) රු, 150 කී. (විදේශීය )
ළූ. 200 කි, කොළඹ 2, රජයේ ප්‍රකැශන කාර්යාංශයේ අධිකෘරි චෙත සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15
චැනි දිනට පෙර්‌ දූයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත ගැකිය.
