ශ්‍රී ලඋංකා
_ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූට

1988 අංක 159 දරන
4 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය ඝටහන' කළෙ' 1988 මැයි මස 24 ඛන දින]

ඈආණ'ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1988 මැයි මස 27 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජ්බාදි ඡනරඡයෙ' ගැ ඝට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයෙ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී,

ඉකංළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කෘථඊයාංශයෙන' ඕම්‍රීලදී ලබාගත ගැකිය
මිළ ; රු. 4.50 සඝ. තැපැල්‌ ශෘඝ' නුව ; රු. 1.15 යි.



1988 අංක 19 දරන පාරලිමේක'තු මැනිටරණ (සංශාධන) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ' 1988 මැයි මිස 24 ටන දින]
එල්‌', ඞී.~ඕ. 19/88
2981 අංක 1 දරණ පාර්ලිමේන' නු මැනිමක්‍රණ පනත ඝංයශෝඛනය
කිරීම සඳහා මූ පනතකි.
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාණ්ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජයෙ' පාර්ලීිමේන්‌ නූව
මිසින්‌ මෙඝේ පනවනු ලැබේ :~~~

4, මේ පනත 1988 අංක 15 දරණ පාඊලිමේන' නු මැනවරණා යුහුබු

(සංශෝධන) පනන යණුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ. නාමය.

8. මෙහි මින්‌ මතු ප්‍රධාන ප්‍රශූප්නිය යනුවෙන'” සඳහන්‌ කරහු 1981 අංක 1'
ලබන 1981 අංක 1 දරන පාථද්ලිමේන' තූ මැතිවරණ පනතෙ' 10 වණ සත 40
ට්ගන්'නියේ (9) චන උපවගන්‌ තිය, මෙහි පහත දැක වෙන පරිදී මත වගන' තීය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණ ලැබේ :-~- සංශෝධනය

ෂ්‌ කිරීම්‌.

11

(1) ඒ උපවගණ්‌ තියෙ (අ) ඡේ දය ඉවත' කොට ඒ වෙනුවට මෙඅ
පහත දැක'වෙන ඡේ දය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :--~

“ (අ) නාමයෝජනා කාලසීමාව, (4) වන උපවගන් තියේ
සඳහණන' ප්‍රකාශනය හෝ ණියමය ගැසට්‌ පත්‍රයෙගි පළ්‍ර
කරනු ලැබූ දිනයෙන' පසුව එළඹෙන දහවන දින
යෙන'ං ආරම්භව, ඒ ප්‍රකාශනය හෝ ඟඅියමයු පළ
කරනු ලැබූ දිනයෙන්‌' පසුව එළඹෙන දහහත'/ වන
දිනයෙේ' මධ්‍යාභහ න දොළහට අවස්‌ විය යුතුය, ”

42) ඒ උපමගන් තියේ (ඈ) ඡේදයේ (1) වන්‌ අනඡේ දය ඉම්ත'
කොට ඒ' වෙනුවට මෙහි පහත දැක'වෙහ අනඡළඡේ දය ආදේශ
කිරීමෙන' ;-_-

** (1) නාම්ඛඝෝජණනා කාලසීමාව අච්සඟ' චන දිනයේ සිට්‌
ඝනි පහකට නොඅඞු වූ දූ ඝනි හභනකට අනනාවැඩි වූ දූ
කාලයක්‌ ඇතුළන වූ දිනයක්‌ විය යුතුය ; ”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප නියෙ' 15 වන වගණ තියෙහි (24) වන සඝ (2) මන ප්‍රධාන 2
උපවගහන'නි ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට මෙහි පහනු දඇක්‌'වෙන උප “අනා
වගන'නි ආදෙ'ශ කිරීමෙකන' ඒ වගන තිය මෙයි සංශෝධනය කරනු බගන' තිය
ලැබෙ ;~~ සංශෝධනය

කිරීම්‌,

“ (4) යම්‌ පිළිගත” දේශපාලන පක්‌ ෂයක්‌ හො' සචෑධීන අපෙ ක'

ෂකයන'” ලෙස නරඟ කරණ (මෙහි මින්්‌'මිතු “ ස්වාධීන
කණ්‌ ඛායම ” යුනුවෙන්‌ හඳුන වනු ලබන) යම්‌ තැනැත්‌ තක්‌
කණ්‌ ඞායමක්‌ විසින්‌, යම්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාසයක්‌ චවේනු
වෙන්‌ පාථ්ලිමේක්‌ තූ මන ත්‍රීඨරයන තෝරා පත්‌ කර
ගැනීමේ මැනිව්රණයක/ සදහා, ඒ මැතිව්රණ කොට්ඨාසය
වෙනුවෙන' නෝරා පත කර ගත යුතු මන්ත්‍රීවරයන්‌'
ගණනට තුනකිඟ' වැඞඩි සංඛ්‍යාවට සමාන අපේ ක' ෂකයක්‌
සංඛ්‍යාවකගෙ කම්‌ දැක්‌ වෙන එක්‌' නාම්යෝස්නා පත්‍රයක්‌
ඉදිරිපන/ කළ හැකි ය. ඒ නාමයෝජණා පත්‍රය මේ පනතේ
පළමුවන උපලේ ඛනයෙ' දක්වා ඇති “අ” ආකෘතියට
සාරානුකූල විය යුතු ය.

2-~ජ්‌ 102744--8,260 (88/04)

෴෴෴෴෴ාභා෴෴ා෴෴෴෴෴෴ාා෴ාාා෴෴෴෴෴෴  ෴෴ න තහ. රන... හන. ධහයධය.......ස෴යය෴භා෴භා෴භභභාාභාභාාාභභාභ “භා


දී 1958 අංක 109 දරන පෘඊරලිමේන' නු මැනිවරණ (සංශාධන) පනන

(8) පිළිගත” දෝශපාලන පක්ෂයක්‌ මිසින්‌ &ොෝ? ස්වාධීන
කුණ්ඞායමක' විසින හෝ නාමයෝජනා කරණු ලබන එක'
එක' අපෙ ක/ ෂකයාගෙ' ලිඛිත. කැමැතාතු නාම්යෝජනා
පත්‍රයෙහි සටහන' කර තිබිය යුතු ය. නව ද සෑම අපේ ක්‌
ෂකයකු විසින' ම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස' ථාවේ හත'වචන උප
ලෙ ඛුනයේ' දැක්වෙන ආකෘතියෙහි අචස ථාඉඅවෝ චින පරිදි
දිව්රුමක්‌ හෝ ප්‍රනිශුචක' දී ඊට අත'සන' නබා නාම
යෝජනා පත්‍රයෙහි සටහන” කර නිබිය යුතුය. 7”,

ප්‍රධාන 4. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ඝප නියේ 49 වන වගණන'නිය, පහත දැක්‌ වෙන පරිදි
පිද තිකේ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :---

න
වගනා' නිය (1) ඒ වගන'තියෙ' (1) වචන උපවගන්තියඟේ (ආ) ඡේ දයෙ'
සංයෝධකය “09 වන වාවච්ඝස්‌ ථාවේ (92) වන අනුව්‍යවස්‌ ථාව ” යන

ච්චන සහ අංක වෙණුවට “99 වැ වාවස්‌ථාවේ (8) චන

අනුව්‍යව්ස ථාව ” යන මච්චන හා අංක ආදේ ශු කිරීමේන' ;
සහ

(2) ඒ ව්ශන්තියෙ' (1) ඛන උපවශන්'තිඝේ (ඇ) ඡේදය ඉවත”

කොට ඒ වෙනුවට පහන දැක වෙන ඡේදය ආදෝශ
කිරීමේන්‌ ;--~

“ (ඈ) නාමයෝජනා කරන ලද අපේ ක්‌්ෂකයන/ එකං
කෙනෙකුගෙ' හෝ ඊව වැඩි ගණනකගෙ' කැමැත'ත
හෝ, ආණ්ඞුක්‍රම වාවස්‌ ථාඛේ හත්වන උපලේඛන
යේ දඇක්වෙන දිවුරුම හෝ ප්‍රනිශූව හෝ නාම
යෝජනා පත්‍රයෙහි සටහන' කර නොමැති අව්සථෘ
වක. ” . සහ

(8) ඒ ව්ගන්තියේ' (14) ඛන උපවගන' තනියට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම මෙහි
පහන දැක්‌ වෙන උපචගණන්‌ නිය ඇතුළන' කිරීමෙක' :---

“(1අ) නාම්යෝජනා පත්‍රයකට විරෝධය දැක්‌ වීමක්‌
නාමයෝජනා කිරීමේ කාල සීමාවේ අවසාන දිනයෙ'
ම්ධ්‍යගංන රොළහන' පස වරු එකයි තිහත්‌/ අතර කාලය තුළ
තේ රථිම්භාර නිලධරයා වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අනර, ඒ දිනයේ පස්වරු එකයි තිහෙන' පසු එවැ:සි
බිරෝධය දෘක්‌ වීමක්‌ නෙ' ථිම්‌ භාර නිලධරයා මිසින්‌ භාර ගණු
නොලැබිය යුතු ය. ”,

ප්‍රධාන 5. ප්‍රධාන ප්‍රඤපංනයෙේ' 50 චණන්‌ වගණන්නියෙහි (1) චන උපවගන්‌'
"අණ නිය ඉවත' කොට, ඒ වේනුවට මෙහි පහන දැක්‌ මේන උපවගන් නිය
වගන' තිය ආදෙ'ශ කිරීමෙන' මෙයින' සංශෝධඛණය කරනු ලැබේ :~~

*ශෝධ්‌
ස ගො නස “(1) තෝරා පන'කර ගණු ලැබීම සඳහා, එක්‌ පිළිගත' දේ ශපාලන

පක'ංෂයක හෝ එක'/ ඝවාධීන කණ්ඛායමක හෝ අපේ ක්‌
ෂකයන' පමණක' නාමයෝජනා කරනු ලැබ ඇති අවස' ථා
වක, ඒ නාම යෝජනා පත්‍රයෙහි නම්‌ සඳහන' වන අපෙ'ක'
ෂකයන' අතුරින' කිනම්‌ අපේ ක'ෂකයන' මණ'ත්‍රීවරයන'
ලෙස පත' වී ඇනි බවට ප්‍රකාශ කළ යුතු දැයි, තෙ' රීම්‌ භාර
නිලධරයා විසින' භියම කරනු ලබන කාලසීමාවක' ඇතුළත,
තීරණය කරන ලෙස, තේ රීම්‌ හාර නිලධරයා විසින්‌ ඒ පිළි



3988 අංක 15 දරන පාර්ලිමේක'නු මැතිවරණ (සංශෝධන) පනත 98

ගත' දෝශපාලන පක්‌ ෂයෙහි ලේකම්වරයා වෙත හෝ සංවා
ඞීන කණ ඞායමේ නායකයා චෙත හෝ දන්‌ වා සිටිය යුතුය.
එම ලේකම්වරයා හෝ කණ්ඞායමේ නායකයා හෝ මිසින්‌,
තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා නියම කළ කාල්‌ සීමාව ඇතුළන නම
තීරණය තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා වෙනු දන්වා එවනු ලැබුව
හොත'", එම තීරණයෙග පිළිවෙලින්‌ නිශ්චිත අපේ ක්‌
ෂකයන/, මණ'ත්‍රීවරයන/ ලෙස තෙ'රී පත'වී ඇතැයි තෙ'රීම්‌
භාර නිලධරයා විසින' ප්‍රකාශයට පත” කරනු ලැබිය යුතු ය.
අනෙක්‌' අතට, තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින' නියම කරන
ලද කාල සීමාට ඇතුළන නම නීරණය තෙ'රීම්‌ භාර ණිල
ඞරයා චෙන දන'ව., එවීම එම ලේ කම්වරයා හෝ කණ ඩංැයම්‌
නායකයා හෝ බිඝින' පැහැර හරිනු ලැබුවගොත', තෝරා
පත' කර ගත යුතුව ඇති මන්ත්‍රීවරයන ගේ සංඛ්‍යාවට සමාන
අපෙ'ක'ෂකයන' සංඛ්‍යාවක, එම නාමයෝජනා පත්‍රයෙහි
ඔවුන'ගෙ' නම්‌ සඳහන' මී තිබෙන අනුපිළිවේල අනුව,
මන'ත්‍රීවාරයන” ලෙස තෝරා පත්කර ගනු ලැබූ බව්ට
ප්‍රකාශයට පතන කරනු ලැබිය යුතුය. ”.

6, ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියෙ' 24 චනත වමගණ'නියෙහි (1) වත උප
වගන තියේ' (ආ) ඡේ දය ඉවත' කොට, ඒ වෙනුවට මෙහි පහත දැක'
චේන ඡේෙ'දය ආදෝ'ශ කිරීමෙන්‌, ඒ වගන තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~~

* (ඈ) එම මැතිවරණ කොට්ඨාශයේ මන්ත්‍රීවරයන ලෙස තෝරා

පත' කර ගැනීම සදහා කාම යෝජනා කරන ලදා එක්‌ එක'
පිළිගත' දෝශපාලන පක ෂයෙ' සහ ස්වාධීන කණ්ඞායමේ
සිංහල අකාරාදියෙේ' අකාරාදි අකනුපිළිවෙලට සකස්‌ කරන
ලද අපේ කංෂකයන' ගේ නම්‌, (ඔවුන්‌ විසින්‌ දක්වා
ඇති පපිදි) ඒ එක'/ එක' අපෙ'ක'ෂකයාට පවරණ ලද
අනුක්‍රමික අංකය, ඒ පක්ෂයට ඝෝ කණ්ඛායමට හෝ
වෙ?” කර දෙන ලද අනුමත කරන ලද ලකුණ සඝ ස්‌වාධීන
කණ ඩායඨයමක සම්බන ධයෙන”' මණ විට ස'වාධීන
කණ්ඞායම ” යුනු වචන හා හඳුනාගැනීමේ අංකයක්‌
වෙතොත' ඒ' අංකය ; ”.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 595 වනු මශන්තිය මෙයින්‌ ඉවන'
කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ වේන වගන නිය ආදෙෝශ

කරනු ලැබේ :-~~

ගාම්යෝජනා 25. (1) ඡන'ද වුමසිමේ කාර්යය සඳහා මැනි
බිමෙන්‌ ටරණය අඞාලව කල්‌ නැබිමන'ං ඡුන'ද විමසීම
පසු අපේ ක්‍ෂ ආරම්භවීමත' අතර කාලය තුළ අඡේ ක'ෂකයකුගේ
සකු මියයාම්‌.

මරණය සිදුවණු කවර වූ මිටක, ඒ මරණය සිදු
ට බවට කොමසාරිස්‌ වරයෘ සෑහීමට පත' මිමෙන' පසු
ඔහු මිසින්‌, මියගිය අපෙ'ක්‌ සෂකයෘ වෙනුවට වචෙනන'
අපේ' ක්‌ ෂකයකු නාමයෝජණා කරණ ලෙස, අවස්ථා
චවෝවින පරිදි මියගිය අපේ ක්‌ ෂකයා නාම යෞප්නා
කරණු ලැබූ එම පක ෂයෙ ලේකම්වරයාට හෝ
ස්වාධීන කණ්ඞායමේ කණ්ඞායම්‌ නායකයාට හෝ
ලියව්ලංලකිග' විධාන කරනු ලැබිය යුතු යං

පුධාන
ප්‍රඥප' ත්ය
24 වන
වගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

වගන' නිය
ප්‍රතියෝප්නය
කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡ' තිසේ
26 වන
චගශ 2” නිය
සංලශධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රශුජ' තිසේ
90 චන
චඛගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

4 4988 අංක 19 දරන පාෘර්ලිමේක' නු මැනිබරණ (ඝංශාධන) පනත

(2) (1) වන උපවශගණන'නිය යටතෙේ' විධානයක්‌
ලැබුණු විට, අවස්‌ ථාවෝංචින පරිදි, පිළිගත” දශ
පාලන පක'ෂගෙ”' ලේකම්වරයා විසින” ඝෝ ඒ
සංවාධීන කණ්ඞඛායමෙහි කණ්ඛඞායම්‌ නායකයා
විසින්‌ හෝ එම විධානය අනුව කභාමයෝජනා
කරන ලද අපෙ'ක්ෂකයාගේ ණම සහ ලිපිනය
කොමසාරිස'වරයා වේත වහාම දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය
යුතු ය.

(8) (8) චන උපවශනනිය යටනෝ?/ කිසියම්‌
නොරඟුරක්‌' ලැබුණු විට, මියගිය අපෙ' ක ෂකයාගෙ”
නම නාමයෝජනා පත්‍රයෙන' කපාහැර (2) වන
උපම්ගන්තිය යටතේ නාමයෝජනා කරණ ලද
අපේක්ෂකයාගේ නම නාමයෝජනා පත්‍රයෙහි
ඇතුළත' කරන ලෙස කොමසාරිස්චරයා මවිසින්‌”
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයාට විධාන කරනු ලැබිය
යුතු ය. (1) චන උපව්ශන'තියෙ' සඳහන' අපේ ක
ෂකයාගෙ' මරණය සිදුව බව ප්‍රකාශ කරක් ණා වූ ද,
එ මරණය සිදු වුව ද මියගිය අපේ ක්ෂකයාගේ
නම අත්‌ ඝරිනු ලැබූ සහ (2) වචන උපචගන'නතිය
යටතේ නාමයෝජනා කරන ලද අපේක්ෂක
බාගෙ" නම ඈතනුළත්‌ කරනු ලැබූ භාමයෝජ්ණා
පත්‍රය වලංගු බව්‌ සඝ 24 වන වගක්‌ නිය යටතේ
පළ කරන ලද දැන වීමේ සඳහන පරිදි ඡන'ද
විමසිම පවත වනු ලබන බව ප්‍රකාශ කරන්‌ නාවු ද
දැන'වීම්ක්‌ කොමසාරිස්‌ ටරයා මිඩින' ගැසට්‌ පත්‍ර
යෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතුය. ”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍පංනියෙ' 256 වචන වගන'නියෙහි (2) වන උපවගණ්‌
තියෙ (අ) ඡෙේෙ'දයෙං එන “ පොලිස දෙපාථඊතමේන' තුවේ,
ශ්‍රී ලංකාණ ඞුටේ දුම්රිය දෙපාථ්තමේන' තුවේ ” යන වචණ වෙනුවට,
* පොලිස' දෙපාරතමේන' තුවේ, බන ධනාගාර දෙපාර්තමේන' නුවේ,
ශ්‍රී ලංකාණ්‌ ඞුවේ දුම්රිය දෙපාඊරතමේණන'” නුවේ ” යන චචන ආදෝො'ශ
කිරීමෙ22' ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡංතිඝේ 80 වණ මගශන්තිලේ (1) වන උප
වගන'තියෙ' (ආ) ඡෙදය ඉවත කොට, ඒ' චෙනුවට මෙහි පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙඟහ3 ඒ වගන්නිය මෙගින්‌'
සංශෝ ධනය කරනු ලැබේ :~~-

“ (ආ) ඡන'ද පොළෙන' පිටන, එක්‌ එක්‌' පිළිගත' දේ ශපාලන
පක්ෂයෙ' හෝ ස'වාධීන කණ ඩඞායමේ හෝ අපෙ ක්ෂක
යක්‌ විසින්‌ දී ඇනි පරිදි, සිංහල අකාරාදියේ අකාරාදි අනු
පිළිවෙල අනුව අපේ ක්‌ෂකයන්‌ ගේ නමි, ඒ
බක එක්‌ අජේ ක්‌ ෂසකයාට පවරණ ලද අණ
ක්‍රමික අංකය සහ ඒ එක' එකක්‍්‌' පක්‌ෂයට
හෝ කණඛායමට හෝ වේන'කර ඇති අනුමන
කරන ලද ලකුණ දු සමග, මැතිවරණයේ දී නතරඟත කරන
එක්‌ එක්‌ පිළිගත දේ" ශපාලන පක ෂසයෙ' නම හෝ මැනි
වරණයේ දී නතරන කරන ඝවාධීන කණ ඞායමක්‌ සම්‌



1988 අංක 15 දරන පෘථර්ලිමේන'නු මැනවරණ (සංශාධන) පනත 8

බන ධයෙන' වන විට ඒ එක'/ එක්‌ කණ බායම සඳහා
*“* ස්වාධීන කණ ඞඛායම ” යන වචන සහ ම' එක එක්‌
කණඩායම සඳහා චෙන' කර ඈති හඳුනාගැනීමේ අංක
යක' වෙතොත' ඒ' අංකය දැක්වේණ දැන්වීමක්‌. ”.

10. ප්‍රධාන ප්‍රශපංනියෝ 55 වන විගන්තියෙහි (8) ඛන උප
චගන'තියෙ” (අ) ඡෙදය ඉව්ත' කොට්‌ ඒ' වෙනුවට මෙහි පහන
%ක'මෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමේක්‌ එ වගඟනැනය මෙයින්‌
සංශොෝ ධනය කරනු ලැබේ :~~~

“ (අ) ඒ සෑම ඡන'ද පත්‍රිකාවකම්‌ මැනිවරණයේ' දී තරග කරන
පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්‌ ෂචල නමු සංහල ආඇකාරාදියේ
අකාරාදි අනුපිළිවෙල අනුව අනුක්‍රමිකව දූක්මඛෙන සේ සකස්‌
කොට එ' පක'ෂවල නම්‌ සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රිසි ඝන
භාෂා තුණෙන'ම, ඇතුළන' මිය යුතු ය. ඒ එක' ඵක්‌ පක්ෂ
යට වෙන කර ඇති ලකුණ ඒ එක එක්‌ පක්‌ෂයේ නමට ඉදි
පියෙන්‌ දක්‌වා තිබ්ය යුනු යං ඉක්‌ ඉක්‌ බිතිවම මැතිවරණයේ
දී තරඟ කරන ස'වාධීන කණ්‌ ඛායම්‌ වෙතොත' ඒ' එක්‌
එක්‌ කණ්ඞායම සඳහා “ ස්වාධීන කණේ ඛායම 7 යන
වචන නැච්ත නැව්ත සඳහන කොට හඳුනාගැනීමේ අංක
යක්‌' ඇත'නමිී එ' හඳුනා ගැනීමේ අංකය අනුක්‍රමිකව ද ඒ'
එක' එක්‌ කණ්‌ ඛායමට වේනකර ඇති ලකුණ එ එක'
එක' පක'ෂයො”' හෝ කණ ඛායමේ නම්‌ ඉදිරියෙන' ද ඈඇතූ
ළත' වියු යුතු ය. ඉන්‌ ඉක්‌ බිතිවම ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස
යෙන්‌ තෝරා පත'කර ගත යුතු මන්ත්‍රීවරයන/ගෙ'
සංඛ්‍යාවට සමාන සංඛ්‍යාවට තුනක්‌ එකතු කළ විට
ලැබෙ ගණන අනුක්‍රමික වශුයෙංහ්‌ ඇතුළත විය
යුතුය ; ”

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥ තියෙ" 34 මත චගන'තිය පහන දැඉ'වමේෙන
පරිදි මෙයින' සංශෝගඨුණය කරනු ලැබේ :--~

(1) එම වශහතිඟේ' (1) වටන ලපමභුන්‌'නියේෙ *" එසේ පෛත්‌
කරනු ලැබූ තැනැත'තන'ගේ' නම්‌ සහ ලිවු්න එහි සඳහන
කොට” යන වචන වෙනුවට “ එකේ පත' කරනු ලැබූ
තැනැතංතන/'ගේ' නම්‌, ජාතික හැඳුනුම පන' නෝ ඊපජයසෙ'
දෙපාරඊතමේන' නුවක්‌ නැතහොත' රෘජ්‍ය සෘඝ ථාටක'
විසින" නිකුත' කරන ලද වෙනත්‌ ගැඳුනණුම්‌ පත්‌ ආංක
සහ .ලිපිනඝන්‌ එහි සඳහණ්‌ කොට ” ඝන චව්න ආදෝශ
කිරීමෙන' ; සහ

(82) එම ටශන'තියේ' (8) මන උපවගනතියෙ” “ අලුත්‌ ඡන්ද
ස්‌ථාන නියෝජිතයාගේ' නම සහ ලිපිනය ද” යන චමණ
වෙනුවට “ අලුත' ඡනද සමාන නියෝජ්නුයාගෙ' නම,
ලිපිනය සහ ජාතික හැඳුනුම්‌ පත” හෝ රජයේ දෙපාථන
මේන'තූවක්‌ නැනහොන්‌ රෘජ්‍ය සංඝ'ථාටක්‌ විසින්‌
කිකුත' කූරන ලද චෙනත' හැඳුනුම්‌ පන” අංකය ද ” යහ
මඛචන ආදේෝ'ශු කිරීමෙන',

ටගැග තිය
සංශෝධනය



ප්‍රධාන
ප්‍රශූප' තියේ
95 චන
වගශන්‌ තිය
සංශෝධනඝ
කිරීම්‌,

ප්‍රඞාන
ප්‍රඥඝප' තියේ.
58 වණ
වගණ' භිය
සංශෝධනය
කිරීම.

6 1958 අංක 149 දරන පාථිලිමේක/ නු මැතිවරණ (සංශාධක) පතන

45, ප්‍රධාන ප්‍රශුප'තියෙ 55 මන වගන තියෙනි (9) වන උප
වගශන'තිය අගට පහන දැක්වෙන අතුරු විධානය එකතු කිරීමෙන්‌
එ' වශන'නිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

“ එසේ' වුව ද යම්‌ එක්‌ අවස ථාවක දී එක්‌ එක්‌ පිළිගත' දේශ
පාලන පක්‌ෂයෙන්‌ හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමෙන්‌ හෝ එක්‌
අපෙ'ක්‌ ෂකුයකු පමණක්‌ ඡන ද පොලට ඇතුලු කරගත යුතු ය. ,

19. ප්‍රධාන ප්‍රශඝුජ තියේ 54 වන චවගන'තියෙහි (8) වන උපවගන් නි
ය ඉවත” කොට ඒ චෙනුව්ට පහන දැක චෙන උපවගන්නිය ආදේශ
කිරීමේන/ ඒ වගන තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

“(5) (4) වන උපවගණන්‌ තිය හෝ (2) මන උපව්ශන' තිය හෝ
යටතේ පත්‌ කරණ ලදු නැනැත්‌නක්ගේ නම්‌, ජාතික හැඳුනුම්‌
පතන' හෝ ඊප්යේ දෙපාඊතමේන්‌ නුවක්‌ නැතහොත' රාජ්‍ය සංඝ ථා
වක්‌ මිසින්‌ නිකුත/ කරන ලද වෙනත්‌ හැඳුනුම්පත්‌ අංක සහ ලිපි
නයන්‌ ප්‍රකාශ කරන, ඒ පත්වීම්‌ පිළිබඳ ලියවිල්‌ ලකින' වූ දැන්‌
මීම්ක්‌ ඒ පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක්‌ ෂයෙ ලේ කම්වරයා විසින්‌
හෝ බලය ලත්‌ ණියෝජිනයා විසින හෝ කණ්‌ ඛායමි නායකයා
මිසින්‌ හෝ (5) වන උපච්ශගන්‌ තියේ සඳහංක්‌ අපේ ක්‌ හකයා
මිසින්‌ හෝ ඡන දු ගණුක්‌ කිරීම ආරම්භ වීමට පෙර ගණහ්‌ කිරීමේ
ණිලධඞ්රයාට දෙනු ලැබිය යුතුය. යම්‌ ගුණන්‌ කිරීමේ නියෝ ජිනං
සෙකුගෙ හම, ලිපිනය සහ ජානික හැඳුනුම්‌ පන්‌ හෝ රජයේ
දෙපාරිතමේන' තුවක්‌ නැතහොත්‌ රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවක්‌ විසින්‌'
ණිකුත' කද්න ලද චෙණත්‌ හැඳුනුම්පත්‌ අංකය හෝ එසේ දැනුම්‌
ද්‍රී නොමැන'තෘ වූ ද ඒ ගණන්‌ කිරීමේ මඞ්‍යඝ්‌ ථානයට පැමිණ
සිළීම්ට බලය දෙන තේරීම්‌ භාර නිලධරයාගෙ න්‌ ලිපියක්‌ ඉදිරි
පත්‌ නෞකරණක්‌ ණෘ වූ ද ගණන කිරීමේ කියෝ ජීතයකු, ගණක්‌
කිමීමේ මධ්‍යස්‌ ථාන්‍යයට ඇතුලු කර ගැනීම ගුණක්‌ කිරීම්‌ නිල
ධරයා විසින්‌ ප්‍රතික්‌ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය. ”.

14. ප්‍රධාන ප්‍රශඝඡ තියේ' 58 වන වගන්තිය පහත දැක්‌ වෙන පරිදි
මෙඝින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබ්‌ :~~

(1) එම චගශන්‌ තියේ (7) වන උපවගන' නිය ඉවන්‌ කොට්‌ ඒ මටේනු
වට පහත දැක්බඛෙන උපව්ගණන නිය ආදේශ කිරීමෙන' :~~~

“ (?) එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක අළසඝට්‌ සහ
ස්වාගීන කණ්‌ ඞායමට්‌ දෙන ලද ඡන දු සංඛ්‍යාව වච්ක
යෙන' මේන'ම්‌ අලුක්කමේන' දැක්‌ වේණ ලිඛිත ප්‍රකාඝයක්‌

ද, ඒ එක එක්‌ පක්ෂය හෝ 20 ඞායම හෝ මිඩින්‌ තාම්‌
යෝජනා කරන ලදූ ඝෑම්‌ අපෙ“ංක'ෂංකයංකු වෙනෑවින්‌ ම
සඳහන කොට ඈනි මනාප ඡන්ද සංඛ්‍යා ච්ටනයෙක්‌
මෙන ම ඉලක' සමෙන්‌ දහවේන වේනම්‌ ප්‍රකෘණඹක ද
ගණහ්‌ කිරීමේ නිලඩ්රයා විධින්‌ පිළියෙල කරණු ලැබිය

යුතු ය. ඒ එක්‌. එක්‌ ප්‍රකාශය ගණක්‌ කිරීමේ කහිලධරයා
මිසිහ්‌ සහතික කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඕහුගේ සහායකයන්‌
හෝ ලිපිකරුචන්‌' අතරින්‌ එක්‌ කෙනෙකු මිසින්‌ දු, පැමිණ
සිටින හෘ අන්‌ සන්‌ කිරීමට කැමැත'ත දක වචන ශම්‌ පක්ෂ

පා

164



1988 අංක 15 දරන පාරලිමේක'තනු මැතිබරණ (සංශෝධන) ෂනත 7

යක ඝෝ කණ ඞායම්ක ගණණ' කිරීමේ නියෝජ්තය

විසින්‌ ද ඊට සාක'ෂි ච්ශුයෙන' අත' සඟ නඉඳනු ලැබිය
යුතු ය, ඉල ලීමක්‌ කරනු ලැබූ බිට්‌ එම ප්‍රකාශය පිටපත' කර
ගැනීම්ව්‌ );ණෙනං කිථිමේ නිලධරයා විසින” යමි ගාන
කිරීමේ භියෝජනයකට ඉබ දිය යතු ස. ” ;

(2) එම වගන' තියේ (7) මච්න උපචශන' තියට ඉක බිනිව්‌ ම පසත
දැක්‌'වන උළුවගහ්තු ඇතුළතන' කිරීමෙන්‌ :---~-

“ (7අ) පිළිගත” දේ ශපංලන පක්ෂයක්‌ හෝ ස්වාධීන
කණ්‌ ඩායමක' නහෝ විසිඟන' භාම්‌ ඉය/ජනා කරන ලද
අපේක්ෂකයක' වේනුමචේන්‌, ඡන්ද දආයභයකු
විසින්‌ තම ජඡන'ද පත්‍රිකාවෙහි සඳහන' කරන ලද
මනාප, ඒ සක'ෂය හෝ කණ්‌ ඛායම ඥ්‌ මිසින'
නාමයෝජනා කරන ලද අපේක්‍ෂකයන්‌ තුනං
දෙනෙකුට වැහි ගණනක වචෙනුවෙන' එම ඡනද
දායකයා මනාප සඳහන' කොට ඇත' නම්‌ නොසලකා
හරිනු ලැබිය යුතු ය.

(7/ඈආ) පිළිගත' දේ' ශපාලන පක'ෂයක්‌ හෝ ස්වාධීන
කණ්‌ ඞායම්ක' හෝ මිසින්‌ නාම යෝජනා කද්න ලද
අපේක්ෂකයකු වේනුවෙන', ඡන/ද දෘයගයකු ස්ච
කිය පණ' ද පත්‍රිකාවේහි එක” මනාපයකට වැගෆියෙන්‌'
මනාප සඳහන' කරනු ලබන අමවඝ'ථාවක, එසෙ
සඳහන' කරන ලදා සියලු මනාප, එක්‌ මනාපයක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු යං

(/ඈඇ) මභාපය සඳහන' කරණ ලද ද" ණිනම්‌ අපෙ ක'/ පක
යාට ද යනංන පිළිබදව අවිකිශ්චිත භාවය නිසා
අව්ලංශු චිත තම ජන ද පත්‍රිකාවේගි, ජන'දුදාශක
යකු වියන' සඳහුනා' කරන ලදඅ යමී මිනාපයක'
ප්‍රතික්‌ ෂෙ ප කරනු ලැබිය යුතු ස. 7”,

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නිය 95 වන වගන නියෙහි (ඌ) ඡේ දය ඉව්ක'
කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදෝශු කිරීමෙන' ඒ
වගන'තිය මේයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“ (උ)) එක' එක' පිළිගත' දේ" ශුපාලන පක'ෂයට හෝ සංවාධීන
කණ්ඩායමට හෝ දෙන ලද ඡන/ද සංඛ්‍යාව පිළිබඳව 59(7) චන
වග නිය යටතෙ වූ ලිඛින ප්‍රකාශය සහ ඒ එක එක්‌ පක්‌ෂය
හෝ ස්වාධීන කණ්ඛායම හෝ මිසින' නාම්‌ සඝෝජනා කරන ලද
එක්‌ එක අපේක්ෂකයා විසින' ලබා ගන' ණා ලදු මනාප සංඛ්‍යාව, ”.

10. ප්‍රධාන පුඥූජ'නියේ' 00 චක්‌ වගන නිසෙනි (1) මන උපම්ගන්‌'
නීය ඉවත” කොට එ' වෙනුවට පහන දැක'චේන උපව්ගන' නිය ආදේශ
කිරීමෙන' ඒ වගන්තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-

* (1) 56 වන ව්ගන'තියෙහි සඳහන” ලේඛණ ලැබුණ පස, (නැපැල'
ඡන'ද පත්‍රිකා ගණන කරනු ලැබූ ගණන* කිරීමේ මධෲස'
ථානයෙ' හෝ මධෲඝස' ථානව්ල හෝ ගණ කිරීම්‌ ණිලඞ්ර
යන” අ ඇතුළුව්‌) සියලුම ගුණන' කිරීමේ නිලධ්ර්යණ' විසින්‌

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' නිඟේ
9595 වචන
වගන්තිය
සංඝශ්‍යධිනය
කිරීම.

පුඥුප' නිසේ



ඞෘන
ප්‍රණඥප” ගියෙ
05 චීන
ඬග්‍යැන/ නිය

ඉවත්‌ කිරීම්‌,

පධාන
ප්‍රශඡ/ නියෙ”
06 වන
වගන තිය
සංඛඝඝාෝධඛණය

ඉතිජීමු
නීරීම,

පුධාන
දාශප”:ති ද?
323 වනු
චග*~/ නිය
සංශො ධනය

කිරීම,

ළු

8 31988 අංක 15 දරණ පෘඊළලරෝ මිණ'තු මැතිවරණ දඹංශාඛන) සනත

98 චන වගණ'තියෙ' (7) වන උපව්ගණන'නිය යටතෙ තමා
වේත ඝපයන ලද ප්‍රකාශමවලින', එක්‌ එක විලිගන' දෝශ
පාලන පක්ෂයට සග ස්වාගීන කණ්‌ ඨඞ්‍රායමට දුනු ලැබූ
ජන්ද සංඛ්‍යාව සහ එවැනි එක්‌ එක්‌ පක්‍ස?ෂය මග/ ස්වාධින
කණ්ඞායම හෝ විසින' නාම යෝජනා කරණ ලදු ඵක එක්‌
අපේ ක මකයා වචෙනුවෙන' සඳහන්‌ කොට ඇනි මනාප
සංඛ්‍යාව ද තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා මවිසින්‌ එකනු කොට
නිශ්චය කළ යුතු ය. තෙ'රීම්‌ භාර භිලධරයා විසිහ' 65 වන
මගන තියෙ' (ලඌ) ඡේදයේ සඳහන” මුද්‍රා භබුන ලද
පැකැට්ටුව්ක' විවෘත කිරීමට පෙර 58 වචන වශන'තිය යටතේ
පත' කරන ලදා නියෝජිතයකු විසින” ඉල්‌ ලා සිටිනු ලැබූ
විට, ඒ' පැකැට්ටුවේ මුද්‍රා පරීක්‌ෂා කිරීමට තෙ රීම්‌ භාර ණිල
ධරයා විසින” එ' භිඝෝ ජිතයාට අව්සර දෙනු ලැබිය සුනු ය. ”,

37. ප්‍රධාන ප්‍රසූත තියේ 6& බනු වගන තිගෙගි (2) මනු උපවනුන
නිය ඉවත” කොට එ' ටෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන උපවගන' තිය ආදේශ
කිරීමෙන' ඵඒ' වගන'නිය මෙයින' සංශෝධනය කරණු ලැබේ.

*“* (8) යම්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාසයක්‌ චෙනවෙන' යම්‌ පිළිගත' දේශ
පාලන පක්‍ෂයක්‌ විසින හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඛායමක්‌
විසින්‌ හෝ ඉදිරිපත' කරණ ලද නාම යෝජනා පත්‍රයේ නම්‌
දැක්‌වෙන සියලුම අපෙ ක්‌ ෂකයනං තරි පන'ටීම ණිසා
හෝ අන' ආකාරයකින' අවසන' ඵී හෝ එම නාම යෝජනා
පත්‍රය තමනත'ගේ නම්‌ ඉතිරිව්‌ ඇති අපේ ක ෂකුයන' ගෙන්‌
කිසිවකු යම්‌ මනාප ලබා නොමැතිව හා ඉන්පසුව ඒ'
පක'ෂය හෝ කණ්‌ ඛායම මිසින' නාම යෝජනා කරන ලද
සාමාජික්‍යකුගෙන' පිරවිය යුතු පුරප'පාඞුවක' ඇනිවන
අවස'ථාවක, ඒ මැනිවුරණ කොට්ඨාසයේ නෙ' රීම්‌ භාර ණිල
ධරයා විසින' එඒ' බව කොම්සාරිස' වරයා මවෙත දැනුම්‌ දිය
යුතුය. ”,

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥුපංතියෙ' 6095 වනු වශණනිය මෙයින' ඉවත” කරනු
ලැබේ.

39. ප්‍රධාන ප්‍රශූජ'නියෙ' 060 ටන වශගන්‌'නියෙහි (ඇ) හේ දයට ඉක්‌
බිනිවම්‌ පහන දැක්‌වෙන ඡේදය ඇතුළත කිරදීමෙන' එළ' වගන' තිය
මෙයිහ' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

“ (ඇඇ) ලකුණු කරන ලද ඡණ'ළ පත්‍රිකාවක' ඡන'දු පොලක්‌
ඈතුලන දී වුවමනාමඛේක්‌ ම ප්‍රදර්ශනය කරත; හෝ ”

90, ප්‍රධාන ප්‍රඥපං තියෙ 122 වටන චගන්‌' තිය පහත දුක්වෙන පරිදි
මේයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වටශන්නියෙ' (4) වනු උපවගන' තියෙ “ අඛණ්ඞ කාලයක්‌

වැටුන සහිත කිවාඞු ඵ' වෙනත්‌ තැනැත'නාට දෙනු ලැබිය

ලුනු ය. ” යන ච්ච්න වෙනුචට “ අඛණේඛ කාලයක්‌ බැට්‌

අගිමිවීමක' නොමැතිව එ' වෙනන' නැනැත'තකුට ලියවිල්‌ ල

ක දෙනු ලැබිය යුතු ය. ” යන වචන ආදේෝ ශ කිරීමෙන්‌ ;



1988 අංක 15 දරන පාර්ලිමේන තනු මැනිබමරණ (සංශොඛණක) ෂනත 9

(9) එම වශන'නියෙ' (4) වචන උපවගන තියට ඉක්‌ බිතිව ම පහත
දැක්වෙන උපවගණන තිය ඇතුළත' කිරීමෙන' ;~~

“(1අ) සැම සෙ'ංවෘා යෝජකයකු වමියින' ම ~~

(අ) (1) වචන උපවශනංනිය යටතනෙ' ණිවාඞු ඉල්‌'ලුම්‌
කරන තැනැත'තන ගේ ගම්‌; සහ

(ඈ) එම උපව්ගන'තිය යටනෙ' නිවාබු දෙනු ලබන
තැනැතැාතන'ගේ නම්‌ සහ එ' නැනැත'නන්ට
එ' නිවාඞඹු දෙනු ලැබුවේ කවර කාලපරිචිඡේ ද
සඳහා ද යන වග

ඈක්‌ වෙනු ප්‍රකාශයක්‌/ පිළියෙල කළ යුතු අතර

එම ප්‍රකාශය ඝෙංවා ස'ථානයේ ප්‍රකටව පෙනෙන

ලෙස ප්‍රදර්ශනය කිරීමට සැලැස' විය යුතු ය. " ; සහ

(9) එම වශන්තියේ (82) චන උපවගන'තියෙහි “ (1) වන
උපවගන තියේ මිධිවිඩඞාන ” ආන මමන සහ ඉලක'
කම වමේනුවට “ (1) බන උපම්ශනතියෙගි හෝ
(14) උපවශන' තියෙහි විධ්ව්ධාන ” යන මවන
සහ ඉලක්‌කම්‌ ආදේශ කීරීමෙන්‌ ,

54, ප්‍රධාන ප්‍රශූප තියෙ 125 චන වශන'නිය පහත දැක්‌ වෙන
පරිදි මෙයින්‌” සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(4) එම මශන් තනියේ (4) වචන උපමගශන්'නියෙ' “ ඡන්දය විමසීම
පචත/ වනු ලබන දිනට පෙර හත'වන දිනය ” යන මච්චන
චෙනුවට “ ඡන්දය විමසීම පටත' බනු ලබන දිනයට පෙර
දාගවන දිනය ” යන මචන ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌ ;' සහ

(8) එම වගන්නියේ (12) වචන උපවගනතියට ඉක්‌ බිතිව ම පහන
ඇක්ටෙන උපවගන්‌ නිය ඇතුළත” කිරීමෙන්‌ :--~

“ (1අ) ඡන'දු විමසීමේ දිනයට පෙර දහමණ දිනයට
පසුව (1) ඛන උපවගන්‌ තියෙනි සඳහන” එවැනි කිසිම
ඕහුගේ බලය යසටනේ ක්‍රියා කරන යම්‌ තැනැත'නකු මිස?
ළග භාරදීම යඳුහා පිළිගනු නොලැබිය යනු ය. නතැතහොතන'”
ඡන්‌ දූ පිමසිමේ දිනයට පෙර පස ටන දිනයට එවසුව ඡන ද
ගිමියකුට ඔහු විසින්‌ භාර දෙනු නොලැබිය යුතු ය. ' .

2, ප්‍රධාන ප්‍රශුජ'නියේ 126 වචන වශණකනිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;~~~

(4) එම වශන්තියේ (1) වන උපවගන් තියේ “ ගුවන්‌ විදුලි
අධාක ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ” යන මචන වේනුමවට
** ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌' විදුලි සංස්‌ ථාවේ සභාපනිවරයා සහ
ශ්‍රි ලංකා රූපවාහිනි සංස්‌ ථාවේ සභාපතිවරයා විසින ” යන
මක ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ප්‍රශුප' තියේ
125 වන
මගන තිය
සංශෝධනය

කීරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රශූප' තියේ
130 වන
වගුන' තිය

කිරීම,


20 1988 අංක 15 දරන පාර්ලිමේන' නු මැතිවරණ (සංශාධන) පනත

(2) එම වශන'නතියේ (2) වන උපවගන්නිය ඉවත කොට්‌ ඒ වෙනු.
වට පහත දැක්වෙන උපව්ශණන්‌ තිය ආදේශ කිරීමේන' :~~~

* (2) (1) වන උපවගණන තියෙග සඳගකන්‌ කාළය ඇතුළතං
ගුවන්‌ මිකාශන පහසුකම්‌ ප්‍රයෝජනයට ගැණීම සඳහා එම්‌
උපවගන්තිය යටතෙ' ඉල්‌ ලුම්‌ කරන පිළිගත දේශපාලන
පක'ංෂයකවට හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායම්කට,---

(අ) ගුවන' විදුලි විකාශන සම්බන ධසෙන” වන විට,~~-

(13) එම පක්ෂය හෝ කණ්‌ ඩායම හෝ විසික්‌ එක'
මැතිවරණ කොට්ඨාසයඝයක වෙනුමවේෙන'/ පමං
ණක්‌ කනාමයෝජනා පත්‍ර ඉදිරිපත්‌ කර
ඇත'නම්‌ විනාඩි තිහක මුළු කාලයක්‌ ; හෝ

(11) එම පක්‌ෂය හෝ කණ්‌ ඛායම විසින්‌ මැනි
වරණ කොට්ඨාස එකකට වැඞි නමුත' දහ
ඝතරකට අඞු ගණනකට නාමයෝජනා පත්‍ර
ඉදිරිපත්‌ කර ඇත” නම්‌ හෝ එය විසින්‌ නාම
යෝජනා පත්‍ර ඉදිරිපන කළ මැනිවරණ
කොට්ඨාස සඳහා අපේ ක්‌ෂකයග්‌ එකසියං
තිස්‌ දෙදෙනෙකුට නො අඞු ගණනක්‌ නාම
යෝජනා කර ඇති අවස්ථාවක විනාඞි
හැටක මුළු කාලයක්‌ ;ූ

(111) එම පක'ෂය හෝ කණ ඛායම විසින' මැති
වරණ කොචඛ්ඨාස දහහතරකට හෝ ඊට වැඩි
ගණනකට නාම සඝෝඡනා පත්‍ර ඉදිරිපන/ කර
ඇතනම්‌ හෝ එය මිසින්‌ නාමයෝජනා
පත්‍ර ඉදිරිපත' කළ මැනිවරණ කොට්ඨාස.
සඳහා අපේෙ'ක්‌ෂකයන්‌ එකසිය නිස්‌
දෙදෙනකුට වැඳි ගණනක නාමයොජනා
කර ඇති අවස්‌ ථාවකු විනාඞි අනූවක මුළු
කාලයක්‌ ;

(ආ) රූපවාහිනි විකාශන සම්බන්‌ ධයෙනං වචන විට~~

(3) එම පක'ෂය හෝ කණ්‌ ඞායම විසින්‌' එක' මැති
වරණ කොටඛ්ඨාසසකට පමණක්‌ කාම
යෝජනා පත්‍ර ඉදිරිපත” කර ඇත' නම්‌ විනාඞි
නිහක මුළු කාලයක්‌ ; හෝ

" (11) එම පක්ෂය හෝ කණ ඞායම විසින මැති
චරණ කොට්ඨාස එකකට වැඞි නමුත” දහ
හඟනරකට අඞු ගණනකට නාම්‌ යෝජ්භනා
පත්‍ර ඉදිරිපත්‌ කර ඇත නම්‌ හෝ එය මිසින්‌
නාමයෝජනා පත්‍ර ඉදිරිපත/ කළ මැතිවරණ
කොට්ඨාස සඳහා අපෙ ක'ෂකයන' එකසිය
තිස්‌ දෙදෙනකුට නො අඹු ගණණක' ණාම්‌
යෝජනා කර ඇත්නම්‌ මිනාඩි හැටක මුඵ
කාලයක්‌ ;


1988 අංක 15 දරණ පාර්ලිමේක/ තු මැනිබරණ (සංශෝධන) පණන 11

(11) එම පක්ෂ හෝ කණු ඛායම විසින” මැනි
වරණ කොට්ඨාස දහහතරකට හෝ ඊට වැසඞි
ගණනකට නාමයෝජනා පත්‍ර ඉදිරිපත්‌ කර
ඇත්නම්‌ හෝ එය විසික්‌ නාමයෝජනා පත්‍ර
ඉදිරිපත' කළ මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහා
අපෙ'ක්‌ ෂකයන්‌ එකසිය නිස්‌ දෙදෙනෙකුට
වැඩි ගණනක' නාම යෝජණා කර ඇත' නම්‌
විනාඹි අනූවක මුළු කාලයක්‌

එම පහසුකම්‌ ප්‍රයෝජනයට ගැණීමට ඉඞ්දිය යුතු ය.

එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක'ෂයට හෝ ස්වාධීන
කණ? ඞායම්ට මේ උපවගශණ්‌ නිසේ” විධිවිධානවලට අනුකූලව
වෙන' කර දී ඇති කාලය එම පක්‌ ෂය හෝ කණ්‌ ඞායම
විසින එක්‌ අවස ථාවක දී හෝ එක'” එක්‌ අච්ස්‌ ථාවේ දී
විනාඞි පහළොවකට කොඅඞු වූ දූ විනාඹි නිහකුට නොවැඞි
වූ ද වාර ගණනක දී ප්‍රයෝජනයට ගැනෙන පරිදි ඊට චැඞඩි
අවස'ථා ගණනක දී හෝ ප්‍රයෝජනයට ගත හැකි ය,

(8) එම වශණනතියෙ' (8) වන උපචගන්නියේ “ ගුවක්‌ විදුලි
අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල'වරයාගේ ” යන චචන මචෙනුවට “ශ්‍රී
ලංකා ගුවක්‌ විදුලි සංස්‌ ථාමේ සභාපතිවරයාගේ සඟ ශ්‍රී
ලංකා රූපවාහිනී සංස්‌ ථාමේ සභාපතිවරයාගෙ/ ” යුන චමචන
අදේ ශ කිරීමෙන්‌ ;

(4) එම වශණන්තියේ' (4) වන උපවගණ්තියෙ' (ආ) හඡේ'දඝේ
“* ගුවන්‌' විදුලි අධ්‍යක'ෂ ජනරාල්‌ වරයා ” යන වචන වෙනු
වට “ ශ්‍රී ලංකා ගුවන' විදුලි සංඟ' ථාවේ සභාපතිවරයා සහ
ක්‍රී ලංකා රෑපවාහිනී සංස්‌ ථාවේ සභාපතිවරයා " යන්‌ වචන
අදේ ශ කිරීමෙන්‌ ;

(5) එම්‌ වග: නියේ අව්සාන්‍යට පහත ඇක වෙන ලඋපව්ශන්ති
එකතු කිරීමේෙන' ;-~~

“* (7?) (2) චින උපවච්ශන'තිය යටතෙ” යම්‌ පිළිගත

දේශපාලන පක්‌ෂයකට හෝ ඝ්වාධීන කණ්‌ ඞඛඞායම්කට

චේෙණන' කර දෙන ල්‍ය කාල සීමාවට අම්තරව්‌, (2) වන උප

වගණ' කියෙ' දැක්‌ චෙන ප්‍රතිපන්‌ නි ගැන සැලකිළිම්න්‌ ව,

කොම්සාරිස්‌චරයා විසින්‌ නිශ්ච්‍ය කරනු ලැබීය හැකි

කාල සීමා සඳහා, ගුවන්‌ විදුලි සහ රූපචාහිනී විකාශන

පහසුකම්‌ පාවිචිචි කිරීමට, සෑම්‌ පිළිගත දේශපාලන පඤ'ං

ෂයකට ම හෝ ඝවාධීන කණ්‌ ඞායම්කට ම කොමසාරිස්‌

ව්ර්යා විසින්‌ අවසර දෙනු ලැබිය හැකි ය,



127 අ ඛන
සඝ 427

ආ මන
අලුත
බග?£” තිය
ඈතුළත*ං

ව ම

ධම

12 1988

අංක 19 දරණ පාථාලිමේන්‌/තු මැනිවරණ (ඝංශාධන) පනත

(8) නාමයෝජනා පත්‍ර භාර ගන්නා දිනයෙන්‌ ආරමිභව
ප්‍රනිඵලය ප්‍රකෘශ කිටීමෙ දිගයෙන' අවසාන මන කාලු
පරිච්ඡේදය ඈතුළත යම්‌ නිශ්චිත දේශපාලන පක්‍ෂෂයක
හෝ සං'වෘධීන කණ ඞායමක හෝ නිශ්‌ චිත අපේක්ෂකය
කුගෙ" අපේක්‌ෂකනත'ව්ය ප්‍රවිර්ඨනය කිළීමේ පූත්‍යුඑලය ඈති
වන මේ වශගන්නියේ ඉහත දැක චේන විධිවිධාන මශින'
විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි හැර, කිසිම දෙයක' ගුවන මිදුලි
ලංකා ගුවන' විදුලි සංස' ථාවේ සභාපනිවරයා සහ රූපචාශිණනි
සංඝ'ථාඛේ සභාපනිවරයා වග බෆෑගන යුතු ය, මේ උප
වශනංතියේ' විධිවිධාන ක්‍රියාවට භැංවීමේ දී ශ්‍රී ලංකා ගුච්න්‌
විදුලි සංස්‌ ථාවේ සහංපතිවරයා සහ ශ්‍රී ලංකා රෑපටාගිනි
සංඝස' ථාවේ සභාපනිවරයා කොමසාතිස වරයං මිම්සෑ කටයුතු

සේ

ව

28. මෙහි පහත දැක වෙන වශුණ්නි ප්‍රධාන ප්‍රසූපංනියේ 157
චන වගන'නයට ඉක්‌ බිනව්‌ ම ඇතුළත” කරනු ලබන අතර, එය එහ
අ වන සහ 1%7ආ වන වගන/ති ලෙස බලපැචැත්‌ විය යුනුය :~~

“ පොලිසිය 127අ. මේ පනත යටතෙ' පැවැත'වෙන මැතිවරණ
ව වරසැර ණ්‌ යක්‌ නිසි ආකාරව පැවැන'වචෙන බවට ඝෑම පොලිස්‌
මිය සුතූ බව. කිලධරයකුම වග බලාගත යුතු අතර ඒ සම්බන/ධව
කොමසංරිස'මබ්ර්යා විසින” ඹහුට කරණ යම්‌ විධාන
යතා අනුව කම්යුතු කළ යුතුය.
කියමින 127ආ, (1) වෙනත' යම්‌ නීතියක කුමක්‌ සඳහන ව
නදක දී ඇතද, තමාගෙ ඡන'ද පොළ පිහිටි ප්‍රදේශයේ පච
ඡුන්දය තින තන'ත'චය හෙ තු කොටගෙන එම ඡනාද
ද කිටිම්‌ පොළේ' දී තමාගේ ඡනංදයු දීමට නොහැකි වෙතැයි
පළිබඳ සාධාරණ බියක්‌ ඇනි යම්‌ ලියාපදිංචි ඡන ද හිමියකු
ක්‌ ඇ ති විසින්‌, තමාගේ ඡන දය, කොමසාරිස්‌වරයා විසින්‌'
ව්ට ඔහුගේ' පරම අභිමතය පරිදි තීරණය කරනු
තු අපතයා ලබන නා වූ චෙනත' ඡන' ද පොළක දි දීමට අවසර
කාර්‌; දෙන ලෙස ඉල්ලමින්‌ මැනවරණ කොමසාරිස' වරයා
පටපෘටිය

වෙත ඉල'ලුම්‌ පත්‍රයක, නාමයෝජනා දැන වීමෙන්‌
එක' සැගයුක්‌ ඇඟුළන දී ඉදිරිපත' කළ හැකි ය.

ද්‌

) එවැනි ඉල්‌ ලම්පත්‍රයක' ලැබීමක්‌ සතියක්‌
ඇතුළත කොමසුංරිසවරයා මිඹසිහඟ' එම්‌ ඉල්ලම්‌
පත්‍රය භාර ගන' නා ලදු බව නැතසහොන/” ප්‍රතික්ෂේප
කරන ලද බට එම ඡණක් අ හිමියාට ඇන්‌ විය යුතු ය.
ඉකාමසාරිස වරයාගේ තිරණය අවසානාත්‌මක හා
කීිරණාන'මක වන අතර එය කිසිම අධිකරණයක දී
ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(9) එවැනි ඡන්දයක්‌ දී ඇති අවස ථාවක එම
ඡ්නදය, එම ඡන'/ද හමියා ලියාපදිංචි වී ඇනි
මැතිවරණ කොට්ඨාශයේ ඡනඅ සමග ගණන්‌

කරණු ලැබිය යුතු ය.”,



1988 අංක 15 දරන පාර්ලිමේන්තු මැතිමරණ (සංශෝධන) පනත 138

24. ප්‍රධාන ප්‍රශප'නියෙ/ 1459 වණ වගශණ්තියට ඉක' බිනිව්‌ ම පහත
දැක'වෙන වශණඟ'තය මෙයින” ඇතුළත' කරනු ලබන අනර එය එහ
2429අ චනු වගන'තිය ලෙස බලපෑවැත' විය යුතු ය ;--~ '

අරුම වලට 129අ4. මේ පනතෙ' පටහැණිව කුමක්‌' සඳඝන්ව්‌
111 ෴ 1

ව්ශේෂ ඇත ද, මැතිවරණ කොට්ඨාසයක්‌ ගැන මේ පණතෙ'

විධිවිධාන, ඇති සෑම සඳහන' කිරිමකටම, ඇණ ගුක්‍රම වාචෲ

ථාවේ විධිවිධාන යටතෙ* මැත්වරක්‍ෂ කොට්‌ඨාසයක්‌

බෙදනු ලැබ ඇති කලාපයක්‌ ගැන සඳහන්‌ කිරීමක්‌

ඇතුළත වනු ලෙස සලකනු ලැබිය සුනු අතර මේ

පනනතෙ' විඩ්විධාන ඒ අනුවම තෙරුම ගත සුනු ය. ,

25. ප්‍රධාන ප්‍රශසප'තිසේ පළමුවන උපලේ' ඛුනය පහන ඇක'වචවේන
පරිදි මේසින සංශෝධනය කරණු ලැබේ :-~~~

(12) එම උපලෙ'ඛනයෙ' “අ” ආකෘතිඥෙෞ “ ඔවුන'ගේ නම්‌
සදහන' කර ඇති ප්‍රමුඛත/ව අනුපිළිවෙල අනුව” යන
ම්චන අත'හැරීමෙන' ;

(2) එම උපලේඛනයේ “ ඇ ” ආකෘත්ය වෙනුවට පහන දැක”
වෙන ආකෘතිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~

"ඇ” ආකෘතිය
32 වන වගන්තිය
ඡන්ද පත්‍රිකාවේ ඉදිරිඑස ආකෘතිය

උප පත්‍රිකා අංකය
ආනතනහගකතණහාතඅා෴ාතනකාතාාභාකනාකාත්‍යාා
සැලකිය යුතූයි ।

ඡන්ද පත්‍රිකාවේ පසු පස ඇති
අංකයට අතුරුප වූ අංකයක්‌
උප පත්‍රිකාවේ තිබිය යුතුය.

එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයේ නම සහ *ස්වාධින
කණ්ඩායම" යත චවත සිංහල,
දෙමළ සඝ ඉංග්‍රීයි භාෂාවලින්‌
මුද්‍රණය කළු යුතුය.

ඉ$ එක්‌ එක්‌ පක්ෂයේ හෝ කණ්ඩායමේ ලතුණු මෙහි මුද්‍රණය කරන්න

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඝුප' තියේ
229අ ඛන
වගන” තිය
ඇතුළත”
කිරීම,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥුප' තියේ
පළම්මන
උප
ලේඛන
සංශෝඛනය
කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥා තියේ
අදෙවන
ලේඛනය

සංශෝධනය
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥූජ තියේ
'නුන' වන
ලේඛනය

සංශෝධනය
කිරීම.

44 1988 අංක 15 දරන පාරලිමේන' නු මැනිවරණ (සංශාඛන) පනත

20, ප්‍රධාන ප්‍රශුජංනිය දෙවන උපලේ ඛනය පහත දැක චෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම උපලේ ඛනයෙ' “ අ” ආකෘතියෙ'~~~

(අ) “ පහත සඳහන' අනුක්‍රමික අංකය, ඡන'ද ප්‍රදෝ ශය
සහ ඡන'ද කොට්ඨාසය ” යන්‌ වචන වෙකභුවට
“පහන සඳහන අනුක්‍රමික අංකය, පිදිෂය්‌
හෝ .ගමේ නම, ඡන්ද ප්‍රදෝ ශය සහ ඡන ද කොට්‌
ඨාඝය ” යන වචන ආදේ'ශූ කිරීමේන්‌ ;

(ආ) “ පොලිස්‌ දෙපාථරනතමේන්‌ තුවේ/ ශ්‍රී ලංකාණ්‌ බඞුවේ
දුම්රිය දෙපාඊරනමේක තුවේ ” යන චචන වෙනුවට
“ පොලිස්‌ දෙපාථරතමේන  තුවේ/ බං ධනාගාර දෙපා
ඊතමේන්‌ නුවේ/ ශ්‍රී ලංකාණ ඞුවේ දුම්රිය දෙපාර්ත
මේන්‌ තුවේ ? යන චචන ආදේශ කිරීමේන්‌ ;

(2) එම උපලේ ඛනඹේ “ ඈ” ආකෘතියේ පිටුපස ඇති 8 වචන
ඡේදය වේනුවට පහන දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරී
මෙන්‌' :~~

“5, ඡන දදායකයා තම ඡන්දය දෙන පිළිගත්‌ දේශ
පාලන පකංෂයෙ' ඝෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමේ නම්‌ සහ
ලකුණ ඉදිරියෙන්‌, ඡන'ද පත්‍රිකාවේ දකුණු පැන්‌ තේ තත්‌
කාඊයය සඳහැං සලඝා ඇනි ඉඞ්‌ ප්‍රමාණයෙගි කතිර ලකු
ණක්‌, මෙසේ “9ද ” යෙදීමෙන්‌ ඡන'දය දිය යුතු වචන අතර,
එම පක්ාෂය හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායම මිසිෆ්‌ කාම
යෝජනා කරන ලදු අපේ ක්ෂකයන තුන' දෙනෙකුට
නොවැඞසි අඉප'ක මකුයන' ගුණනක'/ සඳහා ස්වකිය මනා
පය පළ කිරීම, ථ' එක්‌ එක' අපෙ ක්‌ෂකයාට වෙන්‌ කර දී
ඇති අකුක්‍රමික අංකයට අනුරූප අභුක්‍රමික අංකය
ඇතුළන්‌ කොටුව මන කතිර ලකුණක්‌ යෙදීමේන්‌ සිදු කළ
හැකිය. ”,

9%. ප්‍රධාන ප්‍රශපතිසේ තුන්වන උපලේ බනයේ “ ඡ්න දදාය
කයා ආවෘත ස්‌ථාන ” යන වචනවල සිට්‌ “යෙදිය යුතුය” යන
වවන දක්වා ඇති සියලු වචන ඉව්ත්‌ කර ඒ' වෙනුවට පභත දැක්‌
වචෙන කොටස ආරථෝශ කිරීමෙනං ඒ උපලේඛනය මේයින'
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“ සෑම ජන'දුදෘයකයකු ම, ආචෘත ස්‌ථාන අතරින්‌ එක්‌
ආවෘත ඝ'ථානයකට ගොඟ්‌, තම ඡණන'දය දෙන පිළිගත්‌ දෙ'ශ
පාලන පක්‍ෂයේ අම්‌ ඝහ ලකුණ ඉදිරියෙන්‌ හෝ ස්වාධීන්‌ කණ්‌
ඞායමේ අංකය සහ ලකුණ ඉදිරියෙන්‌ හෝ ඡන්ද පත්‍රිකාවේ
දකුණු පැත්‌ තෙ' කනිර ලකුණක්‌ (මෙසෙ' “9ද ”) යෙදිය යුතු ය.
ඊට පසුව එම පිළිගත' දෙශපාලන පක ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්‌
ඞායම විසිහ්‌ නැම යෝජනා කරන ලද අපේ ක ෂකයන්‌ තුන්‌'
දෙනකුට නොවැඩි අපේ ක්‌ෂකයන' ගණනක්‌ සඳහා ස'ංවකීය
මනාපය පළකිරීම, ජන දු පත්‍රිකාවේ අග දැක්‌ වෙන එක්‌ එක්‌
අපේ ක්ෂකයාට චේන්‌ කර දි ඇති අනුක්‍රම්ක අංකයට අණනරුප
අනුක්‍රමික අංකය ඇතුළත්‌ කොටුව්‌ මත (මෙසේ “ 9: ”) කනිර
ලකුණක්‌ යෙමජිළමෙන්‌ ඩිදූ කළ හැකි ය. ”.



පැර්ලිම්ේන්තුමේ පනත' කෙටුම්පත්මල සහ එනත' වල වාර්ෂික අයක මිළ (දේශීය) රැ. 150 කි.

(විදේශිය) රු. 200 කී. කොළඹ 1, රජයේ' ප්‍රකාශන කාඊයෘංශූය” අධිකාරි වේතා සෑම වර්ෂයකම

ඉදෙසැම්බර්‌ මස 15 වෑණි දිනුට පෙර දායක මුදල' ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක' වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගත ඇැකිය,

