ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 15 දරන
ළමධන්‌ දරුකමට හඳ ගැනීමේ
(සංශෝධන) පනත

[ සගනිකය සටහන' කළේ' 1992 මාර්නු මස 11 මන දින]

ආණ් ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1995 මාථ්නු මස 18 ටැණනි දුන ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රඡාතෘන' ත්‍රික සමාජවාදි ඡනරෂජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරතමේක්‍ෂා" තුවේ මුද්‍රණය කරණ ලදී.

කොළඹ ඊරපජ්යේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන/ මීලදී ලබාගත හැකිය.

මිළ්‍ර : ශන 79 යි. නැපැල්‌ ගාස්‌ නුව ; රු. 1.00 යි.


1992 අංක 15 දරණ ළමඝින' දරුකමට හදා ගැනීමේ (සංශෝධන)
පනන

! සහතිකය සටහන' කළේ 1998 මාරනු මස 14 වන දින]
එල'. ඞී.෴~ඔ, 79788,
€මසින' දරූකමට සදෘ ගැනීමේ ආඥුපනන සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ සනතකි.
ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරජයෙ/ පාර්ලිමේන' නුව
විසින" මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :--~ ।

1. මේ පනත 1998 අංක 45 දරන ළමයසින' දරුකමට ඝදා
ගැනීමේ :. (සංඝොධන) පනන යකුවෙන' හඳුන'චනු ලැබේ,

2. (මෙග මික්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥපජ'ංනිය ” යනුවෙන' සඳහන්‌
කරනු ලබන) (64 වචන අධිකාරය චූ) ළම්යින' දරූකමට ඝඟදෘ ගැනීමේ
ආඥාපනතේ” 5්‌ වන වගශන්නිය පහත දැක'වෙන පරිදි. මෙයින'
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~ .

(1) ඒ ඛටගන'තියේ' (5) වන උපවශගන' තියට ඉක' බිතිව්‌ ම පහත
හං දැක'වෙන උපවචගන'නිය ආදේ'ශූ කිරීමෙ :-_~-

“ (95අ) (අ) ඉල්‌ ලීම කරන ලද'දෙ" කවර ළමයකු සම්‌

බන'ධයෙන' ද එඒ' ළමයා දරුකමට හදාං ගැනීම පිණ්ස
ශ්‍රී ලංකා පුරවැසියකු වූ ද ශ්‍රී ලංකාඉඟවහි වාසය කරණ'”කා
වූ ද, වසතිය ඇන'තා වූ ද මේනත' යම්‌ නැණනැත'නකු
විසින ඉල්‌ ලුම්‌ කරනු ලැබ නොමැත්තෙ' නම්‌, ශ්‍රී ලංකා
පුරවැසියකු නොමඟන'කා වූ ද ක්‍රී ලංකාවේ වාසය
ඉනාකරන්‌ නා වූ සහ වසඝතිය නොමැත්/නාෘ වූ ද යම්‌
ඉල්‌'ලු්‍රම්කරුවකුගෙ' නමට දරුකමට හදෘ ගැණීමේ ආශා
චක කරනු ලැබීය යූතු ය.

(ආ) (1) යම්‌ ලිත' වර්ෂයඝඤ' තුළ දී සියලම අධිකරණ
විසින', ශ්‍රී ලංකා පුරවැසියන” ණනොමඛන සහ කවර අවස
ථාවක හෝ ශ්‍රී ලංකා පුරවැසියක ලෙස නොසිටියා වූ ද
ශ්‍රී ලංකාවෙහි වාසය නොකරන'කා බු සහ බසතිය
නොමැත'නා වූ ද ඉල්‌ ලුම්කරුවන' නමින' කරනු ලැබිය
හැකි දරුකම්ට හදා ගැනීමේ ආඥා සංඛ්‍යාව නියෝග මගශිණන්‌
ණකීියම කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

(11) දණකමට හදෘ ගැනීමේ ආශුවක' කිරීමේ ප්‍රතිඵලය
වනුයෙ/, ඒ ආඥාව කරනු ලැබිය යුතු ලිත” වර්ෂය සඳහා
(අ) ඡෙදය යටතනෙ' නියම කරනු ලැබ ඈඇනති සංඛෲ ව්‌
ඉක'මවීම තම්‌, ශ්‍රී ලංකා පුරවැසියන'” නොවන සහ කවර
අවස්‌ථාවක හෝ ශ්‍රී ලංකා පුරවැසියන' ලෙඝ නොසිවතියා
වූ ද ශ්‍රී ලංකාවෙහි වාසය නොකරන්නා වූ සහ
විසතිය නොමැත'තා වූ දා ඉල්‌ ලුම්කරුවන' කිසිවකු නමින'
දරුකමට ඝදා ගැනීමේ ආඥාවක්‌ කරනු නොලැබිය

යුතු ය. ” ; සඝ

2.--.ඩී 0189188210 (91/06)

ප්‍රිහ්‍රබු නාමය.

64 චුන
අධීකාර6ණේ

විගතන' ඡෲ
සංශ ධනා
කිරී.


1992 අංක 15 දරන ළමයින' දරුකමට හදෘ ගැනීමේ
(සංශෝධන) ඝනත *

(2) ඒ බශන'තියේ (6) වචන උපවශන'නියට ඇති අතුරු වගන
තිය වෙනුවට පහත දැක'වෙන අතුරු වගන'තිය ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ එම වගන'තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :-~~

“ එසේ වුව ද, ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියන්‌ නොවන නා වූ
ද ශ්‍රී ලංකාමේ වාසය නොකරන්නා වූ ද; වසනිය
නොමැනත'නා වූ දෲ ඝ්වාමි පුරුෂයකු සා භාථ්යාවක විසින්‌
හවුල්‌ ඉල්‌ ලීමක්‌ කරන ලද විට, අවසර දීමට තිබෙන
දරුකමට ඝදෟ ගැනීම පිළිබඳ සමාජයීය සහ මානසික
තත'න'වය ගැන සඝ 4 වන වගන්නියේ' සඳහන්‌
කාරණා ගැනදු මචාර්නාවක්‌ පරිවාස හා ළමාරක'ෂක
සේවා කොමසාරිඝ්චවරයාගෙන' ලබාගෙන, එය සලකා
බැලීමෙන්‌” පසුව, ඒ' හචුල්‌ ඉල්‌ ලීම ඉදිරිපත්‌ කළ ඉල්‌ ලම්‌
කරුවන'ට පක්ෂච දරුකමට හද, ගැනීමේ ආඥාවක්‌ කිරීම්‌
යුක්‌'ති සහගත බවට 'පත'කරන විශේෂ අවස්‌ ථානුගත
කරුණු නිබෙන බවට අධිකරණය සැහීමට පත' චින අවස්‌
ථාව්ක~
(අ) තත්‌ කාලයේ දී ආණ්‌ ඞුව විසින පචත'වාගෙන යඝණු

ලබන අනත'දරූ ණිවාසයක්‌, නිවාසයක්‌ හෝ
චෙනත' ආයනනයක්‌ හෝ යටත' පිරිසෙයින' අව
රුදු පහක කාලසීමාවක්‌ සඳහා අනත'දරු ආඥා
පනත යටතෙ' ලියාපදිංචි කර ඇනි අනත දරු නිවා
සයක'' භාරව සිටින නැනැත'තකුගේ ආරක ෂාව,
භාර්ය ඝෝ පාලනය යටතෙ' සිටින ; සහ

(ආ) පරිචාස හා ළමාරක'ෂක සේවා කොම්සාරිස චරයා
මිසින්‌ තෝරන ලද

ළමයකු එම ස්වාම්පුරැෂයා සහ භාර්යාව විසින' දරුකමට
හදාගැනීම සඳහා බලය පවරන දරුකමට හදෘ
ගැනීමේ ආඥාෘවක/ කරනු ලැබිය හැකි සඝ. ඒ වාඊරතාව ඉදිරී
පන කිරීම සඳහා අධිකරණය විසින නියම කරන ලද
කාලසීමාව ඇතුළත කොමසාරිස්‌ වරයා විසින ඒ වාථ්නාව
අධිකරණය වෙත ඉදිරිපත' කළ යුතු අතර, ඒ කාලසීමාව,
අධිකරණය ඒ' චාර්තාව කැඳ වූ දිනයෙහි සිට දින දහ හතර
කට නොඅඞු සඝ දින විසි අටකට නොවැී හෝ විය යුතු ය.

තව්ද~~~

(අ) ඉල්‌ ලුම්කරුවන/'ගේ ' රට විසින්‌ පිළිගනු ලබන ආයත
නයකින' ලබාගත/ ඉල්‌ ලම්කරු සම්බන'ධයෙන' චූ
පරිසර අධායන වාථිතාවක්‌ ; සහ

(ආ) ඉල්‌ ලුම්කරුවන' පදිංචිව සිටිඟ'නේ' යමී ප්‍රදෝශයක්‌
ඇතුළත ද,ෲ ඒ ප්‍රදෝශයේ පොලිඟ' බලධරයාගෙ*£'
ලබාගත' පොලිඟ වාර්නෘවක්‌ ද


1999 අංක 19 දරන ළමයින' දරුකමට හදා ගැනීඉම්‌ 8
(සංශෝධන) සනත

ඒ' රටේ සිටින ශ්‍රී ලංකා ජනරජයෙ'/ ප්‍රනීත නියෝජිතයා
විසින සඝතා්‍ය බවට සගඟතික කරන්‌ ලැබ එම චාර්තාවට
අමුණනු ලැබිය යුතු ය.

මේ උපවගන' තියෙග,-~
“ පරිසර අධ්‍යයන වාර්තාවක්‌ ” යන'නෙන'/' ඉල ලුම්කරු
වන'ගෙ' මානසික ඝ්‌ වාස්‌ ථය, ඔවුන'ගෙ සමාජයිය,
ආගමික ඝඝඟ ආර්ථික පසුබිම සහ ළමයකු දරුකමට
ආදා ගැනීමට ඔවුන්‌ශගෙ යෝග්‍යතාව පිළිබද වූ
වාර්තාවක අදහඹ' චේ; තව ද
“ පොලිඟ්‌ වාර්තාව 7 යන'නෙන' ඉල්‌ ලුම්කරුගේ කල්‌'

ක්‍රියාව සඟ වැඞ කටයුතු පිළිබද වාර්තාවක්‌ අදාහස්‌
වේ. ”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඤජප තියෙ 4 වන වගන'තියෙ' (ඇ) ඡේ දග චේෙණු
වට පහත දැක'වෙන ඡේ දය ආදේශ කිරීමේ” එම වගන්තිය
මෙසින සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

“ (ඇ) අධිකරණය විසින අවසර දොන ලැබිය හෑකි පරිදි ඝෑ ර,
දරුකමට ඝදෘ ගැනීම්‌ සම්බනධයෙන්‌” කිසිම ගෙවීමක්‌
හෝ වෙනත්‌ න්‍යාශගයක්‌--~

(1) ඉල්‌ ලුම්කරු මිසින්‌ යම්‌ තැනැත'තකුගෙන ලබා
නොමැනි බව්‌ හෝ ලබා ගැනීම්ට එකඟ මී නොමැංජ'
බව්‌ සඝ යම්‌ තැනැත'තකුට කථ නොමැනි බව හෝ
ප්‍රදානය කර නොමැති බව හෝ කී්රීම්වට හෝ පුදා
නය කිරීමට එකඟ මී නොමැනි බව ; හෝ

(11) කිසිම්‌ තැනැත' තතු ඉල්‌ ලුම්කරුගෙන” ලබා නොමැති
බව හෝ ලබා ගැසීමට එකඟ වමී ගොමැනි බව්‌
සහ කිසිම නැනැත/තකු විසින ඉල්‌ ලුම්කරුට කර
නොමැති බව හෝ ප්‍රදානය කර නොමැනි බව්‌ හෝ
කිරීමට හෝ ප්‍රදානය කිරීමට එකඟ නොමැනි
බව. ”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ' 10ආ වගන'නියෙ (1) වන හා (2) ඛන
උපවගන' නි ඉවත කොට, එ' වෙනුවට පහන දැක්‌ වෙන උපවගන්ති
ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌ එ වමගන'තිය මෙයි සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~

“(14) ළමයකු දරුකම්ටව හදා ගැනීම පිණ්ස
ස්වාමිපුරුෂයා සඟ භායණාව යෟ දෙදෙනාටම බලය
පවරමින්‌ අධිකරණය විසින' දරුකම්ට හදෘ ගැනීමේ
ආඥාවක්‌ (එ' දරුකමට හදං ගැනීමේ ආඥුව මේ
වගන තිය ක්‍රියාත'මක වීමට පෙරාතුව හෝ පසව
කරනු ලැබ්‌ ඇත'තෙ' මුව දද කරනු ලැබ්‌ ඇඟි

8 ඩී 01$918 (91/06) ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍රණ දෙපාර්නමේන' තුව

ප්‍රධඞෘන

ප්‍රඥප තියේ
වඟ

වගන' තිය

සංණඝක්‍ෘභධාගඥ
කීරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඝූප තිගේ

වගන' තීය
සංඝණණඛධිණනය
කිරීම,


4 1992 අංක 15 දරන ළ්‍රමඝන' දරුකමට හදා ගැනීමේ
(සංශෝධන) පනත

අවස්‌ ථාවක, ඒ ළමයාගෙ උප'පැන'නය, උප පැන'න
හා මරණ ලියාපදිංචි කිරීම්‌ පනත යටතේ' ඊට
කලින' ලියාපදිංචි කරනු ලැබ .නිබුනේ මී නමුත',__-

(අ) ඒ ස්වාමිපුරුෂයා හෘ හායඹීව විසින' ; හෝ

(ආ) දරුකම්ට හදාගැනීමේ ආඥාවේ දිනයෙන්‌
පසු, එ' ස චාමිපුරුෂයාගෙ' හා හාය8වගේ
විවාහය අවලංගු කරනු ලැබ ඇනි අවස්ථා
වක, ඒ දෙදෙනාගෙන' එක්‌” අයකු
විසින' ; හෝ

(ඇ) ස්වාමිපුරුෂයා හා භායණාව යන දෙදෙනාම
මියගොස' ඇනි අවස ථාවක_~~

(1) ඒ ළමයාගෙ' ව්‍යඝ අවුරුදු දහඅටට
වැඩි නම්‌ ඒ ළමයා මිසින' ; හෝ

(11)ඒ ළමයාගේ වයස අවුරුදු දහඅටට
අඞබුනම්‌, වයස අවුරුදු දහඅටට වැගි
වූ ඒ ළමයාගෙ' ආච්චි, සීයා, මාමා,
නැන'දා හෝ සහෝදරයා ඝෝ
සහෝදරිය විසින්‌ ඝෝ මහාභාර
කරු විසින තැතහොන' පරිවාස හා
ළමා ආරක ඝකසෙ වා කොමසාරිස්‌
වරයෘ මිසින'”

ඒ ස්වංමීපුරුෂයාගෙ සහ භායයිවගෙ කමි ඒ'
ළමයාගේ ඟ්‌ වභාවික දෙමාපියන'? ලෙස ඇනුළතන'
කරමින ඒ ළමයාගේ උප'පැඟනණය නැමත
ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා නියමිත ආකෘතියෙන'
රෙප්ස'ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ලිඛිත ප්‍රකාශයක්‌
කරනු ලැබිය ඉැකි ය. එවැනි සැම ප්‍රකාශයක්‌”
සඳහාම්‌ රුපියල' පහක වටිනාකම ඇති මුද'දරයක්‌
අලවා තිබිය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගශන”තිය යටතෙ" චූ ප්‍රකාශ
යක්‌ ලැබීමේන' පසු රෙජ්සට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌", ඒ ප්‍රකාශය කරනු ලැබ ඇති ළමයා වෙනු
වෙන්‌ අධිකරණයක්‌' විසින දරුකමට හදා ගැනීමේ
-ආඥුචක කරනු ලැබ්‌ ඇති බුවව සහ ඒ' ළමයා
කෙරෙහි ප්‍රකාශ කරන'නාට ඇනි භෑකම ගැණ ඔහු
සැගීමට පත'වන'නෙ' නමි. නියම කරනු ලැබ ඇති
ආකාරයට ඒ' උඡප'පෑන'නය නැව්නු ලියාපදිංචි කළ
සුතු ය. ”,


1992 අංක 15 දරන ළමයික' දරුකමට හදා ගැනීමේ 5
(සංශෝධන) පනත

5. 10ආ වගන්තියට ඉක්‌බිතිව ම පෲත දැක්වෙණ අලුත
වගන'නිය මෙයින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්ති

රො 10ඇ වගන'නය ලෙස බලාන/ මක විය යුතු ය :-~-

ගුද ලංකාවෙක' 10ඈ. 8 චන වශන්තියෙ' (6) වචන උපමගන'නි
පදි. සෑම යට ඇති අතුරු වගන'නතිය යටතෙ' ළමයකු දරු
දරුකමට කමට හදෘ ගැනීම සඳහා දරුකමට සඝදෘං ගැනීමේ
සන නකු ආඥාවක්‌ මගින' බලය පවරනු ලැබ ඇනි අවස්‌ථා
වාඊතා වක දී, එම දරුකමට හදා ගන' ණා නැනැතැනාගේ
දූ ට. රට විසින' පිළිගනු ලැබූ ආයතනයක්‌ විසින පිළි

යෙල කරනු ලැබ එම රටේ සිටින ශ්‍රී ලංකා ජනරජ
ඨේ' ප්‍රනීත කියෝ ජ්තයා විසින' ඝතංං බවට සහතික
කරණු ලැබූ ප්‍රගනී චාර්තං~_-

(අ) ඒ ළමයා දරුකමට ඝආදා ගැණීම එම්‌ රටෙහි
ණීතෲනුකූලව සඝ ඵිර කරනු ලබන තුරු,
ළම්යා සම්බන' ධයෙනං තෙමසකට
චරක්‌ ද ;

(ඈ) දරුකමට හදා ගැනීම එම රටෙහි නීත්‍යනු
කූලව සංථිර කරනු ලැබූ දින සිට පළමු
වර්ෂ තුන සඳහා ළමයාගෙ' ඡායාරූප ද
සමභ ළමයා සම්බන/ ධයෙන' මාස හයකට
චරක' ද; | ෂ්‌

(ඇ) එම ළමයාගේ වයස අවුරුදු දහය වන

තුරු එම ළමයා සම්බන'” ධයෙන්‌'

වාර්ෂිකව ද

පරිවාස හා ළමා ආරක/ ෂක සේටා කොමසාරිසං
වරයා චෙත සැපසීම එවැනි සෑම දරුකමට හදා
ගන නකුගේ' ම කාර්යය විය යුතු ය. ”,

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජ තියෙ” 44 චන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත කරනු
ථිබන අතර, ඒ' වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~~-

න නති 14. මේ කොටස යටතෙ' යම්‌ ළමයකු දරුකමට
। ' හදා ගැනීම සම්බක්ධයෙක්‌ අධිකරණයෙ' අවසරය
ඇතිව හැර, යම්‌ නැනැන'තකුගෙන' යම්‌ ගෙවීමක්‌
හෝ ත්‍යාගයක' ලබාගණන'ඟතා හෝ යම්‌ තැනැත්න

කුට යම්‌ ගෙවීමක'/ හෝ තෲගයක්‌ කරන හෝ
දෙන නැනුහොන්‌' යම්‌ ත්‍යාගයක' හෝ ප්‍රදෘනයක්‌'

කිරීමට හෝ දීමට එකඟවණ යම්‌ දරුකමට හදා
ගන'නකු ද අධිකරණයෙ” අවසරය ඇනිව හැර, යම්‌
දරුකමට හදා ගන'/ නකුගෙත්‌ එවැනි යම්‌ ගෙමීම්ක්‌
හෝ ත්‍යාගයක' ලබාගන”'කා හෝ එවැනි යමී ගෙමී
මක' හෝ න්‍යාගයඝක්‌ කරන හෝ දෙන නැතහොන'

ප්‍රධාන
ප්‍රශඝප' තියට
10 ඇ අලුත*
වගන' නීය
ඇතුළත”
කිරීම.

ප්‍රඥඡ' තනියේ
1% වන
වගන නීය
ප්‍රතියෝජ්නය
කීරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' නියට
£? අ අලුත
වගන තිස

ඇතුළත'
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රසඝප්‌ තියේ
90 වන
වුගන' තිය
සංශෝ ධනය
කිරීම්‌,

අණුනුකූලනාවක'
ඇති වූ මිට
සිංහල භාංෂෑ
පාඨය
බලපැවැනත' විය
යුතු බව.

0 1992 අංක 19 දරන ළමයින' දරුකමට හඳා ගැනීමේ
(සංශෝඛන) පනත

යම්‌ ත්‍යාගයක්‌' ඝෝ ප්‍රදංගයක' කිරීමට හෝ දීමට

එකඟ වන යම්‌ නැනැත'තකු ද මේ ආඥෘපනත

යටතෙ/ වරදකට වරදකරු චන අතර මගෙ ස්ත්‍රාත'

වරයකු ඉදිරියේ පචන වනු ලබන ලඝු නඞු විභාගය

කින' පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ දස

දාෘශසක නොඉක මවන දංඔඛ්‍යකට හෝ අවුරුදු

දෙකක' දක්වා දීථඝ විය දැකි කාලයක්‌ සඳහා

දෙයාකාරයෙන' එක්‌ ආකාර ය:ක වූ බන්‌ ධනාගාර

ගත කිරීමකට හෝ එම දඞ෴ සහ ඛන ධනාගාරගත

කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත' විය යුතු ය.".

7. 8% ඵන වගන තනියට ඉක්‌ ඛනිව ම පහක දැක්‌වෙන අලුන

වගන' නිය මේසින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්ති
යෝ 27අ වගන්තිය ලෙස බලාත්‌ මක විය යුතු ය :-~~~

“ නීති න රෝගී 27අ. (4) කිසිම තැනැත' තකු විසින්‌ මේ පනතේ
ව බාගැනීමට විඩිවධාන උල්‌ ලංඝනය කරමින“

එරෙහිව

තහනම. (අ) යම්‌ ළමයකු ලැබීමට සිටින යමි කෘන තා

වක ඈගේ ගර්භනී කාලය තුළ දී;
(ආ) යම්‌ ළමයකු ඔහුගෙ මව සමීන හෝ මීව
නොමැතිව~~~
එම ළමයා දරුකමට හදා ගැනීමට ලබා දීමේ කාර්‌
යය සඳහා, නීති විරෝධි ලෙස භහාරගේ තබා ගෙන
නොසිටිය යුතු ය.

(5) (1) ඛන උපවගන්තිය විධිවිධාන කඞ
කරණ යම්‌ නැනැත්තකු වරදකට වරදකරු වන
අතර මසෙ'සතාත්වරයකු ඉදිරියෙ පවත වනු
ලබන ලඝු නඞු විභාගයකින' පසු වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී රුපියල්‌' විසි දහසක්‌ නොඉක' මවන දඞය
කට හෝ අවුරුදු දෙකක්‌ නොඉක්‌ මචන කාලයක්‌
සඳහා දෙයාකාරයෙන” එක' ආකාරයක වූ බන ධභා
ගාරගන කිරීමකට හෝ එම දඞය සග බන' ධංනාගාර
ගත කිරීම යන දබුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත' විය
යුතු ය. ”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිඝෙ' 29 චන චගණන' තියෙ (1) වචන උපවගන'නි
සෙ (ඉ) ඡේ'දයට ඉක'බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත' ඡේදය
ආදෙ'ශු කිරීමේඟහ එම වගණනිය මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු
ලැබේ :-~~

* ( ඉඉ ) ආ බුවේ නොවන සංවිධානයක' විසින්‌

පවත වාගෙන යඝණු ලබන'නා වූ දා පරිවාස

හා ළමා ආරක' ෂක සෙ'වා දෙපාඊතමේන

යා මණ නුවේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබ ඇත'නා වූ ද

” යම්‌ ළමා කිවාසඝක්‌ තත/ කාලයෙහ
භාරව සිවින යම්‌ තැනැත'තෙක්‌ ; ”,

9. මේ පනතේ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌ අනණුකූල
තාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බල පැවෑන'විය
යුතු ය,


පංථිලිමමින' තුමේ පකත/ කෙටුම්පත' වල සහ පනත්‌ වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රූ. 870 කි.
(විදෝ ශිය) රු. 4,460 කි. කොළඹ 1, රජයෙ' ප්‍රකෘශාන කාථයාංශයේෝ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම
දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක වර්ෂය සඳහා ඒවා
- ॥ ලබාගත සැකීය.

