යුණ්‌

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 15 දරන වරලත්‌
ගණකාධිකාරී්වරයන්ගේ ආයතනය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 අප්‍රේල්‌ මස 08 වත දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 අප්‍රේල්‌ මස 09 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 6.75 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 යි.


1998 අංක 15 දර්ත වරලත්‌ ගණකාධිකාරිවරයන්ගේ
ආයතතය (සංශෝධන) පතන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 අප්‍රේල්‌ මස 08 වන දින]
එල්‌.ඩී.-.ඕ. 59/95.

1959 අංක 23 ඳරත වරලත්‌ ගණකාධිකාර්වරයන්ගේ ආයතනය
පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනත 1998 අංක 15 දරන වරලන්‌ ගණකාධිකාරිවරයන්ගේ
ආයතනය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

8. මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන 1989 අංක 28 දරන වරලත්‌ ගණකාධිකාරිවරයන්ගේ
ආයතනය පනතේ දීර්ඝ නාමයේ යෙදෙන “එහි කටයුතු
කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සභ” යන වචන ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට, “එහි කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳූහා, ශ්‍රී ලංකා
ගණකාධිකරණ සහ ශ්‍රී ලංකා විගණන ප්‍රමිති නිකුත්‌ කිරීම
සඳහා” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ දීර්ඝ නාමය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන වගන්තියට ඉක්බිනිව ම සහන
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්නිය එහි ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3අ වගන්නිය ලෙස බලපැවැන්‌ වෙන්නේ ය:~

“ආයනනයගේ
පරමාර්ථ. 3අ. අයනනයේ පරමාර්ථ පහන දැක්වෙන පරිඳි

වේ :~~

(1) පොදුවේ ගණකාධිකරණය පිළිබඳ න්‍යාය
සහ පරීචය ද විශේෂයෙන්‌ ම, විගණනය,
මුලා කළමනාකරණය සහ බදු කටයුතු ද
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

 . (1) විගණනය, මුලා කළමනාකරණය සහ බදු
කටයුතු වැනි විෂයයන්‌ ඉගෙන ගැනීමට
සහ දැනීම වැඩිදියුණු කර ගැනීමට
අපේක්ෂා කරන සාමාජිකයන්‌ බඳූවා
ගැනීම, ඔවුන්ට අධ්‍යාපනය සහ පුහුණුව
ලබා දීම ;

(11) ගණකාධිකාරිවරයන'ගෙ' වෘත'තිය
ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කිරීම සහ වෘත්තීය
කටයුතු සහ චර්යාව විෂයයෙහි ලා උසස්‌
ප්‍රමිති තම සාමාජිකයන්‌ විසින්‌
පවත්වා ගෙන යනු ලබන බවට වග බලා
ගැනීම ; "

2~-0 04731 1---5,900

ලුහුඬු නාමය.

1959 අංක 33

දුරන පනනේ දීර්ඝ
නාමය
සංශෝධනය කිරීම.

3අ අලුත්‌ වගන්තිය
ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නතියෙහි
ඇතුළන්‌ කිරීම.


2 1998 අංක 15 දරත වරලත්‌ ගණකාධිකාරීවරයන්ගේ
ආයතතය (සංශෝධන) පනත

(17/) ජාතික, පොදු, අධ්‍යාපන හෝ පුණ්‍ය කාර්ය
සඳූහා පරිත්‍යාග සහ සම්මාදමී දීම ;

(/) විශ්වවිද්‍යාලවලට හෝ වෙනත්‌ අධ්‍යාපනික
ආයතනවලට ආධාර මුදල්‌ දීම ;

(1) ශිෂ්‍යන්ච පිරිනැමීම සහ ආයතනයේ
සාමාජිකයන්ගේ අර්ථ සිද්ධිය ප්‍රවර්ධනය
කිරීම අරහයා ප්‍රදර්ශන පැවැත්වීම ;

(711) අඅයයතනයේ සහ අනෙකුත්‌ වෘත්තීය බල
මණ්ඩලවල සාමාජිකයන්ට සහ නියමිත
කොන්දේසි සපුරාලන වෙනත්‌ නැනැන්තන්ට
ඩිප්ලෝමා, සහතික පත්‍ර සහ වෙනත්‌ ප්‍රදාන
පිරිනැමීම අරභයා වූ වැඩ සටහන්‌
සංවිධානය කිරීම, ඒ සඳ€හා මුදල්‌ යෙදවීම
සහ ඒවා පවත්වා ගෙන යාම ;

(/1111) ආයතනයේ පරමාර්ථවලට සමාන
පරමාර්ථ ඇති වෙනන්‌ යමී සමිතියකට
ආධාර මුදල්‌ හෝ සම්මාදම්‌ දීම ;

(1%) ඉහත සඳූහන්‌ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා
ගැනීමට ආනුෂංගික හෝ හිතකර වෙනන්‌
සියලු ක්‍රියා සහ දේ කිරීම".

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්නිය පහන දැක්වෙන

6 චන වගන්තිය පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~~-
සංශෝධනය කිරීම. *,

(1) ඒ වගන්තියේ (3) වචන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට, ඒ
වෙනුවට පහන දැක්වෙන උපවගන්නිය ආදේයු
කිරීමෙන්‌ :-_~

“(3) ආයතනයේ අධි සාමාජිකයකු වශයෙන්‌
සභාව විසින්‌ (2) චන වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි
කරනු ලැබීමට සුදුසුකම්‌ නොලන්‌ සාමාජිකයකු,
ආයතනයේ සාමාජිකයකු ලෙස ඇතුළත්‌ කරගනු
ලැබීමෙන්‌ ඉක්බිති අවුරුදු පහක සාමාජික කාලයක්‌
සම්පූර්ණ කිරීමෙන'/ පසඝු,අරායතනයෙ' අධි
_සාමාජිකත්වයට උසස්‌ කිරීම සඳහා සභාව විසින්‌
නියම කරනු ලබන අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කොට,
නියමිත ගාස්තුව සභාව වෙත ගෙවා තත්‌ කාර්යය
සඳූහා සභාව වෙන ඉල්ලුම්‌ කළ විට සභාවේ අධි
සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ සභාව විසින්‌ ලියාපදිංචි කරනු


1998 අංක 15 දරත වරලත්‌ ගණකාධිකාර්වරයන්ගේ 3
ආයතනය (සංශෝධන) පනත

ලැබීමට ඔහු සුදුස්සෙක්‌ වන්නේ ය. එවැනි
සාමාජිකයකු ආයනනයේ අධි සාමාජිකයකු ලෙස
සභාව විසින්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ විට, තමා
ආයතනයේ අධි සාමාපිකයකු බව ඇඟවීම සඳහා
තම නම අගට “ළඑ।ඒ'.සී.ඵඒ” යන අභ්ධානය එකතු
කිරීමේ හිමිකම ඔහුට ලැබෙන්නේ ය.”, |

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 වචන වගන්නිය පහන දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~-~

(1) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්නිය ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පනත දැක්වෙන උපවගන්නිය ආදේශ

කිරීමෙන්‌!:-_~-

“(2) සභාපතිවරයකුගෙන්‌, උපසභාපතිවරයකුගෙන්‌
සහ මෙහි මින්‌ මතු විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි
පත්‌ කරනු ලබන හෝ. ඡන්දයෙන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගනු
ලබන වෙනන්‌ සාමාජිකයන්‌ දභහතර දෙනකුගෙන්‌ සභාව
සමන්විත විය යුතු ය.”.

(2) ඒ වගන්තියේ~~~

(අ) (4) වන උපවගන්තියේ (අ) සහ (ආ) ඡේද
ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේද
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :.~~

“(අ)

(ආ)

(ඇ)

අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු
ලබන සාමාජිකයන්‌ අටදෙනෙක්‌.
විගණකාධිපතිවරයා ආයතනනයේ
සාමාජිකයකු වේ නම්‌ ඔහු ඔවුන්‌ අතුරෙන්‌
කෙනකු විය යුතු අතර ආයතනයේ කලින්‌
සිටි සභාපතිවරයා එහි තවන්‌ සාමාජිකයකු
විය යුතු ය;

ආයතනයේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ තමන්‌
අතුරෙන්‌ තෝරා පන්‌ කර ගනු ලබන
සාමාජිකයන්‌ හයදෙනෙක්‌;

විගණකාධිපතිවරයා "අංයතනයෙ'
සාමාජිකයකු නොවන අවස්ථාවක දී හෝ
අවසානයට සිටි සභාපතිවරයා ආයතනයේ
පන්වීම හාර ගැනීම ප්‍රතික්ෂේප කරන
අවස්ථාවක දී අමාත්‍යදරයා විසින්‌ පන්‌
කරනු ලබන සාමාජිකයෙක්‌ .”; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
? චන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන" ප්‍රඥාප්තියේ
₹අ අලුන්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

4 1998 අංක 15 දරත වරලත්‌ ගණකාධිකාරිවරයන්ගේ
ආයතනය (සංශෝධන) සඝනත

(අ) එහි (11) වන ඡේදයේ දැක්වෙන, “මේ උපවගන්නියේ
(අ) ඡේදය” යන වවන වෙනුවට, “මේ උපවගන්තියේ
(අ) හෝ (ඈ) 'ඡේද” යන වච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌.”".

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 වන 'වගන්නියට ඉක්බිනිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ එහි ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වගන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7අ වගන්තිය ලෙස බල

. පැවැත්වෙන්නේ ය:~~~

*“"සභාපනිචරයාට ?7අ., (1) ධුර කාල එකකට වඩා 'වචැඩි කාලයකට
සහ සභාවේ සභාපතිවරයා වශයෙන්‌ තෝරා පන්‌ කර

අද්‍යළ විශේෂ නු ලැබීමට සභාවේ සාමාජිකයෝ නුසුදුස්සෝ

විථිලාන වෙති.
(9) සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකුං~~

(අ) ආයතනයේ අධි සාමාජිකයකු නොවේ නමි;

සහ

(ආ) සභාව විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබූ කමිටු අතුරින්‌
යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ කමිටු තුනක සේවය
කොට නොමැති නමී ; සහ

~~

උපසභාපති ධුරය සඳහා නාම යොජනා
භාර ගැනීම අවසාන වන දිනයට පෙරාතුව
ම .වූ පස්‌ චර්ෂ කාල පරිව්ඡේදය තුළ දී
යටන්‌ "පිරිසෙයින්‌ එක්‌ වාරයක්‌ සභාවේ
සාමාජිකයකුව නොසිටියේ නම්‌

(ඇ

_ එවැනි සාමාජිකයෙක්‌ සභාවේ උපසහභාපනිවරයා
වශයෙන්‌ තොරා පත්‌ කර ගනු ලැබීමට
නුසුදුස්සෙක්‌ වේ.

(3) මේ පනතේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳූහන්ව

' ඇතද ඒ නොතකා, සභාවේ ඊළඟ නිල කාල
පරිච්ඡේදය ආරම්භ වීමට යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ මාස

හයකට පෙර පවත්වනු ලබන රැස්වීමක දී, සභාවේ

මුළු සාමාජික සංඛ්‍යාවෙන්‌ හතරෙන්‌ තුනක එයට

පක්ෂව ඡන්දය දුන්‌ (නොපැමිණි සාමාජිකයන්‌ ද

ඇතුළුව) වැඩි රහස්‌ ඡන්දයෙන්‌ අන්‌ ආකාරයකට


1998 අංක 15 දරන වරලත්‌ ගණකාධිකාර්වරයත්ගේ 5
ආයතනය (සංශෝධන) පනන

සභාව විසින්‌ සම්මන කර ගනු ලැබුවහොත්‌ මිස,
සභාවේ උපසභාපති ධුරය දරන අරයතනයේ
සාමාජිකයා සභාවේ ඊළඟ නිල කාල පරිවිඡේදය
සඳහා සභාවේ සභාපතිවරයා වශයෙන්‌ තෝරා
පත්‌ කර ගනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.
සභාව විසින්‌. යට කී පරිදි යෝජනා සම්මත කර
ගන්නා ලද අවස්ථාවක දී හෝ සභාවේ උපසභාපති
ධුරය දරන ආයතනයේ සාමාජිකයාට සභාවේ
ඊළඟ නිල කාල පරිවිඡේදය සඳහා සභාපති ධුරය
භාර ගැනීමට නොහැකි වන නැතහොත්‌ එකී ධුරය
හාර ගැනීමට ඔහු අකමැති වන අවස්ථාවක ඳී,
ආයතනයේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ නමන්‌ අතරෙන්‌
කෙනකු සභාවේ සහාපනි ධුරය සඳහා තෝරා
පත්‌ කර ගත යුතු ය. එසේ වුව ද, එසේ තොරා
පත්‌ කර ගනු ලබන සාමාජිකයා (5) වන
උපවගන්තියේ (අ), (අ) සහ (ඇ) ඡේදවල දක්වා
ඇති සුදුසුකම්‌ දරන්නා වු ද සභාවේ සභාපති
ධුරය දරන සාමාජිකයා නොවන්නා වූ ද
සාමාජිකයකු විය යුතු ය.”,

₹. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තියේ (3) චන
උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~~

“(8අ) සභාවේ අවසරය ලබා නොගෙන, සභාවේ අනුගාමී
රැස්වීම්‌ තුනකට පැමිණීම සෑහැර හරින සභාවේ
සාමාජිකයකු, එවැනි අවසාන රැස්වීම පැවැත්වූ දින
සිට බලපවත්වන සේ තම සාමාජිකත්වය අත්හැර දැමු
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 වන වගන්තියේ (ම) ඡේදයට
ඉක්බිතිව ම පහන දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේද එකතු කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-_~

“(ඕ) ශ්‍රී ලංකා ගණකාධිකරණ සහ ශ්‍රී ලංකා විගණන ප්‍රමිනි
. නිකුත්‌ කිරීමට;

(ක) ඇප ඇතිව හෝ නොමැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමට
හෝ ලබා ගැනීමට;

(ග) වංච්ල හෝ නිශ්චල දේපළ කිසිවක්‌ මිලට ගැනීමට,
බද්දට ගැනීමට, කුලියව ගැනීමට හෙ අන්‍යාකාරයකින්‌
අත්කර ගැනීමට සහ එවැනි යම්‌ දේපළක්‌ විකිණීමට,
උකස්‌ කිරීමට, බදු දීමට හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ නීයාදනය
කිරීමට; ॥

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන වගන්තිය
සංශෝධනය නිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
9 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ

17 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
18 වන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

6 10998 අංක 15 ඳර්න වරලත්‌ ගණකාධිකාර්වරයන්ගේ
ආයතනය (සංශෝධන) පතත

(ජප) අංයනනයේ ප්‍රයෝජනය සඳහා අවශා වන ගොඩනැගිලි
කිසිවක්‌ ඉඳි කිරීමට, වෙනස්‌ කිරීමට, නඩන්තු කිරීමට
සහ අංගෝපාංග සම්පුර්ණ කිරීමට;

(ච්‌

~෴ෟ

ආයතනයේ නිලධරයන්ට සහ සේවකයන්ට හා ඔවුන්ගේ
යැපෙන්නන්ට පාරිශ්‍රමික, දීමනා, විශ්‍රාම වැටුප්‌ සහ
පාරිතෝෂික දීමනා ගෙවීමට;

(ට) ආයතනයට යම්‌ සේවයක්‌ ඉටු කරන සභාවේ
සාමාජිකයන්ට සහ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තන්ට ඔවුන්ගේ
වියදම්‌ ගෙවීමට; සහ .

(ඩා) ආයතනයේ පරමාර්ථ ඉටු කරගෙන යාමට -.අවශා්‍ය වන
වෙනන්‌ සියලු ක්‍රියා සහ දේවල්‌ කිරීමට.".

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය
ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත. දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~

“($) (අ) ආයතනයේ යම්‌ සාමාජිකයකු වෘත්නීය
විෂමාචාරයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරුවකු වී ඇති බව විශ්වාස
කිරීමට යුක්ති සහගත හේතු, සභාව වෙන කරනු ලැබූ
පැමිණිල්ලක්‌ මත හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ හෝ, සභාව වෙන
ඇති අවස්ථාවක දී, ඒ සාමාජිකයාට විරුද්ධව බැලු
බැල්මට පෙනෙන වෘත්තීය විෂමාචාරයක්‌ සිදු වී ඇත්දැයි
පරීක්ෂා කොට වාර්නා කිරීම සඳූහා විමර්ශන කමිටුවක්‌
සභාව විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ආ) සාමාජිකයකුට විරුද්ධව බැලු බැල්මට පෙනෙන
වෘත්තීය විෂමාවාරයක්‌ සිදු' වී නිබෙන බව, (අ) ඡේදය
යටනේ පත්‌ කරන ලද විමර්ශන කමිටුවක්‌ "විසින්‌ සභාව
වෙන චාර්තා කරනු ලැබු. අවස්ථාවක දී, ඒ සාමාජිකයාගේ
චර්යාව පිළිබඳව පරීක්ෂණයක්‌ පැවැත්වීමට විනය කමිටුවක්‌
සභාව විසින්‌ පත්‌ කළ යුතු ය.".

10, ප්‍රධාන ප්‍රඥාජ්තියේ 18 වචන වගන්නියේ දැක්වෙන, “සභාව,
විසින්‌ එකී බලය පාවිචිචි කිරීම වෙනුවට, සුදුසු යයි සභාව
අදහස්‌ කරන කාල පරීච්ජේදයකට ඒ නැනැත්තාගේ සාමාජිකත්වය
අත්හිටුවනු ලැබිය හැකි ය" යන වචන වෙනුවට, “සභාව විසින්‌,
එකී බලය පාවිච්චි කිරීම වෙනුවට, ඒ තැනැත්තාට අවවාද
කිරීම හෝ තරවටු කිරීම හෝ සුදුසු යයි සභාව අදහස්‌ කරන
කාල පරිව්ජේදයකට ඒ තැනැන්නාගේ සාමාජිකත්වය අත්හිටුවීම
කරනු ලැබිය හැකි ය" යන චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ. .


1998 අංක 15 දරන වරලත්‌ ඟණකාධිකාර්වරයත්ගේ 7
ආයතනය (සංයෝධතන) පනත

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 24 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) ඵ්‌ වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තියේ, “වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු සමග හවුලේ" යන වවන වෙනුවට, "වෙනත්‌
යම්‌ තැනැත්තකු සමග හවුලේ හෙ? සමාගමේ
අධ්‍යක්ෂවරයකු වශයෙන්‌ ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(8) ඒ උපවගන්තියේ (ඈ) උපවගන්නියේ “ගිණුම්‌ තැබීමේ
ක්‍රමය හෝ ” යන වචන වෙනුවට *'ගිණුමී තැබීමේ
ක්‍රමය හෝ සමාගම්‌ සඳහා වූ බදු ක්‍රමය හෝ වාණිජ
කටයුතු හෙ ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනයේ 4 වන ඡේදයේ
(10) වන අනුඡේදයේ "යුතු ය" යන වචනය ඉවන්‌ කොට ඒ
වෙනුවට, “යුතු අතර, ඒ පරීක්ෂණයේ විෂය කරුණ වූ චර්යාව
සිදු කළ තැනැත්තාට ඒ වාර්තාවේ පිටපතක්‌ යැවීමට සැලැස්විය
සුතු ය" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ උපලේඛනය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

18. මේ පනනේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපෑවැත්විය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
24 චන වගන්තිය
සංශෝධනය බිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පළමුවන
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලනාවක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැචැත්විය යුතු
බව.


_ න.

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 39, ට්‍රාන්ස්වචර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳූහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
