ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි පජ්නර්ජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1994 අංක 159 දරන
ශ්‍රී ලංකාවේ බණ්ඩාරවෙල සුවමධු
සුවසෙත සුවසේවා නීකේතනය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ සහතිකය සඝටහණඟ/ කළෙ 1994 ජූනි මෲ 590 දින]

ආණ බුඛවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

4094 ජුනි මස 94 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන' ත්‍රික සමාජවාදී ඡ්නරප්යෙ ගැසට්‌
පතයේ' 11 වචන කොටසෙ අතිරේකයක්‌ වශුූයෙන' පළ කරණ ලද

ශ්‍රි ලංකා රස්යේ මුද්‍රණ දෙපෘරථිතමේක' තුවේ ශූද්‍රණය කරන ලද

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාෘථියාංශයෙන මිළදී ලබාගත ණෑණිල

මිළ :; ශත 10 බි. නැපැල්‌ ගානට : ථු. 1.00 යි.



හං

1904 අංක 15 දරන ශ්‍ර ලංකාඉචේ බණ ලාරඬෙල සුව්මධූ සුවමඝත
සුවසේ චා නික තනය (සං ථාගත කිරීමේ) පනත

[ සහතිකය සුටහන්‌ කළෙ. 1004 ජූනි මස 20 ඛන දින]

ඵල'. ඞී.~---ඕ, 07/92

ශ්‍රී ලංකාවේ බණ ඛාරවෙල සුඛ්මධු සුවසෙත සුවච චෘ නික තනය
සංස්‌ ථාගන කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

“ ශ්‍රී ලංකාවේ බණ ඞාරවෙල සුවමධු සුමඝෙත සුවසෙ' ටෘ නිකේත
නය” යනුවෙන' හැදින චෙන සඟ සඳහණ කරනු ලබන නිකේතන
යක්‌ එහි සාමාජිකයන එසන එකහ වූ මථිතිවලට අනුකූලව ඒ
ආයනනයේ' පරමාඊථ ඩහ ඊට සම්බන ධඛ සයල කාරණා ඵලදායි ලෙය
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ කාර්ය සඳහා මෙතෙක්‌ ඛණ්‌ ඞාරවෙල පිශිටවා
තිබුණු හෙයින්‌ ද:

එකී ආයතණය පිගටුවන ලද/දේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කාරණා
සුඳුහා දු ඒ විවිඞබු පරමාර්ථ හා කාරණා ඒ ආඝතෆ වසින්‌ මෙතෙක්‌
සංඊථකව ක්‍රියාත්‌ මක :කර සහ ඉටුකර ඇනි හෙසින'ද, එය සංඝථා
ගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඈනි හෙයින' ද එම ඉල්‌ ලීම ඉටු කිරීම
මහජන යහපත සඳහා වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ පාර්ලීමේක්‌ තුව
පිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ ;:-~~

1 මේ පනත 1ෲ5 අංක 195 දුරන ශ්‍රී ලංකාවේ බණාඞාරවේල
සුඞම්ධු සුවසෙන සුචසෙ' චා නිකේතනය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත
යණුවෙන'/ හඳුන වණු ලැබේ.

අ. මේ පනත කියාත්‌ මක වීම ආරම්භ වන දින සිට හා ඉන්පයු
දමෙනි මික්ෂහු “ ආනණනඝ ” යුනුවෙව සඳහන්‌ “ඉරණු ලබන /
ශ්‍ර ලංකාඉවි ඛණ්‌ ඞාවෙල :“චම්ධු ඝඞසෙන

& ෴

නණමයෙහි දැනට සාමාජිකයන්‌ ව සිටින නාක්‌ නතැනැතංනහ්‌ හෝ

මෙසිග්‌ සංස්ථාපනය භ්‍යණු එබිණු (මේනි මුහ මතු ' සංස්‌ ථ.ච ' යනු

ටෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) සංස්‌ථාවට මේහ මින්මතු සාමාජ්ක
යන්‌ චශයෙන්‌' බුදුවා ගනු ලබන තැනැ තනු “ ශී ලංකාවේ බණ ~
ඞා රවෙල සුවමධු සුචසෙන සුවසේ චා කිකේ නුනුස ” යු ය හං
අභිධානය යටනේ' අමිච්ඡී*න/ ෆ පෑබමෑත'මක්‌ ඇති සඝං& ලාව්‌.ෆ” විය
ඝූතු අතර, එම සංස්‌ ථෘවට පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැනීමේ හා පාවිචිචි
කිරීමේ දූ ස්ච්කීය අභිමතය පරිදි ඵය චේනඞඝ/ කිරීමේ ද සරීණ බලය
හා අධිකාරය ඇන'තෙ'සඝ. තවද එම ඟංම්මයන්‌ සියලු අධ්කර
යංන්හි සංස්‌ ථාච්‌ විසින ද එයට විරුද ධව ද නඞු පවරනු ලැබය

්‌, සංඝ්‌ ථාව සං ථාගන කරණ ලබඟ්නෙ පහත සඳහණ' පොද
පග්මාදී්ථ සඳහා බව්‌ මේයික්‌ සකෘශ කරනු ලැබ්‌ :~~~

“අ)। ස්වදෝ ගීය හා ආයුර්බේද අවෙද්‍ය ක්‍රම ඉගැන්‌ වීම “දහා චූ
ආයනනයංක්‌ අ චැත'මිම්‌ ගා පරිපාලනය කිරීම ;

/ආ!' වෛද්‍ය ප්‍රනිකාර ලබාදීම සඳහා ආයුර්වේද රෝහලක” පිහිටු
ව්ම්‌ ;

?්‌.. &£ 02266...-7.360”(02 9)

පූර්විකාව,

උ්‍රහුබු නෘම්ණ.

ය්‍රී ලංකාවේ
ආණ ඩාර්වේල
සුවමධු
සුවසෙත
සවසෙ' වා
නික *නය
ගං ස'ථාගත
කිරීම.

පොදු
පර්මාඊථ.


॥ 4034 අංකා 79 අරන ශ්‍ර ලංකාළේ බණ භාරඹබෙල සුච්මභ්‍ර සුම්මඝතා
සුවමසචා කිමක'තුඟය (සංඝ්ථාගත කිරීමේ) සනත

(ඈඇ) ආයථඒමේද වෛද්‍ය ක්‍රමීය ඉගෙන ගැහීම සඳහා සුදුසු තැනැත'
තන' තෝරා ගැනීම පිණිස විභාග පෑවැත' වීම ;

(ඈ) ආයතනයේ පයෝජනය සඳහා අවශ්‍ය ගොඩනෑගිලි ඉදි කිරීම,
ඒංචාට්‌ අවශ්‍ය උපකරණු සැපයීම සහ එම ගොඞ්නැගිලි
පවත'වාගෙන සාමී ;

(ඉ) ආහාරව්ලින' සහ ඇඳම්‌ පැළදුම්ව්ලින ස'වියංපෝෂිත වීම්‌ සහ
ප්‍රචණ ඞ ක්‍රියාව්ලීන” තොරව සම්නි සමීපන'න ලෙස ශ්‍රී
ලංකාවේ ජීවන” වීම සඳහා මහ පෑදීම ;

(ඊ) මහජනයාගේ යහපත විණිස සදාතනික බෞද්ධ මූල ධර්ම
ඉගැන වීම ;

(උ) ශාක ඹෟෘෂ්ධඨීිය පිළියම්වල අංනුභාවය පිළිබඳ පර්යේෂණ
ආරම්භ කිරීම්‌, ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ පවත වාගෙණන යාම්‌ ;

(ඌ) සංස'ථැවේ පරමාර්ථ හංඟ, සිටිවීම්‌ සඳහා දෙ"ශන, සම්ම්භ'
භ්‍රණ සඝ අනෙකුත'” අධ්‍යාඝනික වැඞ්‌ සට්ඝන' පැවැත වීම
සඝ තොරතුරු ඝා අධ්‍යාපනික කරුණු පළ කිරීම ,

(එ) €වේද්‍ය කාථ්‍යය සදහා සංවභාව්‌ ධ්ඊම්ය හා සව්භාව ධ්ර්මයේ
සමීපත' යොද, ගැනීම සහ අච්නත කර ගැනීම ;

(ඒ) ඹෟෂධ පැලෑපි තවාන' පිගිට්වා පවත'වාගෙන යාමී;
(ඕ) ඹෟෂධ උයන' පිහිටුවීම ;

(ඹඕි) ආයුර්වේද බෙහෙත” වර්ග නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා
පදයේ ෂණාගාර පිහිටුවීම සඝ ආයුථවේද ඔෟහධ බෙදා
හැරීම, ආයුඊවේද ඹෟෂධ අලෙවි කිරීම සඳහා අලෙවි හල්‌
විවෘත කිරීම්‌ ;

(ක) අ.ගටවේද ඕෟෂධ්‌ වර්ග ආනයනය සිරීම සහ අපනයනණඝ
කිරීම ප්‍රචිඊර්ධනය කිදීම්‌ ;

/:) විදශීය සහ දේශීය සිසුන' සඳඹං විදෝශිය ශුෂ්‍යත'ව
ප්‍රදානය කිරිම ;

(ච) විවිධ භාෂා සහ විෂියයන' අඞ්‍යයනය කිරීම පිණිස විශ්ව
විද්‍යාල මට්ටමේ අධ්‍යාපන පහසතා ලබා දීම ,

ප්‌) මේම ආයතනයට අනුබද්ධ ආයතන පිනිට්‍රවා එ'වා පවිත'වා
ගෙන යාමී ;

(ට) යම කරථ්මාභ'තයක හෝ ඉව්ළෙඳාම්ක නභෑතහොත' යමී
අපග හෝ ආනයන ව්‍යාපාරයක නිරතවීම සඳසා සො
කෘෂි කාර්මික, කාර්මික ස චෘණිජ ව්‍යවසායන්‌
ආරම්භ කොට්‌ පච්න'වෘ මගන යාම්‌ සඳහා යමී තැ නැත'තකුඵ
ආධාර දීම, සහාය මීම්‌ සහ නාක'ෂණීක ශල්පීය කුම
පිළිබදව තැඹෑන'තනන' පුහුණු කිරීම්‌ සඳහා වැ යුට්‍යාණ්‌'
සැලසීම ;


$

1994 අංක 15 ඳර්භ ශ්‍රී ලංකාමඹේ බණ? ඞාථවේ ල යුවම්ධ්‍රු සුළඝෙන ණී
සුවසෙ වා නිකෙ තනය (සංඝ ථාගන කිරීමේ) ඝනත

(ඞ) සංස්‌ථාවේ පර්මාථ්ථ මදුණ පන කර්‌ ගැණීමේ ලා ණිරනව
සිටින ස්වේච්ජා සේවකයන්‌ ට සහ වේනනණ්‌ නැනැත්‌
තන්ට ශිෂ්‍යත'ව මගින්‌ හෝ මුදලින්‌ හෝ අන්‍යාකාරය
කින” ආධාර කිරීම ;

(ත) පසංතකාල පිහිටුවා පවත්‌ වාගෙන යාම සිහ පොත'පන්‌,
සගරා, සමු කලාප සහ චාර සඟරා ආදියට දාඝඥක වීම ස
ඒ'චා නිකුත' කිදථීම ;

(ද) සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ සාක'ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා ප්‍රදර්ශන,
ව්‍යාපෘති, දේ ශන. සම්මන්ත්‍රණ සභා සාකච්ඡා
චෑඩම්ළු පන ති, විවාද, සම්මේලන, චාරිකා සහ විනෝ දෘ
ගමින්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම, පිළියෙල කිරීම, සංවිධානය කිරීම්‌
ඝා පැවැත' වීම ;

(න) ආයුඊවේද සඟ දෙ ශීය මෛ්ද්‍ය එවේදය සදහා පරියේ මණ
ආයතනයක්‌  පිනිටුවීම්‌ ;

(ප) සංස්‌ථාවේ පර්මාර්ථවලට සමාග පරමාජීථ ඇතී වෙනන්‌
සංගම්‌, සමිත්‌ හෝ සංවිධාන සමග සඟලෝංශගවම්‌ සහ
සාහච්ථය වම්‌ ;

(බා) සිනමාව, නාට්‍යකරණය, සංගිතය, චිත්‍ර ලාව. මූර්ති ශිල පය
ඇදී කලාවිණ්‌ ඉගැන්‌ වීම සහ වෘනංතිය පුහුණුව ලබංදිම්‌
පිණිස වූ ආයතන පිහිටවා පවන වාගශෙන ෆාම්‌;

(ම) රූපලාවන්‍යය, ශ2 සෞඛ්‍ය, කායික යෝග්‍යතාව පිළිබඳ චූ
ව්‍යායාම සහ පිළිවෙත්‌ කුම යසොදාගැනීම, සහ ඒ' කාර්ය
සඳහා දේශීය වෛේද්‍යකුම්ය මගින්‌ සංයන සහ හෙද කම්‌
සඳහා ව කටයුතු කිරීම්‌ පිණිස ආයතන පිහටුවීම සහ
පවත්වා ගෙන යාම; සහ

(8) ඉහන සඳහන' පරමාර්ථ මුදන්‌ පත' කර ගැණීම සඳහ

අවශ්‍ය, ගිතකර හෝ ආණනෂංගික චන වේනත්‌ සියලු දේ
කිරීම,

4. (1) සංස්‌ ථාවිට එගහිමි අර්ම්ද ල්‌ අකුණු බෲ අතාර, නහ හාද
සඳහා සහ වනවේන' මේනෙක්‌ භාරගන නා ලද හෝ 82 'මහ] හංග
ඥන ලබන ත්‍යාග, රික්‌ ථව්රණ පැව්රීම්‌, පරිතෲණංග, ග්‍රාහක දල්‌,
දායක මදල්‌, ගාස්නු හෝ ප්‍රදාජ සංඝ ථෘව්‌ විසින තිරණය කරණු
ලබන පරිදි එක්‌ බැංකච්ක ඟෙෝ ඛැකු බැ ගු ගණුණක සංස්‌ ථ්‌ ගව්‌ බෑ එ
තැ පත/ කරනු ලැබ්යග යතු ය.

(2) $ම්‌ පත යටතේ ස වකීය බලනල, කාරිය සහ කරඊරනව*
කියා 7මක කිරීමේ දී සහ ඉටු කිරීමේ දී හා කිරීමේදී සංස්‌ ථෘච්‌ මිසින්‌
දර්‍ය. ලද වියදමි නිසිව්ක්‌ පියවීම සඳහා සියලු මුදල්‌ අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය ඝුතු ය.

(5) සංස්‌ ථංවේ මුදල්‌ සහ ෆේපළ කව්ර සංමානයකික්‌ එද ගන
ච්වද, හුදෙක්‌ ම්‌ සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ පඝ්‍රවර්ධ්‍යය කිදීම £
යොදවනු ලැබිය යුතු ය.

කංස්‌ ෆා
ඉර්මුදල.


සාමාජික
ඟෘ
ලෙ ධනය.

සංස්‌ ථාවේ
සෘමා නය
බ්ල්තල.

4 1894 අංක 15 දරන ශ්‍රි ලංකාමේ බිම සැරගෙල සුඵමයේ සුම්ඝෙත
සුමමස" බා නිකෙ තනය (සංඝ ඹමාහන කිරීමේ) පනත

9. මේ පනන ක්‍රියාන' මකමිම ආරම්භ ටන දිනයට ඉහතින'මඵූ
දිනඹයෙ'දී ආය*~' “3 සාමාජිකයකු චූ සෑම තැනැත'තකු සහ ඉන
පංසුව සංස්‌ ථානේ සාමාජිකයකු වශයෙන” යථා පරිදි ඇතුළත කරගනු
ලැබූ සෑම තැහැතා'නකුගෙ'ම නම ඇඟුළන' හෑම ලෙඛුනයක්‌
පමිත'වංගෙන යාමට සංඝ මාමේ කළමනංකාර කමිටුව විසින්‌ කට
සුතූ සෑලැස'චිඹ යුතු ය.

0, සංස'ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඉන' කිසිවක ප්‍රවර්ධනය කිරම
හෝ ජහිටර්ධනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය, හිතකුර හෝ ගෲ කචර
අංක'රධක ව්ච්දු ක්‍රියා, කාරණා සහ දේවල' මේ පනතෙ' හෝ වචෙනත/
යම්‌ ලිඛින නීතියකු විධිවිධානවලට යටන'ව කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ
සහ ක්‍රියංත' මක කිරීම්‍රේ බලය, පහත දැක්වෙන

$ ඈතට, සුංස' ථාවව ඈ න/ලනාය :----

දෑ සඳහා බලතල

(අ) සංස'ථාවී කාථය සඳහා අවශා මන හගහොඞඩනැගිලි මිලට
ගැනීම, කුලියට ගෑන්ම, බදු ගැනීම හෝ වෙනභ' ආකාරය
කින' අත'කර ගැනීම හෝ ඛෘ ගැනීම :

(ආ) සංස'ථාචේ කාර්ය සඳහා යම්‌ ඈපයක මත මුදල්‌ ඤණූුයට
හැණීම ;

(ඈ) වනමය බිල පත, චෙක'පන/,, පොරොනං'ලු නෝව්වුූ සහ
වෙනත' ගණුදෙනු කළහැකි සාධන පත්‍ර සෑදීම්ට, ලිවීමට
ඒ ඟෑ හීමඩ, ව්ථිවණ කිරීමට, පිචසන' කිරීමට, ගණුදෙනු
කිරීතව මිළව්‌ හෑනතිම්ව, විකිණීමට, නිකුත' කිරීමට සහ ශ්‍රී
ලංකු.වේ හෝ වෙනන' සථාණයන'ශි බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත
කිරීමට ක්‍රියාත්මක කිරීමට, පචන'චාගෙන යාමට සහ වැසී
මිට ;

(ඈ) සංස්‌ ථැටේ කාර්ය සඳහා වසාම්‌ අවශ්‍ය නොඑන යම්‌ අර්මුද ලං
සංස'ථාව සුදුඝු යෑයි සලකනු ලබන ආකාරයකින*
ආයෝජනය කිරීමව ;

(ඉ) සියලුම ඇකාර්යෙ' සම්මාදම්‌ මුදල”, පදානයං2'/ පරිත්‍යාග
හෘ ත්‍යාග ඉල්‌''ලා සිටීමට සහ භාර ගැනීමට ;

(ඊ) සංස'ථ,වේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත'මක කරගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය

නු

විසම්වලට ඝෝ කොන්'ත්‍රාත'වලට ඇතුළත' වීමට ;

£

(උ) යමි නිශ්චල හෝ පෞද*ගලික ළේ'පලකට බලපාන යම්‌
නිනානකුකූල භාර්යක' ඊට අදාළ කොන'දෝ සිව්ලට යටත'වු
හාර්‌ ගැනිම", පිළිගැනීමට, ක්‍රිණාත මක කිරීමට, ඉටු කිදී
මට සහ පරිපාලනය කිරීමට ;

ණු


29894 අංක 15 දරණ ක්‍රි ලංකාඛබේ බණ ඛාරමටෙල සුබඛමධු සුචඝෙන
සුවභේ චා නිකොෙ තහය (ඔංඝ'මාගශත කිර්මේෙ) පසනන

(ඌ,) සංස්ථාවේ ෆහිලධරයන සඝ ඝෙවකයන පත කිරීමට,

සෙ'චයෙහි නියුක්ත කිරිමට හෝ ඔවුන' සෙ ංවයෙන' පග .

කිරිම්ට සහ සංස ථාට වීඩන' තීරණය කරණු ලබන යම්‌
වැටුප”, දීමනා සහ පාරිතෝෂික ඔවුන්‌ට ගෙවීමට.

7. (4) සංසථාවේ කටයුනු අධානාෂ ජනරාල්‌, ලේ කම්‌, උප
ලේකම්වරු දෙදෙනකු, භාණ්ඩාගාරික දු ඈතුළුව පස්‌ දෙනකුට

නොඅඩු සාමාජිකයන සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන විත වූ (මෙහි මින මතු

න

“ කම්ටුම” යනුවෙන්‌ සඟ” කරනු ලබ්න)] කළමනාකාර කම්ටු
එක්‌ විසින්‌ මේ පනත” වෙනන' මිසිමිධාන ච්ලට හා සංස්‌ථාවේ
තත'/ කාලයෙ” බලපවත' නා රිනිවලට යටත“ච කළම්නාකරණය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ වගන' නගේ (1) චින උපඵගාන්‌ නයා පටහැනිව්‌ කුමක්‌
සඳහන'ව තිබුණ දෲ මුනිදාස පෙථේරා මද"දුම මහන, ධෞක්ෂ
ජනරාල්‌ වශයෙන්‌' ඉල'ංලා න්‌ මිස සංස'ංථාවේ යාවජීව
අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල' විය යුතු අතුර ඔහුගේෙන' පසු අධ්‍යක්‌ ඡෂ ජනරාල්‌
ඬඞුරයට ඔහුගේ අනුප්‍රාප'තකයා ඔහු විසින' නම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.
එසේ අනුප්‍රාජංන වන අධ්‍යක්ෂ ජනරෘල්‌ එරයා දු කලින' ඉල'ලා
අඝ්‌ වුවහොත' මිස, යාවජීව අධ්‍යක ෂ ජනරාල්‌ චරයෙක'/ ටන නෙ ය.

' ථාඛේ ප්‍රථම කමෙනාකාර කමිටුව,

'ර 1

වීම හැ ආරමිභ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේදී සංඝං ථාඛේ ක මනා

ඳෘ

දල
11
[5]
9

න්‌
[ව]
[2]

01]

කාර කමිටුවේ සෑමාජ්කතංවෲ දැරුවා වූද මේම පනභඟතේ උප
ඉල්ඛනයෙ' නම්‌ සඳහන කොට ඇඟංනා වූ ද තැනැත නන ගෙන්‌

සුමන විත විය යුතු ය.

8. (1) සංඝ ථාව මිසින' කලින්‌ කුල යම්‌ මහ. සහා රැස්ථීමක දී
ථවු පැමිණ ඡන'”දඅය දෙණ සංමාජිකයනංගෙනා ඔගුනෙන' දෙකකට
ණොඅඹු බහුතරයක ඡණ' යෙන මේ පනුතනෙ' සහ වෙහන්‌ යම්‌ ලිකි
ණීනියක විඩිවිධානතවචලට අනණනුකූුල නොවන ථීති, පහන ඇක වෙන
සියලු කාරණා හෝ තකූුණනා *ිඩිව සඳහා සෑදීම කින්‍යනුකූල
චන්නෙ' ය :~~

,
ඞී

(අ) සාමාජිකයන” වර්ග කිරීම, එක එක පංතියට අයත' සාමාජ්ක
යන' විසින ගෙවිය යතු ගාස්‌තු, ඔවුන ඈතුළත්‌ කර

5

ගැනීම, නෙරපීම හෝ ඉල්‌ ලා අස වීම ;

(ආ) කමිට්චව්‌ තෝරා පත” කර ගැණීම, ණනිලධ්රයණ්‌ ධුරයෙන්‌
ඉල'ලා අස්වීම හෝ ධ්‍ය අත හැරීම හෝ ධෛරයෙන/ ඉවත්‌
කිරීම සහ කඹි්ට්වේ සාමාජිකයන ගෙ බලනල, කාර්ය ඝහ
පැවැත.ම,;

සංඝ ථාවමේ
කටයුතු
කළණනඟාංකරණය
කිරීම්‌.

සංස්‌ ථාවේ
රිති.


[1
[4

ආඥුත්‍යෑනස
වීසිභ/ ගෙවිය
සුතු සහ
ආඥපානයව
අයඝවිය යුතූ
ණය,

නිඥමි සඝ
විගණනය.

1994 අංක 10) දරණ ශ්‍රී ලංාතාවචේ 9229) බඛාරමේල සුම්මඞබු සුමයෙත
වසේ ටෘ නිකෙ තනය (යං෴ලාගශත කිරීමේ) පතන
.ඇ) හංස්ථාං නිල්ධට්්‍යණ්‌, අ ස1ඒජතසඝන, පේවකයක්‌

වබවිධ්‌ කී
ඔවුන ගෙ' කාර්ය, කර්තව්‍ය සඟ පැවැන ම

කිරීම,

(ඈ) කමිටුවේ, සංඝ ථාවේ හෝ යම්‌ අනුකාරක සභාවක රැස්වීම්‌
වල දී පිළපැදිය යුනු කාථය සථිපාටිය, එම රැස්ටීම්‌ කැඳවීම
සහ පැවැත වීම එම රැස්මීමීවල දී පුරප'පංඞු පිරවීම,
ඒ රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දැන' වීම්‌ සහ න්‍යාය පත්‍ර, ඒ රැස වීම්වල
නුණහපූරණය සහ ඒ' රැස විම්වල කටයුතු කරගෙන යාම ;

්‌

(ඉ) සංඝ ථාවේ සාමාජ්කත වය සඳහා සුදුසුකම්‌ සඝ නුයුදුසුකම්‌ ;

2) සංඝ' ථාවේ අදපළ පපාලනය කිරීම ගා කළමනාකරණය

ම; සහ

ෆු 2

"2.

(උ! සාමාඞ්‍යයෙන' සංස්‌ ථැංවේ කටැඅනු කළම භාකරණය කිරීම
සහ එගහි පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කූර ගැනීම සඝ සංඝ ථාව
මිසුරූවා හැරීම,

) ම්‌ පනත ක්‍රියාත'ම්කවීම ආර්මීභ වන දිබයට පෙරාතුවම වූ
නයේ ක දී ආඝනතණනයෙ'” බලපෑටැන'” වූ රිනි, මේ පනතෙ' සහ චෙහඟන'

[8.2

යමි ලිඛිත නීනියක විසිවිධානවලට අගනනකල ණනොව්න නාක්‌ දුරට .

සංස්‌ ථාමේ රිති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එම රීති මේ වගන්ති
ඹේ (1) වන උපවගන'නිය යටතෙ'” රීතියක්‌ සාදණු ලබන ආකාර
යෙන න නිම රැස්වීමක දී එවැණිම්‌ අකාරයෙන්‌ සංශෝධභය
කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, ථීට යමක එකතු කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න
කිරීම කරණු ලැබිය ඇැකි ය.

(8) සංස්‌ථාවේ සංඝාජ්කයහ' සංස්‌ ථංඉ්‌ රීතිවලට යටත්‌ විය

8, මෙම්‌ පනත ක්‍රිසාත්‌ මක මීම අංථම්භ ච්‍ය- දිනයව පෙරාතුවීම්‌ වූ
දනයෙ' දී පැව්නි ආයතනයෙ” සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ මෙයින්‌
සංස්‌ ථාපනය කරනු ලබන සංඝ ථාව විසීන්‌/ ගගවෘ නිදහස්‌ කරනු
ලැබිය යුතු අතර එදිනට්‌ ආයනනයට අයමිය යනූ සියලු ණය හෝ
ඒග්විය යුතු දායක මුදල්‌ හා සම්මාදම්‌ මදල්‌ මේ පනතේ කාථියය
සදහා ස ථාවට ගෙඩිය සතු ය.

1. (4) සං” ථාවට ලැබුණු හෙ? සංස්‌ ථාව විසින' වීයද මී කරනු
ලැබූ සියලූ මුදල්‌' පිඨිබඳව නිසි අයුරින ශිණුමී තැබීමට කමිටූව්‌
සිණ්‌ කටයුනු ඝැලෑස විය ඝතු

ෂ්‌ ] කම්වුම්‌ චිසිහන්‌ පන්‌ කරණ ළඳ වඑශගණකවරයකු සහෝ
චිගණ කවරය 'ග/ වසින්‌, සෑම්‌ විර්ෂයක දී ම යට්න' පිරිසෙයින්‌ එක්‌
වර්න සංඝ” ආවේ ාඛබ්‍රාමී පක කව විගණනය කළයුකු අනර,
ඈඇආදායම්‌ සහ වියදම්‌ ගිණුමෙගි සහ ෂන පෛත්‍රයෙගි කිරවද්‍යතාව
වු 04 ඈනනඟිල නඅ යුතු

3


£788 අංක 19 අමන ශූ ලංකා කුං්‍යෞො/ සාථවෙලං සව්මාවූ සම්යෙන
සුවසවෑ කිකෙ තනය (ඈ. ථාශන කිරීමේ] මණ

11, සංස්‌ථාවේ අධ්‍යක' අ ප්නාරාල' ::. ලෙකුම්‌ ඉදජිපිට දී ඹෲ
සංස්‌ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පතයකට මහොතෑ බිය යුතු අඟ,
තම්නත' පැමිණ සිවි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන' ඔවුන' මවිසින' එකි
සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අතංසන්‌ කළ සුතු ය. එම අත'/සන'
කීරීම සාකෂිකරුවකු වශයෙන යම්‌ තැනැත'තකුගඹගෙ අත' සන
කීරීමට පරිබාහිර විය යුතු ය.

12. යම්‌ මීලට ගැන්මකින', ප්‍රදානයකින්‌, ත්‍යණාගය?ෑගෆිනත/, තෙස'ත
මේන'තු නීයාදනඝකින්‌ ඝෝ වෙනත්‌ ආකාරථයකින' සංස' ථාව
සතුවන යමී චංච්ල හෝ නිශ්චල දේ පළක*' සංස්‌ථාවේ තත” කාල
යෙහි බලපවත“නා රීතිවලට යටත'ව භාරගැනීමට සහ දැරීමට
සංස්‌ ථාවට නීතියෙන' බලය සඟ හැකිය:ව ඇත'තෙ' ය. නචද, එවැනි
සියලුම්‌ දෝපසළ මේ පනතෙ' කාඊයය සඳහා සහ සංස'ථාවබමේ නත'
කාලයෙ බඛබලපවත' නා ථීනිවලට යටත/ව, ඒ දෙපළ උකස්‌ කිරීමේ,
චිකිණීමේ, බද"දට දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ වෙනත' ආකාර්යකින
බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය සගිතව සංස'ථෘව මිසින්‌ දැරිය යුතු ය.

18. මේ පනතෙ'”/ සඳහන* නෑනෑන'ණ*ළහඟ' සඟ ඔව්න්‌” වෙනින්‌,
අඳුන්‌ මාර්ගයෙන' හෝ ඔවුන' සටතෙ/ ශගමිකම්‌ කියන වෙනත'
පෘනැත නන්ගෙ' හැර කී ලංකා ප්ෆරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ'ඞල
යකු ඝසෝ සංස'ථාවක හෝ ටෙනයම්‌ තැනැත'තකුගෙ' අයිතිවංසිකම
වලට මේ පනනෝ' ඇනුළත/ කිසිවකින' හානියක්‌ ඝෝ බලපෘම්ක
ෂහාවිය යුතු ය.

මේ පනතේ" සිංහල ගං දෙමළ භාෂා පාඨ අතුර යම්‌ අනනු
කඉනාවක්‌' ඇතිව්වහොත'” එවිට, සංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය

උපගලෙ ඛනය 17 ;8] වගන? තිය]

අඩ්‍යක්‌ ෂු ජනරාල්‌ ; ම්‍රණීදං ස පෙලදරේරෑ මද දුම්‌ ඹහතා
9ලා'කම්‌ ; විශාර්ද ජප්යභ'ත පෙරේරා මයතා
්පලේ කමිවරැු :
1. කීර්තීර්ත්ත කොස්‌ විහන”න ඝියෙතෘ
2, භෟශා චාන' දනී මද දුම රෙනවීය
කණ්‌ ඞානාරික : කේ. එම්‌. දිපා සෙ නෘානි මෙනෙවිආ
කළමනාකරණ කමිටුවේ එදසසු සාමාජිකයෝ,
කුඵිකාචාරය ඉමෙව්ද්‍යා අනග ද එහ නෘරරෆ්‌ ආ ඇන්‌.
තවේද්‍ය ලතාම්නි වික්‍රම්ඡ "බැ"
සම්ක' ප්‍රිය ඔද' දුම මහත.
කීර්ති ශ්‍රී ගණානන ම ඕහනං
ඬඞුගිලී ප්‍රිසජ්න මද' දුෂ්‌ මිඟනා
,ඕධුබුණි පෙගේඨා බද? දුම්‌ මතනිය

ඔඥළ දුගී

චැංටම්ආ ඔණන
ණ්ඥ්‌
දෘමිය

ඝෘ කෑ ඛව්‌,

ජ්ඟභර්ප්ණණඥ

සග

අන්‍යයන'රේ

අයිතිවංසකද්‌

ආරකු'ෂ්‍රා
ලීම.

ඈති වු එච්‌
සි'ඟල ගාෂං
පෘඨය බු
පැවෑත්‌ විස
සතු බඩ



සංජිලීමේක' කුවේ සිංහල පතඟත/ කොටුම්පත' වල ඝෲ පනත/චල වෘජෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(මිදේශීඝ) රු. 3,466 තී. කොළඹ 07, බෞද්ධාලෝක චිත, අංක 59, රස්යේ ප්‍රකාශක කෘථිකංකයග්‌

අමඹික්‍ෂෆි බෙන නැණි චඨ්තයකම දෙසා මිමසාථ්‌ මස 15 වැන්‌ දිනාටි පෙර දායක ෂපුදල' ගෙවා පසුව එළඅණ්හ
₹: එන' ආරී්ඝ ෆදනා වබා ෆළපිංගශාන සඇණිණු.

