ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජ තරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1990 අංක 15 දරන
වෛද්‍ය (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහණ' කළෙ' 1996 ජූලි මස 10 වචන දන]

ආණ/ බුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ඉදි.

34096 ජූලි මස 39 වැනී දීන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘත' තික සමාජවාදී පනරෂ්ෝ'
ගැසට්‌ පත්‍රඹෙේ 11 බත කොටසේ අතිරේකයක' බශයෙන'/ පළ කළ්න ළදී.

ක්‍රී ලංකෘ ර්ජ්ගේ මුද්‍රණ දෙපෘථිතමේන' තුමේ මුද්‍රණ්ස කර්න ලදී.
කොළඹ 01, රජ්ණඹේ ප්‍රකෘශන කෘංථිසෑංශණ මිළදී ලබාගත සඝැකිය.
මිළ: ශන 45 ඝි. තැපැළ ගාස්තුව : රූ. 2,00 .,



1996 අංක 19 දරනු වෛද්‍ය (සංශොඛන) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ' 1990 ජූලි මස 10 බණ දින.]
එල්‌. ඞඩී.~~ඕී. 44795

ඉවද්‍ය ආඥාපශගනත සංශෝොඛධනය කිරීම සඳහා වූ පඟතකි.

ක්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරජයෙ' පාර්ලිමේන තුව
මිසින්‌ මෙසෙ පනවනු ලැබේ.

1. මේ පනත 1990 අංකු 419 දරන වෛදා (සංණෝඛණ)
පනත යණුවචෙන' හඳුන'විනු ලැබේ.

8, (මෙග මින' මනු ''" පධාන ප්‍රඥපජ තිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන”
කරණු ලබන) වෛද්‍ය ආඥාපනතෙ' 90 චන මගන'නිය, එම මගන
තිසඝෙ (5අ) උපම්ශන නියට ඉක්‌ බිතිච්‌ ම පහත දැක'වචවෙන උප
වගන්තිය ඇතුළත' කිරීමේන' මේෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~

“ (5අ:) 259 බන ටමගන'තිසේ' (1) ඛන උපවගනතියෙේ' (ආ)
ඡේදයෙ'/ (17) චන අනුඡේ දය යටතෙ වෛද්‍ය වෘත'නිකයකු
වශුයෙන' ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ සෑම නැනැතා'/නතකුගෙ ම ඟම
(1) වන උපවගන් තියේ' (අ) ඡෙදය යටතෙ/ පවත/චෘ ගෙනයනු
ලබන ලේංඛනයෙ' චේෙනම්‌ කොටසක ඈතුළතං කළ යුතු ඟ.",

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 20 වන වගඟන්තිය, එම චගශ"තියේ (1)
ම්න උපවගන' තියෙ' අම්හානයට පහත දැක්‌වෙන අනුඡේ' දශ එකතු
කිරීමෙන්‌ මෙයිහ්‌ සංශෝධනය කරකු ලැබේ :~~~

“(1/) ඉඝතීන/ම මූ අනුඡේ ද යටතෙ' ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට
සුදුසුකම්‌ නොලෑැබූ~~

(අඅ) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු චේ නම්‌ ;

(ආආඈ) ශ්‍රී ලංකාවෙන' පිටත වෙනත'” යම්‌ රටක යම්‌ විශ්ව
විද්‍යාලයක හෝ වෛද්‍ය විද්‍යාලයක

(1) ඒ' විශ්ව්‌ විදයාලයෙ' හෝ මෙවද්‍ය විද්‍යාලයෙ
වෛද්‍ය අධ්‍යාපන ප්‍රමිනි සැලකිලලට ගෙන,
මේ ව්ගන'තියෙ' කාරය සඳහා වෛද්‍ය සභාව
විසින' පිළිගත'නා වූ ද හෝ

(11) අදාළ තැනැත'තනා එ විශු'ව්‌ විද්‍යාලයව හෝ
වෛද්‍ය විද්‍යාලයට ඇතුළත' කර ගනු ලැබූ දින
යෙදී, මේ ආඥාපනත යටතෙ වෛදා
වෘත'නිකයකු ලෙස ලියාපදිංචි කරැනු ලැබීමට
හිමිකම්‌ ගෙනදුන'න උපාධියක්‌ හෝ සද්‍රසු
කමක්‌ වූ වෛද්‍ය විද්‍යාවේදී උපාධියක්‌ හෝ
ඊට සමාන සුදුසුකමක්‌ දරන යම්‌ තැනැන.
තකු වේ නමි;

ලුහුබු නාමය.

106% බහ
අධඩිකාරයෙ
20 වචන
චගන්නිඝ
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රශප” තිගේ
29 වත.
වගන්තිය
සෘශෞනඟඥ

කිරීම,


ස්‌ 1990 අංක 19 දරන මෛද්‍යෲ්‍යෲ (සංශෝඛණ) ෂනත

(ඇඇ) 1991 මැය මස 17 වන දිනට පෙර සෞඛ්‍ය ඉස වා
දෙපාථතමේන'” නුවට බැඳී සෞඛ්‍ය සෙ වා අධ්‍යාන/ 8
ජනරාලංවරයා සැගීමට පතංචඛන පරිදි, රජයෙ”
වෛද්‍යා නිලධරයකු ව්ශයෙන' යටත/ පිරිසෙයින'
අවුරුදු පහක කාරයක ෂම්‌ සග සතුටුදායක සමසංන
සෙවා කාලයක්‌ ඇති නැනැත'තකු චේ නම්‌; සහ

(අඈ) 88 වන මගන තිය යටනෙ/ වෛද්‍ය සභාව විසිඟ්‌'
ප්‍රදානය කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන නකු වේ

නම්‌.'.
න බවය 4 මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අණණනුකූල
ඇති වූ විට තාවක්‌ ඇතිවුව්හොන”, එවම්ට සිංහල භාඝා පාඨය බුලපැවෑැත' විය
පාඨඝ 05.
නිලපැචැත/ බිය සුතු

භුතු බව්‌.



ශෘදී ලිමේක්‌ කුම සිංගල පනත කෙටුගිපත' වල ඝන පාතනත/බල වාථ්ණික ආගක මී (දෝණිය) ඥූ. 819 ණී.
ද මි ශූස) රූ. 1,160 ක. අංක 55, ට්‍රාන්ස්‌ චර්ක' ක්‌ මන'/ දිරණෲ, ලෙ වන්‌ පාරු කොළඹ 01, ලෂ්චඤ්‌
ක්‍රකාශණක කෘථිඝ්‍යශසෙන/ අධිකාරි චෙන ෴ංෆ නබි නුනාෆ ඉං නිඛුර්‌ බස

15 චැනී දිකච්‌ අසංක මුදුන්‌
ඉහමා පසුව එළඹෙඟ එක එක” වර්ෂය සඳහා ඒ' මෘ ලබාගත හැණිය
