2
*4

ග්‌ ය්‌. ඈද මඝ 16 ම්නං කං
2

ගේ

. ඇණේ නියෑ ය ද ණය කරන ඥ.. “ම ...

2 | .
4 - - .
ට - ඞෑ, , ම
? කාකා කාරක කා෴යණාය. පාක්‍ාණ 4 * , * 2
෴, [3 * * -, “ ්‍ය * - *- ද යේ -
. දය ~~.  *ෲ,'2 -.

ෆී £ 38 3987. ල්‌ මසං 136 වතී දන, ශ්‍රී ලංකා. ක්‌ . මප්චාදී මකරා
්‌෴෴෴෴තම්‌ "ඇම්‌ ෂතුයෙ' 1॥ වැති .. කොට්ගහ්‌'. කාමය කරන ලදී. -


" * න න

පටුන

වගන්තිය පිටුව

1.

0.

11.

18.

44.

10.

18.

19,

ලුහුඩු නාමය සහ ක්‍රියාත්මක චන දිනය ... ,-. ,.- 11

* වන කොටස

ප්‍රාදේශීය සභාවල සංස්ථාපනය

ප්‍රාදේශීය සභාචල සංස්ථාපනය .-- ... හත නි 1!
ප්‍රාදේශීය සභාවල කර්තව්‍ය ... අ ... ය්‌
ප්‍රාදේශිය සභාවල සභිකයන්‌ --- ;-, ..- 2

සභිකයන්ගේ ධුර කාලය --. -. -.. ෂ්‌

ප්‍රාදේශීය සභාවල ධුර කාලය ආරම්භ වන ? දනය සහ ඒ ප්‍රාදේශීය සභා සංස්‌

ථාපනය කරන දිනය ... . .- ශ්‍ර
සභාපතිවරයා සහ උප සභාපතිචරයා ස ,.- .,- ද
ලේකම්වරයා පන්‌ කිරීම, ඔහුගේ බලතල සභ කෘර්යයන. ... සි 4

රැස්වීම්‌ “

යහභාපතිවරයා භෝ උප සභාපනිචරයා ප්‍රාදේශිය සහභා රැස්වීම්වල මුලසුන

දූරිය යුතු බව ..- .-- ... . 4
ප්‍රාදේශීය සභා විසින්‌ කාරක සහභා පත්‌ කරනු ලැ .: හැකි බව ... [2
ගණපුරණය -.. --- -.- ..- 6
ප්‍රාදේශීය සභාවල බලනල බහුනරය වචෙන සතුවිය) යුනු බව ... -.. 6
වෘර්තා අ සී - -.- --- 6

11 කොටස

ප්‍රාදේශීය සභාවල නිල තත්ත්වය, බලතල සහ කාර්ය

චංචල හා නිශ්චල දේපළ සහ චත්කම්‌ හා බැරකම්‌ ප්‍රාදේශීය සභා (වත පැවරීම ?
එම ඉඩම්වල පරිපාලනය යනාදිය සතු කරනු ලබන ආකාරය ... ?
ප්‍රාදේශීය සභා සනු කරන ලද සෙසු දේපළ ... ..- [2
ප්‍රාදේශීය සභාවල බලතල , ... 22 9
මැනීමට බලය පැවරීමට ඇති බලය .., සී . 114)

අ෴~ඒ 094615~--15,095 (66/12)


80.

40).

හැරවීම හෝ ලොකු කිරීම හං සළූභා අවශ්‍ය ඉඩුම්‌ අන්කර ගැනි

1411 වනා කොටස
මංමාවත්වලට අදාළ බලකල හා කාර්යයන්‌

මංමාවත්‌

මංමාවත්‌ සහ මාර්ග සම්බන්ධතා පිළිබඳ පොදු අධිකාරිය ප්‍රාදේශීය සභාව
චිය යුතු බව . --.

මංමාවත්‌ සහ විචෘත භූමිභාග සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවේ සෘමාන්‍ය

ප්‍රාදේශීය සභා වෙන යුතු කරන ලද මංමාචත්‌

ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ සීමා ලකුණු කර පාරවල්‌ සහ පටු මාචත්‌ පිලිබද නාම
ලේඛනයක්‌ පළ කරනු ලැබිය යුතු බව . .- -..

කාලාපගමනය
දැන්වීම භාරදිය යුතු ආකාරය

අලුත්‌ මංමාවත්‌ ඉදිකිරිමට සහ දනට ඇති මංමාවන වැඩිදියුණු කිරිමට ප්‍රාදේශිය
ඝසූභාවට ඇති බලය ... ...

[01 අ

මංමාවන්‌ හැරවීම හා ලොකු කිරීම්‌ හ්‌ සඳහා අටශ්‍ය ඉඩම්‌ තෑගි වශයෙන්‌
කහ.
රට *

අන්හැර දමමු වීථියක්‌ බැහැර කිරීමේ බලය

ගොඩනැගිලි තැනීමේ කාර්ය සඳහා අලුත්‌ විදියක්‌ යාබද ඉඩම්‌ ගැනීම
ප්‍රාදේශීය සභාචක සෙසු බලතල

පෞද්ගලික දේපළ හිමියන්ගේ යනපන හදූහා පාරවල්‌

පොදු රථවාහන සේවා

අබලන්‌ වු සහ අන්තරායදුයක තත්න්වයක තිබෙන නිවාස ...
දැන්වීම ප්‍රකාර ක්‍රියා කිර්ම පැහැර හැරීම ...

අබලන්‌ වූ න්වාසටල ද්‍රව්‍ය චිකිණීම

මංමාවක්‌ නඩත්තු කිරීම සහ අලුක්චැඩියා කිරිම
මෘථාවන්‌ ඉලුත්වැඩියා කිරීම ආදිය සඳහා ඉඩම්‌ නූළට ඇතුල්වීමට බලය
වටන ලඳ නිසි නිලධරයන්‌
ද්‍රව්‍ය ගැනීමට බලය
මගාඩනැගිලීි ඉඳි .22ඵට සහ ශවයඝන්‌ ? ආදී සතුන්‌ නබා ගැනීමේ බැති බලය
යාවූ ඉඩම්වලට කසළ විසි කිරිමට ඇති බලුය
තාවකෘලික පාරචල්‌ සෑදීමට ඈති බලය
ගස්‌ කැපීමට ඇති බලය ...

11

17

48
15

[ප
~4


'0ෝ/ - "ඉං:

4.

£0.

17.

48.

19.

590,

22,

04.

වැටවල්‌ ඉඳි කිරිමට ඇති බලය
අගල්‌ බාදිය කපා විවෘතව තබා ගැනිම්ට හහ ප්‍රධාන හළ ආදිය යෙදීමට බලය
ගල්‌ ආදිය තැබීමට ඇති බලය -:
මංමාවත්‌ ඔස්සේ ගොඩනැගිලි
මෘංමාවත්‌ ඔස්සේ යෝජිත ගොඩනැගිලි පිළිබඳ දන්වීම
තාවකාලික වැටචල්‌ සහ කොරටු ඉඳි කිරීම
පාරවල්‌ ඔයඝ්සේ ගොඩනැගිලි සිමා
මගාඩනැගිලි සීඨා ලකුණු කිරිම

*9 චන වගන්තිය යටතේ සියලු බලපත්‍ර සම්බන්ධයෙන්‌ ඇතුළත්‌ ඵිය යුතු
කොන්දේසිය . --. ,

නීති උල්ලංඝනය වන ලෙස ඉදිකරන ලද ගොඩනැගිල්ලක්‌ මායිම්‌ තාප්පයක්‌
හෝ ගේට්ටුවක්‌ පිළිබඳව ක්‍රියා කිරීමට ප්‍රාදේශීය සභාවට ඇති බලය

ගොඩනැගිලි ඉදිකිරිමෙන්‌ සංවර්ධනය කරන ලද ඉඩම්‌ සම්බන්ධ චන්දි
තක්සේරු කිරීමේ ප්‍රතිපත්ති ... -.-

ගොඩනැගිලි සිමාචන්‌ ඇතුළත පිගිටී ඉඩ ම්වල අයිතිකරුවකු සඳහා යාබද
ඉඩම්‌ අත්කර ගැනීමට ප්‍රාදේශීය සභාවට ඈති බලය ..

හිමිකම්‌ ඔප්යු ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස ඉල්ලා සිටීමේ බලය

ඕප්පු ඉදිරිසත්‌ කරන ලෙස ඉල්ලා සිටීමම්‌ බලයට, පරික්ෂා කිරීමම්‌ බලය ද,
ඇතුළක්‌ ටිය යුතු බව . ,... ...

ස්ථාන මැනීමට ඇති බලය

ටිද්‍යමාන ප්‍රසර්පණයක්‌ පිළිබද අයිතිය බප්පු කිරීම අයිතිකරුට භාර කාර්යයන්‌
විය යූතු බව - ,-- --

බාධකයන්‌ මහා ප්‍රයර්පණයන' ඉචත්‌ කිරීම

මංමාවක්‌ ආදියට හානි පැමිණවීම
සැතරුම්‌ ගල්‌ පාලම්‌ ආදිය විනාශ කිරීම

යම සතකු පිට යෑම හං යම්‌ සනකු දක්කීම හෝ යම්‌ වාහනයක්‌ ඩාවනය
කිරීම නහනම්‌ බව .--

කාණුව උඩින්‌ තමාගේ ගෙට යෑමට පාලමක්‌ ආදිය සෑදීමට අයිතිකරු මහ
පදිංචිකරු බැඳී සිටින බව ---

වීිථ්චලට හානි පැමිණෙන අන්දම්ට ගස්‌ වැවෙන්නට ඉඩ හැරීම

ආසන්න ඉඩම්‌ එළ්‍රි කිරීමෙන්‌ වතුර බැස්ස වීමෙන්‌ හ්‌ කැලෑ කැපිමමන්‌
මංමාච්ත්වලට හානි සිදූ කිරීම ... ...

[11]

28
28

28

29
29
30

91

85

80

87

88

88

809

89

40

40

42

44

44

44


65.
66.

67.

68.

69,

71.

?/2.

8.

74.

70.

??.

78.

79.

80.

81].

මංමාවත්වල කෙරෙන පීඩා ආදිය
වැරදි
අයාලේ යන ගවයන්‌ අල්ලා ගැනීම
ගචයන්‌ අල්ලන්නන්ගේ කටයුතුවලට මැදිහත්‌ වීම

විශේෂ කාර්යයන්‌ සඳහා මංමාවත්‌ ප්‍රමයජනයට ගැනීම

විශේෂ කාර්යයන්‌ සඳහා මංමාවත්‌ ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට බලය පැවරීම
සඳහා ප්‍රාදේශීය සභාචට ඇති බලය -

අනුරු චාච්ස්ථා අ රී -

අසාමාන්‍ය රථවාහන ධාචනය නිසෘ දරන්නට සිදුවන වියදම්‌

නිලධරයන්‌ ආදීන්ගේ බලතල, කාර්ය ඝහ වගකීම්‌

පොදු වැඩ භාරව සිටින නිලධරයන්‌ වෙත පචරනු ලබන බලනල ක්‍රියාත්මක
කළ හැක්කේ කවුරුන්‌ විසින්‌ ද යන වග

නිසි නිලධරයන්‌ විසින්‌ කරනු ලබන මැනීම්‌ නීරණාත්මක සාක්ෂි විය යුතු බව්‌
බලයලත්‌ නිලධරයන්‌ ටිසින්‌ දේපලවලට කරන හානි සඳූභා චන්දි
බේරුම්‌ කිරීම්‌

රාත්‍රි කාලයේ දී මහා මාර්ග මත ගල්‌ ආදිය දමා යන නිලධරයන්‌ හෝ කොන්‌
ත්‍රාත්කරුවෝ --.

ඇතැම්‌ අවස්ථාවල දී හැර මාර්ග නිලධරයකු භහෞෝ්‌ මාර්ග කොන්ත්‍රාන්කරුවකු
දඩයකට යටත්‌ නොචන බව ..- -

පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ සහ ග්‍රාම සේවා නිලධරයන්‌ ටම්‌ කොටස්‌ විධිවිධාන
බලාත්මක කළ යුතු බව

1% වන කොටස

මහජන සෞඛ්‍ය පිළිබඳ බලතල සභ කාර්යය
මහජන සෞඛාය

ප්‍රාදේශීය සභාව පොදු මහජන සෞඛ්‍ය අධිකාරිය විය යුතු බව

පජ්ලාපවහනය
ප්‍රාදේශීය සභාව පොදු කෘණු ඉදි කළ යුතු බව

කාණු අලුත්වැඩියා කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම සහ වසා දුමිම ප්‍රාදේශීය සභාව සතු
කාර්යයක්‌ බව .

ටර්ඡා ජලය සහ අපවභන ජලය පිට කිරීමට බාධා කිරීම

117

45ං

48

48-

49

490

99


ණි"

88.

84.

895.

80,

87.

88.
89.

958.
94.
09.

96.

97.

98.

99.

100.
401.

102.

කැණු සම්බන්ධ සාමාන්‍ය පාලනය

පොදු කාණුවලට සම්බන්ධ වන අන්දමින්‌ බලය රහිතව කාණු සෑදීම පිළිබඳ

ප්‍රාදේශීය සභාවේ එකහන්වය නොමැතිව කාණු උඩින්‌ ගොඩනැගිලි ආදිය
ඉඳි නොකළ යුතුබව ... ..- .-. .-.-

වැසිකිළි
වැසිකිළි පහසුකම්‌ පිළිබඳව ප්‍රාදේශීය සභාවේ කාර්යය
අතිරේක වැසිකිළි ඉදිකිරීම -ං ...

කම්කරුවන්‌ සේවයෙහි නියුක්ත කරන සේවා යෝජකයන්‌ විසින්‌ වැසිකිළි
සැලසීම ඔවුන්ගේ කාර්යයක්‌ බව -... ...

පෞද්ගලික වැසිකිළි කොටු කිරිම නොසලකා හැරීම -.. -
වැසිකිලි සම්බන්ධයෙන්‌ සාමානා පාලනය .-.- .-

ප්‍රාදේශීය සභාටෙ විධානවලට භෝ අතුරු ව්‍යවස්ථාවලට පටහැනි වන අන්දමින්‌
වැසිකිලි ආදිය සාදන හෙ වෙනස්‌ කරන තැනැත්‌ නන්‌ සඳහා දණ්ඩනය

වැසිකිළි ආදිය පරික්ෂා කිරීම 2 -..

චැසිකිළි කඩා ඉවත්‌ කරන ලෙස ගහා වැසිකිළි වලවල්‌ වසන ලෙස හෝ නියම
කිරීමට ප්‍රාදේශීය සභාවට ඇති බලය සී ..-

මලාපවහනය සහ කසළ ශෝධනය

මලාපවහනය සහ කසළ ශෝධනය සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවේ කාර්යය
එකතු කරනු ලබන සියලුම කසළ ප්‍රාදේශීය සභාවේ දෝපළ චිය යුතු බව
කසළ බැහැර කිරීම සඳහා සහ උපකරණ තැබීම සළහා ස්ථාන

සෞඛායට අභිතකර ගොඩනැගිලි

සෞඛායට අභිතකර ගොඩනැගිලි සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවේ කාර්යය...
පවතින ගොඩනැගිලි සම්බන්ධයෙන්‌ සභාවේ කාර්යය

නිවාස තුළ ජනාකීර්ණවීම --- --.- .-.
නිවාස පරීක්ෂා කිරීම්ට සහ ඒවායේ හුණු ගෑමට ප්‍රාදේශීය සභාවට ඇනි ඛලය ...

ප්‍රීඩා

පීඩා පරීක්ෂා කිරීම --- 2 -.- 2

පෞද්ගලික සථානචල තිබෙන සෞඛ්‍යාරක්ෂාවට ඛාධක ජලාශ පුරවා දැමීමේ

ගෞඝාතක ස්ථාන සඳහා බලපත්‍ර දීම

55

56

50
56

57
[11
58

59
599

60

60
61.
61

61
61
65
62

02

0658
68


4038.

304.

100.

10.

108.

109.
110.

111.

114,
115.

110.

117.

118.

1719,

120.

321.
122,
428.

324,

ළමයින්ගෙන්‌ සිදුවන පිඩා

පොදු නාන ස්ථාන

ජලාශවලට හෝ ජල කර්මාන්නවලට ගලන පලය අපිරිසිදු කිරීම
කර්මාන්තශාලාවලීන්‌ සිදුවන පරිසර දූෂණය

තැනැත්තන්ගේ හෝ දේපළක ආරක්ෂාවට නර්ජනයක වන ගස්‌ හෝ ගස්වල
අතු හෝ කඳන්‌ හෝ ගෙඩි සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රාදේශීය- යභාවේ සභාපති
චරයාගේ බලතල 2. ..ං ... --

පොදු උපයෞගිකා

පොදු උපයෝගිතා සේවා පිගිටුවා පවන්වා ගෙනයාමට පාදේශීය සභාවට
ඇති බලය 2 -. - -

පොදු උපයෝගිතා සේවා සඳහා වූ වියදම්‌ ගෙවීමේ ආකාරය...

ජල ගෝ මලාපවහන සේවාවක්‌ සඳහා උපරිම විශේෂ චරිපණම්‌ බද්ද

රජයේ දෝපළ විශේෂ වරිපණම්‌ බදුවලට යටත්ටිම

විශේෂ චරිපණම්‌ බදු තක්සේරු කිරිට භෘ අය කිරීම

යෝජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌ විශේෂ වරිපණම්‌ බදුවලින්‌ නිදහස්‌ කිරිම
ඡල සම්පාදනය

යාබද ප්‍රදේශවල සථානවලට සැපයිම

ප්‍රාදේශීය සභාවල සාමාන්‍ය බලතල

ගෘහ කාර්යයන්‌ සඳහා පොදු ජල කණුචලින්‌ නොමිලේ ලැබෙන ජල සම්පා
දනයට බදු ගෙවන්නන්ට අයිතිවාසිකම්‌ ඇති බව 2

**ගෘහ කාර්යයන්‌"" යන්නෙහි අර්ථය
පෞද්ගලික සේචය සඳහා ගිවිසුම්‌

වෙළෙඳ පොළවල්‌
ගම්බද පොළවල්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සභාව සතූ බලය

පෞද්ගලික වෙළෙඳ පොළක්‌ සඳහා බලපත්‍රයක්‌ අශා චන අටුස්ථාවක
අදුළ වන වියිවිධාන . - ...

පෞද්ගලික වෙළෙඳ පොළක්‌ වසා දමීම්‌ සඳහා වන්දි
අනතුරු චාචස්ථා සෑදීමේ බලය
අතුරු ච්‍යචස්ථා අනුමත කිරීම හා ප්‍රසිද්ධ කිරිම

අතරු ව්‍යචස්ථාවල පිටපන්‌ සැපයීම

₹ඉ1

64

64

64

රෑ
231

1114

08

69

60

09

69

09

70

70

"(1

“ක්‌
[ම


.. ම.

125.
120,
127.

398.

129,
190.
131,
192.

198.

184.
185.

180,

744,

345.
146.
14.7.

119.
190,

අවසර නොදිීම්වලට හෝ සංශෝධනවලට අතුරු වාවස්ථා යටත්‌ විය යුතු බව
අකුරු වාචස්ථාවලට විෂය චන කරුණු _

*65.

සුසාන භූමි සහ මිනීපිටි ආඥාපනත යටතේ නිසි බලධරයෘ 59 ප්‍රාදේශීය සභාව
විය යුනු බව සී -.

ඉඩම්‌ සහ ගොඩනැගිලි අනිචාර්යයෙන්‌ අත්පත්‌ කර ගැනීම ...

₹%₹ වන කොටස
මුදල්‌
ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදල ... සී --
ප්‍රාදේශීය සභාවට ලැබුණු මුදල්‌ බැංකුවක නැන්පත්‌ කළයුතු බව .-
ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදලින්‌ යම්‌ කොටසක්‌ ආයෞජනය කිරීමට ඇති බලය
ප්‍රාදේශීය සහා අරමුදල යෙදවීම

ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදලින්‌ ගෙටන චෙක්පත්‌ අණකර ආදිය

වර්පණම්‌ සහ බදු
චරිපණම්‌ යහ අක්කර බදු .-.- .-- --
ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌ නියම කරනු ලබන වරිපණම්‌ බදුවලින්‌ හා අක්කර
බදුවලින්‌ නිදහස්‌ කිරීම
රජයේ දේපළ තක්සේරු කිරීම .-
රජයේ දේපළ තහනමට ගැනීමට සහ විකිණීමට යටත්‌ නොවන බව
තක්සේරු කිරීමට දේපළ බෙදීම හෝ ඒකාබද්ධ කිරිම

තක්සේරු කිරීමේ කාර්ය සඳහා වූ වාර වාර්තා

දේපලචල වාර්ෂික ටටිනාකම නඝ/සේරු කිරිම
තක්සේරු ලැයිස්තුව සහ අක්කර බදු ලැයිස්තුව
නක්සේරුව ආදියට විරුද්ධතාවයක්‌ ඇති අවස්ථාවක කාර්ය පටිපාටිය

වාර්ෂික වටිනාකම කෙරෙහි බලපාන දේපළවලට කරන ලද වෙනස්‌ කිරීම්‌ මත
තක්සේරුව ආදිය. බෙදීම -. .-

ඇතැම්‌ අවස්ථාවල දී තක්සේරුව ඛෙදීම හෝ වරිපණම්‌ සත්‍යෙක්ෂණය කිරිම්‌ ...
නිවැසි භාවය නොමැති කාල සීමාව සම්බන්ධයෙන්‌ වරිපණම්‌ ගාස්තු අඩුකිරීම...
කලින්‌ කරන ලද නක්සේරු හෝ සන්‍යෙක්ෂණය කිරීම්‌ සම්මන කර ගැනීම

බඳු සභ බලපත්‍ර ගාස්තු නියම කිරීමට ප්‍රාදේශීය සභාවට ඇති බලය

වාභන සහ සතූන්‌ පිළිබඳ බද්ද --.

ඇතැම්‌ බ්ලපත්‍ර ගෘස්නු අයකිරීම සඳහා ප්‍රාදේශීය යභාචට ඇති බලය

ඇතනැමී කර්මාන්ත සම්බන්ධයෙන්‌ වූ බද්ද

රට “6

141.

752
75

85
88

84
8
85
85

88

88

89
90
90
90
94

92
98

94
95
95
96
96
97
98
99


|... ම්‌

125.
120.
127,

328.

129.
190.
131,
192,

12,

194.
199.

144,

1480.
140.
147.

149,

150.

අවසර නොදීම්වලට හෝ සංශෝධනචවලට අතුරු ව්‍යවස්ථා යටන්‌ විය යුතු බව
අතුරු චාචස්ථාටලට විෂය චන කරුණු _

සුසාන භූමි සහ මිනීපිට්‌ි _ආඥාපනන යටකේ නිසි බලධරයෘ 59 ප්‍රාදේශීය සභාව
විය යුතු බව

ඉඩම්‌ සහ ගොඩනැගිලි අනිවාර්යයෙන්‌ අත්පත්‌ කර ගැනීම ...

₹%₹ වන කෙටස
මුදල්‌
ප්‍රාදේශිය සභා අරමුදල ... සී -: “-:.
ප්‍රාදේශීය සභාවට ලැබුණු මුදල්‌ බැංකුවක තැන්පත්‌ කළයුතු බව හී
ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදලින්‌ යම්‌ කොටසක්‌ ආයෝජනය කිරීමට ඇති බලය
ප්‍රාදේශීය සහා අරමුදල යෙදවීම

ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදලින්‌ ගෙටන වෙක්පන්‌ අණකර ආදිය

වර්පණම්‌ සහ බඳු
වරිපණම්‌ සහ අක්කර බදු . ..
ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌ නියම කරනු ලබන චරිපණම්‌ බදුවලින්‌ හා අක්කර
බදුවලින්‌ නිදහස්‌ කිරීම
රජයේ දේපළ කක්සේරු කිරීම
රජයේ දේපළ තහනමට ගැනීමට සහ විකිණීමට යටත්‌ නොවන බව
තක්සේරු කිරීමට දේපළ බෙදීම හෝ ඒකාබද්ධ කිරීම

තක්සේරු කිරීමේ කාර්ය සඳහා වූ වාර වාර්තෘ

රට

පට

දේපළවල වාර්ෂික ටටිනෘකම නක්සේරු කිරීම
තක්සේරු ලැයිස්තුව සහ අක්කර බදු ලැයිස්තුව
තක්සේරුව ආදියට වීරුද්ධතාවයක්‌ ඇති අවස්ථාවක කාර්ය පටිපාටිය

වාර්ෂික වටිනාකම්‌ කෙරෙහි බලපාන දේපළවලට කරන ලද චෙනස්‌ කිරීම්‌ මත
තක්සේරුව ආදිය බෙදීම -- -

ඇතැම්‌ අවස්ථාවල දී තක්සේරුව බෙදීම හෝ වරිපණුම්‌ සතෞ්‍යෙක්ෂණය කිරිම ...
නිවැසි භාවය නොමැති කාල සීමාව සම්බන්ධයෙන්‌ වරිපණම්‌ ගාස්තු අඩුකිරීම...
කලින්‌ කරන ලද නක්සේරු හෝ සන්‍යෙක්ෂණය කිරීම්‌ සම්මන කර ගැනීම

ඛදු සහ බලපත්‍ර ගාඝ්නු නියම කිරීමට ප්‍රාදේශීය සභාවට ඇති බ්ලය

වාභන සග සතුන්‌ පිළිබඳ බද්ද

ඇතැම්‌ බලපත්‍ර ගාස්නු අයකිරීම සඳහා ප්‍රාදේශීය සභාවට ඇති බලය

ඇතැම්‌ කර්මාන්ත සම්බන්ධයෙන්‌ වු බද්ද

*/11

72
75

85
858

85

88

88

89
90
90
90
91

92
98

94
95
95
96
906
97
98
99


191.

160.
161.
169.

463.

307.

468.

109.

174.

179.

කර්මාන්ත කිහිපයක්‌ කර ගෙන යන අවස්ථාවක දී ගාස්තුව හෝ බද්ද තීරණය
කිරීම

ඇතැම්‌ වෙළෙඳ ව්‍යාපාර හා වෘත්තීය සම්බන්ධයෙන්‌ වූ බදු
සංවර්ධනය නොකළං ඉඩම්‌ සඳහා බදු
ඇතැම්‌ ඉඩම්‌ විකිණීම මන බදු අය කිරීම

චරිපණම්‌ බදු ආදිය සම්බන්ධයෙන්‌ තහනමට ගැනීමෙන්‌ චංචල දේපළ නිදහස්‌
ඛුව

අය විය යුතු කුලියෙන්‌ ගෙවන ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණ අඩු කිරීම

නම ආදිය සම්බන්ධයෙන්‌ ඇති යම්‌ වැරදීමක්‌ නිසා තක්සේරුව යනාදිය
කෙරෙහි දෝෂාභියෝග භෝ බලපෑමකට යටත්‌ නොවිය යුතු බව

වර්ිපණම්‌ භා බදු අයකර ගැනීම සඳහා වූ බලපත්‍රය

ප්‍රාදේශීය සභාවට ලැබිය යුතු කුලී හා ගාස්තු අයකර ගැනීම සඳහා වූ බලපත්‍රය

දේපළ නහනමට ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ චූ සීමාචන්‌
ගාස්නු පරිමාණය

දේපළ තහනමට ගැනීම

චංචල දෝපළ විකිණීම

චිකිණීමෙන්‌ ලැබෙන මුදලෙහි අතිරික්තය...
ගෙවල්‌ කඩා විවෘත කිරීමට ඇති බලය

වරිපනම්‌ බදු හෝ බදු ගෙවීම පැහැර හැරීම

මහෙස්ත්‍රාන්වරයා වචිසින්‌ සමාප්ති ආඥාව කිරිම
₹%*1 වචන කොටස
ප්‍රාදේශිය සභා අධීක්ෂණය කිරීම සහ පාලනය කිරිම

අයචැය ලේඛනය

අයවැය ලේඛනය සම්බන්ධයෙන්‌ සභාපතිවරයා සතු බලතල
අයචැය ලේඛනයෙන්‌ යෝජනා කොට ඇනි වියදම විචලනය කිරිම
අරමුදල සහ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ රීති

ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සහ අධිභාර කිරීම...

නියමින සීමාව ඉක්මවා යන්නේ නම්‌, වැඩ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වූ ගිවිසුම්‌
ලිඛිනව තිබිය යුතු බව

178 වන චගන්තියෙහි සඳහන්‌ ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්වීමේ කාර්ය පරිපාටිය
චැය චිෂයක නීත්‍යනුකූලතාචව පිළිබඳ සැක දුරු කිරීම

*:.

100
100
408

708

104
104

106
106
107
108
109
110
110
110

111

112
112
118
118

114

117
117

118


176.

(7.

478.
179.
4:80.

381.

482.

184.
3859.
186.
181.

188.

189.
190.
191.
492,

2498.
394.

795.
1960.
497.

498.

විශ්‍රාම වැටුප්‌, වාර්ෂික, පාරිතෝෂික හෝ විශ්‍රාම ගැනීමේ දීමනා කරුණා
සහගනව ගෙවීම

පාරිතෝෂික යෝජනා ක්‍රමයක්‌ පිහිටුවීමට ඇති බලය

ණය
ප්‍රාදේශීය සභාව සතු වරිපණම්‌ ඛදු හා බදු ඇපයට තබා ණයට ගැනීමේ බලය

ණයට ගැනීමේ ඛලතල යීමා කිරීම

ඇප ආදියෙහි ආකෘතිය ...

ණය ලබා ගැනීමට අදුළ ප්‍රාදේශීය සභාවේ බලතල සහභාපතිචරයා විසින්‌
ක්‍රියාත්මක කළ හැක්කේ කචර විටක ද යන බව

ප්‍රාදේගීය සභාවට අය විය යුතු මුදල්‌ අත්හැරීම
₹%11 වන කොටස

ප්‍රාදේශිය සභාවලට අදාළ පරිපූරක විධිවිධාන

ප්‍රාදේශීය සහාචකට එරෙහිව ප්‍රදානය කරන ලද ගාස්තු ගෙවීම
රැස්වීම පිළිබඳ රීනි සහ බදු සහ මුදල්‌ .., :ංංං-ං

සභාපතිවරයා ඉවන්‌ කිරීම සහ ප්‍රාදේශීය සභාව විසුරුවා හැරීම

අතුරු වාචස්ථා කඩ කිරීම

ප්‍රාදේශිය සභා පැහැර හැරීම ආදිය කරනු ලැබූ විට අමාත්‍යවරයා සතු බලය

187 වන වගන්තිය යටතේ චාර්නාව ලැබුණු විට ගත යුතු පියවර, අමානාාචරයා
විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය යුතු බව

ණය ලබා ගැනීම සඳූහා විධාන කිරීමට අමාන්‍යචරයා සතු බලය

වියදම්‌ සභතික කිරිමේ බලය

ණය අත්තිකාරම්‌ කිරිම සඳහා ප්‍රාදේශීය ණය කොමසාරිස්වරුන්‌ ඝතු බලය ...
මුල්‌ මුදල සහ පොලිය ප්‍රාදේශිය සභාවෙන්‌ අයකර ගැනීම

පළාත්‌ පාලන කොමසාරිස්වරයාගේ බලනල හෝ කාර්ය සහකාර කොම
සාරිස්වරයාට පවරනු ලැබීම

ප්‍රාදේශිය සභාවක යම්‌ පොතක්‌ හෝ ලේඛනයක්‌ ගෙන්වා පරීක්ෂා කිරිමට
අමානාවරයා සතු බලය

ප්‍රතිපත්ති සම්බන්ධයෙන්‌ නිර්දේශ කිරීමට ඇති බලය
අමාතාවරයාගේ සහ කොමසාරිස්වරයාගේ බලනල
කොමසාරිස්වරයාගේ අතිරේක බලතල

පාරක්‌ හෝ පටු මගක්‌ නම්‌ කිරීම

418

119

119
120

120

120

120

121
121
122
124

124

1206
120

1260

126

127
121
152;
12!

12;


34990.

200),

201.

23.

204.

2095.

200.

208.

209.

210.

211.

₹£ංට
4
21

219.

₹*/111 වන කොටස
සෘමානා කරුණු

ගාස්තු යහ වියදම්‌ අය කර ගැනීම

අයිතිකරු හෝ පදිංචිකරු චිසින්‌ කරන ලද පැහැර හැරීමක දී වැඩ ක්‍රියාන්මක
කර වියදම්‌ අයකර ගැනීම සඳහා ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ සතු බලය

පදිංචිකරුගෙන්‌ ගාස්තු අයකර ගැනීමේ බලය සහ ඔහුට එම ගාස්තු නම
කුලීයෙන්‌ අඩුකර ගත හැකි බව

ගෙවිය යුතු කුලී ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි මුදලක්‌ ගෙවීමට පදිංචිකරුවන්‌ යටන්‌
නොවන බව

අයිතිකරු පැහැර හැරිමක්‌ කළ විට පදිංචිකරුවකුට වැඩ ක්‍රියාත්මක කර,
කුලියෙන්‌ වියදම්‌ අඩුකර ගන හැකි බව

පදිංචිකරුවන්‌ විසින්‌ අවගිර කිරීම

අයිතිකරු හෝ පදිංචිකරු වියදම්‌ නොගෙවන්නේ නම්‌, ප්‍රතික ර්මය
අලාභ ගාස්තු ආදිය නිශ්චය කිරීම්‌ සහ ආපසු අයකර ගැනීම

අලාභ අයකර ගැනීම

පෞද්ගලික දේපළ වැඩි දියුණු කිරීම්‌ වෙනුවෙන්‌ චියදම්‌ අයකර ගැනිම

චන්දි ගෙවීම

ප්‍රාදේශීය සභා විසින්‌' ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදලින්‌ චන්දි ගෙවනු ලැබිය හැකි බව
වන්දිය තීරණය කිරීම සහ ගෙවීම

කාර්ය පටිපෘටිය සහ නඩු කටයුතු

දෘන්වීම්‌ භාරදීම

ලේකම්‌ විසින්‌ හෝ තන්‌ කාර්ය සඳහා බලය දෙනු ලැබූ වෙනතක්‌ යම්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ දෘාන්වීම දීම හෝ භාර ගැනීම කරනු ලැබිය හැකි බව

මහේස්ත්‍රාත්චරයකු විසින්‌ වැරදි විභාග කළ යුතු ඛව
අපරාධ නඩු සීමා කිරීම ...

දැන්වීම්‌ කරනු ලැබ එක්‌ මෘසයක්‌ පසු චන කතක්‌ හෝ නඩු නිමිත්ත ඇති
වීමෙන්‌ පසු මාස හයක්‌ ගත චූ පසු ප්‍රාදේශීය සභාවට විරුද්ධව කිසිම
නසුවක්‌ පවරනු නොලැබිය යුතූ බව

ප්‍රාදේශීය සභා සහ එගි නිලධරයන්‌ ආරක්ෂා කිරීම

736

128

128

199

129
129
290
190
180

180

191

1381

131

182

133


29..

210,

217,

218.

219.

220.

221.

නිලධරයන්ගේ බලතල හා වගකීම්‌
ප්‍රාදේශීය සභාවේ නිලධරයන්ට පොදු අධිකෘර දීමේ ප්‍රාදේශීය සභාව සතු
බලතල
ප්‍රාදේශීය සභාවේ නිලධරයන්ට බාධා කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ දඞුවම්‌
ප්‍රාදේශීය සභා විසින්‌ බලය අනිසි ලෙස යෙදවීම සඳහා දඬුවම

ප්‍රාදේශීය සභාවල නිලධරයන්ට සහ සේවකයින්ට ගිවිසුම්‌ කෙරෙහි සම්‌
බන්ධතාවක්‌ නොතිබීය යුතු බව

ප්‍රාදේශීය සභාවල නිලධරයන්‌ හා සේවකයින්‌ රජයේ සේචකයින්‌ විය යුතු බව

අන්තර්‌ කාලින වැඩ පිළිවෙළවල්‌ සහ විධිවිධාන

සුළු නගර සභාවක්‌ හෝ ගම්‌ සභාවක්‌ හෝ පළාත්‌ පාලන ආයනනයක්‌ හෙ?
පිළිබඳව කවර හෝ ලිඛිත නීතියක ඇති සඳහනක බලපෑම

ඉවන්‌ කිරීම
විධිවිධාන සලස්වා නොමැති ප්‍රශ්න යථාචත්‌ කිරීම
අන්තර්‌ කාලින විධිවිධාන
ඉචන්‌ කිරීම සහ අන්තර්කාලීන ප්‍රතිපාදන
අර්ථ නිරූපනය

පළමුවන උපලේඛනය

දෙවනු උපලේඛනය

තුන්වන උපලේඛනය

හනරවන උපලේඛනය

පස්වන උපලේඛනය
භයචන උපලේඛනය

183
154

394

294

384

135
185
3289
189
95
186

187
187
188
189
189
199


1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහා පතත
[ සහතිකය සටගහන' කළේ 1987 අප්‍රේ ල්‌ මස 10 වචන දින.1]
එල, ඞබී.~~~ඕ, 1486

පරිපාලන සහ සංවර්ධන කටයුතුවලට අදාළව තීරණ ගැණීමේ
ක්‍රියාවලියයගි ජනතාවට පළාන' මඛ්ටමින” ඵලදායි ලෙස සහභාගි
ටම සඳහා මැබි අවස්‌ ථෘ සලසෘ දීමේ අරමුණ ඇනිට, ප්‍රාදේශිය සභා
පිහිටුමීම්‌ සඳහා දු එම සභාවල බලතල, කාර්යයන/ සහ කථිනවාෲ
යන' නිශ්ඛය කිරීම සඳහා ද ඊට සම්බන' ධ ඉහ ආක්‍රෂංගික සියලු
කරැණු සඳහා විධිව්ධාන සැලැස වීම පිණිස ද ට පනතතකි.

ශී ලංකා පජාතාක්කත්‍රික සමාස්චාදී ජනරජයේ පැද්ලිමේන තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ.

41. - මේ පතත 1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත යන
මේන* අඳුන වනු ලබන අතර, අමාත්‍යවරයා විඳින්‌ ගැසට්‌ පතුයෙහි
පළ කරනු ලබක නියමයක්‌ මගින' නීරණය කරණු ලබන දිනයක
හෝ දිනවල එහි ම්ධ්ව්ධාන සියල්‌ ල හෝ එහි විධඩිමිධානවලින්‌
කිසිවක්‌ හෝ සම්බනධයෙන'/ මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක වීය යුතු ය.

1්‌ වචන කොටස
ප්‍රාදේශීය සභාවල ඝංඝ ථාපනය

9, (1) පළාත්‌ පාලන සහ සංව්ඊධන කාර්යවලට ඵලදායී ලෙස
ජනතාවගේ සහභානි වීම පහසු කරලීමේ අරම්ණ ඇනිව්‌, අමාත්‍ය
වරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රය පළ කරනු ලබන නියමියක' මගින්‌, යම්‌
ප්‍රදේ/ශූුයක්‌ මේ පනතේ' කාර්යයන්‌ සඳහා ප්‍රාදෙ ගීය සභා
ප්‍රදෝශුයක්‌ මිය යුතූ ඥයි ප්‍රකාශ කර, එඟේ ප්‍රකාශ කථන ලද
ප්‍රදේශයේ පරිපාලන සීමා නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකී ය, එසෙ
ප්‍රකාශ්‍යට පත කරනු ලැබූ සෑම ප්‍රාදෝශීය සභාවක ම පරිපාලන සීමා.
හැකි නාක්‌' දුරට උපදිසාපතිවර්‍යසකුගේ කොට්ඨාසය නුළව්‌ වැටෙන
නැගුරිකයකින්‌ හෝ (නගර සභා ආඥාපනකේ/ අර්ථා?]කූලව )
නගරයකින්‌ හෝ සම්න්‌ වින යම්‌ ප්‍රදෝ ශ හැර, උපදිසාපතිව්රයකුගේ
කොච්ඨාසඅයහි සීමාවන්‌ ට අනුරූප විශ ෆූතු ය. අමාන්‍යවදයෘ විසින්‌
එම්‌ නියම්ය මශින්‌ හෝ යම්‌ තදනන්‌තර නියම්යක්‌ මගින/ හෝ එමි
ප්‍රාදෝ ශීය සභා ප්‍රදේ ශැය සඳහා ප්‍රාදේශීය සභාවක සංස්‌ ථාපනය කරු
එම්‌ සභාවට නාම්යසක' පවරනු ලැබ්ය හැකි ය.

(5) (1) චන උපම්ග න නිය යටතෙ' කරන ලද ණියමයක්‌ මගින්‌
සංස්‌ ථාපනය කරනු ලබන සැම ප්‍රාදෝශීය සභාවක්‌ ම්‌, අවිච්ඡින' න
පැවැත ම්ක' සහ පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඈනි සංඝ්‌ ථාව්ක' මිය යුතු අතර,
මේ පනතේ මවිසිවිධානවලට යටත'ච, දේපළ අත'කර ගැනීමට,
දැරීම්ට සහ විකිණීමට ද ඝ්‌ වකීය නාමයෙන' එය විසින? හා එයට
විරුද/ධච්‌ නඞු පච්රනු ලැබිමට ද එයට බලය තිබිය යුතු ය.

(8) ප්‍රාදේශීය සභාවේහි පොදු මුද්‍රාව එම සභාවේ ලෙ කම්චරයා
භාර්යේ' තිබිය යුතු අනර, සභාවේ සභාපතිචරයෘ ඝහ ලේ කම්වරයා
ඉදිරිපිට දී මිස; චය ප්‍රාදෝ ශීය සභාව වෙණනුවේෆ යමී කෞණ්ත්‍රාන්‌
ගිවිසුම්කට හෝ වේෙනන' සාධන පත්‍රයකට හෝ නබ්නු නොලැබිය
යුතු ය. තමන්‌ ඒ අච්ස්‌්ථාවේ පැමිණ සිටි බවට සාක්ෂි වශයෙන්‌
ඔවුන්‌' විසින්‌ එ' කාන්‌'තාත්‌' ගිවිසුමේහි ගෝ සාධන පත්‍රයෙගි ඞහෝ්‌
නම නම්‌ අන ඝන” කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

ලුහුඹු නෘමය
සග ක්‍රියාත්මක
චන දිනය.

ප්‍රාදෝ ශය
සභාවල
සංස්ථාපනය


ප්‍රාදෝ ශිීය
සභාවල
4ඊතපිය.

ප්‍රාදේශීය
සභාවල
සහිකයක්‌,

සභිකයන්ගෙ'
සුර කෘලය,

8 4957 අංක 10 දරණ ප්‍රාදේශීය සභා පනත

(4) (4) චන උපවච්ගන'නිය යටතෙ' ඡචසියමයඤ'”' මගින” සංඝ ථෘපින
ප්‍රාදේ' ශුය සභාවක කියිදු ක්‍රියාවක හෝ කාථර්ය පතිපාටියක5” එහි
සාමාජිකයන' අතර පුරපජ'පාඞුවක' පැවැතීමේ හෝ එහි සාමාජිකයකු
තෝරා පත'කර ගැනීමේ දී යම්‌ දෝෂයක්‌ පැවතීමේ ඝෝ හෙතුව
නිසා පමණක' අවලංගු වන ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

85, එක්‌ එක' ප්‍රාදේශිය සභා ප්‍රදෝශය සඳහා සං ථාපනය තරණ
ලද ප්‍රාදෙ'ශූය සභාව, එම ප්‍රදශය ඇතුළත පළාත' පාලන ආශුතන
විය යතු අතර, මහජන සෞඛ්‍යයට, පොදු උතසඝෝග්තා සේ චාව්ණ් ට්‌
සහ පොදු මංමාවන' වලට ද සංමාන්‍යයෙන' එම ප්‍රදෙ"ශය ඇතුළත
ඡනතාවගෙ' සුඛ විහරණය, පහසුව සහ සුභ සාධනය සහ සියලු
පහසුකම්‌ ආරකෂා කිරීමට සහ ප්‍රවර්ධනය කිරීමට ද අදාළ සියලු
කරුණු විධිමත්‌ කිරීම, පාලනය කිරීම සහ පරිපාලනය කිරථීම ඊට
භාර විය යුනු ය.

4. $්‌ වින වශන'තයෙ? (1) වචන උපම්ශන'භිය යට්තෙ' වූ
කියම්යක' මගින? සංඝ ථාපනය කරන ලද - ප්‍රාදශීය සහභාව්ඤෑ
සභාපතිවරයකුගෙණ?, උප සභාපතිවරයකුඉගන” සහ එම ප්‍රාදේශිය
සභාව සංස්ථාපනය කරන ලබන*නෙ යමි ප්‍රාදෝ'ශිය සභා ප්‍රදේශයක්‌
සඳහා ද ඒ ප්‍රදෝශයෙ” ප්‍රමාණය, ජනගහණය සහ ආර්ථික සංවර්ඞ්න
මට්ටම ගැන සැලකිලිම්ත'ව, අමාභාවරයා මිසිහ* ගැසට්‌ පතභ්‍රයෙනි
පළ කරනු ලබන යම්යක' මගින' තීරණය කරණු ලබන කෝරා
පත' කර ගත' සඝෟඉයණන' සංඛ්‍යාවකින?” සමන'මවිත මිය ඝූතු ය.

95. (1) පොදු ඡන"ද මිමසීමක දී නෝර පණ කර්‌ ගඟු ලබන
එක' ඵක්‌ ප්‍රාදෝශීය සහා සභිකයාගෙ' ධුර කාලය~~~

(අ) පළමුවන මහජන ඡන'ද විමසීමි සමී්බන'ඞධයෙන* විනමිච,
අමාත්‍යචර්යෘා විඩින/ 6 මන වමිශඥතිය සටනෙ නිශ්චය
කරන ලද දිනයෙ' සිට ගණන්‌ බැලිය යුතු ය

(ආ) පළමුවන මහජන ඡන'ද විම්සීමේන' පසුව එන මහජණ
ජන'ද විමසීමක දී තෝරා පත' කර ගන්නා ලද සභික
යඝකු සම්බන'ධයෙ:~/ චන මිළ, වු පෙරංතුව වූ පැංදේශිය
සභාවේ ඝසභිකයන/ගෙ' ධුර කාලය අවසාන වචණ දිනසෙ”
සිට ගණණන' බැලිය යුතු ය :

තව්ද, එම ධුර කාලය, ඒ සභිකයා මියයාමෙන'/, ඉල්ලා අස්‌ වීමෙන්‌
හෝ ඉවත' කරණු ලැබීමේන්‌' කලින” ධුරය හිස්‌ කළුහොත' ම්ස,
මෘස හනලිස' අටක කාල සීමාවක මිය සුතු ස.

(2) අමාත්‍යව්රයා විසින, ඟැසටි පනුයෙ පළ කරණු ලබුණ
කියමයක මගින*,---

(අ) (1) චන උපව්ශණන් නිසේ සඳහන' ධුර කෘලය අව්ඝාන චීන
වර්ෂයේ හෝ ඊට පෙරුතුවම වර්ෂයේ හෝ ඒ ඛුර කාලය
අවසන” චන මාසයට සර්චියෙන' එන කවර හෝ මාසයක
දිනයක' ඒ ධුර කාලය අච්සඝාන වන දිනය වචේනුවට
ආදශ කරමින' ණියමයක' කිරීමේනෑ? ඵ' ඞුර කාලය අඞු
කරනු ලැබිස හැකි ය.


1957 අංක 19 දරන ප්‍රාඉද්ගීිය සහා ෂනත 8

ඈ) (1) වනු උපවගන්තිය යටතෙ' ධුර කෘලය අච්සන්‌ වන
දිනය හෝ මේ උපවගනනියේ' (අ) ඡේදය යටතෙ'/ නියම්‌
" කරන ලද දිනය හෝ වෙනුවට, යම්‌ වර්ෂයක දී ධුර කාලය
අවසාන මේ ද එ' වර්ෂයේ” හෝ එසෙ' අනිශ්විතව සඳහන්‌”
නැතහොන' නියම කරන ලද වර්ෂයට පසුව එළඹෙන
තදනන'තර යමි වර්ෂටල හෝ ධර කාලය අවසාන වන
දිනයට පසුව යම්‌ මාසයක යම්‌ දිනයක” ආදෙෝ'ශ කරමින”
එකි ධුර කාලය දීථරඝ කුරනු ලැබිය හැකි අතර එසේ
අන්‌''ත්ම ටරට කරන ලද නියමයෙන්‌ දීඊඝ කරන ලද ධුර
කාලය අවසාන වන දිනය වෙනුවට පසුව්‌ එළඹෙන දිනයක
ආදෙ'ශ කරමින' කලින කල එකී ධුර කාලය ඉන්පසු
දීර්ඝ කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ ව්වද, ධුර කාලය ඵඟෙ' දීර්ණ කරනු ලබන කෘල
සීමාව හෝ ධුර කාලය විරින' වර දීර්ඝ කරනු ලබන කාල
සීමාවන'හි එකතුව මාස දොළහක්‌ නොඉක ම්විය යුතු ය.

(5) මිය ගිය, ඉල්‌ ලා අස්‌ වු හෝ අන්‍යාකාර්යකින' ධුරය හිස්‌ කළ
ප්‍රාදශීය සභා සහිකයකු ටේනුට්ට සභිකයකු තෝරා පත' කර
ගනු උබ්න අවස ථාවංක, ඔහු, මේ පනතෙ' විධිවමිඨධානම්ලට්‌ යටන'ච,
ඔහුගෙ' පූර්වගාමියාගෙ' ධුර කාලයෙන' නොගෙමවමී ඉතිරිව ඇති කාල
සීම ව තුළ ධුරය දෘරිය යුතූ ය.

0, මේ පනත සට්නතෙ සංස්ථාපනය 'ඉරනු ලබන එක එක”
ප්‍රාදෝ ශීය සහාටේ ධුර කාලය, අමාත්‍යවරයා විසින්‌, ගැසට්‌ පත්‍රය?
පළ කරන ණියමයක්‌ මගින' භියම කරනු ලබන දිගඝක සිට
ආරමිභ වක්නෙ' ය. එ' දිනය, මේ පුනතේ' සියළු කෘථිය සඳහා, ඒ”
ඒ' ප්‍රාදෝ දිය සභාව එං දිනයේදී සංස්‌ථාපගය කරනු ලැබු ලෙස
සලකකු ලැබිය ෆුතු සඝ.

7. ප්‍රාදෝ'ශීය “භාවකු යමි සභිකයකු ඒ ප්‍රාදෝංශීය සභාවේ
අවසරය කලින' ඉල්‌ ලම්‌ කර ලබා නොගෙන, මාස නුනක කාල
සීමාවක ප්‍රාදේශීය සහාවේ රැස්වීම්වලට සහභාගිවීම පැහැර හැරිය
හොත', ඔහුගේ ධූරය එනසින*ම හිස්‌ වන'ණෙේ' ය,

8 (1) ප්‍රාදේ ඝිය සභාවක සභාපතිවරයා, ප්‍රාදෙ ශීය සභාවෙහි
ප්‍රධාන මිධායක හිලධ්රයා විය යුතු ය. ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින"
කරනු ලැබිය යුනු යයි හෝ ඉටු කරනු ලෑබිය යනු යයි මේ පෲහනතින'
හෝ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියකින්‌ හෝ මිධානය කරණු ලැබ්‌ ඈ:ති
හෝ විධානය කරනු ලැබ්‌ ඇති හෝ බලය පමරණු ලැබ ඇනි හෝ
සියලූ විධායක ක්‍රියා කිරීම්‌ සහ වගකීම්‌ ඉටු කිරිම, පද සම්බභං ධය
අණුව පටහැනි අදහසක්‌” පෙනී යයි නම්‌ මිස, සභාපතිට්ථයා මවිසින්‌
කරණු ලැබීය යුතු ය ද නැනහොන' ඉටු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(21 මේ පනනින'” හෝ චෙනත' යම්‌ ලිහිතූ අෆිනියංකීන හෙ
සභාපතිවරයා වෙන පවරා ඇති හෝ නියම කර ඇති හෝ සතු කර
ඇති බලතල, කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය කිසිටක්‌ ඝභාපතිම්රයෘ මිසින්‌,
ලියමිල්‌ ලකින' වූ නියමයක්‌ මගිහ' ප්‍රාදේශීය සභාබේ උප සභාපති
ම්රයා, ලේකම්වරයා හෝ චෙනන' යම්‌ නිලධරයකු හෝ වෙත
පවරනු ලැබිය ගැඟි ය.

ප්‍රාදේශීය සභාවල
දාර කාලය
'ආරම්භ වන
දිනය සහ ඒ
ප්‍රාදේශීය සභෘ
සංස' ථාපජනය
කරන දිනය.

ධුරය

අත්හැරීම.

(ඉ

සභාපතිවරයා,
සහ උප
සභාපතිවරයා.


ලේකම්වරයා
පත” කිරීම,
ඔහුගේ බලනල
සහ
කැඊඝයන' .

සභාපනිවරයා
ඔඉගාෝ උප
සභාපතිවරයා
ප්‍රාදෝ' ශීය සහ
රැස්‌ වීම්වල
මුලසුන

දැරිය යුනු
බව.

4 3987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහා ජනන

(8) සභාපතිවරයාගේ නියමයක්‌ මගින” ප්‍රාදේශීය සභාවේ උප
සභාපතිවරයා හෝ ලෙ කම්වරයා හෝ වචෙනත*” යම්‌ ණිලධරයකු හෝ
වෙත පවරන ලද බලතල, කාරය හෝ කර්තව්‍ය කිසිවක්‌ ඒ උප
ඝහාජනිඵරයා හෝ ලේකම්වරයා හෝ වෙනත' නිලධරයා ඉහ
විසින්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීම, ඉටු කිරීම හෝ කිරීම, එම නියම්යෙහි
කොන'දෙ'සිවලට සහ සීමා කිරීම්වලට යටත'” විය යුතු අතර, එහි
සඳහන' කාර්යයට හෝ කාර්යයන' ට සීමා විය යුතු ය ; තව ද එවැනි
යම්‌ පැවරීමක්‌, සභාපතිවරයාගෙ' කියමයක්‌ මගින” ඕනැම අව්ස'ථං
වක චවේනසඝ්‌' කිරීම හෝ අට්ලංගු කිරීම හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) අසනීපයක්‌ හෝ වෙනත' නොවැලැක්‌ විය හැකි හෙ'නුච්ක්‌
හෝ නිසා සභාපතිවරයා පැමිණ නොමැනි කාල සීමාව තුළ දී උප
සභාපනවරයා විසින' සභාපනිවරයා මේන' ම එම බලනතලම ක්‍රියාවේ
යෙදවීම සහ එම කාර්යයන්‌ ම ඉටු කිරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

9. (1) ප්‍රාදෝ"ශීය සභාවක ලේකම්වරයා ලෙස ඝෝ ලේකම්‌
වරයා වශයෙන' කටයුතු කිරීම සඳහා නිසි සහ යෝග්‍ය තැනැත්තකු
පත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

_(2) ප්‍රාදෝ'ශීය සහාවේ ලේකම්වරයා, ප්‍රාදෝ ශය සභාවේ ප්‍රධාන
පරිපාලන නිලධරයා ඕය යුනු අතර, මේ පනතින' හෙ! මේ පත
යටතේ සාදන ලද ඵථීති කිසිවක්‌ මගින හෝ, නත' කාලයෙහි
බ්ලාන' මිනව පවත ඟා වෙනන' යම්‌ ලිකිත නීතියක මගින” ඝහෝ
ඔහු වේත පවරා ඇති ඟහැනහොත' නියම කර ඇති බලනල ක්‍රියාවේ
යෙදමීම, කාර්යයන' ඉටු කිරීම සහ කර්තච්‍යයන' කිරීම, ඔහු විසින”
කරනු ලෑබිය යුතු 6,

(8) සභාපනිච්රයා සහ උපසභාපනිවරයා මිසින්‌ ධුරය දැරීම
අම්සන'" වීම හේ තූ කොට ගෙන ප්‍රාදෙ"ශීය සභාවකට එහි කාර්යයන්‌
කිරීමට නොහැකි වන අවස ථාවක, එම ධුර සම්බනධයෙන්‌ පුරඡ'
පාබු ඇති බීම සග පළාත' පාලන ඡන'ද විමසීම්‌ ආඥාපනතෙ' මිඞි
විධානමලට අනුව එම පුරජ'පාඞඩු පිරමීම්‌ ද අතර වූ යම්‌ කාල සීමාවක්‌
තුළ දී, මේ පනත මගින' හෝ වනත' යම්‌ ලිකිත නීනියක'
මශින' හෝ ප්‍රාදෙ"[ශීය සභාව, සභාපතිවරයා හෝ උපසභාපතිවරයා
මෙත පවරා ඇති හෝ කියම කර ඈනි සෝ සතු කර ඇති හෝ
සියලු අයිතිවාසිකම්‌, වරප්‍රසෘද සහ බලනල දැරීම ද කර්තච්‍ය කිරීම්‌
එ කාර්ය ඉටු කිරීම ළ ලේකම්වරයා විසින' කරනු ලැබිය යුතු ය.

රැ වීම්‌

40. ප්‍රාදේශීය සභාවේ සෑම රැස්‌ වීමක ම මුලසුන සභාපතිවරයා
විසින හෝ ඔහු නොමැනි අවඟ්‌ ථාව්ල උපසභාපනිචරයා මිසින'/ හෝ
දරනු ලැබ්ය යුතු ය. සභාපතිවරයා සහ උපසභාපතිච්රයා යන දොෙදෙ
නාම පැමිණ නොමැනි නම්‌, පැමිණු සිටින සභිකයණ' මිසින'
තම්න' අතරින' කෙනකු එම රැස” ඵීමේහි ම්ලඝුූන දැදීම සඳහා
තෝරා පන' කර ගනු ලැබිය යුතු ය.


1987 අංක 15 දරග ප්‍රාදේශීය සභා පනත 5

11. (14) මේ පනත යටතනෙ' සාදන ලද හෝ මේ පනත යටතෙ/ රැස්‌ ඵී$.

සාදන ලදැයි යම්‌ ලිඛිත නීනියක ලා සලකනු ලබන ඊඅීනි මගින'
කණියම කරන ලද දිනවල හෝ කාල සීමා අතරතුර ප්‍රාදෙ'ශීය සභාවේ
සාමාභ්‍ය රැස්වීම්‌ එහි කටයුනු කරගෙන යාම සඳහා පවත වනු
ලැබිය යුතු ස.

(8) විශේෂ රැස්‌ වීමක' පැවැත' මීම අවශ්‍ය යයි සභාපතිවරයා
සලකන ඕනෑම අවස ථාවක ප්‍රාදෝ'ශිය මණ්ඞඛඞලයෙ' විශේෂ රැස්වී
මක්‌ ඔහු විසින කැඳවනු ලැබිය හැකි. අතර, ප්‍රාදේශීය සභාවේ

සාමාන්‍ය රැස්‌ වීමක? සඳහා හියමිත ගණපූරණයෙ' සංඛ්‍යාවට නොං..'

අබු ප්‍රාදෙ"ශීය සභා සහිකයන' ං ඝංඛ්‍යාවික මිසින” අත” ඝන"
කොට සභාපතිච්රයා වෙත ලියවිල්‌ ලකින' වූ ඉල්‌ ලීමක්‌ ඉදිරිපත'
කරන ලද ඕනෑම අචඝ්‌ ථාවක, ඔහු වමවිසින' එවැණී රැස වීමක' කැඳ
වනු ලැබිය යුතු ය.

(9්‌) යම්‌ ඉල්‌ ලීමක' අනුව පැවැත'/ වත විශේෂ සහා රැස්වීම, සභා

පතිවරයා වෙත එම ඉල්‌ ලීම ලැබී දින හනක' ඇනුළන දී කැඳවනු

ලැබිය යුතු ය.

(4) නමා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යම්‌ ඉල' ලීමක්‌ ලැබී දින
හතක්‌ ඇතුළත දී විශේෂ සභා රැස්මීමක” කැඳවීම්‌ ංයම්‌ ප්‍රාදෝ ශීය
සභාවක සභාපතිවරයෘ මිසින' ප්‍රතික ෂේප කරනු ලැබුවමහොත' හෝ
ඕනෑකමින්‌ ම පැහැර හරිනු ලැබුව්හොත' ඉන ඉක්'බිනි ඕනැම
අවස ථාවක සහකාර කොමසාරිස්‌වරයා විසින' විශේෂ සභා රැස්වීමක්‌
කැඳවනු ලැබීම දූ ඒ රැස්‌ වීමේ මුලසුන දරනු ලැබීම ද නැතඝොතන' මුල
සුන දැරීමට ඈ ණ්‌ ඩුවේ නිලධරයන ඉසාදවනු ලැබීම්‌ ද තීත්‍යාණුකූල
ම්න්නේ ය. ।

(5) මේ වගන'තිය යටතෙ එක' එක'/ විශේෂ සභා රැස්වීම්‌ සඳහා
නියම්‌ කර ගණන'නා ලදු දිනය සහ එගශි දී කරනු ලබන කටයුතු
පිළිබඳව දින දෙකකට නොඅඞුව කල්‌ තබා දැන වීමක' ඒ ප්‍රාදේශිය
සභාවේ එක' එක්‌ සහිකයා වෙත භාර දෙනු ලැබිය යුතු ය ; නැත
හොත/ ඒ සභිකයාගෙේ ණිවසෙගහි තැබිය යුතු ය.

19, (1) ප්‍රාදෝශීය සභාවේහි බලතල, කාර්යයන' සහ කර්තව්‍ය කිසි
විකට හෝ සභාවෙහි සැලකිල්‌ ලට භාජනය පවතින යම්‌ කරුණකට
හෝ අදාළව සභාවට උපදෙස්‌ දීමේ කාර්යය සඳහා සභාවේ සභික
යන්ගෙන' හෝ, කොටසක' සභිකයන්‌ ගෙන්‌ සහ කොටසක”
ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදෝශයෙ' පදිංචිකරුවන්‌ ගෙන' සහ ඒ ප්‍රාදේශීය
සභා ප්‍රදෝ ශය තුළ පිහිටුවා ඈති ග්‍රාමෝදය මණ්ඛඞලවල සභාපති
චරුන ගෙන්‌ හෝ සමන චිත කාරක සභා, ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින
කලින්‌ කල පත්‌' කරනු ලැබිය හැකි අතර, යම්‌ ණයක්‌ ලබා ගැනීමේ,

්‌~-ඒ 094615 (80/12)

ප්‍රාදේශීය

, සභා විසින්‌

කෘථක සභා
පත්‌ කරනු
ලැබිය හෑකි
බව්‌,


ඟදණපූරණය.

ප්‍රාදේශිය
%භාවල
බීලනල
බහුතරය
මන සතුවිය
සුතු බච.

චාථ්නා,

6 1937 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය ඝභා ෂනත

යම්‌ වරිපනම්‌ බද්දක්‌ පැනවීමේ හෝ යම්‌ බ්ද/දක්‌ පැනවීමේ බලනල
නොවන, සභාවේ බලතල හෝ කාථයයක/ කිසිවක්‌ සභාව මිසින'
තීරණය කරනු ලැබීය හැකි කොන'දේ'සිවලට යටත/ව්‌ කලින' කල
එම කාරක සභා වෙත පමචරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මෙහි පහත දැක්වෙන එක' එක' විෂයය සම්බන' ධයෙන'
එනම්‌-~~

(අ) මුදල' සහ ප්‍රනිපත/නති සැකසීම ;
(ආ) නිවාස සග ප්‍රජා සංවර්ධනය ;
(ඈ) කාර්මික ඝෙ වා ; සහ

(ඈ) පරිසරය සහ පහසුකම්‌

ඝන විෂයයඝන” සම්බන' ධයෙන' ප්‍රාදේශීය සභාවට උපදෙස' දීම
පිණිස, (1) වචන උසම්ගභ'තිය යට්නෙ වෙනම තාරක සඟංවැත්‌ පන
කළු යුතු ය.

18. ප්‍රාදෝ ශිය සභාවක යම්‌ රැස වීමක සඳහා ගණපූරණය, ඒ
රැස්වීම පැවැත'වෙන දිනයෙහි ධුරය දරන සභික සංඛ්‍යාවේන්‌'
තුනෙන' එකක විය යුතු ය. එම සංඛ්‍යාවෙන' තුනෙන' එක පූර්ණ
සංඛ්‍යාවක' සහ භාගයක' වචන අවස ථාවක, එම පූර්ණ සංඛ්‍යාවට සහ
භාගයට ආසනංනතම ඉළ පූර්ණ සංඛ්‍යාව මේ වගන'තිසෙ'
කාර්යඝන' සඳහා තුනෙන' එක ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

14, (1) ප්‍රාදෝ ශය සභාවක' විසින තීරණය කරනු ලැබිය ඔසුතු
යයි මේ පනතෙ' හෝ චවේනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියකින' හෝ බලය
පව්රනු ලැබ ඇති සියල කරු සහ ප්‍රශ්න මේ පනතේ මිඩවිධාන
වලට අනුකූලව, පචත' වනු ලබන ප්‍රාදෙ'ශීය සභාවේහි යම්‌ රැස වීමකට
පැමිණ සිටින සභිකයන'ගෙ' බහුතර ඡන'දයෙන' නීරණය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(8) යමී රැස්‌ බිමකට පැමිණ සිටින සහිකයන'ගෙ' ඡන්දය, යම්‌
ප්‍රශ්නයක්‌ සම්බඟ'ධයෙන' සම ලෙස බෙදී නිබෙන අවස'ථාවක, එම
රැස්වීමේ මූලාසනය දරන සභාපනිවරයාට, උපසභාපතිඵවරයාට හෝ
රැස්වීමේ මූලාසනය දරන වෙනත* සභිකයාට සහිකයකු වශ
යෙණන' තමාට ඈති ඡන්‌ දයට අමතරව තීරක ඡන දයක්‌ ඇත' තෙ' ය.

75- ප්‍රාදේෙ"ශීය සභාවක සියලු කාඊය කටයුතු, තීරණ, නියම්යන"
සහ ක්‍රියා, වාර්තා පොතක ඝටඝන' කරනු ලැබිය යුතු ය. ප්‍රාදෝශීය
සභාවේ ඊළඟ රැස්වීමේ දී අවශා විය හැකි සංශෝධන ද සමඟ ඒවා
සංජිර කරනු ලැබූ විට සභාපතිවරයා විසිඟහ'” එයට අත/සන' තැබිය
සුතු ය. එසෙ' සටහන' කර අත'සනං' තබන ලද වාඊනාවක සභා
පතිවරයා විසින සහතික කරන ලද පිටපනක' ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌
අධිකරණයක හෝ විනිශ්චයාධිකාරයක සාක්‌ ෂි වශයෙන” ආවේශ්‍යෲ
මිය යුතු ය. “5;


1957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය ඝහභා ප ංනන "(1

11 කොටස
ප්‍රාදෝශීය සභාවල හිල තත'න'වය, බලනල සහ කාථය

36. (4) සංවර්ධන සභාවක' වෙත සතුවී ඇත්නා වූ සහ 1 වන
වගන”"නිය යටතෙ' නීරණය කරන ලද දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනසේ
දී ප්‍රාදේශීය සහා ප්‍රදෝ ශුයක' ඇතුළන පිහිටියා වූ හෝ ප්‍රයෝජනයට
ගනු ලබන'කා වූ ද අමාතාවරයා විසින හෝ. නත' කාර්යය සඳහා
ලියව්ල්‌' ලකින' බලය දෙනු ලැබූ කවර හෝ නිලධරයකු විසින' නිශ්‌
චය කරනු ලැබ්ය හැකි වූ ද සියලු චංචල ඝෝ නිශ්චල දෝ පළ ඒ
ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේ ශය සඳහා සංඝ ථාපිත ප්‍රාදෝ ශීය සභාව චෙන,
එම්‌ නිශ්චය" දින සිට සතු වනේ ය.

(8) කිසියම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දෝපළක'”, (1) වන උපවගක්‌
තිය අදාළ වන චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ ද යන'ණ පිළිබඳව
යම්‌ ආරාවූුලක' උද'ගන වුවහොත' එය අමාතාවරයාගෙ අමාත්‍යාං
ශූයෙ':. ලේකම්වරයා වෙත යොමු කරනු ලැබ්ය යුතු අතර, ඒ පිළිබඳ
ව ඔහුගෙ/ තීරණය අවසානාත්‌ මක වන'නේ' ය.

(9) සංවර්ධන සභාවක විසින' ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශයක සම්‌
බන'ධයෙන' සචකීය පළාන' පාලන බලනල ක්‍රීයාත මක කිරීමේහි
ලා අත්‌ කර ගනැනා ලද හෝ දරන ලද සියලු වන කම්‌ හා බැරකම්‌,
1 වචන චශන'තිය යටතෙ/ තීරණය කරන ලද දිනයෙ' සිට, ඒ
ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදෝ ශය සඳහා සංඝ ථාපිත ප්‍රාදෙ' ශීය සභාඛ්‌ මෙන
පැවරී ඒ ප්‍රාදෝශීය සභාව චේන සනු චන'නෙ' ය.

(4) සුළු නගර සභා ආඥඝුූපනත යටතෙ/ හෝ ගම්‌ සභා ආඥුපනත
යටතේ හෝ පළාත' පාලනයට අදාළ චේනන්‌ යම්‌ නීතියක්‌ යටනේ
ඝෝ සංව්ඊඞඛන ඝසභාටම්ක්‌ විසින, ප්‍රාදෝ ශීය සභා ප්‍රදේශයක' ඇඟතු
ළත පිහිටි යම්‌ ඉඞබමක්‌ හෝ දෙයක්‌ සම්බන ධයෙන' පනවන ලදුව
4 වන ච්ගන'තිය යටතේ' නීර්ණය කරන ලද දිනයේ දී නොගෙවා
පච්ත නා සියලු වරිපනම්‌, බදු, අයකර ගැනීම්‌, ගාස්තු හෝ වේනත්‌
අයකිරීම්‌, ඒ දිනයෝ සිට සහ ඉන' පසුව, ඒ ප්‍රාදේ ශීය සභා ප්‍රදේ' ශය
සඳහං සංස්‌ ථාපින ප්‍රාදේශීය සභාවට ගෙවිය යුත්‌ නෙ'යස.

17. (1) 16 චන වගන්‌' නියේ' සඳහන්‌ යම්‌ දේපළක්‌' පැවරීමට
බලයලත්‌ නැනැත්නකු විසින' සහ ප්‍රාදෝ'ශීය සභාව වෙනුවේන්‌' එම
දෙපළ ලැබීම්ට්‌ හෝ බාර ගැනීම්ට්‌ බලයලන'” ප්‍රාදෙ' ශීය සභාවේ
නිලධ්ර්ඝකු විසින්‌ අත'ං සන නඛන ලද සිතා කිරීමේ නියමයක්‌,
සඝතිකයක්‌ හෝ වෙනන' වාෘඊකතෘමික්‌' ප්‍රමංණමඛන්‌ වචන අනර, එම
දෝපළ සහ එම්‌ දේපළ පිළිබද සියල අයිතිවාසිකම්‌, උරැමකම්‌ සහ
සම්බන්‌ ධනා එම ප්‍රාදෝශණීිය සභාව බන ඝත කිරීම සඳහා එය සෑම්‌
මිටම ප්‍රමාණවන/ච පැව්ති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු සං.

(2) 46 චන ව්ගන්තිලයහි හෝ මේ වගන්තියේ ඉහත ඝඳහන්‌'
විධිමිධානව්ල හෝ සඳහණ?' කිසිවක්‌ ම්ගින'~~~

(1) එම්‌ දෙ" සළ සම්බන්‌ ධයෙණ්‌” රජ්යෙ යම්‌ අසිතියකට හෝ
ශිමිකම්කට හෝ පොදු කාර්යය” සඳහා ඕනෑම්‌ අවස්ථා
චක එම්‌ දේ්ඝළ රජයට ලබාගෑණගීමේ හෝ ඒඊජ්්‍ය ප්‍රිසික්‌ බැගැර
කරනු ලැබීම්‌ හෝ අයිනිය අකෆරනි බලපාන්නේ යයි හෝ
හානිකර ඉලඝ කියාත්‌ මක චන්න යයි; හෝ

ඬංචල

හා නීශ්චල
දෝ පළ සහ
වන්‌ කම්‌ ඝෘ
බැරකම්‌
ප්‍රාදේ ශීය
සභා ඉවත
පැවරීම්‌.

. 2,
ව්ම

ඉඩම්වල
පරිපාලනය
යකාදිය
ඝතනු කරඟ
ලබුණ
ආකෘරය.


ප්‍රාදේශිය
සහභෘ සනු
කරන ලළ
සෙසු දේපළ.

8 1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනන

(11) රජය වෙනුවේෙන'” ඉඞම්‌ පවරනු ලැබ ඇති යම්‌ හමුදා ඝෝ
චෙනත'” අධිකාරයක්‌ ඒ” දෙ"'පළ සම්බන'ධයෙන්‌' දරන
හෝ දැරිය හැකි හෝ යම්‌ අයිතියක්‌, හිමිකමක්‌ හෝ සම්‌
බන'ධතාවයක්‌ කෙරෙහි බලපාන/නෙ' ඝසි හෝ හැකිකර
ලෙස ක්‍රියාත/මක වණන'න' යයි; හෝ

(111) එම දෙපළට අදාළ ඉහත සඳහන' ඝතු කිරීමේ ආඥාවෙශ,
සහනිකයෙහි හෝ චේහනත' වාඊනතාවෙගහි දකවා ඇනි ණියම
ඝඟ කොන්'දෙ'සිවලට අනුව හැර, එවැනි යම්‌ දෙ'පළක්‌
විකිණීමට හෝ අන්‍යාකාරයකින* බෑහැර කිරීම්ට හෝ
ප්‍රාදෝශීය සභාවට බලය ලැබෙන'හෝ' යයි හං

සලකණු නොලැබිය යුතු ය.

(8) ප්‍රාදෙ"ශිය සභා සතු කරන ලද සියලු දෙ"පළ පරිපාලනය
කුර, ඒවායෙ" ආදායම මේ පනතෙ' කාථයයණ' සඳහා උපයෝගි
කරගත යුතු ය,

18. මේ පනතෙ“ කාෘථඊයයන' සඳහා පහන දැක'වේෙන වර්ගවල
දේපළ ද වැඞිදුරටන' එක්‌ එක්‌ ප්‍රාදෙ'ශීය සභාට වෙත තු කරනු
ලැබිය යුතු ය :~~~

(අ) ප්‍රාදේශීය සහැව වෙත එම දේ පළ පැව්රීම කරණු ලැබුවේ

යම්‌ භාරයක්‌ ඝෝ සාධණ පත්‍රයක්‌ මගික්‌ දෲ, ඒ' භාරයේ”
කියමයන' ට හෝ සාධණ පත්‍රයේ' කොන්‌ දෙ"සවලට සෑම්‌
මිටම යටත' ව, ප්‍රාදේශීය සභා විසින, අත'කර ගන'නා
ලද හෝ අන' ලෙසකින' ප්‍රාදේ ශීය සභාව වෙත පවරන
ලද හෝ පොදු උද්‍යාන, මිතු සහ විවෘත හුමිණාග සහ එහ
ඇති සියලු ඉදිකිරීම්‌ හා මේනත* නිර්මාණ සහ ඒවායෙ”
උපකරණ ;

(ආ) චෙනත' යමී ප්‍රඥපංනියක්‌ යටතෙ' වෙනත්‌ යම්‌ අධිකාරයක්‌
සතුව නිබෙන' තෘ වූ පාරවල්‌, වීදි, ඈඇල මාර්ග ඝඟ පාලම්‌
හැර සියලු ප්‍රසිද*ධ පාථව්ල්‌, වීදි, ඇල මාර්ග සහ පාලම්‌
එම කාර්ය සඳහා භාවිතයට ගනු ලබන ඉබම්‌ හා එහි සියලු
පදික වේදිකා ගල' සඝ වේනන' ද්‍රව්‍ය හා ඒ සඳහා සපයා
ඇති සියලු ඉදිකිරීම්‌, ද්‍රච්‍ය උපකරණ හෘ ඉමනතු්‌' දේවල ;

(ඇ) ඉහත ඤී පරිදි වූ ශම්‌ භාරයකට ඝෝ කොණ'දෙ' සියකට සෑම
විටමං සටන ව, මේ ජනන සට්තෙ' ඉදි කරනු ලැබිය හැකි,
ගොඞනගනු ලැබිය හැකි හෝ සපයනු ලැබිය හැකි නැන
හොත' ඉවත'/ කරන ලද යම්‌ ප්‍රශූප්තියක' යටතෙ” ඉදි
කරන ලද, ගොඞඛනගණ ලද ඉහ? සපයන ලදු හැනහොතන'”
ප්‍රාදේශීය සභාව වෙන පවරභු ලැබිය හැකි ඝෝ පවරා
ඇති මහජනයාගෙ යහපත හෝ පහඟසම්‌ හෝ ඳහා වූ
සියලු පොදු වේළඳ පොළම්ල්‌, සියලු කඵ්මාන” ත, ඉදිකිරීම්‌
හෝ ගොඞනැගිම්‌ සහ ඒතවඵායෙ' පිහිවි බිම්‌ අනුබද'ධ
අංගෝපාංග, ද්‍රව්‍ය, ගෘහභාණ්ඞ්‌ සහ උපකරණ ;

(ඈ) ඉහන කී පරිදි වු යම්‌ භාරයකට හෝ කොන'දෙ'සියකට සෑම
විටම යටත' ව, ප්‍රාදේශීය සභාවෙහි අර්මුදලින' සම්පූරථ්ණ
වශයෙන්‌' හෝ කොටඝක' ලෙසින” ඉදිකරන ලද නැත
හොත' සපයන ලද හෝ චේනන' ආකාරයකින්‌” ප්‍රාදෙශීය


1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත 9

සභාව වෙත පවරනු ලැබිය හැකි හෝ වෙනත' සියලු පොදු
ගොඞනැගිලි ඒවායෙ පිහිටි බිම්‌ අනුබදෝඞ්‌ අංගෝපාංග
ද්‍රව්‍ය, ගෘහෂභාණ්ඞ සහ උපකරණ ;

(ඉ) සභඝාඛ සමග පවත කා කොන්ත්‍රාතෑ ගිමිඝුමක' මගින
අන්‍යාකාරෂයන්‌ පාලනය වණ්‍යන තාඟක්‌ අඋරට්‌ ඝෝ
පෞද්ගලික දෙපළ බවට ඝෝ පෞද්ගලික අසිතියට යටත'
බවට අන'/ ලෙසකින' පෙන ච්‌: දෙනු ලබන විට හැර, සියලූ
පහන, පණනුන' යකඩ ආඞාරක, පශන කණු, සොරොව්‌
වේලි, නල, කණු, දමිවැල, පයිල්‌, රේල්‌ පීලි කණු සහ
චෙනත' ඝමාන ඉදිකිරීම්වල ද ප්‍රාදෙෝශීය සහා සතු වූ
පාරවල්‌, වීදි සහ ප්‍රසිද'ධ සමාන ද, ඒවාමය,, ඒ අවට
සහ ඒ වාට අයත' සියලු ද්‍රව, ගෘහභාණ ඛ දෙො'ව්ල්‌' ද
ඇතුළත' දේ'පළ.

190. (1) මේ පනත යටතෙ" ඝංචකීය කාරයයණ' ඉටු කීරීමේ
කාරය සඳහා ප්‍රාදෝශීය සභාවකට (එ' සභාව වෙන විශේෂයෙන/ම
පවරන ලද වෙනත' යම්‌ බලනලවලට හානියක' නොවන පරිදි) මේ
පනනතෙ' සෙසු විධිවිධානවලට සහ එථ' යටතේ ඝාදන ලද යම්‌ රීනි
වලට හා ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1974 අංක 16 දරන පළාත්‌ පාලන
සේමා පනතෙ' විධිවිධාන වලට ද යටත්‌ව පහත දැක්‌වෙන බලතල
නිබිය යුතූ ය :~~

(1) නනනුර ඇනි කිරීම සඟු වැටුජ්‌ භියම කිරීම සම්බනධයෙන්‌
කොමසාථිසවරයාගෙ' ලියමවිල්‌ ලකින' වූ අනුම්නය කලින්‌
ලබා ගැනීමට යටත'/ව, ප්‍රාදෝ'ශීය සභාව අචවශාෲ යයි
සලකණ සියලු තනතුරු හෝ' නිල ඇති කිරීම සහ, එවැනි
සම්‌ තනතුරකට හෝ ණනිලයකට එම ප්‍රාදේශිය සභාව
සුදුසු යයි සලකන වැටුජ' දීම්නා හෝ පාරිශ්‍රමික ණීයම්‌
ණිරීම්‌ ; ॥

ඝ්‌

(11) ප්‍රාදෙ" ශීය සභා්‍යව්‌ සෙ වසගෙහි යම්‌ තනනතර්ණංට්‌ හා ණිල
යකට ඝන'කිරීම්‌ කිරීම්‌ ;

(111) ප්‍රාදේ' හිය සඟභෘවේ යම්‌ නිලඞරයකු හෝ සෙ'ම්කයකු ඉවින්‌

කිරීම්‌ ;

(17) ප්‍රාදෝශීරය සහාවේ සේවයෙහි යමී තනතුර” ඝෝ ණිලයක්‌
අහෝසි කිරීම්‌ ;

(7) ප්‍රාදෝ"ශීය සභාවේ නිලධරයන” සහ සේ'චකයණන'/ සෙ'ව්‌
යෙන' විශ්‍රාම ගන'නා මීට ඔවුනට විශ්‍රාම වැටුජ' පිරි
නැමීම ;

"(71) එක්‌ එක්‌' ප්‍රංදෝ'ශීය සභාවේහි යම්‌ වැඞන' එකමුතුව ණිම්‌
කිරීම සඳහා හෝ යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේ'ත්කයක
සේ'වයෙ' නියුක'ත කර පාරිශ්‍රමික ගෙවීම සඳහා හෝ
වෙනත' යම්‌ ප්‍රාදෝ' ශීය සභාවක සම්ග යම්‌ ගිවිසුම්කට
එළඹීම්‌ ;

ප්‍රාදේ ශීය
සභාවල
බලනල.,


4187 අංක 11 දරන ස්‍රාදේශිය ඝහා පනත

(711) ප්‍රාදේශීය සභාවේ අරමුදලින' යම්‌ කොටසක' මාතෘ සහ
ඳූරක සුභ සාධන සෙ වාවණ' ට, ප්‍රාදෝ ශීය සභාව විසික්‌
පිහිටුවන ලද යම්‌ මාතෘ සේ'වාවක කාර්ය සඳහා වින්‌ ගඹු
මාතාවන' පුහුණු කිරීම්ට, නිවාස යෝජනා ක්‍රම්වලට,
පුණ්‍යාධාරවලට හෝ වථරෂාවෙන'/, ජල ගැල්මේෙන' ශින්‌
නෙන,', භූමි කම්පාෘච්කින', සාගතයකින” හෝ වසංගත
යකින' හෝ සිදු වූ ආපදාවලට සඝන සැලසීමේ පියවරක්‌
හෝ අමාත්‍යාවරයා මිසින' අනුම්න කරන ලද වචෙනත”
යම්‌ කාර්යයක' සඳහා වියදම්‌ කිරීම ;

(111? යම්‌ ඉඞබමකා” හෝ ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌ මිලට ගැනීම හෝ
බ්ද'දට ගැණීම ;

(1) ප්‍රාදේ" හය සභාව සංඝං ථාපහය කරන ලදදේ යම්‌ ප්‍රාදේශීය
ඝහා ප්‍රදෝංශයක' ස€හා දා ඒ' ප්‍රදේ'ශුඟෙ' පදිංචිකරුවන්‌
හෝ එම පදිංචිකරුවන'ගෙන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ
සඳහා හෝ ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ පරිපාලනය කරණු
ලබන යම්‌ පොදු ඝේවචාචක කාර්ඝශයන” සඳහා හෝ
දේ'පළ ලබා ගැනීම සඝ හාර්යක්‌ ලෙස දැරීම සහ යම්‌
පොදු කාඊරයයක්‌ සඳහා භාරකරු ලෙස අන' ලෙසකින්‌
ක්‍රියා කිරීම්‌ ; . ය්‌

(3) ඉබම හෝ ගොඞ්නැගිල්‌ ල ප්‍රාදේශීය සභාව වේත පච්ර්න
ලද ඝාඞන පත්‍රයෙහි ඟතියම්‌ සහ කොන' දේ සිව්ලට
යටන'චව, 16 චින වගන'නිය පුකාර හැර අන' ලෙසකින්‌
ප්‍රාදෙ'ශීය සභාව සතුව පචත'නා හෝ එය වේන සුතුූ
කුර්න ලද හෝ යම්‌ ඉඞම්ක' හෝ ගොබනැගිල' ලං
ලියවිල්‌ ලකින' වූ අමාතාව්රයාගේ පුරව අනුම්‌ “ය
ඇතිව්‌ විකිණීම හෝ හුව්මාථූෑ කර්‌ ගැනීම්‌ ;

(51) ප්‍රාදෝ' ශීය සභාව වෙත ඉඞ්ම හෝ ගොඔබනැගිල්‌ ල පවරණ
ලදද හෝ සතු කරන ලදද යම්‌ සාධන පතයක
නියම්වලට හෝ කොණ දේ සිව්ලට්‌ යට්න'ව්‌ ද, එම්‌ ණියම්‌
සහ කොඟ'දේසිවලට යටත'/ව්‌ පොදු කාඊය සඳහා,
අව්ශා නොව්න 10 වින වගන' ත්ය හෝ 18 චින චිගණ්‌
තියං හෝ ප්‍රකාර ප්‍රාදේශීය සභාව්‌ වේන සතු කරන ලද
යම්‌ ඉඞබමක' හෝ ගොඞනැගිල'ලක්‌' අමාතාව්රආාගෙ'
ලියවිල්‌ ලකින' වූ පර්ව්‌ අනුම්තය ඇනිව්‌, කුලියට දීම

ළ්‌

හෝ බද්දට දීම ;


1957 දංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත 14

(311) ඉඞබම සහ ගොඞබනැගිල්‌'ල ප්‍රාදෙ'ශීය සභාව වෙත පවරන
ලදද" හෝ සඝතු කරන ලදද යම්‌ සාධන පත්‍රයක
නියම හා කොන'දෝසිවලට යටත'ව්‌ ද, එම නියම සහ
කොන්‌ දේ' සිවලට යටත'ව, 146 මහ වශනංනිය හෝ 148
වචන වගන්තිය හෝ ප්‍රකාර නොචන අන' ලෙසකින'
ප්‍රාදෝංශීය සභාවට අයත' චන'නා වූ හෝ, එය සතු චු

යම්‌ ඉබමක හෝ ගොඞනැගිල'ලක' කුලියට දීම හෝ
බද්‌ දට දීම : '

එසේ' වුවද එවැනි යම්‌ ඉඞබමක' හෝ ගොඞ්නැගිල්‌ ලක්‌
අවුරුදු තුනකට චෑ ඩි කාල සිමාවක්‌ සඳහා බූද'දට දීමක්‌,
ලියව්ල්ලකින' වූ අමාත්‍යචරයාගෙ' අනුමතය කලින
ලබා ගෙන මිස, ක්‍රියාත්මක නොකළ යුනු ය.

(411) කළ යුතු යම්‌ වැඞක', ඉටු කළ යුතු යම්‌ සේවාචක', ඝෝ
සැපයිය යුතු යම්‌ භාණ්ඛ හෝ ද්‍රව්‍ය සඳහා යම්‌
තැනෑත'තකු සමඟ ගිවිසුමකට ඵළඹීම ;

(227) ප්‍රාදෝශීය සභාවේ අරමුදල්වලින' යම්‌ කොටසක ගම්වල
වැඞ ඉදි කිරීම හෝ වෙන කිරීම, වැඞි දියුණු කිරීම හෝ
නඞත්‌'තු කිරීම සහ සභාව වෙත සතු කරන ලද හෝ
අන්‌ ලෙඝකින' පච්රන ලදු හෝ සභාව මිසිඟ්‌ අන' කර
ගන'නා ලද යම්‌ දෝෙපළක' පරිපාලනය කිරීමේ කාථඊය
සඳහා හෝ ඉමේ පනතෙ' විධිවිධාන නභැතසඝොත' එය
යටතෙ' සාදන ලද හෝ වෙනත' සම්‌ ලිඛිත නීතියකික්‌
එය යටතෙ' සාදන ලදැයි සැලකෙන හෙ සමී
අතුරු ම්‍යව්ඝ ථාව්ක/ ;තියාචේ යෙදවීමේ කාර්ය ස
වියදම්‌ කිරීම ; |

ඳහා

(%0%) තොටුපලවල' පිහිටුවීම, ප්‍රාදෝශිය සභාව්‌ විසින පිහිටුවනු
ලබ්න හෝ නබඞත'තු කරනු ලබන යම්‌ තොටුපලව්ල
තොටුපල බදු අය කිරීම සහ එම නොටුපල ආරක'හා
කිරීම, සහ ඒ' සඳහා සාදනු ලබන අනුරු වාව්ස ථෘ

මගින' පෞද්ගලික තොටුපලවල්‌ තහනම්‌ කිරීම හෝ
සීමා කිරීම ;

(21) යම්‌ ප්‍රාදේ ගිය සභාවක සීමා ඇතුළත යම්‌ ස්ථමානයක්‌
සහ චෙනන' යම්‌ ප්‍රාදෝශිය සභාටක සීමා ඇඟහුළත හෝ
වෙනත' යමි පළාත' පාලන ආයභනයක පරිපෘලන සීමා
ඇතුළඟ හෝ පිහිපි යම්‌ ඟ මාඟයක/ අතර, පිඟිටුවා
පචත'චා ගෙන යනු ලබන එහාටුපලක' සම්බණ ෆදයණ'
වූ විට, අවස ථාඛචෝ චින පරිදි ඒ ප්‍රංදෝ'ශීය සභාව්‌ හෝ


42 1087 අංක 15 ඳරණ ප්‍රාදේශීය ඳහා ෂනන

පළාත' පාල්‍යත ආදනනය €හා? සමග ගිවිසුමට ඈතුළත'
මීමෙන'/ තීරණය කරනු ලබන ආකාරඥකට හෝ අණුපාන
සකට ඝෝ එම නොටුපල වෙඟුවේන'” පනමකු ලබන
හෝ අඝඥකරනු ලබන හෝ නොටෆථ්‍රපල බද දූ බෙදා හැරීම්‌
සහ, ප්‍රාගද'ශීය සභාවේ අර්ම්දුලින්‌ යම්‌ කොටසක' එම
තොටුපලවලට සම්බහ ධව ගම්‌ ප්‍රදෙ"ශයෙ සීමාවන"
ගෙන්‌'' පිටන කරගෙන යනු ලබන යමි ඉදි කිරීමේ හෝ
නඹනත'තු කිරීමේ වැඞබ සඳහා වියදම්‌ කිරීම ;

(3:11) ප්‍රාදේශීය සභාවේ අරමුදලින' කිසියම්‌ කොටසක', කෘෂි
කර්මා නු ඝහ ගෘහාශ්‍රින ඝතුන' බෝකිරිීම පිළිබඳුම්‌
පඊයසෙ ෂණ පැවැත්‌ වීම සඳහා සහ එම කාථ්යය සඳහෘ
පර්යෙ ෂණ ගොවිපලවල්‌ සහ පටඛ්වි ගවයඟහ්‌ නබඛත නු
ණිරීම සඳහා වියදම්‌ කිරීම ;

(20111) ආගමික වත' පිළිවෙත්‌ සහ උන' සව සංමීධානය කිරීමේ,
දහම්‌ පාසැල සහ සාසනාරක්‌ ඝක මණ්‌ ඞල පවත'වා
ගෙන යෘමේ, සාහිත්‍ය ඝහ සංඝකෘතික උත්සව
සංවිධානය කිරීමේ, සාහිතාමය සහ සංඝ කෘතික චට්නා
කමින' යුන' පොන' පළ කිරිංරමී යහ කලංකරුවන්‌ ට,
ගුත' කතුචරයන'ට සඝ ශිල්‌ පිහ'ට තෑගි ප්‍රදානය රිමේ
වියදම්‌ දදහා දෘයකු වීම ඇතුළුව, ආගම සහ සංඝ කෘතිය
නංචාලීම පිස, ප්‍රාදෝ ශිය සභාවේ අරමුදලින්‌ කිසියම්‌
කොටසක්‌ වඑයදුම්‌ කිරීම ;

(219%) (අ) ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශය තුළ ගොඹනැගිලි, උප
කරණ, ක්‍රීඞා භුමි නෙ'චාසිකාගාර, ගුරු නිවාස, ක්‍රීඞා
භාඥණ ඛු. සහ පුස්තකාල පහසුකමි මෑණි . අඞ්‍යාපන
පහසුකම්‌ සැලසීම සඳහා වැඞ පිළිවෙලක”' ඝකස්‌ කර
නිසි බලධාරි වෙත ඉදිරිපත' කිරීම්‌ ;

(ආ) ප්‍රාදේ ශියු සභා ප්‍රදෝ ශ්‍ය තුල පාසැල්‌ විවෘත කිරීම,
වැසීම්‌, එ'කාබද්ධ කිරීම, නම්‌ කිරීම ඝහ උසස්‌
කිරීම සම්බන' ධයෙන' නිසි බලධරයා චේත නිර්දේශ
ඉගිටීම්‌ ;

(2:20) ප්‍රාදෝ' ශීය සභා ප්‍රදේශයෙ' පදිංචිකරුවන' සඳහා රැකියා
වෑඞ්‌ පිළිවේලවල්‌ සංවිධානය කිරීම ;

(0501) ප්‍රාදෝශීය සභාව පිහිටා ඇත'නෙ' යම්‌ පරිපාලන දි
කත්‍රික්කයක සීමාව තුළ ද, ඒ පරිපාලන දිඟ්ත්‍රිකකය
සඳහා පිහිටුවෑ ඇනි සංවර්ධන සභාව විසින' ප්‍රාදෙ' ශීය
සභාව චෙත පවරා ඇති යම්‌ යෝජනා, ක්‍රමයඤ්‌ හෝ
වෑඞක්‌ ක්‍රියාන/ මක කිරීම ;



1057 අංක 15 දරණ ප්‍රාදේශීය සහා ජනන 43

(පහ) ප්‍රාදෝශීය සභා අරමදලින්‌ කිසියම්‌ කොටසක්‌ ගැම්‌
කාන'තා සංවරඊ්ධන කටයුතු නංවාලීම සඳහාත/, තෝරු
ගත” ගම්වල ඒ'  කාබද'ධ සංවර්ධන සහ ප්‍රජා සංවර්ධන
ව්‍යාපෑති නංවාලීම සඳහාන/, ග්‍රාම සංවර්ධන
ව්‍යාපෘතිවලට ද ග්‍රාමොෝදය මණ ඞලවලට. සහ ග්‍රාමෝදග
මණ්ඞලවල නියෝජනය කරනු ලැබ්මට සුදුසුකම්‌ ලන
ග්‍රාම සංටර්බන සංව්ඞාණවිලව්‌ ද මුදල්‌ ප්‍රදාහය කිරීම්‌
සඳහාත' වියදම්‌ කිරීම්‌ ; 9 "

(32:11) දුගී ජ්නයාට සහනාධාර සැලසීම සඳහාත්‌, අසරණ
තැනැත'ාතන' සහ කායිකව. මානසිකව හෝ සමාජීය
වශයෙන' ආඛාධිත තෑනැත/තන'/ පුනරූත ථාපජනය
කිරීම සඳහාන'/, ප්‍රාදෝ'ශීය සහභා අරමුදලින්‌ යම්‌ කොට්‌
සක' වියදම්‌ කිරීම ;

(5377) අමාතාව්ර්යාගෙ' පූඊව අනුම්තය ඇතිව~~~

(අ) පිළිවෙලින්‌ මහ නගර සභා ආඥාපනත සහ ෆගඋ
සභා ආඥාපනත යටතෙ/ හෝ වේනත්‌ යම්‌ ලිඛ්ත
ණනීනියක්‌ යටතෙ හෝ යම්‌ මහ නගර සභාවක
නැතහොන/ නගර සභාවක්‌ විසින්‌ පිහිටුව:
පවචත/චා ගෙන යනු ලබන, අව්ස්‌ ථාවෝචිත පරිදි.
පොදු සේචාවන' හෝ පොදු උපයෝගතා සේ වං
වන' හෝ සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි යුන'ත්‍ර, උප
කරණ; භාණ්‌ ඞ, ද්‍රවා සහ බඩු සැපසීම සහ නිෂ්‌
පාදනය කිරීම සඳහා වාණිජ්‌ හා කර්මාන්ත
වාවසායන' හි නිරත වීම ; සඟ

(ආ) ප්‍රාද්ශීය සභෘව මිඞින' . තිථ්ණය කරණු ලෑබ්‌

"ප.

අමාත්‍යවරයා මවිසින්‌ අනුම්ත කරන ලද මිළ
ගණන්‌ වලට එම යන්‌ ත්‍ර, උපකරණ, භාණ්‌ ඞ ද්‍රව්‍ය
සහ බඞු. යම්‌ නගර සභාවකට හෝ මහ නගර
සභාවකට හෝ මහජනයාට චිකිණීම්‌ ;

ලප) . මේ පනත හෝ එය යටතෙ/' සාදන .ලද අතුරු
චාමට්ස්ථා හෝ රීනි උල්‌ ලංඝනය කරමික්‌ සිදු කරනු
ලබන පීඞාකාරී කටයුතු සොයා දැන ගෑනීම සහ ඒ'චං
චැළැක්‌ වීම සහ නතර කිරීම, හෝ අයිනිකරු හෝ පදිංචි
කරූ හෝ විසින' පැහැර හරිනු ලැබ්‌ ඇති නෑැතහෙංන්‌
පැහැර හරිනු ලැබ ඇතැයි සලකන මේ පනත සටතෙ
කළ යතු චූ ක්‍රියා කරවීම හෝ සඳහා, අවශ්‍ය විය හෑකි
ඉඞම්වලව සහ ගොඞ්නෑගිලිව්ලට්‌ ඇතුලුවීම සහ සියලු
පරීක'ෂාවන' කිරීම සඳහා බලය පවරන ලද ස්වභීග
නිලධරයන' සහ ඔවුන' සම්ග යන සේවකයන්‌ සහ
කුම්කරුවන' මගින්‌, එම්‌ කටයුතු කිරීම ;

ඒ 09461ඊ (86/1%).


34 2887 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය සහභා ඝනන

(05071) මේ පභතෙ/ කිසිසම්‌ කාර්යශයන' සඳහා ඝභාපතිචරයා
අවශා යයි සලකන සියලු පරීක' ෂණ, සභාපතිවරයා
විසින ඝ්‌ ඕහු විසින” බලය පවරන ලද වෙනත' ණිල
ධිරඝන' මිසින' ඝෝ පැවැත'මීම සහ එවැනි සියලු

පරීකෂණවල කාර්ය සඳහා දිවුරුම්‌ ගැනීම්‌ සහ සාක්ෂි
කැඳවීම්‌ ; |

(12011) ප්‍රාදේශීය සහභා අරමුදලින'ා/ අමාත්‍යවරයා මිසිණ'
අනුමත කරනු ලබන දායක මුදලක' ප්‍රාදෙ" ශීය පරිපාල
කයට අදාළ කරුණු පිළිබඳව සළකා බැලීම සඳහා

පළාත පාලන ආයතනවල යම්‌ සංගමයක වියදම්‌ වෙනු
වෙන' වෙන කිරීම ;

(95:00111) සභාපතිච්රයාද“, උපඝසභාපනිච්රයා සහ සෙසු සහික
ඝන වෙන, රීති මගින' නිශචය කරනු ලබන ප්‍රමාණ මත
දිමනා ගෙවීම, සඳහා ප්‍රාදේශීය සභා අරමදලින සම්‌
කොටසක වියදම්‌ කිරීම ;

(අපරා; ) ප්‍රාදෙ"ශීය සහාඛේ රැස්වීම්වලට සහභාගිවීම සඳහා
ප්‍රාදෙ"(ලිය සභාමේ ඝඅහිහකෲන'ට ඉහ. ච්‍රාදේ ගිය පරි
පාලනයට අදැළ කරුණු පිළිබඳව ඝලකා බැලීම සඳහා
ප්‍රාදෙ"ශිීය සභාවේ අනුමතය ඇතිව, ප්‍රාදෝ"ශීය සහභා
සභිකයන'ගේ හෝ ණිලධ්‌්රය“~ ගේ යම්‌ ක්‍“ස්දීමකට
හෝ සම්මේලනයකට සහභාගි වන ප්‍රාදේශිය සභාවේ
නිලධරයන්‌ ට හෝ සඝහකයක' ට ගමින්‌ වියදම්‌ දීමනා
ගෙවීම සඳහා ප්‍රාදේශිය සභා අරමුදලින්‌ යම්‌ කොට්සක්‌
වියදම්‌ නිථ්ම ;

(1අ59£) ප්‍රාදේශීය සභාවේ හෝ මහජනතාවගේ හෝ අයසිනිවාසි
කම්‌ ක්‍රියාන'ංමක කිරීමේ හෝ ආරක්‍ෂා කිරීමේ කාර්යය
සඳහා නැනහොන' එහි සඝභකයනභ' හෝ නණිලඞ්රයන්‌
විසින ස්වකීය කාරය ඉටු කිරීමේ දී හෝ ඉටු කිරීමට
අදහස' කිරීමේ දී ඔවුන' ආරක්‍ෂා කිරීමේ කාර්යය සඳහා
යම්‌ නඞඹු පැවරීමක්‌ හෝ විත'නිවාචකයක' ඉදිරිපත'
කිරීමික' අවශා යයි ප්‍රාදෝශීය සභාව අදහස්‌ කරන'නේ
නම්‌ එවැනි නබු පැවරීම හෝ මින'නිවාචක ඉදිරිපන'
කිරීම ;

(425) මේ පනත යටනෙ' සාදන ලද හෝ සාදන ලදැයි
සලකනු ලබන අතුරු ව්‍යවස්‌ ථා ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ සහ,
එවැනි අතුරු වාවසථමා කබ කිරීම්‌ සම්බඟ ධයෙන්‌'
මහෙඝ ත්‍රාත” අධිකරණයෙගි නබු පැවරීම ;


1957 අං 15 දරන ප්‍රාදේශිය සහභා පහන 5

(පප1) සාමාන්‍යයෙන්‌, ප්‍රාදේශිය සභාවල බලතල සග කාරය
යන', ඵලදාසි ලෙස ක්‍රියාත්‌මක කිරීම සඳහා අවශා
වන්නා වූ ඩියුලු දේවල්‌ :ඉරීම,

(2) (අ) යම්‌ වාණ්ජ්‌ හෝ කථඊමාන'ාන ව්‍යවසායක-~~

(1) ආර්ථික ස්‌ ථායීභාවිය ;

(11) එම්‌ ව්‍යවිසඝෑංය පව්‌්ත' වාශෙන යාමේණ්‌ යමී ප්‍රාදෙ' දිය
සභාවකට හෝ මහජනයාට හෝ ලැබෙන ප්‍රනි
(ලා ; සහ

(111) එම්‌ වාව්සාය' ණිරන ටන ප්‍රාදෙ' ශිය සභාවේ මුදල්‌
තත්ත'මිය

සැලකිල්‌ ලල ගෙන අමාත්‍යවරා විසින්‌ (1) වංක උපවගන්‌ නිඟයේ
(15%) වචන ඡේදය යටතෙ' එවැනි යම්‌ වෲ්‍යවසායක්‌ අනුමිත කරනු
ලැබ්ය හැකි ය, |

(ආ) පාර්ලිමේන්නුව්‌ මිසින්‌ 1420 වචන වගන්තියේ (2) වචන උප
මබගන'තියේ' (ඇ) හෝ (ඈ) හෝ (එ) හෙද යටතේ යම්‌ ප්‍රාදේශීය
සභාවක සඳහා වෙහ' කරන ලද හෝ ප්‍රදානය කරන ලද හෝ
කිසිදු මුදලක' යම්‌ කර්මාන'ත හෝ වාණ්ජ්‌ ව්‍යවසායක පිහිටුවීමේ
තැතහොත'/ පවත'වාගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා ප්‍රාදේශීය සභාවක”
විසින, උපයෝගි කර ගනු නොලැබිය යුතු ය.

(ඇ) යම්‌ ප්‍රාදේශිය සභාවක යම්‌ වාණීජ හෝ කර්මාන ත වෲව
සායක' දිගටම පව්ත්‌චා ගෙන යාම්‌ නැතහොත' අයථා කළමනා
කරණයේෙ' හෝ ඒ සභෘවිට ඕදලීන්‌ අලංහයැක' ඇනිවිම්ට ඉඹ තිබීමේ
හෝ හේතුවෙන' ථ' සභාවේ යඝපතට හානිකර වචන බව්‌ අමාත්‍ය
ච්ර්යාගේ මතය චන අවස්‌ථාවක, අමානාවරයෘ විසින', සභාව විම්‌
සීමෙන්‌' පසුව, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌,
එම වාව්සාය පවත/චා ගෙන යාම්‌ අවසන” කරනු ලැබිය හැකි අතර,
ඒ ව්‍යවසායේ' සියලු පොන'/, වාර්තා සහ ව්ත'කමී භාර ගන නා ලෙස
ද, එම නියමය ක්‍රියාත'මක කිරීම සඳහා අවශා පියවර ගන්‌ නා ලෙස
ද විධාන කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

(9) යම්‌ වාණිජ හෝ කර්මාන' ත ව්‍යවසායක නිරත යම්‌ ප්‍රාදේශීය
සභාවක වෙන, එය පවතන/වා ගෙන යාම හෝ, එහි කටයුතු කර
ගෙන යාම හෝ පිළිබඳව සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ විධාන අමාතාවරයා
ඉසින්‌ හෝ කොම්සාරිස්‌ වරයා විසින හෝ කලින කල දෙනු ලැබිය
ගැකි අතර, සභාව විසින එම විධාන ඉටු කරකු ලැබ්ය යුතු ය.


මැනීමට
බලං
පැවරීමට
ඈති බලය.

16 . 2987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය සහ පනත

. (34) ව්‍යවසාඥේ කටයුතු සම්බන' ධව, අමාත්‍යවරයාට හෝ කොමං
සාරිස'වරයාට හෝ අවශ්‍ය විය හැකි ආකෘතියක වාථනා, ගිණුම්‌ සඝ
වෙනත' නොරතුරූ තමන' වෙත සපයන ලෙස අමාත්‍යවරයා හෝ
කොමසාරිසවරයා හෝ මිසින' සභාව වෙත කලින්‌ කල ලියවිල්‌ ල
කින' විධාන කරනු ලැබිය හැකි අතර, සභාව මවිසින්‌ එවැනි සෑ
විධානයක ම ඉටු කරනු ලැබිය සුතු ය.

20. (1) ප්‍රාදෝ ශිය සභාව සංස්‌ මාඝනය කර ඇත'නෙේ'' සමී ප්‍රදෙ
.ශයක' සඳහා ද එම ප්‍රදෙශයෙ' යම්‌ පොදු කාර්යයක' සඳහා යම්‌
පෞද්ගලික ඉඞමක, ගොඞඩනැගිල්ලක' හෝ ස'ථානයක්‌ පරීක්ෂෑ
කිරීම හෝ මැංඞීම අවශ්‍ය යයි, යම්‌ ප්‍රාදෙ' ශීය සභාවක සභාපනිචර
යාට පෙනී යන කවර අවස්‌ථාවක වව ද, එම පරීක්ෂණය හෝ
මැනීම කරන ලෙස, එම ප්‍රාදෝ"ශීය සභාවේ යමි ණිලධරයකු හෝ
ඉසං්වකයකු වෙත සභාපනිච්රයා විසින” විධාන කරනු ලැබීම නීත්‍යන
කල විය යතු ය. එවිට එම නිලධරයා හෝ සෙ'වකයා සහ ඔහුගේ
කමිකරුව්න' විසින' එම ඉඩමට, ගෞොඞනැගිල ලට හෝ ස'මානයට
ඇතුලු වී පහන සඳහණ' ක්‍රියාවලින' කිසිවක ඒ මත කිරීම, නීත්‍යන
කූල විය යුතු ය :-~

(අ) මැනීම සහ මට්ටම්‌ ගැනීම ;
(ආ) යවිපස තුළට හෑරීම හෝ කැණීම ;

(ඈ) ඉඞ්ම, ගොඞ්නැගිල්ල හෝ ස'ථානය එවැණි පොදු කාඊයයක
සඳහා යොදා ගත හැකි ද යගන ණිශ්ච්‍ය කර ගැනීම
සඳහා කළ යුතු වේෙනතන' ක්‍රියා කිරීම්‌ ;

(ඈ) අත'කර ගැනීම්ට යන යම්‌ ඉඞමක මායිම්‌ හෝ මීදි මායිම්‌
 ඊඵේඛා හෝ කිරීමට අදහස කර ඈති යම්‌ වැඩක මායිම්‌
ථේඛා හෝ දැක වීම ;

(ඉ) කාරණාවට අවශ්‍ය වණ පරිමි, පවන්‌ නා ගොඞගණැගිලිට්ල, ගස්‌
ව්ල, කාණුවල, බින'තිව්ල, වැටවල්වල හෝ වෙනත්‌ ස'ථා
පිත ද්‍රව්‍යවල ඝංිර සළකුණු පිහිටුවීමෙන” හෝ අලන'"
සළකුණු තැබීමෙන' හෝ අගල' කැපීමෙන'/ මට්ටම්‌, මායිමි
හෝ රේඛා ඇති කිරීම ;

(ඊ) වෙනත' හෙ'තුවක' ණිසා මැනීමක්‌ සම්පූර්ණ කිරීම්ට හෝ
මව්ටම්‌ ගැනීමට හෝ මංයිම්‌ සහ රේඛා සළකුණු කිරීමට
හෝ නොහැකි වණ අච්ස ථාවක, එවැනි වැඞක' කිරීමේ දී.
අවහිර කරන'නා වූ යම්‌ බධකයක්‌ කපා දැමීම හෝ ඉවන'

! කිරීම,


1957 දංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහ ෂඡනන 17

(3) (1) වචන උපවගන'නියෙහි සඳහන' ක්‍රියාව්ලින/ කිසිවක්‌ කිරී
එමෙන'ා, යම්‌ ඉඞමකට හෝ ඒ' මත පිශිවි යම්‌ දෙයකට හෝ යමී
අලාභ හානියක්‌ සිදු වන අවස්ථාවක ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌, සමී
පූර්ණ වන්දිය අයිතිකරු වේත හෝ ඊට ගිමිකම්‌ ඇති වෙනන”
තැනැත'තා වෙත හෝ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) චීන උපවගන'නියෙහි සඳහන” කාඊථයයන්‌ සඳහා යම්‌
ගොඞනැගිල්ලකට හෝ යම්‌ පදිංචි නිවාසයකට සම්බන'ධ කොටුව
කට හෝ ඇතුලුවීම, එහි පදිංචිකරුගෙ/ ලියවිල්‌ලකින' වූ කෑමැත'න
හෝ, එම කැමැත'න දෙනු නොලැබේ නම්‌, ප්‍රාදෝශීය සභාවේ
සභාපතිවරයාගේ ලියමිල්‌ ලකින' බූ අනුමතය හෝ ඇතිව මිස, කිසිම
තැනැත'තකු විසින' කරනු නොලැබිය යුතූ ය.

(4) මේ වගක්නිය යටතේ' යම්‌ ඉඞම්ක පිහිටුවනු ලබන සෑම සළ
කුණක'ම, ප්‍රාදෝශීය සභාවේ දෝ'පළ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

111 වන කොටස

මංමාවත'වලට අදාළ බලපාල හා කෘඊයයඝන'
මංමාවබන'”

21, (1) වෙනත' යම්‌ අධිකාරියකට නීනියෙන' පවදර්න ලද බල
තල සහ චගකීම්වලට යටත'/ව, ප්‍රාදෝ'ශීය සභාබේ පරිපාලන සීමා
ඇතුළත ප්‍රධාන මංමාවත්‌ නොව්භ සියලු මංමාවත' සහ මාථ්ග
සම්බන'ධ්තා පිළිබඳ කාරය සඳහා, ප්‍රාදෝශීය සභාව, මේ පනත
නිවාස සහ නගර සංවර්ධන ආකුපනත සහ ඒ සඳහා කලින' කල
පනවනු ලබන වේනන' යම්‌ ප්‍රඥජ'ති යටතෙ එම සමෘ,ඵ වේත පෑච්රී
ඇති සියලු බලතල සමඟ සාමාන්‍ය පරිපාලන අධිකාරිය විය යුතු ය.

(2) ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන කියම්යන' මගින' අමාත්‍ය
චර්යා විසික්‌ කලික්‌ කල කරනු ලබන විධානචලට යටත්ව ප්‍රාදේශීය
සභාව, එහි ප්‍රදෝශය ඇතුළත පිහිටි යම්‌ ප්‍රධාන මංමාවත්‌ ආරක්ෂා
කිරීමේ කාර්යය සඳහා පරිපාලන බලධරයා විය යතු ය. තව ද එම්‌
කාරය සඳහා මංමාවත්‌ අසලින්‌ ඇති ගොඞ්ණැගිලිට්ලට, මංමාවත්‌
චලට අව්ගිර කිරීමට, මංමාවන අයුතු ලෙස ඈඳා ගැනීම්ට්‌, මංමාවත්‌
ච්ලට හානි කිරීමට සහ මංමාව්න” මත පීඛාවන' කිරීමට අදාළව 43
යිට්‌ අ? දක්වා ව වග*52' ති (ඒ දෙකම දැතුළත' ට්‌) මගින්‌ පවරැ ඇති
බලනලව්ලින' හෝ නියම කොට ඇති කාරයයන”ගෙකන්‌ ඝෝ කිසිව්ක්‌
එවැනි යම්‌ ප්‍රධාන මිංමාචතකට අදාළව ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ හෝ ඉටු
කිරීමේ හිමිකම එම ප්‍රාදේශීය සභාව්ට තිබිය යුතු ය.

මංමාවත්‌
සඟ මාර්ගය
සම්බන” ධනෘ
පිළිබඳ පෞදු
අධිකාරිය
පාදේ ශීය
සභාව විය
යුතු බව්‌,


මංමාවත්‌ සහ
ම්වෘත
භුමිහාශ
සුම්බන්ධයෙෝ
ප්‍රාදේශීය
සභාවේ
ඝසාමාභ්‍ය
බලනල.

ප්‍රාදේශීය
සඝභෘ චෙන
සනූ කරන

ලද
ම්‍රමොවන්‌,

ප්‍රාදේශීය

ම්සින' සිමා
ලකුණු කර
පාරවල්‌ සහ
පට මාවන්‌
පිළිබඳ නාම
ලේඛනයක්‌
පළ කරකු
ලැසිය

සුතු බව,

128 1957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහා ෂනන

99, වෙනත්‌ යම්‌ අධිකාරියකට නීතියෙන්‌ පවරන ලද බලතල සහ
වගකීම්වලට යටත'ව, ප්‍රාදේශීය සභාවෙහි ප්‍රදේශය තුළ පිහිටි සියලු
මංමාවත/ වලින' හෝ විවෘත භුමිභාගවලින' හෝ ඒවෘ සම්බනධයෙන්‌
හෝ උද/ගත චන සියලු පොදු අයිතිවාසිකම්‌, සම්බන ධතා සහ පහඝ
කම්‌ ආරක ෂෘ කිනම සහ නඞත තු කිරීම සඳහා ද එම්‌ මංමාවත්‌ හෝ
විවෘත භූමිභාග පොදු කාර්යයන්‌ සඳහා උපයෝගි කර ගැනීම විධිමත්‌
කිරීම, සකස කර ගැනීම සහ සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ද අව්ශ්‍යෲ
සිය(ද හඩියච්රව්ල්‌ ගැනීම සෑම්‌ පාද ශීය සභාවක ම කාථියය විස යුතු
අතර, එසේ' පියවර ගැනීමට එම ප්‍රාදේ'ශීය සභාවිලට මෙයින්‌ බලය
පවරනු ලැබේං

98, යම්‌ ප්‍රඥපනියක' ප්‍රකාර දැනට්මත' පැවරී ඇත'නම්‌ හැර
ප්‍රධාන මංමාවත්‌ නොවන යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ තුළ පිහිටා ඇති වෙනත්‌
සියලු මංමාවන්‌ එ' ප්‍රදේ' ශග ප්‍රාදේ ශීය සභාව සතු වී ඇති ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය,

24, (1) මේම මිධිවිධාන ක්‍රියාත්‌මක මීමෙන' අවරෑදු තුනක්‌
ඇතුළත හෝ යම්‌ අවස්‌ ථාවක විශේෂ අවස ථානුගත කරුණු අනුව
අමාත්‍යවරයා විසින' අවසර දෙනු ලැබ්ය හැකි වූ යම්‌ වැඞ්දුර කංල
සක' ඇතුළත හෝ~~~

(අ) ප්‍රාදේශීය සභාව චගින' පවත වංගගන යනු ලබන පාර්ව්ල්‌ වල

සහ පටු මාවතවල ඝඵර සලකුණු සහ සිමා ලකුණු
කිරීම ද එම පාරවල්‌ වල සහ පටු මාබත/වල සැලැස්මවල්‌
පිළියෙල කිරීමට කටයුතු සැලැ: වීම ද ;

(ආ) එම පාරවල්වල සහ පටු මාවත'ව්ල නාෘමලේඛනයක්‌
දක්වමින' නියෝගවල නියම කර ඇති ආකාරයට දාන්වීම්‌
පළ කිරීමට කටයුතු සෑලැස විම්‌ ද
සෑම්‌ ප්‍රාදෝ ශීය සභාවකම්‌ කාථියය විය යුතු ය.

(2) එවැනි දෑන්‌ වීම්‌ පළ කරනු ලැබූ විට එවැනි පාරක්‌ හෝ පට
මාචතක්‌ ලකුණු කරනු ලැබ ඇතතෙ' යම්‌ ඉඩමක්‌ හරහා ද එම
'ඉඞ්මේ අසිතිකරු ලෙස හිමිකම්‌ පාන යමී පාථරශ්ච්යක්‌ විසින්‌' එ
දුන්මීමේ නියම කර ඇනි කාලසීමාව්‌ ඇනුළත එම ඉඞමට තමන්ගේ
ඇනි අයිතිය ඔජපු කිරීම සඳහා කිසි අධිකරණයෙහි නබුවක' පැව
රිය සතු සඝ.


1057 අංක 15 දරන ප්‍රාඉද්ශීය සහා පනත 19

(8) (1) චන උප වගන්නිය යවනතෙ' චූ දැන'මිමී ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරහු ලැබූ දින සිට මාස තුනක කාලසීමාවක්‌ අම්ඝසන' වීමෙන්‌
පඝු ඝහ මාඟු ආයක කාල සීමාවක' අවසන' වීමට පෙර---

(අ) (2) චන උපවගන්‌ තිය මගන” නියම කරනු ලැබ ඈති පරිද
_ පටරනු ලැබූ හඛුවක දී අවසාන නීරණයක' දෙනු නො
ලැබ්‌ ඇත'තේ යම්‌ පාර්ක” සහ පටු මාවතක හෝ පාරක
කොෞටෲඝක/ සඟ පටු මාවතක කොව්ඝක්‌ ඝහෝ සමී්බන'ල
යෙන්‌ ද එම පාර සහ පටු මාවත හෝ පාරේ කොටස සඝ

පටු මාවතේ කොටඝෲ හැර ; සහ

(ආ) එම පාරවල්වල සඟ පටු මාවත්වල සීමාවන්‌ ලකුණ
කිරීමේ දී සහ (92) චන උපච්ගන'තිය මගින” නියම කරනු
ලැබ ඇති ලෙස පවරණු ඌැබූ යම්‌ නඞුවක දී අවසාන නීර%ඈ
යක්‌ දෙනු ලැබ ඇත'නෙ' යවථ්‌ සැලෑස්මස/ සලිඛාහ ඩි
යෙන්‌' දූ එම සැලැස'මෙහි අවශ්‍ය චෙනඟ්‌ කිරීම්‌ කරනු
ලැබ්‌

(1) චන උපවගන' නිය යටතෙ/' පළ කරකු ලැබූ දාෘන්පටිමක දක්‌ චං
ඇති සියලු පාරවල්වල සහ පටු මාචන්‌චල ලේඛනඝක'/ දක්වණ
දැන්‌ මමක්‌ නියම්ත ආකාරයෙන/ පළ කිදීමව්‌, ප්‍රාදේශිය සභාව
කටයුතු සැලැස්‌ විය යූනූ යහ,

(4) (8) චන උපචගන'ති්‍ය මගින' නියම කර ඇනි පරිදි පවරනු
ලැබ ඇති යම්‌ නබුවක දී (8) බන උපවගන'තිය යටනෙ' වූ දාන්දී
මක්‌ පළ කිරීමෙන' පයු අවසාන නීර්ණයක්‌ දෙනු ලැබූ ඇනි අච්‌6්‌
මාවක දී එවැනි සෑම්‌ පාරක/ සහ පටු මාවතක්‌ හෝ පාරක කොට
සක්‌ සහ පටු මාචතක කොටසක්‌ හෝ ඇතුළත' අතිරේක තාම
ලේඛනයක්‌ දක'වමින්‌ නියමිත ආකාරයට දැන'වීමක' පළ කිරීමට
ප්‍රාදෝ ගීය සභාව වසන' සලඝ්චනු ලැබිය යතුය. ඉම්ම දෑැන'වීම පළ
කිරීමට පෙර ($) වචන උපම්ගන' තිය මගින” නියම කර ඇති පරිදි
පවරනු ලැබූ යම්‌ ෆඞුවක' සමීබන'ධයෙන' දෙනු ලැබ අවසා තීරණ
ඉයහි පදනම්‌ මිත පාරවල්වල සහ පටු මාම්නාච්ල සීමාචහ” ලංකුණු
කිරීම සහ සැලැස්‌ මවලට අදාළව අවශ්‍ය වේනඥඟ කිරීම කරනු ලැබිය
සුතු ය,

(6) (8) චන හෝ (4) චන හෝ උපවගන්ති යටතේ චූ දාන්වීල~
පළ කරනු ලැබූ මීට, එම දැන'වීමේ විසංතර කර ඇන සහ එළ
සැලැස'මව්ල්‌ මගින පෙන'නුම්‌ කර ඇති සියලු පාරවල' සහ පඳු


රා වීම්‌ භාරදිය
ණිතු ආකාරය,

$82්‌/ මංමාමතා
අකුරට සග
ව්‌ ඇති

ආදර්ණ්‌
බැසිද්ඝුණු ක්රි
චවුට ප්‍රැද්ශීය
2. ට

ණ්‌ බලය.

4&

20 19857 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය සහභා පනත

. මාවත හෝ එම පාරවල්වල හෝ පටු මාවත්වල කොටළ' ඝෝ
“ප්‍රාදෝශිීය සභාව වෙත සතු කරනු ලැබ ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

(60) ප්‍රාදේශිය සභාට්‌ වෙත සතු කරනු ලැසූ යම්‌ පාරක' හෝ පටු
මාවනක' හෝ යම්‌ පාරක හෝ පටු මාවතක යම්‌ කොට්සක' හෝ
පාරක හෝ පටු මාවනක/ ඉලස හාථටනා තිරීම අවසන' එන කවර
.අවස්‌ ථාවක වවද ප්‍රාදෙෝ'ශීය සභාව මිසින' (3) වන හෝ (4) වන
හෝ උපවගන'ංතිය යටනෙ' දැන' වීමට සංශෝධ්නයක' පළ කරනු
ලැබිය යුතු ය. කෑ ෂු

25. කාලාපගමන ආඥාපනතේ' විඨිම්ධාන හෝ සන'ංතකයට
ගැනීම හෝ ප්‍රයෝජනයට ගැනීම ප්‍රකාර අයිතිවාසිකම්‌ ලබං ගැනීමට
අදාළ වෙනත' යම්‌ නීතියක විධිවිධාන හෝ, ප්‍රාදේශීය සභාවේ සීමිං
'මින' ඇතුළත පිහිටි පාරවල්‌ සම්බන'ධ්යෙන' අදෘළ නොමිය යුතු
4අතර, යම්‌ තැනැත්තකු මිසින/ මේ පනත ක්‍රියාත'ම්ික වීමට්‌ පෙර
හෝ ඊට පසු හෝ එවැනි පාරක හෝ එහි යම්‌ කොටසක ඝන්තකය
දුරීමේ හෝ කුමන හෝ අන'දමේ ප්‍රයෝජනයක' ගැහීමේ හෝ
හේතුවෙන” එම තැනැනත'නාව එම්‌ පාරේ හෝ එගි යම්‌ කොටසක
හෝ හිමිකම පිළිබඳ පර්ම අයිනියකට හෝ . සන'තකය දැරීමකට
හෝ ප්‍රයෝජනයට ගැනීමකට හෝ ගිමිකම්‌ නොනිබිය යුතු ය.

" 20. මේම පරිච්‌ජ'දය යට්කෝ දෙනු ලැබිමට භියමිතු සෑම්‌ ඈත
'වීමක'ම එම තැනැත්තා වෙත පුද'ගලිකව භාර්‌ දීම්‌ හෝ ඕහුගෙ'
.නිව්සේ' සාමාජිකයකුට භාර දීම ඉස්‌ ඕෆගෙ නණිවසෙ' ප්‍රකටව
පෙනෙන කොටසක ඇලවීම හෝ මගින' කරනු ලැබිය හැඟි ය.

27. එක්‌ එක්‌ ප්‍රාෆද'ෆ්ය සතෘ ප්‍රදෝ ශූලයහි ප්‍රාද"ශිය සභාවක
මිසින්‌ ම, එම ප්‍රදෙ"ශූය තුළ~~~

/අ) අලුත්‌ පාථ්වල්‌, වීඵි, පාල ම්‌, උම්‌ං සහ වේනත' මංමංවනත'
සැලසුම්‌ කිරීම ඞඝහ ඉදි කිරීම්‌ ;

(ඈ) ප්‍රධාන මාවතක්‌ නොවන යම්‌ පසඬිද"ධ්‌ මීවියක්‌ හෝ මංමංව

තක්‌ සමීපූර්ණයන' හෝ කොටසක' වශයයන්‌ සොමාර්ග

“ විභඝ්‍යය භාර අමාත්‍යවරයාගේ අනුමභය ඇනිව්‌ යම්‌ ප්‍රධාන

මාවතක්‌ ද සුළුල්‌ කිරීම්‌, විචෘත කිරීම, ඉලාකු කිරීම්‌ හෝ

චෙනත' අ“දමකින්‌ වැඩි දියණු කිරීම්‌ හෝ හැදීම,

වෙන” අනකට්‌ යොම්‌ කිරීම, විසා දැමීම්‌ සහ අවසන්‌
කිරීම්‌


1957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය සභා නන 24.

ඒ කාථ්යන්‌ සඳහා ඉඅච්‍යා වණ යමී දෝපළක අයිතිකරුවන්ට හෝ
පදිංචිකරුවන'ට හෝ ඝ'වකීය නීත්‍යනුකූල අයිතවාසිකම්‌ කබපී
ඈතංතේෙ/ යමි නෑනැතතන්‌ගේ ද ඒ තැනහැන්තන්ට හෝ හිමි
විනත්දි මුදල්‌ ගෙවා, සිදු කරනු ලැබිය ගෑැකි ය,

28. (14) හැරවීම, වෙනත' අතකට යොමු කිරීම, පුමල' කිරීම,
චිවෘන කිරීම, ලොකු කිරීම හෝ යම්‌ මංමාචතක්‌ වැසි දියුණු
කිරීම සඝ ම්බන' ධයෙන්‌ යම්‌ නැගහැත්‌'ංතකුගේ ඉඞඛමක සෟ" නතකය
පෙ'ංදු කාර්යයක්‌ සදෆහා ලබා ගැනීමට ප්‍රාදෝ නිය ඔසඟංවට අම්ගා වූ
විට, කලින” තිබූ මංමාව්තෙශ බ්‌මි ප්‍රධාණයක නෝ ඉණ' කොටසක
සන්තකය ඒ නැනැනත'තාට ලබා දීමේභ' ඝආෝ ඒ මවෙහවච්ට්‌ මෙනත'
ඉඞ්මක' ලබා දීමෙන'/ හෝ මුදල' ගෙරිඉම්න” හෝ එමැනි ක්‍රම රදක
කින' හෝ ඊට වෑඩි ගණනකින' ඟෝ ඒ ඉඞ්ම හෝ එහි යම්‌ ෆොඞ්‌
නැගිල්‌ ලක', තාප්පයක්‌, ගෙ'ට්ටුවක්‌, වැටක්‌ හෝ එගි ඇති යමී
ගසක' ඝසෝ වේන්‍යච්න්‌ වැරදි ඉගමිම සඳහා ඵ්‌ අයිනකර, සමග
“ප්‍රාදෝ හිය සභාව ගිවිසුමකට එළඹීම ණීත්‍යකුකූල විය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගුන්‌ තිය යටතෙ'/ යම්‌ ගිවිසුමක්‌ අනුව ක්‍රියා
කිරීබේ දී සඝන'ාතකයල අත' කර ගකු ලෑබූ යම්‌ ඉබමක්‌, එහි විඩිම්ත/
පැව්රීමක්‌ නොමැනිව ප්‍රාදේශීය සභාව චෙත සතු විය ළුනු අතර,
(1) චන උපව්ශන්‌ තිය යටතේ හුවමාරු කිරීම්ක' වශයෙන්‌ දෙනු
ලැබූ ඉඩමක යම්‌ කොටසක හෝ කලින නිබුණු පාරක හෝ චවේනත'
ඉඞමක ඝන'තකය දැරීමට ප්‍රාදේශීය සභාව විසික්‌ යම්‌ තෑනැෑත' තකුට
අවසර දෙනු ලැබූ බවට සභාපනිච්ථ්යා මිහින' නිකුතා'' කරනු ලැබූ
සහනිකයක්‌ සම්න වූ එහි මැනුම්‌ පිඹුරක්‌ ඒ බීමී ප්‍රමාණය හෝ €ධිම්‌
පිළිබඳ ඒ නැනැත'නංගෙ' අයිතිය පිළිබඳ ප්‍රමාණවනං සෑක ෂියක්‌
චිය යුතු ස.

(9) (1) වන උපම්ගනනිය යටතෙ” ගෙවිය යුතු වින්‌දි සම්බන්ධ
යෙන'/ යම්‌ ඉඞමක අයිනිකරු සමග ප්‍රාදේ'යිය සභාවට එකඟවීමට
නොහැකි අච්ස ථාචක දී හෝ එහි අයිනිකරු සොයාගත නොහැකි
අවස්‌ථාවක දී හෝ යම්‌ ඉඩමක අයිතිකරු සමග එකගත්‌වයට්‌ පැමි
ණීම ප්‍රණාගෝචර නොවේ යයි ප්‍රාදෝගිය සභ,ංච සලකන අව්ස'ථාවක
දී හෝ එ' ඉඞමේ සනං'තකය ලබා ගැනීමට සහ අයිතිකරු වෙත
චහනද්‍රි ගෙවීමට 128 වන වගන නිගෙන්‌ නියම්‌ කර ඇනි ආකාරයට
කටයුතු කළ යුතු ය,

(4) (1) වචන උපටගන්නිය යටනතෙ' චූ කෑම්‌ ගිවිසුමක්‌ මී ලියවිල්‌ ල
කින්‌' මිය යුතු අතර වංචා වැලැක වීමේ ආඥූපනතෙ'/ 2 වචන වගන්‌
තිය, එවෑනි යමී ගිටිසුම්කට හෝ (5! බත උපවගන'නය යට්ත'”
කරනු ලබන යම්‌ සහත්කයකට හෝ අදාළ ඉනාවිය යුතු ශ.

ගෑරවීම්‌ හෝ
ලොකු කිරීම්‌
හෝ සඳගා
අවයා ඉඩම්‌
අතන'/ කර ගැනීම.


මංමාවත්‌ හැරවීම
හො ලොකු කථම
ඝෝ සඳහා
අවශා; ඉබඳ්‌
නෘශිවශයෙන'”
දීම,

අත්හැරදෘ
ච්ථිගක්‌ ॥
බැහැර
කිරීමේ
බල,

ගොඞනෑ ගිලි
තැනීමේ
කාරිය සඳදෲ

ප්‍රීවයක්‍ක්‌'
ඥහනද ඉඩම්‌
ගැනිම්‌,

ප්‍රාදේශීය
සභාවක
ඉසෙඝු බලතල.

28 . 1987 අංකු 15 දරුන ප්‍රාදේශීය ඝහා පණත

20%, හැරමීම,. මේනත' අතැතට සොට්‌ කභනීම, පුළුල්‌ කිරම, විවංත
කිරීම, ලොකු කිරීම්‌ හෝ යම්‌ මංමාවතක' වැඞි දිලුණු කිරීම්‌ !“ම්බන'ධ
යෙන්‌, යම්‌ නැනැත'තකුගෙ' ඉඞම්ක්‌ පොදු ක ඊයයන' සඳුඟා ප්‍රැදේ'
ශය සභාවට ඝනතකය ලබා ගෑනීමට අවංශ්‍ය්‍ය වූ විටක ඉඅඔමේ අයති
කරු ලෙස හිමිකම්‌ වැන තැනැත තෑ ඵ්‌ කැඊය සඳහා ඵ්‌ ඉම ප්‍රාදේ
ශීය සභාවට තෑගි කිරීමට කැමති නම්‌, සභාපතිවරයා හෝ බඹ
විසින ඒ සඳහා ලියවිල්‌ ලකින්‌ බලය පමිරනු ලැබු මචනත'ං නැනැත.
තකු ඉදිරිය ඒ තැඟෑන්‌ ත: විසින” නියි පවිදි අන'සඝන්‌' සරන ලඳ
ලිඹුවිල්‌ ලකින' වූ මෘද්නාවක', ඒ අඹ ඇද ශීය සභාව වෙන සතු
කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ මිය යුතු ය. ප්‍රසිද්ධ නොතාරිස්‌වරයකු සහ
සාක්ෂිකරුමන' විසින්‌ සහනික අනාකථටම්‌ යන ච,ැචා ඵ ලෑක මීමේ
ආඥාපනතේ ($) මවන වගන්තියේ අවශ්‍යතාවලට අනුට්‌ ක්‍රිය”
නොකිරීමේ හෙ තුව නිසා පමණක' ඒ වාථ්තාව අවලංගු ලෙස හ්‌
නීති*යහි ලා බල රශින ලෙස ඝහෝ සලකකු නොලැබිල යතු ය.

80. ප්‍රාදේශීය සභාව වෙත සනු කර්න ලද යම්‌ විළියක' හෙැ
වේනත' මංමාචතක්‌ හෙ? ලම වීමියක ඥෞෝ මැමාවතන කැසෙක්‌,
පීළියක' හෝ මංමංචිනක/ ලෙස භාවිතා 'කිරීම දංව්ඝන”ව ඇ:නි කවර්‌
අවස්‌ ථාවක වව ද ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌, අමාතාවරයාගෙ' පථබ
අනුමතය ඇතිව, ඒ විමිය හෝ මංමාවත ඉහා එහි කොටස විකිණී 9,
බදු දීම හෝ හුචමාරු කිරීම කරනු ලැබ්ඝූ හැකි ්.

81. යම්‌ අළන' එෆියක්‌ හෝ මංමාචනය” සැලසුම්‌ කිරීමේ දී හෝ
ඉදි කිරීමේ දී හෝ යම්‌ විථියක්‌ හෝ ඉංමාවතුක්‌ හැද්වීමේ දී,
වෙනත' අතකට ලාව කිරීළම්‌ දී, පජග්‌ කිරීමේ දී, බිවෑන කිරීමේ
දී, ලොකු කිදීමේ දී හෝ වෙනත්‌ අයුද්කික්‌ වැඩිදියුණු කිරීමේ දී,
ප්‍රාදේශිය සභාව විසින/ චාහන මාර්ගය සහ අඩ්‌ පාර සඳහා අවිශා
ඉඞම්‌ ප්‍රමාණයට අමනරව, ඒ මිටිය හෝ මංම. චත දෙපස නිවාඝ
සහ ඉගැඞ්නෑැගිලි තැනීට්‌ සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම්‌ මිළ දී ගනු ලැබිය සැකී
අතර 168 වන මගන තිගේ (%) වචන, (24) වන සඟ (221)ච්න හේ ද
මිල විඩිවිධානවලට යට්න'ව සහ එශ අදි කළ යුතු නිවාස සහ ගොඩ

. නැගිලිටල පංතිය ඝඝ විස්තරය පිළිබුඳව්‌ ප්‍රාදෝ' ශීලය සභාව සං 6

යයි සිනන නියම්වලට සහ කෞණ්‌' ඉද සව්ලට යචත/ ච, ඒ ඉඩමි
විකිණීම, බද'/දාට දීම හෝ වෙනත්‌ අයුරකින්‌ බැහැර කිරීම කළි
හැකි ය.

89, ප්‍රංදේශීය සභාවක්‌ වෙන සනු කොට්‌ ඇනි වෙනන' යම්‌ බල
තලටබ්ලට හංනියක්‌ නොමැතිව, ප්‍රාදේ ශී සභාව්ඤ්‌ මිසින' පහත
සඳහන්‌ ක්‍රියා අනුපික්‌ කිසිව්ක්‌ කිරීම්‌ නීනණුකුල විය ලුනු ය :~~

(අ) වීඵථිව්ලට ප්ලං සෑසගීම ;

(ඈ) යම්‌ චීමියක හෝ මංමාව්තක අයුතු ලෙඝ අල්‌ ලෘ ගැනීමක්‌
හෝ බාධකයක්‌ ගෑන බමගකිච්‌ යුතු තෑනැත'තා ප්‍රංදේශීණ
සභාවබ්‌ දෑන සිටින අව්ඟ'ථාච්ක දී. ඕහට්‌ දැන වීමක කරනු
ලැබ්‌, එකී ඇඟ” වීමේ සඳහන' කළ හැකී කාලය ඈතළත
හෝ අනලස්ව එකි අයුනූ අලලා ගැනීම්‌ හෝ බාඞිකලඥ


31987 අංක 15 දුරන ප්‍රාදේශීය සහං පනන £8

බැහැර කිරීම ඔහු පැහැර හැරියගහොත'/ පමණක' ප්‍රාදේශීය
සභාව මිසින” එය බැගැර කරනු ලැබිය යුතු ය යන
කොන දෙ'සියට යටත' චී, එබඳු යම්‌ වීදයක හෝ ප්‍රසිද්ධ

පාරක ඇති එබඳු අයුතු අල්‌ ලෑ ගැනීම හෝ බාධකයක්‌
ඉවත්‌ කිරීම ;

(ඇ) වීදිවල නම්‌ පින'තෘරු කිරීම්‌ සහ යම්‌ පෞද්ගලික දේපළක්‌
පිහිටි නිවාසවල ගෝ ලගෙපත'/ වල අංක ඇදිම ;

(ඈ) ප:ළු ගෙවල්‌ වසා තැබීම සහ ආරක්‌ ෂෘ කිරීම ;

(ඉ) මෙහි (ආ) ඝහ (ඈ) ජේ ද යටතෙ' කළ යම්‌ ක්‍රියාව්ක/ නිස
දරන'නට වූ වියදම්‌, එඟී ක්‍රියා අවශ්‍ය වූයෙ යමී තැනැන්‌
තකුගෙ' :ටියාච්ක්‌ හෝ නොසැෑලකිල්ලක්‌ ණිසාදු ඒ
තැනැත'තාගෙන' මෙහි මින්මතු විධිවිධාන සලස්වනු
ලැබ ඇති අන'දමින' අය කර්‌ ගැනීම,

98, යම්‌ ප්‍රාදෝ ශීය සභාවක විසික්‌, ඒ ප්‍රාදේශීය සභා ඇතුළත
පිහිටි යම්‌ චතුයංය එකක ඝෝ' වැඩි ගණනක හෝ යම්‌ කථ්මාණනත
ච්‍යාපාරයක හෝ වැඞි ගණනක අයිනිකරු හෝ අයිතක දවන්‌
විසින්‌ කරකු ලබන ඉල'ලීමක & එසේ ඉල්‌ ලීමක්‌
කරනු ලැබූ නිසා නොවේ නම්‌ ඒ පදෙ'ශය තුළ පාර්ක්‌ ඉදිකිරීම
ගෝ නඞත'තු කිරීම පොදු යභහපන භහැලකීමේ දී සාධාරණ නොවන
බව ප්‍රංදෙ"ශීය ඝභාබේ මතය වන ඥඟම්‌ අවඟ්‌ ථාවක දී, ප්‍රශ්නයට
භාජනය වී ඇති වනුයාසෙ හෝ ච්නතුයංයචල්වල හෝ ව්‍යාපාරයේ
හෝ ව්‍යාපාරවල ප්‍රයෝජනය ඝඳහා පාරක්‌ ඉදිකිරීම හෝ නඹඞ්ත තු
කිරීම සඳහා, එකී ඉදිකිරීම හෝ *“බත'තු කිරීම පිළිබඳව මන
වියදම්‌ වෙනුවෙන' ප්‍රාදෝශීය සභාව විසින අනුමත කරනු ලැබ්ය
හැකි පරිදි, දායක මදලක” ගෙවීමට යටත/ව මෙන්ම, සුදුසු සා£න
පත්‍රයක්‌ මංථඊගයෙන්‌ එකී පාර ප්‍රසිද?ඞ පාරක” ලෙණ සංස' ථාපනය
කරන ලද බම්ට සග ප්‍රාදේශීය සභාව සතු කර්‌ ඇනි බවට කොන්‌
දෙ"සියකට යටත'ච ද, එකී -අයිතිකරු භඝෝ අයිතිකරුවන්‌ සමග
ගිවිසුමකට බැඳිය හැකි ය, තවද එකී ගිවිස ගන්නා ලද සියළුම දෘයක
මදල්‌ ප්‍රයෝජනය ලත” ඉඞම්‌ සදහා නියම කරන ලද විශේෂ වරි
එණමී මුදලක' ලෙස සෑළකිය ලුනු අතර්‌ ඒවා මේ පනත යට්තනේ'
ණියම කර ගන නා ලද වරිපණම්‌ අයකර ගන' නා ආකාර්යෙහ්ම
ලබා ගත හැකි විය යුතුවාක' මෙංහ/ම විරිපණමි සම්බන ඩයෙග්‌ මේ
පනතේෙ' සියළුම්‌ විධිවීධාන ඊට අදාළ විය යුතු ය.

8988, ප්‍රාදෙ"ශීය සභාවක්‌ විසින, චේනනත' යමී ලිත නීතියකින'
මේ සමීබනංධයෙන/ නියම කරන ලැබිය ඝැෑකි නහනම්‌ කිරීම්‌ සහ
සීමා කිරීම්වලට යටන'ච ද, ඉන' යමි ප්‍රධාන මංමාවතකට්‌ බලපෑ
මක' සිදුමිය හැකි පමාණයකට ද, මහා මාර්ග විළිබඳ
භාර්ව සිටින අම'ංතාවර්යඛඉගේ අනුම්තඇඥව්‌ ඥඝටතව්‌ ද, ප්‍රාදෝගීණ
සභාව සහ එහි නිලධරයන' විසින£ නොඑසඝෙ' නම්‌ සභාවේ ප්‍රචඊ්ධ්ක
යක හෝ පවරධකය්‍යන2?' සමග එකතවීමක* මගිංග්‌ පාදේශීය සභාවේ

පරිපැලන සීමා අතළත යම්‌ පදෝේ්ශයක පඝදිංචිකරෑවචහන'ට සේ ව්ඛ
කිරීම සඳහා, යම්‌ ආකාරයක පොද රථවාහන සේවයක්‌ සංවිධානය
ඉක.ට නඞත'නු කරනු ලැබිය ඝැකි සඝ.

විෂය

පෞද්ගල්‍රිං
දේපළ
හිමියන්එ€ං
ඝහපතු
සඳහා
පාරවල්‌

පොදු
ජඒථවාහනඛ
ඉස්වැ,


ඉබලක්‍න වූ

සග අඟ තරාය
දූඝක
නත්ත්වයක
තිබෙන

භිබෑස,

&නත'/ ඵම
ප්‍රකාර ක්‍රියා
කිරීම
පැගැර
තැපීඹි.

$බලන්‌ ඞූ
භිවාශවල

ද්‍රව්‍ය
9කිණී&.

4 1987 අංක 15 දරුනු ධ්‍රාදේශීය ඝඟභා ඝෂනන

99. යම්‌ ප්‍රදාශයක යම්‌ වමපීිදියකක කක්‍ඤේ මංමැචනකට
යාඞඛූ යමි නිවසක'/, ගොඞනැගිල්‌ ලක, මෘසිම්‌ තාපංපයක්‌ හෝ
ඉගේට්ටුවක' හෝ ඊට සමිකර ඇනි යම්‌ කිසිවක', අකන්ත්‍රාදායක වුව ද,
නොවුව ද, අබලන්‌ වූ තන'න'වයක පවතී යයි හෝ ඇද වැටීමට
ඉඞ තිබේ යයි එම ප්‍රදෙ"(ශයේ ප්‍රෘදෙශීය සභාව මිසින' සළකනු
ලැබුවහොන”, ඒ වීදිය හෝ මංමාවන පාවිචිචි කරන නැනැත' තැගේ
ආරක්ෂාව සඳහා නිසි ලෑලි ආවරණයක' හෝ වැටක' හෝ අව්ශාෲ
යයි පෙනී්‍යග කේ නම්‌ එවැනි ආවරණයක' හෝ වැටක' ප්‍රාදේශීය
සභාව චිසිණ' වහා ඉදිකරවිය යුතු අතරම්‌ 7 තිවඵවස, ගොඩ
නැගිල්ල, මායිම්‌ තෘඡ'ංපය ගෙ'ට්ටුව්‌ හෝ එශි සවිකර ඇති දෙය
පවතින තතන'ත'වය අනුව අවශ්‍ය පරිදි, චහාම කබා දමන ලස,
ස්ථාවර කරන ලෙඝ හෝ අලුත වැඩිලැ කරන ලෙස අයිනිකරු වෙන
හෝ පදිංචිකරු වේත ලියවිල'ලකින/ වූ දැන' වීමක භාර දීමට ද
සැලැස්‌ විය යතු ඥ-

86, 85 වන වගන'”නිය යටතෙ ප්‍රාදෝශිය සභාවක මවිසින' ඝෝ
ඒ වේනුවේන' හෝ දැන'වීමක' භාර දෙනු ලැබුයෙ' සමී නැතැත්තකු
ඉවත ද, එ' තැනැත'තා විසින්‌, එය හාර දුන' දින සිට දින තුනක්‌
ඇතුළත ඒ' දැන'වීම ප්‍රකාර ක්‍රියා කිරීමට පටවන' ගනු නොලැබුව්‌
8හාත' හෝ කිසි අනලස' භාවයෙන යුතුව එ' කටයුත'ත සම්පූර්ණ
කරනු නොලැබුවහොත' ප්‍රාදේශිය සභාව විසික්‌ සම්පූර්ණ කටයුත'ත
හා කටයුන'තෙහි ඉටු කිරීමට අවශ්‍ය යයි ප්‍රාදේශීය සභාව අදහස්‌
කරන යම්‌ කොට්සක' ක්‍රියාත'මක කිරීමට සැලැස්විය හැකි අතර
ප්‍රාදේ'ශීය සභාව මිසින' දරන ලද සියළුම්‌ මියදම්‌ එ' තැනැත්නා
විසින ගෙවිය යුතුවාක' මේෙන'ම එම වියදම්‌ මෙහ මින මතු විඨිවිධාන
සලස්වා ඇති අයුපින' අයකර ගන හැකි විය යුතු ය.

97. 90 වන මගන'තිය යටතෙ' යම්‌ ප්‍රාදේශිය සභාවක විසින්‌
ගම්‌ නිව්සක', ගොඞනැගිල්‌ලක' හෝ බිත'තියක' ඝෝ ඉන්‌ යම්‌
කොටසක' හෝ කඞා දමනු ලැබුවගහොතන' එහි දව්‍ය හෝ කඞා දමනු
ලැබූ කොටසෙහි ද්‍රව්‍ය ප්‍රමාණය ඒ' ප්‍රාදෝ ශීය සභාව විසින්‌ විකුණනු
ලැබිය හැකි අනරම, ඒ විකිණීමෙන' ලන' මුදල්‌, දරන ලද වියදම්‌
ගෙවීමෙහි ලා යොදවනු ලැබ්ය ඇැකිය දු තවද ඒ' විකිණීමෙන්‌
ලැබෙන යම්‌ අනිරික්තයක්‌, ඒ නිවසේ ගොඹභනැගිල්ලේ' හෝ
බිත' තියෙ' අයිනිකරු ඉල්‌'ලා සිටි විට ප්‍රාදෝ' ශීය සභාව මිහින' එය
9ගවනු ලැබිය යුතු ය;

එසෙේ' ච්චද එලෙස ඉල්‌ ලීමක' කිරීම්ට අයිතිවාසිකම්‌ ඇති යම්‌
තැනෑත'තක විසින්‌ මාස දොඋහක' ඇතළන ඒ අභිරිකංනය සදනා
ඉල්‌ ලීමක්‌ කරනු නොලැබූ කල්‌'හි, ප්‍රාදෝශීය සභාවේ අර්ෂ්‍රදලේ
බැරට්‌ ඒ' අතිරික'තය ගෙවීමට සෑම මිටම්‌ ප්‍රාදෝශීය සභාවට නිදහස
තිබිය සතු අතරම, එ' අයිතිවාසිකම්‌ ඉදිරිපත' භොකළ අනිපික්‌' තෲ
සඳහා හෝ ඒ' සම්බන'ධයෙන', එය ගෙවීම්ට්‌ හෝ ඒ' පිළිබඳව වග
කීම්ට ඇති බැඳීමෙන' ප්‍රාදෝ ශීය සභාව නිදහඟඳ්‌' විය යුතු ය:


1957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහාෘ පනත 2

එසෙ'ම තවදුරටත', ඉහත සඳෲන' කාර්යයහ' සඳහා එකී ද්‍රව්‍ය
ප්‍රාදේ ශීය සභාව විසින්‌ විකුණනු ලැබ නිබිය හැකි වවද, විකිණී
මෙන්‌ ලත මුදල යෙදීමෙන' පසුවන” අයවිය යුතුව ඇනි යම්‌ වියදමි
ප්‍රමාණයක' වේ නම්‌, එය ගෙවන ලෙස බලකිරීමට, සම්පූර්ණ වියදම්‌
ගෙවන ලෙස බලකිදීම සඳහා මේ පනනින්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවට සළස:
ඇති ප්‍රතිකර්ම ම යොදාගත හැකි විය යුතු 0.

මංමාඛත' කඞත'නු කිරීම සහ අලුත/ වැඩියා කිරීම

88. යම්‌ ප්‍රාදෙ"ශීය සභාවක නිසි නිලධරයා විසින' සහ ඔහු
විසින' හෝ ඔහු සටඉත්‌ හෝ ඝසෙ'වයෙගි නියුක්ත කොට ඇති
සේවකයන්‌, වැඞකරුවක්‌, සහ කම්කරුච්න' විසින” සියළු වේලා
වනහි දී සියථම අවශ්‍ය සහ සදුසු ථථ, කරනත, සනුක්‌ සහ සෙසු
සියළු උපකරණ ද සහිතව, ඒ ප්‍රදේශය ඇතුළත පවතින හො
යෝජිත යම්‌ මංමාවතකට යාව හෝ ඒ අසළ ඇනි යම්‌ ඉඞම්කට
ඇතුල්‌ වීම සහ එහිදී එවැනි යම්‌ මංමාවනක/ අනරේඛනය කිදීමේ,
මැනීමේ, සෑදීමේ, නිඊමාණය කිරීමේ, මිචෘත කිරීමේ වෙනස්‌ කිරීමේ.
හැරවීමේ, අලුන'වැඞියා කීරීමේ, ශුද්ධ කිරීමේ, වැඩි දියණු කිජීමේ
සඟ ඊට වැට්ක' නැනීමේ කාඊර්යයන' සඳහා හෝ එහ ඇති හෝ ඊට
ම්‌ අන'ංදමකික සමිබන'ධ යම්‌ පාලමක්‌, වැටක්‌, කාණුවක්‌, වේල්‌ ලක්‌
හෝ අගලක', ඉදි කිරීම, කැණීම, අලුත'වෑ ඩියා කිඨීම්‌, ශුද්ඞ්‌ කිරීම්‌,
හෝ වැඞි දියුණු කිරීම සඳහා හෝ මේ පනතේ' විධිවිධාන යටතෙ'
යම්‌ ක්‍රියාචක'/, කරුණක්‌ හෝ දෙයක්‌ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සිය
ක්‍රියා සහ කථුණු හෝ දේවල වෙන' වෙන' වශළයන කිරීම ඝහ
ඉටු කිරීම නීත්‍යනුකූල විය යූතු ය.

899. යම්‌ පාදෙ"ශීය සභාවක සිසි නිලධර්‍යා වසින්‌ සහ ඔහු
විසින' හෝ ඔහු යටනෙ' හෝ සෙ'වයෙහි නීයුකාත කොට ඇති
සේවකයන', වැඞකරුවක්‌ සහ කමණීකරූව්‍ය?/ විසින්‌ සියළු සාධාද්ණ
වේලාවන'වල අවශ්‍ය සහ සදුඝු රථ, කරත'/ත, සඝතුන' සහ සෙඥ
උපකරණ%ව්ලින'” යුක්තව ඒ පාදෝශීය සභා ප්‍ර ශසඟයෙගිව යම
පවනින හෙ යෝජීන මංමාවනකංා ආඅනදරථේඛනය කිරීමඹේ, මැණීමේ
සැදීමේ, භිඊමාණය කිරථීමේ, විවෘත කිරී මී, චේනඟ්‌ කී රලම්‌ හැර
වීමේ, අලත'වැඞියා කිරීමේ. ශුද්ධ කිරීමේ, වෑඞ්‌ දියණු කිරීමේ, හෝ
ඊට වැටක' තැනීමේ කාර්යය සඳහා හෝ අනුථරේඛනය කිරීම්‌, මැණීමි,
සෑදීම. නිඊමාණය කිථිම, විවෘත කිරීම්‌. වෙනස්‌ කිථීම, හැද්වීම.
අලුත/වැඞියා කිරීම, ශුද්ධ කිරීම වැඞිදියණු කිරීම හෝ ඊට වෑට්ක්‌
තැනීම සම්බන'ධඞ්යෙන' යම්‌ ආකාරයකින' සහාය වීම්‌ සඳහා හෝ
එහි ඇති හෝ ඊට යම්‌ අන දම්කින' සම්බන'ධ යම්‌ පාලම්ක', වැටක්‌.
කාණුව්ක'/, වේල්‌ලක' හෝ අගලක'. ගෙංඞනැගීමේ, කැණීමේ, අලත්‌
වැඞියා කිරීමේ, ශුද්ධ කිරීමේ, හෝ චං ඞිදියණු කිථීමේ කාර්යය සඳහැ
හෝ : ඉහන සඳහන” පකාර යම්‌ නිලධ්රයකගෙ' හෝ ඕහ සවනේ
ළසව්යෙහි නියක්ක, කොට ඇති යම්‌ වැඞකරුවනගේ සනනඟේ,
ඒථච්ල, තැනෑන්නන'ගෙ' හෝ දේවල්වල පයසෝජණනය සඳහ, එබඳු
යම්‌ මංමාවනක හෝ ඒ අසල අවචව්ශෲ්‍ය කරනා ව කවර අනං“ම්වට හෝ
කම්කරු නිවාස €ඟ්‌ ඉගොඞනැගිලි ඉදිකිරීම්ට ඝෝ අලුත' වැ ඞියැ

එබෞවන
අලුත්වෑ හඞ
යහ ඉඩ
තුළට ඈ තුල
විමිට්‌ බල
පවරන

දආදු ණීස
නිලධරඝක

ද්‍රව“
නැනීමද
බලය.


ශෞඛනැගිලි
ඉදී කිරීමට
ඝහ ගවයන්‌
ණදී සතුන්‌
තුබෑ ගැනීමේ
ඈති බලය,

්‍යි0 1887 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය ඝහා පනත

කිරීම සඳහා එවැනි යම්‌ මංමාවතකට යාවූ හෝ ඒ අසළ ඇති යම්‌
ඉඞමක්‌' තුලිඟ' ඝෝ ඉඞ්මකින' ජලය, යම්‌ දැව දඞුව්ක්‌, කැපූ අත්‌
තක'/, ගල්‌, බොරලු මැපි හෝ වෙනත' කවර හෝ ද්‍රව්‍යයක/ සොයා
බැලීම, ගෑරීම, කැපීම, ගැනීම සඟ ඉවත ගෙන යෑම සහ එය, යම්‌
තැනැත'නකුගෙ' ඉඹමක්‌ මැදින්‌, අයුතු අන'දමිඟ' ඇතුල්වන'නකු
ඉල්ස නොසැළකී, ඉවත ගෙනයාම්‌, ණීත්‍යනුකූල විය යුතු ය :

එසේෙ' වව්ද, එ ආඝන'නයෙ' ඇත්‌ මුඞු බිම්‌ හෝ පොදු හෝ අන
හැර ඇති භූමිවලින පහසවේෙන'ං සැහෙන නරම්‌ ද්‍රව්‍ය ලබාගන
ඉනාහැකි නම්‌ මිස, ගෙමිදුලකින' ගෙයකට අටේශව්න මාර්ගයකින්‌,
තණ බිස'සකින', හෝ කොචුකර ඇති යම්‌ වත්තකින්‌, වැවිල්‌ල
කින'/, කුඹුරකින', හෝ කැලයකින'/, හෝ එ' මන, එහි අසිතිකදැගේ
බකගත'වය නොමැනිව, එවැනි ද්‍රව්‍ය. හැරීම්‌. කෑපීම, හෝ ඉවනට
මගන යාම නොකළ යනු අතර, එසඝෙ' ලබාගන හැකි අව්ස'ථාවක එකී
කිලධ්රයාට පහසුවෙන' ලබා ගත හැකි ස'ථානයකින' ඔහු මිසින' ද්‍රව්‍ය
වලින” කිසිව්ක' ලබා ගුත හැකි ස:

එසේ ද වවත', එසේ ලබාගත' සියළු ද්‍රවා සඳහා සහ ද්‍රව්‍ය
ගැනීමේ දී සහ ඉවතට රැගෙන යාමේහි දී වූ අලාභ සඳහා යුක්නි
සහගන වින'දියක්‌', එහි අයිතිකරුට්‌ දිය යුතු ය ;

එසෙ'ම නවදුරටත', එවැණි ද්‍රව්‍ය කිසිවක” ගන්නා ලදු යම්‌ ගල්‌
චිලක' හෝ වලක/ යම්‌ තැනැත්තකුට හෝ සතන'ව්යකුට අන'තාදායක
නොවිය හැකි වන අයුරින” ඒ” තිලධරයෘ විසින' කෙටු කිරීම කරනු
ලැබිය යුතු ය.

40, යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදෝ ශයක' තුළ පවචතින හෝ යෝජිත
යම්‌ මංමාවිතක්‌ අනුරේඛනය කරන, ම්නින, සාදන, නිර්මාණය
කරන. මවිචෘත කරන, චේනසඝ කරණ, හරචන, අලත'වැ ඩියා කරන,
ශුද්ධ කරන, හෝ වැඞ්දියණු කරන මිට්ක, හෝ එහි ඇති හෝ වට
සම්‌ අන'දමිකින' සම්බනධ්‌ යම්‌-පාලම්ක්‍ක්‌, චැටක්‌, කාණුවික්‌, වේල්‌
ලක', හෝ අගලක' ගොඞඛනගන, කණින, අලන'වැඞීයා කරණ, ශුද්ඞ
කරන හෝ වැඞිදියුණු කරණ විවක, ප්‍රාදෝ ශීය සභාමේ ණීසි නිල
ධ්ර්යා මිසින්‌"~~~-

(අ) ඒ කට්යත්‌ත කරගෙන ඝණ අනරනුර, එඵ' නිලධ්රඝාගේ හෝ
එ' නිලඞ්ර්යා විසින' සේවයෙහි නිද්නත කොට්‌ ඇති සෙ ව්ක
යන', වැඞකරෑව්න්‌, කම්කරූව්න'. ඝතන'/, රථ ෆෝ දේඞච්ල්‌
සඳහා ඉඞ්‌ පහසකම්‌ සැලසීම පිණිස ඊට යෘචූ හෝ එ' අසළ
ඇති යම්‌ චත'තක තාවකාලික ගොඞඟැඟගිලි සෑදීම්‌ සහ ඉදි
කිරීම්‌ ; සහ

(ආ) ඕහු විසින” සේවයෙහි නිරත කොට ගනු ලැබිය ගැකී එබ්ලු
සියළුම සඝනන', ථට යාච්‌ හෝ එ' අසළ, හෝ ඇනි ඉඞ්ම්වල
නිසි ලෙස දිගෙ ලී කිරීම්‌ සහ බැල නැබීම සහ අව්ශ්‍යෲ විය
හැකි යම්‌ කාලයක' එ” සඝනුක්‌ ඒ අඞමීවල දිගටම නබා
ගැනීම :


1987 අංක 15 දරග ප්‍රාදේශීය සහෘ ඝභනන 2?

එසේ වුවද, නත්‌ කාර්යය සඳහා තදාසන්න මුඞබුබ්ිම්‌ හෝ එපාදු
හෝ අත/හල ඉඞම්‌ තිබෙන, යම්‌ ප්‍රදෙ'/ ශයක' තුළ ජිහිවියා වූ හෝ
බ්‍රගා කර ඈත'තා වූ අම්‌ ඉඞ්මක එවැණි කිසිම ගොඞනැගිල්‌ ලක ඉදි
කිරීම හෝ එබඳු යම්‌ සනකු තැබීම හෝ නොකළ යුතු ය;

එසේ ම නවදුරටන/, ඉබඞමට යම්‌ අලාභයක්‌ කරන ලද. සියළු
1/චස්‌ ථාවල දී එහි අයිතිකරුට සාධාරණ වන'දියක්‌ දිය යුතු ය.

_41. යම්‌ ප්‍රාදෝ ශීය ඝභා ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළත පමචනින හෝ
යෞෝජ්න යම්‌ මංමාචනක' අනුරේඛනය කිදීමෙහි, මැනීමෙහි, ඝෑදී
මෙග, නිර්මාණය කිරීමේහි, වෙනඝ්‌ කිරීමේහි, හැරවීමේගි, ශුද”ධ
කිරීමෙහි, හෝ අලුත*වැඞියා කිරීමේහි ලා, හෝ එහි ඇති හෝ ඊට
ම්‌ අන'දමකින' සම්බන'ධ යම්‌ පාලමක්‌, වැටක්‌, කාණවක්‌, වේල්‌
ලකා හෝ අගලක'" .ගොඞනැගිමෙහි, කැණී්මේහි, අලුත'වැඞියා කීරී
3ම්හි, ශුද්ධ්‌ කිරීමේශහි හෝ වැඩිදියුණු කිරීමෙහි ලා යම්‌ වැඞ බිමකින්‌
ශ්‍රවත' කිරීමට අවශ්‍ය විය හැකි, පස්‌, කුණු හෝ ද්‍රව්‍ය එ' ප්‍රදෙ"ෲයේ
ප්‍රාදේශීය සභාවේ නිසි නිලධරයා විසින මංමාචනකට යාචු හෝ
ඒ අසළ ඇති ඉඞ්ම්‌ මනට විසි කිරීම, ණීත්‍යණුකූල විය යුතු 0 :

එසේ” වුවද, නිසි ණනිලධ්ර්යකු විසින, එවැනි යම්‌ ඉඞම්කට විසි
කරන ලද සියළුම පඝ, කුණු ඝෝ ද්‍රවා ඕහු විසින' සාධාරණ කාල
5ක ඇනුළන ඒ ඉඞ්මෙන' ඉවත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

49, යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදෙ"ශයක දැනට පචතින හෝ ඝෝජ්ත
යම්‌ මංමාවිතක යම්‌ කටයුත්නක්‌ හෝ ඊට යම්‌ අන'දමකින' සම්‌
බන'ධ කටයුන'තක්‌ කියාත'මක කිරීමේ දී ඒ ප්‍රාදේශීය සභාවේ නිසි
නිලධ්ථයෘ විසින'..ඒ මංමාවතට යාව හෝ ඒ අසළ ඈති හෝ භූමි
මැළ්‍රින' තාවිකාලික පාරක' ඉදිකිරීම ණීතාණුකූල මිස යුතු ය:

එසේ' චවද, යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌' පිහිටා ඇති යම්‌ භූමියක්‌ උඹ්ින්‌
හෝ කොටු කොට ඇති චත'තක්‌ හෝ මිදුලක්‌ උඞීන' එවැනි පාරක්‌
ඉදි නොකළ යුතු සඝ. ॥

48. යමී ප්‍රදේශ්‍යක ප්‍රාදේශිය සභාවේ නිසි නිලබරයා චිසින' ඒ
ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදෙ"ශය තුළ මංමාච්තක වැවේන හෝ ඊට නැම්‌
ඇති නැතහොන' ඒ මංමාවනට අව්හිර්යක්‌ව පවනින සියළුම්‌ ගස්‌
පඳුරු, හෝ අකුල්‌ සහ ගස්‌වල සියළු කොල, අතු හෝ ම්ල්‌ කපෘ
ඉව්න' කිරීම සහ යාබද හෝ අසල පිගිටි යම්‌ ඉඞම්ක්‌ මන දෑමීම්‌ සහ
ම්‌ කාඊයය සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි නැනැන'තක්‌, සතුන',, සඝ උප
කරණ ද ගෙන යම්‌ ඉඞඛමකට හෝ ඝ්‌ථානයකට ඇතුල්‌ වී, එහිදී ඒ
ගඝ්‌, පඳුරු, අකුල්‌, කොළ, අතු හෝ මුල්‌ කැපීම, සිඳීම, හෝ ඉවන්‌'
කිරීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි සියඵ දෝ' කිරීම නිත්‍යානුකූල විය
යුතූ ය:

යාවූ ඉඩම්‌

විලට කසඅ
විසි කිර්ටේ
ඇති බලය.

නෘාවකෘලික
පාර්චල්‌
සෑදීමට
ඇති බලය.

ගස්‌ කැපීමට
ඇති බලය,


ඉදිකිරීමට
ඇති බලය,

තල්‌ ආදීය
ඇති බලය.

28 1957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහා පනත

එසේ වවද, නිසි නිලධරයා විසින” එබඳු යම්‌ ඉබමක මත දමන
ලද සියළුම ගස්‌, පඳුරු හෝ අකුල්‌ සහ ගස්වල සියළුම කොළ, හෙල්‌
අතු හෝ මුල්‌, ඔහු විසින්‌ ඒ ඉඞබමෙන' සාධාරණ ක.ලයක' ඇතුළත
ඉවත/ කරනු ලැබිය යුතු ය.

44, යම්‌ ප්‍රදෙ"ශයක ප්‍රාදේශීය සභාවේ නියම නිලධරයෑ විසින්‌
ඒ පාදෙ'ශීය සභා ප්‍රදෙ"| ශය ඈතළන ඇති මංමාවනක්‌ අයිනෙන්‌
අවශ්‍ය යයි ඔහුට පෙනී යන කවර අවස්‌ථාවක විව ද, වැටවල්‌, බඳ
චැපි, අගල, කාණු හෝ ඉවුරූ ඉදිකිරීම හෝ සෑදීම නීත්‍යනුකූල වන
අතර, එවැනි වැටවල්‌, බඞවැටි, අගල කාණු හෝ ඉව්රුවලට සාදඳි:
එක්‌ එක' ඉඞඛමක අයිතිකරු බමිඞනං සෝ පදිංචිකරූ මිසින' ඒවැ
මනා සහ ප්‍රමාණවත'/ අලුන'වැඞියා තත' න'වයෙන'/ හා ක්‍රමවන” ම්‌
තබා ගත යුතුවාක්‌ හැර එසේ' කිරීමට ඔහුට මෙයින' නියම කරන
ලැබේ.

49. යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදෙ"ශයක' ඈතුළත යම්‌ මංමාචතක්‌
ඔස්සේ තිබෙන සියළු අගල, පීලි, කාණු හෝ ජ්ලමාර්ශ තැ
මට සෝදා හැරීමට, ශුද්ධ පමිත්‍ර කිරීමට සහ වවංත කර තැබීමට
සහ යම්‌ ප්‍රසිද්ධ පාරක ආරක ෂා කිටීම, සංථ්ක'/ ෂණය කිරීම, දියුණ
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි ඔහු මිසින්‌ සැලකිය හැකි වූ ද එවැනි
මංමාවතක හෝ යෝජීත මංමාචවනකට යාච්‌ හෝ ඒඑ' අසල
හෝ ඇත්තා වූ ද යම්‌ ඉඞම්‌ හෝ භූමි තල හෝ ඒ මැදින්‌ හෝ
එවැනි කාණු, ජල මාර්ග ප්‍රධාන නළ, උමං පිඞබලි හෝ පාලම
තැනීමට සඟ යෙදීමට, ඒ' ප්‍රරද'ශුයේ ප්‍රාදේශීය සභාවේ නිඞ්‌
නිලධරයාට බලය තිබිය යුතු ය.

406, යම්‌ ප්‍රදෝශයක ප්‍රාදේශිය සභාවේ නිසි නිලධරයාට පාද
ඈය සභා ප්‍රදශය ඇතුළත යම්‌ මංමාචවතක්‌ මත යම්‌ ගොඞක්‌',
හෝ යම්‌ ලී කඳක්‌ හෝ වෙනත' කව්ද්‌ හෝ ද්‍රව්‍යයක' හෝ දෙයක්‌
නැබීමට සඟ ඒ' පාර අලුත' වැඩියා කරන කාලය තළන' අලුත' වැ ඞිය:
කිරීම්‌ ආරම්භ කිරීමට පපර සහ අලුත'/වැඞීයා කිරීම්‌ නිම කිරීමෙන්‌
පසුවත/ එම අලුත'/වැඞියෘ කිරීම්‌ පහසු කිරීම සඳහා හෝ මෑතක දී
අලුත' වැඩියා කරන ලද එවැනි පාරකට අලාභ හාණි වීම වැ ළෑක' වීම්‌
සඳහා හෝ අවශ්‍ය වීය හැකි කාලයක්‌ ඒ ද්‍රව්‍යය එහි නැබීමට ඉද
හැරීමට බලය නිබිය යුනු ය. එහෙත” ඒ පාර ඔස'ඝේ ගමන කරන
නෑැෑනැතංතන'ට අනතුරක්‌ හෝ පීඞාවක්‌ සිදුවීම වැළැඤක්‌ වීම සඳහැ
නිසි සහ සෑහෙන පූර්චාරක'ෂක විධිවිධාන ඔහු මිසින්‌ සලසනු
ලැබිය යුතු ය.


1957 අංක 15 ඳරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත 20
මංමාඛනත' ඔස ගස්‌ ගොඛනැගශලි

47, (4) ප්‍රදෝශයේ/ ප්‍රාදේශීය සභාවට එක්‌ ලින.. මාසයකට
කලින්‌ ලියවිල්‌ ලකින' දැන වීමක්‌ නොකර යම්‌ තැනැත තකු
විසින්‌ ඒ ප්‍රාදෝ' ශීය සහභා සීමාව ඇතුළත යම්‌ මංමාවතක්‌
ඔස්සේ යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌, මාලිම්‌ තෘජ'පයක , ගේටිටුවක්‌ හෝ
මැටක්‌ ඉදිකිරීම හැතහොත' එවැනි යමී ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌, මායිම්‌
නාප'ංපයක්‌ හෝ ගෙට්ටුවක්‌ ඉදිකිරීම ආරම්භ කිරීමේ හෝ අලුත
වැඩියා කිරීමේ හෝ කාර්යය සඳහා එවැනි යම්‌ මංමාවිතක යම්‌
තාවකාලික වැටක්‌ හෝ කොරටුවක්‌ ඉදිකිරීම නීතානුකූල නොවිඝ

(5) (1) වන උපවගන්‌ නියෙ' ණියම්ත දෑන වීම දීම පැහැර
හරින හෝ එම දෘන්වීම නොකොට ඉදිකරන ලද යමී ගොඛනැගිල්‌
ලක්‌, මායිම්‌ තාජඡ පයක්‌, ගේට්ටුවක්‌ හෝ චැටක්‌ කඞා ඉවත
කරන ලෙස මේ උපවගණ් නිය යටතෙ'/ ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌
ලියමිල්‌ ලකින්‌ නියම කරන ලදු ටිටක, එසේ කිරීම්‌ පැහැර හරින
යම්‌ නැනැත්තකු රුපියල්‌ පනහකට නොවැඩි දඞ්යකින' සහ ඉහත
සඳහන' පරිදි, ඒ ගොඞණැගිල්‌ ල, මායිම්‌ නාපජ පය, ගේට්ටුව හෝ
වැට ඉවත්‌ කරන ලෙස නියම කරනු ලැබීමේන' පසුව ඒ ගොඞ
නැගිල ල, මායිම්‌ තාජ පය, ගේ ට්ටුව හෝ වැට එසේ ම තබා ගන්නෘ
හෝ නබා ගැනීමට ඉඞ දෙන හෝ එක්‌ එක්‌ දිනයක්‌ සඳහා රුපි
යල්‌ විස්‌සකට නෙවැඞි වැඩිපුර දඞඹයකින' ද දඞුවම්‌ ලැබිය හැකිං
වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන'තියෙන' නියමිත දැන'මීම නොකොට ඉදි
කිරීමට ආරම්භ කරන ලද හෝ ඉදි කරන ලද හෝ යම්‌ ගොඞනැගල්‌
ලක්‌, මැසිම්‌ තාඡ පයක්‌, ගේවීටුවක්‌, වැටක්‌, හෝ කොටුවක ප්‍රාදේ
ශය සභාව විසින” කඞා ඉවත' කිරීම හෝ ඉවත' කරමීම, සහ
එලෙස කඞා ඉවත' කිරීමේ ගාස්‌ තුව, 09 වන වගන'තිසේ සඳහන්‌
ගාස්තු අය කර ගැනීම සඳහා එහි විධිම්ධාන සලස චා ඇති ආකාර
ඉයෙන', අයකර ගැනීම නීතානුකූල මන'නෙ' ය.

(4) මංමාවත්‌ අයුතු ලෙස අල්‌'ලෑ ගැනීමක්‌ ලස පසු කලක
එළිදරච්‌ විය හැකි එවැනි යම්‌ ගොඞ්්‌ග~ැැගිල්‌ ලක්‌, මායිම්‌ නෘජ' පයක්‌,
ගේට්ටුවක්‌, වැටක්‌ හෝ කොරටුව ක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන (1) වන උප
වගන'නිය යටතෙ” දෙනු ලබන දැන මීම පිළිබඳව යම්‌ ප්‍රාදේෝ ශීය
සභාවක්‌ මිසින්‌ කිසිදු ක්‍රියා මාර්ගයක්‌ ගෙන නොතිබුණේ වුව ද,
එවැනි ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌, මායිම්‌ තාප්යක්‌, ගේට්ටුවක්‌, චැටක්‌ හෝ්‌
කොරටුව්ක්‌ කඞා ඉවත'/ කිරීම සඳ; මෙහි මින්‌ පසුව ඒ ප්‍රාදේශීය
සභාවට පවරකු ලබන බලය, මෙහි ඇතුළත්‌ වූ කිසිවක්‌ නිසා ඒ
ප්‍රාදේ ශීය සභාවට අහිමි වේ යයි හොසැලකිය යුතු ඝ.

48. (1) 47? මන වගන තිගේ සඳහන්‌ කිසිඞකි?'. ශපාදු සේවය
සඳහා යම්‌ මංමාචවනක යම්‌ කොටසක්‌ තාටකාලීික ලෙස ප්‍රඨෝ
ජනයට ගැනීම සඳහා යථා පරිදි බලය දෙණු ලැබූ යම්‌ රජයෙ' නිල

5-~-ඒ 0946109 (80/12)

මංමාවතක්‌
ඔස්සේ
යෝජිත
ගොබගැගිලි

දැන්වීම්‌

නාච්කාලික
වෑටවල්‌
'සස කොරට්‍ර
ඉදී කිරීම,


පාරවල'
ඔස්සේ
ඉගාඞඛනැගිලි
සීමා.

80 1857 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහභා ඝෂනන

ඛරයකු ඉන්‌ වළක වන බව හෝ ප්‍රාදෙ'ශීය සභා ප්‍රදෙ"ශය ඇතුළන
පදිංචිකරුවන'ට නිවාඝ ඝහ වෙනත ගොඞනැගිලි ඉදිකිරීම, කඩා
දැමීම හෝ අලුත'වැඩියෘ කිරීම සම්බන'ධයෙන' ~ යම්‌ මංමාව්තක්‌
මත තැවකාලික වැටවල්‌ ඈහ ඉකාරච්‌ ඉදිකිරීම සඳහා හෝ ප්‍රාදේ
ශිය සභා ප්‍රදේශය ඇතුළත නාවකාලික සැරසිලි කිරීම සඳහා හෝ
ප්‍රාදේශිය සභාව විසින'~~--

(අ) එකී කොරටුවල දිග, පළල සහ උස ;

(ආ) මංමාව්ත ඕඹ ෙ' රථ, කරත'නත හෝ බෝට්ටුවලට යාම්‌
ථීම සඳහා නැබ්ය යුතු ඉඞ ; සහ

(ඇ) බලපත්‍රය ලබන නැඟනැතතා විසින්‌, වැට හෝ කොරචුව
. නියම වශයෙන්‌ පිහිටි අන'දම හෝ ඉද සිදු මී ඇති යම්‌
බාධකයක්‌ පැහැදිලිව දූක්මීම්ට - ප්‍රමාණවතං ආලෝකයක්‌
ඔහු විසින වැට හෝ කොරටුම නබත' තු කරනු ලබන
හෝ පවත'වචා ගෙන යනු ලබ්න කාල සීමාට තුළ හිරු
බැසීම සහ හිරු උදෘට අනර කාලය තුළ දිනපතා ප්‍රදර්‌

ශුනය කිරීම ॥

යන කරුණු සම්බන'ධ්‌ කොන'දෙ'සි ඇතුළුව, පෘදෙ/ශිය සභාව
විසින්‌ සුදුසු යසි සැලකිය හැකි නියම සහ කොන'දෝේ ඝි
මත බලපත්‍රයක්‌ දීම වළක'වන බට්‌ තෙ' රුම්‌ නොගත යුතු ය.

(8) (1) මවන උපවගන'තිය යටතෙ" නිකුත' කද්න ලද බලපත්‍ර
යක කොන්‌ දෙ'සිච්ලික්‌ කිසිවක්‌ උල්ලංඝනය කුරණ් න, වූ, එ බල
පත්‍රයක දරන සෑම තැනැත'තකු ම සහ ඒ බලපත්‍රයේ කොන'දේසඝි
චල නීයමයන” ප්‍රකාර නබා තබෙන යම්‌ ආලෝකයක්‌
ඉවත” කරන හෝ නණිවා දමන සෑම නැනැතතකු ම රුපියල්‌ දහය
'කට නො චැඞි දඞයකින' දඞුවම්‌ ලැබිය හැකි වරදකට වරදකරු
විය යුතු ය,

49. නිවාස සහ නගර සංවර්ධන ආඥෘපනතෙහි හෝ වෙනතං

ණීතියක හෝ කුමක්‌ සඳහන'ච නබුණද, කවර හෝ තැනැත්තක
විසින,

(අ) යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදෝශයක්‌ ඇතුළත රථවාඝන ගමනා

॥ ගම්නය සඳහා යෝජිත හෝ ප්‍රයෝජනයට ගනනෘ වූ සහ
මේ පනත යටතෙ' හෝ නිවාස සහ නගර සංවර්ඞන
ආඥෘපනත යටතෙ පළලිනා' අසි පනහකට්‌ වෑඞි පාරක්‌
සඳහා ඉඞ්‌ සළසඝන මීදි රේඛා නියම කර නොමැත'නතා වූ
යම්‌ පාරක මධ්‍යයේ" සිට අඝි විසිපහක වූ (මේහි මිනං
මතු ” ගොඞනැගිලි සීමාව” යනුවෙඟන' සඳහන” කරනු
ලබන) සීමාවක' ඇතුළත යම්‌ ගොඞබනැගිල්‌ ලක', මායිම්‌
තෘපජ'පයක' හෝ ගේව්වුච්ක්‌ ඉදි කිරීම නීත්‍යනුකූල
නොවන්තේෙ' ය:


1987 අංක 15 දරණ ප්‍රාදේශීය සභා ජනන 84

එසේ වුවද මායිම්‌ තාජඡ' පය හෝ ගේ විටුව පිහිටි ඉඩම
පොදු කටයුත'තක' සඳහා අවශ්‍ය වුවහොත' ඒ තාජ'පය
හෝ ගේ ඛ්ටුව .සඳහා චන'දි මුදලක්‌ ගෙවනු නොලබන
බවට, පොරොන්‌ දුවක්‌ ඉඞමේ අයිතිකරුවන්‌ විසික්‌ ලියා
අත/ සන' කර දීමේ කොන දේ සිය මත, මායිම්‌ නාජ පයක්‌
හෝ ගේට්ටුවක්‌ ඉදි කිරීම සඳහා අවසර දීමට ප්‍රාදෙ'ශීය
සභාවට බලය ඇනංතේ' ය. |

(ඈ) ප්‍රදෝශයෙ” ප්‍රාදේශීය සභාව මිසන' දෙන ලද බලපත්‍රයක
බලය යටතේ' හැර එකී සීමාවන ඇතුළත වූ එවැනි යම්‌
ගොඩඞනැගිල්‌ ලක්‌ මායිම්‌ තාපංහසයක්‌ හෝ ගේ'විටුවක්‌
නැවත ඉදිකිරීම්‌ හෝ ඒ යමකට යම්‌ කොටසක්‌ එකතු
කිරීම නීත්‍යනුකූල නොම්්‌න/නේ' ය:

එසේ' වුවද, සෑම්‌ විටම, ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ සංඝ ථා

පනය කරන ලද දිනයෙශි දී පැවති යම්‌ ගොඞනැගිල්ලක,

මායිම්‌ තාජ්පයක . හෝ' ගේ ට්ටුවක යම්‌ අලුන' වැඩියා

කිරීම්වලට හෝ~~~

(1) පසින'/ යාම ඊම සඳහා පමණක්‌ අදහස්‌ කරන ලද,
පළලින' අඞි විස්සකට නොඅබු යම්‌ විදියක්‌
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ වන මිට හෝ

(1) කසළ ශෝධනය හෝ වසුරු බැහැර කිරීම යන කාථඊය
සඳහා හෝ වේෙනත'” විශේෂ සෞඛ්‍යාරක්‌ ෂක කාථය
යක්‌ සඳහා පමණක' අදහස්‌ කරන ලද පළලින්‌
අඞ්‌ි දහයකට නොඅඞු යම්‌ පසුපස පටු පාරක්‌ හෝ
වෙනතන' සේවා මගක්‌, සම්බනධයෙන්‌ වන විට,

ප්‍රාදේශීය සභාව මවිසින්‌ ඒ" මීදියේ, පටු මගේ හෝ පටු පාරේ මායිම්‌
නියම්‌ කරනු ලැබ හෝ එය අනුම්න කරනු ලැබ ඈනි අවඝ්‌ ථාවක
දී මේ උපවගන්'නියේ ඇතුළත්‌ කිසච්ක්‌ අදාළ නොවිය යුතු ය.

මේ උපවගන' නියේ මීට පෙරාතුව වූ මිධිවිධානවචල කාඊය සඳහා
““ අලන්‌! වැඩියා කිරීම්‌ ” යන'නට යළි ඉදිකිරීම සෝ යලි ගොඞ
නැගීම හෝ යම්‌ අලුත” කොටසක්‌ එකතු කිරීම හෝ ඇතුළත' වචන
පසේ නොසැලකිය යුතු ස.

50. (1) ප්‍රාදේශීය සභාව සංස්‌ ථාප්‍යගය කරන ලද දිනයෙන්‌ පසු
අවුරුදු තුනක්‌ ඇතුළත හෝ යම්‌ අවස්‌ ථාචකට අදාළ විශේෂ කරුණ
අනුව අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ඉඞදිය හැකි වැඩිපුර කාල සීමාවක්‌ ඇතු
ළත හෝ අමාත්‍යවරයාගේ විධානය මත සහ ඔහු මිසින' අවසර දෙනු
ලැබූ යම්‌ කාලසීමාවක්‌ වේ නම්‌ ඒ කාලසීමාව ඇතුළත“~~~

(අ) 49 වන වශන්'තියේ' සඳහන' සෑම පාරකම, ඒ වගන්‌ තියෙන්‌
නියම කර ඇනි ගොඞනැගිලි සීමා, ඝ්‌ ංඵීර සලකුණුව්ලින්‌
ලකුණු කිරීම ;

ගොඞනෑැංගිලි
සීමා ලකුණ
කිරීම.


82 1957 ඵදංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය සහා පනත

(ආ) එසේ ගොඞනැගිලි සීමා ලකුණු කරනු ලැබූ එක' එක පාරක
සම්බන්ධයෙක්‌ වූ විට ඒ' සිමා ඇතුළත පිහිව්‌ හෝ ඒ' සීමා
තුළට පෑනිරී නිබෙන එක එක්‌ 'ගොඞනැගිල ලෙහ, මායිම්‌
තාප'පයෙහි, හෝ ගේ ව්ටුවෙනි ඝෝ ඉන' කොටසෙහි
වටිනාකම නිශ්චය කොට වාඊනාගත කිරීම ; සහ

(ඇ) ගොඞනැගිලි සීමා ලකුණු කර නොමැති යම්‌ පෘරක්‌ සම්බන්ධ
යෙන්‌ වූ විට, යම්‌ යළි ඉදිකිරීමක හෝ එකතුකිරිමක කැරය
සඳහා ප්‍රාදේ'ශීය සභාව විසින්‌ 40 චන වශන'නිය යටතෙ”
බලපත්‍රයක' දෙනු ලැබූ එක්‌ එක' ගොඞනැගිල ලෙගශ මායිම්‌
තාපපයෙහි හෝ ගේ ටි්ටුවෙහි වටිනාකම නිශ්චය කොට්‌
චාථ්තා ගත කිරීම

සෑම ප්‍රාදෙ"ශීය සභාවකම කාර්යය විය යුතු ය,

(2) (242) වන උපවගණ'තියෙහි කාර්ය සඳහා යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලකු,
මායිම්‌ තාජ'පයක හෝ ගෙ'ටව්ටුවක ච්විනෘකම_

(අ) ප්‍රාදෙ" ශීය සභාව සහ ගොඞනැගිල්‌'ල, මායිම්‌ තාජපය හෝ
ගෙ'ට්ටුව අයිනිකරු හෝ අයිතිකරුවන්‌ අතර වූ එකහවීම්‌
කින නියම කළ යුතු ය ; නැතහොත'

(ආ) එකඟවමීමකික' එසේ නණියම්කරනු ණොලැබූ අවස'ථාවක දී
ගොඞනැගිල්‌'ල, මායිම්‌ නාපජ'පය හෝ ගෙ'ට්ටුව අයිතිකරු
හෝ අයිනිකරුවන' විසින භාමිත එක්‌ බේරුමිකරුවකු ද,
ප්‍රාදේ ශය සභාව විසින නාමිත තවත බේරුම්කරුවකු ද
වශයෙන, බේරුමිකරුවන' දෙදෙනකු විසින කරනු ලබන
බේරුම්‌ කිරීමක මගින' කළ සුතු ය; ඒ බේරුම්කරුවන ට
එකී වටිනාකම ගැන එකගත' වයකට එළඹිමට නොහැකි
චුවගොත* බේරුම්කරුවන' විසින' හවුලේ තෝරා ගන්නා
ලද තීරකයකු විසින්‌ නිශ්චය කළ යුතු ය.

(68) යම ගොඞනැගිල්‌ ලක, මායිමි නාප'පයක ඟෝේ ගේ'ට්ටුචක
හෝ ඉන' යම්‌ කොටසක වවිනාකම, (2) වන උපවගන තියේ කාරය
සඳහා හිශ්චය කිරීමෙහිලා, පහත දැක්‌වෙන මූල ධර්ම පිළිපැදිය
යුතු ය ;~~

(අ) යම්‌ ගොඞණැගිල්ලක්‌, මායිම්‌ තාප්පයක්‌ හෝ ගේ බ්ටුව්ක්‌
යම්‌ පාරක ගොඞනැගිලි සීමා ඇතුළන පිහිටා ඇති අවස්ථා
වක දී හෝ යම්‌ ගොඞනැගල්‌ ලක මායිම්‌ තාපජංපයක හෝ
ගෙ ට්ටුවක කොටසක' යම්‌ පාරක ගොඛනැගිලි සීමාව
ඇතුළත පිහිටා ඇත'තා වූ ද ඒ කොටස ඉවත' කළහොත්‌,
ඒ ගොඞනැගිල්‌ ලේ, මායිම්‌ තාප්පයේ හෝ ගේ වීටුවේ
ඉතිරි කොටස නිශ්ප්‍රයෝජන වන'ංකනා වූ ද ඒ හෙතුව
නිසාම පාර පළල්‌ කරන අවස ථාඛක ගොඞනැගිල්‌ල,
මාසිම්‌ තාපජ'පය හෝ ගේට්ටුව සම්පූර්ණයෙනම කඞා
ඉවන' කිරීම අවශ්‍ය වචණ“කා වූ ද අවස්ථාවක දී, සමීපූරණ
ගොඞනැගිල ලේ, මායිම්‌ කාප'පඟේ හෝ ගෙ'විටුවේ වටිනා


1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදශූය සඝා පනත 85

කම නිශ්චය කළ යුනු ය; තවද ඒ වටිනාකම විය සුත'නෙං”

ගොබනැගිලි සීමා නියම කරන වේලාවේ දී, ඒ සංථ.නයේ,

එනම්‌, ගොඞබනැගිල'ලේ', මායිම්‌ තාප'පයේ හෝ ගේ ට්ටුවේ

සඝ ඊට සම්බන'ධ ඉඞබමේ ද වෙළෙඳ වටිනාකම සහ ගොඞබ

ර්‌ නැගිල'ල, මෘසිම්‌ තාප'පය හෝ ගෙ'ට්ටුව්‌ රහිනව ඉඞබමේශි
ඒ වේලංවේ ඇති වෙළෙඳ වටිනාකම අතර වන චෙනස ය.

' /ආ) ගොඞනැගිල්‌'ලක, මායිම්‌ තාප'ාපයක හෝ ගෙ'ච්ටුවක
කොටසක' පමණක/, යම්‌ පාරක ගොඞ්නැගිලි සීමා ඇතුළත

පිහිටා ඇත අවස'ථාවක, ඒ කොටස වෙන' කරනු ලැබූ හෝ

කඞා ඉවත" කරනු ලැබූ පසු, ඉතිරි කොටස, ගොනැගිලලේ,

මායිම්‌ තාප'පයෙ' හෝ ගේෙ'ටව්ටුවේ මුල්‌'' කාර්යය සඳහා,

හෝ නීතියෙන' අවසර ඇනි වෙනත' යම්‌ කාර්යයක්‌

සඳහා හෝ' සකස කරගත හැකි බන අවස ථාවක දී, ගොඩ

නැගිලි සිමා ඇතුළත වූ කොටසේ වටිනාකම පමණක'
කිශ්චය කළ යුතු ය :

තවද ඒ' වටිනාකම විය සුත'තෙ'---

(1) ගොඞඟනැගිල'ලේ,, මායිම්‌ තාප'පයෙේ හෝ ගේචටව්ටුවේ
එම කොටස වෙන' කිරීමේ සහ කඞා ඉවන' කිරීමේ
ඇස්තමේන්තු කළ වියදමෙගි ; සහ

(11) ගො ඞනෑගිල'ලක" සුම්බන'/ධයෙ?£” වූ විට ගොඞබ්‌
නැගිල්ලේ' කොට්ස ගොඞනැගිලි සීමා ලකුණු කරනු
ලැබූ වේලාවේ දී, ගොඞන,ැ ගිල්ල ප්‍රයෝජනයට ගනු
ලැබූ කාථී්යය සඳහා පවතින තත'ත'වයට පත'මචන
අන්‌ දමින' ඒ ගොඞනැගිලි කොටස සකස' කිරීමේ
ඇස්තමේන'තු කළ වියදමෙහි සහ මායිම්‌ නාප'ප
යක' හෝ ගෙ'ව්ටුවක්‌' සම්බන'ධයෙන' වූ විට,
අවශ්‍ය විය හැකි පපිදි එකතු කිරීම්‌ සෝ අලුතන'
වැඩියා කිරීම්‌ පරිසමාප'ත කිරීමේ ඇස'තමේන'තු

ට්‌ කළ වියදමේහි

මුළු එකතුව්‌ වේ.

ං (111) යම්‌ ගොඞනෑගිල'ලක, මායිම්‌ නාප'පයක ඝෝ ගෙ ව්ටු
චක ව්චිනාකම ප්‍රාදෙ' ශීය සභාව සංස්ථාපනය
කරන ලද ළිනයෙන' පසච්‌, ගොඞනැගිල්‌ලෙහි,
මායිම්‌ නාප'පයෙහි හෝ ගේට්ටුවෙහි කරණ ලද යම්‌
වෙනඝ' කිරීමක' හෝ වැඩි දියුණු කිරීමක” සිසා
වැඩි වී ඇතැයි යම්‌ පාරක ගොඞ්නැගිලි සීමාවන”
ලකුණු කරනු ලබහ වේලාවේ දී, දෑනගත” අචව්ඝස ථෘ
චක, ඒ වෙනස” කිරීම්‌ හෝ වැඞිදියණු කිථිළ සඳහා
49 චීන විගන'නිය යටතේ ව්‌ බ්ලපතයක' මගින


84 41987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය සහා ෂමනත

බලය දී තිබුණ ද, ගොඞනැගිල්‌ ලු මායිම්‌ තාප පයං
ඝෝ ගේට්ටුව යථෘ නත්‌ ත'වයෙක්‌ පවත'වා ගැනීම
සඳහා එ' වෙනස්‌ කිරීම හෝ වැඩි දියුණු කිරීම
අවශ්‍ය වූයෙ/ නම්‌ මිස, වැඩි වූ වටිනාකම්‌ ප්‍රමාණය
ගහන නොගත යුතු ය.

(4) යම්‌ ගොඞනෑගිල්‌ ලක, මායිම්‌ තාජ්පයක හෝ ගෙ ට්ට්‍රුවක
හෝ ඉන්‌ කොටසක ව්විනාකම සම්බන්‌ ධයෙන්‌ (2) වන උප
වගන'තිය යටතෙ/, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි ගනු ලැබූ සෑම තීරණ
යෙහිම හෝ ඇතුළත' වුනු සෑම එකගවීමෙහි ම ඉහත කී චවිනාකම්‌
ණියම කරනු ලැබයේ' හෝ නිශ්‌ චය කරනු ලැබුඟේ, (8) වන උප
වගනැ'නියේ කිනම්‌ ඡෙදය හෝ ජඡේද අනුව ද යන වග, ණිශ්චිත
වම සඳහන' විය යුතු ය.

(5) ගොඞනැගිලි සීමා ඈතුළත පිහිටි එක' එක්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක,
මායිම්‌ තාජ්පයක හෝ ගේ ට්ටුවක හෝ ඉන්‌ කොටසක, (8) චන
උපවගන තියේ” විධිම්ධාන සලස වෘ ඇති පරිදි ණියම කරන ලද හෝ
ණිශ්චය කරන ලද වවිනෘකම ප්‍රාදේෝ ශීය සභා කාර්යාලයේ ටංඒනා
ගත කර නැබිය යුතු අතර, ඒ සමගම, එසේ චෘර්තා ගත කර තබන
ලද ව්ටිනෘකම සත්‍යයංගය කර ගත හැකි සියලුම එකඟවීම්‌ හෝ
නීරණ ද වාඊතා ගත කර නැබ්ය යුතු ය,

(6) යම්‌ පාර්ක ගොඞනැගිලි සීමා ලකුණු කිරීමේ කාර්යය සඳහා
ප්‍රාදෝ ශිය සභාවේ යම්‌ නිලධරයකු, ඝේවකයකු හෝ කම්කරුවකු
විසිඟ්‌, පාරට යාවූ යම්‌ පෞද්ගලික ඉඩමකට ඇතුළු වී, ඒ ඉඞමර.
හැකිතාක්‌ දුරට අඞුම අලාභයක' සිදුවන බවට වගබලා ගැනීම පිණිස
අවශ්‍ය සියලු පූර්චාරක්‌ ෂක විධිවිධාන සලස වමින' පහසු ස්ථානව(
ස්ටිර සලකුණු සචි කිරීම, නීතානුකූල වන්නේ ය. එයින සිදුව්‍ය
යම්‌ අලාභයක්‌ සඳහා ප්‍රාදෝශීය සභාව මිසින්‌ චන'දි ගෙවිය යුතු ය

(7) මේ මගන තිය යටතේ, යම්‌ පාරක ගොබනෑගිලි සීමා ලකුණද්‌අ
කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක දී, ඒ ඉගාඞනෑගිලි සීමා ඇතුළත නො;
පාරක යම්‌ කොටසක්‌ ; පාර ඔස්සේ ගොඞනැගිලි පහසකම්‌ සැලසී
කාර්යය සඳහා කුලියට දීමෙනස හෝ බදු දීමේන්‌ හෝ එවැ:
කොටසක්‌ යම්‌ පොදු කෘඊයයක” සඳහා ප්‍රයෝජනයට ගැංගීමෙන
ඝෝ ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට ඉඞබදීමෙක්‌ ප්‍රාදේශීය සභාව වැළැස
මීම මේ පනතෙ' සෙසු විධිවිධාන අතුරින'” යමක සඳහණ්‌ කිසිවකින
සිදුවන බව නොසැලකිය යුතු ය.

(8) මේ පනන යටතෙ” හෝ ණිවාස සහ නගර සංවර්ධන ආඥ
පනත යටතෙ' ඝෝ වචෙනත' යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ' හෝ පළලින
අඝි පනහකට වැඞී පාරක්‌ සඳහා ඉඞ්‌ සලඝන වීදි රේඛා, සලකු.
කරන ලැබූ යම්‌ පාරකට හෝ පාරක්‌ සම්බනධයෙන හෝ ඉ
වගන්තියේ කිසිවක්‌ අදාළ නෞවමිය යතු ය.


1982 අංක 19 දරන ප්‍රාරද්ශීය සහා ෂනත :35

51. (1) යම්‌ පාරක ගොඞනැගිලි සීමාවන ඇතුළත වූ යම්‌. ගොඩ
නැගිල්ලක', මායිම්‌ තාඡ පයක්‌ හෝ ගේට්ටුවක පිහටා තිබෙන
ඉඞම, .පාර පළල්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා පසු කලෙක අත' කර ගනු
ලබන විටක, එ' ගොඞනැගිල'ල, මායිම්‌ තාපජ'පය හෝ ගේට්ටුව සම්‌
බන ධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු වන්දි 59 වන වශන්තියෙ' විධිවිධාන අනුව
කිශ්චය කළ යුතුය යනංඟ ඒ ගොඞනැගිල්‌ල, මායිම්‌ තාප'පය හෝ
ගෙ'ට්ටුව යළි ඉදි කිරීම සඳහා හෝ ඊට යමී කොට්සක්‌' එකතු. කිරීම
සඳහා 49 වචන චගන'තිය යටතෙ' ප්‍රාදෙ'ශීය සභාවක' විඝන' දෙන
යම්‌ බලපත්‍රයක ඇතුළත' කොන  දෙ' සියක' විය යුතු ය.

(8) (අ) (1) වන උපචගන්තියේ' මිස්තර කර ඇති කෞන්‌
දේ'සිය ඇතුළත්‌ සෑම බලපත්‍රයක්‌ පිළිබඳව ද, ඒ
කොන'දේෙ' සිය අදාළ ඉඞම්‌ සහ ගොඞනැගිල්‌ ල, - මායිම්‌
තාප පය හෝ ගේට්ටුව පිළිබඳව ද සම්පූර්ණ විස්තර
ප්‍රාදෝශීය සභා කාර්යාලයෙ' ළ' කාඊයය සඳහා තබා
ගත යුතු ලේඛනයක ප්‍රාදේශීය සගඝෘාව මවිසින' සටහන්‌
කළ යුතු අතර සභාපතිවරයා විසි එක' එක්‌ ඉඞම
සහ ගොඞනැගිල'ල, මායිම්‌ තාජ'සය හෝ ගෙ වීටුව
සඟ ඊට අදාළ බලපත්‍රයට" කොණ දේසි සම්බන'ධ
යෙන' එසේ කරන ලද සටහනෙ' සහතික පිටපත්‌
ඉඞම්‌ රෙජ්ස්ට්‍රාඊ කාඊරයාලයෙනි ලියාපදිංචි කිරීමට
සැලැස'විය යුතු ය. ඉඞම්‌ රෙජ්ඝ්‌ ට්‍රාර්වරයෘ මිසිඟ”
එවැනි සියලුම පිටපත' යම්‌ ගැංසතුවකින හෝ අය
කිරීමකින්‌ තොරව, ලියාපදිංචි කළ යුතු ය,

(ඈ) මේ උපව්ගනතිය යටතෙ/' යම්‌ සටගනක්‌ ලියාපදිංචි
කරනු ලැබූ විට, එ ඉඞඛම හෝ ගොඞනැගිල්ල ඝෝ
මායිම්‌ තාජ පය හෝ ගෙට්ටුව කවර හෝ වේලාවක
කවර තෑනැත'තකුගෙ' අයිතියට හෝ සන'ංතකයට
පත' විය හැකි වුව ද, එ සටහනෙ' දක්වා ඇති බල
පත්‍රයෙ' කොන'දේ'සි බලපාන' නා වූ ඉඩම හෝ ගොඩ
නෑගිල්‌ ල හෝ මායිම්‌ තාජ්පය හෝ ගේටටථ්ටුව ඒ
කොරඉඉ'දේ' සියේ භාවය අනුව ඒ' කොන දේ සියට
යට්න විය යුතු ය.

(ඇ) ප්‍රාදෝ'ශීය සභා කාථයාලගෙ' තබා ඇති ලේඛනය, කාඊ
යාලයසීය කටයුතු සඳහං කාර්යාලය විවෘතව ඇති ඕනෑම
වේලාවක ඊට සම්බන ධතාවක්‌ ඇති කවර හෝ
තැනැත'තකු විසින්‌ පරීකෂා කරණු ලැබීම සඳහා,
සූදානම්ව තැබිය යුතු ය.

(අ) වංචා වැළැක්‌ වීමේ ආඝුසඝනතෙ 92 වන වගශණ් තනියේ
විධිවිධාන මේ උපව්ගණනනියෙ' සඳහන' යම්‌ සටහන
කට හෝ' සට්හඟක පිටපතකට අදාළ නොවිය යුතු ය.

49 වචන
වගන නිය
යටතෙ'/ සියලු
බලපත්‍ර
සම්බන්ධ


ණි
2 ලංඝනය
බන ලෙස

ඉදිකරන

ලද
ගා ඞනැගිල්‌
ලුක්‌ මාසිම
තාප්පයක්‌
ඝහෝ ඉශ්විටු
ඛක්‌ පිළිබඳව
යා
රිමට්‌
ප්‍රාදේශීය
සභාවිඛි
ඇති බලයා.

80 1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය ඝහභා ෂනන

(9) (8) මන උපවගණ නියේ සඳහන්‌ කොණ දේ සිවලට සඝටත' ව
යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌, මෘයිම්‌ තාපංපයක්‌ හෝ ගෙ ව්ටුවක' යළි ඉදි
කිරීම සඳහා හෝ ඊට යම්‌ කොටසැඉ/ එකතු කිරීම සඳහං, අනෲාකාර
යෙන' ශිමිකම්‌ ඇති යම්‌ තැනැත්තකුට, 40 චන වගන්‌ තිගේ. කිශ්චි
තව සඳහන'ව ඇති ගොඞනැගිලි සීමා ඈතුළත ඒ ගොඞනැගිල්‌ ල,
මාධම්‌ තාඡ්පය හෝ ගේට්ටුව යළි ඉදි කිරීම පිණිය හෝ ඊට එවැනි
එකතුවක' කිරීම පිණිස බලපක්‍රයකට හිමිකම තිබිය යුතු ය :

එසේ' වුවද, එසේ යළි ඉදි කරන ලද විට හෝ කොටසක' එකතු
කරන ලද විට එසේ යළි ඉදි කරන ලද හෝ කොටසක්‌ එකතු කරන
ලද ගොඞනැගිල්‌ ලක, මායිම්‌ තාප පයක හෝ ගේටටුවක කිසි
කොටසක්‌, මුල්‌ අවස ථාවේ පාර මධ්‍යයට තිබුණු දුර ප්‍රමාණායට වබා
€ං නොවිය යුතු ය.

(&) ගෞඞඛනැගිල්‌ ලක' සම්බන්‌ ධයෙන්‌ “ යළි ඉදිකිරීම 9 යන ඉයදු
මට, කඩා දමණ ලද, හා අන්‍යාකාරයකින' මිනාශ කරන ලද ගොඛ්‌
නැගිල්‌ ලක කොටසක'/ චන යම්‌ බිත තියක්‌ හෝ ගොඞනැගිල්‌ ලකට දී
ඇති රුකුලක්‌ බිම සිට අඞි පහක ඵුර ප්‍රමාණයකට හෝ අසඝි පහක
දුර ප්‍රමාණයක' ඇතුළත ප්‍රතිසංඝ්‌ කරණය කිරීමක්‌ ඇතුළත්‌ වන
නමුත ප්‍රාදේශීය සභාවේ මතය අඟුව බිත්නියෙහි හෝ රුකුලෙහි
අලුන' වැඩියා කිරීමක: ලෙස සාධාරණ අන්දමික්‌ සැලකිය හැකි
හම්‌ ක්‍රියාවලිය:ත' ඊට ඇතුළත නොවේ.

"59. යම්‌ නැනැතැනකු විසින' 49 වචන වගශන' තියේ විධිවිධාන
දාල්ලංඝනය කරමින' යම්‌ ප්‍රාදේ' ශය සභා ප්‍රදෙ"ශයක ඇනුළත ගොඞ
හැගිල්‌ ලක්‌, මායිම්‌ තාජ පයක්‌ හෝ ගේ ට්ටුඛක්‌ ඉදි කරනු ලැබුව
හොන්‌,, හැ යළි ඉදි කරනු ලැබුවහොත්‌, හෝ යම්‌ ගොඞ්නැගිල ලකට,
මායිම්‌ තාජ්පයකට හෝ ගේ ට්ටුවකට යම්‌ කොටසක්‌ එකතු කරනු
ලැබුවහොත්‌, ඒ ගොඞනැගිල්‌ ල, මායිම්‌ නාජංපය හෝ ගේට්ටුව
හෝ එකතු කරන ලද ඒ කොටස ඔඝම්‌ නිලධරයකු හෝ
සේවකයකු ලවා කබා දැම්මවීමට හෝ ඉවින' කිරීමට ඒ ප්‍රදෙ" ශයේ
ප්‍රාදේශීය සභාවට හිමිකම ඇනි අතර, එම කෘථයය සඳහා මංමාවතක
යම්‌ බාධකයක්‌ හෝ අයුතු අල්‌ ලා ගැනීමක්‌ හෝ සංකල්‌ පිත
බාධකයක්‌ හෝ සංකල්‌ පිත අයුතු අල්‌ ලා ගැණීමක' නතර කිරීමේ හෝ
ඉව්ත' කිරීමේ කාර්ය සඳහා ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ වෙත මේ කොටසින්‌
පවරනු ලැබ ඇති පරිදි ඇතුල්‌'මී පරීක ෂා කිරීමට ඇති අයිතිවාසිකම
මේන'/ ම එය ඉවත' කිරීම්‌, නතර කිරීම්‌ සහ ගාස්තු අයකර ගැනීම්‌
සඳහා ඇනි බලය ද ඒ ප්‍රාදේශීය සභාවට ඇති අතර, ඒ අකුව එවැනි
බාධකම්ලට්‌ හෝ අඹුනු අල්‌ ලා ගැනිමිබෆට අදාළ මේ කොට්සේ' ඇති
සියලුම්‌ විධිවිධාන, ඒවා අදාළ කර ගත හැකි නෘක්‌ දුරට අවශ්‍ය ඝයි
ග්‍රිය හැකි සුළු වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතට අදාළ චිය යුතු ශු,


ඈ

1987 අංක 19 දරන ප්‍රාදේශීය සහා ජනන 9?

98, (4) පාරක ලංකුණු කර ඇති ගොඩනැගිලි සීමා ඇනුළත පිහිටා
ඇති සඝ ගොඹඞනැගිලි සීමා ඇතුළත සම්පූර්ණයෙන' හෝ කොටසක්‌
වශයෙන' හෝ පිහටක ලෙස ගොඞඹනැගිල්‌ ලක්‌ ඉදි කිරීමෙන' සං
චර්ධනය කරන ලද, යම්‌ ඉඞමක/ එම පාර පළල' කිරීමේ කාර්යය
සඳහා අත'කර ගත' අවස්‌ ථාවක, ඉඞම්‌, අතංකර ගැනීමේ පනන
යටතෙ', එවැනි අටස්‌ ථාවක දු, ගෙවිය යුතු වන' දිය නිශ්චය කිරීම,
එම පනතෙගි පටහගැනිව කුම්ක' සඳහන' වුවද පහන සඳහන' විශේෂ
චිධිවිධානවලට යටත්‌ වස යුතු ය.

(අ) ප්‍රාදෝ'ශීය සභාව සංඝ ථාපනය කරණ ලද දිනයෙන්‌” පසුව,
යම්‌ අවස්‌ථාවක, 49 වන වගණ' තිය උල්‌ ලංඝණය කරමින්‌
ඉදි කරන ලද හෝ එම වශණන'තියෙන' නියමිත බලපත්‍රය
රහිතව, යළි ඉදි කරන ලද හෝ කොටස එකතු කරන ලද
හෝ යම්‌ ගොඞනැගිල්ලක්‌, මායිම්‌ නංපංපයක්‌ හෝ
ගෙ ට්ටුම්ක/ සඳහා වචනද නොගෙවිය යුතු ය ;

*ආ) ඉඞමේහි පිහිටි ගොඞනැගිලිවලින””ෆ තොරව අඉඞමට අනියම්‌
කරන වවිනාකම මිය යුත'ංතෙ' අත' කර ගන/ නා වේලාවේ දී
ඉඞ්මේ වෙළෙඳ වටිනාකම ය.

(ඇ) ඉඞම, යම්‌ ඵක්‌ නැනැත්‌'තනකුට හෝ නැනැත්නන' කණ් ඞා
යම්කට අයිති යම්‌ ස්‌ථානයක කොටසක්‌ පමණක්‌ වන
අව්‌අ' ථාවක~~~

(1) ඒ ස්ථානයේ” ඉතිරි කොටස, අන'කර ගැණීමට ඇනි
ගොඞනැගිල්‌ ලට ඝණ ඝ්‌ වභාවයකින' යුත” ගොඞ
නැගිල්‌ ලක' නම්‌ ඉඞ්මට නියම කරන වෙළෙද
චවිනාකම මිය සත'තෙ' අවට පුදෙ"'ශයෙ' පාරකට
මුහුණ ලා ඇති ඒ සමාන ඉඞමක එම වේලාවේ දී
පවත' කා වටිනාකමින්‌ අඞකි ; නවද.

(11) ඒ සමෘනලෞ” ඉතිරි කොටඟේ ඉදිරිප්‍යා සිට පසු පෲ
දක්වා ඇති ඉඞ, (1) වචන අනු ඡේ දයෙං සඳහන”
කාර්යය සඳහා :පමංණමව්තන' නොවේ නමි, ඉඩමට නියම
කරන වෙළෙද වටිනාකම මිය යුත'තෙ අවට
පංද'ශයෙ' පාරකට මහුණලා ඇති ඒ සමාන ඉඞ්මක
එම්‌ චේලාමව්‌ දී පචන්‌ නා වටිනාකම ය ;

(ඈ) ඉඞම අත'කර ගැණීමේෙන' හෝ එහි පිහිටි යමී ගොබනැගිල්‌
ලක'/, මායිම්‌ නාජංපයක්‌ සෝ ගෙ'ට්ටුවක' කඞෘ දෘම්මෙන්‌
පසුවට පාරෙහි කරන ලද යම්‌ පළල කිථීමක්‌ නිසා එම අයිනි
කරුම ෆෝ අයිතිකරුවන්‌ ම අඹිනි වචෙනන/ යම්‌ ඉඩමක
හෝ ඉගෞඞ්නෑතිල්‌ලක ව්ටිනාකමෙහි, සිදු විමට ඉඞ්‌ ඈති යම්‌
වැඩිවීමක්‌ පිළිබදව සැලකිල්‌'ල දැක'විය යුතු ය ;

(ඉ) ගොඞඇැඟකිල්‌ ල සම්බඹ' ධයෙඟහ' බචුවදු ඉඞ්ම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ව්ව්ද අත'කර ගැණීමේ අනිවාඊය ස'වභාවය සලකා කිසිම
අතිරේකු ව්‌? දියක්‌ නොගෙවිය යුත යූ


හිමිකම්‌

අදිරිපන්‌
කර්න ලස

සිවීමේ
බලය,

88 1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය සහෘ ඝෂනතන

(2) (1) මන උපමගන්නිගේ' (ඈ) (11) වචන අනුඡේ දයෙ' සඳහන
යමි අවස ථ-චක දී, ප්‍රාදෝ'ශීය සභාට මුලින්‌ අත' කර ගැන මට අදුහෲ
කළ කොටස සඳහා එම ඡෙ'දය යටතෙ'/ නියම්‌ කරන ලද වටිනාකම්‌
පමාණය අණුම්‌ තමාගෙ සම්පූර්ණ ඒ ථානයම අත'කර ගන'/ භා ලෙස
ප්‍රංදෝ"ශිය සභාවට හියම කිරීමේ කල්‌ පය අයිතිකරුට තිබිය යුතු ය.

54. ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශයක්‌ තුළ පිහිපි පාරකට යාව්‌ ඈති යම්‌ං
ඉඞිමක ගොඞ්නැගල' ලක්‌ ඉදි කිරීමට යම්‌ නැනැන්‌ තකුට ඇති අයිතිය
එළ' පාරේහි ලංකුණු කර ඇානි ගෙඩනැගිලි සීමාවන” නිසා සීමා වින' නා
වූ ද ඒ තෑන ත්‌ තා එම ඉඞමෙහි ගොඞගැගිල' ලක්‌ ඉදි කිරීමට
කැමත්තෙන්‌ සිටින්නා වූ ද අවස'ථ,වක එකී මලින' සඳහන්‌ ඉඞ්මට
පිටුපසින්‌ පිහිටියා වූ ද, ඒ සීමා කිරීම නොවිණි නම්‌, ඒ, අයිනිකරු
විසින' භුක්ති විඳිය හැකිව තිබුණු ස'වහාවයෙ'ම ගොඩනැගිලි පහසු
කම්‌ ඔගුට සැලසෙන තරම්‌ සෑගෙන ප්‍රමාණයකින' යුක්ත වූ යම්‌
ඉඞ්මක්‌ ඒ භහැනැනා'තාගෙ' ඉල්‌ ලීම සිට ඔහේ වියදමින්‌ ඔහු සඳහාං
ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ අත' කර ගනු ලැබිය හැකි ය. එවැණි යම්‌ කාර්‌
යඝයක්‌ සඳහා අවශ” චින සියලු ඉඞ්ම්‌ ඉපාද කටයුත්තක්‌ සඳහා
දෘවශා; ඉඞ්ම්‌ ලෙස ංඝලකිය යුතු අතර, එ' ඉඞම්‌ තක සෙ රු කිරීමෙහි
ලා 958 චීන වගත්‌ ති ඹ' විධිවිධාන අදාළ මිය යුතු ය.

55. (1) යම්‌ ප්‍රාදශීය සභාවක පාලනයට අයත්‌ යම්‌ මංමාවතක
හෝ ඒ පාරට යෟබ්දච්‌ පිනිට්ඨයා ටූ ද, රජයට අයිනි ව ද, යම්‌ මුඩු
ඉඩඞ්මක හෝ වෙනන' ඉබමක යුම්‌ ෆගොබනෑගිල්‌ ලක' ඝෝ කොර්ටුවක'
ඉදිකර ඇති බ්ව්‌ ස එවැනි පාර්තධට ගහෝ ඉඞමකට මී බැධාවක
පමුණුවා ඇති බව ඒ ප්‍රාදේශීය සභංවට පෙනී ශිය කවර අවස ථාමක දී,
ඒ :ගොඞණනැගිල්‌ ල හෝ කොරටුව ඉදිකරන ලදු හෝ ඒ බාධකය
පමුණුවන ලද ඝ්‌ථානයෙ”/ අයිතිකරු ලෙස හිමිකම්‌ පාන තෑනැත' තා
වෙත ඔහුගෙ ඒ හිමිකමට පදනම වූ සෑම්‌ ඔප'පුවක', ලේඛනයක්‌
සහ සාධන පන්‍රයක' ම ඉදිරිපන' කරන ලෙස ඉල්‌ලමික ඒ ප්‍රැදේශිය
සභාව විසින ලිඛ්ත දාන්වීමක' භාරදීම ණීතෲනුකල මිය යුතු ය,

(58) පහන සඳහන? අවස්‌ ථාවලීන' කවර ශෝ අවස්‌ථාවක, එනම්‌-~~-

(අ) යම්‌ ස්ථානයක අයිතිකරු යයි හියන තෑනැත'තාගෙ නම
සහ පදිංචිය පිළිබද සම්පූරීණ තොරතුරු දනවන ලෙස
ප්‍රාදෙ"ශීය සභාව විසින' ඉල්‌ ලා සිටින ලදුව, ඒ ස්‌ ථානයේ
අයිතිකරු තමාම යයි කියා නොසිටින පදිංචිකරෑූ මවිසින',
එසෙ තොරතුරෑ දෑන'වීම්ට ප්‍රතික්‌ෂේප කරන ලද අච්ස්ථා
ච්ක දී; හෝ

(ආ) යම්‌ ස්‌ථානයක අයිතිකරු යයි කියන නැනෑතනා ඒ ස්ථා
නයට ඔහළඅඟ' හිමිකම්‌ සෑම්ට පදුනම්‌ කරගත්‌ සඝ ඔහු
සන නකයෙ'/ ඇති සෑම ඔඕළජ' පවක්‌, ලේඛනයක' සඝ ඝාඞින
පත්‍රයක්‌ ම දින දහයක' ඈතුළත ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස
ඉල්‌ ලා සිටිනු ලැබීමෙන්‌ පසච ඒ චා එසෙ' ඉදිරිපත්‌ කිදීමට
ප්‍රනික්ෂේප කරන ලද අච්ඝ'ථැවක දී ; හෝ


1957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය ඝහා පනන 89

(ඇ) එවැනි ෆම්‌ ඉපේපුව්කු ලේ ඛනයුක හෝ සාඞඛීන පත්‍රයක
සනභකය දරන තැනැත' තාගේ නම්‌ සහ පදිංචිය පිළිබඳ
සම්පූර්ණ විස්තර දන වන ලෙස ප්‍රාදේශීය සභාව මිසින්‌
ඉල්‌ ලා සිටින ලදුව ඒ ඔප පුවූ ලේඛනය හෝ සාධන
පංත්‍රය තමා ඝන්තකව නැතන'/කා ව්‍ර ද යම්‌ ස'ථානතයක
අයිනිකරු යයි කියන්නා වූ ද තැනැත්තා මිසින' එසේ
ප්‍රාඉද්ශීය සභාව එ ඝණන'තකය දරන තැනැතන'තාගෙ'
මිස'තර දැන්වීමට ප්‍රතික්පේප කරන ලද අවඟඝ ථාවක දී;
හෝ

(ඈ) එවැනි යම්‌ ඔළ්‌' පුවක්‌, ලේඛනයක්‌ හෝ සාධක පත්‍රයක්‌
ඉදිරිපත'” කරන ලෙස පු්‍රංදේශීය සභාව විසින/ ලියමිල්ලක්‌
මගින්‌ ඉල්ලා සිවින ලදුව, එය තමා සන'තකයේ ඇති යම්‌
තැනැඟහ/තකු විසින්‌ දින දහයක” ඇතුළඟ එය ඉදිරිපන'
කිර්ල්ට්‌ පනික්‌ඡේප කර:න ලද අවඟ්‌ ථාවක දී,

එකේ පනිකඉඡ්ප කරන ඒ සෑම පදිංඛිකරුවකුම, අයිතියක්‌
ඇනැයි කියන'නකුම හෝ තැනැනත'තකුම චරදකට්‌ වරදකරු විය යුතු
අතර, චරදකරු කරනු ලැබූ විටු රුපියල්‌ පන' සියඳුකට නොවැ ගි දඞය
කින්‌ දුඹුවම්‌ කරනු ලැබීමට යටානං චන්න ය.

56. (4) 55 වන වගැඉ*'තිය යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස ප්‍රාදේ
ශීය සභාවක්‌ විසින ඉල්ලා සිටින ලද සෑම ඔප්පුවක්‌, ලේඛනයක්‌
හෝ සාධඛනපත්‍රයක' ම එය අදාළ වන ඝ්‌ ථානයේ දී හෝ ප්‍රාදේශීය
සභාව විසින්‌ ියම කළ හැකි වමෙනත'/ ඝ්‌ ථානයක දී හෝ ඉදිරිපත'
කළ යතු අතර, ඒවා ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස ඉල්‌ ලා සිටීමට එම
වගණ නියෙන්‌ පවරන ලද බලයට, අච්ශෲ විය හැකි පරිදි ඔප්පු,
ලේඛන සහ යාධන පගශ්‍ර පරීක්ෂා කිරීමේ සඟ ඒවෘයේ විටපන' ගැනිමේ
බ්ලසය දු ඈතුළන' වින බව සෑලකිය යුතු ය.

(2) යම්‌ ඔප'පුව්ක', ලේඛනයක්‌ හෝ සාධන පත්‍රයක්‌ පරීක ෂං
කිරීම්ට හෝ එහි පිටපත ගැනිට, පාදේශීය සභාව මවිසින්‌ බලය
දෙන ලද යම්‌ නෑනැත'තකුට්‌ ඊට ඉඞදීම්‌ ප්‍රතික්‌ෂේප කරන හෝ
පැහැර්‌ හරිග සැම නැනැත්නකුම වරදකට චරදකරු විය යුතූ අතර,
වරදකරු කරණු ලැබූ විධ, රුපියල්‌ පන' සියයකට නොවැඞි දඞ්යකින
දඬුවම්‌ කරණු ලැබීමට යට්ත' එන ණෙ' ය.

57. 55 චන විගන'නිසෙ' (1) වන උපච්ගන/ නියෙසි සඳහන” සම්‌
අවස්‌ ථාවක දී, යම්‌ ස්ථානයක ඉදි කරන ලද ගොඞනැගිල්‌ලකින්‌ හෝ
කොරටව්කිඟ' හෝ සිදු කරන ලද බාධකයකින' යම්‌ මංමාවතක' හෝ
මාවතකට යාච්‌ පිහිටි යම්‌ ර්ජයෙ" ඉඞ්මක' ප්‍රසර්පණය කර නිබේ
දැසි නිශ්චය භර්‌ ගැනීම සඳහා ප්‍රාදෙ දීය අභෘව්ට්‌ හැයිවීම විස
ප්‍රාදේශීය සභඝෟව්‌ විසින්‌ තත' කැඊය සඳහා බලය දෙන ලද යම්‌
නැනැනෑනකු පඉවිසින' අවශ්‍ය වි්‍ය හැකි පරිදි එ' ස්ථානය මැණීම්ත/ ඒ
මැනීමේ කාර්යය” සඳහා ඒ ස්ථානයට සහ ඕහුගෙ මතය අකුව
ඈතුල්‌ වීම්ඵ්‌ අච්ශා්‍ය විඝ හැකි කව්ර එහා? චේන යමී ධ'ථ.22යැකම්‌
ඇතුල්‌ විමිත' නීත්‍යනකුල චක්‌ ස. |

ඔප පු
ඉදිරිපත්‌
කරන ලෙස
ඉල්‌ ලා
සිටීමේ
බලයට,
පරීක්ෂා
කිරීමේ
බලයද
ඈතුළත්‌
විය යුතු බව්‌

ස්ථාන
මැනීමට ඇති
බලය,


මද්‍යණමාන
ප්‍රසර්ෂජණයක'

අයිතිය. ඔප පු
කිරීම
අයිතිකරුට
භාර කාථ්යයක'
ංග්‍රිය යූතු බච.

කයන
1:21
සර්පණයන'”
වින්‌ කිරීම.

40) 1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහා ෂනත

58. (1) යම්‌ ප්‍රාදේශිය සභාවක පාලනයට යටත' යම්‌ මංමාවතක
ඵිදි රේඛාව හිසි බලල නොමැතබ්‌ වෙන කරකහු ලැබ නිබෙන
බව හෝ නවත'වා තිබෙනු බව හෝ ඊට අවහරයකං කර තිබෙන බව
හෝ එය ප්‍රසර්පණය :යර තිබෙන බබ ෆෝ එ ප්‍රාමද“ගශය සභාවට
පෙනී යන කවර අවස ථාවක ඝෝ මංමාවත වෙන පැත්තකට
ගරවන ලදැයි කියන'නෙ' හෝ සැක කරනු ලබහඟ'/නෙ' යම්‌ ඉඞම
කින'ද, එ ඉඩමේ සෝ ඒඑ' නැවැත' ථම්‌ හො බාධකය සළ කරණ ලදැය
හෝ ප්‍රසර්පණය කරන ලදැයි කියන'කේ ඝෝ සැක කරනු
ලබන'නෙ' යම්‌ ඉඞමක ද, ඒ ඉඞමේ පදිංචිකරු වෙත, ප්‍රාදෝශිය
සභාවේ විධානය පරිදි ඉඞඹම මැඟ තිබෙන බවට ලීයමල' ලකින' වූ
දන්වීමක්‌ ප්‍රාද"ශීය ඞනාව මසින' යෙ තු අතර ඒ දං? වීමේ
සඳහන' කරනු ලැබිය යුතු ස ථානයක දී ඒ මැනුම්‌ පිඹුර ඒ පදිංවි
කරු විසින පරීකෂා කරනු ලැබිය හැකි බවද, ඒ දෘන්මීම හාරදුන'
දින සිට එක මාසයක' ඇතුළත ඔහු මිසින' හෝ ඔහු පදිංචිව
සිටින්‌ නේ' යම්‌ තැනැත'තකුගේ බලය යංතෙ' ද, ච නැහැන'තා
විසින්‌ ඒ' ඒ ඉඞමට ඔහුගෙ' අයිනිය තගවුරු කිරිම සඟ එබඳු යම්‌
බාධකයක' හෝ ප්‍රසර්පණයක්‌ ඉවනත' කිරීම චැළැක' ඩිම්‌ සඳහා ණීති
කෘත්‍ය ඝඅචරනණු ලැබුවහොත්‌ මිස, 59 ඛන වගන තියෙන විධිවිධාන
සලස්වනු ලැබ ඇත අන්දමින' ඒ' වටා ඉවන* කිරීම සඳනෘ වැදද්ශිය
සභාව විසින” ක්‍රියා කරනු ලැබිය හැකි බව ද දැන'ටිය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවශණන'නියගෙ' නිශචිතව සඳහ” කාලය ඇතුළත
නීති කෘත්‍ය ඉදිරිපත' කරනු නොලැබුවහොන' හෝ හිනි කෘත්‍ය
ඉදිරිපත' කරනු ලැබූ මුත' යථා පරිදි නබු පවරනු නොලැබුව්හොත'/,
99 චන වගශණ්නතියේ විධිවිධාන සලස'බ්‌ංනු ලඇැබ්‌ ඇති ළරිදි එවැනි

යම්‌ බාධකයක්‌ ඝෝ ප්‍රසථ්පණයක්‌ වහාම ඉව්න' කරනු ලැබීමට
සැලැස්‌වීම ප්‍රාදෙ"ශීය සභාවේ කාර්යය විය යුතු ය.

(8) නීති කෘත්‍ය ඉදිරිපත' කරනු ලැබූ අට මැවික දී, ඔි මංමිාව
තක මර්බඛාව්‌ වේහඥා කරන ලදුයි හෙ” ලබන පැෑතනංතකථ ආරවන
ලදුයි කියන්නෙ' යලී ඉඞ්මිකින'ද ඒ ඉබ්මට හෝ නැවැත'පීම හ්‍ය
බාධකය සිදු කරන ලදැයි ප්‍රසර්යණයක' කරන ලදෑයි කියන/නෙේ' යමී
ඉඞමක ද, ඒ ඉඞමට ඈ ති අයිතිය ඔප'පු කිරීම ඒ ඉඞමේ අයිතිකරු
යධි කියා සිටින පාථ්ශ්වකරුට හැර කාඊයයක්‌ මිය සුත ය.

29, (1) ප්‍රදෝශීය සභාවක පාලතයට යටනත' යම්‌ මංමාච්තක
මත, ඞූ බාධකයක්‌ හෝ ප්‍රසර්පණයක' වහාම ඉවත්‌ කරන
ලෙස හෝ නතර කරන ලෙස ඒ බාධකය සිදු කළ හෝ ප්‍රසර්පණය
කළ යම්‌ නැනැන'/තකු චේත ඒ ජු දෙ" ශීිය සභාව මිසින' තත'
කාඊරයය සඳහා ඒ පදෝශීය සහාබ්‌ මිසින”/ බලය පවිද්න ලදු යම්‌
තැනැත'නකුගෙ' මාර්ගයෙක්‌ වංචිකව හා ලිඝවිල ලකීන' ව ඇඟක්‌
බීමකින' නියම්යක්‍ කිදීම නීත්‍යනුකූල චන අතරද, ඒ නියමය ලැබූ
යම්‌ තැන ත'තක මිසින' යඤ/නි සහගත කාඅයක' ඇතුළන ඒ නිය
මිය අනුව ක්‍රියං කිරීම ප්‍රතික'දෝප කරනු ලැබ්ව්හොත' හෝ ප හැර
හරින ලැබවහොත' හෝ ඒ ණියම්ය කථන ලැකිය යන භඟියම
තැනැතංතා කවුරුන' ද යන ච්ග සම්බන'ධ්යෙණ” යම්‌ සැකයක්‌


1057 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහභා සඝතන 44

ඇති වුවහොත' ඒ බාධකයෙහි හෝ ප්‍රසර්පණයෙග ඒ දෑන්‌ වීම යුක්ති
ඝහගත කාලයක' සවි කර තිබීමෙන' පසුව ප්‍රාදෝශීය සභාව විසින'
ඒ බංධඛකය හෝ ප්‍රසර්පණය වහාම ඉටන' කරනු ලැබීමට සැලැස්වීම
ණීතානුකූල වන නෙ'ය.

(8) (4) වචන උපවගන'නතිය යටතෙ” යම්‌ බධකයක්‌ හෝ ප්‍රස්‍ය්‌
පණයක' ඉවත' කිරීමේ හෝ නතර කිරීමේ කාඊයය සඳහා ප්‍රාදේශීය
සභාව විසින' හෝ ප්‍රාදේශීය සභාව මිහිඟහා' ලියවල' ලකින' බලය
දෙන ලද යම්‌ නැනැත'තකු මවිසින' අවශ්‍ය විය හැකි තැනැත්තන්‌
සමඟ සහ අවශ්‍ය විය ගැකි උපකරණ සඝ ඳ්‍රව්‍ය ද රැගෙන යම්‌
ළගයකට හෝ ච්නනං සඝසංමානයකට, ඉතඹකතට, චන නූංඉව, ෙගාර්වි
වකට ඇතුල්වී, එලෙස ඉවන'" කිරීම්‌ හෝ අඟ කිරීම සඳහා එහි දී අවශාං
විය හැකි සියළුම්‌ ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම හෝ ක්‍රියාව කිරීම්‌ නැතහොත්‌
ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට හෝ ක්‍රියාවක්‌ කිරීමට සැලැස්‌ වීම නීත්‍යංනණු
කූල මබග'නේ' ය.

(9) යම්‌ බාධකයක්‌ හෝ ප්‍රසර්පණයක්‌ ඉවත” කිරීමෙහිලා හෝ
නතර කිරීමෙගිලා ප්‍රාදේශීය සභාව විසින' දරන ලද වියදම එය
එසෙේ' දරන'නට හෙ'තු වූ (1) වචන උපචගන' තිය යටතෙ' වූ නියම
යන' පිළිපැදීම පැහැර හැරීම කරන ලද'දෙෝ' යම්‌ නැනැන'/ තකු මිසින්‌
ද, ඒ නැනැත'තා විසින ගෙවනු ලැබිය යුනු යද නව්‌ ද ගෙමන
ලෙස ඉල්‌ ලා සිටින ලදුව ඒ තැනැත' තා විසික්‌ එ' විඹඳදම්‌ නොගෙ
මන ලද අවස්ථාවක දී එළ: තෑඟැන'කතෟ පදිංචි ප්‍රදෙ ශය දරෙේහනි
අධිකර්ණ බලය ඇති මහේස්ත්‍රාභ අධිකරණය මවේන ප්‍රාදෙ'ශීය
සභාවේ සභාපනිවරයා විසිඟ' ඒ වියදම්‌ පිළිබඳව සහතික කළ යූතු
ය. එවිට ඒ අධිකරණය වමවිසින' පනවන ලදු දඞයක්‌ අය කර ගන්නා
ආකාරයට ඒ මියදම අධිකරණය විසින' අයකර ගත යුතු අතර
එසේ අය කරන සියලුම මුදල්‌ අධිකරණය මිසින' ප්‍රාදෝ ශිය අර
මුදලට ගෙවිය යුතු ය.

(4) යමි බංඩකයක්‌ හෝ ප්‍රසර්පණයක'/ ඉවත' කිරීම්‌ හෝ නතර
කිරීම ඒ ඝථානයට ඇති හිමිකම දක්වන සියලුම ඔප'පු, ලේඛන
සහ ඝාධන පත්‍ර යථා පරිදි ඉදිරිපත' කිරීමෙන පසුව්‌ කරන ලද
නමත'” ඒ' ස්ථානය ඵ්‌ හිමිකම කියන පාරථර්‌තඅ්ච්කරුඟේ දෙපළ
යැයි විනිශ්ච්‍ය කරනු ලැබූ අව්ස ථාවක දී, ඉඟ සිදුවන සියළුම්‌ පාඞු
හා හාණි සඳහා ප්‍රාදේශීය සභාවෙන්‌ වත'දි ලැබීමට ඒ පාර්ශ්ව
කරුට ගිමිකම්‌ ඇත'නෙ' ය, එහෙතන' ඒ සියලු ඕප පූ, ලේඛන සහ
සාධන පත්‍ර ඒඑ' ඝ්‌ථානයෙ' අයිතිකරු බවට ගිමිකම්‌ පාන පෘඊරශ්වකරු
විසින' ඉදිරිපත' කිරීම්‌ ප්‍රතික්‌ෂේප කරනු ලැබුව්හොත' හෝ අතපඝස
කරනු ලෑබුවහොත' එසේ' නැනහොත්‌ ඒ ඔප'පු, ලේ ඛන සහ සාධන
පත්‍ර ඒ වෙනුවෙන' ඉල්‌ ලීමක” කරණු ලැබ්‌ දව්‌්ඝ' දහයක” ඈතුළතන
ඉදිරිපත්‌ කරනු නොලැබුවහොත' සහ එසේ' නිබ්ය දී ඒ' ලගොාඞ්‌
නැගිල්‌ලක', කොරටුවක හෝ ප්‍රසර්ඝණයක්‌ ප්‍රාදේ' ශීය සභාව
විසින' ඉව්ත'' කීරීමට සලඝඟ්‌ වනු ලැබූ අවස්‌ථාවක ඒ ස්‌ථානය එහි
අයිනිකරු බවට හිමිකම්‌ පාන පාර්ශ්වකථුගේ දේපළ බවට විනිශ්චය
කරනු ලැබුව්‌ ද ඉන සිදු ව යම්‌ පාබුවක' හෝ හානියක්‌ සඳහා
වන'දියක්‌/ ලැබීමට ඒ පංාර්ශ්වකරු ගිම්කම්‌ නොලබ්න'ණෙ' ය.


42 1957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය ඝභා ෂනත

මංචාටන' ආදියට හානි වැමිණමීම

"හී සැමි ඇදිය. _ 90, පහත දැක්වෙන යම්‌ ක්‍රියාවක කරන සෑම තැනැත'තකුම
මිකෘශ කිරීම, මරදකට වරදකරු මිය යුතු අතර, එ රද කරු රනු ලැබූ ඉට රූපිඝල්‌

පන සියයකට නොවැඞි දඝයකට ඔහු යටන' වන'නේ ය ;--~

(1) යම්‌ මංමාචවනකට අයන' වූ හෝ පාරවල්‌ සෑදීමේ ද්‍රව්‍ය
ලබා ගැනීම සඳහා ප්‍රසෝජනයට ගනු ලබග හෝ ඒ ද්‍රව්‍ය
ලබා ගැනීම ඝඳහා කපා ඇති හෝ යම්‌ වලක්‌ හෝ ගල්‌
වලක හෝ ඒ ආසන'ණයෙ' ඉදි කර ඇති යම්‌ සැනපුම්‌ ගලක්‌
සැතපුම්‌ කණුවක්‌, මායිම්‌ ගුලක්‌, මායිම්‌ කණුවක', ලාම්පු
කණුවක, නියාමක කණුවක' හෝ යම්‌ පාලමක', බෝක්කු
වක, නාජපයක්‌, ආරුකකුවක්‌, බිත්නියක', වේල ලක්‌,
කාණුවක', සොරොව්වක', පිල දොරක්‌, ඉවුරක', ආධාරක
බැම්මක්‌, ගොඞැල්‌ ලක'/, කරුවක්‌, කුළුණක්‌, ලාම්පුවක',
අන'වැලක්‌, දම්වැලක හෝ වැටක්‌ ඕනෑකමින/ ම ඝෝ
ඉනාසැලකිලිමන්‌ කමිග/ මිනාශු කිරීම, උගුල්ලා දම්ම,
විකෘත කිරීම, පෙරලා දැමීම්‌, කැඞීම හෝ ඊට හානි පැමිණ
වීම්‌ ;

(11) යමි මාවතක්‌ ප්‍රඝෝජනයට ගනු ලැබ්මත්‌ි තාවකාලික
ලෙස වැළැක්‌වීම සඳහා හෝ” එය අලුත'වැසියා කරං
අතර එහි එහා මෙහා ගමන්‌ කරන තැනැත'තකුට
අනතුර්ක' හෝ හානියක්‌ සිදුවීම වැළැක' වීම්‌ සඳහා යම්‌
නිසි බලධරයකුගේ බමිධානය මත එහි තබන ලද හෝ ඉදි
කරණ ලද යම්‌ වැටක්‌, කණුවක්‌, ගලක ලී කෙ ටයක්‌
හෝ වෙනතන/' දෙයක' ඕභෑකමිඟන'ම හෝ නිකරුනේ
ඉවත කිරීම ;

(111) නිසි බලධ්රයකුගේ අවසර්ය නොමැතිව්‌ යම්‌ මංමාව්ත
කින' යම්‌ ගල්‌, බෙ.රලු, චැලි හෝ වෙනත්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ
මඞ, කුණු, සුළඟට ගසා ගෙන යන දේ හෝ පස්‌ එකතු
කිරීම, ගොඞ ගැසීම්‌ හෝ රැගෙන යෑම්‌ ;

(1) යම්‌ මංමාච්තකුට හෘනි සිදුවන අගන'දමින්‌' ඒ මංමාවතෙන'”
හෝ මංමාචත මත හෝ මහා මාර්ගය තුළට යම්‌ හස්‌ තියක,
ගව්යකු, අශ්‌ වරයකු, ඌරකු හෝ වෙනත' සතකු හෝ යමි
චාහනයක්‌ ගෙණ ඤෑම්‌ හෝ දුක'හනිම හෝ ඒ ංමැවඟකට
අලාභහානි නිථිම්ට එහි යමි ඝතකූළ ඉඞ්‌ හැරිම්‌ ;

(07) යම්‌ ම්ංමාවිතකට යාබද යම්‌ ඉඞබමක අයිතිකරු හෝ පදිංචි
කරැටව සිටිමින්‌ එ' මංමාවතෙ/ සිට හෝ ඒ මංමාවතෙ'
සිට දිවෙන යම්‌ අගලක හෝ කාණුවක සිට්‌ තමාගේ
ඉඞ්ම මැදින' හෝ ඉඞම තුළට ගලන ප්ලය එසෙ ගලායාම
අවහිර මීමට ඉඞ ගැරීම හෝ ඒථ' ඉබ්මේ හෝ ගෙයි සිට


4057 අංක 15 දරණ ප්‍රාදේශීය සභා පනත 49

වතුර කැළිකසළ හෝ වෙනත්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ දෙයක එකී
යම්‌ මංමාවනකට ගලාගෙන ඒ මට හෝ ගසාගෙන එ මට
ඉඞහැරීම හෝ ඔහුගෙ' ගෙය ඝෝ ඉඞම්‌ ඉදිරිපිට ඇති යම්‌
කාණුවක ජලය ගලා යෑම්ට බාධාවන පරිදි එ' කාණුවේ
කුණු හෝ අපවිත්‍ර ද්‍රව්‍ය එක්‌ රැස්වීමට ඉඞ හැරීම්‌ ;

44/1) ප්‍රාදේශීය සභාවේන්‌ කලින' ලබාගත' කැමැත'ත නොමැනිව්‌
තනමාගෙ' ඉඞඹමේ කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාව්කින' යම්‌ මංමා
වතක වූ යම්‌ කාණුමඛක3 හෝ බෝක්‌ කුවක්‌ ඔස'ංඝේ'
හෝ එබඳු කාණුවචකින හෝ බඛෝක්කුවකික්‌ නිදහසේ
ප්ලය ගලා සෑමට බාධා කිරීම්‌ ;

(711) යම්‌ මංමාවතකව අලාභ සිදුවන පරිදි, ඒ මංමෘවචන
මත යම්‌ ලීයක්‌, ගලක්‌ හෝ චෙනත්‌ දෙයක'/, රෝද සගිත
වාහනයකින' නොචන වෙනන' ක්‍රම්යකින' ඇදගෙන යෑම
හෝ ගෙන යෑම්‌ හෝ රෝද සහිත චාහනයක්‌' තුළ සමී
පූර්ණයෙන'ම්‌ හෝ කොටසක වශයෙන පච්චා ගෙන යන
යම්‌ ලීසක්‌, ගලක්‌ හෝ වෙනන' දෙයක” ඒ' මංමාචන මත
ඇදී යෑම්ට්‌ හෝ ඇතිල්‌්ලෙමින' යෑමට ඉඞ නැබ්ම්‌ ;

10111) යම්‌ මංමාචවතක මනු හෝ ඒ හරහා යම්‌ වේල්‌ ලක්‌, අන

ලක'/, කෘණුව්ක' ඝෝ පල මාර්ගයක්‌ සැදීම හෝ සෑදීම්ට්‌
සැලෑස්‌ මිතු ඉහ වෙනත' ක්‍රමයකින' යම්‌ මහා මංමාවතක
මනුපිට කැඞීම්‌ හෝ ඊට අලාභහානි සිදු කිරීම්‌ ;

4(19() ප්‍රාදේශීය සභාවේ අවසරය නොමැතිව හෝ එ' අව්‍යආඝරයෙ
නියම්යන'ට හෘ කොණ දෙ'සිවලට අනුකුල නොවන ක්‍රමය
කින' ස්ථිර වශයෙන” හෝ නෘවකාලික ම්ශයෙන' යම්‌
මංමාවතක හෝ මංමාවතක්‌ ඔස්සේ හෝ මංමාවතක්‌
ට හෝ මංමාචනක්‌ මත යමී කාණුවක්‌, කුළුණක්‌, ලාම්පු
චක, කම්බියක්‌, නළයක , වැටක්‌ හෝ වෙනත' පිරියතක්‌,
ද්‍රව්‍යයක හෝ වැඞ බිමක්‌ ඉදි කිරීම, සිටුවීම්‌, දැමීම හෝ
ගොඞ නැගිම ; හෝ

දැ) යම්‌ මංමාමනක පැනි කාණුවේ පිට ගැවිය අවුරා පාර
දෙසට නෙරා යන සෙ' නමාගෙ ගෙට අලත' කොට්සඝකං
එකතු කිරීම හෝ යම්‌ නාවකාලික ආධාරක මගින' හෝ
වෙනත' ක්‍රමයකින්‌ මංමාවනක ඥම්‌ කොට්සක්‌ මන
හෝ එහි පැති කාණුව මත යම්‌ වර්ග්‍යක බබු විකිණීම
පිණිස තැබීම්‌ හෝ පැති කාණුවලට කුවර හෝ අන'දුම්‌
කින්‌ හානි සිදුවන ආකාරයට තමාගෙ” වාහඟ ථාන ඉදිරිපිට
කරත'නව්ලට බබු පැටවීමට හෝ බඞඹු බෑම්ට්‌ සැලැස්‌ වීම්‌.


ඟම්‌ සතකු
බට යැම්‌ හෝ
යම්‌ සතකු
දෑක කීම ගහෝ
යම්‌ වාහනයක'
ඛාවනය කිරීම
'තහනමී බව.

කාණුව උඞින/
තමාගේ ගෙට්‌
සෑමට
පාලමක්‌ ආදිය
සෑදීමට
අසිතිකරු ගෝ
පදිංචිකරු බැඳී
සිටින බව.

මීටිවලට ගැනී
පැමිණ්‍යන
අන'/දම්ට ගඟ
බැවෙඞ' නට
ඉබ හැරීම.

44 1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සූසා පනත

614, අලුත' මංමාවතක ඉදි කරන ලද විට හෝ පවත'නා මං
මාවතක අරුතවැ ගියා කිරීමක” කියාත'මක කරන ලද විට, ඉදි
කිරීමේ හෝ අලුත වැඩියා කිරීමක' ක්‍රියාත්‌ මක කථ්න ලද විට, ඉදි
කිරීමේ හෝ අලුතවැඞියා කිරීමේ කටයුතු නිම වීමෙන' පසු එක්‌
මාසයකට නොවැ ඹි නිශ්චිත කංලසීමාවක්‌ නුළ එම බංමාවනෙ'
යම්‌ සතකු පිට යෑම්‌ හෝ යම්‌ සතකු දැක්නීම ඝෝ යම්‌ වාහනයක්‌
ධාවනය කිරීම්‌, ඵම මංමාවනෙ' පාලනය දරන ප්‍රාදේශිය සභාව
විසින” එම මංමාම්*ඉනහි හෝ එම මංමාවතට පෙණෙන පරිදි
ප්‍රදර්ශනය කරනු ලබණ දැන'වීමක' මගින' නහනම්‌ කිරීම නීත්‍යනු .
කූල චවනත'නෙ'ය. තව ද ඒ දැන'වීම උල්‌ ලංඝනය වන පරිදි යම්‌ ක්‍රියා
වක' කරන ඝෑම නැනැත'තකුම වරදකට වරදකරු විය යුනු අනර,
වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පන' සියයකට නොවැඹඞි දඞයකට්‌
ඥටතං වන්නෙ' ය, |

02, පැත''ංතකිත කාණුවක්‌ තනා හාරා ඇති යම්‌ මංමාවන
කට යා වූ යම්‌ ගෙයක හෝ ස්‌ථානයක අයිතිකරුට හෝ පදිංචිකරුට
ඒ මංමාවනෙ" සිට ඒ ගෙට හෝ ඝ්ථානයට අවතිරණවීමේ මාර්‌
ගයක' අවශ්‍ය වුවහොත' ඒ කාණුවේ දිශින' අඞි තුනකට කිසි විටක
වත” අඞු නොවිය යුතු ප්‍රමාණයක ආවරණය වන පාලමක්‌, වේදි
කාවක' හෝ ආරුක්‌ කුව්ක්‌ ප්‍රාදේ' ශීය සහාව සෑගිමට පත්‌ වන ආකෘ
රයට දැමීමට ඔහු බැඳී සිටින'නෙ' ය; තව ද යම්‌ තැනෑත'තකුට
එසෙේ' පිහිව්‌ ඹම්‌ ගෙයකට හෝ ස්‌ථානයකට එ' මංමාවතත/ සිට
අවතිර්ණ වීමට අයිනිය ඇති බවට ද ඒ' පාලම වේදිකාව හෝ
ආරුක'කුව සැපයිය යුතු බවට ප්‍රාදෙ' ශීය සභාව සෑහීමට පතවච ඇති
විට, එම පාලම, වේදිකාව හෝ ආරුක' කුව වහාම ඉදි කරන ලෙස
එම ගෙයි හෝ ඝථානයෙ' අයිතිකරුට හෝ පදිංචිකරුට්‌. ප්‍රාදෝශීය
සභාව්‌ විසින' නියම්‌ කීරීමත්‌ සාධාරණ කාලයක්‌ ඇතුළත එසේ එය
ඉදි කිරීම ඹහු පැහැර්‌ හැරියහොත' ප්‍රාදේශීය සභාව විසින' එම
වැඞය කරවීමත/, ඒ සඳහා දර්භ ලද වියදම්‌ 60 වන වගන තනියේ
සඳහන' වියදම්‌ අය කර ගැනීම්‌ සඳහා ඉන' විධිවිධාන සලඝඟ් වනු
ලැබ්‌ ඇනි ආකාරයෙන්‌ අය කර ගැනීම්නත/ නීතානුකූල වනනේ ය.

08. තමා අයිතිකරු වන හෝ තමා පදිංචිව සිටින යම්‌ ස්ථාන
යක යම්‌ මංමාචවතකට හාකියක්‌ සිදුවන අසුරිනග' යම්‌ ගසක
වැෑවෙන'නවට ඉඞ්‌ හරින යමි තැනෑත්තකු ඒ හැණිය නතර කිරීම්‌
සඳහා අව්ශ්‍ය පියවර ගන' නා ලෙස ඔහුට නියම කරමින්‌ ප්‍රාදේශීය
සභාව මිසින' ඔහනුට්‌ දැන්‌ වීමක” භාර දීමේන' පසුව ද දැන'වීමේහි ඒ
කාඊයය සඳහා නිශ්චිතව සඳහන” කරනු ලැබ්ය හැකි සාධාරණ කාල
යක්‌ ඉකුන' වීමෙන' පසච ද එසඝෙ' වැවෙන'නට ඉඞ හරින නේ නම්‌
ඒ නැනැතන'තා වරදකට වරදකරැ විය යතු අනර, වරදකරු කරනු ලැබී
මෙන' පසු රුපියල්‌ පන' සියයකට නොවෑ ඕ දඛයකට ඔහු යටත්‌ වක්‌
නෝ ය. තච්ද අම්ශා පිඝවර ගැනීම වරදකරු විසින පැහැර හැර
ඇති විටක, ඔහු එසේ වරදකරු කරනු ලැබුවේ යම්‌ මහෙඝ්‌ තාත'වර
යංකු ඉදිරියේ ල ඒ” ම්හෙස තාත' චර්යා විසින, එඒ' පියව්ථ්‌ ප්‍රාදේශීය
සභාව විසික්‌ ගත යුතු බවටත' ඒ' සඳහා දුර්න ලද වියදම්‌ 09 ඛන
වගන'නියේ සඳහන වියදම්‌ අයකර ගැනීම්‌ සඳහා විධිවිධාන සලස
චනු ලැබ්‌ ඇති ආකාරයෙන්‌ අය කර ගත යුතු බව්ටන/ විධාන කළ
ඇැකි ය.


2557 අංක 15 දරන ප්‍රාමද්ශීය සභා ජනන &£

04. (1) ප්ලය හෝ රොන්‌ මඞ ගලා යෑමේ ඝෝ ගලා යෑම වැඹී
චමේ හේ'තුව නිසා මංමාවතකට හානි සිදුවීමට ඉඞ .ඇනි පරිදි
මහෝ මංමාචතක තනත'/න'චය දුබලවීමට හෙ'තු විය හැකි පරිදි ඒ
මිංමාවන ආසන'නයෙ' පිශප යම්‌ ඉඞමක්‌ එළි කිරීම එහි චනුර
බැස සවීම හෝ කැලෑ කැපීම ආදී යම්‌ ක්‍රියාවක කිරීමට අදහස කරන
චිට---.

(අ) තමාගේ යෝජත ක්‍රියාච ගැන ප්‍රාදේශීය සභාච්‌ වෙත ලියවිල්‌
ලකින' දැන'වීමක' කිරීම ; සහ

(ආ) ප්‍රාදෝශිීය සභාව මිසින්‌ ඉනු ලබන පියවරවලට අතිරේකව
මංමාවනකට සිදුවට හානිය හෝ ඒ මංමාවතේ
තත'ත'වය දුබල මීම වැළැක'වීමට සාධාරණ ලෙස අවශ්‍ය
විය හැකි සියලු පියඵර තම වියදමින' ගැනීම _

එහි ක්‍රියාව කිරීම අදහස කරන සෑම්‌ නැනැත'තකුගේ ම කාර්යශල
චින'සේ ස

බිලාපොරොත'තු වූ අලාභයක' වැළැක' වීමේ හෝ ඊට පිළියම්‌ යෙදිමේ
කාථයය සඳහා ප්‍රැදෝ'ගීය සභාව විසි? දරන ලද විසදම්‌ කූඞ්වක්‌
සඳහාත' වගකිව යුතු අතර එබඳු යම්‌ අලාහ්‍යරක හෝ වියදම්වල
මදල 59 චන වග නැතියේ සඳහන' තෆියදාමී අයකර ගැනීම සඳඹ:
$න' විධිවිධාන සලසවනු ලැබ ඈති ආකාරයෙන්‌ අයකර ගළ
හෑකි යස,

මංමාවන වල €කරෙන පබා ආදිය

60. (1) ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ ඇතුළත යමි මංමාවතකට. හෝ යම්‌
මංමාවතක' තුළට හෝ මංමාචනකට නැතහොත' ය්‌ මංමාවතක්‌
තුළට යෘ හැකි වන පරිදි හෝ යම්‌ හඟ්‌'තියකු, ම්‌ ගචයකු, අශ්වයකු,
බැටළුවකු, එළඑටවකු හෝ චෙනන' සතකු නිදැල'ලේ ඝපරින
හා? නිදැල්ලේ ගැරීමට ඉඞබ හරින හ්‌ කවර්‌
වර්ගයක බච සතකු, ඒ සතා අයත/ඵටන යමි කරත'තභයකටම්‌ හෝ
මබෝටීටුවකට බ්ඞු පැටවීම හෝ ඉන්‌ බඩු බෑම සඳහා අවශා කාලල
නුළ බැඳ තබා ඇන'නම්‌ හෝ දිගේ ලි කර ඈත'නම්‌ මිස, යම්‌
මංමාවතකට හෝ මංමාචතක්‌' තුළට ඒ' සතාට යං ැකි වන පරිදි

0~~-ඒ 004610 (66 /13)


40 4957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහෘ පනත

එසේ' වුවද එවැනි යම්‌ සනකු යම්‌ මංමාවතක ඝෝ මංමාවතක්‌
තුළ හමුවන නැතහොතනත' යම්‌ මංමාවතක හෝ මංමාවතක්‌
තුළට ඝා හැකි පරිදි බඳ හෝ දිගෙ'ලි කර සිට හමුවන අවස්ථා
මික, ඒ සතාගෙ' අඹිනිකරූ මිසින* ප්‍රසවිරුද'ධ්‌ තත ඵෲ ආම්බන' ග්‌
යන අධිකරණය සෑගීමට පත' කළහොත' මීඝ, ඔසු මිසින්‌ අවස්ථා
චෝචිත පරිදි ඒ සතා නිදැල්ලේ හරින ලදං ලෙස හෝ නිදැලලේ'
හැරීමට ඉඞ්‌ ඇඅරින ලං ලෙස නෑතගෙ න බෑඳ තබන හෙ; දගෙලි
කරන ලද ලෙස ඤණෝ බැඳ තැබීමට ගෝ දිගේ ලි කිරිමට අඞ ඝරින
ලද මලස සලකනු ලැබිය යුත සඝ.

(2) ප්‍රාදෝශීය සභා ප්‍රදෙ",[ශයක' ඇතුළත යම්‌ පාරක ඝෝ
ඇතුළත බැඳ තබා ඇති හෝ අයාලේ හැසිරේන ඝෝ පිම ඝාථමින්‌
හෝ බිම වැනිර සිටින යම්‌ ඌරකුගෙ'/ අයිතිකරුවකු වරදකට වරද
කරූ විය යුතු අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පනගකට
නොවැඩි දඞ්යකට ඔහු යටත' වන නෙ' ය, නවද එකී යම්‌ පාරක
හෝ ඇළක බැඳ සිටින, අයාලේ හැසිරෙන, බිම්‌ හාරමිභ' හෝ බිම
වැතිර සිටින යම්‌ ඌරකු දකින යම්‌ නැනැන'තකු විසින්‌ එම ඌරා
අල'ලා ගැනීම, ඌට වෙසි ත.බීම හෝ අන්‍යාකාරයකින' ඌ මිනාශු
කිරීම නීත්‍යනුකූල වන'ණේ ය; නව්‌ ද ඒ නැනැත'තා කැමති නම්‌
ඵ වරද සිදු වූ ප්‍රදෙ"ශයෙ” යම්‌ සාම නිලධරයකු හෝ පොලිස්‌ නිලධර
යකු වෙන ඒ ඌරා ගෙන යා හැකි අතර ඒ ණිලධරයා විසිඟන්‌ නො

පමාව ම ඒ' ඌරා විකුණා ඒ' විකීණීමෙන' ලතන' මුදල ඒ' තැනැත' නාට
ගෙවිය සුතු ය.

" (0) ප්‍රාදේ' ශීය සභා ප්‍රදෝශයං*/” ඇකුළත~~~

(අ) යම්‌ මංමාවනක්‌ ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට බාධා කිරීම්ට නරමි
චිණ පරිදි ඒ මංමාවතෙහි ගෝ මංමාවනේ” පසෙක පැදුර,
ඇළුම්‌ හෝ කවර . ඝස්චවභාවයක හෝ යම්‌ ද්‍රව්‍ය කිසිවක්‌
එල්‌ ලා තබන හෝ අන්‍යෲණකාරයකින' ප්‍රදූර්ශනය කථ නබන ;

(ආ) යම්‌ කරන'තයක්‌ හෝ වෙනත' රථයක්‌ යම්‌ මංමාවතක්‌'
මත අගඹුවකින' කැබුණසොත' මීස, එකී කරත නයක්‌!
හෝ රථයක්‌ එගි වියගසෙහි ගොනුන', අශ්වයන්‌ හෝ
වචෙනත' සනංක බැඳ නොමෑනතිව්‌ හෝ ඊට ඈදා නොමැතිව
යම්‌ මංමාචතක තබ්න හෝ නැබිමට ඉඞ ඝරින සහ
එවැනි අහඹුවකින' කැබුණු අවස්‌ ථාවන්ගි දී ඒ කර්ත'තය
හෝ රථය ඉවත කරගෙන යාම්ට අවශ්‍ය කාලයට වඞා
වැඞි කාලයක' එය එ' මංමාවනෙහි තබා ගෙන සිටින හෝ
නබා ගගෙන සිවීටිට ඉඞ්‌ හමින ;

(ඇ) රථ වාහන ආඥාපනතින” හෝ මෝටර්‌ වාහන පනතින්‌'
නියම කර ඇති පරිදි ලාම්පු සචි නොකරන ලද
යම්‌ වාහනයක' ඉර බැඩිමේන' පැය කැලකට අසුව සිට්‌ ඉර
උදාවීම්ට ය කං'ලකට පසෙර්‌ දුක්මා කාලසිඹාට්‌ ඇතුළත
යම්‌ මංමාටතක තිබෙන' නට ඉංඩ්‌ හරින ;


1957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනන 47

(ඈ) යම්‌ දිය ඇලක' පෘම්චිචි කිරීමට බාධා පැමිණෙන අන්දමින්‌
. එ' දිය ඇඉල්‌ යම්‌ බෝවිටුව5 හෝ පහුරක' දම, යන;

(/ඉ) යම්‌ ගල්‌, භඞාල්‌, පහුරැ, ලී වෑලි, හුණු, සතුන'ගේ' කසළ,
පිදුරු, කුදු හෝ යම්‌ අගලනින්‌ ඞඝෝ කාණුමකන' ලෆගැඞ
ද්ම්න ලද මබ්‌ ඝෝේ වේණත යම්‌ ද්‍රවායක' ඈො? දෙයක්‌
යමී මංමාවතක, ගගක හෝ ඈලක දම්න හෝ ඊට විසි
කරන ඝහ ඒ ද්‍රවෲ හෙ? මදෙස ඉවත” ඤිිළාව්‌ නියම්‌
වශයෙන" ම අවශ්‍ය විය හැකි කාල සීමාවට වැඞි කාලයක්‌
තුඛේන'නට ඉඹ භරිණ ;

(ඊ.: ලී, ලෑලි යකඛබ්‌ හෝ වේනත' බඞ්‌, ඒ ඉද්‍රම්‍යයසක කාණ
දෙකෙන' කවචථ්‌ හෝ කොන්‌ යම්‌ කරත්තයක ඝෞ්‌
වේෙනත'” රඔයක රෝද ඉහ දෙපැත'*න ඉක'මවා අටට
නෙරා සිටින ලෙස පටවනු ලැබූ ඒ කරත'නය හෝ රථය
යම්‌ මාර්ගයක දක'කා ගෙන හෝ පදවාගෙන යන ;

(උ) යමී මංමාවතක හෝ එඒ' මන යම්‌ ගොඞනාගිල' ලක්‌, වේදිකා
චක, බඩ්වැෆියක', අගලක*, පහ? බෑව්ක'” ඈ?” වෙනත්‌

බාධකයක්‌ තනා ඝ්‌ තැනීමට සලඝ'වා යම්‌ මංමාවතක'
ප්‍රසර්පණය කරන ;

(ඌ) යම්‌ කරන'නයඟක' හෝ වෙහහ' රථයක්‌ කෑඉදක්‌ ෆෝ
අනුක්‍රමයෙන්‌ හභුමියක්‌ නගිද' දී නෝ බ්සිද'දි මග ඇගඟිරදිම්ට
ගෝ එස නතර කිරීමට උපළයෝගි කරගන" ෆලුලඤ්‌, ලීයක්‌
ඝහෝ වෙනන්‌ දෙයක' සම්‌ මංමාච්තක්‌ මත නිබීමට සලඟ'
චන සෝ ඟහිබිමට ඉඞ ඟටින ;

(එ) යම්‌ මංමාව්තක' ඔස'ඝසේ වෙන යම්‌ තැනැතා'තකු ගුමන
කිරීම හෝ ඔහුගෙ' ආරක” ඝාව යටතෙ' තිබෙන යමී ථථ
යක්‌, බබෝබ්ටුමක', පහුරක හෝ මම්හත මාහණයක්‌
ගමණ්‌/ කීර්ම සතංැම්තා යම්‌ ආකාර්යකිනං ටළක'චණ

සෑම තැනෑත'තකු ම වරදකට වරදකරු මිය සුතු අතරු චරදකරු
කරනු ල බූ විට රුපියල - පහ'සිඹ්‍යණට හො වැඩි දුඹලකට ඔහු
ඥටත' වන'නෙ' ය.

(4) ප්‍රාදෝ ශීය සනා ප්‍රදා"ශයක' ඇතුළප්‍යා යම්‌ ඇලඟක හෝ ගංගා
ටක පහසුවේන' යා:නෘ කිරීමට අවහිර චින හෝ යළි අන'දමකින'
බාධාවක්‌ චීන අයුරින්‌ ඒ ඇලේ ඉගහෝ ගංගාබේ ;ටව්කා හෝ
චෑටක්‌ හෝ වෙනන' යම්‌ බාධකයක' නබන ඝෝ පවන වාගෙන යන
සෑම තැනැත'තකුම චරදකට වරදකරු විය යුතු අතර වරදකරු කරනු
ලැබූ විට රූපියල්‌ පන'සියයකට නො වැඩි දඩයකට ඔහු යටන'
චින්නෙ" ය. එසඟේ තබා ඇති හෝ පබඟ්වෑැගෙන ඝණ එකි යම්‌
කොටුවක්‌, වැටක' ඝෝ' බාධකයක්‌ ප්‍රාදේශීය සභාව විසින කබා

59 චීන වගන' නියෙස සඳහන' වියදම්‌ අයකර ගැනීම සඳහා ඉන්‌”
විධිවිධාන සලස'වනු ලැබ ඇති ආකාරයෙන්‌” අයකර ගැනීම නීන්‍යනු
කූල වනනේ ය.


අණාළද/ ණ්‌
ගුවන්‌
අල්‌ ලෑ 44

න්ඩාණ්
[10 65122. 6.--26.-..4

රි ෴

48 1587 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පතත

60. (4) ප්‍රාදෝ ශීය සභා ප්‍රදෙ ශුයක ඇතුළත යම්‌ මංමාවතක
හෝ ඒ අවට බැඳ, දිගේ ලි කර හෝ අයාලේ යමින' සිට තමාට හමු
චන යම්‌ ගවයකු, මී ගවයකු, අශ වයකු, බැටළුවක, එමළඑටකු ඝෝ
ඌරකු ඒ සතෘ යම්‌ කරත්තයකට හෝ බෝට්ටුච්කට අයන්‌ නී
සඟ බඞු පටවන හෝ බ්බු බානතුරු ඒ කරත' තයෙේ' හෝ බෝගව්ටුමවේ
හෝ බැඳ ඇත'නම්‌ දු මිස, පාදේ ශීය සඟාව විසින තතන'/ කාරථ්යඥ
සඳහා බලය දෙන ලද යම්‌ නැනැතංතකු වසින්‌ අලලා ගැනීම ද
එසේ අල්‌ ලා ගන නා ලද සැම සතකු මී ඒ සතුන' ගාල්‌ නිරීම්‌ සඳහැ
ඝභාව මිසින' පිගිටවනු ලැබ්‌ ඇති ශාලෙගි නැබීම ද නීතානුකූල
චන' නේ” ය.

(2) (14) චන උපච්ගනංනිය යටතෙ අල්‌ ලා ගනු ලැෆූ කිසි €
ඝතකු ඒ සතා අල්‌ ලා ගන” නැනැත'තාගේ ප්‍රයෝජනය සදහැ
ප්‍රාදෝ ශීය සභාව මිසින' කලින්‌ කල යෝජනා සම්මත මගින' නියම්‌
කරනු ලබන යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ අහ සනා ගාල්‌ කරගෙන ඩිව්‌
එක' එක්‌ දිනය සඳහා ප්‍රාදෝශිය සභාව්‌ විහින්‌ කලින්‌ කල යෝපජ්ණ:
සමීමන මගින' නියම කරනු ලබන යම්‌ වැඩිපුර මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ද
ඉගෙවනු ලැබුවහොත්‌ මිස, ඒ සතාගේ අඹනකරුව ඟාථ්‌ නොදිය
සුතු ය.

(6) යම්‌ ඝනකු අල්‌ ලා ගැණීමේකන්‌ පසුච්‌ දවස්‌ දහයක්‌ ඇතුළත
ගාලේ තබා ඇති ඒ ඝතං සම්බන්‌ ධඞව්‌ ඹම්‌ තැනෑත'තකු විසින” හිමි
කම්‌ පානු නොලැබුවගහාන්‌ හෝ (2) වන උපවගන්න්යෙන' නිය6
කර ඇති අයකිරීම්‌ ගෙවඟූු අනාලැබුවහොත' පාද ශීය සභාව මිසික්‌
ඒ සතා ප්‍රසිද්ධ වෙන්‌ ද සියෙ' විහිඥණීම දූ ඒ වකිණිමෙනා ලන
මුදලින්‌ ප්‍රාදේශිය සභාව විසින කලින්‌ කල යෝජනා සම්මත මගින
නියම කරනු ලබන යම්‌ ප්‍රමාණයක මුදලක්‌ එම සතා ඇල්ලු තැනැන්‌
තාට ගෙවීමෙන' සඟ සතා ගාලෙහි ආරථ්ඤ්‌ ෂා කිරීම සභ නඹත'තූ
කීරීම්‌ සඳහා එක' දිනකට ප්‍රාදෝ ශිය සභාව විසිඟහ්‌ කලින්‌ කල
යෞජනා සම්මත මගින ණියම කරනු ලබ්න ප්‍රමාණයන්‌ අනුව
ගණන්‌ බලනු ලබන මුදලක්‌ ගගෙවීමෙන' පසුව ඉතිරි වන යම්‌ ශේ 4
සක්‌ නැන'පතනුවක්‌ ලෙස තබා ගැනීම ද විකිණීමේ දින සිට එක
අවුරුද/ දක්‌ වූ කාල ච්ඹාවක' ඇනුළත ඒ ඹේඝයට ගිමිකම්‌ ඇනි යමී
තැනැන'තකු ඒ මුදලට හිම්කම්‌ කියනු නොලැබුවහොත්‌ සහ ඒ
ඉශ්ෂය ගෙවීම්‌ ලබා නොශනහොත' ඒ ශේෂය ප්‍රාදේශීය සභං
ඝරමුදුලව ගෙවීම දු නීතානුකූල වන'නෙ' ස.

(4) 1958 අංක 69 දරන සතංච පනඟතෙ' කුම්ක්‌ සඳහණන' ව තිබුණද
මේ පනත අදාළ ඛන ඝෑම්‌ ප්‍රාදෝශීය සහා ප්‍රදෝශයක ම්‌ මේ වගන
තියේ විඩිව්ධාන බල සගිත වන්‌ නේ ය.

67. 66 චන වගන'නිය යටතෙ හෝ 05 චීන වගන තිඟේ (2
චන උපවචගන්නිය ඳටතෙ' යම්‌ සනකු ඇල'ලීම්ට බලය ලං
නැනැත'/ නකුගේ නීත්‍යානුකූල භාරයෙන්‌ එම සතා ඉවත්‌ කර ගෙන
ඝන හෝ ඒ' තැනැත්තාගෙ' බලනල හෝ කාථඊය ක්‍රියාත මක කීදී
මම්හි දී හෝ ඉටු කිරීමේහි දී ඒ නැනැත'තාට යම්‌ අන'දමකින
හිරිහැර කරන හෝ බාධා පමුණුවන යම්‌ නැනත'තකු ච්රදකම
ච්ර්දකරු මිය යුතු අතර, ච්ර්දකරු කරනු ලැබූ විට රූපියල්‌ පන්‌ සිය
ඝකව ඉනොවැබී දුඞ්‍යකට ඔහු වත්‌ චනංනේ ය,


1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහා පභත 40

විශෙෂ කාර්යයක” සඳහා මංමාවන' ප්‍රයෝජනයට ශැන්‌$

88, (ට්‍රෑම්‌ රථ සෙ'වයක' ඝෝ වෙනත්‌ සම්‌ වාගශන ගමනා ශම්න
9£9'වයක්‌' නොවන'නා බූ) ගෑස්ද විදුලි බලය, ජලය හෝ වෙනත්‌

ප්‍රධාන මංමාවත්‌ නොමන මංමාවත්‌ ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට ද
මංමාවත' විෂය ඝාර අමාත්‍යවරයාගෝ පූර්ව අනුමතය ඇතිව
ප්‍රධාන මංමාවන' ප්‍රයෝජනයට ගැඹීුමට ද, එකී පොදු සෙ'වය,

කිරීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය යයි ප්‍රාදෙ'ශීය සභාව අදහස්‌ කරන
සියලුම වැඞ කිරීමට ද සියලු ඉදිකිරීම්‌ ඝෝ යන'ත්‍ර සූත්‍ර ක්‍රියා
කිරීමට ද නඞත'තු කිරීමට ද (මෙහි මින්මතු “ ප්‍රවර්ධකයක්‌ " යනු
වෙන' සඳහන” කරනු ලබන) යම්‌ නැනෑත'තකුට හෝ යම්‌ පුද/ගල

සමග අනුබද'ධව ගෝ තත කාථයය වෙනුවේෙන” වූ යම්‌ විශේෂ
ප්‍රභජ'නියක ඇනි නියම්ඔන'ට ඝටත”ව්‌ එකි ප්‍රවර්ධකයකු සමශ
කලින' කල ගිවිසුමකට එළඹිය ඝෑකිී ය,

69. (1) 68 චන බ්ශන් තියේ සඳහන" යම්‌ ගිවිසුමක කෘර්යය
සඳහා ද ගිවිසුම අදාළ වන යම්‌ පොදු සේවයක්‌, පෞදාගලික
ව්‍යවසායක' ගෙ අරමුණක' සම්බන'ධව මහජනයාගෙ', ප්‍රාදෝ ශීය
සභාවේ සහ ප්‍රවර්ධකයන'ගෙේ අයිතිවාසිකම්‌ සහ බැඳීම්‌ ඉටුවීම
සහතික කීරීමේ කාර්යය සඳහා ද ප්‍රාදශ්ය සභාම්‌ විසිත/ පහන
ඝඳහන' කාර්යයන'/ උදෙසා (ඒ' වෙනුවෙන' යම්‌ විශේෂ ප්‍රඥප' තියක්‌
මගින' විධි විධාන සලස'වා ඇතිතාක' දුරට ගැර) අතුරු ච්‍යව්ඝ' ථෑ
28ා6නු ලැබිය හැකි ය ;--.

(අ) ඒ අතුරූ ව්‍යව්සථා මගින' නිය්‌ කරනු ලැබිය ඝෑකී කොන්‌
දෙ'සිව්ලව යට්ත/ව~~

(1) ප්‍රාදෙ" ශීය සභාව චේත සතු කොට ඇති යම්‌ මංම,
චතක, ප්‌, ගල්‌ ඝහ පදික වේදිකා කබා ලීම්ට ;

(11) එවැනි මංමාවතක්‌ ඈතුළත හෝ යට්‌ කසළ කාණු,
කාණු හෝ උමං විවර කිරීමට සහ කඞා ලීමට ;

(111) එවැනි මිංමාවනක', ඒ ඔස්සේ, එහි යට්‌ ම්හ්‌
ඒ මත යම්‌ කාණුවක්‌, කුළුණක', ලාමීපුවක්‌, කම්බි
යක්‌, නළයක', අන'/ චෑලක' හෝ වෙනන්‌ඕ්‌ සඝණන'ත්‍ර
සක්‌, ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ කර්මාන'තයක' ස්ථිර ඉලස
හෝ නෘවකාලික ලෙස ඉදි හිරීමට, සමී කිරීඔට
. ඉඟ පිහිටුවීමට ;

අකුයැ
චාවආ්‌ ඈ


50 11157 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහා ෂමතත

(17) එබැණි මංමාටතක හෙ ඒ අසල ඇති යමී පොදු
ස්වා මාර්ගයක්‌, කම්බිලැක්‌ හෝ වෙනත්‌ උප
කරථරණයක' හෝ ශන ඉත්‍රයන්‌ පිහිට ඇඟ ආකාරය
වෙනත' යම්‌ පොදු සෙ වාවංය කාර්යයන්‌ සඳහා
මෙනඝ්‌ කිරීමට "

ප්‍රමර්ධකයන්‌ට සහ ඔවුන්‌ ගේ අනුඨයෝජිතයන ට
සෙවකයනංට හෝ වැඞකරුවන'ධට හෝ ප්‍රාදේශිය
සභාවේ නියෝජීනයන වු භඞෙ වකයන'ට හෝ වැඩ
කරුවන/'ට බලය පැවරීම ;

(ආ) එකී අනුරු වැ.වසථෘ ලගින්‌ දී ඇති බලතල කියංතමක
කිරීමේ දී සිදුවන අලාභ හැකිතාක්‌ අබුවේන' සිද්‍රවන
පරිදි ක්‍රියා කරන ලෙස සහ එකී බලතල ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීමේ දී සිදු වූ යම්‌ අලාභයක්‌ සඳහා වන්දි සලසන
ලෙස ප්‍රවර්ධකයන'ට ණියම කිරීම ;

(ඇ) ඒ' අතුරු වාවිසථා යටතෙ කිරීමට ප්‍රචවර්ඞකයන*' ට්‌ බලය
ලැබී ඇති යම්‌ වැඩක හැකිතාක්‌ ඉක'මණින/ සම්පූර්ණ
කරන ලෙසත්‌, ඉචත' කිරීමට, චෙනඝ්‌ කිරීමට හෝ බාධා
කිරීමට ඒ අතුරු වචාව්ස්‌ ථා අනුව බලය ලැබී ඈති යම්‌
මංමාචතක්‌, කසළ කාණුවක , කාණුවක්‌, උම්ගක්‌ ඝෝ
යම්‌ යන'ත්‍රයක්‌ හෝ උපකරණයක්‌ යළි ඉදි කරන
ඉලස, අලුත'වැඞියා කරන ලෙඝ, ප්‍රකෘතිමන කරන ලෙස
ඒ ප්‍රචර්ධකයන්‌්ට නියම කිරීම්‌ ;

(ඈ) තමන'ගෙේ වැඞවල ප්‍රතිඵලයක' වශයෙන්‌ ගොඞනෑගෙන
සියලම කුණු කසළ ඉවත්‌ කරන ලෙඝ සහ අස්‌ කරන
ලෙස සහ ඒ සම්බන'ධයෙ”න' මගජ්‌න ආරක'/ ෂාව සඳහා
නිසි පූරවාරක්‌ ෂක විධිවිධාන සලස වචන ලෙස ප්‍රවර්ධක
යන්ට ණියම්‌ කිරීම්‌ ;

(ඉ) මේ වගන'තිය යටනෙ' වූ යම්‌ අතුරු ව්‌්‍යව්ස්‌ ථාවක' මගින්‌
බලය දී ඇති ලම්‌ වැබ්වලට අවහර කිරීම හෝ ඊට බාධා
කිරීම තහනම්‌ කිරීම්‌,

' (5) ප්‍රාදේශීය සභාව වේත සතු කොට්‌ නොමැති යම්‌ ගොඞ
නැගිල්ලකට හෝ ඉඞමකට, එම ගොඞනැගිල්ලේ හෝ ඉඩමේ
අයිනිකරුවන'ගෙ' සහ පදිංචි කරුවන' ගෙ කැමැත'ත පළමුවේන්‌'
ලබා නොගෙන, මොනයම්‌ ඇතුල්‌ වීමකට හෝ එහි යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌
ඝෝ යන්තයක්‌ ඉදි කිරීමට හෝ නැඟ'පත්‌ කිරීමම හෝ යම්‌

වැඞක කිරීමට මේ වගන'නිය යටනෙ' වූ කිසිම අනුරු චාව්ස ථා
වක්‌ මගින බලය නොපැව්රිය යුතු ය.


3987 අංක 158 දරන ප්‍රාද්ශීය සභා පනත 51

70. (1) යම්‌ ප්‍රාදෝ"ශීය සභාවක පාලනය යුටතෙ* ඇති යම්‌ මංමා
මතක අධික බරක' ගෙන යෑමේ" හෝ අසමානා්‍ය රථවාඝන
දු ඇති අලාභ හෙ කොටගෙන

ටම මංමාවත නඞත'තු කිරීමෙගලා ප්‍රැදෝශීය සභාව මිසිහ' අනි
මහත' වියදමක' දරා ඇනි බව, අවට ප්‍රදෙ ශල” මංමාචත නඞනත'තුං

කිරීමේ සාමාන්‍ය වියදම සැලකිල්‌'ලට ගැනීමේ දී එම ප්‍රාදෙශීය සහා.

ප්‍රාදේශීය සභාව විසික්‌ දරන ලද බවට නිසි බලය ඈති අඛිකරණයක්‌
සෑහීමට පත'ම්න පරිදි ඔප'ප කළ හැකි වියදම්‌ ප්‍රමාණය ඒ/ බං හෝ
එ රථව-ඝන ගෙන ගියෙ හෝ පැදවියෙං යම්‌ තැනැත'නකුඹගේ
නියමයකින'දු එඤේ නැතහොත'/ ගයුමි තැනෑත'තකුගේෙ' නියමයක

ප්‍රතිපලයක' වශයෙන්‌ ද ඒ තෑනෑත'තාගෙන' අයකර ගැණීමට ප්‍රාලේං

ශීය සහංවිට හිමිකම්‌ ඈති අතර ඒ අධික බර ඝෝ අසාමාන්‍ය රථවාහන
ගමනාගමනය සමිබන*ධයෙන* එක'කෙනෙකුට චැඩි නැඟූ ත'තන්‌
ගණනක" විසිඟ' වගකිව යුතු අවස ථාවක දී අදාළ අලෆිකරණුඟෝ' මනය
අනුම්‌ එක' එක' නැනැතංතාම සාාරයෙව “ගියම කුළ හැකි පරිදි
එසේ දරන ලද වියදමේ සමංනපානික කොටඝසුඤං පාදෙ' ශිය සහාව්‌
විසින' එක' එක්‌ නැතැත්නාගෙන්‌ අය කරගන හැකි ය. ॥

(2) මේ වගන'නිය යටතනෙ' ප්‍රාදෝ"ශීය සභාවික' මිසිණ' වියදම්‌ අය
කර ගන'නෙ' ලේ අයකර ගන ගඝැකි වනඤේ්‌ යමි තැනැතන”තකු
ගෙන'ද ඒ තැනැත'න, විසිහ' එබඳු බ්ර ගෝ රථවාඝන සම්බන'ධ
යෙන' චන'දළි වශයෙන ප්‍රාදේ"ශීය සභාවට මුදල' ගෙවීම සඳහා එම
ප්‍රාල””ශිය සභාව සමග එකඟවීමකව එළඹිය හැකි අතර මනී එකුතමිම්‌
අනුව මදල' ගෙවන ලද අවස්ථාවක දී ඒ නෑනැත/ තෘට විරුද? ට මේ
වගන නිය යටනෙ' නඞු පැව්රීම හෝ නීති කෘත්‍යයක්‌ පචත'ච, ගෙන
සෑම නොකළ යතු ස.

(8) මේ වගන්තිය යටතෙේ' යම්‌ වියදම්‌ අයකර ගැනීම සඳහා වූ නීති
කෘතෲ ඒ වියදම්‌ දරන ලද වේලාබේ සිට මාස දොළහක” ඇඟතුළන
ආරම්භ කළ යුතු අතර, ලම්‌ වියදමක්‌ දරන (ලද'දෝ දීඊඝ කාලඞිමා
වැබ” මුළුල්ලේ පැතුරුණු යම්‌ විශේෂ කොහත්'තාත්‌ තුවක ගෝ වැඞ්ක
ප්‍රතිඵලයක' වශයෙන” වූ අවස්‌ථාවක දී ඒ නීති කෘත්‍යය ඒ කොන
ත්‍රාත' තුව හෝ වැඞය අවසාන මීමේෙන* පසු හය මසක' ගත මීම්ට පෙර
ආරම්භ කළ යුතු ය.

නලධරයන'" ආදින'ගග' බලනල, කෘඊය සහ මචගකිීම

"71. ප්‍රාදෝ' ගීය සභාවක ප්‍රදෙ"ශ සීමා ඇ තුළත පිහිටි ප්‍රධාන මංමාවත්‌
මකොච්න මංමාවත' සම්බන'ධයෙන්‌, මේ කොටස අදාළ වන'කභා වූ වැබ

හංරව සිටින නිලධරයන්‌ වෙන මේ කොට්සින' පවිරණු ලබුන අවන්‌
. මෙන' බලනල සඟ අඹික.ර, ප්‍රදේශීය ඟහැවමේ සභාපනිවරයා මිසිණෑ
සහ ඒ වෙනුවෙන' ඔහු විසින ලියවිල්‌ ලකින' බලය ළදුන ලද සියලු
තැනැතන'තන' විසින'ම හෝ ඔවුන'/ගේ සෙ'වකයන', වැබකරුවණ'
සහ කමිකරුවන' මිසින්‌ හෝ ක්‍රියාත්‌ මක කරණු ලැබය සුතු සහ
ක්‍රියාන'මක කරනු ලැබිය හැකි ය.

අසාමාන්‍ය
එථවාඝන
බඞාවනසඝ නිසා
6ට්න' නව
සුදුවන
මිසදම්‌,


ඬණියි භිලධරයණ්‌
ඕිසින්‌ කරනු
ලබන මැතීම්‌

ඉබිරුම්‌
₹£ය්ම.

ණත්‍රී කාලගේ

ෂු. ඊග මිතු
ශුල්‌' ආදීය

ක තරග
"ඉණ 6ම.

02] 1987 අංක 19 දරණ ශ්‍රාදේශ්ය සහභා පනත

75, ප්‍රාදේශීය සභාවේ විධානයෙන' හෝ සභාව අනුප්‍රාප' තිකයා
මින යම්‌ අධයිකාරියක' විසින්‌ හෝ එගි මිධානයෙන්‌ හෝ සාදන ලද
යම්‌ පිඹුරක්‌ හෝ මැනීමක්‌ මේ කොටස යටතෙ' වූ යම්‌ නීති කෘත්‍ය
යක දී සාක්‌ෂි වශයෙන' ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබුවහොත/, ප්‍රාදේශීය
සභාවේ හිමිකම්‌ පැමට සම්බන' ධ වනතාක්‌ ප්‍රමාණයට ඒ පිබුර හෝ
මැනීම, එම හිමිකම්‌ පෑම ගැන විවාද කරන පාර්ශ්වය විසින්‌ ප්‍රති
චිරුද්ධ තන'ත වය ඔප'පු කරනු ලැබුවහොත' මිස, එගි දක'වා ඇති
කරුණු පිළිබඳව තීරණාත්‌/මක සාක ෂිය ලෙස සැලකිය යුතුවාක්‌
ඉම්ණ' ම. එලෙසින්‌ ම පිළිගත යුතු ය,

78, මේ කොටස අදෟ්‍යළ වන වැඞ්‌ භාරව සිඵින ණනිලධ්රයඝන/ චේත
මේ කොටසින්‌ පවරනු ලැබ ඇති බලනල හෝ අධිකාර කිසිවක්‌ යමී
ප්‍රාදේශීය සභාවක සඟ 'පනිවර්යා විසින” හෝ සහභංඝනිවිර්යාගේ
ඉලය පිට හෝ ක්‍රියාත'මක කිරීමේ හෙ තුව නිසා යම්‌ පාඩුවක්‌ හෝ
1ලාභයක්‌ විඳින සෑම තැනෑන'/ නකුටම (ඒ පාඞුව හෝ අලාභය ඒ
නැනැත' තාගේ ක්‍රියාවක්‌, පැහැර හැරීමක්‌ හෝ නොසැලකිල්‌ ලක්‌
තිසා සිදු වූ අවස්‌ ථාවක දී හැර) චන දිය සඳහා හිමිකම්‌ ඇති වීමෙන්‌
පසුව මාස නුනක/ ගතවීමට පෙර යම්‌ වේලාවක ඔහු විසින්‌ චන්‌් දී
ශදගා ප්‍රාදේ ශීය සභාවට ඉල්‌ ලීමක්‌' ඉදිරිපත' කළහොත' එකී පාඩුවී
හෝ අලාභය සඳහා වන්‌ දි ලැබීමට ඔහට ණිම්කම්‌ ලැබ්ය යුතු ය.
$හත කී කාලසීමාව අතුළළා එබදු ඉල්‌ ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම එකී
යම්‌ තැනැත'තකු විසින' පැහැර ගරිනු ලැබූ අට්ස' ගෘවක සිදුමී ඇතැයි
කියන පාබුව හෝ අල භය වෙනුවෙන්‌ වන්දි සඳහා වන ඕහුගෙ හිමි
කම්‌ පැමට ඉඞ නොදිය සඝූතු අතර ඕහු චනංදි ලබා ගැනීමෙන'
ඉ9ළක්‌ චාලිය යුතු ය,

74, යම්‌ හෙනුචක්‌ නිසා 78 වන චගශන'තිය යට්තෙ/ ගෙවීය යුතු
යම්‌ වන්දි මුදලක්‌ ගැන ප්‍රාදේශීය සභාව ගිමිකම්පෘක නා අතර
එකභත' වයක්‌ ඇති නොවූ අවස ථාවක ප්‍රාදේ'ශීය සභාව විසින්‌ නම්‌
කළ යුතු එක්‌ තැනැත්තකු ද හිමිකම්පාන නා විසින්‌ නම්‌ කළ යුතු
නවත නැනැත'නතකු ද වශයෙන්‌ වූ බේරුම්‌ කරුවන' දෙදෙගෙකු
ග්‍රිසින/ එකී චන්දි ප්‍රමාණය තීරණය කළ යුතු ය. බේරුම්කරුව ක්‌
ඉදුදොෙනාට එකගඟත' වයකට එළඹිය නොහැකි චුවහොත/ ඔවුන්‌
මිසින්‌ තීරකයකු පන්‌ කළ යුතු අතර, සභාව සහ හිමිකම්පාන තෑ
ඉසිඟහ්‌ එකග මන ලද නියමයක්‌ අනුව, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි,
බේෙරුම්කරුවණ්‌ හෝ නීරක බචිසිඟ්‌ දන ලද තීරණය අවසානාත්‌
ම්‍රිකු බිය යුතු ය,

15. යම්‌! මංමාවතක යම්‌ වැඞ්ක්‌ භාර්ව සිටින ප්‍රාදේශීය සභාවක මී
හිලධරයකු මිසින්‌ හෝ එකී යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ සමග චූ යමී
කොන ත්‍රාත්‌ තුවක්‌ ප්‍රකාර යමී මංමාචතක කටයුතුවල යෙදී සිටින
යම්‌ තැනැත'තකු මිසින්‌ එම මංමාවන මීන යම්‌ ගල්‌ ගොඩක්‌,
$බාරලු ගොඞක්‌, කුණු ගොඞක්‌ හෝ කවර හෝ වබචෙනන' ද්‍රවා
ගෞඞක්‌ දැමුච්ගොත' ඉහාෝ දැමීම්ට සැලෑ ඝ්‌ වුවුහොත' සහ එමී මංම:


4857 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය ඝඝෘ පනත 58

මත ඔස'සෙ' ශෛමඟ' කරන යම්‌ තැනෑත'තකුට අනතුරක” සඝෝ
පෞද්ගලික අලාභ හෘනියක' චන පරිදි ඒ ගෞඛ ( එබඳු අනතුරක්‌
හෝ අලාභ ඝානීයක්‌' සිදුවීම වැළැක'වීම පිණිස ඔහු විසින' සියලු
නිසි සහ සෑහෙන පූථ්වරක්ෂක විධිවිධාන සලස'වා නොමැතිව)
රාත්‍රි කාලයෙ' දී එහි තිබීමට ඉඞ හැරියොන' එකී නිලධරයා හෝ
තැනැත'තා වරදක්‌ කරන අතර වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌
පන'සියයකට නොවැඩි දඞයකට ඔහු යටත' බන නේ ය.

706. 75 වචන සඟ 218 වන වගන නිවල විධිවිධාන සලස'වෘ ඇති
ප්‍රකාර ගැර යම්‌ මහාමාර්ගයක යම්‌ වැඞක' භාරව සිටින ප්‍රාදේශීය
සභාවේ යම්‌ නිලධරයකු හෝ ප්‍රාදේශීය සභාව යටතෙ වූ යමි
කොන්ත්‍රාත්කරුවකු, ඒ' ණිලධරයාගෙ තනතුරේ කාථය ඉටු
කිරීමෙගිලා ඒ නිලධරයා විසින' කරන ලද හෝ ඒ කොන්'ත්‍රාතන'
කරුගේ ගිවිසුම ක්‍රියාත*මක කිරීමේ දී හෝ ඉටු කිරීමේ දී ඒ
කොන'ත්‍රාත' කරු මිසින්‌ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන'/ධව යම්‌

නඞු පැවරීමකට ඝෝ යම්‌ දඞයකට මේ කොටසෙ' සඳෲන' කිසිවක්‌
තිසා යටත' කොවිය යුතු ය.

77. තමන' පත කරනු ලැබ සිවින/ඟෙ/ යම්‌ ඉකාට්ඨාඝයක්‌ හෝ
ප්‍රදශඥක' වෙනුවෙන' ද, ඒ කොට්ඨාසයෙ' හෝ ප්‍රදෙ'ශූය ඇතුළන
මේ කොටසට පටහැනිව කෙරෙන සියලු වැරදි වැළැක' මීමෙගිලා
ආධාර සඝ උපකාර කිරීම සාමාන්‍යයෙන්‌ පොලිස්‌ හමුදා. වී සියලු
නිලධරයන'ගේ ද ග්‍රාම සේවා නිලධ්රයන'ගේ ද කාර්යය විය යුතු ය,

17 වන කොටස
මහප්න සෞඛ්‍ය පිළිබඳ බලනල සෲ කෘථියය

මහඡෂ්නක සෞඛ්‍යය

78. (14) චේනත්‌ යම්‌ අධිකාරියකට නීතියෙන්‌ පවරන ලද බ්ලනල
%ග වගකීම්‌ වලට යටත්‌ ව, එක” එක්‌ ප්‍රාදෝංශීය සභා ප්‍රදෝශය
&තුළත මහඡන සෞඛ්‍ය ප්‍රරෝහණය කිරීමේ සහ ආරකෂා කිරීමේ
කාර්යයන' සඳහා වූ පොදු පරිපාලන අධිකාරිය බිය යුතු අතර, මේ
පනතින්‌/, පීඞා පිළිබඳ ආඥාපනතින', නිවාස සහ නගර සංවඊධන
ආඟඥාපනතින' සහ එ' සඳහා තත' කාල; බලපවත්‌ න යඝුමී ලිඝසිත
නීතියකින' ඊට පවරා ඇනි පොදු බලතල ඒ කාරය සඳහා ක්‍රියාත'
මික කිරීමේ ගිමිකම ඒ සභාවට තිබිය සුතු ය,

(8) මේ පනනතින' ඝෝ ඒ යටතෙ ප්‍රාදෝශීය සභාව වේත සතු
කරන ලද, පචරන ලද හෝ කියම කරන ලද මහජන සෞඛ්‍යයට
ඉදාළ කරුණු සම්බඟ'ධයෙන' වූ බලනල, කාර්ශ සහ කථිතවා ඉමු
කිරීමේ දී, ඒ ප්‍රාදේශීය සභාව, එගි සීමා ඇතුළත වූ සෞඛ්‍ය
වෙද්‍ය ණිලධරයා විමසා ක්‍රියා කළ යුතු ය, එවෑනි සියලු කරුණු
සම්බන' ධයෙන' ප්‍රාදෝශිය සභාවට උපදෙස දීම ද මහජන
සෞඛ්‍යයට අදාළ කටයුතු ඒ ප්‍රදෝශය තුළ කරගෙන යාම්‌ විධාණනු
කිරීම හා අධික' ෂණය ද එ සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධරයාගෙ වගකීම
මිය යුතු ය,

මපොලිසං

ඝගඝ ග්‍රාම්‌ අස්ම්‌ෑ
ණිලබරයක්‌
ඉම්‌ කොටසේ
මිධිම්ඞබෑන
බලාන මිනු
කළ සතු බව

ප්‍රාදේශ්ෂ
සභාව පොදු
මගපජන
[ආරට ග
අධිකාරීෲ

ග්‍රිශ යූතු බම්‌


ප්‍රාදේශීය
සභාව
පොදු කාණු
ඉදි කළ
හුතු බව.

ඤෟ ණු අලුත්‌
චෑැඩියා කිරීම්‌,
චෙනඝ්‌ කිරීම
සහ වස්‍යෘ දෘමීම්‌
ප්‍රාදේශිය
භාව සතු
කෘඊර්සයක්‌

බව,

වරාඡා පලය
සහ අපච්ඝනණ
ජලය පීට
කිරීමට

බිාඩා කිරීම.

54 1997 අංක 15 දරණ ප්‍රාදේශීය සහා පනත
සලාපමහනය

29. ප්‍රාදේශීය සභාව විසින/, ඒ ප්‍රාදෙ"ශීය සභා ප්‍රදේශය තුළ
සාර්ථකව ජලාපවහනය සඳහා අවශ්‍ය යැයි පෙනී යන පොදු ප්‍රධාන
නළ ඝෝ වෙනත' කාණු, කසළ කාණු සඝ ජල මාථ්ග, කලින්‌ කල
සෑදීම, වෙනස' කිරීම, හෝ දීර්ඝ කිරීම කළ හඝෑකී අනර, අචව්ශ්‍ය
වුවහොත' යමි මීදියක' හෝ විදියක්‌ ලෙස සැළසුම්‌ කර ඇති නැත
හොත' මිදියක' සඳහා අදහස' කර ඇනි යම්‌ ස්ථානයක්‌ ඝෝ වීදි
යක්‌ යටින' ඇති යමි උම්‌ං ගබඞාවක්‌ හෝ සුථර්ක්ෂිනාගාර්යක්‌ හෝ
මැදින', හරහා හෝ යපඵින්‌ සහ සිදුවන අලාභ හැකිනාක්‌ අඹබුවන
ලෙස ද යම්‌ අලාභයක' සිදුවුවහොත' ඒ වෙනුවේෙන්‌' සම්පූර්ණ වන්දි
සලසම්ඞ' දූ (ඒ සම්බන ධයෙන' ලියවිල්‌ ලකින' යුක්ති සඝඝගත
දැන'වීමක්‌ කිරීමකින' පසුව) යම්‌ කොටු කර ඇති ඉඩ්ම්‌ හෝ
වෙනත” කවර අන'දමක හෝ ඉඞම්‌ තුළට, ඒ මැදින්‌ හෝ යව්න'”
ඳ ඒවා දෑමිය හැකි ය.

80, (1) ප්‍රංදෝශීය සභාවක මිසින' පොදු කාණු බෝක්‌ කු, පීලි
ඝහ ප්ල මාථ්ග සියල්‌ ල හෝ ඉන්‌' කිසිවක්‌ නඞත'තු කිරීම්‌ ද කලින්‌
කල අලුත”වැ සියා කිරීම ද සුදුසු යැයි ප්‍රාදෝ'ශීය සඝාවට පෙනෙන
ආකාරයට ඒවා විශාල කිරීම, වෙන්‌ කිරීම්‌, උඞඝින' ආරුක්‌ කූ දැමීම
හෝ වේනත' ආකාරමලින' වැසි දියුණු කිරීම ද කළ
සුතු අතර ඒවායින' යමක' නිෂ්ප්‍රයෝඡන හෝ අනවශ්‍ය බව ප්‍රාදේ
ශීය සභාව වමිසින' අදහස කරන විටක, එය වසා දැමීම, පිරවීම හෝ
විනාශ කිරීම ඒ ක්‍රියාව නිසා කිසි කරදරයක්‌ නොවන පරිදි කළ
හැකි ය.

(8) යම්‌ කාණුවක්‌, බෝක'කුවක්‌, පීල්ලක්‌ හෝ පල මාර්ගයක්‌
වසා දැමීමේ, පිරවීමේ, විනාශ කිරීමේ හෝ වෙනස කිරීමේ හෙ' නුව
නිසා, යම්‌ තැනැන'තකුට එහි නීත්‍යනුකූල පාවිච්චියට ඇනි අයිතිය
නැති වූ අවඝ' ථාවක දී ප්‍රාදෙ"ශීය සභාව විසින්‌ ඒ වෙනුවට චෙනත/
සාර්ථක ආදෝ ශක වැඞ පිළිවෙලක' අනලඥ ව්‌ සැපයිය යුතු ය,

81. වර්ෂා ජලය හෝ' අපවහන ජලය ගලා බසින යම්‌ ස්වභාවික
දිය පාරක”, ඇළක', වැවක, වගුරක්‌ හෝ ඉණ' යම්‌ කොටසක්‌ ඒ
වර්ෂා පලය හෝ අපවහනය ඇතුළුමීම සඳහා විවෘතව තිබිය සුතු
යැයි ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින යෝජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌
තීරණය කර ඇති කවර අවස්ථාවක දී වුව දු ඒ සඝෝජනා සම්මනය
පිළිබඳ ලිඛිත දැන වීමක' ප්‍රාදෝ' ශීය සභාවෙන' ලැබීමෙන්‌? පසු වර්ෂා
ජ්ලය හෝ අපච්හන ප්ලය නිර්බාධිතව්‌ ගසා ගෙණ යෑම්ෆ්‍ර බාධා මින
හ්‍යෞ අවගහිර වචන අන' දමින්‌ දිය පාරක, ඇළක්‌,
වැව්ක' හෝ වගුරක්‌' පුරවන ඝේ පුරවා තිබීමට ඉඞ්‌ හරින යම්‌
නැනැත'තකු වරදක්‌ කරන අතර වරදකරු කරනු ලැබූ විට
රුපියල්‌' පහ සියයකට නොවැඞි දඞ්‍යකට දූ ඹහු ටන විය යුතු ය,

එසේ ව්චද~--

(අ) වර්ෂා ප්ලය හෝ අපවහණ ජලය ඇතුළු වී ගසා ගෙන යෑමට
සභාපතිවරයාගෙ' මනය අනුව ප්‍රමාණවත්‌ සහ සුදුසු
වෙනත' ඇළක්‌ හෝ කාණුවක්‌ එකී දියපාරක්‌, ඇළකැ,


1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය ඝහා පහත 55

වැවක” හෝ වගුරක්‌' අයිතිකරු විසින' කලින” සාදාදෙනු
ලැබුවහොත” එකී සඝ වාභාමික දිය පාර, ඇළ, වැව්‌ ඝෝ
චගුර එහි අයිතිකරු විසින' පිරවිය හැකි ය ; නව ද,

(ආ) එබඳු චෙනත' ඇළක' හෝ කෘණුඛ්ක' සෑදීමේ මියදම්‌ සම්‌
පූර්ණයෙන'/ම ඝෝෝ ඉන' කොටසක' ප්‍රාදෝශිය ඝභෘව මිසිහ'
ප්‍රදානය කළ හැකි ය,

82, (1) යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදෝ"ශයක ඇති සෑම පෞද්ගලික
කාණුවක' ම එම ප්‍රදේ"ශයේ' ප්‍රාදෙ'ශීය සභාවේ සෝදිඝසිය සහ
පාලනය යටතේ තිබිය යුතු අතර, ඒ කාණුව අයත' ඉඞමේ ඝො'
ගොඞනැගිලලේ භැනහොත ඒ කාණුව ඉදිකරනු ලැබුවේ යම්‌
ඉඞමක හෝ ගොඞනැගිල'ලක ප්‍රයෝජනය සඳහා ද ඒ ඉඞ්මේ ඝ්‌
ගොඞනැගිලලේ' අයිතිකරුවන්‌ ගේ වියදමින', ප්‍රාදෝ'ශීය සභාව
විසින/ නියම කරනු ලබන පරිදි ඒ කාණුව තැනීම, චේන්‌ කිරීම,
අලුන'වැඞියා කිරීම හෝ නිසි අයුරිත' නබා ගැනීම කළ එතු

(8) නත' කෘඊ4 සඳහා ප්‍රාදේශීය සභාව චිසිඟ' ලිඛ්න දෑහ'මීමක'/
භාර දීමේෙන' පසුව, දින අටක ඇතුළත එම දෑන'/වමීමේ නිශ්චිත
ලෙස සඳහන'ච තිබිය හැකි පරිදි එබඳු යම්‌ කාණුවක”' වෙනස කිරීම,
අලුත'වැඞියා කිරීම හෝ කිසි තත'වයට පන' කිරිම ඒ කාණුව
අයත' ඉඞමේ හෝ ගොඞනැගිල'ලේ' අයිතිකරු මවිසිහ' නොසලකා
හරිනු ලැබුවහොත' ප්‍රාදෙ' ශිය සභාව විසින' දෑන'වීමෙනි සඳහන්‌”
ආකාරයට එකී කාණුව චවෙනඟ' කිරීමට, අලුන'වැඩියා කිරීමට හෝ
කිසි අයුරින' තබා ගැනීමට සලස්වනු ලැබිය හැකි අතර, ප්‍රාදේශීය
සභාව විසින' ඒ වෙනුවෙණන' දරන ලද' වියදම්‌, අයිතිකරු මිසින'
ගෙවිය යුතුවාක'/ මෙන'ම මෙහි මිඹ' මතු විධිවිධාන සලස වනු ලැබ
ඇති ආකාරයෙන' එය අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය.

88, ප්‍රථමියෙන' ප්‍රාද"ශීය සභාවේ ලිසිත කැමැන්ත ලබා
නොගෙන යමි ප්‍රාදේශීය සහා ප්‍රදශයක්‌ ඇතළතන පොදු කසළ
කාණුවකට සම්බනධ මන අන'දමින' යම්‌ කාණුව්ක' සාදන හෝ
කාණුවක්‌ හෝ කාණුම්කට සම්බන'ධ වන අන'දම්න' යම්‌ කාණුවක්‌
සෘදූන හෝ සැදීමට සලඝං වන කවර වුව ද තැනැත'තෙක්‌ රූපියල්‌
පන'සියයකට නොවැඹඞි දුඞයකින' දඞුවම්‌ ලැබිය යතු වරදඤ' කරන
අතර, එසෙ' සාදන ලද කාණුව ප්‍රාදේශීය සභාව විසින” කඞා බිඳ
දැමීමට, වෙනස කිරීමට, නැවත සෑදීමට හෝ ප්‍රාදේ' ශීය සභාව සුදුසු

යයි සිතන අයුරින/ ඒ සම්බන/ධයෙන' අන්‍යාකාරයෙන්‌' ක්‍රියා
කිරීමට සැලැස්විය සැක ස. තවද, ප්‍රාදෝශීය සභාව විසින* ඵ්‌?
වේනුවෙන' දරන ලද සියලු වියදම්‌, වරදට වරදකරු කරනු ලැබූ
තැනැත'තා මිසිඟ' ගෙවිය යුතු අතර, මෙශි මින්‌ මතු විධිවිධාන
සලඝ'වනු ලැබ්‌ ඇනි ආකාරයෙන' එය අය කර ගනු ලැබිය යුතු ය,

කාණු
සමිබන්ධ
සාමාන්‍ය
පාලනස,.


ශ්‍රාදේ ශිය

එකගන්‌ වෲ
නාමැත්ද
කාණු උ
න
ආදිය ඉදී
ඉනෘකඅ යුතු
වී,

3සසුකමී
පඑිළිසඳම
ණ්‍රාදෝ ශී
සඟභෘගවී,
ඉඞැටිගුය.

$්‌තිරේෂු
රූසිකි
ඉදිකිරීම්‌.

56 1887 අංක 12 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත

84. යමි ප්‍රාදෙශීය සභාවක ලිඛිත කැමැත'ංත නොමැතිව,
ප්‍රාදේශීය සහෘවේ සිමාව ඇතුළත ඇති යමී පොදු කාණුවක්‌, කසළ
කාණුවක', බෝක'කුවක', පීල්ලක/ හෝ දිය පාරක්‌ උසින' කිසිම
අලුන'” ගොඞනෑගිල'ලක' ඉදි නොකළ සුතු ස. නවද, කිසියම්‌ ගොබ
නැගිල්‌'ලකු' එසෙ' ඉදිකරන ලද අවස්‌ථාවක ප්‍රාදේශීය සභාව්‌ මිසින්‌
මය කඞා බිඳ දමනු ලැබීමට හෝ ප්‍රාදේ'ශීය සභාව සුදුසු යයි සිතන
න දමෙන' එය සම්බන' ධයෙන' ක්‍රියා කිරීමට සැලැස විය හැකි ය,
තව ද ප්‍රාදෙ' ශීය සභාව විසින, ඒ' චෙනුවෙන්‌' දරන ලද වියදම වරද
කට වරදකරු කරනු ලැබූ නැනැන'නා විසින” ගෙවිය යුතු අතර,
ඉම්හි මින' මිතු විධිවිධාන සලස්වනු ලැබ ඇත ආකාරයෙන්‌ එය
ඉ£යකර ගනු ලැබිය යුතු ය,

බ්‍රැසිකිළි

38, (අ) එක්‌ එක' ප්‍රාදෝශීය සහභෘ ප්‍රදේ ශයක්‌ ඇතුළත වචී සියලු
නිවාස, ගොඞනැගිලි සග ඉඞම්‌ සඳහා ප්‍රමාණවත' සෲ
කිසි වැසිකිළි ඉඩපහසුකම්‌ සපයනු ලැබීම සඝනික
ගිරිමට ඵලදායී සියවර ගැනීම ;

%: එක එක්‌ ප්‍රාදේශීය ඝභා සීමාව ඈතුළත මහජනයා
ගැම්සෙන සියලු ස්‌ථාන බල අවශ්‍ය පරිදි ඉපාදඅ
වැසිකිළි අඞ පහසුකම්‌ සැපයීම ; සහ

(ඈ) එක්‌ එක්‌ ප්‍රාදේශීය සභා සීමාව ඇතුළත සියලු පොද්‍ර
සහ පෞද'ගලික වැසිකිළි නිසි අයුරින” සහ කිසි
තත'ත'වයෙන' පවත චාගෙන යන බවට චශ බලං
ගැනීම

ඵ්‌ ඒ ප්‍රාදෙ'ශීය සභැවේ කාර්යය විය යුනු ස,

80, (1) යමී වැසිකිළියක, දිය වැසිකිළියක්‌ හෝ නාන කාමර
ඔඹක' නැතහොත' අතිරේක වැසිකිළියක්‌, දිය වැසිකිළියක්‌ හෝ නාන
කාමරයක්‌ යම්‌ නිවසකට හෝ ගොඞනැගිල්‌ ලකට හෝ ඉඞම්කට
අනුයුක්ත කළ යුතු බව හෝ සැලසිය යුතු බව ප්‍රාදෝ"ශීය සභාවේ
මතය වන යම්‌ අවස්‌ ථාවක, ප්‍රාදෝශීය සභාව විසින', ඒ නිවසේ හෝ
ඉගාඞනැගිල'ලේ හෝ ඉඞමේ අයිනිකරු චෙත ලියවිල්‌ ලකින' කරනු
ලැබූ දැන්‌ වීමක' මගින්‌, ඒ' දැන වීම භාරදීමේ දින සිට දිනක නිහක්‌
ඇතුළත, ඒ දැන' මීමේ ඇතුළත නියමයන' ට අනුකූලව, ඒ' වැසී
කීළිය, දිය වැසිකිළිය හෝ නාන කෘමරය ඟෑදීමට ඒ' අයිතිකරුට
කියම්‌ කරනු ලෑබිය ගැකි ස,

(8) (1) චීන උපවගන' නිය යටතෙ/ තමා චේනත භාර දෙන ලදු ඝමී
ඇන'වීමක නියමයක්‌ අනුව එකී දින නිඝක කාලය ඇතුළන කටයුතූ
කිරීම පැහැර හරින හෝ නොසලකා හරින සෑම අයිනිකරුවකු මි
මරදක කරන අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ චිට රුපියල්‌ දෙසිය්‌
පණහක්‌ නොඉක්‌ මවන දඞයකට යටත' චිය යුතු ය,


2987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය සභා පනත 57

87, (1) චවැඞකරුවන' හෝ කම්කරුවන' විශාල සංඛ්‍යාවක' සේව්‌
සගි නියුක්ත කරන යම්‌ තැනැෑත'තකු වෙත භාර දෙනු ලබුන
ලිඛිත දැන'වීමක' මගින/, ප්‍රාදෝ'ශීය සභාවක' විසින්‌ ~~

(අ) ඒ තැනැත'තන' විසි” සේවයෙහි නියුක්ත කරගනු ලබන
වැඩකරුවන' හෝ කම්කරුවන්‌ සංඛ්‍යාව සැලකිල්‌ ලට ගෙන
අවශ්‍ය යයි චෘදෙ' ඨැ සභාවට පෙනී යන යම්‌ වැසිකිළි, දිය
වැසිකිළි සහ කැසිකිළි සංඛ්‍යාවක දෑන වීමෙහි නියම කරනු
ලබන කාලය ඇතුළත සලඝන ලෙසත' ; සහ ඟත්‍රී පරුෂ
දෙපෘථිශ්ටයෙ'ම තැනැත'තන' අස වයෙනි නියුක්ත කරනු
ලබ්න අවස්‌ථාවක හෝ ඟවලයෙහි නියුක'ත කිරීම්ට අදහස්‌
කරනු ලබන අවස්‌ථාවක හෝ පැමිණ සිටින අවස්‌ථාවක
ස්ත්‍රී පුරුෂ එක' එක' වර්ගයෙ' තැනැත්තන්‌ සඳහා වෙන
වෙනම නිසි ඉඩකඞ ඝලඝන ලෙස ; සහ

(49) එම වැසිකිළි ඝනීපාරක්ෂක තත/න'වයකින' සඝ නිසි පිළ්‍රී
වෙලට පවන'වාගෙන යන ඉලඝස

ඒ නැනැත'තෘට නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) චන උපවගන'තිය යටතනෙ' දැන'වීමක' භාර්දෙනු ලැබූ
ඝම්‌ නැනැත'තකු විසින, ඒ' වැසිකිළි, දිය වැසිකිළි ඝෝ කැසිකිළි
ඝනීිපාරක'ෂක තතන'න'වයකින' සහ කිස පිළිවෙලට පවන'චා ගන

මගන යාමට සලඝවනු ලැබිය හැකි අනර, එ' සම්බන'ධයෙන්‌
ප්‍රාදේශීය සභාව විසින' දරන ලද වියදම්‌ ඉහත කී නැනැත/තං
මිසින්‌ ගෙවනු ලැබිය ඝුතු අතර, එලෙස ගෙවීමට පැහැර ඟරිනු
ල්‍රැබුවහොත' මෙහි මින' මතු විධිමිධාන සලස චා ඇති පරිදි එය අය
කරගනු ලැබිය යුතු යස.

(8) (34) ඛන උපචශගන'තිය යටතෙේ' තමා චෙත භාර්දෙනු ලබන
යම්‌ දැන්‌ වීමේ නියමිත කාලය ඇතුළත, ඒ දැන'වීමෙහි නියමයක්‌
අනුව කටයුතු කිරීම පැහැර හරින ඝෝ නොසලකා ඝරින සෑම්‌
තැෑනැත'තකුම, චරදකට චරදකරු විය යුතු අතර, වරදකරු කරනු
ලැබූ විට, රුපියල්‌ දෙසිය පනහක' නොඉක්‌ මවන දඞයකට යටත්‌
චිය යුතු ය.

88, (4) වැසිකිළියක' පිහිපි යම්‌ නිවසක හෝ ගොඞනැගිල්‌ලක
හෝ ඉඞමක අයිනිකරු විසින/ හෝ පදිංචිකරු විසින', අවට ප්‍රදෝශ
යේ පදිංචිව්‌ සිටින හෝ ඒ අසලින' එහා මේහා ගුමන කරන
තැනැත'තන'ට ඒ' වැසිකිළිය නොපෙනෙන ඉලඝ සෑසඝෙන වඝල
කින' සහ බිත'තියකින' ඝෝ වැටකින' එය ආචරණය කර නැබ්ිය
සුතු අතර, එබඳු යම්‌ අයිතිකරුවකු විසින” හෝ පදිංචිකරුවකු විසින්‌
මිවෘත වැසිකිළියක්‌ හෝ යම්‌ විදියක දෙසට විවෘත වූ දොරක' හෝ
ඕම්‌ දොරක්‌ සගිත වැසිකිළියක/ නබාගනු ලැබීම නීත්‍යනුකූල නො
ම්ය යුතු ය.

කමිකරුම්න'
සේ වයෙගි
නියුක'ත කරන
ඉස්වා යෝසජණු
සඟන'/ මිසින'”
චැසිකිළි සැලසීම්‌
ඕවුන' ගෙ.
කෘථියයක්‌ ඔව්‌

පෞද?/ ගලින
චැසිකිළි සෞදි
කිරීම්‌

එඉනාසලෆා
ඇැරීම්‌


චැසිකිළි
සම්බනධයෙන්‌”
ඝෘෂම්‍යතාෲ
පෘලනය,

58 19%7 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා ෂනතන

(2) (1) ඛන උපවගන'තියේ' මිධිවිධානවලින' කිසිවක පිළිපෑදී
මට පැහැර හරින හෝ කඞකරන යම්‌ නිවසක ඝෝ ගොඞබනැගිල්‌ ලක
හෝ ඉඞමක අයිතිකරුවකු හෝ පදිංචිකරූවකු, වරදකට වරදකරු
විය යතු අතර, එ' කඞකිරීම නොකඞවා කරනු ලබන එක' එක්‌'
දිනය සඳඝා රුපියල' පනහක්‌ බැගින' බූ දඞයකට යටත/ විය
සුතු ය:

එසේ' ව්ව්‌ ද, යම්‌ විවෘත වැසිකිළියක්‌ හෝ යම්‌ විදියක්‌ දෙසට
මිවෘත වූ දෞරක/ හෝ බිම්‌ දොරක්‌ ඝහින යම්‌ වැසිකිළියක්‌, එවක
ටත' පවතින/කනා වූ ද ඉන්‌ පීඞාවක/ නොවන්නා වූ ද අවස්‌ථාවක
දී, ප්‍රාදෝ ශීය සභාව විසින්‌ සුදුසු යසි ප්‍රාදේශීය සභාව අදහස්‌ කරන
කාලයක්‌' සඳහා තව්දුරටත' එ' වැසිකිළිය තබා ගැනීමට එගි අහි
මතය අනුව අවසර දිය හැකි ය.

89. (1) යමි ප්‍රාදේ"ශීය සභා ප්‍රදේශයක්‌ ඇනුළත වූ සියලුම්‌
වැසිකිළි සඝ වැසිකිළි වලවල්‌, එම ප්‍රාදෙ/ ශීය සභාවේ සමීක්‌ ඡණයට
සහ පාලනයට යටත' විය යුතු අතර වෑසිකිළි අයිති වන නිවාසවල,
ගොඞනැගිලිව්ල හෝ ඉඞම්වල ඝහ වැසිකිළි ඉදිකරන ලද්දෙ' යම්‌
කිවාසව්ල, ගොඞනැගිලිවල හෝ ඉඞ්මිවල ප්‍රයෝජනය සඳහා ද, ඒ
නිවාසවල, ගොඞනෑගිලිවල හෝ ඉඞම්වල ඒ' ඒ” අයිතිකරුවන' ගේ
වියදමින්‌, ප්‍රාදෝශීය සභාව මවිසින' නියම කරනු ලබන පරිදි ඒ
වැසිකිළි සහ වැසිකිළි වලවල්‌ වෙනස්‌ කිරීම, අලුත වැඞියා කිරීම
හෝ ණිසි තත'න'ව්යෙන' නබා ගැනීම කළ යුතු අතර යම්‌ වැසිකිළී
යක්‌ ජල මුද්‍රා වැසිකිළියක්‌ බවට පරිවර්තනය කළ ගැකි ය.

(9) ප්‍රාදෝ ශීය සභාව විසින' නියම කරනු ලබන ආකාරයට වැසි
කිළිය හෝ වැසිකිළි මවල වෙනසක්‌ කරන ලෙස හෝ අලනං'වෑඞියා
කරන ලෙස හෝ නීසඝසි තත්‌'ත'වයෙන' නබා ගැන නා ලෙස හෝ දන'
ච්මින' ලිඛිත දැන වීමක හාරදීමේන' පසුවත්‌ මාසයක්‌. ඇතුළත
හෝ දැන්‌ වීමේ නිශ්චය කරනු ලැබ නිබිය ගැකි වෙනත' යම්‌ කාල
සීමාචක' ඇතුළත, එසේ කිරීම හෝ එම වැසිකිළිය ජල මද්‍රා වෑසිකිළි
යක්‌ බවට පරිච්රතනය කිරීම යම්‌ වැසිකිළියක්‌ ඝෝ වැසිකිළි වලක්‌
අයිතිවන යම්‌ භිව්ඝක ඉගොඩනැගිල්‌' ලක ගගහා ඉඞ්මක අයිතිකරු
හෝ පදිංචිකරු පැහැර හැරියොත/ නියමින ආකාරයට ඒ' වැසිකිළිය
හෝ වැසිකිළි වල වෙනඝ' කිරීමට හෝ අලුත වෑ ඞියා කිරීමට හෝ 'හිසි
තත'/නත'වයෙන' තබා ගැනීමට හෝ එය ප්ල මුද්‍රා වැසිකිළියක්‌ බවට
පත' කිරීමට සභාව විසින' සලස්වනු ලැබිය හැකි ය; තව ද ඒ
සඳහා ප්‍රාදේශිය සභාම්‌ පිසින' දථ්න ලඋ වියදම්‌, අයිතිකරු විසික්‌
ගෙවිය යුතු අතර. මේහි මින' මනු විධිවිධාන සලස වකු ලැබ්‌ ඈති
ප්‍රකාර අයුකර ගණු ලැබිය යුතු ය,


19857 අංක 15 දරභ ප්‍රාරද්ගීය සහා ඝනත 590

90. යම්‌ තනැනැත'තකු විසින්‌, යමී ප්‍රාදේශීය සඝසා ප්‍රදෝශයක්‌ ප්‍රාදශ්ය

අනෙ ්තණවලද
හෝ අතුරු
(අ) ප්‍රාදශීය සහැවේ විධානයනට පටහැනි හෝ මේ පනතෝ දවස්‌ පාවලට

ටසැනි වන
හෝ ඒ යටතෙ' සමීපාදනය කරහ ලද යද අතුරු වව්‌ ද ක්මේක්‌
ථාව්ක විධිවිධානවලට පටහැණිව යමී වැසිකිළියක ඝෙ වැසිකිළි

වැසිකිළි වලක' ඉදි කරනු ලැබුවහොන' ; ඝෝ කෝ න්‌

(ආ) කඩා ඉව්ත' කංරන ලෙස හෝ වසා දමන ලෙස .ප්‍රාදේශිය නන්‌
සභාව විසික' නියමයක' කරනු ලබන වැසිකිළියක්‌ ඝෙෝ දණ බනය.
වැසිකිළි වලක! පාවිච්චි කිරීම නොකඞ්වා කරනු ලැබුව
හොත' ; හෝ "

ඒ තැනැනැ/නං රුපියල්‌ පන' සිඛයකට නොවැඩි අඝයකින්‌ දඞුවම්‌
කරනු ලැබිය සුතු බරදකට වරදකරු මිය සුතු ය.

81. (1) ප්‍රාදෝශීය සභාව විසින” හෝ තත' කාර්යය සඳහා ප්‍රෘදෝ'ශීය වයිකිළි ආදිය
භාව විසින' බලය පවරන ලද යම්‌ කිලධරයකු විසින' මේ පනත “2ක ෂෘ කීරීම,
සෙසු විධිවිබ නව්ලට සචන'වබ, සංවක්ය ප්‍රදශය ඇතුළත යමි වැසි
කිළියක' හෝ වැසිකිළි වලක' පරීකෂා කරනු ලැබිය හැකි අතර ඒ
කාර්යය සදගා අව්ශාා විය ගෑැකි ඝආායකසි්‍ය* සහ කම්කරුව්න'” සමග
යම්‌ නිව්ඝකට, ගොඛනැගිල'ලකට හෝ ඉඞ්මකට ඇතුල්මීමනත” ඵ/
ප්‍රාදේශීය සභාව හෝ නිලධරයා සුදුසු යයි සිතන අවස'ථාවක දී, හැකි
තරම්‌ අඞුවේන' අලාභ සිළ කරගින" පොළොව කැණීමත” සභාව
හා නිලධරයා විසින' 'කළ ගැකි ය.

[8) (24) වන උපවගන'”නිය යටතෙ යම්‌ පරික' ජණයක දී, යම්‌ වැසි
කිළියක'/ ඝෝ වැසිකිළි වලක' නිසි අයුරින්‌ හෝ කිසි නන'නතවයෙන්‌
නොපවති යයි හෝ එය, ප්‍රාදේශීය සභාව සංස'ථාපඞනය කරන ලද දින
යෙන' පසු මේ පනතෙ' හෝ ඒ යටතෙ' සාදන ලද අතුරූ ව්‍යච්ස්‌ ථා
චිල විධිවිධාන උල්‌ලංඝනය වන යම්‌ අන්දමකින' ඝෝ ප්‍රාදේශීය සභා
වේ විධානම්ලට පට්හැ.යිව්‌ යම්‌ අන්දුමකින' ඉදිකර්‌ තිබේ යයි හෝ
පෙනී ශියහොන'/, එ' පරීක්ෂණය පිළිබඳ වියදම්‌, ඒඑ' චැසිකිළිය ඝෝ
වැසිකිළි වල අයිතිව තිබිය හැකි තැනැත'නකු මිසිෆ' ලගගෙමිය යුතු
අතර ඒ'වා මෙග මින” මතු විධිවිධාන සලඝ වා ඇනි පරිදි අයකර ගත
සුතු ය.

(8) යම්‌ වැසිකිළියක්‌ හෝ වැසිකිළි වලක්‌, නිසි අයුරින'/ හෝ නිසි
තතන'තව්යෙන' පවතින බව්‌ සග මේ පනතෙ”/ ඝෝ ඒ යටතේ සාදන
ලීද අතුරු වාව්‌ ථාවල විධිවිධංන හෝ ප්‍රාදෝශීය සභාවේ විධාන උල්‌
ලංඝනය කරමින” ඉදිකර නොමැති බව පෙනී ගියහොත' ප්‍රාදෝ ශීය
සඝංව විසින' ඝ්‌ ප්‍රාදේ'ශීය සභාවේ බලයලන/ ණිලඞ2යා විසින' හැකී
ඉක්‌ මණ්ින' පොළොව වසා දැමිමට සලස්වා යථා තත'ත'චයට පන'
කරවීය යුතු අතර එවැනි අවස්ථාවක දී ඊට ශිය වියදම්‌ ප්‍රාදෝශිය
සඝාව මිසින්‌ ගෙවිය යුතු ය,


60 2987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය සභා පනත

82, (1) ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළත පිහිව්‌ යම්‌ නිවාසයක
සෝ ගොඞනැගිල්‌ ලක ඝෝ ඉඞමක ඇති වැසිකිළියක' හෝ වැසිකිළි
චලක ඒ' ප්‍රාදේශීය සභාවේ හෝ නත” කාර්යය සඳහා ප්‍රාදේශීය
සභාව බවිසිග්‌' බලය පවරන ලද යම්‌ නකිලධරයකුගෙේ/ මත අනුව නිද්‌
මාණ දෝෂයකින' යුක'ත වචන ඝෝ එය අදහස කරන ලද කාර්යය
සඳහා අයෝග්‍ය චන හෝ පීඛාවක ඇති කිරීමට තුබුදිය හැකි මන
අවස ථාවක දී, ඒ' වැසිකිළිය ඝෝ වැසිකිළි වල අලුත වැඩියා කිරීමට
වෙනඟ' කිරීමට, යළි ඉදි කරීමට හෝ ඉවත්‌ කිරීමට හෝ ඒ වෙනුවට
චල වැසිකිළියක්‌ නැනීමට ඒ නිවාසයේ, ගොබනැහිල්ලෙ හෙ! ඉඩමේ
අයිතිකරුට හෝ පදිංචිකරුව ඒ ප්‍රාදෝශිය සභාව විසින හෝ එකී
බිලයලතන” නිලධරයා විසින ලිඛිත දැන'වීමක' මගින! නියම්‌ කරන
ලැබිය සැකි ය,

(8) (1) ඛන උපචගන' තිය යටතෙ'/ ඒ ඕවේනුවෙග' දැන' මීම්ක/ භාද්‌
දීමෙන' පසු එක මාසයක්‌ වූ කාල සීමාවක ඇතුළත ඝෝ දැන' වීමේ
ණිශ' චිතව සඳහන/ව නිබිය හැකි වෙන යම්‌ කාල සිමාවක්‌ ඇතුළත
දැන'වීම්‌ අදාළ වන වැසිකිළිය හෝ වෑසිකිළි වල අලුත'වැඞියා කිරීමප
වෙනඝ' කිරීමට, යළි ඉදි කිරීමට හෝ කඞා ඉවත' කිරීමට හෝ ඒ
ඉවනුවට වල වැසිකිළියක්‌ සැපයීමට යම්‌ අයිතිකරුවකු විසින්‌ ඝෝ
පදිංචිකරුවකු විසින පැහැර හරිනු ලැබුවහොත්‌? ඔහු රුපියල්‌ පන්‌
සිදයකට නොචෑඞ්‌ දඞයකින' දඬුවම්‌ ලැබිය යුතු වරදකට වරදකරු
මිය යුතු ය,

(8) (8) වචන උපවගන'තියේ' සඳහන' වැසිකිළිය හා චැසිකිළි
චල අලුත'වැඞියං කිරීමට, වෙනස්‌ කිරීමට, යළි ඉදි කිරීමට හෝ කඞැ
ඉවනත' කිරීම්ට සහ ඒ' වෙනුවට වල වැසිකිළියක්‌ සැපසීමට ප්‍රාදේෝ ශීය
සභාව විසින' හෝ බලය ලත'/ නිලධරයා විසින/ සලස්වනු ලැබිය හැකි
අතර, ඒ සම්බනධයෙන්‌ ප්‍රාදේ' ශීය සභාව විසින'/ දරන ලද වියදම්‌,
අයිනිකරු විසින්‌ ගෙවි යුතු අනර මේහි මීක' මතු විධිම්ධාන සලඟ්‌
චනු ලැබ්‌ ඇති පරිදි ඒ වෘ අයකර ගන යුතු ය.

මලාපවහඝනය සඝ කසළ ශෝධනය

808, (අ) අඝි පාරව්ල්‌ ද ඇතුළුව, ම්දි නීසි පරිදි අතුගා පවිත්‍ර කිරීම්‌
සඳහා ඟහ, වීදිවල තිබෙන කසළ එකතු කර ඉවත්‌ කිරීම්‌
සඳහා ;

(අ:) සියලුම නිවාසවල තිබෙන කසළ නිසි කාල සිමාවන/ව්ල දි
විඨිමිත්‌ ලෙස ඉවත කිරීම සහ සියලු වැසිකිළි සහ චෑ සිකිළි
වලවල' නිසි කාල සීමාව නුළ දී වියිමත/ ලෙස පමිත්‍ර කිරීම්‌
සහ ගිඝ්‌ කිදීම සඳහා ; සහ

(ඇ) මීදිවල නිඛෞොන සියලම කසළ, නිවාසවල නිබෙන කසළ සහ
මල බැහැර කිරීම සඳහා

ස්‌වකීය ප්‍රදේශය ඇනුළත හැකිතාක්‌ දුර්ට අවශ්‍ය සියලු පියච්ද
ගැනීම ප්‍රාදේ ශීය සභාවේ කෘථයය චිය යුතු ය,


1957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය සහා පෂනත 64

914, මේ කොටසේ චිධ්විධ න” යටතේ යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක විසික්‌
එකතු කරනු ලබන වීදිවල නිබෙන සියලුම කසළ, නිවාසවල නිබෙන
කසළ, මල හෝ ඊට සමාන වෙනනත' ද්‍රව්‍ය ප්‍රාදේශීය සභාවේ දෙපළ
මිය යුතු අතර, ඒ' සියලු ද්‍රව්‍ය විකිණීම සඳහා හෝ බැහැර කිරීම සඳහා
ප්‍රාදේ" ශිය සභාවට සම්පූර්ණ බලය නිබිය යුතු ය,

85. මේ කොටසේෙ' විධිවිධාන අනුව ඉවත කරනු ලැබ, වීදිවල එකතු
වන කසළ, නිවාසවල එකතු වන කසළ, මල සහ එවැනි ද්‍රව්‍ය නිසි
පරිදි බැහැර කිරීමට සඟ එම කාර්යය සඳහා සභ මේ පනතේ චෙන
යම්‌ කාර්යයන්‌ අතුරින්‌ කිසිවක” සඳහා අවශ්‍ය කරන' කා වූ සියලුම
වාශ සතුන', උපකරණ සග වේෙනනත'/ දෝ නැබ්මට පහසු සංථාන
කලින කලට සෑම ප්‍රාදෝ ශීය සභාව්ක' විසින්‌ම සැපයිය යුතු අතර
මේ කොටසේ විසිවිරෟන ආතුච්‌ අචවන' කරනු ලබන එකී *සළ, මල
හෝ එවැනි දව්‍ය, පීඞබාවක්‌ සිද්‍රවින අන' දුමින්‌ බැගැර නොකෙරෙන
බවට වග බලා ගැණීමට අවශ්‍ය විය හැඟි සියලූම වැඞ පිළිවේලවල
සහ පූර්වාරකංෂක විධිවිධාන සැලැස්‌ මිය යුතු ය.

සෞඛ්‍යට බඅහතනකයරඨ්‌ ශොඛනැගිලි

906. ප්‍රාදේ ශීය සභා ප්‍රදෙ ශය තුළ ඇති නිවාස සහ ගොඞනැගිලි, මේ
ණීතිය යටතෙ' හෝ චේන යම්‌ ප්‍රණඥපංතියක විධිවිධානවලි” නියම
කෙරෙන අන"දමේ සෞඛ්‍යය තන්‌ ත'ංචයෙන' පවතින බවට නිශ්‌ චය
කර ගැනීමේ අහභිප්‍රායෙන්‌ ඒ' ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේ' ශයෙ සෑම කොට
සක ම කාලයෙ” කැලයව පරිකංගා කරනු ලැබීමට සැලැස මීමන ,
ප්‍රදෙ'"ශුය ඇතුළන එකී විධිවිධාන ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම්ට අවශ්‍ය සියලු
කටයුතු කිරිමත' එකී ප්‍රදෝ”ශයේ' ප්‍රාදේශීය සභාවමේ කාර්යය විල
යුතු ය,

97, (1) යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලකා ඝෝ ගොඹනැගිලි සමූහයක, වසං
ගනයක්‌ පැතිරීම නිසා හෝ ඒ ගොඞණනැගලි නදෘසණන යෙන්‌ නද
බදව පිහිටා තිබීමේ, ආකාරය නිසා, ප්ලාපමඟන ක්‍රමයක්‌ නොමැති
කම කභිසා කසළ ශෝඛඞීනයේ අපගසුනාවය නිසා හෝ ඒ නිවාසවල
හෝ එහි අවට පදිංචිකරුවන ගේ සෞඛායට හානි කර
යයි ප්‍රාදේ ශීය සභාව සෑහීමට පත්වන කචර විටක වුචද, ඒ හානිද
යක තන්න් විය වැළැක විම සඳහා අවශා ලෙස ප්‍රාදේ ශීය සභාව විසින්‌
සලකනු ලැබිය හැකි ඒ ගොඞනැගිලි වෙනස කිරීම්‌ ද ඇතුළු කටයුතු
දෑන' බීමේ නියම කරනු ලැබිය හැකි කාලයක්‌ ඇතුළත කරන ලෙස
දන'චන දැෑන'මිමක්‌ ඒ ගොඩනැගිලි වල අයිතිකරුවන්‌ වෙත හෝ
ප්‍රාදේශීය සභාවේ මනාපය පරිදි, ඒ ගොඞනැගිලි ඉදිකර තිබෙන
ඉඞමේ අයිනිකරු චෙන ප්‍රාදෝ ශීය සභාව විසින්‌ භාර දෙනු ලැබිය
යුතු ය.

(82) (24) වන උපවගන්තිය යටතෙ' වූ දැන්‌ මීමක්‌ භාර දෙනු ලැබූ
අයිතිකරුවකු හෝ පදිංචිකරුවකු දැන්‌ ජිම්‌ සදගන්‌ කෘලය ඇතුළත
එකී කටයුතු කිරීම්ට එළනික්ෂේප කරන ලද හෝ අනපසු කරන ලද
යම්‌ අවස්‌ ථාව්ක දී, එම ගොබනෑගිලි කඩඞාදැමීමට හෝ එකී හානි
දංයශක භතංතවය වැළැක්‌ වීමට අවශ්‍ය යයි ප්‍රාදේශීය සභාව විසින”
සලකන අන්‌ දමට ඒ' ගොඞනෑගිලි කටයුතු සම්බන'/ ධසෙණන්‌ ක්‍රියා
කිරීමට සැලැස්‌ වීම ප්‍රාදේ' ශීය සභාට විසින්‌ නත' කෘර්ය සඳහා බලය
දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌, කළ හැකි ය.

1---ඒ 094615 (86 /12)

එකතු කරඬු
ලබන
සියලුම

ඉද්පළ වීය
යුතු ඔච්‌.

කසළ

කිරීෂි
සඳහා සෲ
එඋඑපකරණ
නැමීම
සඳහා; _
ස ථාත.

සෞදඳණයඒට
අහිතකරථ
ඉගාඞනැගිෆි _
සම්බන' ධයෙනං
ප්‍රාදෝ ශීය
සභාඉව්‌
කෟරියඟ

පවතින
ඔගෘඞභැෑ ගිලි
සම්බ්‍ය”' ධියෙන්‌
සභාවේ
කාර්යය.


කිචවාඝ තුළ
ජණාකීර්%ණ මීම.

නිවාස

පරීක්‌ෂා කිරීමට
සහ ඒ' වාලේ

හුණු ගෑමට

ප්‍රාදේෝ ශීය

සභාවට

ඇති බලය.

ව්ඞා
පරීක්‌ ඡා කීර.

602 3987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය අහා පණත

(8) (2) වින උපව්ගණන'තිය යටතේ යමි ගොඞනෑගිලි කඞා දූම්න
ලද අවස්‌ථාවක දී, ප්‍රාදෙ' ශීය සභාව්‌ මිසින්‌ හෝ බලය ලත” ණිලධ්රයා
විසින'/ එක' එක' ගොඞනැගිල්‌ ලක ද්‍රව්‍ය විකිණිය ගැකි නම්‌ ඒවා මෙන
වචෙනම විකිණ්මට සෑලෑස'විය සතු අනර, ඉන” ලැබෙන මුදාල්‌' ගොඞ
නෑගිල්‌ ල අයිතිකරුට ගෙවිය යුනු ය. නැනහොතන'/ අයිතිකරු නොදනී
නම්‌ හෝ අයිතිය පිළිබඳ ආරාවුලක්‌ තිඛේ නමි, ඒ මුදල්‌ සඳහා අයිනි
චාසිකම්‌ ඈති නැනැත'තාෘ විසින' ළ' එදල' ලබා ගැනීම්‌ සඳසා නිසි
බලය ඇති අධිකරණයකින' ආඥාවක' ලබා ගණන'නා තුරු, ඒ
මුදල්‌' ප්‍රාදේ ශීය සභාවේ නැන පත' කරේ තැබිය යුතු ය.

98. යම්‌ නිවාසයක', එඒ' නිචසෙ' හෝ එ' අවට පදිංචිකරුවන ගේ
සෞඛ්‍යයට අන'ංතරාදායක හෝ අනර්ථදායක ලෙසින' ජනාකීර්ණ වී
ඇති බව සහ ඒ පදිංචිකරුවන්‌ එක' පවුලකට වැඞි සංඛ්‍යාවකින්‌
සමන්විත වන බව ප්‍රාදේශීය සභාවට පෙනී ගිය කවර විටක වුව්ද
ප්‍රාදේ ශිය සභාව විසින්‌ එම ජනාකීර්ණ හාවය ගැනි
කිරීමට පියවර ගැනීමට මහෙස්‌ ත්‍රාත'චරයකු ඉදිරියේ නබු කටයුතු
ආරම්භ කළ යුතු අතර මහෙඝසතාත'වරයා විසින” ඊට සුදුසු යශු සිනිය
හැකි ආඥාවක' කුළ යුතුය ; නවද එබඳු ජනාකීර්ණවිම්වලට අච්සර
දෙන එක එක්‌ නැනැත'තෘ බරදකට වරදකරු චීහ අඟර වරදකරු
කරනු ලැබූ මිට ඒ' ආඥාවේ දිනයෙන්‌ පසු එ' ජනාකීඊණවීම දිගටම
පවතින එක' එක්‌ දිනය සඳහා රුපියල්‌ එක' සියයකට නොවැඩි දඞ
සකට යටත්‌ වය යුතු ය.

99, ප්‍රාදේශීය සභාමක' විසිඟහ්‌ තන්‌ ඛාථඊය සඳහා
බලය දෙනු ලැබූ නි ලධ්රසකු යම්‌ නිවිඝකට හෝ ගොබහැගිල්‌ ලකුට
ඉර උදෘචව සහ ඉර බැසීම අතරතුර ඕනෑම මවේලාව්ක දී ඇතුල්‌ වී පරීක්ෂා
කිරීම සහ, එහි හෝ එහි යම්‌ කොටසක ඇතුල' පැත්තෙ” හෝ පිට
පැත'තෙ' හුණු ගාන ලෙස හෝ මබේනත අංකාරයකින' පත්‍ර කරන
ලෙස ලියවිල්‌ ලකින' වූ නියමයක්‌ මගින' විධාන කිරීම නීත්‍යණුකූල
විය යුතු ය ; තවද එකී නිවසෙ හෝ ගොඞනැගිල්‌ ලේ අයිතිකරු ගෝ
පදිංචිකරු වෙත ඒ හියමය භාර දෙනු ලැබූ වේලාවේ සිට දින හ්‍යාක්‌
ඇතුළත ඒ විඩානය පිළිපැදීම ඔහු පැහැර හැරියොන', ප්‍රාදේශීය
සභාව විසින' ඒ වැඞය කරවීමට සලඝ වනු ලැබිය හැකි ය. නවද ඒ
වෙනුවෙන' දරන ලද වියදම්‌, අයිතකරු ටිසින' ඉගව්ය යුතු අනර
පැහැර හෑැරිමක දී මෙහි මි£' මනු විධිවිධාන සලස වනු ලබන පරිදි
එම වියදම්‌ අයකර ගත යුතු ය.

ඛ්බා

100, මේ පනතින' හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ප්‍රශපංතියකින' පවරන ලද
බලය යටතේ නතර කිරීමට උචින පීඞා කවදේදැයි නිශ්චිත වශ
යෙන්‌' දෑන ගැනීමේ සහ ඒ පීඞා නතර කිරීම පිණිස මේ පහතෙ/ හෝ
එබඳු වෙනත' ප්‍රශසපනියක විධිමිධාන ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ අභිපාෘයෙ හ්‌
කලින්‌ කල ස්වකීය ප්‍රදෝශය පරීක්ෂා කිරීම්‌ ප්‍රාදෝ ශීය සභාවේ
කාර්යය මිය සඝනු ය.


49857 අංක 15 දරණ ප්‍රාදේශීය සභා ෂනත 01

101. (1) යමි ප්‍රාදේශිය සභා ප්‍රදෝශයක්‌ නුළ යම්‌ පෞද'ගශලික
ඉඞමක පිගශටා නිබෙන යම්‌ පෞද'”ගලික ජ්ලාශූයක' හෝ පහත' වගුරු
බක, හෝ යම්‌ අපවිත්‍ර හස්‌ චක නැන රැඳි තබෙන ජ්ලයක්‌,
සෞඛායට අහිතකර යයි හෝ අසල වාසීන'ට අප්‍රසන'ංන ඔයයි හෝ
ප්‍රාදෝ"ශීය සභාවට පෙනී ගිය අවස ථාවක දී එම ජලාශය හෝ වගුරු
බිම ශුද*ධ පවිත්‍ර කරන ලෙස හෝ පුරවන ලෙස හෝ එම අපවිත්‍ර හෝ
එකතැක රැඳී තිබෙන ඡ්ලය ගලා යාමට සලඝ්‌ං චින ලෙස හෝ ඉමන'
කරන ලෙස හෝ ප්‍රාදෙෝදය සභඟ ට විසින්‌ එම ඉඞමේ අයින්කරුට
ලියවිල්‌ ලකින' වූ දැන'වීමක' මගින' නියම කළ යුතු ය.

(82) (1) ඛන උපවගණන'නිය ඝටතෙ'” දැන'වීම්ක” භාර දෙන ලද
යමී අයිනකරුවකු, එම දැන'වීමේ සඳහන'ව තිබිය හැකි කැලසීමා
චක ඇතුළන එම දැන' වීමේ සඳහන ණියමය පිළිපැදීම ප්‍රතික්ෂේප
කළහොන'/ හෝ' පැහැර ඇහැරියොතන', ප්‍රාදෝශීය සහාඛේ සභාපතිවරයා
විසින්‌ හෝ එහි ණිලධ්ර්ඝන' සහ වැඔ්කරුව්න' විසින එම ඉඞම්ට
ඇතුල්වී, (2) වන උපච්ගණන'නියෙ" සඳහන්‌ කාථ්යයන' සියල්ල
සඳහා හෝ ඉන' කිසිවක සඳහා අව්ශා සියලු ක්‍රියා කරනු ලැබිය
හැකි ය, තව ද ඒ සඳහා වැය වන වියදම්‌, ඉඞමේ අයිතිකරු මිසින්‌
ගගෙවිය යුතු අතර පැහැර හැරීමක දී ඒවා මෙහි මින' මතු විධිවිධාක
සලඝ'වනු ලැබ ඇනි ප්‍රකාර අය කරගත යුතු ය,

(8) (8) වචන උපව්ගන'නිසෙ' සඳහන” වන ඉඞම්‌ එක්‌ නැණනැත්‌
නකුට වඞා වැබි දෙනකුට අයිතිචන අවස ථෘවක දී, ඒ උපවගන්තියේ
සුඳහන' වන වියදම්‌, ප්‍රාදෝ' ගීය සභාව බඩින්‌ නිර්ණය කරණු ලැබිය
හැකි සමානුපාතික කොට්ස්‌ චශයෙන' චෙන වෙනම්‌ චූ අයිතිකරු
වන'ගෙන' එ' එ' අයට එම ඉඞමට ඇති සම්බන'ධතාවිය සැලකිල්‌
ලට ගෙන අයකර ගත යුතු ය.

102. (14) යමී ප්‍රඉද/ශයක ප්‍රාදේ ගිය සඝභාඛ්‌ විසින සපයන ලද
ඝ්‌ ථානයක' නොවන, ඒ ප්‍රදෝශය තුළ වූ යම්‌ ස්ථානයක්‌ ගෝඝානක
ඝ්‌ ථානයක' ලෙස පාවිච්චි කිරීම සඳහා බලපත්‍රයක්‌ දීමට සහ අව්ශූ5
සයි ඔහු අදහස' කරණ පරිදි යම්‌ බ්ලපනූයක්‌ අත' ගිට්මීම්ට්‌ හෝ
අවලංගු කිරීමට මේසින' බලය පවරණු ලැබ්‌ ඇනි ප්‍රාදෝ'ශීය සභාවේ
සභාපනිවරයාගෙහ' එබඳු බලපත්‍රයක' ලබාගත සොන' මිස, එබඳු
කිසිම ස්‌ ථානයක/ ගෝඝානක ඝ'ථාණනයක' ලෙස පාවිච්චි කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

(8) ප්‍රාදේශීය සභාව විසින' සපයනු ලබන ඝථෘෑනයක' නොවන
සහ (1) චීන උප වගන'තිය යටතෙ' බලපත්‍රයක්‌ දෙනු නෙංලැබ යම්‌
ස'ථානයක චන හෝ දෙනු ලැබූ යම්‌ බලපත්‍රයක්‌ අත'ශිටව්නු
ලැබයෙ' හෝ අව්ලංගු කරනු ලැබූ යමී ස්‌ ථානයක' ගෝඝාතක ඝ්ථා
නයක'" වශුයෙන' පාවිච්චි කරන සෑම නැනැත'තකු රැපියල්‌ ඝය
සියයකට නොවැඞි දඞ්යකින' දඹුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු වරදකව්‌
වරදකරු වන අනර එකී ගෝඝානක ඝ'ථානය පාවිච්චි කිරීම නතර
කරන ලෙස ඒ' නැනැත'නාට නියම්‌ කරමින' සභාපතිච්රයා විසින්‌
ඔහු වේත දැන'මීම්ක' භාර දෙනු ලැබීමේන' පසුච්‌ ඒ' ව්ර්ද නව්දුරච්න්‌
කරගෙන යන ඝෑම්‌ දිනයක්‌ සඳහා ම රුපියල්‌ පන' සියයකට නොවැඩි
නව්දුරඛ්ත" වූ දඞයකින' දුඞුවම්‌ ලැබිය යුතු වරදකට වරදකරු
බණන'නෙ' ස.

පෞද්ගලික

ස්‌ ථානවල
තිබෙන
සෞඝඛා්‍ය්‍යාරක්ෂක
බාධක ජලාශ
පුරවා

දැමීමේ බලය.

ගෝඝානංක
ස්‌ථාන සඳහා
බලපත දීම,


ළමයින/ ගෙන”
සිදුවන
පිඞා.

ඉපාදු ඞාන
ස්ථාන.

ප්ලාශුවලට
හෝ ජල
කර්මාන්ත
චලට ගලන
පලය
අපීරිසිද්‍ර
කිරීම්‌,

කර්මාන/ ත
ශාලාවලින්‌
සිදුවන
පරිසර්‌
දුභඝණය.

04 1957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා ඝෂනත

109. වයස අවුරූදු දොළහකට අඞ යම්‌ ළමයකු යමි බීථයක හෝ
යම්‌ වීථියක අයිනෙ' පීඛාවක/ කිරීමෙණන' වැළැක' වීම නොකර
හරින'කා වූ ද ඒ' ළමයාගෙ/ භාරය හෝ රැකවරණය භාරව සිටින්නා
වූ ද සෑම තැනැත'නකුම වරදක්‌ කරන අතර, ඊට චරදකරු කරනු
ලැබූ විට, රුපියල්‌' සියයක' නොඉක්‌' මවන දඞයකට ඔහු යටත' විය
සුතු ය.

104, (1) නත” කාඊයය සඳහා චේන' නොකරන ලද යම්‌ පොදු
ස'ංථානයක හෝ දැන/වීමේ සඳහන' වේලාවන' හැර වේනත' වේලා
ටල දී හෝ දැන විමේ සඳහණ' නැනැත්තන' හැර චෙනත' නැනැත්‌
නන' විසින හෝ, නෑම හෝ සතුක්‌ නෑවීම හෝ රෙදි සේදීම ද පොදු
ස්ථානවල ජලය ප්‍රයෝජණයට නුසුදුසු තත'ත'ව්යසකට පත කරන
හො, නාන හෝ ඝසෝදණ ස්ථාන භාවිත කරන තැනැත්නන්ට අපහසු
හෝ ගිරිහැර තත'න'වචයක' ඇති කරන වෙනන' සියලු ක්‍රියා ද ප්‍රාදේ
ගීය සභාව විසින” ප්‍රසිද?ධ දෑන/මීමක' මගශින' නහණනම්‌ කළ හැකි ය.
එ' දැන/වීම සිංහල, දෙමළ හා ඉංග්‍රීසි භාෂාවලින' ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' ද,
යඝටත' පිරිසෙයින්‌ එඤක්‍' සිංහල, එක' දෙමළ හා එක' ඉංග්‍රීසි පුවන්‌'
පතක ද පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපව්ගක්නියට පටහැණිව නෑම, සේදීම හෝ වේනන්‌
ම්‌ ක්‍රියාවක' කරන සෑම නැනැත'නකුම්‌ වරදක' කරන අතර, ඊට

වරදකරු කරනු ලැබූ විව්‌, රුපියල්‌ පන' සියයක/ නෙ:;ඉක/ මවන දඞ්ය
කට ඔහු යටත' විය සුතු ය.

105. යම්‌ ප්‍රාදෝශීය සභාවකට අයත්‌ ජල කර්මාභ්තයක
කෘථියය සඳහා භාවිතා කරනු ලබන යමී ජලාශයක හෙ! එම්‌ ප්ලා
ශයට ගලන හෝ ප්ලය සපයන යම්‌ දිය පහරක හෝ ජල මාඊ්ගයක
නෑම, රේදි හෝ චෙනත"' ද්‍රචා ඝේ දීම හෝ යම්‌ කුණු, අප ද්‍රව්‍ය හෝ
වචෙනත්‌' අපමිත්‍ර ද්‍රව්‍ය ඊට ගලාගෑමට සැලැඟ”වබීම ගෝ ඉඩ ගැරීම
හෝ වෙනත' ආකාරයකින' එය අපවිත්‍ර කිරීම්‌ හෝ එසේ කිරීමට
ඉඞ දීම කරන සෑම නැනැත'තකුම වරදක” කරන අතර, ඊට වරද
කරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ පන'සියයක්‌ නොඉක මවන දඞයකට
ඔහු යටන' වි යතු ය. නව්ද එම වර්ද කරගෙන යන අවස්‌ ථාවක
නම්‌, ඒ' වර්දට වරදකරු කරනු ලැබීමෙන' පසු හෝ වරදට අවධා
නය යොමු කරවමින' සභාව විසින” ලිඛ්ත දැන වීමක ඝාර්දෙනු
ලැබීමෙන' පසු ඒ වරද කරගෙන ගිය එක' එක දවසට රුපියල
සියයක්‌ නොඉක්‌ මවන අතිරේක දඞ්ඝකට බහු ඥටත' විය යුතු ය.

100. (4) සම්‌ නැනැත්නකු විසින, ප්‍රාඉද්ශීය සඟා උදෙ ශස
තුළ පිහිවී යම්‌ කර්මා2"තශාලාවක/,, එහි අවට පරීසරයෙ සෞඛ්‍ය
තත'ත'වයට අන'තරායක' නැතහොත' හානියක්‌ සිදුවන පරිද/€දෙන්‌
පවත'වාගෙන යකු ලැබුවහොත/, හෝ එසෙ පවත්වාගෙන යාම්ට
සැලැස්‌ සව්භොන', ඒ නැනැත'තෘ වරදක්‌ සිදුකිරීම සම්බන්‌ ධයෙන'
වරදකරු ව්න'නෙ' ස.


1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා ෂනන 65

(9) ලඝු නබු විහාගයශකින' පසු මහෙසඝ්‌ තාන වරයකු මිසින' (1)
චින උපවගන'තිය යටතේ' යම්‌ තැනැත'තකු වරදකරු කරනු ලැබූ
ප්‍රමාණය අනුවැ~~

(අ) මේ පනතෙ' මිධිවිධාන නතැනහොත' මේ පනත යුටතෙ/ සාදන
ලද අතුරු වාවස ථාවල විධිඛිධාන යටනෙ' ඒ කර්මාන'ත
ශාලාව පිහිෆි ස්ථානය වෙනුවේෙංහ' නිකුත්‌ කර්‍ය' ලදු බල
පත්‍රය සඳහා ගෙවිය යුතු ගාස්තුව ඉම්නැ දෙගුණයක දඞ
යක' ගෙවන ලෙස ඒ' මහෙඝසතාත'වරයා මිසින/ ඒ.
නැනැත'තාට ආඥා කළ යුනු අතර, මගෙසත්‍රාත වරයකු
මිසින' තම සාමානා අධිකරණ බලය ක්‍රියාන'මක කිරීමේ දී
නියම කරනු ලැබිය හැකි දඩයක ප්‍රමාණයට වඞා යටකී
දඞය වැබි වුව ද එ නොතකා එකී දඞය නියම්‌ කළ යුතු ය,
තව ද එසෙ අය කරනු ලබන දබඞ මුදල ප්‍රාදෙෝ'ශය සභාවේ
අරමුදලට ගෙවිය යුතු ය ද; නැතහොත්‌”

,ආ) ඒ කරමාන'ත ශාලාව පවත'වාගෙන යාම නතර කරන ලෙස
එ' මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින' ආඥා කරනු ලැබිය යුතු ය,

107. (1) යම්‌ ' ප්‍රාදෝ"ශිීය සභා ප්‍රදෙ' ශයක්‌ නළ වූ යම්‌ ගසකීණන'
ඝහෝ ගසක යම්‌ අත'තකින'/, කඳකින්‌', ගෙනියකින' ඝෝ වෙනන'
කිසිවකින' යම්‌ ගෙ:ඞ්නෑගිල්‌ලකඵළ අලාභ හානියක්‌ සදුච්න හෝ
අලාභ හානි සිදුවීමට ඉඞ්‌ ඇති හෝ අව්ස'ථාවීක නැතහොත' එය, යම්‌
ගොඞනැගිල්‌ ලක පදිංචිකරුවන'ට හෝ යම්‌ ප්‍රසිද?ධ මහා මාර්ගයක
ගම්න'/ කරකන'නන'ගෙ' ආරක්‌ෂාවට අනතුරුදායක නන්‌ ත'වයක
පවතින අවස්‌ථාවක, ප්‍රාදෝ ශීය සභාවේ සභාපතිවරයා * සිඟන' එ' ගස
පිහිටියා වූ ඉඞ්මේ අයිතිකරු වේත හෝ පදිංචිකරු වෙත ලියමිල්‌ ල
කින'/ වූ දඇන'වීම්ක' භාරදීමේන', එ' දැන' වීමේ නිශ්චිනව සඳහැ'
කරනු ලබන කාලයක්‌ ඇතුළන එ' ගස බැඳ නැබීමට ඝහ ඇරක'ඡා
ච්ට්‌ අනතුරුදායක නොමැනි ලෙස තැබීමට හෝ එ' ගුස හෝ ගසේ
අන'න, කඳ, ගෙෆසි හෝ වේෙනත' යම්‌ කොටසක කපා ඉවත' කිරීම්ට
ඒ' අයිතිකරුට හෝ පදිංචිකරූට්‌ නියම්‌ කරනු ලැබිය හැඟි ය,

(8) (1) වන උපච්ගක්නිය ඝට්තෙ' ද ණ£* මිමුක්‍' හාර්‌දෙනු ලැබූ
සෑම්‌ නැනැත' නකුම, එ' දැන'/ වීමේ නිශ්චිතව සඳහන කරන ලද
කාලය ඇතුළත ඒ' දැන වීමේ කථර ඇනි නියම්යන” ඉටු කළ යුතු ය;
ඒ කාලය ඇතුළත, එ' නෑැනෑත'තන' විසින' එ' නියමය?” ඉට කිරීම්‌
ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති හෝ අතපඝ කර ඇති විට, සභාපන්ච්‌ රයා හෝ
සඝභාපනිව්රයා විසින' ලියවිල්‌ ලකින' නත'/ කාර්යය සඳහා බලය

නැනෑන්‌'
කක්ගේ
හෝ දේපළක
ආරක ෂාවට
නර්ජනයක්‌'
චීන

ගස්‌ හෝ
ගස' චල අතු
ඝෞ්‌

කඳන” හෝ
ගෙඩි

සම්බන' ධ්ඝසෙන'
ප්‍රාදේ ශීය
සභාවේ
සභාපති
චර්යාගේ
බලතල.


පොදු
උපයෝගිතා
[රාකයි

පිහිටුවා
පචත' වා ගෙන
යාමට

ප්‍රාදේ ශීය
සභාවට ඇතී
බලය.

66 1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පතන

පවරන ලද යම්‌ නිලධරයෙක්‌ හෝ කම්කරුවෙක' ඒ' දැන'බීමේ
සදහන' ඉඞමට ඇතුල්‌ වී, එ' දැන' මීමෙන' එ' තැනැත'තාට ඉටු කිරී
මට නියම කරන ලද කටයුත'ත කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ'
කටයුත'ත වෙනුවෙන' දරන ලද වියදම්‌ සභාවට අයවිය යුතු ණයක්‌
ලෙස ඒ තැනැත'නාගෙන' අය කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

104 වචන වගන'තියෙ/, 109 වන වගන තියේ සඝ 1060 වන වශන්‌'
තියඝෙ' කාර්ය සඳගා, ' පරිසර රූපණය ?' යඅහ'/ණෙන' පරිසරයෙන්‌
ෆැබෙන ප්‍රයෝජන කීසිටක' කෙරෙගි අහිතකර ලෙස බලපාන අණ'දු
මට නැතහොත', මහප්නයාගේ' සෞඛායට, ආරක්ෂාවට හෝ ශුහු සිද්‌
සියට ගො ගෑම වර්ගයෙ/ ම සතුනට, පක්‌ ෂීක්ට, චන සතුනට,
මත ස්‍යයන' ට, ජ්ලජ ජීවිත්‌ ට ගෝ ශාකවලට උපද්‍රව සහිත
තන'ත්වයක්‌ නැතහොන' උපර්‍රවකාරී වියහැකි තත'ත'ව
යක්‌ ඇනිවන අනං'දමට, අපද්‍රව්‍ය පිට කිරීමෙන',
බිමෝචනය කිරීමෙඟහ්‌ කැනහොත/ නැනණන'පත/' කිරීමෙන්‌,
පරිසරයෙ' කවර වූ හෝ කොටසක පචත' කනා භෞතික. තාප, රසා
යනික, ජෛව හෝ මකීරණශීලි ගුණ කිසිච්ක්‌ කෙළින'ම නැත
හොත' අන්‍යාකාරයකින' වෙනස්‌ කිරීම අදහස මේ.

පොදු උෂයෝශගිනා &ෝ වෘ

108, ප්‍රාදෝ" ශීය සභාවක” විසින' ස්වාධීනව හෝ වෙන යම්‌ පළාත'
පාලන ආයතනයක හෝ යම්‌ නැනැත්‌තකු සමග සම්බ” ධව එම
ප්‍රදේ ශයෙ" වාසය කරන හෝ එහි පදිංචියට යන නැනැත්තන්‌ ගේ
යහපන සඳහා පහත සඳහන්‌ සොදු උපඹසෝගශතා සෙ චාමන' අතුරින්‌;
යම්‌ සේවාවක්‌ පිහිටුවා පවත/චා ගෙන යනු ලැබිය හැකි ය :~~~

(අ) ජල සම්පාදනය ;

(ආ) වීදි, පොදු සමාන සහ
කිරීම ;

පොදු ගොඩනැගිලි විදුලි ආලෝක

(ඇ) විදුලි බලය හෝ බලය සැපයීම ;

(ඈ) වෙළෙඳ පොළවල්‌ ;
(ඉ) නානාසම්‌ ;
(ඊ) පොදු නාන ඝස'ථාන සහ නාන ඝ්‌ ථාන ;

(උ) වැසිකිළි සඳහා වැසිකිළි ලැලි නිෂ්පාදනය කොට පිරිවැය

මිළට සැපයීම්‌ ;


1057 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහා පනත 67

(ඌ) ද්‍රපජ පත පංතිය සඳහා නිවාස පහසුකම්‌ සෑපයීම ;

(එ) පිහිටුවීමට, පවත වාගෙන යැමට හෝ සැලසීමට මේ පනතෙ'
වචෙනන' යම්‌ විධිවිධානයකින” හෝ වචෙනන' යම්‌ ලිඛිත
ණීතියක' යටතෙ/' බලය ලැබී ඇනි වෙනන' යම්‌ ආකාරයක
පොදු සෙ වාවක්‌.,

109. පිහිටුවීමට හෝ පවත'වා ගෙන යාමට 408 වන වගන්ති
යෙන” ඝෝ එ' යටනෙ' ප්‍රාදේශීය සභාවකට බලය දෙනු ලැබ ඇත
යම්‌ පොදු උපයෝගිතා සෙවෘවක' පහිබුවීමේ හෝ වටන' මැගෙන

යාමේ කෘර්‍යයය සඳහා ප්‍රාදෙ' ශීය ඝභාව මවිසින'~~~

(අ) ප්‍රාදේශිය සභාවේ ආදායමෙන' වැයවන සම්‌ වියදමක්‌ සඳහා
මුදල්‌ සැපයීම ද හෝ

(ආ) අතුරු වෲව්ස ථෘ මගින නියම කළ හැකි සිමාවග'ට සහ
නිදහස කිරීම්‌ වලට යටත' ව, එකී සෙ චාවෙන' ප්‍රයෝජනය
ලබන ප්‍රදෙෝශ සඳහා විශේෂ මරිපණම්‌ බදු වුමුණලක' අය
කිරීම ; හෝ

(ඇ) එම සෙ වය සැලැස්‌ වීම සඳහා ස ථානවල අඹිතිකරුවන' හෝ
පදිංචිකරුවන්‌ සම්ග, ගිවිසුමකට එළඹීම සෲ එකී සේ වාව
සම්බන' ධයෙන' අතූරු වාචස ථා මශින්‌ නියම කළ හැකි
චරිපනම්‌ බදු ප්‍රමාණ අය කිරීම හෝ බලාන මක කිරීම ; හෝ

(ඈ) එකී සේ වයෙන්‌ ප්‍රයෝජනය ලබන තැනැත'නතන්‌' ගෙන්‌
සාධාරණ යයි සැලකිය හැකි අන්දමේ ගාස්‌ තු අය කිරීම ;
හෝ

(ඉ) ප්‍රාදේ ශීය සභාව සමග ඇතුල්‌ වූ යම්‌ ගිවිසුමක්‌ අභුව හෝ
ප්‍රාදේශීය සභාව විසින' නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ බලපත්‍රයක්‌
යටතෙ' යම්‌ අනුග්‍රාහකයකු හෝ අනුග්‍රාහක මණ්‌ ඞබලයක'
මගින' එබඳු යම්‌ පොදු සේ වාව්ක්‌ පිහිටුවන ලද සහ පවත්‌
වාගෙන යන අවස්‌ ථාවක දී එම සෙ වාවේණ' ප්‍රයෝජණය
ලබන තැනැත'තන' ගෙන්‌' ප්‍රාදෝශීය සභාව විසින්‌ අනුමත
කරනු ලැබිය හැකි ගාඝ්නු අය කිරීම

කළ හැකි ය.

පොදු
උපයෝගිතා
සේවා
සඳහා චූ
වියදම්‌
ඉගව්මේ
ආකාරථ්ය


සල්‌ ගෝ
මලාපඛමශන
ඉස්‌ වබාවකන'
සුඳහා
උදපරිෂඡ
0.1
ත්‍රපිපණ මී
බද්ද.

ඒජලෙ
අදපළ
ෆ්ක්‍සේ 1
බර්පණමී
බුදුවලට
සටන බීම්‌,

මබ්ශේ
බරිපණම්‌
බ්ද්‍ර
නක්සේ රු
කිරීම ඝෘ
අය කිටීම්‌,

සඝ්‍යෝස්නා
සුමීමනයක්‌'
මගින”
විශේ ස
චරිපණම්‌
බදු වලින
නිදහස්‌
කිරීම,

යාබද

ප්‍රදෝ ශමල
ස' ථමානවලට
සැපයිම,

68 1987 අංක 15 දුරක ප්‍රාදේශීය සහා සඝනතන

410. ප්‍රාදෙෝ'ශීය සභාව මිසින්‌ ඇති කර පවත්වාගෙන යනු ලබන
පල සෙ'චවාවඛකින හෝ මලාපවහභන සෙවාවකින' ප්‍රයෝජන ලබන
ප්‍රදශයක' මත ප්‍රාදේශිය සභාව මිසින්‌ පැනවිය හැකි විශේෂ චරි
පණම්‌ බද' ද එම ප්‍රදෙ' ශයෙ' පිහිටි සියලුම ගොඞණනැගිලි සහ ඉඞම්වල
චාර්ෂික ව්ටිනාකමින' සියයට නබඛ්ය නොඉක මවිය යුතු ය.

111. (1) ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදෙ'යක' ඇතුළන පිහිවියා වූ ද රප්ගසේ'
දෙපළක්‌ වහ්නා වූ ද යමි ඉඩමක හෝ ගොඞනෑගිල්‌ ලක, රජය
විසින' ප්‍රදානය කරන ලද යම්‌ බද/දක්‌ හෝ අවසරපත්‍රයක්‌' යටතේ
යමි තැනැත්නකු පදිංචි මී හෝ ඒ' තැනැත'තා මිසින්‌ එය දරමින්‌
සිටින අවස්‌ ථාටක, ඒ ඉඞම හෝ ගොඞඛනැගිල්‌ ල 100 වන වගන්'නිය
ඨගටනෙ හභියම කරන ලද යමි විශේෂ ටරිපණ මී බද' දස” සම්බන්ධ
යෙන' තක්සේරු කරනු ලැබීම්ට යටත' බන අතර ඒ ඉඞම ඝෝ
ගොඞනැගල'ල වෙනුවෙන්‌ අය කළ හැකි මිශේෂ වරිපණම්‌ බද ද
ගෙවීමට ඒ නැනැන'තා යටන' මිය යුතු ය. එය ඔහු විසින්‌ ගෙවිය
යුතු ද වන්නේ ය.

(2) රජය සමග ඇති කර ගත' හෝ රජය මවිසින්‌ දෙන ලද ප්‍රකාශිත
වූ හෝ ව්‍යාංගිත වූ හෝ, එකඟමීමක්‌, ගිවිසුමක්‌ හෝ අව්සරපත්‍රයක්‌
රටනෙ' රජයෙ' නිශ්චල හෝ චංචල දෝපළක පදිංචි හෝ රජයේ
දේපළක්‌ දරන යම්‌ නෑනැත'තකුගෙන්‌ අය විය යුතු යම්‌ විශේ ෂ
වරිපණම්‌ බද/ දක්‌ අය කර ගැනීම සදහ තුම ඊඵථළය' දේපළ
නහනමට ගැනීමට හෝ විකිණීමට යටත්‌ නොමිය යුතු ය.

1124, 100 වචන වගන්නිය යටනෙ' වූ සෑම්‌ බමිඡශු'ෂ චරිපණම්‌
බද්දක්‌ ම නක්සෙේරු කිරීම සහ අය කිරීම දා පැහැර හැරීමක දී ලඝු
වශයෙන' අය කර ගැනීම දු 14590 වචන වගන්තියෙන්‌ නියම කර ඇති
ආකාරයට කළ යුතු ය.

118. 100 ඛන වබගන්නිය යටඟෙ' පණනච්න ලද යම්‌ විශේෂ වරි
පණම්‌ බඳ දකින', ශම්‌ දේපළක්‌, එහි අයිතිකරුගේ දූරිනෙංම්යේ'
හේ තුව මත නිදහස්‌ කිරිම ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌ විශේෂ
ලයෝජනා සම්මතයක්‌ මගින කළ හැකි ය.

ජල සම්පාදනය

114. ප්‍රාදෙ'ශීය සභා ප්‍රදෝ ශයකට යෘබද යම්‌ ප්‍රදෝශයක්‌ තුළ
පිහිටි යමි ස්‌ථානයකට යම්‌ පොදු උපයෝගිනා සේ වාව්ක' සැපයීම
සදූහා ඒ ප්‍රාදෝ'ශිය සභාව මිසින්‌ අමාත්‍යවරයාගේ අනුමතිය ඇතුව
සහ එකී යාබද ප්‍රදේශයේ පළාත පාලන ආයතනයේ කැමැත'තට්‌
යටන'”ව්‌ එවැනි යම්‌ යාබද ප්‍රදේශයක පිහිටි ස්‌ථානවලට යම්‌ පොදු
උපයෝගිතා සෙ'වාවක' සැපයිම සඳහා ඒ ස ථානච්ල අයිතිකරුව්න*”
හෝ පදිංචි කරුවන්‌ සමග ගිවිසුම්කට ඇතුල්‌ විය හැකි අනර එම
සැපසීම සමිබන්ධයෙන' වරිපණටි බදු ප්‍රමාශ අඹුකර බලාන මඟ කළ
ගෑකි ය. ।


3957 අංක 158 දුරන ප්‍රාදේශීය සභා ෂනත 09

115. පිහිටුවීමට හෝ පවත'වාගෙන යාමට මේ පනනින' හෝ
ම්‌ ප්‍රාද"ශුය සභාවකට බලය දී නිබෙන යම්‌ පොදු උපයෝගිතා
ස වාච්ක' පිහිටුවීමේ සහ පවන වාගෙන යාමේ කාර්යයන” සඳහා ඒ
ප්‍රාදෙ' ශීය සභාව මිසින' යම්‌ ගිවිසුමකට ඈතුල්‌' මිය හැකි අතර මේ
පනතෙ' විධිවිධානවලට යටතනව, එඒ' කාර්යයන' සඳහා අවශ්‍ය සියලුම
ස්මාන යන්තෝපකරණ සහ උපකරණ මිල දී ගැනීම, බද්දට ගැනිම,
කුලියට ගැනිම, ඉදිකිරීම හෝ නඞත' නූ කිරීම සහ ඒ' වේනුවෙනං
අවශ්‍ය විය හැකි සියලුම වැඞ, කාරණා සග දෙ'වල' කිරීම සඝ ඉටු
කීරීම ද කරනු ලැබිය හැකී ය.

116, ප්‍රාදෝ'ශීය සභා ප්‍රදෝ ශයෙ' හෝ එහි යම්‌ කොටසක පදිංචිකරු
බණ'ගෙේ යහපන සඳහා ඒ ප්‍රාදේශීය සභාව විසින' පොදු ජල සම්පාද
කයක්‌ ඇනි කරනු ලබන හෘ පවත'වාගෙන යනු ලබ්න අවස්ථාවක දී
ද, මිශේෂ ජල ගාස්‌ තුවක්‌ ප්‍රාදෙ' ශීය සභාව මිසිණ' අසකරණු ලබන”
නේ' යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ හෝ කොටසක සම්බන' ධයෙන' ද අවස්‌ ථාවෝ
මිත පරිදි, ඒ ප්‍රද"ශයේ හෝ කොටසේ යමී ස්ථානයක අයිනිකරු
හෝ පදිංචිකරුට ඔහුගේ ම සහ ඔහුගෙ' ගෘහයේ සාමාජීකයන ගේ
හෝ ඔහුගෙ' කුලී නිවැසියන'ගෝ හෝ ඔහුගේ ස්‌ථානයේ පදිංචිව
සූපිහු චෙනත/' නැණගැන'නන'ගේ ගෘහ කාථයය:න' සඳහා තවත්‌
ගාස්‌ නුවක්‌ නොගෙවා පොදු ප්ල කණුවලින' ජල සම්පාදනයක්‌'
ලබා ගැනීම්‌ සඳහා අයිනිවාසිකම්‌ නිබ්ය යුතු ය.

117. යම්‌ අශ්වයන', ගවයන' හෝ රථවාහන, විකිණීම, කුලියට
දීම පිණිස තබා ඇති අවස්‌ ථාවක දී ඒ' අශ්වයන්‌ හෝ ගවයන්‌ හෝ
රථවාහන සෙ දීම සඳහා ජල සම්පාදනයක්‌ හෝ යම්‌ වෙළෙඳාමක්‌,,
නිෂ්පාදනයක්‌ හෝ ව්‍යාපාරයක්‌ සඳහා හෝ වතුරමල්‌, පිහිණුම්‌
පොකුණු සඳහා හෝ යම්‌ විසිතුරු හෝ යාන'ත්‍රික කාර්යයක්‌ සඳහා වූ
හෝ වාරිමාර්ග කාර්යයන' සඳහා වූ ජප්ල සමීිපාදෆෆගයක්‌ ගාහ කාථය
සක්‌ සඳහා වූ ප්ල සම්පාදනයකට ඇතුළත' නොව්ය යුතු ය.

418. ප්‍රාදේශීය සභාවක' විසින” ගෘහ කාර්යය සඳහා නොවන ප්ල
සම්පාදනයක්‌ සැලසීම හෝ ගෘහ කාථියඝයන/ සඳහා යම්‌ ස'ථානයකට
පෞද්ගලික ජල සම්පාදනයක්‌, ප්‍රාදෙ"ශීය සභාව සඟ එසේ පලය
ලබා ගැනීමට කැමති තැනැත්තන අතර එකඟත'වයට පත' කර
ගන්නා ලද හෝ මේ වෙනුවෙන්‌ වූ අතුරු ව්‍යවස්‌ථා මගින නියම
කළ හැකි ප්‍රමාණ අනුව සහ නියමයන' සහ කොන'දේ'සි අනුව දෙනු
ලැබ්ය හැකි සය,

ඉවළෙඳ පොළවල්‌

419. ප්‍රාදෝශීය සභාවක' විසින්‌, පදිංචිකරුවන'ගේ සේවය සඳහා
අම්ශා විය හැකි රපාදු වෙළෙඳ පොළව්ල' සහ ගම්බද පොළවල්‌
පිහිටුවීම සහ පවත'වා ගෙන යාම සහ එකී සියලුම වෙළෙඳ පොළව්ලං
නිසි ලෙස විධිමත්‌? කිරීම, අධක්‍ෂණය කිරීම ඝන පාලණය කිරීම්‌
ණීතෲනකුල විය යුතු ය.

ප්‍රාදෝ ශීය
සභාවල
සාමානතෲ
බිලනල.

ගෘග කාර්යයන්‌
සඳහා පොදු

පල කණු

වලින්‌ නොමීලේ
ලැබෙන

ජල සම්පෘා
දනයට්‌ බදු
ගෙවන්නකන්ට්‌
අයිනිවාසිකම්‌
ඇති බව,

** ගෑඞහ්‌
කාර්යයක්‌ ”
ඥඝන්නෙගි
අර්ථය.

පෞද්ගලික
ඝේ වය
සඳහා
ගිවිසුම.

ගම්බද
පොළව්ල්‌'
සම්බන්ධයෙන්‌
සභාව සතු
බලය,


පෞද්ගලික
ඉවළෙඳ
පොලක්‌
සඳහා
බලපත්‍රයක්‌
අවශ්‍යවන
අවස ථාවක
අදාළ වන
විධිවිධාන,

පෞද්ගලික
ඉවළෙඳ
ළක්‌

චසාං දැමීම
සඳහා
වචන 8ි.

3 $57 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහා පෂනන

120. පෞද'ගලික වෙළෙඳ පොළක' පිහිටුවීම සහ පචත' චවාගෙන
යාම, සඳහා ප්‍රාදෙ' ශිය සභාවක' විසින ණිකුත” කරනු ලබන සෑම බල
පත්‍රයක ම පහන සඳහණ' කොන දෝසි වලට යටත'/ විය සුතු ය :~~

(අ) ගැසට්‌ පත්‍රයේෙ' පළ කරනු ලබන ණියමයක්‌ මශිණන' අමාත්‍ය
වරයෘ විසිඟ' නියම කරනු ලබන දිනයක හෝ ඊට පසු
පෞද්ගලික වෙළෙඳ පොළක්‌ සඳහා ප්‍රදානය කරන ලද
සෑම බලපත්‍රයක'/ ම, ඒ පෞද්ගලික වෙළෙඳ පොළ වෙකු
වට ගම්බද වෙළෙඳ පොළක' පිහිටුවීම මහජන යහපත
සඳහා වේ යැයි ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ යම්‌ අවස්‌ ථාවක
තීරණය කළහොන', ඒ පෞද්ගලික වෙළෙඳ පොළ සඳහා
වූ බලපත්‍රය අලුත” කිරීම, ඒ සඳහා බලයලතන' බලධරයා
විසින" ප්‍රතික්‌ෂේප කළ හැකි බවට සහ ඒ ප්‍රතික්ෂේප
කිරීම සම්බනධයෙන' ඒ පෞද'ගලික වෙළෙඳ පොළ අයිනි
කරුට යම්‌ වන'ංදියකට හිමිකම්‌ නොලැබෙන බවට වූ
කොන්දෙ සිය මත ප්‍රදානය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ආ) ඵවකටන' පචනින හෝ පිහිටුවීමට අදහස කරනු ලබන ගමිබද
ඝහ පෞද්ගලික වෙළෙඳ පොළවල'” මගින” ප්‍රදෝශයේ
අවශ්‍යතාවන' සැපයෙන බවට ඒ සඳහා බලයලන/ බල
ධරයා සෑහීමට පන'වන' නෙ නම්‌ මේ වශනතියේ' (අ)
ඡේදය යටතෙ/ නියම කරන ලද දිනඟේ' හෝ ඉන්පසු
පෞද'ගලික වෙළෙඳ පොළක' සඳහා වූ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌
කිරීම හෝ අලුත' කිරීම ඒ බලධරයා විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප
කළ හැකි ය.

121. (24) යම්‌ පෞදගලික වෙළෙඳ පොළක'“~-

(අ) වසා දැමීම, හෝ ං

(ආ) ප්‍රාදෝ' ශීය සභාව විසිණ පවරාගෙන පොදු වෙළෙඳ පොළක
වශයෙ?£' පවන'වා ගෙන යාම

මහජන යගහපන සඳහා වේ යැයි ප්‍රාදේශීය සභාව සෑහීමට පත' වූ
අවස්‌ථාවක දී ප්‍රාදෝ'ශීය සභාව විසින ඒ වෙළෙඳ පොළ වසා දාෂමීමට
විධාන කළ ඝැකි ය. එඟේ නැනහොත' එය පවරාගෙන පොදු වෙළෙඳ
පොළක' වශයෙන' පචත/වා ගෙන යා හැකි ය, එහෙත' මේ අවස්ථා
දෙකෙහි දී ම මේ චගන'නිගෙ”" විධිවිධානවලට අකුකුලව වන' දි ගෙවී
මට ඝටත' විය යුතු ය.

(2) යම්‌ පෞද්ගලික වෙළෙඳ පොළඟ' වසා දම්න ලෙස ප්‍රාදේශීය
සභාවක්‌ මිසින' විධාන කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක දී ගෙවිය යුතු වන්දිය
වූ කලී, ගිවිසුමක්‌ මගින' අන්‍යාකාරයකින/ සමථයකට පත්‌ වුවහොත'
හැර, මේ පනත යටතේ වෙළෙඳ පොළක්‌ වශයෙක්‌ ඝ්ථාණය පාළිච්චි
කරනු ලැබුබ්හොත' ඒ ස්ථාන වටිනෘකම සහ ඒ ස්ථානය වෙළෙඳ
පොළක්‌ වශයෙන්‌ නොව ඒ' ප්‍රදේශය නුළම උපරිම වාසිය ලබාගැනීම
සදහා ඒ' අන දමේ ස්ථානයක්‌ යොදා ගනු ලැබ්‌ ඈනි හෝ රයොද්‍ය
ඟනු ලැබීමට ඉඞ ඇනි වෙන යම්‌ කාර්යයන්‌ සඳහා පාවිච්චි කරනු
ලැබුවහොත', ඒ ඝ්‌ ථානයෙේ' වටිනාකම යන වටිනාකම්‌ දෙක අතර
වෙනසෙහි සහ චෙළෙඳ පොළ සඳහා භාවිතා කළ ගොඞණැගිලි එබඳු
ම්‌ කාර්යයක සඳහා සකස්‌ කර ගැනීමේ පිරිවැය සම්බන ධ දීමනාව
ඝණ දෙකෙ එකතුව විය යනු ය.


1087 අංක 15 දරණ ප්‍රාදේශීය සභා පනත 71

(0) යම්‌ පෞද'ගලික වෙළෙඳ පොළක්‌ පොදු වෙල්‍රෙ පොළක්‌
වශයෙන" පවත' වවාගෙන යෘම සඳහා ප්‍රාදෝ'ශීය සභාව විසින්‌ පවරා
ගනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක දී, ගෙවිය යුතු බන දිය විය යුත තෙ', මේ පනත
යටතෙ පෞද'ගලික වෙළෙඳ පොළක්‌ ලෙස පාචිච්චි කරනු ලබන
විට ඒ ඟ්‌ ථානයේ වටිනාකම සඝ,

(4) මේ පහන යටනෙේ' වෙළෙඳ පොළක' ලෙස පාපවිචිචි කරනු
ලබන ඝඹ ථානයෙ' වටිනාකම ඈස්‌ තමේන'නු කිරීමෙහිලා ඒ අවට
ප්‍රදෝ ශුයෙ' පොදු වෙළෙඳ පොළක'” හෝ ල්‍රෙගඉ“” පෞ.”ගලක වෙළෙඳ
පොළක' පිහිටුවනු ලැබුවහොත' එකී වෙළෙඳ පොළේ ඝ්‌ ථානය පිළිබඳ
චවිනාකමේ ඇඟත්මීමට ඉඞ්‌ ඇනි අගය ක'ඝයවීම්‌ ගැන ද සැලකිල්‌ ල
දැක්‌ විය යුතු ය.

122, (14) ඉමි පනතින' බලය දෙණු ලැබිය හැකි හෝ අක්‍ියම්‌
කරනු ලැබිය හැකි අන'දූමේ නොහොත'/ මේ පනත යටතෙ' ප්‍රාදේෝ ශීය
සහාවේ බලනල පාචිච්චි කිරීමේ, සහ යුතුකම්‌ ඉටුකිරීමේ කාර්යයන්‌”
සඳහා අවශ්‍ය යයි ප්‍රාදේ ශීය සභාවට පෙනී යා හැකි අන'දමේ චූ ද,
මේ පනතෙ' විධිවිධානවලට අනකුකුූල නොමවණන'නා වූ ද අතුරු
වෘවස්‌ථා කාලයෙන්‌ කාලයට සෑදීම්ටන්‌, එසේ සාදනු ලබන යම්‌
අතුරු ව්‍යච්ස්ථාවක්‌ සංශෝඞඛනය කිරීමට, වෙන කිරීමට හෝ පරිචි
ඡීින්න කිරීමටන' සෑම ප්‍රාදෝ' ශීය සභාවකටම බලය තිබිය යුතු ය.

(9) යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක'/ විසින්‌ ඝාදන ලද අනුරූ ව්‍යවස්‌ථා
වක්‌ මගින්‌, එම අතුරු ව්‍යවස්‌ථාව උල්‌ ලංඝනය කිරිම පිළිබඳව, ඒ
උල්‌ලංඝනය සංඝ ථාපිත චන ඟඥම්‌ එක' ක්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර
හැරීමක' සඳහා රූපියල්‌ හන' සිය පැෟහකට නොවටමැඩි දඞයකින්‌'
සඟ එම උල්‌ ලංඝනය නොකඞවා නවදරටනත්‌ කරගෙන යන විටක
නිසි බලය ඇති අධිකරණයක්‌  විසින' ඒ ඒ පිළිබඳව වචරදකරූ කිරී
මෙන' පසුව හෝ එම උල්‌ ලංඝනය ගැන අවධානය යොමු කරමින්‌
සභාපනිවරයා මිසින' හෝ බලය ලත' වෙනන්‌ ණිලඨධරයකු මිසින'
ලිඛිත දෑන වීමක භාර දෙනු ලැබීමෙන' පසුච්‌ උල්‌ ලංඝනය තචවදුර
ටත' නොකඞවා කර ගෙණ යන ඝෑම එක්‌ දිනයක' සඳහාම
රුපියල්‌ දෙසිය පණහකට නොවැඞි අතිරේක දඞඝඟකින්‌ යුත
දඞුවමක' සඳහා විධිවිධාන සැලැඟ විය හැකි ය.

(8) (අ) 1586 ඛන වගන තිඟේ' (1) වචන හේ'දය යටතෙ' සැදන
ලද යමී අතූරු චව්ඝස්ථා යම්‌ තැනෑත්‌'නකු චිසින' කබ කරණු ලැබුවා
වූ ද ඒ තැනැන'තා ඊට පෙර මේ ට්ගනානිය යටනෙ'/ චර්දකරුච්කු
කර නැන්නා වූ දූ අවඝථාවක, වරදකරුගෙන” ඉල්‌ ලීම්ක්‌' ඈත
හොත'/, මේ වගන2'නිය යටනේ/ එම වරද සඳහා ණියම්‌ කළ ගැකි
උපරිම දඞ මුදුලෙන' හඟඝනරේකන්‌ එක්‌ පංගුවකව සමාන මුදලකට
සභාපනිවරයා මවිසින' එම වරද සම්ලෆඝකට පන' කළ යුතු ය. ඒ
වර්දකරූට්‌ මිරුද? ෆාම්‌ අපරාධි නඞ්‌ පැවරීම්ක' සට්ශන කර ඈනති
අවඝ ථාවක නම්‌ සභාපතිවරයා වඩින ණනඞු තීන්දුව්ට පෙර කවර
හෝ වේලාවක අධිකරණයෙ' කැමැත'ත ඈතිව එම වරද සමථයකට
පත' කළ යතු ය,

අතුර.
ව්‍යවස්‌ ථෘ
සැදීමේ
බලය,


අතුරු
ච්‍යවස්ථාවල
පිටපත්‌
සැපයීම.

අවසර
නොදීම්වලට
හෝ සංයගෝධන
චලව්‌ අතුරූ
ව්‍යවස්ථා යව්‌
විය යුතු බව්‌.

අතුරු
ව්‍යවස්ථාවලව්‌
විගෂ්‍ය වන
කරූ |ණය

(621 1937 ඇළංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා ෂනන

(ආ) (1) මන උපවශගන' තිය යටතෙ/ සභාපත්චරයා විසින' භාර
ගත' යම්‌ මුදලක ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදලට බැර කළ යුතු ය.

128. (2) මේ පනත යටතෙ' කිසිම අතුරු වාව්ඝස්‌ ථාවක්‌ හෝ
යම්‌ අතුරු ව්‍යවස ථාවක සංශෝධනය කිරීමක, වෙනස්‌ කිරීම්ක්‌
හෝ පරිච්ඡික'ණන කිරීමක්‌, එය අමංත්‍යවරයා විසින අනුමත කරනු
ලබන තුරු සහ එකී අනුමැතිය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසච්‌ පත්‍රයේ
පළ කරණු ලබන තුරු බල නොපැබැත විය යුතු ය.

_ (8) මේ පනත යටනේ සාදන ලද සෑම අතුරු ටවෲව්ස්‌ ථාවක' ම,
මේ වගන නියඟේ (4) වන උපවගශුන'නිය මගික්‌ භියම කර ඇන
ණහිවේදනයත/ සම්ග ගැසට්‌ පත්‍ර“ගයී්‌්‍ර පළ කළ යඝුකු ය.

124. මේ පනත යටනේෙ'/, සෘංදන ලද සියලුම්‌ අතුරු වාවස්‌ ථාවල
-පිටපන්‌, ඒ' අනුරූ වාෘවස'ථා අදාළ ව්න':තා වූ, ප්‍රාදෙ හිය සභා
කාථයාලයෙ/ ත' කොම්සාරිස'වචර්යාගෙ' කාර්යාලයේ ත්‌ නබා ගන යුතු
අතර ඒවා පරීක” ෂාවට විචෘතව තැබිය යුතුවාක්‌ මෙන'ම මහජනයාට
විකිණීම සඳහා ඉඞ සලසා කිබිය යතු ය.

125. මේ පනන යටතෙ' සාදනු ලබන සෑම අතුරු වි්‍යව්ස'ථාවක්‌ ම,
14295 වන වශගන'/නිය යටතෙ එය පළ කිරීමෙන' පසුව්‌ හැකිතාක්‌
ඉක්‌ මණින'/, එකී දාතුරු ව්‍යවස්‌ ථාවිට අවර නොදීම්‌ භෙොංකරන
ලෙසට චූ යෝජනාවක්‌ මගින' පෘථිලිමේන්‌ තුව වෙත ඉදිරිපත' කළ
යුතු අතර එය පංථඊලිමේන' තුවේ යෝපභා සම්මතයක්‌ මගින'
පරිච්ඡින්‌ න හෝ සංශෝධනය කළ හැකි ය. පාර්ලීමේන' තුව මගින්‌
පරිච්ඡින්‌න කිරීමේ හෝ සංශෝගධිනය කිථීමේ ණහිවේදනයක්‌
නොපම ව ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කළ යනුය ; නව ද එකී පරිච්ඡික්න
කිරීම හෝ සංශෝධඛධණය කිරීම එකී පළ කිරීමේ දින සිට, එහෙත්‌
ඒ දිනයට පෙරාතුව එම අනුරු වවසංථාව යටනේ කරනු ලැබ
තිබිය හැකි යම්‌ දෙයකට හෝ ආථර්මීභ කර නිබිය හැකි යම්‌ ණීති
කෘත්‍යයකට හභානියක' නොමැෑතිව්‌, බලපෑ යතු ය.

120, ඉමි නකොංඵස යටළත/' ප්‍රාදේගිය සභාඛ්කට පෑච්රී ඇනි
බලතනලවල ව්‍යාපජ'නියට්‌ හානියක්‌ නොමැනිව මේ කොට්ස යසට්තෙ'
අතුරු ව්‍යවස්‌ථා සෑදීමට ප්‍රාදේගීය සභාවකට ඇනි බලයට පහත
දැක මේන කාර්ය සියල'ලම හෝ ඉන” යමහා වේනුමේෙන්‌ අතුරු
වාෘවස ථා සෑදීමේ බලය ඇනතුළන' විය යුතු ය :~~

(1) රැඝ්‌ වීම්‌ සං කාඊය පටිපාටිය : ඊට පහන යඳහන' ලේ දී

ඇනුළන්‌' මේ :-~

(අ) සාමාන්‍ය රැස්වීම්‌ කැඳවීමේ කංලස්මා ;
(ඈ) විශේෂ රැස්වීම්‌ ;

(ඇ) රැස්‌ මීම්ක' කැඳටීමේ ක්‍රමය ;

(අ?) රැස්වීමක්‌ පෑවැත' වීම.


1937 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහභා මනග 73

(11) නිලධරය:”/ සහ සේවකයන්‌ ; ඊට පහත සඳහන දෙ ද
ඇතුළත්‌ චේ :~~

(අ) තනතුරු හෝ ධුර ඇති කිරීම්‌ ;

(ආ) ජාතික රාජා සහාවේ 1074 අංක 11 දරන පළාන'
පාලන සේ බා පනතේ අථ්ථෘනුකූලව පළාත'
පෘලන සේෙ'වයෙ' තනනුරු නොවන ප්‍රාදෝ ශීය සභා
සෙ වයේ තනතුරු හෝ ධුරව්ලට පන්‌ වීමි කිරීම්‌ ;

(ඇ) (ආ) අනුඡෙ' දයේ' සඳහන” තනතුරු හෝ ධුරව්ලට්‌
පත්‌ වීම්‌ සඳහා අව්ශා්‍ය සුදුසුකම්‌ ;

(ඈ) පළාත' පාලන ඤෙොෝවයේ සංමාජ්කයන්‌ නොවන,
ප්‍රාදෙෝ" ශීය සභාවල භහිලධරයනට හා සෙ වක
යන්‌ ට වැටුජ, දීම්නා සහ පාරිශ්‍රමික ගෙවීම ;

(ඉ) මියශිය නිලධරයන්‌ ගේ ඝහෝ සේවකයන්‌ ගේ
වැන්‌ දුඹුවන්‌ට, ළම්සින්ට, ළඟම්‌ ඥානීන්ට හෝ
යැපෙන/නන්‌ට විශ්‍රාම වැටුප්‌ හෝ පාරිතෝෂික
සපයා දීම්‌;

(ඊ) (ඈ) අනුඡේ දය සඳහන්‌' ණිලධරයන' හා සේ වික
යන්ගේ යහපන සඳහා අර්ථසාධක අරමුදලක්‌
පිහිටුවීම සහ මිඨිමත/ කිරීම ;

(උ) (ඈ) අනුඡේ දයේ සඳහන්‌ නිලධරයන්ට සහ සේවක
යනට සේවයට නොපෑමිණ යිථීමේ නීවාඞු දීම,

(11) වෙන කිසිම ප්‍රකාශිත විධිවිධානයක්‌ සලසා නොමැත්තා
වූ දැ මේ පනත යටතේ ගෙවිය සුතු චූ ද, යම්‌ බදු
අයකර ගැනීම සහ එබඳු යම්‌ බදුවල කාර්යයක්‌
සඳහා අච්ශ්‍ය විය හැකි සියලූම චෘර වාර්තා සහ තොර
තුරු සැපයීම ද ඇතුළුව බදු අයකර ගෑනීම්‌,

(17) ණඝ : ථිව්‌ පහත සඳහන්‌ දෙ'ද ඇතුළත වේ ;~~
(අ) ඇප නැබීමේ විධිය සහ ආකාරය ;
(ආ) ඇව්ර කිරීමේ වැඞ පිළිවෙළ ;
(ඇ) ඇප ආපසු ගෙමීමේ ක්‍රමය සඝ පිළිවෙළ ;
(ඈ) යම්‌ ණයක්‌ පිළිබඳ කොන දෙ/සි සහ ණයට දුන්‌
මුදල්‌ යොදං ගැනීම.
(ඉ) වරිපනම්‌ බදු සහ ගාස්තු පැනම්ම්‌, අයකර ගැනීම්‌ සහ
ලබා ගැණීම ;
ඊට පහත සඳහන්‌ දෙ ද ඈතුළත' වේ :--~-
(අ) ගොඞ්ණැගිලි, ඉඞ්ම්‌ සහ ගෙපත' තක්සේරු කිරීම ;


74 3997 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහා පනත

(ආ) එකී නක්සෙ'රු කිරීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය වාර
චාර්තා සහ තොරතුරු සැපයිම; -

(ඈ) විරෝධතා ශ්‍රවණය කොට නිර්ණය කිරීම ;

(ඈ) ප්‍රාදේශීය සභාවේ පරිපාලන සීමාවක්‌ ඇතුළත පිගිවි
කිශ්ච්ල දෙපළ පිළිබදු ම උකස' සහ උකළඤ්‌ හිමි
යන'ගේ' ලිපිනයන්‌ ප්‍රාදෝශිය සභාවේ කාර්යාලයේ
ලියාපදිංචි කිරීම්‌ සහ එකි ලියාපදිංචි කිරිමි සඳ හා
ගාස්තු පැනවීම සහ ලබාගැනීම ;

(ඉ) වරිපනම්‌ බ්දු, බුදු හෝ ගාස්‌තු ලබා ගැනීම සඳහා
තහනමට ගන':ගා ලද ණිශ' චල දො පළ විකිණීම
පිළිබඳව්‌ ලියවිල්‌ලකින' වූ ඇන” වීම එකී ලියාපදිංචි
කරන ලද උකස්‌ හිමියනට නැපැල්‌ කිරීම්‌,

(01) ඉඞ්ම්‌ සහා දෙපළ : ඊට පහත සදහන' දෙ'ලඋ ඈ තුළත' ය :---

(අ) අම්බලම්‌ සහ මඞම්‌ එළිමහන' ස්ථාන සහ පොදු
විනෝදය සදහා වූ ස ථාන සැපයීම, පාලනය කිරීම
සඟ ඒවායෙ" කළම්නාකරණය ;

(ආ) 'මිඞු බිම්‌ හෝ පොෞදු ඉඞම්‌ බලා ගැනීම ;

(ඇ) ප්‍රාදෝ' ශිීය සභාව වෙත හෝ පාදේ'ශීය සභාවේ පාල
ණය යටතට පවරනු ලැබ ඇති නිශ්චල ඉදෝපළවල
නඞත'තනුව සහ කළම්නාකරණය ;

(ඈ) පොදු නණබිමී සෑපයීම,, ආරක්‌ ඝාව සඟ පාලන; සහ
ඒවා පාවිචිචි කිරීම සඳහෘ ගාස්තු අය කිරීම ;

(ඉ)'' පෞද/ගලික හෝ පොදු ඉඞ්ම්වල මායිම්‌ පිහිටුවා
ආරක්ෂා කිරීම ;

(ඊ) යම්‌ පොදු කාර්යයක සඳහා නඹඞත'තු කරනු ලබුන
යම්‌ කම්බි සවිකර ඇති දේවල්‌ හෙ! උපක
රණ හෝ ඒවාට දී ඇති රුඟුල්ව්ලට කරනු ලබන
අලාභයක' වැළෑක'වීමේ හෝ එ'වාය ඇනි දෝන
යක' අලුත' වැඩියා කිරීමේ ඟෝ ඊට ප්‍රනිකර්ම
ක්රීමේ කාර්යය සඳහා පෞදාගලික ඉබමීවමලට
ඇතුල'වීමට බලය පැව්දරීම්‌,

(011) පාරවල්‌ සහ මංමාවත්‌ : ඊව පහත සඳහනක්‌ දේද ඇතුළත
වේ :-_--

(අ) ප්‍රදේශයේ පාරවල්‌ සහ අඞිපාරවල්‌ ඝංවරඊර්ධනය
කිටීම, එකෙ'ලි කිරීම, මව්ට්ම්‌ කිරිම, පළල්‌ කිරීම
අලුත' පාරවල්‌ සහ අඹි පාරම්ල්‌ තැනීම ;

(ආ) පාරවල' සහ මංමාවත' ශුදඞ පවිත්‍ර කිරීම සහ ඊට
ජලය සැපයීම සහ ඒවාට ආලෝකය සැපයීම්‌ ;


1957 ළංක [5 දර්න ප්‍රාදේශීය සභා ෂනන 70

(ඇ) වාහනවල බර සහ චේගය සීමා කිරීම, යම්‌ පාලමක'
පාරක්‌ හෝ අඹි පාරක මතු හෝ යමි සංථාණයක
වාහන පාවිච්චි කිරීමේන' මහජනයාට අනතුරක'
සිදුවිය හැකි හෝ එකී පාලම්ට, පාර්ට්‌ හෝ ම්‌ංමාව
තට අලාභ සිදුවීමට ඉඞ්‌ ඇඟති මිය හැකි හෝ එකී
අටස්ථාවක දී, එකි පාවිබ්විය වැළැක්‌ ඵම හෝ සීමා
කිරීම ඇතුළඑව පාරවල'ව්ල සහ අඞිපාරව්ල චල
වාහන පාවිච්චි කිරීම හා ගමනා ගමනය පාලනය
කිරීම ;

(ඈ) පාරවල්‌චල හෝ මංමාවත වල සෙරනැරමල්‌ සඟ ජන
සන' නිපාතය” සහ සංගීත අර්ශන පැවෑත වීම
ගැසිරවීම්‌ ;

(ඉ) පාරචලංවල සහ මංමාවත බල ඇතිවනු බාහක, පාර
"චල සහ මංමාවත' අයුතු ලෙස අල්‌'ලා ගැනීම, ප්‍රක්‌
මකේපණයන්‌, සහ චේනං*2/ අවසර කිරීම වැළෑක්‌
වීම, කැනි කිරීම්‌, අධික ෂණය සඝ විධිම්න්‌ කිරීම ;

(ඊ) විශාල දැන්‌ වීම්‌ පුවරු සහ චෙනත/ නාවචකාලික භිරඊ
මාණ ඉදි කිරීම හෙ/ ලුෂී බිගධියැත හෝ ඊට
යාබදව යම්‌ වර්ගයක සැරසිලි කිරීම සභ ඒ සම්බණ්‌
ධයෙන්‌ නිකුත' කරන ලද යමි අවසර පතු සඳහා
ඟගාඝ්තු අය කිරීම සහ ප්‍රාදෝ ශිය සභාව මිසින්‌ ඉදි
කථන ලද විශාල දැන' බීම්‌ පුට්රු භාවිතා කිරීම
සඳහා ගාස්තු අය කිරීම ;

(උ) පාරවල්‌ සඝ මංමාචත්‌වල හෝ ඒ අසල ඇනි ගොඞ
නැගිලි තැනීමේ සහ වෙනත්‌ කියාචල ප්‍රනිඵලයක්‌
වශයෙන' සිදුවිය හැකි අලාභවලින” මහජනයා ආර
සා ෂාකර ගැණීම ;

(උ) ප්‍රාදේ"ශීය සභා ප්‍රදේ" ශය ඈතුළත රථ නව්තෘ නැබීම්‌
සඳහා සංථාන ඇනි කිරීමෙන" හා ඒ ස්‌ථානවල
රථ නතව්තා නැබීම වෙනුවෙන්‌ නියම්‌ කරනු ලබන
ගාස්තු එකතු කිරීමෙන'” මේට්‌්ඊ ඊථ නවතා
නැබීම පාලනය කරීම :

එසේ වුවද, මේ ලඡේ දයේ විධිවිධාන ශ්‍රී ලංකා
ගමනාගමන මණ්‌ ඔඛලයෙ මොටර්‌ රථ ඝංම්බන' ධ්‌
ලයෙන' අදාළ නොවිය යුතු ඝ.


76 18957 අංක 15 දරණ ප්‍රාදේශීය සහභා පෂනත

(07111) ගොඞනැගිලි, ගොඞනැගිලි තැනීම සඝ වැඞ්‌ කටයුනු : ඊට
පහත සඳගන'” දේෙ' ද ඈඇනුළන්‌ වේ ;:--

(අ) මේ ශීර්ෂය යටතෙ' වූ අතුරු ව්‍යවස්‌ථා අදාළ වන
ප්‍රද"ශ නිර්ණය කිරීම ;

(ආ) සථාවීරත'වය ඇනි කිදීමේ, රූණිගැනීම්‌ වැළැක්‌
බීමේ සහ සෞඛ්‍යය ආරක්‍ෂා කිරීමේ බලං
පොරොතන' තූව ඇතිව්‌ එකී ගොබඞනැගිලි නනන
ද්‍රව්‍ය සාලනය කිරීම ;

(ඈ) බාධා රහිතව වාතය සංසර්ණය වීමට සහ කසළ
ශෝධනය සඳහා ඉඞ ලැබෙන පරිදි යම්‌ ගොබ
නෑගිලංලක'” ඝෝ ගොඞනැගිලි සමූහයක්‌ අසල
ඉඞ අවකාශය තැබීම්‌ ;

(ඈ) දොර ප්නෙල්‌'ව්ල දිශ පළල, පොළොඛචේ මට්ටම
වගලේ' උස, සාමාතා්‍ය වාතාශ්‍රය සහ ජ්ලාපව
හණ කුම්ස ;

(ඉ) අලුන' ගොඞනැගිලි සඳහා හෝ පමතීක ගොබනැගිලි
වචෙනස' කිරීම සඳහා ව සැලසුම්‌ පදික්ෂා
කිරීම සඟ සලකා බැලීම සඳහා ගාස්‌ තු අය කිදීම්‌ ;

(ථී) වැසිකිළිවල සංඛ්‍යාව සහ ස්වභාවය ;
(උ) නිර්මාණය” අත'තිචාරම්‌ සහ ස්ථාවර භාවය ;
(ඌ) ගොඞනැගිලී අභිමුඛඝෙ රේඛා,

(06) මහජන සෞඛා සඝ සැප විහරණ ක්‍රම ; ඊට පශඝත
සඳහන' දේ' ද ඇතනුළත' වේ :~~
(අ) ප්ලාපව්ඝනසඝ ;

(ආ) මලාපව්හභූනය ඝහ කසළ ධනය හා ඒ' සඳහා
ගාඝ්තු අය කිරීම්‌ ;

(ඇ) කැණූ, කැසිකිළි, කසළ චලච්ල්‌, අළු වලව්ල' සහ
සෞඛ්‍යාරකෂක පහසුකම්‌ සෆහ උපකථණ
පරීක්ෂා කිරීම පාලනය කීරීම සහ නඞන් තු
කිරීම්‌ ;

(ඈ) පොදු සෞඛ්‍යාරකෂක පහසුකම්වල පාලනය
සහ කළම්නාකරණය ;

(ඉ) නවාතැන” ගෙවල්‌ සහ ගෙපතන්‌ ගොෞොඞගනැඟිලි
විධිමන' කිරීම, අධීක්‌ ෂණය කිදීම, පරීක්ෂා
කිරීම්‌, ඝහ පාලනය කිරීම ;


1987 අංක 15 දරන ප්‍රාරද්දිය සහෑ පඝත (1

(ථී) ග්‍රැම්පෝක්‌, ලටඞ්ස්පීකර්‌, ඇමිපිලි£පයර්‌ සද
සංවයංක්‍රීය ගෙ යාන'තිකචව ශඛ්දය කිපදවීම්‌
හෝ නෑවත නිපදවන වෙනත' භංණ්ඞ ක්‍රියාකර

| වීම විධිමත' කරීම හා පාලනය කිරම ඇතුළු
සූ පීඩා නතර කිරීම ;

(උ) සෞඛ්‍යයට අහිතකර කෑම්ට ඝෝ මිම්ෆ ගන”තනෑ
දෙ වල්‌ තහනමට ගැනීම, අහිමි කිරීම, ඉවත
කිරීම හා විනාශ කිරීම සහ ඒවා මවිහිණීම ඝෙ/
චිකිණීම සඳහා තැබීම්‌ වැළැක' වීම ;

(ඌ) බේකරි, භෝජන ශාලා, හෝෆ්ල්‌,/ ආපනශාලා සෘ
තේ' සඝ කෝපි කඞ, විඩිමත' කිරීම, අඩික' ෂණ
කිරීම, පරීක'ෂා කිරීම සහ පාලනය කිරීම] .

(එ) කිරි පච්වි 6 සඝ කිරී විකිණීම විධිම්ත/ කිරීම, අධින
| ෂණය කිරීම, පරීක'ෂ, කිරීම සහ පෘලනය කිරීම්‌ ;

(2) මඟ, .කුකුල්‌' මඤ්‌, මාල, පළතුරු, එළවල හැ
මනුෂ්‍ය ආහාරථර්ය සදහා චූ චවේනත'ං නරඹ' වන
ඞළඵ භාඥඞ්‌ විකිණීම සඳහා භැමිතා ඉකෙරේන
(චෙළෙඳ පොළව්ල' හැර) සාප පු සහ මේනත්‌'
ස්ථාන පරික'ඝා කිරීම, මිඩිමිත' කිරීම සහ පෘලනල
කිරීම්‌ ඈ තුළුව ආහාර දුච්‍ය විකිණ්ම ද අළුත්‌
මිඝ'ං, අළුත” මාළු සහ පණ පිටින' සතුන්‌ චිකිණී$
සඳහා භාවිතා කෙරෙන සාප පුවලට සහ ඝ්‌ ථාන
බලට බලපත්‍ර නිකුත' කිරීම ;

(ඕ) පීඞාකාරී හෝ අන'නරාදායක යයි ප්‍රාදෝ ගීය සභාදී
විසින්‌ සලකනු ලබන ඉව්ළෙදාමි විඩිමත/ කිරීමි,
අධීක' ෂණය කිරීම, පරීක'ෂා කිරීම්‌ සහ පාලනගය-
කිරීම්‌ ; ॥

(ඞී) පොල්‌ ලෙලි පෙතඞවීම සඳහා පොදු වැව්වල, ගංගඟෑ
වල, කලපුවචල සහ මෝය කට්ව්ල'බ්ල ලෙලවලවල්‌
පාවිච්ච්‌ කිරීම විධිමත” කිරීම හා ඒවා€ය' දිග
පළල විධිමත්‌ කිරීම සහ එවැනි ලෙලිව්ලවල්‌
පාවිච්චි කිරීම්‌ සඳහා ගාස්‌ තු අය කිරීම ;

(ක) මදණාගාර සහ සිසිල බීම කර්මාන' ත ශාල, විධිමත්‌
කිරීම්‌, අධික ෂණය කිරීම, පරීක්ෂා කිරීම සැ
පාලනය කිරීම ;

(ග) නම්තමන'ගෙේ . ඉඞම _කටුපඳුරුවලික්‌' සඟ කු%
කසළ ච්ලින නිදහඟ්‌ කර තබා ගන්න.
ලෙසත' තම තනමන'ගෙ' වාස ලානවල ෂිදල
විරිසිදු චහ සෞඛ්‍යාරක'ෂංක තත'ත'වයෙන' තබැෑ
ගන' නා ලෙසත්‌, ප්‍රාදෙ ශීය. සභා ප්‍රදෝශ තුළ
අයිතිකරුවන්‌ ට සහ සදිංචිකරුවන' ට්‌ බල කිදීම්‌ ;

8~-ඒ 0946618 (66 /13)


"08 18957 අංක 15 දරණ ප්‍රාඉද්ශීය සහභා පනත

(ච්‌) මැලේරියාව මර්ධනය කිරීම, මදුරුවන' සහ රෝග _
ඝාරක කෘමින' විනාශ කිරීම ;

(ජඡ) පොකුණුවල, දිය කඹිතිවල, ම්වෘත අගල්‌ වල, කසළ
කාණුචල, කාණුවල සඝ අප්‍රසනංන ඝංචභාවය
කින' යුක්‌ත හෝ සෞඛායට හානිකර මීමට
ඉඹ ඇනි- යම්‌ අපවිත්‍ර දෝ'වල, කැලිකසළ, වතුර,
ද්‍රව්‍ය හෝ දෙයක්‌ අඞංගු වචන හෝ එකතු කිරීම්‌
සඳහා භාවිතා කරන ඝ්‌'ථානවල මිනුර ඉවන්‌'
කිරීම සහ ඒවා ශුද්ධ කිරීම, ආවරණය කිරීම්‌
හෝ පිරවීම ;

(ට) නිවාස, වාසස්‌ථාන සහ මහජ්ණයා රැස්වන හෝ
ප්‍රජනීය ස්ථාන අයිනිකරූචන්‌' විසික්‌ හා ඒවා
භාරව සිටින හෝ" පාලනය කරණ තැනැත'නන්‌'
විසින' ශුද්ධ කිරීම, පවිත්‍ර කිරීම, ඒ'වාට වෘතාශ්‍රය
ලැබීමට සැලැස්වීම සහ ඒ'ංවායෙ' . චිෂඡබ්ජ්‌
නාශණය කිරීම ; '

(ඞබ) වසංගත රෝග, ප්‍රාදෝ' ශික රෝග, ගෝ ස්පර්ශ
'ං යෙන බෝචන රෝග වැළැක්‌ වීම, හෝ ප්‍රහීන
කිරීම සහ ඒ රෝෞග පවච්තින අතරනුර මිඝයන
තැනැත්නන' ඉක්මනින්‌ භුම්දාන කිරීම ;

(%) පොදු නාන ස්ථාන ඝඝ සනු සෲ රෙදි සෝදන
_ ස්ථාන පිහිටුවීම, නබඞත'නු කිරීම්‌ සහ විධිමත්‌
කිරීම්‌ ද ඇනුජළව සෙ දීම්‌ ඝහ නෑම්‌ ;

(න) කාර්මික අපද්‍රව්‍ය මිගිම්න්‌ කිරීම්‌ සහ ඝාලනුය
කිරීම; -

(ද) මහජන සෞඛ්‍යය ආරක” ෂා කිරීම සහ පීඞා මැඞ්‌
පැවැත වීම්‌.

(3) සංචාරක වේෙළෙන්‌ දන' : ඊට පඝහත සඳහඟ' දේ ද
ඇතුළත' වීය යුතු ය :~~

(අ) සංචාරක වෙළෙන'දන' අධික්‌ ෂණය කිරීම්‌ හෝ
පාලනය කිරීම්‌ ; . :

(ආ) එ අධීක්‌ ෂණය හෝ පාලනය කිරීමේ කාථ්ය සඳහා
බලපත්‍ර නිකුත' කිරීම සහ ඒ බලපත්‍රවලට අනු
යුක්න කළ යුතු කොනදෝසි ;

(ඇ) නියමිත අච්ස'ථාගත කරුණුවල දී බලපත්‍ර ප්‍රතික්‌'
ෂේප කිරීම ;


1957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය සභා ෂනන 79

(ඈ) යම්‌ නියමිත භාණ්ඛයක්‌ විකිණීම හෝ යම්‌ නිය
මිත ස්ථානයක හෝ ප්‍රදෝශයක භාණ්ඞ මිකි
ණීම මිධීමනත' කිරීම හෝ තහනම්‌ කිරීම,

(අ) සතුන' : ඊට පහත සඳහන' දේ ද ඇතුළත” වේ :~~

(අ) ගවයන', අශ වයන”, බැට්මව්න'ා, එළවන' සහ
ඌරන' නබා ගැණීම හා කොටු කිරීම ;

(ආ) ගාල්‌' පාවිච්චි කිරීම සඳහා වූ ගාසතු සඝ සතුන්‌'
ගාල්‌ කර තබා "ගැනීමට දරන ලද වැයං ද නියම්‌
කිරීම, පැනවීම සහ අයකර ගැනීම ඇතුළුව දඞා
වතෙේ/ යන ගවයණඟ, එළවන' ඝහ ඌරනත' ;

(ඇ) ඝතුන' අතර වසංගත රෝග බෝවීම මැඞ්‌ පැවැත්‌
වීම, සතුන්‌ සඳහා නිරෝධායන ස්ථාන නඞතතු
කිරීම සහ මිධිමන' කිරීම ද, ඒ ඝථාහ පාවිච්චි
කිරීම සඳහා ගාස්තු අය කිරීම ;. ඇති කරන
ඝනුන' සහ බලංලන” එනකන්‌ කිරීම්‌ ඝා ප්‍රනි
ශක'තිකරණය සඳහා පහසුකම්‌ සැලසීම ;

(ඈ) ගරකූන'ගේ, අශ්වයන ගේ, බැටඑවන'ගෝ සහ.
එළුවන්‌ගේ/ වසුරු එකතු කිරීම හා විකිණීම සහ
ඒවා යම්‌ ප්‍රාදෝශීය සභාචක සිමාව ඇතුළත යමි
තැනක සිට ඒ සිමාවෙන' පිට යම්‌ ස්‌ථානයකට
ඉවන* කිරීම විධිමනත' කිරිම්‌ සහ පාලණය කිරීම්‌ ;

(ඉ) වනසතුන්‌ සහ කැලෑ කුරුල්‌ ලන රැක බලා
ගැනීම සඝ ආරක්‍ෂා කිරීම ;

(ඊ) දඞාවතෙ' යන බල ලණ' මිනාශ කිරීම; .

(උ) ( ප්‍රාදේශිය සහාවේ මතය අනුව අනවශ්‍යෲ මේදානා
චක හෝ පිබාවක' සිදුවීම්ට ඉඞ්‌ ඈනි යම්‌ අන දම
කින' පණ ඇනි සතනන' විකිණිම සඳහා තැබීම සීමා
කිරීම ද ඇතුළඑව) සතුන්ට වධගිංඝා කිරීම වැළැක්‌
වීම ;

(ඌ) ගව්මඞු, ගාල්‌, රාත්‍රියට ගශවයන' බඳින කොටු සග
නතර කරන ඝ'ථාන මවිධිමත' කිරීම සහ අධීක'
ෂණය කිරීම සහ ඒවා පිහිටුවන ඝ ථෘන පාලනය
කිරීම ;

(එ) ගෝඝාතක ඝ'ථාන විධිමත' කිරීම, අධික' ෂණය
කිරීම, පරීක්‌ හා කිරීම සහ පාලනයං කිරීම්‌ ඝා
ඒවා පාවිච්චි කිරීමේ ගාඝංතු නියම කර අස
කර ගැනීම ;

(ඒ) සතුන්ගේ මළකුණු බැහැර කිරීම ;

(ඔඕ) සඝතුන' හණ ගැසීම.


80

1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහා සඝනත

(41) පොදු හෝ පෞද්ගලික වේ්‍යළඳපොලව්ල්‌ සඟ පෙ.ලව්ල්‌ :

ථට පගත සඳහන' දේ ද ඈතුළඟත' වේ :~~

(අ) ඒවා පිහිටුවීම, නඞ්ත තු කිරීම සහ වැඩි දියුණු

කිරීම ;

(ආ) ඒවා තුළ විකුණනු ලබන භාණ' ඞබවල මිල පාලනය
දූ ඇනුළුව, ඒවා විසිමත'. කිරීම, අධික ෂණය
කිරීම, පරීක ෂා කිරීම සහ පාලනය කිදීම ;

(ඇ) ඒචෘ තුළ මලාපව්භනතය සහ කසළ ශෝධනය, ඒ

සම්බන' ධයෙන්‌' සිදු වන ජීඞා වැළැක වම ;

(ඈ) ඒවා ඇතුළත හා තදාසන'ංන ප්‍රදෝංශයෙහි වාගන
ගම්නාගමනය පාලනය ඝහ ඒවා ඇතුළත නිසි
පාලනය රැක ගැනීම ;

(ඉ) වෙළෙඳපොළ භූමි තූළ වැසිකිලි හෝ ගෝඝාතන
ස්ථාන ජල සම්පාදනය සහ ආලෝකය
සැපයීම, ඒවා පදීක්ෂා කිරීම සහ පාලනය
"කිරීම ; ~~

(ඊ) කඞ පිල්‌, වෙළෙඳ මැසි, ආසන හෝ ඉඞකඞ්‌ වේන්‌
කර දීමි ;

(උ) ආහාර පරීක ෂෘ කිදීම්‌ සහ සෞඛ්‍යාරක' ෂාවට හානී
කර ආහාර ද්‍රව්‍ය තහනමට ගැනීම ;

(ඌ) යම්‌ ආහාර ද්‍රව්‍යයක' හෝ බෲ ප්‍රථම්‌ වරට ඉදිරිපත්‌

කිදීම්‌ හෝ විකිණීම තහන ම්‌ කිරීමට සෑහෙන
හෙ තු ඇති අවස්ථාවක, ඒවා තහනම්‌ කිරීම ;

(ඒ) යම්‌ ද්‍රව්‍ය විකිණීම සමීපූර්ණීියෙන' ම තහනම්‌ කිරීම්‌
ඝෝ විශ්ෂ බලපනයක/ මයග' සීම, කිරීම සහ
එවැනි විශෙෂ බලපත්‍ර සඳහා ගාස්තු අය කිරීම්‌ ;

' (ඒ) ගිණිගැනීම්ව්ලින” ආරක්‌ ෂාව ඝැ ලසීම්‌ ;

(ඔඹ) යම්‌ වේළෙඳපොළක්‌ හෝ පොළක්‌ නාමව්කාලික ලෙස
වැසීම ;

(ඹී) වෙළෙඳපොළ භාර්කරුමන' පිසින” සහ වෙනතක්‌
සේවා නියුක්නයන' විසින්‌ ඔවුන'ගේ කාර්ය
නිසිලෙස ඉටු කිරීම ;

. (ක) පොදු වෙළෙඳ පොලක පරිශය හෝ ඉන' යම්‌ කොට්‌

සක්‌ දහෝ එහි ඉග ඞනැගිලි පාවිචිචි නිරීම සලගැෑ
ගාස්තු හෝ කුලී නියම්‌ කදීම සහ අයකර ගැනීම්‌
සහ එවැනි යමි ගාඝතු හා කුලී එකතු කිදීම්ට්‌
ඈති අයිනිය බුදු දීම සඳහා ගාස්තු හෝ කුලී
නියම කිරීම සහ අයකර ගැනීම්‌ ;


5

1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහා පනත 84

(ග) එක්‌ එක්‌ පොදු වෙළඳපොලක' සඳහා වෙළඳපොල
පූ*ද' යබයෙක' ප්‍රකාශයට පත' කිරීම සග වෞදා'ග
ලික වෙළඳපොලවල්‌ සඳහා බලපත්‍රුදීම, ඒවෘ සීමා
කිදීම ගෝ තඹහඝහඟම්‌ී කිරීම්‌ නෑනහොන' පොදු
මළඳපෞල ප්‍රදේශය අ,:නුළ්‍රත ඇර ඒ ප්‍රදෝශයේ
වේනත'/ යම්‌ ස්ථානයක වෙළඳපොලක ඉඞ්කඩඞ

2 විකිණීම සදහා බලපත්‍ර දීම, ඒවා සීමා කිරිම හෝං

. තහනම්‌ කිරීම ;.

(ච) පෞද්ගලික වළ දුපොලවල්‌ හෝ පොලව්ල්‌ සඳහා
ඩලපත්‍රදීම, බලපත්‍රය කෙන දෝසි සහ ඒ බල
පත සඳහැ ගෙවිය යූතු ගාස්තු;

(ජ්‌) පෞද'ගලික වෙළඳපොලවල ඝෝ පොලවල'වල ඉඞ
කඞ, කාණු ක්‍රමය, පාරම්ල්‌, චබාතාශ්‍රයු, උපකටණ
සහං සනීපාරක ෂක අවශ්‍යතා සම්බන'ධයෙන්‌”
පිළිපැදිය යුතු ප්‍රමිති ;

(ට්‌) ප්‍රාදෝශීය සභාවට දැන්වීමෙන්‌ පසුව සහ ප්‍රාදේශීය
ඝූභාව මිසින' අනුමත කරන ලද සැඩුම්‌ ප්‍රකාර,
පෞද/ ගලික වටේළඳ*පාලවිල්‌ ගෝ පොලව්ල පරි
ශ්‍රය තුළ හෝ ඒ අවට්‌ පවන්‌ නෑ ගොඹනෑගිලී
ප්‍රළුන' කිරීම, වේනඬඟ' කිර්ම, විශෘල කිරිම සඟ මැඞ්‌
දිඝණු කිරීම සඝ අළුත' ගොඩනැගිෆ්‌ ඉදි කිරීම ;

(3811) ජල සම්පාදනය සඟ ප්ල කර්මාන්ත : ඊඵ පඟහතනා සඳහන්‌”
දේ ඇතුළත' වේ :-~

(අ) ගෘහ කාර්ය සඳහා ප්ලය සැපසීම පිණිස මහජන ළිං,
ප්ලමං, ප්ල 'උල්‌පන' හෝ චෙනත' ප්ල ස්‌ථාන
සැලසීම, විධිමන/ කිරීම්‌, ආරක ෂා රීම සහ
නඞත'තනු කිරම ;

(ආ) නෑම සඳහැ හෝ සතුන්‌, රේදි සහ චෙනත' ද්‍රව්‍ය
. සේෙදිම සඳහා ප්‍රාදෙ'ශීය සභ ව විඩින්‌ වේන්‌
කරහු ලැබ්‌ ඇනි කචර වර්ගයක හෝ ප්ලඝථාන

චිධිම්න/ කිරීම සහ ණ%ඞඔත තු කිරීම්‌;

(ඇ) මහජන ඉස5ඛ්‍යය සඟ ආරක ඡාට සරැ.හිම පිණිස
අවශා චන ආකාර්ඥට්‌ පෞද්‌ංගලික ළිං ඉදි කිරීම
සහ නඞත්‌ තූ කිරීම්‌ විධිමන' කිරීම ;

(ඈ) ප්‍රාදේෝ ශීය සභාව විසින පිහිටුවන ලද හෝ නඞත් තු
කරනු ලබන ලම්‌ ජලකර්මාණ්නයකින්‌ පලය
සැපසීම විසිමත' කිරීම, පාලනය කිරීම්‌, ආරක්‌ ෂා
කිරීම ඝන නඹත'තු කිරීම්‌ ;

(ඉ) පෞද හා්‌ පෞද්ගලික පාදිංචිචිය සදහා සපයණු
ලබන ප්ලය අපතේ' යෑම්‌, චැර£ි ලෙස පාවිච්චි
කිරීම, අනිසි ලෙස පරිගෝප්නය හෝ අපමිත්‍ර වීම
චැඌෑක වීම්‌ ;


1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත

(ඒ) නල, වෑල්ව, කරාම, ජලභාජන, කෲසළ හාජන, ජල

| වැසිකිළි සහ වෙනත' උපකරණ සග භාජන හෝ
ඒවාසින' යමි දෙයක්‌, පිළිවේලින්‌, ජලය ගෙන
ඥඝෘම, බෙදාහැරීම, විධිමත" කිරීම සෲ ගබඞා කිරීම්‌
සඳහා භාවිතා කීරීම්‌ පිලිබඳව උපදෙසදීම සහ
ඒචබාගේ ප්‍රමාණය, සවභාචය, "ශක්‌ තියු සහ ද්‍රම්‍ය
කියම කිරීම සහ ඒවායේ” පිළිවෙල, නත'න'වය,
ඒවා වෙන කිරීම, ඉව්න' ඉබිරීම, අලුත කිරීම
සඝ අඅලුත'බැඞිය; කිරිම්ට්‌ නියම කිරීම්‌ ;

(උ) ප්ලකණු මගින' පොදු ප්ල සැපයුම්‌ විසිමන' කිරීම්‌
සඟ එහ භාවිතය වීිධිමත' කිරීම ;

(ඌ) පෞද'ගලික ජල සඝෙ'වාවන මගිහ' පල සැපයුම
සහ භාවින කළ යුතු ද්‍රවා සහ සවිකිරීම්‌ මිඞ්මන/
කිරීම ;

(එ) මැනීමෙන්‌' ඡල සැපයුම විධිමින' කිරීම සහ ඒ කාරය
සදහා හා ඒ සම්බන්‌ ධයෙන' භාමිනා කළ සුතු
ද්‍රව්‍ය, මිටර්‌, උවාරණ සහ සවි කිරීම්‌ විධිමත්‌

(ඒ) ගෘහ කාර්ය සඳහා හෝ' ගෘන කාරය නොවන කාථය
. සඳහා ප්ලය සැපයීම කළ යුත/තෙ' යම්‌ නියම හා
කොඟ'ද'සි යසට්තෙ' ද ඒ නියම හා කොන්දේසි
ද එඟේ සපයනු ලබන ජලය සඳහා ඉෆාවිය යුතු

මිල ද විධිමත' කියීම ;

. (ඹ) ජලය සැපයීම සඳහා. ගෙවිය යතු මුදල්‌ අයකර
ණෑණීම සඳහා ක්‍රියා පරිපාවිය නියම්‌ කිරීම ;

(ඹඕ) ජප්ල කර්මාණ'තයෙන' සපයනු ලබන පලය සැපයී
මට හෝ පාලනයට අදාළව, අවශා යයි ප්‍රාදේශීය
සභාවට පෙනී යන චෙනත'” සෑම කාර්යයක්‌.

(32%) පොදු සේ චාවන2/ පිහිට්‍රවීම, නඞනනු කිරීම, ක්‍රියා කරවීම

සඟ සම්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය සියලු කාරණා ඇතුළුව
පොදු ඉස්‌ චාවන්‌, ඒ සේවාවන්‌ හා සමීබනං ග්‌ ගෘස නු
පැනවීම සඝ අය කර ගැනීම, එවාට හානි සිදුවීම්ට සහ
" තරභයක/ ඇනිවීමට එරෙහිට ඒවාඥේ සුරක' ෂිතභාවය
සඳහා ;

(17) පානංව්ල මිමි හෝ දිග පළල සඟ ඵ්වා සෑදීම සහ ඒව ලෙ

නත'ත'වය පාලණය කිරීම්‌ ;

(01) පඹි සහ මිමි විගිමත' තිරීම ;

(2711) රා මැදීම සම්බන' ධ හදිසි අනතුරු වළක්වාලීම සහ කඹ භෘ

ඒ කාථයය සඳහා භාවිත කෙරෙන මේෙනත ආමිපන/න
කලින' කල පරීක්‍්ෂා කිරීම ;


- 1087 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහා පනත ॥ 89

(07411) දුනු නුවක් කූ ඝහ මරුූවැල' නිසා ඇති චන හදිසි අනතුරු

වළක'චාලීම ;
(289) ළිං සහ වලවල' වටා වැටවල' බීම්‌;

(පද) සූදු සෙල්‌ ලම කිරීම සග කුකුළන්‌ ෂපෙ.ර කටම සහ

පොදු පටුපාරවල්‌චල සහ පාරවල්වල කරත'ත තරඟයච
දිවීම වළක්‌ වාලීම ;

(58). පොදු මංමාවත්‌ වල හෝ පාරවල්වල හෝ ප්‍රඩිද?ධ ඝ්‌ ථාන
වල අමවිණීත ලෙස ගැඳිරීම, ණිකරුණඟෙ' ගැමව්සිම්‌ ඝහ
අසභෲ වචන භාවින කිරීම්‌ වළක්‌ වාලීම්‌ ;

(0501) කවරාකාර්යක හෝ ඝප්‍රීතු හෝ වෙනත්‌ මනත්වන සුළු

මහ'ංපැන' හෝ යම්‌.තාල මර්ගයෙේ' චෲක්‌්ෂ පුකෙ දුයකින්‌

ලබාගන'නා ලද රා හෝ මත්‌ බව්ට්‌ හැද්‌ ඵු උක දඩු යුෂ
වයස අවුරුදු දහසයකාට අඩු පිරිමි ළමයි බ්‌ ඉහ ඝ්‌ ත්‍රී
නට විකිණීම ම ච්ළක්චාලීම ;

(20011) කොණ්ඞා කපන ස්ථාන සහ බාබර්‌ සාප්පු මිධිමත' කිරීම,
අඞීක ඝණය කිරීම, පඵික ෂා කිරීම සහ පාලනය කිරීම ;

ැ34අ'7) බිලියඞ්‌ ක්‍රීඩාගාර විධිම්ත/ කියීම, අඞීක්‌ ෂණය කිරීම,
පරීක්ෂා නිථ්ම්‌ සහ පාලනය ණිරීම්‌ ;

(15) කම්මල්‌' විසිමත/ කිරීම්‌, අඞීක්‌ ඡණය කිරීම,
කිරීම සහ පැලනය කිරීම ;

(අපහා) වෙර්ළබඞ්‌

පරීක්ෂා

මසුන' මැරීමට ඈනීි බාධා ඉවත්‌ කිදීම්‌ ;

(15:11) ධීවර්‌ කාර්මිකයන' සඳහා ශුභසාධක පහසුකම්‌ ;

(05:01) තැනැත'තනට බ්‍රෝකර්වරුන' වශයෙන” බලපත්‍රදීම ;

(520) මුදල්‌ ණයට දීමේ ව්‍යාපාරය කරන ' තැනැත්තක්ට බලපත්‍ර
දීම ; ॥। "න්න,

(පපා) යම්‌ මංමෘවතක සිට්‌ පෙඉගන පරිදි ව්දහාපා ඇති හෝ

ප්‍රදර්ශනය කර ඇති ප්‍රමාරක දෑන' වීම්‌ මිධිමත' කිරීම්‌
හා පාලනය කීරීම්‌ සහ එසේ' විදහාපාන හෝ ප්‍රදර්යනය

කරණ ප්‍රචාථ්ක දැන වීමි සම්බන්ධයෙන්‌ ගාස්තු අය
කිරීම.

197. සුඝානභහුමි සහ මිනීපිවි ආඥපනතෙ' 8 වචන _ වනේතියේ
කාඊයය සඳහා සෑම්‌ ප්‍රාදෝශීය සභාව්ක ම්‌, ඒ' ප්‍රාදේශීය සභාවේ
සීමා ඇනුළත එම ආඥූපනනතන යටතෙ” අනිසි බලධරයා විය යුතු ය.

198. ප්‍රාදෙ"ශීය සභාවක කාඊය සඳහා අව්ශ්‍ය යම්‌ ඉඞ්මික්‌ හෝ
ගොඞනැගිල්ලන' පොදා කාථියයක්‌ සඳහා අවශ්‍ය චිච්ක්‌ .ලෙස සෑලකිය
යුතු අනර එය ඒ ප්‍රාෆද'"ණිය සභාව සදහා ආණ්බුව විඩින” අඞ්ම්‌ අන්‌

ඝත/ කර ගැනීමේ පනන යටතෙ” අන'පත්‌ කර ගනු ලැබිය ඝැකී ස.

සුසාන භූම්‌ සෲ

ඈණඥාපනන
'යඅටතෙ ණිඞ්‌

බලධඞරඊයා

ප්‍රාදෝ ශීය සභාව

විය යුතු බව.
ඉඞම්‌ සඟ
අනිචාර්යමය:ං.
අන? පෆ්‌ නන්‌
ගැනීම්‌.


99දේශීය
ඉහා අරමුදල

34 .. 1037 ළංක 15 දරඟ ප්‍රාදේශීය ඝහා පනත

ණ්‌ ₹%₹ චන කොටස
ඉදල්‌

429, (1) සෑම ප්‍රාදේශිය සභාවික්‌' බසි,” ම එනි සංමානා මුදල්‌
කාථියයන/ සඳහා ප්‍රාදෙෝශීය සභා අරමුදලක්‌ විණිට්විය යුතු ය.

'() ප්‍රාදේශීය සභා අරඹුදලව්‌-~~

/අ) පළමුවන උපලේඛනයෙං සඳහන්‌ කරන ලද දඞ දල්‌ සහ

/ආ) දෙවත උපලේ ඛනයේ සඳහක්‌ කරන ලද සියලුම මුද දර
ගාස්‌ තූච්ල මදල ප්‍රමාණය ;
(ඇ) අමානත්‍යවරයෘ මිඩිහ' කරනු ලබන යම්‌ රිශේෂ විසර්ජනය

කට්‌ යසට්නංච්‌, අමාතෲව යා විසින' පාදෝ ශය *:දච්ට චේන්‌
කර ඇති සියලු සාමාන්‍ය හෝ විශේ ඝෂ ප්‍රදාන ;

(ඈ) සභාවට ඇති ආදායම සභාවේ යෝජිත වියදමට සම්:න චන
බවට වගබලා ගැනීම සඳහා දූ මාණ්‍යවර්යා මීඩින ප්‍රාදේ' ශීය
සභාවට වෙන' කර දෙන ලද යමී විශේෂ ප්‍රදානයක්‌ ;

(ඉ) මේ පනතෙ' හෝ වෙනනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක අධිකාරය
යටතෙ පනවන සියලු වරිපනම්‌ බදු, නිරු බදු ගාස්තු සහ
ඉවිනත' අය කිරීම්‌ ;

(ඊ) විකිණීම්චලින/, බදුදීම්වලින' හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවේ වේනත'
ගනුදෙනුව්ලින' ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ;
(උ) ප්‍රාදෝශීය සභාව වෙත ඝතුකර ඈති යම්‌ දෝපළකින' හෝ යම්‌

පොදු සෙ වාවක්‌ සැලසීමෙන' ප්‍රාදේශීය සභාව මෙත
ලැබේන සියලු මුදල්‌ ;

.//ඌ) ප්‍රාදෝ ශීය සභාව අනුප්‍රාප'තික වන'නෙ' යම්‌ පළාත්‌ පාලන
ඇගඨගතණඥකට ද එ' පළාත' පාලන ආයනනයට යම්‌ ඉවත'
කරන ලද පඥතනියක්‌' ප්‍රකාරව හෝ එය ප්‍රකාර යසි අදහස්‌
කරන ලදුව ලබා දී ඇනි යම්‌ ආදායම්‌ මාර්ශයක්න/ ලැබුණ
සියලු ඕදාල්‌ ;

“එ) යෝජනා සම්මිතයකින*' හෝ වෙන්ත' යම්‌ ආකාර්යකින'

කලින” කල පාර්ෆිමේක තව මිසින' ප්‍රාදේශීය සභාවට විසර්‌

- ජනය කරනු ලබන හෝ ලබා දෙන සියු මුදල්‌ හා සියලු
ආද්‍යාය.$ මාර්ග ;

(ඒ) මේ පනත යටතේ ස්වකීය බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී
ප්‍රාදේශීය සභාව විසින ණයට ගන්නා ලද සියලුම මුදල්‌ ;

(ශ) සිය බලනල හා කාථ්යයඟ' ක්‍ත්‍රියා/ මක කිරිමේ දී ප්‍රාදේශීය
සභාවට අන්‍යෘකෘරඥණන උපමවින ටන සියලු මුදල'
අඟවනු ලැබිය යුතු ස,


4987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය සඝා පනත 85

190. ප්‍රාදෝ'ශිය සභාවකට ලැබී ප්‍රාදෝශිය සහා අරමුදලට ශෙවහු
ලැබ්ය යුතු සියලු ඔදල' අනුමත කළ බෑංකවක තෑන'/පතං කරනු ලැබිය

ණුතු අතර, “ ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදල න” ඈත අහභධානයෙන' යුත' ගණු
මකට බැර කරනු ලැබිය සුත ය,

මේ වගන්තියේ “ අනුමත කළ බැංකුව ” යඝන්නෙන්‌, යම ප්‍රාදේශීය
සභාවක මදල තැන'පතන' කළ සතු බැංකුවක්‌ වශයෙන'/, අමංතෲ
මරයා විසින' ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මශින' නිශ්‌

'චිතව සඳහන' කරනු ලබන බැංකුවක්‌ අදහස වේ,

181. භාර ආඥපනතෙ' 20 චන චශන්තියෙ නිශ චිතම්‌ සඳහන්‌
කර ඇති සුරැකුම්පතං අතුරින්‌ යම්‌ සුරැකමිපතඵල, ප්‍රාදේශීය සහා
අර්මදල්වලින” යම්‌ දකාටසුක්‌' (ප්‍රාද්ගීය සභාවක විසින' ආයෝජනය
කරනු ලැබිය හැකි ය, නී.

192, එක්‌ එක' ඝ්‍රාදේ'ශීය සභාට විසින' පිය්ටුව්කු ලබන ප්‍රංදෝ ශිය

හෘ අර්මද ලින'--- । '

(අ) මේ පනත සෝ වෙනත' යම ප්‍රභජ'නියක්‌ යටතෙ' ඝෝ ඒ
යටතෙ" සාදන ලද යම්‌ අතුරු ව්‍යවස'ථාවක්‌ හෝ රීතියක්‌
යටතෙ' සිය බ්ලනල ක්‍රියාත' මක ඉිරිමේ දී සහ එයි ක ඊය
යන්‌ සහ කථ්නවා උටු කිරී*මී දි ප්‍රාදශය සභෘටව්ලට
දැථීමට සිදු වූ සියලු වියදම්‌ ;

(ආ) කම්කරු චන'දි ආඥාපනත යටතේ' වූ යම්‌ බැඳීමක්‌ සම්බන'ධ
යෙන්‌ පාදෙ'ශිය සභාව විසින/ ගෙවිය 55 සිදල මුදල්‌ ;

(ඇ) ප්‍රාදේශීය සභාවට අයත' හෝ ඒ වෙත සතු කරන ලද යදි දේ
පළක' රක'ෂණයා කිරීම සදහා වාරික වශයෙන හෝ
කමිකරු මන්‌ දි අඥුපනනු යටතෙ”. ඒ ප්‍රාදෝ ශය ඝසඝාට්‌
චිසින' දැදීමට සිදුවිය හැකි .අමී බැදඳිමකට එරේහව රක්ෂ
ණය කිරීම්‌ “ඳහා චාරික වශයෙන' ප්‍රාදෙෝ'ශිය සභාව විඳින!
ගෙවිය යුතු සියලු මදල්‌ ;ං '

(ඈ) ඝදිසි අනතුරක්‌ ඝෝ ප්‍රාදේශීය සභාව විසින” භාවිතා
කෙරන යන'තයක, යක්නාගාර්යක ඝෝ උපකරණයක
දෞෂයක' හෝ තුන්වන පාථ්ශ්වයකගේ' බල්‍ය නො
ලත' හෝ නීතෟනූකුල නොම්න මැදිහත්‌ වීම හේනුකොට

_ ගෙන, මේ පනත හෝ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මිශික්‌
හෝ යටතේ පාදේශීය සභාව වෙන හෝ එහි යමී භිලධරයකු
හෝ සෙ'චකයකු වෙත සතුකරනු ලැබ ඇති යම්‌
බලතල අතුරින්‌ කිසිවක්‌ කියාන්මක කිරීමෙ හං අනියමින්‌
පමණක්‌ ආරෝපණය කළ හැකී අච්ඥාථංගත කරුණු මත
තුවාල සිද්‍ර වන්නා වූ හෝ ටේ්‍යෞත' යම්‌ හාක්‍යක්‍ක්‌ සිදු
වන්‌ඟා බ්‌ නැතහොත්‌ මරණයට්‌ පත/ ච්නනා වූ
(ප්‍රාදේශීය සභාටම්‌ ඝේටකයන' හැර) යබ්‌ නැන.ත'නන ට
හෝ යමි නානැත'තුන්ගේ සගඇපෙන'නුඟ'ට කරුෆා සහගත
දීමනාව ලෙස ප්‍රඅනය කිරීමට ප්‍රංදේ ගිය ඳා%5)ව්‌ නිර්ණය
කරනු ලැබිය හැකි සියල බදල්‌ ;

ප්‍රාදේශිය
බහාංවට

ලැබුණු මුදල්‌
බැංකුවක

* නැක්පත්‌ කළ

ගුතු බව.

ප්‍රාදෝ ශූය

සගා ක
අරමුද

න ඉනාට්සඤ
ආයෝජනය
කිරීමට ඇති
නිලය.

ප්‍රාදෝ ශිස
සභා අරමුදල
යෙදපීම.


80 1137 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත

(ඉ) ප්‍රාදෝ'ශීය සභාව වෙත ලැබුණා වූ ද මිදුල්‌ ගෙවනු ලැබුවේ යම්‌
නැනැන' නක්‌ විසින්‌ දූ ඒ නෑැනැතංතන ට ආපසු ගෙවීමට
ප්‍රාදේශීය සභාවට යම්‌ ලිඛින ණනීතියකින්‌ බලය ලැබී ඇනි

_ ඉහෝ නියම්‌ කරනු ලැබ ඇත'තා චූ දු සියලු මුදල' ;

(ඊ) අමාත්‍යවරයා මිසින' අනුමත කරණු ලබන පුණ්‍ය කටයුතු

| සඳහා හෝ වර්ෂාව, ගංච්තුරු, ගිනි, කුණාටු, භූමිකම්පා,
සාගත හෝ. වසංගත හෙ'නුකොටගෙන ඇතිවිය හැකී ආපදා
වලට සහනය සැලසීම පිණිඝ ගණ්‌ භා කියා මාථඊශ සදහෘ
පාදෝ ශීය ඝභාව විසින' දරන ලද සියලු වියදම්‌ ;

(උ) ගිනි නිවන හමුදාවක්‌ පමතවාගෙන යෑමේගි ලා සහ ජීවිත
. භා දේපළ ගින'ණෙන' ආරක්ෂා කිරීමෙගි ලා ප්‍රාදේශීය
සභාව විසින්‌ දරනු ලබන සියලු වියදම්‌ ;

(ඌ) මේ පනන හෝ වෙනන' යම්‌ ලිෆිත නීතියක' මගින' හෝ
යට්තෙ' ප්‍රාදේශීය සභාව මිසින්‌ පිහිටුවීමට, පවත/ චාගෙන
යාම්ට්‌ ඟෝ සැලැස්‌ වීමට බලය ලැබී ඇති යම්‌ ආනාරයක
පොදු සෙ'වෘවක්‌ පිහිටුවීමට සහ පච්ත'වාගෙන යාමට
ප්‍රාදේශීය සභාට්‌ විසින දරන ලද ඩියලු වියදම්‌ ;

(එ) ප්‍රාදේ ගිය සභාවේ සෙ වංකයන ගෙ' ශුභසාධනය සඳහා හෝ,
ප්‍රාදේශීය සභාවේ භිලධරයන' හෝ සේවකයන්‌ රෝගාතුර
ඛු වට, ණයගැති ච්‌ බිට හෝ ආපරදාමලට මුහුණපෑවිට
ඕවුන ට සහන සැලැස්‌වීම හෝ සහභායවීම පිණිස සංඝ ථං

ං- ජනය කරණ ලද හෝ පිහිටුවන ලද යම්‌ අර*දලක”" හෝ
ය්‍යෞෝජ්නා ක්‍රමයක' සඳහා නියම්‌ සරනු ලබන සීමංගිරීම්ටලට
යට්න ව, ප්‍රංලේශිය සභාම්‌ විසින” සම්මන කරනු ලබන සියලු
ආධාර මුදල ; ॥

(ඒ) ප්‍රජා පිළිගැනීම සම්බනධයෙන්‌ හෝ පොදු වැදගත'

| කමකින්‌” යුත්‌ යම්‌ සිද'ඨි හෝ අවස්ථා පළි
බඳ උන'සව්‌ හෝ  පැවැත'මීමක්‌ හෙ පිළිපැදී
මක සම්බනධයෙන' හෝ යම්‌ ආගමික, පුණා, සංස්කෘ
නික, සෞඛ්‍ය, විනෝදාන' මක හෝ අධ්‍යාපණික කාර්යයන්‌
සම්බන්‌ ධයෙන්‌' එක්‌' වර්ෂයකට මුළු එකතුව රුපියල්‌ එක්‌
- දහසක්‌ නොඉක්‌ මවන ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ දරන ලද
චීයදමක්‌ සහ අමාත්‍යවරයාගේ ලියමිල්‌ ලකින්‌ පූර්ව අකු
ඤුච්‌ ඈඇනිව ප්‍රාදේශිය ඳුහාව්‌ මඩින ඒ කාර්යයඝන' සඳහගෑෟෘ
දරනු ලබන වමේනනත' වියදමී ;


1957 දැක 15 දරණ ප්‍රාදේශීය සභා ෂඝන 87

(ඔඹ) මහජන මිනෝද කටයුතු හෝ විනෝදාංශ වෙනුවෙන” ඝහෝ
යම්‌ පුස්තකාල හෝ යම්‌ අධ්‍යාපනික, විද්‍යාත මක, පුණ්‍යා
හෝ ශුභසාඞධික ආයතනවලට ආධාර පිණිස හෝ එක්‌
ච්ථිෂ්‍යකට මුඵ එකතුව රුපියල්‌ එක' දහසක' නොඉකම්‌
වන ප්‍රාදෙශීය සභාව මවිසින්‌ සමිමත කරන ලද ආධාර
මුදලක්‌ සහ අමාතාවරයාගෙ/ ලියවිල්‌ ලකිඟ' වූ පූර්ව
අනුඥාව ඇතිව ප්‍රාදෙ' ගිය සභාම්‌ චිසික' ඒ' කාර්ශයණ්‌
සඳහා සම්මන කරනු ලබන බේෙනත* ආධාර මුදල්‌ ; .

(ඹි) සංචකීය කාර්ඝයන' ඉටු කිරීමේ දී නමන' විසිංහ' දරන ලුද
වියදම්‌ ප්‍රතිපූරණය කිරීම්‌ වශයෙන/, ප්‍රාදශිය සභාවේ
සභාපනිවරයාට, උපඝභාපනිචරයාව, සභිකයන' ට, ණනීලධර
යන/ට සෟ සෙංවකයන'ට යැපීම්‌ සහ ගමන්‌ විබදම්‌ දිනො
වේනුවේන' ප්‍රාදෝශීය සභාව විසින' ගෙවිය යුතු සියලු
මුදල ;

(ක) පළාත පාලනයෙ”' ප්‍රචර්ධනය, සංවිධානය හෝ පිහිටුවීම
සඳහා වූ පළාත පාලන ආයතනවල යමි සංගමයක වියදම්‌
උදෙසා අමාත්‍යවරයා චිසින' අනුමත කරනු ලබන සියලු
ආධාර මුදල්‌ ; :

(ග) පළාත' පාලනයට අදාළ කරුණු ගෑන සලකා බැලීම සඳහා
මූ පළාත' පාලන ආයතනවල සහකයකන්‌ගෙේ සෞ නිලධර
යන්ගේ යම්‌ රැස්වීමකට හෝ සම්මේලනයකට සහභාශි
වන සභාලම්‌ේ සභිකයනංගේ හෝ නිලධරයන/ගේ ගමණ'
වියදම්‌ පැ:මීම පිණිස ප්‍රෘාදෙ' ණය සභාව මවිසින්‌ සමීමන _
කරනු ලබන සියලු මුදල්‌ ;

(ච) මේ පනතින' හෝ මේනනත යම්‌ ලිඛිත නීතියකින” තමා
වෙත පැවරී ඇති බලතල ක්‍රියාත' මක කිරීමේ දී හා
කාථර්යයන' ඉටු. කිරීමේ දී ප්‍රාදෝ' ශීය සභාවේ ලෙ'කම්වරයා
මිසිඟ' හෝ ඔහු වෙනුවෙන' දරන ලද සියලු වියදම්‌ ;

(ජ්‌) මේ පනත යටතෙ' හෝ චෙන්‍ය/' යමී ලිතිත නීතික” යටතේ
ඟ්‌ ඒ යව්තේ සාදන ලද සමී අතුරු වච්‍යව්‌දං' ථාව්ක්‌, රීනී
ඹක හෝ' නියෝගයක්‌ යට්තෙ' ස්වැරිය බලනල කිසෘන'
මකං කිරීමේ දී හා කාර්යය” ඝහ කථතච්‌ෲ අටු කිරීමේ දී
ප්‍රාදේ"ශීය සභාව්‌ වෙනුවෙන' ප්‍රාදෝශීය සභාව මිසින' හෝ
සහභාපතිටද්යඝෘ හෝ ලේ කමිචව්ථ්‍යයා හෙ! පාද ගිය . සසාේ

චේනත' යම්‌ නිලධරයකු මිසින' දර්න ලද සියලු වියදම්‌ ; සහ

" (වට්‌) මේ පනතින' හෝ වේනත්‌ යම්‌ ලිඛින නීතියකින” හෝ ඒ
යටතෙ” හෝ ප්‍රාදෝ ශීය සභා අරමුදලින්‌ ගෙවීම්ට්‌ නියමින
ඹඝෝ බලය ලැබී ඇති සියලු මුදල්‌

ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ය.


ප්‍රංදේශ්ය සභා
අරමදලින”
ගෙවභ

ඉදිංක්‌ සන්‌
අණකර ආදිය.

චර්පණම්‌ සහ
අක්කර බද්‍ර.

88 1987 අංක 15 දරභ ප්‍රාදේශීය සහා ෂනත

11:34, ප්‍රාදේශීය අභා අරමුදලින්‌ කරනු ලබන සියලු ලෆවිම්‌ී සඳහා
චූ චෙක්‌ පන' හෝ අඥශංකර, සහකාර කොඉසාරිය වරයා ග අඟුමති
යට සටත'වූ තන' කාථය ඟඥුඳහා ප්‍රාදේශිය . සභාව මිසින්‌ විශෝෂ
සෙන බලය පවරන ලද නිලඞ්රයන' දෙදෙනෙකු විඞ්නා අනං ඝන”
කරනු ලැබිය සතු ය, අරමුදල පහටුචා ඇති බැංකුව විසින, එකේ.
අත'ංසන' කරන ලද සිඹලු අණසාර හෝ ඉචක්පතන/ වචෙකුවෙන්‌
අර්මුදලින” ගෙවීම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

වරිපණම්‌ ඝහ බදු

1118, (1) සහකාර €කාම්සාරිස විරයාගෙ අනුම්තය ඇඈනිව, .දියුණු
කළ ප්‍රදෝශ වශූයෙ*£' ප්‍රාදේශීය සභාව චින පතාශයට පන' කරන
ලද වදෝ'ශ ඇතළන පිහිටියා ව්‌ අඞමි නී චල දෝපළක හෝ නිය චල
දෝපළ වර්ගයක වංර්ෂික වවිනාකම මත වරිපණමි බද'දාක' අමානා
වීරයාගේ අනුමතියබ්‌ යටත'ව, සැම ද්‍රාෆඉද ගීය සභාව එසින' ම
නියම කිරීම්‌ සහ අය කිරීම කරකු ලැබ්ය හැකි ය. ।

(8) පෑදේ ගිය සහාව්‌ චිඩින්‌, දියණු කළ වේනස' පලද ශයන්‌
සලහා හෝ එහි කෙ;ටස' සඳහා චෙනඝ්‌ වචන වරිපණී බදු එම ප්‍රදෝශ
ච්ල හෝ කොටස බල සංටර්ධන මට්ටම්‌ සැලකිල්ලට ඉහාන නියම්‌
කරනු ලැඩිය ඈෑකි ය.

(8) ප්‍රාදෝශිය සභාව විසින්‌, යම්‌ ප්‍රාදෝ' ශීය සභාවක සීමා ඇනුළත
පිහිටියා වූ ද ස්ථිර ෆෝ නිතිපතා තොවිතැනක්‌ යටතෙ' වූ ද එක්‌
එක' ඉබම්‌ හෙක' ටේයාරය මත පහත දක්වා ඇති අනුප්‍රමාණ
නොඉක'/ මවන අක' කර බද'දක්‌, අමාත්‍යවරයාගේ අනුමිතයට
යටන'ච්‌, නියම කිරීම්‌ ඳහ අයකිරීම්‌ කු හැකි ය:

ඉඞම්‌ ප්‍රමාණය ॥ . ඔදු අනු ප්‍රමාණය චර්ෂයකට
ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය හෙක්‌ ටයාර්‌ රු.

පහකට අඹු නම්ත' හෙක්ටේ

යාරී එකකට නොඅඞබු වන

අච්ස ථාවක .- 50
ඉඞම්‌ ප්‍රමාණය හෙක'ටේයාර්‌

පහක' හෝ ඊට වැඞී වන .

අවස්‌ ථාව්ක .-ං 10:

එඟේ චුව්ද ප්‍රමාණයෙන්‌' හෙක්‌ ටෙයාර්‌ පහකට අබු වූ ද නිසි ලෙස
වේන' කර්‌ දක්චා ඇත්තා වූ එක' දෝපළක්‌ සංයක්ත වූ ද යමි
බෙදූ ඉඩම්‌ කොටසක අක්‌ කර බද/ද නියම්‌ කිරීම්‌ හා අය කිරීමේ
කාර්යය සඳහා විශේ ෂ ප්‍රදෝශයඤ්‌ ලලස ගැසව්‌ පත්‍රයෙ. පළකරනු
ලබන නියම්යක/ මගින'/ අමාතාවරයා විසින්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කථන
ලදු ප්‍රදේශයක පිනිටා ඇත' නම්‌ මිස, එවෑණනි ඉඩලි තොච්සක්‌
සම්බනධයෙන්‌ පාදෝශීය සභාව විසින්‌ ඒ බුදද නියම නොකඅ
යුතු ය; |

එසේ ම්‌ තවදුරටත/ වරිපණම්‌ බද'දක' නියම කිරීම සඳහා දියුණු
වී ප්‍රදේශ යනචේන' ප්‍රකාශිත ප්‍රදෝ'ශව්ල පිහිටියා වූ යම්‌ ඉඞ්මක්‌
සම්බන'ධයෙන' ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ අක්ංකර බ්ද'දක' නීයම
නොකළ යුතු සඝ.


1957 අංක 15 දුර්භ ප්‍රාදේශීය සහා ඝනන 8

(4) යම්‌ ගොඞ්නැගිල්‌ ලක්‌, ඒ ගොඞනැගිල්‌ ල පිහිටි ඉඩම්‌ වගැෑ
කිරීමට සම්බන' ධඞ හෝ ආනුෂංගික කාර්යය සඳහා හෝ එම අඩි
වගාකිරීමේ යෙදි සිටින යම්‌ තෑ;ගැත' තංකුගේ හෝ තැන.ත භන්ගේ

එදිංචිය සඳහා සම්පූර්යෙහ්‌ ම හෝ ප්‍රධාන වශයෙන' භාවිතෑ_

කෙදේන්නා වූ දා එම ඉඞම සම්බනධයෙන්‌ අක'ංකර බද'දක' අය
කරනු ලැබ ගෙවනු ලබන්නා වූ ද අවම ථාව්ක, එම්‌ ඟෘඞිනැගිල ල
දියණු පැද ශයක පිශිටියෙ'/ වුවද එම ගොඞනැගිල්‌ ල සම්බන' ධයෙන්‌
වරිපනම්‌ බද/ දක අය කර නොගන යුතු ය.

(6) ප්‍රාදේශීය සභාවං විසින්‌ යම්‌ වර්යක්‌ සඳහා (1) මචණ
උපව්ශන නිය යටතේ යම්‌ වරිපණම්‌ බද'දක්‌ හෝ (2) වත උප
චගන්නතිය යටතෙ/ අක්කර බද'දක්‌ යම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා නියම
කිරීමේ දී කලින්‌ වර්ෂය බලපෑවෑන ව අංභප්‍රමාණයම්‌ වේෙෆසක්‌
නොකර යොදාගැනීමට අදහස්‌ කරන අවස ථාවක දී. ඒ වරිපණමී
බද/දා හෝ අක කර බද'/ද නියමකිරීම හෝ අයකිරීම සම්බන' ධයෙන්‌'
අමැනා්‍යවරයාගෙ' අනුමනතය අවශ්‍ය නොවිය යුතු ය,

(්‌) මේ වගන්තිය යටුතෙ' වූ ඒ ව්රිළණම්‌ බද්ද හෝ අක්‌ කර
බද/ ද පාදෝ ශිය සභාව ළිසින” මිධාන කරනු ලබඟත ආකාරයේ
චාරිකච්ලින්‌ එසේ විධාන කරනු ලබණ කාලවල දී ගෙවය සුනු ය.

(?) යම්‌ චාර්ෂික වරිපණම්‌ බද්දණඤ' හෝ අක්‌කර බ්ද්දක එම
බ්ර්ෂයේ ජනවාරි මංසයේ' තිස්‌ එඟ' වන දින හෝ ථ්‌ දම්ම ඟෙච්ව
හොත'/ එම චාර්ෂික චරිපණම්‌ බද'දෝ" හෝ බද්දෙෝ' ප්‍රමාණයෙන්‌ සිය
යට දහයක චච්ටමක්‌ ද ඒ චරිපණම්‌ බද්ද හෝ බද? වාරකච්ලින්‌
ගෙවන අවස ථෘාවක නම්‌ ඒ වරිපණම්‌ බද'දේ හෝ බදදේ වෘරිකෲ
අයවිය යුනු කාල සීබා කිරිම්‌ පළ වින ග්‍රසඝය. ඈංනළත මඟකුව්වඥොන'

. ඒ චාරිකයේ' ප්‍රමාණයෙන'/ සියයට පහක වව්ටමක්‌ ද සෑම ප්‍රාදේ'
'ශිය සභාවක්‌ විසින්‌ ම දිය යුනු ය.

1105, යම්‌ වරිපණමි බදදකින්‌ හෝ අක'ංකර බද දණින'~~~

(අ) පොදු ආගමික පූජනීය ස්‌ ථ'ංනයක අධිපතිවරයකුගේ පදිං
චිය සඳහා වෙන කරන ලද යම්‌ ගොඩනෑගිලි සහ ඊට
අනුබද'ධ ඉඞම ද ඇතුළු පොදු ආගමික පූජනීය කටයතූ
සඳහා මුළුමනිනම හෝ ප්‍රධාන වශයෙන' ප්‍රයෝජනයට
ගනු ලබන ඩියලු ඉඩම්‌ හෝ ඉගාඛණැගිලි ;

(ආ) රජයේ දෙපාර්තමේන්‌ නුම්ක්‌' විසින්‌ අනුමත කළ හෝ පිළි

ගන්නා ලද සංඝ කෘතික, සමාප්සීය, ආගමික හෝ පණ්‍ය
කාර්ය සඳහා ම්ළුමනින' ම හෝ ප්‍රධාන වශයන' ප්‍රයෝ
ජනයට ගනු ලබන'නා වූ ද, එවැනි ආයතන විසින්‌ අයිතිය
දරන්නා වූ සියලු ඉඞම්‌ හෝ ගොඞනැගිලි ;

(ඇ) ගාස්‌ නු අය ණොහරන අධ්‍යාපතික ආඅයනණ ඉසිහ්‌ හෝ
රාජා අරමුදල්‌ වලින්‌ ආධංර ඔගගෙවනු ලබන්නා වූ ඝෝ
එවැනි අ-ඞාර කලින්‌' ගෙම්නු ලැබූ නමුත' දැන්‌ ඒවා නො


ර්ප්යේ
ඉදාපළ
නක'සෙ රු
කිරීම.

ඒ්ප්ගේ

දේපළ
'තගඟම්ව
,. ගැනීමට

ණෲ
විකිණ්ෂට
සටත'
€නාවභ

නක'සේ‍යැ
කිරීමට
ඉද'පළ බෙදීම
1.1 .

ඒකාබද්ධ කීරිම,

90 3987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය සභා පනත

ගෙවනු ලබුක නා වූ අධාපනික ආයතන මිසිහ්‌' මුඑම
කිකම හෝ. ප්‍රධාන වශයෙන' භාමිත කෙරෙන සියලු
ඉඞ්ම්‌ හෝ ගොඩඞ්නැගිලි ;

(ඈ) සුසාන භූමි ගා මිනීපිටි ආඥාපනන යටතෙ' ප්‍රකාශයට පත'
කරන ලද සහෝ ලියාපදි;චි කරන ලද සියලු ඝුසංඟ භුමි ඝෲ
භූමදාන බිම්‌ ; සෲ

(ඉ) අයිතිකරුගේ දරිද්‍රතාච්‍ය හේතුකොටගෙන ප්‍රාදෙ' ශුිය සභාව
මිසින්‌ යෝසපනා සම්මතයක්‌ මගින එම්‌ බදදෙන' විශේෂ
| වශයෙන” ණනිදහඟ' කරනු ලැබිය හැකි දේපළ
නිදහස' විය යුතු ය.

190. යමි ප්‍රාදෝ ශීය සභාවක සීමෘව්ණ' තුළ පිහිටියා වී, රජය
විසින' යම්‌ තැනැත'තකුට බදු දෙන ලද හෝ කුලියට දෙන ලද රජ
යට අයත'" සියල ෆෙවල'., ගොඞනා ගිලි, ඉඩිමි සඟ ගෙවනු 184 මණ
වගන'තිය යටතෙ අයකළ යුතු වරිපණමි බද*දු හෝ බ්‌්‍යු හෝ අඤ්‌
කර බද'"ද වෙනුවෙනෑ තක'සෙ රූ කිරීමට යටත' විය සුතු ය ;
එවැනි යම්‌ ස්ථානයක සෑම බදුකරුවකුම්‌ එසේ දරන හෝ පදිංචිව
සිචින නිවැසය, ගොබ්ඟහෑගයිල්‌ල, ඉඩම ඉහ? ෆඑගුපන වේණුවේන' අය
කරනු ලබන වරිපණම්‌ බද?ද හෝ බදු හෝ අක්‌කර බද්ද ගෙවීමිව
යටත' චන අතර එය ප්‍රාදෙ"ශීය සභාවට ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ය.

. 197, රජය සමග හෝ රජයෙන' ඇති ප්‍රකාශින හෝ වෲංගිත
යම්‌ එකගමීමක්‌, ගිවිසුමක්‌ හෝ අවසර පත්‍රයක්‌ යටනෙ' -

_ ඊජ්යේ' දෙපළක්‌ වචන යම්‌ ගෙයක්‌, ගොඞනැගිල්‌ ලකා, ඉඞමක්‌

හෝ ගෙපතක්‌' දරන'නා වූ, හෝ එහි පදිංචිව සිටින්‌ නා වූ ඝෝ
මුක්නි විඳින්නා වූ යම්‌ තැණැත'තකුගෙණ්‌ අයවිය යතු යම්‌ වජි
පණම්‌ බද්දක්‌ හෝ එය ව්රිපණම්‌ං බදු, බද්දක' හෝ බ්‍යඅ අයකර
ගැනීම සඳහා රජයට අයත” චංචල හ්‌ නිශ්‌ චල කව්ර ආකාරඥෙ'
ඉහ දෙපළක' තහනමට ගැනීම්‌ හෝ විකිණීම කරනු නොලැබිය
සුතු ය.

198. (1) නක ඝෙරු කිරීමේ කංඊයය සඳඟා ඝග ඒ සඳහා ප්‍රමාණ
වන” හෙතු ඇති කව්ර වූ හෝ මිටෙක ප්‍රාදෙ"ශීය සභාව මවිසින'
කලින්‌ කල, යම්‌ ගෙයක්‌, ගොඞබනැගිල්‌ලක්‌, ඉඞම්ක්‌ හෝ ගෙපතක්‌'
බෙද වෙන' කිරීම සහ යම්‌ ප්‍රාංදශිය සභාවක සීමා තුළ වූ කවර
ආකාරයේ හෝ වේන්‌ වෙන්ව - ඇති ගෙවල, ගොෞොඞඛනැගිලි
ඉඞුම්‌ හෝ ගෙපන' ඒකාබද/ධ කිරීම කරනු ලැබිය හැකි අතර, මේ
යටතෙ' අය කළ යුතු යම්‌ වරිපනම්‌ බදදක' හෝ චරිපනම්‌ බදු
සඳහා ඒ එක එක්‌ බෙදා චෙන' කුළ කොටස මවේණ' චේණන' වචන,
ඒකාබද'ධ්‌ කළ එක' එක්‌ ඤහැථැණයක්‌ සමස්තයක්‌ ලෙසත්‌”
තක්සේරු කරනු ලැබිය හැකි ය:


. 1957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහා ඡනත |, 914

එසේ වුව ද, එවැනි යම්‌ ඒ කෘබද'ධ කිරීමක දි, ඒ ඝ්‌ථානයට
සංයුක්ත වනු වෙ:න වෙන්වූ ගෙව්ල්‌වචල, . ගොඞනැගිලිවල, ඉඞම්‌
චල හෝ ගශෙපන/මටල චවාථඊෂික වචිනාකමෙහි එකතුව අනුව්‌
ඒකාබද/ධ්‌ කරන ලද ඝ්‌ ථානය නක්‌ සේ රු කළ යුතු ය.

(2) ඒ එක' එක්‌ ගෙයි, ගොඞනැගිල්‌ ලේ, ඉඞමේ, ගෙපනේ' හෝ
සෑම පදිංචි කරුවකුටම, එම පදිංචිකරුවකු, අයිනිකරු, හවුල්‌ කරු

චකු හෝ කුලී නිවැසියකු වුවද ඒ බෙදා වෙන්‌ කිරීම හෝ ඒකා _

බද?ධ කිරීම පිළිබඳ දැන' වීමක ප්‍රාදෙ"ශීය ඝභාව විසින භාරදීමට
සැලැස්‌ විය යුතු ය.

(8) එසේ' කටයුතු කරනු ලැබු යම්‌ ඝ්‌ ථානයක තක'සෙ රු කරන
ලද වාර්ෂික වටිනාකම, ඒ' බෙද, වෙන' කිරීම හෝ එ'කාබද'ධ කිරීම
හේතුකොටගෙන, ඒ' . බෙදෑ වේන්‌” කිරීම හෝ මඒ'කාබද/ධ කිරීම
කරනු ලැබූ වර්ෂය සඳහා, චැඞි කිරීම හෝ අඞු කිරීම නොකළ යුතු ය.

10%. (4) වබරිපණම්‌ බදු පැනමීමට යවත යම්‌ ගෙයක, ගොඞ
නැගිල්ලක, ඉඞබමක හෝ ගෙපතක චාර්ෂික චවිනාකම නකඝේෙ රු
කිරීමට හෝ අක කර බද'දේ කාර්යය සඳහා යම්‌ වගා කළ ඉඞ්මක
විශෑලන' වය නක්සේ රෑ කිරීමට ප්‍රාදෝ ශීය ඳාහාවට හැකි කරනු පිණිස
ඒ ගෙයි, ගොඞනැගිල්ලේ, ඉඞ්මේ හෝ ගෙපතෙ' අයිතිකරුට සහ
පදිංචිකරුට එහි කුලිය හෝ වාථ්ෂික මවිනාකම හෝ එගි විශාලත්‌'
ච්ය පිළිබඳ ඵාර වාඊතා සපයන ලෙස ප්‍රාදේ'ශීය සභාව විසින නියම
කළ හැකි ය. නව ද, ප්‍රාදෙෝ'ශීය සභාව විසින්‌, තත්‌ කාර්යය සඳහා
බලය පවරන ලද යම්‌ තැනැන'තකු විසින්‌, ඒ කාර්ය සඳහා ඉරු
නැගිමේ සිට ඉරු බැසීම තෙක්‌ වූ කාලය අතරතුර යම්‌ වේලාවක ඒ.
ගෙයට, ගොඞනැගිල්‌ ලට, ඉඞබමට හෝ ගෙපතට ඇනුමළවීම ද එය
පරීක්ෂා කිරීම හා මැනීම අ නීත්‍යනුකූල විය යුතු ය.

(8) යම්‌ අලුන්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌ හෝ පවත්නා යම්‌ ගොඞනැගිීල්‌
ලකට යම්‌ එකතු කිරීමක්‌ ඉදිකිරීම සම්පූර්ණ වූ බව, එ' සම්පූර්ණ
කිරීම හෝ එකතුකිරීම්‌ කොට්‌ දින 1& ක ඇතුළත ප්‍රාදෙ'ශීය සභාව
ඉව්න ලියවිල්‌ ලකින' දැනුම්‌ දීම, දියුණු කළ ප්‍රදෝශයක ඇති යම්‌
නිශ්චල දෝපළක අයිතිකරුගෙ' කාර්යය වන්නෙ" ය.

(8) (අ) මෙහි නිශ්චිතව සඳහන” වාර වාර්තාව සපයන ලෙස
"නියම්‌ කරනු ලැබූ දින සිට දව්ස්‌ හතක්‌ ඇතුළත
එම වාර වාර්තෘව සැපසීම පැහැර හරින හෝ
නොසලකා හරින ; හෝ :

(ආ) දැනුවත්‌වම අසතා හෝ සාවද්‍ය චෘර වාර්තාවක්‌ සප
ඝන; හෝ න

(ඇ). ඉහත කී පරිදි බලය පචරන ලද යම්‌ තනැනැත'තකුට
එවැනි යම්‌ ගෙයකට, ගොඞනැගිල්‌ ලකට, ඉඞම්කට
හෝ ගෙපතකට ඇතුළුවීම්ට හෝ පරීක ෂා කිරීමට
හෝ අවශ්‍යෲ වූඥෝ නම්‌ මැනීමට ඊඅච්හිර කරන,
බාධා කරන හෝ මවිළක වාලන ; ෝ්‌ '

නුක්පේරු
කිරීමේ
කාර්ය
සඳහා වූ
වෘර චාර්තෘ.


රදේ පළවල
බිථ්ෂික
මචතා කමි
නය” සෙ රු
නිම,

92 1957 අංක 1585 දරන ප්‍රාලද්ගීිය සහා පනත

(ඈ) (2) මන උපවගණන'නිය අනුව කටයුතු හිරීම පැහැර ඝරින
සෑම තැනැත'තකුම වරදකට වරදකරු චිය යුතු අතර, චරදකරු

කථනු ලැබූ විව, රුපියල' එක' දහසකට නොවැඩි දඞයකට යටත්‌
විය යුතු ය. . - *~ ”

110. (1) අළුත්‌ තක'/සෙ'රුවක' සක්‌ කිරීම සදහා “මී ප්‍රාළද්‌
ශීය සභාවක සීමාව ඇතුළත වූ එක' එක' ගෙයි, ගොඞඹනැගිල්ලේ,
ඉඞමේ සහ ගෙපතේ' වාර්ෂික වවිනාකම ප්‍රධාන තක'සෙ'රුකරු
විසින්‌ හෝ සහකාර කොමසාරිස්වරයාගෙ අනුමතය ඇනිඳ්‌
පාදේශීය සභාව විසින්‌ පත*' කරනු ලබන යම්‌ නැණගැත්නසු
මහෝ තැනැතා'තන' විසින” තක'සෙ'රු කරනු ලැබිය යුතු ය,

(8) අක'කර බද”ද සදහා සියලු වගාකළ ඉඞම්වල ප්‍රමාණඥ
නීිථ්ණය කිථීමේ කාර්යය සඳහා, තක'සෙ'රුකරුව්න්‌ ලෙස ක්‍රියා
කිරීම පිණිස එක' නැනැත'/නකු ඝෝ ඊට වැගි තෑනැත'තන' සංඛෲැ
චක' පත' කිරීමට සෑම ප්‍රාදෝ'ශිය සභාවකටම බලය ඈත'තනේ' ය,

(9) චාර්ෂික වටිනාකම ඝෝ වගෘකර ඇති ඉඞමේ ප්‍රමාණය
තක්සේරු කිදීමේ හෝ එය සතෞ්‍යෙක'ෂණය කිරීමේ කාඊයය සඳහං
ප්‍රධාන තක'සෙ'රුකරු විසින' ඝෝ ප්‍රාදෝශීය සභාව විසින* (1) චන
උපවගන'තිය හෝ (2) වචන උපවගන'නිෂ්‌ යටතෙ' පත' කරන ලද
යම්‌ නැනැත'තක ඉහ නැන ත'ාඉන්‌ ඉස්‌ ඉරූ නෑ ඟි ම සිට්‌ ඉරු
බැසීම තෙක්‌' වූ කාලය අතරතුර යම්‌ වේලාචක යම්‌ ගොඞ්නැෆඟිල්‌
ලකට හෝ ඉඞමකට ඇතුළුවීම ද, එහි වාර්ෂික වටිනාකම හෝ ඒ

. ඉඩමේ පමාණය නිර්ණය කිදීම චවිඥණිස අවශ්‍ය සියලු ක්‍රියා කිරී

හෝ කිරීමට සැලැස'වීම ද නිීතානකුල විය යුඩු ය.

341. (1) තක'ඝේරු ලැයිස්‌ තුවික' හෝ අක'කර බදු ලැයිස්තු
වක' පිළියෙල කිරීම අවසන” කළ පස, එ' පිළිබඳව සඝ එ' තක”සේරූ
ලැයිස්‌ නුම්‌ හෝ අංක'කර බ්දු ලැයිස'තුව පරීක කර බැලිය හැකි
සථානය පිළිබඳව, ප්‍රාදේශීය සභාව විසින' ප්‍රසිදහද්ධ්‌ දෑන්‌ වීමක්‌ කිරී
මට සලස්වනු ලැබිය යුතු ය. |

(2) එ' තක්සේරු ලැයිස්තුවේ ඝෝ අක්‌කර බිදු ලැයිස්‌තුවේ ය
කොට්සක' පරීකෂා කර බැලීමට අය කිරීමකින්‌ තොරව්‌ යමී
නැනැත'තකුට අවසර දිය යුතු ය.

(8) තක'සෙ'රු කරන ලද ගෙයක, ගොඞනැගිල්‌ ලක, ඉඞම්ක හෝ -
ගෙපතක නැතහොන'/ ප්‍රමාණය සතක්‌ ෂණය කරණ ලද ව්ගැ
කළ ඉඞ්මික පදිංචිකරු එම්‌ ඞ'ථානසේ අසිනිකථරු හෙ කලී
නීවැසියා ව්ව්ද,, එ' සෑම පදිංචිකරුවකුටම එහි වාර්ෂික වටිනාකම්‌
පිළිබඳව හෙ සතොක' ෂණය කරන ලද ප්‍රමාණය. පිළිබඳව නක්‌
සේරු දැන්වීමක' හාරදීම්ට හෝ එම්‌ සථානගේ' නැබීමට ප්‍රාදේශීය


1957 අංක 15 දරන ප්‍රාඉදද්ශීය සහා නත 9%

සභාව විසින්‌ සැලැස්‌ විය යුතු ය. එකී දැන්‌ වීම තුන්වන උපලේඛන
යෙහි දක්වා ඇති ආකෘනියට සාරානුකූල විය යුතු ය. තක්‌ සෙ රුව
ඉහෝ සනොක්‌ ෂණය සම්බන්‌ ධයෙන' ලිඛින මිරෝධනා දෘන'මීම භාර
දෙනු ලැබූ දින සිට .දින තිහක්‌ ඈතුළත ප්‍රාදෝශිය .සභා කාථියාල
යේදී භාර ගනු ලබන බබ්‌ ඒ දැන වීමෙන' වැඩිදුරටත්‌ දන' වනු
ලැබිය යුතු ය. : -'

(4) ප්‍රාදෝ ශීය සභාව්‌ විසික්‌ "“ මිරෝධතා පොත ” යනුවෙන
ගඳුන'වනු ලබන පොතක්‌ තබා ගැනීමට සැලැස්‌ විය යුතු අතර එනි
නතක'සේ රුචකට හෝ සත්‍යක්‌ භණය කිරීමකට විරුද/ධව වූ සෑම්‌
චිරෝධතාචක' ම ලියාපදිංචි කිරීමට සලස වනු ලැබිය යුතු ය, එක්‌
එක' විරෝධපා' ගකුට හා ඒ ගෙයෙහි, ගොඞනැගිල ලෙහි, ඉඞ
මෙහි, ගෙපතෙගි, නැතහොත'/ චගා කළ ඉඞමෙහි අයිතිකරුට්‌ හෝ
පදිංචිකරුට ඒ' විරෝධතාවය විම්‌්ථ්ශනය කරනු ලබන දිනය, ඝ්‌ංථැ
නය සහ වේලාව්‌ පැද" ශීය සභාව විසින' ලියවිල්‌ ලකින' දැනුම්‌ දීම
සලඟ් වනු ලැබ්ය යුතු ය.

(5) එසේ නියම කරන ලද එවේලාවේ දී හා ස්‌ ථානයේ දී ප්‍රාදේශගීඥ
සභාව මිසින්‌, මිරෝධපාන' නා, අයිතිකරු සහ පදිංචිකරු හෝ
ඔවුන ගෙ' බලය ලත'/ අනුයෝජිතයන්‌ පැමිණ සිටවින'නේ නම්‌
ඕවුන' ඉදිරියේ ඳී මිරෝධතා විමර්ශනය කිරීමට සැලැස්‌ විය යුතු ය.
යුක්‌ නිසඝහගත හෙ නුවචක්‌ මන ඒ විමර්ශනය කිරීම කලින' කල
අඞාලව කල්‌ නැබ්ිය හැකි යෑ . |

(6) තක්සේරුවක්‌ හෝ සත්‍යක්‌ ෂණය කිරීමක්‌ සම්බන්‌
යෙන' චූ යම්‌ විරෝධනාවක්‌ පිළිබඳ සදුස' සක්‌ කරනු ලැබූ කල්‌ ශි,
එඵ' පිළිබඳ නීරණය, ප්‍රාදෝ'ශීය සභාව විසින්‌, මිරෝධපා?2' නාව, අයිතී
කරුට හා පදිංචිකරුට දැන වීමට සැලැස්‌ වීමට දූ ඒ නීරණය විරෝ
ඞිතා පොතෙහි සට්හන' කිරීමට ද සලස්වනු ලැබිය යුතු ය. නව්ද
අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි තකසේරූ ලැයිස්‌ තුවෙහි හෝ අක්‌ කර බ්දු
ලැයිස්‌ නුවේහි අවශ්‍ය යම්‌ සංශෝධිනයක්‌ කිරීම්‌ ද ප්‍රාදේශීය සභාදි
බිසික්‌ කරනු ලැබ්ය යුතු ඹෑ.

(7) කිසිම විරෝධතාවක්‌ නොකරන ලද සෑම නක්‌ සේ රුවක්‌ ෂී,
අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඒ තක්සේරු ලැයිස්තුව හෝ අක'කර බදු
ලැයිස්තුව බලාත'මකව පවතින කාලසීමාව සඳහා අවසානාත/ මහ
විය යුතු ය.

145. (14) යම්‌ ගගයක, ගොඞනැගිල්‌ ලක, ඉබමක හෝ ගෙපතනක
තක්සෙරුච සම්බනධයෙන්‌ හෝ වගා කළ ඉඞමක ප්‍රමාණය
සම්බනධයෙන්‌ 144 චන වගන්තිය යටතෙ' චූ තීරණයෙක්‌ අතාප්‌
නියට පත'/ සෑම නැතැත/තකු විසි*? ම, තීරය චවිළිබිද නිවේදනය
ලැබී දව්ස' තිඝක' ඇතුළන ඵී, ඒ ගෙයි, ගොඞනැගිල' ලේ, ඉඩමේ
හෝ ගෙපතේ'” වාර්ෂික වටිනාකම ඝෝ ඒ කාබද'ධ කරනු ලැබූ අව්ස්‌
ථාවක නම්‌, එසේ' එඒ'කාබද'ධ කරන ලද ඒ' ගෙවල'වල, ගොඞනැගිලි
චල. ඉඞම්ම්ල ඝෝ ගෙපන්‌ චල චාර්ෂික වටිනාකම. මත බ්‍ර චරිපණම්‌
.බද'දේ හෝ බදුවල ප්‍රමා2ථ5ය නැතඟෙොන' ඝනෞක ෂණය කරන
ලද ප්‍රමාණය අනුව වූ අක්කර බද'දෙ' ප්‍රමාණය රුපියල්‌ එක්‌

9-~-ඒ 09461 (-6/15)


වාර්ෂික
ච්‍ර්ටිනාකම්‌
ඉකරේෙගි
$1ලපෘන
ඉද්පළවලට
කරක ලද
ඉවනඝ'
කිරීම්‌ මත
තක්සේරුව
ආදිය ඉෙදීම

94 1857 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත

දහස්‌ පනසයය නොඉක' මවන මිට ඒ ගෙය, ගෙංඛණෑගීල්‌ ල, අංඞම්‌
හෝ ගෙපත නෑතහොන' වගා කළ ඉඞම පිගිටි ඝ'ථානය විෂයයෙහි
අධිකරණ බලය ඇති මසෙඝහත්‍රාත' අධිකරණයෙහි හෙ! ඒ” මදලේ
ප්‍රමාණය රුපියල එක'දහස්‌ පන' සියය ඉක්‌ මචන විට ඒ අඞිකථරණ
බලය ඇති දිසා අධිකරණයෙගි එ”? තීරණයට එරුද/ඕ්ව්‌ නඹ්ච්ක්‌
පවරනු ලැබිය හැකි ය.

. (8) මේ වනන්තය යඳනෙ/ ච්‌ යම්‌ නඹමක', විහාග කිරීමේ දී
පැවිණිලිකරූ විසින්‌ භක සේරාව්ට හෝ? සනේ‍ය”" ෂණය *ෆිජ්මවේ වීරූද්‌
ධම්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ සිය ලිකිත විරුද/ධ්තාව්යෙන? සඳහන්‌
නොවුණ යම්‌ විරුද'ධතා හෙ' තුච්ක' පිළිබද සාක' ෂි ඉදිරිපත/ කිරීමට
පැමිණිලිකරුට ඉඞ්‌ ඉනාදිය යුතු ය.

(8) සිවිල්‌ නධු විභාග කිදීම බා නිර්ණය සඳහා තත' කාලයෙන
බලපවචත' නා නිතියෙන' නියමකර ඇ:්‍යි භාරය පපිපාවියට අඟතුව, ඒ'
සෑම අධිකරණයක ඉ මිසිනා” එවැනි අබ විභාගකොට නිරණය කළ
යුතු ය. තව්ද සෑම්‌ මටම ඒ අඩිකරණයෙ” තීරණය අහියාච්නාඩි
කරණය උච්නත අභඹාචිනය කිරිමට සට්න්‌ විය යුතු ය.

(4) ථ්‌' සැම්‌ අභියංචනයක/'ම අබස ථාවේ?චීත පරිදි, මහෙස්තාත'
අධිකරණයක හෝ දිඝා අධිකරණයක යං නඹු තීන'ද්‍රවක, නීන දු
ප්‍රකාශයකට 3 ආඥාවකට විරූද*ධව අභයාච්නාධිකර්ණයට
අභියාචනය කිජීම්‌ විහිමිත' ළඟුරේන' භෲ ටූ යම්‌ ලිඛිත :දීත්ගක ඉසි
විධානම්ලින' පාලනය බිය සුතු ය.

(5) යම්‌ තක්සේරුවකට හෝ සඝතෞක්‌්ෂණසය කිරීමට විරූද්ධ්ව්‌ යම්‌
විරුද'ධ්තාවක' ඉදිරිපත' කර තිබීම හෝ එවැනි නඞවක්‌ පවරා නිබීමි
ගෝ ඒ පිළිබඳව මී අහියාචනයුක/ කර නිබිම හෙ'තුකොටගෙන ඒ
විරිපණම බද්ද, හෙ වරිපණම්‌ බදු හෝ? බද්ද මුඑමණින ම්‌ හෝ යමි
කොටසක්‌ අය කිරීම නතර නොකළ යුතු අතර, අයකරන ලැබූ
ම්දලෙහි යම්‌ අතිරික්තයක්‌ වේ නම්‌ එම අතරික්තය විරෝඞ්තාවිය
උඞ කෙරෙන නීරණය අනුව ඝෝ අභියාචනයක්‌ නොමැනි නම්‌, ඒ
මහෙ' සතෘත'” අධිකරණයේ හෝ දිසා අසිකරණයෙ' නීරණය අඟුව්‌
මහ? අභියාචනය?" වේ ම්‌, අභිශාච්භාධිභර්ණයේ' නර්්‍යය අඟුව
ආපසු ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

1$8. (1) යම්‌ ගෙයක, ගොඞනැගිල්‌ ලක, ඉඞමක හෝ ගෙපනක
තක ඩෙ රුව්‌ හෝ වගා කළ ඉඞකෙ පමාණය ඉහතන' ටූ විටන්‌'
තිය ප්‍රකාර අට්සානාතන' මක වීමේන' පස, එකී ගෙයි. ගොනැයලලේ,
ඉඞමේ හෝ ගෙපනෙ' චාර්ගික චරිනාකම්ට හෙ! ච්ගා කළ ඉඞ්මේ
ප්‍රමාණය බලපාන ලෙස එහි භෞතික වේනස' කිරීම්‌ කරන ලද
අවස්‌ ථාවික, ඉහනින' චූ ව්ශන'තිවල පටහැනිව හංමික” සුඳගුණ'
චුවද ප්‍රාදේ' ශීය සභාවික'/ විසිෆ' යම්‌ අවස' ථාම්ක ඒ' ද ථාංනය සලසා
අළඑුත' තක'සෙ රුවක ගෝ සතොක' ඝණය කිරීමක්‌ පිළියෙල කරනු
ලැබිය හැකි ය. ॥

(8) ඒ සෑම අළුත තක්සෙ'රුවක්ම හෝ සතොක' ෂණය
කිරීමක'ම්‌, අවස්‌ ථාචවෝ චිත පරිදි, එය නකඝේරූ ලැයිස'නුවේ .ඉහා්‌
අකංකර බදු ලැයිස'නුවේ ඈතුළත' කිරීමට යෙදුණු මාසයට පසුව
එළඹෙන මාසයේ පළම්‌ ටින දින සිට්‌ බලපෑචවෑන්‌ විය යුතු ය :


4987 අංක 15 දරණ ප්‍රාඉද ශූයු බහෘ ඝෂනනත 99

. එසේ වවද, ඒ අමඵත්‌ තක සෙ රුව හෝ සතොක්‌ ෂණය කිරීම්‌
සැමවිටම හැකිතාක' දුරට ඉහතින'/ ඵූ වගන නිව්ලික්‌ නියම කර ඇනි
ආකාර්ශට කළ සූව; අතර එගි සඳහන මිරුද්ඛතාෘවලට, මම්ර්ශන
කිරීම්බලව, නබුවලට හා අභියාච්නාච්ලට යටත' එය සතු ය.

18114. සදසු යෆි පාදේශීය සහාවිට පනී යන පරිදි යමි නක ඝෙ' රු
චක්‌ සෝ සතනොෞක ඝණය කිරිමක්‌ වැඞි කිරීමෙන්‌ හෝ ඉහඞු කිරී
ඉමණන' නත'කාර්ය සඳගා ප්‍රමාණවන' හේතු ඇති බවට ප්‍රාදෙ' ශිය
සභාව ඝෑගීමට පත්‌ වෙනොත/', එය ප්‍රතිශෝධනය කිරීමට සඟ ප්‍රති
ඝසෝධිත තක'සේ රුච්‌ හෝ සතෙෞ්‍යක්‍ක්‌ ෂණය කිරිම බලපචන'”වන දිනය
නියම කිරීමට ප්‍රාදෙ"ගීය සභාවට කවර විටක හෝ බලය සහ
අධිකාරය ඇත්තනේ ය. .

145. (1) ගෘගශහභාණ්‌ඛ තබා ඇති ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌ හැර යම්‌
මගොඩනණනැගිල්‌ ලක වැසිහාව්‍ය නොමැතිව්‌ තිබෙන නෙ නම්‌, හෝ
පචතින්ගේ නම්‌ එ' ගොඞගැගිල්‌ල උම්නුවෙහ්‌ ගෙය අතු
බරිපණම්‌ බදුවලින්‌ ඒ ගොඞගනැගිල්‌ ල කිවැසිභාවය නොමැනිව
තිබෙන හෝ පවතින කාල සීමාව සදහා සමානුපාශක අඞු කිරීම්ක්‌
සඳහා ඉබදිය හැකි ය.

(£) ගෘග භාණ්‌ බ්‌ තබා ඇත' තා සත ගෘඟ භාණනා්‌ ඞ සගිතව
කුලියට්‌ දීමට අදහස කරනු ලබහ ගොඞනැගිල්‌ ලක ලෙස ප්‍රාදේශීය
සහාවේ ලියාපදිංචිකර ඈත/තනා වූ ද යමී ඉගාඞනැගිල ලක' නවැසි
භාවය නොමැතිව නි*බඉනා්නෙ' නම්‌ ඉස පචනතන'න' නමි,
ඒ ගොඞනෑගිල' ල මචෙනුඛෙන' ගෙමිය යුතු ටරිපනම්‌ බුදව්ල්‌ එක්‌
ථර්ධයකින්‌, ඒ ගොබආැගිල්‌ ල එසේ නිවැ5්හාවය නොම, ච්‌ තිබෙන
හෝ පවතින ක ල සීමාව සදහා සමාණුපානතික අඞඹුකිර්ම්ක්‌ සඳහා
ඉඞදිය හැකි ය,

(9) යම්‌ ගොබනැගිල්‌ ලක්‌ චෙනුවේන්‌ (1) වන හා (2) වන
.පච්ගන් නි යටතෙ/ අඞ කිරීමක' සඳහා ඉඩ දෙන ලබන 52ාල සීමාව
එම ගොඞනැගඟිල්‌ ලේ නිවැසිභාවිය නොමැනිම පවතිනා බව්ට්‌ චූ ලිඛිත
දැන්‌ වීමක්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවට ලැබුණු දිනයෙන්‌ ආරම්භව එය
නැවත පදිංචියට ශත දිනයෙන' අවසන" විය යුතු ය :

එසේ වච ද, නැවත පදිංචියට ගැනීමේන' පසු දවස්‌ තුනක්‌
ඈචාළත ඒ පිළිබඳ දුන්‌ වීම්ක' ප්‍රාදේශීය යභාවිට්‌ දෙනකු නොලැබුවේ
නම්‌, එහි කාල සිමාව, ඒ ගොඞනැගිල්ල නැච්ත පදිංචිලබ ගන්‌
ද්‍රිනයට මෘඝයකට කලින' වූ දිනයේ' දී අවසඟ්‌ එය යුතු ය. මේ
උපව්ගන'නය යටතේ වූ ඝෑම දැන'වීම්ක්‌ සම්බහංඞධයෙන' පැන
නැගිය හැකි සියලු ලියකියවිලි තැපැල්‌ ක සැවිය හැකි චන ලිෂියක
යක්‌, එකී සෑම දැන වීමකම ඇතුළන' මිය බඥුනු ය.

(4: මේ වගන'තිය යටතෙ' වූ අඞු කිරීම්‌:5/ සඳහා වන ය්‌ ඉල්‌ ලී
මක්‌ සම්බන ධයෙග්‌ යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක* කිවැසිහාව්ය නොමැතිව
නිබෙන හෝ පවනිහ කාලසීමාව වළිබ්ඳව ආරාචව්ලකා' පෑන නැගුණු
කල්හි, ඒ ගැන ව ප්‍රංෑදෙ' ශීය සභාමේ නීරණය පිළිබද ලිඛිත දැන්‌ පී
මක (8) මන උපම්ගන්නිය යටතෙ” ඉදනු ලද ලිපිණඔක්‌ අතුරින්‌

ඇතැම්‌
අවස්ථාවල ද්‌
තක්සේරෑව
සෙදීම සෝ
වරිපණම්‌

සතොෞක්ෂ
ණය කිරීම්‌.

නිවැසි කෘඵ්ග
ඉතෘාමැති කාල

සම්බන්ධයෙන්‌
වරිපණමි
ගෘසේ්තු

අබු කීරීම.


කලින කරන
ලද න සේරූ
ඉනා

සත්‍යක්‌ ෂණණඥ
කිරීම්‌ සමිමත
ම.

96 4957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය සහා ෂනත

අන්තිමට වූ ලිපිනයට තැපෑල්‌ මගින' යෑවිය සතු ය. තව ද ඒ
දැන'වීම තෑපෑල්‌ මගින්‌ යවන ලද දිනයෙ' සිට දුවක්‌ ඝතක* ඇතුළත
එම තීරණය ප්‍රතිශෝධනය කිරිම්‌ සඳහා ලිඛිත ඉල්‌ ලීමක' ප්‍රාදෙ' ගිය
සභාවට ඉදිරිපත්‌ කළහොත' මිස සහ එහි ප්‍රතිඵලයක' ටශයෙන්‌'
ප්‍රාදශීය සභාව විසින ඒ නීරණය ප්‍රතිශෝධනය කළ හොත' මිස
ඒ තීරණය අවසෘභාත මකු චිය යුතු ය.

188. (1) අමාතාවරයෘ විසින සාමාන්‍යයෙන්‌ හෝ විශේෂයෙන්‌
මිධානය කරනු ලැබු මිට පමණක පාදෝශීය සහෘඛික මිසින්‌
අළුත්‌ තක්සෙ' රුවක්‌ හෝ සතෞෙක'ශණය කිරීමක්‌ සකස' කළ
සතු ය.යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශයක සීමා ඈතුළතන අළුත්‌ සේවාවක්‌
සැලැසීම හෝ දෑනට පවත/කනා සේ'වාවන' වැඩි දියුණු කිරීම්‌
සැලකිල්‌' ලව ගෙන ඒ' ප්‍රාදෝ' ශිය සභාමේ සීමාව ඇතුළත සියලු
නිශ්චල දද'පළ හෝ යම්‌ පන'තියකට හෝ වර්ගයකට අයන
කිශ චල දෙ" පළ සම්බ ධයෙන' අළුත/ තකු' ස රුවක හෝ සතෙංං
ක'ෂණය කිරීමක්‌ සකස්‌ කිරීමට අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මිධාන කළ
හැකි ය. අමාත්‍යවරය 'ගෙේ' විධාන මත අළුත්‌ තක්සේරැව්ක්‌ හෝ
සතොක'ෂණය කිරීමක' කරන ලද විටක දී හැර, ඝෝ දෑනට
පවත'නා සෙ වාවක' වෑඩි දියුණු විශේෂ අවස'ථාවල දී අවශ්‍ය යඹි
සලකනු ලෑබිය හැකි වෙනස කිරීම්‌ සමඟ ඉහතින' වූ වර්ෂය සඳහැ
වූ නක'සෙ'රූව හෝ සත්‍යක්‌ ෂණය ණිරීම, පසුව එළගේන විද්ඡල
සඳහා තක'සෙ'රූව හෝ සතන්‍යෙක්‌ ෂණය කරදීඝ සභාව ඉඩන' සමීමන
කරනු ලැබිය යුතු ය,

(2) නක'සඝේ රුව්‌ හෝ සතොක' ෂණය කිරීම පිළිබඳ දෑන' වී
නියමිත ආකාරයෙන' දෙනු ලැබිය යුතු ය.

147. (1) ප්‍රාදේශීය සභාවක මිසින' එම ප්‍රාදේෝ ශීය සභා ප්‍රදේශ
ේෝ' සීමාව ඇතුළත පහත දැක වෙන බදු සහ බලපත්‍ර ගාභ්තු නිය
කිරීම හා අයකිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය :-~~

(අ) චාහන සහ සඝතුන' පිළිබඳ බද දක්‌ ;

(ආ) ප්‍රාදේශීය ඝභාව විසින නිකුත්‌ කතරන බලපත්‍ර සඳහගං
ගාස්‌ තුවක' ; සහ

(ඇ) අමාතාවරයා විසින' අනුමත කොට පාරලිමේණ'නුව මිසින්‌”
යෞජනා සමීමතයක්‌ මශින' අ ථර කරන ලද චෙනත?” යමී
ආකාරයක බද දක්‌,

(8) පාදෝශීඝ සභාව විසින මේ වගන'තිය යටඟෙ' යම්‌ වර්ෂයක
සදහා යම්‌ බද'දක' නියම කිරීමේ දී, ඉහතින' වූ වර්ෂය තුළ බ්ලැත'

" මව පැවැති බද'දු වෙනස කිරීමක්‌ නොමැතිව, එලෙසින' ම අඟ

කිරීමට සමීමත කරන විට, ඒ' බද'ද නියම කිරීම හෝ අස කිරීම්‌

'සඳහා අමාතාවර්යාගේ අනුම්තය ලබා ගැනීම අවශ්‍ය නෙ:

චන'නෙේ' ය.


1957 ෆඇංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සඝෘ සනන 9?

348. (4) 147 වන වගන'තියෙන' යම්‌ පාදෙශ්ය සභාවකට නියම්‌
කිරීමට බලය ලැබෙන වාහන සහ සතුන' පිළිබඳ බද"ද, හතරවන
උපලේඛනයේ සඳසන' වූ ද, සාමානාසයෙ22/ එම ප්‍රාදේ' ශීය සහභා
සීමාව තුළ ඇති හෝ පාවිච්චි කරනු ලබන”නා වූ සියලු වානන සහ
ඔතුන' වේනුවෙන' එ උපලේඛනයේ සඳහන' වූ අනු ප්‍රමාණ අනුව
මූ වාර්ෂික බද දක' විය යුතු ය.

(8) වාහන සග සතුන' පිළිබඳ බද ද~~

. (අ) රජයෙ' හෝ ප්‍රාදෙ' ශිය සභාවේ දේපළක්‌ වචන'භා වූ සම
වාහනයක්‌ හෝ සතකු සම්බනධයෙන්‌ ; හෝ

(ආ) වෙනත' යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා භාවිත නොකර සද භාව
යෙන' ක්‍රියාකරන වාහන වෙළෙහ'දඟ*' විසිඟ' විකිණ්ම්‌
සඳහා තබා ඇනි වාහන සම්බන'ධයෙන' ; ඝෝ

(ඈ) රථවාහන ආඥාපනතේ 98 වනු එයන්නිය යටතේ බලපත්‍ර
ගාස්නුවකට හෝ මෝටර්‌ වාහනවලට අද්‍යළව තත'/කාලගේ
බලාත'මකව පවත' භා යම්‌ ප්‍රසප'නියක' යටතෙ/ බද්දකට
යටත්‌ වැන වාහන සම්බන'ධයෙං2'

අය කිරීම හෝ ගෙමීම නොකළ යුතු ය,

(8) වාහන සහ සතුන්‌ පිළිබඳ බද'/ද වාරඊෂිකව, ප්‍රාදේශීය සභාවි
විසින්‌ නියම්‌ කරන ලබන හෝ අතුරු ව්‍යවසථාවලින'” නියමිත
දිනයක දී කලින' ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(4: වාහන සග සතුන' පිළිබඳ බද'ද, බදු ගෙවීමට යටත්‌ වචන
සම්‌ වාහනයක' ෆෝ සතකු නම සන්තකයෙ”' හෝ භාරයෙහි ඝෝ
පාලනය යටතෙ' තඛෘ ගන'නෘ එක්‌ එක්‌ නැනැත'තා විසින ප්‍රාදේශීය
සභාවේ පාලන සීමාව ඇතුළත එකී වාහනය හෝ සතෘ තබාගෙන
සිටි හෝ ප්‍රයෝජනයට ගනු ලැබූ කාලය දවස' තිහක්‌ වූ විගසම්‌
ගෙවන ලැබ්ය යුනු ය. එහෙත'' දවස්‌ තිහකට්‌ අඞුවෙන්‌ නම
සනංතකයෙ චූ යම්‌ වාහනයක' හෝ සතකු සම්බන'ධයෙන' වූ මිට
කිසිම නැතැත'තකූ මේ වගන්තිය යටතෙ' බදු ගෙවීමට යටත/
ඉනාවිය යුතු ය.

(9) අයිතිය පටරන ලද වර්ඡය චෙනමෙන' බුද'දු එවකට ගෙවා
ඇති යම්‌ වාහනයක' හෝ සනකු පිළිබඳව අයිනිය පවරණු ලැබීමේ
හෙ'තුවෙන' කිසිම්‌ තැනැත'තකු බද/ද ගෙවීමට යවත” නොවිය
යුතු ය.

(0) මේ පනත යටතේ යම්‌ බුද?දකට යටත' යම්‌ වාහනයක/ හෝ
සතකු ප්‍රාදේගීය සභා එකන්‌ වඞා වැඩි ප්‍රංදෝ' ශය සභා සීමාවක ඇනු
ළත පාවිච්චි කරනු ලබන' නා චූ ඝෝ පාවිච්චි කරනු ලැබීම්ට අදහස්‌
කරනු ලබන' නා වූ අවස්‌ ථාවක, එම වාහනය හෝ සතා ප්‍රධාන වශ
යෙන්ම පාවිච්ච්‌ කරනු ලබක්නා වූ හෝ පැවිච්චි කරනු ලැබීමට
අදහස්‌ කථද්න ලබන'කතා ව්‌ ප්‍රාදේශීය සභෘ සීමාව සම්බන'/ ඞයෙන'
එවැනි එක බද' දකෆ පමණක්‌ මම්‌ වාහනය හෝ සතා සටත'/ කඅ
යූතු ය. තවද, එවැනි යමි බද'දකට යට්ත'/ යම්‌ වාහනයක' හෝ සතකු

වංහන සෲ
සතුන්‌

බුද්ද.


ඇනැම
බලපත්‍ර
ගාස්තු
අයකිරීම

සඳා
ප්‍රාදේශිය
ඇති බලය.

£8 1987 අංක 19 දරණ ප්‍රාදේශීය සහා ෂනන

ප්‍රධාන විශය*/ පාවිචිචි කරනු ලබන නා වූ හෝ පාවිච්චි කරනු ලැබී
මට අදහස්‌ කරනු ලබන්නා චූ සීමාවන” සම්ිබන'ධයෙන්‌ යම්‌ ප්‍රශණ්‌
නයක' උද'ගන වුවහොත්‌, එම ප්‍රශ්නය සහකාර කොමසාරිස්‌ වරයං
විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

(7) මේ වශන්තිය යටනේ අය කළ හැකි බද්ද ගෙවීමට යටත්‌ යම්‌
නැනැත'තකු විසිංෆ/ ඒ බද/ද ඉල්ලා සිටීමේන්‌ පසුව දින හතක්‌
ඇතුළත එය ගෙවීම පැහැර හැරිය හොත්‌, ප්‍රාදෝශීය සභාවේ ලේකම්‌
චරයා විසින', එම පැහැර හැරීම සම්බන' ධියෙන' ඒ ප්‍රාදේශිය සභංව
සංඝක'ත චනගෙේ/ යම්‌ ප්‍රදශශයක්‌ ඩඳහ, ද ඒ ප්‍රදෝ ශය €කරෙහි
අධිකරණ බලය ඇති මඟෙඥඝ්තත' අධිකරඥය වෙත වාර්තා කරනු
ලැබිය යතු අත්‍ය, මහෙේ'/ සනාත වරයක විසින්‌, ඒ මුදල ස්ඞකීය
සාමානා අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ දී නියම්‌ කරනු ලැ ඹිය
හැකි දඞ ම්දල ඉක'මවනු ලැබුවද, අධිකරණය විසින්‌ නියම්‌ කරන
ලද දඩයක' වගශ්‍යඹුන' සලකා අයවිය යුතු මදල අයකර ගෑනීමට
අධිකර්ණය විසින්‌ කටයුතු කළ යුතු අතර, එසේ අයකර ගනු ලැබු
මුදල ප්‍රාදේශීර සභා අරමුදලට නෙවිය යතු ය.

149. මේ පනතේ හෝ ඒ යටතෙ' සෘදණ ලද යම්‌ අතුරූ ව්‍යවස්ථා
චික විස්තර කර ඈ්‍යා කාඊයය අතුරින' කිසිම්ක' සදහා යමි පරිශ්‍රයක්‌
හෝො ස්ථානයක්‌ පාවිච්චි කිරීමට බලය ඉදමි/ ප්‍රාදෙ ගිය සහංික'
විසින? නිකුත්‌ කරන ලදු යම්‌ බලපතයක්‌ සංම්බනඞධයෙන්‌' 147? වන
විගන්‌ හිය යටතෙ' අය කිරීම්ට ප්‍රාදෝ ශිය සභාවකට බලය දෙනු ලබන
ගාස්තුව එසෙේ' බලපත්‍රය දෙන ලද~~

(අ) ඝ්‌ මානයේ වාර්ෂික වටිනාකම ;
(ආ) ඒ වේළෙඳු ව්‍යාපාරයේ පිරිවැටුම ;
(ඇ) ඒ වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයෙන' උපයනු ලැබිය හැකි ලාඝය ; සහ

(/ඇ) ඒ' වෙළෙඳ ව්‍යාපාරය මගින්‌ සපයනු ලබන බඩුවල හෝ
සෙවාවල අතාවශ්‍යෲ ස්වභාවය

සැලකිල්‌ ලට ගෙන ප්‍රාදේශීය සභාව විසිග' කලින්‌ කල තිරණය කරනු
ලැබිය යුතු ය ;

එසේ වවද එ' ස'ථානයෙ' වාර්ෂික වටිනාකම, පහත දැක'වේෙන
₹ වන තීරුවේ සඳහන' යම්‌ විෂයාංකයක සීමාවන' ඇතුළත පමනින
අවස්‌ථාවක, උපරිම ගාස'තුව, 11 වන නීරුවේ අනුරූප සටහනේ
දක'වා ඇති මුදල නොඉක්‌ මවිය යුතු ය;

1 බන තීරය 11 වින තීරය
වාෘථජිෂික වටිනාකම්‌ රු. 750 නොඉක්‌ රූ,
මවන අවස' ථාවික ... 950
රු, 760 ඉක්‌ මවන, එහෙත්‌' රු,1500 250
නොඉක' මවන අවඟ' ථාවක 2 ***

රූ. 4500 ඉක්‌ මවන අවස්‌ථාවක .- .. 4000


1957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහා පනත ,09

එසේ ම්‌ නව්‌ දුරටත” එවැනි යම්‌ ස්ථානයක, හෝවලයක, ආඝපඝන
ශාලාවක හෝ නවාතෑන' පොලක කාර්යය සඳහා පාවිච්චි කරනු
ලබන'නෙ'ද 1908 අංක 14 දරන සංචාරක සංවර්ධන පනතේ
කාර්ඝය සඳහා එම හෝටලය, ආපන ශාලාව හෝ නවාතෑන' පොල
ශ්‍රී ලංකා සංචාරක මණ්‌ ඞඝලයෙ' ලියාපදිංචි කරනු ලැබ ඇත්තා වූ ද
අනුමත කර හෝ පිළිගත්තා වූ ද අවස්‌ ථාවක, එසේ කරනු ලැබූ
ගෘස්‌ තුව එ' ගාස්‌තුව අය කරනු ලැබූ අවුරුද'දට පෙරාතුවම වූ
අවුරුද්ලද්‌ ඒ හෝටලයේ, ආපනශාලා්‍යච්‌, හෝ නවාතෑන”පොලේ
ආරුයංම අනුව්‌ විය යුතු අතර, එම ආදායමික්‌ සියයට එකක'
නොඉක්‌ මමිය යුතු ය. ඒ හෝටලය, ආපනශාලාව හෝ නවාතැන්‌
පොල ක්‍රියාත්‌මක වන පළමුවන අවරුද'ද- වන අවස'ථාවක, ඒ
ශාස්තව ඒ ස්ථාන” වාර්ෂික මිචිනාකම අනුව්‌ තීරණය කොට අය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

මේ වගණනනියෙ' කාර්ය සඳහා, හෝටලයක, ආපනශාලාවික හෝ
නවාන, න පොලකු “ ලැබීම" යන්ඟේ, ඒ හෙට්ලයු, ආපනගාලාව
බෝ නටවානැන' පොල සම්බන්ධයෙ:ග' ඈතුළන” වූ ශනුදෙහවලින' ඒ
ගහෝටලය. ආපණනශාලාව හෝ නවාතෑභ්‌ පොල පවත්‌ වග ධාමේදී
ඉටු කරන ලං සේටාටන' සඳහා ලැබුණද නැනහොත' ලැබාමට ඇති
සම්පූර්ණ මුදල අදහස්‌ වේ.

150. (1) යම්‌ ප්‍රාඉද'ශිය සභඟෘව්ක්‌ වියින්‌ ඒ ප්‍රාදේඨීය සභාවේ
සීමාවන ඇනුළත පවත/වෘ ගෙනයනු ලබන සම්‌ කර්මාන්තයක්‌
සම්බහ්ධඞයෙනා යෝපහනා සම්මතයක්‌ මශින' බද්දක්‌ භියම කොට
අය කිරීම කළ හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගඟ්තිය යටතේ අය කරනු ලබුණ බුද්ද එම
කර්මාන්තය පචත'වාගෙන යනු ලබන ඝ්‌ ථානයේ වාර්ෂික වටිනා
කම අනුව ප්‍රාදෙ' ශීය සභාව බිසින' තීරණය කරනු ලබන වාර්මක
බද'දක' විය යුතු ය :

එසෙ' ච්වද, එ' ඝ්‌ ථානයෙ' චාර්ෂික වටිනාකම, පහත දෑක්වෙන
වින තිරුවේ යම්‌ මිෂ්‍යයාංකයක සීමාවන/ ඈතුළන පච්තින අව්‍යඝ්‍ය ථංමක
අය කරනු ලබන බද'/ද 11වන තීරුවේ අනුරූප සටහනෙහි දක'වා
ඈනි මුදල නොඉක්‌ මවිය යුතුය :

1 චන තීරය 171 චන තීරය
චාර්ෂික වටිනාකම්‌ රූ, 750 රුං
නොඉක්‌ මචන අවස ථාවක ... 600
රෑ. 750 ඉක්‌ මවන එහෙන්‌
රු. 1500 නොඉඟක' මවන අවස්ථාවක ... 750
රූ, 1500 ඉක්‌ මචන අවස ථාවක ... 1000

එසෙ'/ ම, තව දුරටන' මේ පනතෙ' හෝ ඒ යටතේ' සාදනු ලැබූ යමි
අතුරැ චාවස' ථාව්ක විඩිවිධාන යවනෙ' බලපත්‍රයක' අවශ්‍ය චන'නං වූ
යම්‌ කර්මාන්නයක' සම්බන' ධයෙන' එවැනි බද"දක්‌ අය කිරීම හෝ
ගෙවීම්‌ නොකළ යතු ය.

(8) වන උපව්ගන'නිය යටනෙ' අය කරනු ලබන බද'ද පාදේ ශීය
සභාව විසින” තීරණය කරනු ලබ්න හෝ අනුරු වාවඥ්‌ෘ මගින්‌
නියම කරනු ලබ්න අසමි දිනයක ඒ කරථ්මාන'තය පවත'වා ගෙන යනු
ලබන නෑනෑත්'කභා විසින ගෙවිය යුතු ය. ද :

ඇතැමි .
වෙළෙඳාමි
සම්බන්ධ -
ඉයන්‌ වූ බද්ද


කි්‍රීමාන න කි
පයක්‌ කර
නන යන
ඈඅ*ස්ථාචක දී
හැ තුව හෝ
නු්ද තීරණ
₹ංරිඹ.

&තැමී වෙළෙඳ
ම්්‍යාපාර 86
ඞෘ චෘත/ නීය සමී
බන” ධයෙන'  -
බු බදු.

00 1987 අංක 19 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පතත

(4) මේ වශන්නිය යටතෙ' අය කළ හැකි බද” ද ගෙවීමට යටත්‌
,5ම්‌ තැනැත'තකුගෙන' එම බද'ද ගෙවීමට ඉල්‌ ලා සිටීමේක්‌ පසුව,
දින හතක්‌ ඇතුළත ගෙවීමට පැගැර ගැරියහොත' ප්‍රාදේශීය සභාවේ
(ලේකමිමට්ර්යා විසිඟ', එම පැහැර හැරීම සම්බන්ංඔයෙන' ඒ ප්‍රංදේශිීය
සභාව සංයුක්ත වන ප්‍රදේශය විෂයයෙගි අධිකරණ බලය ඇති මහේ
'ස්ත්‍රාත/ අධිකරණය වෙත වාර්තා කළ යුතු අතර මහේ ස්ත්‍රාත්වරයකු
විසින්‌, එම මුදල ස'වකීය සාමානා අධිකරණ බලය ක්‍රිසාත්‌ මක කිරීම්‌
'ණියම කරනු ලැබිය හැකි දඞ මුදල ඉක්‌ ම වූච්ද අධිකරණය මිසින්‌
භියම කරන ලද දඞයක්‌ වශයෙන්‌ සලකා අශවිය යුතු මුදල අය
කර ගැනීමච්‌ අධිකරණය මිසින්‌! කටයුතු කළ ඥුකු අතර, අධිකරණය
විසින්‌ එසේ' අයකර ගනු ලැබූ මුදල ප්‍රාදෙ ශිය සහා අරමුද ලට
ගෙවිය යුතු යං

151. 140 ව්‍යා එගන්නිය යටතෙ' වූ බලපතුයක්‌ සඳහා ගෘඝ තූ
චක' හෝ 150 වන වගන්තිය යටතෙ' වූ කර්මාන' තයක්‌ සම්බන්‌ ධ
ඉයක්‌ බද්දක්‌ පැනවීමට සහ අය කිරීමට ප්‍රාදේශීය සභාවක සම්මත
කරන අව්ඡථාවක සහ ඒ කර්මාන'තය එකම ස'ථානයේ කරගෙන
යනු ලබන චෙනත'/ කර්මාන'ත ගණනාවකින' එකක' වූ අවස ථා
චක, ඒ ගාස්‌ තුව හෝ බද'ද, ඒ කථ්මානංතයෙ' කාර්ය සඳහා ඒ
ඒ ථානයේ යොදා ගනු ලැබ ඇති වර්ග ප්‍රමාණයේ කොටස්‌ කළ
චාර්ෂික වටිනාකම පදනම්‌ කරගෙන ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌
තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

. 152. (1) මේ පනතෙ' හෝ ඒ යටතේ සාදන ලද සම අතුරු
ව්‍යවස්‌ ථාවක විධිවිධාන යටතෙ බලපත්‍රයක්‌ හෝ 190 වන වගන්තිය
යටතෙ යම්‌ බද්දක්‌ ගෙවීම අවශ්‍ය නොවන්නා වූ යමි වෙළෙඳ
ච්‍යාපාරයක්‌ යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක ඩිමාවග්‌ ඇඈතළත පවත'චැගෙන
යන සෑම තැනැත'තකු මත බද්ද ගෙවිය සතු ව්ර්ෂයට පෙර
“වර්ෂය සඳහා වූ වෙළෙඳු ව්‍යාපාරයේ ආදායම අනුව සහ පහත දැක්‌
-ඉවන අනුප්‍රමාණයන' නොඉක්මවන කා වූ අනුප්‍රමාණය2'ට අනු
කූලව බද'දක්‌ ඒ ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ යෝජනා සම්ම්තයක්‌
මගින්‌ වාර්ෂිකව නියම කීරීම හා අය කිරීම කළ හැකි ය:
। 1්‌ චන තීරය 11 බන නීරය
ඊර්ෂය සඳහා වූ ව්‍යාපෘරයෙ' ආදායම්‌ රූ ශි.
(1) රු. 60000 නොඉක' මවන අචඝ්‌
ථාවක _ කිසිමක්‌ නොමැත
11) රු. 6,000 ඉක්‌ මමනණ එහෙන්‌
රු. 195,000 නොඉක ඔවන අවස්‌
ථාවක .., 00
11) රූ... 12,000 ඉක්‌ මවන එහෙත්‌
රු, 18,750 නොඉක්‌ මවන අවස්‌
[ ථාවක _ -.. -. 180
”(17/) රු, 18,750 ඉක්‌ මවන එහෙත්‌
රු, 5000 නොඉක්‌ මවන අවස්‌

ථාව්ක

($/) රු, 75,000 ඉක්‌ මව්‌ එහෙත්‌ ., 3860
රූ. 150,000 නොඉක මව්න අව්ස්‌
ථාව්ක , 1,200

/ (1) රූ. 155,000 ඉක්‌මවන අම්ඝ්‌'

එාවක ,:: 90,000


1977 අංක 158 දරන ප්‍රාදේශීය සභා ෂභත 104

එසේ වුව ද, සංර ස'ථානවල වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයක්‌ පවත වාගෙන
යනු නොලබන'නා වූ හෝ ඒ වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයෙ' කාරය සඳහා පොදු
මාර්ගවල හෝ වෙනන' පොදු ස්ථානයක නම වෙළෙඳ ව්‍යාපාර
පවච්ත්‌වා ගෙන යනු නොලබන' නා ඞ්‌ සංචාරක වෙළෙනං'දන' කෙරෙහි
ඉමි වගන'තියේ' ඉහත සඳහන' විධිවිධාන අදෘළ නොමණ් ණේ' ය.

(2) ප්‍රාදේශීය සභෘ ප්‍රදෝශය තුළ යම්‌ වෘත'තියක' කරගෙන යණු
ලබන ඞෑම්‌ තැනැත'තකුගෙන'ම, ඒ' ප්‍රාදේශීය සභාව විසින එසේ
පනවා අයකර ගැනීම්ට අමැත්‍යවරයා මවිසින්‌ නිශ්චිතව සඳහන කරන
'ලද නියෝගයක්‌ මශින'/ නියම කළ මුදල නොඉක මචන මුදලක
බිද දක්‌ ප්‍රාදේශීය සභාව මිසින' සභා සම්මුතියකින්‌ පනවා අයකරනු
ලැබ්ය හැකි ය,

(98) ප්‍රාදේශීය සභාව විසින” අිශ්විනව සඳහන හෝ අතුරු
ච්‍යවස්‌ ථු මගින්‌ හියම කරනු ලබන ද්‍රිනයක (2) ඛන වගශන'තිය
ගහෝ (8) බන චශක්තිය යටනෙ' ගෙවිය යුතු බුද්ද ෆෙම්නු ලැබිය
යුතු ය.

(4) මේ වශන්තිය යටනෙ' අය කළ හැකි බද'ද ගෙවීමට යටත්‌
සම්‌ තැනැත්තකු, බද්ද ගෙවීමට ඉල්ලා සිටිමෙග' පසුව, දින හතක්‌
ඇපජාළත ගෙවීම පැනැර හෑරිය හොත' පාදේගශීය සභාවේ ලේ කම්වචරයා
විසින්‌ එම පෑසැර හෑදීම සම්බන්‌ ධයෙන/ ඒ' පාදේශීය සභාව සෘ
යුක්තවන ඒ' ප්‍රදෝශය විෂයයෙහි අධිකරණ බලය ඇති මසෝේසඝ්‌ ත්‍රාන'
අධිකරණය වෙත වාථතා කළ යතු අතර මහෙ' ස'ත්‍රාත'චරයකු විසික්‌
එ' .මුදල ස්වකීය සාමාන්‍ය අධිකරණ බලය ච්‍රියාන්‌ මක කිරීමම්‌ දී
නියම කරනු ලැබිය හැකි දඞ මුදල ඉක්‌ මවුව ද, අධිකරණය මිසින්‌
නියම්‌ කරන ලද දුඔයක්‌ වශයෙන්‌ සලකා අයවිය යුතු මදල අය කර
ගැනීමට අධිකරණය මිසින්‌ කටයුතු කළ යුනු අතර අධිකරණය
විසින්‌ එසේ අයකර ගනු ලැබූ මුදල ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදලට
ගෙවිය යුතු ය.

ම්‌ චගන තියෙ කාර්ය සඳහා~-

(අ) “ වෙළෙඳ ව්‍යාපාරය ” යඟ්නට, සමී කර්මාන්තයක්‌ හෝ
නිෂ්පාදකයකුගෙ ඉහෝ යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌ හෝ ඉටු කළ
සේ වා සම්බන'ධයෙන්‌' කොමිස්‌ මුදුලක්‌ හෝ ගෑස' තුවක්‌
ලබාගන්නා යම්‌ තැනැත්නකුගෙං වෙළෙඳ ව්‍යපාරය හෝ
ස්‌වාධීන කොන'තාත/ කරුවකුගේ ව්‍යපාරය ඇතුළත' වන
නමුත/, භැණ්‌ ඞැ, බබු හෝ ද්‍රව පෞද'ගලික පොළක මඕකිී
ණීමේ රක ෂාව හෝ රාජ්‍ය අරමුදලින' ප්‍රදානයක' ගෙවනු
ලබන නා වූ හෝ කලින එවැනි ප්‍රදානයක්‌ ගෙවන ලද
නමුදු දෑනට ගෙවනු නො(ලබඟක්නා වූ යම්‌ අධ්‍යංපන අංශතන
යක්‌ හෝ පාසැලක්‌ පවමව්තං'වාගෙන යාඉම්‌ ථක' පාව ඊට
ඇතුළත්‌ නොවේ ; තවද

(ආ) යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වූ “ ආදායම්‌ ' යුනංනෙක්‌,
එම වෙළෙඳ ව්‍යාපාරය සම්බන්ධයෙන්‌ ඇතුළත' වූ ගනුදෙනු
වලින හෝ එම ව්‍යාපාරය පචත' වාගෙන යාමෙහි ලා ඉටු කළ
සේවය සඳහා ලැබුණු හෝ ලැබිය යභු මුළු මුදල අදහස්‌
චන අතර, ඊට මේවා ද අංතුළත්‌ වේ~~


102

19%7 අංක 15 දුරන ප්‍රාදේශීය සභා ඝෂනත

/1) මුදල්‌ දෙනනකු, මුදල්‌ ණයට දෙන්නකු හෝ බබු
උගස්‌ ගන'නකු සම්බන'ධයෙන' වන අවස ථංවක,
ණය වශයෙන්‌  ඔෆගු විසින' දෙන ලද ඉඕිදල', ඵ්‌ ණය
සඳහා ඔහුට ලැබුණු හෝ ලැබිය යුතු පොලිය සහ ඒ
ණය සම්බන්ධයෙන්‌ ගාස්තු හෝ වෙනත' අයකිරීම්‌
වශුසෙන' ඔහුට ලැබුණු මූදල්‌ ;

(11) වෙද සිකරුවකු සමීබ්න'ධ්ලොග/ ඵෟ*අ මවිට්‌ සහ
(111) හේ දඟේ විධිවිධානම්ලට යටභ' ව තැරෑවමීකරු
වචකු හෝ කොමිස නියෝජිතයකු සම්බන' ඔයෙන්‌
චන අවඟ්‌ ථාවක-~~

(අ) ඔහු විසින' විකුණන ලද ඉඞම්‌ හෝ ඔගු විසින්‌
හෙතු කං'ංරක වූ විකිණීම සම්බන'ධයෙන' වූ
විට, ඒ විකිණීම සම්බන්ධයෙන්‌ ඔහු විසින'
ක්‍රියාත්‌මක කරන ලද ගණුදෙහු හෝ ඉචටු
කරන ලද සෙ'වා සඳහා ඔහුට ලැබුණ හෝ
ලැබිය යුනු කොමිස්‌ මදල හෝ ගාස්භු ;

(ආ) ඔහු විසින විකුණන ලද යම්‌ බබඞු හෝ ඔහු
විසින්‌ හෙ නු කාරක වූ විකිණීම සම්බන' ධ
යෙන වූ විට, ඒ බබු ගැණුමිකරු විසින්‌
ගෙවන ලද හෝ ගෙවිය යුතු මුළු මදල ;

(111) (අ) ශ්‍රී ලංකාවේ නෙ චාසිකයකු නොවන, යම නැතැන'තකු

වෙනුවේන්‌, එ' අනේවාසික තැහැත'නාගෙ' යම බඞු
විකුණාන හෝ විකිණීමෙහිලා හේ නු කාරක වන'තා වූ;

(ආ) ශී ලංකාවේ නිෂ්‌ පාදින යම්‌ බබු අපගසයන කරණ ණකු
වෙනුමේෙන' ක්‍රියා කරන්නා ම; හෝ

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ ව්‍යාපාරයක පවත'චා ගෙන යන චේෙනන්‌

සම්‌ තැනැත'තකු වෙනුවෙන'/, යම්‌ බඞු චිකිණ්මෙන'
ලත' මදල ඒ වෙනත' නැනැත තාගේ වෙළෙඳ ව්‍යාපෘ
රගේ ආදංයම්ට්‌ ඈතුළත' කරනු ලැබු ඒ චවේනත'
තැනැත'/තෘෑගෙ' ඒ. බඞු ශ්‍රී ලංකාවේ විකිණීමෙහි ලා
හෙතු කාරක විනනතෘ ව~~ '

.යම්‌ තැරැව්කරුවකු හෝ කොමිස්‌ නියෝ ජතයක) සම්බන'ධ
යෙන' වචන අවස්‌ථාවක, එසේෙ' විකිණීමෙහි, ක්‍රියා කිරීමේහි
ලා හෝ එසේ' ඉකිණීම සඳගා හෙ'තු කංරක වීමෙග ලා ඒ
තැරැච්කරු හෝ කොමිස ණනියෝජිනයා විසින ක්‍රියාත්‌ මක
කරන ලද යම්‌ ගනදෙන හෝ ඉට කරන ලද සෙ'වා සම්‌
බන්‌ ංධයෙන' ඔහුට ලැබුණු හෝ ලැබිය යුතු කොමිස්‌ හෝ
ගං'ංසත සහ කොටස තනැථරැව්කරුවකු ඟෝ නිෂ්පාදන
තැරැව්කරුවකු සම්බන' ධරයෙනා' වන අවස්‌ථාවක, ඒ


1987 අංක 15 දරඟභ ප්‍රාදේශීය සභා පනත 108

තැරැව්කරු හෝ කොමිස නියෝජිතයා විසින' ක්‍රියාත' මක
කරන ලද යමී ගනුදෙනු හෝ ඉවු කරන ලද සේවා සමිී
බන'ධයෙන්‌ ඔහුට ලැබූණු හෝ ලැබය යුතු කොමඬ' මුදල්‌
හෝ ගාඝ්තූ;; සහ

(17) යම්‌ අධ්‍යාපනික ආයතනයක්‌ හෝ පාසෑලක්‌ පවත්වාගෙන
යන යම්‌ භැන.ත්තකු සමිබන්ධයෙන්‌ බන අවක්ථාවක
අධ්‍යාපනික ආයතනය හෝ පාසල හෝ සඝුතු මුදල්‌ ආමයෝ
ජන කිරිමෙන්‌ ලැබුණු ලාභ අතහැරූ ටම අධාං නික
ආයනනය භහෝ පාසල පවන චානෙන යෟමෙන්‌ ඒ තැනැන”
තාට ලැබුණු හෝ ලැබීමට ඇති මුඵ මුදල අදහස චණ භංමුන'
ප්‍රාශ්ඞන චත' කම්‌ විහිංයීමටේග' ලැබුණු හො ලැබිය යුතු
යම්‌ මද ලක' ඊට ඇතුළත්‌ නොවේ,

158. (1) පාදෝේශිය සභා ප්‍රදෝ"ශයක සීමාවන' ඈනුළත චූ ලම්‌
ඉඹමක' ගොඞනෑැගිල්‌ ඉදි හිරීමේ කාර්ය සඳහා හෝ ණනිීත්‍ය ඥා
විඩිමත්‌ ලෙස ව්ගා කිරීමේ කාර්ය සඳහා යෝගා මන හෝ ප්‍රාදේශීය
සභාවේ මතය අනුව සාධාරණ යයි සැලකෙන වියදමකින්‌ එවැනි යමි
කාර්යයක සඳහා ඒ ඉඞම සංවර්ධනය කළ හැකි චන අවස්‌ථා
චක, සහ*~~

(අ) එ? ඉඞමේඈ£ කිසිම ගොඞනැගිල්‌ ලක' ඉදිකර නොමැති වු ;
හෝ

(ආ) සැබවින'ම්‌ ගොඞණනෑගිලිවලින්‌ ආචථ්ණය මූ ඒ' ඉබ්දමේ බිම්‌
ප්‍රමාණය, එ' ඉඞ්මේ මළු බිමී ප්‍රමාණයට නියමින සමානුපාත
යට වඩා අඞු සමානුපාතයක්‌ ප්‍රාදෙෝ'ශීය සභා යෝප්නා
ඝම්මතයක' මගින්‌ දරන'නා වූ; හෝ

(ඇ) ඒ ඉඞ්ම විසිමත්‌ හෝ ණනිතා ඉලස ව්ගා “ශිරිමට්‌ යටත' කුර
නොමෑත්‌ තා වූ

අච්සථාවක, ප්‍රාදෝ ගීය සභාව විසින්‌, ඒ ඉඞමේ ප්‍රාග්ධන බිමී
අගයෙන්‌' සියයට දෙකඤ” නොඉක' මචන බද'දක' ඛාර්ෂ්කව්‌ ඒ
ඉඞමේ අභිතිකරුගෙනං' අයකර ගන යතු ය.

(8) මේ පනතේ! 185 වන සහ 180 ඛන වගන තිබල විධිවිධඨි,භ,
අවශා සංජු වෙනඝ' කිරීම්‌ සහිතව්‌, (1) වචන උපවිගන' භිය ඔට්ණේ
සෘදුන ලදු පාග්ඨන ඛුමි අගය පිළිබඳ සෑම්‌ තක්සෙ රැඞ්ක' සම්බන'ඞ්‌
ලෙන්ම අදාළ විය යඝුතු ය.

මේ විගණ්‌නිණඤේ කැඊය සඳහා “ ප්‍රාග්ධන බිම්‌ අගය න” ඝන යමි
ඉඞම්ක' සම්බන'ධයෙන' පාවිච්චි කරනු ලැබූ විට, සියලු උකස්‌ කිරීම්‌,
බදා දිනි. බැඳීම්‌ හෝ චවේනත/ අය භාරවලින්‌ නොරව්‌, එම ඉබ්ම 5 වෘත
වේළෙඳ €පාලෙනි බතුණනු ලැබුවේ නම්‌ ඵනි ඇනි සියලු ඉගාඞ්‌ෆෑගිලි
හැද්‌, ඒ ඉඞම සඳුහා ගෙවනු ලැබිය හැකි බුදල අදහස්‌ වේ.

454. (1) ප්‍රාදෝ දිය සභාවක සීම,චන ඈ තුළන වූ යමී ඉබ්මක්‌/,
වේන'දේසිකරුවකු හෝ නැරැව්කරූවකු හෝ ඔහුගෙ ඬෙඞ්කයා
ඟෝ අනුළ 5 ජිනයා මිසින්‌ පසි්ධි වේනඅද්ඩිඇහි හෙ අනාර්ය
කින්‌ විකුණනු ලබන අව්ඝ්‌ථාවක, ඒ ඉඞම්‌ ඉකිණීමෙන' ලත්‌
මුදලින්‌ ඝසයඝට එකකට සමාන බද'දක' මිකුණුමිකරූ හෝ ඒ

සංවර්ධනය
නොකළ ඉඞම්‌
සඳහා බදු.

ඇනැම්‌ ඉඩඞ$
විකිණී
මන බද.

අය කිරීම්‌,


විරිපන

න ිමන්ධයෙන්‌

තහනමට
ශැනීමෙන්‌
චංචල දේපළ
ණිදගස්‌ බව.

104 19%7 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය ඝසඝා ෂණත

චේනංදෙ'සිකරු හෝ තැරැව්කරු හෝ ඔහුගෙ සෙ'චකයා හෝ අනු
යෝජි්තයෘා විසින එම ඉඞම විකිණීමෙන* ලත! මුදලීන්‌ ප්‍රාදේශීය
ඝභාව වේත ගෙවිය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගණ' තිය යටනෙ' ගෙමිය යුතු බද්ද ඉල්ලං
සිවීමේන' පසුව දින දහඟතරක' ඇතුළන ගෙවනු නොලැබුවගෞොත්‌',
ප්‍රාදේ ශිය සභාවේ අල'කම්වරයා විසින' පැහැර ගැරීම සම්බන/ධ්යෙංභ්‌'
ඒ ප්‍රාදෝ'ශ්ය සභාව සංයුක්ත වන ප්‍රදෝශයේ' අධිකරණ බලස ඇති
මසෙ'ඝ්තාත' අධිකරණය චෙත වාර්තා කරන ලැබිය යුතු අතර,
මගෙස ත්‍රාතවරයකු වසින', එම මුදල, ස්වකීය සාමාන්‍ය අධිකරණ
බලය ක්‍රියාත්‌මක කිරීමේ දී නියම කරනු ලෑමිය හැකි දඞ මුදල
ඉක' ම වුව ද, අඩිකර්ණය මිසින්‌ නියම කරන ලද දඞ්යක' වශුලයන්‌
සලකා අයවිය යුතු මදල අයකර ගැනීමට අයිකරණය විසින්‌ කටයතු
කළ සතු අතර, එසේ අයකර ගනු ලැබූ මුදල ප්‍රාදදිය සභා
අරම්දලට ගෙවිය යුනු ය.

1565. මේ පනන යමනේ' යම්‌ වරිපනමී බද දක' හෝ ව්රිපනම්‌ බදු
නියම්‌ කළ හැකි යම්‌ නිවසක, ගොඞගැගිල්‌ ලක, අඔම්ක හෝ
ගෙපතක නැතහොනත' ඒ මත තිබූ කිසිදු චංචල දෝපළක', තහනම්ට්‌
ගැනීම්කට ඉහතින' චූ කාඊතු දෙකක' ඉක' මවා ඒ” වරිපණංමී ඛ්ද්ද
හෝ චරිපනම්‌ බදු පිළිබඳ යම්‌ හින තැබීමක්‌ සම්බන”ධ්යෙන්‌
'තහනම්ට ගනු ලැබීම, ඒ කාර්තු දෙක ඉක'මවා එම හිග මුදල්‌
උපචිත ඵූ හෝ ලැබිය යුතුව පැවනි අවස' මාවේ දී එකී කිව්සේ,
ගොඞභැගීල'ලේ, ඉඞ්‌මේ හෝ ගෙපතේ අයිංතිකරු හෝ හටුල්‌ අයිති
කරං වූ යම්‌ තැනැත'තකුට ඒ චංචල දේපළ ගිමිවන'ගේ' නම්‌ මිස
නැතඝොන' එකී ශගිණ මුදල උපචින විය ඝාතුව හෝ ලැබිය යුතුව්‌
පැවති අවස්‌ථාවේ දී ඒ නිවසේ, ගොඞනැගිල්ලේ,, අඞමේ හෝ
ගෙපඉත' පදිංචි වී සිට්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට ඒ චංචල දේපළ ගිමී
චින'නේෝ' නම්‌ මිස, ප්‍රාදෝ ශීය සභාව විසින එසේ තහනමට නොගත
සුතු ය,

150. යම්‌ නිවසක, ගොඞනැගිල්ලක, ඉඞම්ක සෙ ලෙපභක
අයි: කථු හෝ හවුල්‌ අයිතිකරු නොවන ණා මද අහන කී පරිදි
තමාගෙ දේපළ තහකතමට්‌ ගනු ලැබවා වූ ද භහැනහොන' එම තහනම්ව
ගැනීම වැළැක්වීම සඳහා හෝ තහනමට ගැනීමෙන්‌ පසුව, එම දේපළ
විකීණ්ම චැළැක්වීම සඳහා එම නිවස, ගොඞ්නැගිල්‌ල, ඉබම හෝ
ගෙපත සම්බන්ධයෙන්‌ ලැබිය යුතු ගාස්තුව හෝ බදු ගෙවනු ලැබුව.
ච්‌ ද එකී කනිව්සේ, ගොඞනැගිල්‌ ලේ, ඉඞ්මේං හෝ ගෙපතෙ' පරිංචිකරූ
විසින', තමා විසික්‌ එසේ ගෙවන ලද මදල, එකී නිව්ස, ගොඞනැගිල්‌ ල,
ඉඞම හෝ ශෙපන චවේනුවෙන' තමාගෙන'” එහි අයිතිකරුට ඝෝ අයිති
කරුචන ට ලැබිය යුතු කුලියෙන' අඞු කළ හැකි ය;දූ තව්‌ ද එසේ
ගෙවන ලද මුදල සඳහා වූ ප්‍රාදෝශීය සභාවේ කුවිතාන' සිය ඵඑ' හැ
සමාන පූර්ණ ගෙවල්‌ කුලී මදලක්‌ සම්බන/ ධයෙන' ව්‌ ණය නිදහස්‌
කිරීමේ කුවතාන්‌' සියක්‌ වශයෙන? සලකනු ලැබ්ය යුතු ය :

එසේ වුවද, සිය බදු ගිවිසුමේ හෝ එකඟවීමේ නියමයන' ප්‍රකාර
ඒ' වරිපනම්‌ බදද හෝ වරිපනම්‌ බදු ගෙවීමට බැඳී සිටින හෝ යටත්‌/
වන යමි පදිංචිකරුවකු විසින'/, කලියෙක්‌' ච්‌ එවැනි අඞු කිරීමක සමී
බන්‌ ඩියෙන' මෙහි ඇතුළත' කිසිවකින්‌ බලපෑ මක්‌ ඈති නොමීය
යුතු ය.


1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශූය සභා පනත 106

157ං වරිපනම්‌ බද්ද හෝ බද්ද ගෙවීමට බැදී ඇති යම්‌ තැනැත්‌
තකුගේ කනාමයෙගි වූ යම්‌ වැරදීමකින්‌ හෝ වරිපනම්‌ බද්දට හෝ
බදදට යටත' යම්‌ දෝ'පළක්‌ ඝෝ දෙයක්‌ සම්බන'ධයෙන්‌ වූ විස්ඟර
යෙගි වූ යම්‌ චැරදීමක්‌ නැතහොත්‌ නක/සෙරු කිරීමේ ලඹ
සතක ෂණය කිරීමේ මුදල්‌ ප්‍රමාණුයෙහනි ගෝ තහනමට ගැනීමි
හා විකිණීම කළ ආකාරයෙගි යම්‌ වැරදීමක'' හෙ'තු කොව ගෙන
කිසිදු නක්‌ සෙ රුවක, අගැයීමක්‌ හෝ ඝතෞ්‍යෙක්‌ ෂණය කිරීමක්‌
සහ මේ පනතෙ' අධිකාරය යටතෙ' වූ කිසිදු අයකරයක්‌ හෝ යම්‌
ගාසභුවක” හෝ බදදක' ගෙවීමක' සහ කිසිදු තහනමකට ගැනීමක්‌
හෝ විකිණීමක්‌ දෝෂාහියෝග කිරීමකට හෝ බලපෑමකට යටත්‌
නොකළ යුතු ය ; නවද්‍ය, මේ පනතේ  විධිවිධානවල ඝහෝ ඒ” යටනෙ'
සාදන ලද යම්‌ අතුරු සංස්ථාවක විධිමත්‌ හා එය නොතිබීම නිසා
මේ පනත හෝ ඒ' අතුරු ව්‍යවස්‌ථාව යටතෙ' වූ කිසිදු නඞු කටයුනු
යුම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින ඉචත ලීම නොකරනු ලැබිය යුතු යං

198, (4) මේ පනත යටනෙ' ගෙවිය යුතු යම්‌ වරිපනම්‌ බද දක'
හෝ' ඒ යටතෙ'/ නියම කරන ලද යම්‌ බද'දක මුදල ප්‍රාදෝ ශීය සභාව
විසින්‌ විධානය කරනු ලබන කාල සීමාව ඇතුළත ප්‍රාදෝ ශීය සභෘ
කාර්යාලයට නොගෙවනු ලැබී කනම්‌---

(අ) යමි වරිපනම්‌ බද'දක' හෝ අක්‌කර බද' දක්‌ නොගෙවීම
සම්බන්‌ ධයෙන' වූ විට, ඒ' වරිපනම්‌ බද/ද හෝ අක කර
බ්ද/ද අයවිය යුතුව ඇති ස්‌ථානයේ අයිතිකරුගේ සියලුම්‌
හා සෑම්‌ දෝ'පළක්‌ සහ එවෑනි යම ඝ්‌්ථානයක' තුළ
හෝ ඒ' මත ඇති කවර වූ හෝ නැඟැත'නතකුට වුව ද
අයත්‌ සියලුම චංචල දේ පළක්‌ ම සහ එ' චරිපනමි බදද
හෝ අක්‌කර බද'දු අය විය යුනූව ඇත. තෙ' යම්‌ නිශ්චල
දෝපළක' සම්බන ධයෙන'/ද ඒ නිශ්චල ඉද්පළක්‌ ම, තග
නමට ගෙන චිකිණීමෙන්‌ ඒ' වරිපනම්‌ බද/ ද හෝ අක්‌ කර
බද'ද සහ අයකර ගැනීමේ ගාස්නු අයකිරීම පිණිස ;

. (ආ) වෙනත' යම්‌ බද'දක්‌ නොගෙවීම සම්බන'ධයෙන්‌ වූ විව,
එ බදු අයවීමට ඇති දේ පළ සහ ගෙවීම පැහැර හැරි
නැනැත' නාගේ චංචල හෝ කිශ්චල සියලුම හා සෑම
දෙ පළක ම නහනමට ගෙන මිකිණ්දමන' ඒ' ඛද'ද හා
අයකර ගැනීමේ ගාස්‌තු අය කිරීම පිණිස

විධානය කරමින'/, ලේ කම්චරයා මිසින්‌ අත'සන' කර?” ලැබූ බල

පත්‍රයක' එහි නම සඳහන ප්‍රාදෝ ශීිය සභාවේ මුදල්‌ එකතු කරන'

නකුට හෝ චෙනතන' කනිලධරයකුට නිකුත්‌ කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

(2) අත්‌ හැර දමනු ලබන මුදල නොසැලකිය යුතු තරමී වන බම්‌
හෝ අයංකරගත ගොහැකි බව භෝ එම්‌ මදල ගෙවීමට්‌ ඝටතං
නෑනැත' තාගේ දිළිඳු බව උඞ එම මුදල ලියා අන/හැපිය යුතු බව
ප්‍රාදේ ශීය සභාවකට පෙනී ශියහොත'/ යම්‌ චරිපනම්‌ බද/දක්‌ හෝ

නම ආදිය
සම්බන' ධයෙකන'
ඇනි යම්‌
වැරදීමක්‌ නීසං
නක ඉස්‌ රුව
යනාදිය
ඉකරෙසි
දෞෂාග්යෝගශ
ගෝ බලපාෑමකද
යටන?

නොවිය
යුතු බව්‌.


දේපල
තහනමට

ගැණීම
සම්බන්‌ ධුයෙන?
නිමාවන”,

100 1987 අං'ංත 15 දරන ප්‍රාදේශීය ඝභා ෂනත

බද්දක්‌ සම්පූර්ණයෙන' හෝ ඉන' යම්‌ කෙංටසක්‌ හා එම්‌ වරි
පනම්‌ බද'ද හෝ බද'ද අයකරගැනීමේ කාර්ය දරන ලද යම්‌ වියද
මක යෝජනා සම්මතයක්‌ මගිහ්‌ අන'හැර දැමීම ප්‍රාදේශීය
සඝෘෑම්ක' විසින' කළ හැකි ය. තවද, එකි ය ම්‌ යෝජනාව්ක' අමිමත
ඞූ යම්‌ විටක, (1) මින උපව්ගනංනිය යටලඉත' කිසිම බලපතයක්‌
කිකුත' නෙංකළ යුතු අතර, නිකුත්‌ කරනු ලැබ ඇති එකී යමි බල
පත්‍රයක වේ නම්‌, එය ප්‍රත්‍යායනය කළ සුතුය.

159, (1) ප්‍රාදෝ' ශිය සභාව විසිඟ' කුලියට දෙන යම්‌ ස'ථාන
යක කුලීය වශයෙන' අයවිය යුතු මුදල, ඒ මදල අයවිය යුතුව නිබූ
දින සිට දින දහහතරක' ඇතුළත ප්‍රාදෝ"ශීය සහා කාර්යාලයට
ගෙවනු නොලැබුවහොත' ප්‍රාදේශිය සභා ප්‍රදෝශය ඈතුළත පිහිටි
හා ඒ' කුලී නිවැසියාට්‌ අයිනි වූ සියලුම චංචිල හා ණිශ චල දෙපළ
තහනමට ගෙන බවිකිණීමෙන'ද කුලිය ලැබිය යසුත'තෙ' යම්‌ ඝ්‌ථාන
යක්‌ වෙනුවෙන' ද ඒ' ස'ථමානයෙශගි හෝ ඒ' මත ඇනි කවර හෝ
තෑනැත'නකුට අයත' සියලු චංචල ද'පළ නගනමට ගෙන විකිණී
මෙක්‌' ද ළ' මුදල හා අය කර ගැනීමේ ගාස්‌තු අයකිරීම සඳහා තමා
විසින' අතංසන' කරනු ලබන බලපත්‍රයක' මගින්‌ එහි නම සඳහන
ප්‍රාදෙ"ශීය සභාවේ නිලධරයකුට සහ ඔහුගේ සහභායකයන/ට බලය
දීම ලලකම්වරයාගේ කාර්යය විය යතුය,

(8) වෙළෙඳාමක්‌ පචවත්‌වා ගෙන යනු ලබන ස්ථානයක යම්‌ අප
ද්‍රවා ඉවත” කිරීම සඳහා වූ ගෑස්ංතු වශයෙන' ගෙවිය යනු මදල
ඉල්‌ ලෘ සිටීමෙන/ පසුව දින දහහතරක්‌ ඇතුළත එය ප්‍රාදේශීය
සභා කාර්යාලයට ගෙවනු නොලැබුවහොත', ලේකම්වරයා
විසින්‌, ප්‍රාදේශීය සභාවේ සීමාවන' නුළ පිහිටි සහ
පැහැර සරින'කනාට අයත” චංචල හා නිශ්චල දෙපළ තනනමට ගෙන
විකිණීමෙන්‌ ඒ' මදල සහ අයකර ගැනීමේ ගාස්තු අයකිරීම සඳහා
බ්ලපත්‍රයක්‌' මගින'/, එගි නම්‌ සඳහන' ප්‍රාදෝ' ශීය සභාවේ නිලධරය
කුට සහ ඔහුගේ සහායකයන"ට බලය දිය හැකි ය,

160. මේ පගත යටතෙ” නිකුත' කරනු ලබන යම්‌ බලපත්‍රයක්‌
ක්‍රියාවේ යෙදවීමෙහිලා මේ යටනෙ/' දැක්වෙන යමී පන'තියකට
හෝ විස්තරයකට අයත'/ දේපළ කිසිවක්‌ තහනමට ගැනීම හෝ
විකිණිම නොකළ යුතුය ;-~

(අ) දේපළ තහනමට ගැනීමට යටත'/ වූ තැනැත'තාගේ ඝෝ
ඔහුගෙ' බිරිඳගේ සහ දරුවගෙ අවශ්‍ය ඇඳුම්‌ පැළළුම්‌,
ඇඳඟ' හා ඇඳ ඇතිරිලි සහ පිසීමේ උපකරණ ;

(ආ) ඒ තැනැත්තාගේ කර්මාන්තයට හෝ වෙළෙඳ ච්‍යාංපාරයට
අයත' මෙව්ලම්‌ උපකරණ සඝ උචාරණ සහ එම නැඟනැන'තෘ
කෘෂිකාරීමිකයකු වූ විට, එසෙ තම ඒඵ්විකව උපයා
ගැනීම සඳහා සාධාරණ චශුයෙක්‌ අවශ්‍ය මිය ඝැකි කෘෂි
කාර්මික උවාරණ සහ ගවසින' හා ධාන්‍ය බීජ ; සහ

(ඇ) ඒ තැනැත'තාගේ වෘත'තිය හෝ ව්‍යාපාරය පවත/වා ගෙන
යාම්‌ සඳහා අවශ්‍ය රුපියල්‌ පන' සියයක වටිනාකම්‌ ඇති
වෘත්තීය උපකරණ හා පුස්තකාල පොත'.


1057 අංක 15 ඳරන ප්‍රාදේශීය සහා ඡෂනත 10?

161. මේ කොටස යටතෙ/ නිකුත/ කරකු ලබන යම්‌ බලපත්‍රයක්‌
යටතෙ' අයකිරීම සඳහා බලය දී ඇති අය කර ගැනීමේ ගාස්නු
ප්‍රමාණය පහත දැක්වෙන විධිවිධාන අනුව නීරණය කරනු ලැබිය
යුතුය :~~

(අ) බලපත්‍රය ණිකුත' කිරීමේ ගාස්‌ තුව සම්බන්‌ ධයෙන්‌'~~-

(1) අයමිඹ යුතු බද්දෝ' හෝ කුලී” ප්‍රමාද්‍යයෙන' සියයට
දහයක ;

(11) හිස බිම්‌ හා නිවාස සමාන සම්බන/ධයෙන' අයවීය
යුතු වරිපනම්‌ බද'දෝේ' ප්‍රමාණයෙන' සියයට පහ
ළොවක ; සහ

(111) හිඟ බිම්‌ හා නිවාස ස්‌ථාන නොවන දෙපළ සම්බන්‌”
ධ්යෙක්‌' අයවිය යුතු වරිපනම්‌ බද/දේ' ප්‍රමාණ
යෙන' සියයට විස්සක්‌

අය කිරීමක වේ;

(ආ) බලපත්‍රය යටතෙ තහනමට ගැනීමෙන්‌ පසුව බඞු ඉවත්‌”
කරනු ලැබූ විට බලපත්‍රය යටතෙ/ අයකළ යුතු වරිපනම්‌
බද'දේ, බද''දේ,;, කුලියේෝ ඝෝ ගාස්තුවේ ප්‍රමාණයෙන්‌”
සියයට දහයක අය කිරීමක්‌ කළ හැකි අතර, ඒ බඩඞු
ආරක'ෂක ඝාරයෙ” රඳවා තනබා ගැනී මී කෘාලය තූළ එක්‌
දිනකට ශත විසිපහක” නොඉක්‌ මවන අනිරේක අයකිරී
මක්‌ කළ යුතු ය, කෙසේ' වුව, මස එකකට වැඹඞ්‌ කාල
යක' රඳවා තබා ගැනීම සම්බන ධයෙන එවැනි කිසිම
අය කිරීමක්‌ නොකළ යුතු ය;

(ඇ) නිශ්චල දෝපළක' තහනමට ගනු ලැබූ විට හෝ තහනමට
ගැනමෙනං . යුව එඝේ' තහනමට ගනු ලැබූ බබු ඉවත'
කර නොගනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, දෙ'පළ හෝ බඩු ඝන'ත
කයෙේ' තබා ගැනීම සඳහා තැනැත/නකු යෙදවීම පිණිස
එක්‌ දිනකට රුපියල්‌ නුනකට නොවැබඞි අය කිරීමක්‌
කළ සුතු ය;

(ඈ) තහනමට ගත ඉදෝපළ විකිණීම සඳහා ඒ' සම්බනධයෙන්‌
දැන වීම්‌ පළ කර ඇති නමුදු විකිණීමට පෙර වරිපනම්‌
බදු, බදු, කුලී හෝ ගාස'තූ හා වියදම්‌ ගෙවීම හෙ'තු කොට
ගෙන විකිණීම සිදු නොකළ අවස්‌ථාවක, බලපත්‍රය යට
තේ අයක්‍යනු ලැබිය යුතු චරිපනම්‌ බද්ද, බද්දේ,
කුලියෝ'" හෝ ගාඝ'නුවේ ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට දහයක අය
කිරීමක්‌ කළ හැකි ය ;

(ඉ) නිශ්‌ චල දෙ'පළක' නඝනමට ගනු ලැබූ විට නහනම්ව්‌
ගැනීමේ දැන' වීම නිකුත්‌ කිරීමේ වියදම සම්බන්‌ ධයෙන්‌'
බලපතය යටනේ අය කළ යුතු ම්රිපනම්‌ බද්දේ, බද්දේ
කුලිඟයේ, යගුස්නුමේ ප්‍රමාණයෙඟ්‌ ඩියධට දහසක අය
කිරීමක්‌ කළ ඇැකි ය ; සහ


දෙ පළ
තහනඅද

108 2987 අංක 15 දූරන ප්‍රාදේශීය සභා ෂනත

(ථී) චිකිණීමක්‌ සිදු වන අවස ථාවක, චිකිණීමේ වියදම්‌ සම්බන
ධයෙන්‌ විකිණීමෙන' ලන' මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට
දෙකහමාරකට නොවැඞීි අය කිරීමක' කළ යුතු ය,

162, (1) 1600 ඵන හා 16084 චන වගන්තිවල විධිවිධානවලට
යටත' ව, මේ වගන්තියේ. විධිවිධානවලට හැකි තරම්‌ දුරට අනු
කූලව දෙපළක්‌ යම්‌ තහනමකට ගැනීම සිදු කිරීම, මේ කොටස
යඝටතෙ' ඒ දෝ'පළ තහනමට ගැනීම ඝා චිකිණ්ම සඳහා බලපත්‍රය
ණිකුන' කරනු ලැබූ බදු එකතු කරන නාගෙ' හෝ වෙනත' නිලධද්‌
සාගේ කාර්යය බන නේ ය, . ,

(2) බලපත්‍රය ක්‍රියාවේ යෙදවීමෙහිලා යම්‌ දේපළක්‌ නහණනමද
ගැනීමට හෝ බදු එකතු කරන'කාගේ හෝ වෙනත' නිලධර්යාගේ
මතය අනුව අය කළ යුතු මුදල පියවීමට තරම්‌ ප්‍රමාණවත' වචන සඟ
කවර තැනක පිහිටිය දූ අයිතිකරු සතු සොයාගත හැකි චංචල
ඉද'පළ තහනමට ගෙන බිකිණිය යුතු ය,

(3) අයිතිකරුගේ චංචල දේපළක්‌ සොයාගන නොහැකි අවස්ථාවක
භෝ (2) වන උපවගන්නිය යටතේ තහනමට ගන්නා ලද චංචල දේපල
චිකිණිමෙන්‌ උපලබ්ධවූ මුදල අයකළ යුතු මුදල පියවීමට තරම්‌ ප්‍රමාණවත්‌
නොවන අවස්ථාවක, බලපත්‍රය අදුළ චන්නේ යම්‌ දේපළකටද ඵ්‌ දේපළ
තුළ හෝ මත සොයාගත හැකි චංචල දේපළ තහනමට ගෙන චිකිණිය
සුතු ය.

(0) මේ වගන්තියේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන යටනේ කිසිම ඞ්‌ංචල දේපළක්‌
තහනමට ගෙන විකුණනු නොලැබූ අවස්ථාවක, හෝ එසේ තහනමට ගනු
ලැබු යම්‌ චංචල දේඝළක්‌ විකිණීමෙන්‌ ලත්‌ මුදල අයකර ගත යුතු මුදල
පියවීමට තරම්‌ ප්‍රමාණවත්‌ නොවන අවස්ථාවක, බදු එකතු කරන්නාගේ
හෝ. වෙනතක්‌. නිලධරයාගේ .මතය අනුව, අයකර ගතු යුතූ මුදල පියවීම
සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ වන කාලසීමාවක්‌ සඳහා බලපත්‍රයට අදුළ දේපළින්‌
ලැබෙන කුලි හා ලාභ බදු එකතු කරන්නා ඝහෝ වෙනත්‌ නිලධරයා විසින්‌
නහනමට ගෙන චිකිණිය යුතූ ය,

(9) එවැනි කුලී සහ ලාභ නොමැති අවස්ථාවක හෝ, (9) චන හෝ
(80 වචන උපවගන්තිය යටතේ චංචල දේපළ හෝ (4) චන උපවගන්තිය
යටතේ වූ කුලී හෝ ලාභ චිකිණීමෙන්‌ උපලබ්ධ වූ මුදල අයකර ගත යුතු
මුදල පියවීමට ප්‍රමාණවත්‌ නොවන අවස්ථාවක, ලේකම්වරයා විසින්‌
තත්කාර්යය සඳහා නිකුත්‌ කරනු ලබන විධානයකට අනුකූලව බලපත්‍රයට
අදාළ නිශ්චල දේපළ බදු එකතු කරන්නා හෝ වෙනත්‌ නිලධරයා විසින්‌
තහනමට ගක යුතු ය.

(60 ඒ නිශ්චල දේපළ තහනමට ගනු ලැබූ විට, පදිංචිකරු තහනමට
ගනු ලැබූ දේපළෙහි අයිතිකරු හෝ කුලී නිවැසියා වුවද නනනමට ගැනීමේ
දුන්වීම, තහනමට ගනු ලැබූ දේපළෙහි පදිංචිකරු චෙත භාරදීමට හෝ
ඔහුගේ ස්ථානයෙහි තැබීමට ලේකම්වරයා විසින්‌ සලස්වනු ලැබිය
සුතු ය. දුන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ වන දිනයට පෙර තහනමට ගනු ලැබු

දේපළ පිළිබඳ අයචිය යුතු චරිපනම්‌ බදුසහ ගාස්තු ගෙවනු නොලැබුවහොක්‌
ඒ දේපළ ප්‍රාදේශීය සභාවට පචරා ගනු ලබන බව එකී දන්වීමෙහි දෘක්විය


1987 අංක 15 දූර්න ප්‍රාඉද්ශීය සභා පශගන 3108

යුතු ය. එසේ නිශ්චිතව දෘක්විය යුතු දිනය, තහනමට ගන්නා ලද දින සිට
දින විසි අටක කාලයක්‌ අවසන්වීමෙන්‌ පසුව වූ එහෙත්‌ එම තහනමට
ගන්නා ලද දින සිට දින හතලිස්‌ දෙකකට පසුව නොවිය යුතු දිනයක්‌ විය
සුතු ය.

(ආ) (ඞු වන උප වගන්තිය යටතේ තහනමට ගනු ලැබූ නිශ්චල දේපළ
ද අවස්ථාච්‍යෞචින පරිදි අයචිය යුතු සියලුම චරිපනම්‌ බදු, බදු කුලී හෝ
ගාස්තු හා ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ වු වියදම (0) චන උප වගන්තියෙහි සඳහන්‌
දිනයට පෙර ගෙවනු නොලැබුචහොත්‌, ඒ දේපළ ප්‍රාදේශීය සභාව වෙත
ඩතුවන ඒ දිනයද දක්වන්නා වූ දන්වීමක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි සහ ප්‍රදෝේශගෙහි
සංසරණය චන ප්‍රවෘත්ති පත්‍රයක පළ කිරීමට ලේකම්වරයා විසින්‌ සැලැස්විය
යුතු ය. මේ දෘන්වීම යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ (6) චන උපචගන්නියේ.ං සඳහන්‌
නිශ්චිත දිනයට දින විසිහතරකට පෙර පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) යම්‌ තැනැත්තකුගේ දේපළ තහනමට ගනු ලැබූ අවස්ථාවේ දී ඔහු
විසින්‌ ගෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ වෙනත්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ අය කළ යුතු මුදල
ප්‍රියවීමට ප්‍රමාණවත්‌ චන්නා වූ ද, මෙහි මින්‌ ඉහත විධිවිධාන සලස්වා ඇති
පරිදි මුල්‌ අවස්ථාවේ දී නීත්‍යනුකූලව තහනමට ගනු ලැබිය හැක්කා වූ ද
නිදහස්‌ හෟ හිමිකම්‌ නොදක්චා ඇති දේපළක්‌ බදු එකතු කරන්නාට හෝ නිල
ධරයාට පෙන්නා දෙනු ලැබූ බවත්‌, එසේ පෙන්නා දෙන ලද දේපළ තහනමට
ගැනීමට බදු එකතු කරන්නා හෝ නිලධරයා අපොහොසක්‌ වූ බවත්‌,
අධිකරණය සෑහීමට පත්වන පරිදි අලාභ සඳහා හිමිකම්‌ පාන තැනැත්තා
විසින්‌ ඔප්පු කරනු ලැබුචවහොන්‌ මිස, මේ වගන්තියේ විධිවිධාන අනුව යම්‌
තහනමට ගැනීමක්‌ සහ විකීණීමක්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීම පැහැර හැරීමේ හේතු
වෙන්‌ කිසිදු බදු එකතු කරන්නකු හෝ නිලධරයකු හෝ අලාභ ගෙවීමට
යටකන්‌ නොවන්නේ ය.

(9) ඒ ඉල්ලීම කරන තැනැත්තා විසින්‌, අයකළ යුතු මුදල පියවීමට
ප්‍රමාණචන්‌ චූ ද මේහි මින්‌ පෙර විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි මුල්‌ අවස්ථාවේ
දීම නීත්‍යනුකූලව තහනමට ගන හැකිව තිබුණා වූ ද නිදහස්‌ හා හිමිකම්‌
නොපාන ලද දේපළ දක්වමින්‌ සහ ප්‍රකාශිත පරිදි දේපළ තහනමට ගැනීමට
බදු එකතු කරන්නා හෝ නිලධරයා හෝ ඒ ලේකම්වරයා පැහැර හැරිය
බව දක්වමින්‌ බදු එකතු කරන්නා හෝ නිලධරයා .හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවේ
ලේකම්වරයා වෙත ලිඛිත ප්‍රකාශයක්‌ කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස, දේපළ
නහනමට ගත යුතු වූ අනුපිළිවෙල අනුගමනය නොකිරීමේ හේතුවෙන්‌
නැනහොත්‌ තහනමට ගත හැකිව නිබූ සහ පිළිගත නොහැකිව තිබූ වංව්ල
දේපළ තහනමට නොගැනීමම්‌ හා නොවිකිණීමේ හේතුවෙන්‌, (9) වන
උපචගන්තිය යටනේ යළු නිශ්වල දේපළ තහනමට ගැනීමක්‌ බලරහිත
බවට හෝ දෝෂාතියෝගයට හෝ බලපෑමකට යටන්‌ වූ බවට නොසැලකිය

යුතු ය.

168. (1) මේ කොටඩ යටකේ නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ බලපත්‍රයක්‌
ක්‍රියාවේ යෙදවීමෙතභිලා තනනමට ගනු ලැබූ චංචල දේපළ, බලපත්‍රයට
නිකුන්‌ කරනු ලැබූ බදු එකතු කරන්නා භෝ නිලධරයා විසින්‌ හෝ කොම
සාරිස්වරයා විසින්‌ තත්කාර්යය සඳහා බලය දෙන ලද වෙනන්‌ යම්‌ නිල
ධරයකු විසින්‌ හෝ මේ වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ප්‍රසිද්ධ
වෙන්දේසියේ විකිණිය යුතුය.

10---ඒ 094615 (86/12)

චංචල දේෂළ
විකිණිම.


නකෙණ්ම]මෙන්‌
ලැසෙන

අශිරික්‌ නය.

සෙවල්‌ කති)
[.. -/7-:]

ඇති බලය.

3ජිපනෂ
දු ගහෝ මදු
ඉගවීල
පැහැර
කැරී.

140 1597 අංක 15 දූරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත

(3) යම්‌ දේපළක්‌ තහනමට ගනු ලබන බදු එකතු කරන්නාගේ භෝ
කිලධරයාගේ මතය අනුව වටිනාකමින්‌ රුපියල්‌ එක්දහසක්‌ ඉක්මවන
දේපළ කිසිවක්‌“~

(අ) තහනමට ගනු ලැබූ දින සිට දින විසිහතරක කාලයක්‌ අවසන්‌
වීමෙන්‌ පසුව හැර ; සභ

(ආ) චිකිණිමට නියමිත දිනට දින එකොළහකට නො අඩුව, එසේ
නියමිත දිනය, කාලය භා ස්ථානය දුක්වෙන දන්වීමක්‌ ගැසට්‌
පත්‍රයේ සහ ශ්‍රී ලංකාවේ සංසරණය වචන ප්‍රවෘත්ති පත්‍රයක පළ
කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස

මේ වගන්තිය යටතේ නො වචිකිණිය යුතු ය.

(9) යම්‌ බලපත්‍රයක්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීමෙහි ලා තහනමට ගන්නා ලද යම්‌
චංචල දේපළක්‌, ඒ තහනමට ගත්‌ දින සිට දින හැටක කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත
විකිණිමට ප්‍රාදේශීය සභාවේ ලේකම්වරයා විසින්‌ සැලැස්විය යුතු ය.

(4) යම්‌ බලපත්‍රයක්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීමෙහි ලා තහනමට ගන්‌ ගා ලද
කිසිම දේපළක්‌, ඒ දේපළ විකිණීම සඳහා නියමිත වේලාවේ දී භෝ ඊට
පෙර එම බලපත්‍රය යටතේ අයකර ගත හැකි මුදල සහ ගාස්තු, ලේකම්‌
චරයාට නිසි ලෙස ගෙචනු ලැබුවහොත්‌, මේ වගන්තිය යටනේ නොවිකි
ණිය යුතු ය.

164, බලපත්‍රයක්‌ ක්‍රියාවෙහි යෙදවීමෙහිලා තහනමට ගන්නා ලද යම්‌
මද්පළක්‌ මේ කොටස යටකේ විකුණන ලද අවස්ථාවක, ප්‍රාදේශීය සහාවේ
ලේකම්වරයා විසින්‌, එම බලපත්‍රය යටතේ අය කර ගත හැකි මුදල සහ
ගාස්තුව විකිණීමෙන්‌ ලැබෙන මුදලින්‌ අඩු කර ගැනීමෙන්‌ පසුව, යම්‌
අතිරික්තයක්‌ වේ නම්‌ ඵය දේපළෙහි අයිතිකරු භෝ ගවුල්‌ අයිතිකරුවන්‌
විසින්‌ කරන ඉල්ලීමක්‌ මත, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ දේපළෙහි අයිතිකරුට
භෝ අයිතිකරුවන්ට ගෙවිය යුතු ය :

ඵසේ වුවද, යම්‌ චංචල දේපළක්‌ විකිණීමේ දින සිට එක්‌ අවුරු ද්දක්‌ ඉ ංකුන්‌
චීමට පෙර එවැනි ඉල්ලීමක්‌ කරනු නොලැබූ අවස්ථාවක දී ඒ අතිරික්තයේ
මුදල ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඊට පසුව ඒ
මුදල ඉල්ලා සිටීමට හෝ ලබා ගැනීමට කිසිම තැනැත්තකුට හිමිකම්‌
නොලැබිය යුතු ය.

105. මේ කොට්ප යට්ටන්‌ බලපත්‍රයක්‌ යොමු කරනු ලැබූ තැනැත්තා
විසින්‌, ඒ බලපත්‍රය ප්‍රකාර යම්‌ දේපළක්‌ තහනමට ගැනීමේ කාර්යය සඳහා
දිචා කාෆය්‌ කවර භෝ වේලාවක යම්‌ නිවසක්‌ හෝ රයෞඞනැගිල්ලක්‌
කඩා විවෘත කළ හැකි ය.

1600. (1) 160 වචන වගන්තියේ සඳහන්‌ දේපළ නොවන යම්‌ විස්තර
යකට අයත්‌ චංචල දේපළක්‌ සොයාගත ඔනොහැකි සෑම අවස්ථාවක හෝ
බලපත්‍රය නිකුත්‌ කරනු ලැබූ බදු එකතු කරන්නා හෝ වෙනත්‌ නිලධරයෘ
චංචල දේපළ නහනමට ගැනිමට කළ නොහැකි බවට වාර්තා කර දැනි
අවස්ථාවක, ලේකම්වරයා විසින්‌ මෙහි පස්‌ වචන උපලේඛනයරය්‌ දක්වා ඇති
ආකෘතිය අකුච ලිඛින දූන්ථිමක්‌, එම්‌ දුන්වීම හාර දීමේ දින සිට දින තිහක
කාලයක්‌ ඇතුළත බලපත්‍ර ගාස්තුව සමග ඒ වරිපනම්‌ බද්ද භෝ බද්ද ගෙවන


19037 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය සභා පනත 144.

ලෙස නියම කරමින්‌ ද එම්‌ කා ලසීමාව ඇතුළත ඒ වරිපනම්‌ බද්ද භෝ බද්ද
ඝහ ගාස්තු ගෙවීම පැහැර හැරියහොත්‌ වරිපනම්‌ බද්ද හෝ බද්ද අයචිය
යුතු වන්නේ යම්‌ ගොඩනැගි ල්ලක්‌ හෝ ඉඩමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ ගොඩ
නැගිල්ල හෝ ඉඩම තහනමට ගෙන විකිණීම සඳහා පියවර ගන්නා බව
දනුමට්‌ දෙමින්‌ ද ඒ වරිපනම්‌ බද්ද හෝ බද්ද ගෙවීම පැහැර හැරි තැනැත්තාට
භාර දිය යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්තිය යටග්‌ යම්‌ දැන්වීමක්‌ භාර දෙපෘ ලැබුවේ
යම්‌ තැනැත්තකුටද ඒ නැනැත්තා ඒ දෘන්චී ම්‌ නිශ්රීත කාලසීමාව ඇතුළත්‌
ඒ දාන්වීමට අනුකූල~ ක්‍රියා කිරීම්‌ පැහැර හළ අවස්ථාවක, ලේකම්වරයා
මිසින්‌ ඒ තැනැත්තනාගෙන්‌ අයචිය යුතු මුදල රුපියල්‌ එක්දහස්‌ පන්සියයක්‌
නො ඉක්මවන විට, එම දේපළ පිහිටි ප්‍රදේශය විෂයෙභි අධිකරණ බලය
ඇති මහේස්ත්‍රාත්‌ අයිකරණයට ද එම මු;ල රුපියල්‌ එක්දහස්‌ පන්සියයක්‌
ඉක්මවන විට, එම දේපල පිහිටි ප්‍රදේශය විෂයෙහි අධිකරණ බලය ඇති
දිසා අයිකරණයටද එම මුදලේ සමස්ථය සහතික කළ යුතු අතර, එවැනි
ඉල්ලීමක්‌ කළ පසු අධිකරණය විසින්‌, එම නිශ්චල දේපළ තහනමට
ගෙන චිකුණා එම වරිපනම්‌ බදු හෝ බදු මුදල සහ ගාස්තු අයකර ගැනීම
සඳහා රිට්‌ ආඥාවක්‌ පිස්කල්චරයාට නිකුත්‌ කළ යුතු ය.

(ආ) අධිකරණය විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ රිට්‌ ආඥාවක්‌ ක්‍රියාවේ යෙදී
මේහි ලා පිස්කල්වරයා විසින්‌ දේපළ තහනමට ගැනීම හා විකිණීම සම්‌
බන්ධ්යෙන්‌ චූ සිටිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ වියිවිධාන, ලේකම්වරයා විසින්‌
සහතීක කරන ලද මුදල අයකර ගැනීම්‌ සඳහා නිශ්චල දේපළ තහනමට
ගැනීම හා විකිණීම සම්බන්ධයෙන්‌ අදුළ විය යුතු ය.

(4) ඒ විධිවිධාන අදාළ කිරීමේ කාර්ය සඳහා එසේ නිශ්චිත මුදල්‌ ප්‍රමාණය,
අධිකරණය විසින්‌ සටහන්‌ කරන ලද තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ යටතේ අයවිය
යුතු මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ලෙස සංමකනු ලැබිය යුතු අතර ලේකම්වරයා නිශ්චිත
ණයහිමි යෟ වශයෙන්ද ඒ මුල්‌ ප්‍රමාණය ගෙවීමට යටත්‌ නැනැත්තා චිනිශ්‌
ගීත ණයකරු වශයෙන්‌ ද සලයනු ලැබිය යුතු ය.

(95) මේ වගන්තිය යටතේ ගෙවනු ලබන හෝ අය කරනු ලබන සෑම්‌
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්ම, ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

167, (අ) මේ පනත යටතේ භෞෝ්‌ ඒ යටතේ සාදන ලද යම්‌ අතුරු
බ්‍ර්‍යවස්ථාවක්‌ යටනේ හෝ නන්කාර්යය සඳහා නිකුන්‌ කරන ලද බරුපත්‍රයක්‌
නොමැතිට යම්‌ කර්මාන්තයක්‌ භෝ ව්‍යාපාරයක්‌ සඳහා යම්‌ ස්ථානයක්‌
සාවිච්ටි කිරීමේ ඵඥදට යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබූ
තැනැත්තකු ඒ කර්මාන්තය හෝ ව්‍යාපාරය සඳහා බලපත්‍රයක්‌ නොමැතිව
තමා විසින්ම හෝ තමා මටෙනුවෙන්‌ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ භෝ
ඒ ස්ථානය කොකඩවා පාචිච්චි කරනු ලබන අව්ස්ථාව ක, ප්‍රාදේශීය සගාවේ
සභාපතිඊරයා හෝ ලේකම්වරයා විසින්‌ හෝ අවස්ථාටෝ චිත පරිදි, ඒ
සභාපතිරරයා හෝ ලේකම්වරයා විසින්‌ තත්කාර්යය සඳහා බලය දෙන
ලද යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ හෝ කරන ලද සමාප්ති ආඥඤා”ක්‌ සඳහා වූ
ඉල්ලීමක්‌ මත, මඟෙ ස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ ඒ නැනැන්තා ප්‍රාදේශීය සභාවෙන්‌
බලපත්‍රයක්‌ ලබෘ ගන්නා තෙක්‌, ඒ ස්ථානයෙහි ඒ කර්මාන්තය නෝ
ඉ්‍යාපාරය කරගෙන යාම සමාප්ත කිරීමට ආඥාවක්‌ කළ හැකි ය.


අගවැය
ල්ඛනය.

අයවැය
ලේඛනය
සම්බන්ධයෙක්‌
සභාපතිවරයා
සතු බලතල.

342 1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය සහා පනත

(ඡ) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ වූ යම්‌ නඩුකටයුත්තක දී සහතිකයේ
සඳහන්‌ තැනැත්තා, යම්‌ වෘත්තියක්‌ භෝ ව්‍යාපාරයක්‌ සඳහා බලපත්‍රයක්‌
ලබා නොගෙන ඒ ස්ථානය නොකඩවා පාවිච්චි කරන ඛව දක්වමින්‌,
ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා භෝ ලේකම්වරයා විසින්‌ හෝ, අවස්ථා
චෝචිත පරිදි, ඒ සභාපතිචරයා හෙ ලේකම්වරයා විසින්‌ තත්කාර්යය සඳහා
බලය දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ හ්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌,
එහි සඳහන්‌ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ බැලු බැල්මේ සාක්ෂි වන්නේ ය. |

(8) (1) චන උපවගන්තිය යටනේ නිකුත්‌ කරන ලද සමාප්ති ආඥාවකට
අනුකූලව කටයුතු කිරීමට යම්‌ තැනැත්තකු පැහැර හරින යම්‌ අවස්ථාවක දී
ඒ ආඥාව නිකුත්‌ කිරීමේ දින සිට පැහැදිලි දින තුනකට පෙර හෙ? පැහැදිලි
දින හතකට පසුව දිනයක්‌ නො චන්නා වූ ද ඒ ආඥාවේ සඳහන්‌ කරනු
ලබන්නාවූ ද දිනයකට පෙර ඒ ස්ථානයෙහි ඇති යම්‌ කර්මාන්තයක්‌ හෝ
ව්‍යාපාරයක්‌ සමාප්ත කිරීමට අධිකරණයේ පිස්කල්චරයාට නියම කරමින්‌
සභ බලය දෙමින්‌ ඒ පිස්කල්වරයාට මහෙස්ත්‍රාන්වරයා විසින්‌ නො පමාව
ආඥාවක්‌ කළ යුතු ය. ඒ ස්ථානයෙගි යම්‌ කර්මාන්තයක්‌ හෝ ව්‍යාපාරයක්‌
සමාප්ත කිරීමට අවශ්‍ය යයි එකී පිස්කල්වරයා හ්‌ තත්කාර්යය සඳහා
ඔහු විසින්‌ බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු සහ සහායකයන්‌
සමග ඒ ස්ථානයට ඇතුළු වීමට ඒ පිස්කල්වරයාට හෝ ඒ පොලිස්‌
නිලධරයාට ඒ ආඥාව ප්‍රමාණවත්‌ අධිකාරයක්‌ වන්නේ ය.

%*1 වචන කොටස
ප්‍රාදේශීය සභා අධීක්ෂණය කිරිම සහ පාලනය කිරීම

108. (1) සෑම ප්‍රාදේශීය සභාචක ම සභාපතිවරයා විසින්‌ එක්‌ එක්‌
චර්ෂයක දී රීතිවලින්‌ නියම කරනු ලැබ ඇති දිනයක දී හෙ ඊට පෙර සහ
රීතිවල දක්වා ඇති ආකෘතිය අනුව, ඊළහ වර්ෂය සඳහා අයවැය ලේඛනයක්‌,
ඒ ඉදිරි වර්ෂයේ දී ලබාගත හැකි ආදායම සහ යෝජිත වියදම පිළිබඳ විස්තර
ඇතුළත්ව පිළියෙල කොට, ප්‍රාදේශීය සභාව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) ඒ අයචැය ලේඛනය අදුළ වචන වර්ෂය ආරම්භ වීමට පෙර සෑම
ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ චිසින්‌ ම, ඒ අයවැය ලේඛනය, එහි යම්‌ සංශෝධන
කිසිවක්‌ තිබේ නම්‌, ඒවා ද සමග අවසාන චශයෙන්‌ සැළකිල්ලට භාජන
කොට සමීමන කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා විසින්‌ කවර හෝ අවස්ථාවක දී
පරිපූරක අයවැය ලේඛනයක්‌ පිළියෙල කොට ප්‍රාදේශීය සහාවට ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(0 යම්‌ අයවැය ලේඛනයක හං පරිපූරක අයවැය ලේඛනයක අඩංගු
සියලු විෂයයන්‌ නැතහොත්‌ ඉන්‌ කිසිචක්‌ සම්මත කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම්‌ හෝ
ප්‍රතික්ෂේප කිරීම නැතහොත්‌ යම්‌ විෂයයක්‌ එකතු කිරීම, ප්‍රාදේශීය සභාව
විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

109. යමිකිසි අයවැය ලේඛනයක හ්‌ පරිපූරක අයචැය ලේඛනයක
ඇතුළක්‌ සියලු විෂයයන්‌ නැතහොත්‌ චිෂයයන්‌ කිසිවක්‌ ප්‍රාදේශීය සභාව
විසින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබුවහොත්‌, හෝ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබුවහොත්‌
හෝ ඒ විෂයයන්ට යම්‌ කිසිවක්‌ එකතු කරනු ලැබුවහොත්‌, සහ ප්‍රාදේශීය
සභාවේ එවැනි යම්‌ තීරණයකට සභාපතිවරයා එකඟ නොවුවහොකන්‌,
තවදුරටත්‌ සලකෘ බලනු ලැබීම සඳහා ඒ අයවැය ලේඛනය හෝ පරිපූරක


1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සඝෘ පනන 15

අයවැය ලේඛනය සභාපතිවරයා විසින්‌ ප්‍රාදේශීය සභාව වෙත නැවත
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. යම්‌ අයවැය ලේඛනයක්‌ හෝ පරිපූරක
අයවැය ලේඛනයක්‌ එසේ නැවත ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු දෙසතියක්‌
ඇතුළත දී ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ එය සම්මන කරනු නොලැබූ අවස්ථාවක,
ඒ අයවැය ලේඛනය හෝ පරිපූරක අයවැය ලේඛනය ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌
සම්මත කරනු නොලැබුව ද එය ඒ ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ යථා පරිදි සමීමත
කරන ලද අයවැය ලේඛනය භං පරිපූරක අයවැය ලේඛනය ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය,

70. යම්‌ වර්ෂයක්‌ තුළ දී අවශ්‍යනාවක්‌ උද්ගත වූ විටක, ඒ වර්ෂය සඳහා
පිළිගන්නා ලද අයවැය ලේඛනයෙහි හෝ යම්‌ පරිපූරක අයවැය ලේඛනයක
යම්‌ ශීර්ෂයක්‌ යටතේ සඳහන්‌ චියදම්‌ අඩු කිරීම හෝ වැඩි කිරීම හෝ එක්‌
ශීර්ෂයක්‌ යටතේ වෙන්‌' කොට ඇති මුදල්‌ වෙනත්‌ ශීර්ෂයකට මාරු කිරීම
හෝ සභාපතිචරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. එහෙන්‌ එසේ කිරීමේ දී,
ඒ අයවැය ලේඛනයෙන්‌ හෙ පරිපූරක අයචැය ලේඛනයෙන්‌ අනුමත කොට
ඇති මුළු වියදම්‌ ප්‍රමාණය නොඉක්මවනු ලැබිය යුතු ය.

171. ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදල සහ ප්‍රාදේශීය සභාව වෙත සතු කරනු
ලැබූ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ පාවිච්චි කරනු ලබන හෝ දරනු ලබන
දේපළ, ඒ ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ පරිපාලනය කරනු ලැබීම පහත සඳහන්‌
කරුණු නියම කරමින්‌ මේ වගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන කාර්ය
පටිපාටිය පිළිබඳ රීතිවලට වැඩිදුරටත්‌ යටත්‌ විය යුතු ය ;:-__-

(ආ ඇස්තමේන්තූ සහ අයවැය ලේඛන පිළියෙල කිරීමේ දී අනුගමනය
කළ යුතු ආකෘතිය ;

(ආ) අයවැය ලේඛනය සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයාගේ හෝ සහකාර
කොමසාරිස්වරයාගේ හෝ අනුමකිය අවශ්‍ය චන කාරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ එය ලබාගත යුතු කාලසීමාව සහ ආකාරය ;

(ඇ) අමාතාචරයා විසින්‌ භං සහකාර කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ හ්‌
අයවැය ලේඛනයකට අදුළ යම්‌ කරුණක්‌ අනුමත නොකරනු
ලැබූ අවස්ථාවක දී ගනු ලැබීය යුතු පියවර ;

(ඈ) ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌ ගිණුම්‌ පොත්‌ පිළියෙල කිරීම හා තැබීම කළ
යුන්තේ කවර ආකාරයකින්‌ ද යන වග ;

(ඉ) ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌' පිළියෙල කරනු ලැබිය යුතු වාර ගිණුම්‌
ප්‍රකාශවචල ආකෘතිය ;

(ඊ) ප්‍රාදේශීය සභාවක පොත්‌, ගිණුම්‌, ලේඛන සහ වෙනන්‌ වාර්තා.
ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌ භාර ගනු ලැබූ හෝ සිදු කරනු ලැබූ
ඉදිකිරීම්‌ වැඩ, නඩත්නු හෝ අළුත්වැඩියා කිරීම්‌ යහ ප්‍රාදේශීය
සභාවක්‌ චෙත සතු කර දෙනු ලැබු හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌
පාවිච්චි කරනු ලබන හෝ දරනු ලබන ඉඩම්‌ සහ ගොඩනැගිලි
පරීක්ෂා කරනු ලැබීය යුත්නේ කවර කාලසීමාවන්හි දී ද; කවර
තැනැත්තන්‌ විසින්‌ ද සහ කචර ආකෘරයකින්‌ ද යන වග ; ඞහ

(ඌල) ප්‍රාදේශීය සභාවක මූලා යෝජනා පිළිබඳ දන්වීම්‌ ප්‍රාදේශීය සහාවේ
ප්‍රදේශයේ සීමා ඇතුළත දාන්වීම්‌ දිය යුතු ආකාරය සහ චාර ගිණුම්‌
ප්‍රකාශ ප්‍රසිද්ධ කළ යුතු ආකාරය.

අයවැය
ලේඛනයෙක්‌
යෝජනා
කොට ඇති
වියදම චීචලනය
කිරීම,


,. 314 19057 අංක 15 දරභ ප්‍රාදේශීය සභා පකන

172, (1) සෑම ප්‍රාදේශීය සභාචක ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන්‌
යෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 194 වන ව්‍යවස්ථාව අදාළ විය යුතු ය.

(ලා) ඒ විගණනයේ වියදම වෙනුවෙන්‌ දුයක මුදලක්‌ වශයෙන්‌, කලින්‌ කෑ
මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයා විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන අනුප්‍රමාණය?
මත වූ ගාස්තුවක්‌ සෑම ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌ ම ආණ්ඩුවට ගෙවිය යුතූ

(දා මේ වගන්තිය යටතේ ප්‍රාදේශීය සභාචක ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමේ
නීතියට පටහැනි සෑම ගිණුම්‌ විෂයයක්ම චිගණකාධිපතිවරයා විසි;
ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබීය යුත අතර, නීතිවිරෝධී ගෙවීම කරන හෝ කිරීම
බලය දෙන තැනැත්තා විෂයෙහි එය අයිහාරයක්‌ කළ යුතු ය. තව දැ, ය
තැනැත්තකුගේ නොසැලකිල්ල හෝ චිෂමාචාරය නිසා දරන ලද ය
ඌණතාවක හෝ පාඩුවක මුදල ද තච ද, ගිණුම්‌ දක්චිය යුතු වූ එහෙත්‌ එ
දක්චනු නොලැබූ, මුදල ද ඒ තැනැත්තාට චිරුද්ධව අයකරනු ලැබිය යුතුය
ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම ඒ නැනැත්තාගෙන්‌ ලැබිය යුතු මුදල සහතික කර
ලැබිය යුතු අතර, පළාන්‌ පාලන කොමසාරිස්වරයා මගින්‌ තම නීරණ
ලියචිල්ලකින්‌ ඒ තැනැත්නාට දනුම්‌ දිය යුතු ය. පළාත්‌ පාලන කොමසාරි
වරයා විසින්‌ ඒ දන්වීම ලියංපදිංචි තැපෑලෙන්‌ ඒ නැනැත්නා වෙත යැව්‌ි
යුතු ය. එසේ යචනු ලැබුවහොත්‌ සාමාන්‍ය තැපැල්‌ කටයුතු කිරීමේ දී
තීරණය ඇතුළන්‌ ලිපිය හාර දෙනු ලබන අවස්ථාවේ දී ඒ නැනැත්තා විසි.
එය භාරගනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යුතු ය. තව ද, ඒ ලිපිය තැපැල්‌ කළ බු
ඔප්පු කිරීමට ඒ ලිපිරයහි නිසි ලෙස ලිපිනය ලියා තැපෑලට දමූ බව ඔප
කිරීම ප්‍රමාණවත්‌ චන්නේ ය:

එසේ වුව ද, ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌ කිසිවක්‌ අමා්‍ය
චරයා චියින්‌ අනුමන කරනු ලැබූ වියදම්‌ වේ නම්‌ ට්‍රිගණකාධිපතිටරයා විසි
ඒවා ප්‍රතික්ෂේප නොකරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක යෝජනා සම්මතයකින්‌ බලය දෙනු ල
චියදම්‌ කිසිවකට අදාළ ඒ ප්‍රාදේශීය සභාවේ ගිණුම්‌ විෂයයක්‌ මේ ටගන්තිර-
(8) චන උපවගන්තිය යටතේ නීතියට පටහැනි වෙතැයි විගණකාධිපතිටර
විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලබන අටස්ථාවක, ඒ යෝජනා සම්මතයට පක්‌;
ඡන්දය දුන්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා සහ ඒ ප්‍රාදේශීය සභාවේ වෙන
සෑම සභිකයකුම සහ එක්‌ එක්‌ තැනැත්තා ඒ උප වගන්තියේ :කාර්යය සඳ
ගෙවීම කළ හෝ ගෙවීම කිරීමට බලය දුන්‌ තැනැත්තකු ලෙස යල
ලැබිය යුතු ය.

(5) යම්‌ තැනැත්තකුට චිරුද්ධව යම්‌ අයිභාරයක්‌ භෝ ඉඩ නොදී:
කිරීමට පෙර ඒ තැනැත්තාට කරුණු ප්‍රකාශ කිරීමට හෝ සුදුසු යයි
කල්පනා කරන කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ කරුණු ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අවස්ථා;
විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ දෙනු ලැබීය යුතු ය, තව ද, විගණකාධිපතිවර
විසින්‌ ඒ අධිභාරය හෝ ඉඬ නොදීම කරනු ලබන අවස්ථාවක දී ඔහු ලෙ
ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ විට ඒ අධිභාරය හෝ ඉඩ්‌ නොදීම සම්බන්ධයේ
තම නීරණය සඳහා හේතු ඒ නැනැත්තා චෙත ලියවිල්ලකින්‌ ඉදිරිපත්‌ 2
යුතු ය. ,

(අ) (ආ) යම්‌ අධයිභාරයකින්‌ භෝ ඉඩඬනොදීමකින්‌ අනෘප්තියට පත්‌ ।
තැනැත්තකු චියින්‌, ඊට විරුද්ධව අභියාවනාධිකරණය චෙන අභියාචන.
කරනු ලැබිය හැකි ය. ඒ අයිහාරය හෝ ඉඩනොදීම නීතියට අනු;
නොචන බව අභියාචනාධිකරණයේ මතය චන්නේ නම්‌ ඵ්‌ අධිභාරය
ඉඩනොදීම ස්ථීර කරනු ලැබිය හැකි ය. නැතහොන්‌ ඒ අධිහාරය &
ඉඩ නොදීම ලිහිල්‌ කිරීම හෝ පසෙක තැබීම කරනු ලැබීය හැකි ය.


1957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත 115

(ආ) (අ) ඡේදය යටනතේ වූ සෑම්‌ අභියාචනයක්‌ ම, දිසා අධිකරණවල
අතුරු ආඥාවලට විරුද්ධව අභියාචන ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ දී නියම කොට ඇති
සහ අනුගමනය කරනු ලැබිය යුතු රීතිවල සඳැ““න්‌ කාලය ඇතුළන දී එසේ
සඳහන්‌ ආකාරයට ඒ රීතිවලට යටත්ව ඉදිරිපත්‌ ණිෆීම ද විභාග කිරීම සහ
ඛලාත්මක කිරීම ද කරනු ලැබිය යුනු ය.

(ෆ්‍ර (ආ) (6) චන උපචගන්තිය යටගත්‌ චූ අභියාචනයක්‌ වෙනුවට යළ්‌
අධිභාරයකින්‌ භෝ ඉඩනොදීමකින්‌ අතෘප්තියට පත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌,
ඔහුට චිගණකාධිපතිවරයාගේ තීරණය දැනුම්‌ දෙනු ලැබූ දින සිට දින තිහක්‌
ඇතුළත ඒ නීරණයට චිරුද්ධව අමානාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්‌
චරයා වෙන අගියාචනයක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. තව ද, එවැනි යම්‌
අභියාචනයක්‌ මත ඒ කාරණයේ කුසලතාවලට අනුකූලව උද්ගතවී ඇති
ප්‍රශ්නය ලේකම්වරයා විසින්‌ තීරණය කිරීම නීතානනුකූල චන්නේ ය.

(ආ) අසිභාර කරනු ලැබූ භෝ ඉඩ දෙනු නොලැබූ මුදල සම්පූර්ණයෙන්ම
ගෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ ඵවැනි අභියාචනයක්‌ කරන තැනැත්තාගෙන්‌
අයකර ගැනීම සඳූහා ප්‍රදානයන්‌ ඇති ඛව අමාත්‍යවරයාගේ අමාතාාංශගේ
ලේකම්වරයා අදගස්‌ කරන්නේ නම්‌, ලේකම්චරයා විසින්‌ නියමයක්‌ මගින්‌
එකී තැනැත්තාගෙන්‌ ඒ්‌ මුදල අයකර ගැනීමට විධාන කරනු ලැබිය හැකි
අතර, යම්‌ අයිහාරයක්‌ ගෝ ඉඩ නොදීමක්‌ නීතානුකූලව කරන ලද්දක්‌
වන නමුත්‌ ඊට අදාළ චීෂය කාරණා සිදුවූ අවස්ථාගත තත්ත්වයන්‌ අනුව ඒ
අධයිභාරය හෝ ඉඩ නොදීම ඉවත්‌ කිරීම සාධාරණ භා යුක්තිසනගන බව
ලේකම්වරයා නිගමනය කළ චිටක, ඔහු විසින්‌ නියමයක්‌ මගින්‌, එය ඉවත්‌
කළ යුතු යයිද එහෙන්‌ ඵ්‌ අධිභාරය හෝ ඉධනොදීම ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධ
යෙන්‌ විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ දරන ලද වීයදම්වල සහ පිරිවැයවල මුදල්‌
ප්‍රමාණය නැතහොත්‌ ලේකම්වරයා විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන ඉන්‌ යම්‌
කොටසක්‌ ඒ තැනැත්තාගෙන්‌ අයකර ගනු ලැබිය යුතු යයි ඳ නියමය
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) ඉභත සඳහන්‌ පරිදියම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ අයචිය යුතු යයි විගණකාධි
පතිට්රයා වියන්‌ සහතික කරනු ලැබූ සෑම මුදල්‌ ප්‍රම ණයක්‌ ම, ථ්‌ කීරණයට
විරුද්ධව අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර ඇත්තේ නම්‌ මිස, විගණකාධිපති
චරයාගේ තීරණය ඒ තැනැත්තා චෙත දැනුම්‌ දෙනු ලැබූ දින සිට දින දහ
හතරක්‌ ඇතුළත දී ඒ තැනැත්තා චියින්‌ පළාත්‌ පාලන කොමසාරිස්වරයෘ
චෙත ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. කවද, ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය එසේ ගෙවා නොමැති
නම්‌ සග අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර නෙං.මැති නම්‌, ඒ නැනැත්තාගෙන්‌
අයචිය යුතු ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය (9) වචන උපවගන්නියේ හෝ (10) වන
චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ ආකාරයට ඒ තැනැත්ත ගෙන්‌ අය කර ගැනීම
පළාත්‌ ප.ලන කොමසාරිස්වරයාගේ කාර්යය වන්නේ ය.

(9) (8බ) චන උපවගන්නතියේ සඳහන්‌ යම්‌ මුදලක්‌ ඒ උපවගන්තියේ
සඳහන්‌ කාලපරිච්ඡේදය තුළ දී ඒ තැනැත්ත) චියින්‌ පළාත්‌ පංෑලන කොම-
සාරිස්චරයාට නෙංගෙවනු ලැබුවහොත්‌, ඒ තැනැත්තාගේ නිශ්චල දේපළ
නහනමට ගෙන විකුණා ඒ මුදල අයකර ගැනීම සඳහා ඉල්ලීමක්‌ ඒ තැනැත්තා
පදිංචි ප්‍රමද්ශය වියෙයෙහි අධිකරණ බලය ඇති දිසා අධිකරණය චෙත එකි
කොමස රිස්චරය) චිසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර එචැනි ඉල්ලීමක්‌
ලැබුණු විට එකී දේපළ තහනමට ගෙන වචිකුණා ඒ මුදල අයකර ගැනීම්‌
සඳහං රීට්‌ අ:ඥාවක්‌ ඒ අධිකරණය චීයන්‌ පිස්කල්වරයා චෙත නිකුන්‌
කරනු ලැබිය යූතු ය. අධිකරණය විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද රීට්‌ ආඥාවක්‌
ක්‍රියාන්මක කිරීමෙහි ලා ප්‍රිස්කල්වරයා විසින්‌ නිශ්චල දේපළ තහනමට


146 129*57 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පෂනත

ගෙන විකිණීමට සහ පිස්කල්වරයා විසින්‌ තහනමට ගන්නා ලද නිශ්චල
දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ හිමිකම්‌ පෑම්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට විනිශ්චය කිරීමට
අදාළ සිවීල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ එන විධිවිධාන කොමසාරිස්වරයා විසින්‌
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්ලීමෙහි සඳහන්‌ මුදල්‌ ප්‍රම ණ අයකර ගැනීම සඳහා
නිශ්චල දේපළ නහනමට ගෙන චිකිණීමට සහ එසේ තහනමට ගන්නා ලද
දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ හිමිකම්‌ පෑම්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට හා චිනිශ්චය කිරීමට
අදාළ චිය යුතු ය. එකී විධිවිධාන අදාළ කිරීමේ කාර්ය සඳහා, එසේ සඳහන්‌
කරනු ලබන මුදල්‌ ප්‍රමාණය අයිකරණය විසින්‌ සටහන්‌ කරන ලද තීන්දු
ප්‍රකාශයක්‌ අනුව අයවිය යුතු මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු
අතර ඒ කොමසාරිස්චරයා චිනිශ්චිත ණයහිමියා ලෙස ද එකී මුදල ගෙවිමට
යටන්‌ තැනැත්තා චිනිශ්චිනත ණයකරු ලෙස ද සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(10) (6) වන උපවගන්නියෙහි සඳහන්‌ යම්‌ මුදලක්‌, යම්‌ තැනැත්නකුගේ
නිශ්චල දේපළ නහනමට ගැනීමෙන්‌ සහ චිකිණීමෙන්‌ ඒ නැනැන්තාගෙන්‌
අයකර ශැනීම ප්‍රායෝගික නෙ වන බව හො අයෝග්‍යවන බව පළාත්‌
පාලන කොමසාරිස්වරයාගේ මතය වන අවස්ථැවක භෝ එකී සම්පූර්ණ
මුදල එසේ අයකර ගනු නොලැබූ අවස්ථාවක කොමසාරිස්වරයා චිසින්‌
එම නැනැත්තාගෙන්‌ අයවිය යුතු මුදල්‌ ප්‍රමැණය සහ එම නැනැත්තා
ගේ නම සහ ඔහුගේ ව්‍යාපාර ස්ථානය හෝ පදිංචිය පිළිබඳ අවසන්‌ වරට
දැන සිටි විස්තර අඩංගු සහතිකයක්‌ එම තැනැත්තා පදිංචිව සිටින ස්ථානය
විෂයයෙහි අධිකරණ බලය ඇති මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත නිකුත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය. එචිට එම මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ඒ තැනැත්තාගෙන්‌
ලැබිය යුතු මුදල අයකර ගැනීම සඳහා ඔහුට චිරුද්ධව නඩු නෙ පැවරිය
සුත්තේ මන්දැයි හේතු දැක්වීමට ඒ තැනැත්තා තමා ඉදිරියට කැඳවිය යුතු ය.
තවද, ඒ නැනැත්තා විසින්‌ ප්‍රමාණවත්‌ හේතු නොදැක්වුව හොන්‌, ඵ්‌ ලැබිය
යුතු මුදල, දඩයකින්‌ පමණක්‌ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු, නැතහොත්‌
බන්ධනාගාරගත කිරීමෙන්‌ දඞුවම්‌ කළ නොහැකි, චරදක්‌ සඳහා, ඒ පැහෑර
භරින්නා මත මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ දණ්ඩන නියමයක්‌ මගින්‌ නියම කරනු
ලැබ ඇති දඩයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එම දඩය ඒ අනුව අයකර
ගනු ලැබිය හැකි ය.

(11) මේ වගන්තිය යටතේ අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්‌
වරයා විසින්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ නියමයක්‌ මගින්‌ එවැනි යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌
අයකර ගනු ලැබීමට විධාන කරන ලද යම්‌ මුදලක්‌, මේ වගන්තියේ විධිවිධාන
යටතේ චිගණකාධඨිපතිවරයා චිසින්‌ සහතික කරනු ලැබූ යම්‌ මුදලක්‌ අයකර
ගනු ලබන ආකාරයට ම පළාත්‌ පාලන කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ වහාම
අය කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

(19) මේ වගන්තියේ (59) වන උපවගන්තිය යටතේ විගණකාධිපතිවරයා
විසින්‌ කරන ලද යම්‌ සහතිකයක හෝ අධිහ රයක හෝ ඉඩ නෙ. දීමක හෝ,
(() වන උපවගන්තිය යටතේ අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්‌
වරයා විසින්‌ කරන ලද නියමයක හෝ (10) වන උපවගන්තිය යටතේ
පළාත්‌ පාලන කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ දෙන ලද සහතිකයක හෝ නිරවද්‍ය
තාව හෝ වලංගුභාවය, මේ වගන්තිය යටතේ ලැබිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌ අයකර
ගැනීම සඳහා යම්‌ දිසා අයිකරණයක්‌ හෝ මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයක්‌
ඉදිරියේ දී වූ නඩු කටයුන්තක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(18) යම්‌ අධිභාරයක්‌ හෝ ඉඩනොදිීමක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී දරන ලද
ගාස්තු සහ වියදම්‌ වශයෙන්‌ ගෙවන ලද හො අයකර ගන්නා ලද යම්‌ මුදලක්‌
හැර, මේ වගන්තිය යටතේ ගෙවන ලද හෝ අයකර ගන්නා ලද සෑම
මුදලක්ම, ප්‍රාදේශීය සභාවේ ප්‍රාදේගීය සභා අරමුදලට බැර කළ යුතු ය.


1957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය ඝඝා පෂනන 417

178. නියොගවලින්‌ නියම කරනු ලබන සීමාවන්‌ ඉක්මවන තක්සේරු
කළ වියදම්‌ හෝ ආදායම්‌ සම්බන්ධ එන්නා වූ හෝ එක්‌ අවුරුද්දකට වැඩි
කාලයක්‌ පවතින හෝ පවතී යයි අපේක්ෂා කරනු ලබන යම්‌ වැඩක්‌ හෝ
සේචාවක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම හෝ ඉටු කිරීම සඳහා හෝ යම්‌ ද්‍රව්‍ය හෝ භාණ්ඩ
සැපයිම සඳහා හෝ මේ පනකේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වෙනත්‌ යම්‌ කටයුන්තක්‌
සඳහා හෝ වන ගිවිසුමක්‌ ලිඛිතව සකස්‌ කළ යුතු අතර, ප්‍රාදේශීය සභාව
වෙනුවන්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරධා යහ ලේකම්වරයා විසින්‌ අත්සන්‌
කර, ප්‍රාදේශීය සභාවේ පොදු මුද්‍රාවෙන්‌ මුදාං තැටිය යුතු ය. තවද එවැනි යම්‌
ගිවිසුමක්‌ එහි ඇතුළත්‌ කිරීම අවශ්‍ය යයි සලකනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ කරුණු
වලට අමතරව ,-~~

(10) ක්‍රියාත්මක කළ යුතු හෝ ඉටු කළ යුතු, වැඩ හෝ සේවාවන්‌ හෝ
සැපයිය යුතු ද්‍රව්‍ය හෝ භාණ්ඩ ;

(110) පැඩ, සේවාවන්‌, ද්‍රව්‍ය හෝ භාණ්ඩ සඳහා ගෙවිය යුතු මිළ හො
ප්‍රමාණ ;

(111) වැඩ හෝ සේවාවන්‌ සම්පූර්ණ හෝ සැපයිය යුතු කාල සීමාව හො
ද්‍රව්‍ය හෝ භාණ්ඩ;

(10) කඩ කීරීමක්‌ සිදු වූ අවස්ථාවකදී නියම වන යම්‌ දණ්ඩනයක්‌ හෝ
දණ්ඩන

නිශ්චිතව දූක්විය යුතු ය.

174, 179 වන වගන්තීයේ සඳහන්‌ පරිදි යම්‌ ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වීමට
පෙර ~~~

0) ගිවිසුම යථා පරිදි ඉටු කරනු ලබන බවට ප්‍රමාණවත්‌ ඇපයක්‌ ගතයුතු
යයි ප්‍රාදේශීය සභාව විධාන කළහොකන්‌. ලේකම්වරයා විසින්‌
එවැනි ඇපයක්‌ ගනු ලැබිය යුතුය ;

(ෲ). නියමිත ආකාරයට ලේකම්වරයා හෝ සභාපතිවරයා විසින්‌ ටෙන්ඩර්‌
හෝ මිළ ගණන්‌ කැඳවනු ලැබිය යුතුය ;

(1110) ටෙන්ඩර්‌ සඳහා වූ කැඳවීම ද ටෙන්ඩර්‌ පත්‍ර හෝ මිළ ගණන්‌ තිබේ
නම්‌, ඒ ටෙන්ඩර්‌ පත්‍ර හෝ මීළ ගණන්‌ හෝ ඒවායේ පිටපන්‌ ද
සභාව ඉදිරියේ තැබිය යුතු අතර, සභාව විසින්‌ ඒ ටෙන්ඩර්‌ පත්‍ර
වලින්‌ හෝ මිළ ගණන්වලින්‌ එක්‌ ටෙන්ඩර්‌ පත්‍රයක්‌ හෝ මිළ
ගණනක්‌ හො භාර ගැනීම හෝ ඒ සියල්ල ප්‍රතික්ෂේප කිරීම හෝ
කළ යුතු ය. තවද, වියදමට අදාළළ අඩුම ටෙන්ඩර්‌ පත්‍රය හෝ
මීළ ගණන නොවන ටෙන්ඩර්‌ පත්‍රයක්‌ හෝ මිළ ගණනක්‌
භාරගත්‌ විටද ආදුයමට අදුළව ඉතාම වැඩි ටෙන්ඩර්‌ පත්‍රය හෝ
මිළ ගණන නොවන ටෙන්ඩර්‌ පත්‍රයක්‌ හො මිළ ගණනක්‌ භාරගත්‌
චිටද අවසථා වෝ චිත පරිදි, ඉතාම අඩු හෝ ඉතාම වැඩි ටෙන්ඩර්‌
පත්‍රය හො මිල ගණන හාර නොගැනීම පිළිබඳව සතුටුදායක හේනු
යෝජනා සම්මතයෙන්‌ දක්විය විය යුතු ය ; නව්ද

නියම්ත සිමාව
ඉක්මවා යන්නේ
නම්‌, වැඩ
ක්‍රියෘන්මක කිරීම
සඳහා වූ ගිවිසුම
ලිඛිතව තිබිය
යුතු බව.

178 වන වගන්නු
යෙහි සඳහන්‌
ගිවිසුම්වලට
ඇතළන්වඵිමේ
2ෆාර්ය
පරිපාටිය.


චැය වචිෂයන
නින්‍යකුකූලතාව
පිළිබඳ සැක දුරූ
කිරීම.

විශ්‍රාම වැටුප්‌,
චාර්ෂිංක, පෘරි
තෝෂික හෝ
චිශ්‍රාම ගැනීමේ
දීමනා කරුණෟ
සහගතව ගෙවීම,

118 1997 අංක 15 දරණ ප්‍රාදේශීය සභා පමනන

(10) ගිවිසුම සඳහා අවශ්‍ය අරමුදල්‌ අනුම්ත කරන ලද අයවැය ලේඛනය
කින්‌ හෝ පරිපූරක අයවැය ලෙෞඛනයකින්‌ ප්‍රතිපාදනය කර ඇති
බවට සෑගීමට පන්වීමෙන්‌ පසු ඒ ගිවිසුම ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌
අනුමත කරනු ලැබිය යුතු ය :

එලස්‌ වුද, වැඩක්‌ හෝ සේවාවක්‌ කිරීම්‌ හෝ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ භෝ ද්‍රව්‍ය
යක්‌ සැපයීම හෝ මේ පනකේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය වෙනන්‌ යම්‌ කට්යුන්නක්‌
හෝ ආණ්ඩුවේ ශදෙපාර්තමේන්තුවකින්‌, රාජ්‍ය සංස්ථාවකින්‌ හෝ ලියෘ
පදිංචි කරනු ලැබූ සමූපකාර සම්තියකින්‌ ක්‍රියාවේ යොදවනු ලබන්නේ නමී,
ඒ සඳහා ප්‍රාද්ශී2 සභාවේ ලේකම්වරයා විසින්‌ හෝ සභාපතිවරයා විසින්‌
හෝ ටෙන්ඩර්‌ පත්‌ හෝ ම්ළ ගණන්‌ කැඳවීම අපළ්ශ්‍ය නොවිය යුතු ය.

178, (1)' ප්‍රාදේශීය සභාවක යෝජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌ බලය දනු
ලැබූ යම්‌ වැය විෂයක නීත්‍යනුකූලතාව පිළිබඳ සැක කිසිවක්‌ දුරු කිරීමම්‌
කාර්යය සෆහා ප්‍රාමද්ශීය සභාවක සනාපතිටරයා විසින්‌,එම කරුණ නිංරණයක්‌
ලබා ගැනීම පිණිස සභකාර කොමසාරිස්ෆ්රයා මගින්‌ පළාත්‌ පාලන කොම්‌
සාරිස්වරයා මවත යොමු කරනු ලැබිය හැකි ය, එවැනි යම්‌ යොෆථු කිරිමක්‌
පිළිබඳ තටාමග්‌ තී. ණය, මකොමසාරිස්ටරයා විසින්‌ සහකාර රකාමසාරිස්‌
චරයා මගඟින්‌' සභාපතිටරයාට දන්චාෘ සිටිය යුතු ය.

(5) (1) චන උපවිගන්තීය යටකේ කමා වචේෙත කරන ල;ෑ යම්‌ ලයාමී
කිරීමක්‌ ම්ත, ප්‍රාරද්ශීය සභාවක යෞොජනෘ සම්මතයකින්‌ බලය ගැණු ලැබූ
යම්‌ වැය විෂයක නීත්‍යනුකූල තාව පළාත්‌ පාලුඵා කොම්සාරිස්චවයා වසින්‌
ස්ථීර කරනු ලැබු අවස්ථාවක, 172 චන වගන්නතිටය්‌ පටහැණිව කුමක්‌ සඳහන්‌
වුවද, ඒ මැය විෂයට අදාළ යට්‌ මගටීම්ක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ චගන්නිය යටමත්‌
විගණකාධිථමතිෆ්රයා විසින්‌ කරනු ලබන අධිභාරයකට, සභාටව්‌ සභාපති
වරයා සහ ඵහි වෙනත්‌ සෑම සභිකයකුම්‌ යටත්‌ ලනාවිය යුතු ය.

176, (1) මුදල්‌ ටිෂයය භාර අමාන්‍යවිරයා විමයිමෙන්‌ පසුව දෙන ලද
අමාත්‍යවරයාගේ අනුම්තය ඇතිව, ප්‍රාදේශීය සභාවේ ප්‍රාදේශිය සභෘ
අරමුදලින්‌ :~

(අ) ඒ ප්‍රාදේශීය සභාවේ නිලධරයකු භෝ සේවකයකු විශයෙන්‌ ඔසේ£€
අයන්‌ විශ්‍රාම්‌ යන භෝ විශ්‍රාම ගිය ; භෝ

(අා)' එම සේවයෙන්‌ රජයේ සේවයට මාරු කරනු ලබන හෝ මාරු කරනු
ලැබූ සහ රජයේ සේවියෙන්‌ විශ්‍රාම යන හෝ විශ්‍රාම ගිය,

යම්‌ නැනැත්තකුට, ඒ ප්‍රාදේශීය සභාගව්‌ අතුරු ව්‍යවස්ථා රහ රිති කියවක්‌
යටනේ හෝ ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1974 අංක 10 දරන පළාත්‌ පාලන සේවෘ
පනත යටකේ පිහිටුවනු ලැබූ යම්‌ විශ්‍රාම ෆෑ ටුප්‌ යෝජනා ක්‍රමයක්‌ යටමක්‌
හෝ විශ්‍රාම්‌ වැටුපක්‌, පාරිතෝෂිකයක්‌ හෝ විග්‍රාම ගැනීමේ දීමනාවක්‌ මහා
ප්‍රඵාණආවින්‌ විශ්‍රාම්‌ ඇැටුපක්‌. පාරිතෝෂික ඉහ? චිශ්‍රාම ගැනීමේ දීමන වික්‌ එම
නිලධායා හෝ සේව කයා වශයෙන්‌ චූ ඔහුගේ සේව කාලය වෙනුවෙන්‌
ගෙවිය නොචවැකි නුම්‌, ඵ්‌ කාලය වෙෆුථවන්‌ විශ්‍රාම්‌ වැටුපක්‌, පෟ මකා ෂිකු
යක්‌ හෝ විශ්‍රාම ගැනීමේ දීමනාවක්‌ ඒ ප්‍රාදේශීය සභෘව විසින්‌ ප්‍රදාන
කරනු ලැබිය හැකි ය.


197 අංක 15 දරක ප්‍රාදේශීය සභා පෂනන 49

(ලා යම්‌ ප්‍රාදේශීය සහ චක අතුරු ව්‍යවසථා හෝ රීති කිසිවක්‌ යටතේ හෝ
ජාතික රාජ්‍ය සහ වේ 1974 අංක 16 දරන පළාත්‌ පංලන සේවා පනත යටනේ
පිහිටුවනු ලැබූ යටම යෝජනාක්‍රම්යක්‌ හෝ අරමුදලක්‌ යටතේ හෝ ඒ ප්‍ර දේශීය
සභාවේ යම්‌ මියගිය නිලධරයකුගේ හෝ සේවකයකුගේ වැන්දබුෆට,
දරුවන්ට, ළඟම නෑයාට හෝ යැපෙන්නන්ට විශ්‍රාම වැටුපක්‌, වාර්ෂිකයක්‌
හෝ පෘරිතෝෂිකයක්‌ හෝ ප්‍රම,ණවත්‌ විශ්‍රාම වැටුපක්‌ වාර්ෂිකයක්‌ හෝ
පාරිතෝෂිකයක්‌ නෙගෙචිය හැකි අවස්ථාවක, ඒ ප්‍රාදේශීය සහ ව වියින්‌
මුදල්‌ විෂයය භාර අම න්‍යවරයා විමසීමෙන්‌ පසුව දෙන ලද අම ත්‍යවරයාගේ
අනුමැතිය ඇතිව, සභාවේ ප්‍රාදේශීය සභ; අරමුදලින්‌, ඒ වැන්දඹුවට,
දරුවන්ට, ළඟම නෑයාට හෝ යැපෙන්නන්ට විශ්‍රාම වැටුපක්‌, වාර්ෂිකයක්‌
හෝ පාරිතෝෂිකයක්‌ ප්‍රදානය කරනු ලැබීය හැකි ය.

(3) මේ වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තියේ හෝ (2) වන උපව්ගන්තියේ
සඳහන්‌ කීයවක්‌ යම්‌ නැනැත්තකුට යම්‌ විශ්‍රාම වැටුපක්‌, චාර්ෂිකයක්‌,
පංරිතෝෂි “යක්‌ හෝ විශ්‍රාම ගැනීමේ දීමනාවක්‌ හෝ ප්‍රදානය කරනු ලැබීමේ
ශිමිකමක්‌ පිරිනමන ලෙස අර්ථ නිරූපණය නොකළ යුතු ය.

177. (1) මුදල්‌ විෂයය භ:ර අමංත්‍යවරයාගේ එකභත්වය ඇතිව අමාත්‍යෲ
චරයා වියින්‌ දෙනු ලබන අනුමැතිය අනුව, ප්‍රාදේශීය සභ චක්‌ වියින්‌ ඒ

ප්‍රාදෝශීය සභාවේ තාවකාලික නිලධරයන්‌ සහ සේචකයන්‌ ඒ ප්‍රාදේශීය .

සභෘටේ සේවිය අවසන්‌ කළ විව, ඔවුන්ට පාරිතෝෂික ගෙටීම සඳහ) වූ
යෝජනා ක්‍රමයක්‌ පිශිටුවීම පිණි අතුරු ව්‍යටසථා සාදනු ලැබීය හැකි අතර ෆ්‌
අතුරු චෟ වසථ.වලට අනුකූලව පිහිටුවනු ලැබිය හැකි ය.

(ල) (1) වන උපව්ගන්‌්ෟය යටතේ සාදනු ලැබු අතුරු ව්‍යවසථා ඒවා
ක්‍රියාත්ම කවීමට පෙර, ඒ ප්‍ර දේශීය සභ 'ටේ සේවය අවසන්‌ කරනු ලැබූ ඒ්‌
ප්‍රාදේශිය සභාවට ත වකාලික නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්ට අදා ටිය ගැකිය.

ණය

178. (1) ප්‍රංදේශීය සභාවේ කාර්ය අතූරෙන්‌' යම්‌ කංර්යයක්‌ සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ හෝ මුදල්‌ ප්‍රම ණ අමං තාවරයාගේ
අනුමතයට යටන්ව, ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවෙන්‌ හෝ යම්‌ නැනැත්තකුගෙන්‌ හං
නැනැත්තන්‌ 2ගන්‌ හෝ සංසථාගත ගෝ සංසථාගත නෙ වූ පුද්ගල මණ්ඩල
යකින්‌ ප්‍රදේශීය සභ.චක්‌ වියන්‌ ණයට ලබ, ගැනීම නීත්‍යනුකූල චිය යුතු ය :

එසේ වුවද, එවැනි ප්‍රාදේශීය සභංවක්‌ චියින්‌ දැනටම ලබංගෙන ඇති සියලු
ණය සම්බන්ධ 5යන්‌ ගෙවීමට ඇති මුදල්‌ ප්‍රම.ණය මුදල ණයට ලබ ගැනීමට
ඇති වර්ෂයට පෙරාතුව ම වූ වර්ෂ තුන ඇතුළත දී එම ප්‍ර දේශීය සභ ;ව
වියින්‌ ලබාගන්නා ලද සම්පූර්ණ ආදායම නෙ ඉක්මවන්නේ නී, ඒ මුදලක්‌
ණයට ගැනීම සඳහා අමංත්‍යවරයාගේ අනුමනය අවශ්‍ය නෙංවිය යුතු ය.

(2) ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ වියින්‌ ලබා ගන්නා සෑම්‌ ණය මුදලක්ම ඒ ණය
මුදල අම -ත්‍යවරයාගේ අනුමතය ඇතිට්‌ ගන්න. ලද අවසථ වක අම න්‍යචරයා
වියන්‌ අනුමත කරනු ලබන්න වූද වෙන න්‌ අවසථාවහංදී ප්‍ර දේශීය සහ ව
චියින්‌ තීරණය කරනු ලබන්න) වූද පොලී ප්‍රමාණයකට සහ අ-පසු ගෙවීමේ
කොන්දේසිචලට යටත්‌ විය යුතුය.

() ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ චිසින්‌ ණයට ගන්නා මුදල හෝ මුදල්‌, සහ ඒ
වෙනුවෙන්‌ උපචීන වන පොළිය, ආපසු ගෙටීම සුරැකී ම්‌ ක'ර්යය සඳහා මේ
පනත යටතේ අය කරනු ලැබූ හෝ නියම කරනු ලැබූ යම්‌ වරිපනම්‌ බදු හෝ

පාරිතෝෂික
යෝජනා ක්‍රමය්‍යෘ
විතිටුවීමට ඇති
බලය.

ප්‍රෑදේශීය සභාච
සතු වරිපණමි බ।
බදු ඇපයට නබ
ණයට ගැනීමේ
බ්ලය.


ණයට ගැනීමේ

බලතල සීම්‍ය
කිරීම.

ප ආද්යෙහි
තිය,

ය ලබාගැනීමට
ළ ප්‍රාදේශීය

හා වේ බලතල,
භාපනිවරයා
සින්‌ ක්‍රියාත්මක
ළ හැක්කේ

වර විව ද

න බව්‌,

දේශීය සභෘවට
 චිය යුතු

120 1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පහත

බදු එකතු කිරීම්‌ හෝ එයින්‌ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවට අයන්‌ යම්‌
දේපළක්‌ හෝ ප්‍ර දේශීය සහ,වට, උපචිත වන වෙනත්‌ යම්‌ අ දුයම්‌ ම) ර්ශයක්‌
හෝ ඉන්‌' යම්‌ කොටසක්‌ හෞ ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌, එම මුදල හෝ මුදල්‌
හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ කොටස්‌ ණයට දෙනු ලැබිය හැකි වනුයේ යමී
තැනැත්තකු වියින්‌ හෝ යම්‌ තැනැත්තකු වෙනුවෙන්ද, එම ණය දෙන්නාට
හෝ ණය දෙන්නන්ට උකස්කර පවරා දෙනු ලැබීය හැකි ය.

479. (1) ප්‍රාදේශීය සභාවෙන්‌ අය විය යුතු (මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ලිඛිත නීතියක අධිකාරය යටතේ ලබාගත්‌) සියළු ණය සම්බන්ධයෙන්‌
යම්‌ අවස්ථාවක දී ආපසු ගෙවිය යුතුව තිබෙන ප්‍රමාණය මුඵමනින්‌ ඊට
පෙරාතුවම වූ චර්ෂ පහ සඳහා සියඵම වරිපනම්‌ සහ බදු, දේපළ සහ වෙනකන්‌
ආදයම්‌ මාර්ගවලින්‌ ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ ලබාගන්නා ලද සාධාරණ
සාමාන්‍ය වාර්ෂික ආදායමේ දස ගුණය නොඉක්ම චිය යුතු අතර, වර්ෂ
පහක්‌ පැවතී නැති ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ චන විට අමාත්‍ය
වරයාගේ අනුමතයට යටත්ව ප්‍රාදේශීය සභාව මගින්‌ තක්සේරු කරනු
ලබන එහි වාර්ෂික ආදුයමේ දස ගුණය නොඉක්ම විය යුතු ය.

(9 ණය සම්බන්ධයෙන්‌ මේ කොටස යටනේ දෙනු ලබන සියළු ඇප
මුද්දර ගාස්තුවෙන්‌ නිදහස්‌ චිය යුතු ය.

180, මේ කොටස යටකේ යම ණයක කාර්ය සඳහා දෙනු ලැබු යම්‌ ඇපය
භා ඵය ලියා අත්සන්කිරීම පිළිබඳ ආකෘතිය සහ ආකාරය, ණයටගන්නාලද
යම්‌ මුදල්‌ නැවත ගෙවීමේ ක්‍රමය සහ පිළිවෙල සහ, යම්‌ ණයක්‌ ඈචර
කිරිම සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙල දේශීය ණය සහ සංවර්ධන ආඥාපනත
යටකේ විධිවිධානවලට යටත්ව මේ පනත යටතේ සාදනු ලැබූ අතුරු
චාාවස්ථා මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ආකාරයට විය යුතු අතර, එවැනි
යම්‌ අතුරු වාවස්ථා නොමැති විටෙක මහ නගර සභා ආඥාපනකේ විධිවිධාන
චලට අනුකූල විය යුතුය ; තවද එකී විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව
මේ පනත යටතේ යම්‌ ප්‍රාදේශිය සභාවකට දෙන ලද යම්‌ ණයකට, එවැනි
අවස්ථාගත කරුණුවල දී අදුළ විය යුතු ය.

781, සභාපතිවරයා විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන ප්‍රාදේශීය මණ්‌
ඩලය වෙත පවරණ ලද යම්‌ කාර්යයක්‌ ඉටුකිරීමේ හෙ යම්‌ කටයුත්තක්‌
කරගෙන යාමේ කාර්ය සඳහා ණයක්‌ ලබාගැනීම අනුමත කිරීමට ප්‍රාදේශීය
සභාව අපොහොසතක්‌ වුවහොත්‌, 178 වන චගන්තියේ වියිවිධාන යටනේ
ප්‍රාදේශීය සභාව වෙත සතු කරනු ලැබූ සියළු බලතල, එම චගන්තියෙන්‌
සභාපතිවරයා චෙත පවරනු ලැබූ පරිද්දෙන්‌ සභාපතිවරයා විසින්‌ කොම
සාරිස්චරයාගේ අනුමැතිය ඇතිව එම ණය ලබා ගැනීම සහ, එම බලතල
ක්‍රියාන්මක කරනු ලැබිය හැකි ය.

182, යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ ප්‍රාදේශිය සභාවකට අයවියයුතු යම
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ එම
මුදල්‌ ප්‍රමාණයේ නොවැදගත්‌ කම හෝ එය අයකර ගැනීමට නොහැකිවීම
හෝ එම තැනැත්තාගේ දුප්පත්‌ කම යන හේතුව මත, යෞෝජනා සම්මතයක්‌
මගින්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌ අන්හරිනු ලැබිය හැකි ය. රුපියල්‌ පණහක්‌
ඉක්මවන මුදලක්‌ අත්හැර දම්මට අදාළ යෝජනා සම්මතයක්‌ අමාතාං
වරයාගේ අනුමැතියට යටක්‌ විය යුතු ය.


1957 අංක 15 දූරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත 424

%11 වන කොටස

ප්‍රාදේශීය සභාවලට අදුළ පරිපූරක විධිවිධාන

189, ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌ ගෙවීය ය්‍රතු යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඩුවකින්‌ හෝ යම්‌ නඩු කටයුත්තකින්‌ උද්ගත වන සියළු භෝ ඊට අදාළ
සියලු ගාස්තු අයකිරීම සහ වියදම්‌, ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබීය
යුතු ය. තචද ප්‍රාදේශීය සභාවේ කිසිම සභිකයකු හෝ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශය
තුළ වාසය කරන්නකු එය ගෙවීමට පෞද්ගලිකව බැදී සිටිය යුතු ය.

184. (1) මේ පනතේ වියිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ බලාත්මක
කිරීමට අදාළ යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, මේ පනනේ විධිවිධාන වලට
අනුකූල නොවන රඊීති සැදීම අමාතාවරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි
අතර, මෙයින්‌ පිරිනැමෙන බලතල වල ව්‍යාප්තියට භානියක්‌ නොමැතිව
පහත සඳහන්‌ සියළුම කරුණු හෝ ඉන්‌ යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ඒ රීති සාදනු ලැබිය හැකිය :-~-

(ආ ප්‍රාදේශීය සභාවක රැස්වීම්‌ කැඳවන දන්වීමේ ආකෘතිය සාමාන්‍ය
රැස්වීම්‌ පැවැත්විය යුතු කචර කාල සීමාවකට චරක්‌ ද යන වග
සහ රැස්වීම්‌ පැවැත්වීමේ දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය ;

(ආ) ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ මගින්‌ සාදනු ලැබූ අතුරු ව්‍යවස්ථා යටතේ
කලින්‌ ගෙවිය යුතු නොවන යම්‌ කුලියක්‌ හෝ ගාස්තුවක්‌ ගෙවීම
පැහැර භරිනු ලැබූ අවස්ථාවක ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ ලඝු ලෙස
අයකරගනු ලැබිය හැකි ආකාරය ;

(ඇ) මුදල්‌ සහ අරමුදල්‌ හා වෙනත්‌ දේපළ පරිපාලනය කිරීම පිළිබඳව
771 චන වගන්තිය යටකේ ඊති සෑදීම අවශ්‍ය විවිධ කරුණු සහ
ඒවාට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික වෙනත්‌ සියලු කරුණු ;

(ඈ) යම්‌ කාර්යයක්‌ කිරීම සඳහා දරන ලද වියදම්‌ ප්‍රතිපූරණය කිරීමක්‌
වශයෙන්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවල සහිකයන්ට සහ නිලධරයන්ට හෝ
සේවකයන්ට ගෙවිය යුතු යැපීම්‌ සහ ගමන්‌ දීමනා ප්‍රමාණ ;

(ඉ) ප්‍රාදේශිය සභාවක සභා රැස්වීම්වලට සහභාගී වීම වෙනුවෙන්‌
ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභිකයන්ට ගෙවිය යුතු ගමන්‌ ගාස්තු ප්‍රමාණ ;

(ඊ) ප්‍රාදේශීය සභාවක සභාපතිවරයාට, උපසභාපතිවරයාට සහ සභි
කයන්ට ගෙවිය යුතු දීමනා ප්‍රමාණ ;

(ඌ) ප්‍රාදේශීය සභා මගින්‌ කලින්‌ කල අමාතාවරයා වෙන ඉදිරිපත්‌ ක 6
යුතු වාර චාර්තා ;

(ඌ) ගබ්ඩා භාණ්ඩ සහ උපකරණ ලබා ගැනීම සහ බැහැර කිරම, භාණ්ඩ
ලේඛන පොතක්‌ පවත්වාගෙන යාම සහ එචැනි භාණ්ඩ ලේඛන
පචත්වාගෙන යා යුතු ආකාරය ;

(එ) පළාත්‌ පාලන සේවයේ සාමාජිකයන්‌ නොවන, ප්‍රාදේශීය සභාවල
නිලධරයන්‌ සභ සේවකයන්‌ පත්කිරීම, ඔවුනගේ චිනය, සේවය
අත්ගිටුවීම සහ සේවයෙන්‌ පහ කිරීම ; සහ

(0) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1974 අංක 16 දරන පළාත්‌ පාලන
සේවා පනතේ අර්ථය ඇතුළත පළාන්‌ පාලන සේවයට
අයත්‌ නොවන තනතුරුවලට භෘ නිලවලට පත්‌ කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය සුදුසුකම්‌ ;

ප්‍රාදේශීය
'සභාවකට එරෙහිව
ප්‍රදානය කරන ලද
ගාස්තු ගෙවීම්‌.

රැස්වීම්‌ පිළිබඳ
රීති සහ බදු සහ
මුදල්‌.


1289 10$7 අංක 19 දරන ප්‍රාදේශිය හා පනත

(11) ඒ තනතුරුවලට භෝ නිලවලට නියම කරනු ලබන වැටුප්‌
පරිමාණ;

(1])) ඒ නිලධරයන්ට හෝ සේවකයන්ට දෙනු ලබන නිවාඩු
පිළිබඳ නියම සහ කොන්දේසි සහ ඒවායේ කාල සීමාව;

(අ) පළාත්‌ පාලන සේවයේ සාමාජිකයින්‌ නොවන ප්‍රාදේශීය
සභාවේ නිලධරයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ ශූභ
සිද්ධිය සඳහා අර්ථ සාධක අරමුදල්‌.

(ඒ) ප්‍රාදේශීය සභාවේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා වශයෙන්‌ සභාපති
චරයාගේ බලතල සහ කාර්ය ;

(ඔඹ) 156 (ඇෲ) වගන්තිය යටතේ වූ අතුරු වෲචස්ථා අදාළ කිරීමට
ඇති යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ වෙන්‌ කිරීමට පෙරාතුව ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌
චිසින්‌ අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රියා මාර්ගය,

(ෆා මේ වගන්තිය යටතේ අමාතාවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම
රීතියක්ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීය යුතු අතර, එසේ පළ කිරීමෙන්‌
පසු හැකිතාක්‌ ඉක්මණින්‌ අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කළ
යුතු ය.

(89) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබූ සෑම රීතියක්‌ ම පාර්ලිමේන්‌ තුව
චීිසින්‌ අනුමත කරනු ලැබූ විට, එම කාරණාවම හෝ ඒ තත්‌ කාර්යයම සඳහා
ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ සාදනු ලැබී හෝ සාදනු ලැබූ යයි සලකනු ලබන යම්‌
අතුරු ව්‍යවස්ථාවක්‌ අහිහවා බලාක්මකවිය යුතු ය. ඒ අනුමතය පිළිබඳ
නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

සභාපනිවරයෘ 185. (1) යම්‌ ප්‍රංදේශීය සභාවක සභාපතිවරයා සම්බන්ධයෙන්‌ භෞ්‌
ඉවත්‌ කිරීම සභ සභිකයින්‌ අතුරන්‌ කියිටකු සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ,

ප්‍රාදේශීය සභාව

විසුරුවෘ හැරීම. (අ) අක)ර්ය තෂ ඉත ච සහ නොමනා පාලනය ; හෞ්‌

(ආ) මේ පනතින්‌ නියම කරන ලද කාර්ය කිරීම නිරතුරුවම ප්‍රතික්ෂේප
කිරීම සහ සිතාමතා නොසලකා හැරීම ;

(ඇ) ඒ කාරය කිරීමෙහිලා විෂමාචාරය ; හං

(ඈ) අමාතාචවරයාගේ හෝ කොමසාරිස්වරයාගේ චිධාන හෝ උපදෙස්‌
හෝ නිර්දේශ කෙරෙහි නිරතුරුව අකීකරු වීම භෝ නොසැලකිලි
මන්වීම ; හෝ

(ඉ) ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභෘපතිවරයකු විසින්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවේ යම්‌
සාමාජිකයකු විසින්‌ මේ පනතින්‌ පැවැරුණු බලතල අනිසි ලෙස
පාවිච්චි කිරීම.

ගැන ප්‍රමාණවත්‌ සාක්ෂි ඇති බවට කචර චූ හෝ අවස්ථාවක අමාතාවරයා
සෑහීමට පත්‌ චන්නෙනි නම්‌, ඒ එක්‌ එක්‌ අවස්ථාවේ අවස්ථා ගන කරුණු
අනුව අවශ්‍ය වන පරිදි ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌,
අමාතාචරයා විසින්‌~~
(1) සහාපතිටරයා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකිය ;
නැතහොන්‌
(11) සාමාජිකයන්‌ සියලු දෙනාම භෝ යම්‌ සාමාජිකයකු භ්‍යෞ්‌
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකිය ; නැතහොත්‌,


1087 අංක 15 දරන ප්‍රාරේශීය සභා ෂනත 229

(111) ප්‍රාදේශීය සභාව චිසුරුවා හරිනු ලැබීය හැකිය ;

තවද, ඒ නියමය හැකිතාක්‌ ඉක්මනින්‌ පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියේ තබනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) අමාන්‍යවරයා චිසින්‌ (1) වන උපවගන්තිය යටනේ නියමයක්‌ කිරීමට
පෙර, (1) වචන උපවගන්තියේ සඳූහන්‌ යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නමා
සෑහීමට පන්චනු පිණිස, ඵ්‌ කාරණය ගැන මාස තුනක කාල සීමාවක්‌ ඇතුළත
පරීක්ෂා කොට චාර්තා කිරීම සඳහා විශ්‍රාමලත්‌ අධිකරණ නිලධරයකු පත්‌
කළ යුතු අතර, එම නිලධරයාට ඒ පරීක්ෂණයට අදාළව, පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌
සභා පනත යටකේ පක්‌ කරන ලද පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභාවක බලනල
ක්‍රිබිය යුතු ය.

(3) (අ) යම්‌ කාරණයක්‌ ගැන පරීක්ෂා කිරීම සඳහා අමාතාවරයා විසින්‌
(2) වන උපවගන්තිය යටතේ විශ්‍රාමලත්‌ අධිකරණ නිලධරයකු පත්‌ කරනු
ලබන චිටක, එක්‌ එක්‌ අවස්ථාවේ තත්ත්වයන්‌ අනුව අවශ්‍යා විය හැකි පරිදි,
අමාතාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළකරනු ලඛන නියමයන්‌ මගින්‌,

(1) සභාපතිවරයා, ධුරය දරීම අන්‌ භිටචා උපසභාපතිවරයාට භෝ,
උපසභාපතිටරයාගේ ධුරය පුරප්පාඩු වී ඇති අවස්ථාවක දී හා
උපසභාපතිටරයා ධුරයෙන්‌ අත්හිටචන ලද අවස්ථාවක, ප්‍රදේශයේ
සහකාර කොමසාරිස්වරයාට සභාපතිවරයාගේ බලනල ක්‍රියාත්මක
කිරීමටත්‌, ඔහුගේ කාර්යය ඉටු කිරීමටක්‌, විධාන කරනු ලැබිය
හැකි ය ද නැතහොක්‌

(11) සහිකයන්‌ අතුරින්‌ යම්‌ සභිකයකු අන්හිටවනු ලැබිය හැකිය
නැතහොන්‌

(111) ප්‍රාදේශීය සභාව අත්හිටවා, එම ප්‍රාදේශීය සභාවේ සහ එහි සභාපති
වරයාගේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමටත්‌, කාර්ය ඉටු කිරීමටන්‌,
ප්‍රදේශයේ සහකාර කොමසාරිස්චරයාට විධාන කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(ආ) (3) වචන උපචගන්තිය යටකේ පත්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්තාගේ
9ාර්තාව ලැබීමෙන්‌ පසු අමාන්‍යචරයා විසින්‌ (1) චන උපවගන්තිය යටනේ
නණියමයක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය ; නැතහොත්‌ මේ උපවගන්තියේ (අ) ඡෙදය
යටතේ කරනු ලැබූ නියමය ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබිය හැකි ය.

(0) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ චූ නියමයක්‌ මගින්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක
යම්‌ සහභිකයකු අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අවස්ථ වක සගිකයා
ඉවත්‌ කරනු ලබන ඒ සභිකයා වෙනුවෙන්‌ පක්‌ කරනු ලබන තම පූර්ව
ගාමියාගේ ධුරයෙහි ඉකුත්‌ නෙ'චූ කාලය භෝ කොටස තුළ ධුරය දැරිය
යුතු ය.

(5) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ නියමයක්‌
මගින්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසුරුවා හරිනු ලබන අවස්ථාවක ඔනු විසින්‌,
එම නියමයෙන්‌ ගෝ තනදනන්තර නියමයකින්‌ ;-_--

(අ) ප්‍රාදේශීය සභාවේ කටයුතු පරිපෘලනය කිරීම්‌ සඳහා සභ ඒ කාර්ය
සඳහා, නියම්යේ නි ්7චිතට දක්වනු ලබන කොන්දේසි හෝ සිමා
කිරීම්‌ එලට ය ටන්ව, මේ පනත යටතේ ප්‍රාදේශීය සභාවක බලනල
ක්‍රියාන්මක කිරීම සහ කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා නියමිත කාල
සීමංචකට තා කලින්‌ කලට හෝ විශේෂ කොමසාරිස්වරයකු
හෝ කොමසාරිස්චරයන්‌ හෝ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. තවද,


අතුරු ව්‍යවස්ථා
නඩ කිරීම.

ප්‍රාදේශීය සභා
පැහැර හැරීම්‌ ආදිය
කරනු ලැබූ විට
අමෘත්‍යවරයෘ සතු
බලය.

424 1087 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පණන

(ආ) අවස්ථාචවොචිත යයි තමාට පෙනී යන පරිදි සභිකයින්‌ වැඩි
ගණනකින්‌ හෝ අඩු ගණනකින්‌ සමන්විත වූ අළුත්‌ ප්‍රාදේශීය
සභාවක්‌ ඒ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශය සඳහා සංස්ථාපනය කිරීම
පිණිස අවශ්‍ය විධාන කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) (9) වන උපවගන්තිය යටතේ, අමානතාංවරයා විසින්‌ යම්‌ විශේෂ
කොමසාරිස්වරයකු හෝ කොමසාරිස්වරයන්‌ භෝ පත්‌ කරනු ලබන
අවස්ථාවක ප්‍රාදේශීය සභාව වෙත සතු කරන ලද සියලු දේපළ
සහ ගිවිසුම්‌ යටතේ ඇති හිමිකම්‌ සහ සියලු බලනල එම විශේෂ
කොමසාරිස්වරයා හෝ කොමසාරිස්වරයන්‌ වචෙත සතු කරනු
ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. නවද, නියමයෙහි ප්‍රකාශිත කාලසීමාවේ
අවසානය දක්වා හෝ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌
විධාන කරනු ලබනතෙක්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවේ සියලු චගකීම්‌ සහ කාර්ය
එම විශේෂ කොමසාරිස්වරයා හෝ කොමසාරිස්වරයන්‌ චෙත පවරනු
ලැබිය යුතු අනර ඔහු හෝ ඔවුන්‌ විසින්‌ ඒවා ඉටු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(0) ප්‍රාදේශීය සභාවක කටයුතු පරිපාලනය විශේෂ කොම්සාරිස්වරයකු
භහෞ කොමසාරිස්වරුන්‌ විසින්‌ අවසන්‌ කිරීමෙන්‌ පසු ඒ ප්‍රාදේශීය සභා
ප්‍රදේශය සඳහා අඵත්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ සංස්ථාපනය කළ අවස්ථාවක,
ඒ අථත්‌ ප්‍රාදේශීය සභාව, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ විශේෂ කොමසාරිස්‌
වරයාගේ හෝ කොම්සාරිස්වරුන්ගේ අනුප්‍රාප්තිකයා චිය යුතු ය.

180. මේ පනත යටතේ සාදනු ලැබූ භෝ සාදනු ලැබුවේ යැයි යම්‌
ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ සලකනු ලැබූ සෑම අතුරු වාවස්ථාවක්‌ කඩකිරීමක්ම,
ඒ කඩ කිරීම සිදු වූ ප්‍රදේශය කෙරෙහි අධිකරණ බලය ඇති මහේස්ත්‍රාත්‌
අධිකරණය විසින්‌ 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතින්‌
විධිවිධාන සලසා ඇති ආකාරයට නඩු විභාග කළ හැකි චරදක්‌ චිය යුතු ය

187. (1) යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌ මේ පනත යටතේ හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටකේ ප්‍රාදේශීය සභාව වෙත නියම කර ඇති
යම්‌ කාර්යක්‌ ඉටු කිරීම්‌ හෝ යම්‌ වැඩක්‌ කිරීම අන්හැර දමා ඇති බව හෝ
මේ පනත යටනේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ වූ ප්‍රාදේශීය
සභාව කාර්ය කිසිවක්‌ කිරීම හෝ එහි චගකීම්‌ කිසිවක්‌ ඉටු කිරීම අන්‍යා
කාරයකින්‌ පැහැර හැර ඇති බව අමාතා්‍යවරයාට කවර භෝ අවස්ථාවක දී
පෙනී යන්නේනම්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ඒ ප්‍රාදේශීය සභාව වෙන ලිඛිත
දැන්වීමක්‌ කරමින්‌ දැන්වීමේ නිශ්චිනව සඳහන්‌ කාලය තුළ, ප්‍රාදේශීය සභාව
විසින්‌ පටහැණිව හේතු නොදක්වන්නේනම්‌, අමාතා්‍යචරයා විසින්‌, එම
අත්හැරීඹ හෝ පැහැර හැරීම පිළිබඳව පරීක්ෂා කර අමාතාවරයාට
චාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරිම සඳහා සහ ඒ කාර්ය කීරීම සහ එම වැඩ කර
ගෙනයාමේ හෝ එම පැහැර හැරීම යථාවත්‌ කිරීමේ කාර්ය සඳහා ගත
යුතු ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳව නිර්දේශ කිරීම සඳහා අමාතාවරයා විසින්‌

යම්‌ තැනැත්තකු හෝ තැනැත්තන්‌ පත්‌ කරනු ලබන බව දැන්විය යුතු ස.


1987 අංක 15 දූරන ප්‍රාගද්ශීය සහභා පනත 120

(9) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ දෙන ලද දැන්වීම සම්බන්ධයෙන්‌
යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌ යම්‌ හේතුවක්‌ භෝ ප්‍රමාණවත්‌ හේතුවක්‌ හෝ
නොදක්වනු ලබන අවස්ථාවක, දැන්වීමෙගි සඳහන්‌ පරීක්ෂණය
පැවැත්වීම සඳහා අමාත්‍යචරයාෘ චිසින්‌ තැනැත්තකු භෝ නැනැත්තන්‌
පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. හැකිතාක්‌ දුරට එම පරීක්ෂණය ප්‍රසිද්ධියේ
පචත්වනු ලැබිය යුතු ය.

188, (1) 187 වන වගන්තිය යටනේ පරීක්ෂණයක්‌ පැචැත්වීම සඳූහා
පත්‌ කරන ලද නැනැත්තා භෝ තැනැත්තන්ගේ චාර්තාව ලැබුණුවිට,
ප්‍රාදේශිය සභාව අත්හැර දැමූ කාර්යයක්‌ හෝ වැඩක්‌ භෝ පැහැර හැරීම
කර ඇත්තේ යම්‌ කාර්යයක්‌ හෝ වැඩක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ කාර්යය කිරීමේ
හෝ වැඩය හෝ ඉටු කිරීමේ හෝ කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා ගත
යුතු පීයවර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව
ප්‍රාදේශීය සභාවට ලිඛිතව කෙරෙන නියමයක්‌ මගින්‌ ඒ පියවර, නියමයෙනි
සඳහන්‌ කාලසීමාව ඇතුළන ගනු ලැබිය යුතු යයි ද, මේ පනත යටනේ
අයකළ හැකි වරිපනම්‌ බදු හෝ බදු අතුරෙන්‌ එකක්‌ භෝ වැඩිගණනක්‌
අය කිරීමෙන්‌ භෝ ණයක්‌ මගින්‌ ඒ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය මුදල්‌ ලබා ගත
යුතු යයි ද නියම කළ යුතු ය.

(3) (1) චන උපචගන්තිය යටනේ කරනු ලැබූ නියමයක නිශ්චිතව
දක්චා ඇති කාලසීමාව ඇතුළත දී එම නියමයට අනුකූලව කටයුතු කිරීමට
ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ අපොහොසත්‌ චන්නේ නම්‌, එම නියමයේ නිශ්චිතව
දක්චා නිබූ පියවර ගැනීමට අමාතාවරයා චිසින්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
ලිබිතව පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර ලිඛිතව, එම නැනැත්තාට ගෙවිය
යුතු පාරිශ්‍රමිකය නියම කිරීම, එම පාරිශ්‍රමිකය සභ අමාත්‍යවරයාගේ
නියමයට අනුකූලව ගන්නා ලද පියචර සම්බන්ධ වියදම ද, ප්‍රාදේශීය සභාවේ
ප්‍රාදේශීය අරමුදලින්‌ ගෙවීමට හෝ පියවීමට විධාන කිරීම ද කළ හැකි ය.
නැතහොත්‌ දැරිය යුතු ය. තවද අවශ්‍යනම්‌, මේ පනත යටනේ අය කළ
හැකි වරිපනම්‌ බදු හෝ බදු එකක්‌ හෝ ඊට චැඩි ගණනක්‌ නියම කිරිම
හෝ වැඩි කිරීම සහ අය කිරීම හෝ කළ යුතු යයි ද විධාන කළ හැකි ය.

(3) (්‌0) වන උපවගන්තිය යටතේ අමාත්‍යවරයාගේ විධානයක්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා, ඒ උපවගන්තිය යටනේ පත්‌ කරනු
ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකුට,-~

(අ) එම විධානයෙන්‌ බලපෑමක්‌ ඇති වූ ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ නියම කළ
හැකි හෝ වැඩි කළ හැකි සහ අයකළ හැකි වරිපනම්‌ බදු හෝ
බදු කිසිවක්‌ නියම කිරීමට හෝ වැඩි කිරීමට සහ අය කිරීමට ; සහ

(ආ) ප්‍රාදේශීය සභාවේ, ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදලින්‌ යම්‌ මුදලක්‌ ආපසු
ගැනීම සඳහා චෙක්පතක්‌ හෝ ගෆටීම්‌ අණකරයක්‌ අන්සන්‌
කිරීමට භා නිකුත්‌ කිරීමට සහ මුදලක්‌ ආපසු ගැනීමට

බලය තිබිය යුතු අතර, ඒ තැනැත්තාට ඵම නියමයෙන්‌, ඔහු විසින්‌ ගෙවීමට
භෝ පියවීමට බලය දෙනූ ලද සියලු මුදල්‌ සහ වියදම්‌ ගෙවීමෙන්‌ හෝ
පියවීමෙන්‌ පසු, මේ උපවගන්තිය යටකේ ඔහුගේ බලතල ක්‍රියාත්ම ක
කිරීමේ දී ඔහු විසින්‌ ලබාගන්නා ලද මුදලින්‌ යම්‌ අතිරික්තයක්‌ තිබේ නම්‌,
එම අතිරික්තය ප්‍රාදේශීය සභාවේ ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදලට ඔහු චිසින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

41~~ඒ 094615 (/86/12)

187 වන වගන්තිය
යටතේ වාර්තාව
ලැබුණු චිව ගක
යුතු පියවර,
අමෘතාවරයංං
විසින්‌ තීරණය
කරනු ලැබිය යුත්‌
බ්ව.


ණුය ලබාගැනීම
සඳහා

විධාන කිරීමට
ඝමාතාවරයා
සතු ඛලය.

චියදම්‌ සහතික
කිරීමේ බලය.

ණූය අත්තිකාරම්‌
කිරීම සඳූහා
ප්‍රාදේශීය ණය
කොමසාරිස්‌
චරුන්‌ සතු
බලය.

මුල්‌ මුදල සහ
පාලිය ප්‍රාදේශීය
සභාවෙන්‌ අයකර

ළළාත්‌ පාලන
කොමසාරිස්‌-
චරයගේ බලනල
හෝ කෟර්ය
සහකෘර
කොමසාරිස්‌

චරයාට පවරනු
ලැබීම.

_ 3097 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහා පනත

189. 188 වන වගන්තියේ (2) වනූ උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ සාදේශීය

. සභා.ප්‍රදේශයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ පන්‌ කරණු ලැබූ තැනැත්තකුට, එම ප්‍රාදේශීය

සභා ප්‍රදේශ සීමා තුළ යම්‌ වරිපණම්‌ බදු භෝ බදු නියම කිරීම හෝ වැඩි කිරීම

- භාඅය කිරීමට අමතරව, හෝ ඒ වෙනුවට, ඒ වගන්තිය යටතේ ය ම්‌ කාර්යයක්‌

ඉටුකිරීමේ භෝ යම්‌ වැඩක්‌ ක්‍රියෘත්මක කිරීමේ හෝ යම්‌ පැහැර හැරීමක්‌
යථාවන්‌ කිරීමේ කාර්ය සඳහා ඒ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශයේ යම්‌ වරිපනම්‌ බදු
භෝ බදු ආදියෙහි ඇපය මතු ප්‍රාදේශීය ණය සභ සංවර්ධන කොමසාරිස්‌-
වරුන්‌ ගෙන්‌ ණයක්‌ ලබාගත යුතු යයි අමාතාවරයා විසින්‌ විධාන කරනු
ලැබිය හැකි ය.

190. 188 වන වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ
යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌ ප්‍රමාණය හෝ දෘරීමට සිදුවන වියදම්‌
චල ඇස්තමේන්තුව සහ දානටමත්‌ දරා ඇති හෝ දාරිම්ට සිදුවේ යයි ඇස්ත
මේන්තු කර ඇති මුදල පියවීමේ කාර්යය සඳහා ලබා ගැනීමට අවශා යමි ණය
මුල්‌ ප්‍රමාණය අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල සහතික කරනු ලැබිය හැකි ය.
තවද, අමාත්‍යවරයාගේ සහතිකය අදාළ චන්නා වූ සියලු කරුණු සම්බන්ධ
යෙන්‌, එම සභඝතිකය අවසානාක්මක විය යුතු ය.

191, (1) යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අවශ්‍ය විය යුතු ණයක්‌
අමානාවරයා විසින්‌ 188 වං වගන්තිය යටතේ සහතික කරනු ලබන කවර
භෝ විටක දී ඳ, ප්‍රා දිය ණය සහ සංවර්ධන කොමසාරිස්වරුන විසින්‌,
පළාත්‌ පාලන කොම්‌ ාරිස්වරයාට හෝ 188 චන වගන්තියේ (2) වන
උපවගන්තිය යටතේ ද ත්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්තෘට හෝ පේෙනන්‌ යම්‌ ඇපයක්‌
නොඉල්ලා ඒ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශයේ සීමා ඇතුළත යම්‌ වරිපනම්‌ බදූ වල
හෝ බදුවල ඇපය මන ඒ ණය මුදල්‌ ප්‍රමාණය දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(බ්‍ර) පළාත්‌ පෘලන කොමසාරිස්වරයා හෝ 188 වන වගන්තියේ (2) වන
උපවගන්තිය යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්තා විසින්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌
සඳහා ලබාගත්‌ (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ ණය ම්දලක්‌ සඳහා ඇප
වශයෙන්‌ ඒ ප්‍රදේශයේ යම්‌ වරිපනම්‌ බදු භෝ බදු උකස්‌ තැබිය හැකි අතර
ඒලඋකස ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ කරන ලද පරිද්දෙන්ම බලාත්මක චිය යුතුය.

192. (1) යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශයක සීමා තුළ මේ කොටස යටතේ
වැය කරන ලද හෝ වැය කිරීමට ඇති වියදම්‌ කිසිවක්‌ ගෙවීම සඳහා ගනු ලැබු
යම්‌ ණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු මුල්‌ මුදල සහ පොලිය, ඒ ප්‍රාදේශීය
සභාවෙන්‌ අයවිය යුතු ණයක්‌ ලෙස සැලුකිය යුතු අතර, වෙනක්‌ ප්‍රතිකර්ම්‌
වලට අමතරව, ප්‍රාදේශීය ණය සහ සංප්ර්ධන ආඥාපනතින්‌ විධිවිධාන
සලස්වා ඇති ආකාරයට ඒ ණය අයකරගනු ලැබිය හැකි ය.

() (අ) වන උපචගන්තියෙහි සඳහන්‌ පරිදි යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ වියදම්‌ ගෙවීමෙන්‌ පසු ණය මුදලකින්‌ ය ම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
අතිරික්ත වේ නම්‌, අමාතාවරයා විසින්‌ ඒ අතිරික්තය සහතික කරනු
ලැබීමෙන්‌ පසු, ඒ අතිරික්තය ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදලට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

198. මේ පනත මගින්‌ හෝ ඒ යටතේ පළාත්‌ පාලන කොම්සාරිස්වරයා
චෙත සතු කරනු ලැබූ භෝ නියම කරනු ලැබු හෝ පවරනු ලැබූ යම්‌ බලයක්‌,
කාර්යයක්‌ භෝ කර්තව්‍යයක්‌ කොමසාරිස්පරයෘ විසින්‌ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
සාමානායෙන්‌ හෝ විශේෂයෙන්‌ ලිඛිතව බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ සහකෘර
කොමසාරිස්වරයකු විසින්‌ කොමසාරිස්වරයාගේ විධිවිධානවලට සහ පායන
යටයටත්‌ ව, ඒ ලිඛිත බලය දීමෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
කෘලසීමාවක්‌ තුබු සඳහා සහ ඒ ප්‍රමාණයට ක්‍රියාන්මක කිරීම හෝ ඉටු කිරීම
හො සපුරාලීම කරනු ලැබිය හැකි ය.


19%2. අංක 15 දුර්භ ප්‍රාදේශීය සභා පහත. 427

194. අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක යම්‌ කටයුත්තකට අදාළ
චන්නා චු යම්‌ පොතක්‌ හෝ ලේඛනයක්‌ තමාගේ පරීක්ෂාව සඳහා එචන
මෙන්‌ ඒ ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයාට ලිඛිතව විධාන කරනු ලැබිය
භැකි ය.

105. අමාතාවරයා භෝ කොමසාරිස්වරයා විසින්‌~~-

(ආ) මහජන සෞඛ්‍යයේ හෝ ආරක්ෂාවේ යහපත සඳහා යම්‌ ප්‍රාදේශීය
සභාචක්‌ මගින්‌ පාලනය චන ප්‍රදේශය ඇතුළත ගනු ලැබිය යුතුය යි
අමාතාවරයා හෝ කොමසාරිස්වරයා අදහස්‌ කරන යම්‌ වැඩ
පිළිවෙලක්‌, ප්‍රාදේශීය සභාවේ දැන ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය දූ නැතහොත්‌

(ආ) අමාන්‍යවරයාගේ හෝ කොමසාරිස්වරයාගේ මතය අනුව, යම්‌
ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌ එහි ප්‍රතිපත්ති, පොදුවේ ශ්‍රී ලංකාවේ
හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ කවර හෝ කොටසක හභෝ බලපචත්නා
පරිපාලන ප්‍රතිපන්තිය හා සමහ සමායෝජනය කිරීම යෝග්‍ය
චන්නා වූ පරිපාලන ප්‍රතිපන්තිය පිළිබඳ යම්‌ පොදු ප්‍රශ්නයක්‌
ප්‍රාදේශීය සභාවේ දැන ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

196, (1) අමාතාවරයා හෝ කොමසාරිස්වරයා හෝ ඒ වෙනුවෙන්‌
අමාතාවරයා හෝ කොමසාරිස්වරයා චිසින්‌ සාමානාංයෙන්‌ හෝ විශේෂ
යෙන්‌ බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌~~~-

(අ) ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ මගින්‌ හෝ එහි පාලනය යටනේ භාවිත කරන
හෝ පදිංචිව සිටින, යම්‌ පොදු ගොඩනැගිල්ලක්‌, නිශ්චල දේපළක්‌
හෝ ආයතනයක්‌ නැතහොත්‌, ප්‍රාදේශීය සභාවේ විධානය යටතේ
කරගෙන යන යම්‌ වැඩක්‌ පරීක්ෂා කරනු ලැබිය හැකිය ;

(ආ) ප්‍රාදේශිය සභාවේ සඝන්තකයට හෝ පාලනයට යටන්‌ ච ඇති පොන්‌
හෝ ලේඛන කිසිචක්‌ ඉල්ලා සිටීම හා පරීක්ෂා කිරීම හෝ බාරයට
ගැනීම කරනු ලැබිය හැකි ය ;

(ඇ) යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක මුදල්‌ හෝ දේපළ කිසිවක්‌ බාර දී ඇති හෝ
ඒ සම්බන්ධ ආධිපතායක්‌ ඇති යම්‌ තැනැත්තකුට ඒ මුදල්‌ භෝ
දේපළ පරීක්ෂා කිරීම සඳහා හෝ සත්‍යායනය කිරීම සඳහා ඉදිරිපත්‌
කරන ලෙස චිධාන කරනු ලැබිය හැකිය ;

(ඇ) ප්‍රාදේශීය සභාවේ පරිපාලනයට අදාළ යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්ධ
යෙන්‌ හෝ, ප්‍රාදේශීය සභාව මේ පනත හෝ චෙනත්‌ යම්‌ නීකියක්‌
යටකේ වූ ඛලතල ක්‍රියාවේ යෙදවීම හා කාර්ය භෟ කර්තව්‍ය ඉටු
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ පරීක්ෂා කරනු ලැබිය හැකි ය ;

(ඉ) ප්‍රාදේශීය සභාවට හෝ එහි යම්‌ කාරක සභාවකට අදාළ චන්නා වූ
ප්‍රකාශ, ගිණුම්‌, චාර්තා හෝ ලේඛනවල පිටපත්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට
යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවකට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

ලාං 1) චන උපවගන්තීය යටතේ පොත්‌, ලේඛන; මුදල්‌ හෝ දේපළ
කිසිවක්‌ හෝ ප්‍රකාශ, ගිණුම්‌, චාර්තා හෝ ලේඛනවල පිටපත්‌ කිසිවක්‌
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට නියම කරනු ලැබූ වීට, එසේ කිරීම නොසලකා භරින

ප්‍රාදේශීය සභෘවතා
යම්‌ පොතත්‌ හෝ
ලේඛනයක්‌
ගෙන්වා පරීක්ෂෘ
කිරීමට අමාත්‍ය
වරයා සතු බලය.

ප්‍රතිපත්ති
සම්බන්ධයෙන්‌
නිර්දේශ කිරීමට
ඇති බලය.

අමාතාවරයෘගේ
'සහ කොමසාරිස්‌
වරයෘගේ බලතල.


කොමසාරිස්‌
චරයාගේ අතිරේක
බලතල.

ඡාරක්‌ හෝ පටු
මගක්‌ නම්‌ කිරීම,

අයිතිකරු හෝ
පදිංචිකරු විසින්‌.
කරන ලද පැහැර
හෑරීමක දී වැඩ්‌
ක්‍රියාත්මක කර,
වියදම්‌ අයනර
ගැනීම සඳහා
ප්‍රාදේශීය
සභාවක්‌ සතු
ඛලය.

පදිංචිකරුගෙන්‌
ගාස්තු අයකර
ගැනීමේ බලය
සහ ඔහුට එම
ගාස්තු තම _
කුලියෙන්‌ අඩුකර
ඟනහැකි බව,

328 1957 අංක 19 දරන ප්‍රාදේශීය සහා පතන

හෝ එසේ ඉදිරිපත්‌ කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරන යම්‌ තැනැත්තකු වරදකට චරද
කරු වන අතර, වරදකරු කිරීමේ දී රුපියල්‌ එක්‌ සියයක්‌ නොඉක්මවන
දඩයකට යටක්‌ චිය යුතු ය. නවද, ඒ වරදකරු කිරීමෙන්‌ පසු එම වරද
කරගෙන යන එක්‌ එක්‌ දිනය සඳහා රුපියල්‌ පණහක්‌ නොඉක්මවන වැඩිපුර
දඞ්යකට යටත්‌ චිය යුතු ය.

187. කොමසාරිස්වරයාට භෝ ඒ වෙනුවෙන්‌ බලය දොනු ලැබූ යම්‌
නිලධරයකුට යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශයක සීමා ඇතුළත ප්‍රාදේශීය සභාවේ
නිලධරයන්‌ මෙන්ම ඔවුන්ගේ ඒ ඒ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහි සහ
ඉටුකිරීමෙහි ලා අවශ්‍ය බලනල සහ අධිකාරිය තිබිය යුතුය :

එසේ වුව ද, මේ වගන්තිය යටතේ ස්වකීය බලතල සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සහ ඉටු කිරීමේ දී, කොමසාරිස්වරයා හෝ බලයලත්‌
නිලධරයා චිසින්‌ ඒ ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා විමසෘ ක්‍රියා කරනු
ලැබිය යුතු ය.

798. අමාතාවරයා විසින්‌ සිය මෙහෙයිීමෙන්‌ භේ‌ ඒ වෙනුවෙන්‌
ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌ කරනු ලැබූ ඉල්ලීමක්‌ මත, ප්‍රාදේශීය සභා
ප්‍රදේශයේ යම්‌ පාරක්‌ හෝ පටු මහක්‌ හැඳින්විය යුතු නාමය නීරණය
කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ ආකාරයටම කවර හෙ අවස්ථාවක දී යම්‌ පාරක්‌
හෝ පටු මගක නාමය වෙනස්‌ කළ හැකි ය.

%111 වචන කොටස
සාමානා කරුණු
ෆාස්තු සහ වියදම්‌ අය කර ගැනිම

198. මේ පනතේ භහෝ වෙනන්‌ යම්‌ ප්‍රඥප්තියක හො ඒ යටකේ සාදනු
ලැබූ යම්‌ අතුරු ව්‍යවස්ථාවක, රීතියක හෝ නියෝගයක විධිවිධාන යටතේ,
ගම්‌ නිවාසයක, ගොඩනැගිල්ලක හෙ ඉඩමක අයිතිකරු හෝ පදිංචි
කරු විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කළ යුතු යම්‌ වැඩක්‌ කරන ලෙස ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌
විසින්‌ නියම කරනු ලැබ, එම වැඩය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදි යම්‌ පැහැර
භෑරීමක්‌ සිදුවී ඇති කවර හෙ විටක දී එම පැහැර හැරීම සම්බන්ධයෙන්‌
යම්‌ දණ්ඩනයක්‌ නියම කර තිබුණ ද නොතිබුණ ද ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌
එම වැඩය ක්‍රියාත්මක කිරීමට සැලැස්විය හෑකි අතර, ඒ වෙනුවෙන්‌
ප්‍රාදේශීය සභාප විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌, ඵම වැඩය ක්‍රියාත්මක කළ යුතුව
සිටි තැනැත්තා විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර, ම්‌ කොටසින්‌ විධිවිධාන සලසා
ඇති පරිදි එය අයකර ගනණුූ ලැබිය යුතු ය.

200. (1) 199 වචන වගන්තියෙහි සඳහන්‌ යම්‌ පැහැර හැරීමක්‌ කරන
තැනැත්තා නිවාසයේ, ගොඩනැගිල්ලේ හෝ ඉඩමේ අයිකිකරු වූයේ නම්‌,
ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ අතිරේක ප්‍රතිකර්මයක්‌ වශයෙන්‌ එම අයිතිකරුට
විරුද්ධව යම්‌ නඩුවක්‌ හෝ නඩු කටයුත්තක්‌ ඉදිරියරත්‌ කර භං සචරා තිබුනද
නොතිබුන ද, තත්කාලයේ අයිතිකරු විසින්‌ ගෙවිය යුතු වියදම්‌ වලින්‌
සියල්ලම හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ ඒ අවස්ථාවේ දි හෝ ඊට පසු යම්කිසි
අවස්ථාවක දී එම අයිතිකරු යටතේ එම නිවංසයේ ගොඩනැගිල්ලේ භං
ඉඩමේ පදිංචි ව සිටින තැනැත්තා ගෙවිය යුතු යයි නියම කරනු ලැබිය හැකිය.

(3) අ) එන උපවගන්තියෙහි සඳහන්‌ සියලුම වියදම්‌ හෝ එයින්‌ යම්‌
කොච්සක්‌ හෝ පදිංචිකරුගෙන්‌ ඉල්ලා සිටි විට එය ගෙවීම පැහැර හැරිය
හොත්‌, එම පදිංචිකරුගේ බඩු බාහිරාදිය තහනමට ගැනීමෙන්‌ එම මුදල
අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය.


3957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශිය සභා පනත 329

(3)' ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ දරනු ලැබූ වියදම්‌ කිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
යම්‌ මුදලක්‌ (1) වචන උපවගන්තිය හෝ (23) වන උපවගන්තිය යටනේ
පදිංචිකරු විසින්‌ ගෙව්‍යා) ලැබූ හෝ ඔහුගෙන්‌ අය කර ගනු ලැබූ අවස්ථාවක
පදිංචිකරුට ඒ මුදල, ඔහු විසින්‌ ගෙවනු ලබන කුලියෙන්‌ අඩුකර ගැනීමට
සහ ඒ මුදල සම්පූර්ණයෙන්‌ තමා වෙත ආපසු ලඛාගන්නා තුරු නිවාසයේ,
ගොඩනැගිල්ලේ හො ඉ ඩමේ සන්තකය රඳවා තබා ගැනීමට භිමිකම තිබිය
සුතු ය.

201. (1) මේ පනත මගින්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ප්‍රඥප්තියක්‌ මගින්‌ හෝ
ඒ යටතේ සාදන ලද යම්‌ අතුරු ව්‍යවස්ථාවක්‌, රීතියක්‌ නැතහොත්‌
කියෞගයක්‌ මගින්‌ යම්‌ නිවසක, ගොඩනැගිල්ලක හෙ 'ඉඩමක අයිතිකරු
ගෙන්‌ අය කරනු ලැබූ වියදම්‌ කිසිවකට අදාළව යම්‌ පදිංචිකරුවකු
වෙන ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ අව්ස්ථාවේ දී ඒ වියදම්‌ අදෘාළ ස්ථානය සඳහා
ගෙවිය යුතුව ඇති හෝ එවැනි ඉල්ලීමක්‌ ඔහු වෙණ ඉදිරිපත්‌ කිරීමෙන්‌ පසු
ඒ ස්ථානයේ අයිතිකරුට උපචින වී ඇති හා පදිංචිකරු චිසින්‌ ගෙවිය යුතු ඵී
ඇති කුලියට වැඩි මුදලක්‌, ගෙවීමට, ප්‍රාදේ ගීය සභාව විසින්‌ තත්‌ කාර්යය
සඳහා ඔහු වෙත කරනු ලැබූ ඉල්ලීමක්‌ ප්‍රකාර ඔහුගේ කුලී ප්‍රමාණය සහ
ඒ කුලිය ගෙවන] ලැබිය යුතු තැනැත්තාගේ ලිපිනය සත්‍ය වශයෙන්‌
අනාවරණය කිරීම ඔහු විසින්‌ නොසලකා හරිනු ලැබුව හොක්‌ මිස, යම්‌

නිවාසයක, ගොඩනැගිල්ලක හෙ ඉඩම්ක කිසිම පදිංචිකරුවකු බැඳී
නොසිටිය යුතු ය.

(ම) යම්‌ පදිංචිකරුවකුගෙන්‌ ඉල්ලා සිටි මුදල, ඒ ඉල්ලිම කළ අවස්ථෘ වේදී
ඔහුගෙන්‌ අයවිය යුතුව තිබූ හෝ ඉන්පසු උපචිත වූ කුලියට වඩා විශාල
ඛව ඔප්පු කිරීමේ භාරය පදිංචිකරු චෙත පැවතිය යුතු ය.

(8) ඉහත කී යම්‌ වැඩ පිළිබඳ වූ වියදම්‌ ගෙවීම සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌
'අයිතිකරුවකු සහ පදිංචිනරුවකු අතර ඇතිකර ගත්‌ යම්‌ විශේෂ ගිවිසුමකට
මෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවක්‌ බලපාන්නේ යයි නොසැලකිය යුතු ය.

202. (1) තමා විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කළ යුතු යයි නියම කරනු ලැබූ යම්‌
චැඩක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්‌බන්ධයෙන්‌ යම්‌ නිටාසයක, ගොඩනැගිල්ලක
හෝ ඉඩමක අයිතීකරැ විසින්‌ පැහැර හැරීමක්‌ කරනු ලැබූ කවර හෝ විටක
දී ඒ නිරාසයේ, ගොඩනැගිල්ලේ හෝ ඉඩමේ පදිංචිකරු විසින්‌, ප්‍රාදේශීය
සභාවේ අනුමැතිය ඇතිව ඵ්‌ වැඩ ක්‍රියාත්මක කිරීමට සැලැස්විය යුතු අතුර,
ඊට වැය වූ වියදම්‌ අයිතිකරු විසින්‌ ඔහුට "ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. නැතහොත්‌
'ඔහුගෙන්‌ ඒ අයිතිකරුට කලින්‌ කලට අයවිය යුතු ගෙවල්‌ කුලියෙන්‌ ඒ මුදල
අඩු කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

(38) යම්‌ නිවාසයක, ගොඩනැගිල්ලක හෝ ඉඩමක අයිතිකරු එහි
පදිංචිකරුට (1) වචන උපවගන්තිය මගින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි
පදිංචිකරු විසින්‌ ඒ උපවගන්ති.5 යටතේ දරන ලද වියදම්‌ කිසිවක්‌ සම්පූ&ණ
යෙන්‌ ම ගෙවා අවසන්‌ වන තෙක්‌ හෝ අඩුකර ගනු ලබන තෙක්‌ එම පදිංචි
කරු එයින්‌ නෙරපීමට හිමිකමක්‌ නොතිබිය යුතු ය.

208. මේ පනතේ වියධිවිධානූ යටනේ හෝ ඒ යටතේ සාදන ලද යම්‌
අතුරු ව්‍යවස්ථාවක්‌ යටතේ හෝ යම්‌ නිවාසයක්‌, ගොඩනැගිල්ලක්‌
හෝ ඉඩමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ ක්‍රියාත්මක
කිරීමට තමා අදහස්‌ කරන බව්‌ එහි පදිංචිකරුට අයිතිකට විසින්‌ දැන්වීමක්‌
එමෙන්‌ පසු යළු නිවාසයක, ගොඩනැගිල්ලක හෝ ඉඩමක පදිංචිකරු විසින්‌
එහි අයිතිකරු වළක්වන්නේ නම්‌, ඒ ඛව ප්‍රාදේශීය සභාවට ඔප්පු කරනු
ලැබූ විට සහ අයිතිකරු විසින්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත මේ පනතේ

ධෆෙවිය යුතු කුලී
ප්‍රමාණයව වඩා
වැඩී මුදලක්‌
ගෙවීමට පදිංචි
කරුවන්‌ යටන්‌
නොවන බව.

අයිතිකරු පැහැර
හැරීමක්‌ කළ විට
පදිංචිකරුවකුට
වැඩ ක්‍රියාන්මක
කර, කූලියෙන්‌
වියදම්‌ අඩුකර
ගත හැකි බව,

පදිංචි කරුවන්‌
චිසින්‌ අවහිර
කිරීම.


අයිතිකරු හෝ
පදිංචිකරු වියදම්‌
නොගෙවන්නේ
නම්‌, ප්‍රතිකර්මය.

අලාභ, ගාස්තු
ආදිය නිශ්චය
කිරීම සහ ආපසු
අයකර ගැනීම.

අලාභ අයකර
ගැනීම.

පෞද්ගලික දේපළ
වැඩි දියුණු කිරීම
වෙනුවෙන්‌ වියදම
අය කර ගැනීම,

[|
130 13987 අංක 15 දරණඹ ප්‍රාඉද්ශීය. සහා පතන
විධිවිධාන හෝ ඒ යටතේ සාදන ලද යම්‌ අතුරු ච්‍යවිස්ථාවක විධිවිධාන
බලගැන්වීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කිරීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය චිය හැකි එම නිවාසය,
ගොඩනැගිල්ල සහ ඉඩම සම්බන්ධයෙන්‌ චූ ඒ වැඩ ක්‍රියාත්මක කිරීමට
අයිතිකරුට ඉඩදෙනං ලෙස එම පදිංචිකරුට නියම කරමින්‌ ලිඛිත නියමයන්‌
කරනු ලැබිය හෑකි අතර, සුදුසු යයි සභාව අදහස්‌ කරන්නේ නම්‌, එම ඉල්ලිම
හෝ නියමයට අදාළ චන්නා වූ ටියදම්‌ අයිතිකරුට ගෙවීමට පදිංචිකරුට
නියම කළ හැකිය. තවද, නියම්යේ දින සිට දින අටක්‌ ඉකුන්වීමෙන්‌
පසුවත්‌, ඒ වැඩ ක්‍රිාත්මක කිරීම සඳහා ඒ අයිතිකරුට අවසර දිම ප්‍රතික්ෂේප
කිරීම ඒ පදිංචිකරු දිගටම කරගෙන යන්නේ නම්‌, ඒ ප්‍රතික්ෂේප කිරිම
එසේ කරගෙන ගිය සෑම දිනයක්‌ සඳහාම රුපියල්‌ පන්සියයකට නොවැඩි
දඬයකින්‌ දඩුවම්‌ කළ හැකි වරදකට ඒ පදිංචිකරු වරදකරු චිය යුතු අතර,
ඒ ප්‍රතික්ෂේප කිරීමේ කාල ්‍ය තළ ඒ නි:3ා මනාවේ නම්‌ ඒ වැඩ ක්‍රියාත්මක
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ £ංයිති ඉරු ඔහු කළ පැහැර හැරීම හේතු කොටගෙන
ඔහු යටත්‌ චිය හැකිව තිබුණු දණ්ඩනූ කිසිවකින්‌ ඔගු නිදහස්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

204, ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌, යම්‌ නිවාසයක, ගොඩ
නැගිල්ලක හෝ ඉඩමක අයිතිකරු හෝ පදිංචිකරු නොගෙවන්නේ නම්‌,
වියදම්‌ ප්‍රමාණය, වියදම්‌ දරන ලද්දේ යම්‌ නිටාසයක්‌, ගොඩනැගිල්ලක්‌ භෝ
ඉඩමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ නිවාසය, ගොඩනැගිල්ල හෝ ඉඩම මත පැය
බරක්‌ වන අතුර, ප්‍රාදේශීය සභාවට අයවිය යුතු ණයක්‌ වශයෙන්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

205. මෙහි අනූ්‍යාකාරයකින්‌ විධිවිධ.න සලස්වා ඇති පරිදි හැර, මේ
පනතේ හෝ ශවන යම්‌ ප්‍රඥප්තියක හෝ ඒ යටතේ සාදන ලද යම්‌ අතුරු
වාවස්ථාවක, රීතියක චියිවිධාන යටතේ අලාභ, ගාස්තු භෝ වියදම්‌
ගෙවිය යුතු සියලු අවස්ථාවල දී ප්‍රාඥද්ශීය සභාව විසින්‌ හෝ
ඒ අලාභය, ගාස්තු හෝ චියදම්‌ ලැබිය යුතු වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌,
ප්‍රාදේශීය අධිකරණ බලය ඇති මහෙය්ත්‍ර ත්‌ අධිකරණය ටෙප තත්‌ කාර්යය
සඳහා ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ විට, ආර. වුලට පාත්‍ර චී ඇති මුදලේ ප්‍රමාණය
සහ, අවශ්‍ය නම්‌, ඒ මුදලේ බෙදෘ වෙන්‌ කළ යුතු කොටස ඒ මහේස්ත්‍රාත්‌
වරයා විසින්‌ නිශ්චය කොට කීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

206. 205 චන වගන්තිය යටතේ මහෙස්ත්‍ර 'ත්වරයා විසින්‌ නිශ්චය කරන
ලද අලාභ, ගාස්තු භෝ වියදම්‌ ප්‍රමාණය, එම වියදම්‌ ප්‍රමාණය ගෙවීමට
යටක්‌ තැනැත්තා විසින්‌, ඉ ල්ලීම කිරීංමන්‌ පසු දින හතක්‌ ඇතුළත ගෙවනු
නොලැබුවහොත්‌, ගෙවීම පැහැර හැරීම ඒ මටහස්ත්‍රංත්චරයා වෙත වාර්තා
කරනු ලැබිය භැකි අතර, ඒ මුදල ඒ මඟෙස්ත්‍ර න්වරයා විසින්‌ නියම කරන
ලද දඩයක ආකාරයෙන්‌ අය කරනු ලැබිය යුතු ය.

207. මේ පනත හෝ වෙන යම්‌ ප්‍රඥූප්තියක්‌ හෝ ඒ යටකේ සාදන ලද යම්‌
අතුරු වාවස්ථාවක්‌ භෝ රීතියක්‌ යටනේ යම්‌ නිරාසයක, ගෞඩ්‍යැගිල්ලක
හෝ ඉඩම්ක අයිතිකරු විසින්‌ ක්‍රිණාත්ම්ක කරනු ලැබීමට හෝ කිරීමට
නියමිත වැඩ අතුරෙන්‌ ය ම්‌ වැඩක්‌ ක්‍රියාන්මක කිරීටම්‌ දී හෝ ක්‍රියෟ අතුරෙන්‌
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීමේ දී ප්‍රාදේශී.2 සභාචක්‌ වියදම්‌ කිසිවක්‌ දරන අ*-ස්ථාවක,
සභාව විසින්‌ ඒ වැය වූ මුල 205 වන ටගන්ති ධහි විධිවිධාන සලස්වා ඇති
ආකාරයට අය කිරීම හෙ। සුදුසු යයි සභාව සල්‌ කන්නේ නම්‌, අවු93ුදු පහකට
නොවැඬඩී කාලයක්‌ තුළ දී වර්ෂයකට සියට නවයක පොළි ප්‍රමෘණයක්‌
සහිතව වෑය චූ මුඵ මූදල පියවීමට ප්‍රමාණවත්‌ වන්නා වූ යම්‌ මුදල්‌ වාරික


41987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සහා පනත 134 :_

වලින්‌ ගෙචීම සදෘභා අයිතිකරු විසින්‌ දෙන ලද යම්‌ පොරොන්දුවක්‌ පිළි
ගැනීම්‌, සභාව විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ මුදල්‌ අය විය යුත්‌ විට,
මේ පනත යටකේ ගෙවිය යුතු චරිපනුම්‌ බදු අය කර ඉනු ලැබිය' හැකි
ක්‍රියා පිළිවෙලටම අයකර ඉනු ලැබිය හැකි ය. ණ්‌

වන්දි ගෙවීම

308. මේ පනත යටකේ සහ මේ පනත ප්‍රකාර හෝ ඒ යටතේ සාදන
ලද යම්‌ අතුරු ව්‍යවටස්ථාවක්‌ යටතේ සහ ඒ ප්‍රකාර ප්‍රාදේශීය සභාව එභි

නිලධරයන්‌ හෝ සේවකයන්‌ වෙත සතු කරන ලද ඛලතල කිසිවක්‌ ක්‍රියාත්‌ .

මක කිරීමේ හේතුවෙන්‌ යම්‌ අලාභයක්‌ විඳීමට සිදු ව්‍ර සියලු තැනැත්තන්ට
ප්‍රාදේශීය සභාවික්‌ විසින්‌ ප්‍රාදේශීය සභෘ අරමුදලින්‌ වන්දි ගෙවනු ලැබිය
හැකි ය.

209. මෙහි මින්‌ මකු අන්‍යාකාරයකින්‌ විධිවිධාන සලසනු ලැබ ඈති
පරිදි හැර මේ පනතින්‌ හෝ ඒ යටතේ සාදන ලද යම්‌ අතුරු ව්‍යප්ස්ථාවකින්‌.
චන්දි ගෙවීමට විධාන කර ඇති සියලු අවස්ථාවල දී යම්‌ ආරාවුලක්‌ සම්බන්ධ
යෙන්‌ වචන චිට වන්දි මුදල්‌ ප්‍රමාණය සහ අවශ්‍ය වෙතොන්‌ ඒ චන්දියේ බෙදා
වෙන්‌ කිරීම 29005 චන වගන්තිය යටනේ අලාභ ගාස්තු හෝ වියදම්‌ සඳහා
තිමිකම්‌ පදනමක්‌ තීරණය කෙරෙන ආකාරයෙන්ම කීරණය කරනු ලැබිය
යුතු අතර ඒ වගන්නියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය සුළු වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, ශම්‌
වගන්තිය යටකේ සියලු ප්‍රශ්න තීරණය කිරීමෙහි ලා අදාළ විය යුතු ය.

කාර්ය පටිපාටිය සහ නඩු කටයුතු

310. (1) මේ පනත යටකේ හෝ ඒ යටතේ සාදන ලද යම්‌ අතුදඳැ
ව්‍යවස්ථාවක්‌ යටතේ භාර දෙනු ලැබීමට නියමිත හෝ බලය දෙන යම්‌
දැන්වීමක්‌, නියමයක්‌ හෝ වෙනුත්‌ ලේඛනයක්‌ එහභි ලිපිනය ලියා ඇත්කේ
යම්‌ තැනැත්තකුට ඳ ඒ තැනැත්තාගේ පදිංචි ස්ථානය වෙත භෝ එහි දී හෝ
දීමෙන්‌ එය භාර දෙනු ලැබිය හැකි ය. නැතහොත්‌ එහි ලිපිනුධ ලියා ඇත්නේ
යම්‌ ස්ථානයක අයිතිකරුට හෝ එහි පදිංචිකරුට නම්‌ ලේඛනය භෝ එහි
සත්‍ය පිටපතක්‌ ඒ ස්ථානයේ සිටිනූ යම්‌ තැනැත්තකුට දීමෙන්‌ හෝ එය
දිමට ඒ ස්ථානයෙහි යම්‌ තැනැත්තකු නොමැති නම්‌, ඒ ස්ථානයෙහි යමී
ප්‍රකට කොටසක ඒ ල්‍රේඛනය ඇලවීමෙන්‌ එය භාර දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(බ) යම්‌ දැන්වීමක්‌, නියමයක්‌ හෝ වචෙනූන්‌ ලේඛනයක්‌ ලියාපදිංචි
තැපැල්‌ මගින්‌ ද භාර දෙනු ලැබිය හැකි අතර එසේ භාර දෙනු ලැබුයේ නම්‌
එය ඇතුළත්‌ ලිපිය සාමාන්‍ය තැපැල්‌ කටයුතු කිරීමේන්‌ භාර දෙනු ලැබු වේලා
වේදී භාර දෙනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. එය එසේ භාර දෙනු ලැබ
බව ඔප්පු කිරීමේ දී දැන්වීම, නියමය හො චෙනන්‌ ලේඛනුූය නිසි ලෙස
ලිපිනය ලියා තැපෑලට දැමු බව ඔප්පු කිරීම ප්‍රමාණවත්‌ චිය යුතු ය.

(ග්‍රා යම්‌ ස්ථානයක අයිතිකරුට හෝ පදිංචිකරුැට දෙනු ලැබීමට මේ
පණතින්‌ නියමිත යම්‌ දැන්වීමක්‌, නියමයක්‌ හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක්‌ ඒ
දැන්වීම දෙනු ලබන්නේ යම්‌ ස්ථානයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ ස්ථානයේ
(නම සඳහන්‌ කරා 'අයිතිකරු”" හෝ “*“පදිංචිකරු'* විස්තරයක්‌ මගින්‌
වැඩිදුර නමක්‌ හෝ විස්තරයක්‌ නොමැතිව, ලිපිනය දක්වනු ලැබිය හැකි ය.

ප්‍රාදේශීය සභා
චිසින්‌ ප්‍රාදේශීය “'
සභා අරමුදලින්‌
චන්්‌ දි ගෙවකු
ලැබිය හැකි බළ,

වන්දිය තීරණ .
කිරීම සහ ගෙවීම.

දන්වීම්‌ භාරදීම, |


අල්කම්‌ විසින්‌
€්‌හාෝ තන්‌ කාර්ය
සඳහා බලය දෙනු
ලැබූ වෙනත්‌ යළ
නිලධරයකු විසින්‌
ඳන්වීම්‌ දීම හෝ
භාරගැනීම කරනු
ලැබිය හැකි බව,

'මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
චිසින්‌ වැරදි විභාග
කළ යුතු බව.

අපරාධ නඩු
සීමා කිරීම.

ඳුන්වීම්‌ කරනු
ලැබ එක්‌ මාසයක්‌
පඬු වචන තෙන්‌
හෝ නඩු නිමිත්ත
ඇති වීමෙන්‌ පසු
මාස ංගයක්‌ ගත වූ
පසූ ප්‍රාදේශීය
සභාවට විරුද්ධව
කිසිම නඩුවක්‌
එවරනු නොලැබිය
සුතු බඩ.

182 1937 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා ෂනත

211. ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌ හෝ එහි යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ හෝ
දීමට හෝ හාර ගැනීමට බලය දෙනු ලැබූ හෝ නියමිත වූ සියළු දාන්වීම්‌ සහ
ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ දීමට හෝ හාර ගැනීමට අන්‍යාකාරයකින්‌ සිදු
වන සියළු දුන්වීම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවේ ලේකම්‌ විසින්‌ හෝ තත්‌ කාර්යය සඳහා
අතුරු වාවස්ථා මගින්‌ බලය දෙනු ලැබූ ප්‍රාදේශීය සභාවේ නිලධරයන්ගෙන්‌
යමි නිලධරයකු විසින්‌ හෝ දීම හෝ හාර ගැනීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

212, මේ පනත යටතේ වූ සෑම වරදක්ම ප්‍රාදේශීය අධිකරණ බලය ඇති
මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයකු විසින්‌ ලඝූ ලෙස විභාග කරනු ලැබීය යුතු අතර, මේ
පනතින්‌ නියමිත යම්‌ දණ්ඩනයක්‌, ඒ දණ්ඩනය වෙනන්‌ යම්‌ ලිබීන නීතිය
කින්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ අයිකරණ බලය මත තබන ලද සීමාවන්‌
ඉක්මවන්නේ විය හැකි වුවද ඒ මහෙස්ත්‍රාන්වරයා චිසින්‌ පනවනු ලැබිය
භැකි ය.

218. යම්‌ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ පැමිණිල්ලක්‌ ඒ වරද කිරීමෙන්‌ යසු
එළඹෙන මාස හයක්‌ ඇතුළත කරනු ලැබුව නම්‌ මිස මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
චිසින්‌ විහාග කරනු ලැබිය යුතු වැරදි කි යිවක්‌ සඳහා මේ පනත යටතේ හෝ
ඒ යටතේ සාදන ලද යම්‌ අතුරු වාවස්ථාචක්‌ යටතේ හෝ කියිම
තැනැත්තකු යම්‌ දඩයකට හෝ දණ්ඩනයකට යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

214, (1) මේ පනතින්‌ හෝ ඒ යටතේ සාදන ලද යම්‌ අතුරු ව්‍යවස්ථා
වකින්‌ පවරන ලද බලතල යටතේ කරන ලද හෝ කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලබන
කියිවක්‌ සඳහා යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවකට හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවේ යම්‌ සහික
යකුට භෝ යම්‌ නිලධරයකුට හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවේ විධංනය යටතේ ක්‍රියා
කරන යම්‌ තැනැත්තකුට වීරුද්ධ කිසිම නඩුවක්‌ එහි නඩු නිමිත්ත සාධාරණ
නිශ්චිත තංවයකින්‌ යුතුව සඳහන්‌ කරමින්‌ ද අදහස්‌ කරනු ලැබූ පැමිණිලිකරු
ගේ නම සහ පදිංචි ස්ථානය ද ඒ නඩුව සම්බන්ධයෙන්‌ ඔහුගේ නීතිඥ
වරයකු හෝ අනුයෝජිතයකු වේ නම්‌ ඔහුගේ නම සහ පදිංචී ස්ථානය ද
ප්‍රකාශ කරමින්ද ප්‍රාදේශීය සභාවට හෝ චිත්තිකරුට ලිඛිත දාන්වීමක්‌
දෙනු ලැබී *මන්‌ පසුව මාසයක්‌ ඉකුන්වන තෙක්‌ පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

(ඒ) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සෑම නඩුවක්ම නඩු නිමිත්ත උද්‌
ගත වීමෙන්‌ මාස හයක්‌ ඇතුළත ආරම්භ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඉන්‌
පසුව ආරම්භ නොකළ යුතු ය.

(9) (අ) වන උපවගන්තිය යටනේ නඩු පැවරීම පිළිබඳ දනුම්‌ දීමක්‌
කරන ලද්දේ යම්‌ නැනැත්තකුට ද ඒ තැනැත්තා විසින්‌ නඩු පැවරීමට පෙරාතූව
පැමිණිලිකරු වෙත ප්‍රම'ාණවත්‌ හානිපුරණයක්‌ කළහොත්‌ එවැනි යම්‌ නඩුවක්‌
පවරනු ලැබූ විට, ඒ පැමිණිලිකරු වියන්‌ කියිවක්‌ අය කර ගනු නෙංලැබිය
සුතු අතර, පැමිණිලිකරුගෙන්‌ සිය ගාස්තු අයකර ගැනීමට චින්තිකරු
කඟිමිකම ලැබිය යුතු ය.

(0) (89) වන උපවගන්නිය යටතේ කීසිම භානිපූරණයක්‌ කරනු නොල
බනතහොත්‌, නඩුව හබ කිරීමට පෙර වූ යම්‌ අවස්ථාචක දී නඩු විහග වෙමින්‌
ඇත්තේ යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ ද ඒ අධිකරණයේ අවසරය ඇතිව, සුදුසු
සයිතමා සිතන යම්‌ මුදලක්‌ විත්තිකරු චියින්‌ අයිකරණයට ගෙවීම නීත්‍යනු
කූල වන අතර, ඉක්බිතිව, ඒ නඩු කටයුත්ත, අධිකරණයට මුදල්‌
ගෙවීමට චිත්තිකරුචන්ට අවසර දී ඇති වෙනක්‌ නඩු මෙන්‌ පවත්වා
ගෙන යනු ලැබිය යුතු ය.


1587 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනන 38%

(0) අ) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ නඩුවක්‌ විහාගයට ගනු ලැබූ විට
ඒ උපවගන්තිය යටතේ නමා විසින්‌ කරන ලද දානුම්‌ දීමෙන්‌ ප්‍රකාශිත නඩු
නිමින්ත නොවන යම්‌ නඩු නිමින්තක්‌ ඔප්පු කිරීම සඳහා පැමිණිලිකරුට
අවසර නොදෙනු ලැබිය යුතු ය ; තවද ඒ දෘානුම්‌ දීම ඔප්පු කරන්නේ නම්‌ මීය,
අධිකරණය විසින්‌ චින්තිකරුට පක්ෂව නඩුව තින්දු කරනු ලැබිය යුතු ය,

219. (1) යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌ කරන ලද කිසිම වැඩක්‌ හෝ
දෙයක්‌ සහ ඇතුළත්‌ වූ කිසිම ගිවිසුමක්‌ සහ යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක විධානය
යුටකේ ඒ ප්‍රාදේශීය සභාවේ යම්‌ සතිකයකු විසින්‌ හෝ නිලධරයකු විසින්‌,
කැතහොත්‌ කචර වූ හෝ වෙන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කරන ලද කිසිම
ඒැඩක්‌ හෝ දෙයක්‌, එසේ කරන ලද වැඩය හෝ දෙය නැතහොත්‌ එසේ ඇතු
€ත්‌ චූ ගිවිසුම කරන ලද්දේ හෝ ඇතුළත්‌ වූයේ මේ පනතේ හෝ ප්‍රාදේශීය
සභාවක බලතල හෝ කාර්යවලට අදාළ වූ වෙන යම්‌ ප්‍රඥප්තියක හෝ ඒ
යටකේ සාදන ලද යම්‌ අතුරු ව්‍යවස්ථාවක හෝ රීතියක කාර්ය සඳහා
සද්භාවයෙන්‌ නම්‌, ප්‍රාදේශීය සභාවක යම්‌ සභිකයකු හෝ යම්‌ නිලධරයකු
ඟහා වෙනන්‌ නැනැඟක්තකු ස්වකීය පෞද්ගලික තත්න්වයෙන්‌ යම්‌ නඩුවකට,
බැඳීමකට හිමිකම්‌ පෑමකට හෝ කවර වූ හෝ ඉල්ලීමකට යටත්‌ නොවය
සුතු ය ; තවද එවැනි යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවභා චිසින්‌ හෝ ඉහත කී පරිදි ක්‍රියා
කරන යම්‌ සභිකයකු, නිලධරයකු භෝ වෙනත්‌ තැනැත්තකු චිසන්‌ හෝ
කරන ලද වියදම්‌ කියිවක්‌ දරීම හා ආපසු ගෙවීම ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදලින්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) වෙනත්‌ යම්‌ බලතලවලට යටත්ව සහ හානියක්‌ නොමැතිව, යම්‌
නඩුවක, නඩු පැවරීමක හෝ වෙනත්‌ නඩු කටයුත්තක චිත්තිකරු ප්‍රාදේශිය
සභාවක සභිකයකු හෝ එහි නිලධරයකු, අනුයෝජිතයකු හෝ සේවකයකු
චන යම්‌ අවස්ථාවක ප්‍රාදේශිය සභාව විසින්‌ සුදුසු යයි සිතන්නේ නම්‌, නඩුව,
නඩු පැවරීම හෝ වෙනත්‌ නඩු කටයුත්ත විභාග කර තීරණය කරනු ලබන
අධිකරණය චිසින්‌ අන්‍යාකාරයෙන්‌ විධාන කරන නාක්‌ දුරට හැර, ගාස්තු
අය කිරීම්‌, වියදම්‌, අලාභ දඩ හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ නඩුවේ දී, නඩු පැවරීමේ
දී හෝ නඩුකටයුත්තේ දී හෝ එහි ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ හෝ චිත්තිකරු
විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු මුදල්‌ සියල්ලම හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ
ප්‍රාදේශිය සභා අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුවද, යමී ප්‍රාදේශීය සභාවක ගිණුම්‌ විගණනයේ දී අවසර දෙනු නො
(ලබන්නා වූ සහ යම්‌ සහිකයකු විසින්‌ බලය දෙනු ලැබූ හෝ ඛලය දීමේ දී
භවුල්‌ වූ යම්‌ මුදලක්‌ පිළිබඳ අයිභාර වගකිමෙන්‌ ඒ ප්‍රාදේශිය සභාශව්‌ ඒ
සාමාජිකයා මේ චගන්තියේ කිසිවකින්‌ නිදහස්‌ නොවිය යුතු ය,

නිලධරයන්ගේ බලතල හා වගකීම්‌

210. යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ විසින්‌, යෝජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌,
කලින්‌ කල අවශ්‍යා චිය හැකි චන පරිදි, සභාපතිගේ පොදු පාලනයට යටත්ව
මම්‌ පනතින්‌ හෝ වෙන යම්‌ ප්‍රඥප්තියකින්‌ හෝ ඒ යටනේ සාදන ලද යම්‌
අතුරු ව්‍යාවස්ථාවක්‌ හෝ රීතියක්‌ මගින්‌ කිරීමට, දීමට හෝ ලැබීමට
ප්‍රාදේශිය සභාවකට බලය පචරන ලද සියළු ක්‍රියා ලැබීම්‌ හා අනුමත කිරීම්‌
දීම හෝ ලැබිම සඳහා ප්‍රාදේශිය සභාවේ යම්‌ නිලධරයකූට පොදු අධයිකාරයක්‌
දෙනු ලැබිය හැකි අතර ඒ නිලධරයා විසින්‌ කරන ලද භෝ දෙන ලද හෝ
(ලබන ලද සියලු ක්‍රියා, ලැබීම්‌ හා අනුමති, ඒ යෝජනා සමීමතය බලපවත්නා
කාක්‌ දුරට, ඒ ක්‍රියා ලැබීම්‌ සහ අනුමති ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ කරන ලද්දක්‌
හෝ දෙන ලද්දක්‌ මෙන්‌ බැඳිම්‌ ඇති කරන්නේ ය. නවද වලංගු වන්නේ ය.

ප්‍රාදේශීය සභා සහ
එහි නිලධරයන්‌
ආරක්ෂා කිරීම,

ප්‍රාදේශීය සභාවේ
නිලධරයන්ට පොදු
අධිකාර දීමේ
ප්‍රාදේශීය සභෘව
සතු බලතල,


ප්‍රාදේශීය සභාවේ
නිලධරයන්‌්ට්‌ ඛාධා
කිරීම සම්බන්ධ
_යෙන්‌ දඬුවම්‌.

ප්‍රාදේශීය සභා
චිසින්‌ බලය
අනිසි ලෙස
ශයෙදවීම සඳහා

ප්‍රාදේශීය සභාවල
නිලධරයන්ට සහ
ලස්වකයින්ට
ගිවිසුම්‌ කෙරෙහි
සම්බන්ධතාවන්‌
ලනෘ තිබිය යුතු
බව.

ප්‍රාදේශීය සභාවල
ණිලධරයන්‌ භෘ
සේවකයින්‌
රජයේ
සේවකයින්‌

චිය යුතු බව,

484 4987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත

217. මේ පනතේ හෝ වෙන යම්‌ ප්‍රඥප්තියක හෝ ඒ යටතේ සාදන ලදං
යම්‌ අතුරු ව්‍යචස්ථාවක, රීතියක හෝ නියෝගයක යම්‌ වියිවිධානයක්‌
යටතේ හෝ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ ප්‍රකාර නමා වෙත සතු වූ භෝ පැවරුණු.
යම්‌ කාර්යයක්‌ කිරීමේදී හෝ යම්‌ අධිකාරයක්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ දී ප්‍රාදේශීය-
සභාවක යම්‌ නිලධරයකුට ඕනෑකමින්‌ බාධා පමුණුවන කවරකු භෝ වරදකට
වරදකරු වචන අතර මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පැවැන්වෙන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ පන්සියයකට නොවැඩි
දඩයකට හෝ මාස හයකට කොචැඩි දෙයාකාරයකින්‌ එක්‌ ආකාරයක වූ
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට භෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

918. මේ පනතේ භෞෝ යටතේ සාදන ලද යම්‌ අතූරු වාවස්ථාවක
හෝ රීතියක බලය යටකේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීමේ ව්‍යාජයෙන්‌ යම්‌
නැනැත්තකුට ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාචක්‌ කරන හෝ යම්‌ පීඩාවක්‌ ගෙන දෙන හෝ
කරදර පමුණුවන ප්‍රාදේශීය සභාවක යම්‌ නිලධරයකු චරදකට වරදකරු වන
අතර, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු කරනු ලැබූ චිට, මහෙස්ත්‍රාත්චරයකු
ඉදිරියේ පැවැත්වෙන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු රුපියල්‌ පන්සියයකට
නොවැඩි දඩයකට ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

219. (1) යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක කිසිම සභිකයකුට හෝ සේචකයකුට
ප්‍රාදේශීය සභාව සමහ ඇති කරන ලද හෝ ක්‍රියාවේ යොදවන ලද යම්‌
ගිවිසුමක හෝ වැඩයක සම්බන්ධතාවක්‌ හෝ මුලා සම්බන්ධතාවක්‌
කෙළින්ම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ නොතිබිය යුතු ය.

(5) යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක යම්‌ සහිකයකුට හෝ සේවකයකුට එවැනි යම්‌
ගිවිසුමක්‌ හෝ වැඩක්‌ හෘ සම්බන්ධතාවක්‌ භෝ මුල්‍ය සම්බන්ධතාවක්‌
තිබේ නම්‌, ඔහු රුපියල්‌ පන්දහසකට නොවැඩි දඩයකින්‌ දඬුවම්‌ කරනු
ලැබිය හැකි වරදකට වරදකරු චිය යුතු අතර, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඔහු
ප්‍රාදේශිය සභාව යටතේ සභිකයකූ වශයෙන්‌ සිටිමෙහිලා භෝ යම
ධුරයක්‌ දැරීමෙහිලා හෝ සේවයේ නියුක්ත කර චීමෙහිලා නුසුදුස්සකු කරකු
ලැබිය යුතු ය ;

එසේ වුවද, යම්‌ සංස්ථාගත සමාගමක කොටස්කරුවකූ වන කිසිම තැනැත්‌
නකු ඒ සමාගම සහ ප්‍රාදේශීය සභාව අතර යම්‌ ගිවිසුමක්‌ තිබීමේ හෝ ඒ
සමාගම විසින්‌ ප්‍රාදේශීය සභාව සඳහා යම්‌ වැඩක්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ එකම
හේතූව නිසාම පමණක්‌ ඒ දඩයට යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

220. ප්‍රාදේශීය සභා අරමුදලින්‌ ගෙවීම්‌ ලබන සෑම්‌ නිලධරයකූ සහ
සේවකයකුම සහ ප්‍රාදේශීය සභාවක බලය මගින්‌ හෝ ඒ යටතේ ප්‍රාදේශීය
සභාවක යම්‌ ඉඩමක්‌ භෝ ගොඩනැගිල්ලක්‌ වෙනුවෙන්‌ යම්‌ ඛද්දක්‌ හෝ යම්‌
ගෙචීමක්‌ ඵකතූ කිරීම භාර කරන ලද සෑම කොන්ත්‍රාත්කරුවකු හෝ අනු
යෝජිතයකුම, සහ ඒ ඛද්ද හෝ ගෙවීම එකතූ කිරීම සඳහා ඒ කොන්ත්‍රාත්‌
කරු හෝ අනූයෝජිතයා විසින්‌ සේවයේ නියුක්ත කරවන ලද සෑම සේවක
යකු හෝ වෙනක්‌ තැනැත්තකුම, දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ භාවිත ඒ යෙදුමේ
අර්ථානුකූලව රජයේ සේවකයකු වශුයෙන්‌ සලකනු ලැබීය යුතු ය.


1937 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා ෂනත 295

අන්තර්‌ කාලීන වැඩ පිළිවෙලවල්‌ සහ විවිධ විධිවිධාන ඉවත්‌ කිරීම

521, මේ පනතේ 1 චන වගන්තිය යටකේ නීරණය කරනු ලබන
දිනයේ දී ක්‍රියාත්මකව පවත්නා කචර භෝ ලිඛිත නීතියක ~~~

(අ) සුළු නගර සභාවක්‌ භෝ ගම්‌ සභාටක්‌ පිළිබඳව ඇති සඳහනක්‌
ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ පිළිබඳව කරන ලද සඳහනක්‌ ලෙස සැලකිය
යුතු ය ; නව ද

(ආ) පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ පිළිබඳව ඇති සඳහනකට, පද
සම්බන්ධය අනුව අනාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වේ නම්‌ මීස, ප්‍රාදේශීය
සභාවක්‌ ද ඇතුළත්‌ චන ලෙස සැලකිය යුතු ය.

222. මෙහි හය චන උපලේඛනයේ සඳහන්‌ කොට ඇති ප්‍රඥාප්ති, යම්‌
ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ පිහිටුවනු ලැබූ දින සිට ඒ ප්‍රාදේශීය සභාවේ කාර්ය සඳහා
ඉචත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක බල සීමා තුළ පීහිටි ප්‍රධාන මංමාවත්‌
හෝ ඒවායේ කොටස්‌ කිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ අන්‍යාකාරයකින්‌
ප්‍රකාශිතවම විධිවිධාන සලස්චා නොමැති වූ ද අමාත්‍යචරයා සතකු වූ ද අයිතිවාසි
කම්වචලට, බලතලවලට සභ කාර්යචලට මේ වගන්තියේ ඇතුළත්‌ කිසිව
කින්‌ ඛලපෑමක්‌ සිදු චේ යයි නොසලකනු ලැබිය යුතු අතර කිසිදු අන්දමකින්‌
ඒ අයිතිවාසිකම්වල, බලතලවල සහ ක; රඊයවල භානිවීමක්‌ එමගින්‌ සිදු
චන්නේ යයි නොසැලකිය යුතු ය.

228, ශ්‍රී ලංකාව මුළුල්ලෙහිම හෝ යම්‌ නිශ්චිත ස්ථානයක්‌ භෝ ප්‍රදේශ
යක්‌ තුළ මේ පනත ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහි ලා අවශ්‍ය මූලික කටයුතු හා
සම්බන්ධව, සාමානා චශයෙන්‌ හෝ යම්‌ විශේෂ කරුණක්‌ භෝ කරුණු
චලට අදුළව හෝ අනපේක්ෂිත හෝ විශේෂ අවස්ථාවක්‌ උද්ගත චු විට
විධිවිධාන සැලැස්වීමේ භෝ මමේ පනතින්‌ කිසිම විධිවිධානයක්‌ භෝ කිසිම
ඵලදායී විධිවිධානයක්‌ කර නොමැති යම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ හෝ කරුණක්‌ තීරණය
කිරීමේ හෝ යථාචන්‌ කිරීමේ අරමුණින්‌, අමාතාවරයා විසින්‌ අවශ්‍ය යයි
සලකනු ලබන සියලු විධාන ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයක්‌
මගින්‌ අමාත්‍යචරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

224. යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක බල සීමා තුළ පිහිටි යම්‌ මැතිවරණ
කොට්ඨාසයක්‌ සඳහා තෝරා පක්‌ කර ගනු ලැබූ හෝ තෝරා පත්‌ කර
ගන්නා ලදූයි සලකනු ලබන පළමුවන පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රිවරයකු
විසින්‌ ඒ ප්‍රාදේශිය සහාවේ රැස්වීම්වලට පැමිණ ඒවා අමතනු ලැබිය හැකි
නමුත්‌ ඒ සභාවේ තීරණයක්‌ සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන යම්‌ කරුණක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ඡන්දය දීමේ හිමිකම ඔහු සතු නොවේ.

225. (1) සුළුනගර සභා ආඥාපනත සහ ගම්කාර්ය සභා ආඥාපනත
මෙයින්‌ ඉවක්‌ කරනු ලැබේ.

(්‌) නගරයක්‌ සඳහා සංස්ථාපිත සුළුනගර සභාවක්‌ විසින්‌ භෝ ගම්‌
ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා සංස්ථාපිත ගම්‌ සභාෆක්‌ විසින්‌ භෝ සාදන ලදුව,
සංවර්ධන සභාවක්‌ විසින්‌ සාදන ලද අතුරු වෲවස්ථා ලෙස 1980 අංක 35
දරන සංවර්ධන සභා පනකේ 18 චන වගන්තියේ (2)ං චන උපවගන්තියේ
(ඉ) ඡේදය යටකේ, සලකනු ලබන සියලු අතුරු ව්‍යවස්ථා, ඒ නගරය
හෝ ගම්‌ ප්‍රදේශය පිහිටා ඇත්තනේ යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශයක්‌
ඇතුළත ද ඒ ප්‍රදේශය සඳහා සංස්ථංපීත ප්‍රාදේශීය සභාව විසින්‌ සාදන
ලද අතුරු වාවස්ථා ලෙස, 1 චන චගන්තිය යටතේ තීරණය කරන ලද
දිනයේ සිට බලපවන්චන පරිදි, සලකනු ලැබිය යුතු ය.

සුළුනගර
සභාවක්‌ හෝ ගම
සභාවක්‌ හෝ
පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක්‌ හෝ
පිළිබඳව කවර
ලහෝ ලිඛිත
නීතියක ඇති
'සඳහනඟක
බලපෑම,

ඉවත්කිරීම.

විධිවිධාන
සලස්වා නොමැති
ප්‍රශ්න යථාවත්‌
කිරීම.

අන්තර්‌ කෘලීන
විධිවිධාන.

ඉවත්‌ කිරීම්‌ සහ
අන්තර්කාලීන
ප්‍රිතිපාදන


අට්ථ නිරූපනය.

230 31957 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා ජනන

226. පද සම්බන්ධ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොක්‌ මිස, මේ පනකේ
“* වාර්ෂීක වටිනාකම'* යන්නෙන්‌, කුලීනිවැසියා සියලු පොදු වරිපනම්‌
සහ බදු ගෙවීමට භාරගනී නම්‌ සහ ගෙවල්‌ කුලිය ලබා ගැනීම
සඳහා වූ තත්ත්වයකින්‌ නිවස, ගොඩනැගිල්ල, ඉඩම හෝ පේළි
ගෙය පවත්වාගෙන යාමට අවශ්‍ය රක්ෂණ, අළෆත්වැඩියා කිරීම්‌
නඩත්තු භා පචත්වාගෙන යාම්‌ ගාස්තු කිසිවක්‌ වෙතොත්‌ ඒවා
ගෙවීමට ඉඩම්‌ හිමියා භාරගනී නම්‌, එවැනි යම්‌ නිවසක්‌, ගොඩ
නැගිල්ලක්‌, ඉඩමක්‌ හෝ පේළි ගෙයක්‌ සඳූහා එක්‌ වර්ෂයක්‌
වෙනත්‌ චර්ෂයක්‌ සමග සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ කුලී නිවැසියකු
ගෙන්‌ යුක්ති සහගතව බලාපොරොත්තු විය ගැකි වාර්ෂික ගෙවල්‌
කුලිය අදහස්‌ වේ;

එසේ වුව ද, චාර්ෂික වටිනාකම ගණන්‌ බැලීමේ දී සහ තක්සේරු
කිරීමේ දී -_-

(අ) රක්ෂණ, අළුත්වැඩියා කිරීම්‌, නඩත්තු සහ පචත්වාගෙන යාමේ
ශක්‍ය වාර්ෂික සාමානා වියදම්‌ අඩුකරනු ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) කුලියට නොදුන්‌ කචර වූ හෝ කාලසීමාවක්‌ සඳහා කිසිම ඉඩදීම්ක්‌
හෝ අඩුකිරීමක්‌ නොකළ යුතු ය ;

'* සහකාර කොමසාරිස්‌ ** යන්න යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශයකට
අදාළව යෙදී ඇති විට, ඒ ප්‍රදේශය සඳහා පත්‌ කරනු ලැබූ පළාත්‌
පාලන සහකාර කොමසාරිස්‌ ඉන්‌ අදහස්‌ වේ ;

** පළාත්‌ පාලන කොමසාරිස්‌ ”* යන්නට, යම්‌ නියෝජ්‍ය පළාත්‌
පාලන කොමසාරිස්වරයෙක්‌ ද ඇතුළත්‌ වේ ;

** සමුපකාර සමිනිය ' ' යන්නෙන්‌, සමුපකාර සමීතිවලට අදාළව
තත්‌ කාලයෙහි බලපවත්නා යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ ලියා පදිංචි
කරන ලද යම්‌ සමිතියක්‌ අදහස්‌ වේ ;

** දිස්ත්‍රික්කය ''* යන්නෙන්‌, පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

** පළමුවන පාර්ලිමේන්තුව '' යන්නෙන්‌, ආණ්ඩු ක්‍රම ව්‍යවස්ථා
වේ 161 වන ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන්‌ පළමුවන පාර්ලිමේන්තුව
අදහස්‌ වේ ;

** පිස්කල්‌ '?” යන්නට පිස්කල්වරයකුගේ පළාත තුළ සිටින
නියෝජ්‍ය පිස්කල්වරයෙක්ද ඇතුළත්‌ චේ;

** දිසාපති ** යන්නට සහකාර දිසාපනි වරයෙක්‌ ද ඇතුළත්‌ වේ ;

** ග්‍රාම සේවා නිලධාරි '* යන්නට පොලිස්‌ විදානන්‌ කෙනෙක්ද
ඇතුළක්‌ වේ ;

** පළාත්‌ පාලන ආයතනය '' යන්නෙන්‌, මහ නගර සභාවක්‌ හෝ
නගර සභාවක්‌ අදහස්‌ වන අතර, එවැනි සභාවක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාවේ
යොදවනු ලබන ඛලතල ඉටු කරනු ලබන කාර්ය සහ කරනු
ලබඛන කටයුතුවලට අනුරූප වන හෝ සමාන වන බලනල,
කාර්ය සහ කටයුතු ක්‍රියාවේ යෙදවීම, ඉටු කිරීම සහ කිරීම
සඳූහා යම්‌ ලිබිත නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ ඒ යටතේ ඇති කරන
ලද්දා වූ සහ පිහිටුවන ලද්දු වූ යම්‌ අධිකාරියක්‌ ද ඊට ඇතුළත්‌ වේ ;


1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත 187

** ප්‍රාදේශීය ණය සහ සංවර්ධන කකොමසාරිස්වරු '* යන්නෙන්‌
404 චන අධිකාරය වූ, ප්‍රාදේශීය ණය සහ සංවර්ධන ආඥාපනතේ
2 වචන වගන්තිය යටතේ පත්‌ කරන ලද ප්‍රාදේශීය ණය සහ
සංවර්ධන කොමසාරිස්චරු අදහස්‌ වේ ;

** පළාත්‌ පාලන සේවය ** යන්නෙන්‌, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 19%
අංක 16 දරන පළාත්පාලන සේවා පනත යටතේ සංස්ථාපනය
කරන ලද පළාත්‌ පාලන සේවය අදහස්‌ වේ.

* *ගංගාව*, *පාර', *මංමාචක්‌” සභ *ඇල*? යන චචනවලට
(193 චන අධිකාරය චන) මංමාවත්‌ ආඥාපනතේ පිළිවෙලින්‌
ඒවාට දී ඇති අර්ථයම ඇන්නතේ ය.

පළමුවන උපලදෙ ඛනය (129 වන වගන්තිය)

ලිඛිත නීතිවල පහත දක්වෙන විධිවිධාන කඩකිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ ප්‍රාදේශීය
සභාවක්‌ විසින්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවක බල ප්‍රදේශය විෂයෙහි අයිකරණ බලය ඇති මහෙස්‌
ත්‍රාත්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ භෝ අයකරනු ලබන සියලු දඬ මුදල්‌, දණ්ඩන සහ වෙනත්‌ මුදල්‌ ?

(1) මේ පනත යටකේ සාදන ලද හෝ යම්‌ ලිඛින නීතියක්‌ ප්‍රකාර මේ පනත යටතේ
සංදන ලදයි සැලකෙනං අතුරු ව්‍යවස්ථා.

(2) පීඩා ආඥාපනත.
(5) ප්‍රාදේශීය සභාවක බල සීමා තුළ දක්වෙනං ප්‍රඥප්ති යටතේ අයකර ගන්නෘ ලද
සියලු දඩ සහ දණ්ඩන ;--
(අ) සුරාබදු අඥුපනත ;
(ආ) චීථිවලකසල එකතු කිරීම (වියිමක්‌ කිරිමේ) අ.ඥූපනත ;
(ඇ) චීෂ වර්ග අබිං සහ අන්තරාදායක ඹෟෂධ ආඥාපනත ;
(ඈ) $980 අංක 26 දරන ආභාර අ.ඥෘපනත ;
(ඉ) බඩු උකස්ගන්නන්‌ පිළිබඳ අ. ඥාපනත ;
(ඊ) ප්‍රසිද්ධ රභදක්වීම්‌ පිළිබඳ අ: ඥා පනත ;
(ඌ) සත්ව හිංසා වැළැක්වීමේ ආඥෘපනත ;
(ථෟ පළාන්‌ පාලන ආයතන මැතිවරණ ආඥාපනත ;

දෙවන උපලේඛනය (129 වන වගන්තිය)

1. (ආ බෝට්ටු අ.ඥාපනත ;
(ආ) ගෝඝාතක අංඥාපනක ;
(ඇ) වාහන අංඥාාපනත ;

(ඈ) ක්‍රියාත්මක වීම ප්‍රාදේශිය සභාව දක්වා පුළුල්‌ කරන ලද වෙනකන්‌ යුෂ ප්‍රඥාෘප්තියක්‌
යටතේ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශයේ වැසියන්‌ විසින්‌ ගෙවනු ලැබූ හෝ ඔවුන්ගෙන්‌
අය කරගනු ලැබු සියලු මුද්දර ගාස්තු සහ ගාස්තු.

2, (අ) චරාය නෞකා නිලධාරි ආඥාපනත ;
(ආ) ඛනිජ තෙල්‌ ආඥාපනත ;
(ඈ) පුපුරන ද්‍රව්‍ය ආඥාපනත ;
(ඈ) තුවක්කු ආඥාපනත ;
(ඉ) විෂ වර්ග අබිං සහ අන්තරාදායක ඹෟෂධ ආඥාපනත ;
(ර්‌) ප්‍රසිද්ධ රහදක්වීම්‌ ආඥාපනත

සචකේ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශයේ වැසියන්‌ චිසින්‌ බලපත්‍ර සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවනු ලැබූ
සියලු මුද්දර ගාස්තු සහ ගාස්තු.


388 1987 අංක 15 දරණ ප්‍රාදේශිඝස සභා පනත

8. (1) (අ) නීති වෘන්තිකයන්‌ පිළිබඳ ආඥාපනකේ 2 වන චගන්තිය යටතේ ඇතුළන්‌
කර ගැනීමේ සහතික වෙනුවෙන්‌ හෝ ඒ ආඥාපනකේ 4 වන වගන්තිය
යටතේ කරන ලද ප්‍රකෘශය මත නීතිඥයන්‌ වශයෙන්‌ ;

£ඈ) නොතාරිස්‌ ආඥාපනතේ 89 වන, 27 චන සහ 28 වන වගන්ති යටනේ
නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍ර, සහතික සහ ප්‍රකාශ මත නොතාරිස්වරුණන්‌
වශයෙන්‌ ;

(ඇ) නොතාරිස්චරයකු වශයෙන්‌ සුදුසු--ම්‌ ලැබීම සඳහා යමළ්‌ තැනැත්තකු
ප්‍රථමයෙන්‌ බැඳෙන ආධුනිකත්ව ගිවිසුම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ යමී ගිවිසුම්‌
මත ;

(ඈ) බඩු උකස්ගන්නන්ගේ ආඥාපනතේ 38 වන වගන්තිය යටතේ නිකුත්‌
කරන ලද බලපත්‍ර මත බඩු උකස්ගන්නන්‌ වශයෙන්‌

ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශයේ වැසියන්‌ විසින්‌ ගෙවනු ලබන සියලු මුද්දර ගාස්තු.

(්‍ර ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශය තුළ පදිංචිකරුවකු චන නීතිඥවරයකුට නීතිඥ වෘත්තික
ශන්ගේ ආඥාපනතේ 8 වන වගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ වාර්ෂික සභනිකයක්‌
_ -~ඉ

මත අය කරනු ලැබූ මුද්දර ගාස්තුවෙන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ 1900 සැප්තැම්බර්‌ මස 15 වන දින

එවැනි සහතිකයක්‌ සඳහා ගෙචිය යුතු මුද්දර ගාස්තුවව සමාන වන්නේද එසේ සමාන වන
කොටස.

&. ප්‍රාදේශිය සභා ප්‍රදේශයේ පරිපෘලන සීමා තුළ පිහිටි යම්‌ ඉඩම: ට අදාළ චිකුණුම්ක ර,
උඑකස්කර, බැඳුම්කර, තෑගි ඔප්පු සහ බදුකර සම්බන්ධයෙන්‌ 1982 අංක 48 දරන මුද්දර
ගෑස්තු සනත යටතේ ගෙවනු ලබන මුළු මුද්දර හෘස්තු,

තුන්වන උපලේඛනය (141 චන චගන්තිය)

තක්සේරු දන්වීම පිළිබඳ ආකෘතිය
ප්‍රාදේශීය සභාව
බාර්යාලය.
।.!  ෴්‌෴්‌.ි (  ධය්‍යය්‍යී ද ය
කය; ....෴෴෴෴෴෴්‌෴්‌෴ො
වැ ඇ෴ඇ෴්‌෴ඇිිි්්‌්්්‌්‌~ය  -සහායායය චෙත

මහි පහත දෘක්වෙන දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ මෙහි පහන දක්චා ඇති මුදල්‌ ප්‍රාදේශිය
සභා පනත ප්‍රකෘර ඔබගෙන්‌ අය කර ගැනීම පිණිස තක්සේරු කිරීමට ප්‍රාදේශීය සභාව
නියම නර තිබෙන බව දන ගත යුතුය :~~~

තැග්සේරූ කළ දේපළ සතා්‍යායනය තක්සේරු කළ පරිදි වාර්ෂික චටිනෘකම
කළ චර්ග ප්‍රමාණය සත්‍යායතනය කළ වර්ග ප්‍රමාණය

29 මස චන දින.

ලමම තක්සේරු කීරීමේන්‌ හෝ සත්‍යායනය කළ වර්ග ප්‍රමාණයෙන්‌ ඔබ අතෘප්තියට
පත්‌ චී ඇත්නම්‌, මෙම දන්වීම හාරදුන්‌' දින සිට දින නිහක්‌ ඇතුළ තු ඔඛේ විරෝධතාව
ප්‍රංදේශීය සභා නාර්යංලයේ සටහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. ඒ චිරෝධතාව ඊට හේතු ද
ඇතුළන්‌ වූ ලිඛීත ප්‍රකාශයක්‌ මගින්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

*'

සභාපති,”
ප්‍රාදේශිය සභාව.


3987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සසා පනන 139

භතරවන උපලෙඛමිනය (148 වන වගන්තිය)

රු. ශු.

මෝටර්‌ රථයක්‌, මෝටර්‌ ට්‍රයීකාරයක්‌, මෝටර්‌ ලොරියක්‌, මෝටර්‌ බයිසිකල
යක්‌, කරත්තයක්‌, ජින්‌ රික්ෂෝවක්‌, බයිසිකලයක්‌ හෝ ට්‍රයිසිකලයක්‌

නොවන සෑම වාහනයක්‌ සඳහා -- - ... 20 00
සෑම බයිසිකලයක්‌ භෝ ට්‍රයිසිකලයක්‌ හෝ බයිසිකල්‌ කාරයක්‌ හෝ කරත්තයක්‌
සඳහං~~-
(අ) වෙළඳ කාර්ය සඳහා යොදවන්නේ නම්‌ .- ... 18 00
(ආ) වෙළඳ කාර්ය නොවන ;තාර්ය සඳහා යොදවන්නේ' නම්‌ ... 4 00
සෑම්‌ කරත්තයක්‌ සඳහා .. ... 8000
සෑම අත්කරත්තයක්‌ සඳහා ... .-- ... 1000
සෑම රික්ෂෝවණඤ්‌ සඳහා ස . ... 76580
සෑම අශ්වයකු, පෝනියකු හෝ කොටළුවකු සඳහා ... 15 00
සෑම ඇතකු සඳහා -.- ... ... 8000

චිෂ්කම්භය අහල්‌ 26 නොඉක්මවන රෝද ඇති ළමා වාහන වීල්‌ බැරෝ හුදෙක්‌ පෞද්ගලික
“ස්ථානවල පමණක්‌ වෙළඳ කාර්ය සඳහා යොදවන අන්‌' කරත්ත සහ වෙළඳ කාර්ය සඳහා
්‌ේභායොදවන අත්කත්ත මෙකී ගෙවීමෙන්‌ නිදහස්‌ කෙරේ.

මේ උපලෙ ඛිනයේ “වෙළඳ කාර්ය" යන්නට, චිනිණිම සඳහා හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌

හෝ යම්‌ වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයක්‌ නැතහොත්‌ කර්මාන්තයක්‌ සඳහා වූ යම්‌ ද්‍රවා හෝ බඩු
“හෝ යම්‌ ලිඛිත නැතහොන්‌ මුද්‍රිත ද්‍රව්‍ය ගෙන යාම හෝ ප්‍රවාහනය කිරීම ඇතුළත්‌ වේ.

පස්වන උපලේම්නය (166 වන වගන්තිය)
නිශ්චල දේපළ නහනමට ගැනීමට සහ විකිණිමට පෙර කරකු ලබන දන්ථිම

ප්‍රාදේශීය සභාව
නක සේරු අංක............ දරන ගොඩනැඟිල ල.
ඔය... හි 'යකුවෙන්‌' හැඳින්වෙන ඉඩමේ පදිංචිකරු වෙන.
49.......... “.මිස...... වන දිනට අවසන්‌ වචන කංලය සඳහා ඉහත සඳහන්‌ ඉඩම / ගොඩ
ණෑගිල්ලු වෙනුවෙන්‌ අයවිය යුතු රු................ ක්‌ චූ වරිපනම්‌ /බද්ද නොගෙවා ඇති

ඇආයින්‌ ද එකී වරිපනම්‌ බද්ද අය කිරිම සඳහා තහනමට ගෙන චිකිණිය හැකි චංචල දේපළ
සොයාගෙන නොමැති හෙයින්‌ ද ඡේ දන්වීම භාරදුන්‌ දින සිට දින 50 ක කංලයක්‌ ඇතුළත
ඉහත කී චරිපනම්‌ /බදු සහ ගෘස්තු ගෙවීමට මෙයින්‌' ඔබට නියම කරන අතර, ඒ ගෙවීම
මැහැර හරිනු ලැබුවහොත්‌, චරිපනම්‌/බද්ද ගෙවීමට යටත්‌ ගොඩනැගිල්ල හෝ ඉඩම
තහනමට ගැනීම සහ විකිණිම සඳහා පියවර ගනු ලබන බැව්‌ මෙයින්‌ ඔබ වෙත දන්වමි.

සභාපති,

සී :.....:-...ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේශය

භයවන උපලේඛනය (225 වන වගන්තිය)

3- සංස්පර්ශක රෝග ආඥාපනත සහ එය සංශෝධනය කිරීමෙහිලා සම්මත කරන
- ද සියලු ප්‍රඥප්ති,

ණ
3. උතුරු පළාතේ වෙළෙඳපොළ ආඥෘපනත සහ එය සංශෝධනය කිරීමෙහිලා සම්මත
කරන ළුද සියලු ප්‍රඥප්ති.


&..₹.

*

෴
෴෴ කක ~
.
ණ්‌
। $
1: 0 *.
5 ඤු, . ෴ 4 1
* ॥ .. & *
- ක පය
ත්‌ “ණ්‌
,
ජර
0 8 ඤ෴
යැ ₹ං
॥ *
(
4 7
ද
- ?
4-
₹
*
* *. * *
4 1,250
~

ම්‌

ෟ
.

෴෴෴෴෴෴෴ වව ෴෴ ද ෴෴෴ක්‍ී෴~
පෘථිලිමේක තුවේ ජනන” කෙටුමිපත' වල සෲ පනත්වල චාර්ෂික

දායක මිළ (දේශීය) රු, 150 කි,

ණූ (මදේශය' රු. 200 කි, කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාණන කාරය.ංශයේ අධිකාරී වෙත සැම බර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ -
මඝ 46 වැකි දිනට පෙර දෑසක මුදල්‌' ගෙවා පසූව එළඹෙන එක' එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
