ඡ්‌ ශී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 15 දරන,
* ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර ගැනීම
පිළබඳ පනත *

[ සහතිකය සටහඟ' කළෙ' 1981 මාර්තු මස 12 ඛණ දින]

1! ඇණ ඞුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදීං

1981 මාඊථිනු මඝ 18 ටැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සඝමාෂ්වාදී ඡතරඡ්යේ ශැසඝට්‌
ෂත්‍රඹේ 11 බන කොටසේ අතිරේකයක්‌ මශයෙක්‌ පළ කරන්‌ ලදී

ශ්‍රි ලංකා රජගෙ' මුද්‍රණ දෙපෘර්තමේක' තුඛේ මුද්‍රණය කරන ක ලදී

කා ෂය _ ෂ්‍රකානන කා කාමණංං නකන මි ද ලබාගන ඝු හැක
මිළ : රු, 5.96 ඝි ., .. නැපැල්‌ ගෘඝ්නුම ' රු. 1.50 ඝි

*


19814 අංක 15 දරන ජණෘධිපතිටරයා ඉතාරු පත්කර
ගැනීම පිළිබඳ පනත

[ සහතිකය ඝටහන/ කළෙ' 1981 මාර්තු මඝ 12 වන දින]
එල්‌, ඨී.~~~ඕ. 99780. ,
ඝණතාව බසින්‌, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාභ්‌ත්‍රික සමාජබමෘදී ඡ්භ්‍යප්යේ ඡකතාධ
“ෂම්‍රතිවරයා තෝරා පත'කර ශැනීම සඳහා ද ඊට සම්බන'ධ වූ ඝෝ
ආකුෂංශක වූ කරුණු සඳහා ද මියිව්ධාන සැලැස වීම පිණිස වූ
ෂණනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී පජ්නරප්‌්යෙ පාර්ලිමේන්‌ තුව
විසින්‌ මෙසේ පනම්කු ලැබේ :~~

14. මේ පනත 1981 අංක 15 දරන ප්නැධ්පතිච්රඝ තෝරා පත්‌ කර ලුගුබු නාමය,
ගැනීම පිළිබඳ පනන ඥනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

1 වන කොටස
ප්‍රාරම්භය

% (1) ජනාධිපතිවරයා නෝරථා පනං'කර ගැනීම පැවැත්‌ වීමට කොමසාරිස්‌
ආණ්ඞුක්‍රම ව්‍යවස්‌ ථාවෙන'/ (මෙහි මිහ' මතු ' කොම්සාරීස්ච්රයා ” ඉයන්‌ කාම
යනුවේන' සඳහන්‌ කරනු ලබන) මැතිවරණ කොමසාරිස්‌ වරයාට 0්ප්නෑ
නියම වන අවස්‌ ථාවක, ඔහු විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන ඹෲ
කියමයක්‌ මගින්‌-~- සග ඡන් දා

(අ) ඒ නියමය පළ කරන ලද දිනයෙහි සිට දින දහභසඝයකට පවත වන

නොඅඞු හෝ එක්‌ මාසයකට නෙංවැසි දිනයක්‌ අපේ ක්‌ ෂක ලු” බඳ
යනගේ නාම ඝසෝජණා කිරීමේ දිනය ලෙස දු නාම දූන්වීඔමක්‌
යෝජනා කිරීමේ ඡ්‌ ථානය ද කියම කරනු ලැබිය යුතු ය; ඉදු ස%
තව ද

~. (ආ) භාම යෝජ්නා කිරීමේ දින සිට එක්‌ මාසයකට නොඅඞු හෝ
මාස දෙකකට නොවටැඹි දිනයක්‌ ඡන දූ විමසීම පචුත්‌ වන
දිනය ලෙස නියම කරහකු ලැබ්ය යුතු ය.

(8) (1) වචන උපවගන' නිඟඝේ (අ) ඡේදය හෝ (ආ) ඡේ දය
ඝෝ යට්තේ නියම කරනු ලබන දිනය, පසළෙ ඝ්වක පොහොය
දිනයක්‌ නොවන යම්‌ දිනයක්‌' හෝ 1974 අංක 29 දරන නිවාඞු
පනතේ පළමුවන උපලේ ඛනයෙගහි සඳහන යම්‌ ප්‍රසිද'ධ්‌ නිවාඞු
දිනයක්‌ නොමණන යම්‌ දිනයක්‌ මිය යුතු ය; තව්‌ ද, (14) වන උප
වගන'/ නිය යට්නෙ' නියමය පළ කරැණු ලැබීමේන්‌ පසු, ඒ නියම්යේ
සඳහන්‌ යම්‌ දිනයක්‌ ප්‍රසිද්ධ නණිවාඹු දිනයක්‌ ලෙස ප්‍රකාශ කරනු
ලැබූ අවස්ථාවක, ථ' උපචගන්‌ තියෙහි කාර්ය සඳහා ඒ දිනයේ දී
කුරන ලද යම්‌ දෙයක වලංගු භාවහට ඒ ප්‍රකාශයෙන්‌ කිසිම
ආකාරයකින/ බලපෑමක්‌ සිදු නොචිය යුතු ය.

4.
හු

. 8. (1) ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 97 වන ව්‍යවස්ථාව යටතෙ මැතිවරණ
ප්‍රකාශිනු එක්‌ එක්‌ මැනිවරණ කොච්ඨාසය, මේ පනතෙ' කාර්ය න්ද
සඳහා මැතිවරණ කොච්ඨාසඝයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. පිදේශ

(5) 1980 අංක 44 දරන ඡණ්‌ ද ගිම්යන්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ ඡභ්ද
පනත යටතේ තත්‌ කාලයෙගි බලාඟ මචිතව පවත කා එක්‌ එක්‌
ඡන ද ප්‍රදෝ ශය සඝ එක එක්‌ ඡන්ද කොටිඨාසය මේ පනතේ
කාඊය සඳහා ඡණ්ද ප්‍රදේශයක්‌ සඝ ඡන්ද කොට්ඨාසයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු සඝ.
2~$-ඒ 51409-_-10,000 (81 /094)


8 49814 අංක 15 දරන, ජනෘධිෂතිවරයා තෝරා පන්කර
ගැණීම පිළිබඳ ෂනන

(14) නාම යඝෝජනා කිරීමේ දිකයෙහි සිට ඝති දෙකක
ඇතුළත දී, කොමසාරිස්වරයා විසින එක' එක්‌ මැනිවරණ කොට්ඨාස
යෙහි එක්‌ එක්‌ ඡන දු කොට්ඨාසය සඳහා වූ ඡන්‌ ද පොළ හෝ
ඡන්ද පොළවල' පිහිටි ස්ථානය දෲ ඡණ්‌ දුදායිකාවන්‌ සඳහා වෙනම
ඡන' ද පොළක්‌ වෙන කර තිබේ නමි ඒ ඡන්ද පොළ පිහිවි
ස්‌ ථානය ද සඳහන' කරමින' දැන' වීමක ගැසට්‌ පත්‍රයෙඝස පළ කරනු
ලැබීමට සැලැස්‌ විය යුතු ය.

න්න
පොළවල්‌. . 4.

(3) යම්‌ ඡන ද කොට්ඨාසයක .ඡන දදායිකාවන/ සඳහා මෙන ම
ඡය ද පොළක' සැපයීම යම්‌ විශෙ ඝ කරුණු නිසා අවශ්‍ය යයි හෝ
යෝග්‍ය යයි කොම්සාරිස්චර්යා විසින්‌ සලකනු ලැබුවහොත'/ මිස,
එක්‌ ඡන ද කොට්ඨාසයක්‌ සඳහා එක්‌ ඡන්ද සොළක' මිස ඊට වැඞි
ගණනක්‌ ඡන අ පොළවල්‌ නොතිබිය යුතු ය,

(9) යම්‌ ඡන්ද කොට්ඨාඝයකට විශේෂ වූ කරුණු ගැන සැලකීමේ
දී, ඒ ඡන ද කෙංට්ඨාසඝයෙන'' පිටත ඡද පොළක' පිහිටුබීමට
කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන අවස්‌ ථාවල දී හැර,
එක්‌ එක්‌ ඡූනද කොට්ඨංසය සඳහා වූ ඡනංද පොළ හෝ ඡන්ද
පොළවල්‌ ඒ ඡන'ද කොට්ඨාසය ඇතුළත මී පිහිටා නිබිය යුතු ය.
ඡ්න්‌ ද පොළ පිහිටුවනු ලැබිය යුත්‌ තේ ඡන'/ දා කොට්ඨංසයෙහි ඡන්ද
හිමියග' ට අබුම අපහසුතාවයක්‌ සිදු විය හැකි ස්ථානයක ය.

(4) යම්‌ ඡන්‌ දූ පොළක පිහිවඵීම, යම්‌ හදිසි නත න'වයුක්‌ නිසා,
(1) චන උපවචගශන'නිය යටතෙ පළ කරන ලද දැන' වීමෙහි සඳහන්‌
පිගිවීමට වබා වෙනස්‌ විය යුතු වන අවස ථාවක, කොමසාරිස්‌ වරයා
විසින්‌, තම පරම අභිමතය පරිදි තීරණය කරනු ලබනා ආකාර්‍යකට
ඒ ඡන ද පොළෙහගි පිහිටවීම වෙනඝ්‌ කිරීමට සලස්වනු ලැබිය හැකි ය.

4
1

[23

9. .මේ පනතේ කාරය සඳහා යම්‌ මැතවරණ කොට්ඨාසයක
භාවිත කරනු ලැබිය යුතු ඡන ද ගිමියඟ' ගේ නාම ලේඛනය, 2 වචන
ලේ බන. වගන නිය යටතේ කියමය පළ කරභු ලැබීමෙන' පසුව අලුන' නැම
ලේඛනයක්‌ ක්‍රියාන'මක ව තිබුණ ද, ඒ නියමය පළ කරනු ලැබූ
දිනයෙහි ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාඝය සඳහා ක්‍රියාත්‌ මකබව්‌ තිබුණු

13 ඛ්‌ 5ක්‌, නදී ෴෴ද්‌ ඇන. ක්‍රා ඛූ ඇ෴ මම ර
ඡන්‌ ද ගශුමිලන'ගෙේ භාම ලේඛණකය විය යුතු ය.

ෂ්න්ද
සිමියන්‌ ගේ
නෑම

දියේ 0, මේ පනත, යටතේ තෝරා පත්‌ කර්‌ ගැනීමක දී ඡන්දය දීමට
නාම යම්‌ තැනැත' තකුට ශිමිකමක' තිබේ දා හිමිකුමක්‌ නොන්බේ දූ යන්න
ලන තීරණය කිරීමේ කංඊය සඳහා, 5 වන්‌ වගන තියෙහි සඳහන්‌ ඡන්ද
දීමට ගිමියහ්‌්ගේ කාම ලේඛනයක්‌ නීරණාන්‌ මක සැක්ෂිය මිය යුතු
ම නිතිය. අතර, තන කංලයෙහි ඒ නාම ලේඛනයෙහි නම ඇතුළන්‌ ව තිබෙන
පිළිසිඳ යම්‌ තැනැත්‌/නකුගෙ නම්‌ එසේ නාම්‌ ලේඛනයෙහි ඇතුළන්‌ කිරීම
තුරණෑත්‌ සම්බන'ධයෙන' තන කාලයෙ බලපවත/'කනා යම්‌ ලිඛින නීනියක'
සැක්ෂිෂක්‌ යටතේ  විහැගයට භාජනය වී තිබෙන යම්‌ අභියාචනයකිකන්‌ ඒ !
මන ඔව, තැනැත' තාගේ ඡන' දය දීමේ අයිතියට භාණිකර බලපෑමක්‌ නොවිය“ ූ

යුතු ස. තබ ද එවැනි අභියාචනයක්‌ විභාගයට භාජනව තිබෙන
අතරතුර, එවැණි යම්‌ තැනැත'/නකු විසින්‌ දෙන ලද ඡන්දයක්‌,
එවැනි අභියාචනයක්‌ විභාගයට භාජනව නොකිබුණාක්‌/ මෙක්‌ ශුද්ධ
ඡන දයක්‌ විය යුතු අතර, අභියාචනයෙේ' දී ගණු ලැබූ නතදනන තර
තීරණයකිණඟ' එයට බලපෑමක්‌ සිදු නොමිය යුතු ය ;


8.
-ං !
,
ශෑ ෆි

ණ්‌
1]

~~

1981 අංක 15 දරන ඡනාධිපතිබරයා ඉතාරෘ පත්කර 8
ගැනීම සිළිබඳ ඝෂනත

එසේ වුව ද, දූෂණ ක්‍රියාවකට හෝ ණීති මිරෝධී ක්‍රියාවකට
වරදකරු වීමේ හේතුවෙන හෝ ආණ්ඞුක්‍රම ව්‍යවස ථාවේහි විඩි
විධාන අතුරින' යම්‌ විධිවිධානයක හෙ'නුවේන්‌' හේ මේ පනත
යටතෙ'/ යම්‌ තෝරාපත' කර ගැනීමක දී ඡන දය දීමට ශුක්‍යතාවක්‌
නොමැති යම්‌ තැනැත' තකු විසින්‌ ඒ තෝරා පත' කර ගැනීමේ දී
ඡන දය දෙනු ලැබුවහොත්‌, මහෙස්‌ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියේ ඔහු
චූරදකරු කරනු ලැබූ විට, ඔහු රුපියල්‌ ප' සියයක්‌ ඟෙ'ඉක' මවන
දඞයකට හෝ හය මාඝයකට වැලි නොචන කාලයක්‌ සඳහා
දෙයසාකාරයෙන්‌ එක ආකාරයක බන' ධනාගාරගත කිරීම්කට හෝ
සඝටත' විය යුතු සඝ:

'එසේ' ම තුවදුරටත', 58 මවන වගන්නිය යටතෙ' පෞද්ගලිකව
ඡු්‍යාං දය දීම හෝ 40 වන වගන'ංතිය යටතේ බහු ඡන/දය දීම
සම්බන/ ධයෙන්‌' වූ මිධිවිධන කඞකිරීමක්‌ ණිසා යම්‌ දුණ්‌ ඛනයකට
යම්‌ තැනැත්තකු යටත්‌ වීම කෙරෙහි මේ වගශණ්‌ නියෙහි සඳහන්‌
කිසිවක්‌ බල නොපෑ යුතු ය.

7. (1) කොමසාරිස්‌ වරයා විසින, අවස්‌ ථාකුකූලව අවශ්‍ය වණ
පරිදි, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි දැන'වීමක' මගින' එක/ එක මැතිවරණ
කොට්ඨාසයෙහි තේ රිම්‌ භාර නිලධරයා ලෙස යම්‌ තැහැත්නක
නමින්‌ හෝ නිලයෙන' පත්‌ කළ යුතු අතර, ඒ' තේරීම්‌ භාර
නිලධරයාගෙ කාථය ඉටු කිරීමෙහි ලා ඔහුට සහායවීම පිණිස,
එක්‌ නැනැත්'තකු ඝෝ ඊට වැඞී නැනැත'තන්‌' සංඛ්‍යාවක්‌
නමින/ හෝ නිලයෙන්‌ පත්‌ කරණු ලැබිය හැකි ය. එසේ යම්‌
තැනැත'තකු, එසෙේ' පත' කරනු ලැබුවේ යම්‌ තෙ' රීම්‌ භාර ණිලධරය
කුට සහාය වීම පිණිස ද, ඒ' තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයාගේ සියලු බලතල
ඒ නැනෑතනතාට ලැබ්ය යුතු අතර, ඒ තැනැත නා විසින්‌ ඒ නිලධර
යාගේ සියලු කාර්ය ඉටු කරනු ලැබිය හැකි ය. තව ද, මේ පනතෙහි
තේරීම්‌ හාර නිලධරයකු පිළිබද යම්‌ සඳහනකට, පද සම්බන්ධයෙන්‌
අන්‍ය ඊථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත' මිස, සහකාර තෙ රීම්‌ භාර නිලධර
යකු පිළිබඳ සඳහනක' දු ඇතුළත්‌ වනු ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(8) කොමසාරිස්‌ වරයා විසින' (1) වන උපචගන'තිය යටතේ
කරන ලද පනත්‌ කිරීමක්‌ ඔනෑම අවස්‌ ථාවක දී ඔහු විසින්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට
කරනු ලැබිය හැකි ය,

(8) රෝගැංතුරවීමක' නිසා හෝ වෙනත'/ හේතුවක්‌ හිසං හෝ
තේරීම්‌ භාර නිලධරයකුගේ මේ පනත යටතේ කාථයයන ගෙහ්‌ කිසි
වක්‌ ඉටු කිරීමට ඔහුට නොහැකි චුව්හොත්‌ ඝෝ අශක්නුතාවක්‌ ඇනි
වුවහොත්‌, කොමසාරිස්වරයා මිසින්‌ වෙනත/ තැනැන/තකු පත
කරඟ ලැබීම සඳහා කාලයක' නොමැති නම්‌, තෙ රීම්‌ භාර ණිලධරයා

ෆ්‌ මිසින්‌ තමා වෙනුවෙන'/ වැඞ බැලීම සඳහා නැහැත/ තකු නමින්‌ හෝ

ණිලයෙන්‌ පත කරනු ලැබිය හැකි ය, එවැනි සෑම පත කිරීමක්‌ ම
හැකිතාක්‌ ඉක'මණින' කොමසාරිසං වරයා චෙත චාර්තා කරනු
ලැබිය යුතු අතර, එසේ පත කරනු ලැබූ තැනැත' නා විසින්‌
එවකටන කරනු ලැබ ඇනි කිසිවක චු්‍රලංගු භාවයට හානියක්‌
නොමැතිව ඒ පත්‌ කිරීම කොමසාරිස්වරයා මිසින්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු
ඇබිය හැකි ය, .

නෝ රීම්‌

බිර්සෝ.


අපේක්‌
ෂතයන්‌
වීසඝික්‌ ඇප

ණිරීම.

4 4981 අංක 159 දරණ ඡනාධිඝතිබරයෘ තෙයො පන්‌ංකර

ගැණීම පිළිබද පනන

21 වන කොටස

නාම ඉයාඡනා

8. (1) 8 චන මශඟ් තිය යටතේ ණියම්ය පළකරන ලද දිනයන්‌
නෘම යෝජනා කිරීමේ දිනයට පෙර දිනයෙනි මධ්‍යාහ්න දොළහට
පෙරත්‌ අතර වූ කාලය තුළ, අපේක්ෂකයකු මිසිඟහ්‌ ඝෝ අපේ'ංක'
ෂකයකු චෙනුඛෙත යම්‌ නැනැත්තකු මිසින්‌ ලඹ

(අ) ඒ අපෙ ක්‌ ෂකයා පිළිගත්‌ දේ' ශපාලන පක්ෂයක' මිසින්‌ භාම
යෝජනා කරන ලද අපේක්ෂකයකු චන අවස්‌ ථාමක,
වලංගු මුදලීන්‌ රූපියල්‌ පනස්‌ දහසක්‌ වූ මුදලක ද ;

(ආ) ඒ අපේක්ෂකයා, වෙනත' යම්‌ දේශපාලන පක්‌ ෂයක්‌ විසික්‌
හෝ ඡ්ෆත' දහිමියකු විසින්‌ හෝ නාම්‌ යෝජනා කරන ලද
අපේක්ෂකයකු ම්න අම්ස්‌ ථාම්ක ම්ලංගු මදලින්‌ රුූපිලල්‌'
'හැන්‌ තැපන* දහසක්‌ වූ මුදලක්‌ ද

කොමසාරිඞ්චවරය, වෙන හෝ නන' කාර්ය සඳහා කොමසං'රිඝසංවර්යා
විසින්‌ බලය පචරණන ලද යම්‌ නැහැත්‌ නුකු වෙත හෝ ඈප වශයෙන්‌
තැන පන' කළ යුන ය. හ.තහොත' ඇප විශයෙක්‌ නැඟ'පත්‌ කිරීමට
සැලැස්‌ වි්‍ය ගතු ය.

(2) අපෙ' කංෂකයකු විසින හෝ අපේ ක්‌ ෂකයකු €වනුවේනං
වේනත' යම්‌ තැනැන්‌ 'තකු මිසින්‌ නැඟ පන්‌ කරනු ලබන කීසිම
මුදලක්‌ එය (1) මන උපවගත තිසෙන්‌' ණියමිත කාලය ඈ තුළත
තැන' පක්‌ කරනු ලැබුව්හොන' මිස, නොපිළිගණු ලැබිල ඨුතු ස.

(8) මේ වගන' තිය යටතේ ඇප නැන පත්‌ කරනු ලද මුදලක්‌ ;
කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌ හෝ ඔහු විසින්‌ (1) වචන උපමගන' තිය ..-
සටතේ බලය දෙන ලද යම්‌ නැඟැන'තකු වමිසිණ/ පිළිගඟු ලැබූ
අවස්‌ථාවක, ඒ තැඟ පන මුදල නමා මිසිඟ' පිළි ශන්‌ ඟා ලද වග
සඳහන කරමින්‌, තමං, විසින්‌ අන' ඝන කරන ලද ලියවිල්‌ ලකින්‌ වූ
කුවිනාන' සියක්‌ ඒ මුදල නැඟන'පත කළ කනැනැත්‌ තෘ චෙත
කොමසාරිඝ වරය) මිසින්‌ හෝ ඔහු විසින්‌ බුලය දෙන! ලද
නැනැත්‌ නෘෟ මිසිඟ්‌ හෙ වගා ම නිකුත්‌ කළ යුතු අතර~~

(අ) අපෙ ංකං මකයකු විසින්‌ ඒ මුදල නැන පත්‌ කරන ලද

අවස්‌ මාච්ක ඒ අපේ ක්‌ සකඨාගේ නම හෝ මෙේන්න්‌
තැනැත්‌ තකු විසින්‌ ඒ මුදල තැන'ංපත්‌ කරන ලද
අවස්‌ ථාටක ඒ නැනැත' තංගෙ' නම්‌ සඝ ඒ මුදල තැන්පත්‌
කරනු ලැබුවේ යම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකු වෙනුවෙන්‌ ද, ඒ
අපේ ක්‌ ෂකයාගෙේ නම ;

(ආ) නැන'පත්‌ කරන ලද මුදලේ ප්‍රමාණය ; සග
(ඇ) මුදල නැන' පත්‌ කරණ ලද දිනය සහ චේලාව

%(,
ඒ කුවිතෘන/ සියෙගි සඳහන/ කරනු ලැබ්ය යුතු ය. හ්‌

9. (1) 8 මන වශභඟ්නිය යට්කේ' නැඟ්පත්‌ කරන ලද සෑම
මුදලක ම වඝා ම නැන පත ගිණුමකට බැර කරනු ලැබිය යුතූ
අතර, (2) වචන, (98) වන සඝ (4) මන උපවගණන' නිචල චිධිවිධංණ

වලට අනුව, ඒ' මුදල්‌ පිළිබඳව කටයුතු කරනු ලැබිල යුතු ය.


න්‌

එ

1984 අංක 15 දරන ජනාඛිෂපතිචරයා තෝ රා පන්‌ කර 5
ගැනිම පළිබඳ පනත

(8) අපේ ංක ඡෂකයකුගෙ නාම යෝජනා පතුඹ, 44 චන චශන්නයේ
හෝ 15 වචන වගන' නිසෙ හෝ විධිවිධාන යටතෙ ප්‍රතික්‌ෂේප කරණ
ලද අවස්‌ ථාවක, නැණ පත්‌ මුදල, එය නැන්‌පත්‌ කළ නැඟැන්තා
වේන ආපසු ගෙවනු ලැබිය යුතූ සඝ,

(8) යම්‌ අපඵේෙ' ක්‌ ෂකයකු ලැබූ ඡන්ද සංඛ්‍යාව, තෝරා පතන/ කර
ගැනීමේ දී දෙන ලද මුළ ඡන්ද සංඛ්‍යාවෙන්‌ අටෙන්‌ එකක්‌,
වේධඉක්‌ මචන අවස්‌ ථාවය ඒ අපේක්ෂකයා සඝම්බන' ධයෙන්‌
තැන්‌පත්‌ කරන ලද මුදල රජය සන'තක වූ ලෙස ප්‍රකැශ කරනු
ලැබිය යුතු අතර, කොම්සාරිස්‌ වරයා විසින්‌ එය නැඟණ්‌ අන්‌
ගිණුමෙක්‌ එ' කාබද'ධ අරමුදල වෙත මාරු කළ යුතූ ය. තච ද අභසු
සෑම අවස්ථාවක දී ම, තෝරා පත්‌ කථ ගැණීමේ ඡන්‌ ද |ප්‍රතිඑල ප්‍රකාශ
කරනු ලැබීමෙන' පසු හැකිනාක්‌ ඉක්‌ මණින්‌, නැන'පත' මුදල
තැක්පත්‌ කළ තැනැත'/නෘ වෙත එය ආපසු ගෙව්හු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වශගන/නිඟේ කාර්ය සඳහා, තෝරා පන/කදර ගැනීමේ දී
ඇන'ත। චශයෙහ' ම දෙන ලද ඡන' ද සංඛා;)ව ගණන කරන ලද ඡන්ද
සංඛ්‍යාව ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ශුන්‍ය ලෙස ප්‍රතික්‌ෂේප
කරනු ලැබූ ඡන ද හෝ යම්‌ දෙවන මනාපයක්‌ හෝ නුන්වණන මනාප
යක්‌ ථඒීට ඇතුළත” නොමිය යුතු ය.

10. (1) මේ පනත සවතේ වූ තෝරා පත්‌ කර්‌ ගෑණීම්ක දී, මළගඟ්‌
දේ ශපාලන පක්ෂයක ප්‍රනිවිරුද'ධ කණ්ඞායම්‌ සිටීමේ සභ ඒ එක්‌
එක්‌ කණ ඛායම මිසින' ඒ පක්ෂ තමකඟ්‌ ඔයයි කියා සිටීමේ
හෙ නුවෙක්‌ දුෂ්කරතා උද්ගත විය ගෑකි යයි විශ්වා” කිරීමට
කොමිසෘාරිසවරයාට සැහෙන ෂෂේතු නිබෙන අවඝ ථාවක, ඒ.
වදුෂුකරන: ඉවන්‌ කිරීම පිණිස, කෙ.මසාරිස්‌ වරයා මවිසි', සිය
පරම අභිමතය අනුව, ඒ වීරූදඞං කණ ඞායම්‌ අතුරිහ්‌ යම්‌ එකං
කණ ඞබායම්ක්‌ එ' පිළිගත' දෙ"'ශුපාලන පක්ෂය වහ නෙ' යයි හෝ
එඒ කණ ඞාෘයම්‌ අතුරික්‌ කිසිම කණ බඛායමක්‌ ඒ පිළගත' දේශ
පාලන පක්ෂය භහොවන/ණෙේ යයි නහෝ තීරණය කරනු ලැබිය
හැකි ය,

(8) කිසිම සිවිල්‌ ඟුබුවක හෝ නඞු කටයුත නක්‌---

(අ) කොමසාරිස්‌ වරයා වසින්‌ (4) චන උපවගන' තිය ඥටනේ
නීරණයක' කිරීමේ හේ තුව කිසා ඔහුට විරුද'ධව්‌ ; හෝ

(ආ) ඒ නීරණයට අනුව යම්‌ කියාවක්‌ හෝ දෙයක කිරීම ණිසා
හො නොකර හැරීම ගසා තෙරීමි භාර භහිලධරයුකට හො
වේනන්‌ යම්‌ නිලධරයක්ව විරුද ධව්‌,

නොපැව්රිය යුතු ය,

'(8) (1) වන උපවශන'තනිය යටතෙ කරන ලද නීරණයක්‌ අවසා
නෟ?%£මක විය යුතු අතර එය කිසිම්‌ අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න නොකරන

(&) මේ වගන තිසඝේ ඉහත සඳහන' විඩිව්ධාන සහ ඒ යටනේ
කරන ලද සම්‌ තිරණඥක්‌, මේ පනතෙහි වූ වෙනත්‌ යම්‌ චිධිවිධාන
යක හෝ මවේනන' යම්‌ ලිඛින නීතියක වූ යම්‌ විධිවිඩානයක හෝ
පටහැණිව කුමක්‌ සදහන්‌ ච්‌ තිබුණ ද. බලපෑවැන්‌ විය යුතු සඝ.

පිළිගත්‌

පෘලන
පක්ෂයක
තී

ප්‍රී

විරුද ධ්‌
කණ්‌ ඞායම්‌
අතුරින්‌ ඒ
පක්ෂය
චන්න

කණ්‌ ඞායම්‌

දැ

නිරණය
කිරීමට
කොමි
සාරි
චීරයාට
ඇති බලය,


තෝරා පත කර
ගැනීමක දී
නර්ග කිරීමට
නාම යො පනා
කරනු ලැබිය
හැක්කේ”
කවුරුන්ද

යන වග,

ඟෘම යෝජ්කා
පත්‍ර.

6 4981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා ෂන්ංකර
ගැනීම පිළිබඳ පනන

11. ජනාධිපති ධුරයට තෝරා පත'කර ගනු ලැබීම සඳහා සුදුඹු
කමි දරන ඕනෑම පුරවැසියකුගේ නම, මෙහි මින' මතු විධිවිධාන
සලසෘ අ.ති ආකාරයට, ඒ ධුරය සඳහා අපේක්ෂකයකු ලෙස යධෝජනා
කරණු ලැබිය හැකි ය.

32, (1) චෙන වෙනම වූ නැම යෝජනා පත්‍ර තුනකට වැසඞි සංඛ්‍යා
චක්‌ මශින/ කිසිම අපේක්ෂකයකුගේ නම යෝජ්නා කරනු ම)
ලැබිය යුතු ය.

(2) සෑම භාම යෝජණා පත්‍රයක්‌ ම, මේ පනතේ පළමුවන උප
ලේඛනයෙහි දක්චා ඇති “ අ” ආකෘතියට සෘරාකුකූල විය යුතු යං

(8) (අ) යම්‌ අපේක්ෂකයකුගෙ"ං තම එක ණභාම්‌ යෝජනා පත්‍ර
යක මගිඹ' යෝජනං කරනු ලබන අව්ස'ථාවක, ඒ නාම යෝජනා
පත්‍රය~~

(1) ඒ අපේක්ෂකයාගෙ නම පිළිගත්‌ දෙශපාලන පක' ෂසයක'

විසින්‌ යෝජනා කරනු ලබන අවස ථාවක, ඒ පක'/ ෂයේ
ලේ කම්වරයා විසින' ;

(1) ඒ අපේක්ෂකයංගේ හම්‌ වෙනත්‌ යම්‌ දේ ශපාලන පක්ෂයක
විසින යෝජනා කරකු ලබන අවස ථාවක, ඒ පක ෂයෙං
ඉල්‌ කම්ව්ර්යා විසින ;

(111) ඒ අපෙ'ක' ෂකයාගෙ' ගම යමි ඡණ' දහිමියකු මිසින්‌ යෝජ්නා
කරනු ලබන අවඈඝ්‌ ථාව්ක, තත්‌ කාලයෙහි ක්‍රියාත්‌ මකව
පවත භා යම්‌ ඡණ්ද නිමියන්ගේ නාම ලේඛනයක හම
ඇතුළන' ව ඇත ඡන? දහිමියකු විසින්‌

භ

අත සඝන' කළ යුතු ය ඹ්‌

(ආ)එක්‌ නාම යෝජනා පත්‍රයකට වැගි නැෑම්‌ යෝජනා පත්‍ර
සංඛ්‍යාවක මගින', යම්‌ අපේක්ෂකයකුගේ ම ඝෝජනා කරනු ලැබූ
අවස ථාවක, (අ) ඡේ දයට අනුව තාම යෝජනා පත්‍රය අත්‌ සන්‌'
කරන ලද තනැඟැතනා මිසින්‌ ම ඒ එඟ/' එක්‌ නාම යෝජනණං පත්‍රය
අත්‌' සන' කළ යුතු අනර, මේ ඡේ දඹයේ විධිවිධාන අනුව ක්‍රියා කර
නොමැනි අවඟ' ථ:වක, ඒ අපේක්ෂකයාගෙ ගුම්‌ යෝජ්නා කර ගෙ
මැති ලෙස සලකනු ලැබිඥ යුතු ය.

(4) යම්‌ නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ අතන සුන්‌ කරනු නැඟගැන' තාගේ
අන සන, සමාදාන විණිශ ච්‍යයකාරව්රයකු විසින්‌ හෝ ප්‍රසිද්‌ ධ නොතා
රිස්චරයකු මිසි” හෝ සහනික කරනු ලෑබිය යුතු ය,

(5) නම යෝජනා කරණු ලබන එක්‌ එක්‌ අපෙ ක්‌ ෂකයාගේ
ලිඛිත කැමැත්‌ත %ැම සෝජ්නා පත්‍රයෙහි පිටසන්‌ කරනු ලැණිඥ
සතු ය. ය්‌

(6) කිසිම නැණනැෑත/තකු මිසිග' එක්‌ අපෙ ක්‌ ෂකයකුට වැඩි
අපේ ක්‌ ෂකයක' සංඛ්‍යාවක්‌ වෙනුවෙක්‌ නැම යෝජනා න පත්‍රයක්‌ හෙ
පත්‍ර අත්‌ ඝඟ' නොකළ යුතු ය. නව ද ඔහු එසේ අත/ සන' කළහොන්‌ ,
පළමුවෙන්‌ භාර්‌ දුක්‌ භාම යෝජනා පත්‍රය හෝ පතු සම්බන්ධයෙන්‌
පමණක ඔහුගේ අත්‌ සැ චලංගු විය යුතු ය.


1951 අංක 35 දරන ෂ්නාධිපනිවරයා තෝරා පත්කර "1
ගැනීම සළිබඳ ඝනත

19. (1) අපෙ ක සකයා මිසින්‌ හෝ ඔහුගෙ' නාම යෝජනා පත්‍රය
අත'සඝන' කළ නැනැන් නා විසිඟ' එක්‌ එක්‌ නාම යෝජනා පත්‍රය,
නෘම යෝඡනා කිරීමේ දිනයෙහි පෙරවරු 8 සිට පෙරවරු 14 දක්වා වූ
කාල සීමාව නුළ, නාම යෝජනා කිරිමේ ස්ථානයේ ඳී, කොමසාරිස්‌
වරයා. වෙන භාර දිය යුතු ය.

. (2) කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌ නමා වෙත ලැබුණු එක' එක්‌ නාම
. ජනා පත්‍රයෙහි පිටපතක' හැකි පමණ ඉක්‌ මණින' පිළියෙළ
කොට, නාම ඝෝජනා කිරීමේ ස්‌ ථානඟේ පිටත නම දාන්මීම්‌ පුවරු
චේහි ඒ පිටපත ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු ය.

(8), (1) වන උපවගන'නිය යටතේ නාම යෝජනා සඳහා භියම
කර ඇති කාලය ඉකුත්‌ වීමට පෙර කරනු ලබණ ඉල්‌ ලීමක්‌ මත,
ඕනෑම්‌ තැනැත්‌ තකුට භාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ අය කිරීමක්‌ නොකර
කොමසාරිස්‌ වරයා මිසින්‌ සැපයිය යුතු ය; එහෙත්‌ කොමසාරිඝ්‌
ඞ්රයා විසින" සපයනු නොලැබූ යම්‌ කාම යෝජනා පත්‍ර ආකෘතියක්‌ ,
මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛණයෙගශි දක්වා ඇති “අ” ආකෘති
යට සාරානුකූලවන නාක්‌, ඒ ආකෘතිය පාවිච්චි කිරීම මේ පනතේ
ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ වළක වනනේ යයි සලකනු නොලැබ්ය යුතු ය.

(4) (අ) මේ ව්ගණනිය යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද නාම
යෝජනා පත්‍රයක යම්‌ අත හැරීමක්‌ හෝ ලිපිකාර දෝෂයක්‌ හෝ
සිදු වී ඇතැසි පෙනී යන අවඟ්‌ ථාවක, අපේ ක්‌ ෂකයා විසිහඟ්‌ හෝ ඒ
නාම යෝජනා පත්‍රය අත' සන්‌ කළ තැනැන්‌ නා විසින්‌ හෝ ඒ අත්‌
හැරීම හෝ දෝෂය නිවැරදි කිරීම පිණිස ඉල්‌ ලිමක්‌ කාම යෝජනා
සඳහා නියම කර ඇනි කාලය ඉකුත්‌' මීමට පෙර කොමසාරිස්‌ චරයා
වෙන ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය.

2“ (ආ) ඒ අත/ සැරීම හෝ දෝෂය අනව්ධානය නිසා සිදු මී ඈති
බවට කොමසාරිස්‌ වරයා සැනීම්ටු පන වූ අවස්‌ ථාවක, ඒ අත ගැරීම
හෝ දෝෂය තමා ඉදිරිපිට දී ණිවැරදි කිරීමට්‌ කොමසාරිස්‌ වරය:
විසින” ඵ්‌ අපේක්ෂකයාට හෝ තැහැත්තාට ඉඞ දෙනු ලැබිය

(ඇ) අපේක්ෂකයකුගෙ' නම්‌ අත' හැර තිබීම හෝ තම කැමැත්ත
නාම්‌ යෝජනා පත්‍රයක පිටඝන්‌ කිරීමට අපේ ක' ෂකයකු පැහැර
හැරීම හෝ නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ අන'/ සහ කිරීමට පිළිගත්‌ දේශ
පාලන පක' ෂයක ලේකම්වරයා ඝෝ වෙනත්‌ යම්‌ දේශපාලන පක්ෂ
යකු ලේකම්වරයා හෝ ඡන'ද හිමියකු හෝ පැහැර හැරීම්‌ හෝ
එවැනි අත්‌ සඟභක' සහනික කිරීමට සමාදෘන විනිශ්‌ ච්‍යකාරවරයකු
හෝ ප්‍රසිද'ධ නොතාරිඝ්වරයකු හෝ පැහැර හැරීම අනවධානය කිසා
සිදු වූ අත'හැරීමක භැතහසොත්‌  ලිපිකාර දෝෂයක්‌ ලෙස මේ උප
වගන්‌ තියෙහි කාර්ය සඳහා නොසලකනු ලැබිය යුතු .ය.

7. (1) යම්‌ ප්‍රතිවිරුද'ඞ අපේ ක්‌ ෂකයකු විසින හෝ, ඒ ප්‍රති
විරුද්ධ අජේ ක්ෂකයාගෙ' නාම ඝෝඡජනා පත්‍රය අත්ංසනභ කළ
තැනැත්‌ නා විසින” හෝ අපේ ක්‌ ෂකයකුගේ භාම්‌ යෝජනා පතු
චලට“~~~
(අ) ජනාධිපතිවරයා ලෙස තෝරා පන කර්‌ ගැනීම සඳහා ඒ'
අපෙ'ක ෂකයා සුදුසුකම්‌ ලබා නොමැනි බව නාම යෝජනා
පත්‍රයෙහි අඞංගු කරුණුවලින්‌ පැසෑදිලි වීමේ ;

නාම යෝජනා
පත්‍රය කොමසාරිස්‌
වරයා වත

භාර දීම්‌

කාමි යෝ ජණැෑ
පත්‍රවලට
චිරෝඞය දෘක්වීම,


8 1981 අංක 15 දරක ජණනෘඛධිපතිවරයා තොරා පන්ංකර
ගෑනීම පිළිබඳ පනත

(ආ) දූෂණ ක්‍රියාවකට හෝ නීති මිරෝධී්‌ ක්‍රියාවකට්‌ හෝ ඔහු
වරදකරු කරනු ලැබීමේ හේතුවෙන්‌ හෝ 1946 ලංකා (පාර්ලි
මේක්තු මැතිවරණ) රාජ සභා ආඥාව හෝ 4981 පාර්ලි
මේන'තු මැතිවරණ පනන හෝ යටතේ මැනිවරණ
විනිශ්ච්‍යකාරවරයකුගෙ වාෘථතාව හේතුවෙන' හෝ මේ
පනුනු යටතේ, ශ්‍රේ පඡඨාධිකරණයේ වාර්තාව හේ තුවෙන්‌'
ජනාධිපතිවරයා ලෙස තෝරා පත කර ගැනීම සඳහා ද්‌”
අපේ ක ෂකයා සුදුසුකම්‌ ලබා නොමැති වීමේ (මේ ඡේ දයේ
කාර්යයන්‌ සඳහා, ඔහු එසේ වරදකරු කරනු ලැබුවේ අධි
කරණලේ යම්‌ නඞු නීන' දුවක්‌ හෙද අංඥුවක්‌ මගින' ද, ඒ
නඞු නීන දුව හෝ ආඥුව භාර්ව්‌ සිටින අධිකරණයේ නිල
ධරයා මිසින්‌ ඝසහනික කරන ලද ඒ නඹු නීන දුවේ හෝ
ආභඟුමවේ පිට්පතස” හෝ එසෙ විර්දකරැ කිරීම්ට විරුද ධව
අභියාචනයක්‌' ඉදිරිපත' කර ඇති යම්‌ අච්ඝ්‌ ථාවක, ඒ නඞු
තීන්‌ දුව හෝ ආඥාව්‌ ස්ථිර කරමින ඒ අභියාචනය පිළිබදව
අගඟියාචින:.ධඩිකරණය හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ කරන
ලද ආඥුවේ පිටපතක' හෝ ඉහත කී පනත්‌ චල විධිවිධාන
මගින නියම කරනු ලැබ ඇති පරිදි, ඒ වාර්තාව පළ කරණ
ලද ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පිටපනක' හෝ උධෘතයක්‌ ඒ' නුසදුසු
කම පිළිබ්්‌ඳව තීරණාතන්‌ මක සාක්‌ පියක්‌ විය යුනු ය) ;

(ඈ) පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ ආණ්‌ ඞුක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාවේ 818 වන
ව්‍යචස්‌ ථමාවේ (14) වණ අනුව්‍යවඝ්‌ ථාව ප්‍රකාරු ඒ
අපේ ක්‌ ෂකයා විෂයෙහි ප්‍රජා අශක්‌ නුතාව්‌ පනව්ණු
ලැබීමේ (මේ ඡේ දූගේ ක.ඊයයන/්‌ සඳහා පාර්ලිමේන්තු මහ
ලේකම්වරයාගේ අත' සනිඟහ” සහතික කරන ලද, “ඒ
ව්‍යවස්‌ ථාවේ සඳහන්‌ යෝජනා සම්මතයේ පිටපතක්‌ ඒ
අශක්‌ නුතාව පැනවීම පිළිබඳව තීරණාත්‌ මක සාක්‌ ෂියක්‌
විර යුතු ය)

හේ තුව මත විදෝඞ්ය දැක වීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) යම්‌ හැම ඝෝජනා පත්‍රයකට විරෝධඥ දැක්මීමක' නා(්‌
යෝජනා කිරීමේ දිනයේ පෙරවරු 8,00 සහ පෙරවරු 11.80 අත;
කාලය තුළ කොමසාරිස්‌ වරයා වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබුවහොතප
ඹිස, ඒ මිරෝධ්ය දැක්‌ වීමට ඉඞ නොදිය යුතු ය.

(3) සෑම විරෝධය දැක්‌ වීමක්‌ ම, විරෝධය දක්‌ වන නෘ විසින
අත ඝන නබන ලද ලියවිල්‌ ලකින්‌ කළ යුතු අතර, විරෝධ්ය දැස
ඵීමට හේනු ද එහි නිශ්චිතව්‌ සඳහන කළ යුනු ය, [

෴ ලූ , . නෝ

(4) (1) ඛන උපවගන්තියේ (අ) ඡෙ'දයෙහි සදහන්‌ හේතුව මි!
කරණ ලද සැම විරෝධය දැක්‌ වීමක ම වලංගුභාවය පිළිබඳව කො!
සාරිඝ චර්යා මිසින්‌ අනවශ්‍ය ප්‍රමැදයකින නෙොරව නීරණය කළ යු:
අනර නම නීරණය ද මචිරෝධය දැක්මීමට ඉඩ දෙමින්‌ එඒ' තීරණ
කරනු ලැබිණි නම්‌, ඊට හෙ තු ද අදාළ අපේ ක්‌ ෂකයාට දැනුම්‌ දි.

යුනු ය.


1951 අංක 15 දරන ස්කතාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර 9
ගැනීම පළිබඳ ෂනත

(6) (1) වචන උපවගන්නියෙේ (අ) හේදයෙහි ඝසඳහන' ඝේතුව මත
කුරන ලද විරෝධය දෘැක්මීමකට ඉඞ්‌ නොදෙමින්‌ කොමසාරිස්‌ වරයා
විසින්‌ කරනු ලබන තනීරණය අවසානාත/මක මිය යුතු ය;
එහෙන' එවැනි විරෝධය දෘක්වීමකට ඉඞ දෙමින්‌ ගනු ලැබූ තීරණයක්‌
ඡන'ද පෙන'සමක දී ප්‍රනිවර්තනය කිරීමට යටත' මිය යුතු ය.
(0) 2.) චන උපවගශණ්නියේ (ආ) ඡේදයෙහි හෝ (ඇ) ඡේද
ෞහි සඳහන” යම්‌ හේනුවක' මන කරන ලද යම්‌ විරෝධය දැක්වීමක්‌
ඉකං මඝ ඒස චරයැ විසින ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නීිරණය සඳහා ශ්‍රේෂ්‌
ඨාධිකරණය වෙන යොමු කළ යුතු ය,

(?) අදාළ අපේක්ෂකය ගේ නාම යෝජ්නාව පිළිබඳව කරන ලද
යම්‌ විරෝධය දෘක්වීමක' සම්බනධයෙන්‌, (0) වචන උපවගන්තිය
යටතේ' චූ සෑම යොමුකිරීමක්‌ ම~~~

(අ) මුද්දර ගාස්‌ තුවෙන්‌ කිදාහස' ලියවිල්‌ ලකින්‌ වූ පෙත' සම්ක'

මගින' කරනු ලෑබිය යුතු ය ;

(ආ) භාම යෝජනා කිරීමේ දිනයෙන්‌ පසු දින නුනක්‌ ඈතුළත දී

කරහු ලැබිය යුතු ය ;

(ඈ) විරෝධය දක' වන්‌ නාගේ සඝ අදාළ අපෙ ක ෂකයාගේ නමි

සහ ලිපින ඇතුළත'ව නිබිය යුතුය ; ।

(ඈ) විරෝධය දැක්වීම පදනම්ච්‌ ඇත්නෙ' යම්‌ ලේඛනයක්‌ ඝෝ

ලේඛන මත ද, එ' ලේඛනයෙහි පිටපතක්‌ හෝ ලේඛනවල
පිටපත්‌ හෝ සමග ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ නිබිය යුතු ය;
නව ද

(ඉ) ඒ යොමුකිරීම ලැබුණ දිනයෙන' පසු දින හනක' ඇතුළත

දී අවශ්‍ය යයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සලකන ලඝු විභාගයකින්‌

4 පසු, ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්ච්‍යකාරවරයන' පස' දෙනකු
නී. බසින විභාග කොට, නීරණය කළ යුතු ය.

යොමුකිරීම සම්බ ධයෙන' මේ උපවගක් තියේ (ඉ) ඡෙ'දයෙහි
සඳහන' කාලසීමාව ඇතුළන ශේ ෂ්ඨ සිකරණය මවිසින' තීරණයක්‌
කරණු නොලැබුවහොන/, එ යොමුකිරීම, මේ පනතෙ' කාර්යයක්‌
සඳහා, නතර කර ඈනි ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු නමුත්‌ ඡන්ද
පෙත'සමක මාර්ගයෙන' එය ඉදිරිපන/ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) අද ළ අපෙ ක'ෂකයාගේ නාම යෝස්නෘච්‌ සම්බන' ඔයෙක්‌
(1) චන උපව්ගන්‌ නියේ (ආ) ඡෙදය හෝ (ඇ) ඡේ දය ගෝ යටතේ
කරණ ලද යම්‌ විදෝඞ්ය දැක' වීමක්‌ ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණයෝ නීරණය
සඳහා යොමු කිරීමට (6) වන උපචගශහතියෙන්‌ කොමසාරිස්‌ වරයාට
ණියම වී ඇති අවසංථ වක, එ අපේ ක්ෂකයා මේ පනනේ කාරය
සඳගා, නාම යෝජ්නා කිරීමේ දිනයෙගි තුම නම යෝජනා කරනු
ලැබ සිටින අපෙ' ක'ෂකයකු විය යුනු අතර, ඒ අධිකරණයේ තීරණ
යක' මිශින' මිරෝධය දැක වීමට ඉබ දෙනු ලැබ නිබුණහොතන'
ජිම්ණක්‌, ඔහු එසේ නම යෝපජ්නාං කරනු ලැබ සිටින අපේ කංෂකය
ණ්ච්‌ සිටීම අවසන විය යුතු ය. ගමි උපව්ශන' නි්‍යය' ඉහන දෑක මෙන
විධිවිධාන බලාන'මක කිරීම සඳහා හෘ ක්‍රියාත්‌මක කිරීම සඳහා
කොමස රිස' වරයා විසින මේ පනත යටතේ ක්‍රියා කළ යුතු ය.

(9) (1) වන උපවච්ශගණතියේ (අ) ඡේ දයෙහි සඳහන' ගේනුව්‌
මත අරදූළ යම්‌ අපේක්ෂකයකුට්‌ විරූද"ධඞ්ව යම්‌ විරෝධය දාක්වීමකට
කොම්සාරිස වරයා මිසින්‌ ඉඞ්‌ දෙනු ලැබූ විටෙක, (6) සහ (8) වන
උපම්ගන්‌ තිවල විධිවිධාන අදාළ නොවීය සනු ය.


කඟාම යෝපජ්භෘ

පත්‍ර ප්‍රතික්ෂේප

කිරීම,

නාම යෞෝජණා
කිරීමේ දී
පැමිණ

සිටීමට හිමිකම්‌
ඇති

නෑණනෑත්‌/ තෝ.

ණිනරභයෙක්‌
තේරී පත්වීම.

10 1984 අංක 19 දරන ජණනෘධඛිෂතිවඛරයා ඉතෘරා පත්‌ංකර
ගැනීම පිළිබඳ ඝනන

35. (1) තමා වෙත නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ හාර දෙනු ලැබීමෙන්‌
පසුව, කොම්ස'රිස වරයා විසි හැකිතාක්‌ ඉක්‌මණින්‌, ඒ නාම
යෝඡජ්නා පත්‍රය පරීක්ෂා කොට,~~

(අ) 49 චන වගන තියේ (1) වන උපවගන තියේ විධිවිධානවලට

අනුව භාර දී නොමැති ; හෝ

(ආ) එ වෙනුවෙඟ්‌ 8 චින වගන්තිය යටතෙ/ තැසන' පත්‌ කිරීමට

ණියම්න ඇප මුදල නැන පන්‌ කරනු ලැබ නොමැති ; හෝ්‌

(ඈ) 18 චන මගන තනියේ (3) (ආ), (4) වන, (5) වන සහ

(6) වන උපච්ගන්නිචල විධිවිධානවලට අනුකූල නොවන ;
හෝ

(ඈ) අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, පිළිගත දෙශපාලන පක්‌ෂයක

ලේකම්වරයාගේ හෝ චෙනත්‌ යම්‌ දෙ ශපාලන පක්‌ ෂයක
ලේකම්වරයාගේ හෝ ඡන්ද හිමියකුගේ හෝ අත'සන නො
මැති; හෝ

(ඉ) 44 (1) චන වගන්තියේ (අ) ඡේදය යටතේ! විරෝධය

දැක්මීමක්‌ කරනු ලැබ, ඒ විරෝධය දැක්වීමට කොමසාරිස්‌
චර්යා විසින ඉඞ්‌ දෙනු ලැබ ඇනි

යම්‌ නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ ප්‍රතික්‌ ෂේප කළ යතු ය.

(8) යම්‌ නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ (1) වන උපවග්‍ය2 තිය යටතෙ
කොම්සාදිඟඝ්‌ වරයා විසින්‌ ප්‍රතික්‌ ෂේප කරන ලද අවස ථාවක, ඒ
ප්‍රතික්ෂේප කිරීම ගැන අපේ ක්‌්ෂකයාට හෝ ඒ නාම්‌ සෝජනා
පත්‍රය භාර දුන නැඟගැන්‌ තාට ඕහු විසින්‌ දවා සිටිය යුතු ය,
එවැනි නාම යෝජ්ණා පත්‍රයක්‌ (1) චන උපචගශණන්‌ තියේ (අ) සිද
(ඈ) නෙක්‌ වූ ඡේ දව්ල දුක්චා ඇනි හේ තු අතුරින/ යම්‌ හේතුවක්‌
මත ප්‍රනික්ෂේප කිරීමට කොමසාරිස්‌ චරයා නීරණය කළ විටක,
ඒ තීරණය අවසානාත්‌ මක විය යුතු ය.

106. කෙ.මසාරිස්‌ වරයා, අපෙ ක්‌ ෂකයන්‌/, ඔවුන්‌ ගේ නංම යෝජ්නා
පත්‍ර අත'ංසන' කළ නැනැත තන සහ එක' එක්‌ අපේක්ෂකයා විසින්‌
මතෞරා ගන්නා ලද වෙනත්‌ යම්‌ තැනෑත්‌ තකු වේ නම්‌ ඒ තැහැත' නා
ද හැර, කිසිම තැනැන්‌ තුකුට්‌ කොමසාරිස්‌ වරයාගේ අනුම්තය ඇතිව
සහ ඔහුට සහාය දීමේ කාඊය සඳහා මිස, 18 චන, 18 වන සඟ 19 චන
විගන්ති යටතේ වූ කටයුනුවල දී පැමිණ සිටීමට හිමිකම්ක' නොතිබිය
සිතු ස.

47. (14) නාම්‌ යෝජනා පතයක්‌ භාර දීම සඳහා වූ නියමිත කාලය
සහ ඟාම්‌ යෝජනා පත්‍රයකට්‌ මිරෝධය දැක්‌ වීමක්‌ කරණු ලැබිය
හැකි කාල සීමාව ඉකුත්වීමේහ්‌ සහ නාම්‌ යෝජනං පත්‍රයක්‌
හෝ ණාම යෝජනා පත්‍ර ප්‍රනික/ ෂේප කිරීමේ” පසුව, තෝරා
පත්‌ කිරීම සඳහා එක' අපේක/ ෂකයකුගේ නම්‌ පමණක්‌ යෝජන€
කරනු ලැබ සිවින අවස්‌ එාවක, ඒ අපෙ ක්‌ ෂකයා ජනෘධ්පනි ධුරයට
තෝරා පත'/කර ගණු ලැබූ බව ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) තෝර. පත'කර ගනු ලැබු බවට එසේ ප්‍රකාශයට පන' කරනු
ලැබූ අපේ ක්‌ෂකයාගේ ණම, කොම්සාරිස වරය, විසින්‌ නොපමාට
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබීම්ට සෑලැස විය යුතු ය


1981 අංක 15 දරන ඡනෘධිෂතිවරයා තෝරා ෂන්ංකර 44.
ගැනීම පිළිබඳ සනත

38, 19 වන, 144 වන සහ 15 වන වගග'නි යටතෙ' බූ කටයුතු
අවසානයෙ' දී, කිසිම අපේ ක්‌ ෂකයකුගෙ' නම යථා පරිදි යෝජනා
' කරහු ලැබ නොමැති බව කොමසාරිස්‌ වරයාට පෙනී යන අවස ථාව්ක,
දෙවන නාම යෝජනා කිරීමේ දිනයක්‌ නියම කරමින ඔහු
මිසින' දැන මීමක' පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ' දිනය, ඒ' දැන වීම
පළ කරනු ලබුන දිනයෙන' පඝු දින හතකට කලින්‌ වූ සග දින දහ
හගණකුරකට පසුව වූ දිනක නොවිය යුතු ය. මේ පනතෙ' විධිවිධාන

දෙමින නාම යෝජනා කිරීමේ දිනය සම්බන්‌ ධයෙන්‌' අදාළ විය

යුතු ය.

19. අසනීපයක්‌ හෝ වේනනත්‌ යම්‌ ඝේ තුව්ක්‌ හෝ නිසා මේ
කොටස යටතෙ' චූ නුම කාරඊයයක'” ඉටු කිරීමට කොමසාටථිස වරයාට
නොහැකි වුවහොත්‌ හෝ' අශක්‌ නුත මක ඇනි වුවහොත්‌ ඔහු වෙනු
වේෙන' ක්‍රියා කිරීම සඳහා ඔහු විසිඟ” යම්‌ නැනැත්‌ නක, නමින' හෝ
කිලයෙන්‌ පත කරනු ලැබ්ය හැකි [5

20. (1) තෝරා පත'කර ගැනීම සඳහා යථා පපිදි එක'
අපේ කෂකයකුට වැසි අපෙ ක්‌ ෂකයන' සංඛ්‍යාවකගේ/ නම්‌ යෝජනා
කරනු ලැබ නිබේ නම්‌, කොමසාරිඝ්‌ වරයා විසිණ'-_-

(අ) පිළිගන්‌' දේ ශපාලන පක්‌ ෂයක්‌ විසින නම යෝජනා කරනු
ලැබූ අපෙ ක්‌ ෂකයාට 1984 පාඊලිමේන' තූ මැනිවරණ පනන
යටතෙ එ' පක්ෂය සඳහා වෙන්‌ කරන ලද අනුමත
ලුකුණ ; සහ

(ආ) වෙනත්‌ යම්‌ අපෙ'ක' ෂකයන' සම්බන්‌ ධයෙන' වණ මිට
එ' එක්‌ එක්‌ අපේ කංෂකයා සඳහාං~~

බං (1) පළමුව ඒ අපේ කංෂකයන' අතර වූ එකගන්ව්යක්‌

මගින ; හෙ

(11) එබඳු එකගත' චයක්‌ නොමැනි විව්‌, කොමසාරිස' වරයා
විසින්‌ සිය පරම අභිමතය පරිදි තීරණය කරනු
ලබන ආකාරයකට දමනු ලබ්‍ය හෝ අදිනු ලබන
කුසපත්‌ මගින්‌

නීරණය කරනු ලබන අනුම්න ලකුණ

නොපමාව වෙන්‌ කළ යුතු අතර, ඒ ලකුණ ඒ එක්‌ එක' අපෙ'ක්‌
ෂකූයාගේ නමට ඉදිරියෙන්‌ ඡන ද පත්‍රිකාවෙගහි මුද්‍රණය කරනු
ලැබිය යුතු ය. ඉහත (ආ) හේදය යටතේෙ' කටයුතුවල
දී පැමිණ සඵීමට අපේ ක්‌ ෂකයංකුට නොහැකි චන අවස්ථාවක, ඒ
අපේක්ෂකයාගේ නාම යෝජ්නා පත්‍රය අත' සභ කළ නැනැත්තා
විසින ඔහු වෙනුවේන්‌' කියා කළ හැකි ය.

(2) යම්‌ පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්‌ ෂයක අනුමත ලකුණ, තෝරා
පක්‌ කිරීමක දී ඒ පක්ෂය තරග කළත්‌ නොකළක/, (4) වන උප
වගුණ තියේ (ආ) ඡේ දය ඝටතේ' වෙනන' යම්‌ අඉප්ක්‌ ෂකයකුට ඉව්න්‌
කර දෙණු නොලැබිය යුතු ය.

1

(868) අපෙ ක්‌ ෂකයකුගේ නම යෝජ්නා කරනු ලැබූ අවස්‌ථාවක,
අනුමත ලකුණ (1) වන උපවගන' නිය යටතේ ඔහුට වේග කර
දෙනු ලැබීමේන පසුව, කාම යෝජනා පත්‍රයෙහි සඳහන තම නම්‌
අතුරින්‌ කවර නම්‌ අත' හැරීමට සහ කවර කම්‌ මුල්‌ අකුරින්‌
පමණක්‌ දැක වමට තමා කැමැත්‌තෙ/ ද යන වග සිය අත' සනි වූ

කාම යෝජනා

පත්‍ර

ලැබ්‌ නොමැති
අවස්‌ ථාවල
කෘථය පවටිපෘටිය,

කොම්සාරිස්චරයා
මිසින්‌ බලතල
පැවරිය හෑකි
බව,

අනුමත ලකුණ
යනාදිය වෙන්‌
කර දීම,


ඡණ ද වීමසීම
පිළිබඳ දෑන්‌ ම්‌.

අටස්ථ.එකු දී
කාර්ය ජවිපංචිය.

12 19891 අංක 19 දරන පනෘඛඞපතිවරයා තෝරා පත්කර
ගැනීම පළිබඳ පනන

ලියවල්‌ ලකින' ඔහු විසින්‌ නොපමාව දාක වෘ සිපිය හැකි ය. එවම්ට
තෝරා පත්‌ කිරීම පිළිබඳ කාරය සඳහා, අපේ ක්‌ෂකෙයා මිසින්‌ අන්‌
ගැරීමට කැමැත්‌ තු දක්‌ වචන ලද නම්‌ අන්‌ සළ හැකි අතර, ඔහු මිසින්‌
මුල්‌ අකුරින්‌ දැක්‌ වීමට කෑමෑත්‌ ත දක්‌ මන ලද නම්‌ වෙනුවට මුල්‌
අකුරු යෙදිය හැකි ය.

(4) (1) චන උපවගන්‌ නිය යටතේ ලකුණු වෙත්‌ කිරීමෙන්‌ සෲ
(8) චන උපව්ශන්‌ නිය යටතේ කටයුතු කීරීමෙන්‌ පසුව, මෙශි මින්‌
මනු සඳූහණන' විධිවිධානවලට අනුකූලව ඡන'ද විමසීමට හැකී වන
පරිදි කොම්සාරිස්‌ වරයා විසික්‌ නෙ.පම ට ඒ තෝරා පත්කිරීම කල්‌
තෑබිය සුතු ! .

1710 වත කොටස
ඡන/ද මිමසිම

21. නාම යෝජනා කිරීමේ දිනයෙහි සිට දින දශ ශතරක්‌ ඉකුන'
ජමිමට පෙර, කොමසාරිස්‌ චරයා බවිසිහ--~-

(අ) තෝරා පත කිරීම සඳහා තරඟ කරනු ලබන බව ;

(ආ) ඡන්ද විමසීම කරණු ලබන දිනය සග ඡණ්‌ ද විමසීම පවන
වහභු ලබන වේලාවල්‌ ; සහ

(ඇ) ඡන්ද පත්‍රිකාචල අපේ ක්‌ ෂසකයන'ගෙ නම්‌ මුද්‍රණය කරනු
ලබන අනු පිමිවේල අනුව ඒ අපේක' කුයුන්‌ගෙ නමී සඟ
එක්‌' එක්‌ අපේ ක්‌ෂකයාට වෙන' කරන ලද ලකුණ, සහ
(1) පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්‌ ෂයක්‌ මිසිහ්‌ හෝ වෙණහත්‌

යම්‌ දේශපාලන පක්‍්‌ෂයක' මිසින්‌ හෝ නම
යොජනා කරන ලදු අපෙ ංක'ෂකයකු සඝම්බන' ධ
යෙන්‌ වූ වට, ඒ/ දේ ශපාලන පක්‌ හූයේ නම ; සඟ

(11) ඡන්‌ අ හිමියකු විසින්‌ නම්‌ යෝජනා කරන ලද
අපේ ක්‌ ෂකයකු සම්බන'/ ධයෙණන්‌ වූ මිට, ඒ ඡන්ද
ගිමියංැගේ නම්‌ ද

සඳුහන්‌ කරමික්‌ දැන විමක්‌ ගැසච්‌ පත්‍රයෙගි ද යටත්‌ පිරිසෙයින්‌
සිංහල, දෙමළ සඝ ඉංග්‍රිසි පුවන්‌ පතක ද පළ කළ යුතු ය,

22, (4) තෝරා පන් කිරීම ඡග'ද විමසීම සඳහා කල්‌
තැබීමෙන/ එසුච, පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක'ෂයක්‌ මිසින්‌ හෝ
වෙනක්‌ යමි දෝ ශපාලන පක්‌ ඔයක්‌ මිසින' හෝ නාම යෝජනා කරන
ලද අපේ කං ෂකයකු ඡන දය විමසීම ආරම්භ කිරීමට පෙර මිය නිය
හොත්‌, එ මරණය සිදු වූ බවට කොමසංරිස වරයා සැගීමට පත්‌
වීමෙන්‌ පස, කොම්සෘරිඝ්‌ වරයා විසින්‌ මියං ශිය අපේ ක ඝෂකයා
මටේනුවට චේෙනත්‌ අපේක්‌ ෂකුයකුගෙ ගම, නම්‌ විධානය කරන ලද
දින සිට්‌ දින තුනක්‌ ඇතුළතැ යෝජනා කරන ලෙස ඒ
පක්ෂයෙ' ලේකම්වරයා වේනු විධානය කළ යුතු ය. ඒ කභෘම
යෝජනාව මේ පනනෙ' පළමුවන උපලේඛනයේ දැක්වෙන “අ
ආකෘතියට සාරානුකූල විය යුතු ය.


1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර 15
ගැනීම ටළිබඳ ෂනත

(2) කොමසාරිස්‌ චරයා විසින්‌ එළ' මරණය සිදු වූ බව ඝඳහන්‌”
කරමින්‌ හා ඒ මිය ගිය අපේ ක්‌ ෂකයා වෙනුවට (1) වචන උප
විගන'තිය යටතේ නාම යෝජනා කරන ලද අපේක්ෂකයාගෙ/ හම
ඡ්භ්ද පතිකාටුල හා තෝරා පත්කර ගැනීම හා සම්බන/ ධ්‌ වෙනත'
සියලු ලේඛනවල ආදේශ කරනු ලැබුවාක' මෙන්‌ 94 චන චගන්තිය
යටතේ වූ දැන්‌ මීමේ සඳහණ්‌' කර ඇනි පරිදි ඡණ/ ද විමසීම්‌ පවන චනු
ලබන බව ප්‍රකාශ කරමින්‌ ඇඟත'වීමක' ඒ' නාම යෝජනාව ලැබීමෙන්‌
පසු වහාම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කළ යුතු ය.

(8) (1) චන හා (2) මන උපවගන' නිච්ල විධිවිධාන, ඡණ දුහිමියකු
මිසින්‌ නාම යෝජනා කරන ලද අපේක්ෂකයකුගේ මරණයට හෘ
ඒ මරණය සම්බන ඔයෙන්‌ අදාළ නොවිය සුතු අතර, ඒ අපේ ක්‌ ෂක
යාගේ මරණය නොතකා, 84 වන වගන'තිය යටතේ වූ දෑන මීමේ
සඳහක්‌ කර ඈත පරිදි, ඡන/ දු විමසීම පවත' චිනු ලැබිය යතු ය.

22. (4) මේ පනත යටතේ තෝරා පත්කර ගැනීමක කාථ්යය
සඳහා තැපැල්‌ ඡන' දදෘයකයඥකු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබීමට මේ වගන්‌
තිය යුටතේ/ හිමිකම්‌ ඇති තැනැන්‌ තුකු මිසින්‌” තැපෑලෙන/ ඡන' දය
දිය හැකි අතර, ඒ තෝරා පත්‌ කරගැනීමේ ඳී පෞද්ගලිකව ගොස්‌
ඡෂන'දය නොදිය යුතු ය.

මේ උපවගනනියේ ඉහතින්‌ චූ විසිම්ධාන කඹ කරමින'/ තෝරා
පත කර ගැනීමක දී පෞද්ගලිකව ගො ඡන්දය දෙන යම්‌ තැනැත'
තකු වරදක්‌ කරන අනර, මගෙසඝ්‌ ත්‍රාන' වරයකු ඉදිරියේ ලඝු නඞු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ 'මිව්‌, රුපියල්‌ පන/ සියයක්‌
නොඉක' මවන දඞයකට හෝ එක්‌ අවුරුද/ දුක්‌ නොඉක්‌ මව්න කාලය
කට දෙසඝාකැරයෙන' එක්‌ ආකාරයක බන්‌ ධනාගාර්ගත කරනු ලැබීමට
හෝ ඒ දඞඝය සහ බන'ධනෘගාරගත කරනු ලැබීම යුන්‌ දඞුව්ම්‌
දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය,

(2) නෝරා පත' කර ගැනීමක කාඊයය සඳහා, තැපැල්‌ ඡන්ද්‍රදූයක
යකු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබීමට කරනු ලබන ඉල ලීමක්‌~~-

(අ) ශ්‍රී ලංකා යුද්ධ හමුද වේ, ශ්‍රී ලංකා නාමික හමුදාවේ හෝ
ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ හමුදාවේ සාමාජ්කයකු වශයෙන්‌ ඝෝ
පෙංලිස්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ, ශ්‍රී ලංකාණ බුවේ දුම්රිය
දෙපාර්තමේන්තුවේ, නැපැල්‌ දොපාර්තමේක්තුවේ, මිදුලි
යුංදේශ දෙපාර්තමේන' තුවේ හෝ ශ්‍රී ලංකා මධ්‍යම ගමනා
ගමන මණ්ඞලයේ හෝ යම්‌ ප්‍රාදේශීය ගමනාගමන
මණ්ඞලයක හෝ නිලධරයකු හෝ සෙ 'චකයකු වම්ශයෙන්‌
තම සෙ'වා නියුක'නියේ' විශේෂ කටයුතු හේ නුකොටගෙන
පෞද්ගලිකවම ගොස්‌ තමුන'ට වෙක්‌ කරන ලද ඡනංද
පොළෙගි දී ඡන'ද්‍යය දීමට නමාට නොහැකි වීමේ හෝ
නොහැකිමීමට ඉඞ තිබීමේ හේතුව නිසා ඒ සාමාජිකයා,
කිලධරය, හෝ සේවකයා විසින'/ ; සහ

(ආ) ඡන ද විමසීම පවත්‌ වචන දිනයෙහි දී තෝරා පත'කර ගැනීම
සම්බන'ධ කාර්යඝයක්‌ සඳහා තම සේවා කියුක නිඟේ
විශේ ෂ කටයුතු හේ තුකොටගෙන හෝ ඒ' කාර්යය සඳහා
සේ වියෙහි නියුක්‌ත කරනු ලැබීමට අඞ තිබීමේ හෙ තුව

තෑ පැලෙන”
ඡන'දූය දීම,


14 1984 අංක 435 දරක ඡජනාධිපනිඛරයා තෝරා ෂඡන්‌ංකර
ගැනීම පිළිබඳ ෂනතත

හිඝසා, රජයේ සෙ වයෙ හෝ ශ්‍රී ලංකා මඝ බැංකුවේ හෝ
පළාත්‌ පාලන සේ වඥෝ වෙනත්‌ යම්‌ ණිලධරයකු විසින
ඝෝ සේවකයකු විසින දූ සහ

(ඇ) තමාට වෙන්‌ කරන ලද ඡන්ද පෙංළෙහි දී පෞද්ගලිකව
ගොඞ්‌ ඡන දය දීමට නම අපෙ' ක' ෂකත' වයේ හේ තුව නිසා
නමාට්‌ නොහැකි වීමේ හෝ නොහැකිවීමට ඉඞ නිබීමේ
හේනුව නිසං තෝරා පත/කර ගැනීමක අපේක්ෂකයකු “"
මිසින්‌ |

කළ හැකි ය.

(98) තෝරා පත' කර ගැනීමක කාර්ය්‍ය සඳහා නැපැල්‌ ඡණංද
දායකයකු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබීමට ඉල ලීමක්‌ ඒ ඉල්ලුම්කරු
ඡුන්ද හිමියකු වශයෙන' ලියාපදිංචි ව්‌ සිටින ම තිවරණ කෙ.ට්ඨාසයේ
තේ රීම්‌ හාර නිලධරයා වෙත, 2 වන වගඟ්නිය යටනේ නියමය පළ
කරන ලද දින සිට දින දහයක/ ඇඈනුළන ඔහුට ලැබෙන පරිදි ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය යුනූ ය. ඒ ඉල්‌ ලීම, මේ පනතේ දෙවන උපලේඛනයෙහි
ඇතුළත්‌ නියෝගවලිකග්‌ තන/ කාර්යඝය සඳහා නියම කරන ලද
ආකෘතියට සං.රානුකූල විය යුතු ය,

(4) තෝරා පත්‌ කුර ගැනීමක කාර්යය සඳහා, තැපැල්‌ ඡණ් ද
දායකයකු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු ලබණන යම්‌ ඉල ලී
මක්‌ මේ වගනංනියේ ඉහතින්‌ වූ විඩිවිධානවලට අනුකූල බවට නමා
'සහෑහීමට පනත්‌ වන්නෙ නම්‌ මිස තේ රීම්‌ හැර නිලධරයකු විසින්‌ ඒ
ඉල්‌ ලීම්ට ඉඞ්‌ නොදිය යුතු ය.

'(5) තෑපෑල්‌ ඡන' දදායකය”/ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබීම පිණිස
කරඟහු ලබන ඉල්‌ ලීම්‌ සම්බන' ධයෙන්‌ සුදුඹ සක්‌ කිරීමේ ක ඊයය
සඳහා, ටතන' ථීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ ඒ කාථයය සඳහා අවශ්‍ය ඛන
තොරතුරු ඒ නිලධරය ට දෙන ලෙස යම්‌ නෑනැත' තකුට දැන' වීමක්‌
මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) තෝරා පන' කර්‌ ගැනීමක කාර්යය සඳහා තැපැල්‌ ඡන ද
දෘශකයකු වශයෙන සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු ලබන ඉල්‌ ලීමක්‌
පිළිබඳව නෙ'රීමී භාර භිලධරයාගේ නීරණය ඉල්‌ ලම්කරු චෙන ලිය
විල්‌ ලකින්‌ දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු යං

(7) තෝරා පත'කර ගැනීමක කාර්යය සඳහා කනතංපැල්‌ ඡන්ද
දායකයකු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු ලබන ඉල' ලීමකට
ඉඞ දීමට හෝ ඉඞ නොදීමට තෙ' රීම්‌ භාර භිලධරයා ගන/ නීරණය
අවසානාත්‌ මක විය යුතු ය.

(8) තෝරා පත්‌ කර ගැනීමක කාඊයය සඳහා තැපැල' ඡං“~' දදායක
යකු වශයෙන' සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු ලබන ඉල්‌ ලීමට තේ රීම්‌
භාර කිලධරයකු විසින ඉඞ දෙනු ලැබ අවස්ථාවක, ඉල්‌ ලමි්කරු ඒ
ක ඊයය සඳහා තැපැල්‌ ඡන දදායකයකු වශයෙන සලකනු ලැබීම
පිණිස හිමිකම්‌ ඇති තැනැත්‌ තකු විය යුතු ය.


1951 අංක 15 දරන ඡනාධිපතිබරයා තෝරා පත්කර 15
ගැනිම පළිබඳ ෂනන

(9) මැනිවරණ කොට්ඨාසයක තේරීම්‌ භාර භිලධරයා මිසින්‌ තෝරා
පත'කර ගැනීමක කාඊයය සඳහා, නැපැල්‌ ඡන'දදුයකයකු වශ
යෙන' සලකනු ලැබීම පිණ්ස ගමිකම ඇති එක' එක්‌ තැනැත්තා
වෙත, ඒ නැනැත'තා විසින සපයන ලද ලිපිනයට-~~

(අ) ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ;
”*, (ආ) අනභ්‍යනතාව ප්‍රකාශ කිරීමේ ආකෘතියක්‌ ;

(ඇ) මේ උපවගන' තිස (ඈ) ඡෙ'දයේ සදහැන' කව්රයකට ව්ඞ,
කුඞා විය යුතු වූ ද “ ඡන්ද පත්‍රිකා කවච්රය ” සනුවෙන'
සලකුණු කරනු ලැබුවා වූ ද එසෙ ම ඒ තැනැත'/තෘ වෙන
නිකුත්‌ කරන ලද තැපැල්‌ ඡන ද පත්‍රිකාවේ මුද්‍රිත අංකය
සලකුණු කරනු ලැබුවෘ වූ ද මිධගිමත්‌ ලෙස සලකුණු කොට
තෑපැල' ඡන' ද පත්‍රිකාව ආපසු එවනු ලබන විට එය බහාලිය
යුතු වූ ද කවරයක්‌ ; සහු

/ඈ) ඉගත සඳහන ලේ'ඛන ආපසු එවීම සඳහා කවරයක්‌
හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මණ්හ' නැපැෑලෙන්‌' යැවිය යුතූ ය.

(10) තෝරා පන'කර ගැනීමක කාඊයය සඳහ තැපැල්‌ ඡන්දදායක
යන' බශයෙන්‌ සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ඇති තැනැන'නන'* විසින්‌
පාවිච්චි කළ යූතු ඡන'දු පත්‍රිකාවේ ආකෘතිය ඝහ අනන්‍යතා ප්‍රකාශයෙ
ආකෘතිය සහ ඒවා නිකුත/ කිරීම පිළිබද කට්යුතුවල දී පිළිපැදිය
යුතු කාර්ය පවිපාටිය මේ පතතේ දෙවන උපලේ ඛනයෙහි ඇතුළත
ණියෝගවලට අකුකූල විය යුතු ය.

(11) නෝරා පත්කර ගැනීමක කාරූයය සඳහා තැපැල්‌ ඡන්දදායක

& කු වශයෙන'/ සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ඇනි නැනැන'නතකුට නිකුත්‌

~ කරණු ලබන ඡන්ද පත්‍රිකාච්ක/ “ තැපැල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාවක ” යනු
වෙන මේ පනතෙහි සඳඝණ කරනු ලැබේ.

(18) යම්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාඝයක තෙ' රීම්‌ භාර කිලධර්යා විසින'
නෝරා පන'ංකර ගැනීමක කාඊයය සඳහා නැපැල්‌ ඡන්්‌දදෘයකයකු වශ
යෙක්‌ සලකනු ලැබීමට හිමිකම ඇති සෑම නැනැත' තකුගෙ' ම නම,
ලිපිනය සහ අංකය ඡන ද හිමියන්‌ගේ ලෙංඛනයෙේ සඳහන/ වන
පරිදි, (මේ පනතෙහි “ තැපැල්‌ ඡන දුදායකයන' පිළිබඳ ලැයිස්‌ තුව ”'
යනුවෙන්‌ සුඳහන' කුරනු ලබන) ලැයිස්‌ තුවක/ හැකිතාක්‌
ඉක' මණ්හ' සකස්‌ කළ යුතු ය. ඒ' ලැයිස්‌ තුවූ මේ පනතේ
දෙවන උපලේ ඛනයෙහි ඇතුළත'/ නියෝගවලින” තත/ කාර්යය
සඳහා නියම කරනු ලබන ආකාරයට ඝකුස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

24. (1) යම්‌ මැනිවරණ කොබඛ්ඨාසයක්‌ සඳහා නේ'රීම්‌ භාර
ණිලධරයකු මිසින/, ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාසය සඳහා වූ නාම ලේඛන
යෙහි නම දැක්වෙන එක්‌ එක්‌ ඡන දහිමියා වෙත, කොමසාරිස්‌ වරයා
ෆ්ව්සින නීරණය කරනු ලබන ආකෘතියක අනුව සඟ පහන දාක්වේෙන
කරුණ සදුහක්‌ කෙ:ට (මේ පනතෙහි “ නිල ජඟ්ද දැක්ෂීම්‌ පත්‍රිකාව ”
යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු ලබන) ඡන්ද දැන වීම්‌ පත්‍රිකාවක්‌ යැවිය
සුතු ය :;~~
(අ) මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ ගම සහ අංකය ;
(ඈ) නාම ලේඛනයෙහි දක්වන ලදු පරිදි ඡන'ද හීමියාගෙ' නම,
සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ ලිපිනය සහ ලියාපදිංචි අංකය ;

නීල ඡන ද
දැන' වීම්‌
පත්‍රිකාව,


13 1981 අංක 15 දරන ජනාධඝතිවරයා තෝරා පත්කර
ගැනීම පළිබඳ පනත

(ඈ) ඡන්ද ප්‍රදේශය සෲ ඡාෑඉ/ ද කොච්ඨාඝය ;
(ඈ) ඡන්‌ ද හිමියෑට වේන්‌ කරන ලද ඡ්න ද පොළ ; සහ
(ඉ) ඡන්‌ ද විමසීම පවන්‌ චන දිනය සහ මේලාවල්‌ :

එසේ' වුවද, නැපැල්‌ ඡන්‌ දදෘයකයකු වශයෙක්‌ සලකකු ලැබීමට
හිමිකම ඇනි ඡන/ද හිමියකුට එවැනි පත්‍රිකාවක' නොසැවිය යුතු ය.

(8) මේ වශන/නියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ නිල ඡන” ද
ඇඟ වීම පත්‍රිකාවක්‌ ඡන ද විමසීම පවන වන දිනයට යටත්‌ පිරිසෙ
යින්‌, දුන ඝතකටමන්‌ පෙර ඡන්‌ ද ගිමීයංට්‌ ලැබෙන පරිදි
සාමානා: නැපෑලෙණන' ඔහුට යැවිය යුතු ය. ඒ පත්‍රිකංව අමතනු ලැබූ
නැනැන තාට ඒ පත්‍රිකාව හාර දීමට නෑපැල්‌ කංර්යාලයකට්‌
නොහැකි මී ඈති අවස්‌ ථාවක, ලිපිනයෙහි නම සඳහ තැනැන්‌ නා
විසින්‌ එය ඉල්‌ ලනු ලැබුවහෙ:නත' ඔහුට එය භාර දීම සඳහා ඡන්ද
වීමසීම පචත්‌චන දිනය වන තෙක්‌ ඒ නැපැල්‌ කාර්යාලයෙහි එය
නබා ගත යුතු ය.

(3) (අ) වේනත'/ යම්‌ තැනැත'තකුට යම්‌ නිල ඡන්ද දැන්‌ වීමි

පත්‍රිකාච්ක' බලය නොමැතිව සපයන ; හෝ

(ආ) යම්‌ නිල ඡන්ද දැන්වීම්‌ පත්‍රිකාවක්‌ වෙනත්‌ යම්‌

නැනැත'තකුට විකුණන හෝ විකිණීමට ඉදිරිපත්‌ වන

ඝෝ වෙනත' යම්‌ නැණනැත්‌ නකුගෙක්‌ යම්‌ ණිල ඡන්ද

දැන්‌ වීම්‌ පතිකාචක්‌ මිලයට ගන්නා වූ හෝ මිලට

ගැණීමට ඉදිරිපත්‌ වන,
සෑම්‌ තැනැත්‌තකු ම වරදක්‌ කරන අතර, මහෙස්‌ ත්‍රාත්‌ ච්රයකු ඉදිරි
යේ ලඝු නබු විභාගයකින්‌ පසු වර්දකරු කරනු ලැබූ විව, රුපියල්‌'.।.
පන්සියයක්‌ නොඉක්මමන දඞ්‍යකට හෝ මාස හයක්‌ නොඉක්‌ මිචන
කාලයක්‌ දෙයාකෘාරයෙන' එක්‌ ආකාරයක බන්‌ ධනාෘගාරගත කරනු
ලැබීමට හෝ ඒ දඹඛය හා බන ධඛනාගාරගන කිරීම යන දඩුවම්‌
දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌ චිය යුතු ය.

(4) චෙනත්‌' යම්‌ තැනැත්‌ තකුගෙ' නිල ඡන්‌ ද දැන මීම්‌ පතිකාවක්‌'
තම සන්‌ තකයෙහි තනබ: ගෙන සිටින, ථ්ජයේ හිලධරයකු ලෙස නම්‌
ධුරයට අයන්‌ කාර්ශයෙගි යෙදී සිටින නිලධරයකු හැර, වෙනත්‌ සෑම
තැනැත/නකුම වරදක්‌ කරන අතර, මහෙඝ්ත්‍රානවරයකු ඉදිරියේ.
පවත්‌ චනු ලබන ලඹු නබු මිහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට
රුපියල්‌ පන්‌ සියයක්‌ නොඉක මවන දඞයකට හෝ මාස හයක්‌ කො
ඉක්‌ මවන කාලයක්‌ දෙයාකාරයෙක්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්‌ ධනාගාර
ගත කරනු ලැබීමට හෝ එ' දුඞඛය හා බන්‌ ධනාගාරගත කිරීම යන
දඞුවම්‌ දෙක වීම හෝ ඔහු යටත්‌ විය සුතු ය.

]

ඡන්ද 55. (4) කොමසාරිස්‌ වරයාගේ සාමාන්‍ය හෝ විශේ ෂ විධානවලට ॥
ස්ථාකාධි න යටන්‌ ච, එක්‌ එක්‌ තේරීම්‌ හභංර නිලධරයා විසින්‌ නම්‌ මැනවරණ ථ්‌

කොට්ඨාසයේ එක්‌ එක” ඡ්‌ ද පොළෙහි ඝ්‌ ථානාධිපතින වය දැරීම
සඳහා මේහි මින්‌ මතු ඡණ'ද සංථානාධිපනිච්රයා යනුවේන' ගඳුක්‌
වනු ලබන එක්‌ නෑනැන්තෙක්‌ හෝ තැෑණනැත' තන්‌ වෑසි ශණනක්‌
හෝ පන කළ යුතු ය. නවද, ඒ පත්කිරීම ඔහු මිසින්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට
කළ හැකි ය. යම්‌ ඡන්ද පොළක' සඳහං එක්‌ ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවර
යකුට වැඩි ගණනක පන කරනු ලැබුවහොත' ඒ ඡණ්ද ස්ථානංධිපනි


1984 අංක 15 දරක ජඡජනාධිපනිචරයා තෝරා පත්කර 47
ශැකීම පළිබඳ ෂනන

වරුන්‌ අතපින' එක' අනද ස්ථමානාඩ්පතිවරයකු ජ්‍යෙන්ය ඡන්ද
ඝ්‌ ථාෘතාධිපතිවරයා ලෙස තෙ'රීම්‌ භාර කිලධරයා චිසින' පත්‌” කළ
හැකි අතර, ඔහු විසින්‌ සෙසු ඡන/ද ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයන/ විෂයයෙහි
සහ ඒ ඡන'ද පොළෙහි ඡණ්දය ගැනීම පචත'චා ගෙන යාම සඳහා
සියළු සංවිධාන කටයුතු විෂයයෙහි සාමාන්‍ය අධීක'ෂණය ක්‍රියාන්‌ මුක
කළ යුතු ය.

(9) යම්‌ ඡන ද. ස්‌ ථානෘධිපතිවරයකු රෝගාතුර වීම හෝ වෙනන'
හේතුවක්‌ නිසා හෝ තෝරා පන'කර ගැනීමක දී ක්‍රියා කිරීමට ඔහුට
නොහැකි වුවහොත්‌ සහ තේරීම්‌ භාර කිලධරයා විසින' වෙනත්‌
තැනැන'නකු පත” කරනු ලැබීමට කාලය නොතිබුණහොකත්‌' ඡනද
ස්ථානංාධිපනිවරයා විසික්‌ නම, වෙනුවේක්‌ ක්‍රියා කිරීම්ට නියෝජා
යකු පත්‌' කළ හැකි ය. එවැනි සෑම පත'කිරීම්ක' ම්‌ හැකිනාක්‌
ඉක්‌ මණින'/ නෙ රීම්‌ හාර නිලධරයා වෙන වංරතා කරනු ලෑබ්ය යුතු
අතර, ඒ නියෝජායා මිසිඟහ්‌ එවකටන්‌ කරන ලද යම්‌ දෙයක
වලංගුහාවයට භානියක්‌ නොවන පරිදි එවැනි සෑම පන කිරීමක්‌ ම
තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කළ හැකි ය,

(8) සුදුසු ඝයි තමා අදහස්‌ කරන්කේ නමි තේරීම්‌ සාර කිලධරයා
විසින්‌ යම්‌ ඡන ද පොළක 6 ථානාධිපතිත වය දැරිය ඝැකි අතර

ඡන ද ස්ථානාධිපතිවරයකුට අදෘළ මේ පනතෙේ' මිසිවිධාන ඒ නෙ රීම්‌
භාර නිලධරයාට අදාළ විය යුතු ය.

20. (4) නෝරා පත්කර ගැණීමක කාර්යය _සඳහා, මැතිවරණ
කොට්ඨ සයක තේ රීම්‌ භාර නිලඞ්රසා විසින ~--

(අ) ඡන ද විමසීම පැවෑත/ වීම සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන' සහ
සේ වචකයන' පත' කළ යුතු ය ;

ක්ද

(අං) යම්‌ එක්‌ අවඝ්‌ ථාවක දී ඡන'දදෘයකයන' සාධාරණ සංඛ්‍යාවකට
ඉඞඛකඞ සැලසි්‍ය හැකි පරිදි සඝ ඡන දදෘයකයන/ මිසින්‌
තම ඡණ්ද පත්‍රිකා සලකුණු කරනු ලබන මිට කිසිවකු විසින්‌
ඔවුන්‌ නිරීක්ෂණය කිරීමට නොහැකි වන පරිදි අවශ්‍ය වන
කුටි සංඛ්‍යාවක” එ' මැනිවරණ කොව්ඨාසයෙේ' එක්‌ එක්‌
ඡන/ද පොළකට සැපයිය යනු ය;

(ඇ) තම ඡන්ද පොළට චෙන්‌ කරන ලද ඡන්ද හිමියන්ගේ නම්‌
ඇතුළත! මී නිබෙන'නෙ' ඡන'ළ හිමියන'ගේ භාම ලේඛන
යෙ යම්‌ කොටසක ද, ඒ කොටසේ පිටපතක' හා තැපැල්‌
ඡන දදායකයන'/ ගෙ ලැයිස්තුවේ දුක්වෙන පරිදි එ' පිට
පතෙගි ඇති ඡය ද හිමියන්‌ ගෙ' නම්‌ ලැයිස්තුවක්‌ එක්‌
එක' ඡන අ ඝ්‌ ථානාධිපනිවර්යාට සැපයිය යුතූ ය. එ' එක්‌
එක්‌ ඡන්ද ඝ්‌ ථානාධිපනිවරයාට ඝපයණ ලද ඒ කාම
ලේඛනයේ කොටසේ සඳහන' නැපැල්‌ ඡන' දදෘයකයකු
වශයෙන්‌ සලකනු ලැබීමට හිමිකම ඇති සැම ඡන්ද
හිමියකුගේ ම නම ඉදිරියෙන්‌ හඳුනාගැනීමේ සලකුණක්‌
තබ්නු ලැබිය යුතු ය ;

ඡන'ද
පොළවල
සැලසිය යුනු
පහසුකම්‌,


ඡන්ද
ජඡෝොළවල
ප්‍රදර්ශනය
කරනු ලැබ්ය
යුකු දුන්වීමි,

ඡන' ළ පෙට්ටි,

ඡක්ද පතිකා.

18 1981 අංක 19 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්‌ංකර
ගැනීම පිළිබඳ පෂනන

(ඈ) යම්‌ ඡන'දු පොළකුට වෙන' කරන ලද ඡ්‍ය දදායකයන්‌ ගේ
සංඛ්‍යාව සඳහා, නතෝ'රීම්‌ භංර්‌ නිලධරයාගේ මතය අනුව,
අවශ්‍ය විය හැකි ඡන්ද පෙච්ට්‌ සහ ඡන දං පතිකා සංඛ්‍යාව
එක' එක' ඡන්ද ස්‌ ථානාධිපතිවරයාට සැපයිය යුතුය ;

(ඉ) ඡන්ද පත්‍රිකා සලකුණු කිරීමට ඡන දදූයකයන ට හැකි වන
පිණ්ස ද්‍රව්‍ය ඝහ ඒ මත නිල සලකුණ සිදුරු කිරීම සඳහා ,
හෝ මුද්‍රා නැබීම සඳහා උපකරණ එක්‌ එක්‌ ඡන්ද
පොළට සෑපසිය යුතු ය ;

(2) මේ පනතින' විධිම්ධාන සලස වා ඇති ආකාරයට තෝරා පන”
කරගැනීම එලදාසී ලෙස පවත වාගෙන යාම සඳහං අවශ්‍ය
වෙනන්‌ ක්‍රියා සඝ දෝ කළ යුතු ය.

(92) මේ මවශණන් තියෙ (1) වන උපවගණන්‌ තියේ විධිවිධාන නොපිළි
පැදීමේ හේනුව නිසා හෝ ඡඟ්‌ ද පොළවලට අදෘළ යම්‌ අවිධිමන'
භාවයක හේතුව නිසා හෝ තෝරා පත/කර ගැනීමක්‌ පිළිබඳව ප්‍රශ්න-
කරණු නොලැබිය යුතු ය,

27, (1) ඡන්ද විම්සීම පවත්‌ වුනු ලබන කාලය තුළ සෑම්‌ ජ්‌ ද
පොළකම ඡණ' ද ඝ්‌ ථාගාධිපතිවරයා විසින'~~
(අ) ඡන දදායක්‍යන්‌ ට අවශ්‍ය උපදෙස්‌ දෙමින්‌ මේ පනතේ තුන්‌
චන උපලේඛනයෙගි දක'වා ඇති ආකෘතියට සාරාණුකූල
දාන්වීමක්‌ ඡන ද පොළ පිටත සහ එහි සෑම කුටියකම ; සහ

(ආ) එක' එක අපේක්ෂකයාගේ නම්‌ සහ ඒ' අපේක්ෂකයාට
වෙන්‌ කරන ලදු ලකුණ සඟ~~ ලැ: ම
(1) පිළිශන්‌ දේ ශපාලන පක්‌ ෂයක්‌ හෝ වෙනත්‌ යඤම්‌
දෙශපාලන පක්ෂයක'/ මිසින' භාම යොජනා කරන
ලද අපේ ක්‌ ෂකයකු සමී්බන්ධයෙන'/ වචන විට ඒ
පක්ෂයේ නම්‌ ; සහ

(11) ඡන දු හිමියකු විසින” නාම යෝජනා කර ලද
අපේක්‌ ඡකයකු සම්බන්ධයෙන/ වන විට, ඒ ඡන්ද
හිමිසාගෙ' නම

සඳහන්‌ දැඹන' වීමක්‌ ඡකඟ්ද පොළ පිටත ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබීමට
සැලැස්‌ විය යුතු ය,

(2) මේ වශන තිය යටනේ වූ සෑම දුණන්වීමක්‌ ම සිංහලෙග',
දෙමළෙක්‌ සහ ඉංග්‍රිසියෙන්‌ විය යුතූ ය.

98, සෑම ඡන'/ දූ පෙට්ටියක්‌ ම, යතුරු දුමා ම්වෘත නොකොට එනු
ළට ඡන්ද පත්‍රිකා ඇතුළ කළ හැකි ලෙසත' එයින්‌' ඡන ද පත්‍රිකා -
ඉවචනට ගන නොහැකි ලෙසත' තැනිය යුතු ය. [8

29, (1) තෝරා පත කරගැනීමක දී පත්‍රිකා මාර්ගයෙන්‌ ඡණ්්‌ ද
දෙනු ලැබිය යුතු ය. එක' එක්‌ ඡණ්‌ දදා්‍යසකයාගෙ' පත්‍රිකාව මෙහි මින'
මතු නියම කරනු ලබන ආකෘතිය අකඟුව වූ දු විඝ්නුර ඇනුළතං
වන්නා වූ ද ඡන්ද පත්‍රිකාවකින' සංයුක්‌ත මිය යුතු ය.


1981 අංක 15 දරන ඡකාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර 49
ගැනීම පළිබඳ පනන

(8) සෑම ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ ම මේ පනතේ පළමුවන උපලේ ඛන
යෙගි දක'වා ඇති “ඈ ” ආකෘතියට සාරානුකූල විය යුතු & නවද~~~
(අ) 80 වන වගන්තියේ (85) චන උපව්ශනනිසයේ විධිවිධානවලට
යටත'ව අපේ ක්‌ෂකයන/ගේ ඒ' ඒ නාම යෝජනා පත්‍රවල
ඇති පරිදි සඳහක්‌ කරන ලදා'දෘ වූ ද ඔවුන්ගෙ පෙළපත”
නම්වල හෝ පෙළපන' නම්‌ නොමෑනි මිට “ගේ නාමවල
2 හෝ පෙළපත' නම්‌ භැතහොත' “ ගෙ ” 2෴ැමයන' නොමැති
විට ඔවුනගේ වචෙනත' නම්වල හෝ අකාරාදී අනුපිළිවෙලට
සිංහලෙන්‌' පිළියෙළ කරන ලදදා වූ ද අඡේ කෂකයන/ ගේ
ලැයිස්‌ තුවක්‌, සිංහලෙන්‌, දෙමළෙන' හා ඉංග්‍රීසියෙන” එහි
ඇතුළත්‌ විය යුතු ය;
(ආ) එය නැමීමට හැකි මිය යුතු ය;
(ඇ) එහි පිටුපස අංකයක්‌ මුද්‍රණය කොට නිබිය යුතු ය ;

(ඈ) ඒ' අංකය ම මුහුණතෙගි මුද්‍රණය කළ උපපත්‍රිකාවක්‌ ඊට යෘ
කොට තිබිය යුතු ය.

90. ගැසට්‌ පත්‍රයෙහ පළ කරනු ලබන ණීචේදනයකින්‌ කොමසා
පිස්චරයා විසින' වෙනන්‌ යම්‌ වේලාවක්‌ ණියම්‌ කරනු ලැබුවහොත'
මිස, 2 වන වගන තිය යටතේ කනියම කරණ ලද දිනයේ පෙරවරු
හතට ඡන'ද විමසීම ආරම්භ කළ යුතු අතර, එදින පසඟ වරු
හතරට එය අවසණ' කළ යුතු ය.

1. (1) නාම යෝජනා කිරීමේ දින හෝ ඊට පෙර ඒ' තෝරා
පත්කර ගෑනීම සඳහා එක්‌ එක්‌ අපේ ක ෂකයාගේ නියෝජිතයා
-බිශයෙන්‌ ඒ අපේක්ෂකයා විසික්‌ හෝ වෙනුමෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
ලියවිල්‌ ලකිඟ' පත්‌ කළ යුතු අතර, ඒ නැණහගැනත්‌ තා මේ පනතේ
ඡන'ද නියෝජ්තයා ලෙස හදුන්වනු ලැබේ. එදින හෝ
එදිනට පෙර යම්‌ අපේ ක්ෂකයකු විසින්‌ හෝ වෙනුවෙන්‌'
එවැනි පත'කිරීමක කරනු ලැබ නොමැනි විටක, ඒ අපේ'ක්ෂ
කයා විසින තම ඡන ද නියෝජිතයා වශයෙන' තමා ම පත' කරනු
ලැබ ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(8) අපෙ ක්‌ ඝකයකු විසින්‌ තමාගේ ඡන්ද නියෝජිතයා ලෙස
තමා ම පත' කරනු ලැබිය හැකි අතර එවිට, අවස ථානුගත කරුණු
අනුව හැකිනාක්‌' දුර්ට ඔහු, අපේ ක' ෂකයකු වශයෙන්‌ මෙන/ම ඡණ්‌ ද
ණියෝජ්නයකු වශයෙන්‌ ද මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත/ මිය
යුතු ය. තවද මේ පනතෙ' ඡනණ්ද කියෝජිතයකු පිළිබඳ යම්‌
සඳහනක්‌, ඡන ද නියෝජිතයකු වශයෙන්‌ ක්‍රියා කරන ඒ අපේ ක්‌
ෂකයා පිළිබදබ්‌ කරනු ලබන සඳහනක'/ ලෙස තෙරුම්‌ ගත සුතු ය.

- (8) (1) වචන උපව්ගන නිය යටතේ තම ඡන' ද කනියෝජනයා
අසත්‌ කරනු ලැබූ පසු, එක' එක්‌ අපේක' ෂකයා විසින්‌ හෝ ඔහු චේනු
වෙන'' වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත' තකු විසින්‌ ඒ නියෝජ්තයාගේ නෑම ඝහ
ලිපිනත්‍ය කොමසාරිස්වරයා වෙත වහාම ලියවිල්‌ ලකින' ප්‍රකාශ කළ
යුතු අතර, එසේ ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ සෑම ඡන ද කියෝජිතයකුලඉග්‌ ම
නම හා ලිපිනය පිළිබඳව ප්‍රසිද'ධ්‌ නිවේදනයක්‌ කොමසාරිස්‌ වර්යඝා
විසින වහාම නම කාඊයාලයේ පිටත ප්‍රකටව පෙනෙන ස්ථානයක
දැන්‌ වීමක ඇඈලමීමෙන' කළ යුතු ය.

ඡන්ද විමසීම
පචත්චන කාලය,

ඡන්ද
නියඝෝජිතයක්‌
පත' කිරීම්‌,


බලයලන්‌ සෲ
චෙනන්‌
ණියඝෝජ්නයන
පන්‌ කිරීම,

20 49561 දංක 15 දරන ජණාධිෂතිමරයා නෝරා පත ංකර
ගෑනීම පිළිපද නතු

(4) එක්‌ එක්‌ අපේ ක්‌ මකයා සඳගා එක්‌ ඡහ' ද නියෝජතධක
පමණක්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු නමුත්‌ පත්‌ කරන ලද ඡන්ද නියෝ
ජ්තයා අපේ ක්‌ ෂකයා ම වුව ද, නොවුව ද, ඒ පත්‌ කිරීම ප්‍රත්‍යෘදිෂ්ට
කරනු ලැබිය හැකී අතර, එසේ ප්‍රත්‍ය්‍යදිෂ්ට කරනු ලැබූ මිටක හෝ
නියෝජ්තයාශෙේ මරණය සිදුව්‌ විටක, ඒ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම්‌ හෝ
මරණය සිදුවූයේ තෝරා පත කරගැනීමට පෙර වුවද, තෝරා පත්‌
කරගැනීම අතරතුර මුච්‌ ද නැතහොත'/ තෝරා පත්‌ කරගැනීමෙන්‌
පසුව වුව ද, වහාම්‌ වෙනත්‌ ඡන ද නීියෝජ්තයකු පත/ කරනු ලැබීය
යුතු ය. තවද ඔහුගේ නම හෘ ලිපිනය කොමසාරිස්‌වරයා මවෙත
ලියවිල්‌ ලකිහ්‌ ප්‍රකාශ කරඟු ලැබිය යුතු අතර ඉහන දක්‌ටා ඇත
ආකාරයෙන්‌ කොම්සාරිස්‌ වීරයා විසික්‌ වහාම ඒ සමීබන්‌ ඩයෙන්‌'
ප්‍රසිද්‌ ධ්‌ දූත වීමක්‌ කළ යුතු ය.

වෙනන්‌ ඡන'ද නියෝජිතයකු එසේ පත්‌ කරනු නොලැබූ විටක,
මිය ගිය ඡන දා නියෝජිතයා අපේ ක්‌ ෂකයාම වූ අවස්‌ ථාවක දී ගෑර,
පත්‌ කිරීම ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබූ නියෝජිතයා වෙනුවට හෝ
මිය ශිය නියෝජිනයා වෙනුවට, ඒ අපෙංක්‌ ෂකයා මිසික්‌ තම ඡන්ද
නියෝජ්තයා වශයෙන තමාම පත්‌' කරනු ලැබ්‌ ඈති ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

82, (1) එක්‌ එක්‌ ඡණ්‌ ද නියෝජිතයා විසින්‌ එක එක මැනි
වර්ණ කොට්ඨාසය සම්බන්‌ ඞ්යෙන්‌ එක්‌ බලයලත්‌ නියෝජීි්තයකුට
වැසි නොවුණ සංඛ්‍යාවක්‌ පත්‌ කරනු ලැබ්ය හැකි ය, ඒ එක්‌ එක්‌
බුලයලන්‌ නිඝෝ ජීතයාගෙ ම ඝහ ලිපිනය නාම්‌ ඝෝජ්නා කිරීමේ
දින සිට එක්‌ සනියක්‌ ඇතුළත, ඡන්ද නියෝජිතයා විසික්‌ ඒ ඒ මැති
චරණ කොට්ඨාසයේ තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා මෙන ලියවිල්‌ ලකින'
දුනුම්‌ දිය යුතු ය. ඉහත කී පරිදි පත කිරීම්ක්‌ කරනු නොලැ
විටක, ඒ ඡන ද නියෝජ්තයා විසින්‌ තම බලයලන්‌ ණියෝජීත
වශයෙන්‌ තමාම පන්‌ කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) වන උපව්ගන්තියේ සඳහන්‌ බලයලත්‌ නියෝජීතයකු
ම්‍රිසිහ්‌ ඒ මැතිව්ර්ණ කොට්ඨාසය ඇතුළත එක්‌ එක්‌ ඡන්ද ප්‍රදේ
ශය සම්බන ඞඛයෙන' එක්‌ ප්‍රාදේශීය නියෝජිතයකුට වැඞි නොවන
සංඛ්‍යාවක්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකී ය, ඒ එක්‌ එක්‌ ප්‍රාදේශීය
නිඨෝජ්තයාගේ නම සහ ලිපිනය භාම යෝජනා කිරීමේ දින සිට
සති දෙකක්‌ ඇතුළත බලයලත්‌ නියෝජ්නයා විසිඟ්‌ එ කොට්ඨාසයේ
තේ රීම්‌ භැංර නිලධරයාට ලියව්ල්‌ ලකින්‌ දැනුම්‌ දිය යුතු ය, ඉඟන
කී පරිදි පත' කිරීමක්‌ කරනු නොලැබුවහොත/, ඒ බලයලත්‌ නිඝෝ
ජීනයා විසින්‌ නම ප්‍රාදෝ'ශීරය නියෝජිතයා වශයෙන' නමා ම පන්‌
කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු 3.

(95) (අ) ඡන්ද විමසීම පටත්‌ චනත කැලය තුළ එක්‌ එක්‌ ඡක ද
පෙොංළ සඳහා වූ යම්‌ ඡණ් ද ඝ්‌ ථාන භියෝ ජිතුයකුගෙ/ පන' වීම ප්‍රත්‍යා
දිෂ්ට කිරීමේ අම්ශාතාව කෙරෙහි සැලකිලිමත'/ ව, එක්‌ එස්‌
ප්‍රාදෝ ශීය නියෝජිතයා විසින්‌, ඒ ඡන්‌ දූ ප්‍රදෝශය ඈතුළන එක්‌
එක්‌ ඡන'ද පොළ ඝඳහා ඡන්ද ඝ්‌ ථාණන නියෝජිතයන්‌ ධාරණ
සංඛ්‍යාවක්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. පත්‌ කරන ලද තැනැක්‌'
තන්‌ංගේ නම්‌ සහ ලිපිනයන්‌ ද සඳහන්‌ කරමින්‌ එකී සෑම පන්‌
කිරීමක්‌ පිළිබඳව ලියව්ල්‌ ලකින' වූ දැන වීමක' ඡන්ද විමසීම
ආරම්භ කිරීමට පෙර හෝ ඡන්ද විමසීමේ කංලය තුළ පු.දේ ශීය
නියෝජිනයා විසිහ්‌ ඡණ දූ ස්‌ ථ: භාඩ්පතිචරය-ට දිය යුතු ය.


1984 අංක 19 දරණ ජනාධිපතිවරයා තොරා පන්කර 24
ගැනීම පිළිබද පනන

(ආ) එක්‌ එක්‌ අපේ ක ෂකයා සම්බන්‌ ඛයෙන්‌ ඡන්ද ස්ථාන
කියෝජ්තයන/ දෙදෙනකුට වැඩි නොවන සංඛ්‍යාවකට යම්‌ අවස්ථා
මක දී යම්‌ ඡන්ද පොළකට ඈනුළු මීමට ඉඞ්‌ දෙන ලැබිය යුතු ය.
නෑතහොත්‌ එගි රැඳී සිටීමට ඉබ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(ඇ) (අ) ඡේ දයෙන' නියම කරන ලද පරිදි, ඡන්ද ස්ථාභාධි
පුතිවරයාට නම දැනුම්‌ දෙනු නොලැබූ කිසිම ඡන ද ස ථාන නියෝජන
යකුට ඡන ද පොළකට ඇතුළු වීමට ඉඞ දෙනු නොලැබ්ය යුනු ඥු,

88, (1) යම්‌ නැතැත්තකු අයත්‌ මන්නෙ' යම්‌ ඡන' දදෘයකයක්‌
සමූශයකට ද ඒ සමූහය සඳහා වෙන කර්න ලද ඡන්ද පෙංළ නෙංචන
වෙතත්‌ යම්‌ ඡන'ද පොළක දී ඡන්දය දීම සඳහා ඇනුළුවීම්ට කිසිම
තැනැත'තකුව අඞ දෙනු නොලැබිය යුතු ය,

(8) ඡන ද ස්ථානාධිපනිවරයා විසින ඝසංවකීය ඡන/ද පොළෙහි
සැමය පමන වා ගත යුතු අතර, යම්‌ එක්‌ අවස්‌ ථාවක දී ඈ තුළුවීමට
ඉඩ දෙනු ලබන ඡන' දදායකයන ගේ සංඛ්‍යාව සීමා කළ යුතු ය,
තවද අපෙ කෂකයක්‌, ඡන ද කියෝජ්නයන', බලයලත/ ණි්ලෝජ්ත
යන්‌, ප්‍රාදෝ ශීය නියෝජිතයන්‌ සඝඝ ඡන/ද ස්ථාන නියෝෂජ්තයන්‌
සහ ඡන්ද පොළෙහි කාර්යයෙග යෙදී සිටින පොලිෂ්‌ නිලධරයන්‌
සහ නීල වශයෙන්‌ සේ වයෙහි නියුක්ත කර ගනු ලැබූ වෙනන්‌'
තැනැන්‌ තඟ්‌ හැර සෙසු සියලු තැනැත්තන්‌ ඉන”
ඉවත කළ යතු ය.

(8) සමී තැනැත්තකු ඡන'ද පොළේ දී වැරදි ලෙස හැසුරුන
ගොත මහ ඡන්ද. ඝ්‌ ථෘනාධිීපතිවරයාගෙ ණීක්‍යනුකූල්‌ නියමයන්ට
අවනතමීම පැහැර හැරියහොත/, යු පෙ:ංලිස්‌ නිලධරයකු විසික්‌ හෝ
ඡන ද සථානායිපතිටරයා හෝ තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින”
ලියව්ල්‌ ලකින්‌ බලය දෙනු ලැබූ වෙනත්‌ යම්‌ තැෑනැන'නකු මිසින්‌ ඔහු
ඡන ද පොළෙන' ටහාම ඉව්න්‌ කරනු ලැබීමට ඡ්‌ ද ක මානාධිපනි
වීරයා විසිඟ්‌ සැලැස්‌ විය හැකි ය,

(4) ඡන්ද පොළකින්‌ (9) මන උපවගන්නිය යුටතේ ඉවත්‌
කරනු ලැබූ යම්‌ තැනෑත තකුට_~~

(අ) ඡන' ද ඝ්‌ ථානාඩිපතිච්රයාගේ අවසරය ඇතිව මිස, ඡන ද වීම

සීම පවත නා කැලය නුළ නැවත ඡඤඟ්ද පොළට ඇතුළු
වීමට ඉඞ දෙනු නො ලැබිය සුතු ය ද; තවද

(අ;) විරුද'ධව, ඵඒ' ඡන ද පොශලෙහි දී යම්‌ වරදක්‌ කිරීම සම්බන්ධ

සෙන්‌ චෝදනා කරනු ලැබ තිබුණහොත'/, ඔහු මඝෙස්ත්‍රාන්‌
රයකු ඉදිරියට ගෙන එනු ලබන තෙක', ඔහු ආරක්ෂා
භාරයේ තැබ්ය හැකි .ය :

එසේ වචද, මේ වගන'/ නියෙන' පචරණ ලද බලනල යම්‌ ඡන'ද
පොළක දී ඡන'දය දීමට අන්‍යකාරයකින/ ශමිකම ඈති යම්‌ ඡන'ංද
දූයකයකු මිසින්‌ ඒ ඡන්ද පෙ-ළේ' දී ඡන්දය දෙනු ලැබීමේ අවස්ථාව
වළක ටන ආකාරයුකින/ ක්‍රියාත්‌ මක කරනු නොලැබිය යුතු ය.

91. (1) ඡ්න ද විමසීම්‌ ආරම්භ කිරීමට පෙරානුවම ඡන'ද පොළක

ඡන ද ස ථාභාධිපනිවරයා විසින්‌-_-

(අ) ඡන/ද විමසීමේ දී පංවිච්චි කරනු ලබන ඡණ ද පත්‍රිකා, නිල
මුද්‍රාව නිල සලකුණ සහ ඡන'ද හිමියන'ගේ නාම ලේඛන
යේ කොටස්‌ වල්‌ පිට්පත'/ ඒ ඡන්‌''ද පොළට්‌ පැමිණ සිපින
තැනැත්තන්ට පෙන'/ මිය සතු ය; නව්ද

ඡෂ්න' ද විමසීම්‌
පැවැන' වීම්‌,

ඡන්ද පෙට්ටි
මුද්‍රා තෑබීම ස&
ඡන්ද විමසීම්‌
ආරම්භ කිරීම.


බෞ 1951 අංක 19 දරණ ඡනාධිපතිබ්‍යයා තෝරා පත්‌ංකර
ගැනීම පළිබද පඟන

(ආ) පාවිච්චි කරනු ලබන එක' එක්‌ ඡන' ද පෙච්විය, එය හිස්‌ ව
තිබෙන බව බලාගත හැකි වණ පරිදි, ඉහත කී තැනැන්‌
තන ට ඡන්ද විමසීම ආරම්භයේ දී පෙන්‌ විය යුතු අතර,
ඉක්‌ බිතිව එයට සකුරු දමා, මුද්‍රාව නොකඞා එය විවෘන
කළ නොහැකි ඛන ආකාරයට, ඒ මත තම මුද්‍රාව නැබිය
යුතු ය. නච්ද ඡන දා පත්‍රිකා බහා ලීම සඳහා එය තමාට
පෙනෙන ඝේ තැබිය යුතු අනර ඉගන කී පරිදි යනුරූ දමා,
මුද්‍රාතබා නැබිය යුතු ය.

මේ පනතින්‌ නියම කරන ලද වේලාවට ඡන දය දිම ආරම්භ කිර්ම
සහතික කෙරෙන අයුරින', ඡන දූ ස්‌ථානෘධිපතිවරයා මිසින්‌ මෙ
වගන්තියේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධානවලින්‌ තමා වෙත නියම කරන
ලද කාර්ය ඉටු කළ යුතු ය.

(8) (1) චූන උපවගන' තිඟේ' විධිවිධාන, ඡන/ ද විමසීම ආරම්භ
කිරීමේන්‌ පසු පාවිච්චි කරනු ලබන සෑම ඡන දු පෙට්ටියකට ම අදාළ
විය සුතු ය.

ඡන ද පත්‍රිකා 85. (1) එක්‌ එක්‌ ඡන' දදෘායකයා වෙත එක්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌
ණිකූත්‌ කිරීම, දෙනු ලැබිය යුතු අතර ඔහුට එක්‌ ඡණ්‌ දයක්‌ තිබිය ඨුතු ය.

(8) ඡන ද ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයා විසින්‌ නැතහොත/ ඕඔගුගෙ බලය
යටතේ ක්‍රියා කරන නැඟැන' තකු මිසින්‌ ඡන ද පත්‍ර්කාව ඡන්‌ දදෘය
කයා වෙත භාර දෙනු ලැබිය යුතු ය. ඡන ද පත්‍රිකාව ඡන' දදෘසකයා
වෙත භාර දීමට පෙරාතුව මං~~

(අ) ඡන්ද හිමියන්‌ ගේ නාම ලේඛුනඟේ පිටපතෙහි සඳහන්‌
පරිදි ජන දදායරකයාගේ අංකය, නම සහ මිස්්‌ංතරය හඞ
නඟා කියවිය යුතු ය ;

(ආ) ඡන'දදායකයාගෙ අංකය උපපතිකාවෙහි ලකුණු කොට
ඡන්‌ ද පත්‍රිකාව එයින්‌ වෙන' කළ යුතු ස ;

(ඇ) ඡන/ ද පතිකාව නිල සලකුණින්‌ මුද්‍රා නැබිය යුතු ය;
නැනහොත'/ නිල සලකුණ තෙරපිය යුතු ය. නැනහොනත්‌
ණිල සෆඅකුණ එහි සිදුරු කළ යුතු ය ; නවද

(ඈ) ඡන'/ දදෘයකයං විසින ඡ්ක' ද පත්‍රිකාවක්‌ ලබා ඇති බව
දාක්‌ වීම පිණිස, එහෙත්‌ ඔහු ලැබූ නිශ්චිත ඡන ද පත්‍රිකාව
කුම්ක්‌ දැසි නොදක්වා, නාම ලේ ඛනයෙගහි ඔහුගේ අංකය
ඉදිරියෙන්‌ සලකුණක' නැබිය යුතූ ය.

ඡන දදෘයකයා 96, (14) තෝරා පත්‌ කර ගැනීමකු දී යම්‌ ඡන්‌ දදායුකයකු-~

රීක්‌ ෂා කිරීම
සස චිත (අ) ඡන ද ස්‌ මානාධිපතිවරයාට හෝ ඔහුගේ බලය යටනේ ක්‍රියා
අප්‌ කරන නැඟනැත/තකුට උචින පරීක ෂණය කිරීමට ඉඞ දීම

ප්‍රතික්‌ ෂේප කළහොකත්‌ ; හෝ

"“(ආ) එසේ පරීක්‌ ෂණයට ඉඞ දීමෙන්‌ පසු, ඒ ඡන දදූයකයා ඒ
ව්න මිටන්‌ උචින සලකුණ්න' සලකුණු කරනු ලැබ ඇනි
බව ඒ' පරීක්‌ ඝෂණයෙන/ අනාවරණය වුචහොත' , හෝ


1981 අංක 15 දරන ජකෘධිෂතිවරයා තෝරා ෂත්ංකර 28
ගැනීම පිළිබඳ ෂනත

(ඇ) එසේ පරීක්‌ ෂණයට ඉඞ දීමෙහ්‌ පස, ඒ ඡන දදායකයා ඒ
වන මිට උචිත සලකුණින' සලකුණු කොට්‌ 'නොමැති බව
එ පරීක'ෂණයෙන' අනාවරණය වුව ද, ඒ' ඡන දදෘායකයා
උචිත සලකුණින' තමා සලකුණු කරනු ලැබීමට එ' නිලධර
යෑට ඝෝ තැනැත'/තාට ඉඞ දීම ප්‍රනික'ෂේප කළහොත්‌  ;
හා්‌

ෆං. ඒ ඡන්‌' දදායකසඝාට කිසිම ඡණ' ද පත්‍රිකාවක්‌ භාර නොදිය යුතු
අතර ඒ' අනුවූ, මේ පනතනෙ' වෙනත්‌ යමි විධිවිධානව්ල පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන'/ වුව ද, ඒ ඡන දදායකයා එ තෝරා පත්කර
ගැනීමේ දී ඡන දය දීමට හිමිකම්‌ නොලැබිය යුතු ය.

(8) (1) වත උපවගන' තිය යටතේ ඡන්ද පොළක දී ඡණද
පත්‍රිකාවක භාර නො දෙන ලද එක්‌ එක්‌ ඡන'දද්‍යයකයාට අදාළ
පහත සඳහන' විස්තර, එ' ඡන'ද පොළ භාර ඡන ද ඝ්‌ ථානාඩිපත
වරයා මිසින්‌ මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ දක්වා ඇති
* ඇ ' ආකෘතියට සාරානුකූල ඞූ ලැයිස්‌ නුවක ඇතුළත්‌ කළ යුනු ය :~~

(අ) ඡන ද හිමියන'ගෙ කාම ලේ ඛනයෙසි දැක්වෙන පරිදි ඒ
ඡ්න්‌ දදැයකයාගේ අංකය ;

(ආ) ඒ නැම ලේඛනයේ දැක්වෙන පරිදි ඒ ඡන දදායකයාගෙ
නම්‌ සඝ ලිපිනය ; සහ

(ඈ) ඒ ඡන දදූයකයාට ඡන? ද පත්‍රිකාවක්‌ භාර නොදෙකු ලැබීමට
. හේතු වූ කරුණ,

ඒ' ලැයිස්‌ තුව “ 50 බන වගන'නිය යටතේ” ඡන'ද පත්‍රිකා භාර
" නොදෙන ලද ඡන්දදෘයකයන/ගේ ලැයිසතුව ” යනුවෙන' මේ
පනතෙහි හඳුන්වනු ලැබේ.

(9) මේ වගන'/ තියෙ ~-~-

(අ) “ උචිත සලකුණ ” යුන යෙදුමෙන්‌ නොමැකිය හැකි තීන්‌
තෙන කරන ලදෘ සලකුණක්‌ අදගස්‌' වේ ; තුවද

(ආ) ඡන/ දදායකයකු පරීක්‌ෂා කිරීම ඝෝ සලකුණු කිරීම හා
සම්බන'ධ හෝ ඊට අදෘළ යම්‌ පද සම්බන' ධ්යක දී * උචිත ”
ඥන පාඨයෙන්‌ ~~~

(1) ඒ ඡන'දදායකයාගෙ/ වම්‌ අතේ සුලැඟිල්ල හෝ ඒ
සුලැඟිල්ල නොමැති නම්‌, ඕහුගේ වම්‌ අතේ
වෙනත්‌ යම්‌ ඇඟිල්ලක්‌ ; හෝ

(11) ඔහුගේ' වම්‌ අතේ ඇගිලි සියල්‌ ලම නොමැති නම්‌,
ඔහුගේ දකුණු අතේ සුලැඟිල්ල හෝ ඒ' සුලැඟිල්ල
නොමැනි නමි, ඔහුගේ දකුණු අතේ වචෙනත' යම්‌
ඇඟිල්ලක්‌ ; හෝ

(1117 ඔහුගේ වම්‌ හා දකුණු අත්‌වල සියලුම ඇඟිලි
නොමැති නම්‌, ඔහුට තිබෙන වම්‌ හෝ දකුණු අනෙගි
කෙළවර

අදහස්‌ වේ.



ඡන'දය දෙන
ආකාරය,

ඡණන'දය දීම
සඳගශා ඡන ද
දෘශකයන්ට
සහාය දීම,

ප්‍රතියුක්්‌ නයංකු
මගින' ඡන දය
දීම නහනම්‌
බව්‌,

බහු ඡන්දය

දීම නහනම්‌ බව.

84 1981 අංක 15 දරක ඡනාධිපතිවරයෘ තෝරා පත්ංකර
ගැනීම පිළිබඳ ඝෂනතන

87, (4) ඡන්ද පත්‍රිකාව ලැබුණු චිට, ඡන්‌ දදෘයකයා ඡන ද
ඝ්‌ මානාධිපනිවරයා මිසින” හෝ ඒ කිලධරයාගෙේ බලය යටතේ
ක්‍රියා කරන යමී තැනැත තකු විසිඟ්‌ හෝ පෙනවා දෙනු ලබන
ආචෘත ඝ්‌ ථානයකට අප්‍රමාදව යා යුතු අතර මේ පනතේ නුන්වන
උපලේ ඛනයෙගහි ඡන' දදෘයකණයන' ට දී ඇති උපදෙස වලට හැකි තාක්‌
දුරව අනුකූලව එහි දී ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාව රහයකන්‌ සලකුණු කළ
යුතු ය. ඉක්‌ බිනි ඡන' දදෑයකයා විසින්‌ තම්‌ ඡභ්‌ දය නො පෙනෙන
ඝේ ඡන්ද පත්‍රිකාච නමා නිල සලකුණ පෙනෙන සේ ඡනද රත්‍රි
කාඛවේ පිටුපස ඡන' ද ස්‌ථානාධිපතිවරයාට පෙන්‌ චා එසේ නමන
ලද ඡන ද පත්‍රිකාව ඡන්‌ ද ඟ්‌ ථානාධිපතිවරයා ඉදිරිපිට දී ජන්ද
පෙට්ටිය තුළට බහාලිය යුතු ස.

(£) ඡන ද පත්‍රිකා සලකුණු කිරීම සඳහා වෙන්‌ කරන ලද යම්‌
ස්‌ථානයක කිසිම ඡන දදැයකයකු අනිසි ලෙස ප්‍රමාද නොවන
බුව්ට වග බලා ගැණීම සඳහා අච්ශ්‍ය පියවර ඡණ'/ ද විමසීම පැවැත්‌.
වෙන අතරනුර කවර ඝහෝ වචේලාචක ඡනක්‌ ද ඟ්‌ ථානාධිපතිවරයා
විසින්‌ ගනු ලැබිය හැකි ය.

88. (14) ඡන්දය දීමේ ක්‍රමය පහදා දෙන ලෙස යම්‌ ඡන ද
දායකයකු විසින්‌ ඉල්‌ ලීමක්‌ කරන ලද විට, එසේ පහදා දීම සදුසු
යසි ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයා ඝෝ ඡන' ද ස්‌ ථානාෆහිපනිචරයා විසින්‌
බලය පවරන ලද යම්‌ නැනැත'තකු හෝ අදඹහඟ්‌ කළසොන්‌ , ඔහු
විසින්‌ මේ පනනේ තුන්වන උපලේ ඛනයෙගි සඳහන්‌ උපදෙස ටල
දක්‌වා ඇනි ඡන්දය දීමේ ක්‍රම්ය, ඡන ද ඝ්‌්ථාන ණියඝෝජිතයක්‌
පැමිණ සිටී නම්‌, ඔවුන'ට පෙනෙන සේ සහ ඇසෙන සේ ඒ ඡන්ද
දඅයකයාට පසදා දිය හැකි ය ; එහෙත/ එසේ කිරීමේ දී, මී ිශ්චින

අපේ ක'ෂකයකුට ඡණදය්‍ය දෙන ලෙඝ උපදෙඝ්‌ දීමක්‌ හෝ ලොමු

කිරීමක්‌ චශයෙන්‌ ඡණ දදෘායකයා විසින/ තේ රුම්‌ ගන හැකි යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ කිරීමෙන/ ඔහු වැළකිය යුතු ය.

(2) අන්‌ ධහාවය නීසා හෝ වෙනත්‌ ශාරීරික හෙ නුවක්‌ නිසා
හෝ මේ පනතේ තුන්වන උපලේඛනයේ සඳහන උපදෙස්‌ වලට
අනුකූලව ඡන'දය දීමට නොහැකි ඡක දදායකයකු විසින්‌ තම
ඡන්‌ ද පත්‍රිකාව්‌ සලකුණු කරදෙන ලෙස ඉල්‌ ලීමක්‌ කරනු ලැබූ
කල්‌ හි, ඒ ඡන දදෘයකයාගේ ඡණ්‌ ද පතිකාච ඒ' ඡා දදායකයා
මිසින්‌ නියම කරනු ලබන ආකාරසඝෙ€ග/ ඡන ද ඝ'ථානාඩිපතිවරය
විසින්‌ නම ඡන/ ද පොළෙ' කාර්ය මණ්‌ බලයගේ වෙනත්‌ සාමාජික
යකු ඉදිරිපිට දී සලකුණු කළ යුතු අතර ඒ' ඡන ද පත්‍රිකාව ඡණ ද
පෙච්ෆිය නුළට බහංලීමට ද සැලැස්‌ විය යතු ය.

99. මේ පනත යටතේ තෝරා පත්‌ කරගැනීමක දී ප්‍රතියුක තයකු
ම්ගිනං ඡන්දය දීමට කිසිම්‌ ඡන්‌ දදායකයකුඛ්‌ හිමිකම්‌ නොතිබිය
යුතු ය.

40, මේ පනන, යටුතේ වූ යම්‌ තෝරා පත්‌ කරගැනීමක දී යම්‌
නැණෑන' තකු විසින' ~~~

(අ) එක්‌ මැතිච්රණ ඉකංව්ඨාසයකට්‌ වැඞි ගණනක ඡකණ්‌ දල
දෙණු ලැෑබුවහෙ තං හෝ එසේ ඡණ්දය දීම සඳහා ඡන්ද
පතිකාච්ක/ ඉල්‌ ලෑ සිටිඹඅහොත' ; හෝ

;ූ

නං


31981 අංක 195 දරන ජනාධිපතිවරයා තොරා පතංකර 90
ගැනීම පළිබඳ ඝනන

(ආ) එකම මැන්වරණ කොට්ඨාඝයේ දී එක්‌ වරකට වඞා
ඡන දය දෙනු ලැබුවහොත්‌ හෝ එසේ ඡන'දය දීම සඳහා
ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ඉල්‌ ලා සිටියහොත්‌

ඔහු නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ කරන්නේ ය.

41, (1) යම්‌ ඡන දදෘ්‍ය්‍යකයකුට ඡණ' ද පත්‍රිකාවක්‌ දීමට ඉපරු ප්‍රකෘශක්‌
මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ “ඈ”, “ඉන, “රන සහ අ යකට
“ උ” ආකෘතවල සඳහන්‌ සියලුම ප්‍රකාශ හෝ ඒ ඉඅතපතුරින්‌ නියම කිරීමේ
යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ හෝ කරන ලෙස සහ ඒවා හො එය මිලිෆ.
අත සන කරන ලෙස යම්‌ ඡන'ංද පොළකු ඡන ද ඝ්‌ ථානාධිපනි
වරයා විසින නම අභිමතය පරිදි, ඒ ඡන දදායකයාට නියම කළ
හැකි අතර එසෙ ණියම කරන ලෙස ඡන්ද ස්ථාන ණියෝජිනයකු
විසින්‌ . ෂක ද ස්‌ ථානාධිපතිවරයාගෙන/ ඉල්‌ ලා සිටියහොනත'/, එළ.
කරන ලෙස ඡක් ද ඝ්‌ ථානාධිපතිචවරයා විසින නියම්‌ කළ යුතු ය.

ඒ සෑම ප්‍රකාශයක්‌ ම මුද'දර ගාස්නුවුකින' ණිදහස' චිය යුතු ය.

(8) එකී යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කිරිම්‌ යම්‌ තැනැත'/නුකු මිසින'
ප්‍රතික්‌ ෂේප කරනු ලැබුවහොත්‌, ඔහුට ඡන්‌ දු පත්‍රිකාවක්‌ දීම
ඡන/ද ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයා මිසින/ ප්‍රතික්‌ ෂේප කළ හැකි ය.

(9) යම්‌ නැනැත' තකු විඝන එකී යම්‌ ප්‍රකාශයක ඕනණනෑකමිහ
ම අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ කරනු ලැබුවහොත , ඔහු වරදක්‌ කරන අතර
මහෙසඝ තාත්‌ වරයකු ඉදිරියෙහි පවත්‌ වුනු ලබන ලඝු නඞු මිහාගය
කින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ මිට රුපියල්‌ පන'සියසයක්‌ නොඉක්‌'
මවන දඞ්‍යයකට හෝ මාස ගඝයක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක"
දෙයාකාරයෙහක්‌ එක්‌ ආකාරයක බණ ධනාගාරගනත කිරීමට හෝ
ඔහු යට්ත' විය යුතු ය,

42. ඝ්‌ වකීය ඡන්‌ ද පත්‍රිකාව පහසුවේ ඡණ්‌ ද පත්‍රිකාවක්‌ ලෙස නරක්‌ චූ ඡන්ද
පාවිචිචි කළ නොහැකි බත සේ අනවධානයෙන්‌ පරිහරණය පත්‍රිකා,
කොට ඇති ඡන දදාසකයකු විසින්‌ එසේ අනව්ධානයෙන' පරිඝර

ණය කළ ඡන ද පත්‍රිකාව ඡන'ද ස ථානාධිපතිවරයාට හාර දී, ඡන'ද

ස්‌ ථානාධිපතිව්රයා සෑහීමට පත්‌ වන පරිදි අනවධානය පිළිබද

සිද්ධිය ඔප'පු කරනු ලැබූ විට, එසේ භාර දෙන ලද (මේ පනතේ

“ නරක්‌ වූ ඡන ද පත්‍රිකාවක 7” යුනුවේන' ඝඳගන්‌ කුරනු ලබන)

ඡ්න්‌ද පත්‍රිකාව වෙනුවට වේනත/ ඡන්ද පත්‍රිකාච්ක්‌ ඒ ඡනා'ද

දෘශකයාට ලබාගන හෑකි අතර ණතරක' වු ඡන'ද පතිකාච ඡන්ද
සථානාධිපතිවරයා විසින්‌ වහාම අවලංගු කළ යුනු ය.

48. නාම ලේඛනයෙහි හම සඳහණ' එක'නරා ඡණ' දශිමියකු
ලෙස පෙණී සිටින තැනැන්‌ තකු මිසින, ඒ ඡන දශගිමියා ලෙස
වචෙනතන' නැනැන්නකු ඡෑනදය දීමේන පස, ඡන්දඅ පතිකාව්ක'
ඉල්‌'ලා සිටිනු ලැබුවහොත්‌, ඉල්‌ ලුම්කරු විසින්‌, මුද්දර ගාස්තු
විලින' නිදහස්‌ විය යුතු වූ ද, මේ පනතෙ' පළම්වින උපලේ ඛන
යෙහි “ ඌ ' ඈඇංකෘතියට සාරානුකූල විය යුතු වූ ද, ප්‍රකාශයක්‌
කෙට්‌, එය අන්‌ සන්‌ කළ මිට ඡන්ද පතිකාච්ක්‌ ලැබීමට සඟ
චෙනත' යමී ඡන දදායකයකු ඡන'දය දෙන අංකාරයෙන්‌ ම්‌ ඡ්ණ'
දය දීමට එ' තැනැත'නා හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය. එහෙත්‌ මේ පන
ඉනහි “ උ ංමිත්‌ ව්‌ ඡ්න්‌ ද පත්‍රිකාවක්‌ ” යනුවෙන්‌ සඳහන” කරනු

[6]
15]
ෂු
ඇ
!,
ද


ඡන'ද විමසීම
අචවසකභ්‌ කීරීම්‌,

ඡෘහ' ද විමසීම
අවසන්‌ වූ විව
කාථඊය පපිපාමිය,

26 4981 අංක 19 දරන ඡනාධඛිපනිවරයා තොරා පන්කර
ගැනීම පළිබඳ ෂගතන

ලබන ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාව සෙසු ඡන ද පත්‍රිකාමලින වෙනස්‌ ටූ
වූර්ණයකින' යුක්ත විය යුතු අතර එය ඡන්ද පෙච්විය තුළට බහා
ලීමට පෙර, ඡන්ද ඝ්‌ ථානාධිපනිවරයා මිසින්‌ ඡන' දදායකයාගේ
නමත්‌, ලේඛනයෙහි වූ ඔහුගේ අංකයත්‌ එගි පිටසඝන්‌ කළ
යුතු ය, තවද, ඒ අංකය, මේ පනතෙහි “ ද'මිත්වු ඡන ද ලැයිස්‌
තුව” යනුවෙන්‌ සඳහණන' කරනු ලබන'නා වූ දා මේ පනතේ පළමු
මනු උපලේ ඛනයෙහි “ එ”? ආකෘතියට ඝාරාකුකූල විය යුතු වූ ද
ලැසිසතුව්ක ඇතුළන/ කළ යුතු ය. ද'චිතව ඡන'ද පත්‍රිකා පරිහර
ණුය කීරීම මෙහි මික මතු විධිවිධාන සැලැඟ්‌ වෙන ආකාරයෙනං
කළ යුතු ය, . ॥

44. ඡන්ද විමසීම අවසන්‌ කිරීම සඳහා නියමිත වේලාවෙන'
පසු, ඡන දදායකයකුට කිසිම ඡන'ද පත්‍රිකාච්ක' භාර්‌ දෙනු නොලැ
බිය යුතු ය, එහෙන්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ භාර දෙනු ලැබූ යම්‌ ඡන'ද
දායකයකු ඉහත කී වේලාවේ දී යම්‌ ඡන්ද පොළක්‌ තුළ සිටිය
හොත්‌, එ' ඡන'/ දදායකයාගේ ඡන දය සටහන්‌ කිරීමට ඔහුට ඉබ
දිය යුතු ස.

49. (1) ඡන ද විමසීම අවසන' කිරීමෙන්‌ පසු, ගැකී නාක්‌
ඉක' මණ්න/, එක්‌ එක්‌ ඡන'ද පොළෙහි ඡන'දු € ථානාධිපනිවරයා
විසින්‌ ඡන ද ස්ථාන නියෝජ්තයක ඉදිරිපිට දී පහත සඳගන්‌ දේ
වේන වෙනම්‌ පැකැව්ටුවල දමා, ඒ පැකැට්ටුවලට නමාගේ මුද්‍රා
වෙන්‌ සඝ තම මුද්‍රෑ තැබීමට කැමැති එම ඡන්ද. ඝ්‌ ථාන නියෝජීත
යන්ගේ ද මුද්‍රා තබා, එ පැකැට්ට ඡන්දු ගණන්‌ කිරීමේ නිලධර
ඥට භාර දිය යුනුය :~~~

(අ) ඒ ඡන/ ද පොළෙහ වූ එක්‌ එක' ඡන්ද පෙට්ටිය ; ඒ' එක්‌
එක" ඡන'ද පෙව්වට්ය ඡඟක්‌්ද විමසීම ආර්ම්භ කළ
වේලාවේ දී නිබුණු ආකාරයෙන' ම යතුරු දමා තිබිය යුතු
අතර ඡ්්‍ය' දය විමසීම අවසන” කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු,
ඡ්න ද පත්‍රික, එහි බහාලිය නොහැකි මන සේ මුද්‍රා තබා
තිබ්ය යුතු ය ;

(ආ) එක්‌ එක්‌ ඡන' ද පෙච්විලේ යතුර ;

(ඇ) එකට තබනු ලැබූ, පාවිච්ච්‌ නොකළ හා ඟතරක්‌ වූ ඡන'ද
පත්‍රිකා ;

(ඈ) ඡන දහිමියක්‌ ගේ නාම ලේඛනයේ සලකුණු කළ පිටපත්‌
සහ ඡන'ද පත්‍රිකාවල උපපත්‍රිකා ;

(ඉ) 86 වන වගන්‌ තිය යටතේ ඡද පත්‍රිකු හාර නොදෙන
ලූද ඡන දදුයකය?2' ගේ ලැයිස්‌ තුව ; සහ

(ඒ) දමිත්‌ ච ඡන' දූ ලැඹිඝ්‌ තුව.
(8) ඡන ද ස්‌ ථානාධිපතිවරයාට භාර දෙනු ලැබූ ඡන' ද පත්‍රිකා
සංඛ්‍යාව දැක්‌ වේන්‌ නා වූ ද~~~

/ අ) නරක්‌ වූ ඡන/ද පතිකා හැර, ඡන' “දායකයන්‌ චෙන
නිකුත්‌ කරන ලද ඡණද පත්‍රිකා ;


නැ

1981 අංක 15 දරන ඡනාධිෂතිමරයා තෝරා පත්කර 8?
ගැනීම පළබඳ සගන

(ආ) නරක' වූ ඡන්ද පත්‍රිකා දූ සහ
(ඈ) පාවිච්චි කොකළ ඡන' ද පත්‍රිකා

යන ශීඊෂ යටතේ/,, ඒ පිළිබඳ විස්තර පෙන්වන්නා වූ ද (මෙග
මින්‌ මතු “ ඡන'ද පත්‍රිකා මිස තරය ” යකුවෙන' සඳහනක්‌ කරනු
ලබන) මේ පනතෙ' පළමුවන උපලේ ඛනයෙහි '“ ඵ' ආකෘතියට
සාරංනුකූල මිය යුතු වූ ද ඡන/ද ස්ථ නාධිපනිවරයා මිසිඟ්‌ සාදනු
ලැබූ ප්‍රකාශයක' සමග, ඒ' පැකැට්ටු භාර දිය යුතු ය.

40. යම්‌ තැනැත'තකු අත'/අඞංගුවට ගැනීමට ඝෝ ඡන ද
පොළෙන' බැහැර කිරීමට හෝ ඉව්ත' කිරීමට නියම කිරීම හැර යම්‌
ඡන්ද පොළක දී කිරීමට මේ පනතින' ඒ' ඡන' ද පොළේ ඡනාද
සඝ ථානාධිපතිවරඝාට භියම කර නිබෙන හෝ බලය දී තිබෙන යම්‌
ක්‍රියාවක්‌, තමාට සහායමීම පිණිස පත'ංකර ඇති නිලධ්රයන

මගින'. ඡන' ද ඝ්‌ ථානාධිපනිව්රයා විසින්‌ කරනු ලැබිය ඇැකි ය.

1%/ වන කොටස
ඡන'ද ශණන' කිරීම

47. (1) කොමසාරිස්‌ වරයාගේ සාමානා හෝ විශේෂ මිධාන
ඝන ට යටත්‌ ව, එක්‌ එක තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින' එක' එක්‌
ගණක්‌ කිරීමේ මධ්‍යස්‌ථානයේ ඡන'ද ගණන! කිරීමේ කාර්යය
භාරව කටයුතු කිරීම සඳහා ගණං්‍යෆ්‌ කිරීමේ නිලධරයකු ද ඒ'

- ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයාගෙ/ කාර්ය ඉටු කිරීමේ දී ඔහුට සහායවීම

පිණිස අවශා සහාඝකයන්‌, ලිපිකරුවන්‌ සඝ වෙනත්‌ කිලධරයන'
සංඛ්‍යාච්ක/ ද පත' කළ යුතු අතර ඒ පත/ කිරීමක්‌ ඔහු විසින්‌
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරන ලැබිය හැකි ය.

(8) ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයකුගේ කාඊය නමා වමවිසින' ඉවු
කරනු ලැබීම සුදුසු යයි තෙ රීම්‌ භාර නිලධර්‍යා අදහස්‌ කළහොන්‌'
ඔහු විසින” ගණන' කිරීමේ නිලධරයංගේ කාර්යය ඉටු කරනු
ලැබිය හැකි අතර ගණන' කිරීමේ නිලධරයකු සම්බන'ධයෙහ්‌ මේ
පනතේ' ඇති විධිවිධාන ඒ තේරීම්‌ භාර නිලධරයාට අදාළ විය
සුතු ය.

48. ඡන ද විමසීම අවසන්‌ ච්‌ පස, හැකි තාක්‌ ඉක්‌මණින්‌
නේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසික්‌ ඡන අ ගණන්‌ කිරීම සඳහා කටයුතු
පිළියෙළ කළ යුතු අතර, එක එක්‌ ගණන' කිරීමේ මධ්‍යස්‌ ථානසේ
පිහිවීම සඟ ගණක්‌ කිරීම ආරම්භ කරනු ලබන දිනය සහ මවේලාව
පිළිබඳ වූ ලියවිල්‌ ලකික වූ දැන'/ වීමක ද, ඒ' එක්‌ එක්‌ ඡන'/ද
ගණුන' කිරීමේ මධ්‍යණස්‌ ථානුයට වෙන' කර නිබේෙන ඡන'අ පොළ
හෝ ඡ්ඹඛද පොළව්ල්‌' දක්‌ ච්න ප්‍රකෘශයක්‌' ද එක එක්‌ අපේක්ෂකූයා
මවත ද එක්‌ එක්‌ ඡන'ද නියෝජිතයා වෙත ද එක එක' බලයලන'
නීයෝජත්ගයෘ වෙත ද දෙනු ලැබිය යුතු ය,

නඹාට

සඝායවීම පිණිස
පන' කර ඇති
ණිලධරයන්‌ මගි
ඡන්ද ස'ථානාධි
පතිවරසාට ක්‍රියා
කළ ගැකි බව්‌.

ගණන' කිරීමේ

නිලධරසෝ,

ගණන' කිරීම්‌
පීළිබඳ දැන්වීම..


ඡක්ද

ගණන' කිරීමේ
ණිසෝ ජීතයන්‌'
පන්‌ කිරීම,

ඡන්ද
ගණන" කිරීම්‌,

28 1981 අංක 15 දරක ජණනෘඛධිපතිමරයා තෝරා පන්‌ ංකර
ගැනීම පළිබඳ ඡනත

49. (1) එක්‌ එක්‌ ඡන්ද ශණක්‌ කිරීමේ මධාස්ථානයේ ඡන ද
ගණන්‌ කරන විට පැමිණ සිරීම සඳහා (මෙහි මින්‌ මකු “ ගණන්‌
කිරීමේ නියෝජිනයෝ ” යුනුවෙහ්‌ ඝඳහන්‌ කරනු ලබන) ණියෝ
ජිතයන්‌ පඟ්‌ දෙනකුට නොවැඞි සංඛ්‍යෲච්ක්‌ ඡන ද ගණන්‌ කිරීමට
පෙර එක්‌ එක්‌ බලයලන' ණියෝජීනය; විසිහ්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය,

(5) (1) වන උපවශන තිය යටනේ!/ පනත්‌ කරනු ලං.බූ තැනැන්‌
තන ගේ නම්‌ සහ ලිපින සඳහන්‌ කරමික්‌ එකී පනත්‌ කිරීම්‌ පිළිබඳ
ලියවිල්‌ ලකිහ්‌ වූ ඇඟ්මීමක්‌ එ බලය ලත්‌ කක්‍නියෝජිනයා
විසින්‌ ඡන්‌ ද ශණණන්‌ කිරීම ආරම්භ කිරීමට පෙර ගණන්‌ කිදථීමේ
ණීලධ්රයා වෙත දිය යුතු ය. එසේ යම්‌ ගණනං ඉබිරිමේ නියෝජිත
යකුගෙේ කම සඝ ලිපිනය ඉදිරිපත කරණු නොලැබූ මිටුක ඒ
ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජීතයාට ඡන' ද ගණන්‌ කිරීමේ මධාස්‌ ථානලට
ඇතුළුවීමට ඉඞ දීම ගණක්‌ කිරීමේ නිලධරයා මිසින්‌ ප්‍රත්ක්ෂේප
කරණු ලැබ්ය හැකි ය.

50. (1) 48 ච්න මගන නිය යටත්‌ තමාගේ ගණණ්‌ කිරීමේ
(මධ්‍යස්ථානයට චෙන්‌ කරන ලද සෑම ඡන' ද පොළකින්‌ ම සියරුම්‌
ඡන' දු පෙට්ටි තමාට ලැබුණු පසුව ගණන්‌ කිරීමේ ණිලධරයා විසින'
ඡන්ද ගණක්‌ කිරීම ආරම්භ කළ යුතු ය.

(82) ශණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා ඡන්‌ ද ගණන කිරීම ආරථමිඝ කිරිමට
පෙර, ඒ ගණන්‌ කිරීමේ භිලඞ්රයා විසින්‌ ෆෝ ඔහු විසින්‌ බලය
දෙන ලද නැඟනැන්‌ තකු විසින්‌, පැමිණ සිටින ගණන්‌ කිරීමේ
ණියෝජිතයන්‌ ඉදිරිපිට ~~

(අ) 45 චනු ව්ගන' නියේ 2) වන උපවගණ තියෙහි සඳහ

ඡඒන්‌ දා පතිකා විස තරය ඒ ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයන්ට

පෙන්විය යුතු අතර එහි පිටපන'/ ගෑනීමට ඔවුන්‌ ට අච්ඝර
දිය යුතු ය ; නව්ද

(ආ) එක්‌ එක්‌ ඡන්‌අ පෙඛ්විය විවෘත කොට, එහි ඈති ඡන්ද
පත්‍රිකා එළියට ගෙන, ඒ එක්‌ එක්‌ ඡක්දූ පෙට්ටියේ
ඇති ඒ පත්‍රිකාවන්‌ ගුණා£' කර සටඟක්‌ කළ යුතු අතර,
ඉන්‌ පසු ඡන්‌ ද පෙට්ව්වල නිබුණු සියලු ඡන ද පත්‍රිකා එකට
මිශ්‍ර කළ යුතු ය.

(8) ඡන ද ගණක්‌ කරන මීට, ගණන්‌ කිථීමේ ණිලධරයා විසින්‌
ඡන්‌ද පතිකා මහණත උබුකූරූව්‌ සිටින සේ නැබිය යුතු අතර, ඒ
පත්‍රිකාවල පිටුපස මුද රිත අංක ඝම්‌ තැනැත' තනනු විසින දාකිනු ලැබීම්‌
චැළැක වීම සඳහා නිසි සියලු පූර්වෝපංයයන්‌ ද යෙදිය යුතු ය.

(4) ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා මිසින්‌ ඡන්ද හඟණන කිරීම හැකි
නෑක දුරට අඛණ ඞඛව කර ගෙන යා සුතු අතර, අවලංගු යයි බහු
විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලබන යම්‌ ඡන්ද පතිකාවක “ ප්‍රතික්‌ නේප
කරන ලදී” යනුවේන්‌ සටහන්‌ කළ යුතු ය.

(5) මේ වගක්‌ තනියේ කංඊයය සඳහා, ගණන්‌ කිරීමේ කිලධරයා
විසින' ~~

(අ) අපේ ක්‌ ෂකයඟ්‌ තුන්‌ දෙනකු සිටින අවස්‌ ථාම්ක දී, යම්‌
අපේ ක්‌ ෂකයකුරෝ' වාසියට දී ඇති දුච්න මනාපය ] ඝහ


1981 අංක 35 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්ංකර 20
ගැණිම මළිමඳ පනත

(ආ) අපේක්‌ ෂකයන්‌ කුක්‌ දෙනකුට වැබි සංඛ්‍යාවක්‌ සිවින
අවස්‌ ථාවක දී, යම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකුළග වාසියට දී ඈනි
දොමන සඝ ඟභුන්මන මනාපයක්‌

ඟණන' නකොකළ යුතු යං

(6; ගණක්‌ කිරීමේ නිලධ්ර්යෑ විසිඟ/ ද්‌ විරා"ව්‌ අන්‌ ද පත්‍රිකා
ශණන්‌ නොකළ. යුනු අතර, අපෙ ක්‌ඡකයන්‌ අනුව, ඒ වා වෙන
මවංකම පැකැට්ටුචල දැමිය යුතු ය, තව ද ඔහු විසින, ඒ එක්‌ එංක්‌
පෑකැට්ටුවෙහි ඒ ඒ අපේක්ෂකයංගේ නම සටහන” කළ. යුතු අතර,
ඒ පැකැෑව්ටු න්‌ රීම්‌ භාර නිලධරයංට භෟර දිඥ යුතු ය. මේ උපවගන්නි
ලෙ කාර්යය සඳහා, යම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකුගේ වාසියට්‌ දී ඈනි දෙමින
සහ තුන්වන මනෞෘපය්‍යන්‌ සැලකිල්‌ ලට නොගන යුතු ඥ.

(ඉ) ඡනංදු ගණන්‌ කරනු ලබන අබ්ඝ්‌ ථාඛේ දී, ගණන්‌ කිථි€මි
ණිලධරයාචව, ඔහුගේ සහංඝකයක්‌ ට සහ ලිපිකරුවන්‌ ට සහ ගණහ්‌'
කිරීමේ නියෝජ්තයන' ට එහි පැමිණ සිටිය හැකි ෆමුන්‌ ගණන්‌
කිරීමේ නිලධද්යාරගේ කැමෑන්‌ න ඇනිව මිස, චේනණක්‌ කිසිම
නැණැන්‌ තකුව්‌ එහි පැමිණ සිටිය නොහැකි ය,

814. (1) (අ) නිල සලකුණ නොදරන යම්‌ ඡන දූ පත්‍රිකාවක්‌ ;

ඉහ

ආ) පිට පැන්නෙහි ඈති මුද'රින අංකය හැර, ඡණ්දදංයකයා

ඟළුනාගන හැකි වචන පරිදි යම්‌ දෙයක ලියනු ලැබූ හෝ
සලකුණු කරන ලැබූ ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ ; හෝ

(ඇ) සලකුණු නොකරන ලද යම්‌ ඡන්‌ ද පත්‍රිකාවක්‌ ; හෝ
ඨී, /ඈ ) අවිනිශ්චිත භෘඛඝ හෙ' තුකොටගෙන අවලංගු චන යම්‌ ඡන්ද

~ පත්‍රිකාවක්‌ ; හෝ

(ඉ) ජ්න' දුදායකසකු විසින ~~

(3) කිසිම දූපේ ක්‌ සකුයකුට ඡන දය දෙනු ලැබ ඉනෑමෑනි
සම්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ; හෝ
1) එක්‌ අපේ කංඡකයකුව වෑඞ්‌ සංඛ්‍යාවකට ඡන' දය දෙන
ලදු යම්‌ ඡන්දූ පත්‍රික චක්‌ ; හෝ
(111) දෙවන මනාපය ඞඝෝ තුන්වන මනාපය පමණක්‌ හෝ
ඒ මනාපයක්‌ දෙක පම්ණක්‌ දක චා ඇනි යම්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකාවක
ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ප්‍රතික්‌ෂේප කළ යුතු ය, ගණක්‌
කිරීමේ නිලධරයා විසින” එවැණි යම්‌ ඡණ දු පත්‍රිකාවක, “ ප්‍රතික්‌ෂේප
කරන ලදී. ” යන වචන පිටසන්‌ කළ, යුතු ය.

(25) ඡන දදායකයාගේ ඡන'දය යම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකුට දීමේ
චේතනාව හෝ දෙවහ මනාපය නැතහොන්‌' දෙවන හං නුන' වුන
නීිහාප යම්‌ අපේක්ෂකයකුගේ වාසියට දැක්වීමට ඒ ඡන්‌ දදෘයංකයා
අදහස්‌ කර නිබේ නම්‌, එසේ මනාපය දැක්වීමේ චේතනාව එඡන'ද
පත්‍රිකාවක්‌ මත කරන ලැබූ යම්‌ සලකුණකික්‌' පැහැදිලිච්‌ පෙනෙන
බවට ගණන' කිරීමේ නිලධරයා සෑඟිම්ට පත්‌ වන අව්‌ ථාවක, ඡන්ද
දායකයන්‌ ට උපදෙසඝ්‌ දීම සඳහා වූ මේ පනතේ තුන්වන උපලේ ඛන
යෙහි සඳහන' උපදෙස වලට සෑම අඟ දම්කිඟ ම අභුකූලව ඡණ්ද
පතිකාච්‌ සලකුණු කොට නොතිබ්මේ හෙ' නුච්‌ නිසාම පමණක්‌ ගණන්‌

ප්‍රතික්ෂේප
කරනු ලැබිය
යුතු ඡන්ද පතිකා
සඝ එක්‌ එක
අපේ ක' ඝකයෘගේ
වෘසියව්‌ දෙන
ලද ඡන'/ද
සංඛ්‍යාව

පිළිබඳ
ප්‍රක,ශයක'
පිළියෙළ කිරීම,


90 1981 අංක 15 දරන ඡණනාධිපතිමරයා තෝරා පත්කර
ගැනීම පළබඳ ෂනන

කිරීමේ නිලධරයා විසිණ' ඒ ඡන' දූ පත්‍රිකාව (1) වන උපමගන'තීය.
යටතෙේ' ප්‍රතික්‌ ෂේප නොකළ යුතු ය.

(8) ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ව්‍යාජ හෝ කූට ඡන ද පත්‍රික.වක්‌ නොවන
බවට ගණන කීරීමේ නිලධරයා සෑහීමට පත'/ වන අවස්ථාවක, නිල
සලකුණ [£/ මුද්‍රා නබා හෝ සිදුරු කූර හෝ ආෞොනිබ්මේ හේතුව නිසාම
පමණක්‌ ගණන්‌ කිරීමේ ණිලධ්රයෘ මිසින්‌ ඒ ඡණ ද පත්‍රිකාව ප්‍රති”
ෂේප නොකළ යුතු 0. මේ වශන්‌ නියෝ ඉහතිණ්‌ වූ විධිවිධාන යටනේ
ඡන්ද පත්‍රිකැවක/ ප්‍රතික්‌ෂේප නොකිරීමට නීරණය කිරීමට පෙර,
ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌, ගණන්‌ කිරීමේ ණනියෝජිතයක්‌
පැමිණ සිටින නේ නම්‌, ඒ එක්‌ එක්‌ ගණන කිරීමේ කනියෝජිතයාට
එය ඉපන'වා, ඒ පිළිබදුව ඔහුගේ අදහස්‌ වලට ඝවණ්‌ දිය යුතු ය.

(4) ඡණ්‌ ද පතිකාවක්‌ ප්‍රනික්ෂේප කිරීමට පෙර, ගණක්‌ කිරීමේ
නිලධරයා විසින්‌, ඡන'ද පත්‍රිකාවේ පිටුපස මුද්පිත අංකය යම්‌
තැනැත්‌ තකු මිසින්‌ දකිනු ලැබීම වළක' වනු පිණිස නිසි සියලු
පූර්වෝපායයන්‌ යොදා, ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයන්‌ පැමිණ
සිපින්‌ නෙ ගම්‌, ඒ එක්‌ එක්‌ ගණණ්‌ කිරීමේ නියෝෂජිතයාට.
එය පෙන'/ ටෲ; ඒ පිළිබඳව ඹහුගෙ අදහස්‌ ටලට සවණ දිය යුතු ය.

(5) ගණන්‌ කිරීමේ ණිලධ්රයා විසින්‌ (1) බන උපවගඟ තිය:
යටනේ' ප්‍රතික්‌ ෂේප කර්‍ය්‍ය ලද යම්‌ ඡණ් දා පත්‍රිකාච්ක්‌ ඹග විසින්‌'
ගණුන' නාකුළ යුතු 0.

(60) (1) ටන උපවගන'තියෙහි සඳහන එක්‌ එක හේතුව යටනේ'
ප්‍රතික'ෂේප කරන ලද ඡන' ද පත්‍රිකා ගණන මේන වෙනම දැක්‌ වෙන
ප්‍රකාශයක්‌ ශුණක්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ පිළියෙළ කළ යතු අතර,
යම්‌ ගණංතග කිරීමේ නියෙෝජීතයකුගේ ඉල්‌ ලීම පිටු, ඒ ප්‍රකාශණ
පිටපත/ කර ගැණීමට ඕහුට ඉඞ්‌ මිය යුතු ස.

(7?) යම්‌ අපේ ක්‌ ෂකඈඤාකුගේ වාසියට දෙනු ලැබූ දෙව්හතු හෝ තුන්‌
වන මනාපය ගණක්‌ නොගෙන එක්‌ එක' අපේක්‌ ෂකයාගේ වාසියට
දුනු ලැබූ ඡන ද සංඛ්‍යාව පිළිබඳව වමචනයෙන' මෙහ ම ඉලක්‌ක
මෙන' වූ ලිඛිත ප්‍රකාශයක්‌ ගණන” කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ පිළියෙළ
කළ යුතු ය. ගණන්‌ කිරීමේ ණකිලධරයා මිසිඟහ්‌ ඒ ප්‍රකාශය සහතික
කළ යුතු අතර ඔහුගෙ සහායකයන' අතුරින්‌ එක්‌ කෙනකු විසින්‌ ද
පැමිණ සිටින සහ අත' සන්‌ කිරීමට කැමනි යම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකුගේ
ණියෝජිනයන්‌/ විසින්‌ ද සාක ෂී වශයෙන්‌ එය අන සන්‌ කළ යුනු ය.
ඔයම්‌ ගණන්‌ කිටීමේ ණනියෝජිනයකුගෙේ ඉල්‌ ලීම පිට, ඒ ප්‍රකාශය
න්‌ කුර ගැනීමට ගණ්‍ය කිරීමේ නිලධරයා මිසින' එ නියෝෂ්ත
ඉඞ දිය යුතු ය.

(8) ගණන්‌ කීරීමේ නිලධරයා විසින්‌ (7) චන උපචගන්‌ තිසේ
සඳහක්‌ ලිඛින ප්‍රකාශූය පිළියෙළ කරනු ලැබීමට පෙර, ඒ ගණ
කිරීමේ නිලධරයා විසින' අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන යම්‌ වංර ගණනක්‌
නැවන ගණන' කිරීම කළ හැකි ය. ගණණ්‌ කිඵීමේ නියෝ ජීිනයකුගේ '.
ඉල්‌ ලීම පිට එක' වාරයක්‌ නැවත ගණන්‌ කිරීම හෝ ඊට වැඩි වෘර
ගණනක්‌ භැවත ගණනණ/ කිරීම හෝ කළ යුතු අතර යමි ගණනත්‌
කිරීමේ නිඝෝජිතයකුගේ හෝ සියලුම ගණ්‍ය? කිරීමේ නියෝජිත
යන්ගෙ ඉල්‌ ලීම පිට, එසේ කරණු ලැබිය යුතු උපරිම නැවත ගණන්‌
කිරීමේ වාර ගණා2 දෙකක' විය යුතූ ය.

1 නරා
6)

(0)

2)
(9)
18

ලා

ලං


7

!

1981 අංක 159 දරන ජඡණාෘඨිපතිවරයා තෝරා පනත'කර 91
ගැනිම පළබඳ පනන

(9) යම්‌ ඡන' ද පත්‍රිකාවක්‌ පිළිබඳව පැන ෆැගෙන යමී ප්‍රශ්නයක/
සම්බනක'ධයෙන/ ගණෲහ්‌ ිරීමේ නිලධරයාගේ තීරණ අව්සානාන
මක ගා නීරණාත මක විය යුතු ය.

52, 90 වන වගන තිය හෝ 854 වන වගන හෝ යටතෙ
ඟණන' කිරීමේ නිලධුරයකුගෙ' බලනල, කාථ්ස හෝ කර්තව්‍ය අනු
රිනං කිසිවක්‌, ඒ' ණිලධරයාගේ අධීක්‌ ෂණය සඟ විධානය යටතේ
ක්‍රියා කරන ඔහුගෙ' සහායකයකන/ හෝ ලිපිකරුවන' අතුරින' කෙනකු
බ්සින' ඒ ණිලධරයා සඳහා සහ වෙනුවෙන' ක්‍රියාන'මක කිරීම, ඉටු
කීරීම සෝ කිරීම කරණු ලැබිය හැකි ය.

59, යමි ඡන'දු ගණන' කිරීමේ මධාඝ්‌ ථානශක ඡන ද ගණන්‌
කිරීම අවඝන' කරනු ලැබූ විට, ගණන' කිරීමේ නිලධරයා මිසින්‌
පහත දැක්වෙන දේ මුද්‍රා තැබූ පැකැට්ටුවල බහා, අප්‍රමාදව තේරීම්‌
භාර නිලධරයා වේත හාර දිය යුතු ය~--

(අ) ඵක එක්‌ අපේ ක්‌ ෂකයාට පක්‌ ෂව තිබුණ ඡන”ද පත්‍රිකා,

ඒ එක්‌ එක' අපේක ෂකයාගේ නම ඒ මක/ එක' පැකැව්ටු
වෙහ සඳහන” කර නිබිය යුතු ය;

(අ) ප්‍රතික'ෂේප කරන ලද ඡන'ද පත්‍රිකා ;

(ඈ) දමිත'ව ජන'අ පත්‍රිකා ;

(ඈ) ඡන'ද පත්‍රිකා විස්‌ තරය ;

.ඉ) 45 (4; වචන වගන තියෙ (ඇ) ඕඝිට (ඊ) දෘක්ව. වූ ඡේ දුවල

සඳහන' පැකැට්වු ; ॥

50 වන වශන්තියේ' (9) (ආ) උපවගන්තිය යටතේ ගණන්‌
_ කිරීම පිළිබඳ වාර්තාව ;
* (උ) 51 (6) මන වගන්තිය යටතේ ප්‍රකාශය ; සහ

(ඌ) 91(7) වචන වගන්තිය යටතේ එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයාට

දෙන ලද ඡන'ද සංඛ්‍යාව පිළිබඳ ලිඛින ප්‍රකාශය,

(2

~~

54, තේ ඊම්‌ හාර නිලධරයා විසික්‌ තීරණය කරනු ලබන වෙණානං
ඡන'ද ගණන්‌' කිරීමේ මධාඝ්‌ මානයක දී හෝ මධ්‍යඝඹ ථ.න ගණනා
වක දී යම්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාසයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වූ තැපැල්‌
ඡන'ද පත්‍රිකා මේ පනතේ දෙව්න උපලේ ඛනයෙ' දක්වා ඇති
තැපැල්‌ ඡන' දදෘයකයන' පිළිබඳ නියෙගටම්ලට අනුකූලඛම්‌ ගණන
කරනු ලැබිය යුතු ය.

59. (1) 58 මත, වගන්තියේ සඳහන' ලේඛන ලැබණු පයුව 51
මන වගන්තියේ (7) ඛන උපව්ශන්නිය යටතේ තේරීම්‌ හංර්‌ කිල
ධ්රඝා වෙත (තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා ගණණන/ කරනු ලැබූ ඡන' ද
ගඟණුන' කිරීමේ මධාස ථානම්ල ගණ“~' කිරීමේ ණිලධරයඟ/ ද ඇතු
ව) සියලු ශණන' කිරීමේ නිලධරයන/ විසින සපයන ලද ප්‍රකාශ
. මලින්‌ ඒ මැනිව්රණ කොච්ඨාසයේ එක්‌ එක අපේ ක්‌ ෂකයාගෙේ
වාසියට දී ඇති ඡන' ද සංඛ්‍යාව ඒ' නෙ රීම්‌ භාර කිලඞරයා විසින්‌
එකතු කොට, නිශ්චය කොටගෙන, ඒ බවට ඉලක්කමෙන' මෙම
වචනයෙන' ප්‍රකාශයක්‌ පිළියෙළ කළ යුතු ය. ඔහුගෙ සහභායසකයන
ගෙන්‌ එක්‌ නැනැත'තකු මිසින'/ ද යම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකු වෙනුවෙ
පැමිණ සිපින හා අත'සන' කිරීමට කැමති යම්‌ අපෙ ක්‌ ෂකයකුගෙ

50 වන සඝ 51
වන වගන'ති
යටනේ
බලතලවලට,
කාථිඝයඝන ට හා
කර්නවාවලචව්‌
අදාළ විශේෂ
විධිවිධාන,

ඡක්ද ගණකණ්‌
කිරීම්‌ අවසණ'”
කිරීම,

නැපැල' ඡඤ්ද
පත්‍රිකා ගණන්‌
කිරීම.

තා ථිමි භාර
නිලධරයා
ප්‍රකාශුයක*
පිළියෙළ කළ
සුතු බව.


යම්‌

අඟේ ක්‌ ඝෂකයකු
පරම බහුතරය
ලබාගෙන
තිබේදැඹි
කොෞොඹසාරිඝ' වරයා
වි£ක්‌ නිශ්චය
කරගන යුතු බව,

කිසිම
අපේ ක ඝකයකුට
පරම

බහුතරයක්‌
නොලැබුණු
අවඝ' ථාවක
අංභුගමනය කළ
යුතු කාඊය
පටිපෘථවිය,

ෂ්‌ 4981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තොරා පත්‌ංකර
ගැනීම පිළිබඳ පනන

බලයලත/ නියෝජිතයකු විසික්‌ ද ඒ ප්‍රකාශයට සාක ෂි වශයෙන්‌
අත්‌ සන' නැබිය යුතු ය. නේ රීම්‌ හාර නිලධරය: විසින්‌, ඉල්‌ ලීම්ක්‌'
පිට, ප්‍රකාශය පිටපත කිරීම සඳහා යම්‌ 'බලයලත/ නියෝජ්තයකුට
ඉඞ්‌ දිය යුතු ය.

(8) තේ ඵිම්‌ හාර නිලධරයා විසින (14) චන උපවගන තිගේ
සඳගන්‌' ප්‍රකාශය නොපමාව කෙ මසාරිස්‌ වරයා වෙත යැවිය යුතු ය.

(8) තේරීම්‌ භාර නිලධරයා, ඔහුගේ සහායකයන්‌ හා ලිපිකරුවන්‌/ ,
බුලයලන'! නියෝජිතයන'” හා එක්‌ එක්‌ බලයලත” ණියෝජිතයා විසින්‌
තෝරා ගන' නා ලද වෙනත' එක්‌ තැනැත්තකු හැර කිසිම නැඟැතන්න

කුට මේ වගන්තිය යටතෙ'/ වූ කටයුතුවල දී පැමිණ සිවීමට හිමිකම
නොතිබිය යුතු ය.

90, (1) තෝරා පත/' කර ගැනීමේ දී දෙන ලද වලංගු ඡන්දවලින්‌
එක'' අඞඛකට වැඞි සංඛ්‍යාවක යම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකුට ලැබී තිබේදැයි
සියලුම තේ රීමි භාර නිලධරයන' විසිඟ' 655 වචන වගන තිය යුටතේ'
තුමා වෙත සපයන ලද ප්‍රක.ශචවලින', කොම්සාරිස්‌ වර්යා විසින' වහාම
නිශ්චය කරගත යුතු ය,

(8) දෙන ලද වලංගු ඡන දවලින්‌ එක අඞඛකට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌
යම්‌ අපෙ'ක'ෂකයකුට ලැබී තිබෙන අවස්‌ථාවක, ඒ අපෙ' ක්‌ ෂකය:
ජ්නාධිපති ධුරයට තෝරා පන්‌ කර්‌ ගෙන ඇති බට්‌ කොම්සාරිඥ්‌ චර්ය)
මිසිඟ' නෙ:පමාච ම ප්‍රකාශ කළ යුතු ය.

87, (14) තෝරා පන' කර ගැණීමේ දී දෙන ලද වලංගු ඡන්දවලින්‌
එක' අඞකට වැඩි සංඛ්‍යංචක/ කිසිම අපේ ක්‌ ෂකයකුට නොලැබුණු
අවස්ථාවක, කෙංම්සාරිඝ වරයා මවිසින්‌

:අ) තෝරා පන'කර ගැනීමේ දී අපේ ක්‌ ෂකයන/ නිදෙනකු නුරක

කරන අවච්ඟඝ්‌ ථාවක-_- |

(1) ඉතාම අඹු ඡන්ද සංඛ්‍යාව ලැබූ අපේක්ෂකයා තරඟ
යෙන' ඉවත කළ යුතුය ; තච්‌ ද

(1) මේ ඡේදයේ (1) චන අනුඡජඡේ දය යටතේ ඉවත
කරන ලද අපෙ ක්‌ ෂකසාට ඡන දූය දුන්‌ එක්‌ එක්‌
ඡන්‌ දදං්‍යයකයාගෙ දෙවන මනාපය ඉතිරි අපේක්ෂක

යන දෙදෙහංාගෙහග්‌ එක්‌ තැනැත්‌ තකුගේ
නගැතහොත්‌ අනෙක්‌ තැනැන්‌ නාගේ වාසියට

දෙන ලදු ඡන දයක්‌ වශයෙකඟන්‌ ගණන්‌ කිරීම සඳහා
අවශා්‍ය චණ පිඝවර ගැනීමට එක්‌ එක්‌ තේරීම්‌ භාර
ණිලධඞ්රයාට හියම කළ යුතු ය ; නැනහොනත්‌'
(ආ) තෝරා පතකර ගැනීමේ දී අපේ ක්‌ ෂකයන'/ තිදෙනකුට වැඞි
සංඛ්‍යාවක තරඟ කරන අවස' ථාවක~~~
(1) ඉතැම චැඞි ඡන දූ සංඛ්‍යාව හා ඊළගට වැසි ඡන්‌ ද
සංඛ්‍යංව ලැබූ අපෙ ක්‌ ෂකයන්‌ හැර අනෙක්‌ අපෙත්‌
ෂකයන්‌ තරගයෙන්‌/ ඉවත්‌ කළ යුතු ය; තව ද
(11) (අඅ) මේ හේ දඟේ (1) වන අනුඡහේ දස යවතේ ඉවත්‌
කරන ලද අපෙ ක්‌ ෂකයකුට ඡන්‌ දය දුන්‌ එක්‌
එක්‌ ඡන දදායකයංගේ දෙවන මනංපය ඉතිරි
අපේ ක්‌ ෂකයන්‌ දෙදෙනාගෙන්‌ එක්‌


1981 අංක 15 දරන ඡනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර 2)
ගැනිම පිළිබඳ පනත

තැනැතතකු සඳහා නම්‌, ඒ තැනැත්තාගේ
වාසියට දෙන ලද ඡන්දයක්‌ වශයෙන/, ඒ
දෙවන මනාපය ගණණඟ' කිරීමට ; සහ
(ආඅ:) මේ අනුඡහේ දය යවතේ ඡන' දදායකයකුගෙ
දෙවන මනාපය ගණන/' නොකරන ලද අව
ථාවක, ඒ ඡන' දදායකයාගෙ' තුන්වන මනාපය
ඉතිරි අපෙක'ෂකයන' දෙදෙනාගෙන්‌” එක්‌
තැනැත'තකු සඳහා නම්‌, ඒ නැනැත/ තාගේ වාසි
සට දෙන ලද ඡන්දයක්‌ වශයෙක්‌, ඒ ඡණ'ද
දෘයකයාගෙ තුන්වන මනාපය ගණන' කිරීමට
අවශ්‍ය වන පියවර ගන' භා ලෙස එක්‌' එක්‌ තේරීම්‌ ඝංර
කිලධරයාට විධාන කළ යුතු ය,

(8) (1) වචන උපවගන්නියේ කාර්ය සඳ හා~~-

(අ) ඡන දදාශකයා විසින' එක්‌ අපේ'ක ෂකයකුට වැඞි අපේක්‌
ෂමකයන්‌ සංඛ්‍යාචක' සඳහා තම දෙවන මනාපය දක්වා
තිබේ නම්‌, ඒ දෙවන මහභාපය ගණන්‌ නොකළ යුතු ය ;

(ආ) ඡන' දුදායකයා මිසින්‌ එක්‌ අපෙ'ක පකයකුට වැඞි අපේ ක්‌
ෂකයන'/ සංඛ්‍යාටක' සඳහා නම තුන්වන මනාපය දක'/ ව;
තුඛේ නම්‌, ඒ නුක්චන මනාපය ගණන්‌ නොකළු යුතු සඝ.

58. (1) 657 වන වගන්තය යටතේ විධෘනයක්‌ ලැබුණු විට, නථර්ග
යෙන ඉවත්‌ කරන ලද අපෙ'ක්‌ෂකයන/ට පක්ෂව දුන්‌ ඡන ද බහා
මුද්‍රා තබන ලද පැකැට්ටුවල පමණක්‌ මුද්‍රා කඛන ලෙසන', 57 මන
වගන්‌ තියේ' විධිවිධාන පිළිපදින ලෙසත/ තේරීම්‌ භාර ණිලධරයා
ශිසින ගණ~' කිරීමේ නිලධරයණ ට විධාන කළ යුතු ය.

(2) 57 (2) මඛන වගන'නිය යටතේ ගණන? කිරීමේ නිලධ්රයා
විසික්‌ ගණන්‌ නොකරන ලද බම්‌ ඡණ'/ ළ පත්‍රිකාවක්‌ මත “ ශණන්‌
නොකරන ලදී ” යන වචන පිටසන' කළ යුතු ය, ඒ වගන නියේ
විධිවිධාන යටතේ/ ඡන දු පත්‍රිකාවක! ගණන නොකිරීමට නීරණය
කිරීමට. පෙරු ගණන/ කිරීමේ ණිලධරයා මිසිස්‌ පැමිණ
සිටින එක' එක' ගණන' කිරීමේ නියෝජනයංට එය පෙන්වා ඒ
පිළිබඳව ඔහුගේ අදහඟ්‌ විමසිය යුතු ය.

98, (1) 58 වන වශණන්නිය යටනේ ගණක්‌ කිරීම අවසන්‌ චූ
එට, ගණන' කිරීමේ නිලධරයා විසින/ ඉතිරි අපේ ක්‌ කය දෙදෙ
නාගෙන එක්‌ එක්‌ නැනැත'තාගේ වාඞියට ද්‍රන්‌ ඡන්දයක්‌ වශයෙන්‌
ගණන' කරන ලද දෙවන මනැපය හෝ දෙවන මනාපය සහ නුත්‌
වන මනාපය දැක්මචේන ප්‍රකාශයක්‌ ඉලක'කමෙක්‌ මෙන්ම අකුරෙක්‌
ද පිළියෙල කළ යුතු ය.

", (8) (1) මින උපවශන'නියෙ සඳහන ප්‍රකාශය, ඔහු මිසින්‌'
ඝෲතික කළ යුතු අතර ඔහුගේ සහායකයක්‌ අතුරෙන්‌ එක්‌ නැනැත්‌
“තිකු විසින්‌ ද, පැමිණ සිටින සහ අත සන්‌ කිරීමට කැමති ශණන්‌
කිරීමේ නියෝජිතයන' කිසිවකු මිසින' ද එම ප්‍රකාශුයට සාක්ෂී
විශගෙන' අන'සුන' නැබිය යූතු ය. ඉන්‌ පසුවූ ඒ ප්‍රකාශය,
තේරීම්‌ භාර නිලධරයා වෙත ඉදිරිපත' කළ යුතු ය. ගණණ' කිරීමේ
කිලධ්රයා විසින' යම්‌ ගණන්‌ කිරීමේ ණියෝජ්තයකු ඉල්‌ ලීමක්‌ කළ
හොනත', ප්‍රකාශය පිටපත්‌ කර ගැනීමට ඔහුට අවසර දොණු ලෑබිය
සුතු ය.

3 ~~ ඒ 01455 (31 /04)


තෝ' ඊම්‌ හාර
නිලධරයෘ විසින'
ඉනාපයන” එකතු
කොට ප්‍රකාශය
පිළියෙළ කළ
යුතු බව.

කොමසාරිස්‌

වරයා ප්‍රතිඵල
ප්‍රකෘශයට පන
කුළ යුනු බව.

කොමසාරිස්‌
මරයෘ රිසි?

ඈතාැ
අවස්ථාවල දී
අලුතින' තෝරා
පන්කර ගැනීම
පැවැන්‌ වෲ

යුතු බව,

94 1981 අංක 15 දරන ප්නාධිපතිවටරයා ඉතාෝරා පත්කර
ගැණීම පිළිබඳ ඝෂනත

(9) ගණන්‌ කිරීමේ භිලධරයා මිසින්‌ (1) ඛන උපවගක්නිය යටතේ
ලිඛිත ප්‍රකාශයක්‌ පිළියෙළ කරනු ලැබීම්ට පෙර, ඒ ගණන්‌ කිරීමේ
නිලඞ්රයා විසින අවශ්‍ය යුයි සලකනු ලබන යමි වචෘර ගණනක්‌
නැවත ගණක්‌ කිරීම කළ හැකි ය. ගණක්‌ කිරීමේ නියෝජිතයකු
ගේ ඉල ලීම පිට, එක්‌ චාරයක්‌ නැවත ගණන' කිරීම හෝ ඊට වැඩි
වාරයක්‌ කැවන ගණන්‌ කිරීම හෝ කළ යුතු අනර යම්‌ ගූ*_*
කිරීමේ භියෝජිතයකුගේ ඝෝ සියලුම ගණහ්‌ කිරීමේ නියෝථන
යන' ගෙ ඉල්‌ ලීම පිට එසේ කරනු ලැබිය යුතු නැවත ගණණ්‌ කිරීමේ
උපරිම චාර ගණන දෙකක්‌ විය යුතු ය.

(4) 58 වන බගන නිය සටනේ ගණන' කිරීම අවසන' වූ විට,
ගණින ලද ඡන්‌ ද පත්‍රිකා ගණන්‌ කිරීමේ ණිලධූරයා මිසින්‌ තාපමාව
ම මුද්‍රා තැබිය යුතු අතර මුද්‍රා තබනු ලද පැකැට්ටු නෙ රීම්‌ භාර
කභිලධ්රයා වෙන ඉදිරිපන්‌ කළ යුතු ය.

(6). 58 වචන වගන්තිය හා මේ වශග්නිය යටතේ කටයුතුවලට
50 (7) බන වගන තියේ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

00. සියලු ගණ්‍ය කිරීමේ ණිලධරයක්‌ විසින/ 50 වන වගන්තිය
සටනේ එවන ලද ප්‍රකාශයන/ තමා චෙන ලැබුණු පිට, නේ රීම්‌ භාර
නිලධරයා විසින්‌ මැනිව්රණ කොච්බාසය සම්බන'ධයෙන' ඉතිරි
අපේ ක්‌ ෂකයන' දෙදෙනාගේ වාසියට දක්වා ඈති දෙවන මනාපය
සහ තුන්වන මනංපයක්‌ සංඛ්‍යාව දැක්‌ චෙන ප්‍රකාශයක්‌ පිළියෙළ
කළ යුතු ය. ඒ ප්‍රකාශය ඔහු විසින සහතික කළ යුතු අතර ඊට සාක්ෂී
වශයෙන අත'සඝන' කිරීම්ට කැමති යම්‌ බලයලන්‌ නියෝ ජිතයක
විසින්‌ එසේ අත'/ සන' කළ යුතු ය. එවිට ඒ ප්‍රකාශය කොම්සාරිඝං
වරයා චෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය. මේ බගන තිය යටතේ කටඹුතු
ව්ලුට 95 (8) වචන වග? තියේ විධිවිධාන අදාළ මිය යුතු ය. |

01. සෑම මැතිවරණ කොට්ඨාසයක ම තේරීම්‌ හැර ණිලධරයා
ගෙණ 60 වන වගන'නතිසේ සඳහ” ප්‍රකාශය තමාට ලැබුණු විට, කොම
සාරිස්‌ වරයා විසින්‌, ඒ ප්‍රකංශවල අක්‌ චා ඇති පරිදි දෙවන හා නුණ්‌'
වන මනාපයන්‌ 55 වන වගන නිය 'අටතෙ/ ඒ වනු මිට ගණ්ග ලද
ඡන දවලට එකතු කොට, ඉතිරි අපෙ ක්‌ ෂකයන්‌ දෙදෙනා අනුරේන්‌
එසේ ගණින ලද ඡ්‌ දූ අනුරින්‌ බහුතර ඝංඛ්‍යාවක්‌ ලබා ගෙණ
ඇනුතේ කච්රකු දෑයි ඉන්‌ නිසැකම්‌ ම දැන ගන යුතු අතර, එවැකි
බහුතර ඡ්‍ය2/ ද සංඛ්‍යාවක්‌ ලබා ගෙන ඈනි අපේ ක්‌ ෂකයා ජ්නාධිපන
ධුරයට තෝරා පත්‌ ංකර ගන්‌ නා ලද බව්‌ අප්‍රමාදව ප්‍රකාශයට පත
කළ යුතු ය.

609, (1) මේ පනනේ කුමුක' සඳහන'ව්‌ ඈන දු~~~

(අ) 17(1) වචන වගන නිය හෝ 56 (8) ටන ටගන්තිය යටතෙ'

හ්‌ 01 මන වගණ් තිය යටඟහෙ' හෝ ජනාධිපති ධුරයට
තෝරා පත' කුර ගනු ලැබූ ලෙස ප්‍රකාශයට පත්‌ කඉනේහු
ලැබීමට හිමිකම ඈති අපෙ ක්‌ ෂකයා මියගොස්‌ ඇති බණ්‌දු
කොම්සාරිස්වරයා සැහීමට පත්‌ වුවහොත්‌, ඒ අපේක්‍කෂක්ය.
තෝරා පත'ංකර ගනු ලැබූ බව ඔහු විසින්‌ ප්‍රකංශයට පත්‌
කරනු ලැබ නොමැති නම්‌, ඒ අපේක්ෂකයා තෝරා පක්‌
කර ගනු ලැබූ ලෙස ප්‍රකාශයට පන' කරන නොලැබිය යුතු
අතර නාම යෝජනා කිරීමේ සහ තෝරා පත' කර ගැණීමේ
අලුත්‌ දිඟ ණියම කිරීමට කට්යුතු කළ ඉගතු ය ;


1951 අංක 15 දරන ඡකාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර 22]
ගැනීම පිළිබඳ ෂනත

(ආ) 17(14) වචන වගන්නිය ඝෝ 50 (8) වචන වගන'නිශ හෝ
01 වන වගන නිය හෝ යටතෙ' ජනාධිපති ධුරයට තෝරා
පත'කර ගනු ලැබූ ලෙස ප්‍රකාශයට පතන්‌ කරනු ලැබූ
අපෙ කංෂකයා නම ධුර කාලය ආරම්භ කිරීමට පෙර මිය
ඟියසඝොත්‌, කොමසාරිස්චරයා විසින්‌ නාම යෝජනා කිරීමේ
සහ තෝරා පන'කර ගැනීමේ අලුන' දින කියම කරනු

ක්‌ ලැබ්ය යුතු ය.

(8) මේ පනතෙ' විධිවිධාන, (14) චන උපවගන' තියේ සඳහන
ඟාම යෝජනා කිරීමේ සහ තෝර, පත'ංකර ගැනීමේ අලුත්‌ දිනවලට
සහ එ' සම්බන'ධයෙන' අවශ්‍ය මේනස' කිරීම්‌ සහිතව්‌ අරදූළ මිය
සුතු ය.

09. (14) අපේ ක්‌ෂකයන්‌' දෙදෙනා විසින්‌ ලබා ගුන' භෘ ලද ඡක්දඅ පන ඳු සංඛ්‍යා
සංඛ්‍යා අතර සමානත/ වයක්‌ ඇති සඝ මේ පනත යටනෝ ජනාධිපනි ඉතර යක්‌
වරයා වශයෙන්‌ තෝරා පත/කර ගන්නා ලද්‌දෙ' කවර අපෙ ක මකයා නිබ්ම.
දැයි ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම එක ඡන්දයක්‌ එකතු කිරීමෙන්‌ තීරණය
කරනු ලැබිය හැකි අවස ථාවචක, එසේ නීරණය කිරීමේ කාඊයය සඳහා
ඒ අතිරේක ඡන'/දය දෙනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යසුත්තෙ කවර
අපේක්ෂකයාට දැයි තීරණය කිරීම, කොම්සං රීස්‌ වර්යා විසින', තම
පරම අභිමනය අනුව තීරණය කරන ආකාරයකින්‌ කූසපත්‌ ඇදීම
මගින' කළ සතු අතර ඔගු විසින/ ඒ අපෙ ක්ෂකයා ජනාධිපති
ධුරයට තෙ ඵී පත' වූ බුව නොපමාව ප්‍රකාශයට පත! කළ යුතු ය.

(8) අපේ ක්ෂකයන' දෙදෙනකු ඝෝ ඊට වැඞි දෙනකු විසින” ලබා
ශන්‌ භෘ ලද ඡන' ද සංඛ්‍ය අතර සමානත වයක්‌ ඇති බව පෙනී යන,

ම්‌ පනත යටනේ ඉවත' නොකළ යුත'තෝ කවර අපෙ ක්‌ ෂකයා
අයි එක ඡන'දයක්‌ එකතු කිරීමන නීරණය කරනු ලැබිය හැකි
අවස්‌'ථාවක, එසේ නීරණය කිරීමේ කාර්යය සඳහා, ඒ අතනිරේක
ඡන දය දෙනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යුත තෙ කවර අපේක්ෂකයාටදායි
නීරණය කිරීම, කොමසාරිස්‌ වරයා විසික්‌ තුම පරම අභිමතුය අනුව
තීරණය කරන ආකාරයකින* කුසපත' ඇඳීම මශින/ කළ යුතු ය.

08 (1) කොමසාරිඝ වරයා මිසින්‌ ) 96 චින බාගන'තිය යටුතේ ප්‍රනඑල ය
හෝ 61 වන වශන'තිය යටතේ/ හෝ 69 වන වගන්තිය යටතේ' හෝ රකු ලන
තෝරා පත'කර ගැනීම්ක ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට පත්‌ කිථීමට පෙර, ප්‍රති වේලාව ඝා
ඵල පකෘශයට පතන කරනු ලබන වේලාව සහ සථාණය අපේක්ෂක ක්ථෑනය
යන' වෙන ඝා ඡන/ ද නියෝජ්තයන/ වෙත දැනුම්‌ දිය යුතු ය. මචරයා විසින'

(8) 56 චන වගන්තිය යටතේ/ හෝ 01 වන වගන්තිය යටතේ සා්‌
හෝ 69 චන වගන්‌'තිය යටතෙ' හෝ ජනාධිපතිවරයා වශයෙන්‌" සුන බව්‌,
තෝරා පත' කර ගන' ලෙස ප්‍රකංශයට පත කරනු ලැබූ අපේ ක්ෂක
ඥාගෙ' නම ගැසට්‌ පත්‍රඟේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය,

(8) කොම්සං රිස්‌ වරයා, ඔහුගෙ සභායකය:්‍ය2ත හෘ ලිපිකරුම්න්‌,

පේක්ෂකයන', අපේක්ෂකයන/ ගේ ඡන ද නියෝජීිතයක්‌ හා එක්‌
ක අපේක්ෂකයා. විසින නෝරා ගන්නා ලද එක්‌ නැණනැනත/ නකු
හැර කිසිම තැනැත' තකුට 56 වන වගශන්නිය හෝ 61 චන වගන්තිය
හෝ 68 වන වශනංතිය යටුතෙ' චූ කටයුතුවල ෆ්‌ පැමිණ සිටීමට
හිමිකම්‌ නොතිබිය යුතූ යං

65. (1) 59 වන, 55 වන හා 50 වචන වගන්ති යටතේ නමා දිය. ත්‌
වෙත එවනු ලැබූ පැකැට්ටු සහ සියළම ලේඛන, ඒවා ලැබුණු දින සිට ණෲ
ආරම්භ ඛන මාස හයක කාලයක්‌ තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා මිසි2£',


886 1984 අංක 19 දරන ජනාධිපතිමරයා තෝරා පනංකර
ගැනීම පිළිබඳ පනත

නබෘ ගත යුතු අතර ඉන්‌ පසුව, කොමසාරිස්‌ වරයා අන්‍යාකාර විධාන
යක්‌ කළහොත' හැර, එකී පැකැට්ටු සහ ලේ ඛන විනාශ කර දැමීමට
සැලැස්‌ වීය යුතු ය.

(8) මේ පනන යටතේ නියමිත පරිදි මුද්‍රා තබන ලද සහ තෝරා
පන කර ගැනීමකට අදාළ යම්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ හෝ වෙනත්‌ ලේඛ”
යක්‌, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයකු විසින්‌ යෝගා අ ~
සලකන යම්‌ වේලාවක දී හා ඝ්‌ ථාගයක දී සහ එසේ සලකන යම්‌
කොන්දේසිවලට යටත්ව, පරීක්ෂා කරනු ලැබ්ම, එහි පිටපත්‌ ලබා
ගැනීම හෝ එය ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබීම කළ යුතු යයි ඒ විනිශ්චය
කාරවරයා විසික්‌ ආඥාවක්‌ කළ හැකි ය. එහෙත්‌ තෝරා පත කර
ගැණීමක්‌ පිළිබඳ නබුවක්‌ හෝ ඡන ද පෙන්‌ සමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ,
පැවරීමේ හෝ පචත්වාගෙන යෑමේ කංඊයඟය සඳහා ඒ පරීක්ෂා කිරීම්‌,
පිටපත්‌ ලබැ ගැනීම හෝ ඉදිරිපත්‌ කිරීම අවශ්‍ය යයි ඒ විනිශ්චයකාර
වරයා සෑහ්මට පන්‌ වුවහෙංන්‌ මිස, ඔහු විසින්‌ එවැනි ආශාචක්‌
නොකළ යුතු ය. ඉහත දැක්වූ පරිදි හැර, එවැනි යම්‌ ඡන' ද පත්‍රිකාවක්‌
හෝ ලේඛනයක්‌ තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා භාරයේ නිබිය දී පරීක්ෂා
කිරීමට කිසිම තැනෑත/ තකුට ඉඞ දෙනු නොලැබිය යුතු ය.

% වන කොටස
බැරදි
06. (අ) යම්‌ කාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ කූට ලෙස පිළියෙළ

කරන හෝ වංචණික ලෙස විරුප කරන හෝ වංංච
ණික ලෙස මිනාශ කරන හෝ යම්‌ නාම යෝජනා
පත්‍රයක්‌ කූට ලෙස පිළියෙළ කර ඇති බව දැන
දැනමු එය කොමසාරිඝ්‌ වරයාට භාර දෙන ; දං

(ආ) යම්‌ ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ හෝ යම්‌ ඡන ද පත්‍රිකාවක
නිල සලකුණ කුට ලෙස පිළියෙළ කරන හෝ එහි
එසෙ අනුකරණයක්‌ කරන හෝ එය ව්‌ංචණික
ලෙස මිරූප කරන හෝ වංචනික ලෙස විනාශ
කරන; හෝ

(ඈ) නිසි බලය නොමැතිව යම්‌ ඡූන' ද පත්‍රිකාවක්‌ යම්‌
තෑනැන'නකුට සපයන ; හා්‌

(ඈ) යම්‌ ඡන/ද පත්‍රිකාවක්‌ යම්‌ තැනැත නකුට විකුණන
හෝ විකිණීම සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරන හෝ යම්‌
ඡන දූ පත්‍රිකාවක්‌ යම්‌ තැනැත්‌ තකුගෙන්‌' මිළ දී
ගන්‌ නා හෝ මිළ දී ගැනීමට ඉදිරිපත්‌ මවන ; හෝ

(ඉ) මේ පනතු අනුව නිල සලකූණකින්‌ සලකුණු කොට
ඇනි යම්‌ ඡන' ද පත්‍රිකාවක්‌ සන තකයේ තබා
ගැනීමට මේ පනත යටතේ' හිමිකම ලන්‌ තැනැන්‌
තකු නොවී සිටය දී, එවැනි ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌
නමා; සන තකයෙ තබා ගෙන සිටින; හෝ _

(ඊ) යම්‌ ඡන්දූ පෙඛ්ටියක්‌ තුළ බහාලීම්ට නකීතියෙ
නමංාට බලය පැච්රී ඈනි ඡන්ද පත්‍රිකාව හැර
වනත්‌/ දෙයක්‌ ඒ පෙට්ටිය තුළ බහාලන ; හෝ

(උ) නිසි බලය නොමැනතිව්‌ යම්‌ ඡන්‌ ද පත්‍රිකාවක්‌ ඡන්ද
පොළෙන' පිටනට ගෙන යන හෝ ජන ද පොළ
කින්‌ පිටත යම්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාචක්‌ තම සන්‌ තක

* ඟේ තබා ගෙන සිටිය දී හසුවන ; හෝ


1581 අංක 15 දරන පකාධිපතිටරයා නෝරා පන්කර 97
ගැනීම පිළිබඳ ෂනන

(ලඌ) තෝරා පත්කූර ගැනීමක කාර්යය සඳහා පාවිච්චි
කරනු ලබන හෝ පාමවිච්චි කිරීමට අදහස .කරන
ෆද යම්‌ ඡන' ද පෙට්ටියක්‌ හෝ ඡන්ද පත්‍රිකා
පැකැට්බුවක්‌, නිසි බලය නොමැනිච විනංශ කරන,
ලබා ශන්‌ නා විවෘත කරනු හෝ අන්‌ ලෙසකින්‌
ඊට යමක කරන ; හෝ

(එ) නෝරා පත්කර ගැනීමක දී යම්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌
හෝ ඡණද පත්‍රිකාවක්‌ ලෙස සැලකෙන හෝ
පාවිච්චි කළ හැකි යමක, නිසි බලය නොමැනිව
මුද්‍රණය කරන ; හෝ

(ඒ ) තෝරා පත්කර ගැණීමක දී ඡන්දය විමසීම කෙරෙන
අතරනුරු ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ඡණ ද පෙට්වියක'ං
තුළ බහ:ලනු ලැබීමෙන්‌' පසු එය ඉවතට ගැනී
මට, ඊට බලපෑමක්‌ කිරීමට හෝ එය වෙනස්‌
කිරීමට උපයෝශිී කරගත හැකි යම්‌ උපකරණ
යක්‌, සූත්‍රයක්‌ හෝ යන්ත්‍රයක/ තෝර, පත්කර
ගැනීමක කාර්යය සඳහා සාදන, නනන, ජනරජයට
ආනයනය කරන, නුම සඝන්තකයෙහි නබා
ගන්නා, සපයන හෝ පාවිච්ච්‌ කරන හෝ තෝරා
පත කර ගැනීමක කාර්ය සඳහා, එය සෑදීමට,
තැනීමට, ජනරජයට ආනයනය කිරීමට, සැපයීමට
හෝ' පාවිචිචි කිරීමට සලස වන ; හෝ

*₹-.. (ඕ) මේ පනත යටතේ තැපැල්‌ ඡන්දදායකයකු වශ
~ යෙන්‌' සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු ලබන යම්‌
ඉල්‌ ලීමක හෝ මේ පනතේ දෙවන උපලේඛනයේ
දක වා ඇති තැපැල්‌ ඡනණ' දදුශකුයකන්‌ පිළිබඳ
නියෝග යටතෙ' නමා වෙත එවන ලද අනනා
නාව පිළිබඳ යම්‌ ප්‍රකාශයක ඕනෑකමින්‌ ම අසත්‍ය

(ප්‍රකාශයක්‌ කරන ; හෝ

(ඕ) මේ පනතෙ'/ දෙවන උපලේ/ඛභයේ' දඤ්වා ඇති
තැපැල්‌ ඡන දදායකයන' පිළිබඳ නියෝගවල
අර්ථානුකූල වූ තැපැල්‌ ඡන දදායකයකු වශයෙන්‌
සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු ලබන යම්‌ ඉල්‌ ලී
මක/ හෝ යම්‌ අනන්‍යතාව පිළිබද ප්‍රකංශයක්‌
හෝ ආවච්රණ ලියුම්‌ කවරයක්‌ හෝ ඡන දු පත්‍රිකා
ලියුම්‌ කවරයක්‌, නිසි බලය නොමැතිව, විනාශ

දු-: කරන, ලබා ගන්නා, ම්වෘත කරන ඝෝ අඟභ්‍යාකාර
෴ යකින' එයට අයුතු දෙයක්‌ කරන හෝ ඊට යමක්‌
ක්‌ කරන | ඝෝ

(ක) තෝරා පත්‌ කර ගැනීමක දී යමී නිල ඡන'ද දෑන්‌
වීම්‌ පත්‍රිකාවක්‌ හෝ කිල ඡන්ද දැන්මීම්‌ පත්‍රිකා
වක්‌ ලෙස දෘක්ඛචෙන හෝ පාවිච්චි කළ හැකී
යමක' හෝ නිසි බලය නොමැනිව ම්ද්‍රණය කරන ;
හෝ


ඇතැම
තෑණනැත/නන්‌
විසික්‌ ඡන ද
ආයාචනය
කිරීම හෝ
කියෝජ්නයන”
වශයෙන”
කුටයුනු කිරීම
ගෝ නොකළ
සතූ බව,

ඡන ද විමසීම
පචන' වන
දිනයෙහි
ඇතැම්‌
නගුනම්‌ කියා,

98 1981 අංක 15 දරන ජනාධිෂතිමරයා තෝරා පත්කර
ගැනිම පිළබඳ ෂනන

(ග) නිසි බලය නොමැතිව, තෝරං පන්කර ගැනීමක ඳී
උචිත ඝලකුණක්‌ හෝ ඒ සලකුණ වශයෙහ්‌
දැක්වෙන හෝ වරදවා තේරුම්‌ ගනු ලැබිය හැකි
යමක්‌ යම්‌ ඡන දදෘයකයකුට නබන ; හෝ

(ච) තෝරා පන කර ගැනීමක දී ඡන්දදෘයකයකුට නබන
ලද උචිතු සලකුණක්‌ නිසි බලය නොමැනිව, වංචඞා-
සහගත ලෙස විරූප කරණ ; හෝ ම

(ඡ්‌ තෝරා පත කර ගැනීමක දී ඡණන' දය දීමට නමාට
නණීතානුකූලව නොහැකි බව හෝ ඡන'දය දීමට
තුමා නසුද්‍රස්‌ සකුච සිටින බව දැන දැනම එසේ
ඡන දය දෙන

සැම නැනැත'තුකු ම වරදක්‌ කරන අතර මහාධිකරණය ඉදිරි
ය වරදකරු කරනු ලැබූ විව, අවුරුදු දෙකක්‌ නොඉක' මවන කාල
'යක්‌ දෙයාකාරයෙන්‌ එක' ආකාරයක බන' ධනාගාරගත කිරීමකට
යටන්‌ විය යතු ය. නව්ද, වරදකරු කරනු ලැබීම්‌ හේ තුකොට්ගෙන
ඔගුට්‌ වරදකරු කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු හතක කංලයක්‌ ඡන ද
ගිමියකු වශයෙන්‌ ලියංපදිංචි වීමට ඝෝ මේ පනත යටතේ නෝරා
පත කර ගැනීමක දී ඡන'දය දීමට හෝ ජනාධිපති ධුරයට නෙ ඵි
පත මිම්ට හෝ නොහැකි විය යුතු ය.

62. (1) යම්‌ නැනැත්‌තකු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 814 මං--
චාවස්‌ ථාව ප්‍රකාර පාඊලිමේක්‌ තුව විසින' සම්මත කරනු ලැබූ යෝජ2ං
සම්මතයක්‌ මගින' තමං සම්බන්‌ ධයෙන' ප්‍රජා අශක්‌ නුතා ණියම කර
ඇත්තා වූ ද, ඒ යෝජනා සම්මතයෙගි නියම කර ඇති එකී ප්‍රජා
අශක්‌ නුතා කාලසිමාව ඉකුත්‌ වී නොමැනි වූ දූ තැනැන'තකු නම ඒ
තැනැත්‌නා අපේක්ෂකයකු වෙනුවේන්‌, ඡන්ද ආයාචනය කිරීම්‌
හෝ අපේ ක්ෂකයකුගෝ ණියෝජ්තයකු වශයෙන්‌ කටයුතු කිරීම
හෝ කතා පැවැත/වීම හෝ තෝරා පත කර ගැනීමක දී කවර වූ හෝ
ආකාරයකින/ සහභාගිවීම හෝ නොකළ යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන'තිගෙේ විධිවිධාන කඞඛකරන සැම තැනැන්‌
තකුම, වරදකට වරදකරු චඟ අතර, මහෙස්‌ ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියෙ
පවත'චනු ලබන ලඝු නඞු විභාගයකින' පසු චරදකරු කරනු ලැබූ
වට, රුපියල්‌ එක්‌ දහසක්‌ නොඉක' මචන දූඛ්‍යයකට හෝ මාස ඝයැත්‌
නොඉක' මවන කාලයක්‌ දෙයාකාරයෙන්‌ එක' ආකාරයක බන ධනා
ගාරගත කිරීමකට හෝ එ' දඞය හා බන/ධනාගාරගත කිරීම
යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

08, (1) ඡන'ද පොළක ඡණ්ද විමසීම පවත්වන යම්‌ දිනයක, ඒ
ඡන ද පොළ සීමාව ඇතුළන දී හෝ ඒ'/ ඡන' ද පොළට ඇතුළු වණ
දොරටුවේ සිට කිලෝ මිටර භාගයක දුර ප්‍රමාණයක්‌ ඇතුළත දී කිසිම
තැනැන්‌ තකු විසිත' පහන දැක්වෙන ක්‍රියා අතුරින්‌ කිසිවක්‌ නොකළ
සුතු ය :~~

(අ) ඡන'දූ ආයාචනය කිරීම ;
(ආ) යම්‌ ඡන' ද ගිමියකුගේ ඡන' දය ඉල්‌ ලීම ;

(ඇ) යම්‌ නිශ්‌ චිත අපේ ක හකයකුට ඡන උදය නොදෙන ලෙස යම්‌
ඡන'/ දහිමියකු පෙළඹවීම්‌ ;


1984 අංක 15 දරණ ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර 89
ගැනීම පිළිබඳ ෂනත

(්‌) තොරා පත්කර ගැනීමේ දී ඡන්දය නොදෙන ලෙස යම්‌ ඡුන්ද
හිමියකු පෙළඹවීම ;

(ඉ) තෝරා පත' කර ගැනීමට අදාළව, (යම්‌ නිල අත්‌ පත්‍රිකාවක්‌,
ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දැන්‌ වීම්‌ කොළයක්‌, ඡායාරූපයක්‌ හෝ
චිත්‍රයක්‌ හෝ දැන'මීමක' නොවන) යම්‌ අත” පත්‍රිකා

ණ්‌ ඛක'/, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දැන විම්‌ කොළයක්‌, ඡායාරූප
යක්‌ හෝ චිත්‍රයක්‌ හෝ දැක වීමක්‌ හෝ, 20 වුන චගශණන' තිය
යටතෙ' ඝම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකුට වෙන්‌ කර ඇති යම්‌ ලකු
ණක්‌ බෙද දීම හෝ ප්‍රදර්ශනය ඉරීම,

මේ උපවගශන' තියෙ විධිවිධාන කුඞ කරණ සෑම නතැනැත'/නකුම
මරදක/ කරන අතර මහෙස්‌ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියේ පවත චනු ලබන
'ලසු නඩු විභාශුයකින්‌' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ මිට, රුපියල්‌ සිය
යක්‌ නොඉක්‌ මචන දඞඛයකට හෝ එක' මාසයඝක' නොඉක මවන කාල
යක' දෙයාකාරයෙන/ එක්‌ ආකාරයක බ්‍යැ?' ධනාගාරගත කිරීමකට
හෝ ඒ. දඞය සඝ බන ධනංගාරශන කිරීම යන දඬුවම දෙකටම
හෝ ඔහු යටත'/ බිය යුනු ය,

(2) යම්‌ ඡඞන'ද පොළක ඡන දූ වමිම්සීමක' පවත වනු ලබන යම්‌ දින
යක, කිසිම තැනැත' තකු මිසින්‌, ඡන්දය දීම සඳහා ඡන දා පොළට
පැමිණෙන යම්‌ තැනැන්‌ නකුට කරදරයක්‌ වචන පරිදි හෝ ඡන්ද
පොළේ රාජකාරියෙගි යෙදී සිටින නිලධරයඝන'ගේ හෝ වෙනත/
තැනැත්‌ තන්‌' ගේ වැඞවලට බාධා ඇනිවන පරිදි

(අ) ඡනදා පොළ ඇතුළත හෝ ඡන/ ද පොළට ඇතුළුවන දොර
බුව ළඟ හෝ තදාංසන්‌ හයේ වූ යම්‌ පෙංළු හෝ පෞද්‌
ගලික ස්‌ ථානයක යම්‌ මෙගපෝනයක්‌ හෝ ශබ්ද චිකාශන
යන්ත්‍රයක්‌ හෝ මිනිස්‌ කටහඞ විසංතාරණය කිරීම හෝ
ප්‍රත යුත'පාදනය කිරීම සඳහා වූ වෙනත්‌ උපකරණයක'
පාවිච්චි කිරීම හෝ ක්‍රියා කරවීම නොකළ සුතු ය; නැන
හොත්‌

*

*ආ) ඡන'ද පොළ ඇතුළත හෝ ඡණ්‌ ද පොළට ඇතුඑචන දොරටුව
ළඟ හෝ' තදාඝන/ගයෙ' වූ යම්‌ පොළටු හෝ පෞද්ගලික
සංථානයක දී කෑ ගැසීම හෝ වෙනත්‌ අන්‌ දමකින' අසංවීර
ලෙඝ ක්‍රියා කිරීම නොකළ යුතු ය,

මේ උපවගන තියෙේ' විධිවිධාන කුඞ කරන සෑම නැනැන'තකුම
මටරදක්‌ කරණ අතර, මහෙඝ්‌ ත්‍රාන්‌ වරයකු ඉදිරියේ පවත/ වනු ලබන
ලකු නඹු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ සිය
යක' නොඉක්‌ මවනු දඞයකට හෝ එක'/ මාසයක්‌ නොඉක' මචණ කාල
"ෆක්‌ දෙයාකාරයෙන' එක” ආකාරයක බෟං' ධභාගාරශත කිරීම
ට හෝ ඒ දඞය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දබුවීම්‌ දෙකටම
හෝ ඔහු යටත්‌ මිය යුතු ය,

(8) (2) වචන උපවගුන'/ තිඟේ' විඩිවිධාන කඞ කිරීමක්‌ වැළැක්‌ වීම
සඳහා යුක්ති සහගත ලෙස අවශ්‍ය විය හැකි පියච්ර ගැනීම සහ බලය
පාව්ච්චි කිරීම ම්‌ පොලිස්‌ භිලධරයකු විසින කළ හැකි අනර ඒ කඹ
කිරීමෙහි ලා පාවිච්චි කරන ලදු යම්‌ උපකරණයක්‌ තඝනමට ගැනීම
ගු ඔහු මිසින' කළ හැකි ය.


40 19651 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා නොරා පත්‌ංකර
ගැනීම පිළිබඳ ෂනත

පෙරහැරවල්‌ 09. කිසිමූ නෑ නැත'තකු විසිකග---

අරිසීමා කිරීම, .

(අ) නාම යෝජනා කිරීමේ දින ආරම්භ මී ඒ තෝරා පත'කර
ගැනීමේ දී පවත්‌ වන ලද ඡණක්‌ ද විමසීම පිළිබඳ 'ප්‍රනිඵලය,
කොමසාරිස වරයා විසිහ” මේ පනන යටතෙ' ප්‍රකාශයට පත
කරනු ලැබූ ද්‍රින සිට සූතියකින්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව තුළ
යම්‌ වේලාවක, එ' වර්ෂයේ මැයි මස 14 වන දින පමන වනු
ලබන පෙරහැරක්‌ හෝ ආගමික හෝ සමාජයීය කාර්ය
සඳහා වූ සම්‌ පෙරහැරක්‌ හෝ නොමණ වෙනත්‌ යම්‌ පෙර
හැරක්‌ මෙහෙයවීම, පැවෑන්‌ වීම හෝ ඊට සහභාගිවීම ; හෝ

(ආ) මේ උපවගක්නතියේ (අ) ඡේ දයේ සඳහන්‌ කාලය තුළ පවත
වනු ලැබූ හෝ මෙහෙයවනු ලැබූ යම්‌ පෙරහැරක දී එකී
(අ) ඡේ අයේ සඳහන්‌ තෝරා පන්‌ කර ගැනීමට අනුබල
දීම අරමුණු කොට ගතන' යම්‌ ක්‍රියාචක්‌ හෝ දෙයක්‌ කිරීම
නොකළ යුනු ය.

මේ මගන තියේ ඉහතින'/ වූ විධිවිධාන අතුරෙන්‌ යම්‌ විධිවිධාන
ඝක්‌ කඞ කරන සෑම තැනැන්‌ නකු ම චරදක්‌ කරනු අතර මහෙඝ්‌
ත්‍රාන්‌චරයකු ඉදිරියේ පවන්‌ වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින'/ පසු
වරදකරු කරණු ලැබූ මිට, රුපියල්‌ සියයක්‌ නොඉක්‌ මවන දඞඛයසඝකට
හෝ එක මාසයක්‌ නොඉක්‌ මමන කාලයක්‌ දෙයාකාරයෙණන
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය සහ බක්ධ
නාගාර්ගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ස.
පිසි දි රැස්වීම්‌ 70. ඡණ් ද්‍ර විමිසීම සඳහා නියම කරන ලද දිනයට පැය හතලිස්‌
ඤී | අටකට පෙර සිට ආරම්භ වී, ඡන ද විමසීම පිළිබද ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශ ක
වේලාවේ සිට එක්‌ ඝනියකින' අවසභ්‌ ටන කාල සීමාව තුළ කිසිම
ප්‍රසිද'ඞ රැස්වීමක්‌ පවත බනු නොලැබ්ය යුතු ය. මේ වග්‍යඹ£ තියෙ
ඉහත දක වන ලද යම්‌ විධිවිධාන්‍යයක්‌ උල්‌ ලංඝනය කරන සෑම
තැනැත'තකුම චරදකට වරදකරු මිය යුතු අතර මහෙඝත්‍රාත'වරයකු
ඉදිරියෙහි පැවැත'වෙන ලඝු නඞු විභාගයකිග පසු වරදකරු කරනු
ලැබූ කල්හි රුපියල්‌ එක' සියයකට වැඩි නොවූ දහයකට හෝ
මාසයකට්‌ වැබි නොවූ කාලයක්‌ දෙයාකාරයෙක්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගන කරනු ලැබීමට හෝ ඒ දඝඞය හා ඛකන්ධනාගාරශත
කරනු ලැබීම යන දුඞඩුවම්‌ දෙකුට ම හෝ යටන' විය යතු ය,

06 චන, 67? වන, 71. (1) 00 වචන වගන තියේ හෝ 67 වන වගන නියේ හෝ 05

00 වහ හෝ වන වග තියේ හෝ 09 වන වගුන්‌ තනියේ හෝ 70 වන වගන තිඟෙ

?0 වන චශන්්‌ති සඳහන්‌ වරදක්‌ කිරීමට නැත්‌ කරණ සෑම තැනැත' නකුම, ඒ වරද

යටක්‌ චැරදි සඳහා නියමින දඬඞුවම්ට ,යටත්‌ විය යුතු ය.

සමානා (2) 66 ඛන වගන්තිය හෝ 67 වන වගන්නිය හෝ 08 මදය.”
වගුන්නිය හෝ 0609 වන වගන්තිය හෝ 70 වන ව්ගන්්‌ නිය චෙ

ඝටනෙ' වූ සැම වරදක්‌ ම 1979 අංක 15 දරණ අපරාධ නු විධාන

සංග්‍රහය පනතෙ' අර්ථානුකූලව සංඥ ය වරදක්‌ විය යුතු ය.

(8) තෝරුූු පත්‌ කර ගැනීමක දී, නාම යෝජනා පත්‍රයකට, ඡන්ද
පෙට්ටියකට, ඡ්‌ අ පතිකාචකට හෝ සලකුණු කිරීමේ උපකරණයකට
අදාළ වරදක්‌ සහා නඞු පැවරීමක දී, ඒ නාම යෝජනා පතයේ .
ඡන ද පෙට්ටිගේ, ජණන' දා පත්‍රිකුවේ හෝ සලකුණු කිරීමේ උපකරණ


1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර 44
ගැනීම පිළිබඳ පනභ

යේ අයිනිය මෙන/ම ඨමී ඡන්ද පත්‍රිකාවක උපපත්‍රිකාවේ අයිතිය ද
අවස ථාවෝචින පරිදි, කොමසාරිස්‌ වරයා හෝ තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා
වේතු පැවරී ඇනි බව සඳහන' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) 00 වන වගන්තිය හෝ 6? මහ වගන'/නිය හෝ 608 චන
වගන'තිය හෝ 69 වන වශගන'නිය හෝ 0 වන වගන තිය ඝෝ
යටතේ වූ වරදක්‌ සඳහා නඞු පැවරීමක්‌, ණීතිපතිවරයාගෙ/ අනුමතය
“නොමැතිව; නොකළ යුතු ය.

22, යම්‌ තෝරා පනත්‌ කර ගැනීමක්‌ ගැනු සඳහන්‌ කෙරෙනු සහ
මුද්‍රණකරුගෙ' සඝ ප්‍රකාශකගේ නම්‌ සහ ලපිනයඤ මුහුණනෙ' නො
දුක්වෙන යම්‌ ප්‍රචාරක දුන්වීමක්‌, අත්‌ පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌
හෝ දැන' වීම්‌ කොළයක්‌ මද්‍රණය කරන, පළ කරන, බෙදා ඝරින
හො' අලවා නුබන හෝ මුද්‍රණය කිරීමට, පළ කිරීමට, බෙදා හැරීමට
හෝ අලවා නැබීමට සලස වන, අපේක්‌ සකයකු නොවන සෑම
තැනෑත'තකූ ම වරදක' කරන අතර මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයකු මිසිණ' ව්ර්ද
කරෑ: කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ පන්‌ සියයක්‌ නොඉක්‌ මවණ, දඞබ්‍යකට
ඹැ' යටත්‌ විය යුතු ය:

එසේ වුවද, අවස්‌ථාවෞ චිත පරිදි, ඉහත කී නම්‌ සහ ලිපින හෝ
එවැනි යම්‌ නමක' හෝ ලිපිනයක්‌ සඳහන්‌ කර භොතිබීම අඟභව
ඩානයක්‌ හෝ ඒ ඈකාරයේ/ චෙනත' ගුම්‌ සාධාරණ හේතුවක්‌ කිසා
සිදු වූ බවටන' එය යම්‌ අසද භාවයක කිසා සිදු නොවූ බවටනත' යම්‌
තෑනැත්‌තකු විසික්‌ මහෙස්තාත/ වරයා සෑගිමට පත' කරනු ලැබුව
හොහ' යම්‌ ප්‍රචාරක දැන්වීමකට, අත පත්‍රිකාචකට, ප්‍රදර්ශණ
පිත්‍රයකට ඝෝ දැන'වීමි “කාළයකට අදාළළ්‌, මේ වගන්තිඟේ ඉහනින'
බූංමිධිවිධාන යටතේ ඒ තැනැත්තා වරදකට වරදකරු ඉකාමිය
සුතු ය.

28, (2) තෝරා පන'කර ගැනීමක අපේක්ෂකයකුට හෝ ඒ

අපේක්‌ ෂකයාගේ නියෝජිතයා චන තැනැත'තකුට,-~-

(අ) ඒ තෝරා පත'කර ගැනීමේ නාම්‌ යෝජනා කිරීමේ දිනයෙන්‌
ආරම්භව ඒ ඡන්දය සම්බන්ධයෙන්‌ ඡන'ද විමසීමේ දිනයට
ඉක්‌ බිනිව්‌ ම්‌ ඇති දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වින කාලය ඇතුළත
එක' එක' මැතිවරණ කොච්ඨාසයෙහි එක' කිවමේදින මඞෲ
ඡන්ද කාඊයාලයක/' හා එක' එක්‌ ඡන්ද කොච්ඨාසයෙගි
එක නිවේදිත ශාඛා ඡණන'ද කාර්යාලයක්‌' හැර යම්‌ ඡ්‌ ද
කාර්යාලයක' නොනිබිය යුනු ය ;

*ආ) ඒ ඡන්ද විමසීමේ දිනයට පෙරානුච ම වූ දිනයෙන' ආරම්භව
ඒ ඡන්ද විමසීමේ දිනයට ඉක්බිතිව ම එන දිනයෙන්‌
අවසන්‌ වන කාලය ඇතුළත ඒ මැනිචරණ කොට්ඨාසයෙගහි
එක්‌ නිවේදින මධ්‍ය ඡන ද කාර්යාලයක්‌ හා එක්‌ එක්‌

෴ ඡන්ද ප්‍රදෝශයෙහි එක්‌' නිවේදිත ශාඛා ඡන ද කාර්යාල
යක්‌ හැර යම්‌ ඡන්ද කාර්යාලයක නොතිබිය යුතු ය.

(8) යම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකුගේ හෝ ඔහුගේ බලයලත්‌ හියෝජත
යාගේ සාමාන්‍ය පදිංචි ස ථානය ඡන'ද කාර්යාලයක්‌ ලෙස පාපමිච්චි
කිරීම (1) චින උපව්ශණන' තියේ විධිවිධාන උල්‌ ලංඝනය කිරීමක්‌
නොවන බව සැලකිය යුතු ය.

අපේ කක්‍්ෂකයන/”
නොවන මවෙනන'
තැනැත'නතනං
විසින නෝරා
පත කර ගැනී
පිළිබඳ

ප්‍රකාශන
මුද්‍රණය කිරීම.

ඡන්ද
කාථජියාල ගගා
සීමා කිපීම,


අඹ පතු්‍රින-.,
දුක්මීම්‌ කොළ

ආදිය ප්‍රදර්ශන.

කිරීම සම්බන/ ධ

€ය2£/' චිධිට්ධෘභ.

42 1981 අංක 15 දුරක ජනාධිපතිවරයා තෝරා ඡනත්ංකර
ගැනිම පිළිබඳ ෂනන

(98) මේ වශන්‌ තනියේ (14) මන උපවගන්‌ නියේ විධිව්ධාන උල්‌ ලංඝ
ණය කරණ සෑම තැනැත'/තකුම චර්දකට වරදකරු විය යුතු අතර,
මහෙස්ත්‍රාන වරයකු ඉදිරියෙහි ලඝු නඞු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු
කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ එක්‌ සියයකට නොවැඩි දඞ්‍යසකට හෝ එක්‌
මාසයකට නොවැඞබි කාලයක්‌ දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්‌ ධනාගාරගන කරනු ලැබීමට හෝ ඒඑ' දඞය හා බන්‌ ධනාගාරගතන
කරනු ලැබීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

(4) මේ වගන්‌ තියෙහි සඳහන්‌ යම්‌ වරදක්‌ කිරීමට තැත්‌ කරන“
සෑම තැනැන තකු ම ඒ' වරදට නියමිත දබුවමට යටත්‌ විය යුතු ස.

(5) මේ වගන/ තිය යටනේ චූ චර්දක්‌ සම්බන/ ධයෙන්‌ නබු පැව්දී
මක්‌ නීතිපනිවරයාගේ අනුමත්‍යය නොමැතිව නොකරනු ලැබිය
යුතු ස,

(6) මේ වගන්නියේ කාර්යය සඳහා යම්‌ ඡන්‌ ද කාර්යාලයක්‌ සම්‌
බක්‌ ධයෙන්‌ වූ “ කිවේදිනත ” යන පාඨයෙන්‌ එ කාර්යාලය පිහිව්‌
ප්‍රදේශයේ පොලිස්‌ ස්ථානය භාර ණිලධරයා වෙන ද ඒ කාර්යාලය
පිහිටි මැතිවරණ දිස්ත්‍රික්කයේ තේ රීම්‌ භාර භිලධරයා වෙත ද ඒ
කාථයාලය පිගිටුමීමට පෙර්‌ දැනුම්‌ දෙනු ලැබූ බව අදහස්‌ වේ.

74. (1) නෝරා පන' කර ගැනීමක දී නාම යෝජ්නා කිරීමේ දින
යෙන' ආරම්භ වන හා ඒ තෝරා පතන'කර ගැනීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌
ඡන්‌ දු වීමසීමේ දිනයට ඉක්‌ බිතිව ම ඈති දිනයෙන්‌ අවසාන වණ
කාලය තුළ, ඒ තෝරා පන කර ගැනීමේ දී යම්‌ අපේක්ෂකයකු
තෝරා පත කර ගැනීමේ ඉඞ කඞ වැඩි කිරීමේ කාර්යය සඳහා කිසි ම
තැනැත්තකු විසින්‌~~~

(අ) ඒ තරා පන්කර ගැනීමේ දී අපේක්ෂකයකු ගෙනයාම්‌ සඳහා
පාමිච්චි කරනු ලබන යම්‌ මාහනයක්‌' තුළ හෝ වාහනයක '
මන හැර පොදු හෝ පෞද්ගලික කිසි ම ස්ථානයක යමී
කොඞියක්‌ හෝ පනාකයක්‌ ; හෝ

(ඈ) ඒ තෞරාපන/ කර ගැනීමේ දී යම්‌ ස ථාහයක ඡන ද රැස්ෆී
මක්‌ පැවැත්‌ වීමට නියමිත යමි දිනයක ඒ ස්ථානය තුළ
හෝ ඒ' ඝ්‌ ථානයසෙගි හැර මහජනයාට පැමිණීමට අයිතියක්‌
ඇති හෝ ලබා දී ඇති යම්‌ ස්ථානයක යම්‌ අත්‌ පත්‍රිකාවක්‌,
පුදුර්ශන පත්‍රයක්‌, දැන්‌ වීම්‌ කොළයක ,, දැන්‌ වීමක්‌, අපේ
ක්ෂකයකුගේ ඡායාරූපයක්‌, සලකුණක්‌, ලකුණක්‌ හෝ
චිත්‍රයක්‌ ;॥ හෝ

(ඈඇ) යම්‌ මහා මාර්ගයක්‌ මන හෝ හරහා ඔම්‌ අත්‌ පත්‍රිකාවක්‌ ,
ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දැන්‌ වීම්‌ කොළයක්‌ , දැන්‌ මීමක, අපේ
ක්ෂකයකුගේ ඡායාරූපයක්‌, සලකුණක්‌ , ලකුණක්‌ , ච්ත්‍ර
ශක්‌, කොඞියක්‌ හෝ පතාකයක්‌ ; හෝ

(ඈ) ඒ තෝරා පත්කර ගැණීමේ දී අපේක්ෂකයකු ගෙනයාම සඳහං
පාවිච්චි කරනු ලබන යමි වාහභයක්‌ කුළ හෝ වාහනයනා
මත හැර යම්‌ මාහනයක' තුළ හෝ වාහනයක්‌ මත යම්‌
අන්‌ පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දැන්‌ වීමි කොළයංෆ්‌ ,
දාන්වීමක්‌, අපේක්ෂකයකුගෙේ ඡායාරූපයක්‌, සලකුණක ,
ලකුණක්‌ හෝ චිත්‍රයක්‌

ප්‍රදර්ශනය නො කරනු ලැබිය යුතු ය.


1981 අංක 19 දරන ජනාධිපතිටරයා තෝරා පන්කර 40
ගැනීම පළිබඳ සනන

(2) (1) බන උපවග*£'නියෙහි විධිවිධාන උල ලංඝනය කරන
සැම තනැනැත'/තකුම වරදකට වරදකරු මිය යුතු අතර මහෙස්‌
ක්‍රාත්වරයකු ඉදිරියෙගි පැවැත්‌ වෙන ලසු නඩු විභාගයකින' පසු
මරදකරු කරනු ලැබූ කල්ශ රුපියල්‌ එක' සියයකට වැඞසි
නොවූ දඞබයකට හෝ මාසයකට වැගි නොවූ කාලයක දෙයාකාර
ඉසන' එක්‌ ආකාරයක බන' ධනාගාරගන කරනු ලැබීමට හෝ ඵ'
දඹය සඝ බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීම යන දඞුවම්‌ දෙකුටම හෝ
යටත්‌ විය යුතු ය.

(8) මේ ව්ගන' තියෙහි සඳහන්‌ වරදක්‌ කිරීමට තැන්‌ කරන සෑම
කැනැත'තකු ම ඒ. වරදට ණියමිත දඞුවමට යටන' විය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තිය යටතේ වූ සෑම වරදක/ ම 10179 අංක 15
ඉරන අපඋරංධ නබු විධාන සංග්‍රහය පණනෙේ' අර්ථානුකූලට්‌ සංඝෝ ය
වරදක්‌ විය යුතු ය.

(6) (1) ඛන උපවගනභ'නයේ විධිවිධාන පිළිබඳ යම්‌ උල්‌ ලං
ණය කිරීමක්‌ වැළැක' ඵීම සඳහා සාධාරණ ලෙස ආවශා විය
ගැකි පියවර ගැනීම ඝූ බලයක'/ පාවිච්චි හිරීම යම්‌ පාලිඝ්‌
නිලධරයකු මිසින' කරනු ලැබිය හැකි අතර ඒ' උල්‌ ලංඝනයෙහි ලා
පාවිච්චි කරන ලද යමි අත පත්‍රිකාචක', ප්‍රදර්ශණ පත්‍රයක්‌, ඇන' වීම්‌
කොළයක්‌, දෘන්වීමක්‌, අපේක්ෂකයකුගේ ඡායාරූපයක්‌, සලකුණක්‌,
ලිකුණක/, චිත්‍රයක්‌, කොඩියක්‌ හෝ පතාකයක්‌ තහනමට ගැනීම
සහ ඉවුත' කිරීම ද කරනු ලැබිය හැකි ය.

24 |

25. (1) ඡන අ පොළකට හෝ ඡන ද ගණන කරනු ලබන විට දී
පැමිණ සිටීමට බලය දෙනු ලෑබූ සෑම කිලධරයකු, ලිපිකරුචකු,
අඡේ' ක්‌ ෂකයකු සහ නියෝජිතයකු විසින්‌ එසේ' පැමිණීමට පෙර
මේ පනතෙ' පළමවුන උපලේ ඛනයෙගහි දැක' වෙන “ ඹ” ආකෘනියට
සාරානුකූලව ච්‍යවසඝ්‌ ථානුකූල රඝස්‍යනා ප්‍රකාශයක්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය. ඒ ප්‍රකාශය තේරීම්‌ භාර නිලධරයා මිසින්‌ සමාදූන විනිශ්චය
කාරවරයකු ඉදිරිපිට දී දූ ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයකු හෝ?” ගණ*£'
කිරීමේ ණිලධර්යකු මිසින' සමාආණ මිනිණ්‌ එඝකාරවරයකු හෝ
තෙ'රීම්‌ හාර භිලධරයා ඉදිරිපිට දී ද, වෙනත්‌ යම්‌ තැනැන්‌ තකු
මිසින්‌ තෙ රීම්‌ හාර ණිලධරයා හං සමාදාණ විනිශ්ච්‍යයකාරවරයකු
හෝ ඡන්ද ස ථානාධිපතිවරයකු හෝ ගණන කිරීමේ කභිලධරයක
ඉදිරිපිට දී ද කරනු ලැබිය යුනු ය.

(8) ඡන්ද පොළකට පැමිණ සිටින සෑම නිලධරයකු, ලිපිකරුවකු,
අපේ ක ෂකඔකු සහ නියෝජිතයකු මවිසින්‌ ඒ ඡන'ද පොළෙහි
ඒට දය දීම පිළිබඳ රහසාතාව පැවැත වීම සහ පැවැත' වීමට ආධාර
දීම කරනු ලැබිය යුතු අතර නීතියෙන්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ කාරය
යන්‌ සඳහා හැර, ඒ ජන'ද පොළෙහි දී ජුන්්‌දු පතිකාවක්‌ ඉල්‌' ලග
කොට ඇති ගෝ කැති නොහොත්‌ ඡන'දය දී ඇති හෝ ගැනි ඔම්‍රිී
ඡන දහිමියකුගෙ' ඡන'ද හිමි නාම ලේඛනයෙහි සඳහඝන' නම ඝ්‌
අංකය පිළිබඳ වූ හෝ නිල සලකුණ පිළිබඳ වූ සම්‌ තොරතුරක්‌ ඒ'
කිසිම තෑනැත නුකු මිසින' ඡන'ද විමසීම අවසන” කිරීමට පෙර යම්‌
තෑනැත තකුට දැනුම්‌ දීම නොකරනු ලැබිය යුතු ය.

පෝය පහ කර
ගැනීම්වල දී
රහුසැඤණාව
පෑවැත' ඵෲ


ළහාංථ ඡන්ද දී

44 1981 අංක 19 දරන ඡකතාධිපතිබරයා තෝරා ෂන්කර
ගැනීම පිළිබඳ පනන

(9) ඒ කිසිම නිලධරයකු, ලිපිකරුවකු, අපේ ක්‌ ෂකයකු හං
නියෝජ්තයකු විසින්‌ සහ කවර වූ හෝ තැනැත්‌ තකු විසින්‌, ඡන' ද
පොළෙහි දී, ඒ ඡන්ද පොළෙහි යම්‌ ඡන දදායකයකු කවර
අපේක්ෂකයකුට ඡන්‌ දය දීමට යන්නෙ ද නෑැනහොත්‌ ඡන දය දී
ඇන්තේ ද ඝන තොරතුරු ලබං ගැනීමට තැන කිරීම නොකරනු
ලැබිය යුතු අතර ඡන ද පොළෙහි යම්‌ ඡන' දදායඨකයකු කවර අපේක්‌
ෂකයකුට ඡන්දය දීමට යන්ණේ ද නැතහොත්‌ ඡන්්‌ දයං “”
ඇත්තේ ද යන වග පිළිබඳ ව හෝ ඒ ඡන්ද පොළෙගි යම්‌ ඡන්‌ ද
දාෘයකයකුට දෙන ලද ඡන්ද පත්‍රිකාවේ පිට පැත්තෙහි සඳහක්‌ අංකය
පිළිබඳ ව ඒ ඡන ද පොළෙහි දී ලබා ගත' යම්‌ නොරතුරක' කටර වූ
හෝ මිටෙක යම්‌ නැනැත' තකුට දැනුම්‌ දීම නොකරනු ලැබ්ය යුතු ය.

(4) ඡන්ද ගණන්‌ කිරිමේ දී පැමිණ සිටින සෑම නිලධරයකු, ලිපි
කරුවකු, අපේක්ෂකයකු සහ නියෝජිතයකු විසින්‌ ම ඡන්දය දීම
පිළිබඳ රහස්‍යතාව පැවැන්‌[වීම සහ පැවැත්‌ වීමට ආඞඛාර දීම කරනු
ලැබිය යුතු අතර යංමි ඡන'ද පත්‍රිකාවක පිට පැන්තෙහි සඳහන්‌
අංකය ඒ ගණන්‌ කිරීමි දී ඳූන ගැනීමට තැන' කිරීම හෝ යමි
ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ මගින' යම්‌ ජනංදයක' දෙන ලද අපේක්ෂකයා
කවුරුද යන්න පිළිබඳව ඒ ගණක්‌ කිරීමේ දී ලබා ගත්‌ යම්‌ තොර
නුරක්‌ කිසිවකුට දුනුම්‌ දීම නො කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මේ පනතින්‌ බලය දෙනු ලැබූ කාර්යයක්‌ සඳහා ක්‍රියා කරන
ඡන'ද ඝ්‌ ථෘනාධිපනිවරයකු හෝ ඡන/ දද ස්‌ ථානාඩිපතිවරයා මිසින්‌
බලය දෙනු ලැබ එවැනි ක ඊයයක්‌ සඳහා ක්‍රියා කුරන නැනෑත්‌ තඟ
හැර වෙනත්‌ කිසි ම තැනැත්‌ තකු විසික්‌, යම්‌ ඡන දදායකයකු ඡන්ද
පත්‍රිකාවක්‌ ලැබීමෙන්‌ පසුව සහ ඔහු එය ඡුන්‌ දූ පෙබ්ට්යක්‌ තුළට
බහාලීමට පෙර ඒ ඡණ්‌ දදංයශකයාට යමක්‌ දැනුම්‌ දීම හෝ ඇඟකුම්‌
දීමට නැත්‌ කිරිම නො කරනු ලැබිය යුතු යං

(6) මේම වගන තියේ විධිවිධාන උල්‌ ලංඝණය කරණ ඝෑම
තැනැත්‌ තකු ම වරදකට වරදකරු විය යුනු අතර මහෙඝ්‌ ත්‍රාත්‌ වර
යකු ඉදිරියෙගි පැවැත්‌ වෙන ලඝු නඞු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු
කරනු ලැබූ කල්හි රුපියල්‌ පන ඩියයකට වැඞ්‌ නොවූ දඩයකට හො
මාස හයකට වැඞි නො චූ කාලයක්‌ දෙයාකාරයෙන/ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධන ගාථරගත කිරීමට යටන විය යුතු ය.

(7) මේ වශන්‌ නිය යටතේ වරදකරු කරනු ලබන සැම
නැනැතන්‌තකු ම ඔහු වරදකරු කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු හතක
කාලය නුළ ඡන ද හිමියකු ලෙස ලිය පදිංචි කරනු ලැබීමට හෝ මේ
පනත .යටඟේ තෝරා පන කර ගැනීමක දී ඡන්‌ දය දීමට ඒ වරදකරු
කරනු ලැබීමේ හේ තුවෙන්‌ නුසුදුසු විය යුතු ය.

දූෂණ ක්‍රියා
76, (14) නෝරා පත්‌ කර ගැනණීමක ද~ ඉල
(අ) ජීවත්‌ ච්‌ සිටින හෝ මිය ගිය හෝ කල්පිත වූ හ්‌
_ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැනත්‌ තකු බ්ශයෙන්‌ පෞද්ගලික ව හෝ
නැපෑලෙන/ ඡන්දය දෙන; හෝ

(ආ) ඒ තෝරා පත්කර ගැනීමේ දී නමාගේ ම නම්න හෝ නම
යටතේ එක වරකට වඞා ඡන/ දය දෙන


1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර 49
ගැනීම පිළිබඳ ෂනන

සැම තෑකැත' තකුම හොර ඡන්ද දීමේ වරදට වරදකරු විය යුතූ ය.
තවද ඒ වරද 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය
පනතේ' අර්ථානුකූලව සංඥ ය වරදක්‌ විය යුතු ය.
(8) මේ වශන'නියේ කංර්යය22' සඳආහා~~~
(අ) පෞද්ගලික ව ඡන දය දීමේ කාර්යය සඳහා ඡණ' ද පත්‍රික චක්‌
ඉල්‌ ලුම්‌ කොට ඇති; හෝ

~ (ආ) තැපැල්‌ ඡන දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට ඉල්‌ ලීමක්‌'
ශී. කර ඈති; හ්‌

(ඈ) තැපෑලෙන්‌ ඡන්දය දීමේ කාඊයය සඳහා නිකුත්‌ කරනු ලැබූ
ඡන්‌ ද පත්‍රිකාවක්‌ වලංගු ආකාරයෙන්‌ හෝ අන්‍යාකාරයෙක්‌
සලකුණු කොට එවා ඈති

තැනැත'තකු, ඡන්දය දී ඇනි ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ස.

77. තෝරු පත'කර ගැනීමකට පෙර ඹෝ තෝරා පන්්‌්ංකුර සංග්‍රශග කිරීම.
ගැනීමක්‌ පැවැත්‌ චෙන අතර හෝ ඉන පසු තමා මිසින්‌ හෝ
චෙඟත' යම්‌ තැනැත'නකු මාර්ගයෙන්‌ යම්‌ තැනැන්‌ තකුට ඝෝ ඒ
තැනැත'නා උදෙසා ඒ තෝරා පත්කර ගැනීමේ දී ඒ තැනැත්‌ තාගේ
හෝ වෙනත' යම්‌ තැනැත්තකුගේ ඡන්දය දීමට හෝ දීමෙන්‌
වෑළකීමට දූෂිත ලෙස බලපෑමේ කාර්යය සඳහා, නැනහොත්‌ ඒ
තෝරා පත' කර ගැනීමේ එබඳු යම්‌ තැනැත්‌ තකු හෝ වෙනත්‌ යමී
තැනැත්තකු ඡන"උය දී තිබීම හෝ ඡඤදය දීමෙන්‌ වැළකී සිටීම
හෝ ඡන්දය දීමට නොහොත' ඡන දය දීමෙන්‌ වැළකීමට
සූදානම්‌ ව සවීම කිසා, නියම්‌ ලෙස හෝ අනියම්‌ ලෙස හෝ' යම්‌
කෑමක්‌, බිමක්‌, අන නතපානයක්‌ හෝ ආහාර ද්‍රව්‍යයක්‌ දණ හො

*ඇඅසපයන නැතහොන්‌ දීමට හෝ සැපයීම්ට සල චන නැතහොත්‌ දීමට
හෝ සැපසීමට ආධාර වන, නැතහොන්‌ යම්‌ කෑමක', බීමක්‌, අන්න
පානයක්‌ හෝ ආහාර ද්‍රව්‍යයක්‌ දීමේ හෝ සැපයීමේ සම්පූර්ණ වියදම
හෝ කොටසක්‌ ගෙවන හෝ ගෙවීමට බැඳෙන නැතහොත'/ යම්‌
කෑමක්‌, බීමක්‌, අන නතපානයක්‌ හෝ ආහාර ද්‍රව්‍යයක්‌ ලබාගන
හැකි වනු පිණිස යම්‌ මුදලක්‌ හෝ විකට්‌ පතක/ ඝෝ වෙනන්‌
මාර්ගයක්‌ හෝ උපක්‍රමයක්‌ දීමේ හෝ සැපසීමේ සමිපූර්ණ වියදම්‌
හෝ කොට්සක' ගෙවන හෝ ගෙවීම්ට බැඳෙන සෑම තැනෑතතකු ම
හා එබඳු යම්‌ කැමඟ්‌, බිම්ක'/ හෝ අන නපානයක්‌ හෝ ආශගාර ද්‍රව්‍ය
යක' නැතහොන' එබදු යම්‌ මුදලක්‌ හෝ ටිකට්‌ පතක්‌ දුෂිත ලෙස
භාරගක් නා හෝ ලබාගන්‌ කා නැතහොත්‌ එබඳු කෑමක්‌, බීමක්‌,
අන'ංනපානයක්‌' හෝ ඈඇංහාර දුවෟයක ලබාගත හැකිම්නු පිණිස
එබඳු වෙනත්‌ යම්‌ මාර්ගයක හෝ උපක්‍රමයක්‌ යොදා ගන නා ඝෑම
ඡන/ ද හිමියකුම්‌ සංහහ කිරීමේ වරදට වරදකරු විය යුතු යං

78. (1) මේ පනත යවටනතෙ' තෝරු පන'කර ගැනීමක දී යම්‌ අයුතු බලපත මං
_ “ තැනැත්‌ තකුගේ ඡනදය දීමට ඝෝ දිමෙක්‌ වැළකීමට ඒ
තෑනැත්‌තා පෙළඹවීම හෝ ඔහුට බල කිරීම සඳහා නැතහොන්‌'
ඒ නැනැත්තා ඒ තෝරං පන කර ගැනීමේ දී ඡන්දය දී තිබීම හෝ
ඡන්‌ දය දීමේන/ වැළකී සිටීම හෙතු කොට ගෙන නියම ලෙස ඝෝ
අනියම්‌ ඉලස, නමා විසින ම හෝ නමා චෙනුවෙහ' වෙනත්‌ යම්‌
නැනැත්‌''තකු 'මාර්ගයෙන්‌ ඒ තැනැත'නාට යම්‌ බලඝත' කාරයක්‌ ,


46 1984 අංක 18 දරක ජනාධිපතිබරයා තෝරා පත්කර
ගැනීම පිළිබඳ පනන

සැහැසිකමක' ඝෝ අවශිරයක්‌ කරන හෝ කරන බවට තථඊජනය
කරන නැතහොත්‌ තමා විසිඟ' ම ඝෝ වෙනත/ යම්‌ තැනැත' තකු

මාර්ගයෙ ඔහුට යම්‌ ලෞකික හෝ අධාත' මිකු පීඞඛාවක',

පාඩුවක්‌, හානියක්‌, අලාහයක' කරන හෝ කිරීමට නර්ජනය කරන

නැතහොත්‌ පැහැරගෙන , යාමෙන'/, ආසේ ධ කිරීමෙන්‌, හෝ යම්‌

වංචනික උපායකින්‌ ඝෝ උපක්‍රමයකින' යම්‌ ඡණ්‌ ද හිමියකු මිසිණන්‌

ඔහුගේ ඡන/ ද බලය නිදහස්‌ ලෙස පාවිච්චි කිරීම සම්බනධයෙන්‌ _
බාධං කරන හෝ එසේ' කිරීම වළකාලන නැතහොත'/ යම්‌ තෝ්‍ය”~
පතන' කර ගැනීමක දී යම්‌ ඡන/ ද ශහිමියකු ඡන්‌ දය දීමට හෝ ඡඤ්දූය

'දීමෙඟ්‌ වැළකීමට එමගිහ්‌ බල කරන, පොළඹවන හෝ කැමති

කරවන සෑම තැනැත'තකු ම අයුතු බලපෑමේ වරදට වරදකරු චිය

සුතු ස.

(8) යම්‌ තෝරා පත්‌ කර ගෑනීමක නාම යෝජනා කිරීමේ දින
ලෙන ආරම්භව එ තෝරා පත' කර ගැනීමේ ඡන' දය ටිමසීමේ දින
ට ඉක්‌ බිතිව ම එන දිනයෙහි අවසන' ඛන කාලය තුළ යම්‌
පිටක දී --~

_(අ) ඒ තෝරා පභාකර ගැනීමේ පතිඵලය කෙරේ බලපෑමේ
කාර්යය සඳහා හෝ ඒ'/' තෝරා පත/කර ගැනීමේ දී යමී
අපේ ක්‌ ෂකයකුට ඡන දය දෙන ලෙස හෝ ඡන' දය දීමෙන්‌
වළකින ලෙස යම්‌ ඡන'ද හිමියකු පෙළඹවීමේ කාඊයය සඳහා
යශමි ආගමික රැස්‌ වීමක දී යම්‌ චචන පවසන ; භැතහොත්‌

(ආ) ඒ කාර්යය සඳහා යම්‌ අංශමික රැස්වීමක දී යම්‌ අත/ පත්‍රිකා

චක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දෘන්මීම්‌ කොළයක්‌, චිත්‍රයක්‌,
දැන්‌ වීමක, අපේක්ෂකයකුගේ ඡායාරූපයක්‌, සලකුණක්‌,
ලකුණක', කොඞියක්‌ හෝ පතාකයක/ බෙදාහරින හෝ
,. ප්‍රදර්ශනය කරන ; නැතනසොන්‌ .

(ඈ) ඒ තෝරා පත'කර ගැනීමේ දී යම්‌ අපෙ ක්‌ ෂසකයකු තෝරා

6 පතන කර ගැනීමේ ඉඞකඞ වැඩි දියුණු කිරීමේ කාර්යය සඳහා

ච්න දනා ස්ථානයක මහජන රැස්මීමක්‌ පම්ත්‌ වන ඝෝ
පැවැත. වීමට සලස වචන

සෑම තැනැන්‌ තුකුම අයුතු බලපෑමේ වරදට වරදකරු විය යුනු ය.

(8) ආගමික භිකායකු ඝෝ සංවිධානයක යම සාමාජිකයෙක්‌ හෝ
කනිලධරයෙක්‌' ඒ නිකායෙහි හෝ සංවිධානයෙහි සාමාජිකයකු හෝ
භඝක්නිකයකු මේ පනත යටතෙ/ තෝරා පත'කර ගැනීමක දී යම්‌
අපෙ'ක'ෂකයකුට ඡන/දය දීමට හෝ ඡක්දය දීමෙන්‌' වැළකීමට හෝ
ඒ තෝරා පත්‌ කුර) ගැනීමේ දී යම්‌ අපේ කෂකයකුට ආධාර දීමට
හෝ ආධාර දීමෙන' වැළකීමට පෙළඹවීම සුඳහා හෝ' ඔහුට බ්ල කිරීම
සඳහා, නොහොත්‌ ඒ සාමාජිකයා හෝ භක'නිකයා ඒ තෝරා පත'
කර ගැනීමේ දී යම්‌ අපේක්‌ ෂකයකුට ඡක්දය දී තිබීම හෝ ඡන්දය
දීමෙන්‌ වැළකීම හේතුකොට ගෙන, නැතහොත' ඔහු ඒ මැතිවරණ"
සේ දී යම්‌ අපේක්‌ ෂකයකුට ආධාර දී තිබීම හෝ ආධාර දීමේ
වැළකීම හේ තුකොට ගෙන.

(අ) ඒ සාමාජිකයාට හෝ භක' නික්‍යාට හෝ ඒ සාමාජිකයාගේ

හෝ හක්‌ තිකයාගේ පවුලේ යමි කෙනකුට, සාමංභෲ
'යෙක්‌ ඒ සාමාජිකයාට ඝෝ ඝක්නිකයාට හිමිවිය හැකිව


1981 අංක 35 දරක ජනාධිපතිවරයා නෝරා පත්කර 47
ගැනීම පළිබඳ ඝෂණන

තිබුණු යම්‌ අධ්‍යාන'මික සේවයක්‌, මෙහෙයක්‌ හෝ
යහපතක ප්‍රතික්ෂේප කරයි නම්‌ හෝ ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට
තර්ජනය කරයි ගමි; හෝ '
(ඈ) ඒ සාමාජිකයා හෝ භකැනිකයා ඒ නිකායෙන්‌' හෝ සංවිධාණ
යෙන්‌ බැහැර කරයි නම්‌ හෝ බැහැර කිරීමට නුර්ජුනය
කරයි නම්‌
එසේ කරන සාමාජිකයා හෝ නිලධරයා අයුතු බලපැමේ වරදට වරද
"තාරු විය යුතු ය,

(4) යම්‌ නැනැත්‌තෙක්‌ වෙනත' නැනැන තකුගේ සේ වචායෝජක
යකුව,, ඒ වෙනන/ නැනතැන්තා මේ පනත යටතේ තෝරා
පත'කර ගැණනිමක ථී යම්‌ අපේ ක්‌ෂකයකුට ඡන'දය දීමම හෝ
ඡන්දය දීමෙන' වැළකීමට හෝ යම්‌ අපේ ක්ෂකයකුට ආධාර කිරීමට
හෝ ආධාර කිරීමෙන්‌ වැළකීමට පෙළඹමීම හෝ ඔහුට බල කිරීම
සඳහාද නැතහොත්‌ ඒ වෙනත්‌ නැනතැත්තා ඒ තෝරා
පත'කර ගැනීමේ දී යම්‌ අපේක්ෂකයකුට ඡන දය දී නිබීම හෝ
ඡක්දය දීමෙක වැළකීම හෝ යම්‌ අපේ'ක්ෂකයකුට ආධාර කර
තිබීම හෝ ආධාර කිරීමේෙන'/ වැළකීම හේතුකොට ගෙන

(අ) ඒ වෙනත්‌ තැනැත්‌''තාගෙ' ඒ සේවය අවසාන කරයි නම්‌ හෝ

අවසාන කිරීමට තර්ජනය කරයි නම්‌ ; ඝෝ

(ආ) ඒ වෙනත' නැනැන්නා ඒ සේවයෙහි දී සාමාන්‍යයෙන්‌
එවකට ලැබූ හෝ ලැබිය හැකිව තිබුණු යම්‌ ප්‍රතිලාභයක්‌
හෝ සේ චාවක්‌ ඒ වෙනත/ තනැණනෑත'තාට ප්‍රතික්‌ෂේප
කරසි නම්‌ හෝ ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට නර්ජනය කරයි නම්‌

ඒ. තැනැත්තා අයුනු බලපෑමේ වරදට වරදකරු විය සුතු ය.

*29, පහත සඳහක්‌ නැනැත/තක්‌ අල්‌ ල්‌ වරදට වරදකුරුවක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය සුනු ය :~~~

(4) මේ පනත යටකෙේ' වූ යම්‌ තෝරු පත්‌'කර ගැනීමක දී ඡන්දය
දීමට හෝ ඡන'දය දීමෙන/ වැළකීමට යම්‌ ඡන'ළඅ හිමියකු
පෙළඹවීම සඳහා තමා මිසීන' ඝෝ නමා වෙනුවෙන්‌ චෙන
යම්‌ තැනැත'තකු මගින්‌ යමි ඡණ' ද හිමියකුට හෝ ඡණ අ
හිමියකු සඳහා හෝ යම්‌ ඡන්ද ශිමියකූ වෙනුවෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකුට හෝ යම්‌ නැනැත්‌්තකු සඳහා හෝ, වෙනත්‌
යම්‌ තැනැතන'ංනකුව හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනෑත්‌නකු සඳහා
නියම ලෙස හෝ අනියම්‌ ලෙස, යම්‌ මුදලක්‌ හෝ අගනා
ප්‍රතිෂ්ඨාවක දෙන හෝ ණයට දෙන හෝ දීමට නැනසොත්‌/'
ණුයට දීමට එකග වන හෝ අර්පනය කරනු හෝ
පොරොන්‌ දු බන හෝ ලබාදීමට නැතහොත'/ ලබාදීම පිණ්ස
උන්‌ සාහ කිරීමට පොරොන'දු වන හෝ ඒ. ඡන්ද. ගිමියා
ඡන දය දී තිබීම හෝ ඡන'දය දීමෙන'/ වැළකී සිටීම හේ තු

- £:. කොට ගෙන ඉහත කී යම්‌ කියාවක්‌ දුෂිත ලෙස කරන සෑම
නැනැත තෙක්‌ ;: .

(ආ) මමේ පනන යටනේ වූ යම්‌ තෝරා පත කර ගැණීමක දී ඡන්දය
දීමට හෝ ඡනදය දීමෙන්‌ වැළකීමට යම්‌ ඡන' ද හිමියකු
පෙළඹවීම සඳහා තමා විසින" හෝ තමා වෙනුවෙන*
වෙනත්‌ ඇලුම්‌ නැනැත්‌ නකු මගින්‌ ඒ ඡන'ද හිමියාට හෝ ඒ

අඟ්‌ ලස,


18. 3951 අංක 15 දරන ඡණාධිපතිවරයා තොරා පත්කර
ගැනීම පිළිබඳ පනත

ඡන'ද ගිමියා සදහා හෝ ඒ ඡණද හිමියා වෙනුවෙන'/ යමි
තැනෑත'තකුට හෝ යම්‌ තැනැත'නතකු සඳහා හෝ වෙනත්‌
සම්‌ තැනැන්‌ තකුට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්'තකු සඳහා,
නියම ලෙස හෝ අනියම්‌ ලෙස, යම්‌ නිලයක්‌, තනතුරක
හෝ රක්ෂාවක්‌ දෙන හෝ ලබාදෙන, හෝ දීමට
නැතහොක්‌ ලබා දීමට එකඟ වන, හෝ අර්පතය කරන හෝ
පොරොන්දු මන හෝ ලබ; දීමට නෑනහොන' ලබා දීම
පිණිඝ උත සාහ කිරීමට පොරොන'දු මන හෝ යම්‌ ඡණ/
ගිමියකු ඡන'දය දී තිබීම හෝ ඡන'දය දීමේන' වෑැළඟිඅ .
සිටීම ඝේ' තුකොට ගෙන ඉහත කී යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ දුෂිත ලෙස
කරනු සෑම තැනැන්‌ තෙක්‌ ;

(ඈ) යම්‌ තැනැන්‌ තකු ජනාධිපති ධුරයට තෝරා පන්‌ කර ගැනීම
හෝ මේ පනත යටනේ වූ යම්‌ තෝරා පත කර ගැනීමක දී
යම්‌ ඡන්ද හිමියකුගේ ඡනදය ලබාදීම්ට හෝ ලබෑැදීමට
උත'/ සාහ කිරීමට යම්‌ තැනැත්'ංඟතකූ පෙළඹ්වීම සඳහා
නමා විසික්‌ හෝ තමෘ වෙනුවෙන්‌ වෙනත්‌ යමී
නැනැනත' තකු මගින' ඒ නැනැත' නාට හෝ ඒ තැනැන්‌ තා
සඳහා නියම ලෙස හෝ අනියම්‌ ලෙස ඉහත කී යඥුම්‌ තෑග'
ගක', ණයක්‌, අර්පනයක්‌, පොරොඟත්‌ දුවක්‌, ලබාදීමක්‌
හෝ එකගඟවමීම්ක්‌ දෙන හෝ කරන සෑම නැනැත්තෙක්‌ ;

(ඇ) එවැනි යම්‌ තෑග'ගක', ණයක්‌, අර්පනයක්‌, පොරොන ද
වක', ලබාදීමක්‌ හෝ එකගවීමක්‌ අනුච හෝ හෙතු
කොට ගෙන යම්‌ නැනැන'නකූ ජනාධිපති ධුරයට තෝරා
පත්‌්ංකර ගැනීම හෝ මේ පනත යටතේ වූ යමි නෝරා
පන කර ගැනීමක දී යම්‌ ඡභ්ද හිමියකුගේ ඡන' දය ලබා
දෙන හෝ ලබාදීමට බැඳෙන නැතහොත්‌ පොරොන්දු ව්‍යා
නැතහොත්‌ උන සාහ කරන සෑම නැනැතනෙක්‌ ;

(ඉ) මේ පනන යටතේ' වූ යම්‌ තෝරා පත කර ගැනණිමක දී අල්‌
ලස්‌ වශයෙන්‌ යම්‌ මුදලක්‌ හෝ ඉක්‌ යම්‌ කොටසක්‌
මියදම්‌ කළ යුතු ය ඝන චේතනාවෙන්‌ වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකුට හෝ වෙනතන' යම්‌ තැනැත්‌'තකුගෙ ප්‍රඝෝ
ජනය පිණ්ස ඒ මුදල කලින්‌ දෙන හෝ ගෙවන හෝ
ගෙවීමට සලස්වන, නැතහොත්‌ එබඳු යම්‌ නෝරා පත කර
ගැනීමක දී අල්‌ලසඝ්‌ වශයෙන්‌ වියදම්‌ කරණ ලද යම්‌ මුදලක්‌.
සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ ඉග යම්‌ කොටසක්‌ නිදහස
කිරීම හෝ ආපසු ගෙවීම පිණ්ස යම්‌ නැනැත්‌තකුට යමි
මුදලක” දැන දැනම ගෙවමඟහ හෝ ගෙවීම්ට සලස්වන සෑම්‌
තැනැෑකන්තෙක්‌ ;

(ඊ) මේ පනන යටතේ වූ යම්‌ තෝරා පත'කර ගැනීමකට පෙර
හෝ එය පැවැත්‌ වෙන අතරතුර දී නමා විසි” හෝ තමා
වෙනුවෙන්‌ චෙනත්‌ යම්‌ තැනැත තකු මගින්‌ ඒ තෝරා
පත්‌ කර ගැනීමේ දී ඡන දය දීම හෝ ඡන දය දීමට එකග
මීම නැතහොත්‌ ඡන්දය දීමෙක්‌ වැළකීම හෝ ඡන්දය දී
මෙන'/ වැළකීමට එකගවීම වෙනුවෙන්‌ තමා ම්‌ හෝ වෙන
යම්‌ තැනැත්‌තකු සඳහා නියම ලෙස හෝ අනියම්‌ ලෙස
යම්‌ මුදලක්‌, නැග්ගක්‌, ණයක්‌ හෝ අගනා ප්‍රතිෂ්‌ ඹාවක්‌ ,


1581 අංක 15 දරඟ ජනාධිපතිවරයා තෝරා පන්ංකර 49
ගැනීම සිළිබඳ පනත

නිලයක්‌, තනතුරක්‌ සහෝ රක්ෂාවක්‌ ලබන, හෝ ඒ
සම්බන'ධයෙන' එකග වචන හෝ ශිවිසුමක්‌ ඇති කර
ගන්නා සෑම ඡණ ද හිමියෙක්‌  ;

(උ) මේ පනත යටනේ' වූ යම්‌ තෝරා පත' කර්‌ ගැනීමකින්‌ පස,

නමා විසින්‌ හෝ තමා වෙනුවෙන්‌ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්‌ තකු
මගින්‌, නියම ලෙස හෝ අනියම්‌ ලෙස, ඒ ඡණ්දයේ දී යම්‌
තැනැත්‌තකු ඡන්දය දී තිබීම නැතහොන්‌ ඡණක්‍්‌' දය
දීමෙන්‌ වැළකී සිටීම හෝ ඡණන' දය දීමට නැතහොත්‌
ඡකදය දීමෙන්‌ වැළකීමට වෙනන' යම්‌ තැනැන්තකු
පොළඹවා තිබීම ඝේ තුකොට ගෙන යම්‌ මුදලක්‌ හෝ
අගනා ප්‍රතිෂ්ඨාවක' ලබන සැම තැනැත'තෙක්‌ ;

(ථෟ) තෝරා පත්‌ කර ගැණීමක දී යම්‌ අපේක්ෂකයකුට ඡන' දය

දීම හෝ ඡකහ දය දී නිබිීම හෝ ඡන දය දීමට එකඟ
වීම හෝ ඡන'දය දීමට එකග මී සිටීම හේතුකොට ගෙන
හා ඒ සඳහා වූ ගෙවීමක්‌ වශයෙන්‌, නැතහොත්‌ තෝරා
පත' කර ගැනීමක දී යම්‌ අපේක්ෂකයකුට සහාය මී නිබිම
හෝ සහාය වීමට එකඟව සිටීම හේතුකොට ගෙන හා ඒ
සඳහා වූ ගෙවීමක්‌ වශයෙන' යම්‌ මුදලක” හෝ අගනා
ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ නැගි කරන ලෙස හෝ ණයට දෙන ලෙස නැත
හොත' යම්‌ මුදලක හෝ අගනා ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ නෑගි කිරීමට
හෝ ණයට දීමට පොරොන්‌ දු වන ලෙස නැතසොන්‌ යම්‌
කණිලයක්‌, තහතුරෑක හෝ රක්‌ ෂාවක්‌ ලබා දෙන ලෙස
නැතගොත' යම්‌ කිලයක්‌, තනතුරක හෝ රක්ෂාවක්‌
පොරොන්දු ඛන ලේස ඒ අපේක්ෂකයා වෙත ණැත
හොත'/ ඔහුගෙ නියෝජිතයා හෝ ණියෝජ්තයන/ වෙත
තමා මිසින' හෝ තමා වෙනුවෙන්‌ වෙන යම්‌ නැනැත/තකු
මගින්‌ නියම ලෙස හෝ අනියම්‌ ලෙස ඉල ලුම්‌ කරන සෑම
තැනැත'නෙක්‌ ; හා

. එ) අපේ ක්‌ෂකයකු ලෙස නාම සෝජනා කරනු ලැබීමට එකග

වීමට හෝ අපේක්ෂකයකු වීමෙන' චැළකීමට හෝ අපේක්‌
ෂකයකු [වී ඇතහොත්‌ අස්‌ වීමට වෙතත්‌ යම්‌ නැනැත'නකු
පෙළඹවීම සඳහා තමා මිසින්‌ හෝ තමා වෙනුවෙන්‌ යම්‌
තැනැන්‌ තකු මගිහ්‌ භියම ලෙස හෝ අනියම්‌ ලෙස ඒ
වෙනත්‌ තැනැන්‌ නාට යම්‌ නිලයක්‌, තනතුරක්‌ හෝ රක්ෂා
වක්‌ දෙන හෝ ලබා දෙන නැතහොත්‌ ඒ වෙනත්‌ නැනැන්‌
නාට යම්‌ නිලයක', තනතුරක ඝෝ රක්ෂාවක්‌ දීමට හෝ
ලබා දිමට එකග වන ඟැතහොන්‌ ලබා දීමට හෝ ලබා දීම
පිණ්ස උත්‌ සාහ කිරීම්ට අර්පනගය කරන හෝ පොරොක්දු
වචන නැතහොත්‌ යම්‌ තැනැන්‌ තුකුට හෝ ඒ වෙනත්‌
නැනෑත්‌ තාට හෝ ඒ වේනක්‌ නැනැත' නා වෙනුවෙන්‌ යමි
නැනැන්‌ තකුට යම්‌ මුදලක්‌ හෝ අගනා ප්‍රනිෂ්ඨාවක්‌ දෙන
හෝ ණයට දෙන නැතහොතන'/ දීමට හෝ ණයට දීමට එකඟ
වන, නැනහොන්‌ ලබාදීමට හෝ ලබාදීම පිණිස උන' සාහ
කිරීමට අර්පගය කරන හෝ පොරොකන්‌ දු වන සෑම
තැනැත තෙක්‌.


සුඹණ ක්‍රියා
සම්බන්ධයෙන්‌
ඳණ්‌ ඛන ගා

අශක්‍යතැ.

තාරු පත කර
ඟැනිමක දී
පරා:ාජ්ත
අජේ ක්‌ ෂකයුකු
විසිඟ' කරන ලැ
බුජණ ක්‍රියාවක්‌
සම්බ ධියෙන”
චූ දඹුවමට හා
අශකානාවට
අදාළ ට්ශේෂ
වියිව්ඞං න.

50 1981 අංක. 195 දරක ඡකනෘධිපතනිවරයා තෝරා ෂන්කර
ගැනීම පිළිබඳ පනන

80, (1) (අ) හොර ඡණ් දු දීමේ වරද කරන හෝ හොර ඡන්ද
දීමේ වරද කිරීමට ආධාර කරන, අනුබල දෙන.

උපදෙස දොන හෝ ඒ' , බරද කරවන ; නැත
හොත'
(ආ) සංග්‍රහ කිරීමේ හෝ අයුතු බලපැමේ ඝහෝ

අල්‌ ලඝ්‌ පිළිබඳ හෝ වරද කරණ; නැතහොන'

(ඇ) යම්‌ තෝරා පතකර ගැනීමක ප්‍රතිඵලයට බල
පෑමේ කාර්යය සඳහා යම්‌ අපේ ක්ෂකයකුගේ
පෞද' ගලික චරිතය හෝ හැසිරීම සම්බන'/ ඞ
යෙන්‌ සම්‌ අසත්‍ය සිද්ධි ප්‍රකාශයක්‌ ඒ තෝරා පන්‌
කර ගැනීමට පෙර හෝ එය පෑවැත'වෙන අනර
තුර දී කරන හෝ ප්‍රසිද්ධ කරන ; නැතහොත්‌

යුම්‌ තෝරූ පත්කර ගැනීමක ;।ප්‍රතිඵලයට බල
පෑමේ කාථඊයය සඳහා ඒ තෝරා පත්‌'කර ගැනීමට
පෙර හෝ එය පැවැත්‌ වෙන අතරතුර දී යම
අපේක්ෂකයකුගෙ' අඝ්‌ වීම සම්බන ධයෙන/ අසන්‍ය
ප්‍රකාශයක්‌ කරන හෝ ප්‍රසිද්‌ ඨ කරන

(ඈ)

සෑම නැනැත'නකුම දූෂණ ක්‍රියාවකට වරදකරු විය යුතු අතර
මහාධිකරණය විසින්‌ වරදකරු කරණු ලැබූ විට මේ උපමගකන්‌ නියෙ
(අ) ඡේදයේ සඳහන අවස ථාවේ දී වන විට බරපතල වෑඞ්‌ ඇතිව
දොළොස්‌ මසකට නොවැඞි කාලයක' බන ධනාගාරගත කිරීමකට
ද, වචෙනත' අවස ථාවක දී මන විට රුපියල්‌ පක සියයකට නොවැනි
දඞ්යකට හෝ හයමඝකට වැහි නොවූ කාලයක්‌ දෙයාකාරසෙන
එක්‌ ආකාරයක බන'ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ එ' දඞය හා
බන'/ ධනාගාරගත කිරීම ,ය4න දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුනු ඔං

(9) දූෂණ ක්‍රියාවකට වරදකරු කරණු ලැබූ සැම තැනැත තකුම
වරදකරු කරනු ලැබීම මත ඔහු වරදකරු කරනු ලැබූ දින සිට්‌
අවුරුදු හතක කාලයකට ඡන' ද හිමියකු වශයෙන' ලියා පදිංචි
කරනු ලැබීමට හෝ මේ පනත යුටතේ වූ යම්‌ තෝරා පත්‌ කර
ගැනීම්ක දී ඡන්දය දීමට හෝ ජනාධිපනි ධුර්හභට තෝර, පත'ංකර
ගනු ලෑබීම්ට්‌ නුසුදුසු මිය යුනු :.

(5) දුෂණ කියාවක' සඳහා වූ නඹු පැවරීමක' ණීතිපතිව්ර යාගේ
අණුම්නය ඟොමෑැතිව ණොෞකරනු ලැබ්ය යුතු ය.

81. (1) මේ පනන යටනේ' වූ යම්‌ නෝරා පත/ කර ගැණීමක දී
ජනාධිපනි ධ්රයට තෝරා පත'කර ගනු නොලැබූ යම්‌ අපේක්ෂක
සකු විසින්‌ හෝ ඔහුගේ අනුදානුම හෝ කැමැත්ත ඇනිවූ හෝ
ඹහගෙ' නියෝ ජිනයණන' අතුරින්‌ යම්‌ කනිසෝ ජිනූයකු විසිඟහ්‌ ඒ
තෝරා පන්‌ කර ගැනීම සම්බන්‌ ධයෙන' යම්‌ දූෂණ ක්‍රියාවක්‌ කරනු
ලැබූ අවස්‌ ථාවක, ඒ අපේ ක්‌ ෂකයා මහාධිකරණය විසින වරදකරු
කරනු ලැබූ මිට, හැර ඡන ද දීමේ චරද සම්බන' ධසෙක්‌ වන
මිට මාස දෞළහකටු නොවෑ ගි කාලයකට බන' ඔඉහාගාර්ගන කරනු
ලැබීමට ද, මෙනන්‌ වරදක' සම්බන/ ධයෙක්‌ මිට රුපියල්‌


1981 අංක 19 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර 954
ගැනීම පිළිබඳ පෂනතන

පන්සියයකට නොවැ ඞි දබයකට හෝ ගැ මංසයකට නෙ වැසි කාල
යක්‌ දෙයාකාරයෙන' එක' ආකාරයක බණ ධනාගාරගත කරනු ලැබී
මට හෝ ඒ' දඞය ශා බන ධනාගාරගත කරනු ලැබීම යන දඬුවම්‌
දකටම හෝ යටත' විය යුතු ය ;

එසේ වුව ද එ' අපේ ක'ෂකයා මිසින්‌ ~~~

ස තේ ඒ තෝරා පතන/'කර ගැනීමේ දී ඒ අපේක්ෂකයා හෝ ඔහු
ගෙ බලයලත්‌ නියෝජිතයා විසින්‌ කිසිම දුෂණ ක්‍රියාච්ක්‌'
හෟ ණීනි මිරෝධී ක්‍රියාවක්‌ නො කරන ලද බවට සග ඒ
වමීරද කරනු ලැබූුමේ ඵ' අපේක්ෂකයාගේ නියෝගයන ට
පටහැණිව හා ඔහුගෙ' අනුමතය හා ගුප'නානුකූලතාව්‌
නොමැතිව බව ; ඝඟ

(ආ) තෝරා පත' කර ගැනීමේ දී දූෂණ ක්‍රියා හෝ නීති විරෝධි
ක්‍රියා කිරීම වැළැක්‌වීමට සියලු යුක්නි සහගත ක්‍රියා මාඊග
යන' ඒ' අපේ ක ෂකයා විසින/ ගන නා ලද බව ; සහ

(ඇ) එවැනි යම්‌ වරදක්‌ සුලු, නොවැදගන/ හෘ සීමා සහිත සව
භාවයේ වරදක්‌ වූ බව ; සහ

(ඈ) වෙනත්‌ සියලු කරුණු අනින' ඒ තෝරා පත්කර ගැණීම
එ අපේ ක්‌්ෂකයාගෙන්‌ හෝ ඔහුගෙ ණියෝජ්නයඝයණන
ගෙන' සිදු වූ කව්ර චූ හෝ දූෂණ ක්‍රියාවකින' හෝ ණීනි
චිරෝධී කියාච්කින තොර වු බුව

මහාධිකරණයට ඔප'ංපු කළ හොත්‌, නමාගේ නියෝජතයය”
ගෙන කිසිවකු විසින කරන සංග්‍රහ කිරීමේ වරදින හෝ අයුතු
.බෙලපැමේ ටරද්‍රින්‌ සමඟ විනු දූෂණ ක්‍රියාවක්‌ කිරීමේ වර්දුක්‌ සම්‌
”ුන්ධයෙන්‌ එ' අපේ ක්ඡකයා මේ වගඟනිය යටතෙ වරදකරු
නොකරනු ලැබිය යුනු ය,

(5) දූෂණ ක්‍රියාවක සම්බනධයෙන්‌ මේ වගන'තිය යටනේ
වරදකරු කරනු ලැබූ සෑම නැනැත්‌්නතෙක' ම, ඔහු වරදකරු කරනු
ලැබූ දින සිට වර්ෂ හතුක කාලයක්‌ තුළ ඡද හිමියකු ලෙස ලියා
පදිංචි කුරනු ලැබීමට හෝ මේ පනත යටනෙ' වූ යම්‌ තෝරා පත්‌
කර ගැනීමක දී ඡන්දය දීමට හෝ' ජනාධිපනි ධුරයට නෝරා පත්‌
කර ගනු ලැබීමට ඒ වරදකරු කරනු ලැබීමේ හේතුවේන්‌ කුසුදුසු
විස සුනු ය.

(98) මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ නෝරා පත'කර ගැනීමක දී
ජනාධිපති ධුරයට තෝරා පත්‌ කර ගනු නොලැබූ යම්‌ අපේක්ෂක
යකු සම්බන'/ ධයෙඹ' වූ විට~~

(අ) ඒ තෝරා පත'කර ගැණීමේ දී ඔහු ජනාඞිපති ධුරයට
තෝරා පත'කර ගනු ලැබ්‌ සිටියසෙ' නම්‌ ඔහුගෙ එ' තෝරා
පත්‌ කර ගණු ලැබීම සම්බන'/ ධයෙන' ඔහුට විරුද? ධව
ඡණනද පෙත්‌'සමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ හගැකිව්‌ තිබුණු කාලය
තුළ දී හැර ; සහ

(ආ) 93 වන වගණ් තිය යටතේ එවැනි පෙත සමක ඉදිරිපත්‌
කිරීම්ට්‌ අයිනිවාසිකම්ක්‌ ඇතිව්‌ සිටිය හැකි වූ තැනැන්‌
තකු විසින්‌ හෑර්‌ ;] සහ


[වත්‌ 1981 අංක 19 දරන ඡ්නෘධිඝතනිවරයා තෝරා පත්‌ංකර
ගැනිම පිළිබඳ පනන

(ඇ) නීනිපතිවරයාගෙ අනුමනය ඇතිව මිස

දූෂණ ක්‍රියාටක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' මේ වශණ් තිය යටතෙ” එ අපේක්ෂක
යාට විරුද ධව බු පැවරීමක' නො කරනු' ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ ඉහනින' දැක්වුණු විඩිවිධනවල කිසිවකින්‌
මේ පනත යටතේ වූ තෝරා පන' කර ගැනීමක දී කරන ලද දූෂණ
ක්‍රියාවක්‌ සම්බන ධයෙන්‌ ඒ තෝරා පත කර ගැනීමේ දී ජනාධිපනි
ධුරයට තෝරා පත්‌ංකර ගනු නොලැබූ අපේක්ෂකයකුට විරුද්ධව 80.
මන වගන්තිය යටතනේ/ නඞු පවරණු ලැබීම බැහැර කෙරෙන ලෙස හො
වැළැක්‌ වෙන ලෙස ඇැලකීම හෝ අර්ථ දැක්‌ වීම නො කරනු ලැබිය

හුතු ය.
ණීතනි බිරෝධි ක්‍රියා
ණය 69, (14) මේ පනන යටනේ තෝරා පත' කර ගැනීමක දී
ව්රෝඩි ල්‌ අපේක්ෂකයකු තෝරා ගැනීමේ ඉඞ කඞ වැඞි කිරීමේ නැතහොන
ක්‍රියාවක! බද තෝරා පතන'කර ගැනීම සිදු කරවා ගැනීමේ කාර්යය සඳහා~~

(අ) ඡන ද විමඝන ඝ්‌ ථානයෙහි සිට හෝ ඡන'ද විමසන ඝ්ථං
නයූ දක්වා ඡන'ද හිමියන්‌ ගෙන යාම හේතු කොට ගෙන
කව්රාකාරයක හෝ වාහන හෝ ප්‍රවාහනය සඳහා යොදා
ගන්‌ නා සතුන්‌ කුලියට ගැනීම සඳහා හෝ දුම්රිය ගාස්තු
හෝ වෙනත'' ගාස්‌තු සඳහා දු නැතහොත්‌'

(ආ) යම්‌ ඇමතීම්‌ පත්‍රිකාවක්‌, පත්‍රිකාවක්‌ හෝ දූක්වීමක්‌
ප්‍රදූර්ශනය කිරීම සඳහා යම්‌ ගෙයක', ඉඞමක්‌, ගොඞනැ
ශිල්‌ලක්‌ හෝ ඝ්‌ංථානයක්‌ පාචිච්චි කිරීම හේ තු කොට
ගෙන නැතහොත්‌ යම්‌ ඈමතීම්‌ පත්‍රිකාවක්‌, පත්‍රිකාවක්‌
හෝ! දැන්වීමක්‌ ප්‍රදර්ශනය කිරීම හේ නු කොට ගෙනා'
ඡන දු හිමියකුට හෝ ඡන'ද ගිමියකු සමග

කවර වූ හෝ ගෙවීමක' කිරීම හෝ ගෙවීම සඳහා වූ කවර වූ හෝ
ශිවිසුමක්‌ ඇති කිරීම නොකරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනන ප්‍රකාර ඉඞ දිය හැකි වෲනිරේකයකට යටන්‌ ව,
තෝරා පත්‌ංකර ගැනීමකට පෙර, තෝරා පන'ංකර ගැනණීමක්‌
පැවැත්වෙන අතරතුර දී හෝ තෝරා පන කර ගැනීම්කින්‌ පසු,
දෘන දෘනම මේ වශන්තිය උල්‌ ලංඝනය කරමින යම්‌ ඉගවීමක්‌ හෝ
ගෙවීම සඳහා වූ ගිවිසුමක ඇති කීරීම කරනු ලැබුවසොත්‌, ඒ.
ගෙවීම්‌ කළ හෝ ගිවිසුම ඇති කළ තැනැත්‌ නා නීති විරෝධී ක්‍රියා
චකට වරදකරු විය යුතු අතර මේ වගන්තිය උල්‌ ලංඝනය කිරී
මක්‌ චන බව්‌ දෘන දැනම ඒ' ගෙමීම්‌ ලබන හෝ එබඳු යම්‌ ගිවිසුම
කට්‌ පාථර්ශ්වකරුවචකු වචන යමි නැනෑතතකු ද නීති විරෝධී කියාච්‌
කුට වරදකරු විය යුතු සඝ.

(5) මේම පනන මගින්‌ හෝ එ' යටතේ පෑනචණු හෝ පනව්න,
ලැබ්ය හැකි යම්‌ ප්‍රකාශිත ව්‍යතිරේකයක්‌ට යටන්‌ ව, යම්‌ තෝරා පත්‌ %
කර ගැනීමක දී ඡක්දය විමසීම ආරම්භ වීමේ වේලාවට එක්‌ පැයකට
පෙර්‌ ආරම්භ වන්නා වූ දා ඒ ඡන ද විමසීම අවසන කරන වේලං
වෙන” පැඹයකට පසුව අව්සඟ්‌ වනත'නාෘ වූ ද කාලය තුළ~~
. (අ) ඡන්ද මිමසන ඝ්‌ ථානයට්‌ හෝ ජ්නංථ විමසන ස්ථානය

සිට ඡ්න්‌ දදුායකයකන්‌ ගෙණ ංයාමේ කාර්ය සඳහා ; හෝ


*

._~෴

1984 අංක 19 දුරන ජනාෘධිපතිවරයා තෝරා පත්ංකර 13)
ගැණීම සිළිබඳ පනත

(ආ) (1) යම්‌ නීතාෲනුකූල කටයුත්‌ තක්‌ හෝ,

(11) යම්‌ නිල කටයුත තක්‌, එනම්‌ තමා විසික්‌ දරනු ලබන
හෝ කරගෙන යනු ලබන හෝ පවත්‌ වාගෙන යනු
ලබන යම්‌ නිලයකින්‌, සේ වයකින්‌ හෝ සෛවා
කියුක්‌ තියකික්‌ හට ගන්‌ නා හෝ ඊට සම්බන්ධ වූ
හෝ ආකනුෂංගික වූ යම්‌ කාඊරයයක්‌ ඉටු කිරීම හෝ
යම්‌ කර්තව්‍යයක්‌ කිරීම සඳහා

නොවන වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා

යම්‌ වාහනයක්‌, ජල යාත්‍රාවක්‌ හෝ සතකු කුලියට දීම, අනමාරුවට
දීම, සෙ වයෙහි යෙදීම, කුලියට ගැනීම, අනමාරුවට ගැනීම හෝ
පාවිච්චි කිරීම, හෝ යම්‌ වාහනයක්‌, ප්ල යාත්‍රාවක්‌ හෝ ඝතකු
කුලියට දීමට, අනමාරූවට දීමට, සේ වයෙහි යෙදීමට, කුලියට ගැණීමට,
අතමාරුවට ගැනීමට හෝ පාචිච්චි කිරීමට වෙනත්‌ යම්‌ තැනැන්‌ ත
කුට අධාර දීම හෝ අනුබල දීම යම්‌ තැනැත්‌ තකු විසික්‌ නොකරණු
ලැබිය යුතු ස. ॥

දෑන දැනම මෙම උපවගන්තිය උල්‌ලංඝනය කරමින්‌ ක්‍රියා කුරණ
යම්‌ තැනැත්/'නකු නීනි විරෝධී ක්‍රියාවකට වරදකරු විය යුතු ය.

(4) මෙම වගන්තියේ ඉහත දැක්‌ මෙන චිඞිවිධානවල කුම්ක'
සඳහ? වුව ද~~

(අ) ප්‍රචාරක දැන්වීම්‌ නියෝජිතයකු ඵශයෙන්‌' ගෙවීම්‌ සඳගා
පත්‍රිකා සහ ප්‍රචාරක දැන්‌ වීම්‌ ප්‍රදර්ශනය කිරීම ඡන්ද
ගිමියකුගේ සාමාන්‍ය ව්‍යපාරය වචන අවස්‌ ථාවක, ඒ ඡන'ද
ශිමියාට ගෙවීමක්‌ කිරීම හෝ ඔහු සමශ ගිවිසුමක්‌ ඇති
කිරීම සාමාන්‍ය ව්‍යාපාර කටයුතු කර ගෙන යාමේ දී කරනු
ලැබුවහොන' එය මේ වගන්නියේ අර්ථානුකූලව 5212
විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ ලෙස නොසැලකිය යුතු ය;

(ආ) තෝරා පත්‌ කර ගැනීමක දී ඡන ද හිමියන්‌ ට නමන' පදිංචි
ස්‌ථානයේ සිට මහුද හෝ මහුදෝ' කොටසක්‌ හෝ මහුදු
කඹින්නක්‌' නැතහොන'/ ගංගාවක්‌ තනරණය නොකර තම
ඡන'දූ පොළවලට පැමිණීමට නොහැකි අවස්‌ ථාවක දී ඒ
ඡන්ද හිමියන්‌ ඡන්‌ දූ පොළවල' කරා මුහුදින' ගෙන යාමට
හෝ ඔවුනට ඡන්ද පොළවලට ළඟාවීමට ගඟින්‌ එනෙර
වීමට හෝ ක්‍රම සලසා දිය හැකි ය;

(ඇ) ශ්‍රි ලංකා මධ්‍යම ගමනාගමන මණ්ඩලය, යම්‌ ප්‍රාදේශීය ගමණකා
ගමන මණ ඛලයක/ හෝ ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ ඩුවේ දුම්රිය සේවය
මයින්‌ සැපයෙන යම්‌ මහප්න ප්‍රචාහන සෙ වාවකින' යම්‌
තෝරා පන කර ගැනීමක දී යම්‌ තැනැත්‌තකු තමාගේ
වියදමින්‌ ඡන' ද මිම්සන ස්ථානයට හෝ ඡන ද චවිම්සණ
ඝසංථානයෙන්‌ යාම්‌ හෝ ඡන'ද විම්ඝන ස්‌ ථානයට්‌ හෝ
ඡන/ද මිමසන ඝ්ථානයෙන්‌ තමා ගෙන යාමේ කාථ්යය
සඳහා යම්‌ නැනැන්‌ නකු විසින” තමාගේ වියදමින්‌” එබඳු
ස්‌්වචයක්‌ පාවිච්චි කිරීම මේ වගන තියෙගහි අථ්ථානුකූලව
ණීති මිරෝගී ක්‍රියාච්ක' නොවන බව සැලකිය යුතු ය;


පුචන්‌ පන' වල
අසතා චාරතා,

4 1981 අංක 15 දරන ඡනාධිෂතිවරයා තෝරා පත්කර
ගැනීම පිළිබඳ සනන

(ඈ ) මැතිවරණ කොට්ඨාසයක තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා, යම්‌ තැනැත්‌
තකුට කවර ඝෝ ශාජරීරික දුබලතාවක/ හේතුවෙන”
ඡන'ද විමසන සඝ ථෘානය වෙත සහ එගි සිට පා ගමනින' හෝ
(ඈ) ඡෙං දයේ සඳහන්‌ පොදු ගමනාගමන ඉස්වාවක්‌
ගෙන' යාමට හා ඊමට නෙංහැකි බවට, ඒ තැඟැන්තා

මිසින' හෝ ඒ' තැනැත'නතෘ වෙනුවෙන්‌ (අපෙ ක්ෂකයකු;, .“~

ඡන්ද නියෝජිතයකු, බලයලතන/ ණියෝජීිනයකු, ප්‍රංදේ ශීය
කියෝජිතයකු නොවන) චෙනන නෑණභෑත්නකු මිසින්‌ එකී
නිලධරයා වෙතු මේ පනත යටතේ යම්‌ තෝරා
පත' කර ගැනීමක ඡන'ද විමසන දිනයට දින හතකට
පෙර ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ලිඛිත ඉල්‌ ලීමක්‌ පිළිබඳව
සැගීමකට පත'ඛේ නම්‌, තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින ඒ”
තැනැත්තාට ඡන'දය විමසන ස්ථාහගය වෙන ඝා එගි සිට
යාමේ හා ඊමේ කාර්යය සඳහා යම්‌ වාහනයක්‌,
යාත්‍රාවක්‌ හෝ සතකු පාවිච්චි කිරීමට ලිඛිතව බලය දිය
හැකි අතර, ඒ' අනුව, යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌' ඒ යාමේ හා
ඊමේ කාඊයය සඳහා වාහණයක්‌, යාත්‍රාවක්‌ හෝ සතකු
පාවිච්චි කිරීම මේ වගන'තියේ අර්ථානුකූලව නීති විරෝධී
ක්‍රියාචක්‌ නොවන බව සැලකිය යුතු ය.

(0) යම්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාසයක ඡන ද විමසීමක දී, යම්‌ පොලිස්‌
නිලධරයකු තමාගෙ/' ම මෙසඝෙසීමෙඟහ්‌ සෝ යම්‌ තැනැත' තකුගෙ”'
පෑමිණ්ල්‌ ලක' අනුව තුමා විසින' කරනු ලැබිය යුතු බවට
මෙයින්‌ නියම කරනු ලබණ විමර්ශනයක්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව (1) චන
උපචගන'තිඟේ ඝෝ (:) මන උපව්ගන් තිලේ විධිවිධාන උල්‌ ලංඝනය
කරමින්‌, යම්‌ වාහනයක්‌, යාත්‍රාච්ක ඝෝ ඝතකු පාවිච්චි
කරනු ලබන බව්ට සෑහීමට පත'වේ නමි, ඒ නිලධරයා විසින' එකී
වාහනය, යාත්‍රාව හෝ ඝතා නවත'/මා නහනම්ට ගෙන, පොලිස්‌
ස්ථානයකට ගෙන ගොස්‌ ඡන්ද විමසීම අවසන වන තුරු එය හෝ
ඌ එගි රඳවා ගනු ලැබිය යුතු ය.

(6) මහාධිකරණය විසින්‌ යම්‌ තැනැත්‌තකු මේම මගන තියේ
අර්ථානුකූලවූ නීනි විරෝධී ක්‍රියාච්ක කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌' ව්ර්ද
කරූ කරනු ලබන මිට, එ' ක්‍රියාව කිරීමේ දී හෝ ඒ' සම්බන්‌ ධයෙන'
පාවිච්චි කරන ලද යම්‌ වාහනයක්‌, යාත්‍රාවක්‌ හෝ සතකු ජනරජය
සන'තක මිය යුතු බව ප්‍රකාශ කරමින්‌ ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

8. (1) (අ) තෝරා පත්‌ ංකර ගැනීමක දී “(තරග කරන යඝම
අපෙ'කෂකයකුගේ කියම්ණ හා කටයුතුවලට ;
හෝ

(ආ) එවෑනි අපෙ'ක්‌ ෂකයකු විසිඟ' කරන ලද ඒ තෞරා
පත කර ගැනීම පිළිබඳ කටයුතු කිරීමට සහ
මෙහෙයවීම්ට

අදාළ හෝ ඒ හා සම්බන්‌ධ කවර වූ හෝ අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌
කවර වූ හෝ ප්‍රවෘත ති පත්‍රයක ප්‍රසිද්ඨඞ කරනු ලැබු සහ ඒ'
ප්‍රකාශය මගින' ඒ” තෝරා පත්‌'ංකර ගැනීමේ ප්‍රනිඵලය කෙරේහි
බලපෑමක්‌ වීමට ඉඞ ඇති අවස්‌ ථාවක ඒ' ප්‍රසිද'ධ කිරීම කරනු ලබන
අවස්‌ ථාවේ දී එම ප්‍රවෘත/ ති පත්‍රයේ” අයිතිකරු, කළමනාකරු, සංඝ කා
රක, ප්‍රකාශක හෝ වෙනත'/ සමෘණන ණිලධරයකු හෝ එ' තත්‌ ත/වය


1981 අංක 195 දරන ඡනාධිපතිටරයා නෝරා ෂත්ංකර 55
ගැනිම පිළිබඳ පනන

කින' ක්‍රියාකරන බව අගවමින'” ක්‍රියා කළ යම්‌ නැනැත/තකු, යන සෑම

තැනැත'තකුම, ඒ ප්‍රසිදධ කිරීම කරනු ලැබුබේ තම කැමැන්න ඝෝ

ගුප'නානුකූලනාව නොමැතිව බව එකී තැනැත'නා මිසින' ඔජ'පු කරනු

ලැබුවහොන' සඟ ඒ සම්බනධයෙන්‌ තුම කරනව්‍යයෙහි ස්‌වභාවය

හා සියලු අවස්‌ ථානුගන කරුණු සැලකිල්‌ ලට ගෙන ඒ' ප්‍රසිද්ධ කිරීම

චැළැක්‌ වීමට ඔහු විසින ක්‍රියා කළ යූනු වූ පරිදි පූර්ණ උද්යෝශයෙන'
. ක්‍රියා කළ බව එම තනැනැත/ නා විසික්‌ ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌ මිං
“ තනි තනිව නීති විරෝධී ක්‍රීයාචවකට වරදකරු විය යුතු ය.

(8) මෙම ව්ගක්නියෙගි * ප්‍රචෘත'ති පත්‍රය ' යන යෙදුමට කවර වූ
හෝ වාර සංග්‍රහයක්‌, ඝගරාවක/, පත්‍රිකාවක්‌ හෝ වෙනත්‌' ප්‍රකාශන
යක්‌ ඈනුළත'/ වනනේ ය.

81. (14) පහත සඳහඟ' කාර්යයක්‌ සඳහා හෝ නුත්‌ නවයනා හි
ඞඝැර කවර වූ කාර්යයක්‌ සඳහා හෝ කවර වූ හෝ තත' ත්‌ වයක මේ
පනත යටතෙ/' තෝරා පත'කර ගැනීමක දී අපේක්ෂකයකු තෝරා
පත්‌' කරනු ලැබීමේ ඉඞකඞ වැඞි කිරීමේ හෝ තෝරා පතන කර
ගැනීම සිදු කරවීමේ කාඊය සඳහා යම්‌ තැනැත' තකු, ගෙවීම්ක/ හෝ
ගෙවීමක' සඳහා වූ පොරොන' දුවක මත බඳුවා ගැනීම ඝෝ සෙ'ව
ෆිසහි යෙදවීම කිසිම නැතැත'තකු විසින්‌ නොකරනු ලැබිය යුතු ය :-~~~

(අ) එක්‌ ඡන ද නියෝජිනශයක්‌ පමණක්‌ ;

(ආ) එක්‌ එක මැතිවරචරා කොට්ඨාසය සඳහා එක්‌ බලසලත්‌
ණියෝජිතයකු බැගින්‌ ;

(ඇ) එක්‌ එක්‌ ඡනදූ ප්‍රදේෝශය සඳහා එක්‌ ඡක්ද ප්‍රදෝශ
ණියෝජ්නයකු බැගින්‌ ;

-අ.. (ඇ) ඡන්ද මිමසීමේ දී ඡන'ංද කොට්ඨාසයක කවර වූ හෝ ඡන?ද

නියෝජිනයකුගේ/ පන වීම ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කිරීමේ අවශ්‍යතාව

සැලකිල ලට ගත'/ විට එක්‌ එක්‌ ඡන ද කොච්ඨාස්‍ය සඳහෟ

සාධාරණ වචන ඡඟ්‌ ද හියෝජීතයන' සංඛ්‍යවක/ සහ එස

එක ගණන්‌ කිරීමේ මධාස්‌ ථාන්‍ය සඳහා පස්‌ං දෙනකුද

වැඝි නොම්න ගණු තිරීමේ නතියෝජීනයන/ සංඛ්‍යාව“ '

(ඉ) ලිපිකරුවන' හා පණ්මිඞකරුවන සාධාරණ ඝංඛ්‍යාවක්‌ .

(2) මේ පනත ප්‍රකාර ඉඞදිය හැකි ච්‍යනිරේකයකට .යටන්‌් ව්‌,
තෝරා පනකර ගැනීමකට පෙර හෙ එය පැමැත' වේද'දී හෝ ඉණ
පසුව මේ වගන්නිය උල්‌ ලංඝනය කරමින්‌ යම්‌ නැනැත්‌ නකු
සෙවයට බඳවා ගණු ලැබේ නම්‌ හෝ සේ වයෙහි යොදවනු ලැබේ
නම්‌, ඔහු සේවයට බඳවා ගනඟා හෝ ඝෙ වයෙහි යසොදමන
තැනැන'/ නා නීත විරෝධී ක්‍රියාවකට ං වරදකරැ විය යුතු ඝු.

55. මේ පනන යටනේ මවනෝරෘ පන'කර්‌ ගැනීමකට අදාළ වග
ෆනේක්වර වූ හෝ ප්‍රචාරක දැන වීමක' හෝ අත්‌ පත්‍රිකාචක්‌ හෝ ප්‍රදථ

ශන පතුයක්‌ හෝ දැඟන' වීම්‌ කොළයක” එහි මහණතෙහි මද්‍රණකරු
ගේ හා පකාශුකගේ නම්‌ ඝා ලිපිනයන' නොමැතිව, මුද්‍රණය කරන,
ප්‍රසිද'ඞ්‌ කරථ්න, බෙළු හරිත හෝ ප්‍රදර්ශනය කරන හෝ ම්ද්‍රණය
කිරීමට, ප්‍රසිද්ධ කිරීම්ව බෙදා හැරීමට ඝෝ ප්‍රදර්ශනය කිරීමට
සලස'චන, අපේ ක්‌ෂකයකු හෝ ඔහුගෙ නියෝජ්තයා භීති වමිරෝෆසී
ක්‍රියාචකට වරදකරු විය යුතු ය.

ඇනැම්‌ හේවා
නියුක්‌ නි නීති
විරෝධි බව්‌,

හෞරා පන්‌ කද
ගැනීම පිළිබඳ
ප්‍රකාශන
අපේක්ෂකයන්‌
හා බලයලන”
ණියෝජ්‌$්නයන'”
විසින” මුද්‍රණය
කිරීම ආදිය.


ණීනි විරෝධී
ක්‍රියාවකට
වරදකරු වූ විට්‌
දණ ඞඛනය,

තෝර පත කර

ගැනීමක දී

පරාජිත

අපේ ක්‌ ඝකයකු

කළ නීති විරෝධී
සෘච්ක්‌

සම්බන්ධියේ‍යඉන2
දණ ඞඛන හා
අශක්‍යතාව
පිළිබඳ විශේෂ
විධිවිඩා න.

56 1984 අංක 15 දරන ඡනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර
ගැනීම පිළිබඳ පනන

80. (1) නීනි විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ කරන සෑම තනැනැත්/තකුම
මහාධිකරණය විසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ තුන්‌
සියයකට නොවැ ඞී දඞබයකට යටමත්‌ විය යුතු අතර, වරදකරු ඕම
හේතුකොටගෙන වරදකරු කරනු ලැබූ දිනයෙ' සිට වර්ෂ තුනක
කාලයකට මේ පනත යටනෙ' වූ තෝරා පතන කර ගැනීමක දී ඡන්ද
ශිමියකු ව්ශයෙන' ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට හෝ ඡන දය දීමට
නුසුදුසු වන්‌ ර්‌ ය.

(8) නීනිපතිවරයාගෙ' අනුමතය නොමැනිව ණීති විරෝගී ක්‍රියං
වක්‌ පිළිබඳ වූ 22ඞු පැවරීමක්‌ නොකරකු ලැබිය යුතු ය.

87. (1) නෝර: පත කර ගැනීමේ දී ජනාධිපති ධුරයට තොර
පන'කර ගනු නොලැබූ කවර වූ හෝ අපේ ක'ෂකයකු විසින්‌ හෝ
ඔහුගෙ දෑනුම්‌ හෝ කැමැන්‌ ත ඇතිව හෝ ඔහුගේ කවර වූ හෝ
ණියෝජ්තයකු විසින” හෝ මේ පනන යටතෙ' වූ තෝරු පත'කර
ගැනීමක්‌ සම්බන'ධයෙංෆ නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ කරනු ලැබූ විට,
එ අපේ කංෂකයා මහාධිකරණය විසින වරදකරු කරනු ලැබූ විට

රුපියල්‌ නුන්සියරකට නොවැඩි දඞයකට යටත්‌ විය යුතු ය :
එසේ වුව දැ~~
(අ) ඒ අපේක්ෂකයා මිසින්‌ හෝ ඔහුගේ නියෝජ්තයක්‌ විසින”
තෝරා පත්‌ කර ගැනීමේ දී දූෂණ ක්‍රියාවක්‌ හෝ භීති
විරෝධී ක්‍රියාචක්‌ නො කරන ලද බව්‌ හා එම නඞු විභාග

යෙහි විෂය කරුණ වන නීති විරෝධී ක්‍රියාව ඒ අපේක්ෂකයා -

ගේ' හෝ ඔහුගෙේ/ නියෝජිතයන්‌ ගෙ නියමයන'ට පටහැණිව්‌
සහ අනුමතය හා ගුජ තානුකූලනාව නොමැතිව කරන ලද
බවට ; සහ

(ආ) තෝරා පත'කර ගැනීමේ දී දූෂණ :£”යා හා නීති විරෝගී ක්‍රියා
කිරීම වැළැක්‌ වීම සඳහා එ' අපෙ ක්ෂකයා හා ඔහුගේ

කියෝජ්නයන' විසින්‌ සියලු සංධාරණ ක්‍රියා මාර්ග ගන නා
ලද බව ; සහ

(ඇ) ඒ' නීති විරෝධී ක්‍රියාව සංයුක'ත වන වරද හෝ වරදවල්‌' සුළු,
නොවැදගත්‌ හා සීමින ස්‌ වභාවයකින' යුත වූ බව ; සහ
(ඈ) වෙනත' සෑම අංශයකින්‌ ම තෝරු පත්කර ගැනීම්‌ ඒ'
අපේ ක්ෂකයා හෝ ඔහුගේෙ/ නියෝජ්තයඝන්‌ සම්බන්ධ
කවර වූ දූෂණ ක්‍රියාවකින්‌ හෝ නීති මිරෝධී ක්‍රියාවකින්‌
තොර වූ බව
ඔහු මිසින්‌ මගාධිකුරණයට ඔප' පූ කරනු ලැබුවහොන/, ඔහුගෙ
කචර වූ හෝ ණියෝජ්තයකු මිසින' කරන ලද ඒ නීති මිරෝඞී
ක්‍රියාව සම්බන්ධයෙන්‌ මේ වශන්‌ නිය යටතේ එ අපේක්ෂකයං
විරදකුරු නොකුරනු ලැබිය යුතු ය.

~


1881 අංක 19 දරක ඡ්කාධිෂනිවරයා තෝරා පත්කර 57
ගැනීම පිළිබඳ නන

(2) මෙම වශන' නය යටතේෙ' ඟහීති විරෝධී ක්‍රියාවකට වරදකයැ
කරනු ලැබූ සෑම තැනැත්‌ තකු ම, වරදකරු කරනු ලැබීම හේතුකොට
ගෙන, වරදකරු කරනු ලැබූ දිනයේ සිට තුන්‌ චර්ෂයක කාලයකට
මේ පනන යසයටනෙ' වූ තෝරා පත'කර ගැනීමක දී ඡන/ද
හිමියකු වශයෙන' ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට හෝ ඡ්‍ය2' දය දීමට
සුදුසු වත ත්‌ ය.

(8) මේ පනත යඝටතේ' වූ තෝරා පත' කර ගැණීම්ක දී ජනාධිපති
ධුරයට නෝරා පත්‌කර ගනු නොලැබූ කවර වූ හෝ අපෙ ක්‌ ෂක
යකුට විරුද ධව්‌, ණීනි විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ ධ්යෙන්‌ මේ
වගන්තිය යවටතෙ' නඞු පැවරීමක්‌ -~~

(අ) ඒ අපේ ක්‌ ෂකයා ඒ තෝරා පත්‌ කුර ගැනීමේ දී ජ්නාධිපන
ධුරයට තෝරා පත කර ගනු ලැබී නම්‌, ඔහු තෝරා පන' කං
ගැනීම සම්බන්‌ ධයෙන'/ ඔහුට විරුද'ධව ඡණ්‌ ද පෙත' සම්න”
ඉදිරිපත්‌ කළ හැකිව නිබූ කාලය තුළ දී මිස ; සහ

(ආ) 98 එන වගන නිය යටතෙ ඒ පෙත්‌ සම්‌ ඉදිරිපන/ කිරීමට
අයිතිවාසිකම තිබිය හැකි වූ තැනැත'/ තකු විසින' මිස; සහ

(ඈ) නිතිපතිචවරයාගෙ' අනුමතය ඇතිව මිස,
නොකරනු ලැබිය යුතු ය.

(&) මේ පනත යටතෙ' වූ තෝරා පත' කර ගැණීමක දී ජනාධිපති
“ ධුරයට තෝරා පත්‌ කර ගනු නොලැබූ අපේ ක්‌ ෂකයකුට වීිරුද/ ධව
~ඒ තෝරා පත'/ංකර ගැනීම හා සම්බන' ධ නීනි විරෝධී ක්‍රියාවක්‌
සම්බන' ධ්යෙන'/ 86 වන වනං“2~'තිය යටතෙ ඞු පචරණු ලැබ්ම්‌, මේ
වගන්‌ තියේ ඉහත සඳහඟ්‌ මිධිව්ධාන කිසිවක්‌ මගින්‌ බැහැර
කෙරේන හෝ වැළැක්‌ වෙන ලෙස සැලකීම හෝ අර්ථ ඇක්‌ වීම
ණොෞකරනු ලැබිය යුතු ය.

දූෂණ කියා හෝ ඟකීනි මිරෝධී ක්‍රියා සඳහා ක'/ සමාව

88 මේ පනන යටනතේ වූ නෝරා පත කර ගැනීම්ක' සම්බන ධ
යෙන්‌ වූ ඡන්‌ දූ පෙත්‌ සම්ක ගඞු විභාගලේ දී, ඒ තෝරා පතකර
ගැනීමේ දී අපේ ක්‌ ෂකයකු ඔහුගේ ණිඤෝජ්නතයකන්‌ මගින්‌ සංග්‍රහ
කිරීම හෝ අයුතු බලපෑම හෝ එ' තෝරා පන'කර ගැනීම හා
සම්බන්‌ ධ කවර හෝ කීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සම්බන'/ ධයෙන' විරද
කරු වී ඇත බව ශ්‍ර ෂ්ඨාධිකරණය විසින වාර්තා කරන” නා වූ, සහ
නීනතීපතනිවරයාට කරුණු කියා සිටීමට අවසථාවක්‌ දීමේන' පසු ~

(අ) අපෙ' ක්‌ සකයා හෝ ඔහුගේ අනියෝජ්තයකන්‌ වපිසින්‌ ඒ
තෝරා පත/' කර්‌ ගැනීමේ දී දූෂණ ක්‍රියාවක්‌ හෝ කීනි
විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ නොකරන ලද බව්ත්‌,, එ' වාර්නාවේ
යඳහන' වෑරදි කරන ලද'දෝ" ඒ අපෙංක්ෂකයාගේ හෝ
ඔහුගෙ නියෝජ්නයන ගෙ නියමයක්‌ ට පටහැණිව සහ
අනුමතය හෝ ගුඡජ්‌ නාණුකූලනාව නෙ:මැනිව බවත්‌ ;
නුව ද

ණියෝොෝංජිනයං
විසික්‌ කරන ලද
ඇතනැමී දුසණ
කියා හා නිති
විරෝධී ක්‍රියා
සම්බන ධයෙන
අපේක්ෂකයා

ඉදාෂඡමුක්ත
කිරීමේ වාජිතාව


ඉතාවක'
යාච්ඤ ඉපීති
රෝගී ක්‍රියාමික
වීමෙන' ඔසැසැර
කීරීමිව
ඉශ්‍ර ම්ඨායිකරණය
සතු බලය,

58 1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිමරයෘ තෝරා ෂත්‌ංකර
ගැනීම පිළිබඳ පනත

" (ආ) ඒ තෝරා පත/කර ගැනීමේ දී දූෂණ ක්‍රියා හා නීති විරෝධී
ක්‍රියා කිරීම වැළැක්‌වීමට එ' අපේ ක'ඡෂකයා සහ ඔහුගේ
නියෝජිතයන්‌ මිසින/ සියලු සාධාරණ ක්‍රීයාමාර්ශයන්‌ ගත්‌
බවත්‌ ; තව ද

(ඈඇ) ඒ වෘර්තාවේ සඳහන්‌ වැරදි සුළු, නොවැදගත' හා සීමිත.
ස වභාවයකින' යුතු බවත්‌ ; නව ද

(ඈ) අන්‌ සියලු අංශයන'ගෙන්‌ ම තෝරා පත'කර ගැනීම ඒ
අපෙ'ක්‌ ෂකයා හා ඔහුගෙ ණියෝජි්තයන/ ගෟ සම්බන/ ධ
කවර වූ හෝ දූෂණ ක්‍රියාවකින්‌ හෝ ණීති විරෝධී ක්‍රියාව
හින්‌ තොර වූ බවත්‌

අපේ ක්‌ ෂකයා අධිකරණයට ඔජ පු කර ඇනි බට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
නව්දුරටත' වාර්තා කරෑැන' නා වූ ද අවස්‌ථාවක, එ වාර්තාවේ සඳහන්‌
වැරදි හේ තුකොටගෙග ඒ' අපේ ක්‌ ෂකයා තෝරා පත කර ගෑනීම්‌
අවලංගු නොමිය යුතු අතර, මෙම පනත යටනේ කවර හෝ
අශක්‍යතාවකට අපෙ ක ෂකයා යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

889. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙන ඉල්‌ ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ
ශ්‍රේ ම්ඨාධිකරණයට ප්‍රමාණවත්‌ යයි පෙනී .යන සාක' ෂී මගින්‌~~-

(අ) මේ පතත යටනේ තෝරා පත කර ගැනීමක අපේ ක්‌ ෂකයකු
ගෙ හෝ, ඔහුගෙ කනිඝෝජ්තයන්්‌ගේ හෝ වෙනත්‌
තැනැන්‌ තකුගේ ක්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර හැරීමක්‌, මේ
පනතේ විධිවිධාන උල්‌ ලංඝනය කරණ ගෙවමිමක්‌, බඳවා.
ගැනීමක්‌, සේවයෙහි සෙදුවීමක්‌' හෙ! ගිවිසුමක්‌ වීම හේකූ්‌
කොටගෙන නැනහොත'/ මේ පනතේ කවර වූ හෝ විඩි
විධානයක' අන්‍යාකාරයකින” උල්‌ ලංඝනය කිරීමක්‌ වීම
හේ නුකොටගෙන මේ වගෟ්‍යඉ'තිය නිසා නෙවේ නමී නීති
විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ වන බව්‌; හා

(ඈ) එවැණි යම්‌ ක්‍රියංචක්‌' හෝ නොකර හැරීමක්‌ අනවධානයක්‌
හෝ අහඹුවක්‌' නිසෘ වූ සාවද්‍ය නිශ්චය කිරීමකින්‌ හෝ ඒ
හා සමාන ස්‌ ව්භාව්‍යයක චෙනත්‌ සුංධාරණ හේනුවකින්‌ සිදු ව

බව සහ ඒ කිසිවක්‌ වංකභාවයෙන්‌ සිදු වූයේ නැති බව
ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණයඥ ට පන්‌ වා දෙනු ලැබූ අපෙ ක ෂකයන' ට සහ යමි
ඡන/ද හිමියකුට කරුණු කියා සිටීමට අවස්‌ ථාචක්‌' දීමෙන්‌ පසු
අවස ථානුගත කරූණු අනුව මේ පනන යටතෙ' ඒ ක්‍රියාවේ හො
ගොත්‌ නෙංකර හැරීමේ කවර චූ හෝ ප්‍රතිඵලයකට අදාළ අපේ ක
යා ඝග ඔහුගෙ ණනිබඨෝජ්නයා හෝ වෙනත්‌ නැගැන්‌ංතා හෝ

ඡා 6
2 [9]

න අච්ඝස ථාවක, අන්‍යාකාරව මේ පනතේ විධිවිධාන අනුව ණීනි -
විරෝධී ක්‍රිහෑව්ක්‌ , ගෙවීමක්‌, සෝ වයෙහි යෙදුවීමක්‌ හෝ කුලියට ගැනි
මක්‌ විය හැකිව තිබූ ඒ ක්‍රියාව හෝ නොකර හැරීම මේ පනනේ
මිධිවිධානවල වෲණතනිරේකයක' ලෙඝ ඉඞ ගහරිමි:ග' අධිකරණය මිසින්‌
ආශාවක්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර එවිට ඒ අපේක්ෂකයා, නියෝජි
නයා හෝ තැනැන' තා මේ පනත යටතේ ඒ ක්‍රිය.මේ හෝ නොකර
හැරීමේ ප්‍රනිඵල කිසිවකට යුටන්‌ නෙංවිය යුතු ය.

හ්‌ අතුරින්‌ කිසවකු යවුත්‌ නොවිය යුනු බව අධිකරණයට පෙනී “*“


ණ්‌

1851 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර 59
ගැනීම පිළිබඳ ෂනන

₹%1 වන කොටස

ඡන'”ද ඉපන' සම්‌

900, යම්‌ අපේක්ෂකයකු ජනාධිපති ඞූරයට නෝර පත/ කරගනු
ලැබීම ඔහු යමි දූෂණ ක්‍රියාවකට හෝ ඟිති මිරෝධී ක්‍රියාවකට වරද
~ *ඉරූ කරනු ලැබීම හෙ තුකොට ගෙන අවලංගු මේ.

91. ඡන'ද පෙත්‌ සමක' අනුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සෑගීමට පත වන
පරිදි ඔප'පු කරනු ලබන පහන සඳහන කවර චී හෝ කරුණක්‌ මත
ජ්නාධිපනි ධුරයට යම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකු තෝරා පත කර ගැනීම
අවලංගු යයි ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය යුතු ය :~--

(අ) සාමාන්‍ය අල්‌ ලඟ දීම, සාමාන්‍ය සංග්‍රහ කිරීම හෝ සාමානාං

බිය ගැන'වීම හෝ වෙනත්‌ විෂමාචාර ඝෝ ඉහන දුක්‌
චන ලද අව්ඝ්‌ ථානුගත කරුණුවලට සුමාන වූ හෝ නොවූ
වෙනත්‌ අවස්‌ ථානුශත කරුණු හේතුකොට ගෙන ඡන්ද
හිමියන්ගෙන්‌ බහුනර සංඛ්‍යාව තමණ්‌ අහභිමිත අඟේ ක
ෂකයා තෝරා පත'කර ගැනීමෙන්‌” වළක වනු ලැබීම හෝ
වළැඉ' වනු ලැබිය හැකි වීම ;

(ආ) තෝරා පත්‌ංකර ගැනීම්චබ්ලට අදාළ මේ පනනේ විධිවිධාන

මගින' නියමිත ප්‍රතිපන/ තිච්ලට අනුකූලව්‌ තෝරා පත කර
ගැනීම නොපෑවැන/වුණු බව සඟ ඒ විධිවිධාන නොපිළිපැදීම
තෝරා පත්‌ කර ගැනීඉම්‌ ප්‍රනිඵලය කෙරෙහි බලපා ඇති
බව පෙනී යුන'නේ' නම්‌, එ" විධිවිධාන නොපිළිපැදීම්‌ ;

“ (ඈ) අපෝක්‌භකයා විසින ඝෝ, ඔහුගේ දානුම ඝෝ කැමැත්ත

ගෑතිව්‌ හෝ අපේ ක්‌ ෂකයාගේ කවර ටූ හෝ නියෝජ්නයක
විසින' හෝ, තෝරා පන/කර ගැනීම සුම්බන' ධයෙන/ දූෂණ
ක්‍රියාවක්‌ හෝ නීනි විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ කරණු ලැබීම ;

(ඈ) අපේක්ෂකය: විසිඟහ්‌ නුම ඡන'දු ආයචකයුකු හෝ ණියෝ

ජිතයකු හෝ නමා වෙනුවෙන' කතා පවන වර නකු හෝ
වශයෙන්‌ යම්‌ නැනැත'තකු බඳවා ශන ඟෘ අව්ඝ්‌ ථාවට
පෙරාතුවම වූ සත්‌ වසර තුළ ඒ නැනැත්‌්තා 1946 ලංකා
(පාර්ලිමේක්නු මැතිවරණ) රාජ සභා ආඥාව යට්නෙ හෙ!
පාර්ලිමේන නු මන'ක්‍රීවරයන” නෝරා පත්‌ංකර ගැනීමට
අදෘළ නීතිය යටතේ හෝ ජනමතමිචාරණවලට අදුළ නීනිය
යවතේ/ හෝ මේ පනත යටතේ හෝ' දූෂණ ක්‍රියාවකට වරද
කරු කරනු ලැබ තිබූ බව දැන දැනම ඒඑ' නැනැත්‌ තෘ අපේක්‌
ෂකයා විසින පෞද්ගලිකව ම එසෙ බදවා ගනු ලැබීම්‌ ;

(6) යම්‌ තැනැත'නකු, ආණ්ඞුක්‍රම ව්‍යවස්‌ ්ථංචේ 81 වචන ව්‍යවස්ථාව

ප්‍රකාර, පාර්ලිමේන්‌ තුව විසික්‌ සම්මත කරනු ලැබූ යෝජනා
සම්මතයක්‌ මගින්‌ නමා සම්බන' ධයෙන්‌ ප්‍රජා අශක්‌ ගතා
කියම්‌ කර ඇත්තා වූ ද. න්‌ යෝපජනෘ සම්මනයෙගහි නියම කර
ඇති එකී ප්‍රජ්‍ය අශක කුනා කාලසීමාව ඉකුත්‌ වී නොමැති
වූ ද තැනැත'තකු බව්‌ ඇන දැනම ඒ තැනැත්තා ඡන'ද
ආයාච්කයකු හෝ නියෝජිතයකු හෝ අපේක්ෂකය:; වෙනු
චේන්‌ කතා පම්න'ටත/ නකු ලෙස අපේ ක්‌ ්ෂකයා මිසින්‌
පෞද්ගලිකව සෙ වයෙහි යොදවා ගැ නීම ;

අපේක්ෂකයා
චරදකරු කිරීම
මත තෝරා පත'
කර්‌ ගැනීම
අවලංගු වීම,

නෝරෘාං පත්කර
ගැණීම ඡන්ද
පෙත්සමක්‌ මතු
අවලංගු වීම්‌,


ජනාධපනටරණු
තෝ රෘ පන්‌
කර හැණීම
සම්බන්ධයෙක්‌
වූ ඡන්ද
පෙත්සම්‌
විභාග
කීරීමෙහිලා
ත්‍ර ෂ්ඨාධි
කරණයේ
2)1(4065,

පෙපා සම

මිසික්‌ ද යන චග,

ඉල්‌ ලා සිවිය
හැකි සහන,

ඉපෙන්සමකෙ

පෘජිශ්චකරූචෝ.

60 1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්‌ංකර
ගැණිම සිළිබ්ඳ මනන

(2) තෝරා පත්‌කර ගන්‌ නා අමඝස්‌ථාවේ දී අපෙ ක ඡකයා
ජනාධිපති ධුරයට නෝරා පත්‌ කරං ගනු ලැබීමට නුසුදුසු වූ
නැඟතැන නකු මීම.

92. පනෘගඨගිපතිවරයා තෝරා පත කර ගැනීම සම්බ ධයෙන්‌ වූ
නබඹු කටයුන්‌නක්‌ විභාග කොට නීරණය කිරීම, යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ _
ශ්‍ර ම්ඨාධිකරණයෙ'  විනිශ්ච්‍යකාරවරයන්‌ පස්‌ දෙණකු විසින්‌ කළ |
යුතු අතර, අග්‍රවිනිශ්චයකෟර්වරයා විසින්‌ අන්‍යාකාර විධානයක්‌
කරනු ලැබුවහොන' මිස, ඔහු ඒ පස දෙනාගෙ:-' එක්‌ විනිශ්චයකාර
චර්යකු මිය යුතු ය.

998. පහත සඳහභ තෑඟහැඟහ්‌ තන්‌ අනුරිහඟ්‌ එක්‌ අයකු මිසින්‌ හෝ
ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ මවිසින්‌ ඡන ද පෙත' සමක්‌ ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණයට
ඉදිරිපත්‌ කරණු ලැබිය හැකි ය :~~-

(අ) මේ පනත යටතේ' වූ තෝරා පන්කර ගැණීමක දී අපේක්ෂක
යකු වූ හෘ ඒ තෝරා පත/ කර ගැණීමේ දී තෝරා පන කරනු
ලැබූ බව්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබීමට හෝ තෝරා පත කර ගනු
ලැබීමට අයිතියක්‌ තිබූ බව්‌ කියා පාන තැකැත්‌ තෙක්‌ ;

(ආ) (අ) ඡේ දයෙගහි සඳහන කරන ලද යම්‌ අපෙ ක්‌ ෂකයකුගෙ
නාමයෝජනා පත්‍රය හෝ පත්‍ර අත්‌ සක්‌ කළ යම්‌ තැනැන්‌
තෙක්‌.

894. පෙන සමිකරුට ගිමි විය හැකි පහත දාක්වෙන සහන සියල්‌ ල
හෝ ඉණන්‌ යම්‌ එකක/ ඡන ද පෙත' සමකිග' ඉල්‌ ලා සිෆිනු ලැබිය -
හැකි ය :-~~~

(අ) තෝරා පත්‌ කර ගැනීම අවලංගු බවු ප්‍රකාශ කිරීමක්‌ ;

(ආ) නෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබූ තැනැන්‌ තා තෝරා පත්‌ කර ගනු

ලැබූ බව ප්‍රකාශ කිරීම්‌ අයථා බව ප්‍රකාශ කිරීම්ක්‌ ;

' ඇ) යම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකු යථා පරිදි තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබූ
බව ද තෝරා පත්‌'කර ගනු ලැබූ බව ප්‍රකාශු කරනු ලැබිය
යුතු වූ බව ද ප්‍රකාශ කිරීමක්‌ ;

/"ඈ) නෝරා පතන කර ගනු නොලැබූ අපෙ ක'ෂකයකු. ණීත්‍යනුකූල
ඡන ද බගුතර සංඛ්‍යාවක්‌ තමාට තිබුණෝ ය යන කරුණ
මත ජනාධිපති ධුරයට හිමිකම්‌ පාන අවස ථාවක
සමීක්‌ ෂණයක්‌ ,

200

99. (1) පෙත්‌ සම්කරුච්කු විසින~-

(අ) තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබූ බව්ට ප්‍රකංශ කරන ලද අපෙ ක්‌ ෂක
යාගෙ' තෝරා පත්‌ කර ගුනු ලැබීම අවලංගු යයි හෝ අයථා
යයි කියා පෑම්ට අතිරේක ම්ශූයෙන', තමාම හෝ චෙනත' *&_
යම්‌ අපේ ක ෂකයකු හෝ යථා පරිදි තෝරා පත්‌ කර ගනු
ලැබූ බවට වූ තවදුර්ටන්‌ ප්‍රකාශයක' පෙත'/ සමින/ ඉල්‌ ලා
සිටින'නේ නම්‌, පෙත්‌ සම්කරු හැර තරග කළ අක්‌ සියලු
අපේ ක්‌ෂකයණ්‌ ද, එවැනි තවදුරටත්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ඉල්ලා
නොසිට්න්‌නෙ' ගම්‌, තෝරා පත'කර ගනු ලැබූ බවට
ප්‍රකාශ කරන ලද අපේ ක්‌ ෂකයා ; සහ


1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර 61
ගැණීම පිළිබඳ පනත

(අං) වෙනත| යම්‌ අපේ ක්‌ මකයකුට හෝ නැනැත' තකුට එරේහව
දූෂණ ක්‍රියා හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියා සම්බන්‌ ධයෙන්‌ පෙන ස
මෙහි චෝදනා කොට තිබේ නම්‌ ඒ වෙනත්‌ සමී
අපේක්ෂකයා හෝ තැනැත්‌ තා

නම්‌ ඡන ද පෙත්‌ සමේ වශඋත්‌ තරකරුවඟ ලෙස සම්බන/ ධ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(8) ඡන ද පෙන! සමක වගඋත තරකරුව්කූ වශයෙක්‌ නොසිටින
යම්‌ අපේක්‌ ෂකයකුට, තත්‌ කාර්ය සඳහා ඔහු විසින්‌ හෙ ෂ්ඨාධි
කරණයට කුරනු ලබන ඉල්‌ ලීම මත, ඒ පෙන සම්‌ වගඋත තරකරු
වකු ලෙස සම්බන' ඩ්‌ කරනු ලැබීමට හිමිකම ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන පරිදි
කබු ගාස්නු සඳහා ඇපයක්‌ යම්‌ අපේ ක ෂකයකු විසින්‌ දෙනු ලැබ
තිබේ නම්‌ මිස තමංගේ මෙහෙයීමෙන්‌ එවැනි පෙන සමක වගඋත තර
කුරුචකු වශයෙන්‌ සම්බක්‌ ධ කරනු ලැබීමට කිසිම අපෙ ක්‌ ෂකයකුට
මෙම වගශන්‌ නියේ ඉහතින්‌ සඳහන්‌ මවිධ්ව්ධාන යටතේ ගිමිකම්‌
නොලැබිය යුතු ය.

.. 90. ඡක්ද පෙත/ සමක්‌ මගින'~~~

..
~~ (අ) 93 බන වශන්‌ නිය යටතේ පෙත' සම ඉදිරිපත්‌ කිරීමට
පෙත'සම්කරු සතු අයිතිය ප්‍රකාශ කරනු ලැබීය යුතු ය ;

(ආ) තෝරා පත්‌ කර ගැනීම පැවැත්‌ වුණු බව සහ එහි ප්‍රතිඵලය
ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(ඇ) පෙන්‌ සම්කරු තමාට ආධාර වෙතැයි විශ්‌වාඝ කරන වැදගත

කරුණු පිළිබඳ සංක්ෂිප්ත ප්‍රකාශයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය;

(ඈ) යම්‌ දූෂණ ක්‍රියා හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියා සිදු කරනු ලැබූවේ
යයි පෙන සම්කරු කියා සිට්න්‌්ණේ ද, ඒ' දූෂණ ක්‍රියා හෝ
ණීති විරෝධී ක්‍රියා සිදු කරනු ලැබුවේ යයි කියනු ලබන
නැනැත' තන/ගෙ' ගම්‌ එය සිදු කළ දිනය සහ ඝ්‌ ථානය ද
හැකිතාක' දුරටු අඞංගු වන සම්පූර්ණ ප්‍රකාශයක්‌ ද ඇතුළුව
ඒ' දූෂණ ක්‍රියාව හෝ නණීනි විරෝධී ක්‍රියාව පිළිබ්දව සම්පූර්ණ
විස තර ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර සිදු කරනු ලැබුවේ
යයි චෝදනා කරනු ලබන ඒ' දූෂණ ක්‍රියා සහ අීති විරෝධී
ක්‍රියා සහ ඒවා සිදු කරනු ලැබූ දිනය සහ ස්ථානය සනාථ
කරනු පිණිස දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ද ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
සුතු ය;

පෙත්සම
අඩංගු විය යුතු
කරුණු.


605 3581 අංක 15 දරන ඡනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර
ගැනීම පිළිබඳ ෂනන

(ඉ) උදාහරණ වශුයෙන්‌ යම්‌ හිශ්චිනුව සඳහන' කරන ලද
තැනැත'නකු යථා පරිදි තෝරා පත කර ගනු ලැබූ බව ප්‍රකාශ
කරනු ලැබිය යුතූ යයි හෝ තෝරා පත' කර ගනු ලැබුවේ යයි
අධිකරණය මවිසින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය සුතු බව හෝ
තෝරා) පත'කර ගැනීම අව්ලංගූ බව ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය
සුතු බව හෝ අවස 'ථාවෝචිත පරිදි සදුහන' ආයාචන
යක්‌ අවසාන වශුයෙන' ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය සුතු අත '.
පෙන සම්කරුවන' සියලු දෙනා විසින” එහි අත'සන' කළ
සඝුතු ය:

එසේ වුව ද, මේම වගන නියෙ' ඉහන සඳහන්‌ කිසිදු විධිවිධාන

යකින' පෙත සමෙහි සාක්ෂි සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුනු බව නියම
කෙරෙනැ යි සැලකීම හෝ අර්ථ දැක්‌ වීම නොකරනු ලැබිය යුතු ය.

ෂ්ඨාඩිකරණ න ॥ ර්‌
නගෝ 97. (1) ඡන දු පෙත්‌ සම සාධාරණ සඝ කාර්ය සාධන ආකාර

පප්පැරිය පිළිබඳ යෙන්‌ විභාග වීම සහතික කරනු පිණිස අවශ්‍ය යයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ

විශේෂ මිඨිපිඩාන මතුය වචන ආකාරයට ඡණ/ද පෙත්‌සමක කිශ්මිතව සඳහන' කර
ඇති යම්‌ දූෂණ ක්‍රියා හෝ ණීති විරෝධී ක්‍රියා පිළිබඳ විස්‌ තර,
සංශෝධනය කිරීමට හෝ විස්තාරණය කිරීමට නබු ගාස්තු පිළිබඳව
හෝ අන්‍යාකාරයෙකන්‌ සුදුසු යයි ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය සලකන කියම්‌
යුන'ට යටත/ව, ශ්‍රෙෂ්ඨාධිකරණය මිසින්‌ ඉඞ දෙනු ලැබිය හැකි ය.
එසේ වුව ද, පෙන්සමෙහි කලික්‌ චෝදනා කොට නොනිබුණු යම්‌ දූෂණ
ක්‍රියාවන' හෝ නිති මිරෝධී ක්‍රියාවන' පිළිබඳ විස්තර ඇතුළත්‌
කිරීමක එවැනි සංශෝධනයකිකන්‌ හෝ මිස්තාරණයකිංහ්‌ සිද
වන්නෙ නම්‌, ඒ සංශෝධනයට හෝ මිස්්‌තාරණයට ශ්‍රෙෂ්ඨාඞඩෆ
කරණය මිසින්‌ ඉඞ නොදිය යුතු ය.

(8) සෑම ඡන'ද පෙත සමක්‌ ම හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මණින/ විභාග
කරනු ලැබිය යුතු අතර, පෙත සම ඉදිරිපත/ කිරීමේ දිනයෙක්‌ පඝු
මාස භයක කංලයක්‌ ඇනුළන ඒ'/ පෙන සම පිළිබඳ විභාගය නිම
කිරීමට ඝෑම ප්‍රයන්‌ භයක්‌ ම දරනු ලැබිය යුතු ය. පෙත' සම විභාග
කිරීම කිම කිරීමේ දිනයෙන්‌' පසු අනිසි ප්‍රමාදයකින2 තොරව ඒ
පෙන්‌ සම පිළිබඳ නීරණය දෙමින්‌ ශ්‍රෙ ෂ්ඨාධිකරණය මිසින්‌ ආඥුවක්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

ශ්‍රේෂ්ඨාධිකර- 98, ඡන ද පෙන' සමක පිළිබඳ මිහාගය අවසාන වූ විට එහි

නගේ තීරණය. වැමිල්ලිකර ඇත්තේ' යම්‌ තැනැත්‌තකු තෝරා පත කර ගනු ලැබීම
පිළිබඳ ප්‍රකාශයට හෝ තෝරා පන කර ගනු ලැබීමට විරුද්ධව දු ඒ
නෑනැත්‌ නා හෝ වෙනනතන' යම්‌ නැනැත්‌ තකු නැතගොත' කවර,
තැනැත'තකූ යථා පරිදි නෝරා පත'කර ගනු ලැබ්‌ ඇතැයි ප්‍රකාශ ෴
කරනු ලැබ නැතහොත' තෝරූු පත'කර ගනු ලැබ්‌ ඇතාද යන බව
හෝ' තෝරා පත'කර ගැනීම අවලංගු ද යන බව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
විසින නිරණය කරනු ලැබය යුතු අතර ඒ නීරණය ලිඛ්නව සහතික
කරන ලැබිය යුතු සඝ.

මින මතු විධිවිධාන සලසෘ ඇති පරිදි ඒ සහතිකය සම්බන්‌ ඞ්යෙන'
ක්‍රීයා කරනු ලැබිය යුතු ය.


1981 අංක 19 දරන පණෘධිපතිවරයා තෝරා පත්කර 68
ගැනීම පිළිබඳ පනත

99, ඡන දු පෙත සමක නඞු විභාගය අවසානයේ දී ශ්‍රේෂ්ඨාධි දූෂණ ක්‍රියෑ ස්‌
කරණය විසින්‌~- ක්‍රියා විෂයෙගි
. ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකර-

ණයේ වාර්තාව

(අ) තෝරා පත' කර ගැනීමේ දී යම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකු විසින්‌ හෝ,
ඔහුගේ දැනුම හා අනුමතය ඇතිව හෝ ඔහුගේ නියෝ
දං ජීතයා විසින්‌ ඝෝ යම්‌ දූභණ ක්‍රියාවක්‌ හෝ නීනි විරෝධී
ෆං ක්‍රියාවක්‌ කරන ලද බව ඔපජ පු වී නිබේ දූ නැද්ද යන බව
හා එවැන'නක' ඔඡ'පු ඵී නිබේ නම්‌ ඒ' දූෂණ ක්‍රියාවේ හෝ

ණීනි විරෝධී ක්‍රියාවේ ස්‌ වහැව ; සහ

(ආ) නඞු පිභාගයෙේ' දී යම්‌ දූෂණ ක්‍රියාවකට හෝ ගීනි විරෝධි
ක්‍රියාවකට බරදකරුවන' බව්‌ ඔහඡ්පු වූ යම්‌ නැනැත්/තඟ
වෙතොත්‌ ඒ සියලු තැනැත්‌ තන ගේ නම්‌ හා විස්නර

අක්‌ චමික්‌ වාර්තාවක්‌ ද කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ' වුව ද, ඡන'ද පෙන'සම්ක පංඊශ්වකරුවකු නොවූ හෝ
ඡන ද පෙන්‌ සමකින/ තුමා චෙනුවෙක්‌ ජනාධිපනි ධුරයට හිමිකම්‌
පෑමක' කෙරෙන අපෙ' ක ෂකයකු නොවූ යම්‌ තැනැත' නකු පිළිබඳව
මේ වගන'තිය ඥටතේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින වාර්තා කරනු
ලැබීමට පෙර ඒ නැනැන්නා පිළිබඳව එසේ වාර්තා නොකරනු
ලැබිය යුත්තේ මණ්‌ දැයි පෙන මීම පිණිස කරුණු කියා සිටීමට ද
සාක්ෂි දීමට හා කැඳවීමට දෑ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින ඔහුට
අවස්‌ ථාවක්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

මෙගි මින්‌' මතු මිසිවීධාන ඝලසෘ ඇනි පරිදි ඒ' වාර්තාව සම්බ
” යෙන්‌ ක්‍රියා කරනු ලැබිය යුතු ය.

100. ග්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය මිසිහ්‌ 98 වචන වගන්තිය යටතේ' නණිකුන්‌ සඝත්කය හෘ
කථන ලද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ සඝතිකය 99 මුණ වගන්තිය නය
යුටතේ කරන ලද චාර්තාව සමග කථානැයකවරයාට ඉදිරිපත්‌ කරකු ඉදිරිපත්‌ කළ
ලැබිය යුතු ය. ඉහ අනනුරුව කථානායකවරයා විසික්‌ ඒ සහතිකය සතු බව.

ඒ වාර්තාව සමග කොමසාරිඝස වරයා වෙනු යචනු ලැබිය යුතු ය.

101. (1) 100 වචන වගන තනියෙන්‌ නියම කරන ලද පරිදි ශ්‍රේ ෂ්ඨාධි වාර්තාවේ හෑ
කරණයේ' නීරණය පිළිබල සහභිකය භොෞමසාරිස වරයා වෙත යවනු බුලපෑම.

ලැබූ පසු තීරණය ක්‍රියාත මක මිය යුතු ය ; තව්‌ දූ ඒ අනුවැ~-

(අ) තෝරා පත්‌ කර ගඟනු ලැබූ බව්‌ ප්‍රකාශ කිරීම හෝ නෝරෘ පත්‌
කර ගනු ලැබීම ස්ථිර කරන ලැබිය යුතු ය ද නැතහොත්‌

(ආ) ඒ නීරණය අනුව තෝරු පත' කර ගනු ලැබූ බව්‌ ප්‍රකාශ කිරීම
~~ හෝ තෝරා පඝත්‌ංකර ගණු ලැබීම බේනස්‌ කරනු ලැබ්ය
සුතු ය; නැතහොත්‌

(ඇ) තරං පත්‌ කර ගැනීම අවලංගු යයි ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය
යුතු බව තීරණය වන। අවස්‌ ථාවක, ඒ සහතිකය ලැබීමෙන්‌
මාසයක්‌ ඇතුළන කොම්සාරිස්‌ වරයා විසිඟ්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
දැන්‌'විමක්‌ මගින, තෝරා පන කර ගැනීමක්‌ පැවැත්‌ වීම
කණියම කරණු ලැබිය යුතු ය.


04 1981 අංක 19 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර
ගැනීම පළිබඳ ෂනන

(2) (අ) 100 වචන වගන්තිය යටතෙ' කොමසාරිස්‌ වරයාට එමණං
ලැබූ ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණයෙේ වාර්තාව ලැබීමේහ්‌' පසු කොමස:රිස'වරයං
විසින' ඒ වාඊතාවේ පිටපතක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබීමට
සැලැස්විය යුතු ය,

(ආ) (1) යම්‌ තැනෑත්‌ තකු විසින” දූෂණ ක්‍රියාවක්‌ හෝ ණීන
විරෝධී ක්‍රියාච්ක්‌ කරන ලද බව (අ) ඡේ දයෙගි සඳහන්‌ චාර්තාවෙශඝ 2.
චාර්නා වූ අවස ථාවක, එථ' තැනැත''නෘ ඒ වාර්තාවේ දිනඹගේ දී ඒ
ක්‍රියංව්ට වැරදිකරු කරනු ලැබ සිටියෙ නම්‌ අදාළ වන අශක්‍යතා
වලට යටත්‌ විය යුතු ය.

(11) ඒ දූෂණ ක්‍රියාච හෝ කණීනි විරෝධී ක්‍රියාව යම්‌ තෝරා පත්‌ කර
ගැනීමක අපේක්ෂකයකු වූ තැනැත' තකුගෙ' දැනුම හා අනුමතය
ඇතිව හෝ ඔහුගේ නියෝජීිනයා විඞිත' කරන ලද බව (අ) ඡේදයේ
සඳහන'/ වාර්තාවේහි වාර්තා වූ අවස්‌ ථාවක ඒ නැනැත/තා ඉඝත
සඳගන' අශකාතාවලට ම යටත' මිය යුතු ය.

(8) (2) වන උපවගන නියෙහි විඩිමිධාන සලසා ඇති පරිදි ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරන ලද ඒ. සෑම චාරජ්තාවක්‌ අප්‍රමාදව කියවා ඒ
චාර්තාව අනුව තෝරු පත්‌ංකර ගැනීමක දී ඡන්දය දිමට අශක්‍ය
බව පෙනී යන සෑම නැනතැත' තකුගෙ ම තම, අප්‍රමාදව ඡන ද ගිමි
නාම්ලේ ඛූභයෙන' ඉවත්‌ කීරීම සෑම ලියාපදිංචි නිරීමේ නිලඞරයක
ගෙම කාර්යය විය යුතු ය.

ඉදිරිපත්‌ 102, (1) සෑම ඡන'/ දු පෙත්‌ සමක්‌ ම තෝරු පතන කර ගැනීමේ
ෆටිමේ කාලය ප්‍රනුඵල ගැසව්‌ පත්‍රයෙහි පළ කිරීමේ ද්‍රිනඟේ සිට දින විසි එකක්‌ ;.
ඇතුළත ඉදිරිපන' කරණු ලැබිය යුතු ය : “

එසේ' වුව ද දූෂණ ක්‍රියාවක” හේතුකොට ගෙන යම්‌ තෝරා ප්‍ය?”
කර ගනු ලැබූ බව ප්‍රකාශ කිරීමක හෝ තෝරං පත' කර ගනු ලැබීමක්‌
සම්බනධයෙන්‌ ප්‍රශ්න කරන නා වූ ද එ” දූෂණ ක්‍රියාව ක්‍රියාත්‌'මක
කිරීම හෝ ඉදිරියට ගෙනයාම සඳහා, යම්‌ තැනැත්‌ නකු තෝරා පත්‌
කර ගනු ලැබීම ප්‍රශ්න කූරන ලබන්නේ නම්‌ ඒ' තැනැන්‌ තෘ විසින
හෝ ඒ නැඟනැන්‌' තාගේ නිසෝජීනයකු විසින්‌ ඝෝ ඒ නැනැත/ තාගේ
හෝ ඔහුගෙ" බලයලත/” නියෝජනතයාගේ සම්බන/ධය ඇතිව්‌ හෝ
ඉගන සඳහංඟ* දිනයෙන' පසු කරන ලද ඕදල්‌ ගෙවීමක' හෝ වෙනත්‌
ක්‍රියාවක්‌ ගැන නිශ්චිත ව චෝදනා කරන්නා වූ ද ඡන්ද පෙත්සමක්‌
ඒ' දූෂණ ක්‍රියාව සම්බන'ධයෙන' මන නාක' එ' ගෙවීමේ හෝ ක්‍රියාවේ
දිනයේ සිට දින විසි අටක්‌ ඈතුළත කවර වූ හෝ අවස්ථාවක
ඉදිරිපත්‌ කරණු ලැබිය හැකි ය.

(8) නිසි කාලය නුළ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඡන්ද පෙත්‌ සමක්‌ '
දූෂණ ක්‍රියංච්ක' හෝ ණීනි විරෝධි කියාවක්‌ පිළිබඳ චෝදනාවක්‌ මත 22 _
තෝරා පත කරගනු ලැබූ බව ප්‍රකාශ කිරීම හෝ තෝරා පත කරගනු
ලැබ්ම හෝ ප්‍රශ්න කිරීමේ කාඊයය සඳහ: ඒ හේතුව මත තෝඋං
පත්‌ කර ගනු ලැබූ බව ප්‍රකාශ කිරීම ඝෝ තෝරා පත කර ගනු ලැබීම
හෝ ප්‍රශ්ණ කරන ඡනක්‌ ද පෙන්‌ සම්ක ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි
කාලය තුළ, ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්‌ චයකාරවරඝකුශගේ අවසරය
ඇනිව, සංශෝධනය කරණු ලැබි්‍ය හැකි ය.


1981 අංක 195 දරන ජනාධිපතිම්රයා තෝරා පත්කර 605
ගැනීම පිළිබද පනත

108. යමි තෝරා පත' කර ගැනීමක දී ඡන්දය දුන කුචර වූ හෝ
ඡක ද හිමියකුට තමා ඡන දය දුන/ණනෙ/ කවච්රකුූවට ද ඝනංන ප්‍රකාශ
කිරීමට තෝරා පත කර ගැනීම ප්‍රශ'/ න කිරීමේ යම්‌ ඞු කටයුත/ නක දී
නියම නොකළ යුතු ය.

104. (1) ඡන්ද පෙත්සමක්‌ පිළිබඳ විභාගයක දී කෙරෙන්‌ සමීක්ෂ
යකට පසුව පහත සදහන' ඡයා ද පමණක්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබය
යුතු ය. එනම්‌ ;-~

(4) ඡන දය සටහන්‌ කරනු ලැබූ ඡන' ද පොළට පවරන ලදු ඡන්ද
ගමි නාම ලෙමඛානයෙහි නම සඳහන නොවූ යම්‌ තැනැතං්‍යා
කුගෙ' ඡන'දය ;

(ආ) අල්‌ ලස්‌ දීම, සංග්‍රහ කිරීම හෝ අයුතු බලපෑම්‌ මගින යම්‌
තෑනැත'තකුගෙ' ඡන්දය ලබා ගන්නා ලද'දේ' ද ඒ' තැනෑස්‌
තාගෙ' ඡන'උඅඋය ;

(ඇ) තෝරා පත' කර ගැනීමේ දී හොර ඡන දය දීමේ ටරද කළ හෝ
කර වූ යමි තැනැන්‌ තකුගෙ ඡන දය ;

(ඈ) එක' මැනිවරණ පකාට්ඨංහභයකට වඞා වැඞි මැතිවරණ
කොට්ඨාස ගණනක දී හෝ එනම මැනිවරණ කොටිඨං සයෙණා
එක' වරණට්‌ ව්ඞා චැඩි චාර ගු ඤානක' ඡන්දය දී ඇති බව
ඔස'පු වී යමි තැනැත'නංකුගේ ඡන්දය;

(ඉ) ආණ් ඞු ත්‍රම්‌ ච්‍යවිස'ථාවේ 60 වත ෲව්ස්‌ ථෘවේ (ඉ), (ඊ), ( ද),
(උ), (එ) සඝ (ඒ) ඡේද ක්‍රියාත'මක වීමේ හේනුවේන'
තෝරා පත කර ගැනීමේ දී ඡන දය දීම්ට අශුක්‍ය බවට පන'වූ
යම්‌ තැනැත'තකුගෙේ ඡන දය ;

(ඊ) 28 ඛන වගන්තියේ (1) එන උපවගන්තිය හේතුකොට ගෙන
තෝරා පනත්‌ කර ගැනීමේ දී පෞද'ගලිකව්‌ ඡන්දය දීමේ
හිමිකම්‌ නොමැතිව්‌ තෝරා ,පත' කර ගැනිමේ දී පෞද්ගලිකව
ඡුන්දය දුන්‌ යමී තැනැත'නකුගේ ඡන්දය.

(2) ලියාපදිංචි ඡන්‌ ද හිමියකුගෙ' ඡන්දය සමීක්ෂණයක දී ඉවත
කිරීම මේ මගඟ'තියේ' (4) වන උපවගනතියේ' (ඉ) ඡෙ දළ
දක්වා ඇති අම්ඟ ථාවේ දී හෑර, එම ඡන්දදායකයා තමාගේ නෑ
ඡන්ද හිමි භාම්ලේ ඛනයෙහි ඈතුළත' කරනු ලැබීමට සදුසුකම්‌ ඇනිච්‌
නොසිටීම හෝ සුදුසුකම්‌ නෙංමැතිමීම පම්ණක' හෙ' තුකොට ගෙන
නොකරකු ලැබිය යුතු ය.

ලාවා

(8) සමීක්ෂණයක්‌ කිරීමේ දි, ච්ලංගු ඡන'දයක්‌ බවට ඔප්පු වූ

යම්‌ ද/ විත'ව්‌ ඡන්දයක්‌, පෙත්‌ සමේ යම්‌ ප.ථශ්චකරූව්කු විසින්‌
රනු ලබන ඉල' ලීම්ක' මත, ජග'ද විමසීමට එකතු කරනු ලැබිය
ඥතු ය,

105. (1) ප ඊලිමේන්‌ තුව මිසින්‌ අන්‍යංක ර විධිවිධාන සලඝ චණු
ලබන තුරූ, මේ වගන්‌'කියේ විධිවිධානවලට යටත' ව, ඡන්ද පෙත්‌ සමි
පිළිබඳ කාර්ය පටිපාටිය ඝා පරිච්‍ය මේ පනතේ හතරවණ
උපලේ ඛනයෙහි අඹංතු ඵිති මගිත' පාලනය සරනු ලැබිය යුතු ය.
4~-ඒ 51455 (81 /4)

ඡන” දය දීම්‌
එළිදරමවී කරීම
තගනමි කිරීම,

සමීිීක්ණණයක දී
ඉවන්‌ කළ යුතු
ඡන' දෲ

ඡන'ද පෙභ'සම්‌
පිළිබඳ ක,රඊය
පටිපාවිය සහ
සැරිය,


ගණතඟ්‌ කිරීමේ
ණිලධරයෘ විසින
ෂඡන'ද පත්‍රිකාව
ප්‍රනික්ෂේප කිථිම€
අචසානාත්‌ මක
ට්‍රිය යුතු බච්‌,

මැතිවරණ
කෞම්සෘථිඝස
චර්යෘඟ
බලනල,

ස්ථාණ හෘ
ඟැනැක්නෛක්‌
පිළිබඳ ස.වද්‍ය
විස්තර,

දෘූක්චදීමී ආදිය
පුසිද'ධ අතිරීම,

00 1981 අංක 15 දරණ ජණනාධිෂපනිමටරයා තොරා පත්කර
ගැනීම පළිබඳ පනත

(8) ඡන්ද පෙත්‌ සමක්‌ පිළිබද කෘරය පටිපාටිය සහ පරිචය
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ මේ පනත මගින්‌ හෝ ඒ රීති මගින්‌ හෝ පාථ්ලි
මේන්‌්නතුමේ යම්‌ පනනක්‌ මගින මිධිවිධාජා සලසා නොමැනි යම්‌
කාරණයක' උද''ගත වන්නෙ නම්‌, ඒ කාරණය සම්බන්‌ ධයෙන' අග්‍ර
විනිශ්ච්‍යයකාරවරයා විසික්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ අ,.කාරයකට
ක්‍රියා කරනු ලැබිය යුතු ය.

100. 91 වන ව්ගහ් නිය යටතේ ඡන්‌ ද පත්‍රිකාවක ප්‍රතික්‌ ෂේප කළ“
යුතුද නැද ද යන්න පිළිබඳව ගණක්‌ කිරීමේ නිලධරයාගේ නීරණය,
ඡ*'දු පෙත්‌ සමක දී ප්‍රශ්න කරනු නො ලැබිස යුතු ය.

11 බත කොටස

ඳාමාෘං5ෟ කරුණ

107. (අ) ජනැධිපනි ධුරය සඳහා වූ තෝරා පන/ කර ගැනීමක්‌
පැවැත' වීම පරිපාලනය කිරීම පිළිබඳ සාමාන්‍ය මිධානය සහ

අධීක්‌ ෂණය කොම්සාරිස්‌ චරයා විසින කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(අං) මේ පනතේ' විධිවිධාන එලද්‍යයී ලෙස ක්‍රියාවේ යෙදවීම සහතික
කරනු පිණිස අවශාං යයි තමා සලකන විධානයන්‌'
නියෝජා සහ සඝහක-ංර මැනවරණ කොම්සංරිස චරයන්‌ ට,
තේ රිළි භ.ර නිලධරයන්‌ ටූ, ඡන දූ ස්‌ ථානාධිපතිවර්ඥඝන්‌ ට,
ගණගඟ්‌ කිථීමේ නිලධරය න'ංට සහ අනෙක්‌ මැතිවරණ
නිලධරයන්‌ ට නිකුත්‌ කිරීමට කෙ.;මසාරිඝ වරයංට බලය
ඇතතේ ය;

(ඈ) කෙ.මසංරිස වරයා විසින මේ පනත මගිහ' තමා වේත පච්ර,
ඇනි සහ නියම කොට ඇනි අනෙක්‌ සියලු බලතල සහ
කාඊය ක්‍රිය.ත මක කිරීම හං ඉටු කිරීම කරනු ලැබ්ය

සුත ය.
108. මේ පනත යටනේ හෝ එහි කාෘඊය සඳහා පිළියෙල කරන ලද
හෝ නිකුන්‌ කරන ලද කවර වූ හෝ නාම ලේඛනයක, දෘන්මීමක

හෝ චෙනත/ ලේඛනයක නම්‌ කොට ඇනි හෝ විස්තර කොට ඇති
යම්‌ තැනැත්‌ නකු හෝ ස්ථානයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ වූ කිසිම වැරදි
නාමයක්‌ හෝ සාව්ද්‍ය විසංනතරයක' ඒ තැනැත්තා හෝ ඝ්‌ ථාආාය
හඳුන,ගත හැකි මන පරිදි එ' නාම ලෙ'ඛනයෙහි, දැන වීමෙනි නෝ
ලේඛනයෙහි ඒ නැනැත්‌ නා හෝ ස්ථානය නම්‌ කරනු ලැබ ඈත්නම්‌,
ඒ නැනැන්තා හෝ ස්ථානය සම්බන ධයෙන්‌ මේ පනත ක්‍රියාන මක
කිරීම කෙරේහි කවර වූ හෝ ආකාරයකික්‌ බලපැමක්‌ ඇති නොකළ
සුත ය. ෴

109. (1) යම්‌ දැන්වමීම්ක' ප්‍රසිද'ධ්‌ කරනු ලැබිය යතු බව්‌ මේ පනත
මගින්‌ නියමිතව ඇති සහ නියමිත ප්‍රසිද්‌ ධ කිරීමේ කමය අනුව
දැන්මීමට ප්‍රමාණවත්‌ ප්‍රචාරයක්‌ නොලැබෙන බව ඒ' දැන්වීම
ප්‍රසිද්ඞඩ කිරීමට නියම කරන ලද බලධරග, අදහස්‌ කරන අවස්‌ථාවක,
ඔහු විසික්‌ මේ පනත මගිහ්‌ කියමින පරිදි දන්‌ මීම ප්‍රසිද/ ධ කිරීමට


1981 අංක 15 දරණ ඡණෘධපතිටරයා තෝරා පත්කර 67
ගැනීම පිළිබඳ ෂනත

අමතරව, දැන්වීම්‌ අදාළ වන' නා වූ ප්‍රදෙ"ශය ඇනුළත ප්‍රකටට
පෙනෙන ඝස්‌මානවල දුන්වීමේ පිටපත ප්‍රදර්ශනය කිරීම හෝ ඊට
ප්‍රචාරය දීම සඳහා අවශ්‍ය යයි ඔහු විසික්‌ සලකනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌
යමි පසියට්ර ගැනීම කරණු ලැබිය ගෑකි ය.

(8) (1) මන උපව්ගන තිය සට්තේ යම්‌ බලධරයකු විසින්‌

, ප්‍රදර්ශනය කරනු ලබුන ඇඟවීමක්‌ හෝ මේ පනතට

“ "“අණුකූලව පරීක්ෂණය සඳහා තබා ඈති යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ

කීතානුකූල බලයක්‌/ නොමෑතව, මීඟැශඝ කද්න, පලුදු කරන, විරෑපි

කරන හෝ ඉවත කරන සෑම තැනැන්‌ තකුම වරදකට වර්දකථු වන

අතර, මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරඥකු ඉදිරියේ වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌
පනහක' නෙංඉක' මවන අඞ්යකට යටත්‌ මිය යුතු ය.

110, (1) තෝරා පන කර ගැණීමක දී පුද'ගලිකව්‌ ඡණ ද්‍ය දීමට
හිමිකම්‌ ඇති යම්‌ තැනැත'නකුගෙ' සෙ'වායෝජකයා වන වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු මිසින්‌, ඒ තැනැන' තා විසික්‌ ලියවිල්‌ලකින්‌ කරනු ලබන
ඉල්‌ ලීමක' අනුව, ඒ තෝරා පත'කර ගැණීමේ දී ඒ තැනෑත' නාට
පුද'ගලිකව්‌ ඡන දය දීමට හැකි ටන සෙ ප්‍රමාණවත්‌ යයි ඒ වෙනන'
තැනෑත්තා විසින සලකනු ලැබිය හැකි (පැය හතරකට නොඅඞු)
අඛණ ඞඛ ක:ලයක්‌ සහා වැටුප' අඞු නොම්න පරිදි නීවාඞු දෙනු
ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) මන උපව්ග ගියේ විධිවිධාන උල්‌ ලංඝනය කරන හෙ
ථීට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින යම්‌ තැනැත'තකු වරදකට
වරදකරු වන අතර මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියේ ලඝු ගඞ විභාගය
කට්‌ පසුව වරදකරු කරන ලැබූ මිට, රැපියල්‌ පන්සියය නෙංඉක්මව්න
෴ඞඛ්‍යකට හෝ මාසයක්‌ නොඉක්‌ මත කාලයකට දෙයාකාරයෙන'
එක්‌ ඈකාරයක බන්ඞනාගාරගන කිරීමකට හෝ ඒ' දඩය සංං
බන ධනාගාරගත කිරීම යාන අඞුවීම්‌ දෙකට්‌ ම හෝ යටන්‌ මිය
සුතු ය.

111, (1) පාරඊලිමේණක තුව විසින්‌ ප්‍රනිපාදනය කරණු ලබන මුදල
වලින ඇධාර මුදල්‌ ලබ්ත පාසලක/ හෝ එවචැණි පාසලක යම්‌
කොටසක්‌ තෙ'රීමි භංර ණනිලධ්රය, විසින්‌ ඡන අ පොළක්‌ වශයෙන්‌
නොමිලයේ පාවිචිචි කරණු ලැබ්ය හැකි ය.

(92) ඡන' ද පෙ:.ළක' වශයෙන' පාවිච්චි කරනු ලැබීම හේතු කොට්‌
ගෙණ පූර්වෝක ත යම්‌ පාසලකට හෝ එයින්‌ කොටසකට සිදු වූ යම්‌
ඝාණීයක්‌ පියවීම්‌ ගෝ ඒ පාසලේ හෝ කොටසේ පාලනය භාරව
සිටින තෑනැන' න: පිසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ ගෙවීම හෝ තේරීම්‌
භාර නීලඞග්රයා වමීසිඟ්‌ කරනු ලැබිය යුතූ ය.

112. (1) 111 වන වගණ' තියෙහි සඳහණන' යම්‌ පැසලක්‌ නොවන
යම්‌ ස්ථානයක්‌, ඡන්ද පොළක්‌ වශයෙන්‌ පාවිච්චි කිරීමේ කාථියය
සඳහා අවශ්‍ය වන බව කොම්සාරිස්වරයා විසිහත්‌ සලකනු ලබන
අවස ථාවක, ඒ ඝ්‌ මානයේ සැබෑ සගංතකය දරන තැනැත/ තා වෙත
හා එකී සැබෑ ඝන'තකය දරන කිසිවකු නොමැති අවස්‌ ථාවක, ඒ
ස ථාණලේ අයිතිකරු වෙත ඝෝ යොමු කරන ලද හා භාර දෙන ලදු
ලියවිල්‌ ලකින' වූ විධානයක්‌ මගින' ඔහු විසින්‌ ඒ කාර්යය සඳහා ඒ
ස්ථානයේ බත්‌ නිය අත්‌ කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

ටඩ' ව; නියුක්‌!2
යන්ට ඡක්දය
දීමට හැකිවීම
පිණිස නිවාඩු දීම
සෙ'චෘ යෝජ්ක
අන'ගේ යතුකම්‌්‌
බව.

ඡන්ද පොළවල
චශුයෙන*' පාසල
පාවිච්චි භි රී

ජන'ද පොළව ල'
පාවිච්චි කිරීම
සඳහා
ස'ථානයභ'/ ආ
බත්‌ තිය අන' කර
ගැණීම.


68 1981 අංක 15 දරන ඡනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර
ගැනීම පිළිබද පනන

(8) (1) චන උපවගන්‌ තිය යටතේ' යම්‌ ඝ්‌ ථානයක බුත්‌ තිය අත්‌
කර ගනු ලැබූ අවස්‌ ථ වක, ඒ බුත්‌ තිය අත්‌ කර ගැනීමේ කාලය සති
හතරක්‌ නො ඉක්‌ ම විය යුතු ය.

(95) මේ විගන' නියෙගි “ ඝ්‌ ථානය ” යන්නෙන්‌ යම්‌ ඉඞමක්‌,
ගොඩනැගිල්‌ ලක්‌ හෝ ගොඞනැගිල්‌ ලකු කොටසක්‌ අදහස්‌ ඛන
අතර පැල්‌ පතක්‌, මඞුවක්‌ ඝෝ ඉදිකිරීමක්‌ හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌
ඊට ඇතුළත්‌ වේ. '

න ත්නිය අත්කර 118. (14) 112 වන වගන්නිය යටතේ යම්‌ ස්‌ථානයක්‌ පිළිබද

ගැනීම්‌ බුත' තිය අත්‌ කරගනු ලබන අවස්‌ ථාමක, කොම්සාරිස්ව්රයා විසින්‌,

සේ ඒ අත කර ගැනීමට පෙරානුව ම ඒ ස්ථානයේ සැබෑ සන්‌ තකය දෑරූ
තැනැත්‌නාට හෝ එහි සැබෑ සන්තකය දෑරෑ කිසවච්කු නොසිටි
අවස්ථාවක, ඒ ඝ්‌ ථානයේ අයිතිකරුට හෝ ඒ අත්‌ කර ගැනීම
සම්බන ධයෙන්‌ වන' දි පංරලිමේන/ තුව විසික්‌ ඒ කැර්යය සඳහා ප්‍රනි
පාදනය කරන ලද මුදල්‌ චලික්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර ඒ අතන ංකර
ගැනීමේ කාලය තුළ දී ඒ සංථානයට කූරන ලද යමී හානියක්‌ පියඉනු
ලැබිය සතු ය.

(8) යම්‌ ඝ්‌ ථාගයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙහ්‌ (1) වන උපට්ශගන් තිය
සඝට්තේ ඉගෙවිය යුතු චන' දි මුදල~~

(අ) ඒ ස්ථානය සම්බන්‌ ධයෙන්‌' ගෙවිය යුතු කුලිය හෝ, කිසිම
කුලියක්‌ එසේ නොගෙමවිඟ යුනු අවස්ථ චක, එම ප්‍රදේ ශයේ

සම්‌.:න ස්ථානයක්‌ සඳහා ගෙමිය යුතු කුලිය, සහ යූ

(ආ) එම්‌ ස්ථානයේ බුත්‌ නිය අත්‌ංකර ගැනීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌
වශයෙන්‌, ඒ අතන කර ගැනීම්ට පෙරාතුම්‌ ම එහි සැබෑ
සඝන'තකය දැරූ තැනැතා'තාට තම වාඞඥුස්‌ ථානය හෝ
වෲ-පාරික ස්ථානය අවශායෙන්‌ ම වෙනස්‌ කිරීමට සිදු
වූයේ නම්‌ ඒ වෙනඞභ්‌ කිරීමට ආනුෂංගික වූ යම්‌ සාධාරණ
වියදම්‌ වී නම්‌, ඒ වියදමි

සැලකිල්‌ ලට ගනිමින' නිශ්‌ චය කරණු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ වගන/ තිය යටතනේ වන්‌ දියකට හිමිකම්‌ ඇති යම්‌ තෑණනැත්‌
තකු, ච්න'දි මිදල සම්බන්‌ ධයෙන්‌ කොම්සාරිස්වරය ගේ නීරණයෙණන්‌
අතෘජ තියට පත්‌ වුණු අව්ස්ථාච්ක, ඒ තැනෑන්‌ තා විසින්‌ ඒ තීරණය
සම්බනධයෙන්‌ අභියාචනාධිකරණය වේත ලියවිල්‌ ලකින්‌ අභියාච
නය කුරනු ලැබිය හැකි ය.

තෝරා පත්කර 144. (1) මේ වගන්නියේ (2) වන උපව්ගණ' නිඟේ විධිව්ධාන්‌
ගැනීම හා වලට යටත්‌ ව, තෝරා පන්කර ගැනීම්ක දී අපේක්ෂකයකු වශයේ'
සමිබන්ධ කාරණං ॥ ෴ ෴
තැපැල්‌ නාම්‌ යෝජනා කරනු ලැබූ තැනැන' තකු විසික්‌, නාම යෝජනා කිරීමේ
ශස තුවෙන්‌ දිනය සහ ඒ තෝරා පත්‌'කර ගැනීමේ දී ඡන්‌ ද විමසීම්‌ පවත වනු
අපේ ක්‌ෂකය ට ලබන දිනයට කලින්‌ චූ හන්‌ චන දිනය අතර යම්‌ අව්ස්ථංච්ක, යම්‌
අබිතිය ඇති බව ඡන දූ කොට්ඨාසයක්‌ සඳහා වූ ඡන ද හිමි ඞෑම්‌ ලේඛනයක ගම දුක්‌
වේන එක්‌ එක්‌ ඡන්‌ ද ගිමියාට, ඵ්‌ තෝරා පන්කර ගැනීම්ට පම්ණක්‌


1981 අංක 19 දරන ජනාධිපතිම්රයා නෝ රෘ ෂන්කර 09
ගැනීම පිළිබඳ පනන

සම්බන්ධ කාරණා ඇතුළත්‌ එක තැපැල්‌ සන' දේශයක්‌
.තැපැල්‌ ගාස්‌ නුව සඳහා යම්‌ අයකිරීමකින්‌ තොරව සාමාන්‍ය තැපෑ
ලෙන' යෑවීමට ගිමිකම්‌ ඇත්‌ තේ ය. '

(2) තැපැල්‌ සන්දේශයක්‌ යැවීම සඳහා (1) චන උපව්ගන්‌ තිය
මගින්‌ තැනැත්‌ තකු වෙත පවචරණකු ලබන අයිතිය පහන දැක්වෙන
*ඉකොන්‌ දේ සිවලට යටත්‌' විය යුතු අතර, ඉන්‌ යම්‌ කොන්‌ දේ සියක්‌
අනුව ක්‍රියා කර නොතිබුණොත්‌ පෞස්ට්මංස්‌ ටර ජනරාල්වරයා හෝ
ඔහුගේ අධිකාරය යටතේ වැඞ්බලන යම්‌ නැනැත්‌ තකු හෝ මිසින්‌
එවැනි සන්දේශයක්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය~~~
(අ) ඒ සන' දේශය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා විවෘතව තිබිය යුතු අතර
බරින' ග්‍රෑම්‌ තිහකට. වැඞි නොවිය යුතූ ය ; තව්‌ ද,

(ආ) ඒ සන්‌ දෝශයේ දිග හෑ පළල සහ එහි නිල මුද්‍රාව තබන,
එය පිළියෙළ කරන හා පරිහරණය කරන ආකාරය පෝස්ට්‌
මාස්ටර්‌ ජනරාල්‌ වරයා විසින්‌ කලින්‌ කල නීර්ණය කරනු
ලබන පරිදි විය යුතු ය.

115. කිසිම තෝරා පත්කර ගැනීමක දී තෝරා පත්‌ කර ගැනීමි පනනේ ගඟ
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන අනුව ක්‍රියා කිරීමෙහි ලා ඞූ තියා හා
යම්‌ පැහැර හැරීමක්‌ වූ අවස්‌ ථාවක ඒ විධිවිධානවල නියම කර ඇති පැගැර්‌ හෑවීමි,
ප්‍රනිපත තිචලට අනුකූලව ඒ නෝරා පත' කර ගැනීම පචත්‌ වනු ලැබූ

බවත්‌, ඒ පැහැර හැරීම තෝරා පත්‌ංකර ගැනීමේ ප්‍රතිඵලයට බල

ඉඑෑම්ක' ඇති නොකළ බවත්‌ පෙනී යන්‌ නේ නම්‌ ඒ තෝරා පත්‌ කර

ගැනීම නිර්බල නොමිය යුතු ය.

116, මේ පනත යටතේ' යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌ ඔලම්‌ නියෝජය සන්‌
අපෙේ'ක්‌ ෂකයකුගේෙ නියෝජිතයා හෝ ණියඹෝජීිතයන්‌ ඉදිරිසෙ.
කරනු ලැබීමට නියමින හෝ බලය දෙන උද අවස්‌ ථාවක, ඒ ක්‍රියාව
හෝ දේ අන්‍යාකාරයෙක්‌ නිසි පරිදි කරන ලද/දේ/ නම්‌, ඒ' කාර්යය
සඳහා නියමින මේලාවට හා ස්ථානයට එථ' අපේ ක්ෂකයාගේ යමි
නිඤෝස්නයකුගේ හෝ නියෝජී්තයන්‌ ගේ නොපැමිණීම ණිඝා ඒ
ක්‍රියාව හෝ දේ නිඊරබ්ල නොවිය යුතු ය.

117. (1) ගුවන්‌ විදුලි අධ්‍යක ෂ ප්නරාල්‌වරයා විසින්‌ නීරණය අපේ ක ෂකයන්‌'
කරනු ලබන කොන්‌ දේ සිවලට යටත/ව, නාම්‌ යෝජනා කිරීමේ දිනයේ ගුච්න විදුලි
ච්‌ සතියක්‌ ඇතුළත තන්‌ කාර්ය සඳහා කරණ ලද ඉල්‌ ලීමක්‌ මත ප්‍රචාරං
ඒ ඉල්‌ ලීම කිරීම සඳහා නියම කර තිබෙන අවසාන දිනයෙන්‌ පසු
එළඹෙන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී, ජඡන්‌ ද විමසීම්‌ ආරම්භ කිරීමට පැය
හැත්තෑ දෙකකට පෙර අවසාන වන කාලය තුළ ගුවක්‌ විදුලි ප්‍රචාරක
පහසුකම්‌ පාවිචිචි කිරීමට එක්‌ එක්‌ අපේ ක්‌ ෂකයාට හිමිකම්‌
ඇන්නේ සඝ.


මේ පනන යටනේ
උද'ගත වචන
දුෂ්කරතා

සඳහා නියම්‌ ආදිය
කිරීමේ බලය,

70 1981 අංක 15 දරන ජනෘධිපතිවරයා තෝරා පන්‌ංකර
ගැනීම පිළිබඳ පනන

(2) නත්‌ කාර්ය සඳහා ඉල්‌ ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන යම්‌
අපේක්ෂකයකුට (1) වන උපවගන්‌ තියෙගහි සඳහන්‌ කාලය තුළ
ගුවන්‌ මිදුලි ප්‍රචාරක කාලය චෙණන' කර දීමේ දී, ගුචන්‌ විදුලි අධ්‍යක්ෂ
ජන්රෟල චරය) විසින්‌-_-

(අ) ගුවන්‌ විදුලි ප්‍රචාරය සම්බනධයෙන්‌ මන විට, එක්‌ අවස
ථාවික දී හෝ එක්‌ එක අවස්‌ථාව මිනිත' තූ පහළොවකට
නොවැඩි අවස්‌ ථා තුනකට නොවැඞිව්‌ හෝ පාවිච්චි කරණු
ලැබිය හැකි මුළුමනින්‌ මිනින්‌ තු හතළිස්‌ පහකට නොවැඩි
කාලයක්‌ ;

(ආ) රූපවාහිනී ප්‍රචාරය සම්බන' ධයෙන්‌ මින විට, එක්‌ අවස්‌
ථාවක දී හෝ එක්‌ එක අවස්‌ ථාව මිණිත්තු පහළොවකට
නොවැඩි අවස ථා තුනකට නොවැඩිව්‌ හෝ පාවිච්ච්‌ කරනු
ලැබිය හැකි මුඑමනින්‌ මිනිත්‌ නු හනළිස්‌ පහකට නොවැසඞීි
කාලයක්‌

පාවිච්චි කිරීමට ඒ එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයාට අවසර දෙනු ලබන
බවට වගබල; ගන ඉඝුතුූ ය,

(8) අපේක්ෂකයන දෙදෙන්කු හෝ ඊට වැසි ගණනක හෝ
ජාතික වැදගන්‌ කමින' යුතු යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌' විවාද
කරීමට එකත වන අවස්‌ ථාවක, ඒ අපේ ක්‌ ෂකයන්‌ ට ගුවන්‌ විදුලි
ප්‍රචාරක පහසුකම්‌ සැලසීම ගූචන්‌ විදුලි අධාක්ෂ ජනරාල්‌ වරයාගේ
යුතුකම්‌ වන්නේ ය. එසෙ වුව ද, එවැනි විවාදයක්‌ සඳහා අවසර
දෙනු ලබන කාලය, (2) වන උපවගන්‌ තිය යටනෙේ ඒ එක එක
අපේක්ෂකයාට දොනු ලබන කෘලයට නොව ඞ්‌ විය යුතු ය.

(4) එක්‌ එක්‌ අපේ ක' ෂකයා විසින්‌ ගුවන්‌ විදුලි ප්‍රචාරක පහළඥු
කම්‌ පාවිච්චි කරනු ලැබීමේ අනුපිළිවේළ“_~- |

(අ) පළමුකොට, අපේක්ෂකයන්‌ අතර එකගත්‌ එයක්‌ මගින්‌ ;
ඝහෝ්‌

(ආ) එවැනි එකගත්‌ චවයක්‌ නොමැංනි විට, තම පරම අභිමතය
අනුව, ගුවන්‌ විදුලි අධ්‍යක්ෂ ජ්නරාල වරයා මිසිඟහ' තීරණය
කරනු ලබන්‌ ආකාරයට දමනු ලබන හෝ අදිනු ලබන
කුසපත/ මගි”

තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මේ මගන්‌ තියෙගි විධිවිධාන සලසා ඈති පරිදි හැර, කිසිම
අපේ ක ෂකයකු මවිසිඟ්‌ තමාළග' ම තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබීමේ
ඉඞකඞ වැඩි කිරීමේ කාරය සඳහා ගුවන්‌ විදුලි ප්‍රචාරක පහසුකම්‌
නියම ලෙසින්‌ හෝ අනියම්‌ ලෙසින' පාවිච්චි කරනු නොලැබිය
යුතු ය,

118. මේ පනතේ යම්‌ මවිධ්විධානයක පළමුවරට බලාන්මක
කිරීමේ දී යම්‌ දුෂ්කරතාවක' උද/ ගත වන්නේ නම්‌, කොම්සාරිසං
වරයා විසික්‌, අවස්‌ථාව අනුව අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි, ගැස්‌ පත්‍ර
යෙහි පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌, ඒ දුෂ්කරතාව ඉවත්‌
කිරීමේ කාඊය ය සඳහා අවශ්‍ය යයි තමාට පෙනී යන යම්‌ දෙයක්‌
කරණු ලැබිය හැකි ය.


1981 අංක 15 දරන ඡජනෘධිපනිවරයා තෝරා පත්කර 74
ගැනීම පිළිබඳ පනත

119. (1) කොමසාරිස'වරයා මිසින්‌, මේ පනතේ දෙවන
උපලේ ඛනයෙහි දක්‌ වෘ ඇති නියෝග සංශෝඛ්නය කරමින්‌, සුළු
මශයෙන්‌ චෙනඝ්‌ කරමින්‌, ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරමින හෝ ප්‍රනියෝජනය
කරමින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(8) කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌ සෘදනු ලබන රීති මගින/, මේ
සනතෙ' පළමුවන උපලේඛනය සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම
ඒහා ප්‍රතියෝජනය කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) කොමසාරිස' වරයා මිසින්‌ මේ වගන තිය යටතේ සාදභ ලද
කිසිම භියෝගයක/ ඝ්‌ රීතියක්‌, පංර්ලිමේන' තුව මගණන්‌ අනුමත
කරනු ලැබ ඒ' අනුමනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කුරනු ලබන තුරු බලාත' මකු නොමිය සුතු ය. ඒ සෑම තියෝගයක්‌
හෝ රීතියක්‌ ම, බලාත්‌ මක වීම මත, මෙහි පනවනු ලැබුවාක්‌
මෙන' වලංගු හා බලාන චිත විය යුතු ය.

120, පද සම්බන'ධයෙන' අන්‍යාර්ථයක' අච්ශා වුව්හොත' මිස,
මේ පනතෙහ-~~

“ අනුමත ලකුණ ” යනංනෙන', ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන
හිබේදනයක්‌ මශින' 19814 පාර්ලිමේක්තු මැනිවරණ
පනතේ කාථය සඳහා කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌ අනුමත
කරන ලදූ ලකුණක්‌ අදහස්‌ වේ;

- ඞු අපේක'ෂකයා ” යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතෙ වූ නෝරා
- පත්‌'කර ගැනීමක දී අපේක්ෂකයකු වශයෙන්‌ කාම
යෝෂජ්භා කරනු ලැබූ තැනැත/තකු අදහස්‌ වේ;

“ මැතිවරණ කෙංමසාරිස්‌ වරයා ” යන්නෙන්‌, ආණ ඞුක්‍රම වෲවඈඝ ථා
වේ 108 වන ව්‍යව්ස'ථාව යටතෙ' පන කරනු ලැබූ මැතිවරණ
කොමසාරිස'වරයා අදහස මවේ;

“තෝරා පතංකර ගැනීම ” යන්නෙන්‌, ජනාගිපනති ධුරයට
තැනැත්තකු තෝරා පත'කර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා
පැවැත්වෙන තෝරා පන/'කර ගැනීමක' අදහස්‌ වේ;

“ ඡක්ද ගිමියා ”, “ මැතිවරණ කොට්ඨාසය ”, “ ඡන්ද හිමි නාම
ලේඛනය ” සුඟ “ ලියාපදිංචි කිරීමේ නිලධරයා ” යන යෙදුම්‌
චල 1980 අංක 44 දරන ඡන ද හිමියන/ ලියාපදිංචි කිරීමේ
පනතේ' අර්ථ ම ඈත්නේ ය;

2-පිළිගත්‌' දෙ ශපාලන) පක ෂය” යණ යෙදුමෙහි 1981 පාථ්ලි
මේක්තු මැතිවරණ පනතෙ' අර්ථය ම ඇත'තේ' ය; නව්‌ ද

* ඡන'දදෘායකයා ” යන්නෙන්‌, ඡන'ද හිමි නාම ලේඛනයක තම
නම සඳහන්‌ වුව ද නො වුව ද, තෝරා පත/කර ගැනීමක දී
ඡන්දය දීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කරන හෝ ඡන්දය දෙන
තැනැත'තකු අදහස්‌ වේ.

ශියෝග ඝෘ රීතී
සෑදීමට
කොම්සාරිස වරයා
සතු බලය,

අර්ථ
නිරූපණය,


72 1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිඛමරයෘ තෝරා පත්කර
ගැනීම පිළිබඳ පනත

පළඹුචන උපලේඛනය

**අ”' ආකෘතිය ,
12(2) වන වගන්තිය
නාම යෝජනා පත්‍රයේ ආකෘතිය

පිළිගන්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ චවන*..........-.--- :- අයය යයයයේ 11
(පිළිගන්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ නම ඇතුළත්‌ කරන්කාං“
[4
ළ්‍රිගත්‌ දේශපාලන සක්‍ක්ෂයක්‌ නොවන .......... . -- ගෙ 1!

න්‌ කාලයෙනහි බල පවත්නා ඡන්ද භිමි නාම්‌ ලේඛනයක තමාගේ නම ඇතු තුමුන්‌
කරනු ලැබ තිබෙන, ඡන්ද හිමියකු වන*

෴~” බෞ රන෴෴෴~ධ෴ධටධධයයයයාූ]ූ]ුයශුයු ය? ණ.ං.ෑව. ය ය ධ~෴෴෴ැැයාි විසින්‌ ජනාධිපති ධුරයට
තෝරා පත්කර ගැනීම සඳහා අපේක්ෂකයකු වශයෙන්‌, තමාගේ නම්‌ සහ අනෙක්‌ විස්තර
පහත දක්චා ඇති තැනැත්තාගේ නම ඔමේයින්‌ යෝජනා කරනු ලැබේ.

අපේක්ෂකයාගේ සම්පූර්ණ නම්‌ : ........ යා

උපන්‌ දිනය : .................. 2.22
ච්‌

පිලිගන්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ නොවන දේශපාලන පක්ෂයක්‌ විසින්‌ හෝ ඡන්ද හිමියකු
විසින්‌ අපේක්ෂකයාගේ නම්‌ යෝජනා කරනු ලැබ ඇඟි අම්ස්ථාවක, අපේක්ෂකයා

චයට්ස්ථාදුයක මණ්ඩලයේ තෝරා පත්කර ගනු ලෑබූ මන්ත්‍රිවරයකු වන්නේ ද නැතහොන්‌

එයේ ඵි සිටියේ ද යන වග ප්‍රකෘශ කරන්න. (විස්තර සඳහන්‌ කරන්න.)

න්ද තිමියකු ටිසින්‌ අපේක්ෂකයාගේ නම්‌ යෝජනා කරනු ලබන අවස්ථාවක, ඒ
ඡහ්දහිමියා පිළිබඳ පහත සඳහන්‌ විස්නර සපයන්න :~~ ය

(ආ) ඡන්ද හිමියා ලියාපදිංචි කරනු ලැබ ඇති මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ

නම සහ අංකය; ........- හයයි ය්‍යයයී ඇඅඅරඅිැරරැරයයය ඇර
(ආ) ඡන්ද ප්‍රදේශය : ..........
(අටු ඡන්ද කොට්ඨාසය : ......... .
(ඈ) පච්ත්නා ඡ්‍ය්ද තිම්‌ී නෑම ලේඛනයෙහි ලියාපදිංචි අංකය; ,...,......:-*-::::

"පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ?!
අන්‍ය දේශපාලන පක්ෂයේ* /
ලේකම්වරයාගේ /ඡන්දභිමියාගේ අත්සන.

පිළිගත්‌ දෝශූපාලන පක්ෂයේ* /
අන්‍ය දේශපාලන පජක්ෂයෙ?* /
ලේකම්වරයාගේ /ඡන්ද හිමියාගේ නම

ලිපිනස : .......... ඇ෴ඇඅ෴අඅර්‌ඇ.(ය2යාය්‍යී
෴

ඇඇඅදරරරර෴යයයායයයයයයධධයයායා

පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ*/ අනා ඔද්ශූපාලන පක්ෂයේ* / ඉහත නම සඳහන්‌

ලේකම්වරයා /ඡන්ද හිමියා චිසින්‌ මෘ ඉදිරිපිට දී 19........ ෴යයී ...ම්ස............වන

දින ...........;....:දී අත්සන්‌ කරන ලදී,

රරරාරාරහහා෴ැ රං ධාරංරරයරර

සමාදාන විනිශ්වයකාර හෝ ප්‍රසිද්ධ නෞනාරිස්‌.


ලූ 1981. අංක 19 දරන ජනාඛිපතිවරයා තෝරා පත්කර 79
ගැනීම පිළිබඳු ෂනතන

'අපේක්ෂකයා චිසික්‌ කරනු ලබුන ප්‍රකාශය

කරාපු රත රය ය ස ස ස රනය “අ ෴෴෴෴෴෴෴෴ැබන වචන මම,
ඉහත සඳහන්‌ නාම යෝජනාවට මෙයින්‌ අනුමතය දෙන අතර මා සම්බන්ධයෙන්‌ ඉහත
දක්වා ඇති චීස්තර සත්‍ය බවන්‌, ජනාධිපති බුරයට තෝරා පත්කර ගනු ලැබීම සඳහෘ
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාර මා කිසිම ආකාරයක නුසුදුසුකම්කට භාජන වී නොසිටින
බවත්‌ ප්‍රකාශ කරමි. _

ශ්ර අපේක්ෂකයාගේ අත්සන.
ඳීනය : ......ෘ...............-
*අඳප නොවන චචන කපා හරින්න.
**ආ" ඈආතෘතිය
29(2) වචන වගන්තිය
ඡන්ද පත්‍රිකෘවේ ඉදිරිපස ආකෘතිය
උප පතකා අඟය.-ං...... . ෴~~~ඉක්‍ක~_ඕ।්ඕබ්්‌ ූ.)-..........
උප පත්‍රිකා අංකය ; 2ල *
සැලකිය යුතුයි_~~ *$ට්' *
ඡන්ද පත්‍රිකාවේ පිටිපස ඇති අංකය සමග අනුරූප| “උද *
චන අංකයක්‌ උප පත්‍රිකාවෙහි තීබිය යුතු ය. ක ෴~~~~~~-~--------
*$93ට' * 1
0.4 1
*ඉඌැලා? 9

$ එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයාට වෙන්‌ කර දුන්‌ ලකුණ මෙහි මුද්‍රණය කරන්න.
2ට0 අපේක්ෂකයා ගේ නම අකාරාදිය අනුව සිංහලෙන්‌ මුද්‍රණය කරන්න.
න්‌ **ඇ'"” ආකෘතිය
88 චන වගන්තිය යටතේ ඡන්ද පත්‍රිකා භාර දෙනු නොලැබූ ජන්දදුායකයක්‌
පිළිබඳ ලැයිස්තුව
මැතිවරණ කොව්ඨාසයේ නම සහ අංකය ; ,..,.............෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴්‌෴..
ඡන්ද ප්‍රදේශය : .........

නේද භිමි නාම ලේඛන| ජන්දදායකයා ඡන්ද පත්‍රිකාව භාර නොදීමට හේතුව
යේ ඡන්දදායකයාගේ | ගේ නම ! 'දුයු පරීක්ෂණය [නිසි සලකුණින්‌ | නිසි සලකු
අය ප්‍රතික්ෂේප ! කලින්‌ සලකුණු |ණින්‌ සලකුණු
කරයි කර තිබේ කරනු ලැබීම
ප්‍රතික්ෂේප
කූ කරයි
-

ෂන්ද ස්ථානාධිපතිචරයාගේ අන්සන.
0-~ඒ 51488 (81 /04)


74 1981 අංක 15 දරන ජකෘධිපතිචරයා තොරා පත්කර
ගැනීම පිළිබඳ පනත

* ඈ 1 ආකෘතිය
41 චන වගන්තය

ප්‍රකාශය

ඇඅඇඅරයායශයයයයය ..... (ලිපිනය) පදිංචි ......----- . මා 54526 ඩ්‌
.. (සම්පූර්ණ නම) චන මම, මේ මැතිවරණ කොට්ඨාසය

අර රක්‍ර පරපරපදදාරරාරදරධරී

සඳහා නට බල පැවැත්වෙන ඡන්ද හිමි නාම ලේඛනයේ '" අ.ආ" වශයෙන්‌ න්ම
ඇක්වෙන නැනැත්නා මා බව මෙයින්‌ පු්‍යාශ කරමි.

පපර ෴ැ෴ැදපු ඇඅඇඅරඅරයරරයය්‍ය්‍ය

(ඡන්දදුයකයාගේ අත්සන හෝ මාපටැඟිලි සලකුණ) .

මා ඉදිරිපිට දී ප්‍රකාශු කරන ලදි.

(ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයාගේ අත්සන) ,
මැත්ව්රණ කොට්ඨාසයේ නම සහ අංකය : ......::*5* 3556
ඡන්ද ප්‍රදේශය : ......... ඇය ඇය ඇරිය භිය

ඡන්ද කොට්ඨාසය ;: ................. රද?

ඡන්ද පොළ ; .............. රා

*: ඉග '! ආකෘසිය
41 වන වගන්තිය
පුංශ: ශය

෴෴෴෴෴෴෴෴෴“අ෴“෴යශශයයය (ලිපිනය) පදිංඩි .......
2 ඈ සම්පූර්ණ න: ටන මම්‌, ඉම්‌ තෝරා පත්කර ගැනීමේ දී

මිනි දී අහෝ වෙකන්‌ ස්ථානයක දි කලින්‌ ඡන්දය දී ඔනාමැති බාව මෙයින්‌ ප්‍රකැශ කරමි.

(ඡන්දදුයකයාගේ අපඟන නෝ මාපටැඟිලි සලකුණ.)

19.....- ආ෴෴෴~෴෴෴෴෴~෴~“෴~යාය මස ...... විනු මේදින

මැනිවරණ කොට්ඨඨ. සයේ හම්‌ සහ අංකස : ........- අය
ඡන්ද ප්‍රදේශය : ........-...... රා
ඡුන්ද කොට්ඨාසය ; ....----.-.-.. 5: ඇයයි ඇය (යයි

ඡන්ද සොළ ;: ....... ෴෴යයධ~ය෴෴~෴හ෴බයඇ෴|1ූයයබය්හහ්්හ්යයකිිැය සී


1981 අංක 15 දරන ජංගාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර 75
ගැනීම පිළිබඳ පනත

** ඊ* ආකාතිය

41 වචන වශගන්තය
ප්‍රකාශය
෴෴෴“෴~෴~~෴ධධධධධයයඨාංධධ෴෴෴෴෴%9 (ලිපිනය) පදිංචි ,...,......................
ඇ෴අ අ ෴෴෴෴෴ (සම්පූර්ණ න ම) වන මම්‌, මේ තෝරා පත්කර ගැනීමේ දී

ර්කය දීමට නීතියෙන්‌ අශක්‍ය හෝ නුසුදුසු වූ තැනැත්තකු නොවන බව ඉමයින්‌ ප්‍රකාශ
කරමි.

(ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයාගේ අත්සන) ,

මැතිවරණ කොට්ඨ-යේ නම සහ අංකය : ............෴෴෴෴෴෴ “ගී
ඡන්ද ප්‍රදේශය : ............ .........................෴........

ඡන්ද කොට්ඨාසය : ...................෴෴෴෴෴...෴.෴.... ව.

අන්ද පොළ ;: ............෴.... න අං අ 7

[11 උෟ ආකෘතිය
431 වන වගන්තිය
| ප්‍රකෘශුය
පර පාර දර රර්‍රරර රා පැද අර ෴෴෴෴෴්‌ (ලිපිනයා පදිංචි
(සම්පූර්ණ නම) චු මම,

මේ තෝරා පතකර ගැනීමේ දී වෙනත්‌ යමී මැතිවරණ කොට්ඨාඝයක කලින්‌ ඡන්දය දී
නොමැඟි බූව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරමි.

(ඡන්දදායකයාගේ අන්සන හෝ ලාව චැඟිලි සලකුණා

19.....-.-., මස............-.. චන මෙදින
වෘ ඉදිරිපිට දී ප්‍රකාශ කරන ලදි,
මැතිව්රණ කොට්ඨාසයේ නත සහ අංකය ; ...........෴෴෴෴෴෴..............
ඡන්ද ප්‍රදේශය ; ..................................෴෴..................
ඡන්ද කොට්ඨාසය : .............-................ ය...


70 1981 අංක 15 දරන ඡනාෘධිෂපතිමරයා තෝරා පත්කර
ගැණීම පිළිබඳ පනත

** ඌ "* ආකෘතිය
4 වන වගන්තිය
ප්‍රකාශය
෴෴෴ඇ“෴“ශඇශ්‌්‌්‌ඇඔශශඔගයශයයය්‌මයඹමයශයශඔමයශ්‌ශඹ්‌්‌ශ්‌ඔ්‌ඔමඔඔයශයශය මැතිවරණ කොට්ඨාසය සඳහා වු
අන්ද භිම්‌ නාම ලේඛනයෙහි අංක ....................... 2 (අනුක්‍රමික අංකය)
දරන ......෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴්‌ා෴෴෴෴෴෴්‌෴෴෴්‌෴෴෴෴ (නම) වශයෙන්‌.

නම දක්වෙන තැනැත්තා මෘ බව ගම්හීරතා පූර්වකව භා අවංකව ප්‍රකාශ කරමි.

(ඡන්දදායකයාගේ අත්සන හෝ මෘපටැඟභිලි සලකුණ)

19..... 2:21... මස...,........... ඇයී චන මෙදින
මා ඉදිරිපිට දී ප්‍රකාශ කරන ලදි.

ඇඅරරරරය්‌යයයශයරයය෴෴෴හ෴෴෴෴

(ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයාගේ අත්සන)

මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ නම සහ අංකය : ...........-. මො 52
ඡන්ද ප්‍රදේශය : ..................෴෴෴්‌෴ාො රා හී
ඡන්ද කොට්ඨාසය : ............,............෴෴෴෴්‌෴෴්‌෴෴්‌෴෴්‌්‌෴
ඡන්ද පොළ : ...........෴෴෴෴෴෴්‌෴෴෴෴෴෴

19 [2] $$ ආකෘතිය

45 වන වගන්තිය _

ද්වීත්ව ඡන්ද ලැයිස්තුව
ඡන්දදායකයාගේ අංකය ඡන්දදායකයාගේ නම

|
1



3981 අංක 15 දරන ඡනාඛිපතිවරයා තෝරා පත්කර 64
ගැනීම පිළිබඳ පනත

6 ඒ $$ ආකෘතය
45 වචන වගන්තිය
ඡන්ද පත්‍රිකා විස්තරය
මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ නම සහ අංකය : ....................................,.,......
~~~ ඡන්ද ප්‍රදේශය : ............................෴..........,............
ඡන්ද කොට්ඨාසය : .........,.....-, ., .........-
ඡන්ද පොළ : .................. -..................................................
ලැබුණු ඡන්ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව : .............. -.-. :..............෴..............

නරක්‌ චූ ඡන්ද පත්‍රිකා හැර නිකුත්‌ කරන ලද අන්ද පත්‍රිකං සංඛ්‍යාව : ...................-....
තරක්‌ චූ ඡන්ද පත්‍රිකා : ...................... ...........-.
පෘවිච්චි නොකළ ඡන්ද පත්‍රිකා : ................. .. ......෴.෴..............,..........

න්න්දදායකයන්ට නිකුක්‌ කරන ලද ද්විත්ව ඡන්ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව : .,,.......... -...............
පෘචිච්ච්‌ තොකළ ද්විත්ව ඡන්ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව : ..........-.--.......................

[ඡන්න ක මක්ක ල්වව ක ධටරධදර රාන්‌ ෆ්‌.

(ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයාගේ අත්සන)

මුණේ. බේ ආකෘතිය
78 චන වගන්තිය
රහසාාතා ප්‍රකශෙය පිළිබඳ ආකෘතිය

මේ තෝරා පත්කරගැනීමේ දී, මට කියවා දී ඇති, 1981 ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර
ගැනීම පිළිබඳ පනතේ 75 වචන වගන්තියෙන්‌ නහනම්‌ කරනු ලැබ ඇති ිසිවක්‌ මෘ නොක
රන බවට මම ගම්භීරතා පූර්චකව පොරොන්දු චී, ප්‍රකෘශ කරමි.

10... ස... මස ...... වන ගමදින මෘ ඉදිරිපිට දී ප්‍රකාෂ 25රන ලදී.
(ප්‍රකෘශය ලබාගන්නා තැනැත්තාගේ අත්සන.)

සැලකිය යුතුය. ~~ප්‍රකාශය ලබා ගන්නා තැනෑත්තා විසින්‌ චගන්තිය ප්‍රකාශකච්‌ කියවා
දිය යුතු ය.


(28 චන
වගන' තිය)

රුහුඞු නාමය,

අර්ථ
රූපණය,

තැපැල්‌
ඡන්දදායකයකු
වශයෙක්‌ සලකඟභු
ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්‌
කිරීමේ

ආකෘතිය.

තැපැල්‌
ඡන්දදෘායකයන'”
පිළිබඳ වාඊතාව
ඞෘ ලැයිස්‌ තුව,

තැපැල්‌ ඡන්ද
පතිකාවේ
ආකෘතිය.

අනන්‍යතා
ප්‍රකාශය පිළිබඳ
ආකෘතිය,

ලිපිකරුවන'
පත' කිරීමි,

78 1984 අංක 19 දරන ෂ්නාධිපනිවරයා තෝරා පත්‌ංකර
ගැනීම පිළිබඳු ෂනත

ඉඳවණ උපලේ ඛනය

2931 නැපැල' ඡන' දදායකයන' පිළිබඳ නියෝග

14. මේ නියෝග 1981 ( ජනාධිපතිවරයා නොරා පත' කර
ඡන දදායකයන'/ පිළිබඳ නියෝග යණුවෙන' ගඳුක්වනු ලැබේ,

ගැනීටේ) කැළැල්‌

$, පද සම්බ ධයෙන' අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය ච්‍රුවඝෙ;න' ඕගිස, මේ නියෝගෆෲ
කාර්යය සදඳහා~~ '

** ණිකුත්‌ කිරීම්‌ '"? යන්‌ නට, මුල්‌' නිකුත්‌ කිරීම සහ පසුව කෙරන යම්‌ නිකුත්‌
කිරීමක” ඈතුළත' වේද;

“තැපැල්‌ ඡණන'දඅ පත්‍රිකාව" යන'ංනෙන'/, නැපැල්‌ ඡන දදූයකයකුට ඟණිකුත
කරන ලැබූ ඡන ද පතිකාවක්‌ අදහස්‌ වේ;

' භැපැල්‌ ඡන'දදායකයා” යක'න, තෝරා පන හර ගැනීමක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌
යෙදෙන මිට, තෝරා පත' කර ගැනීමේ කාර්යය සඳුහෑ නැපෑල්‌
ඡන දදායකයකු වශයෙන'/ සලකනු ලැබීටේ ගිමිකම්‌ ඇති හැනැන්‌ තකු
ඉන' අදහස්‌ මේද

“ උපලේඛනය” යන'නෙන'/, මේ නියෝගවල උපලේ ඛනය අදහක්‌ ඉචි;

* ජනන” යන නෙන', 1984 ජනාධිපනිවරයෘා නෝ රා පත කර්‌ ගෑනීම පිළිබඳ පනත
අදහඟ' වේ,

8. තැපැල්‌ ඡන'දදායකයකු වශයෙන්‌ සලකනු ලෑබීම සඳහා චූ ඉල්‌ ලීමක්‌
උපලේ ඛනයෙෝ' “අ” ඈකෘතියට සාරානුකූලව කරනු ලැබිය සඝුතු ය.

4. (1) මේ නියෝගයේ' විධිවිධ.හවලට යට්ත්‌ව, පනත යට්නෙ' තේ' රීම්‌ භාර
නිලධරයා මිසින්‌ තබා ශගනණනෘ තැපැල්‌ ඡන'දදෘයකයන/ පිළිබඳ වංථ්නාව ඇහ
ලැයිස්‌ තුව පහසු යයි ඔහුට පෙනී යන ආකෘතියක මිය යුතු ය,

(2) නැපෑල්‌ ඡන” දදුයකයකුගෝ' ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ යවනු ලැබිය යතු ලිපිනය
තනැපැල' ඡන දුදායකයන' පිළිබඳ ලැයිස්තුවෙහි ඔහුගෙ' නමට ඉදිරියෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) නැපෑල්‌ ඡන' දදෘයකයණන' පිළිබඳ ලැයිස' තුවෙහි ඇති නමිච්ලව්‌ අනුගාමීච්‌
අංක යොදනු ලෑබිය යුතු ය.

(4) නැසෑල්‌ ඡන'/ දදූයකයන' පිළිබඳ ලැයිස්තුව පිළියෙළ කරණු ලැබූ වහා ම්‌,
තේරීම්‌ භාර ණිලධ්රයා විසින්‌, එහ පිටපතක' පරීක්ෂණය සදහා නම්‌ කාර්යංයුයෙහි
නබමින්‌/, එය ප්‍රකාශයට පන කරනු ලැබිය යුතු ය.

5. තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක', තැපැල්‌ ඡන දදායකයන්‌' නාවන මන්ද
දායකයන්‌ ට භ.ර දෙනු ලබන ඡන'ද පතිකෘවිල ආකෘතියෙගි ම්‌ සහ ඒ'  ඡන'ඳ
පතිකාවලින” වෙන ව හදුනංගත නොහැකි පරිදි විය යුතු ය,

6. නැපැල්‌ ඡණ දදුයකයකුවූ, තම නැපැල' ඡන'ද පතිකාච්‌ සම්ශත ඔසවනු
ලබන අනන්‍යතෘ ප්‍රකාශය පිළිබඳ ආකෘතිය උපලේඛනයේ “ ඈ" ආඈකානියට
සාරාඝකූල විය යුතු ය. ද

?, නැපෑල්‌ ඡන” ද පත්‍රිකා නිකුත්‌ කිරීමේ කට්යතුවල දී තෙ'රිම්‌ භාර්‌ නිලධරයාට
ලිපිකරුවණ' වශයෙන” සහාය මීම සඳනා නැනැත' තන්‌ පත' කරනු ලැබිය හැකිය :

එසේ' වුව ද, තෝරෘ පත/ කර ගැනීමේ දී හෝ තෝරූු පත' කර ගැනීම සම්බන්‌ ඞ
යෙන්‌ අපේක්ෂකයකු මිසින්‌ හෝ ඔහු චෙනුවෙන/ සේවයෙහි යොදවනු ලැබූ
කිසිම තැනැත්‌ නකු එසේ පත'/ කරනු නෙ.ලැබිය යුතු ය,


19814 අංක 15 දරන ජනෘධිපතිවරයා තෝරා පත්කර 179
ගැනීම පිළිබඳ පනත

8. (1) (අ) තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා සග ඔහුගෙ" ලිපිකරුවන',
(ආ) බලයලත' නියෝජ්තයකු,
(ඈ) බලයලන' නියෝජිතයකු විසිඟ' තමා වෙනුවට පැමිණ සිටීම පිණිස
පත්‌ කරනු ලැබූ තැනැත' නකු, සෲ
(ඈ) මේ නියෝගයේ' (2) වන හේ දදය යටතෙ පත* කරනු ලැබූ යමි
ණියෝජ්තයන'”

-ඟැරං අක්‌ කිසි නැතැන'නකු තැපැල්‌ ඡන' ද පත්‍රිකා නිකුත්‌ කිරීමේ කට්යුතුවල දී
පෑමණ නොසිවිය යුතු ය,

(2) තැපැල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකා කැණ් ඞ දෙකක' හෝ ඊටු වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ එක වර්‌
නිකුත' කළ යුතු අවඟ' ථ.ංවක, එක' එක්‌ බලයලත” හියෝජීිතයා මිසින' පන කරනු
'ලැබීමට තෙේ' රිම්‌ භෘර නිලධරයා විසින' බලය දෙනු ලැබිය හැකී එක' නියෝජිතයකු
හෝ ඊට වැඩි ගණනක” එ' කෘණ්‌ ඞ සංඛ්‍යංච නොඉක' මවන සෙ' පත' කරනු ලැබිය
හැකි ය, එසෙ' වුවද, එක' එක' බලයලත'” නියෝජ්තයා සම්බන' ධයෙන' බලය ඉදෙනු
ලැබූ ගණන සමාන විය යුතු ය.

(8) බ්ලයලන්‌ නියෝ ජ්ත්‍යා බසින”, මේ නියෝගයෙ' (8) වන හේ දය යටනතෙ'
පත” කරන ලද තැනැත'තන'ගේ නම්‌ සහ ලිපිනයන' දෑක්වෙන පත' කිරීමේ
දැන' වීම, තැපැල' ඡන'ද පත්‍රිකා නිකුත' කිරීම සඳහා නියමිත වේලාවට කලින'
අත' ඵිම්‌ භාර නිලධරයාට දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(3) නිඝෝඒනයකු මිය ගියහොත' ඝෝ කියා කිරීමට නොහැකි වුච්හොත' බලය
ලත” නියෝජිතයා මිසින්‌ ඕහු ඉවනුවට්‌ වෙනත්‌ ණිඝෝජිතයකු පත* කරනු ලැබිය
හැකි අතර, පත්‌ කරන ලද නියෝජිතයාගේ නම්‌ සහ ලිපිනය පිළිබඳ දැන' වීම
ලියවිල්‌ ලකින', තෙ' රිම්‌ භාර නිලධරයාට වහැම දෙනු ලැබිය යුතු ය,

(6) නියෝජ්තයන” පත' කිරීම හෘ ඔවුන' 'පන කිරීම පිළිබඳ දැන' වීම්‌ තේ රීම්‌ භාර
කීිලධ්රයාට දීම බලයලත' නියෝජිතයා විසින' ම කරනු ලැබීම වෙනුවට, ඔහු විසින්‌
ණිමිලලකින' පත' කරනු ලැබූ වෙනන' හැනැත'තකු විසින කරනු ලැබිය හැකි ය,

මණ්‌

(6) මේ නියෝගවල ණියෝ ජ්තයන* පිළිබඳ සඳහ කිරීම්‌ ස්වකීය පත්‌ ෆීම්‌ නිසි
පරිදි කරන ලැබූ හං දෑනුම්‌ දෙනු ලැබූ නියෝජිතයන්‌” පිළිබඳ සඳසණ' කිරීම්‌
චශයෙඟ්‌' ද, මේ නියෝගයේ' (12) වචන ඡේ'දය යටතෙ පත' කථ්න ලද නියෝජිතයන්‌
සම්බන'ධයෙන' වූ විට, තේ රීම්‌ හාර නිලධරයා මිසින' බලය දෙන ලද ගණන
ඇතුළත චූ නියෝජිනයන'” පිළිබඳ සඳහන කිරීම්‌ වශයෙන” ද තේරුම්‌ ගත යුනු ය.

(7) බලයලන/ නියෝජිතයකු විසින තමාගේ යම්‌ ණියෝජිනයකු පත' කරනු
ලැබුවන්‌, ඔහුට්‌ කී හු ලැබිය හැකි වූ යමී ක්‍රියාචක” හෝ දෙයක',
බිලයලන” ණියෝෝජිනයා මිඩි; ) කිරීම හෝ එවැනි යම්‌ ක්‍රියාචක' සෙ දෙයක
කිරීමෙහු ලෘ තමාගෙ' නියෝජ්තයාට්‌ සහාය වීම කරනු ලැබිය හැකි ය,

ඉර
රද

5,

(8) මේ නියෝගවල යම්‌ ක්‍රියෘච්ක/ හෝ දෙයක” බලයලන” නභියෝජිතයකු හෝ
ඔහුගෙ' නියෝ ජී්තයන' ඉදිරිපිට කරනු ලැබීමට නියමිත ඝෝ බලය දෙන ලද
අවස' ථාවක, ඒ' ක්‍රියැවච්‌ හෝ දෙය අන්‍යාකාරයෙන' නීත්‍යකුකූලබ්‌ කර්ණ ලද්දේ
නම්‌, ඒ කාර්යය සඳහා නියමින වේලාවට සහ ස්ථානයට එවැණි යම්‌ තැනැත'නකු
හෝ කතැණනැන'තන' නොපැමිණීම නිසා, ඒ' ක්‍රියාව හෝ දෙය කනිර්බල නොවන'ණේෙ' ය,

274 (1) තෑපැල' ඡ්න'ද පතිකා නිකුත්‌” කිරීමේ කට්යතුවල භිරත වන සෑම
තැනෑත'තක මිසික/ ම, ඒ ඡන'ද පත්‍රිකා නිකුත්‌ කිරීමට පෙරැ, උසලේ ඛන්‍යයෙ
ඈ” ආකෘතියට සාරානුකූලව රහසෲතා ප්‍රකාශයක්‌ කරනු ලැබිය යුනු ය,

(2) ඉම්‌ නියෝගය (1) ඛන ඡෙ'දය යටතෙ" වූ ප්‍රකාශයක' තෙ' රීම්‌ භාර
ණීලධ්රයා විසින' සමෘදෘණ මිනිශ'චයකාරචරයකු ඉදිරිපිට කරනු ලැබිය යුතු අතර්‌
චේනන' යම්‌ තැනැත'තකු විසින කරනු ලබන අවස'ංථාවක දී, එය තෙ'රීම්‌ භාර
කිලධර්ය, හෝ සමාදෘන නිශ්‌ චයකාරච්ථ්යකු ඉදිරිපිට කරනු ලැබිය සුතු ය.

ය ඡක්ද

පත්‍රකා

කිරීමේ දී හඞ
භාර ගැනීමේ දී
පැමිණ සිටීමට
හිමිකම්‌ ඇති

තෑනැත' තන්‌,

රආඝස්‍යතා
ප්‍රකාශය,


තැපැල්‌ ඡන්ද
පත්‍රිතෘ නිකුත්‌
කිරීමේ දෘන්වීම,

නැපැල්‌ ඡක' ද
ත්‍රිකා

තෑසිය යුතු
නිල සලකුණ.

තැපැල්‌ ඡන ද
පත්‍රිකෘව ණිණුන්‌

ප්‍රතිකා ෂේප
කිරීම.

80 1981 අංක 15 දරන ජඡනෘධිපතිමරයා තෝරෘ පත්කර
ගැනීම පිළිබඳ ෂනන

(8) තැපැල්‌ ඡන' ද පත්‍රිකා නිකුත්‌ කිරීම පිළිබඳ කටයුතුවල නිරන වන භෑෘෑෂ්‌
නැණැන්‌' තකු මිසින'/ ම, ඡන ද දීමේ රහස්‍යතාව පැචැත' වීම සහ එය පැවැත වීමෙහි ලං
ආධාර දීම කරනු ලැබීය යුතු අතර

(අ) නීතියෙන්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ කාර්යයක සඳහා මිස, ඡන' ද විමසීම අව
සන්‌ කිරීමට පෙර, තැපැල්‌ ඡන' ද පත්‍රිකා මත කරන ලද නිල සලකුණ
සම්බන/ ධයෙන' එම කටයුතුවල දී ලබාගත්‌ යඹ්‌ තොරතුරක්‌ කිසිම
නැනෑත්‌' තකට දැනුම්‌ දීම; හෝ

(ඈ) නීනියෙන' බලය දෙන ලදූ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා මිස, නැෑපැල්‌ ඡන ද
පත්‍රිකාවක්‌ පිටිපස ඇති අංකය සම්බන ධයෙන්‌/ එම කටයුතුවල දී ලබා
ගන' තොරතුරක' කිසිම අවස ථාවක කිසිම තෑනෑත' තකුව දැනුම්‌ දීමේ

නොකරඟු ලැබ්ය යුතු ය,

(4) මේ නියෝගයේ (8) චන ඡෙ'දයේ' විධිවිධාන උල්‌ ලංඝනය කරන සෑම
තැනැත' නකුම වරදකට ටරදකරු චන අතර, මහෙස' ත්‍රාන්‌ වරයකු ඉදිරියේ පැවැත
මෙන ලඹු නඹු මිනාශයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පන සියයකට
නොවැඩි දඹුයකට හෝ මෘස හයුකට නොවැඩි දෙයාකාරයෙන' එක්‌ ආකාරයක
ඛන ධනාගාරශන කිරීමකට හෝ යටන' විය සුතු ය.

10, (1) නේ රීම්‌ හැර නිලධරයා විසින්‌, තාම යෝජනා කිරීමේ දිනයට පසු, දින
දහයක්‌ ඉකුත්‌ වීමට පෙර, තමා විසින' තැපැල්‌ ඡ්න' ද පතිකා නිකුත්‌ කරනු ලබන
වේලාව හා ස්‌ථානය සහ එකී නිකුක්‌ කිරීමේ දී පැමිණ සිටීම පිණිස 8 වන නියෝ ගයේ
(8) වන ඡේ දය යටතෙ බලයලත/ ණීියෝජිතයෘ විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබ්ය හැඟි
නියෝ ජිතයන' සංඛ්‍යාව එක්‌ එක්‌ බලයලත්‌ ණනියෝජිනයාට දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(2) නෙ රීම්‌ හාර නිලධරයා මිසින්‌, ඡන ද පත්‍රිකෘ කිසිවක්‌ පසුව නිකුත්‌ කරභ
ලබන අවස්‌ ථාවක, නමා විසින/ එසේ පසුව නිකුත්‌ කරනු ලබන මවේලාව්‌ හං
ස්‌ ථානය සඝ නිකුත්‌ කිරීමේ දී පැමිණ සිටීම පිණිස 8 වන නියෝගයේ (28) මවන
ඡෙදය යටතේෙ/ බලයලන/ නියෝජ්තයා විසින්‌ පත/ කරනු ලැබිය හැකී නියෝජිත
ශන්‌ සංඛ්‍යාව එක්‌ එක්‌ බලයලන්‌ නියෝජීිතයාට හැකි පගසු ඉක්‌ ෂණ්ත්‌ දැනුම්‌
ඉදන ලැබ්ය යුතූ ය, “

41. (1) එක්‌ එක්‌ තැපැල්‌ ඡණ්‌ දදූයකයකුට නිකුත්‌ කරනු ලබන
නැපැල්‌' ඡන්ද පතිකාව පිටිපස නිල සලකුණ මුද්‍රා කීරීම්‌ හෝ සිදුරු කිරීම කරන
ලැබිය යුතු ය, නවද, ඒ' ඒ ඡන'/ දුදායකයාගේ නම්‌ සහ අංකය හඞ ඟභභෘ කතෘ
කොට, ඒ' ඒ' ඡන දදායකයාගේ අංකය ඒ' ඒ ඡන ද පත්‍රිකෘවේ උප පත්‍රිකාව මන
සටහන්‌ කරනු ලැබීය යූතු ය. තවද, ඒ' ඡන ද පත්‍රිකාව ඔහුට නිකුත්‌ කරත ලද ඛ්ව
ඇඟවීම සඳහා නැපැල්‌ ඡණ'ද්‍යදායකයන්‌ පිළිබඳ ලැයිස්තුවෙහි ඒ ඡන අදෘයකයං
ඉග අංකය ඉදිරියෙන්‌ සලකුණක' නැබිය යුතු අනර ඔහුට නිකුත්‌ කරන ලද්දෝ
කවර ඡන'දා පත්‍රිකාව ද ඝන බව ඉන්‌ නොදසකා වනු ලැබිය යුතු ය.

(2) නැපැල්‌ ඡන දදාැයකයාට නිකුත්‌ කරන ලද නැපැල්‌ ජන/ ද පක්‍රිකෘවේ උප
පත්‍රිකාවේ සටහන කළ යුතු නැපැල්‌ ඡන දදැයකයාගෙ' අංකය, තැපැල්‌ ඡීන දදායක
යන්‌ පිළිබද ලැයිස්තුවෙනි සඳහන/ ඒ ඡන දදැයකයාගෙ' අංකය විය යුතු ය.

(9) නැපැල්‌ ඡන්‌ දදායකයකුට නිකුත්‌ කරනු ලබන නැපැල්‌ ඡ්න් ද
පත්‍රීකෘම්ක මත මුද්‍රිත අංකය ඒ ඡන දදායකයාට යවතු ලඝන අනකාතොවී ප්‍රකාශ
කිරීමේ ආකෘතිය මත සටහණ්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය, එසේ සටහන" කරනු න
අංකය “ අනකාතා ප්‍රකෘශය මීන සට්ඝන” කරන ලද ඈකය ” යනුවෙන්‌ 1.1
මින්‌ මතු සඳහ කරතභු ලැඹේ.,

45, තැපැල්‌ ඡන්දදෘයකය/ පිළිබඳ ලැයිස' තුවේගනි ඇතුළත්‌ සටහන්‌”
දෙකක්‌ එකම තැපැල්‌ ඡක්‌ දදැයකයා සම්බන්‌ ධයෙන්‌ වචන බවට තේ රීම්‌
භාර නිලධරයකු සෑගීමට පත්‌ චන අවස්‌ ථාවක, ඔසු විසින්‌ ඒ ඡුක්‌ දෘදාගකග:
වෙභුවෙන/ එක තැපැල්‌ ඡන ද පත්‍රිකෘචකව වැඞී ගණනසා/ නිකුත්‌ නොකරන
ලැබ්ය යුතු ය.


1981 අංක 15 දරන ජකාධිෂතිවරයා තෝරා පත්කර 84
ගැනීම පිළිබඳ ෂතත *~

පෙ ෴

19, (21) ඡන දූ පත්‍රිකා කවරය මත සටහන' කරන ලදෘ අංකය, “ ඡන' ද පත්‍රිකා
කුච්ර්‍ය මත සටහන' කරන ලද අංකය ”' යභුවෙන/ මේ කියෝගවල සඳහන” කරනු
ලැග්බ්‌, '

(8) කිසි පරිද්‌ සලකුණු කොට ඡන' දූ පත්‍රිකා කවරයේ බගාලූ තැපැල්‌ ඡන ද
පත්‍රිකාව සඝ කිසි පරිදි සුරවන ලද අනන්‍යතාව ප්‍රකාශ කිරීමේ ආකෘතිය ආපසු
එම්මේ කවරය, “ආවරණ හංචරය සනුවෙන' මේ නියෝගවල අඳුන වනු ලැබේ,

෴ 714, තෙ රීම්‌ හැර නිලධරයා විසින්‌, නැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්‌ වෙත යොමු කරන
ලද සියලු කවර ගණන' කොට එ'වා ඉතාම කිට්ටු තැපැල' කාෘඊයාලය වෙත වහ ම
භාර දෙනු ලැබිය යුතු අනර, තෑපැල්‌' ස' ථානාධිපතිවරයා විසින, එසෙ භාර දෙන ලද
කවර සංඛ්‍යාව සඳහන” කරමින තේ ජිම්‌ භාර නිලධරයා මිසින්‌ ඉදිරිපන' කරනු ලබන
කුම්තාත සි ආකෘතියක' තැපැල්‌ කාර්යාලයියු දින මුද්‍රාවෙන' මුද්‍රා කරු ඒ කවර,
ඒ වා යොමු කරන ලද නැනතැත'තකත' චේෙත භාර දීම සඳහා වගාම යවනු ලැබිය
යුතු ස,

19, (1) තෙ' රිම්‌ භාර ණිලධරයං විසින්‌, තැපැල' ඡන අ පත්‍රිකා නිකුත්‌ කොට
අවසන වූ පසුව ඝෑකි ඉක්‌ මණ්න' සස බලයලත/ භිසයෝජ්තයන' ගෙ' නියෝජන
යක ඉදිරිපිට දී,

(අ) තැපෑල්‌ ඡඟ' දමුයකයක්‌' පිළිබඳ ලැයිස්තුවේ සලකුණු කරන ලදු පිටපත ;

සහ

(ආ) නිකුත්‌ කරන ලද නැපැල්‌ ඡන' ද පතිකාවල උප පත්‍රිකෘ
මටෙන වෙන ම පැකැටම්ටුවල අසුරා ඒ' පැකැට්ටු මුද්‍රා තබනු ලැබීය යුතු ය.

(2) තෙ' ජිම්‌ භාර නිලධරයා මියින්‌, තැපැල්‌ ඡන ද පත්‍රිකා පසුව කිකුන්‌ කිරීමේ
කෘථයය සඳහා, තැපැල්‌' ඡන දදායකයන්‌ පිළිබඳ ලැයිස්තුවේ සලකුණු කරන ලද
පට්පත්‌ අඞංගූ මුද්‍රා නබන ලද පැකැට්ටුව විවෘත කරනු ලැබිය ගැකි අතර,
නිකුත්‌ කිරීම්‌ අවසන” වූ පසු මේ නියෝගයේ' (1) වන ජේදය අනුව යළිත' ඒ'
පිටපත/ අසුරා ම්ද්‍රා තබනු ලැබිය යුතු ය.

52

46. (1) තෙ' ඵිමි භාර නිලධරයා විසික්‌, තැපෑල්‌ ඡන දදායකයක්ට තැපැල්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකා මුලික නිකුත්‌ කිරීමේ කටයුතුවල දී තැපැල්‌ ඡන දදුායකයන/ගෙන' ලැඛෙන
ආවරණ කවර දෘමීම සඳහා ඡන ළු පෙට්ටියක/ හෝ ඡන දූ පෙට්ටි හෝ සැපයිය යුතු ය.
ඒ සෑම ඡන්ද පෙට්ටියක' ම 'පනතේ/ 54 වචන වගන'තියේ කාථය සඳහා ඡන ද
පෙට්ටියක්‌' වශයෙක්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය,

(2) මේ නිසයෝගලේ (41) චන ජේදෘායෙග්‌ සඳහන'/ සෑම ඡන දෑ පෙච්චියක්‌ ම,
පැමිණ සිටින. බලයලත්‌ නුයෝෞෝජිතයන/ ගේ නියෝජ්තයන ට විවෘතව ආා ගිස්‌ ට
පෙන'වා, තන රීම්‌ හාර නිලධරයංගෙ” මුද්‍රාවෙන' සහ තම මුද්‍රා නැබීමට කෑමනි
නියෝජිතයන්‌ ගෙ' මුද්‍රංචලික්‌ මුළා තබා, “ තැපැල්‌ ඡක්‌ දදායකයක්ගේ ඡක්ද
පෙට්ටිය ” යන' න ඝහ ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ" අංකය හ, නම ද සලකුණු කරනු
ලැබිය යුතු අතර තේරීම්‌ හාර නිලඞ්රයෘ මිසික්‌ ඒ ඡන ද පෙට්ටියේ සුරක්ෂිත
භාරය සම්බ” ධයෙන' විධිවිධාන සලඟ' වනු ලැබිය සතු ය,

17. තෝ ඊම්‌ භාර නිලධරයා විසින”, ඡන'ද විමසීම්‌ අවසන” වීමට පෙර අ.වරණ
කළරයුක්‌' ලැබුණු විව, එය මිවෘනත නොඉකාට්‌, වහාම නෑපෑ ල්‌ ඡන' දදූයකයන' හේ
ඡන' උද පෙට්ටිය තුළ බහා ලිය යුතු ය,

_෴48. කොමසාවිස වරයාගේ සාමානා හෝ විශේ ෂ විධානයන්‌ ට යටත' ව, තෝ රීම්‌
භෟෘර කිලධරයා විසින, නැපැල්‌' ඡක්‌ ද පත්‍රිකා ගණන්‌' කරනු ලබනු ගණන' කිරීමේ
මධ්‍යස' ථාන්‍යය ගි ගෝ එක්‌ එක ගණන කිරීමේ මධ්‍යස්‌ ථානයක ඡන්‌ ද ගණන”
කිරීම භාරව සිටීමඛධ්‌ ගණන” කිරීමේ නිලධරයකු සහ සිය කාථය ඉටු කීරීෂමහි ලා
ඒ ගණණන* කිථිමේ නිලධරයං-ට සහාය වීම පිණිස සහකාරයක්‌, ලිපිකරූවක්‌ හෘ
වෙනත්‌ පිලධරයඤ්‌ යම්‌ හංත්‍යවක පත' කිරීම සහ පන්‌ කිඨීම ප්‍රන්‍යාදිග ට කිරිම්‌
කරනු ලැමිය ගෑැකි ය.

*" ඡන'ද පත්‍රිකා
කවරය මන
සටහන/ කරන
ලද අංකය "
යන ගෙදුම සෲ
'* ආවරණ
කවරය

යන යෙදුම
අථ්ථ නිරුපණය
කීරී

තැපෑල
ඡන'දද්‍ය්‍යයකයන'*
වෙත යෞඹ්‍රු
කරන ලද
කවර නැපැල්‌
කාථයෘාලයට්‌
භාර දීම,

තැපැල්‌ ඡූන'ද
දෘයකයන්‌
පිළිබඳ

ලැයිස්‌ තුව ඝෘ
උප පත්‍රිකා
මුද්‍රා නැබීම.

තැපැල්‌
ඡන්ද
දාෘයකයක්‌ හෙ
ඡතනභ'ළ ඉපවීමී
සැපයීම.

තැපැල්‌

ඡන ද~
ඵායකයන' ගෞඩ'
ආවරණ

කවර ලැබීම්‌,

ගුණන' කිරිමේ
කිලධරයක්‌'.


ශණන්‌ කිරීම
පිළිබඳ දාන්වීම,

ඟණන්‌ කිරීමේ
ණිශයඝෝජිතය
පතන' කිරීම,

ගණක්‌ කිරීමේ
දී පෑ මිණ
සිටීමට හිමිකම්‌
ඇනි

තැනෑන්‌ තන

ඟණන කිරීමේ
ඳී රගස්‍යනාව
පෑචැන' වීම,

ඡන ද~
දායකයන'ගේ
ඡන'ද පෙව්විය
විවෑන කිරීම,

ආවරණ කවච්ර
ෆීවෘත කිරීම,

82 1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා ඉතෝරා පත්කර
ගැනිම පිළිබඳ පනත

49. තෙ' රීම භාර නිලධරයා මිසිහ්‌, ඡන'ද වීම්සීම අවසන්‌ වූ පසු හැකිං
ඉක්‌ මණින' තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා මත වූ ඡන' ද ගණෑ£?/' කිරීම සඳහා විධිවිධ න
භලඟ වනු ලැබීය යුතූ අතර තැපැල්‌ ඡන/ ද පත්‍රිකා ගණන' කරනු ලබන ගණක්‌
කිරීමේ මධ්‍යස' ථානයෙ' හෝ එක එක්‌ ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යස්‌ ථ නඹඟේ පිගිටිම
සහ ඒඑ' ගණන' කිරීම ආදමිභ කිරීමේ දිනය හා වේලාව පිළිබඳ දෘාන්වීම එක. එක්‌"
බලයලත' නිංයෝජනයා වච්ත ලියව්ල්‌ ලකින' දෙනු ලැබිය යුතු ය,

90. එක්‌ එක්‌ බලයලත්‌! නිසෝජිතයා මිසින්‌, තැපෑල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකා ගණ"
කරනු ලබන එක' එක්‌ ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යස්‌ථ ංගයෙහි ඡන'ද ගණක්‌ කිරීමට
පැමිණ සිටීම සඳහා, එ? ගණන' කිරීම ආරම්භ වීමට පෙර, (මෙහි මින' මතු “ ගණන්‌”
කිරීමේ නියෝජනයක්‌ ” යනුවේන' හදුන්‌ වනු ලබන) නියෝඒජතයන'/ දෙදෙනකුධ
නො වැඩි ගණණක්‌' පත/ කරනු ලැබිය ගෑකි ය. බලයලත/ නියෝජිතයා විසින,
පත්‌ කරන ලද නෑනැත්‌තන' ගේ නම්‌ සහ ලිපිනයන්‌?” සඳහන්‌ එ පත' කිරීම්‌
පිළිබඳ ලියව්ල්‌ ලකින්‌/ වූ දැන වීමක ගණන කිරීම ආරම්භ වීමට පර, ගණන
කිරීමේ නිලධරයාට දෙනු ලැබිය යුතු ය, යම්‌ ගණන' කිරීමේ නියෝජතයකුගෙ'
නම්‌ සහ ලිපිනය එසෙ' නොදෙනු ලැබූ විට ගණන කිරීමේ නිලධරයා මිසින්‌ [4
ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයා ගණන්‌ කිරීමේ මධාස්‌ ථානයට ඇතුළු කර ගෑනීම
ප්‍රතික' ඔේ ප කරනු ලැබිය හැකී ය,

21, ගණන්‌ තිදීමේ නිලධරයා, ඔහුට සහාය වීමට පත්‌ කරනු ලැබූ තැනැත/ තන'
සහ ශණකන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයන' හැර වෙනත' කිසිම නැනැත'/තකු ගණන්‌
කිරීමේ නිලධරයාගේ අනුමතය ඇතිව මිස ඡන'ද ගණන' කිරීමේ දී පැමිණ නො
සිටිය යුතු ය

99, පෂනාත්‌' ?5 වන ව්ගන' තිඟේ' විධිවිධාන නෑපැල්‌ ඡන' ද පත්‍රිකු ගණන්‌”
කිරීමේ කටයුතුවලට අදාළ විඹ යගුතු ය.

93. තැපැල්‌ ඡණන දදුයකයන' ගේ සෑම ඡන'/ ද පෙව්පියක්‌ ම්‌, ගණක්‌ කිරීමේ
නිලධරය: මිසින්‌, ඡන ද විමසීම්‌ අවසන්‌ වූවාට පසුව සහ ඒ' නිලධරයා ඡන' ද ගණක්‌
කිරීම ආරම්භ කිරීමට පෙරු ගණන කිරීමේ හියෝෆ්නයන' ඉදිරිපිට දී චිචෘත කරනු
ලැබිය යුතු ඥ

94, (1) තැපැල්‌ ඡන' දදායකයනක්ගෙ ඡන්ද පෙට්ටියක?” විවෘත කරණු
ලැබූ අවස්ථ මක, ගණන්‌ කීරීමේ නිලධරයං විසින, අංචරණ කවර ගණන්‌ කර ඒ
සංඛ්‍යාව සංවිඝනා/ කර, ඉන' පසුව එක්‌ එක' ආවරණ කවරය වෙන ඉවන ම්‌ විවෘත
කරභු ලැබිය යුතු ය,

(2) ගණන' කිරීමේ නිලඞ්රයා විසින්‌ අංවරණ කව්රසඝක විවෘත කරනු ලැබ,
එය තුළ~~

(අ) (1) අනනෲනතා ප්‍රතාශයක සහ ඡන'ද පත්‍රීකා කවරයක්‌, හෝ

(11) අනන්‍යතා පකාශයක්‌ සහ ඡන දා පතිකා කවර්යක බහෘ ඉනාමැති
ඡණ'ද පතිකාවක', හෝ

(111) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ පම්ණක්‌', හෝ

(177) ඡන' ද පත්‍රිකෘ කවර්‍යයක බහා නොමැති ඡන' ද පත්‍රිකාවක්‌ පමණක්‌,
හා

(7) ඡන්ද පත්‍රිකා කච්රයසක' පමණක

ඇඟි බව්‌ සොයා ගනු ලබන අවස ථාවක, නැතසොත ,

(ආ) කිසිවක්‌ නොමැනි බව සොයං ගකු ලබන අවස්‌ ංථ චක
මේ නියෝ ගයේ” අණයාත විධ්විධඟ අදාළ විය යුතු ඹැ ෴

(38) මේ නියෝගයේ' (2) චන ඡෙ'දයේ (අ) (1) අනුමඡ දයෙහි ඝහ (අ) (11)
අභුඡේ දයෙනි සඳහන අවස්ථාවල දී, අනන්‍යතා ප්‍රකාශය යථ, පරිදි අන සන”
කෙට ඝෘක්ෂි දරනු ලබ: ඇති බවටත්‌, පූර්චෝක'ත (අ) (1) අනුඡෙ දදයෙහි සඳහණ්‌
අචවස්ථංචවක, අනන්‍යුනා ප්‍රකංශය මන සලකුණ කර්හ ඟෘ අංකය, ඡණළ පන්‍රිකැ

ය මින සලකුණ කරණ ලද එ' හං සමාන අංකසයට්‌ ද, පූර්වෝක'ත (අ। (111


1981 අංක 15 දරණ ජනාධිපතිවරයා තෝරා පන්කර 89
ගැනීම පිළිබඳ පනත

අනුෂඡේ දමය" සඳහන අච්ස'ථාව්ක, අනන්‍යතෘ ප්‍රකාශය මන සලකුණු කරන ලද
අංකය, මන'ද පනතිකෘච්‌ මන සලකුණු කරන ලද ඒ හං සමාන අංකයකට ද, අනුරූප
වහ බවන , ගණන කිරීමේ නිලධරයා දෑහිම්ට පත'” විය යුතු ය. ඔහු එසේ සෑහීමට
පත්‌ චන'ණෙ නම්‌, ඔහු විසින්‌ ඒ ප්‍රකාශය, (මේහි මින'මතු “ අනන්‍යතා ප්‍රකැශ
සඳහා වූ බදුන” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන) චෙනම බඳුනකට ද, පූර්වෝක්ත (අ)
(1) අභෟඡ' දංගහ සඳහන” අවස්ථ වක ඡන්‌දඅ පතිකා කවරය සඝ පූර්චෝක්ත
(අ) (11) අනුජෙ"දයෙහි සඳහන' අවඟ්‌ ථාවක ඡන' ද පත්‍රිකාව (මේගි මින්මතූ
₹රණපැල්‌ පන දදායකයන/ගෙ' ඡන'ද පත්‍රික: සඳහා වූ බද4න ” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
“ලබන) චෙනන” බඳුනකට්‌ ද දැමිය යුතු ය.

(4) ඛේ භියෝගයෙ'/ (2) චන ඡෙ දය (අ) (1) අනුහඟේ දයෙගි සග (අ) (11)
අනේ දඟෙහ සඳහන' අචසඑථැවල දී, මේ නියෝගයේ (9) වන ඡේ දය මගින”
ණියමිංන පරිදි ගණන' කීරීමේ නිලධරයා සෑහීමට පත' නොවන විටේක ඔසු විසින'/ ~~~

(අ) “ අනන්‍යතා ප්‍රකාශය ප්‍රතික්‌ෂේප කරන ලදී” යන චචන අනන්‍යතා
ප්‍රකාශය මත සටගනණ්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය;

(අ) ඒ ප්‍රකංශය, පැමිණ සිටින ගණන" කිරීමේ නියෝජතයන”'ට පෙන' වනු
ලැබිය යුතු අතර එළ' ප්‍රකාශය සම්බන' ධඩයෙන' ගණන' කිරීමේ නිලධරයා
මසුන්‌ ගන්නා ලද තීරණයට යම්‌ නියෝජ්තයකු මිසින්‌ යම්‌ විරෝධයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද දෝ නම්‌, ඉහතින්‌ ම වූ (අ) අනු්‍යඡංදය යටනේ ඒ
ප්‍රකාශය මත සටහන” කරන ලද වච්නවලට “ ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට
විරෝධය දක' වතු ලදී” යන වචන එකතු කරනු ලැබිය යුතු ය;

(ඈ) පූර්චෝක්ත (අ) (1) අනුඡේ දයෙහි සඳහන්‌ අවස්ථාවක, ඡන්ද පත්‍රිකා
කචජ්ය, හෝ පූර්වෝක්ත (අ) (11) අනුඡෙේ' දයෙහි සඳහණ්‌ අවච්ස්ථාවක,
ඡක්ද එත්‍රිකාව ඒ ප්‍රකංශයට ඇමිණිය යුතු ය ; නවද

ඈ) ඒ ප්‍රකාශය සහ ඉහතින්‌ ම වූ (ඈ ) අනුඡේ' දය යටතේ ඒ ප්‍රකාශයට අමුණා
ඇති ලේඛන (මෙහි මින්මතු “ නෑපැල' ඡක්දදායකයන්ගේ ප්‍රතික්ෂිප්ත
ඡන' ද සඳහා වූ බඳුන ” යුකනුවෙන' හඳුන්වනු ලබන) බඳුනකට දෘමිය

න 'සුතු ස.

(5) මේ නියෞෝගගේ' (?) වන ඡේ දසේ' (අ) (111) අනුඡේ දයෙනි සඳහන' අවස
එථාවක, ගණන' කිරීමේ නිලධ්රයඝෘ මිපින', “අනන්‍යතා ප්‍රකෘශය ප්‍රතක සේ ප කද්න
ලදී, ඡන' ද පත්‍රිකැවක' සඝ ඡණ?'ද පත්‍රිකා කච්රයක්‌ නොලැබුණි ” යුනු වචන
අනන්‍යතෘ ප්‍රකාශය මත සටහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර ඒ ප්‍රකෘශය, තැපැල්‌
ඡන' දදායකයන'ගේ' ප්‍රතික්‌ ෂිෂ්න ඡන'ද සඳහා චූ බඳුනට දැමිය යුතු ය.

(0) මේ නියෝඉයේ' (2) චන ෂඡෙ'දයේ' (1අ) (1%) අනුඡේ' දයහනි සඳහන”
අමස'ථ වක, ගශණාඤ කිරීමේ නිලධරයා විසින', “ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී, අනන්‍යතා
ප්‍රකාශය නොලැඹුණි ”” යන වචන ඡන'”ද පත්‍රික.ැව මත සටහන” කරනු ලැබ්ය යුතු
'අතර ඡන්ද එත්‍රික වු නෑපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ප්‍රතික්ෂිප්ත ඡන” ද සඳහා වූ
බඳුනට දෘ මිය යුතු ය,

(1?) මේ නියෝගයෙ'” (2) වචන ඡේ දයෙ (අ) (*) අනඡේ දයෙහි සඳහන” අවස්ථා
වක, ගණන' කිරීමේ නිලධර්යෘ මිසින', අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා කව්ර්රේ
බහා ඈති දැයි නිද චය කිරීම සඳහා එ' කවරය විවෘත කරනු ලැබ්ය යුතු ය,

(8) මේ නියගයේ (7?) වන ඡෙදය යටතේ' ඡන'ද පත්‍රිකා කවරය විවෘන
තය ලැබූ කල්‌ ශග අනන්‍යනා ප්‍රකාශයක' සහ ඡන' ද පත්‍රිකාවක' එ' කචරය තුළ
බේ නම්‌, ඒ” ප්‍රකංශය යථ. පරිදි අතා්සන' කෙ ට සෘක්ෂි දරනු ලබා ඈති බවටත්‌,

, අනනාතෘ ප්‍රකාශඥ මන සලකුණු කරන ලද අංකය, ඒ ඡ්න'ංද පත්‍රිකාච්‌ මන

සලකුණ කරන ලද ඒ ඝං සමාන අංකයකට අනුරූප වචන බවටත/ ගණන්‌ කිරීමේ
ණිලධරයා සෑහීමට පත' විය යුතු අතර ඔහු වීසින'--~

(අ) එහේ ඟූනීිම්ට්‌ පන' වන්නේ නම්‌, එ පූකාශය අනන්‍යතා ප්‍රකාශ
සඳහා වූ බඳුනට දෑමිය යුතු අතර ඒ' ඡන'ද පත්‍රිකාව තැපැල්‌
ඡන දදායනයන'ගේ ඡන'ද පත්‍රිකා සඳහා වූ බඳුනට දැමිය යතු ය; තව ඳ


84 1981 අංක 195 දරන ජනාධිෂනිවරයා නෝරා පන්කර
ගැණීම පළිබඳ ඝනතන

(අ) එසේ සැගහීමට පනත' නොමන්නෙ”' නමිං--
(1) ඒ' ,ප්‍රකාශය මත '* අඟන්‍යතා ප්‍රකාශය ප්‍රතික්‌ෂේප කරන ලදී ” යන
වචන සටන” කිරීම්‌ :

(11) ඒ ප්‍රකාශය පැමිණ සිටිඟතු ගණන්‌' කිරීමේ නියෝජතයන/ වට පෙන' වීම
සහ ඒ ප්‍රකෘශය “සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ගනු ලැබූ ගණන) කිරීමේ ණෆෆිර
යාගේ නීරණයට යම්‌ කියෝජිතනයකු විසින' යම්‌ ණී ශං
යක' පළ කරනු ලැබුවහොත, ඉගතින්‌ මෞඊජචඒවූ (1) වචන අනු*~ ස
ගයුටතෝ ඒ' ප්‍රකාශය මත සටහන” කරන ලද වචනවලට, “ප්‍රතීක
හේ ප කිරීමට විරෝධය දක'චන ලදී” යත වචන එකතු කිරීම ;

(111) ඒ' ප්‍රකාශයට ඡඟ' ද පත්‍රිකා කවරය සහ ඒ' ඡන දා පත්‍රිකාව ඇමිණිම්‌ ;
සඟ

(17) ඒ ප්‍රකාශය සහ ඉහතින්‌” ම වූ (111) ඛන අනුඡෙ' දය යව්තෝ ඒ
ප්‍රකාශයට අමුණන ලද ලේ ඛන නැපැල්‌ ඡන දද්ණක
සන්ගේ ප්‍රතික්‌ ෂිප්න ඡන'දා සඳහා වූ බඳුනට දැමීම්‌

කරනු ලැබිය යුතුය,

(9) ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරය: විසින' මේ නියොෝගයේ (7?) වන ඡේ දය යටනණේ
ඡන්ද පතිකා කවරය විවෘත කරනු ලැබූ කල' හි

(අ) එහි අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ පමණක්‌ තිබුණහොන්‌ හෝ
(ඈ) ඡන' ද පත්‍රිකාවක්‌ පමණක තිබුණගොත' &ඝෝ්‌
(ඇ) කිසිවක්‌ නොතිබුණගඹාග්‌ ,

ඔහු විසින ~~~

(1) ඉඝතින්‌' වූ (අ) ඉනුඡේ' දශය්‍රගි ඝඳඇංංඟ' අවඟ්‌ ථාවක, ඒ ප්‍රකාශ
මත “ අනනාතා ප්‍රකාශය ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී, ඡන්ද පත්‍රිකංචක්‌
නොලැබුණි " යන වචන සටහණ' කිරීම ; “ෂු

(11) ඉගතික්‌ චූ (ආ) අනුඡේ දූයෙගි සඳහන අවස ථාවක, ඒ ඡන්‌ ද
පත්‍රිකාච මතු “ ප්‍රතික්‌ෂේප කරන ලදී, අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක'
නොලැබුණි ” යන චච්‍ය සටහන” කිරීම ;

(111) ඉහතින්‌ වූ (ඈ) අනුහඡේ' දයෙගි සඳහන අවස්‌ ථාටක, ඡක්ද පත්‍රිකා
කවරය මත " ප්‍රතික්‌ ඝේප කරන ලදි, බහාලූ කිසිවක්‌ නොලෑබුණ්‌ ''
සන චචන සටහන' කිරීම ; සහ

(177) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ හෝ ඡන ද පතිකාචක්‌ හෝ ඡන්ද පත්‍රිකං
කවරය තූළ නිබුණේ්‌ නම්‌, ඒ ප්‍රකාශය හෝ ඡණ්ද පත්‍රිකාව ඒ'
කව්රයට ඇමිණ්ම

කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඡන' ද පත්‍රිකා කවරය සඝ ඉහතින' වූ (17) වභ අනුහේ දං
යටනේ' ඒ කුවරයට අමුණා ඈති ලේ ඛනය ගහෝ ලේඛන චෙතොෞත' ඒ
ලේඛනය හෝ ලේඛන තැපැල්‌ ඡන' දදෘයකයන/ ගේ' ප්‍රතික්ෂිප්න ඡන'දා සඳහෘ ව
බිඳුනට දූ මිය යුතු ස.

(10) (2) බන ෂඡේ' දාස (ආ) අනුඡේ දයෙශි සඳහඟ අවස්‌ථාවක, ශණකන්‌ කිරීමේ
නිලධරයා විසින ආවරණ කචරය මත “ ප්‍රතික'ෂේප කරන ලදී, බහාලූ කිසිව්‌:
නොලැබුණි ” යන 'චචන සටහන්‌' කරනු ලැබුය යුතු අතර එ' කවරය නෑපැල්‌
ඡන දදෘායකය~ ගේ ප්‍රතික ෂිප්ත ඡන ද සඳහා චූ බඳුනට දාමිය යුතු ඝ,

(11) අභන්‍යනෘ ප්‍රකාශයක්‌, ඒ අනන්‍යනා ප්‍රකාශය පිළිබිඳ ආකෘතියේ පිතිප්‍ය
සඳහන්‌ උපදෙස' ප්‍රකාර අතන' සඟන' කොට සාක්‌ මි දූරනු ලැබ්‌ ඇති නමි මිස, විධිමන'
ලෙස අත' සන්‌ කෙංට සාක්ෂි දරනු ලැබූ බව නොඝෑ ලකිය යුතු ය.


4981 අංක 145 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර 59
ගැනීම පිළිබඳ පනත

95, (1) ඝ4 ඛ්‍ය නියෝගය යටතේ ඉක්‍යරෙන කටයුතු අවසානයේ දී, ගණක්‌
කිරීමේ නිලධරයා මිසින්‌ නෑපැල්‌ ඡක දදැරකයන්ගේ ඡන' ද පත්‍රිකා සඳහා වූ
බඳුනේ' තැබූ එක' එක්‌ ඡන ද පත්‍රිකා කවරය වේන වෙනම විවෘත කරනු ලැබ්ය

යුතු ය,

(2) ඡන' ද පත්‍රිකා කවරයුක ඡන ද පත්‍රිකාචක' අඞංගු නෞවණ අවඝ්‌ ථාවය,

ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින ඒ කවරය මත “ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌' බහා කොමැත

ගැයූන වචන සටහණ' කොට එය තැපැල' ඡූන' දදෘයකයන' ගෙ' පුතික ෂිප්ත ඡ්ක ද
“” ”9ඳුගා වූ බඳුනෙහි දැමිය යුතු ය.

(9) ඡන ද පත්‍රිකා කවරයක ඡන' දු පත්‍රිකාවක්‌ අඩංගු වන අවස ථාවක, ගණක්‌
කිරීමේ නිලධරයා මිසින' ~~

(අ) ම්‌ කවරය මත සලකුණු කරන ලදු අංකය ඡන ද පත්‍රිකාව මන සලකුණ
කරන ලද ඒ' හා සමාන අංකයකට අනුරුපමන'නේ නම්‌, එ' ඡ්ක්ද පත්‍රි
කාව තැතෑල්‌ ඡන' අදෘයකයන ගේ ඡන'ද පත්‍රිකා සඳහා වූ බඳුණනොහි දැමිම ;
සහ

(ආ) ඒ' කවරයෙහි ඡණ' ද පත්‍ර්කාචක' අඞංගු චන අතර, ඒ' ඡන” ද පත්‍රිකාව .මත
සලකුණු කරන ලද අංකය, එළ' කවරය මත සලකුණු කරන ලද අංකයට
අනුරුප නොවණන'/ණෙ' ගම්‌, එ' කවරය මන " ප්‍රතික්‌ෂේප කරන ලදී” යන
වචන සටහණ' කාට, එථ' ඡන ද පත්‍රිකාව ඒ කවරයට අමුණා, ඒ චා තැපැල'
ඡන' දදායකයන' ගේ ප්‍රතික ෂිජ්න ඡන අ සඳහා වූ බඳුනෙහි දැමිම

කරනු ලැබිය යුතු ය.

26, 25 වන නියෝගය යථතේ වූ කට්යනු අවසානයේ දී, ගණක කිරීමේ නිලධරයා
විසින, තැපැල්‌ ඡන දදුයකයකන්‌ ගේ ප්‍රතික්ෂිපංත ඡන'ද සඳහා වූ බඳුනෙගි
අඞංගු ද්‌, සහ අනතාතා ප්‍රකාශ සඳහා වූ බඳුනෙහි අඞංගු දේ මවත වනම

“'පැකැට්ටු දෙකක බහා ඒ පැකැට්ටු මූද්‍රා තැබිය යුතු ය.

27. (1) ගණන කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ගණුණන' කිරීම ආරම්භ කිරීමට පෙර, ඔගු
විසින්‌ හෝ ඔහු විසින්‌ බලය ඉදනු ලැබූ නැනැත්‌ තකු විසින්‌, එහි පැමිණ සිවිභ
ගණන කිරීමේ නියෝජතයක ඉදිරිපිට දී තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්‌ ගේ ඡක්ද පත්‍රිකං
සඳහා වූ බඳුනෙහි තබා ඇනි ඡන'දු පත්‍රිකා පිටතට්‌ ගෙන ඒ' ඵා ගණන්‌ කර, ඒ
බඳුනෙහි නිබුණු ඡන ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව සටහන කරනු ලැබිය යුතු සඝ,

(2) නැපෑල්‌ ඡන'/ දදෘ්‍යයකයන' ගේ ඡෟ්‍ය'ද පතිකා සඳහා වූ බඳුගනහි තඛබං
ඇති ඡන අ පත්‍රිකාවල ඡද ගණන' කිරීමේ දී පතේ 90 වන වගන තියේ
(8) වන සඝ (4) වන උපවගන' තිවල සඝ 514 වන, 92 වන, 58 වමත සහ 59 මන
වග තිවල විධිවිඞාන අද්‍යළ මිය යුතු ය.

28, ගණන/ කිරීම අවසාන කළ පසු, ඝණෘඟ' කිවීමේ නිලුධරයා £ සිහ ---
(අ) ගණක්‌ කරන ලද ඡක් ද පත්‍රිකෘ ;
(ආ) ප්‍රතික්ෂිප්ත ඡන” ද පත්‍රිකා ;
(ඇ) එක්‌ එක අපෙ ක ෂකයාට දෙන ලද ඡන'ද සංඛ්‍යාව පිළිබඳව පනුතෙ' 51
හත තේ මන වගන්තියේ (7) වචන උපවගණන' තිය ප්‍රකාර පිළියෙළ කරණ ලද, ලිධින
ප්‍රකාශය ;
(ඈ) 2??(1) ඵන නියෝගය යටෂතේ' වූ ගණන්‌ කිරීම පීළිබඳ සට්ඝන ;
(ඉ) පනත 94 එන වගන තිගේ (6) වචන උපවගන' නිය ප්‍රකාර්‌ සම්පාදීත
ප්‍රකාශය ; සහ
(ඊ) 26 වනු නියෞගයෙහි සඳහන්‌ මුද්‍රා තබන ලද පැකැව්වූ දෙක
මුද්‍රා තබන ලද පෑකැට්ටුවල බහා තේ රිම්‌ හැර නිලධරයාට වහාම්‌ ඝාර්‌ දීය යුතු ඝ,

ඡන' දූ පතිකෑ
කුචර විවෟ~
කිරීම්‌.

ප්‍රතික' ෂිප්න
ඡන/ද ඝෘ
අනන්‍යතා පුන්‍ය
ඞඹුදා නැම

ගණුතන/ හිතී

ගණ ණ්‌ කිරී
සමාප්න කිරීෂූ


30 1981 අංක 19 දරන ඡභාධපතිටරයෘ තොරා පත්කර
ගැනීම ඩිළිබඳ පනත

ඹේ නියොගමල උපඉල්ඛනය
*අ” ආකෘතිය
3 වින කියෝගය
තනැපෑල්‌ ජන දුදංශකයකු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබ්ම
සදඳශෘ ඉල' ලම්‌ කිරීම,

ඈක්‌ ............. 2, දරන මෑනිවරණ කොට්ඨාසයේ තේ ෂ්‌
(මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ අංකය ගෘ තම යොදන්න) ෆ්‌
භාර නිලධරයා වෙන ........ ....... සෙ රෙ රේ චන මම, පූර්වෝ*ඉත

මැතිවරණ කොටම්ඨාසයෙ' ඡන ද ගිමි කාම ලේ ඛනයෙහ....
යනුවෙන්‌ මග්‌ නම දෘක්වෙන බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරමි, ක:'ම ලේ ඛනයෙහි මගේ
නෟඉ දැක්‌ ඉවන්නෙ පහත සදසණ/ අනුක්‍රමික අංකය, ඡන්ද ප්‍රදේශය සහ පන්‌ ද
ඉකාට්ඨාසය යටතේ වේ :~~~-
ඡන'දද ප්‍රදේශය අක්ෂරය: ,.........
ඡන' ද කොට්ඨාස අංකය ; රා
මගේ නමට අයන්‌ අනුක්‍රමික අංකය : .........-.. මා
€(1)* (අ) ශ්‍රී ලංකා යුද ගමුදංවේ/ ශ්‍රී ලංකා නාවික ඔගමුදෑවේ// ශ්‍රී ලංකා ගුවන/
ගමුදාවේ සාමාජී්කයකු වාදය
*(ඈ) පෙ ලිස්‌' දෙපාරතමේන' තුවේ/ ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවේ දුම්රිය
දෙපෘර්තමේක' තුමේ//තැපැල්‌ දෙපාර්තමේන්‌ තුවේ සඝ විදුලි සංදේ' ෲ
ඉදප ඊනමේන්තුවේ//ශ්‍රී ලංකා 'මධාම ගමනාගමන මණ්ඩලයේ//

... ප්‍රාදේශීය ගමනාශමණ මණ ඞබලයෙ නිලධරයකු හෝ
සේවකයකු වශයෙන්‌ ;

*(ඇ) තෝරා පත' කර ගැනීම හෘ %ම්බන' ගීත කාර්ය සඳහෘ පත්‌' කරනු ලැබූ
*/පත/ කරනු ලැබීමට ඉඩ ඇති රජයේ සේ වයේ නිලධරයකු හෝ
ඉස්වකයකු වශයෙන ;

* (ඈ) ඵඒ' තෝරා සත'කර්‌ ගැනීම හෘ සම්බන්‌ ධිත කාථිය සඳහා පත්‌ කර?£
ලැබූ” //පත' කරනු ලැබීමට ඉඞ ඇති ශ්‍රී ලංකා මඝ බෑංකුවේ නිලධර
යකු හෝ සේවකයකු වශයෙන'~~~

මගෙ සේ වා නියුක' නියේ විශෙෂ අවස්‌ මැනගත කරුණුවල ගෙ ත්‍යවෙන්‌ ;
* (2) මා අපේක්ෂකයකු වීම්‌ හේනුවෙන්‌

ට්‌ වෙන්‌ කරන ලද ඡන'ද පොළට පෞද්ගලිකව ගොස්‌ මට ඡන'දය දීමට
නොගැ කි/ නොහැකි මීම්ට ඉඞ ඇති බැවින' ජනාධිපතිවරයකු තෝරා පත'ංකර
ගැනීමේ දී තැපැල්‌ ඡන දදායකයකු වශයෙන” සලකනු ලැබීමට මම මේයින' ඉල්‌ ලුම්‌
කුරමි,

මගේ' ඡන'ද පත්‍රිකාව සහ අනිකුත්‌ ශල්‌ඛන එවනු ලැබිය යුතු ලිපිනය පහත
දඇක්‌ වේ ;-_~

පශන දුක්වෙන සට්ඝන ප්‍රකාර සහතික
කිරීමේ බිලධර්යකු වශයෙ/ ක්‍රියෘ කිරීමට
ඉල්‌ ලුම්කරූච හිමිකමක' නොමෑති නම්‌,

ඉල්‌ ලුම්කරුගේ සහනික කරන ණිලධ්රගාගේ
නීල නාමය සහ ලිපිනය සඳහන්‌ කරන' න,
ඝගතික කිරීමේ නිලධරයකු වශයෙන්‌ ක්‍රියා
කීරීමට ඉල' ලුම්කරූට ගිමිකම තිබේ පෑම්‌

ඉල්‌ ලුම්කරුගේ හිල නාමය හශ ලිපිනය
සඳහනක්‌ කරඟ' න.

_රැරධාරරරරරජරාධණ්‍යය

ඉල' ලුම්කරුගේ' අත සඟ,
දිකය ;.....෴


1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා ඉතා රා පන්‌ කර 87
ගැනීම පිළිබඳ පනත

මෘ*,//ඉල්‌ ළුෂ්කරු විසින්‌ මේ ඉල්‌ ලූම්‌ පතගි සඳහන්‌ කථන ලද කරුණු භේතු
කෙොංට්‌ ගෙන මට"*// ඔහුව වෙන්‌ කරන ලද ඡන්ද පොළට පෞද්ගලිකව ගොඬ්‌ මට*/
ඔහුට ඡණ්දය දීමට නෙංහැකි*// )නොහැකිවිම්ට ඉඩ ඇති බව මම්‌ මෙසිහ්‌ සහතික
කරමි, ॥

එම්‌ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයේ දැක්‌ වේණන මගෙ ජල නාෘෂිය සන ලිපිනය නිවැරදි ය.

දිනය සඝ නිල මද්‍රාව :., ......

සහතික කරන ණිලධරයාගේ ₹/
ඉල්‌ ලුම්කරුගෙ අත්‌ ඝන සඝ නිල නාමය,

රමේදාම්‌ නොවන චචන කහ දින න,

ශුටඝන

4. සෑම ඉල ලුම්‌ පත්‍රයක ම පනකේ $ චින වගන තීය යවතේ නියමය ප්‍රාකාණයට
පන' කරනු ලැබීමේ දිනය සිට දින දඅගක්‌ ඇතුළත, ඉල්‌ ලුමකරු ඡන් ද සිබ්ඝඥ
වශයෙන්‌' ලියාපදිංචි ඵී සිටින මැතිවරණ කොට්ඨාසඝඥේ තේ රීම්‌ භාර නිලධරයාට
ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුනු ය.

2, සෑම ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක' ම ණිසි පට්දි පුරවා තිබිය යුතු ය, එසෙ' නොවුවහොත්‌
තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින එය ප්‍රතික මේප කරනු ලැබීමට යටත්‌ චන' ළඟ" ය.

8. සැම ඉල්‌ ලුම්කරුවකුට ම තේ රීම්‌ භාර නිලධරයාගේ තීරණය දණ වන ලැබේ.

4, යුම්‌ ඉල්‌ ලුම්කරූවකුගෙ/ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රය අනුව අවසර දෙනු ලැබූ විට ඉල්‌ ලුම්කරු
සහතික කිරීමේ නිලධරයකු වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීමට ගිමිකම්‌ ලබා ඇතිනම්‌, ඔහුගේ
ඉල්‌' ලුම්‌ පත්‍රයෙහි දක්වා ඇති ඔගුමරශ්‌ නමට සහ ලිපීනයට €හාෝ, ඕහු එස්‌ ගිමිකම
ලබා නොමැති නම්‌, ඔහුගෙ ඉල්‌ ලම්‌ පදාල යගි නිල භාමිය සහ ලිපිනය දක්‌ වෘ ඇ.2ං
ඝඝතික කිරීමේ නිලධරයාගෙ' භාර්ය යටතේ ගෝ ෂඡ්න්‌ ද පත්‍රිකාච්‌ ඝෟ වෙනන්‌”
ලේඛන යවනු ලැබේ.

” “. “ සහතික කිරීමේ නිලධරයා” යන යසෙදුම~~
(අ) ල්‌ ලංකා යුදු හමුදා්‍යච්‌ ඝෝ ශී ලංකා නාමික හමුදාම්‌ හා

ශ්‍රී ලංකා ගුවන” ඝමුදාංච්‌ සංමාජිකයකු වචන ගමි ඉල්‌ ලම්කරුවකු සම්බන ඞ

සෙන” වචන විට~~~-

(1) ඒ' ඉල්‌ ලුම්කරු එම යුද හමුද;චේ අණ දෙන හලඹරයෑ බෝ එළු
නාවික හමුදාවේ අණ දෙන නිලධරයා හෝ එම ගුවන්‌ හමුදංගව්‌
අණ දෙන නිලධරයා හෝ චෆ' නත ඟම්‌, නැතහොත්‌, ඒ ඉල්‌ ලුම්‌
කරු, නමා සේ වය කරන ඒ කකයෙ හෝ ආයනනයේ ඉහළ ම
නාථිය භාර නිලධරයා වන ැග' නම, ඒ ඉල්‌ ලුම්කරු ඉන්‌ අදසස්‌ං
මච්‌; නැතඉහාත්‌

(11) දළ” ඉල්‌ ලම්‌ඇරු, මම්‌ අංගුඡේ දේ (1) වන වගන තියෙහි සඳහන”
තැනැත්තකු නොවැ නේ නම්‌ ඉල්‌ ලුම්කරු සංව කරඥ
ඒ' කකසෙ' ඝෝ අයනන්‍යලේ ඉහළම්‌ කාඊඝඅ භාර ණිලධරයං ඉන්‌"
අද්‍යගස්‌ ඉබි;

(ඈ!) රජමහ සේ වයේ හෝ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ නිලධඞ්රඔඹකු ඝෝ සෙ'වකණයඥ
චන යම්‌ ඉල්‌ ලුමිංකථූවකු සම්බන' ධගෙන' චන වමීට~~~

(1) ඒ ඉල්‌ ලුමිකරු, යමි කෘථයාලයක භාරථ්ව සිටින ඉහළ ම ණිලඞරහා

ඤෟ වන නෙ. නම්‌, ඒ ඉල්‌ (අමිකරූ ඉස්‌ අදහස්‌ ඉව්‌ ; නැපාහොන්‌

(11) ඒ ඉල්‌ ලූුම්කරු, මේ අනුඡේ' දයෙ (1) වචන වගන බය සඳහන්‌
නැනැත්තකු නොවන'නෝ ණ්‌, ඉල්‌ ලම්කරු සෙ' ව කරණ
කාර්යාලය භාථ්ඛට්‌ සිවින ඉහළ ම නිලධරයා ඉන්‌ අදුහඟ්‌ ඉව දූ

(අ) අපේ කෂකයකු චන යම්‌ ඉල ලමිකරුවකු සම්බ්‌ ධද න්‌ වන විට,
ඉල්‌ ලම්කරු ඡන්ද හිමියකු වශයෙන ලියා පදිංචි කරන ලැබූ මැතවරණ
කොට්ඨාසයේ හෙ රීම්‌ භාර හිලධරයා ඉඹ" අදහස්‌ වේ


88 1981. අංක 159 දරන ජඡකනාධිපතිමරයා තෝරා පතංකර
ගැනීම සිළිබඳ ෂනන

අනනාතාව ප්‍රකාශ කිරීමේ ආකෘනිය
ආකෘතීයේ ඉදිරිපස

6 චන නියෝගය,

ඡන'ද පත්‍රිකාවේ අනුක්‍රමික අංකය :.............* “~~ ""_ටයජූරා ිු රා ධයැය
( තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින ලිවිම සඳහා)

*(මට දෑන' ඝාර ඉදොන ලද) යථෝක්‌ත අනුක්‍රමික අංකය දරන ඡණ' ද පත්‍රිකෘව
සග ඒ ඡන'ද පත්‍රිකාව අඹංගු කවරය, මගේ අත ඝනට සාක ඔකරුවකු වන පත
සඳහන හිලධරයාගේ භාථ්යේ' ඵවනු ලැබූ තැනැත්‌ තා මා බව මම මෙයින' ප්‍රකාශ
කර්ෂි.

* *ඉහත දුක්වෙන පරිදි අංක යෙදූ ඡන'ද පතිකාව සහ ඒ ඡනා'ද පත්‍රිකාව
අඩංගු කවරය (ශණ 'මා දක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ඒ දෙකම) කෙලින්‌ ම එවනු ලැබූ
තැනැතා'නා මා බව ඔම මෙයිහ/ ප්‍රකාශ කරමි,

බයයි න
ඡන' දදාශක්‍යෘගශෙ අත සන.
දිනය ;...........

ඉගත නම්‌ සඳහන නැනැත' තැෑව, ඔහුගේ සෲතික කිරීමේ නිලධරයෘ වසයෙන්‌
සිළින ම, භාරයේ මෙනි සඳහන/ කරණ ලද ඡන' ද පත්‍රිකාව සස කවරය එම්න ලදී,
ඉහත නම්‌ සඳඝණන/ නැනැත' තා, අපේ ක්‌ ජකයකු වශයෙන්‌ * //මා භාරයේ තිබෙන
ඒ කකලේ *,// අසතනගේ,/ කාර්යාලය සේ' වය කරන්‌ නකු ටශයෙන'” පුද' ගලිකව
මම හඳුනම්‌.

අත'දදායකයා වෙත භාර දෙන ලද ඡන්ද පත්‍රිකාව ඔහු මිසින්‌, මගෙ කෘථර්සාල
යෙෂි සපඹා ඇති ඡන ද කුවිය තුළ දී වහාම සලකුණු කරන ලදී. සලකුණු කරන
ලද ඡන ද පත්‍රිකාව ඔහු විසිඟ පත්‍රිකා කටරය තුළ බහාලන ලද අතර මා
ඝඟ ඡන දදායකයා ඉදිරිපිට දී කවර මුදු තබන ලදී,

යමෝක'න අණනුන්‍යුතෘ ප්‍රකාශය ඡන' අද:යකයා පිසින” ඡන දය දීමට කලින” මෑ
ඉදිරිපිට දී අත්‌ සභ කරන ලදී. ॥
* * මා පෞද්ලලිකව හදුනන ඉගත නමි සඳහන තැනැත' නෘ විසින ඉහත සඳහනක්‌
නෙද පත්‍රිකාව සහ කවරය මට පෙන්‌'බඛන ලදු අතර යථෝක' භ ප්‍රකාශය මා
ඉදිපිපිව දී අත්‌ සැඟ .කරන ලදී.

දරරධරධරරාර 1

සාක්ෂිකරුගෝ අත'සන හා නිල භෘෂයෙ.
දිනය සහ ශිල මුද්‍රාට :---

(මේ ඈආකෘනියෙ' පිවිපස ඇනී උපදෙස්‌ බලන න)
*අදාළ නොවණන/ නෙ' නම්‌ කපා සරින්‌ න.

**. ඡන්ද පත්‍රිකාව සහ වෙනත්‌'/ ලේ ඛන නම නිල නාමය හා ලිපිනය සවත
කෙළින්‌ ම යවනු ලැබූ ඡන දදෘයකයන/ සම්බන' ධයෙග පමණක අදාළ චන අතර
අදෘළ නොවන' නේ නම්‌ කපා හැරිය යුතු ය. ඒ ජන දදායකයන්‌ සම්බන්‌ ධයෙන'
ප්‍රකාශය පිළිබඳ සෘක' ළිකරු පසු පිටුවේ උපදෙස වල ණියම කර ඇති පරිදි මිය

යුතු ස,

ආකෘනියෙ' පිවිපස

අ. තමාගේ ඝහතික කිරීමේ නිලධරයා ඝෘරයඝෙ' ජන දු පතිකාච්‌ සත මෙනත' ॥
ලේඛන යවකු ලැබ්‌ ඡන/ දදායකෲව උපදෙස,
1. නමාගේ සගනික කිරීමේ නිලධරයා භාරගඟේ ඡඟ' අ පත්‍රිකාව අහ මෙනන්‌
ලේ ධන යවනු ලැබූ ඡභන දදෘයකයා විසින, ප්‍රාකාශය අනත/ සඟ' කිරීමට පෙරං~~
(1) ඒ නිලධරයා භාරය ඡන දදායකසා වෙන එවන ලද අණන්‍යනා ප්‍රකංශය
පිළිබඳ ආකෘතිය සහ ඡන' ද පක්‍රිකාව බුහාලු කවරය ;


1981 අංක 15 දරන ඡනාධිපතිවරයා නෝරා පත්කර 89
'ගැනීම පළිබඳ ෂනන

(11) අනන්‍යතා ප්‍රකෘශයෙගි නිශ්‌ චිත 'චශයෙන' දක්‌වා ඇති, ඡන' ද පත්‍රිකාවේ
අනුක්‍රමික අංකය ඔහු වෙත භාර දෙන ලද ඡන' ද පතිකාවේ දැක” වෙන
ශංකය ම බව~“~~~ '

දෑක බලා ගන සුතූ ය.
ඉන්‌ පසු ඡන දදෘයකයා විසින', තමාගේ සංක්ෂිකරු වශයෙන්‌ ක්‍රියා කළ යුතු
ද” නිලධරයා ඉදිරිපිටු දි ප්‍රකාශය අත'සඝණන' කළ යුතු ය.
"2, ද. ඡන' දදායකයාට ඇත'තෙ/ එක ඡන/ දයකි,
8 ඡන' දදෘයකයා පහත සඳහන' උපදෙස්‌ අනුව ඡ්‍ය්‌' දය දිය යුතු ය.
ඡන/ දදෘයකයා විසින, ඡණ”ද පත්‍රිකා සලකුණ කිරීම සඳහා වෙන” කර ඇති
4 ථාකය තුළට ශගොස' තමා ඡන'දය දෙන අපේ ක'ඔකයාගග ලඤකණ සහ නම

ඉදිරිසෙන' ඡන ද පත්‍රිකාවේ දකුණු අන පෑත'තේ/ තත'/ කාඊයය සඳහා සලසා
ඈති ඉඞ්‌ ප්‍රමාණයෙගි “1 දරන ඉලක' කම සලකුණු කරනු ලෑඛිය යුතු ය-~-

ඡන දදායකයා මිසින', යම්‌ අපෙ'ක්‌ ෂකයකුට නම ඡන දය දෙන අතරං~

(අ) තෝරූ පත''කර ගැනිම සඳගා අපේ' ක්‌ ෂසකයත නූක්‌ දෙණකු සිටින අවස්‌ථා
වක, තමාගේ දෙවන මනාපය, ඒ අපේක්ෂකයාගේ ලකුණු සහ නම ඉදිරි
සෙන්‌ 2” දරන ඉලක්‌කම සලකුණු කිරීමෙන' දැක මිය හැකි ය;

(ආ) තෝරු පනංකර ගැනීම සඳහා අපේ ක' ෂකයණන/ තුක්‌ දෙනකුට වමැඩියෙන'
සිඵිෆබතා අවස'ථාවක අපෙේ' ක' ෂංකයාගේ ලකුණ සඝ නම ඉදිඊයෙන්‌,
දෙවන මනාපය දැක්‌ විම සඳහා “ඉණ දරන ඉලක' කම්‌ සලකුණු කිරීමෙක්‌
ද, තුන්වන මනු පය දැක්‌'වීම සඳහා “5 7” දරා ඉලක්‌' කම සලකුං2“
කිරීමෙන' ද, නම දෙවන සහ තුන්වන මනාපයන"” දැක්විය ඝැකි ස;

෴෴෴.  .. . ට.
ඒ ලකුණ 1 ~
|
බී ) ලකුණ
-. | |...
“ෂී ට

යි ලකුණ 5
ඞී ලකුණ ) ්‌


90 1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කූර
ගැනීම පිළිබඳ සනන

4 ඡන'දදායුකයා, තමා ඡන දය දුන්නෙ කබර ආකෘරයටදැය කිසිම හැනෑත්‌"
තකුට දැකීමට ඉබ ඉගොනැබිය යුනු ය.

5, ඡන දදෘයකයා විසින', ඡන දය දුන්‌ වහාම ඡන ද පත්‍රිකාව නවා “ඡන්ද
පත්‍රිකා කම්රය” යන බචන මතු පිපින මුද්‍රණය කරනු ලැබූ, සසයා ඇති කුඩා
කවච්රය තම්‌ සැක්‌' ෂිකරුගෙන' ලබ ගෙන ඒ තුළ සලකුණු කරන ලද ඡන්ද
පන්‍රිකාච්‌, එඒ' ඡන' ද පත්‍රිකාවේ ඉදිරිපස නොපෙනන වමින්‌ බහා කවරය තදින්‌
චැසිය යුතු ය. ඉන' පසුව කවරය ඡන'/ දදායකයා සඟ ඔහුගේ' සාක්‌ ඕකරු ඉදිරිපිටදී
මුද්‍රා තබනු ලැබය යුතු ය. ~

ඉන'/ පසව, ඡන? දදෘයකයා මිසින්‌, සම්පූර්ණ කරන ලද තම අනන්‍යතා ප්‍රකාශය
සෲ මුද්‍රා නඛන ලද ඡන'ද පත්‍රිකා කවරය, තේ රමී හාර ණිලඞ්ථයා මවන යොමු
කරන ලදුඵ බහා එවා ඇති අනෙක' ලොකු කවරය කුළ දමා කවරය තදින'/ වසා
එය අප්‍රමාදමට යැවීම සඳහා නම සෘක්‍ක්‌ ඕකරුට භාර දිය යුතු ය.

6, කීසි පරිදි අන' සන' කොට සාක'ඔඹ දරනු ලැබූ අනනාතෘ ප්‍රකාශය සමශ ඝශ
ඡන දූ විමසන දිනයේ' දී ඡන'ද විමයීම අම්සඝන්‌' කිරීමට පර, ඉත' ඊම්‌ හෘරථර
ණිලධරයා මෙත ලැබබන බේ තැපැල්‌ ඡන'ද පතුිකාටක ආපසු නො එවනු
ලැබුවහාන”, ඵා නැපැල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාව කිසි පරිදි ආපසු නො එවනු ලැබූ බව
සලකගණු ලැබිය යුතු ය,

ආ. ඡන/ද පත්‍රිකාම සහ ඉවනත' ලේඛන කෙලින' ම තමාට තම්‌ නිල නාමය
සඝ ලිපිනය යටතෙ” යවනු ලැබූ ඡන' දදායකයාට උපදෙස්‌,

4, ඡන දදෘයකයෘ මිසින/, තම අනන්‍යතෘ ප්‍රකෘශය අත්‌ සන' කිරීමට පෙර ළ්‌
ප්‍රකාශය තමෑ අත්‌ සභ' කළ යුත්තෝ යම්‌ නැනැත' නුකු ඉද්රිපිට දී ද ඒ
නැනෑැත/ තාව~~

(අ) ඒ' ප්‍රකාශයේ නිශ්චිත වශයෙන්‌ සඳහන්‌' කර ඇති අංකය ඝ්‌ දරන ඡන්ද
පත්‍රිකාව ද සග
(ආ) ඡන දදාරකයාට එවන ලද අනන්‍යතා ප්‍රකාශය පිළිබද ආකෘතිය ගෟ ඡන ද
පනිකාව බහාලූ කවරය

පෙන්‌ චහු ලැබිය සුතු ය,

$, (අ) ඡන දදෘයකයා ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාවේ, ගගා ශ්‍රී ලංකා නෘචික ඔමුදා€වී, සෝ
ශ්‍රී ලංකා ගුවන/ හමුදාවේ සාමාජ්කයකු මඟ නේ නමි, ඒ යූද සමුරදාවේ,
නාමික හමුදාවේ, හෝ ගුවන' සඝමුදාෂමව්‌ අධිකාරය ලත' නිලධරයකු
චන්න මූ ද;

(ආ) ඡන දදායකයා ර්ප්ගේ €ස' වයේ හෝ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ නිලධරයකු
සහෝ අසවකයකු එන'තේ' නම්‌, ඒ සේවයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධරයකු
මහ්නා වූ හෝ ඡන'දදෘයකයාට ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධරයකු නොසිටින” නේ
නමි, ඒ සෙ වඟෙ' බෙනත' යම්‌ නිලධරයකු වතන/නා වූ ද

ආක'ෂිකරුවකු ඉදිරිපිට දී ඡන දදයකයා අනන්‍යතා ප්‍රකාශය අත' සක්‌ කළ ශුතු ය.
ඡණ'දදෘයකය-ංට ඇත්‌'තෝ එක ඡත'දයකි,

8. ඡන' දදෘසඝකයා පහත සඳහන/ උපදෙස වලට අනුව ඡන දය දිඝ සුතු ය.

ඡන අද්‍ය්‍යකයා මිසිනා, ඡන'ද පත්‍රිකා සලකුණු කිරීම සදූහෘ වෙහ කර ඇති
්‌'ථෑනය තුළට ගොක්‌ තෑ ~-ඡන' දය දෙන අපේ ක'ඡෂකයාගෝේ ලකුණ සඝ නමි
ඉදිරියෙන්‌ ඡන ද පත්‍රුකැෑවේ දකුණු අත පෑත්තේ තත” කාර්යය සඳහා සලසෘ ඇති
ඉබ ප්‍රමාණයෙනි “1” අරන ඉලක' කම්‌ සලකූණු කරනු ලැබිය යුතුය,


1981 අංශ1 15 දරන ඡජකාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර 94
ගැණීම පළබඳ පනන

ඡන' දළූසකය. මිසින”, යමි අපේෙ'ක'ඝකයකු සඳහා නම ඡන' දය දෙන අනර“-

(අ) නෝර පත්‌ කථ ගැනීම සඳහා අපේ ක' ඝකයන්‌ කුන්‌ දෙනකු සිටින අව්ඝ්ථා
වක, නම දෙවන මනාපය, ඒ අපේක්ෂකයාගේ ලකුණ සහ කම ඉදිරියෙන්‌”
*2” දරන ඉලක' කම සලකුණු කිරීමෙන'/ දෑක විය ගැකි ය;

“සං
| |.

(ඈ) තෝරා පන' කර ගැනීම සඳහෘ අපේක්ෂකයන/ තුන' දෙනකුට වැඩියෙන'
සිටින අවස ථාවක, අපේ ක' ෂකයාගේ ලනාණ සහ නම ඉදිරියෙන', දෙවන
මනාපය දැක'වීම සඳහා **2" දරනු ඉලක' කම සලකුණු කිරීමෙන” ද,
තුන'වන මනාපය දැක' වීම සදහා “8” දරන ඉලක' කම සලකුණු කිරී
මෙන්‌ ද, තම දෙවන සඝ තුන්වන මනෘපයන දැක්මිය හැකි යැ,

ඒ ලකුණ 11
_.. |
ධෙ බී ලකුණ
!
සී ලකුණ 2
ඩී ලකුණ 8

ෙරවගථ දටව෴ධ෴්‍ය්‍ය෴෴෴෴෴ජකකේ෴෴෴෴

" &, ඡන දදායකයා නමා ඡනත'”දය දුන/ න” කවර ඇකාරයකට්දැයි දැක ගැනීමට
කිසිම තැනැත/නකුට ඉඞ ඉනාතැබිය යුතු ය.

9. ඡන' දදෘය කයා විසින, ඡන” දය ද්‍රන' වහාම “" ඡන ද පතුකා කවරය ” ඝන
චචන මතු පිවින' මුද්‍රණය කරනු ලැබ, බහා එවන ලද කුඩා කවරය තුළ, සලකුණු
කරන ලද ඡකද පත්‍රිකාව දමා කවරය තදින' වැසිය ඝුතු ය, ඉන්පසු, ඡන'”ද
දෘයකයා විසින', අනන්‍යතා ප්‍රකාශය සමග ඡන' ද පත්‍රිකා කවරය, නෙ' රිම්‌ භාර
නිලධරයා වෙත යොමු කරන ලදුව්‌ බහා එවා ඈති අනෙක" මිශාල කවරය තුළ
දමා ඒවා අප්‍රමාදව තැපෑලෙන' යැවිය සතු යූ, ඡන'දදායකයා විසින්‌ ඡන'ද
එත්‍රිකාව වහාම ආපසු නොළුවන' තෝ නම්‌ එය, ගණක්‌ කරනු ලැබීමට ප්‍රමාද වැඩි
මිය ගැකි ය,

6. නිස පරිදි අත'සණ කොට සෘක්‍ක්ෂි දරනු ලැබූ අනතනානා ප්‍රකාශය ඝමය
සහ ජන” ද ටිමසන නියමිත දිනය” දී ඡන'ද විමසීම අඞඛඝත කිරීමට පෙර
තෙ'රිම්‌ හාර නිලධරයා ඛෙත ලැබෙන ඔස තැපැල ඡන' ද පතිකාචක” ආපසු
නොඑවහු ලැබුම්හොත', ඒ' නැපැල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාව නිසි පරිදි ආපසු නොඑවන
ලැබූ බට සලකුනු ලැබිය යුතු ය.


902 1981 අංක 15 දරන ඡනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර
ගැණීම පිළිබඳ ඝනත

“ඇන්‌ ආකෘතිය

9 (1) වන නියෝගය
රහස්‍යතා ප්‍රකාශය පිළිබඳ ආකෘතිය

මව්‌ කියටා දෙනා ලබු, ප්භාධිපනිචරයා තෝරා පත?” ංකර ගැණිම පිළිබද පනතේ ඉදව්‍යං
උපලේ ඛබුනලේ ඇතුළත ණනියෝගවල 9 වචන නියෝගයේ (8) වන ඡේ දය මගින්‌”
තහනම්‌ කරණ ලද කීසිච්ක මේ කටයුතුවල දි මා මනාකරන බව්‌ මම ගම්භීරතා ,
දූර්වකව්‌ පොරක්‌ දු මී ප්‍රකාශ කරමි, ।

෴ “සි ෴෴ ඇන ප්‍රකාශකගේ අත'/ සන.
ප්‍රකාශය කරන ලද දේ යම්‌

නැනැත්‌ තකු ඉදිරිපිට දී ද

එ' නැඟහැත' තාගේ අත' සන,

දිනය :~~~

සැළකිය යුතුයි.-- ප්‍රකෘශුය කරකු ලබන නෙ යම්‌ තැනැත'/තකු ඉදිරිපිට දී ද, ඒ
තැනෑත්‌' කෘ විසින්‌ ප්‍රකාශක වෙත ඉහත සඳහන” කරන ලද ඡෙ' දය කියව දෙනු
ලැඹුස යූතු ය.

නුක්මඛත උපළඑල්‌ ඛනය
(3? ඛන වශන'නිය)
ඡන' අදායකුයන/ ගෝ ප්‍රයෝජනය සඳහා උපදෙස්‌

4. ඡන දද්‍යයකය-, ඡන ද පත්‍රිකා සලකුණු කිරීම්‌ සඳහා මචන්‌ කර ඇති ස්ථානය
තුළට ගොස්‌, තමා ඡන'දය දෙන අපේ ක්‌ ෂකයාගේ ලකුණ සෲ නෂ ඉදිරියෙන්‌”
ඡන ද පත්‍රිකාවේ දකුණු අත පැක්‌ තෙ' තත්‌ කාඊයය සඳහා සලසා ඇති ඉඹ ප්‍රමාණ
යෙශි "47 දරන ඉලක්‌ කෂ සලකුණු කළ යුතු ය.

4

$. ඡන දදෘයකසා විසින', යම්‌ අපේක්ෂකයකුට තම්‌ ඡ්‌ දය දෙහඟ අතඊ~~

(අ) තෝරෘං ජත්‌ කර ගැනීම සඳහා අඡේ ක්‌ ෂකයන/ තුන්‌ දෙනකු සිටින අවස ථා
වක, නම දෙවන මනාපය ඒ අවපක්‌ ඔකයාගේ ලකුණ සඝ නම්‌ ඉදිරී
යෙන්‌ '$” දූරන ඉලක' කම සලකුණු කිරීමෙන' දැක්‌ විය හැකි ඝ;

ඒ ලකුණ 11
| ෂ්‌ බී ලකුණ
.&ඇ.
සී ලකුණ 2 ॥

(ඈ) නෝරෘපත්‌ කර ගැනීම සඳහා අපේ ක්‌ ෂකයන්‌ තුක්‌ දෙනකුට වැඩිගොෞල්‌
සුපින අවස්ථාවක, න්ෂ්‍ර්‌ 'දෙවන මනාපය දැක්‌ වීම සඳසා “2*”' දරන
ඉලක්‌' කම සලකුණු කිරීමෙන්‌ දෲ, නෂ තුන්වන මනාපය දෘක්වීම සඳහා
*“* 57 අර්ත ඉලක්‌ කම සලකුණු කිරීමෙඟ' ද, නම දෙවන සඝ කුක්වන
මනාජපයන්‌ ඇඟක්‌ විය හැකි ය.


1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෙ/රූ පන්‌කර 2]
ගැනීම පිළිබඳ ඝනත

ඒ ලකුණ 1!
බි ලකුණ
[න්‌ ට ___ ෴
! ඝී ලකුණ 2
ඞී ලකුණ ස්‌

83. ඉන' පසු ඡන' දදෘයකයෘ විසින ඡන'ද පත්‍රිකාව පීපිපස ඇති නිල සලකු%ණං
පෙනෙන පරිදි එය ණැමිය යුතු අතර, ඡන ද පත්‍රිකාවේ ඉදිරිපස කිසිවකුට නො
පෙන'වූ පිවිපස ඈති නිල සලකුණ ඡණ'/ද ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයාට පෙන'වා, ඒ' ඡන ද
පත්‍රිකාව ඡණ'ද පෙට්ටිය තුළ බහා ඡන'ද ඉපංැළෙන්‌ වඝාම පිටවී යා යුතු ය,

34. ඡන' දදෲායකයා විසින්‌, අනවධානයෙන” ඡන ද පත්‍රීකාචක්‌ නරක කරනු ලැබූ
අවස' ථාවක, එය ඡන' ද ස' ථානාධිපතිවරයා වෙත ආපසු €දණු ලැබ්ය හැකි අතර ඒ'”
ඈඅණනාවධානය පිළිබඳව ඡන” ද ස ථානාධිපතිවරයෘ සෑහිමට පත්‌ වන්නේ නම්‌, ඔහ
විසින්‌ තවත්‌ පත්‍රිකාවක්‌ ඡන දදායකයාට දෙනු ලැබේ,

5. ඡන' දදෘයකයා, පසු අවස්‌ ථාවක දී තමා හඳුනා ගනු ලැබීමට ආඛෘර විය හෑකි
යම්‌ සලකුණක්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාව 'මත නඹසුන' නෙ නම්‌, ඔහුගෙ ඡන ද පත්‍ර්කාව
අවලංගු චිත අනර එය ගණන” කරනු නොලැබේ,

0. යම්‌ ඡන' ද පත්‍රිකාවක, ඡන දදෘයකයකු විසින'--_9_
(අ) කිසිම අඡේ ක' ෂකයකුට ඡභ' දය දී නොමැති; හෝ
(ඈ) එක' අපෙ'ක'ෂකයකුට වඞා වැගි ගණනකට ඡන'දය දී ඇත; සෝ

(ඈ) දෙවන මනාපය හෝ තූුන'චන මනාපය පමණක්‌ නැතසොන්‌ ඒ මකාප
දෙක පම්ණක' දක'චෘ ඈන
අවස ථාවක, ඡන” ද පත්‍රිකාව අවලංගු වන අතර එය ගණන' කරනු නොලැබේ.

ඝතරවන උපලේඛනය
1981 ජනාධිපති ඡන ද පෙත සමී රීති
1. මමේ ඊති. 1981 ජනාධිපති ඡන” ද පෙත්‌ සම්‌ පිනි වශයෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

දි. පද සම්බනධයෙන්‌ අතන්‍යාර්ථයක්‌ අවශා වුවගොත' මීස, මේ රීතිචල---

*' කොමසාරිස්වරයා " යන'නෙන', ඈණ්‌ බුක්‍රම වාචස්ථාවේ 103 වන ව්‍යාවසන්ථාව
[සිසි අටතේ' පත' කරනු ලැබූ මැතිවරණ කොමසාරිස්‌ වරයා අදගස්‌ වේ ;

* අධිකරණය ” යන නෙක්‌, ග්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය අදහස' වී ;

* රෙජීස්ට්‍රාඊවරයෘ ” යන නෙනා, ශ්‍ර න්ඨාධිකරණයේ ජරෙජ්ස්ට්‍රාර්වරයා අදහස”
වේ; තවද

111 11

පනත " යන' නෙන', 1981 ජනාධිපතිවරයා තෝරෘ පත කර ගැනීම පිළිබඳ

පණත අදහස” වේ,

ලුගුබු නාමණ,

අර්ථ
කිරූපණය.


94 1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර
ගැණීම පළිබඳ පනන

පෙන්‌ සම්‌ 8. (1) ඡන"දඅ පෙන්‌ සමඤ' රෙජ්ස්ට්‍ර. ථීවරයැෑගෙ' කංථය ලයෙ ඝි හාර්‌ දී ඹක
ඉදිරිපත්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතුර, ලද්‍රපනක්‍ක්‌' ඉල්‌'ලනු ලැබුවේ ඟ්‌ පතන සම්‌ භාර
ප බන රෙද්ස්ට්‍රාර්වරයෘ මිසින්‌ හෝ ඔහුෙඋ ප ඊතුමේන්තුවේ නලබර

පිළිවෙළ. දෙනු ලබු ඉරව්සථට්‍රාරවර්යා එසින්‌ හෘ හුගෙ දෙ ථන නොම වි ලධ්‍රයා

මිසිඟ්‌, පහත දෑන” වෙන ආකෘතිය අභුව ලදුපතක්‌ දෛණඩු ලැබිය යුතු ය :~

්‌ඇ෴෴“අ ය අඅය(යශයශී (පෙත' සමීකරුවන'ශෙ' නම්‌ ඇතුළත” කරණන' න)

විසින්‌ අන සන” කරන ලදෘායි අදහස්‌ කෙරණ, ෴෴෴෴෴෴්‌්‌෴෴්‌෴්‌

ජනර්ප්යෙ' ජනාධිපතිවරයා චශයෙන' එං, බී. කනෝරා පන කුර ගෑ ම සමීබණ්ධි ,
යසෙක්‌ එවන පෙන්‌ සම 19 ,.........෴෴ සස ඉස ,.. -.....: දින,

ශ්‍රෙෂඨාධයිකරණයෙ' රෙජස්ට්‍රාර්වමරයාගේ කාථියාලයේ දි භාර ශන්නා ලදී,

රේත්ස්දුංථ වීරයා,
(2) පෙත' සම්‌ සම්ග එහි පිටපන' දෙකක්‌ ද නැබිය යුතු ය,

ජනා ද පෙත්සමේ 4. පශඝත දක්වන ආකෘතිය ගෝ ඊට සමාන ආකෘතියක්‌, ප්‍රමැණවන්‌
'ආකෘකිය, මච්න'නේ/ ය;:---
ශ්‍රී ලංකා ජනරප්‌ඉය්‌ ග්‍රේ හ්ඨාධිකුරණයෙේ' දී ය.
19861 ජනාධිපතිවරයා තෝථා පත කර ගැනීම පිළිබඳ පනත

49........෴෴෴෴෴* මස දින පවත්‌ චණු ලැබූ ඡනාධිපති ධුරය
සඳහා තෝරා පත” කර ගැනීම,

පශගත ඟකම්‌ සඳක්‌, ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ පදිංචි “ඈ ක්‍න්සක්‌”න ලෙ' (හෝ
අවස්ථාවෝචන පරිදි, . .. පදිංචි “ඇක්ස්‌” ලග සෲ
ඇයා (ඹය ;. පදිංචි “වයි” ගේ) පෙත්‌ සම්‌,

(1) “ ඇක්ස්‌ ” නමැති ඔබේ පෙත' සමී්කරු යථෝක්‌ත තෝරා පත්‌ කර ගැනීමේ
දී අපේ ක්‌ඝෂකයකු වූ අතර එඵ' තෝරෑ පත්කර ගැනීමේ දී තෝරා පත්කර ගණු ලැබූ
බුවට ඝ්‍රකාශ කරණු ලැබීමට හෝ තෝරා පුන්‌කර ගනු ලැබීමට අසිතියක' තිබුණු
බවට හිමිකම්‌ කියා සිටියි, නැතහොත්‌ ඒ තෝරා පත්කර ගැනීමේ දී අපේක්ෂකයකු '
ගේ නණනැම්‌ යෝජනා පත්‍රය අත්‌ සභ” කළ නැනැන'තෙකි, “චයි" නමැනි ඔබේ
පෙත'සම්කරු (එක' එක්‌ පෙන'/ සමීකරුගේ අයිතිය ඒ ආකාරය මේහි සඳගක්‌
කරන්‌ න,)

(2) නවද, ඒ.ඕී., සී.ඞී, සහ ඊථී.ඇප'. අපේක්ෂ්කයග” වශයෙන්‌ ඇතිව
19.............:- මස .............. දින තෝරා පත'්‌ංකර ගැනීම පවනත' චන
ලද බවන'/, ඒ', බී, නිසි පරිදි තෝරා පනත්‌ කරන ලද බව කොමසාරිස' වරයා විසින"
ප්‍රක-ශ කර ඇති බුවන' ඔබේ පෙත' සම්කරුවෝ ප්‍රකාශ කර සිටිති,

ඒ

(8) (පෙත සමීකරුවන” විසින්‌ පදනම්‌ කර ගනු ලබන කරුණු සහ හෙංතු මෙහි
සඳහන්‌ කර:ඉ9' න.) බව ඔබේ පෙත' සමී්කරුවෝ කියා සිටිති.

එඟෙසින'/ එකී ඒ, බී, යථා පරිදි නෝථෘ පන'කර ගනු නොලැබූ බව හෝ යථා
පරිදි නෝරා පන/ කර ගනු ලැබූ බව ප්‍රකාශ කර නොමැති බව හෘ තෝරා පත්‌ කර
ඟනු ලැබීම්‌ ශුනා බව (හෝ එකී ඊ, එජ, යථා පරිදි තෝරා පතන්‌ කරගනු ලැබූ බව
හෑ තෝරා පත' කරගනු ලැබූ බව ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය යුතු චූ බව හෝ අවස ථාං
චොටින පරිදි) නීරණය කරන ලෙස ඔබගේ පෙත” සමීකරුවෝ අයදිනි,

අන'සන' කළේ, එක' ස.

වයි, උ

එකම ඉනාෘරූ 5්‌. එකම ඉතාෝරා පත'කර ගැනීම්‌ ඝෝ තෝරා පාන” කර ගනු ලැබු බව්‌ ප්‍රකාශ ඇම්‌
පත' කර ගැනීම්‌ කිරීම සම්බන' ධයෙන' පෙත' සම්‌ එකකට්‌ වැසි සංඛ්‍යාවක ඉදිරිපත”/ කර්නු ලැබ ඇති
සම්බන/ ධියෙන්‌' අවස්‌ථාවක, ඒ පිළිබඳ විහැග කිරීම සම්බන' ධයෙ£” ඒ සියලු පෙත' සමී එක්‌'

"අ ෴෴෴ා ය පෙත්‌ සමීක්‌ ලෙස සලකා කටයුතු කරනු ලැබිය යුතු ය.
පෙත' සම්‌
ඉදිරිපත්‌ කොට
තිබෙන

අවස ථාවක,


1981 අංක 19 දරන ඡනාධිපතිවරයා ඉතෝරා පත්කර 95
ගැනීම පළිබඳ පනත

6, ඉපෙත' සමී්කරුවකු විසින පරාජිත අපේ' ක ෂකයකු වෙනුවෙන/ ධුරයව ඔමිකම්‌
පෘනු ලබන අවස්‌ ථාටක, තෝරා පත'කර ගෑනීම හෝ තෝරා පත' කර ගනු ලැබූ
බව ප්‍රකශ කිරීම පළබඳ පැමණිලි කරන හෝ ආරක්‌ ඝා කරණ පාථිශ්‌ ටය විසින,
විභාගය සඳහා නියමිත දිනයට දින ගයකට පෙර රෙජිස්‌ ට්‍රාර්වරයාට .හා අවසථං
එවාචින පරිදි, පෙත සම්කරු හා වගඋන' චාර්කරු විසින' ලිපිනයන්‌ දී ඇත' නම්‌, ඒ
ලිපිනයන' ට ද විරෝධතා, දැක්‌ වීමට අදහස' කොට ඈති ඡන'ද ගෘ ඒ' එක' එක්‌
ජන්දය සම්බන' ධයෙන' වූ විරෝධඛනතෘ ශීර්ෂ පළිබඳ ලෑ යිස' තුවක්‌ භාර ඉදෙනු ලැබිය
සුතු අතර, රෙජ්ස්ට්‍රාර්වරයා විසින, එ' ලැයිස'ංනූ පරීක්‌ෂා කිරීමට අවසරය ඝෘ
ඒ/ -ලැසිස' තුවල කාර්ය.ල පිටපත' අදාළ ඔයලු පෘථශ්‌ වයන ට දිය යුතු ය; ලැයිස' තුම
" සෘඝශෝධනය කිරීම, විභාගය කල' දැමීම හං ගැස'තු ගෙවීම සම්බ ධයෙන' එසෙ
කරනු ලැබිය හැකි නියමයන්‌ මත, අධිකරණයේ අචසරය ඈතිව හැර, ලෑසිස්තුවෙහි
සුඳහන' කථ නෑති යම ඡන'දයක වලංගු භාවයට විරුද*"ධව හෝ යමි විරෝධඛතෘ
ශීර්ෂයක මන හෝ කිසිම්‌ සාක ෂියක' නොදෙකු ලැබිය යුතු ය.

?, අයමං තෝරා පන' කර ගැනීම්‌ ප්‍රකැශයක' පිළිබඳව පැමිණිලි කරත සෲ
යම්‌ තැඟැත්‌්තකු සඳහෘ ධුරයට ගිමිකම්‌ පෑන පෙන්‌ සමක වගඋත' තරකරු විසින,
ඒ නැනැත'තෘ තෝරා පනත'කර ගැනීම අයථා බට්‌ ඔඡ' පු කිරීමට සාක්ෂි ඉදිරිපක්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය; එවෑැණි අවස ථැවක දී, නඞු විභෑගය සඳහෘ නියම කරනු ලැබ
ඇති දිනයට දින භයකට පෙර ඒ' වගඋත' තරකරු විසින', රෙජ්ිස්ට්‍රාර්වරයා
මෙන ද පෙත? සමීකරු විසින්‌ යම්‌ ලිපිනයක' දී ඈත නම්‌, ඒ ලිපිනයට ද, එම
තෝරා පන'කර ගෑනීම සම්බන'ධයෙන/' තමා ආධාර කර ගැනීම්ට අදහස කරන
චිඅරාධ්තැ ලෑ සිස්‌ තුවක්‌ භාර දිය යුතු අතර, එම විරෝධතාවල කාර්යාල පිටපන'
පරීක ෂෘ කිරීමට, රෙජී; ට්‍රාර්වරයා විසින” අදාළ සියලු පාර්ශ්වකරුවනට ඉඞ දෙනු
ඌැබිය යුතු ය. අධිකරණයේ අවසරය ඇනිව සග ලැයිස' තුවෙනි සංශෝධන, විභාගය
කල්‌ නැබීම සග ගාඝස'තු ගෙවීම පිළිබඳව නියඹ කරකු ලැබිය හැකි නියමඝන්‌'
අනුව මීසු නිහදු වගඋතන/ තරකරුවකු විසින්‌, ලැයිස්තුවේහි සඳහන ව නොමැති,
තෝරු පත්‌ කර්‌ භැනීම පිළිබඳ වූ යම්‌ විරෝධනාවක”' සම්බනධයෙන්‌ සෘක්ෂි
ඉදිරිපත්‌ තෞකරනු ලැබිය යුතු ය,

8 පෙතන්‌'සම සම්ග අපත්‌ සමීකරු හෝ පෙන්‌ සම්කරුවන/ විසින අවස්‌ ථාවෝ චිත
පරිදි ඔහුළග” ඉහ ඔවුන” ගෙ' නියොජනය, ලෙස ක්‍රීයා කිරීමට ඔහු ගෝ ඔවුන”
අසුන්‌ බලය දෙනු ලබන නීනිඥවර්යකු ලෙස කටයුතු කිරීමට සුදුසුකම්‌ ලන/ යමි
නැකැත” නකුගෙ නම සඳහන' කර්මින භනැතහොත'ං ඔහු හෝ ඔවුන්‌ තමා හෝ
තමන වෙනුවෙන' ක්‍රියා කරන බව ප්‍රකාශ කරමින' හෘ ළඑ' කවර අවස ථමාචවක දී
මුව ද, දෘන්වීවී ගවනු ලැබ්ය හැකි කොළඹ නගරය තුල පිහිපි ලිපිනයක්‌ සඳහන්‌
කරමින, ඔහු හෝ ඔවුන' විසින' අන සභ' කරන ලද ලියවීල්‌ ලක' රෙජිස ට්‍රාඊ
ම්රයාගේ කාථියාලයෙහි තබනු ලැබ්ය යුතූ ය; එවැනි ලියව්ල්‌ ලක' යච්නු නොලැබී
නම්‌ හෝ ලිපිනයක' නොදෙනු ලැබී නමි, සියලු දැන්‌ වීම්‌ රෙජිස' ට්‍රාර්වරයාගේ කාර්‌
යාලයෙහි තෑබීමෙන' කරනු ලැබිය හැකි ය, ළ' සෑම ලියවිල්‌' ලක්‌ මත ම, නත/ කාල
මයසහි බල පවත' නා නීතිය යටතේ'/ එළ' සඳහා ගෙවිය ඝුතු මුද” දර ගාස්තු අනුව මුද්දර
අලවා තිබිය යුතු ය.

9, ජනාධිපතිවරයා වශයෙන' තෝරා පත' කරගනු ලැබු බව ප්‍රකාශ කරන උද
තැනැත්‌ තෘ මිසින', ඔහු එසෙ' නරා පත' කර ගනු ලැබූ බව ප්‍රකාශ කරනු ලැයී
නෛ' පසු යම්‌ අවස ථාවක, ඔහුට විරුද'ධව ඡන'ද පෙත' සම්ක' ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබ්‌ ඇතොත' තම නියෝජිතයා ලස ක්‍රියා කිරීම පිණිස, නීතිඥවර්යකු වශයෙන”
කට්යුතු කිර්මට සුදුසුකම්ලත්‌ තැනෑන'තකු පත' කරමින ඝෝ නමා වෙනුවෙන්‌”
තමා ම ක්‍රියා කිරීමට අදහස්‌ කරණ බව ප්‍රකාශ කරමින', ඒ කවර අවස' ථාවක
ඞුව්‌ දැ ඔසුට යවනු ලබන දැන්වීම්‌ යැවීය හැකි කොළඹ නගරය තුළ පිනිව්‌
3පිනයක්‌ සඳහන්‌ කරමින' තමා විසඟ' හෝ වෙනවේභ' අන්‌ සන' කළ ලියම්ල' ලක්‌
පරේජිස' ව්‍රාර්වරයාගෝ කාර්යාලයට යෑවීම හෝ එහි තැබීම කරනු ලැබිය හෑකි අතර,
එවැනි ලියටිල්‌ ලක්‌ නොයවනු ලැබී නම්‌ හෝ ලිපිනයක්‌ නොදෙනු ලැබී නම්‌ සියලු
දාන්‌ වීම්‌ දීම හා නඩු කටයතු භාර්දීම රෙජීිස' ට්‍ර,ඊවරයාගෝ කාර්යාලයේ භෑබිීමෙනං

හීනිය යට්හෝ' එ' සඳහා ගෙවිය යුතු මුද" දර ගෘ තනු අනුව මද" දූර්‌ ඇලම්ස යුතු ය.

පරාජීත
අපේ ක්‌්ෂකයං
මිසින්‌ ධුරයට
හිමිකමි පංහභ
අවස ථාවක
චිරෝධ්නෘ
දක්වන ඡන්ද

ප්‍රතිට්රූද/ ඞ්‌
නඞුචක දී
විරෝධතා
ලැයිස' තුව,

පෙත' සමීකරු
විසින
නියෝජතයකු
පත කිරීම,

වගඋත' තරසකාරු
විසි

නියෝ ජීනය කූ
පත කිරීම


96 1981 අංක 1495 දරන ඡනාධිපතිඛරයා කොරා ෂතංකර
ගැනිම පිළිබඳ පනත

රෙජිස ට්‍රාර්වරයා 30, රෙජිඝ්ට්‍රාර්වරයා විසිග/, 8 වන රීතිය හෝ 9 වන ථීතිය යටතේ දෙන ලද
විසික්‌ යන්ගේ නියෝ ජිතයන' ගග සියලු නම්‌ සශ ලිපිනයන' ඇතුළත්‌ කළ යුතු පෞොතුක” තම

තම්‌ ඝෘ ලිපිනසක්‌ කාර්යාලයේ පවත/ වෘශෙන යාමට සලඝ වනු ලැබිය සුතු අතරු ඒ පොත, ඔහුගේ
සහිත පොතක්‌ කාථියාලීය වේලාව තූළ දී යුම්‌ තැනැත' තකු විසින්‌ පරීක” ඝා කරනු ලෑබ්ීමට ඉව
පවත/ වා ශශණ දිය යුතු ස.

ණා යුතු ඔව.

ඡන්ද පෙත්සමේ 14. (1) පෙත්‌ සම ඉදිරිපත්‌ කරන අවස ථාවේ දී තැතගොත' ඉන්‌ පසු දින
ගාස්තු ඈදිය තුනක” ඇතුළත, පෙත' සම්කරු විසින' ගෙටනු ලැබිය හැකි සියල්‌ ගාස්‌තු, අය කිරීම්‌
වේත සම්කරු සහ වියදම්‌ ගෙවීම සඳහා පෙත' සම්කරු වෙනුවෙක/ රැපියල්‌ විසිදහසැක මුදලක: '
විසින” ඈප මූලික ඇපයක්‌ තබනු ලැබිය යුතු ය.

තැබ්‌. යුතු බමි.

(2) ඡක දා පෙන්‌ සමීක්‌ මිඟාග කරනු ලබන කාලය තුළ යම්‌ අවස්‌ ථෘවක
අධීකරණය විසින” පෙත්‌ සම්කරු විශ්‌ චාස්‍ය නබන එක'/ එක' පැහැදිලි 6 තුමිස/
සංයුක'ත වන චෝදනා සංඛ්‍යාව නිශ්චය කොට, පෙත'/ සම්කරු මඕසිත්‌' ගෙවනු
ලැබිය හැකි සියලු ගෘස' තු, අය කිරීම්‌ සස වියදම්‌ ගෙවීම්‌ සඳහා ඒඑ' එනා එක
චෝදනාව සඳගා රැපීයල්‌ පැ දගසක' බැගින්‌ ගණන'/ බලනු ලැබූ අතිරේක ඇප
යක නබන ලෙස පෙත' සම්කරුට ආඥා කළ ගැකි ය. මේ ඡෙ' දය යටතෝ/ නිශ්මිය
කරන ලද ඈපය, ඒ නිශ්චය කීරීම කරන ලද දින සිට්‌ දින ඝනක ඈතුළන
පෙත්‌ සම්කරු වෙනුවෙන'/ ගෙවනු ලැබීය යුතු ය,

(8) (1) වන හෝ (2) වන ඡේ දයෙගි සඳඝන ඈපය මුදල්‌ තෑත' පත කිරීමකින්‌
දෙනු ලැබිය යුතු ය,

(&4) මේ ථීතියෙන්‌' විධිවිධාන සලසා ඇති පරීදි වූ ඈපය පෙත්‌ සුමිීකරු විසින”
දෙනු නොලැඹුවේ නම්‌, පෙත' සම සම්බන' ධයෙන්‌' වැඩිදුර නඩු කටයුතු කර ගෙන
යනු නොලැබිය යුතු අතර, පෙන' සළ ප්‍රතික්ෂේප කිරීශු සස වගඋත' තරකරුගෙ'
ගාස්තු ගෙවීම සඳහා මඞඩාන කරන ආඥාූචක' සඳහා වගඋත'/ තරකරෑ මිසික' අයි
කර්ණය වෙත ඉල' ලීමක්‌ කළ හැකි ය, ඒ' ඉල්‌ ලීම විභාග කිරීමේ සෲ තීරණය
කිරීමේ ගාය තුව අධිකරණය විසිඟ' ආශු කරනු ලබන පරිදි ගෙවිය යුතු අතර එවැනි

ඈආඥාවක' නොකරනු ලැබුවංගහාත්‌ ඒ' ගාස්‌තු පෙත'සමේ සාමාභ්‍ය ගාස්තුවල
කොටසක්‌” විය යුතු ය.

(5) පෙත්‌' සම පිළිබඳව පවත' වන ලද නඞු කටයුතු අවසන' වූ බිට, (1) වන
හේ දය යට” නැතෂසහොත' (1) වන සඝ (2) වචන හේ ද යටතෙ' නැන'පන' කුරන
ලීද ඇපයෙන” අධිකරණය මිසින' ඉරිශ්‌ චය කරණු ලද පරිදි පෙත/ සමීකරු විසින”
විශ්වාසය තබන එක' එක්‌ පැහෑදිලි හෙ තුව සංයුක'ත වන එක' එක්‌ චෝදනාව
සඳහෘ රුපියල' පත” දගස බැගින්‌' ගුණන' බලනු ලැබූ මුදලක” අඞු කිරීමේෙක්‌ පසු
ඉතිරිව ඇති මුදල අධිකරණය මිසින' පෙත' සමී්කරුව ආපසු ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

මුදල්‌ තැන්පත්‌ 12. (1) පෙන්‌ සම්කරු මිසින' ගෙමිය යුතු වන ගාස්තු, අයකිරීම්‌ සා වීයදමී
කිරීමේ” නඹ ගෙවීම්‌ සඳහා ඇප වශූයෙන්‌' මුදල්‌ තැන' පතන්‌ කිරීම, රෙජීිස්ට්‍රාර්වරයා වෙන ගෙවී
ඈඇපය. මේක” කරනු ලැබිය යුතු අනර්‌ ඒ නැන'පතු අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා වෙන සතුවිය
යුතු ය, තව ද මේ රිත්වලින'” ඇපයක' අවශ්‍ය යයි නියම වී ඈත'තෙ/' කවර කාැරීය
සඳහා ද ඒ කාථිය සඳහා අග්‍ර විනිශ්චයකාර්වරයෘ විසින්‌ කලින්‌ කල ආපෂු ගත

ණ්‌ - සුතු ය.. ඒ සඳහා රේජීස්ට්‍රාර්වරයා විසින ලද්‍රපනක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය,

(9) ඉර්ජික ට්‍රාර්වරයෘ විසින', අදෘළ සියලු පාථ්ශ' වයන්‌ විසික්‌ පරීක්‌ ෂා කර්‌ බැලීම
සඳහා විවෘන පොතක* පුවත්‌ වෘ “ගණු යා යුනු දාතර, එශ කලීන' කලට මුදල'
ප්‍රමාණය හා එය අදාළං චන පෙන/ සම සටහණන* කරනු ලැබිය යුතු ය.

එසේ තැන්පත්‌ 38. (1) එකේ නැන” පත/ කළ මදල, ඒ' ගාස්‌තු, අයකිරීම්‌ හා වියදම්‌ ඉගවීම

කුළ මුදල ආපසු සගතික කිරීමු සඳහෑ තවදුරටත' අවශ්‍ය නකෞවණා/ නෙ නම්‌ හා එසේ අවශා කතොවන ට,

දීම. මිට, අග්‍ර විනිශ්චය කාර්වර්යෘගේ' ඈඟාවක' මගින' නියම කරනු ලබන පරිදි යුක' නී ॥
යට අනුව ආපස දීම ගෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ බැහැර කිරීම කරනු ලැබිය යුතු ය,

(2) එවෑනි ආඥාවක්‌ ඉල' ලීමට අදගශස්‌ කිරීම පිළිබඳට දැනුම්‌ දීම ගෘ සියලු
සාධාරණ ගිමිකම්‌ පෑම්‌ පියවීම හෝ අන්‍යාකාරයෙන/ ප්‍රමාණවත' ලෙස ප්‍රතිපාද?ටය
කීරීම්‌ අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා නියම කරත පරිදි කරනු ලැබූ විට්‌ එවැනි ආඥාවක'
කරනු ලැබිය ණෑකි ස,


1981 අංක 15 දරණ ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර 97
ගැනීම පළිබඳ පනන
(8) නැන සත කිරීම කරන ලදදේ' යම්‌ නැඟැත' තකුගේ නමට නම්‌ ඒ තැනෑත්‌
තෘට හෝ එය ලැබිමව හිමිකම්‌ ඇති යම්‌ තැනැත්‌ තකුට හෝ ගෙවීම කරන ලෙස
ඒ ඈඥාව මශින/ විධාන කරතු ලැබිය හැකි ය,

18. (1) පෙත සමක ඉදිරිපත්‌ කිරීම පිළිබඳ දැන' වීම, එහි පිටපතක්‌ සමග මගඋත්තරසාරු

පෙත'සම ඉදිටිපත්‌ කොට දින දහයක්‌' ඇතුළත~~ න්නේ
~ ෴ (අ) පෙක්‌ සමිකරු මිසින්‌ වශඋන”නරකරුට හාර්‌ [2] ය; නැත දාෲතන්වීම භෘ
න ලේ ගොන්‌ ගලන හර්කරු අසු රැසිය සුත දපත්සමේ පිටපත
භාර්දීල,

(ආ) චශඋත්‌ තරකරු වෙත භාර දෙනු ලැබීම සඳහා රේජිඝ්‌ ට්‍රාර්වරයාගේ කාර්යාල
කට භෘරදීය යුනු අතර, ලදුපතක්‌ ඉල' ලෑ සිටිනු ලැබුවහොන/ ඒ' දැන' වීම
ඝෘ පීටපත භාර දෙනු ලැබූ රේජීස්‌ ට්‍රාර්වරයා හෝ ඔහුගෙ දෙපාර්තමේන තූ
නිලබ්රයා විසින, අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලබන
ආකෘතියකිග” ලදුපනක' කිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය,

(2) පෙත්‌ සමක ඉදිරිපන' කිරීම පිළිබඳ දැන' වීම හෘ එහි පිටපතක්‌ (1) මණ
ඡෙදය යටතේ පෙන සම්කරු විසින වගඋත' නරකරුට භාරදීම. 9 මන රීනිය
එතන වගඋත'තාරකරු මිසින්‌ පත කරන ලද නියෝජ්තයාට ඒ දැන' වීම හෘ පීට
පන භාරදීම මගින්‌ හෝ 9 වන රීතිය ය්ට්තනෝ දෙන ලද ලිපීනයට සෘමාන්‍ය නැපැල්‌
කටයුතුවල දී, ඉහත සඳහන කාලසීමාව තුළ දී ලිපිය ලැබිය හැකි චන පරිදි වූ
මේලෘවක දී ලියාපදිංචි ලිපියක' මශනින' නැපෑලෙන්‌' යැවීමෙන්‌ නැතහොත්‌, ඒ.
පෙන සම ඉදිරිපත්‌ කොට ඈති බව ඝෘ වගඋත' තර්කරැ මිසිඟ' රේජීස්‌ ට්‍රාර්වරයෘගේ
කාථියෘලයෙන්‌' ඉල්‌ ලිමක' කිරීමෙන” එගි පීටවපත්‌ ලබා ගත ගැකි ඔව ප්‍රකාශ කරමින”
ගැසට්‌ පතුගයේෙ පළ කරනු ලබණ දැන්‌ වීමක මගින' 2ඉරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) පෙත්‌' සෂික ඉදිරිපත' කිරීම පිළිබඳ දැන' වීම, පෙත සමේ පිටපතක' සම්භ
චගළත්‌ තරකරු වෙන භාරදෙනු පීණ්ස (1) වන ඡේ දය යවත රේජීස ට්‍රාර්වරයාග
ණාර්යාලයට දෙනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, ඒ භාරදීම, අධිකරණයක විසින' නිකුත' කරන

ල්‌ .ල්ද දාන්‌ වීමක" භෘරදීම සිවිල්‌ නඩු විධාන සංශ්‍රශය සටතේ' ක්‍රියාන්‌ මික කරනු ලබන
 %කෘථ්යෙන්‌ ම ක්‍රියාත ම්‍රක කරනු ලැසිය යුතු ය.

19. පෙත' සම්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම හදුනා සීමා කරන ලද :බාලය ගෙට්‌ යෘමෙන” ඉක්‌ ඉපෙත' සල
විවාදයට
භෘප්න වූ
ඝේ සැලකිය

බිනිව, පෙන' සම විවාදයට භාජනව ඇති සේ සලකනු ලැබීය යුතු ය.

සං
16, රේජීස ට්‍රාර්වරසෘ ඵීසින' ඡන ද පෙත්‌ සම්‌ ලැසිස්තුව සකස' කරනු ලැබිය පෙක්‌ සම
කුතු ඔහු විසින', පිළිවෙලික' 8 වන රීතිය හෟ 9 වන ජිතීය යටනේ/ පත්‌ කරන ලැයීඝ්‌' තුච්‌.
ලද, පෙන්‌ සම්කරූවන'ගේ භෘ වගශගඋත්‌ තරකරුවන'/ ග්‌ නියෝජිතයන්‌ ගේ නම්‌ භෘ
දැන' වීම්‌ යැපිය යුතු ලිපිතයන' නිබේ නම්‌ ඒ' ලිපිතයන' ද එහි ඇතුළත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. ඒ' ලැසිස' තුව, කාර්යාල වේලාවන්‌ තුළ යම්‌ වේලාවක දී රෙේජ්ස්ට්‍රාර්‌
ච්රසාණේ කෘඨථියාලගයේ දී පරීක්ෂා කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ කෘථිය සඳහා, පනත
සටෘත්‌ නඹු කටයුතු සඳහා වෙන්‌ කරන ලද “19814 ඡනාධිපතිවරය තෝරා
පත්‌ංකර ගැනීම්‌ පිළිබඳ පනත " යන ශීඊෂ්‍යය යටනේ' වූ_ දැක්‌ බීම්‌ පුවරුවක්‌
ඉත ඒ 'ඇම්ක්තුව අලවනු ලැබිය යුතු ය,

ව වසී 47. එක' එක්‌ ඡන' ද පෙත/ සම විභාග කිරීමේ චේලාව හෘ ඝ්‌ ථාතය, පනත ඡන්ද පෙත්‌' 65
_ 97 මන වශක්‌ තියේ විධිවිධානවලට යටත්‌ ව, අධිකරණය විසික්‌ නියම කරනූ ලැබිය විදුගග කීරීමේ
යනු අතර එ'” පිළිබඳ දීන දෘහනහරකට නොඅඞු කෘලයක දැන' බීමක' පෙන' සම්කරු ඝ්‌ ථෘනෲ

කෝ චවහඋත්‌ තරකරු මිසින' රෙේජ්ස්ට්‍රාර්ට්රයා වෙන තබන ලද ලිපිනයට යොමු

කරනු ලඛන ලිපියක්‌ මගින හෝ එසෙ' ලිපිනයක්‌ තබා ශ්නෘමැති නම්‌, ගැසට්‌

පත්‍රයෙහි පළකරනු ලඹන දැන' වීමක මණින්‌ පෙන' සම්කරුට ඝෘ පිකඋතෝ/ තෛරකරුට

දෙනකු ලැබීය සුනු ය.


නඞු විසාගය
කල' දෘමීඕ,

නඩු ඕීහාගය
අඞාළව කල
නැතබීගු ආා
පවත වෘාගෙත
භාෂි.

ජන්ද පෙන්‌ සම්‌
ඉල්ලා අස්කර
ඟැණීම,

ඉපත' සම්‌ ඉල' ලා
අක්කර ගැනීම
සඳහා වූ

ඉල්‌ ලීමේ
ඈකෘතිය,

98 1951 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත්කර
ගැනීම පිළිබඳ පනත

28, අධිකරණය විසින කලින” කල පෙත' සමේ පාර්ශ්වකරුවකුගේ' ඉල්‌ ලීමූ මත
කරනු ලබන ඈඥාවක' මගින”, නඩු විභැගයක' ආරම්භ කිරීම අඩිකරණය කීයම්‌
කරථ්න දිනයක්‌ දක්වා කල'දෑමිය හැකි ය; තව ද ඒ ආඥාව කරනු ලැබු විට
රේජිස්ට්‍රාර්චරයෘ විසිඟ' එය නොපමාව ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු ය,

19, ඡන' ද පෙත' සමක' විභාශ කරන අධිකරණයක විධිමන* අඞාළව කල්‌ තනැබ්‌
මික' අවශ්‍ය නොවිය යුතු නමුත, විභාග කිරීම අවසාන චන තෙක්‌ නඞු විභාගය
දිනෙන' දින අඞංළව කල' නැබූ සේ සලකනු ලබන අතර දිගටම පවත'වාෘ ගෙන .
යනු ලැබිය ගැකි ය. නඹු විභාගය ආරම්භ කරනු ලැබුවේ යම්‌ විනිශ්ච්‍යකාරවරයකු
ඉදිරිපිට ද ඒ විනිශ්චයැතාරවරයා රෝගාතුර වීමේ ගේතුවෙන' ඝහෝ අන්‍යෘක:රය
කින' අශක්‍යා වූ විටක දී අග්‍ර මිනිශ්චයකාද්වර්යා මිසින' එ' විනිශ්චයකෘරචරයා වෙනු
විට වෙනත' විනිශ්චයකාරවරයකු නම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය,

20. (1) අඩිකරණගේ අවසරය නොමැතිව ඡන'ද පෙත සම්ක' ඉල්‌ ලෑ අඟ කර
ගනු නොලැබිය යුතු ය. ඵඒ' අවසරය, ගාස' තු ගෙවීම සම්බත' ධයෙන/ හා අන්‍යාකාර
ඉයන' සුදුසු යයි අධිකරණය අදහස' කරන නීයයෙක්‌ මත දෙනු ලැබිය හැකි ය,

(2) ඡන' ද. පෙත'සම්ක/ ඉල'ලා අක්‌කර ගැනීම සඳහං අවසරය දීමට පෙර, මේ
රිතියෙඟහ' නියම කරනු ලැබ ඈති පරිදි, පෙත්‌ සමේ සියලු පෘර්ශ්‌ වකරුවන' ඝෘ
ඔවුන' ගේ නීතිශයන” සහ තෝරෘ පත' කරගනු ලැබීමේ දී අපේ ක්‌ 4කයන' වු
සියලු පාර්ශ්වකරුවන්‌ මවිසික' දිවුරුම්‌ පත්‍ර ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතූ ය ; එහෙත්‌
සම්‌ කිශ්චින තැනැත්‌' තකු දිවුරුම්‌ පත්‍රයක' ඉදිරිපත/ කිරීමෙන්‌ නීදහස' කිරීම
විශේෂ කරුණු මත සාධාරණ යයි දක'වණ ලද හෙ'තුණන' අනුව අධිකරණයට පෙනී
යන'නෙ' නමි අසිකරණය විසින”, එසෙ' කරනු ලැබිය හැකි ය,

(8) ප්‍රකෘශකගේ උපරිම දෘනීම හා විශ්වෑසය අනුව, පෙත/ සම ඉල්‌ ලං අස කා
ගැනීම සම්බ” ධයෙන' කවර වූ හෝ ආකාරයක ශිවිසුම්කට හෝ නියමයන්‌ ට එළඹ
නොමැති බව හා කිසිම පොරොට' දුවක ඇති කර ගෙන නොමැති බව එක්‌ එක්‌
දිවුරුම්‌ පත්‍රය මගින ප්‍රකාශ කරකු ලැබිය සතු ය; එහෙන්‌, පෙත'සම්‌ ඉල්ලා
අසංංකර ගැනීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌' යම්‌ නිත්‍යනුකූල ශිව්සම්කට එළඹ තිබේ නම
දිව්රුම්‌ පත්‍රයෙහි ඒ' ගිමිසුම දක'වා තිබිය යුතු අතර, දිවුරුම්‌ පත්‍රයෙන' පෙනෙන”
කරුණුවලට යටත'ව ඉහත සඳහන' ප්‍රකාශය කරනු ලැබීය යුතු ය.

(4) ඉල ලුංමිකරුගේ' හං ඔහුගෙ/ නිතිඥවරයාගෙ' දිවුරුම්‌ පත්‍ර මකසේ, තවදුරටන,

පෙන/ සම ඉල ලා අඹ'කර්‌ ගැනීමට අදහස්‌ කරන'ණෝ කවර කරුණු පදනම්‌ කර
ගෙ ද යන වශ ප්‍රකෘශ කරනු ලැබිය යුතූ ය,

21. !1) පෙන්‌ සමක' ඉල්‌ ලැ අඹ කර ගැනිම්‌ සඳහා අවසර ඉල' ලීම්‌ ලියමිල්‌ ලකින්‌
විය යුතු අනුර, පෙන්‌ සමිීකරු ගහෝ ඔහුගෙ නියෝ ජීතයා හෝ පෙත' සම්කරූුවණ්‌
ගෝ ඔවුන ගෙ නියෝජතයන” මිසින' අන්‌ සත' කරනු ලැබිය යුතු ය, එහ, ඉල්‌ ලීම
ඝනාථ කරන කරුණු ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය සුතු ය.

“(28) පහත දැක්වේන ආකෘතීය ප්‍රමාණවන'” චීය යුතු ය :--~

* 1981 ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත' කර ගෑනීම පිළිබඳ පනත, 19..........-.---

මිස ......෴෴෴෴෴෴ වන දින ඉදිරිපත්‌ කරන ලද (පෙත සමීකරුෂග්‌ හම
සඳහණ' කර්නන) ................. , '' එක'ස'” ලෙ? ............... පෙත/ සම්‌ පහත
දැක'මේන කරුණු මත (කරුණ ප්‍රකාශ කරනන) ......... ... ... තම පෙන'/ සම්‌

ඉල්‌' ලෘ අස කර ගැනීම සඳූහෑෘ පෙත සමීකරු ඉල' ලා සිටියි, තව ද, තම ඉල්‌ ලීම්‌ ම
[3
විභාග කිරීම සදහා දිනයක/. නිසම කරන මෙඟහ' පෙත' සම්කරු අයැද සිපියි, ම්‌

19 .......... , මිස ...........෴ චන මේදින දී ය.
(අත්‌ සඟ' කළේ) ,..෴෴෴ා෴෴෴්‌-

-(8) ඉල්‌ ලෑ අස කර ගැනීම සඳහා අවසර ලබා ගැනීම්‌ පිණිස වූ ඉල්‌ ලීම රෙජ්ස්ට්‍රාර
වරයෑගේ කාර්යාලයේ” තබකු ලැබිය යුතු ය. -


"*

1981 අංක 19 දරන ඡකනාධිපතිටරයා තෝරා පත්කර 99
ගැනීම පිළිබඳ ඝනත

22, එ' ඉල්‌ ලීමේ පිටපතක්‌ පෙත සම්කරු විසිඟන' වගඋත' තද්කරුට දෙහු ලැබිය
සතු අතර, පෙන'/ සමිකරූ විසින” අත' සන' කරන ලදු පඝතන දැක' චෙන ආකංරඝේ'
දැන' වීමක පෙත' සමිකරු විසිඟ' ඔහුගේ වියදමින' ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි වහා ම පළ
කරනු ලැබිය යුතු ය :--~

** 1981 ජනාධිපතිවරයා තෝරා පන' කර්‌ ගැනීම පිළිබඳ පනන,

හ_්‌ඇ_෴ අ. පෙත' සමී්කරූ චන'නා වූ ද ........................ වශඋන' තර්කරැ

2 මන'ණගා වූ ද ඡන්ද පෙන'සම සම්බන' ධයෙන.

ඉහන ඝඳහඟ' පෙන' සම්කරු
අවසර ලබ, ගැනීම්‌ පිණිස ක්‍ර

වූ න ඈ ඉදිරිපත/” කරකු ලැබූ බවන'/, පහන
දූක්වෙහ'නෙ/' එහි පිටුපතක' බවත*ං මෙයි: දන වෘ සිටිනු ලැබේ :-~~

තම්‌ ද, “19814, ජනාධිපති ඡන” ද පෙත' සම්‌ රිනි යටනතෙ', ඒථ' නො[රා පත'ංකර
ගෑණීම්‌ සම්බන' ධුයෙන? පෙත' සමිකරූචකු මිය හැකිච්‌ සිටි යම්‌ තැනෑන'තකු විසින',
මේ දූන්ටිම ප්‍රසිද්ධ කිරීමේ දිනට පසු දින සහඝක්‌ කුළ දී, ඉල්‌ ලීම විභාග කිරීමේ දී
හමා (ඉපන'” සම්කරුවකු වශයෙන' ආදෝශු කරනු ල.බීමට ඇති අභිප්‍රාය ශ්‍රේ ඝ් ඨංධි
කරණයෙ” රෙප්ස්ට්‍රාර්වරයාට්‌ ලිඛිත දෘන්වචීමක' මගශින්‌' දන චනු ලැබිය යුතු ය,

(අත'සන/ කළේ ) ........෴෴෴෴ 4

28. පෙන්‌ සම අදාළ චන තෝරා පත' කර ගැනීම සම්බන' ධයෙන' පෙත්‌ සම්‌
කරුවකු බිය ගැකිව්‌ සිවි යම්‌ තැනැත'/ නකු මිසින්‌, පෙත' සම්කරූ විසින' ඒ දැන්වීම
ප්‍රසිද"ඞ කර්ණ ලැබ දින පහක්‌ තුළ දී, පෙත සම්‌ විභාග කිරීමේ දී පෙන' සම්කරුවකු
චශයෙක්‌ ආද ශු කරනු ලැබීමට ඇති ඔහුගෙ' අභිප්‍රංය පිළිබඳ දෘණ්වීම ඔහු විසින”
හෝ ඔහ චේනුවේන' අත සන' කරන ලද ලියවිල්‌' ලක' මගින' රෙජ්ස්ට්‍රාර්වරය, වෙත
ඉදනු ලැබිය යුතු ය ; එහෙන', ඇත'නත විශයෙක්‌ ම්‌ ඵඒ' ඉල්‌' ලීම, විභාග කිරීමේ දී
කරනු ලැබුවේ හම්‌, ඒ' දැන'මීම නොදෙනු ලෑබීම ඝේ තු කොටගෙන ඉල' ලීම

ධ පරාජය නොමිය යුතු ය,

24. ඉල්‌' ලීම විහාග කරනු ලබන දිනය ඝැ ඝස'ථෘනය අධිකර්ණය විසින” නියම
කරනු ලැබිය යුතු චුචන', ඉල්ල, අස'කර ගැනිමට්‌ අවසර ලබෘ ගැනීම සඳහා වූ
ඉල්‌' ලීම මේහි. ඉහත විධිවීධාන සලසා ඇති පරිදි රජීස්ට්‍රාර්වරයං€ඉග' කාර්යාලයට
ඉදිරිපත/ කරනු ලැබීමෙන' සතියකට අඞ්‌ කෘලයක දී නොවීය සතු අතර, විභාග
කිදීම සඳහෘ නිම්‌ කොට්‌ ඇනි වේලාව හා දිනය, පෙන සම්කරුවන' වශයෙන”
ආදේශ කරනු ලැබිමට්‌ ඉල්‌ ලීම සඳහා වූ අභිප්‍රාය පිළිබඳ දෑන” වීම්‌ රේජිස ට්‍රාර්වරයාට
ද්‍රණ්‌ තැනැන්‌ හකු හෝ තැනැත/ තත්‌ සිවී නම්‌ එ' තැනැත'තෘට හෝ තැනැත'
හන ට හෘ දංධිකරණය විධංක කරන වෙනත' ආකාරයකින'/ හෘ වේලාම්ක දී දන චනු
ලැබුය යුතු ය.

ඉ
අදාළ චන කරා පත්‌ කර ගෑනීම සම්බනග'ඩයෙණන්‌ පෙන'/ සම්කරුවකු මිය ගැකිව
ටේ සම්‌ නැහැත නතකු මිසින්‌, පෙත්සම ඉල'ලා අසකර්‌ ගැනීමට එසෙ' කැමැත්ත
දක'චන පෙත සම්කරු වෙනවට පෙන ඔං කරූවකු ලෙස ආදෝශූ කරනු ලැබීමට
අධිකරණය වෙන ඉල' ලීමක' කරනු ලැබිය හැකි ය, “

25, (1) ඉල්ලා අසංකර ගැනීම සඳහා වූ ඉල්‌ ලීම විභාග කිරීමේ දී, පෙන' සම
ෆ්‌

ස විසින', සුදුසු යයි අධිකරණය අදහක්‌ කරක්නේ නම්‌, එවෑනී

(2) අධිකරණය
2258 ඉල්‌ ලුම්කරූචකු පෙත සම්කරූචකු ලෙස අංදෝශ කළනු ලැබිය ගැකි අතර,
එහේ ම්‌ න ම්දුර්ටන/, යෝෞජ්ත ඉල' ලෘ අස්‌ කර්‌ ගැනීම යම්‌ දුෂිත කචල්‌ කිරීමක්‌
හෝ පතින්ඔඨංචක' ගෙන' පොළඹවනු ලැබ ඇති බව අධිකරණයේ මනය වේ නමි,

හෘ

මුල්‌ පෙන්‌ සමීකරූ චවෙනුවේන' දෙන ලදු ඇපය ආදේශ කරණු ලැබු පෙත” සම්කරූ
විසින/ දරණු ලැබිය හැකි යම්‌ ගෘස' තුවක'/ සඳහා ඇසය වශයෙන' තිබිය සුතු බවට
හා එ ඇපයෙේ සුඳහන' මුදලේ ප්‍රමාණයට අංදෙ'ශ කරණ ලැබූ පෙන' සමී්කරුඟෙ/
ගාස්‌තු ගෙවීමට මිල'. ඉපත'සම්කරු බැඳී ඇති බවට ආඥාවක්‌ මගින්‌ විධාන කරනු
ලැබිය සැකී ය.

ඉල්‌ ලීමේ
පිටපතක'
වගඋන' තරකරු ටං
දිය යුතු බව,

ඉල්‌ ලෘ අස්‌ කර
ගැනීමේ දී
ඔපත්සම්කරුවකුං
වශයෙන්‌ ආදේශ
කරණු ලැබීමට
ඉල්‌ ලීම,

ඉල්‌ ලීම විභාග
කරන වේලංව
ඟා ඝ්ථෘනාය,

වමචේනක්‍නං
පෙත්සම්කරු වැය:
ආදේ' ශ කිරී,


'ජභෘධිපති ධුර්ෂ
ණිඝ කිරීම
නීිසෘ පමණක්‌
ඡන්ද

පෙත්‌ සමඟ'
අහෝසි
කනෞව්‍යං බි.

මියයාම නීිහං
පෙත' සම
අහොසි වි.

අහෝසි විමේ දී
පෙත්‌ සම්කරු
'වශූසෙත්‌ ආදේන
කරනු ලැබීම
“සඳහා ඉල්‌ ලීම,

ංවිඟඋත්තරකුරූ
මියයෑම, ඉල්ලා
අස' වීම හෝ
විරුද/ ධවීමව
අදහඟ්‌
නොකරන
බුවට දැක්ෂපීම
නොනකා
පෙත්‌ සම

පවත නා බව,

100 1981 අංක 15 දරන ඡනාධිපතිවරයා තොරා පත්කර

ගැනීම පිළිබඳ පනන

(8) මුල්‌ පෙත්‌ සම්කරූ වෙනුවෙන්‌ තබන ලද ඇපය සම්බන/ ධසෙන! එවැනි
ආඥාවක්‌ කො කරනු ලබන'ණෝ” නම්‌, අලුත” පෙන්‌ සමක/ ඉදිරිපතඳ්‌ කරන
අවස ථාවක නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි මුදල්‌ ප්‍රමාණයට හා සමාන කොන්‌ දෝ සිවලට
යටත”ව, ආදෝ'ශ කරනු ලැබූ ඉපත/ සමීකරු වෙනුවෙන', ඔහු තම පෙත' සඳ පිළිබඳ
කටයුතු කිරීම්‌ ආරම්භ කිරීමට පෙර්‌ ගා ආදේශ කිරීමේ ආඥාව නිකුත්‌ කෞට දින
තුනක'/ ඇතුළත, ඇපයක' නබඛනු ලැබ්ය යුතු ය.

(4) ඉහත කී විධිවිඞානයන/ ට යටත/ වූ, ආදේශ කරනු ලැබූ අපත'/ සමීකරුවකු
හැකිතාක්‌ දුරට මුල' පෙත්‌ සමිකරු සිවි තත්ත්වයෙන්‌ ම සිටිය යුතු අතර, මුල්‌:
පෙන සමිකරු යටත්‌ වූ බැඳීම්වලට ඹ යටත/ විය යුතු ය, *

(5) පෙන සම්ක' ඉල'ලා අස කර ගනු ලැබුමේ නම්‌, වගඋත' තරකරු ශේ නතංස්තු
ගෙවීමට පෙත'/ සමීකරු යටත' විය යුතු ය,

(6) පෙත්‌සමිකරුවන/ එක' අයකුට වෑඞි ගණනක' සිපින අවස' ථාවික, සිසලුම
ඉපන' සම්කරුචන ගේ අනුමනය ඇතිව මිස, පෙත' සමක' ඉල්‌ ලා අස' කර ගැනීමට
ඉල්‌ ලීමක්‌ නොකරනු ලැබිය යුතු ය.

26. ඡන දූ පෙත්‌ සම්ක/, ඊට විෂය ඵී ඇත'තෙ/ යම්‌ තනෑනැත්‌ තකු ජනාධිපති
ධුර්ය්ටු තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබීම ද ඒ තැනැත' නෘ විසිඟ' ජනාධිපති ධූර්ය ගි?
කිරීම නිසා පමණක අහෝසි නොවිය යුතු අතර, ඒ' අනුව, එසෙ” ධුරය හිස' කරනු
ලබන අවස්‌ ථාවක දී, ඒ ධූරය ශිස්‌ නොකරනු ලැබූ පරිද/ දෙන, ඒ පෙන/ සම
විභාග කිරීම හෝ විභාග කිරීම සවත වා ගෙන යාම හා නීරණය කිරීම කරණු ලැබිය
සූතු ය,

27?, (1) ඡන්දෘ පෙත්‌ සමක', එකම පෙත'/ සමීකරුගේ ඝෝ පෙන' සම්කරූවහ”
කීපදෙනකු අතුරිඟ” ජීවත ව සිටින පෙන්‌ සම්කරුගේ මරණය නිසා අඹෞසි වීය

යුතු ය,

(2) පෙත්‌ සඹක්‌ අහෝසි ඵීම්‌, ඊට පෙර දරන ලද ගෘඝ' තු ගෙවීමට පෙත/ ඝමීකරු
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නැනතැත්‌'තකු යටත්‌' වීම කෙරෙගි බලපෑමක්‌ නොකළ ඝුතු ය.

28. (1) පෙත/ සම්කරුගෙ' ඝෝ ජීවත/ ව සිටින පෙත' සමීකරූගේ මරණය කිසෑ.
පෙත්‌ සමක අහෝසි වීම පිළිබඳ දැන්වීම්‌, පෙත්‌ සමක්‌ ඉල්‌ ලා අස'කර්‌ ගැනීම ඝ
සඳහා වූ ඉල' ලිමුක්‌' පිළිබඳ දෘාන්වීම කරකු ලබන ආකංරයෙන'/ ම, සම්බ ධිතාවක*
ඇති පාථිශ්වය හෝ තැණනැත' තා විසින කරනු ලැබිය යුතු අතර, පෙත්‌ සමී්කරුවකු
චශයෙන” ආදෝ ශු කරනු ලැබීම සඳහා අධිකරණයට ඉල්‌ ලීමක්‌ කරනු ලැඹසිය යුතු
කාලය එක' ලිත්‌ මාසයක' හෝ අධිකරණය විසින' යම්‌ විශේ ෂ කරුණක්‌ සලකා
බැලීම මත ඉඞ දෙනු ලබන නවදුරටත' වූ කාලයක්‌ මිය යූතු ය.

(2) පෙන්‌ සම අදාළ වන තෝරරූ පුත්‌ කර ගැනීම සම්බන' ධයෙන' සෙත්‌ සම්‌
කරූවකු විය ගැකිව සිටි යම්‌ තැනැත/ නකු විසින පෙත්‌ සම්කරූවකු ලෙස ආදේශ
කරනු ලැබීමට අධිකර්ණයට ඉල්‌ ලීමක// කරකු ලැබිය සැකි ය,

(9) අධිකරණය විසින්‌, සුදුසු යයි අදශස්‌ කරන/ කේ නම්‌, ඇදේ ශු කරනු ලැබිමට
කැමැත' තක්‌ දක්‌ වන නෘවූතන අලුත පෙත සමක්‌ ඉදිරිපන' කිරීමේ දී අවශෲ
කෙරේන මුදල්‌ ප්‍රමාණයට ම තමා චෙනුවෙ” ඇස නබනු ලැබුවාමුත්‌ එවැනි යම්‌
ඉල්‌ ලුම්කරුවකු පෙත්‌ සමී්කරුවකු වශයෙභ' ආදෝ ශ කරනු ලැබිය ගැකි ය.

29, (1) ඡ්නද පෙත සම්ක' මිහාශග කිරීමට පෙර වශඋත'/ තරකරුවකු මියගිය
'හොත්‌' හෝ ඉල්‌ ලා අස' වුවහොත්‌” ඝෝ, තමෘ පෙත' සම්ට විරුද/ධව්ම්ව අදහස”
ඉනාකරන බව ලිඛිතව අඛ්කරණයට දැනුම්‌ දුනඝොත ඝෝ, පෙත්‌'සම අහෝසි
නොවිය යුතු අතර, මෙහි මින්‌ මතු මිඞඩිවිධාක සලසා ඇති පරිදි, චගඋත්‌ තරකරූස *..
වශයෙක ඇතුළත” කිරීමට යම්‌ තැනැත'තකු ඉල්‌ ලුම්‌ කරතත' නැතත්‌, පෙන්‌ සෂි
පැවනතීය යුතු ය,

($) වනඋත' තරකරුවකු මීය ගොස්‌ ඇති බව හෝ ඉල ලා අස'පි ඈති බව්‌ ඝෝ
පෙත සම්ට පිරුද'ධවීම්ට තුමා අදහස්‌ නොකරන්‌ සෝ යයි ඔසු මිසිඟ/ ලිඛිතව
දඅන'වනු ලැබ ඇති බව පිළිබඳ දෘණ් වීම රෙජිස'ට්‍රාර්වරයා විසින” ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි
පළ කරනු ලැබිය යුතු ස.


1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිබරයා තෝරා පත්කර 101
ගැනීම පිළිබඳ පනත

(8) ඒ' දැන වීම්‌ ගැසව්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබ දින දහයක' තුළ දී හෝ
අඞීකරණය විසිත' ඉඞ දෙනු ලැබිය ගැකි තචදුරටත' වන කාලයක්‌ තුළ දී,
ඉපෙත' සම අදාළ වන තෝරා පත'/,කර ගැනීම්‌ සම්බන' ධයෙන' පෙත' සම්කරුවකු
ම්‌ය හැකිව සිටි යම්‌ නැනැත/නකු විසින, පෙත සමට විරූද' ධවීම සඳහා වගඋත' තර
කරුවකු වශයෙන' ඇතුළත කරනු ලැබීමට අධිකරණයට ඉල ලීමක' කරනු ලැබ්ය
ඟැකි ය,

(4) පෙත සමට විරුද/ ධමීමට තමා අදහස' නෞකරන බව වගඋන' නරක්‍යඌු
සශධිකරණයට දැන්‌ මීම විහාග කිරීම සඳහා නියමිත දිනයට පැහසෑදිලි දින සඝයකට
” කලින්‌ දිකක දී, වශඋත නරකරෑ විසින' අත්‌ සඟ' කරන ලද ලියවිල' ලක' මශින්‌'

ඒ' පිළිබඳ දැන' වීමක රෙජ්ස්ට්‍රාර්වරයාගෙ කාර්යෘලයේ තබඟකු ලැබීමෙන' කරනු
ලැබිය යුතු ය,

$0. තමා පෙත සම්ට විරුද/ ධවීමට අදහස්‌ නොකරණ බව දැනුම්‌ දී ඇති
වගඋත තරකරුවකුට, ඒ' පෙත්‌ සමී පිළිබඳ යම්‌ නඩු කට්යුත'නක දී ඒ' පෙත්‌ සමට
පිරුද/ ධව සාඊශ වකරුවකු වශයෙන” පෙනී සිවීමට හෝ ක්‍රියා කිරීමට ඉඞ නොදෙනු
ලැබිය යුතු ස,

31, පෙන සම්‌ ඉල' ලා අස' කර ගැනීමට අවසර ලබෑ ගැනීම සඳහා පෙත' සුම්‌
කරුගේ ඉල' ලීම හෝ පෙත' සමට විරුද'/ ධවීමට වශඋන්‌ තරකරු අදහස්‌ නෞකරන
බවට වූ දැන'ඵීම්‌ ගෝ මරණය හේ'තුකොටගෙන පෙත'/ සම්‌ අඞෝ සිවීම පිළිබඳ
ඇත වීම හෝ 29 වන රීතියෙහි සඳහකන' යම්‌ සිදුවීමක්‌ පිළිබඳ දැන' වීම්‌ හෝ
ලැබ්මෙහ' පසු, ඒ' දැන වීම ලැබූයේ” විභාග කිරීම පිළිබඳ දැන” වීම කරනු ලැබූ
පසු හා විහාශ කිරීම ආරම්භ කිරීමට පෙර්‌ නම්‌, රෙජිස්‌ ට්‍රාර්වරයා විසින වහාම
මිභඟාශ කිරීම පිළිබඳ දැන්‌ වීම ප්‍රතිනීයෝග කරනු ලැබිය යුතු ය. ප්‍රනීනියෝග කිරීම
පිළිබඳ දැන වීම ගෑකිනතැක්‌' දුරට විභාග කිරීම පිළිබඳ දැන'/ මිම්‌ කළ ආකාරයෙන/ ම
කරකු ලැබිය ගුතු ය.

82, පෙත්‌' සමක ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ හෘ ඊට ආනුෂංගික සියළු ශාස්තු හා
“අපත සම්‌ හා සම්බන/ධ නඹු කටයුතුවල හෘ ඊට ආනුෂංශීක සියලු ගාස්‌ තු, ඉපත/ සමී
කීරුගෙ හෝ වගඋන'/ නරකරුගේ පීඛාකාරී චර්යා පදනම්‌ රශිත චෝදනා හෝ
පදනම්‌ රගිත මිරෝධනතා හේතුකොට වූ, බවට අධිකරණයේ මතය වන යමී
ඟාස්‌ තුවකට ඉඞ්‌ නොදීම කෙරෙගශි සැලකිල්‌ ල දක්‌ චමිත' ද අනවශ්‍ය වියදම ඇති
කරනු ලැබුවේ යම්‌ පාර්ශ්වකරුවන' මිසින' දැ, ඒ පාර්ශ්වකරුවන්‌ සමස්තයක්‌ වශූයෙන්‌
ජය ලැබුවත්‌ නැතත', ඒ' වියදම ගෙවීමේ බුර ඒ' පංඊ්‌ චකරුවන' මඔත තැබිීමේක්‌
යම්‌ අනවශ්‍ය වියදමක්‌ දැරීම අධෛර්ය කිරීම්‌ කෙරෙගි සැලකිල' ල දක්වමින්‌ ද
අධිකරණෲ පිසින නිශ්‌ චය කරනු ලඹන ආකෘථශ ඝෘ අනුපාතය” අහුව
පෙත්‌ සමේ පෘථ්ශ්‌ වකරුවන' මිසින' ගෙවනු ලැබීය යුතු ස.

99, (4) ගාස්තු නියම කරභ ආඥාව කිරීම මත එහි සඳහක්‌ ආකෘරයට රෙජිස්ට්‍රාර්‌
මීරශෘ ෂිසින', ගෘඝ්තු තක්‌ සෙ රු කරනු ලැබිය සුතු ය; ගාස්තු නක සේ රු කරණු
ලැඹූ පසු නඩුවක ගාස්‌තු අයකර ගනු ලබන ආකාර්‌යෙන/ ම්‌, අයකර ගනු ලැබ්ය
ගැකි ය. -

ය්‌

(2) 14 චන රීතියෙහි හා 18 චන රීනියෙගි වියිවිධෑන යටතේ ඇසයසඟා' වශයෙන
තැන පත' කරන ලද යම්‌ මුදලක කොටසක' සෝ මුලු මුදලම තක සේ රූ කරන
ලද සැස් තු ගෙවීම සඳහා යොදන ලෙස අශ්‍ර මිනී චයකාරවරයා මිසින' මීධාන
කරනු ලැබිය හැකි ය, '

ට 3) මේ රීති යවතේ' වූ පරීක කෘ කිරීම, කෘර්යාල පිටපත්‌ හෘ මෙනත්‌' කට්යුතු
සඳහා ගෙවිය යතු කාර්යාල ගාඝ' තු අග්‍ර විනීශ්‌ චයකාරවචරයෘ විසින' නියම කරනු
ලබන පරිදි විය යුතු ය,

$& නීනතීඥවරූන' ගෙ නංමාවලියෙග්‌ තඹ නාමය ඇතුළත්‌ වචඟ යම්‌
තැනැක' තුකුට ඡන' අ පෙත' සමක යම්‌ පාර්ශ්‌ වකරුවකුගෙ නියෝජිතයා ලෙස ක්‍රියා
කළ හැකි ය.

පෙත සමට
වීරුද?ධඞ නෞවන
වමගඋත්නරකරු
පාර්ශ්වයක'
වශුයෙ?”
පෙනී
නොසිටිය යුතු
බව,
පෙන' සම්‌
අහෝසි වූ
අවස්‌ ථාව
ඈදියෙගනි දී
විභාශ කිරීම
පිළිබඳ
දැන්වීම්‌
ප්‍රතීනියෝශ
කීරීම.

ගෑස්‌ තු.

ගෘඝ්තු නෘායගේර්‌,
කීරීම්‌ ඝා
අසකර ගැනීම,

නීතිඥවීරයකුට
ඉඹ ටිනි ටන
නියෝ ජිතයකු
වශයෙන්‌ භඟ්‍රීයා
කළ හැකි බව.

॥


ණිඝෞෝ ත්තයා
පත්කිරීම පිළිබඳ
දාන්වීම,

දාන්වීම්‌
ණියෝජිනයන ට්‌

භාරදීම.

102 1981 අංක 15 දරභ ජනාධිපතිවරයා තෝ රා පත්කර
ගැනීම පිළිබඳ ෂනත

85. නියෝජිතයකු විසින', නමා එසේ පත/' කරනු ලැබූ වහාම, ඒ' පිළිබඳ
ලිඛින දැන' වීම රෙජිස්‌ ට්‍රාර්වරැයාගේ කාරඊයැලයෙගහි තබනු ලැබිය යුතු ය.

80. දැක්වීම්‌ හා කටයුනු ඒ නියෝජිතයණ්‌ වෙත භැරදීම සියලූ කාර්යය භ' සඳහා
ප්‍රමාණවන්‌ විය අතු ස.


7? 1

” 4

2

පංජිලිමේන' තුවෙ පනහන' කෙටුඹිපත/ වල සඝ නීතිවල බාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු, 8160 කි.
(මගේ ශිය) රු, 40 කි, කොළඹ 1, නෑ, පෙ. අංක 600, රජයේ ප්‍රක්‍යශුණ කාථියාංශුඝේ අඹිකෘෂි වෙහ
ෂෑලී මරිෂයකම දො ම්බමි මස 15 වෑනි දිනට්‌ පෙර දායක මුදල්‌ ගෙම; පසුව එළඹෙග එත” ඒඑක්‌'
මරිමිය ඳහා ඒවා ලබෑඇන ඇෑැකිය.

