ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2009 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත බදඳු
(බංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2009 මාර්තු මස 31 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2009 අප්‍රේල්‌ මස 03 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 12.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 7.50 යි.


2009 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2009 මාර්තු මස 31 වන දින]
එල්‌. ඩී. ~~ ඕ. 52/2008.

2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2009 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබෙ.

2. (1) (මෙහි මින්‌ මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතේ
2 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ:~~

(අ) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (111) උප ඡේදයේ
"2005 ජනවාරි මස 01 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාල සීමාවක්‌" යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “2005 ජනවාරි මස 01 වන දින
හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන එහෙත්‌ 2009 ජනවාරි මස
01 වන දිනට පෙරාතුව වූ යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාල
සීමාවක්‌” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (7) වන උප ඡේදයේ
"(/) 2005 ජනවාරි මස 1 වන දින හෙ" යන වචන හා
ඉලක්කම්වල සිට "හතරවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව ම
සඳහන්‌ භාණ්ඩ සහ සේවා" යන වචන හා ඉලක්කම්‌
දක්වා කොටස ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:~~~

"ඈ (1) 2005 ජනවාරි මස 01 වන දින හෝ එදිනට
පසුව ආරම්භ වන එහෙත්‌ 2009 ජනවාරි මස 01
වන දිනට පෙරාතුව වූ යම්‌ බදු අය කළ හැකි
කාල සීමාවක්‌ සඳහං-~~~

(අ) ශුන්‍ය අනුප්‍රමාණය මත බදු අයකළ හැකි
භාණ්ඩ හෝ සේවා; සහ

(ආ) මේ පනතේ හතර වන උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව දැක්වෙන භාණ්ඩ හෝ සේවා
සම්බන්ධයෙන්‌ හැර සපයන ලද භාණ්ඩ හෝ

2--01, 003 782-_-3,500 (2009/03)

ලුහුඬු නාමය.

2002 අංක 14
දරන පනතේ 2
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2

2009 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත

සේවා හෝ ආනයනය කරන ලද භාණ්ඩවල
වටිනාකම අනුව සියයට පහළොවක
අනුප්‍රමාණය (සම්මත අනුප්‍රමාණය) (එහි බදු
ඛණ්ඩය 3/23ක්‌ වේ.) මත බදු අය කරනු
ලැබිය යුතු ය;

(11) 2009 ජනවාරි මස 01 වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ බදු අය කළ හැකි
කාල සීමාවක්‌ සඳහං-~~~

(අ) ශුන්‍ය අනුප්‍රමාණ මත බදු අය කළ
හැකි භාණ්ඩ හෝ සේවා; සහ

(ආ) මේ පනතේ හතර වන උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති භාණ්ඩ හෝ
සේවා,

සම්බන්ධයෙන්‌ හැර, එම සපයන ලද භාණ්ඩ හෝ
සේවාවල වටිනාකම හෝ ආනයනය කරන ලද
භාණ්ඩවල වටිනාකම අනුව සියයට දොළහක
අනුප්‍රමාණ (සම්මත අනුප්‍රමාණය) (එහි බදු ඛණ්ඩය
3/28ක්‌ වේ.) මත බදු අය කළ යුතු ය.

(ඇ) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ (ඈ) ඡේදය ඉවත්‌
කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌:~~~

"(ඇ) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යාංශයේ අමාත්‍යවරයාගේ
එකඟත්වය ඇතිව, සහ 1979 අංක 40 දරන
ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩල පනත
මගින්‌ පිහිටුවන ලද අපනයන සංවර්ධන
මණ්ඩලයේ අනුමතය ඇතිව-~~~

(1) එම සැපයුම්කරුවන්‌ විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ
නිෂ්පාදනය කරන ලද යම්‌ භාණ්ඩවල
සැපයුම්‌ මත සහ මේ උපවගන්තියේ (ඇ)
ඡේදයේ දක්වා ඇති භාණ්ඩවල හැර
අපනයනකරුවන්‌ ලෙස අපනයන සංවර්ධන
මණ්ඩලය වෙත ලියාපදිංචි වී ඇති


2009 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු ම
(සංශෝධන) පනත

නිෂ්පාදකයන්‌ විසින්‌ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය
කිරීමේ කාර්යය සඳහා යොදා ගැනීමට යම්‌
නිෂ්පාදකයකු වෙත එම සැපයුම්කරුවන්‌
විසින්‌ සපයන ලද සැපයුම්‌ මත ; හෝ

(11) 1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී ලංකා අපනයන
සංවර්ධන මණ්ඩල පනත යටතේ පිහිටුවන
ලද ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය
විසින්‌ තත්කාර්යය සඳහා හඳුනා ගනු ලැබූ
සේවා සැපයුමක්‌ ලෙස එකී ශ්‍රී ලංකා
අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය විසින්‌
අනුමත කරන ලද සේවාවක්‌ වන්නා වූ ද,
භාණ්ඩ අපනයන කිරීම සඳහා එකී ශ්‍රී ලංකා
අපනයන මණ්ඩලය වෙත ලියාපදිංචි වී ඇති
නිෂ්පාදකයකු විසින්‌ නිෂ්පාදනය කරනු
ලබන භාණ්ඩවල තත්ත්වය, ස්වභාවය හෝ
වටිනාකම වැඩිදියුණු කිරිමේ ප්‍රතිඵලය ඇති
කරන්නා වූ ද, එවැනි සැපයුම්කරුවන්‌ විසින්‌
එම නිෂ්පාදකයා වෙත කරනු ලබන යම්‌
සේවාවක්‌ මත,

අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය විසින්‌, මුදල්‌ විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයාගේ අනුමතය ඇතිව, එම නිෂ්පාදකයන්ගේ
හෝ සේවා සැපයුම්කරුවන්ගේ ක්‍රියාකාරකම්‌ සමීක්ෂණය
කර එම භාණ්ඩ බැහැර කිරීම පිළිබඳව කොමසාරිස්‌-
ජනරාල්වරයා නියම කරනු ලබන ආකාරයට කොමසාරිස්‌-
ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්‌ වන පරිදි සත්‍ය වශයෙන්ම
එම භාණ්ඩ සැපයුම්ලාඞභීන්‌ විසින්‌ අපනයනය කරන
බවට කාර්තු පදනම මත සපයන්නා වූ එම භාණ්ඩ
බැහැර කිරීමේ සැපයුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන
තාක්කල්‌;"

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “10 (1) යන
ඉලක්කම්වල සිට” මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරනු

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


4

2009 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත බදු

(සංශෝධන) පනත

ලැබීමට යටත්‌ විය යුතු ය.” යන වචන දක්වා කොටස
ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌:“~~~

"10 (1) (1) 2002 අගෝස්තු මස 01 වන ඳින හෝ
එදිනට පසුව, එහෙත්‌ 2009 ජනවාරි මස 01 වන දිනට
පෙරාතුව ශ්‍රී ලංකාවෙහි යම්‌ බදු අය කළ හැකි
ක්‍රියාකාරකමක්‌ පවත්වාගෙන යන හෝ ක්‍රියාත්මක කරන
සෑම තැනැත්තෙක්ම_~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එක්‌ මාසයක හෝ මාස
තුනක බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව අවසානයේ
දී, ශ්‍රී ලංකාව තුළ, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එකී
බදු අය කළ හැකි එක්‌ මාසයක හෝ මාස තුනක
කාලසීමාව ඇතුළත දී කරන ලද බදු අය කළ
හැකි භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයුමේ නැතහොත්‌
භාණ්ඩ සහ සේවා සැපයුමේ මුළු වටිනාකම
රුපියල්‌ ලක්ෂ පහක්‌ ඉක්මවන්නේ නම්‌ ;
හෝ

එවකට අවසන්‌ වන මාස දොළහක කාලසීමාව
තුළ දී ශ්‍රී ලංකාව තුළ ඔහුගේ බදු අය කළ හැකි
භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයුමේ නැතහොත්‌ භාණ්ඩ
සහ සේවා සැපයුමේ මුළු වටිනාකම රැපියල්‌
ලක්ෂ දහ අටක්‌ ඉක්ම වන්නේ නම්‌; හෝ

කවර හෝ අවස්ථාවක දී, අවස්ථාවෝචිත පරිදි,
ඊළඟ එක්‌ එක්‌ මාසයක හෝ මාස තුනක බදු
අය කළ හැකි කාලසීමාව තුළ දී ශ්‍රී ලංකාව තුළ
ඔහුගේ භාණ්ඩ හෝ සේවාවල නැතහොත්‌
භාණ්ඩ සහ සේවාවල බදු අය කළ හැකි
සැපයුම්වල මුළු වටිනාකම රුපියල්‌ ලක්ෂ පහක්‌
ඉක්මවිය හැකි බවට හෝ පසුව එළඹෙන මාස
දොළහක කාල සීමාව තුළ දී එය රුපියල්‌ ලක්ෂ
දහ අටක්‌ ඉක්මවිය හැකි බවට විශ්වාස කිරීමට
සාධාරණ හේතු ඇත්නම්‌,

එම තැනැත්තා මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි විය යුතු
බවට නියම කරනු ලැබිය යුතු ය."


2009 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු 5

(සංශෝධන) පනත

(2) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයට
ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන කොටස ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~

"(11) 2009 ජනවාරි මස 01 වන දින හෝ ඉන්පසුව ශ්‍රී
ලංකාවේ යම්‌ බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකමක්‌ කරන

හෝ එවැනි ක්‍රියාකාරකමක්‌ කරගෙන යනු ලබන සෑම

තැනැත්තෙක්ම,~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

අවස්ථාවෝචිත පරිදි, බදු අය කළ හැකි එක්‌ මාසයක
හෝ මාස තුනක කාලසීමාව අවසානයේ දී
ශ්‍රී ලංකාව තුළ, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එකී බදු අය
කළ හැකි මාස එකක හෝ මාස තුනක කාල
සීමාව ඇතුළත ඔහුගේ බදු අය කළ හැකි භාණ්ඩ
හෝ සේවා සැපයුමේ නැතහොත්‌ භාණ්ඩ සහ
සේවා සැපයුමේ මුළු වටිනාකම, රුපියල්‌ හයලක්ෂ
පනස්‌ දහසක්‌ ඉක්මවන්නේ නම්‌; හෝ

එවකට අවසන්වන මාස දොළහක කාලසීමාව
තුළ දී ශ්‍රී ලංකාව තුළ ඔහුගේ බදු අය කළ හැකි
භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයුමේ නැතහොත්‌ භාණ්ඩ
සහ සේවා සැපයුමේ මුළු වටිනාකම රුපියල්‌ ලක්ෂ
විසිපහක්‌ ඉක්මවන්නේ නම්‌; හෝ

කවර හෝ අවස්ථාවක දී, අවස්ථාවෝචිත පරිදි,
ඊළඟ එක්‌ එක්‌ මාස එකක හෝ මාස තුනක බදු
අය කළ හැකි කාල සීමාව තුළ දී ශ්‍රී ලංකාව තුළ
ඔහුගේ භාණ්ඩ හෝ සේවාවල බදු අය කළ හැකි
සැපයුම්වල මුළු වටිනාකම රුපියල්‌ හය ලක්ෂ පනස්‌
දහසක්‌ ඉක්මවිය හැකි බවට හෝ පසුව එළඹෙන
මාස දොළහක කාල සීමාව තුළ දී එය රුපියල්‌
ලක්ෂ විසිපහක්‌ ඉක්මවිය හැකි බවට විශ්වාස
කිරීමට සාධාරණ හේතු ඇත්නම්‌,

එම තැනැත්තා මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි විය යුතු

බවට නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.",


6 2009 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත බදු

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4.

(සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

22 වන වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ:~~~

සංශෝධනය කිරීම.

(1)

රා)

3)

එම වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ හතරවන අතුරු
විධානයේ “සියයට පහළොවකට සීමා කළ යුතු ය.” යන
වචන වෙනුවට “සියයට දොළහකට සීමා කළ යුතු ය”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

5 වන උපවගන්තියේ දෙවන අතුරු විධානයේ (ආ) ඡේදයේ
(1) වන උපඡේදයේ “අදාළ ලියාපදිංචි තැනැත්තා විසින්‌
මාස තුනක කාලසීමාවකට වලංගු බැංකු ඇපකරයක්‌
හෝ රක්ෂණ බැඳුම්කරයක්‌” යන වචන වෙනුවට “අදාළ
ලියාපදිංචි තැනැත්තා විසින්‌ කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා
තීරණය කරන වටිනාකමකින්‌ යුක්ත වූ මාස තුනක
කාලසීමාවකට වලංගු බැංකු ඇපකරයක්‌ හෝ රක්ෂණ
බැඳුම්කරයක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එම වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තියේ (1%) වන උපඡේදයේ
““(17/) අවස්ථාවෝචිත පරිදි (11) වන ඡේදයේ සඳහන්‌ කර
ඇති බදු ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රය” යන වචනවල සිට “අඩු කර
නොමැති නම්‌” යන වචන දක්වා වූ සියලු වචන
ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌:~~~~

“(17) (අ) (111) වන ඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌ බදු ඉන්වොයිස්‌
පත්‍රයක්‌ මත වූ යෙදවුම්‌ බද්ද එම බදු
ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රයේ සඳහන්‌ දිනයේ සිට මාස
දොළහක කාලයක්‌ අවසන්‌ වන දිනයේ දී
හෝ එදිනට පෙර අවසන්‌ වන යම්‌ බදු අය
කළ හැකි කාල සීමාවක්‌ තුළ දී, සහ එම
කාලසීමාව සඳහා වූ වාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කිරීම
මගින්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන සලසා ඇති
පරිදි එම කාලසීමාව සඳහා වූ නිමැවුම්‌ බද්දෙන්‌
අඩු කරනු ලැබ නැත්නම්‌; හෝ

(ආ) (111) වන ඡේදයේ දක්වා ඇති යම්‌ රේගු
ප්‍රකාශනයක්‌ මත වූ යෙදවුම්‌ බද්ද එම රේගු
ප්‍රකාශයේ සඳහන්‌ දිනයේ සිට මාස විසි හතරක්‌
අවසන්‌ වන දිනයේ දී හෝ එදිනට පෙර
අවසන වන යම්‌ බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාවක්‌ තුළ දී සහ එම කාලසීමාව සඳහා


2009 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු 7

5.

(සංශෝධන) පනත

වූ වාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කිරීම මගින්‌ මේ පනතේ
විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි එම කාලසීමාව
සඳහා වූ නිමැවුම්‌ බද්දෙන්‌ එම ඉන්වොයිස්‌
පත්‍රය මත වූ යෙදවුම්‌ බද්ද අඩු කරනු ලැබ
නැත්නම්‌;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25අ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ:~~~~

(1)

රා)

3)

6.

එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (11) වන ඡේදයේ
*“2007 දෙසැම්බර්‌ මස 31 ඳිනට පෙර ක්‍රියාත්මක වන
පරිදි සහ” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “2007
දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දිනට පෙර ක්‍රියාත්මක වන පරිදි
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එම උපවගන්තියේ (111) වන ඡේදයේ “2008 ජනවාරි මස
1 වන දින හෝ එදිනට පසුව ක්‍රියාත්මක වන පරිදි” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “2008 ජනවාරි මස 1 වන
දින හෝ එදිනට පසුව, එහෙත්‌ 2009 ජනවාරි මස 1 වන
දිනට පෙර ක්‍රියාත්මක වන පරිදි හෝ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

එම උපවගන්තියේ (111) වන ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌:-_-

“(1/) 2009 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
ජාතික රාජ්‍ය සභාව විසින්‌ ක්‍රියාත්මක වන පරිදි
1972 අංක 5 දරන සමූපකාර සමිති පනත යටතේ
ලියාපදිංචි කරන ලද සමූපකාර සමිතියක්‌ හෝ
1951 අංක 38 දරන පනත යටතේ පිහිටුවන ලද
ලොහෝර්‌ ආර්යා ණය අරමුදල හැර වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු;”

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25එ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~

(1)

එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ “එම
තැනැත්තාගේ හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ මුළු පිරිවැටුම
වර්ෂයකට රැපියල්‌ ලක්ෂ විසිපහක්‌ වන්නේ කවර
කාර්තුවේ දී ද, එම කාර්තුවේ අවසානය දක්වා යන

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
25අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
25එ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2009 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත බදු

(සංශෝධන) පනත

ඒවායින්‌ පළමුව එළඹෙන කාර්තුව දක්වා ඒ ලියාපදිංචි
කිරීම වලංගු විය යුතුයි” යන වචන වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන:-~~~

“(1) තැනැත්තාගේ හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ මුළු
පිරිවැටුම

(අ) 2009 ජනවාරි මස 01 වන දිනට පෙරාතුව වූ යම්‌
කාලයක්‌ සඳහා වර්ෂයකට රැපියල්‌ ලක්ෂ විසි
පහක්‌ ඉක්මවීම;

(ආ) 2009 ජනවාරි මස 01 වන දින හෝ එදිනට පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ කාලයක්‌ සඳහා රුපියල්‌ ලක්ෂ
තිහක්‌ ඉක්මවීම,

සිදුවනනෙ කවර කාර්තුවක දීද එම කාර්තුවේ
අවසානය දක්වා සහ ඒවායින්‌ පළමුව එළඹෙන
අවස්ථාව දක්වා ඒ ලියාපදිංචි කිරීම වලංගු විය යුතු ය."

(2) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡෙදයේ (1)
වන අනුඡේදය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

"(1) (අ)

(ආ)

කරගෙන යන සෑම බදු අය කළ හැකි
ක්‍රියාකාරකමකට මුළු පිරිවැටුම, 2009 ජනවාරි
මස 01 වන දිනට හෝ පෙරාතුව වූ යම්‌
කාලයක්‌ සඳහා වර්ෂයකට රුපියල්‌ විසිපන්‌
ලක්ෂයක්‌ නොඉක්මවන්නා වූ හෝ කාර්තුවකට
රැපියල්‌ හය ලක'ෂ විසපන'දහසක'
නොඉක්මවන්නා වූ ; සහ

කරගෙන යන සැම බදු අය කළ හැකි
ක්‍රියාකාරකමකට මුළු පිරිවැටුම 2009 ජනවාරි
මස 01 වන දින හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ කාලයක්‌ සඳහා වර්ෂයකට රුපියල්‌
ලක්ෂ තිහක්‌ නොඉක්මවන්නා වූ හෙං
කාර්තුවකට රුපියල්‌ හත්‌ ලක්ෂ පනස්‌ දහසක්‌
නොඉක්මවන්නා වූ ;" සහ


2009 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු 9

(සංශෝධන) පනත

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 35 වන වගන්තිය එහි (1) වන උපවගන්තියට
ඉක්බිතිව පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~

"(1අ) 344 වන වගන්තියේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යම්‌ වලංගු
අභියාචනයක්‌ ඔහු විසින්‌ සමාලෝචන මණ්ඩලය වෙත යොමු
කරනු ලැබිය යුතු අතර, සමාලෝචන මණ්ඩලය විසින්‌ එම
අභියාචනය විභාග කර තීරණය කළ යුතු ය. එසේ යොමු
කරන ලද යම්‌ අභියාචනයක්‌ විභාග කර තීරණය කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ 2006 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ
169 වන වගන්තියේ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.",

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනයේ (11) වන කොටස
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) එම කොටස්‌ (අ) ඡේදයේ -~~

(අ) (01) අයිතමයේ "2008 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දිනට
වඩා" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "2010
දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දිනට වඩා" යන වචන හා
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ආ)

එහි 007) අයිතමයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
අයිතමයන්‌ එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~~

**0ෆ)

(00011)

රේගු කාර්යය සඳහා විශේෂිත ඒකාබද්ධ
භාණ්ඩ විස්තර යටතේ හඳුනා ගත්‌ සූර්ය
බලශක්ති උත්පාදනය සඳහා වූ සෝලා
පැනල්‌ මොඩියුල්‌ යන උපකරණ (2009.01.01
දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි);

රේගු කාර්යය සඳහා නිශ්චිතව සඳහන්‌
කරන ලද සංයෝජිත වර්ගීකරණ ශීර්ෂ අංක
යටතේ හඳුනාගත්‌ ටිකට්‌ පත්‌ නිකුත්‌ කිරීමේ
යන්ත්‍රෝපකරණ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා
භාවිත කරන ලද අධි තාක්ෂණික වෛද්‍ය
උපකරණ හෙං වෙනත යම්‌
යන්ත්‍රෝපකරණ.”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
35 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පළමුවන
උපලේඛනය
සංශෝධනය
කිරීම.


10

2009 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත බදු

(සංශෝධන) පනත

(2) එම කොටසේ (ආ) ජඡේදයේ~~~

(අ) 00071) අයිතමයේ “(2008 01. 01 දින සිට බලාත්මක
වන පරිදි) සහ” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට, “(2008
01.01 දින සිට බලාත්මක වන පරිදි)” යන වචන හා
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ආ

(ඇ

/)

දං

000ෆ011)

අයිතමයේ “(2008.01.01 දින සිට බලාත්මක

වන පරිදි)” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට,
**(2008.01.01 දින සිට බලාත්මක වන පරිදි)” යන වචන
හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එහි (000/11) අයිතමයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
අයිතම එකතු කිරීමෙන්‌:~~~~

**ෆටර111)

00ට

00ට

තෙ කර්මාන්තය සඳහා භාවිතා කරනු
ලබන්නා වූ ද, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක
14 දරන ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩලය පනත මගින්‌
පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩලය විසින්‌
තේ යන්ත්‍රෝපකරණයක්‌ ලෙස හඳුනාගනු
ලැබුවා වූද දේශීය වශයෙන්‌ නිෂ්පාදිත
යන්ත්‍රෝපකරණ (2008.10.01 දින සිට බලාත්මක
වන පරිදි);

ශල්‍යකර්ම සඳහා භාවිතා කරනු ලබන දේශීය
වශයෙන්‌ නිෂ්පාදිත ශල්‍යකර්ම ගෙස්‌
(2009 .01.01) දින සිට බලාත්මක වන පරිදි);

දේශීය වශයෙන්‌ නිෂ්පාදිත ස්වර්ණාභරණ
(2009.01.01) දින සිට බලාත්මක වන පරිදි)”.

(3) එම කොටසේ (ඇ) ජඡේදයේ~~~

(අ) (00411) අයිතමයේ “ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියෙන්‌”
යන වචන වෙනුවට “ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියෙන්‌
හෝ විශේෂ ව්‍යාපෘතියක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන;

(ආ) (00:11) වන අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අයිතම
එකතු කිරීමෙන්‌:~~~


2009 අංක

010:0.6874)

0)

00)

001)

(0ටට/111)

15 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 11
(සංශෝධන) පනත

ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාකාරකමකින්‌ විනාශයට පත්‌ වූ
යම්‌ බස්‌ රථයක්‌ ප්‍රතියෝජනය කිරීම සඳහා
ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභාවේ හෝ
යම්‌ ප්‍රාදේශීය මාර්ගස්ථ මගී ප්‍රවාහන අධිකාරියක
අනුමතය ඇතිව, එම බස්‌ රථයේ අයිතිකරු
විසින්‌ එම බස්‌ රථය ආනයනය කර්ම
(2008.07.09 දින සිට බලාත්මක වන පරිදි) ;

ග්‍රාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා ප්‍රවර්ධන
අමාත්‍යාංශයේ අනුමතය ඇතිව ජාතික ශිල්ප
සභාව විසින්‌ පිත්තල භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම
සඳහා පිත්තල, තහඩු, පිත්තල ඇන, නූල්‌ ඩයි
වර්ග, පැරපින්‌ ඉටි ලාකඩ ආනයනය කිර්ම
(2009.01.01. දින සිට බලාත්මක වන පරිදි) ;

විදුලි බලය උත්පාදනය කිරීම සඳහා ලංකා
විදුලිබල මණ්ඩලය වෙත සැපයීම සඳහා ලංකා
ඛනිජ තෙල්‌ සැපයීම සඳහා ලංකා ඛනිජ තෙල්‌
සංස්ථාව විසින්‌ රසායනික නැප්තා ආනයනය
කිරීම (2009.01.01 සිට බලාත්මක වන පරිදි) ;

සෞඛ්‍ය හං පෙොෂණ අමාත්‍යංශයෙ
ලේකම්වරයාගේ නිර්දේශය මත මුදල්‌ විෂයය
භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබුවා
වූ ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කරනු ලබන ඹෟෂධ
ඇසිරීම සඳහා පමණක්‌ භාවිත කරනු ලබන්නා
වූ ද, එවැනි ඇසුරුම්‌ ද්‍රව්‍ය ශ්‍රී ලංකාවේ
නිෂපාදනය නොකරන තාක',, ඔෟෂධ
නිෂ්පාදකයන්‌ විසින්‌ එවැනි ඇසුරුම්‌ ද්‍රව්‍ය
ආනයනය කිරීම;

ජාතික චිත්‍රපටි සංස්ථාවේ සභාපතිවරයාගේ
අනුමතය ඇතිව, රේගු කාර්යය සඳහා නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කරන ලද සංයෝජිත වර්ගීකරණ ශීර්ෂ
අංක යටතේ හඳුනාගත්‌ චලචිත්‍රපටි, විවෘත හෝ
වැඩි දියුණු කරන ලද සිනමා චිත්‍රපටි, චුම්බක
සිනමා ශබ්ද පටි, සිනමාශාලා කැමරා සහ
පොජෙක්ටර්‌ කොටස්‌ සහ අමතර කොටස්‌,
සිනමා විත්‍රාගාර සඳහා උපාංග සහ උපකරණ,
විද්‍යුත්‌ පිලමන්ට්‌ හෝ පත්තු කරන ලාම්පු සහ
වක්‍රාකාර ලාම්පු.”.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
තුන්වන
උපලේඛනය

සංශෝධනය කිරීම.

අතීතයට බලපැම.

වගකීමෙන්‌ මුක්ත
කිරීම.

12 2009 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත

(41) එම කොටසේ (ඊ) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:

“(උ) ජාතිය ගොඩනැගීමේ හා රාජ්‍ය යටිතල පහසුකම්‌
සංවර්ධන විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගෙ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ අනුමත කරනු
ලැබුවා වූ ද, ජනතා සහභාගීත්වය හරහා ක්‍රියාත්මක
කරනු ලබන ගම නැගුම, මගනැගුම, සමෘද්ධි
ව්‍යාපෘති හා ජනතා වාරිමාර්ග ව්‍යාපෘති සඳහා වූ
ඉදිකිරීම්‌ සේවා වන සේවා සැපයුම (2009.01.01
දින සිට බලපවත්වන පරිදි)”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ තුන්වන උපලේඛනයේ “තුන්වන
උපලේඛනය” යන ශීර්ෂයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන කොටස
එකතු කිරීමෙන්‌:-_~

“2009 ජනවාරි මස 01 වන දිනට පෙරාතුව අවසන්‌ වන යම්‌
බදු අයකළ හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා”

10. (අ) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්තියේ (2) වචන උපවගන්තියේ
(ඈ) ඡේදයට, මේ පනතේ 2 වන වගන්තිය මගින්‌ කරන ලද
සංශෝධන, සියලු කාර්යය සඳහා 2008 ජුනි මස 01 වන දින සිට
බලාත්මකභාවයට පැමිණ ඇති බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය;

(ආ) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22 වන වගන්තියට, මේ පනතේ 4 වන
වගන්තියේ (1), (2) සහ (3) වන උපවගන්ති මගින්‌ කරන ලද
සංශෝධන සියලු කාර්යය සඳහා 2009 ජනවාරි මස 01 වන දින
සිට බලාත්මකභාවයට පැමිණ ඇති බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය;

(ඇ) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 35 වන වගන්තියට මේ පනතේ 7 වන
වගන්තිය මගින්‌ කරන ලද සංශෝධනය සියලු කාර්යය සඳහා
2009 ජනවාරි මස 01 වන දින සිට බලාත්මකභාවයට පැමිණ ඇති
බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.

11. 2009 ජනවාරි මස 01 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී මේ පනත
ක්‍රියාත්මක වීමේ දිනයෙන්‌ අවසන්වන කාලසීමාව සඳහා මේ පනතේ
විධිවිධාන සලසා තිබෙන පරිදි එකතු කළ අගය මත බදු එකතු
කරන යම්‌ තැනැත්තකු, නිසි බලය ඇතිව ක්‍රියා කළ ලෙසත්‌ එම
බදු එකතු කිරීම වලංගු ලෙස සිදුකර ඇති බව හා කරනු ලබන


2009 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 13
(සංශෝධන) පනත

ලෙසත්‌ සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ බදු එකතු කිරීම හා සම්බන්ධ
සියලු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩු පැවරීම්වලින්‌ ඒ තැනැත්තන්‌ මුක්ත
කරනු ලැබිය යුතු ය.

12. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවයක්‌ ඇතිවුවහොත, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවයක්‌
ඇතිවූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
