ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2008 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු
(බංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2008 පෙබරවාරි 29 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2008 පෙබරවාරි මස 29 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 6.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 යි.


2008 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත
බඳු (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2008 පෙබරවාරි මස 29 වන දින]

එල්‌.ඩී.ඕ. 66/2007.

2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2008 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබෙ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතේ 2 වන
වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ දෙවන අතුරු විධානය එහි (ආ)
ඡේදය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~~

*“(ආ) ශ්‍රී ලංකාවට තාවකාලිකව ආනයනය කරනු ලබන-~~

(0) යම්‌ සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක ප්‍රයෝජනයට ගැනීම
සඳහා වන ඉහළ වටිනාකමක්‌ ඇති පිරියත, යන්ත්‍ර
සූත්‍ර හෝ උපකරණ වන ; හෝ

(11) ප්‍රදර්ශන භාණ්ඩ ලෙස හෝ යම්‌ තාක්ෂණික
නිරූපණයක්‌ සඳහා යොදා ගැන්ම සඳහා
ප්‍රයෝජනයට ගන්නා භාණ්ඩ වන,

එම ව්‍යාපෘතිය, ප්‍රදර්ශනය හෝ තාක්ෂණික නිරූපණය

සම්පූර්ණ වීමෙන්‌ පසු නැවත අපනයනය කරන යම්‌
භාණ්ඩ, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එම ව්‍යාපෘතියේ,
ප්‍රදර්ශනයේ හෝ නිරූපණයේ දිනය දක්වා වන
කාලසීමාව සඳහා අමාත්‍යවරයාගේ අනුමතය ඇතිව,”,

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගන්තියේ (6) වන වගන්තියේ (1%) වන අනු ඡේදය
සහ ඉන්‌ ඉක්බිතිව ඒ උපවගන්තියේ අවසානය දක්වා
ඇති සියලුම වචන සහ ඉලක්කම්‌ ඉවත්කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~~

2--01, 002807-6,150 (2008/02)

ලුහුඬු නාමය.

2002 අංක 14
දරන පනතේ 2
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
22 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 2008 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත
බඳු (සංශෝධන) පනත

“(10) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, (111) වන ඡේදයේ සඳහන්‌
කර ඇති බදු ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රය මත හෝ රේගු
භාණ්ඩ ප්‍රකාශනය මත යෙදවුම්‌ බද්ද, එකී මාස
දොළහක කාල සීමාව ඇතුළත එම බදු අය කළ
හැකි කාල සීමාව සඳහා වූ වාර්තාව ඉදිරිපත්‌
කිරීමෙන්‌, ඒ බදු ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රයේ හෝ රේගු
භාණ්ඩ ප්‍රකාශනයේ දිනයේ සිට මාස දොළහක්‌
ඉකුත්‌ වන දින හෝ ඊට පෙර අවසන්‌ වන යම්‌ බදු
අය කළ හැකි කාල සීමාවක නිමැවුම්‌ බද්දෙන්‌,
මේ පනතේ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි අඩුකර
නොමැති නම්‌ :

එසේ වුව ද, (2) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන
වල සහ මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ 11
වන කොටසේ (ඊ) අනු-ඡේදයේ (1) වන අයිතමයේ
සහ (11) වන අයිතමයේ නිදහස්‌ කිරීම්වල කුමක්‌
සඳහන්ව තිබුන ද, අදාළ බදු මුදල්‌ ගෙවීම රජය
විසින්‌ දරනු ලබන ඉහත කී අයිතමවල සඳහන්‌
කර ඇති ආකාරයේ යම්‌ ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන
ව්‍යාපෘතියකට හෝ යම්‌ විශේෂ ව්‍යාපෘතියකට
භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයීමට අදාළ සේවා සපයන
ලියාප්දිංචි ඕනැම තැනැත්තකුහට එම ව්‍යාපෘතිවලට
භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයීමට සම්බන්ධ භාණ්ඩ
හා සේවා මිලදී ගැනීම මත යෙදවුම්‌ බදු සඳහා
ඉඩදිය හැකි ය.”.

(2) ඒ වගන්තියේ (10) වන උපවගන්තියේ, අතුරු විධානයේ
අවසානයට පහත සඳහන්‌ අයිතමය එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~~

“එසේම තවදුරටත්‌, මේ පනතේ පළමුවන
උපලේඛනයේ 11 වන කොටසේ (ඊ) අනු-ඡේදයේ
(1) වන අයිතමයේ සහ (11) වන අයිතමයේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ යම්‌ ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියකට
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ විශේෂ ව්‍යාපෘතියකට භාණ්ඩ
හො සේවා සපයන යම්‌ තැනැත්තකූට මේ
උපවගන්තිය අනුව ඉඩ දියහැකි යෙදවුම්‌ බදු
නිසැකව දැනගැනීමේ කාර්යය සඳහා, ඒ
ව්‍යාපෘතියේ අදාළ වන කාල සීමාව සඳහා
සැපයුම්කරුවකු විසින්‌ සිදු කරන ලද සැපයුම්වල


2008 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත 3
බඳු (සංශෝධන) පනත

වටිනාකම ගණනය කරන ලද නිමැවුම්‌ බද්ද මත
බදු අයකළ හැකි සැපයුමක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25අ වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ (11) වන ඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~~

“11) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ 2003 ජූලි මස 1 වන දින හෝ
එදිනට පසුව, නමුත්‌ 2007 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දිනට
පෙර ක්‍රියාත්මක වන පරිදි ; සහ

01) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1972 අංක 5 දරන සමුපකාර සමිති
පනත යටතේ ලියාපදිංචි වී ඇති සමුපකාර සමිතියක්‌
නොවන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ 2008 ජනවාරි මස 1
වන දින හෝ එදිනට පසුව, ක්‍රියාත්මක වන පරිදි,”,

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25ඇ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) “කල්බදු බඩු තොග වන්නා වූ ඒ තැනැත්තාගේ යම්‌
වත්කම්‌” යන වචන වෙනුවට “ඉහත කී පනතේ විධිවිධාන
යටතේ කල්බදුකරණය කරන ලද වත්කමක්‌,” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) ඒ උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන කොටස
එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~

“මේ පරිච්ඡේදය යටතේ ගෙවිය යුතු බද්ද අඩු කිරීමට
පෙර ශුද්ධ ලාභය හෝ පාඩුව පදනම්‌ කර ගෙන ඒ
ආයතනයේ අගය එකතුවීම ගණනය කළයුතු බව සැක
දුරු කිරීම පිණිස මෙයින්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබේ.”.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25ඌ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌,
ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“(4) මේ පරිච්ඡේදය යටතේ ලියාපදිංචි වූ සැම තැනැත්තකුට ම
හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකට ම අදාළ කාර්තුව අවසන්‌ වීමෙන්‌
ඉක්බිතිව ම එළඹෙන මාසයේ විසි වන දිනයට පසු
නොවන දීනයක දී, දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
25අ වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
25ඇ වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
259 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
26අ වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
48අ වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පළමුවන
උපලේඛනය

සංශෝධනය කිරීම.

4 2008 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත
බඳු (සංශෝධන) පනත

ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන
ආකෘතියෙහි වූ සහ තොරතුරු ඇතුළත්‌ වාර්තාවක්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.”.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 26අ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “ඒ ගෙවීම තුළ
ඇතුළත්‌ බදු මුදලින්‌ තුනෙන්‌ එකක්‌ අඩු කරනු ලැබිය
යුතුය.” යන වචන වෙනුවට “එකතු කළ අගය මත බදු
අත්තිකාරම්‌ ලෙස, ඒ ගෙවීම තුළ ඇතුළත්‌ බදු මුදලින්‌
තුනෙන්‌ එකක්‌ අඩු කරනු ලැබිය යුතු ය.” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ පැති සටහන ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන පැති සටහන ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~~~

“එකතු කළ අගය මත බදු අත්තිකාරම්‌ අඩු කිරීම.”

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 48අ වගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~

“පැහැර හැර 48අ. 37 වන වගන්තිය යටතේ අයකර ගන්නා
ඇති බද්ද හෙං ලබාගනනා බද්දක්‌ තක්සෙරු කිරීම
අයකර ගැනීම වසානාත්මක හා තීරණාත්මක බවට පත්‌ වන යම්‌
෴෴ා්ා බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක අවසානයේ සිට
සීමාව.
මාස තුනක කාලයක්‌ සම්පූර්ණ වීමේ දින සිට වසර
පහක්‌ ඉකුත්‌ වී ඇති අවස්ථාවක, පැහැර හරින ලද
බදු අය කර ගැනීම සඳහා, මේ පනතේ 42වන, 43
වන, 44 වන, හෝ 48 වන වගන්ති යටතේ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ කිසිදු නීති කෘත්‍යයක්‌ ආරම්භ
නොකළ යුතු ය.”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනයේ 11 වන කොටස
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ කොටසේ (අ) ඡේදයේ~“~~~

(අ) (17) වන අයිතමය ඉවත්‌ කර පහත දැක්වෙන
අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~


2008 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත ට්‌
බඳු (සංශෝධන) පනත

“(10) ගුවන්යානා, හෙලිකොප්ටර්‌, මුතු, දියමන්ති
ස්වභාවික හෝ කෘතිම මැණික්‌ හෝ බාල
මැණික්‌, දියමන්ති කුඩු අගනා ලෝහ, අගනා
ලෝහ ආලේපිත ලොහ, රන්‌ කාසි (2007.07.17
දින සිට බලාත්මක වන පරිදි) ;”;

(ආ) (0011) වන අයිතමය ඉවත්‌ කර පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~~

“0අ11) 2008 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දිනට වඩා
පසු නොවී ආනයනය කරන, ඉදිකිරීම්‌
කර්මාන්තය සඳහා ප්‍රයෝජනයට ගන්නා
යන්ත්‍ර සූත්‍ර, කිරි පිරිසැකසුම්‌ යන්ත්‍ර,
පරිඝනක උපාංග ඇතුළුව පරිඝනක, රේගු
කාර්ය සඳහා සංයොජිත වර්ගීකරණ
විස්තරය හා කේතන ක්‍රමවේද අංක යටතේ
දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ හඳුනාගනු ලැබූ පේෂකර්මාන්තය
සඳහා භාවිත කරනු ලබන යන්ත්‍ර සූත්‍ර, පේෂ
කර්මාන්තය සඳහා භාවිත කරනු ලබන නූල්‌
සහ අත්‌ යන්ත්‍ර පේෂ කර්මාන්තය සඳහා
භාවිත කරනු ලබන සායම්‌ (2008 01. 01
දින සිට බලාත්මක වන පරිදි) හා සහල්‌
සැකසීමේ කර්මාන්තය සඳහා භාවිත කරනු
ලබන යන්ත්‍ර සූත්‍ර (2005.12.23 දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි) ;”;

(2) ඒ කොටසේ (ආ) ඡේදයේ“~~~

(අ) (1) (අ) අයිතමයේ “ආයතනයක්‌ විසින්‌ අධ්‍යාපන
සේවා සැපයීම” යන වචන වෙනුවට “(2006.01.01
දින සිට බලාත්මක වන පරිදි) අධ්‍යාපන
ආයතනයක්‌ විසින්‌ අධ්‍යාපන සේවා සැපයීම”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) (11) වන අයිතමය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

“01])) සෞඛ්‍යාරක්ෂක සේවා සපයන වෛද්‍ය
ආයතන විසින්‌ හෝ වෘත්තීය වශයෙන්‌
සුදුසුකම්ලත්‌ තැනැත්තන්‌ විසින්‌ සියලු
සෞඛ්‍යාරක්ෂක සේවා සැපයීම (2007.07.01
දින සිට බලාත්මක වන පරිදි) ;”


6 2008 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත
බඳු (සංශෝධන) පනත

(ඇ) 004) වන අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අයිතම එකතු කිරීමෙන්‌ :-~~

00%)

0000)

00071)

(2007.07.01 දින සිට බලාත්මක වන පරිදි)
මැටි උළු හෝ (2007.07.17 දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි) රසායනික නැප්තා
එම මැටි උළු හෝ රසායනික නැතප්තා, ශ්‍රී
ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කරනු ලබන
ප්‍රමාණයට ;

2007.07.01 දින හෝ එදිනට පසුව එකතු
කළ අගය මත බද්ද දේශීය ආදායම්‌
දෙපාර්තමේන්තුව වෙත නොගෙවන ලද
හෝ එම දෙපාර්තමෙන්තුව මගින්‌ එකතු
නොකරන ලද, කෘෂිකාර්මික, උද්‍යාන
විද්‍යාත්මක හෝ මත්ස්‍ය නිෂ්පාදන වල
දේශීය සැපයුම ඇතුළුව ශ්‍රී ලංකාවේ
නිෂ්පාදනය කරනු ලබන පිරිසැකසුම්‌
නොකළ කෘෂිකාර්මික, උද්‍යාන විද්‍යාත්මක
හෝ මත්ස්‍ය නිෂ්පාදන ;

2004 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව එකතු කළ අගය මත බද්ද දේශීය
ආදායම්‌ දෙපාර්තමේන'තුව වෙත
නොගෙවන ලද හෝ ඒ දෙපාර්තමේන්තුව
මගින්‌ එකතු නොකරන ලද පිරිසැකසුම්‌
නොකළ ඉස්සන්‌ දේශීය සැපයුම ඇතුළුව
ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදිත සකස්‌ නොකළ
ඉස්සන්‌ (2008.01.01 දින සිට බලාත්මක
වන පරිදි) ;

ආනයනික වේවැල්‌ (2007.07.01 දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි ) ;

දේශීයව නිෂ්පාදිත නැවුම්‌ කිරිවලින්‌
නිපදවන ලද දේශීයව නිෂ්පාදනය කරන
ලද කිරි ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන සහ ශ්‍රී ලංකාවේ
නිෂ්පාදිත සහල්වලින්‌ දේශීයව නිෂ්පාදනය
කරන ලද සහල්‌ නිෂ්පාදන (2008.01.01
දින සිට බලාත්මක වන පරිදි ) ; සහ


2008 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත 7

බඳු (සංශෝධන) පනත

090/1])) දේශීයව නිෂ්පාදිත සීනි (2008.01.01 දින
සිට බලාත්මක වන පරිදි ).”.

(3) ඒ කොටසේ (ඇ) ඡෙදයේ (00/111) වන අයිතමයට ඉක්බිතිව
ම පහත දැක්වෙන අයිතම එකතු කිරීමෙන්‌ :-~~

000

003)

(අ) යම්‌ ව්‍යාපෘතියක්‌ සඳහා භාවිත කිරීම සඳහා
ඉහළ වටිනාකමක්‌ ඇති පිරියත, යන්ත්‍රසූත්‍ර
හෝ අනෙකුත්‌ උපකරණ ආනයනය කිරීම ;
හෝ

(ආ) ප්‍රදර්ශන භාණ්ඩ ලෙස හෝ යම්‌ තාක්ෂණික
නිරූපනයක්‌ සඳහා භාවිත කිරීම සඳහා වන
භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම,

2 වන වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ දෙවන
අතුරු විධානයේ (ආ) ඡේදය ප්‍රකාර අය විය යුතු
බද්ද ගෙවීම විලම්භනය කරනු ලැබ ඇතිවිට සහ
අවස්ථාවෝචිත පරිදි එම ව්‍යාපෘතිය, ප්‍රදර්ශනය
හෙ නිරූපණය සම්පූර්ණවීමෙන පසු පති
අපනයනය කරනු ලබන විට (2007.07.17 දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි) ;

රේගු කාර්යය සඳහා නිශ්චිතව සඳහන්‌ සංයෝජිත
වර්ගීකරණ විස්තරය සහ කේතන ක්‍රමවේද අංක
යටතේ හඳුනා ගත්‌ ගුවන්්‍යානා එන්ජින්‌ සහ
ගුවන්යානා අමතර කොටස්‌ ආනයනය කිර්ම
(2007.07.17 දින සිට බලාත්මක වන පරිදි) ;

සංයෝොජිත වර්ගීකරණ සංකේත අංක 1401.20
යටතේ වන වේවැල්‌ ආනයනය කිරීම (2007.07.01
දින සිට බලාත්මක වන පරිදි) ;

2006 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 24ඇ
වගන්තිය යටතේ බදු විරාමයකට සුදුසුකම්‌ ලබන
ව්‍යවසායයක්‌ මගින්‌, එම ව්‍යවසායයේ නිෂ්පාදනය
කිරීමෙ හෝ සේවා සැපයීමේ කාර්යය සඳහා භාවිත
කර්ම සඳහා වන පිරියත සහ යන්තුසූත
ආනයනය කිරීම (2008.01.01 දින සිට බලාත්මක
වන පරිදි).”,

මුදල්‌ අමාත්‍යවරයාගේ අනුමතය ඇතිව (ඊ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ යම්‌ ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක්‌
සඳහා වූ භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම)”;


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
තුන්වන
උපලේඛනය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

8 2008 අංක

15 දරන එකතු කළ අගය මත

බඳු (සංශෝධන) පනත

(41) ඒ කොටසේ (ඉ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~~

“(ර) 0)

(1)

(111)

සැපයීම

2008 අංක 14 දරන ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන
ව්‍යාපෘති පනතේ 3(4) වන වගන්තිය ප්‍රකාරව
ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක්‌ ලෙස
හඳුනාගත්‌ ඕනෑම ව්‍යාපෘතියක්‌ සඳහා වන
භාණ්ඩ හෝ සේවා (2008. 01. 01 දින සිට
බලාත්මකවන පරිදි) ; හෝ

රටට සැලසෙන ආර්ථික යහපත සලකා
මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ හඳුනා
ගනු ලබන රජය විසින්‌ ඒ ව්‍යාපෘතියේ බදු
ගෙවීම දැරිය යුතු යම්‌ විශේෂ ව්‍යාපෘතියක්‌
සඳහා වන භාණ්ඩ හෝ සේවා (2008. 01. 01
දින සිට බලාත්මකවන පරිදි) ; හෝ

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1972 අංක 5 දරන
සමුපකාර සමිති පනත යටතේ ලියාපදිංචි
වී ඇති යම්‌ සමුපකාර සමිතියක්‌ මගින්‌
භාණ්ඩ හෝ සෙවා, (2008. 01. 01 දින සිට
බලාත්මකවන පරිදි),

55

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ තුන්‌ වන උපලේඛනය ඉවත්කර ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපලේඛනය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~

“තුන්වන උපලේඛනය

මූලික අනුප්‍රමාණය

(අ) පහත සඳහන්‌ ද්‍රව්‍ය සැපයීම හෝ ආනයනය :~~~

0) සීනි, 2007 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දින දක්වා ;

01) පරිප්පු ;

011) අර්තාපල්‌, 2007 ජුනි මස 30 වන දින දක්වා ;

(17) ඵැනු, 2007 ජුනි මස 30 වන දින දක්වා ;

(0) කරවල ;


2008 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත 9

බඳු (සංශෝධන) පනත

(1) මිරිස්‌ ;

(]) රේගු කාර්යය සඳහා සංයෝජිත වර්ගීකරන

විස්තරය සහ කේතන ක්‍රමවේද අංක යටතේ
දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
හඳුනාගත්‌ උසස්‌ තාක්ෂණයෙන්‌ යුත්‌ වෛද්‍ය
උපකරණ හෝ ටිකට්‌ නිකුත්‌ කිරීමේ යන්ත්‍ර
නිෂ්පාදනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා භාවිත කරනු
ලබන යම්‌ යන්ත්‍ර ;

(111) ස්වර්ණාභරණ ;

[මේ උපලේඛනයේ (1) වන සහ (11) වන අයිතමවල
සඳහන්‌ භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම හෝ සැපයීම 2004
ඔක්තෝබර්‌ මස 1 වන දින සිට 2004 නොවැම්බර්‌ මස
18 වන දින දක්වා, සියලු කාර්ය සඳහා එකතු කළ
අගය මත බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.]

(ආ) පහත සඳහන්‌ ද්‍රව්‍ය ආනයනය :-~~~~

)

[111

පං

(11)

(1%)

රේගු කාර්ය සඳහා සංයොජිත වර්ගීකරන විස්තරය
හා කේතන ක්‍රමවේද අංක යටතේ දේශීය ආදායම්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ජාතික චිත්‍රපට
සංස්ථාවේ සභාපතිවරයාගේ අනුමතය ඇතිව,
හඳුනාගත්‌ සිනමා පට, විකසනය කර ප්‍රදර්ශණය
කරන ලද චිත්‍රපට, චුම්භක සිනමා ශබ්ද පටිගත
කිරීමේ යන්ත්‍ර, චිත්‍රපට කැමරා හා ප්‍රක්ෂේපන යන්ත්‍ර
කොටස්‌ හා උපාංග, චිත්‍රපට රසායනාගාර සඳහා
අවශ්‍ය මෙවලම්‌ සහ උපකරණ, විද්‍යුත්‌ සූත්‍රිකා
හෝ විසර්ජන ලාම්පු සහ චාප පහන්‌ කාබන්‌ ;

සීනි (2008.01.0] වන දින සිට බලාත්මක වන
පරිදි) ;

ටින්‌ කළ මාළු, පරිප්පු, මුංඇට (2007.06.05 වන
දින සිට බලාත්මක වන පරිදි) ;

අර්තාපල්‌ (2007.07.01 වන දින සිට බලාත්මක
වන පරිදි) ;


අතීතයට බලපැම.

වගකීමෙන්‌ මුක්ත
කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

10

11.

(1)

රා)

3)

ක

රා

12.

2008 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත
බඳු (සංශෝධන) පනත

(/) ඵැනු (2007.07.01 දින සිට බලාත්මක වන පරිදි).”.
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ~~~

2 වන වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියට මේ පනතේ 2
වන වගන්තියෙන්‌ කරන ලද සංශෝධන, සියලු කාර්ය
සඳහා 2007 ජූලි මස 17 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වූ ලෙස
සැලකිය යුතු ය.

22 වන වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තියට සහ (10) වන
උපවගන්තියට මේ පනතේ 3 වන වගන්තියෙන්‌ කරන
ලද සංශෝධන, සියලු කාර්ය සඳහා 2008 ජනවාරි මස 1
වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වූ ලෙස සැලකිය යුතු ය ;

25ඌෟ9 වගන්තියට මේ පනතේ 6 වන වගන්තියෙන්‌ කරන
ලද සංශෝධන, [අළුත්‌ (4) චන උපවගන්තිය එකතු කිරීම |
සියලු කාර්ය සඳහා 2007 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට
ක්‍රියාත්මක වූ ලෙස සැලකිය යුතු ය ;

26අ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියට මේ පනතේ 7
වන වගන්තියෙන්‌ කරන ලද සංශෝධන, සියලු කාර්ය
සඳහා 2008 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වූ
ලෙස සැලකිය යුතු ය ;

48අ වගන්තියට මේ පනතේ 8 වන වගන්තියෙන්‌ කරන
ලද සංශෝධන, [එම වගන්තිය ප්‍රතියෝජනය කිරීම | සියළු
කාර්ය සඳහා 2006 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක
වූ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

2007 ජූලි මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භව, මේ පනත

ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව සඳහා
මේ පනතේ විධිවිධාන සලසා තිබෙන පරිදි එකතු කළ අගය මත
බදු එකතු කරන යම්‌ තැනැත්තකු නිසි බලය ඇතිව ක්‍රියා කර ඇති
ලෙසත්‌ එම එකතු කිරීම වලංගු ලෙස සිදු කර ඇති බව හා කරනු
ලබන ලෙසත්‌ සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ බදු එකතු කිරීම හා
සම්බන්ධ සියලු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩු පැවරීම්වලින්‌ ඒ තැනැත්තන්‌
මුක්ත කරනු ලැබිය යුතු ය.

13.

මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශිය ) රු. 1,160 කි. අංක 168, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
