ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2021 අංක 15 දරන වධදීමට සහ අනිකුත්‌
කෲර, අමානුෂික හෝ නින්දිත සැළකීමට හෝ
දඬුවමවලට එරෙහිව වූ සමමුතිය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2021 ජූලි මස 15 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2021 ජූලි මස 16 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 5.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

2141

මෙම පනත */%/07/.010011111611195. අ0%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [8].


2021 අංක 15 දරන වධදඳීමට සහ අනිකුත්‌ කෲර,
අමානුෂික හෝ නින්දිත සැළකීමට හෝ දඬුවම්වලට
එරෙහිව වූ සමමුතිය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2021 ජූලි මස 15 වන දින|
එල්‌. ඩී. ඕ. 3/2021

1994 අංක 22 දරන වධදීමට සහ අනිකුත්‌ කෲර, අමානුෂික හෝ
නින්දිත සැළකීමට හෝ දඬුවම්වලට එරෙහිව වූ සම්මුතිය පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~~~

1. මේ පනත 2021 අංක 15 දරන වධදීමට සහ අනිකුත්‌ කෲර,
අමානුෂික හෝ නින්දිත සැළකීමට හෝ දඬුවම්වලට එරෙහිව වූ
සම්මුතිය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබෙ.

2. 1994 අංක 22 දරන වධදීමට සහ අනිකුත්‌ කෲර, අමානුෂික
හෝ නින්දිත සැළකීමට හෝ දඬුවම්වලට එරෙහිව වූ සම්මුතිය
පනතේ 2 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ “රුපියල්‌ දස
දහසකට නෞඅඩු සහ රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට නොවැඩි දඩයකට”
යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට නොඅඩු සහ රුපියල්‌
ලක්ෂ දෙකක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය

1994 අංක 22
දරන පනතේ

2 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
