ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2018 අංක 15 දරන
සූතිකාධාර (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 ජුනි මස 18 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2018 ජුනි මස 22 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.

මිල : රු. 8.00 තැපැල්‌ ගාඝසතුව : රු. 10.00

මෙම පනත */%/07/.010011111611195. අ0%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2018 අංක 15 දරන
සූතිකාධාර (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 ජුනි මස 18 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. 23/2015.

(140 වන අධිකාරය වූ ) සූතිකාධාර ආඥාපනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~~~

1. මේ පනත 2018 අංක 15 දරන සූතිකාධාර (සංශෝධන) ලුහුඬු නාමය.
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු 140 වන
ලබන) සූතිකාධාර ආඥාපනතේ 3 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය අධිකාරයේ
ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට මෙහි පහත දුක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ 3 වන වගන්තිය
කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~ කිරීම.

"(1) යම්‌ ගැහැණු කම්කරුවකුට සූතිකාධාර ගෙවනු ලැබීමට
හිමිකම්‌ ඇත්තේ යම්‌ කාලසීමාවකට ද, ඒ කාලසීමාව
පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු ය:~~

(අ) ප්‍රසූතියෙන්‌ සජීවී දරුවකු බිහි වුවහොත්‌, ප්‍රසූති
දිනය ද ඇතුළුව ඒ දිනය දක්වා සති දෙකක්‌ ද ඒ
දිනයෙන්‌ ඉක්බිතිව ම සති දහයක්‌ ද, යන
ආකාරයෙන්‌ සති දොළහක්‌ ; සහ

(ආ) ප්‍රසූතියෙන්‌ සජීවී දරුවකු බිහි නොවුවහොත්‌, ප්‍රසූති
දිනය ද ඇතුළුව ඒ දිනය දක්වා සති දෙකක්‌ සහ
ඒ දිනයෙන්‌ ඉක්බිතිව ම සති හතරක්‌ ද යන
ආකාරයෙන්‌ සති හයක්‌:

එසේ වුව ද, (අ) සහ (ආ) ඡේදවල සඳහන්‌ ඉහත කී
සති දෙකේ කාලසීමාව ඇතුළත යම්‌ දින ගණනක්‌ එම
ගැහැණු කම්කරුවකු, ස්වකීය සේවා නියුක්තියෙහි සේවය
කර ඇති අවස්ථාවක, ප්‍රසූතියෙන්‌ පසුව, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, ඉහත කී සති දහයේ හෝ සති හතරේ කාලසීමාව
අවසන්වීමෙන්‌ ඉක්බිතිව ම එළඹෙන දිනයෙන්‌ ආරම්භ
වන එකී දින ගණන සඳහා සූතිකාධාර ගෙවනු ලැබීමට,
ඇයට හිමිකම තිබිය යුතු ය.”.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ

5 වන වගන්තිය
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දුක්වෙන වගන්තිය මෙයින්‌ ආදේශ ප්‍රතියෝජනය

කරනු ලැබෙ:~~~ කිරීම.


2 2018 අංක 15 දරන
සූතිකාධාර (සංශෝධන) පනත

““සේවායෝජකගේ 5, (1) ගැහැණු කම්කරුවකුගේ සේවායෝජක විසින්‌

වගකීම සහ බුල කම්කරුවාට__~
සූතිකාධාර

අනු ප්‍රමාණ.
(අ) ප්‍රසූතියෙන්‌ සජීවී දරුවකු බිහි වුවහොත්‌,

ප්‍රසූතියට පෙරාතුවම වූ සති දෙකක
කාලසීමාව සහ ඇයගේ ප්‍රසූති දිනයෙන්‌
ඉක්බිතිව ම පසුව එළඹෙන සති දහයක
කාලසීමාව යන සම්පූර්ණ කාලසීමාව
සඳහා ද; සහ

(ආ) ප්‍රසූතියෙන්‌ සජීවී දරුවකු බිහි
නොවුවහොත්‌, ප්‍රසූතියට පෙරාතුවම
වූ සති දෙකක කාලස්මාව සහ
ප්‍රසූතියෙන්‌ ඉක්බිතිව ම පසුව එළඹෙන
සති හතරක කාලසීමාව යන සම්පූර්ණ
කාලසීමාව සඳහා ද,

නියමිත අනු ප්‍රමාණයන්‌ අනුව සූතිකාධාර ගෙවිය
යුතු ය:

එසේ වුව ද, එවැනි ගැහැණු කම්කරුවකු,
(අ) සහ (ආ) ඡේදවල සඳහන්‌ පරිදි ඉහත කී සති
දෙකෙ කාලසීමාව ඇතුළත, ඇයගේ සෙවා
නියුක්තියෙහි යම්‌ දින ගණනක්‌ සේවය කර ඇති
අවස්ථාවක, ඇයට එකී දින ගණන සඳහා ඇයගේ
දරු ප්‍රසූතියෙන්‌ ඉක්බිතිව, සූතිකාධාර ගෙවනු ලැබීමට
හිමිකම තිබිය යුතු ය.

(2) මෙම වගන්තිය යටතේ සූතිකාධාර ගෙවනු
ලැබීමට හිමිකම්‌ ලබන කාලසීමාව ඇය හිමිකම්‌ දරන
පොදු නිවාඩුවලට හෝ ලබාගන්නා නිවාඩුවලට
අතිරේක ව විය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
න නියා ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දුක්වෙන වගන්තිය මෙයින්‌ ආදේශ

කිරීම. කරනු ලැබේ:~~~


2018 අංක 15 දරන 3
සූතිකාධාර (සංශෝධන) පනත

“ගැහැණු 6. මෙහි 5 වන වගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌

හැ නන සඳහන්‌ වුව ද, මෙම ආඥාපනත යටතේ එකම ප්‍රසූතිය

ප්‍රසූතිය සම්බන්ධයෙන්‌ එක්‌ සේවායෝජකයකුට වඩා වැඩි
ම්බන්ධයෙන්‌

රක්‌ ගෙන්‌ සේවායෙ,ජකයින්‌ ගණනකින' යම්‌ ගැහැණු

සේවායෝජකයකුට කම්කරුවකු සූතිකාධාර ඉල්ලා සිටීම සඳහා එමගින්‌

වඩා වැඩි

ය ස්වාධෝජකයන්‌ හිමිකම්‌ ලබන බවට සලකනු නොලැබිය යුතු ය.”,

ගණනකින්‌

සූතිකාධාර

ඉල්ලා සිටීම

නොකළ යුතු

බව.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 වන වගන්තිය පහත දක්වෙන පරිදි

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ:-_~~

(1) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~

"(2) දරු ප්‍රසූතියක්‌ සිදු කළ ගැහැණු කම්කරුවකු විසින්‌,
ඒ දරු ප්‍රසූතිය සිදු වී සතියක්‌ ඇතුළත, ඒ ප්‍රසූතිය සිදු වූ
දිනය, ඇයගේ සේවායෝජකයාට දුනුම්‌ දිය යුතු අතර,
ඇයට සේවා නියුක්තියෙන්‌ බැහැරව සිටීමට හිමිකම ඇති
දින ගණන තීරණය කිරීම සඳහා, ප්‍රසූතියෙන්‌ සජීවී දරුවකු
බිහි වීද, නොවීද යන්න නිශ්චිතව දානුම්‌ දිය යුතු ය. ”;

(2) ඒ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දෘක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~

"(4) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ හෝ (2) වන
උපවගන්තිය යටතේ වන දුූනුම්‌ දීමක්‌ සේවායෝජක
වෙත ගැහැණු කම්කරුවකුගෙන්‌ ලැබුණු විට, එම
සේවායෝජමක විසින්‌ එම ගැහැණු කම්කරුවාට“~_~~

(අ) ප්‍රසූතියෙන්‌ සජීවී දරුවකු බිහි වුවහොත්‌,
ප්‍රසූතියට පෙරාතුවම සති දෙකක්‌ සහ
ප්‍රසූතියෙන්‌ ඉක්බිතිව ම සති දහයක්‌ ද; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
7 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

4 2018 අංක 15 දරන

සූතිකාධාර (සංශෝධන) පනත

(ආ) ප්‍රසූතියෙන්‌ සජීවී දරැවකු බිහි
නොවුවහොත්‌, ප්‍රසූතියට පෙරාතුවම වූ සති
දෙකක්‌ සහ ප්‍රසූතියෙන්‌ ඉක්බිතිව ම සති
හතරක්‌ ද බැගින්‌,

ගැහැණු කම්කරුවකුට සේවා නියුක්තියෙන්‌ බැහැරව
සිටීමට අවසර දිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, එම ගැහැණු කම්කරුවකු (අ) සහ (ආ)
ඡේදවල සඳහන්‌ ඉහත කී සති දෙකේ කාලසීමාව ඇතුළත
ඇයගේ සේවා නියුක්තියෙහි යම්‌ දින ගණනක්‌ සේවය
කර ඇති අවස්ථාවක, ප්‍රසූතියෙන්‌ පසුව, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, ඉහත කී සති දහයේ හෝ සති හතරේ කාලසීමාව
අවසන්‌ වීමෙන්‌ ඉක්බිතිව ම එළඹෙන දිනයෙන්‌ ආරම්භව,
ඒ දින ගණන සඳහා ස්වකීය සේවා නියුක්තියෙන්‌ බැහැරව
සිටීමට ඇයට අවසර දිය යුතු ය.”;

(3) ඒ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියට පසුව ඉක්බිතිව ම
පහත දෘක්වෙන උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~

”(5) ප්‍රසූතිය හේතුවෙන්‌ මෙම පනත යටතේ ගැහැණු
කම්කරුවකු වෙත හිමිවන නිවාඩු වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක
හෝ නියොගයකට යටත්ව ඇයට හිමිවන පොදු
නිවාඩුවලට හෝ ලබාගත්‌ නිවාඩුවලට අතිරේක ව ලැබීමක්‌
විය යුතු ය.”.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තියේ "එම ගැහැණු
කම්කරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌ මේ වගන්තියේ විධිවිධාන අදාළ විය
යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට පහත දුක්වෙන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

"එම ගැහැණු කම්කරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌ මේ වගන්තියේ
විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය:

එසේ වුව ද, එම ගැහැණු කම්කරුවාට සූතිකාධාර ගෙවනු
ලැබීම සඳහා හිමිකම්‌ දරන කාලසීමාව තීරණය කිරීම සඳහා
ඇය විසින්‌ සිය ප්‍රසූතියෙන්‌ සජීවී දරුවකු බිහිවීද, නොවීද
යන්න තම සේවා යොජකයාට දනුම්‌ දිය යුතු ය.”.


2018 අංක 15 දරන 5්‌
සූතිකාධාර (සංශෝධන) පනත

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
"සූතිකාධාර කිසිවකට හෝ විකල්ප සූතිකාධාර කිසිවකට බලනොපෑ
යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට "සූතිකාධාර කිසිවකට බලනොපෑ
යුතු ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 වන වගන්තිය, එහි (2) වන උපවගන්තියේ
(ඊ) ඡේදය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. මෙම පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
15 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
