ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

2005 අංක 15 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2005 මැය මස 31 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9005 ජුනි මස 08 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 9.50 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2005 අංක 15 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 52005 මැයි මස 81 වන දින ]
එල්‌. ඩී.~ඕ. 96/2004.

විමර්ශන පැවැතවීම පහසු කිරීම සඳහා වරෙන්තුවක්‌ නොමැතිව
සිරහාරයට ගනු ලැබූ තැනැතතන රඳවා තබාගැනීමේ කාලසීමාව
ඳීරඝ කිරීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ඳ ; ඇතැම්‌ නඞඩුවල
ඳී ලඝු නොවන පරීක්ෂණ පැවැත්වීම බැහැර කිරීම සඳහා ද ;
පැමිණිල්ලේ සාක්ෂිකරුවන්ගේ දිවුරුම්‌ සාකපි ලබා ගැනීම සඳහා
විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ඳ ; ථ්ට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික
කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ඳ වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 59005 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
( විශේෂ විධිවිධාන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 493(අ)
වගන්තියේ විධිවිධානවල හැර, එම පනතේ වෙනත්‌ විධිවිධානවල කුමක්‌
සඳහන්‌ වුව ද, යම්‌ සාම නිලධරයකු විසින්‌, වරෙන්තුවක්‌ නොමැතිව
සිරහාරයට ගනු ලැබූ තැනැත්තකු, නඩුවක අවස්ථානුගත සියලු කරුණු
යටතේ යුක්තිසහගත වන කාලසීමාවකට වඩා දීර්ඝ කාලසීමාවක්‌ සඳහා
අත්‌අඩංගුවේ රඳවා තබා ගැනීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සිරකර තැබීම
නොකළ යුතු අතර, එම කාලසීමාව සිරභාරයට ගනු ලැබූ ස්ථානයේ
සිට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත යාමට අවශ්‍ය කාලය අතහැර, පැය විසිහතරක්‌
නොඉක්මවිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, සිරභාරයට ගැනීම මේ පනතේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති වරදකට අදාළව සිදු කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, සිරභාරයට
ගනු ලැබූ තැනැත්තා මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ දී සහ
වැඩිදුර විමර්ශන සඳහා එම තැනැත්තා ර€වා තබා ගැනීම අවශ්‍ය බවට,
සහකාර පොලිස්‌ අධිකාරිවරයකුගේ නිලයට වඩා අඩු නොවන නිලයක
පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ ගොනුකරනු ලබන සහතිකයක්‌ මත,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ තත්කාර්ය සඳහා කරනු ලබන ආඥාවක්‌ මත,
පොලිස්‌ අත්‌අඩංගුවේ රඳවා තබා ගැනීමේ කාලසීමාව පැය විසිහතරක්‌
නොඉක්මවන තවදුරටත්‌ වූ කාලසීමාවක්‌ සඳහා දීර්ඝ කරනු ලැබිය
හැකි ය ; එසේ වුව ද රඳවා තබා ගැනීමේ මුළු කාලසීමාව පැය හතලිස්‌
අටක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය.

2--0 1... 000188- 4,500 (2005/03)

ලුහුඬු නාමය.

ඇතැම්‌ නඩුවල දී
සිරහාරයට ගන්‌
තැනැත්තකු රඳවා තබා
ගැනීමේ කාල සීමාව
පැය විසිහතර හෝ
පැය හතලිස්‌අට
නොඉකමවීම.


බරපනල
අවස්ථානුගත
කරුණුවල දී සිදු කරනු
ලබන වැරදි
සම්බන්ධයෙන්‌ කෙලින්‌
ම අධිචෝදනා කිරීම.

මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ වාර්තාව
නීනිපතිවරයා වෙන
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු බව.

2 2005 අංක 15 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

8. (1) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ
දෙවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති වරදක්‌ සිදු කිරීමට අදාළව,
බරපතල අවස්ථානුගත කරුණු හෝ මහජන නොසන්සුන්තාවයක්‌ පැන
නගින අවස්ථානුගත කරුණු ඇති අවස්ථාවක, නීතිපතිවරයා විසින්‌
කෙලින්‌ ම අධිචොදනා පත්‍ර මහාධිකරණය වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීම
නීත්‍යානුකූල වන්නේ ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව නීතිපතිවරයා විසින්‌ අධිචෝදනා
කෙලින්‌ ම භාරදීමේ දී තමා විසින්‌ සිය මෙහෙයවීමෙන්‌ ම හෝ
මහෙසත්‍රාත්වරයාගෙන්‌ අදාළ වාර්තාව ලැබීමෙන්‌ පසු එසේ කළ හැකි ය.

4. (1) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ
දෙවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති වරදක්‌ සිදු කිරීමට අදාළව
මහජන නොසන්සුන්තාවයක්‌ ඇති කරවන අවස්ථානුගත කරුණු හෝ
බරපතල අවස්ථානුගත කරුණු ඇති අවස්ථාවක, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනනේ
2(// පරිච්ඡේදය ප්‍රකාරව මූලික පරීක්ෂණයක්‌ නොපැවැත්විය යුතු අතර
නඩු වාර්තාව වහාම නීතිපතිවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය ; ඉන්‌
පසුව මහෙස්ත්‍රාත්වරයා නීතිපතිවරයාගේ උපදෙස්‌ පිළිපැදිය යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව මහෙසත්‍රාත්වරයාගෙන්‌ නඩු
චාර්තාව ලැබීමේ දී --

(අ) ඉහත කී වරද සිදු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ බරපතල අවස්ථානුගත
කරුණු හෝ මහජන නොසන්සුන්තාවය ඇති කරවන
අවස්ථානුගත කරුණු ඇති බව නීතිපතිවරයාගේ මතය වන
අවස්ථාවක, ඔහු විසින්‌ අධිචෝදනා කෙලින්‌ ම මහාධිකරණය
වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය ;

(ආ) අවස්ථානුගත කරුණු අනුව අධිචොදනා කෙලින්‌ ම
මහාධිකරණය වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීම අවශ්‍ය නොවන බව
නීතිපතිවරයාගේ මතය වන අවස්ථාවක, නඩු වාර්තා තමා
වෙත ලැබී දින තිහක්‌ ඇතුළත, ඔහු විසින්‌ එම වාර්තා
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත ආපසු යැවිය යුතු අතර 1979 අංක
15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 27007 පරිව්ඡේදය
ප්‍රකාරව මූලික පරීක්ෂණයක පවත'වන ලෙස
මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට විධාන කළ යුතු ය.


2005 අංක 15 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය 3
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(8) ඉහත කී පනතේ 200// පරිච්ඡේදය ප්‍රකාරව මහෙසත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ මූලික පරීක්ෂණයක්‌ පැවැත්වීමට කටයුතු කළහොත්‌, අධිචෝදනා
කෙළින්‌ ම මහාධිකරණය වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීම සලකා බැලීමේ කාර්ය
සඳහා නීතිපනිවරයා විසින්‌ නඩු වාර්තාව කැඳවිය යුතු ය. එවැනි
අවස්ථාවක මහෙස්ත්‍රාත්වරයා මූලික පරීක්ෂණ වහාම නැවැත්විය යුතු
අතර පරීක්ෂණ වාර්තා නීතිපතිවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අතර
ඉන්පසු නීතිපතිවරයාගේ උපදෙස්‌ පිළිපැදිය යුතු ය.

5. මේ පනතේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව වූ යම්‌ නඩු කටයුත්තක්‌, 1979
අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 20// පරිච්ඡේදය
යටතේ නඩු කටයුතු ආරම්භවීමේ දින සිට දින අනූවක්‌ ඇතුළත අවසන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

නඩු කටයුතු දින
අනූවකින්‌ අවසන්‌
කළයුතු බව.

6. (1) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ දිවුරුම්‌ සාක්ෂි.

2(07/ පරිච්ඡේදයේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, ඉහත කී පරිව්ඡේදය යටතේ
පරීක්ෂණයක්‌ පැවැත්වීමේ දී, සිද්ධිය පිළිබඳ සිද්ධිමය කරුණු සහ
අවස්ථානුගත කරුණු පිළිබඳව දන්නා තැනැත්තන්ගේ ප්‍රකාශ ලබා ගැනීම
සම්බන්ධයෙන්‌ පහත දැක්වෙන විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

(2) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 201
පරිව්ඡේදය ප්‍රකාරව පවත්වන ලද විමර්ශනය අතරතුර දී සාක්ෂිකරුවන්‌
විසින්‌ කරන ලද ප්‍රකාශ, (11) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, චුදිතයා ඉදිරිපිට දී සහ වුදතයාට ඇසෙන පරිදි,
චුදිතයාට එරෙහිව ඉදිරිපත්‌ කර ඇති සෑම සාක්ෂිකරුවකුට ම කියවනු
ලැබිය යුතු ය ; නැතහොත්‌ කියවීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය. තව ද
ප්‍රකාශය, සාක්ෂිකරු විසින්‌ පොලිසියට කර ඇති ප්‍රකාශයේ නිවැරදි
වාර්තාවක්‌ ද යන්න මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සාක්ෂිකරුගෙන්‌ විමසිය

යුතු ය.

(8) (අ) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ සාක්ෂිකරුගෙන්‌ කරන ලද
විමසීමට ප්‍රතිචාර වශයෙන්‌, එම ප්‍රකාශය, තමා විසින්‌ පොලිසියට කරන
ලද ප්‍රකාශයේ නිවැරදි වාර්තාවක්‌ බව සාක්ෂිකරු ප්‍රකාශ කරන්නේ
නම්‌, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ එම කරුණු වාර්තාගත කළ යුතු ය. තමාගේ
මුල්‌ ප්‍රකාශයට යම්‌ එකතුකිරීම්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරීම්‌ සිදු කිරීමට සාක්ෂිකරු
ඉල්ලා සිටී නම්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා ඊට අවසර දිය යුතු ය. එවැනි සෑම
එකතු කිරීමක්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරීමක්‌ ම වාර්තාගත කළ යුතු ය.


4 2005 අංක 15 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(ආ) වුදිතයා විසින්‌ හෝ ඔහුගේ උත්තරවාදියා විසින්‌ සාක්ෂිකරුගෙන්‌
යම්‌ හරස්‌ ප්‍රශ්න ඇසීමට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා අවසර නොදිය යුතු නමුත්‌
විමර්ශනය අතරතුර දී සාක්ෂිකරු විසින්‌ කරන ලද ප්‍රකාශයෙන්‌ හෝ
සාක්ෂිකරුගේ මුල්‌ ප්‍රකාශයට යම්‌ එකතු කිරීමක්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරීමක්‌
සිදු කර ඇත්නම්‌, එම එකතු කිරීමෙන්‌ හො වෙනස්‌ කිරීමෙන්‌ පැන නගින
යම්‌ කරුණක්‌ පිළිබඳව චුදිතයාට හෝ ඔහුගේ උත්තරවාදියාට අවශ්‍ය
යම්‌ පැහැදිලි කිරීමක්‌ මහෙස්ත්‍රාතාවරයා විසින්‌ සාක්ෂිකරුගෙන්‌ විමසිය
යුතු අතර එවැනි යම්‌ කරුණක්‌ පිළිබඳව මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට අවශ්‍ය යම්‌
පැහැදිලි කිරීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌
සාක්ෂිකරුගෙන්‌ විමසිය හැකි ය. එසේ කරනු ලබන සැම පැහැදිලි කිරීමක්‌
ම චාර්තාගත කළ යුතු ය :

එසේ වුවද සාක්ෂිකරුවකු විසින්‌ පොලිසියට කරන ලද ප්‍රකාශයක
අන්තර්ගත කරුණුවල ස්වභාවය සැලකිල්ලට ගෙන, චුදිතයා හෝ ඔහුගේ
උත්තරවාදියා විසින්‌ හරස්‌ ප්‍රශ්න ඇසීම සඳහා පැමිණිලි පක්ෂය විසින්‌
සාක්ෂිකරු ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(4) ඉන්‌ පසුව විමර්ශනය අතරතුර දී සාක්ෂිකරු විසින්‌ කරන ලද
ප්‍රකාශයේ නිරවද්‍යතාවය ස්ථීර කරමින්‌ සාක්ෂිකරු විසින්‌ අධිකරණයට
කර ඇති ප්‍රකාශය ද, (2) වන උපවගන්තිය යටතේ සාක්ෂිකරු විසින්‌
යම්‌ පැහැදිලි කිරීමක්‌ සිදු කර ඇත්නම්‌ එම පැහැදිලි කිරීම ද (8) වන උප
වගන්තිය යටතේ සාක්ෂිකරු විසින්‌ යම්‌ එකතු කිරීමක්‌ හෝ වෙනස්‌
කිරීමක්‌ සිදු කර ඇත්නම්‌ එම එකතු කිරීම්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරීම්‌ ද
මහෙසත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සාක්ෂිකරුට කියවනු ලැබිය යුතු ය ; නැතහොත්‌
කියවීමට සලස්වනු ලැබිය යුතු ය ; තවද වාර්තාගත කරන ලද කරුණු
වල සත්‍යතාවය පිළිබඳව දිවුරුම්‌ දෙන ලෙස හෝ ප්‍රතිඥා දෙන ලෙස
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සාක්ෂිකරුට නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (අ) අනෙක්‌ අතට, ප්‍රකාශය සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ එහි යම්‌
කොටසක්‌, තමා විසින්‌ පොලිසියට කරන ලද ප්‍රකාශයේ නිවැරදි
වාර්තාවක්‌ නොවන බව, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාක්ෂිකරුගෙන්‌
කරන ලද විමසීමට ප්‍රනිචාර වශයෙන්‌ සාක්ෂිකරු ප්‍රකාශ කරන්නේ
නම්‌, වරදට අදාළ අවස්ථානුගත කරුණු පිළිබඳ විස්තරයක්‌ ඉදිරිපත්‌
කිරීමට හෝ සාක්ෂිකරු විසින්‌ සිදු කිරීමට කැමත්‌ ආකාරයට ඔහුගේ
මුල්‌ ප්‍රකාශයට අවස්ථාවොචිත පරිදි එකතු කිරීම්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරීම්‌ සිදු
කිරීමට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සාක්ෂිකරුට අවසර දිය යුතු ය.


2005 අංක 15 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය බ්‌
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(ආ) චුදතයා විසින්‌ හෝ ඔහුගේ උත්තරවාදයා විසින්‌ සාක්ෂිකරුගෙන්‌
හරස්‌ ප්‍රශ්න ඇසීමට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ අවසර නොදිය යුතු නමුත්‌
සාක්ෂිකරු විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද විස්තරයෙන්‌ හෝ සිදු කරන ලද
එකතු කිරීම්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරීම්‌ වලින්‌ පැන නගින යම්‌ කරුණක්‌ පිළිබඳව
චුදිතයාට හෝ ඔහුගේ උත්තරවාදියාට අවශ්‍ය යම්‌ පැහැදිලි කිරීමක්‌
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සාක්ෂිකරුගෙන්‌ විමසිය යුතු ය ; නැතහොත්‌
එවැනි යම්‌ කරුණක්‌ පිළිබඳව මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට අවශ්‍ය වන යම්‌ පැහැදලි
කිරීමක්‌ පිළිබඳව මහෙස්ත්‍රාත්වරයාම සාක්ෂිකරුගෙන්‌ විමසිය
හැකිය :

එසේ වුව ද සාක්ෂිකරුවකු විසින්‌ පොලිසියට කරන ලද ප්‍රකාශයේ
අන්තර්ගත කරුණුවල ස්වභාවය සැලකිල්ලට ගෙන, චුදිතයා හෝ ඔහුගේ
උත්තරවාදියා විසින්‌ හරස්‌ ප්‍රශ්න ඇසීම සඳහා පැමිණිලි පක්ෂය විසින්‌
සාක්ෂිකරු ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය.

(ඇ) ඉදිරිපත්‌ කරන ලද විස්තරය හෝ (අ) ජේදය යටතේ සාක්ෂිකරු
විසින්‌ කරන ලද එකතු කිරීම්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහ (ආ) ජේදය යටතේ
සාක්ෂිකරු විසින්‌ කරන ලද පැහැදිලි කිරීම්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌
වාර්තාගත කළ යුතු අතර සාක්ෂිකරුට එම කරුණු කියවනු ලැබිය
යුතු ය ; නැතහොත්‌ කියවීමට සලස්වනු ලැබිය යුතු ය. තවද එසේ
වාර්තාගත කරන ලද කරුණුවල සත්‍යතාවය පිළිබඳව දිවුරුම්‌ දෙන
ලෙස හෝ ප්‍රතිඥා දෙන ලෙස මහෙස්ත්‍රාත්වරයා සාක්ෂිකරුට නියම කරනු

ලැබිය යුතු ය.

(6) චුදිතයාට එරෙහිව සාක්ෂිකරුවකු ඉදිරිපත්‌ කිරීමට පෙර,
විමර්ශනය අතරතුර දී සාක්ෂිකරු විසින්‌ පොලිසියට කරන ලද ප්‍රකාශය
විවෘත අධිකරණයේ දී කියවා බැලීමට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ චුදිතයාට
හෝ ඔහුගේ උත්තරවාදියාට අවසර දිය යුතු ය.

(7) විමර්ශණය අතරතුර දී සාක්ෂිකරු විසින්‌ පොලිසියට කරන
ලද ප්‍රකාශයේ සහතික පිටපතක්‌ මහෙසත්‍රාත්වරයා විසින්‌ අත්සන්‌ කර
සාක්ෂිකරුට ද ඊට අත්සන්‌ තැබීමට කටයුතු සලස්වා එය නඩු වාර්තාවට
ගොනු කිරීමට සලස්වනු ලැබිය යුතු ය. එසේ ගොනු කරනු ලබන පිටපත
සියලු කාර්ය සඳහා පරීක්ෂණ වාර්තාවේ කොටසක්‌ විය යුතු ය.

(8) මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ විශේෂඥ සාක්ෂිකරුවකු හෝ පොලිස්‌
නිලධරයකු නොකැඳවිය යුතු නමුත්‌ අවස්ථාවොචිත පරිදි එම විශේෂඥ
සාක්ෂිකරුගේ වාර්තාව හෝ එම පොලිස්‌ නිලධරයාගේ දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශය
ඉදිරිපත්‌ කොට නඩු වාර්තාවට ගොනු කිරීමට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා කටයුතු
සැලැස්විය යුතු ය :


6 2005 අංක 15 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

එසේ වුව ද, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, වාර්තාගත කළ යුතු හේතු
අනුව සහ විශේෂඥ සාක්ෂිකරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට
නීතිපතිවරයාගේ පූර්ව අවසරය ඇතිව, සාක්ෂි දීම සඳහා අධිකරණයට
පැමිණෙන ලෙස විශේෂඥ සාක්ෂිකරුවකු හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු
අධිකරණයට කැඳවනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (8) වන උපවගන්තිය යටතේ තමා වෙත නිකුත්‌ කරන ලද
සිතාසි අනුව යම්‌ විශේෂඥ සාක්ෂිකරුවකු හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු
අධිකරණයේ පෙනී සිටින අවස්ථාවක, චුදිතයා විසින්‌ හෝ ඔහුගේ
උත්තරවාදියා විසින්‌ එම විශේෂඥ සාක්ෂිකරුගෙන්‌ හෝ පොලිස්‌
නිලධරයාගෙන්‌ යම්‌ හරස්‌ ප්‍රශ්න අසනු ලැබීමට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා අවසර
නොදිය යුතු නමුත්‌ අවස්ථාවෝචිත පරිදි විශේෂඥ සාක්ෂිකරුගේ
වාර්තාවෙන්‌ හෝ පොලිස්‌ නිලධරයාගේ දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයෙන්‌ හෝ
අවස්ථාවොචිත පරිදි එම විශේෂඥ සාක්ෂිකරුගේ හෝ පොලිස්‌
නිලධරයාගේ සාක්ෂි විභාගයෙන්‌ පැන නගින යම්‌ කරුණක්‌ පිළිබඳව
වුදිතයාට හෝ ඔහුගේ උත්තරවාදියාට අවශ්‍ය වන යම්‌ පැහැදිලි කිරීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ එම විශේෂඥ සාක්ෂිකරුගෙන්‌ හෝ පොලිස්‌
නිලධරයාගෙන්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ විමසනු ලැබිය හැකි ය. තව ද
එම කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට අවශ්‍ය වන යම්‌ පැහැදිලි
කිරීමක්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ම සාක්ෂිකරුගෙන්‌ විමසනු ලැබිය හැකි
ය. එසේ කරනු ලබන සෑම පැහැදිලි කිරීමක්‌ ම වාර්තාගත කළ යුතු ය.

(10) විශේෂඥ සාක්ෂිකරුවකු හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ කරනු
ලබන ප්‍රකාශයන්‌ හෝ මේ වගන්තිය යටතේ හරස්‌ ප්‍රශ්න ඇසීම සඳහා
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද සාක්ෂිකරුවකු විසින්‌ දෙන ලද දිවුරුම්‌ සාක්ෂියක්‌,
(14 වන අධිකාරය වූ) සාක්ෂි ආඥා පනතේ 588 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව
සාක්ෂියක්‌ ලෙස ආවේශ්‍ය කරනු ලබන බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(11) (අ) යම්‌ චුදිතයකු-_

(1) පැන ගොස්‌ සැඟවී සිටින විට හෝ දිවයින හැර ගොස්‌
ඇතිවිට ; හෝ

(11) රෝගාතුර වීම නිසා අධිකරණයට පැමිණීමට හෝ
අධිකරණය තුළ රැළු සිටීමට නොහැකිවන අවස්ථාවක
සහ තමා අධිකරණයට නොපැමිණ සිටින විට නඩු
විභාගය ආරම්භ කිරීමට හෝ දිගටම පවත්වාගෙන
යාමට කැමැත්ත පළකර ඇති අවස්ථාවක, ඔහුට යම්‌
අගතියක්‌ නොමැතිව, එම නඩු විභාගය ආරම්භ කිරීම
හෝ දිගටම පවත්වාගෙන යාම සිදුකළ හැකි ය ; හෝ


2005 අංක 15 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය 7
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(111) අධිකරණය තුළ එම චුදිතයාගේ හැසිරීම හේතුකොට
ගෙන නඩු විභාගය පවත්වාගෙන යාමට බාධා කරන
හෝ අවහිර කරන අවස්ථාවක,

මහෙස්ත්‍රාත්වරයා, මෙම කරුණු පිළිබඳව සෑහීමට පත්‌ වන්නේ නම්‌,
චුදිතයා පැමිණ නොමැති වුව ද, නඩු විභාගය ආරම්භ කොට
පවත්වාගෙන යාම හෝ දිගටම පවත්වාගෙන යාම කළ හැකි ය.

(ආ) අධිකරණයට පැමිණ නැති එවැනි චුදිතයකු වෙනුවෙන්‌
නීනිඥවරයකුට පෙනී සිටිය හැකි ය.

(ඇ) චුදිතයකු මහාධිකරණයට පැමිණ ඇති වුව ද පැමිණ නැති වුව
ද, මහාධිකරණයෙහි අධිචෝදනා මත නඩු විභාගයක්‌ පවත්වනු ලබන
අවස්ථාවක, වාර්තාගත කරන ලද දිවුරුම්‌ සාක්ෂිවලට, 1979 අංක 15
දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 416 වන වගන්නියේ
විධිවිධාන අදාළ නොවිය යුතු වීම හැර ප්‍රායොගිකව සිදු කළ හැකි තාක්‌
දුරට මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව නඩු විභාගය පවත්වාගෙන

යනු ලැබිය යුතු ය.

(12) විමර්ශනය අතුරතුර දී සාක්ෂිකරුවකු විසින්‌ පොලිසියට කරන
ලද ප්‍රකාශය සමග අවස්ථාචොචිත පරිදි (8) වන උපවගන්තිය යටතේ
වාර්තාගත කරන ලද ඔහුගේ ප්‍රකාශ සහ පැහැදිලි කිරීම්‌ ඇත්නම්‌ ඒවා
ද, (4) වන උපවගන්තිය යටතේ සිදු කර වාර්තාගත කරන ලද එකතු
කිරීම්‌, වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහ පැහැදිලි කිරීම්‌ හෝ (5) වන උපවගන්තිය
යටතේ සිදු කරන ලද හා වාර්තාගත කරන ලද විස්තරය, මේ පනතේ
කාර්ය සඳහා එම සාක්ෂිකරුගේ දිවුරුම්‌ සාක්ෂි ලෙස සලකනු ලැබිය

යුතු ය.

(18) නඩු විභාගයේ දී චුදිතයාට එරෙහිව ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන සෑම
සාක්ෂිකරුවකුට ම, නීතිඥයකු මගින්‌ පෙනී සිටීමට හිමිකමක්‌ ඇත.

(14) ඉහත විස්තර කොට ඇති කාර්ය පටිපාටිය අවසන්‌ වීමෙන්‌
පසු නඩුව සම්බන්ධයෙන්‌ 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය පනතේ 158 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා
කළ යුතු බවට මහෙසත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සලකනු නොලබන්නේ නම්‌,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ චුදිතයාට ඇති චොදනා කියවිය යුතු අතර
සාමාන්‍ය භාෂාවෙන්‌ එහි ස්වභාවය පැහැදලි කළ යුතු ය. තව ද චුදිතයාට
සාක්ෂිකරුවන්‌ කැඳවීමට අයිතියක්‌ ඇති බවත්‌ වුදිතයා කැමති නම්‌ ඔහු
වෙනුවෙන්‌ ඔහුට ද සාක්ෂි දිය හැකි බවත්‌ මහෙසත්‍රාත්වරයා විසින්‌

චුදිනයාට පැහැදිලි කළ යුතු ය.


පනත බලපවත්වන
කාලය.

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති
වූ විට සිංහල භාෂා
පාඨය බලපැවැත්විය

යුතු බව.

8 2005 අංක 15 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(15) මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ පවත්වනු ලබන යම්‌ මූලික
පරීක්ෂණයකට, 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
2(// පරිව්ඡේදයේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ විය

7. මේ පනතේ විධිවිධාන, එය ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ සිට අවුරුදු
දෙකක කාලයක්‌ සඳහා ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

ලි. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකලතාවක ඇතිවුවහොත, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


2005 අංක 15 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය 9

(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

උපලේඛනය

අනුබල දෙනු ලැබූ වරද සිදුකරනු ලැබුවේ නම්‌,
උපලේඛනයේ දක්වා ඇනි වරදකට අනුබල දීම

උපලේඛනයේ දක්වා ඇනි වරදකට අනුබලදීම හෝ වරද සිදු
කිරීම සඳහා කුමන්ත්‍රණය කිරීම

මිනී මැරුම
මිනී මැරුමක්‌ නොවන උපවාද්‍ය මනුෂ්‍ය ඝාතනය
මිනී මැරුමට තැත්‌ කිරීම

මිනී මැරීම සඳහා අපහරණය කිරීම හෝ පැහැර ගෙන යාම
අයුතු ලෙස සිරකර තැබීමේ වේතනාවෙන්‌ යම්‌ තැනැන්තකු
අපහරණය කිරීම හෝ පැහැර ගෙන යාම

බරපතල තුවාල කිරීම ආදිය සඳහා යම්‌ නැනැත්තකු
අපහරණය කිරීම හෝ පැහැර ගෙන යාම

අපහරණය කරන ලද නැනැත්තන්‌ සභවා තැබීම හෝ සිරකර
තැබීම

ස්ත්‍රී දූෂණය
සොරකම, මරණය සිදු කිරීමට සූදානම්‌ වීම ආදිය

මරණය හෝ බරපනල තුවාල සිදු කිරීමට තැනත්‌ කර කොල්ල
කෑම

මාරක ආයුධවලින්‌ සන්නද්ධව කොල්ල කෑමට තැත්‌ කිරීම
ඉහත සඳහන්‌ වැරදිවලින්‌ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීමට නැත්‌ කිරීම

පුපුරණ ද්‍රව්‍ය භාවිත කිරීමෙන්‌, පීඩාකාරි ආයුධ භාවිත
කිරීමෙන්‌ හෝ තුවක්කුවක්‌ භාවිත කිරීමෙන්‌ සිදු කරන ලද යම්‌
වරදක්‌.

(5 චන වගන්තිය)

102 වන වගන්තිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

118 ආ වගන්නිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

596 වන වගන්නිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

597 වන වගන්නිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

800 වන වගන්නිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

5855 වන වගන්නිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

5856 වන වගන්නිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

5858 වන වගන්නිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

859 වන වගන්තිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

864 වන වගන්තිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

871 වන වගන්තිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

585 වන වගන්තිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

584 වන වගන්තිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

490 වන වගන්තිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

(188 වන අධිකාරය
චු) පුපුරණ ද්‍රව්‍ය
පනතෙ අර්ථ
නිරුපණය කර ඇති
පරිදි පුපුරණ ද්‍රව්‍ය,
1966 අංක 18 දරන
පීඩාකාරී ආයුධ
පනතෙ අර්ථ
නිරූපණය කර ඇති
පරිදි පීඩාකාරී ආයුධ
සහ (182 වන
අධිකාරය වූ) තුවක්කු
ආඥා පනතේ අර්ථ
නිරූපණය කර ඇති
පරිදි තුවක්කුව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
