ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 15 දරන ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම
විහාරස්ථ කාර්යය සාධක සංවිධානය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 මැයි මස 18 වන දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී
2022 මැයි මස 20 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල ;: රු. 20.00 තැපැල්‌ ගාඝතුව : රු. 15.00

මෙම පනත *%///%7/.010001111511(5. අ0%/.1]. වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [8].


2022 අංක 15 දරන ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම විහාරස්ථ
කාර්යය සාධක සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 මැයි මස 18 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. (අයි. එන්‌. සී.) 1972017

ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම විහාරස්ථ කාර්යය සාධක සංවිධානය
සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි

“ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම විහාරස්ථ කාර්යය සාධක සංවිධානය” යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන සංවිධානයක්‌, එකී
සංවිධානයේ සාමාජිකයන්‌ එකඟ වී ඇති රීතිවලට අනුකූලව, එකී
සංවිධානය හා සම්බන්ධ සියලු කාරණා ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක
කිරීමෙ සහ ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා තිබූ
හෙයින්‌ ද:

එකී සංවිධානය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කාරණා
සඳහා ද, ඒ පරමාර්ථ සහ කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංවිධානය
විසින්‌ සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ සහ එකී
සංවිධානය සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලුම්‌ කර ඇති
හෙයින්‌ ද සහ එකී ඉල්ලීම ඉටු කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන
හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~~~

1. මේ පනත 2022 අංක 15 දරන ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම විහාරස්ථ
කාර්යය සාධක සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්‌
පසුව (මෙහි මින්‌ මතු “සංවිධානය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම විහාරස්ථ කාර්යය සාධක සංවිධානයෙහි දැනට
සාමාජිකයන්ව සිටින තාක්‌ තැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය
කරනු ලබන සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ මින්‌
මතු ඇතුළත්‌ කරනු ලබන සියලු තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු
“සංසථාපජිත මණඩලය” වශයෙන හඳුන්වනු ලබන)
“ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම විහාරස්ථ කාර්යය සාධක සංවිධානය” යන
නාමය සහ අභිධානය යටතේ අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයක්‌ විය යුතු ය. තව ද, එකී නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය විසින්‌ ද, එයට විරැද්ධව ද සියලු අධිකරණවල දී නඩු
පවරනු ලැබිය හැකි අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද, එය
පාවිච්චි කිරීමේ ද, ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද
පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඊට ඇත්තේ ය.

පූර්විකාව

ලුහුඬු නාමය

ශ්‍රී

ශාක්‍යසිංහාරාම
විහාරස්ථ
කාර්යය සාධක
සංවිධානය
සංස්ථාගත කිරීම


2 2022 අංක 15 දරන ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම විහාරස්ථ
කාර්යය සාධක සංවිධානය (සංස්ථාගත කිර්මේෙ) පනත

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය, 1980 අංක 31 දරන ස්වේච්ඡා සමාජ
සේවා සංවිධාන (ලියාපදිංචි කිරීම සහ අධීක්ෂණය කිරීම) පනතේ
අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්යය සඳහා ස්වේච්ඡා සමාජ සේවා
සංවිධානයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එම පනතේ විධිවිධාන
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතු කළමනාකරණය සහ ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

සංස්ථාපිත 3. සංස්ථාපිත මණ්ඩලය සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌
මණ්ඩලයේ පොදු

පරමාර්ථ පොදු පරමාර්ථ සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය

යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ:~~~~

(අ) ආගමික සංවර්ධනය සහ පුද්ගල සංවර්ධනය පිළිබඳ
කටයුතුවල යෙදීම;

(ආ) ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාමය සහ වෙනත්‌ ආශ්‍රිත විහාරස්ථාන
සංවර්ධනය කිරීම, ආරක්ෂා කිරීම සහ සංරක්ෂණය කිරීම;

(ඇ) මානුෂීය අදහස්‌, යහපත්‌ සාර්ධර්ම සහ සදාචාර වැඩි දියුණු
කිරීම සහ පෝෂණය කිරීම;

(ඇ) සිංහල, ඉංග්‍රීසි, සංස්කෘත සහ වෙනත්‌ භාෂාවන්‌ පිළිබඳ
දානුම සහ පරිගණක සහ තාක්ෂණික දනුම පිළිබඳ
දුනුම ද ලබා ගැනීමේ වටිනාකම පිළිබඳව පාසල්‌ ළමුන්‌
ඇතුළු මහජනතාව උදෙසා දූනුවත්‌ කිරීමේ වැඩසටහන්‌
පැවැත්වීම;

(ඉ) සංස්කෘතික වැඩසටහන්වලට ජනතාවගේ සහභාගීත්වය
ඉලක්ක කරමින එවැනි වැඩසටහන කුයාත්මක
කිරීම; සහ

(ඊ)0 ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසි සංවිධාන විසින්‌ ලබාදෙන සේවාවන්ට
සහාය ලබා දීම සහ එවැනි සංවිධාන දිරිමත්‌ කිරීම.


2022 අංක 15 දරන ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම විහාරස්ථ 3
කාර්යය සාධක සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

4. සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ සිය පරමාර්ථ ලිඛිත නීතිවලට
අනුකූලව ක්‍රියාත්මක කළ යුතු අතර, එම පරමාර්ථ, ආණ්ඩුවේ යම්‌
අමාත්‍යාංශයක්‌ හෝ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ විසින්‌ හෝ යම්‌ පළාත්‌
සභාවක්‌ හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ හෝ විසින්‌ ඊට සමගාමීව
කරගෙන යනු ලබන කු්‍රියාවක්‌ සමග ගැටුම්‌ සහගත තත්ත්වයක්‌
ඇති නොවන ආකාරයෙන්‌ ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ය.

5. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට සහ 7 වන වගන්තිය යටතේ
සාදනු ලබන රීතිවලට යටත්ව, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතු
කළමනාකරණය කිර්ම සහ පරිපාලනය කිරීම, මේ පනතේ 7 වන
වගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන රඊීති මගින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු
ලබන ධුර දරන්නන්ගෙන්‌ සමන්විත වන (මෙහි මින්‌ මතු
"මණ්ඩලය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) කළමනාකරණ
මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ සිදු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (අ) මේ පනත ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී
ධුර දරනු ලබන සංවිධානයේ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයින්‌, (ආ) ඡේදය
යටතේ සාදනු ලබන රීතිවලට යටත්ව, 7 වන වගන්තිය යටතේ
සාදනු ලබන රීති මඟින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයට ප්‍රථම
මණ්ඩලය පත්‌ කරනු ලබන තෙක්‌ හෝ තෝරා පත්කර ගනු ලබන
තෙක්‌, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ අතුරු මණ්ඩලය ලෙස කටයුතු
කළ යුතු ය.

(ආ) 7 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, මේ පනතේ හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන
පරිදි සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ අතුරු පරිපාලනය සඳහා සහ
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ ප්‍රථම මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ තෝරා
පත්කර ගැනීම හෝ පත්කර ගැනීම සඳහා රීති සෑදීමට සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ අතුරු මණ්ඩලයට බලය ඇත්තේ ය.

(ඇ) අතුරු මණ්ඩලයේ යම්‌ තීරණයක්‌ එම රැස්වීම සඳහා පැමිණ
සිටින සාමාජිකයන්ගේ බහුතර කැමැත්ත මත ගනු ලැබිය යුතු ය.

(ඇ) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයේ සිට අවුරුද්දක
කාලයක්‌ ඇතුළත සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ ප්‍රථම මණ්ඩලය පත්‌
කිරීම හෝ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම කළ යුතු ය.

රජයේ හෝ
පළාත්‌ සභාවක
අමාත්‍යාංශයක
හෝ
දෙපාර්තමේන්තුවක
කටයුතු සමග
ගැටුම්‌ ඇති
නොවන බවට
සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය සහතික
විය යුතු බව

සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ
කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම


සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ බලතල

4 2022 අංක 15 දරන ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම විහාරස්ථ
කාර්යය සාධක සංවිධානය (සංස්ථාගත කිර්මේෙ) පනත

(3) (අ) අනුශාසකවරුන්‌ සහ උපදේශකවරුන්‌ ඇතුළුව සභාවේ
සැම ධුර දරන්නකුම අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ සඳහා පත්කර ගැනීම
හෝ තෝරාපත්කර ගැනීම කළ යුතු අතර, එම අවුරුදු තුනක කාලසීමාව
ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසුව ඒ ධුර දරන්නා, අනුශාසකවරයා හෝ
උපදේශකවරයා නැවත පත්කර ගැනීම හෝ තෝරා පත්කර ගැනීමට
සුදුස්සකු වන්නේ ය.

(ආ) යම්‌ ධුර දරන්නකු මියයාම, ඉල්ලා අස්වීම, අකාර්යක්ෂමතාවය
හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම නිසා ධුරයක පුරප්පාඩුවක්‌ ඇතිවන
අවස්ථාවක දී, මණ්ඩල විසින්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ රීති
සැලකිල්ලට ගෙන එම පුරප්පාඩුව පිරවීම සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු
තෝරා ගැනීම හෝ තෝරා පත්කර ගැනීම කළ යුතු ය.

(ඇ) (ආ) ඡේදය යටතේ තෝරාගත්‌ හෝ තොරා පත්කර ගනු
ලැබූ තැනැත්තා ඔහු අනුප්‍රාජ්ත වන සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌
ඉකුත්‌ නොවී ඇති කාලය සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

6. මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කරගැනීමේ
කාර්යය සඳහා පහත සඳහන්‌ සියලු ක්‍රියා සහ කාරණා කිරීමෙ,
ඉටුකිරීමේ සහ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලය සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට
තිබිය යුතු ය:-

(අ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ
ඉඩම්‌ හෝ ගොඩනැගිලි මිල දී ගැනීම, කුලියට ගැනීම,
ඉදිකිරීම, අලුත්වැඩියා කිරීම සහ අන්‍යාකාරයෙන්‌ ලබා
ගැනීම සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය
කිරීමේ අරමුණ ඇතිව මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු
ලැබිය හැකි පරිදි ඒවා සම්බන්ධයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම හෝ
ඒවා බැහැර කිරීම;

(ආ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම සඳහා
හෝ එහි බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන
පරිදි සෘජුව හෝ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ බලය පවරන ලද නිලධරයකු හෙ
අනුයෝජිතයකු මාර්ගයෙන්‌ යම්‌ කොන්ත්‍රාත්තු හෝ
ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්‌ වීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම හෝ කරගෙන
යාම;


2022 අංක 15 දරන ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම විහාරස්ථ 5
කාර්යය සාධක සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඇ) ඇප සහිතව හෝ රහිතව මුදල්‌ ණයට ගැනීම සහ
රැස්කිරීම සහ මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යවලින්‌ ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ
පරිත්‍යාග ලබා ගැනීම:

එසේ වුව ද, සංස්ථාපිත මණ්ඩලය වෙත ලබා දෙන
සියලු විදේශීය ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග සම්බන්ධයෙන්‌
සභාව විසින්‌ විදේශ සම්පත්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ පූර්ව
ලිඛිත අනුමතය ලබා ගත යුතු ය;

~

විනිමය බිල්පත්‌, චෙක්පත්‌, පොරොන්දු නෝට්ටු සහ
වෙනත්‌ ගනුදෙනු කළ හැකි සාධනපත්‍ර සකස්‌ කිරීම, ලිවීම,
භාර ගැනීම, වට්ටම්‌ දීම, පිටසන්‌ කිරීම, ගනුදෙනු කිරීම,
මිලට ගැනීම, විකිණීම සහ නිකුත්‌ කිරීම සහ මණ්ඩලය
විසින්‌ අනුමත කරනු ලබන ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ බැංකුවක
ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම, පවත්වාගෙන යාම
සහ වසා දුමීම;

(ඈ

(ඉ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කාර්යය සඳහා වහා අවශ්‍ය
නොවන යම්‌ අරමුදල්‌ සභාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය
හැකි ආකාරයකින්‌ ආයෝජනය කිරීම;

(ඊ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ
අරමුණ ඇතිව සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථවලට
සමාන පරමාර්ථ ඇති යම්‌ නීත්‍යනුකූල භාරයක්‌ හෝ
නිශ්චල හෝ පෞද්ගලික දේපළක්‌ භාර ගැනීම, පිළිගැනීම,
ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටු කිරීම සහ පරිපාලනය කිරීම;

(උ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌
කිරීම, සේවයෙහි නියුක්ත කිරීම, සේවයෙන්‌ පහ කිරීම,
සේවය අවසන්‌ කිරීම සහ ඔවුන්‌ විෂයයෙහි විනය පාලනය
පවත්වාගෙන යාම සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි වැටුප්‌, දීමනා සහ පාරිතෝෂික
ගෙවීම;

(ඌ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ
අරමුණ ඇතිව දේශන, සම්මන්ත්‍රණ සහ සමුළු සංවිධානය
කිරීම;


සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ රඊීති

6 2022 අංක 15 දරන ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම විහාරස්ථ
කාර්යය සාධක සංවිධානය (සංස්ථාගත කිර්මේෙ) පනත

(එ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ
ඇති අනෙකුත්‌ දේශීය හා විදේශීය ආයතන සමග
සම්බන්ධතා පවත්වාගෙන යාම සහ සම්බන්ධීකරණය
කිරීම; සහ

(ඒ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කාර්යය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ දී
හෝ විදේශයන්හි දී නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පුහුණු
කිරීම.

7, (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌, කලින්‌ කල යම්‌ මහා සභා
රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌
දෙකකට නෙඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌, පහත සඳහන්‌ සියලු කාරණා
හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා, මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත
නීතියකට අනනුකූල නොවන ඊීති සෑදීම නීත්‍යනුකූල විය යුතු ය:~

(අ) සාමාජිකත්වය වර්ග කිරීම, සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර
ගැනීම, සාමාජිකයන්‌ ඉවත්‌ කිරීම, නෙරපීම හෝ ඉල්ලා
අස්වීම සහ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු ගාස්තු;

(ආ) සභාවේ ධුර දරන්නන්‌ තෝරා පත්කර ගැනීම, ධුර
දරන්නන්‌ ධුරය හිස්‌ කිරීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම සහ
ධුර දරන්නන්ගේ බලතල, කාර්යය සහ කර්තව්‍ය;

(ඇ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ විවිධ නිලධරයන්‌, අනුයෝජිතයන්‌
සහ සේවකයන්‌ පත්කිරීමේ නියම සහ කොන්දේසි,
ඔවුන්ගේ බලතල, කාර්යය හා කර්තව්‍ය;

(ඇ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ හෝ මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීම්‌
කැඳවීමේ දී සහ පැවැත්වීමේ දී අනුගමනය කළ යුතු
කාර්යය පටිපාටිය, එම රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දූන්වීම්‌ හා න්‍යාය
පත්‍ර, ගණපූරණය සහ එම රැස්වීම්වල කටයුතු කරගෙන
යාම;

(ඉ) මණ්ඩලයේ සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු
වීමට අවශ්‍ය සුදුසුකම්‌ හා නුසුදුසුකම්‌;

(ඊ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සහ
කළමනාකරණය කිර්ම;


2022 අංක 15 දරන ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම විහාරස්ථ 7
කාර්යය සාධක සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(උ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ
ඇති දේශීය සහ විදේශීය අනෙකුත්‌ ආයතන සමග
සම්බන්ධතා පවත්වාගෙන යාම සහ සම්බන්ධීකරණය
කිරීමේ ආකාරය පාලනය කරනු ලබන කාර්යය පටිපාටිය;
සහ

(ඌ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතු
කළමනාකරණය කිර්ම හා එහි පරමාර්ථ ඉටුකිරීම සහ
සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසුරුවා හැරීම.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ රීතියක්‌, මේ
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද ඊරීිතියක්‌ මෙන්‌
එවැනිම රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌ සංශෝධනය කිරීම,
වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(3) (1) වචන වගන්තිය යටතේ සාදනු ලැබූ රති එකී රති සාදනු
ලැබීමෙන්‌ මාස තුනක්‌ ඇතුළත ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය
යුතු අතර, එකී පළ කරනු ලැබූ දිනයේ සිට බලාත්මක විය යුතු ය.

(4) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ සෑම කල්හි ම සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ බලපවත්වන රීතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

8. සාමාජිකයන්ගේ නම්‌, ලිපිනය සහ වෙනත්‌ අත්‍යවශ්‍ය
තොරතුරු ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය යුතු සාමාජිකයන්ගේ ලේඛනයක්‌
සභාව විසින්‌ පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

9. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට එහි ම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය සඳහා සහ ඒ වෙනුවෙන්‌ ත්‍යාග,
රික්තවරණ, පරිත්‍යාග, සාමාජික මුදල්‌, දූයක මුදල්‌, ගාස්තු හෝ
ප්‍රදාන වශයෙන්‌ ලැබුණු සියලු මුදල්‌, 6 (ඇ) වගන්තියේ විධිවිධානවලට
යටත්ව සභාව විසින්‌ අනුමත කරනු ලබන එක්‌ බැංකුවක හෝ
බැංකු වැඩි ගණනක සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ බැරට තැන්පත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනත යටතේ ස්වකීය බලතල, කාර්යය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, කිරීමේ දී හා ඉටු කිරීමේ දී සංස්ථාපිත

සාමාජිකයන්ගේ
සාමාජික
ලේඛනය

සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ
අරමුදල


ගිණුම්‌ සහ
විගණනය

වාර්ෂික වාර්තාව

8 2022 අංක 15 දරන ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම විහාරස්ථ
කාර්යය සාධක සංවිධානය (සංස්ථාගත කිර්මේෙ) පනත

මණ්ඩලය විසින්‌ දරනු ලබන වියදම්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

10. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ එහි ආදායම සහ වියදම, වත්කම්‌
සහ බැරකම්‌ සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු
පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ තබා ගැනීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(3) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ ගිණුම්‌ විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌
හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව
විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන සුදුසුකම්‌ ලත්‌
විගණකවරයකු විසින්‌ වාර්ෂිකව විගණනය කරනු ලැබිය යුතු අතර
විගණකාධිපතිවරයා හෝ එකී සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයා විසින්‌
සහතික කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා "සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයා'"'
යන්නෙන්‌-

(අ) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකු වන්නා වූ ද, ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌
වෘත්තියෙහි යෙදීමට ඒ ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද තැනැත්තෙක්‌; හෝ

(ආ) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික හවුල්කරු
ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකුව සටිනනෙ' ද, එමෙන' ම
ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි යෙදීම සඳහා
එකී ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහතිකයක්‌ දරන්නේ ද, එවැනි වරලත්‌ ගණකාධිකාර්‌
සමාගමක්‌,

අදහස්‌ වේ.
11. (1) මණ්ඩලය විසින්‌, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතු පිළිබඳ

වාර්තාවක්‌ සැම මුදල්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහාම සකස්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අතර, එම වාර්තාව, විගණනය කරන ලද ගිණුම්‌ ප්‍රකාශය ද,


2022 අංක 15 දරන ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම විහාරස්ථ 9
කාර්යය සාධක සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

විගණකාධිපතිවරයා හෝ 10 වන වගන්තියේ සඳහන්‌ කරන ලද
සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌ සහතික කරන ලද සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ සියලු වත්කම්‌ සහ වගකීම්‌ පිළිබඳ ලැයිස්තුවක්‌ ද සමග,
වාර්තාව අදාළ වන වර්ෂයට පසුව එළඹෙන වර්ෂයේ සය මාසයක්‌
ඉකුත්වීමට පෙර ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 44 වන හෝ 45 වන
ව්‍යවස්ථාව යටතේ බුද්ධ ශාසන විෂය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශය වෙත සහ 1980 අංක 31 දරන ස්වේච්ඡා සමාජ සේවා
සංවිධාන (ලියාපදිංචි කිරීම සහ අධීක්ෂණය කිරීම) පනත යටතේ
පත්‌ කරන ලද ස්වේච්ඡා සමාජ සේවා සංවිධාන රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ වාර්තාවට, මුදල්‌ වර්ෂය තුළ
දී, සංස්ථාපිත මණ්ඩලය වෙත දේශීය හා විදේශීය වශයෙන්‌ ලැබුණු
මුදල්‌ පිළිබඳ වෙනම ගිණුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌, සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌
එළඹෙන ලද සියලු ගිවිසුම්‌ සහ එකඟතා පිළිබඳ විස්තර සහ
7 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ රීති
අමුණා තිබිය යුතු ය.

12. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී සංවිධානය විසින්‌ ගෙවිය යුතු සියලු ණය සහ බැරකම්‌
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌
ගෙවිය යුතු අතර, එදිනට සංවිධානයට අයවිය යුතු සියලු ණය සහ
සංවිධානයට ගෙවිය යුතු සියලු සාමාජික මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ මේ
පනතේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාපිත මණ්ඩලය වෙත ගෙවනු ලැබිය

යුතු ය.

13. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තූ
නීයාදනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය
සතුවන චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපළක්‌ අත්කර ගැනීමට සහ
දර්මට, මේ පනතේ විධිවිධානවලට සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියකට
යටත්ව, නීතියෙන්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට හැකියාව සහ බලය
ඇති අතර, ඒ දේපළ විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදු දීමේ, හුවමාරු
කිරීමේ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ නීයාදනය කිරීමේ පූර්ණ බලය
ඇතිව, 7 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ
රිතිවලට යටත්ව, මේ පනතේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාපිත මණ්ඩලය
විසින්‌ ඒ සියලු දේපළ දූරිය යුතු ය.

සංවිධානය
විසින්‌ ගෙවිය
යුතු සහ
සංවිධානයට
අයවිය යුතු
ණය

සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයට
චංචල සහ
නිශ්චල දේපළ
දූරිය හැකි බව


මුදල්‌ සහ
දේපළ අදාළ
කර ගැනීම

සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව

විසුරුවා හැරීමේ දී
ඉතිරිවන දේපළ

10 2022 අංක 15 දරන ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම විහාරස්ථ
කාර්යය සාධක සංවිධානය (සංස්ථාගත කිර්මේෙ) පනත

14, කවර ආකාරයකින්‌ හෝ ලබා ගන්නා සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ
මුදල්‌ හා දේපළ, සංස්ථාපිත මණඩලයේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම
උදෙසා පමණක්‌ අදාළ කරගත යුතු අතර, එයින්‌ කවර හෝ කොටසක්‌
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ට ලාභාංශ, ප්‍රසාද දීමනා හෝ
ලාභ වශයෙන්‌ සෘජුව හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ නොගෙවිය යුතු හෝ

නොපැවරිය යුතු ය.

15. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව, මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌
දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස කිසිම සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය
යුතු අතර, ඔවුන්‌ තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී
සාධන පත්‍රයෙහි තම නම අත්සන්‌ කළ යුතු ය. ඒ අත්සන්‌ කිරීම
සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ අත්සන්‌ කිරීමකට
පරිබාහිරව විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව, මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය
කරනු ලබන සභාවේ ධුර දරන්නකු භාරයේ තිබිය යුතු ය.

16. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු
ණය හා බැරකම්‌ පියවීමෙන්‌ පසු යම්‌ දේපළක්‌ ඉතිරි වී තිබුණහොත්‌,
ඒ දේපළ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය
යුතු අතර, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ
ඇත්තා වූ ද, ස්වකීය ඊති අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌ ස්වකීය
සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදීම තහනම්‌ කරනු ලැබ ඇත්තා වූ ද, වෙනත්‌ යම්‌
උචිත ආයතනයකට ඒ දේපළ දීම හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා උචිත ආයතනය
සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසුරුවා හැරීමට පෙරාතුවම, 1980 අංක 31
දරන ස්වේච්ඡා සමාජ සේවා සංවිධාන (ලියාපදිංචි කිරීම සහ
අධීක්ෂණය කිරීම) පනත යටතේ පත්‌ කරන ලද ස්වේච්ඡා සමාජ
සේවා සංවිධාන රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාගේ අනුමතය ඇතිව, සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එහි මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට
පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ බහුතර ඡන්දයෙන්‌ තීරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය.


2022 අංක 15 දරන ශ්‍රී ශාක්‍යසිංහාරාම විහාරස්ථ 11
කාර්යය සාධක සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

17. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
හෝ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌
හෝ බලපැමක්‌ නොවිය යුතු ය.

18. මේ පනතෙහි සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ජනරජයේ හා
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි “ප්‍රකාශන පියස හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
