ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

20089 අංක 15 දරන ශ්‍රි ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථා (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2003 මාඊතු මස 31 වන දිත.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 අප්‍රේල්‌ මස 04 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
€ඬෟ්‌ - ප්‌

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළඳි ලබාගන හැකිය.

මිළ : රු. 6.75 ය. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රැ. 4.50 ය.


2003 අංක 15 දරන ශ්‍රි ලංකා තිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථා (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5003 මාර්තු මස 81 වන දින.]
එල්‌. ඞී...ඕ. 50/2001

1997 අංක 7 දරන ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවරධන මුල්‍ය සංස්ථා පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 50038 අංක 15 දරන ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථා (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1997 අංක ? දරන ශ්‍රි ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුලා සංස්ථා පනතේ, 52 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියෙහි
(මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ශ්‍රී
ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථාව" යන වචන වෙනුවට
(මෙහි මින්‌ මතු “ශ්‍රි ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා
බැංකුව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ශ්‍රී ලංකා නිවාස
සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා බැංකුව" යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ඒ
වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. (1) (දීර්ඝ නාමයෙහි හැර) ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියෙහි සහ
වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක (නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථාව
හඟවමින්‌) “ශ්‍රි ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථාව” සහ
“සංස්ථාව" යන චවචන යෙදි ඇනි අවස්ථාවල දී, ඵ්‌ වෙනුවට
“ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුලා සංස්ථා බැංකුව" සහ "ශ්‍රී
ලංකා නි. ස. මු. ස. බැංකුව”, යන වච්න ආදේශ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(9) යම්‌ දැන්වීමක, නිවේදනයක, ගිවිසුමක, සන්නිවේදනයක
හෝ වෙනන්‌ ලේඛනයක ප්‍රකාශනවල “'ශ්‍රි ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථාව" පිළිබඳව කරන ලද සෑම සෆඳහනක්ම, නිචාස
සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා බැංකුව පිළිබඳව කරන සඳහනක්‌ ලෙස
කියවා තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ 3 වචන වගන්නියේ (1) වන
උපවගන්නියේ (ඈ) ඡේදයේ '"අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ හතර දෙනෙක්‌”
යන වචන වෙනුවට, 'අධාක්ෂවරයන්‌ පස්‌ දෙනෙක්‌” යන වච්න
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශාොධනය කරනු ලැබේ.

ලුහුඩු නාමය.

1997 අංක ? දූරන
පනතේ 5 වන
වගන්තිය
සංගෞෝධනය කිරිම.

“ශ්‍රී ලංකා නිවාස
සංවර්ධන මුලා
සංස්ථාව" සහ
“සංස්ථාව” යන
යෙදුම්‌ "ග්‍රී ලංකා
නිවාස සංවර්ධන
මුලා සංස්ථා
බැංකුව" සහ “ශ්‍රි
ලංකා නි. ස. මු.
ස. බැංකුව”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කළ යුතු බව.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
12 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
18 වන වගන්තිය

සංශෝෞධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
14 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

2 2003 අංක 15 දරන ශ්‍රි ලංකා නිවාස සංවරධන
මුල්‍ය සංස්ථා (සංශෝධන) පතත

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12 වන වගන්නියේ (අ) ඡේදය
ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌
ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :.--

““(අ) 1988 අංක 30 දරන බැංකු පනතේ 76ඵ්‌ වගනනය
යටතේ මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද විධානවලට
අනුකූලව නිවාස නැනිමේ කාර්ය සඳූහා සහ නෙවාසික
දේපළ නිදහස්‌ කර ගැනීම සඳහා පුද්ගලයන්ට, සමාගමවලට,
හවුල්‌ ව්‍යාපාරවලට, යම්‌ ආයනනයකට හෝ නවෟස මුල්‍ය
සංස්ථාවට, ණය ප්‍රදානය කිරිම, ණයවර හොෞ වෙනන්‌
ආකාරයේ වු මුලාමය ආධාර ප්‍රදානය කිරිම ;”.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 18 වන වගන්තියේ (අ) සහ (ඔඹ)
ඡේද ඉවන්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන ඡේද ආදේශ
කිරිමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

“(අ) නවාස කටයුතු සඳහා යම්‌ පුද්ගලයකුට, සමාගමකට,
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකට, නිවාස මුල්‍ය සංස්ථාවේ යම
ආෆායතනයකට ණය හෝ මුල්‍යමය ආධාර ප්‍රදානය
කිරීම ;

(ඕ) මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිරණය කරනු ලැබිය හැකි
නියම සහ කොන්දේසි මන හො මුදල්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ දෙන ලද යම්‌ විධානයක්‌ මත මුදල්‌ ණයට
ගැනිම සහ මුදල්‌ ඵකතු කිරිම.”.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 14 වන වගනතියේ (59) වන
උපවගන්නිය ඉවන්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
උපවගන්තිය ආදෙොශ කිරිමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශොධනය
කරනු ලැබේ :~

“(2) සාමාන්‍යාධිකෟරිවරයා ශ්‍රී ලංකා නි. ස. මු. ස.

බැංකුවේ පූර්ණකාලීන නිලධරයකු විය යුතු ය. ඔහු

.. ශ්‍රි ලංකා නි. ස. මු. ස. බැංකුවේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයෟ

විය යුතු අතර ඔහු සහාපනිවරයාට සහ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට
උත්තර දිය යුතු සහ වගකිවයුතු වේ.”.


1_ට

2003 අංක 15 දරන ශ්‍රි ලංකා තිවාස සංවර්ධන 3
මුල්‍ය සංස්ථා (සංශෝධන) පනත

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියෙ ]15 වන වගනනියෙ' (5) වන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපවගන්තිය ඉවන්‌ කොට ථ්‌ වෙනුවට පහන දැක්වෙන උපවගන්නිය 190 වන වගන්තිය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :-ැ~_ සංශෝධනය කිරිම.

“(2) සමාන අරමුණු හා ක්‍රියාකාරකම්වල නියැලී සිටින
රජයට අයන්‌ බැංකු ආයනනවල සෙවා නියුක්නයන්ට ගෙවනු
ලබන වැටුප හා දීමනා සැලකිල්ලට ගෙන, බැංකුවේ
නිලධරයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ වැටුප්‌ සහ දීමනා, මණ්ඩලය
විසින්‌ කලින්‌ කල නියම කරනු ලැබීම හා වෙනස්‌ කිරීම
කරනු ලැබිය හැකි ය.",

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනියේ 17 වන වගන්තියේ (5) වන හා (6) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
වන උපවගන්නි ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන 1? වන වගනතිය
උපවගන්තිය අදේශ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය සි'ශෝධනය කිරිම.
කරනු ලැබේ :-~

(5) 1995 අංක 38 දරන පනන මගින්‌ සංශෝධින 1988
අංක 30 දරන බැංකු පනතේ 70ඒඵ්‌ වගන්නිය යටනේ ශ්‍රී ලංකා
මහ බැංකුවේ මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල නිකුන්‌
කරන ලද විධානවලට අනුකූලව බැංකුව විසින්‌ කොටස්‌
වෙන්‌ කිරීම හෝ ලියාපදිංචි කිරිම කළ හුතු; ස”.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22 වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නියේ “සෘණ පත්‍ර හෟ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
ස්කන්ධ ඇති කර නිකුන්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, 2522 වන වශන්තිය
ඵසේ ඇනි කර නිකුන්‌ කරනු ලබන සෘණ පත්‍ර හං සිංශෝධනය කිරිම.
ස්කන්ධ මේ පනතෙහි පිළිවෙලින්‌ නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථා සෘණ පත්‍ර සහ නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය
සංස්ථා බැංකු ස්කන්ධ" යන වචන වෙනුවට
“'සුරැකුම්පන්‌ හා සෘණ පත්‍ර ඇනි කර නිකුත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි අනර, එසේ ඇති කර නිකුන්‌ කරනු
ලබන සුරැකුම්‌ පන්‌ හා සෘණ පත්‍ර මේ පනතෙහි
පිළිවෙලින්‌ නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා (බැංකු)
සෘණ පත්‍ර සහ නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා
(බැංකු) සුරැකුම්පන්‌” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
23 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
39 වන වගන්තිය
ඉවන්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
38අ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
40 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

4 2003 අංක 15 දරන ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවරධන
මුල්‍ය සංස්ථා (සංශෝධන) පනත

(5) ඒ වගනනියෙේ (5) වන උපවගන්තනියෙහි “නිවාස
සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා සෘණ පනත්‍ර' සහ “නිවෘස
සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා බැංකු ස්කන්ධ" යන වචන
වෙනුවට “නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා (බැංකු)
සෘණ පත්‍ර සහ නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා (බැංකු)
සුරැකුම්පන" යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥූපනියේ 28 වන වගන්තියේ “නිවාස සංවර්ධන
මුලා සංස්ථා බැංකු ස්කන්ධ මන” යන වචන වෙනුවට
“නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා (බැංකු) සුරැකුම්‌ පන්‌ මන”
යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥූපනියේ 3 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලැබේ.

18. 38 වන වගන්නියට ඉකබිනිව ම පහන දැක්වෙන වගන්නිය
මෙයින්‌ ඇනූළන්‌ කරනු ලබන අතර එය ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 886
චගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුනු ය :~

“ශ්‍රී ලංකා මහ 386. මේ පනනේ හො ඵය යටනේ සාදන ලද
බැංකුවේ මුදල්‌ යම්‌ නියොගයක යම්‌ කරුණක්‌ සමබන්ධයෙන්‌ කිසිදු
ඇන විධිවිධානයන්‌ සලසා නොමැති විට, 1$088 අංක
බන ම දී 80 දරන බැංකු පනතේ 76ඵ්‌ වගන්නිය යටනෙ
මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල නිකුන්‌ කරනු
ලබන විධාන, ශ්‍රි ලංකා නි. ස. මු. ස. බැංකුව
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 40 වන වගන්තියේ (ආ) ඡේදයට
ඉක්බිනිව ම පහත දැක්වෙන ඡෙදය ඇතුළන්‌ කිරිමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්නිය
මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :-~-

**(ඇ) (401 වන අධිකාරය වු) 1954 අංක 87 දරන
ජාතික නිවාස පනතේ [7( වන කොටස යටනේ සීමාසහින ග්‍රී
ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංසථාව විසින්‌ පවරනු ලැබ,
සීමාසහින ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථාව විසුරුවා

හරිනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලබන දිනයට පෙරාතුව ම වූ


2003 අංක 15 දරන ශ්‍රි ලංකා තවාස සංවර්ධන 5
මුල්‍ය සංස්ථා (සංශෝධන) පනත

ඳිනයේ දි විහාග වෙමින්‌ පවන්නා නඩු සහ නිනි කෘත්‍ය, ථම
ඳිනයේ සිට බලපවත්වන පරිදි, සංස්ථාව විසින්‌ පවරනු ලැබූ
නඩු සහ නීති කෘතා ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර ඵවැනි
සෑම නඩුවක්‌ හො නීනි කෘත්‍යයක්ම, අවසන්‌ වනතුරු
පවනවාගෙන ගොස්‌ 1%)0 අංක 4 දූරන බැංකු මගින්‌ ණය
ආපසු ලබාගැනීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනන යටනේ
බලාන්මක කරනු ලැබිය හැකි ය.”,

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥූපනියේ 44 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශො"ධනය කරනු ලැබේ :-~-

(අ) 'සභාපනිවරයා” යන්නෙහි අර්ථ නිරූපණයට පෙරාතුව
ම, පහන දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඇනතුළන්‌
කිරීමෙන්‌ :--

“ණය පහසුකම්‌" යන්නෙන්‌ සම්භාව්‍ය වගකිමක්‌ ද
ඇනුළුව යමි ණයක්‌ හෝ අයිරාවක්‌ හෝ අන්තිකාරම්‌
හො එවැනි ණයක්‌, අයිරාවක්‌ හො අනනිකාරම්‌ ප්‍රදානය
කිරීමට බැඳි සිටීමක්‌ අදහස්‌ වේ.

(ආ) “පළාත්‌ පාලන ආයතනය” යන්නෙහි අර්ථ නිරූපණයට
ඉක්බිනිව ම, පහන ඇක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඇතූළන්‌
කිරීමෙන්‌ :-~

“මුදල්‌ මණ්ඩලය” යන්නෙන්‌ (422 වන අධිකාරය
වූ) මුදල්‌ නීති පනන යටනේ පිහිටුවනු ලැබූ ග්‍රී ලංකා
මහ බැංකුවේ මුදල්‌ මණ්ඩලය අදහස්‌ වේ.

16. (1) මේ පනන ක්‍රියාන්මක වීමේ දිනයට පෙරාතුව ම වූ
ඳිනයේ දී බලාත්මකව පැවනි ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය
සංස්ථාවේ සියලු කොන්ත්‍රාන, ගිවිසුම්‌ සහ වෙනන්‌ සාධන පත්‍ර,
නි. ස. මු. ස. බැංකුව ඇතුළන්‌ .වූ කොනත්‍රාන, ගිවිසුම්‌ හා
වෙනත්‌ සාධන පනු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථාව විසින්‌
පවරනු ලැබ, මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීමේ දිනයට පෙරාතුව ම වූ
ඳිනයේ දී විභාග වෙමින්‌ පවන්නා සියලු සිවිල්‌ නඩු, අපරාධ
නඩු හා වෙනත්‌ නිනි කෘන්‍ය, නි. ස. මු. ස. බැංකුව විසින්‌ හෝ
එයට එරෙහිව පවරනු ලැබූ සිවිල්‌ නඩු, අපරාධ නඩු හෝ නිනි
කෘත්‍ය ලෙස සලකනු ලැබිය යුනු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ
44 වන ව්ගනතිය
සංගෝධනය කිරිම.


1988 අංක 30
දරන බැංකු පනතේ
111 වන
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.

809 වන අධිකාරයේ
47?අ වගන්තිය
සංගෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට, සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

6 2003 අංක 15 දරන ශ්‍රි ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථා (සංශෝධන) පනත

1)

(83) මේ පනන ක්‍රියාන්මක වීමේ ඳිනයට පෙරාතුව ම
දිනයේ දි පැවති ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථාවේ
සියලු අයිනිවාසිකම්‌, වගකිම්‌ සහ බැඳලිම්‌ නි. ස. මු. ස. බැංකුවෙ
අයිනිවාසිකම්‌, වගකිම්‌ සහ බැඳීම්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) යම්‌ නඩුවක දී හො නිනි කෘන්‍යයක දී යම්‌ අධිකරණයක්‌
විසින්‌ ශ්‍රි ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථාවේ වාසියට හො
ථයට එරෙහිව ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලද සෑම නීන්ද්‍ර ප්‍රකාශයක්‌,
ආඥාවක්‌ හෝ නඩු නින්දුවක්ම, මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීමේ දින
සිට බලපවන්වන පරිදි ශ්‍රී ලංකා නි. ස. මු. ස. බැංකුවේ වාසියට
හෝ එයට එරෙහිව ප්‍රකාශයට පන්‌ කරන ලද තින්දු ප්‍රකාශයක්‌,
ආඥාවක්‌ හෝ නඩු නින්දුවක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

1?. 1988 අංක :!0 දරන බැංකු පනනේ 111] වන උපලේඛනයේ
අවසානයට පසුව පහන දැක්වෙන අලුත්‌ අයිනමය එකතු කිරීමෙන්‌
ඒ උපලේඛනය මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :-~-

“-(5) 1997 අංක ? දරන ශ්‍රි ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථා පනන මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබු ශ්‍රි ලංකා නිවාස
සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා (බැංකුව).

18. උකස්‌ පනතේ 47අ වගන්තියේ 7? වන උපවගන්නියේ
(ඇ) ඡේදයට ඉක්බින්ව ම, පහන දැක්වෙන අලුන්‌ ඡේදය ඇනුමත්‌
කිරිමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ.

“(ඇැඇ) 1997 අංක ? දරන ශ්‍රි ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථා පනන මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබු ශ්‍රි ලංකා නිවාස
සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා බැංකුව ; '.

10. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාණෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොන්‌, එවිට සිංහල හාෂා පෟඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සෟ පනනවල වාර්ප්‍රික දායක මිළ (දෙගිය) රු. 870 නි.

(විදේශිය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්සවර්ක්ස්‌ මනදිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඔ 0], රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව ඵළඹේෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඵ්වා ලබාගත හැකිය.
