ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 15 දරන උතුරු කළුතර පෞරාණික
කන්ඳේ විවේකාරාම විහාරස්ථ සංවර්ධන
අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 මැයි මස 22 වන දින.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

2000 මැයි මස 56 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ !!] වන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ග්‍රී ලංකා රජයේ මුදුණු දෙපාර්තුමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාගන කාර්යාංගයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.


2000 අංක 15 දරන උතුරු කළුතර පෞරාණික කන්දේ
විවේකාරාම විහාරස්ථ සංවර්ධන අරමුදල
(සංස්ථාගත කරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5000 මැයි මස 25 චන දින.]

එල්‌. ඞී...ම්‌. 49/97

උතුරු කළුතර පෞරාණික කන්දේ විවේකාරාම විහාරස්ථ
සංවර්ධන අරමුදල සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

“උතුරු කළුතර පෞරාණික කන්දේ විවේකාරාම විහාරස්ථ
සංවර්ධන අරමුදල” යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන හා සඳහන්‌ කරනු
ලබන සංගමයක්‌ එකී සංගමයේ සාමාජිකයන්‌ එකහ වූ රිනි
අනුව එකී සංගමයට සම්බන්ධ සියලු පරමාර්ථ සහ කාරණා
ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාන්මක කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ කාර්යය
ස€හා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවා ගෙන නිබුණු හෙයින්‌ ද ;

එකි සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කාරණා
ස€හා ද ඒ පරමාර්ථ හා කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය
විසින්‌ සාර්ථකව කියාන්මක කර හා ඉටු කරගෙන ගොස්‌ ඇනි
හෙයින්‌ සහ එම සංගමය සංස්ථාගත කරනු ලැබීමට ඉල්ලුම්‌ කර
ඇනි හෙයින්‌ ද එකී ඉල්ලිම ඉටු කිරීම මහජන යහපන පිණිස
චන හෙයින්‌ ද ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 9000 අංක 15 දරන උතුරු කළුතර පෞරාණික
කන්දේ විවේකාරාම විහාරස්ථ සංවර්ධන අරමුදල (සංස්ථාගන
කිරීමේ පනන යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

5. මේ පනන ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට සහ
ඉන්පසුව (මෙහි මින්‌ මතු 'සංගමය' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) උතුරු කළුතර පෞරාණික කන්දේ විවේකාරාම විහාරස්ථ
අරමුදලේ දැනට සාමාජිකයන්ව සිටිනනාක්‌ නැනැත්තන්‌ සහ
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට මින්මතු සාමාජිකයන්‌
වශයෙන්‌ බඳවා ගනු ලබන නැනැන්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු 'සංස්ථාව'
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “උතුරු කළුනර පෞරාණික
කන්දේ විවේකාරාම විහාරස්ථ සංවර්ධන අරමුදල" යන නාමය
හා අභිධානය යටතේ අවිවිඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇනි සංස්ථාවක්‌
විය යුතු අතර, සංස්ථාව විසින්‌ හා එයට විරුද්ධව ද එකී
නාමයෙන්‌ සියලු අධිකරණවල නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය.
නවද පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබාගැනීමේ සහ පාවිච්චි කිරිමේ ද ස්වකීය
අහිමනය පරිඳි ඵය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය

ඒ සංස්ථාවට ඇන්තේ ය.

පූර්විකාව.

ල්‍රහුඩු නාමය.

උතුරු කළුතර
පෞරාණික කන්දේ
විවේකාරාම
විහාරස්ථ
සංවර්ධන අරමුදල
සංස්ථාගත කිරීම.


2 25000 අංක 15 දරන උතුරු කළුතර පෞරාණික කන්දේ

සංස්ථාවේ පොදු

විවේකාරාම විහාරස්ථ සංවරධන අරමුදල
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

3. සංස්ථාවේ පොදු පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය

පරමාර්ථ. යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :--~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(ර්‌)

(උද,

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

උතුරු කළුනර පෞරාණික කන්දේ විවේකාරාම මහා
විහාරස්ථානයේ විහාර ගෙය, ධර්ම ශාලාව, ලැගුමි ගෙය,
දාගැබ, බොධි ප්‍රාකාරය සහ අනෙකුතන' සියලුම
ගොඩනැගිලි නඩන්තු කිරීම සහ, අලුන්‌ ගොඩනැගිලි,
ප්‍රාකාර සහ වෙනත්‌ නිර්මාණ ඉඳි කිරීම හා නඩන්තු
කිරීම ;

විහාරස්ථානයට ප්‍රවේශ වීමට සුදුසු මාර්ගයක්‌ ඉදිකොට
එය නඩත්තු කිරිම සහ විහාරස්ථාන භූමිය සංවර්ධනය
කිරිම ;

විහාරස්ථානයේ ඵෙනිහාසික නොරතනුරු සහ ඵහි වැඩ
සිටි මාහිමිවරුන්ගේ ජිවන තොරතුරු, ලිපිලේඛන සහ
පාරිභෝගික හාණ්ඩ එකතු කොට සංරක්ෂණය කිරීම
සහ ඒ කාර්යය සඳහා කෞතුකාගාරයක්‌ ඉඳිකිරීම හා
පවන්වාගෙන යාම ;

විහාරස්ථ ශ්‍රී සීලවංශ දහම්‌ පාසලේ අඩුලුහුඞු සම්පූර්ණ
කර එය දියුණු කිරීම ;

විහාරස්ථ සනර මහා දේවාලය දියුණු කොට පවන්වාගෙන
යාම සහ වාර්ෂික සතර මහා දේවාල පෙරහැර පැවැනවීම;

“විහාරස්ථ පුණාවර්ධන උපාසක උපාසිකා සමිනිය”
ප්‍රතිසංවිධානය කිරිම සහ කළමනාකරණය කිරීම ;

ශ්‍රී ලංකාවේ ගැමි ප්‍රජාව නුළ ආගමික, සංස්කෘනික,
අධ්‍යාපනික සහ ආර්ථික ප්‍රගමනයක්‌ සහ සමාජ ප්‍රගනිය
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

ප්‍රදේශයේ ජනනාව සඳහා සහන සහ ශුහසාධක කටයුතුවල
නිරන වීම ;

ශ්‍රී ලංකාවේ සහ ඉන්‌ පිටන පිහිටි වෙනන්‌ බෞද්ධ සංවිධාන

සමග මිත්‍ර සම්බන්ධතා පවන්වාගෙන යාම ; සහ

ඉහන සඬඳහන්‌ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීමෙහි ලා
හිතකර හෝ ආනුෂංගික වෙනන්‌ සියලු ක්‍රියා සහ දේ
සිදු කිරීම.


2000 අංක 15 දරන උතුරු කළුතර පෞරාණික කන්දේ 3

විවේකාරාම විහාරස්ථ සංවර්ධන අරමුදල
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

4. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු සංස්ථාවේ නිලධරයන්ගෙන්‌ සහ
සංස්ථාවේ රීතිවලින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි සහ එකී රීනි
වලට අනුකූලව තොරා පත්‌ 'කරගනු ලබන, පන්‌ කරනු ලබන
හෝ නම්‌ කරනු ලබන වෙනන්‌ තැනැත්තන්ගෙන්‌ 'සමන්විත වු

(මෙහි

මින්‌ මතු "කමිටුව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ ං කරනු ලබන)

කළමනාකරණ කමිටුවක්‌ විසින්‌, සංස්ථාවේ තත්‌ කාලයේ
බලපවත්නා රීතිවලට යටන්ව, පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකරණ කමිටුව, මේ පනත
ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ “වන ං දිනයට ඉහතින්‌ වූ දිනයේ දී ධුර
දැරූ සංගමයේ කළමනාකරන කමිටුව විය යුතු ය.

5. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව, පහත දැක්වෙන බලතල සංස්ථාවට ඇන්තේ ය :~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)
(ඉ)

(ර්‌

ඥ෴-2ී

(ඌ)

යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තු

නීයාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සංස්ථාව
සතුවන යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපළක්‌ අත්කර
ගැනීම සහ දැරීම ;

එවැනි යම්‌ දේපළක්‌ විකිණිම, උකස්‌ කිරීම, බදුදීම,
හුවමාරු කිරීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කර ගෙන යාමේ කාර්යය
ස€හා අවශ්‍ය වන නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌
කිරීම, සේවයෙහි යෙදවීම, ඔවුන්ට පාරිශ්‍රමික ගෙවීම,
ඔවුන්‌ විෂයෙහි විනය පාලනය ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ
ඔවුන්‌ සේවයෙන්‌ පහ කිරීම ;

දේශීය හෝ විදේශීය ප්‍රභවයන්ගෙන්‌ මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍ය
වලින්‌ ලැබෙන ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග හාර ගැනීම ;

බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, පවචතවාගෙන යාම භා වසා
දැමීම සහ ඇප ඇනිව හෙ ඇප නොමැතිව මුදල්‌ ණයට
ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම ;

සංස්ථාවේ මුදල්‌, කළමනාකරණ කමිටුව විසින්‌ තීරණය
කරනු ලබන යම්‌ සුරැකුම්පත්වල අායෙෝජනය කිරීම ;

-- සහ

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කල ගැනීම සඳහා ආනුෂංගික
හෝ හිතකර වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා හා දේ කිරීම.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්ථාවේ
සාමානා බලතල,


සංස්ථාවේ අරමුදල.

සංස්ථාවේ රීනි,

4 000 අංක 15 දරන උතුරු කළුතර පෞරාණික කන්දේ.

6.

විවේකාරාම විහාරස්ථ සංවර්ධන අරමුදල
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(1) සංස්ථාවේ අරමුදල පහත දැක්වෙන මුදල්වලින්‌

සමන්විත විය යුතු ය :~

(අ) මේ පනත ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී

සංගමයේ බැරට පැවතියා වූ ද එදින සිට සංගමයට
පවරනු ලැබිය යුතු වූ ද සියලු මුදල්‌ ; සහ

(ආ) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වු දිනයෙන්‌ පසුව

සංස්ථාවට ලැබෙන මුදල්‌.

(5) සංස්ථාවේ අරමුදලේ බැරට ඇති සියලුම මුදල්‌ සංස්ථාවේ
කටයුතු කළමනාකරණය කිරීමෙහි ලා දරන ලද වියදම්‌ පියවිම

ස€හා

₹.

සහ එහි පරමාර්ථ සපුරාලිම සඳහා යොදවනු ලැබිය

(1) සංස්ථාව විසින්‌ සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සහා රැස්වීමකට

පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු
පහත දැක්වෙන කාරණා සියල්ලම්‌ හෝ ඉන්‌ බහුතරයකින්‌ කිසිවක්‌
හෝ සඳහා, මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීනි, කලින්‌ කල සෑදීම
නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය :~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ තෝරා පත්‌
කර ගැනීම, පත්‌ කිරීම හෝ නම්‌ කිරීම සහ ඔවුන්ගේ
බලතල, කාර්ය සහ ඔවුන්ගේ ධුර කාලය ;

සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්ගේ, නියෝජිතයන්ගේ සහ
සේවකයන්ගේ බලනල, චර්යාව, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ;

සංස්ථාවේ සහ කළමනාකරණ කමිටුවේ රැස්වීම්‌ කැඳවීමේ
දී සහ පැවැත්වීමේ දී අනුගමනය කළ යුකු කාර්ය
පරිපාටිය, රැස්වීම්‌ පවත්වන වේලාවල්‌, ස්ථාන සහ
රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දැන්වීම්‌ සහ න්‍යායපත්‍ර සහ රැස්වීම්වල
ගණපූරණය සහ ඒ රැස්වීම්වල කටයුතු පවත්වාගෙන
යාම ;

කළමනාකරණ කමිටුවේ සහ සංස්ථාවේ සාමාජිකත්වය
සඳහා සුදුසුකම්‌ සහ නුසුදුසුකම්‌ ;


2000 අංක 15 දරන උතුරු කළුතර පෞරාණ්ක කන්දේ 5
විවේකාරාම විහාරස්ථ සංවර්ධන අරමුදල
(සංස්ථාගත කරීමේ) පනත

(ඉ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය,

හාරකාරන්වය සහ එහි අරමුදල්‌ ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන
යාම හා විගණනය ; සහ

(ඊ) සාමානායෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාර්ථ සපුරාලිම.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදනු ලැබූ කවර වුවද
රීනියක්‌ එවැනිම රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌ සංශෝධනය
කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරිම හෝ ඵය පරිවිඡින්න
කිරිම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන ඳිනට පෙරාතුව
ම වූ දිනයේ දී බලාන්මක වූ සංගමයේ රිීනි, මේ පනතේ හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන
තාක්‌ දුරට, මේ වගන්නිය යටතේ සෑදූ රිති ලෙස සලකනු ලැබිය
සුතු ය.

(4) සංස්ථාවේ සියලු සාමාජිකයො සංස්ථාවේ නන්‌ කාලයේ
බලපවන්නා රිනිවලට යටන්‌ විය යුන්තා හ.

8. (1) සංස්ථාවේ කළමනාකරණ කමිටුව විසින්‌ සංස්ථාවේ
ආදායම සහ වියදම පිළිබඳ නිසි ගිණුම්‌ තැබීමට සැලැස්විය
යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ කළමණාකරණ කමිටුව විසින්‌ පන්‌ කරනු
ලබන සුදුසුකමිලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌ සංස්ථාවේ ගිණුම්‌
විගණනය කළ යුතු ය. |

9. කවර ආකාරයකින්‌ හෝ ලැබුණා වූ සංස්ථාවේ ආදායම
සහ දේපළ මෙහි දක්වා ඇති පරිදි හුදෙක්‌ ම සංස්ථාවේ පරමාර්ථ
ප්‍රවර්ධනය කිරිම උදෙසා පමණක්‌ යොදා ගනු ලැබිය යුනු අතර,
ඉන්‌ කිසිම කොටසක්‌, ලාහාංශයක්‌, ප්‍රසාද දීමනාවක්‌ හෝ අන්‌
කවර හෝ ලාභයක ' ආකාරයෙන්‌ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ට
ගෙවීම හෝ පැවරිම හෝ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

සංස්ථාවේ ගිණුම්‌.

සංස්ථාවේ ආදායම
'සහ දේපළ
යෙදවිය යුතු
ආකාරය.


සංගමයෙන්‌ ගෙවිය
යුතු සහ සංගමයට
අයවිය යුතු ණය.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව
තැබිය යුත්තේ
කෙසේ ද යන බව.

ජනරජයේ සහ
අනායන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය බල
පැවැන්විය යුතු

6 ඉ000 අංක 15 දරන උතුරු කළුතර පෞරාණික කන්දේ
විවේකාරාම විහාරස්ථ සංවර්ධන අරමුදල
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

10. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුවම
වූ දිනයේදි පැවනි සංගමයේ සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ මෙයින්‌
සංස්ථාපනය කරනු ලැබු සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කළ
යුතු අනර, ඒ දිනයේ දී සංගමයට අයවිය යුතු හෝ ගෙවිය යුතු
සියලු ණය, දායක මුදල්‌ සහ සම්මාදම්‌ මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය
සඳහා සංස්ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

11 සංස්ථාවේ මුද්‍රාව ලේකම්වරයාගේ හාරයේ නිබිය යුතු
අතර, ලේකම්වරයා සහ සහාපනිවරයා ඉඳිරිපිටදී හැර සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු ය. නවද ඔවුන්‌
පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ එකී සාධන
පත්‍රයෙහි නම නම අන්සන්‌ කළ යුතු අනර, ඒ අන්සන්‌ කිරීම
සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ නැනැන්නකුගේ අන්සන්‌ කිරිමට
පරිබාහිරව විය යුතු ය.

15. මේ පනතේ සඳහන්‌ නැනැත්තන්ගේ සහ ඔවුන්‌ වෙනින්‌,
ඔවුන්‌ මාර්ගයෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ කියන වෙනන්‌
තැනැන්තන්ගේ හැර, ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය
මණ්ඩලයක හො සංස්ථාවක හෝ වෙනයම්‌ නැනැන්තකුගේ
අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇනුළන්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌
හෝ බලපෑමක්‌ නොවන්නේ ය.

13. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනි වුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනන්‌ කෙටුම්පනත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේගිය ) රු. 1,100 කි. අංක 32, ට්‍රාන්ස්ව්ර්ක්ප්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 18 වැනි දිනට පෙර දුයක මුදල්‌ ගෙවා
පසූව ථඑළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සදූහා ඵ්වා ලබාගන හැනිය,
