ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2016 අංක 15 දරන සත්ව ආහාර
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2016 සැප්තැම්බර්‌ මස 07 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2016 සැප්තැම්බර්‌ මස 09 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 9.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.


2016 අංක 15 දරන සත්ව ආහාර
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2016 සැප්තැම්බර්‌ මස 07 වන දින]
එල්‌.ඩී.ඕ. 69/2006

1986 අංක 15 දරන සත්ව ආහාර පනත සංශෝධනය කිරීම
පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබෙ:~_~

1. මේ පනත 2016 අංක 15 දරන සත්ව ආහාර (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1986 අංක 15 දරන සත්ව ආහාර පනතේ දීර්ඝ නාමයේ
"සත්ව ආහාර නිෂ්පාදනය කිරීම, විකිණීම සහ බෙදා හැරීම" යන
වචන වෙනුවට "සත්ව ආහාර නිෂ්පාදනය කිරීම, විකිණීම, විකිණීම
සඳහා ආනයනය කිරීම, බෙදා හැරීම සහ භාවිතා කිරීම" යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම දීර්ඝ නාමය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කර ඒ
වෙනුවට පහත දුක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ.

"සත්ව 2. (1) (මෙහි මින්මතු "අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ”
නිෂ්පාදන සහ යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) සත්ව නිෂ්පාදන
සෞඛ්‍ය සහ සෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා මේ පනතේ
අධ්‍යක්ෂ

සාමාන්‍ය පරිපාලනය සඳහා වගකිව යුතු ය.

(2) මේ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
දී හෝ ඒවාට බලාත්මකභාවයක්‌ ලබාදීමේ දී
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට සහාය ලබා දීමට අවශ්‍ය
විය හැකි සත්ව නිෂපාදන සහ සෞඛ්‍ය
අධ්‍යක්ෂවරුන්‌, නියොජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරුන්‌, සහකාර
අධ්‍යක්ෂවරුන්‌ සහ වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයන්‌
සංඛ්‍යාවක්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

ජනරාල්වරයා.

(3) මේ පනත යටතේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ
යම්‌ බලයක්‌, කාර්යයක්‌ හෝ කර්තව්‍යයක්‌ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයාගේ විධානයක්‌ යටතේ යම්‌ සත්ව
නිෂ්පාදන සහ සෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයකු, නියෝජ්‍ය
අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ සහකාර අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා තත්කාර්ය සඳහා ලිඛිතව
බලය දෙන ලද වෙනත්‌ යම්‌ එම නිලධරයකු විසින්‌
කිරීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම හෝ ඉටු කිරීම කළ හැකි ය.

ලුහුඬු නාමය.

1986 අංක 15 දරන
පනතේ දීර්ඝ
නාමය
සංශෝධනය

කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
2 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


2 2016 අංක 15 දරන සත්ව ආහාර
(සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දුක්වෙන
ප්‍රඥප්තියට 2අ අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වගන්තිය ඒ

අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම. ප්‍රඥප්තියේ 2අ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය:~_~~

”සත්ව ආහාර 2අ. (1) (මෙහි මින්මතු "රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා ”

සඳහා බලපත්‍ර යුනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) මේ පනතේ කාර්ය

ලබා දීමේ

අධිකාරිය. සඳහා බලපත්‍ර ලබා දීමේ අධිකාරිය විය යුතු හෝ
කටයුතු කළ යුතු ශ්‍රී ලංකා සත්ව නිෂ්පාදන සහ
සෞඛ්‍ය සේවාවේ 1] වන ශ්‍රේණියට අයත්‌ එම
ශ්‍රේණියේ වසර තුනකට නෞඅඩු ක්‍රියාකාරී සේවයක්‌
ඇති තැනැත්තකු සත්ව ආහාර රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
ලෙස පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) රෙජිසටාර්වරයා විසන, අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයාගේ විධානය සහ පාලනයට යටත්ව
මේ පනත යටතේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත පවරා දී
ඇති යම්‌ බලතලයක්‌, කාර්යයක්‌ සහ කර්තව්‍යයක්‌
කිරීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ ඉටු කිරීම සිදු කළ

යුතු ය.”.

ප්‍රධාන 5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කර ඒ

පවනේ 3 වන වෙනුවට පහත දක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:~~~
වග ය

ප්‍රතියෝජනය .

කිරීම. බලපත්‍ර දීම. 3. මේ පනත යටතේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌
නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍රයක අධිකාරය යටතේ හැර,
කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌ යම්‌ සත්ව ආහාරයක්‌
නිෂ්පාදනය කිරීම හෝ ආනයනය කිර්ම කරනු
නොලැබිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන 6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු

ප්‍රඥප්තියේ 4 ලැබේ:-_~~

වන වගන්තිය

සංශෝධනය

කිරීම. (1) එහි (1) චන උපවගන්තියේ "නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා

බලපක්‍රයක්‌ ලබා ගැනීමට අපේක්ෂා කරන සෑම
තැනැත්තකු” යන වචන වෙනුවට "නිෂ්පාදනය කිරීම
සඳහා හෝ ආනයනය කිරීම සඳහා බලපත්‍රයක්‌ ලබා
ගැනීමට අපේක්ෂා කරන සෑම තැනැත්තකු” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;


2016 අංක 15 දරන සත්ව ආහාර 3
(සංශෝධන) පනත

(2) (2) වන උපවගන්තියෙහි -
(අ) එහි (ඈ) ඡේදය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌; සහ

(ආ) (ඉ) ඡේදයේ "ඒ සත්ව ආහාරයේ සංයුතිය”
යන වචන වෙනුවට "ඒ සත්ව ආහාරයේ
පොෂ්‍යදායී සංයුතිය” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දුක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌
එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-_~~

"(1) මේ පනතේ 5 වන වගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන
ලද බලපත්‍රයක්‌ මත විකිණීම සඳහා නිෂ්පාදනය කරන
ලද හෝ ආනයනය කරන ලද යම්‌ සත්ව ආහාරයක්‌ (මෙහි
මින්මතු " අනුමත කරන ලද සත්ව ආහාරයක්‌ "යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) අනුමත කරන ලද සත්ව ආහාරයක්‌
බවට රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කරනු ලැබිය
යුතු අතර, එසේ අනුමත කරන ලද සත්ව ආහාරය සඳහා
අංකයක්‌ වෙන්‌ කර දිය යුතු ය.”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 වන වගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දෘක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:-_~

අනුමත කරන 7. කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌ 6 වන වගන්තිය
න වාර විකිණීම යටතේ ප්‍රකාශිත අනුමත කරන ලද සත්ව ආහාරයක්‌

හැර වෙනත්‌ යම්‌ සත්ව ආහාරයක්‌ විකිණිම,
විකිණීම සඳහා ප්‍රදර්ශනය කිරීම, විකිණීම සඳහා
ඉදිරිපත්‌ කිරීම හෝ බෙදාහැරීම නොකළ යුතු ය.”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දුක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වගන්තිය
ඒ ප්‍රඥප්තියේ 7අ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය:-_~

_පරිශ්‍රයන්‌ 7අ. රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ නියම කර ඇති
සෝ ආකාරයට පරිශ්‍රය ලියාපදිංචි කර ඇත්නම්‌ මිස සහ

තත්කාර්ය සඳහා වූ ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකයක්‌
ලබා ගෙන ඇත්නම්‌ මිස කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
7 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
7අ අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

4 2016 අංක 15 දරන සත්ව ආහාර
(සංශෝධන) පනත

යම්‌ පරිශ්‍රයක දී අනුමත කරන ලද සත්ව ආහාර
විකිණීම, විකිණීම සඳහා ප්‍රදර්ශනය කර තැබීම,
විකිණිම සඳහා ඉදිරිපත්‌ කිරීම, ගබඩා කිරීම, සැපයීම
හෝ බෙදුහැරීම සිදු නොකළ යුතු ය.”.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තිය පහත දක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දුක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-~~

"(අ) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා හෝ ඔහු විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන තැනැත්තකුගෙන්‌; සහ”;

(2) (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ (11) වන අනු ඡේදයේ
"තිදෙනකුගෙන්‌" යන වචනය වෙනුවට "පස්දෙනකුගෙන්‌”
යන වචනය ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(3) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ "සාමාජිකයන්‌
තිදෙනකු” යන වචන වෙනුවට "සාමාජිකයන්‌ සිව්දෙනකු”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(4) එම වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම (3අ)
උපවගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු පහත සඳහන්‌
අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-_~

"(3අ) රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා කමිටුවේ ලේකම්වරයා විය
යුතු ය.”.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තිය පහත දුක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) (1) වන ඡේදයේ "සත්ව ආහාර විකිණීම සඳහා නිෂ්පාදනය
කිරීම, ගබඩා කිරීම හා පිළියෙල කිරීම” යන වචන වෙනුවට
"සත්ව ආහාර විකිණීම සඳහා හෝ භාවිතා කිරීම සඳහා
නිෂ්පාදනය කිරීම, ආනයනය කිරීම, ගබඩා කිරීම සහ
පිළියෙල කිරීම” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;


රා)

3

ජා

ආ)

2016 අංක 15 දරන සත්ව ආහාර 5
(සංශෝධන) පනත

(1) වන ඡේදයේ "යම්‌ අනුමත කරන ලද සත්ව
ආහාරයක" යන වචන වෙනුවට "යම්‌ අනුමත කරන ලද
සත්ව ආහාරයක හෝ සත්ව ආහාර වශයෙන්‌ භාවිතා
කිරීම සඳහා යෝග්‍ය වෙනත්‌ යම්‌ අමුද්‍රව්‍යයක” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(111) වන ඡේදයේ "ඉඩදිය හැකි අනර්ථදූයක හා නිෂ්ක්‍රීය
ද්‍රව්‍යවල උපරිම මට්ටම නියම කිරීම;” යන වචන වෙනුවට
"ඉඩදිය හැකි අනර්ථදුයක හෝ නිෂ්ක්‍රීය ද්‍රව්‍යවල උපරිම
මට්ටම නියම කිරීම සහ අවශ්‍ය අවස්ථාවල දී භාවිතය
තහනම්‌ කිරීම;” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එම වගන්තියේ (111) වන ඡේදයට ඉක්බිතිව ම (111අ)
ඡේදය ලෙස බලාත්මක විය යුතු පහත සඳහන්‌ ඡේදය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:

"(111අ) සත්ව ආහාර සහ අමුද්‍රව්‍යවල තත්ත්වයන්ට අදාළ
කරුණු පිළිබඳව අමාත්‍යවරයා වෙත නිර්දේශ
කිරීම;”.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11] වන වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ
"සංයුතිය" යන වචනය වෙනුවට "පෝෂ්‍යදුයී ද්‍රව්‍ය සංයුතිය” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබෙ.

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කර ඒ
වෙනුවට පහත දුක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබෙ:-~~

"කමිටුව විසින්‌
අඛණ්ඩව
අධ්‍යනය කිර්ම
හා වාර්තා
කිරීම කළ යුතු
බව.

12. කමිටුව විසින්‌ ~~~

(අ) පහත සඳහන්‌ කරුණු අධ්‍යයනය කිර්ම
සහ සමාලෝචනයට භාජනය කිරීම සිදු

කළ යුතු ය ~~

(1) අනුමත කරන ලද සත්ව ආහාර
සෑදීම, ආනයනය කිරීම, නිෂ්පාදනය
කර්ම, විකිණීම, සකස කිරීම,
බෙදාහැරීම සහ භාවිතා කිරීම;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
12 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
13 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
16 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
17 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
18 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

6 2016 අංක 15 දරන සත්ව ආහාර
(සංශෝධන) පනත

(11) සත්ව ආහාර පිළියෙල කිරීම;

(ආ) කලින්‌ කල (අ) ඡේදයේ (1) හෝ (11) වන
අනුඡේදවල සඳහන්‌ කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌
අමාත්‍යවරයා වෙත වාර්තා කිරීම; සහ

(ඇ) ජාතික ආර්ථිකය සම්බන්ධයෙන්‌ අනුමත
කරන ලද සතව ආහාර පාලනය,
අධීක්ෂණය, භාවිතා කිරීම, අලෙවි කිරීම
සහ බෙදාහැරීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය
බවට සලකනු ලබන යෝජනා පිළිබඳ
අමාත්‍යවරයා වෙත නිර්දේශ කර සිටීම.”.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 13 වන වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තියේ
"අනුමත කරන ලද සත්ව ආහාර සෑදීමට, නිෂ්පාදනයට, සකස්‌
කිරීමට, බෙදාහැරීමට හා විකිණීමට" යන වචන වෙනුවට "අනුමත
කරන ලද සත්ව ආහාර සෑදීමට, නිෂ්පාදනය කිරීමට, ආනයනය
කිරීමට, සකස්‌ කිරීමට, බෙදුහැරීමට, භාවිතා කිරීමට සහ විකිණීමට”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තියේ "අනුමත කරන ලද
යම්‌ සත්ව ආහාරයක බඳුන, මුද්‍රතය හෝ ලේබලය" යන වචන
වෙනුවට "යම්‌ අනුමත කරන ලද සත්ව ආහාරයක්‌ විකිණීම සඳහා
අදහස්‌ කරන අවස්ථාවක දී, අනුමත කරන ලද යම්‌ සත්ව ආහාරයක
බඳුන, මුද්‍රතකය හො ලේබලය" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 18 වන වගන්තියේ "විකිණීම සඳහා
නිෂ්පාදනය කිරීම, පිළියෙල කිරීම, ගබඩා කිරීම” යන වචන වෙනුවට
"විකිණීම සඳහා නිෂ්පාදනය කිරීම, ආනයනය කිරීම, පිළියෙල කිරීම
හෝ ගබඩා කිරීම” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


2016 අංක 15 දරන සත්ව ආහාර 7
(සංශෝධන) පනත

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21 වන වගන්තියේ "ඒ අනුමත කරන
ලද සත්ව ආහාරය විකිණීම සඳහා නිෂ්පාදනය කිරීම හෝ විකිණිම
හෝ” යන වචන වෙනුවට "ඒ අනුමත කරන ලද සත්ව ආහාරය
විකිණීම සඳහා නිෂ්පාදනය කිරීම හෝ ආනයනය කිර්ම, භාවිතා
කිරීම හෝ විකිණිම හෝ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ:-_~~

(1) (1) වන උපවගන්තියේ "අනුමත කරන ලද යම්‌ සත්ව
ආහාරයක කිසිම නිෂ්පාදකයකු හෝ බෙදාහරින්නකු හෝ
කොමිස්‌ නියෝජිතයකු හෝ වෙළෙන්දෙකු” යන වචන
වෙනුවට "අනුමත කරන ලද යම්‌ සත්ව ආහාරයක කිසිම
නිෂ්පාදකයකු හෝ ආනයනකරුවකු හෝ බෙදුහරින්නකු
හෝ කොමිස්‌ නියෝජිතයකු හෝ වෙළෙන්දෙකු” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) (2) වන උපවගන්තියේ "අනුමත කරන ලද යම්‌ සත්ව
ආහාරයක යම්‌ නිෂ්පාදකයකු, බෙදාහරින්නකු හෝ කොමිස්‌
නියෝජිතයකු හෝ වෙළෙන්දකු” යන වචන වෙනුවට
"අනුමත කරන ලද යම්‌ සත්ව ආහාරයක යම්‌ නිෂ්පාදකයකු
හෝ ආනයනකරුවකු හෝ බෙදාහරින්නකු හෝ කොමිස්‌
නියෝජිතයකු හෝ වෙළෙන්දෙකු” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 23 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ:-_~~

(1) (1) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දුක්වෙන
උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:

"(1) මේ පනතේ විධිවිධාන සහ ඒ යටතේ සාදන
ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ ඉටු කිර්ම සඳහා අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ බලයලත්‌ නිලධරයකු වශයෙන්‌
නමින්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ යම්‌ රාජ්‍ය නිලධරයකු නම්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.”;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
21 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
22 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
23 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
25 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
28 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
31 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

(2

(3

ඳා

න්‌

2016 අංක 15 දරන සත්ව ආහාර
(සංශෝධන) පනත

එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම
(1අ) උපවගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු පහත
සඳහන්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-_~

"(1අ) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ නම්‌
කරනු ලබන සෑම බලයලත්‌ නිලධරයකු ම
1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
පනතේ අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්ය සඳහා
සාම නිලධරයකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.”;

එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ
"සත්ව ආහාරය විකිණීම පිණිස තම සන්තකයෙහි
තබා ගන්නා වූ යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ ලබා ගැනීම;”
යන වචන වෙනුවට "සත්ව ආහාරය විකිණීම සඳහා
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ භාවිතා කිරීමක්‌ සඳහා තම
සන්තකයෙහි තබා ගන්නා වූ යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌
ලබා ගැනීම;” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන.

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25 වන වගන්තිය පහත දුක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) (1) චන උපවගන්තියේ "තීරක විශ්ලේෂකට" යන වචන
වෙනුවට "බලයලත්‌ විශ්ලේෂකට හෝ තීරක විශ්ලේෂකට ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

3)

3)

(2) වන උපවගන්තියේ "තීරක විශ්ලේෂක" යන වචන
වෙනුවට "බලයලත්‌ විශ්ලේෂක හෝ තීරක විශ්ලේෂකට ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(3) වන උපවගන්තියේ "තීරක විශ්ලේෂක” යන වචන
වෙනුවට "බලයලත්‌ විශ්ලේෂක හෝ තීරක විශ්ලේෂක ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

22. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
"රැපියල්‌ එක්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකින්‌” යන වචන වෙනුවට
"රැපියල්‌ පනස්‌ දහසකට නොඅඩු සහ රැපියල්‌ දෙලක්ෂ පනස්‌
දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

23. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 31 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
(අ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම (අඅ) ඡේදය ලෙස බලාත්මක විය යුතු
පහත දුක්වෙන ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~


2016 අංක 15 දරන සත්ව ආහාර 9
(සංශෝධන) පනත

"(අඅ) ස්වයං මිශ්‍රිත සත්ව ආහාර නිෂ්පාදන සඳහා වූ
ප්‍රමිති නියම කිරීම; ”.

24. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 32 වන වගන්තිය පහත සඳහන්‌ පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ:-_~~

(1) "සත්ව ආහාරය” යන යෙදුමේ අර්ථනිරූපනයට ඉක්බිතිව
ම පහත සඳහන්‌ අලුත්‌ අර්ථනිරූපනය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:-_~~

""සතා” යන්න සඳහා 1992 අංක 59 දරන සත්ව
රෝග පනතෙන්‌ ඊට දී ඇති අර්ථයම විය යුතු ය;”;

(2) "සංයෙ'ග කරන ලද ආහාර" යන යෙදුමේ
අර්ථනිරූපනයට ඉක්බිතිව ම පහත සඳහන්‌ අලුත්‌
අර්ථනිරූපන ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-_~

""ආනයන සහ අපනයන පාලකවරයා'”" යන්නෙන්‌,
1969 අංක 1 දරන ආනයන සහ අපනයන (පාලන)
පනතේ 2 වන වගන්තිය යටතේ පත්‌ කරන ලද
ආනයන සහ අපනයන පාලකවරයා අදහස්‌ චේ;

"අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා” යන්නෙන්‌, සත්ව නිෂ්පාදනය
හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා අදහස්‌ චේ;

"බෙදාහරින්නා " යන්නෙන්‌, යම්‌ නිෂ්පාදකයකුගෙන්‌,
ආනයනකරුවකුගෙන්‌ හෝ වෙළෙන්දෙකුගෙන්‌
සතව ආහාර පිළිවෙලින යම්‌ සල්ලර
වෙළෙන්දෙකුට, විකුණන්නකුට හෝ භාවිතා
කරනනෙකුට ලබාගත බෙදාහරිනු ලබන
තැනැත්තකු අදහස්‌ වේ;”

(3) "තීරක විශ්ලේෂක" යන යෙදුමේ අර්ථනිරුපනයට
ඉක්බිතිව ම පහත සඳහන්‌ අලුත්‌ අර්ථනිරූපනය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:-_~~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
32 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


"සත්ව නිෂ්පාදන
'සහ සෞඛ්‍ය කටයුතු
අධ්‍යක්ෂවරයා” සහ
"අධ්‍යක්ෂවරයා”,
"සත්ව නිෂ්පාදන
සහ සෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා” සහ
"අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා” ලෙස
හඳුන්වනු ලැබිය යුතු
බව.

10 2016 අංක 15 දරන සත්ව ආහාර
(සංශෝධන) පනත

""ස්වයං මිශ්‍රිත සත්ව ආහාර” යන්නෙන, යම්‌
තැනැත්තකු තමා සන්තකයේ තබා ගෙන ඇති
සතුන්‌ සඳහා හෝ කුකුළන්‌ සඳහා ආහාරයක්‌
වශයෙන්‌ භාවිතා කරනු ලබන ආහාර ද්‍රව්‍ය
දෙකක්‌ හෝ වැඩි ගණනක මිශ්‍ර කිරීමෙන්‌ ලබා
ගන්නා ආහාර අදහස්‌ වේ;”;

(4) "විකුණන්නා” යන අර්ථනිරුපනය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දෘක්වෙන අලුත්‌ අර්ථනිරූපනය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-_~

""විකුණන්නා” යන්නෙන්‌, අනුමත කරන ලද යම්‌
සත්ව ආහාරයක්‌ සිල්ලර වශයෙන්‌ විකිණීමේ
කාර්යය සඳහා යම්‌ නිෂ්පාදකයකු හෙං
ආනයනකරුවකු විසින්‌ යම්‌ තැනැත්තකු වෙත
විකුණනු ලබන්නේ ද හෝ යම්‌ තැනැත්තකු වෙත
භාරදෙනු ලබන්නේ ද එම තැනැත්තා අදහස්‌
වන අතර, ඒ සඳහා ඒකාබද්ධ ගිවිසුම්ගත
ගොවිපොලක වැඩපිළිවෙලක්‌ යටතේ අනුමත
කරන ලද සත්ව ආහාර හුවමාරු කරනු ලබන
හෝ සපයනු ලබන තැනැත්තකු ද ඇතුළත්‌ වන
අතර, "විකිණීම" යන වචනය ඒ අනුව තේරුම්‌
ගනු ලැබිය යුතු ය;”;

(5) "සරල ආහාරය” යන යෙදුමේ, අර්ථනිරූපනයට ඉක්බිතිව
ම පහත සඳහන්‌ අලුත්‌ අර්ථනිරුපනය ඇතූළත්‌
කිරීමෙන්‌ :-_~

""භාවිතාකරන්නා” යන්නෙන්‌, තමාගේ සන්තකයේ
සිටින සතුන්‌ හෝ කුකුළන්‌ සඳහා හෝ ආහාර
නිෂ්පාදනය සඳහා තමාගේ සන්තකයේ යම්‌ සත්ව
ආහාරයක්‌ තබාගෙන සිටින යම්‌ තැනැත්තකු
අදහස්‌ වේ.”.

25. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
"සත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය කටයුතු අධ්‍යක්ෂවරයා" සහ
"අධ්‍යක්ෂවරයා” යන වචන යෙදී ඇති සෑම ස්ථානයක්‌ සඳහා ම
පිළිවෙළින්‌ "සත්ව නිෂ්පාදන සහ සෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා”
සහ "අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා” යන වචන ආදේශ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) මේ පනත යටතේ යම්‌ නිවේදනයක, දෘන්වීමක, ගිවිසුමක,
සන්නිවේදනයක හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක "සත්ව නිෂ්පාදන හා


2016 අංක 15 දරන සත්ව ආහාර 11
(සංශෝධන) පනත

සෞඛ්‍ය කටයුතු අධ්‍යක්ෂවරයා” සහ "අධ්‍යක්ෂවරයා" යන යෙදුම
භාවිතා වී ඇති සෑම සඳහනක්‌ ම පිළිවෙළින්‌, "සත්ව නිෂ්පාදන
සහ සෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා” සහ "අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා”
යන යෙදුම සඳහා වූ සඳහන්‌ කිරීමක්‌ ලෙස කියවා අවබෝධ කරගනු
ලැබිය යුතු ය.

26. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
