ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2025 අංක 15 දරන
සමෘද්ධි (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2025 අගෝස්තූ මස 22 චන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2025 අගෝස්තු මස 22 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැක

මිල ; රු. 10.00 තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 150,00
[5]:/1115]

මෙම පනත */0/.1000110161115. 50%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2025 අංක 15 දරන සමෘද්ධි (සංශොෝධන) පනත
[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2025 අගොස්තු මස 22 චන දින |

එල්‌.ඩී. - ඕ 52/2024

2013 අංක 1 දරන සමෘද්ධි පනත සංශොධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-

1. මේ පනත 2025 අංක 15 දරන සමෘද්ධි (සංශො ධන) පනත

යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මේ පනතේ “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු

ලබන) 2013 අංක 1 දරන සමෘද්ධි පනතේ 28 වන වගන්තියට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌
කරනු ලබන අතර, එය එම ප්‍රඥප්තියේ 28අ වන වගන්තිය
වශයෙන්‌ බලාත්මක විය යුතු ය: ~

“සමෘද්ධි 28අ. රාජ්‍ය සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමට
ප්‍රජාමූල අදාළ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාවේ
හ්‌ ක්‍ෂ විධිවිධාන සහ 2018 අංක 19 දරන ජාතික විගණන
පනතේ විධිවිධාන, සමෘද්ධි ප්‍රජාමූල බැංකුවල ගිණුම්‌
විගණනය කිරීම සඳහා අදාළ කර ගත යුතු ය.”.

විගණනය
කිරීම

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 35 වන වගන්නියට ඉක්බිතිව ම පහත

දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
එය එම ප්‍රඥප්තියේ 35අ වන වගන්නිය වශයෙන්‌ බලාත්මක විය

යුතු ය:~

“සමෘද්ධි 35අ. රාජ්‍ය සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමට
විහාමූල අදාළ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ] 54 වන ව්‍යවස්ථාවේ
සම්නුවල වියිවිධාන සහ 2018 අංක 19 දරන ජාතික විගණන
ගිණුම්‌ පනතේ විධිවිධාන, සමෘද්ධි ප්‍රජාමූල බැංකු සමිතිවල
විගණනය ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සඳහා අදාළ කර ගත
කිරීම යුතූ ය.”.

4. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඩු නාමය

2013 අංක ] දරන
පනතට 28අ වන
අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළන්‌ කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
35අ චන අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
