ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 15 දරන ජාතික ආරක්ෂක බඳු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 ජූලි මස 30 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2009 අගොස්තු මස 02 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 6.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 යි.


2002 අංක 15 දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5005 ජුලි මස 30 වන ඳින]ං
ඵල්‌.වී.~ඕ. 57/200].

1991 අංක 52 දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා සඝ ඒ නා සම්බනධ හෝ ථ්‌්ට ආනුපංගික කරුණු සඳහා
විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වු පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :.--~-

1. මේ පනන 5005 අංක 15 දරන ජානික ආරක්ෂක බදු
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 5900] අංක 4 දරන පනන මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධින
(මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥපනිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1991 අංක 592 දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු පනතේ 8
වන වගන්තියේ (52) වන උපවගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :.---

(1) ඒ උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුන්‌ ඡේදය ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ :.--~

“(ඇඇ) ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ආනයනය කරන ලද
යමි නිරිගු ප්‍රමාණයක හෝ නිරිභූ පිටි
ප්‍රමාණයක වටිනාකම ;

(ඇඇඇ) ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙහි සාදන
ලද යම්‌ නිරිභහූ පිටි ප්‍රමාණයක්‌ හෝ පාන්‌
විකිණීමෙන්‌ ලැබෙන මුදල්‌ ; සහ ॥

(2) ඒ උපච්ගන්තියේ (ඔ) ඡේදය ඉවන්‌ කිරීමෙන්‌ ".

8. 2001 අංක 4 දරන පනනින්‌ අවසන්‌ වරට සංශොධින
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්නිය මෙහි පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ තවදුරටන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

(1) ඒ වගන්තියේ (ඕම්‌) ඡෙදයේ “9001 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
දින හෝ ඉන්‌ පසුව” යන වව්න සභ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
“2001 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ඵහෙන්‌
2001 ඔක්තොබර්‌ මස ] වන දිනට පෙරාතුව" යන
වචන සහ ඉලක්කමි ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

ලුහුඩු නාමය.

1901 අංක 852
දරන පනතේ 8
වචන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
4 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2002 අංක 15 දරන ජාතික ආරකපක බඳු
(සංශෝධන) පනත

(2) ඵ්‌ වගන්නියේ අවසානයට පහන දැක්වෙන අලුන්‌ ඡේද
එකතු කිරීමෙන්‌ :~~

“(ක) ' 2001 ඔක්තොබර්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ
වන කාර්නූව්‌ සඳහා ~

(1)

(11)

200] ඔක්නොබර්‌ මස ] වන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වන සහ 5900] ඔක්නොබර්‌
මස 159. වන ඳිනයෙන්‌ අවසාන වන
කාලය සඳහා 500] නොවැම්බර්‌ මස
පහළොස්වන දින හො එදිනට පෙර~

(අ) මේ අනූු,ඡේදයෙ' (අ)
අයිතමයෙහි සඳහන්‌ පිරිවැටුම
නොවන, ඒ නැනැන්නාගෙ
පිරිවැටුමෙන්‌ සියයට හන
හමාරකට ; සහ

(ආ) (5908 වන අධිකාරය වන)
මෙංටර්‌ වාහන පනනෙ'
අර්ථානුකූලව, යම්‌ මොටර්‌
කාර්‌ රථයක්‌, මොටර්‌ කොචව්‌
රථයක' හෙ ලොරියක'
නොවන යම්‌ පිරියත, යන්ත්‍ර
හෙ උපකරණ ආනයනය
කිරීමෙන්‌ හෙ සෑදීමෙන'
ලැබෙන ඒ . තැනැන්නාගෙ
පිරිවැටුමෙන' සියයට
හංගයකට,

සමාන මුදලක්‌ ; සහ

9200] ඔක්තෙ'බර්‌ මස 13 වන
ඳිනයෙන්‌ ආරම්භ වන සහ 25001
නොවැම්බර්‌ මස 30 වන දිනයෙන්‌
අවසන්‌ වන කාලය සළ€හා 59001
දෙසැම්බර්‌ මස 15'- වන ඳින හෝ
එඳිනට පෙරට

(අ) මේ අකනු(ඡේදයෙ' (අං)
අයිනමයෙහි සඳහන්‌ පිරිවැටුම


2002 අංක 15 දරන ජාතික ආරක්ෂක බඳු 3
(සංශෝධන) පනත

නොවන, ඒ නැනැන්නාගේ
පිරිවැටුමෙන්‌ අසියයට
හයහමාරකට ; සහ

(ආ) (208 වන අධිකාරය වන)
මොටර්‌ වංහන පනනෙ'
අර්ථානුකූලව, යම්‌ මොටර්‌
කාර්‌ රථයක්‌, මොටර්‌ කොචවි
රථයක' හෙ” ලොරියක'
නොවන යමි පිරියත, යන්ත්‍ර
හෙ උපකරණ ආනයනය
කිරීමෙන්‌ හෙ සෑදීමෙන්‌
ලැබෙන ඒ නැනැන්නාගේ
පිරිවැටුමෙන්‌ හියයට
භාගයකට,

සමාන මුදලක්‌ ; සහ

(1111) ඒ කාර්තුවේ අවසානයට ඉක්බිතිව ම
එළඹෙන මාසයේ පහළොස්වන දින
හො එදිනට පෙර, මේ ඡේදයේ (1)
වන සහ (11) වන අනුඡේදවල
විධිවිධානවලට අකු(කූලව, ඒ'
තැනැන්තා විසින්‌ ගෙවන ලද මුදල්‌
චල එකතුව, ඔහු විසින්‌ එම කාර්තුව
ස€හා ගෙවිය යුතු බද්දෙන්‌ අඩුකළ
විට ඉනිරිවන මුදල ; සහ

(ග) 52002 ජනවාරි මස | වන ඳින හෝ එඳළඳිනට
පසුව ආරම්භවන සෑම කාර්තුවක්‌ සඳහා ම :.~

(1) ඒ කාර්තුවේ පළමුවන මාසය සඳහා,
එම කාර්තනූවේ දෙවන මාසයෙ'
පහළොස්වන දින හෝ එදිනට පෙර_~~-

(අ) මේ අනුැ,ඡේදයෙ' (අඟ)
අයිතමයෙහි සළ€හන්‌ පිරිවැටුම
නොවන, එම නැනැන්තාගේ
පිරිවැටුම මත සියයට
හයහමාරකට ; සහ


2002 අංක 15 දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු
(සංශෝධන) පනත

(ආ) (903 වන අධිකාරය වන)

මෙංටර්‌ වාහන පනනෙ'
අර්ථානුකූලව යම්‌ මොටර්‌
කාර්‌ රථයක්‌, මොටර්‌ කොව්‌
රථයක'/ හෙරං ලොරියක
නොවන යමි පිරියත, යන්ත්‍ර
හෙං උපකරණ ආනයනය
කිරීමෙන්‌ හෙ සෑදිීමෙන'
ලැබෙන ඒ නැනැන්තාගේ
පිරිවැටුමෙන්‌ හියයට
භාගයකට,

සමාන මුදලක්‌ ; සහ

(11) ඒ කාර්තුවේ දෙවන මාසය සඳහා ථ්‌
කාර්තුවේ නෙවන මාසයෙ'
පහළොස්වන දින හෝ එෆඳිනට පෙර

(අ)

(ආ)

මේ අනු|ඡේදූයෝන' (අ)
'අයිනමයෙහි සඳහන්‌ පිරිවැටුම

' නොවන, ඒ නැනැත්තාගේ

පිරිවැටුම මත සියයට
හයහමාරකට ; සහ

(208 වන අධිකාරය වන)
මෙටර්‌ වාහන පනනෙ'
අර්ථානුකූලව යම්‌ මෝටර්‌ කාර්‌
රථයක්‌, මෝටර්‌ කොචි රථයක්‌
හෝ ලොරියක්‌ නොවන යම්‌
පිරියත, යන්ත්‍ර හෝ උපකරණ
අංනයනය කිරිමෙන' හෙ
සෑදීමෙන ලැබෙන ඵඒ'
තැනැත්තාගේ පිරිවැටුමෙන'
සියයට භාගයකට,

සමාන මුදලක්‌ ; සහ

(111) ඒ කාර්තුවේ අවසානයට ඉක්බිනිව ම
එළඹෙන මාසයේ පහළොසවන දින
හො එදිනට පෙර, මේ ඡේදයේ (1)


4.

2002 අංක 15 දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු 5
(සංශෝධන) පනත

වන 'ංඅනුඡේදයේ සහ (ෲ) වන අනු
ඡේදයේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ ගෙවන ලද මුදූල්‌
ප්‍රමාණවල එකතුව, ඒ කාර්නුව සඳහා
ඔහු විසින්‌ ගෙවිය යුතු බද්දොෙන්‌ අඩු
කරනු ලැබු පසු ඉතිරි මුදල.”'.

200] අංක 4 දරන පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධින

ප්‍රධාන ප්‍රඥූප්නියේ උපලේඛනය නව දුරටත්‌ මෙසින්‌ සංශෝධනය

කරනු ලැබේ :-~-~~

(1) ඵම උපලේඛනයේ 12 වන අයිනමයෙහි-ං “8001 අප්‍රේල්‌
මස । වන දින හෝ එදිනට පසුව" යන වචන හා
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “900] අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ
එදිනට පසුව එහෙන්‌ 59001 ඔක්නොබර්‌ මස ] වන
ඳිනට පෙරාතුව" යන වචන හා ඉලක්නම්‌ ආදේශ

(3)

කිරීමෙන්‌ ; සහ

ථම උපලේඛනයෙනි අගට පහන ඥූෑක්වෙන අයිනමයන්‌

ඵකතු කිරීමෙන්‌ :--~-

*“(13) 3001 ඔක්නොබර්‌ මස ] වන ඳීනයෙන්‌ ආරම්හ
චන කාර්තුව ස€හා ~

(1) . (1] වන ඡේදයෙහි ස€හන්‌ පිරිවැටුම
නොවන පිරිවැටුම මන ~

(අ) 52001 ඔක්තෝබර්‌ මස 1]

(ආ)

වන ඉ€ඳිීනයෙන්‌ ආරම්භ වී,
2001 ඔක්තෝබර්‌ මස 15
වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන
කාලසීමාව සඳහා ලැබෙන

පිරිවැටුම මන
සියයට 7.5

9001 ඔක්තෙබර්‌ මස 13
වන දිනයෙන්‌ ආරම්ග වී
900] දෙසැම්බර්‌ මස 31
වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන
කාලසීමාව සඳහා ලැබෙන
පිරිවැටුම මන

සියයට 6.5

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරිම.


වලංගු කිරීම.

අන්තර්කාලීන
විටිවිධාන.

6 .2002 අංක 15 දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු
(සංශෝධන) පනත

(11) (503 වන අධිකාරය වන) මොටර්‌
චාහන පනතේ අර්ථානුකූලව යම්‌
මොටර්‌ කාර්‌ රථයක්‌, මොටර්‌ කොචව්‌
රථයක්‌ හො ලොරියක්‌ නොවන යම්‌
පිරියත, යන්ත්‍ර හෝ උපකරණ
ආනයනය කිරීමෙන්‌ හෝ සෑදීමෙන්‌
ලැබෙන ඒ පිරිවැටුම මත

සියයට 0.5

(14) 9005 ජනවාරි මස ] වන දින හෝ එඵදිනට
පසුව ආරම්භවන සෑම කාර්තුවක්‌ සඳහා ම~

(1) මේ අයිතමයේ (11) වන ඡේෙදයෙහි
සඳහන්‌ පිරිවැටුම නොවන යම්‌
පිරිවැටුම මත

සියයට 6.5

(1])) (903 චන අධිකාරය වන) මොටර්‌
වාහන පනතේ අර්ථානුකූලව යම්‌
මෝටර්‌ කාර්‌ රථයක්‌, මොටර්‌ කොච්‌
රථයක්‌ හෝ ලොරියක්‌ නොවන යම්‌
පිරියත, යන්ත්‍ර හෝ උපකරණ
ආනයනය කිරීමේන්‌ හෝ සෑදීමෙන්‌
ලැබෙන පිරිවැටුම මත

සියයට 0.5.”,

.5. 9001 ඔක්තොෙබර්‌ මස 13 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී, මේ
පනත පාර්ලිමේන්තු පනතක්‌ ලෙස සහනික කරනු ලබන ඳිනයෙන්‌
අවසන්‌ වන කාලසීමාව තුළ පිරියන, යන්ත්‍ර හො උපකරණ
නොවන යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ ආනයනය කරන ආනයන කරුවෙකුගෙන්‌

. ඵ්‌ හාණ්ඩයේ චටිනාකමින්‌ සියයට භනනමාරකට අඩු එහෙන්‌

සියයට හයහමාරකට අඩුනොවන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ රේගු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ එකතු කරනු ලබන අවස්ථාවක දී ඒ එකතු
කිරිම වලංගු ලෙස කර ඇති බවට සහ කරනු ලබන බවට සියලු
කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඵ්‌ එකතු කිරීම සම්බන්ධ
සියලු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩු පිළිබඳ වගකීමෙන්‌, රේගු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා මෙයින්‌ ආරක්ෂා කරනු ලැබේ.

6. මේ පනත අදාළ වන නැනැන්තකු විසින්‌ ජානිය රැක
ගැනීමේ දායක මුදල්‌ (අවලංගු කිරිමේ පනත සමග කියවිය
යුතු මේ පනතේ 2 චන වගන්තිය ක්‍රියාන්මකවීමේ ප්‍රනිඵලයක්‌


2002 අංක 15 දරන ජාතික ආරක්පක බදු 7
(සංශෝධන) පනත

වශයෙන්‌ 59001 ඔක්තොබර්‌ මස 13 වන දිනයෙන්‌ ආරම්හව, මේ
පනත පාර්ලිමේන්තු පනතක්‌ වශයෙන්‌ සහතික කරනු ලැබූ දිනයෙන්‌
අවසන්‌ වන කාලසීමාව සඳහා ජාතික ආරක්ෂක බදු වශයෙන්‌
යම්‌ මුදලක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට ගෙවීමට යටන්වන
අවස්ථාවක, මේ පනන පාර්ලිමේන්තු පනතක්‌ වශයෙන්‌ සහනික
කරනු ලැබු දින සිට ඳින නිහක්‌ ඇතුළත ඔහු විසින්‌ ඒ මුදල
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන ගෙවනු ලැබුවහොත්‌ ඒ නැනැන්නා
මේ පනත මගින්‌ සංශෝොධින ප්‍රධාන ප්‍රඥපතනියේ විධිවිධානවලට
අනුව කටයුතු කර ඇතැයි සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය
යුතු ය. ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය එසේ ගෙවනු නොලැබු අවස්ථාවක,
මේ පනන පාර්ලිමේන්තු පනතක්‌ වශයෙන්‌ සහනික කරනු ලැබු
ඳින සිට දින තිහක්‌ ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසුව, ඵම මුදල ගෙවීම
පැහැර හරිනු ලැබ ඇතිසේ සැලකිය යුතු අතර, ඒ තැනැන්තා, ඒ
දිනයේ සිට 'ක්‍රියාන්මක වන පරිදි, ගෙවීම, පැහැර හැර ඇනි
තැනැත්තකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

?. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ 3 වන වගන්තියට :-~

(අ) මේ පනතේ 2 වන වගන්තියේ (1) වන ඡේදය මගින්‌
කරන ලද සංශෝධන, සියලු කාර්ය සඳහා, 52005
පෙබරවාරි මස 21 වන දින සිට බලාන්මක වූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය ; සහ

(අ) මේ පනතේ 9 වන වගන්තියේ (2) වන ඡේදය මගින්‌
කරන ලද සංශෝධන, 5900] ඔක්තොබර්‌ මස 18 වන
- දින සිට බලාන්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

8. මේ පනනේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.

අතිතයට බලපෑම.

අනනුකූලතාවක්‌
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනන්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂිත දුූයක මිළ (දේශීය) රු. 870 ක

(විදේශිය ) රූ. 1,100 තනි. අංක 38, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පංර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශඡේ අධිකාරී වෙත සෑම චර්ඝයකම දෙපැම්බෂ මස ।5 වැනි දිනට පෙර දායන මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ඝය සඳහා ඒවා ලබාගනු හැකිය.

