ශී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනර්ජයේ

පාඊලිමේන්තුව

1992 අංක 16 දරන
බ්‍රෙට්ත්‌ ටූධිය ගිටයුමි
(සංශෝධන) පනත

[| සහතිකය සටහන” කළෙ” 1092 මාරනු මස 1) ටන දුන!

ආණ් ඞුවේ නියමය පරිදි මද්‍රණය කරන ලදී.

4695 මාර්තු මස 590 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා පජාතාන තුක්‌ සමාජවාදී සෂ්කරජයධේ” ගැඩ 2
පතුයෙ” 1॥ වචන කොටසේ අතිරේකයක/ වශුසෙන' පළ කරන ලදී.

1

වේ මුද්‍රණය කරන ලර

ශ්‍රි ලංකා රජ්ලේ' මුද්‍රණ දෙපා රතමේණ්‌:

"
(6

කොළඇ රජගේ ප්‍රකාශන කාථරයාංශමයෙක්‌ ම්ළදී ලබාගත හ.ඟිය.

: ශත 45 ස. නැපැල' ශාඝ කුට ; 2, 1.00 ය.

2]

(011


1992 අංක 16 දරණ බ්‍රෙට්ක්‌ ටමුඛිස්‌' ගිවිසුම්‌ (සංශෝඛන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කුළේ 19092 මාඊතු මස 19 වන දින]
එල්‌. ඞී..~ඔ. 16794
බ්‍රෙට්න' බුඞ්ස ගබඛ්සුම්‌ පශඨන සංශෝඛනය කිරීම යඳහා වූ පැනතකි.

ශ්‍රී ලංකාට ජාත්‍යනං”නර මුලා අරමුදලේ සාමාජිකයකු වන
සෙයින්‌ දෲ, ශ්‍රි ලංකාවට ඒ අරමුදලේ සාමාජිකයකු වීමට හැකී
කුරනු ලැබූ බ්‍රෙට්න' වුඞ්‌ඝ' ගිවිසුම්‌ පනත සමිමත කිරීමට පෙරානුව
ඒ අරමුදලේ' මුල්‌ ගිවිසුම්‌ කොන දේසි පාඨය පාර්ලිමේන' තුව ඉදිරි
යෙහි තබනු ලැබූ හෙයින' ද ;:

අරමුදලේ' පාලක මණ්ඩලය විසින' 1000 ජූනි මස 20 චන දින
පවන'වන ලද ඒ පාලක මණ' ඛලයෙ” රැස්වීමක දී ඒ' ගිවිසුම්‌
කොන'දේසිවල 220/111 වන ව්‍යවස්‌ථාව අනුව කටයුතු කරමින
සුම්මත කරන ලද යෝජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌, (මේ පූර්විකාවෙග

“ යෝජන සංශෝධනය ” යනුවෙ' සදහ” කරනු ලබන) ගිවිසුමේ .

එ' ව්‍යවසථාවලට කරන ලද තුන්‌ංවචන සංශෝධනය සම්මත කරන
ලද ඉහයිණන්‌ උ:

යෝජිත සංශෝධණනයෙ' පාඨය 1904 ඔක්‌තෞබර්‌ මස 114 වන දින
පාර්ලීමේන' තුව ඉදිරියෙනි තබන ලද සෙයින' ද :

යොෝජන සංශෝධනය ශ්‍රී ලංකාවේ ආඥ ඞුව විසින' පිළිගනු
ලැබ්‌ ඇති හෙයින්‌' උ :

එ' නීරණයට පූර්ණ බලය දීම සෲ බලගැක්‌ වීම පිණිස බ්‍රෙට්න'
වුඞ්ස' ගිවිසුම්‌ පතන සංශෝධණය කිථීම අවශා මන හෙයින' දූ :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජයෙ පාරථලිමේන' තුව
විසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ !:..-~

1. මේ පනත 1902 සංක 16 අරන බ්‍රෙට" වූඞිඝ ගිමිසුම
(සංශෝධන) පනත යකුවෙන' හඳුන වනු ලබන අනර, ජාතාන තර
මුල්‍ය අරමුදල සම්බන ධයෙන' වූ ගිවිසුමි කොන'දේසිවලට කරන
ලද නුනවන සංශෝධනය ශ්‍රී ලංකාව සම්බ ධයෙන' ක්‍රියාන මක
වන දිනය වශයෙක' ගැසම්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමයක්‌
මගින' අමාතාවරයා වසින්‌ සහතික කරනු ලබන යමි දිනයක
සිට්‌ ක්‍රියාත'මක වන'නෙ' ය.

2. බ්‍රෙට්න' වුඞ්ඝස ගිවිසුම්‌ පතතෙ 10 මන මගන'නයෙ
* අරමුදල' ගිවිසුම ” යන'නෙහි අර්ථකථනය ඉමත' කොට ඒ.
වේනුවට පහත දැක වෙන අර්ථකථනය ආදෙ'ශ කිරිමෙන්‌ ඒ.
වගන්තිය මෙයින' සංශෝධණභය කරනු ලැබේ :-_--

** “ අර්මුදල්‌' ගිවිසුම ” යුන'ණනෙන--_-

(අ) විශේෂ ගැණුම්‌ හිමිකම්‌ පදනම්‌ කර ගනු ලැබූ පහසුවක්‌
ඇති කරලීම පිණිස (එකී සංශෝධනයෙ'” පාඨය 1968
නොවැම්බ්ර්‌ මස 95 වන දින නියෝජ්ත මන'තී මණ්ඞ
ලය ඉදිරියෙහි තබභ ලදී) ; සහ

8 ඩී 090778.---5, 790 (91711)

දූද්විනාම්‌.

ලුහුබු නාමය

සහ
ක්‍රියාත' ඕක
වීම්‌ දිනය.

4274 වන
අධිකාරයෙ'
40 චන
චවගඟුන' තිය
සංශෝධනය

කිරීම්‌,


්‌අනනුකූල
කඟාවක' ඈති වූ
විටු සිං ගලු
භාෂා පාඨය
බුලපැවැත' පිය

9 1992 අංක 16 දරන බ්‍රෙට්න' වුඞ්ඛ' ශමිසුම (සංශෝධන) ෂනත

(ආ) නව ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ක්‍රමයක්‌ සංස'ංථාපනය හිරිම පණිස

(එකී සංශෝධනය 14978 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින ජාතික

රාජා සභාව වෙත ඉදිරිපත' කරනු ලැබූ අරමුදලේ ගිවිසුම්‌
කොන'දේෝ සිවල පාඨයෙගි ඇනුළත' කරන ලදී.) ; යහ

(ඇ) ඒ ව්‍යවස්‌ථා යටතෙ' වූ ස්වකීය බැඳීම්‌ ඉටු නොකරන
සාමාජීක රටක ඡන'දය දීමේ හා ඊට සුම්බණ' ධ අයිනීවාසි
කම්‌ අන' හිටුවීම සඳහා විධිවිධාන සැලසීම පිණිස (එකී
සංශෝධනයේ පාඨය 1991 ඔක තෞෝබර්‌ මස 114 වන දින
පාඊර්ලිමේන' නුව චෙත ඉදිරිපත”' කරනු ලදී.)

ම්ලින' සමිමන කොට ඉත අනතුරුව සංශෝඛනය කරන ලද පරිදි
ජාත්‍යන තර මූල්‍ය අරමුදලේ ගිවිසුම්‌ කොන දෝසි අදහස්‌ වේ. ”,

8. මේ පනතේ සිංහල සඝ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු

කූලතාවක්‌ ඇනි වුවහොත', එම්ට්‌ සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැන'"
විය යුතු ය.


-෴~- _

යෘඊලමේන්‌ තුවේ සිංහැය
( විදේශීය] රු. 41,10:)
අඳඅසැමබුර්‌ මය 19 ඵැ

4) (&.

