ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තූව

1982 අංක 16 දරන නැව්‌
නියෝජ්තයන්ට බලපත්‍ර දීමේ
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය බටහන' කළේ 1182 මෘර්නු මඝ 25 මුණ දින]

ආණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1982 මාර්තු මස 26 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරඡජයෙ' ගැස්‌
පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අනිරේකයක' වචශයෙක්‌ පළ කරහ ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයෙ මද්‍රණ දෙපාර්නමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයෙ” ප්‍රකාශන ක ඊයාංශයෙන'/ මිළ දී ලබාගත හැක.

මිළ: ශත 95 යි නැපැල්‌ ගෘඝ තුව“ ශුන 50 යි


1982 අංක 16 දරන නැබ්‌ කියෝ ජිතයක ට බලපනතු දීමේ
(සංයෞෝ ධන) ෂනතන

[ සහතිකය සටහඟන/ කළෙ. 1982 මංඊනු මස 25 මන දින]

එල්‌, ඞී.--~ඕඹි. 2/814.

18972 අංක 10 දරන කැම්‌ සියෝජිතයන ට බලපතු දීමේ පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා චූ පණතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන්‍යජයෙ පාථලිමේන්‌ තුව විසින්‌
මෙසේ පණමවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනනතනු 1988 අංක 10 දරන කැව්‌ නියෝජනයක්‌ ටු බල
පත්‍ර දීමේ (සංශෝධන) පනත යණුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, 1972 අංක 40 දරන නැව්‌ නියෝජ්තයන/ ට බලපත්‍ර දීමේ
පනතෙගි 18 වන වගන'නියට ඉක්‌ බිනිවච්‌ ම පහත දෘැක්ඛචෙන අලුත්‌
වගක්‌ තිය මෙයින/ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වග තිය
ඒ පනතෙහි 18අ වගන'නිය වශයෙන' බලපැවැනත්‌ විය යතු ය :-_~
“ සේ වානියුක'න 19අ, යම්‌ නැව්‌ නියෝජිනයකුගේ සේ වාණියුකත

සාගෙේ හෝ

සේ වකයාගශේ' යකු හෝ සේ වකයකු විසින්‌ ඒ නියෝජිනයාගේ

වැර
න්‌ සඳහා ව්‍යාපාරයෙහි ණියුක්‌ ත වී සිටින අතර මේ පනත
ණියෝ ජනයා

චිශකිව්‌ යුතු බඹ ඨෆටතේ යම්‌ වරදක්‌ කරනු ලැබූ මිට, ඒ වරද කරන
ලද/ දෝ' නුමාගේ දෘානුම නොමැතිව බව ඒ ගැව්‌
ණියෝජිතයා විසිහ්‌ ඔඡ්‌ පු කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස,
ඒ වරද ඒ නැව්‌ නියෝජිනයා විසික්‌ කරන ලද්දක්‌
ස්‌ ඝලකනු ලැබිය යුතු සය. ”

ඒ 61745~-11,975 (83/02)

ලුහුඩු නාම.

1972 අංක 40
දරන පනතෙහි
18අ වන අලුත්‌
වගන'නිය
අන'තර්ගත
කිරීම,


*~~~~"~~~**~~~~රඌ7ගක්‍ධරඩටාරායධ෴෴෴රරරසසානඩපාාභභායොාාලෞශාපආනචළ්‌පොාාපයපසරපසපු'රුවාාාාාා෴෴ාාා෴෴෴ංාංරානහලැානනාැඩැඩාා0ාොධ෴෴෴෴
පාථ්ලිමේන්‌ තුවේ පනත' කෙටුම්පත්‌ වල සහ නීතිවල වාර්ෂික දෑයක මීළ (දේශීය) රු. 150 කි, ( විදේශිය)
රූ. 200 කි, කොළඹ 1, තැ, පෙ. අංක 900, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකෘරි වෙත සැම වමීයකම
ඔදසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘෑයක ඔදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක' වමය සඳහා ඒවා
ලබා ගන හැකිය. *~෴
