ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාරලිමෙත්තුව

1987 අංක 16 දරන
පළාත්‌ පාලන සේවා
(සංශෝධන) පනත
[ සහතිකය සටහන කළේ 1987 අප්‍රේල්‌ මස 16 ඛන දින]

ආණ්ඩුවේ ණියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
$
1987 අප්‍රේල්‌ මස 16 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාන'ත්‍රික සමාජවාදී ඡජනරජයෙ' ගැසව්‌
පත්‍ර 11 වන කොටසේ  අතිරේකයක්‌' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

4 .
ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාරයාංශයෙන/ මිළ දී ලබාගත හැකිය
මිළ: ශත $00සීි. _. ඝ්‌ .::_ තැපැල්‌ යාස තුව: ශත 75 ය.


1987 අංක 16 දරන පළෘත' පාලන සෙවා (සංශෞඛන) පනත _ |

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ' 1087 අප්‍රේල්‌ මෲ 16 වන ද්‍රින.]
එල්‌, ඞී...~ඕ, 24//80 (1*)

ජෘතික රාජ්‍ය සභාවේ 1974 අංක 16 දරන පළාත' පෘාලන ඝෙ'චා පණත
සුංමශාඛනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා -ප්‍රජාතාන්‌'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජ්සයෝ පාර්ලිමේන්‌ කුච්‌
විසින්‌ මෙඝේ පනචනු ලැබේ :-~- | -

1. මේ පනත 1987 අංක 10 දරණ පළාත' පාලන ඝසේවා
(සංඝෝඞන) පනත යනුවේන' ආඳුක්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌
පත්‍රඟේ පළ කරන කියම්යක්‌ මශින' අමාත්‍යවරයා විසින/ ණියම

කරනු ලබන දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක මන'භේ ස.

. ය මෙහි මින' මනු “ ප්‍රධාන ප්‍රශපතිය ඤණුවෙන' හඳුන'වනු

ලබන, 1989 අංක 10 දරන පනතින' ඝංඝෝගිත ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1974 අංක 16' දරන පළාත'/ පාලන සේවා පනතෙේ' 5 මන
වගන්තිය, එහි (2) බන උපවචගන්තිගේ එන ' මහා ණගය“~. හා,
ණගර සභා සහ සංවර්ධන සභා ” යන වචන වචෙකුවට “ මධ ගර
සභා, නගර සහභා, සංවර්ධන සහභා සඝ ප්‍රාදෙ/ශීය සභා ” යන ම්චන
ආදේ'ශ කිරීමෙන' මෙයින' වැඞිදුරටත” සංශෝධනය කරනු ලැබේ.ං

8. 7985 අංක 10 දරන පනතින්‌ සංශෝසඝින ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ
265 වචන වගන්තිය, එහි එන “ පළාත්‌ පාලන ආයතනය ” යණ්‌'
නෙගි අර්ථකථනය වෙනුවට මේගශි 'පහත දැක්ඛචෙන අර්ථකථනය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌' වැඩිදුරට්න්‌ සංශෝඞ්නය කරන
ලැබේ ;~~~

'" පළාත්‌ පාලන ආයනනය ” යන්නෙන්‌ යම්‌ මහා නගර
සභාවක්‌, හගර සභාවක්‌, සංවර්ධන සභෘවච්ක්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය
සභාවක” අදහස මේ ; ”*?.

අසුඩු නෘමය
සහ

කියාත්‌ ඔක
වන දිනය.

ජාතික රාෘජ්‍ය
සභාවේ
1974 අංක.
210 දරන
පනනෙ''

2 වචන
වගන” තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන .
ප්‍රහජ තිගේ'
205 වන
වගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


පාඊළිණවේන්තුවේ පනත්‌ ඉකටුම්පත්වල සහ නීතීමල චාර්ෂික දෘයක මළ (දේශීය) රු, 150 කී. (විදේශීය )
" රු, $00 කී. කොළඹ 4, රස්ෆෝ ප්‍රකාශන කාඊයාංශූණේ අඞ්කෘරි චෙත හැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මිස 10
වැනී දිකව්‌ පෙර දැඹක මුදල්‌ හෙවා පසුව්‌ එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳසෘ ඒවා ලබාගන හැකිය,
