ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

1989 අංක 10 දරන
දේශීය ආදුයම්‌ (සංශෝධන) පනත

[සගනතිකය්‌ සටහඟ' කලේ 198% අම්‍රේල්‌ මස 55 මත දින]

ආණ්ඞඩුටේ නියම පරිඳි ඹමුද්‍රණය කරන ලදී.

10980 අප්‍රේ ල්‌ මස 26 වැණි දින ග්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාක්නතික සමාජවාදී ඡනරප්යේ ගැබට
ෂභ්‍රයේ 11 චැනි කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන පළ කරන ලදී.

ශී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්නමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ළදී

කොළඹි ර්ජයේ ප්‍රකාශූන කාර්ඨාංශූයෙන්‌' මිළ දී ලබාගත ගැක

6ෙ; රු, 2.10 ය නැමැළ' ගාල'නුව : ශන 900 ය


1985 අංක 16 දරණ දේ ශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) ෂනත
[ සහතිකය සටහන' කළේ 1985 අප්‍රෙ ල්‌ ම්ස 286 වචන දින.]
එල්‌', ඞී.._-ඹී, 40/84

1929 අංක 25 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනන සංඉශෘ්ධනය කිරීම
සඳහා බූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජැතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරඡයේ පාර්ලිමේන' තුව
විසිඟ' මෙසේ' පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනන 1085 අංක 16 දරන දෝ ශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන )
පනත යනුවෙන”'- ගළඳුන'වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඤජ/තිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන
කරනු ලබන) 19?9 අංක 98 දරන දෝශිය ආදායම්‌ පනතේ 8
වන වගන්තියේ (අ) හේදඟේ (2411) වන අනුඡේ දයට
ඉක' බිතව්‌ ම පහත දැක්වෙන අනුඡේ ද ඇතුළත්‌ කිරීමෙනා” ඒ
මගන තිය~ මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :----

(22407) 1984 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා මුද්‍රණ ආයනනය පනතින්‌”
පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මුද්‍රණ ආයනනය ;

(2077) 1985 අංක 8 දරන බලශුකනි සංරක්‌ෂණ අරමුදල
පනනින' පිහිටුවන ලදු බලශුක නි සංථරක' ඝණ
අරමුදල ;

(20:02) ජෘනික රාජා්‍ය සභාවේ 1975 අංක 95 දරන කුඩා නේ'

චතු සංවර්ඛන ෂණනින්‌ පිහිටුවන ලද කුඩා නේ
. චතු සංවර්ධන අධිකාරිය; ;

7 4069 අංක 11 දරනං. මුදල්‌ පඟන.. යටතෙ පිහිවුවන
ලද සමුපකාර සංවරධන) අරමුදල ;

(21,011) ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 ඈංක 4 දරන මහා
කොළඹ ආරථ්ථික කොමිෂන්‌ සහභා පනතික්‌ පිහිටු
වන ලද මහා කොළඹ ආර්ථික කොමිෂන' ඝභාව, ”,

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥපඡ' තියේ 140 වන වගඟ්නතියෙ' (ඉ) හේ දඟේ
“ අවුරූදු හය ” යන වචන වෙනුවට “ අවුරුදු දහය ” ඝන වචන
ආදේ'ශ කිරීමේන්‌ ඒ වගන'නිය මේයින්‌ සංශෝඞඛනය කරනු ලැකේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ්ංතියේ 14114 මන වගන්තිය පහන දැක' වෙන
පරිදි මෙයිනං සංශෝඞ්නය කරනු ලැබේ :---
(අ) ඒ වගන්තියේ (ඇ) ඡේ දයෙහි ' වර්ෂයක නුළ ගම්‌, "
යන වචන වේනණවට “ වර්ෂයක්‌ තුළ නම්‌ ; ” ; යන වචන
ආමදෝොෝ'ශ කිරීමෙන්‌” ; සහ

(ආ) ඒ' බගන්‌ තයෙ (ඇ) ඡේ දයට ඉක' බිතිව ම, පහත දැක' මෙන
හේ දය ඇනුළත' කිරීමේන්‌ :~--

*“* (ඇ) 1989 අප්‍රේ ල්‌ මස 01 වත දින හොෝ ඉගන පසුව
අංර්ම්ඝ වන යම්‌ තක්සේරු වජිෂයක' සඳහා
යමී පුද්ගලයකුට ලැබුණු දල ලාභාංශවල එකතු
වෙන” රැපියල්‌. දොළොස්‌ දහසක නොඉක'මචන
ඒ පුද්ගලයාගේ ආදායමේ ඒ කොටස ; ”,

...ඒ 0895597.....]0_ 280 /8$ /0&))

ලුහුබු නංමීය.

19719 අංක
98 දරන
පනතේ

8 වන
වග්තිය
සංඝශෝධනය
කිරීමි.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
30 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
පුඥූප්තියේ
වගක්තීය

සංශෝධනය
කිරීම්‌,


ව 3989. අංක 40 දරන ඉද ශීය ආදුයම්‌ (සංගෞෝඛන) ෂපනන

ප්‍රධාක 5. ප්‍රධාන ප්‍රශූප'තියේ' 18 ,මන වගන'නිය පහත දැක්වෙන
න වන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~_

වගන්ති

සංශෝධනය (4) ඒ වගශන්නිගේ (උ) ඡේදයේ “යම්‌ යෝජනා ක්‍රමයක්‌
කිරීම,

යටතෙ' ”, යන වචන වෙනුවට “ යම්‌ යෝජනා ක්‍රමයක්‌
යටතේ ; ”; යන වචන ඇදෝශ කිරීමෙන්‌ ; සහ
(ආ) ඒ වගන' තිය අගට පහත දැක'වෙන ඡේ දය එකතු
කිරීමෙන' :--- _

*(ඌ) යන'ත්‍ර නමීකරණය සඳහා 1971 අංක 46 දරන
පොල්‌ සංවර්ධන පතන යටනතේෙ' පිහිටුවන ලද
පොල' සංවර්ධන අධිකාරිය විසින' පරිපාලනය
කරනු ලබන මෝල්‌ සංවර්ධන අරමුදලින', ”.

ප්‍රධාන _. න 6. ප්‍රධාන (ප්‍රඥව නිය 20 චන වශන'තියේ' (1) වචන උපවගශන'ති
ගා නග *~ යේ (ආ) ඡේදය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝඛඞනය
වගන්තිය කථ බී ;-- .

සංයශෞෝධනය සු ලෑ

කිරීම,

(අ) ඒ ඡෂේෙ'දයෙ' (11) අනුඡේ'දයේ “ අමාත්‍යවරයා මිසින'
අනුමත කරන ලද ” යන චචන වෙනුවට “ අමාත්‍යවරයා

විසින්‌ අනුමත කරන ලද ;] හෝ ” යන වචන ආදේශ කිරී
මේන' ;

(ආ) ඒ ඡෙ දයෙ' (11) අනුඡේ දයට ඉක'/ බිතනිව ම පහත දැක්‌වෙන
: අනුඡේ දය ඇතුළත්‌. කිරීමෙන' :~~
“ (111) නැව්‌ අලුන වැඩියා කිරීම, නැම්‌ කැඹීම, සමුද්‍රීය නැව්‌
ල්‌ “.* * 'බබු ඇසුරුම්‌ බඳුන'- අලුත්‌ වැඩියා කිරීම්‌ හෘ ගැවත
සැපසීම, කොම්පියුටර්‌ මෘදු භාණ්‌ ඞ, කොම්පියුටර්‌
වැඞ සටහන සහ කොම්පියුටර්‌ පද'ඞ්නි සැලසීම,
කොමිපියුටර දත්‌ත වාර්තාගත කිරීම යන සෙ වා
වලට විදෙ'ශීය ,වාව්හාර මුදලින' ගෙවීම හා
1972 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසු
සංඝ්‌ථාගත කරන ලද යම්‌ සමාගමක්‌ මිසුහ'
42984 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දින ඝෝ ඉන'පසුව
එහෙන' 1989 මාර්නු මස 84 චන දිනට පෙරාතුව
ඒ සෙ වාෘවන' සැලසීම ආරම්භ කරනු ලබන කේ
නම්‌ සඝ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියම
යක්‌ මගින'/ අමාතාවරයා විසින' අනුමත කරන
ලද, 7”,

ප්‍රධාන 7. ප්‍රධාන 'ප්‍රඥජ තිසේ 20අ වගන' නියේ' (ඈ ) ඡේ දයේ “ සම්බන්‌”

02 වගකිය ධයෙන්‌ වචන විට, ” යන චචන ෆච්නුවට “ සම්බන'ධයෙකන්‌ වචන මිට,

ස නය 1084. අප්‍රේ ල්‌ මස 1. වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ චන තක'සේ රු වර්ෂය
සඳහා ” යන චචන හං ඉලක'කම්‌ ආදේෝ'ශ කිරීමෙන' ඒ වගන'තිය
මෙසින්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ.


1989 අංක 16 දරන දෝ ශිය ආදුයම්‌ (සංශෝඛන) ෂනත 9

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ්‌ තියෙ 55 වන වගන'තයේ (1) වන උපවගන'
තිය පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයසිෆන' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :---
(අ) ඒ උපචගන'නියේ (ජ්‌) ඡේ'දයේ' “ තැනැත්නා විසින්‌ දරන
ලද වියදම්‌” සුත වචන චෙනුවට “ තැනැත'නා මිසින'
දරන ලද වියදම්‌ ; සහ ”" ; යන වචණන ආදෙ'ශ කිරීමේන ;
ඝහ

(ආ) ඒ' උපවගන'තියෙ' අවසානයට පහත දැක්වෙන ඡෙදය
එකතු කිරීමෙන' :---~-

*“ (ට) ඒ නැනැන'තා විසිනන කරගෙන යනු ලබන
වෙළෙඳාම්‌, ව්‍යාපාරය, වෘන්‌' නිය හෝ රක්‌ ෂාව
නතර කිරීම කිසා යුම්‌ සේවා කියුක්තයකුගෙ
සෙ වා නියුක'නිය අවස” කිරීම මන එ' සේවා

- නියුක්නයංට පාරිතෝෂිකයක' ගෙවීමේ දී ඒ
තැනැත' තෘ විසින' දුරන ලදු වියදම්‌. ”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියෙ' 284 ඛන වගන තියේ (8) වන උපවගණ්‌'
තියේ “ වාණිජ ගොඞනැගිලි කූලියට දීමේ ” යන වචන වෙනුවට
* වාණිජ කාඊරය සඳහා ඝථාන කුලියට දීමේ” යන වචන ආදෝ'ශ
කිරීමෙන්‌ ඒ' වගන'තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

10. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ඝප තියේ 29 වන වගන'තියේ (2) වන උපවගන්‌
තියේ (අ) ඡහේ'දයෙ' අතුරු වශන' තිය පහත දැක' චෙන පරිදි මෙයික්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(අ) එහි (17) වන අකුඡේ දය “ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය ; තවද ”
යන යෙදුම ඉවත' කොට ඒ වෙනුවට “ ගෙවනු ලැබිය
යුතු ය ”; යන යෙදුම ආදේ ශ කිරීමෙන' ;

(ආ) එහි (7/) වනු අනුඡෙ දය ඉවන්‌ කොට ඒ' වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අනුඡේෙ'දූය ආදෙ' ශ කිරීමෙන' ;

“* (ඉ) 4988 නොවැම්බර්‌ මස 144 වචන දින හෝ ඉන්‌ පෙර
ඇති කරන ලද වාර්මිකයක' වශයෙන' අවුරුදු හයක්‌
නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌ සඳහා ඔහු විසිඟහ්‌ යම්‌
මුදලක ගෙවිය යුතු වන අවස්‌ ථමාවක, ඒ වාර්ෂිකය,
වටිනෘ සඟ ප්‍රමාණවත්‌ ප්‍රතිෂ්ඨාවක සඳහා හෝ ඒ
චාර්ෂිකය ලබන්‌ නාගේ ජීවිතාන්තය දක්වා වූඟේ
නම්‌ මිස, ඒ මාර්ඝිකය ඈ:නි කරනු ලැබුවේ යමි
තක්සේ රූ වර්ෂයකදී ද එ' තක්සේරු වර්ෂය තුළ
සහ ඒ' නක'/සේෙරු වර්ෂයට පසුව එළඹෙන යම්‌
තක/සඝේ රු වර්ෂයක්‌ තුළ ඔහු මිසින්‌ ගෙවිය යුතු
යම්‌ මුදලක්‌ සම්බන' ධයෙන' කිසිම අඞු කිරීම්කට ඉඞ්‌
දෙනකු නොලැබිය යුතු ය; නව ද

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තිසඝේ
28
වගන්තිය

සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධෘන
ප්‍රසඡ තියේ
4 වන
වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥපජ' තියේ.
29 වන
වගන'තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


4 1985 අංක 16 දරන දෝශිය ආදායම්‌ (සංශෝඛන) පහනු

(74) 1988 නොවැම්බර්‌ මස 15 වන දින ඝෝ ඉන'”පසුව

ඇති කරන ලද වාර්ෂිකයක' වශයෙන්‌ ඔහු විසින'

යම්‌ මුදලක' ගෙවිය යුතුවන අවස්‌ථාවක, ඒඑ'
වාජ්ෂිකය-~~

(අ) දික්කසාද දීමනාව හෝ නඞඛන'තු ගෙවීම වශ

යෙන' අධිකරණයේ' ආඥුවක' යටතේ ගෙවනු
ලබන්'නෙ' නම්‌; _

(ආ) යථා පරිදි ලියා අත'ඝන' කරන ලද වේන'වීමේ
ඹජ' පුවක' යටතේ ඔහුගේ කලත්‍රයාට ගෙවනු
ලබන'නෙ' නම්‌ ; හෝ

(ඈ) මුදලින' ඝෝ මුදලේ වටිනාකමෙශි සමිපූර්ණ
ප්‍රතිෂ්ඨාව වෙනුවෙන්‌ ගෙවනුලබන හෙ” කම්‌

මිස, එ' වාර්ෂිකය ඇති කරනු ලැබුවේ යම්‌ නක' සෙ රු වර්ෂ
යකදී ද ඒ තක්සෙ'රු වර්ෂය තුළ සහ ඒ තක'සේ රූ වර්ෂ
යට පසුව එළඹෙන යම්‌ තක/සේරු වර්ෂයක්‌ නුළ ඔහු
,මිසිඟ' ගෙවිය යුතු යමි මුදලක' සම්බන' ධයෙන' කිසිම අඞු
කිරිමකට ඉඞ දෙනු නොලැබිය සුතු ය. ”,

ප්‍රධාන 11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 80 වන මගන'තිය පහත දැක්‌ මෙන
9 මක පරිදි මෙයින” සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

එගණන/' තිය

පක්‍ෂ (1) ඒ වගන්තියේ" (1) චන උපච්ශන්තියේ~~

(අ) (අඅ) ඡෙදය ඉවත කොට ඒ වේකුවට පහත දුක්‌
වෙන හේ'දූය ආදේෝ ශ කිරීමෙන්‌ ;--_~

“ (අඅ) 1984 අප්‍රේල්‌ මස 4 එන දිනයෙන්‌ ආරම්භ

වන නතක'සෙ'රු වර්ෂය සම්බනධයෙන්‌
රුපියල්‌ දහඅට දහසක දීමණාවක ; ” ;
සහ
(ආ) එ' උපවගන'ංතියේ (අඅ) ඡෙදයට ඉක'බිතිව ම
පහන දුක්වෙන ඡෙ'දයු ඇතුළත/ කිරීමෙන්‌” :~~_

“ (අඅඅ. ) 1985 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වන සම්‌ තක්‌සේරු
වර්ෂයක සම්බන'ධයෙන' රුපියල්‌'
විසිහතර දහසක දීමණාවක' ඝහ ” ;
තවද

(8) ඒ වගන්තියේ (8) වචන උපව්ගන්නිලෙ' අතුරු වශන්ත
යෙගි-~~
(අ) (ඇ) හේදය ඉවත කොට ඒ වෙනුවට පහන දෑක'
වෙන හේ'දය ආදෙෝ'/ ශ කිරීමේෙන' ;-_--
“ (ඇ) 1984 අප්‍රේල්‌ මස 4 මන දිනයෙන්‌ ආරම්භ
වචන තක'සඝේරූ වර්ෂය සම්බන'ධයෙහ්‌'
රුපියල' දහඅට දහසක දීමනාවක්‌ ; සඝ .


1989 අංක 10 දරන දෝ ශීය ආදයම්‌ (සංශෝධන) පනතත 5

(ආ) (ඇ) ඡෙ දයට ඉක'බිතිච ම පහත දැක්වෙන ඡේ දය
ඇනුළත්‌ කිරීමේන' :-~
“ (ඈ) 1989 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දින ඝෝ ඉණ්‌'
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂ
සඝක' සම්බන'ධයෙන' රැපියල්‌ විසිඝනර
දහසක දීමනාවක්‌. ”,

12, ප්‍රධාන ප්‍රඤප' තිසඝෙ' 84 වචන වගණන'තිය පහත දැක'වෙන

පපිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

(4) ඒ වගන්තියේ (24) වන උපවගඟනතිගෙ' “ (5) වන උප
වගන තියේ ” යනු යෙදුම්‌ වෙනුවට “ (5) වින උපම්ගණ්‌
තියේ' සහ (5අ) උපවගන'තියඝේ ” යන යෙදුම ආදෝ'ශු
කිරීමෙන' ;

(82) ඒ වගන'තියේ (2) වචන උපවගන' නිඝේ' (ඔ) ඡේ දඟේ
(11) වචන අනුහේ'දයට ඉක්‌බිතිව ම, පහත දෑක්‌වේන
අනුඡේ දය ඈතුළත' කිරීමෙන්‌ :---

“ (7111) 1988 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා මුද්‍රණ ආයතනය
පනනින'ං පිගිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මුද්‍රණ
ආයතනයට. ” ;

(8) ඒ වගශන'තියේ (2) වන උපවගන'තිගේ (ච) ඡේ දයෙගි
** පුද්ගලයකු ” යන වචචනය එවෙනුවට “ වාෘසික පුද'ගල
යකු ” යන වචන ආදේ'ශු කිරීමෙන' ; ” සහ “ අවුරුදු
විසිපහකට අඞු ” යන වචන වෙනුවට “ අවුරුදු නිහකට අබු
විවාහක හෝ ” යන වචන ආදේශ කිරීමේ ;

(4) ඒ වගන'නිඝෙ' (5) බත උපවචගශණන' තිය වෙනුවට පහන
දැක්වෙන උපවගශන'/තිය ආදේශ කිරීමෙන' ;---

*“ (5) යම්‌ නැනැත'තකු විසින" යම්‌ නක/සේෙ රු
වර්ෂයක දී කරන ලද හෝ කරන ලදැයි
සලකකණනු ලබන, (82) චන උපවගන”නිලේ
(ආ), (ඈ), (ක) සහ (ශග) ඡේදවල
සඳහන' ගෙවීම්‌ නොවන සුදුසුකම්‌ ලබන
සියලු ගෙවීම්‌ සම්බන' ධඛයෙන'~~-~

(අ) 4979 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දිනයෙන්‌”
ආරම්භ වචන තක'ඝෙ'රු වර්ෂය සඳහා
සහ ඒ තක'සඝේරු වර්ෂයට ඉක' බිතිව
ම එළඹෙන තක සෙ'රූ වඊෂ පහෙන්‌
එක්‌ එක' නක'සඝේරු වර්ෂය සඳහා
සමාගමක” නොවන යම්‌ තැණනැන'/ත
කුගේ/, සහ

- (ආ) 1979 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වචන දින හෝ ඉක්‌
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක'/සෙරු
වර්ෂයක' සඳහා යම්‌ සමාගම්ක

ප්‍රධාන
ප්‍රඥස' භි
81 වචන
චිගන' තිය
සංඝයෝ ධය
කිරීමි.


6

1985 අංක 10 දරන ඉද'ශිය ආදුයම්‌ (සංශෝධ්‍ය2) පනත

තක්සේරු කළ හැකි ආදායමෙන' අඞු
කිරීම, ඒ තක'සෙ'රු කළ හැකි ආදායමේ”
තුනෙන' එක” පංගුවක්‌ නොඉක' මමිය
සුතු ය. ”;

(9) (6) වතු උපවගන් තනියට ඉක්‌ බිනිව්‌ ම, පහන දැක්වෙන උප
වගන්තිය ඇතුළත'/ කිරීමේන' :-~

*' (9අ) 1986 අප්‍රේ ල' මස 4 වන දින ඝෝ ඉන' පසව
ආරම්භ වචන යම්‌ නක/සඝසේරු වර්ෂයක සඳහා සමා
ගමක' නොවන යම්‌ තැනැත'්නකුගේ තක්සේරු කළ
හැකි ආදායමේෙන' අඞු කිරීම~~

(1) ඒ තක'සඝෙ'රු වර්ෂයෙ' දී ඔහු විසින” කරන ලද හෝ

කරන ලදැයි සලකනු ලබන (2) ඛන උපවගන*”
තියේ (ආ),. (ඇ), (ක) සෲ (ග) හේදවල
සඳහන' ගෙවිම්‌ නොවන සදුසුකම්‌ ලබන සියලු
ගෙවීම්‌ සම්බන/ධ්යෙන' ඒ තක්සේරු කළ හැකි
ආදායමෙග'ං තුනෙන” එක' පංගුවක්‌ ඝෝ
රුපියල්‌ පන' ලක්ෂයක්‌ යන මේ ප්‍රමාණ
දෙකෙන' වඞා අඞු මුදල නොඉක' මමිය යුතු ය;

01) ඔහු විසින්‌ කරන ලද හෝ කරන ලදැයි සලකනු

ලබන (2) චන උපවගන'”තිගෙ' (ඈ), (ක) සහ
(ග)  හේදවල සඳහන'/ සුදුසුකම්‌ ලබන සියලු
ගෙවීම්‌ සම්බන'ධයෙන'” රැපියල්‌ පන' ලක්ෂ
යක' නොඉක'මවිය යුතු ය ;

(11) (11 එන සහ (11) මන අනුඡේ දෛවල සඳහන්‌

සුදුසුකම්‌ ලබන ගෙමීම්වල එකතුව සම්බන/ධ
යෙන්‌ රුපියල්‌ පන” ලක්ෂයක නොඉක්‌ මවිය
යුතු ය. ”.

(0) ඒ වග්‍ය්තියේ (7?) වචන උපවගන' තියට ඉක' බිනිව ම පහන
දැක්‌වෙන උපවගන්තිය ඇතුළත'/ කිරීමේන' :-_-

“ (7අ) යම්‌ සමාගමක කොටස' කිසිවක මිලට ගැනීම

සම්බන'ධ්යෙන' (1) වන උපව්ගන'තිය යටතේ
දීමනාවක” තම තක'සේරු කළ හැකි ආදාය
මෙන්‌ අඞු කර ගැණීමට හිමිකම ඇනි යම්‌
තැනැත්තකු විසින', ඒ කොටස” විකුණා ඇත නා
වූ සහ ඒ විකිණීමේ දින සිට මාස තුනක' ඇතුළත
ඒ උපවගන”තිය යටතේ” ඔහුගෙ' නක'සේරු කළ
හැකි ආදායමෙග' අඞු කිරීමකට ඔහුට ගිමිකම
ඈති වෙනත' සංමාන්‍යා කොටස්‌ මිළඳුට ලගන
ඇත්‌ නා වු අවස්‌ ථාවක, දෙවනුව සඳහන කොට්ඟ්‌
මිලට ගැනීමේ ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන' ඔහුට හිමි
කම ඇති ආදායම්‌ බද' ඉද අඞු කිරීම, පළමුව


1985 අංක 16 දරණ දේ ගියආදායම්‌ (සංගශඛන) පනත ?

සඳහන කොටඟ' මිලට ගැනීමේ ප්‍රතිඵලය වශ
යෙන" ඔහුට ශිමිකම්‌ ලැබුණු ආදායම්‌ බද"දෙන'
අඞු කිරීමේ ඹුදල' ප්‍රමාණයක්‌ අඹු කරනු
ලැබිය යුතු ය. ” :

(7?) ඒ වගන්තියේ (8) වචන උපම්ගන්තියේ “(ඈ) හඡේදයෙහි ”
යන වමට්න වෙනුවට “ (ඈ) සහ (ක) ඡේ දවුල ” ඝූන වචන
ඈඇංදේ'ශ කිරීමෙන්‌ ; තවද ;

(8) ඒ වගන තිඟේ (9) වචන උපවගන තිගේ (අ) ඡෙ දසෙේ' (14)
මන අනුඡෙ'දයේ (ඉ) විෂයය (ඊ) විෂ්‍යය වශයෙන්‌
නැමත අක්‌ෂර යෙදීමේන' සහ නැවත අක්ෂර යොදන 'ලද්‍ර

විෂයට පෙරානුවම පහන දැක්වෙන විෂයය ඇතුළත”
කිරීමෙන' :---

“ (ඉ) (1) ගැසට්‌ පත්‍රයෙගි පළ කරනු ලබන දැන්වීමක්‌

” ම්ගින' අධික සේ චෘ විශුක'තියක්‌ ඇති ප්‍රදේශ
යක්‌' වශයෙන' අමාතාවරයා විසින්‌ සඳහන
කරනු ලබන ප්‍රදේශයක ස්වකීය සැදීම ඝෝ
නිෂ්පාදනය ආරම්භ කරන ; සහ

(11) නැනැත' තනං' මිසිපස්‌ දෙනකුට වැඩි සංඛ්‍යා
වක්‌ සේවයෙහි නියුක්'නු කරණ

ව්‍යවසායක' වන බඩු හෝ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍ය සෑදීම හෝ නණිෂ්‌
_පාදනය සඳහා වූ කාරම්ක වාවචසායක්‌ පච්නචා ගෙන

සඝන්නා වූ; හෝ,” ... ..-
48. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ නිසේ 88 චන වශන'නිය පහන දැක වේන පරිදි ප්‍රධාන
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~~ තියේ
චගන්තීය
(1) ඒ වශන්‌ තියේ (4) වන උපව්ශන්තියෙහි~~ න අක්‍ක්‍ෂ

(අ) (අ) ඡේ දලේ' (111) වන අනුඡේ දය ඉවත්‌ කොට, ඒ'
' වේනුව්ට පහත දැක'වෙන අනුඡේ දය ආදෝ'ශ
කිරීමෙ :----

“ (111) 1984 අප්‍රෝල්‌' මස 14 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ
චින තක'සේරු වර්ෂය ඔමී්බන්ධයෙන්‌
මේ පනතේ' පළමුවන උපලේ'ඛනභලෙ' 11අ
කොටසෙගි සඳහඟග” උචිත අනුප්‍රමාණ
අනුව; ”;

(ආ) ඵ්‌ ඡේදයේ (11) බන අනුඡේ දයට ඉක'බිතිව ම,
පහන දැක'වේන අනුඡේ දය ඇතුළත/ කිරීමෙන' :~~~
' (107) 1989 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින හෝ ඉන' පසුව
ආරම්භ චන යම්‌ තක සෙ'රු වර්ෂයක්‌ සමී
බන ධ්යෙග”” මේ පනතෙේ' පළමුවන ථූප
ලේඛනයේ 11ආ කොටසෙහි සඳහන' උචින

" අනුප්‍රමාණ අනුව ; ”; සභ


ප්‍රඩෑන
ප්‍රඥප්තියේ
81 චීන
වගන්තිය
සංශොධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥාඡ්තියේ
87 වන
බගන්කීය
සංශෝධනය
කිටීම,

8 1985 අංක 16 දරන දේ ශීය”~දොයම්‌ (සංගා ධන) පනත

(ඇ) ඒ අතුරු වගන්තිගේ (1) චන සහ (11) චන අනුඡේ ද
ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහන දැක්‌වෙන
අනුඡේ ද ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~

“ (1) 2980 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ
වන නක්සේරු වර්ෂය සඳහා සහ ඒ'
තක'/සේෙේ රු වර්ෂයට ඉක ඛිනිව ම එළඹෙන
තක්සේරු වර්ෂ තූන සම්බනධයෙන්‌”
රුපියල්‌ දොළොස්‌ දහසක ;

(1) 4984 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දිනයෙන' ආරම්භ
වන තක'සේෙ රු වර්ෂය සඳහා රුපියල
දහඅට දගසඟ' ; සහ

(111) 1085 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන' පසුව
ආරම්භ වචන යම්‌ නක'/සේ රු වර්ෂයක
සඳහා රැපියල්‌ විසිහනර දහසක්‌. ”,

(8) ඒ වගන/තිඟේ (2) චන උපවගණ නියේ (11) වන අනුඡේ දඹ
ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහන දැක්‌ චෙන අනුඡෙේ ද ඇදෙශ
කිරීමෙන' ;--

“ (11) 1980 අප්‍රේ ල්‌ මස 14 වචන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා සහ ඒ නක සේරු වර්ෂයට
ඉක්‌ බිනතිවම එළඹෙන ඊළඟ තක්‌ සේරු වර්ෂ තුන
සම්බනධයෙන්‌ මේ පනතේ පළමුවැය උප
ලේ ඛුනයේ 11 වන කොටසෙහි ; හෝ

(311) 1988 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වචන දිනයෙන්‌ ආරම්භ ඛන
නකසේ රු වර්ෂය සම්බන'ධයෙන'/ 11අ කොටසෙගි ;
ඝ්‌

(17) 1985 අප්‍රේල්‌ මස 4 වචන දිනයෙන' හෝ ඉන්‌' පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ නක'සෙ රු වර්ෂයක” සම්බන්ධ
යෙන්‌' 11ආ කොටසෙහි. ”.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 38 වන වගණ්නියේ (1) බන උප
ව්ගන්තයේ (අ) ඡේදයේ “ එම තක්සේරු වර්ෂයක' සඳහා බදු
ගෙවිය යුතු ආදායමෙන්‌ සියයට පහක අතිථේක මුදලකින්‌ ; සහ ”
යණ ච්ච්න වේනුව්ට “1970 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වන දිනයෙක්‌ ආරම්භ
වචන තක/සේරු වර්ෂය සහ එ' චංථිෂයට ඉක්‌ බිතිව ම එළඹෙන
නක්‌ සේරු වර්ෂ පහෙන්‌ එක' එක්‌ නක්සේරු චවද්ඝය සම්‌
බන ඞ්යෙන/, ඒ තක්සේරු වර්හඡය සඳහා එළ' සමාගමේ බදු අය
කළ හැකි ආදායමේක්‌ අතිරේක සියයට පහකින' ; සහ ” ඝන
ච්ච්න හා ඉලක්‌ කම්‌ ආදෝශ කිදීමෙන' ඒ වගන්තිය මේයික්‌
සංශෝධනය කරනු 'ලැබේ.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ නිසේ' 87 වන වගන' තියේ “ යම්‌ නක'සේරු
චර්ෂයක්‌ තුළ” යන වචන වේකුම්ට්‌ “ 1079 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
දිනයෙන්‌ ආරම්භ වචන තක්‌සේරු චර්ෂය තුළ සහ එ නක/සේරු
චර්ෂයට ඉක්‌ බිතිව ම එළඹෙන තක'සෙ'රු වර්ෂ පහෙන' එකක්‌
එක' තක'සේරථූ වර්ෂය තුළ” යන චචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරිමෙන්‌ ඒ චගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ.


1989 අංක 16 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 90)
.,

. .40. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝපංනියේෙ' 88 ව්‍ය වගණ්තියෙේ (5) වන උප
වගන්‌ තනියට ඉක්‌බිතිව ම පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය එකතු
කිරීමේන', ඒ වචග්‍යැ'තිය මෙසින්‌ සංශෝධනය කරනු ලෑබේ ;--~

* (6) (4) චන උපවගන/නියේ සහ (5) චන උපමච්ගණන් තියේ
කාථ්යය සඳහා පුද'ගලයකුගේ තක'සේරු කළ ඝැකී ආදායම්ට
141 බන වගන්තියේ (ඈ) ඡේදය යටතෙ/' ආද'යම්‌ී . බද්දෙන්‌'
දහස්‌ ඔහුගෙ" ආදායමේ යම්‌ කෙ.ටසක' ද ඇතුළත්‌ වන ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය. ” ණු

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥපං තියේ 47 වන වගන'”නියේ (1) වචන උපවගන'
කිය ඉච්න' කොට €' වෙනුවට පඝන දෑක්වෙන උපමගන්තිය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ' ව්ශක්නිය මෙයින්‌ සංශෝගඞනය කරනු
ලැබේ :~~ .

* (4) “ ශුද්ධ ධනය ” යන්නෙන” මේ පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන
බිලට අනුකූලව ආාසතණනය කරනු ලැබූ~~

(අ) මුදලින හෝ මදල්චල වට්නාකම්ණ්‌ ප්‍රනිෂ්ඨාවක්‌
නොමැනිව්‌ ෆෝ අසම්පූර්ණ ප්‍රතිහ්ඨාවක” සඳහා
හෝ ඇතිකර ගත' යම්‌ ණයක' නොවන ;

(ආ) තමා විසින ඈත්කර ගත” සම්පූර්ණයෙන්‌ තමාගේ ම
ප්‍රයෝජනය සඳහා නොවූ යම්‌ ණයක' නොවන ;

(ඇ) වෙනත' යම්‌ තැනැත'තකුගෙහ්‌ ප්‍රතිපූරණයක්‌ ලබා
ගත. නොහැකි චංග'කේ නම්‌ මිස, ප්‍රතිපූරණයක්‌
ලබා ගැනීම්ට තමංට්‌ අයිනිවංාසිකමක්‌ ඈති යම්‌
ණුයක' නොවන ;

(ඈ) යම්‌ ණයවීමකින්‌' ලබ; ගන්නා ලද මුඅලක්‌, ඔහුගේ
ධනයට ඇතුළත” කරනු ලැබූ යම්‌ දෝේපළක' මිළ දී
ගැනීමට, වැඞි දියුණු කිරීමට ගෝ නන්‌ තු කිරීමට
ඔහු විසින්‌ උපසෞගි කරනු ලැබ්වේ නම්‌ මිස, මේ
පරිබ්ඡේ දස යටතෙ ධනයෙන්‌ බැහැර කරණු ලැබූ
ඥම්‌ දේපළකට වැය බරක්‌ වූ හෝ එවැනි ද්පළක
ඇපය පිට ඇතිකර ගන්‌ හෝ එ' දේපළ සම්බන්ධ
යෙන්‌' ඇනිකර ගත' ගම්‌ ණයක්‌ නොවන ; සහ

(ඉ) ශ්‍රී ලංකාවේ දී ගෙවීමට ගිවිස ගත්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ
දෝපළකට වැය බරක්‌ වූ හෝ එවැනි දෝපළක
ඇපය පිට ඇතිකර ගත්‌ යම්‌ ණයක්‌ නොමව්න, ඔහු
විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත ඈත්‌ කරගත යම්‌
ණයක'/ නොවණ

(1) 1079 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වචන දිනයෙක්‌ ආරම්භ
මන තක සේ රූ වර්ෂයේ. සහ ඒ නක්සඝේ රු මර්ෂයට
ඉක්‌ බිතිව ම එළඹෙන නක්'සේ රු චර්ෂ ඇඈතරේන්‌'
එක්‌ එක්‌ නක්‌ සෙ'රූ වර්ෂය සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ඒ
තක්සේ රු වර්ෂයේ පළමුවන දින වූ යම්‌
නැනැත්නකුගෙ ධනයේ ; සහ

8~~.ඒ 082827 (85/03)

ප්‍රඩාන
ප්‍රඥප්තියේ
88 වන
වගන්නිය
සංශෝ!
කිරීම,

ප්‍රඥප්තියේ -
41 වන 3
වගන්තිය

කිරීම්‌.


10 1985 අංක 10 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝඛන) පනත
“෴ෟ
(11) 1984 අප්‍රේ'ල' මස 4 චන දින හෝ ඉන' පසුව
ආරම්භ චන යම්‌ නක'/සෙ'රු වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධ
යෙන' එ' තක්සේරු වර්ෂයෙ' අවසාන දින වූ යම්‌
තැනැන්‌ තකුගේ ධනසඝේ
සමස්‌ත වටිනාකම ඒ දිනයෙගශි දී ඔහු විසින' ගෙවිය යුතු සියලුම
ණයවල සමසංන 'වටිභෘකම ඉක්‌ මවචන*”ංනණනේ යම්‌ ප්‍රමාණයකින” ද
ඒ ප්‍රමාණය අදහස්‌ වන අතර, එහිලා දෙ'පළෙහි වෙන' වෙන'
කොටස්‌වලට වැය බරක්‌ වූ එකම ණය එක්‌ වරකට වඞා ගණ
ගනු නොලැබිය යුතු ය, ”,

කාායෙ 718. ප්‍රධාන ප්‍රශජංතියේ 48 චන මශන්තියේ (1) වන උප
48 වචන වගන්තිය ඉවත්‌ කෙ ට, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපව්ගන්‌
පිශන්තිය ය තිය ආදේශ කිරීමෙන/, ඒ වශන'තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
කිරීම්‌, ලැබේ ;:---
(1) නිර්වාසික සමාගමක' නොවන යම්‌ තැනැත'නකුගෙේ බදු අය
~ කළ ගැකි ඩිනය~~~
(අ) 1979 අප්‍රේ'ල' මස ! වින දිනයෙන්‌ ආරම්භ වචන
නක සේරු වර්ෂය සඳහ, සහ ඒ' තකංසේරු වර්ෂ
යට ඉක' බිතිව ම එළඹෙන නක' සෙ රූ වර්ෂ පහෙන'
එක්‌ එක්‌ තක'සේරු මටර්ෂය සඳහා රුපියල්‌
දෙලක'ෂයක මුදලක්‌ ඉක්‌ මවන, ඒ නැනැත'නාගේ
ශුද ධ ඞනයේ ඒ කොටස විය යුතු ය ; නව ද
(ආ) 1985 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌' පසුව ආරම්භ
වන සම්‌ තක'සේරු වර්සයක්‌ සඳහා ථැපියල්‌'
පන්ලකා්ෂයක මුදලක්‌ ඉක්‌මවන ඒ තැනැන'
තාගේ'  ශුද/ධූ ධතයේ' ඒ කොටස මිය යුතු ය,
තව ද, ඒ බදු අය කළ හැකි ධගය සම්බන'ධ්යෙන්‌ ධන
බිද'ද ගෙවීමට ඒ නැනෑතංත; යටත්‌ විය සුතු ය.
ක්‍රධෘන 19. ප්‍රධාන ප්‍රඤජ තියේ 49 වන වශන්තිය පහන දැක්වෙන පරිදි
ප්‍රඥුප තිගේ මේයින්‌ සංශෝධ්නය කරනු ලැබේ :-~~~
40 මන 2 "25 *
'න෴෴ාධක්‍්‌ (1) ඒ වශන තියේ (1) චන උපවගන්‌ නිය ඉවත්‌ ඉකාට ඒ වෙනු
කිරීම,

වට පගත දැක්‌වෙන උපචගන නිය ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ~~~

(1) යම්‌ නිශ්‌ එල දේ පළක මටිනාකම~~

(අ) 1979 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දිනයෙන' ආරම්භ වණ
තක'ඝෙරු වර්ෂය සඳහා ඒ නක්සේරු වර්ෂ
යට ඉක'/ බිතුව්‌ ම එළඹේන තක්සේෙ රු වර්ෂ
ඝතරෙන්‌' එන' එක' තක' සේ රු වර්ෂය සඳහා ඒ
නක'සේ රූ වර්ෂයෙ පළමුවන දිනයේ පැවති එගි
වෙළෙඳ අග විය යුතු ය ; තචද

(ඈ) 19584 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වනු දින හෝ ඉංදන්‌' පසුව ආර්ම්භ
චින ඔලුම්‌ තකුසේ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා ඒ
තක'සේ රු වර්ෂලඥේ අවසාන දින පැවති එහි
වෙළෙඳ අගය විස යුතු ය :


1985 අංක 16 දරන දේ ශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) ෂතත 171

එසේ' වුවද, (මේ උපවගන්‌ තියෙනි “ නක්සේ රු
කරඟනු ලබන/ ඟා” යනුවෙන' සඳහන්‌ කුරනු ලබන)
තක සෙ රු කරනු ලබන/නේ' යම්‌ තැනැත්‌' තකුගේ
ධනය ද ඒ තැනැන්‌ නාගේ ඒ ධනයේ කොටසක්‌
ලෙස ඒ. දේපළ 1977 අප්‍රෝ ල්‌ මස 4 වන දින සං
යුක්ත වන්නේ නම්‌ හෝ 1977? අප්‍රේ ල්‌ මස 4
වන දින ඒ දෝ පළ අයිතව සිටි හෝ ඒ දේ පළෙගි
සම්බන/ ධනාවක'/ දූරනු ලැබූ වෙනත' නැඟකතැන්‌ තකු
වියින්‌ කරන ලද න්‍යාගයකින්‌ හෝ උරුමයෙන' ඒ
දේපළ අත'කර ගනු ලැබූවේ නම්‌~~

(1) 1979 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙක්‌ ආරම්භ වන
තක'සෙ'රු වර්ෂයේ පළමුවන දින සහ ඒ
තක්සේරු වර්ෂයට ඉක්‌ බිනිව ම එළඹෙන නක්‌
සේරු වර්ෂ ඝතරෙන' එක එක්‌ තක'/සෙ රු වර්ෂ
යේ පළමුවන දින; සහ .

(11) 19884 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක'/සේරු වර්ෂයක
අවසාන දින
ඒ' දෝ පලෙහි වේළෙඳ අගය ව කලී, 1977 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 චන
දින හෝ ඉක්‌ පසුව එ' දේපළ සම්බනධයෙන්‌ කරන ලද
යම්‌ වැඩි දියුණු කිරීම්වල එකතු කිරීම්වල ගෝ වෙනඟ්‌'
කිරීම්වල වියදමට සමාන ප්‍රමාණයකින්‌ වැහි වූ 1977 අප්‍රේ ල්‌
මස 1 වන දින එහි වෙළෙඳ අගය හො~~

(අ) (1) මන අනුඡේ දඟේ සඳහන්‌ යම්‌ තක්‌ සෙ රු ව්ර්ෂ
යක්‌' සම්බන්‌ ධයෙන්‌' වන විට්‌ එඒ' තක්සේරු වර්ෂ
යේ අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින; හෝ

(ආ) (11) වන අනුඡේ දයේ' සඳහන/ යම්‌ තක්සේ රූ වර්ෂ
යක්‌ සම්බන ධ්යෙන්‌ වන මිට ඒ' නුක්සෙ රු මර්ෂ
යේ මාර්තු 81 වන දින |

එහි බෙළෙඳ අගය හෝ යන මේ දෙකෙන/ කවර වූ අඞු

වෙළෙඳ අගය එකී වෙළෙඳ අගය ලෙස සලකනු ලැබිය

%තුය. ”.

(8) ඒ වන£/නියෙ' (2) ඛන උපච්ගන් තියේ (අ) ඡේ දය ඉවත්‌
කොට, ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන ඡේදය ආද ශ
කිරීමෙන්‌ :--~
“ (අ) යම්‌ චංචල දෙ පළක වෙළෙඳ අගය~~

(1) 4979 අප්‍රේ ල්‌ මඝ 4 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ ච්න
නක/සෙ රු වර්ෂය සඳහා සහ ඒ නක්සේ රූ
වර්ෂයට ඉක සිනිව ම එළඹෙන තක සේ රු
වර්ෂ හතරෙන'” එක' එක' තක්සේ රු වර්ෂය
සඳහා ඒ නක' සෙ' රු වර්ෂයේ පළමුවන දින
එගි වෙළෙඳ අගය විය යුතුය ; නවද

(11) 1984 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේ රූ මර්ෂයක්‌ සඳහා
එ' තක/සඝේ රු වර්ෂඟේ අව්සාන දින එහි
වෙළෙඳ අගය විය යුතු ය. ”;


ප්‍රබෘංන
ප්‍රඥූප නිලේ'

චගන' තිය
සංශෝධනය
කිපීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියෙ

වගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

12 198% අංක 16 දරන දේශීය ආදුඹඝම්‌ (සංශෝධන) පනත

(8) ඒ වගන නියෙේ' (2) බත උපවගශන්නතිඝේ (ආ) ඡෙේ දයෙේ.
“ තක්සෙ රු වර්ෂයේ පළම්වන දිනයෙහි සමාගඉම්‌ සම්‌
පූර්ණ වන්‌ කමේ වෙළෙඳ අශයෙන' පහත දැක්වේන මිළ
ගණන" අබු කොට, ” යන වචන වෙනුවට “14979 අප්‍රේ ල්‌
මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන තක්‌සේරු
වර්ෂය සඝ ඒ නක සේ රූ වර්ෂයට ඉක්‌ බිනිව ම එළඹෙන
නක' සෙ'රු වර්ෂ ඟඝූතරෙන' එක්‌ එක්‌ නකැ€ඝ්‌ රූ වර්ෂඥ
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ' තක්සඝසෙ'රු වර්ෂයේ පළමුවන
දිනයෙහි සඝ 1984 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වණ දින ඝෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සම්බන' බ්‌
යෙක ඒ තක සෙ'රු වර්ෂයේ අව්සාන දිනයෙහි සමාගමේ
සම්පූර්ණ චත'කමේ වෙළෙඳ අගයෙන' පහත දක්වන
මිළ ගණන" අඞබුකොට, ” යන වචන ආදෝශු කිරීමේන'.

20. ප්‍රඛාන ප්‍රඥප' නියේ 56 ච්න චගශන' තිසඟෙ' (2) ,වන උපවගන
තියේ “ එළ' තක්සඝේ රු වර්ෂඥේ' අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින ඒ කොටස්‌
වල පැවති ව්ළීිනාකම ” යන සෙදුම බේනුවට, “ න්‍යග කරන ලද දින
ඒ කොටස ටෆ පැවති වපිනාකම්‌ ” ඝන යෙදුම ආදෝශ කිරීඉමන'
ඒ වගන්තිය මේයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප නියේ 79 වචන වශන'තියේ (1අ) උපබමගන්‌ තිය
පහත දැක'චෙත පරිදි මෙයික්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;~~

(අ) ඒ උපවගන්නතියේ (1) වන ඡේ දයෙහි “ රැපියල්‌ ඉදොළොස
දහසක' ; සහ ” යන චචන වෙනුවට “ රුපියල්‌ දොළොස්‌
දහසක'” ; ” යන වචන ආදේ'/ ශු කිදරීමේන' ;

(ආ) ඒ උපම්ශන්‌ තියේ (11) චන ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙන
වට පහත දැක්වෙන ඡේ ද ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;
*“* (11) 1984 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වචන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වණ
තක'සේ රු වර්ෂය සඳහා රුපියල්‌ දස අට දහසක්‌  ;
සහ

(111) 1985 අප්‍රේ ල්‌ මස 14 චන දින හෝ ඉන පසුව ආරම්භ
චන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා රැපියල්‌ විඞ්‌
ඝතර දහසක්‌, ”.

22. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතිඝේ 221 චන පරිචිඡෙේ දයේ ඒ', උපගශීර්ප
ලගේ “සංචාරක ව්‍යාපාර ” යන වචචන වෙනුවට “ සංචාරක ව්‍යාපාද
සහ අපනයන කටයුතු ” යුන වචන ආදේෝ ශ කිරීමෙඟහ්‌ ඒ උප
ශීර්ෂය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ. 7”.


1989 අංක 10 දරණ දේ ශිය ආදුයම්‌ (සංශෝධන) පෂනත 19

28, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ' 85 වන වගන්තියට ඉක්‌ බිතිව ම පහන
දෘක'වෙනු වගන්තිය මෙයිහ්‌ ඇතුළත්‌ කරන ලබන අතර, එය ඒ
ප්‍රඥප' තියේ 89අ වගන තිය වශයෙන' බල පැවැත'විය යුතු ය :~~

” අපනයන
කටයුතුවල
'නිරන
සමාගමි
ම්ල ඇතැම්‌
ලථාඟ සඝ
ඇආදංයම
වෙනුවෙන්‌”
ආදායම්‌
කාදූ සහන.

89අ. 20(14) චඛන වගන' තනියේ හෝ 90අ(1) වන
ම්ගන' තියේ සඳහන' ව්‍යවසායක අපනයණ පිරිවැටු
මෙන්‌ සමාගම්ක ශුද'ධ විදෙ'ශ විනිමය ඉපැයම,
එකී වගන' නිවල විධිවිධාන යටතේ ඒ සමාගමේ
ලාභය සහ ආදායම්‌ මුඑම්නින්‌ ම හෝ ඉණන' කොට
සඝක' හෝ ආදායම්‌ බද' දෙන/ නිදහස වන වර්ෂයේ
අව්සන්‌'' දිනයෙන'/ ඉක්‌ බිතිව ම එළඹෙන වර්ෂ දහ
ඥුක කාල පරරච්ඡේ දය නුළ එක්‌ එක' වර්ෂයේ
(නැවී ගාස්තු සහ රක'ෂණ ගාස්තු අයකිරීමට

' පෙර) ඒ අපනයනවල ව්ටිනාකමින” සියයට

ගහැත'තෑ පහක්‌ හෝ ඊට වැසි ප්‍රමාණයක' බවට
අපනයන සංවර්ධන මණ්ඞඛලය මිසිඟහ්‌ සහනික
කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක, ඉහත සඳහන' වර්ෂ
දහඟේ කාලු පරිච්ඡේ දයෙ' කවර හෝ චවර්ෂයක'
සඳහා වචන අපනයන ලාභය සඝ ආදායම සම්බන්‌ ධ
යෙන්‌ සමාගම විසික්‌ ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද
දෙන', නිශ්චිත මුදලින” සියයට පනහකට සමාන

මුදලක්‌ අඞු කිරීමට එඒ' සමාගමට හිමිකම තිබිය
යුතු ය,

මේ වගණන'“තියේ කාර්ය සඳහා ~

(අ) “ අපනයන පිරිවැටුම ” ඝහ *'* අපඟතයන
ලාභ සඝ ආදායම ”? යණන/ගෙහි 20 වන
වගන'තියෙහි ඒ වාට දී ඇනි අථර්ථ ම
ඇත්නේ ය;

(ඈ) * හිශ්චිත මුදල ” යනතංක යම්‌ තක්සේරු
චර්ෂයක' සම්බන්‌ ධ්සඝෙකහ්‌ යෙදෙන විට~~

(1) චවාසික සමාගමක සඝමි්බ්න ධයෙන'
වන විට, 88 වන වගන' නිය හෝ
89 චන ,චගන' නිය යටතෙ' දෙනු
ලැබූ යම්‌ සහනයක්‌ අඞු කිරීමෙන'
පසු, 88 වනු චගන' තියේ (1) වචන
උපච්ගකන්තියේ (අ) ඡේ දය යට්ඵෝ
ඒ තක'සේරු වර්ෂය සඳහා ඒ සමා
ගම විසින ගෙවිය යුතු ආදායම්‌
බද්දට, ඒ නක'සේෙ රු වර්ෂය
සඳහා, ඒ සමාගමේ අපනයන ලාහ
සහ ආදායම්ත/ ඒ සමාගමේ මුළු
ලාභ හා ආදායමත්‌ අනර ඇනි
අනුපානයට සමාන අනුපාතයක'
දරන මුදලක ; සශ

ප්‍රධෘභ
ප්‍රඥප' තියේ
85අ අලුත්‌”
වගන්තිය
ඇනුළත්‌”
කිරීම,


14 198% අංක 16 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(11) නිර්වාසික නොවන සමාගමක සම්‌
බන'ධයෙන' වන විට, &5 වචන
චගශන්නිය හෝ 88 ඛන වගන්තය
යටතේ දෙනු ලැබූ යම්‌ සහනයක්‌
අඞු කිරීමෙන්‌ පසුව, 54 වන වගශන්‌
තියෙ (1) චීන උපවගන නිසේ
(ඉ) ඡේදය යටතනෙ' එ' තුක්සෙ රු
වර්ෂය සඳහා ඒ' සමාගම විසින්‌
ගෙමිය යුතු ආදායම්‌ බද"දුට ඒ
නුක්සේ රු වර්ෂය සඳහා, ඒ
සම ගමේ අපනයන ලාභ හා ආදාය
මත' ඒ' සමාගමේ මුළු ලාභ සහ
ආදායමත' අතර ඈනි අනුපාතයට
සමාණු මුදලක

ඉන' අදගස්‌ වේ. ”,

2& ප්‍රධාන ප්‍රශඥඝප'ංනියෙ' 928 වගන' තියට ඉක/ බිතිව ම පහත
දැක්‌වෙන අලත' වගඟන්නිය මෙයින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර
එය ඒ ප්‍රඥජංනියෙ" 99අඅ වගන/නිය වශයෙන්‌ බලපැවැන්‌ විය
යුතු ය ;~~

'' වෘථිතාවල 92අඅ. මේ පනතේ කාඊයය සඳහා 1985 අප්‍රේ ල්‌
හා වෙනත්‌ ෴ ॥

ලේ ඛනවල මස 14 ඛන දින හෝ ඉන' පසුව ආරම්භ වන යම්‌
“෴ ෴ඛ්ාර තක'සේ රූ වර්ෂයක' සඳහා මේ පනත යටතේ
ණ්‌ ආදායම්‌ බදු, ධන බදු හෝ තෲග බදු ගෙවීමට
හෝ මිදේ ශූ යටත' සැම පුද්ගලයකු විසින” ම,

බලපත්‍රයේ

කයට (අ) ඒ තක්සේරු ,වර්ෂය සඳහා ඔහුගෙ ආදා
ඇතුළ්‌" යම, 'ධනය හෝ ත්‍යාග පිළිබඳ වාඊතා
මිය යුතු

බව, වේගහි---

€ං

(1) ඕහු 1908 අංක 98 දරන පළථ'ගඌයන්‌
ලියාපදිංචි කිරීමේ පතත යටතෙ
ලියාපදිංචි කිරීමට යටකන්‌ නැනැන්‌
තකු ණම්‌ි, ඕහුගේ හැඳුනුම්පත්‌
අංකය ; හෝ

(11) ඕහු, ඉහත කී පූනතනු යටඉත්‌ ලියා
පදිංචි කිරීමට යටත්‌ නාවන නෙ”
නම්‌, ඔහුගේ පවත නා විදේශ
ගමන" බුලපත්‍රයෙහි අංකය

දැක්විය සතු ය;

(ආ) මේ පනතේ විධිවිධාන සාධාරණය ලෙසං
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සහතික කිරීමේ අවශ්‍ය
තාව කෙරෙහි සැලකිලිමත්‌/'බ ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන ඇන වීමක


1885 අංක 16 දරණ දෝ ශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 15

25.

මගින්‌ අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ සඳහන

කරථ්නු ලබන යම්‌ ගණුදෙනුවකට අදාළ
ලේඛනවල~~

(1) ඔහු ඉහත කී පනත යටනෙ' ලියාපදිංචි
කිරීමට යටත්‌ නැනැන' තකු නම්‌
ඔහුගේ හැඳුනුම්පත අංකය ; හෝ

(11) ඔහු ඉහන කී පනත යටතේ ලියං
පදිංචි । කිරීමට යටත්‌ නොවක්‌

නෙ" නම්‌ ඔහුගේ පවත තෘ විදේශ
'ගමන' බලපත්‍රයෙහි අංකය

දැක්මිය යුතු සඝ. ”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥ තියේ 97 වන වශන' තයෙ' (2) වන උපවගන්‌

තියට ඉක'බිතිව්‌ ම, පහත ඇක'/වෙන උපවගන' නිය ඇතුළත්‌ කිරී
මෙන' ඒ' වගන්තය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :----

“ (8) මේ වගන'තීයසේ (1) වන උපවගණ' නියෙහි සහ (2) වන
උපව්ගනතියෙහි කූමක' සඳහන'ව ඇන ද, 1985 අප්‍රේල්‌ මස 4
'චන දින හෝ ඉන' පසුව ආරම්භ බන යම්‌ තක'ඝේ රු වර්ෂයක දී
ශ්‍රි ලංකාමේ වාඝික යම්‌ සමාගම්ක' විසික්‌ බෙදා හරිනු ලැබූ ලාභාංශ
සම්බන ධයෙන්‌' 998 (1) (ආ) ව්ගන' නිය යටනෙේ' ඒ' සමාගම්‌ විසි"
ගෙවිය යුතු සම්පූර්ණ බදද, ඒ ලාභාංශ බෙදීමේ දිනයට පසුව
එළඹෙන 80 වන දින හෝ එදිනට පෙර ගෙවිය යුතු ය. ” ,

26, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 425 වචන වගන තිය පහන දැක්මවේන
පරිදි මේයින සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-~~

(අ) ඒ වගන'තියේ (141) වන උපවගණන්‌ තියව ඉක්බිතිව ම,

පහත දැක'වේන උපව්ගන්‌ තිය ඈතුළන' කිරීමෙන' ;:---

“ (14) 97 වචන වගන නිඟයේ (8) ඵන උපච්ගන් තනියේ
සඳහන' දිනයෙහි හෝ එදිනට පෙර සමාගමක මිසින්‌
ගෙවිය යුතු සම්පූර්ණ බද්‌ ද හෝ ඒ බද'දෙන' කොටසක්‌
හෝ එසේ' ගෙවා නොමැනි අවස්‌ථාවක, ඒ බද්ද හෝ එහි
කොටස පැහැර හරිනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර
මේ පනතෙ' කාඊයය සඳහා ඒ සමාගම පැහැර ඝරින'නකු
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. ” ;

ඒ වගන්තියේ (2) වන උපචගන”න්‌ගයෝ අතුරු
වගණ්තිසෙේ' (11) ඡෙදය “ දණ ඛන මුදලක්‌ ගෙවීමට
යට්ත' නොමිය යුතු ය ” ; යන වචන වනුවට “ දණ්‌ ඛන
මුදලක' ගෙවීමට යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

මේ ඡේ දයෙ' කාර්යය සඳහා, 1985 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන
දින හෝ ඉන" පසුව ආරම්භ වචන යම්‌ නක්‌ ලස්‌ රු වර්ෂයක්‌
සඳහං සමාගමක සම්බනධයෙන්‌ මන විට ආදායම්‌
බද'දට ඒ තක/ සෙ රු වර්ෂයේ දී 3833 වචන වගනා තියේ (1)

ප්‍රධන
ප්‍රඥඡ තිගේ
9? වන
වගන තිය
සංශෞෝඛනග
කිරීම්‌.


10 15955 අංක 10 දරන ඉද ශීය ආදුයම්‌ (සංශෞෝධඛන) පනත

චනු උපවගන'තියේ' (ආ) ඡෙ දය යටතේ/ ඒ සමාගම විසින්‌
ගෙවිය යුතු බ්‍යු ඇතනුළත' නොවිය යුතු ය. ” ; යන කොටසං
ආදේෙ'ශු කිරීමෙන්‌, ”.

27. ප්‍රධාන ඝ්‍රඝජ තියෙ 1814 චීන වගන'තිලේ (1) වන උප
වගණ්‌ තිය අගට පහත දෑක්‌වෙන උපවගන්‌ තිය ඇතුළත කිරීමේන්‌
ඒ වගන තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

“ (1අ) (මේ වගනනියේ' “ හවුල්‌ ගිණුම්‌ ධාරක හෝ ධාරකයන'” ”

යනුවෙන' සඳහන” කරනු ලබන) පැහැර හරින්ඟකා සඝ චෙනත්‌

යම්‌ තැනැත්‌'තකු හෝ තැනැන්‌ තන' සඳහා හා චෙනුවෙන්‌" එක්‌ ව,.

'ශම්‌ තැනැත තකු මුදල්‌ දරන අවස්‌ ථාවක, පැහැර හරින කා විසින්‌

දෘයශක ම්‌ මුදල්වලට ආරෝපණය කරනු ලැබිය යුනු බවට කොම

ඝාරිස්‌ ප්ණරාල්චර්යැං සෑහීමට පත්‌ව ඈත තා වූ සහ කොමසාරිස්‌
ප්නරාල්‌වරආ විසින්‌ එලෙස සහතික කරනු ලැබ ඇතා වූ
හවුල්‌ ගිණුමෙහි අ.නි මුදල්‌වලින' හෝ ඒ මුදල්‌ චල ඒ කොටසින්‌
දැන්‌ වීමේ නම්‌ කරන ලද නිලධරයාට පැහැර හැර ඇති බද දේ' මුදල
හෝ එකී කොටස හෝ ගෙවන ලෙස කියම කරමින්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්‌ංවරයංා විසින: ඒ නැනැත' නාට (1) වනු උපවගන්තිය

යටතේ' දාන්මීමක්‌ දෙනු ලැබිය හැකි ය:

එසෙ' වුවද~~

(අ) (14) වන උපවගන්තිය යටතෙ' නිකුත්‌ කරන ලද දැන්වීම්‌
අනුව ක්‍රියා කිරීමෙහි ලා මුදල්‌ ප්‍රේෂණය කරන ඝෑම
නැනෑතනකු ම, ඒ සිද්ධිය පිළිබඳව වෙනත'/ සෑම හවුල්‌'
ගිණුම්‌ ධාරකයකුට ම දැනුමි දිය යුතු ය ;

(ආ) පැහැර ගදීන' නා හැර වෙනත්‌ සෑම හවල්‌ ගිණුම්‌ ධාරකයකු
විසින්‌, (අ) ඡේදය යටනේ' දැනුම්දීමක්‌ තමා වෙත ලැබුණු
ද්‍රින සිට ඝනි දෙකක්‌ ඇතුළත කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින? නිකුත්‌ කරන ලද දැන්වීමේ දිනට ඒ හවුල්‌ ශිණු
මෙහි ශේෂයට ඔහුගේ ශූද්ධ දංයක මුදල නියෝජනය
කෙරෙන යම්‌ පේෂණයක කොටස්‌ සම්බ ධයෙන්‌' කොම
සාරිස' ජනරාල්‌ වරයා වෙත හිමිකම්‌ පෑමක්‌ කරනු ලැබිය
හැකි අතර කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ වරයා මිසින්‌ ඒ' ගිමිකම්‌
පෑම සැලකිල්‌ ලට භ.,ජනය කොට ඒ පිළිබදව්‌ තම නියමය
කළ යුතු ය.

(ඇ) (ඈ) ඡෙ දය යටතේ කරන ලද කොමසාරිස්‌ ජණරාල්‌
වරයංගේ නියමයකින්‌ අතෘප'නියට පත' සෑම හවුල්‌
ගිදුමි ධාර්කයකු ම, ඔහු විසින්‌ කරන ලද දආයකවීම්‌
චලට ආරෝපණය කරහු ලැබිය හැකි බවට ඔහු හිමිකමී පා
සිටින යම්‌ මුදලක්‌ හෝ ථඒ මදලේ කොටස හෝ අය කර
ගැනීම සඳහා ආඥාවක්‌ ඉල්‌ ලමින්‌ දිසෘ අධිකරණයෙගි නඞු
පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(68 ටන අචඩිකාරය චු) කාලාපගමන ආඥාපනතේ යම්‌
'ත්‍රිසිමිධානයක කුමක්‌ සඳහන්‌ ච ඇතද, කොමස රිස්‌ ජන
රාල්ච්රයා විසින්‌ ඔහුට නිකුත්‌ කරන ලද දාන්මීමේ දින
සිට මාස තුනක්‌ ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසු එ' මුදල හෝ ඒ


॥! 1985 අංක 16 දරන දේ ශිය ආදුයම්‌ (සංශෞධඛන) පනත 17

මුදලේ කොටස හෝ අයකර ගැනීම සඳහා කිසිම ගබඞුවක්‌
පවරනු නොලැබිය යුතු ය. ”,

28. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ තියේ 449 වන වගන්නියේ (5) වන උපවගන්‌
'ෆූුයට ඉක්‌ බිනිව ම, පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ඇතුළන' කිරී
මෙන ඒ වගන්නය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

* (6) 85 වන වශගන'නයේ සහ 98 වන වගන තිඥයේ පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහුණන/ ව ඇතද, ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ බුව සහ කොටඝඹ්‌ ශිමියා
වාසිකයකු වචන රටේ ආණ්‌ බුව අතර 82 වන වගන්තියේ (1) වන උප
වශන'තියේ' සඳහඟ්‌ ශිවිසුමක නිශ්චිත ලාභාංශූ මත වූ බදු අනු
ප්‍රමාණය ඉක'/ ම්වමින' වාසික සමාගමක' විසින/ නිඊරවාසික කොටස්‌”
හිමියකුව ගෙවන ලද ලාභාංශයක්‌ සුම්බන' ධයෙන' 98 වන මගශණ'
නියඝට අනුකූලව අඹු කරන ලද යම්‌ බද්දක්‌, ඒ බද'ද අඞු කරනු
ලැබුවේ යම්‌ වර්ෂයක දී ද ඒ වර්ෂයෙ' අවසානයේ සිට අවුරුදු
තුනක' "ඇතුළත නැතහොත' ඒ' ගිවිසුම බලාතමක වූයෙේ යම්‌
දිනයක දී ද ඒ දින සිට එක්‌ ටර්ෂයක්‌ ඇතුළත යන මේ දෙකින්‌
පසුව එළඹෙන කාලය ඇතුළත යථා පරිදි ලියවිල්‌ ලකින' කරන ලද
හිමිකම්‌ පැමක' මත ඒ' කොටඝස්‌ හිමියාට ආපසු ගෙවනු ලැබිය
යුතු ය. 9

29, ප්‍රධාන ප්‍රඥප තිගේ 454 බන වගන තියේ (1) වත උප
ඒඑගන'/තියේ' (ඈ) හේදයේ' “95 වන වගන්තියේ (1) වන උප
බ්ගන' තනියේ හෝ 127 බන වගන'නයෙ' (2) වන උපවගන තනියේ ”
සන යෙදුම වෙනුවට “92 වන වගන්තියේ (1) වචන උපව්ගන්තියේ
හෝ 92අඅ වගන තියේ හෝ 1427 වන වබගන්නියේෙ (2) වන උප
ච්ශන්‌ තිගේ න” යන යෙදුම ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයික්‌
සංශෝධනය කරණු ලැබේ.

80, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 158 වන වගන්තියට ඉක්‌ බිනිව්‌ ම, පහත
දැක්‌ වෙන අලුත'/ වශන්නිය මෙයින්‌ ඇතුළන' කරනු ලබන අතර,
එය ඒ' ප්‍රඤඥපතුයේ 158අ වශුනතිය වශයෙන්‌ බලපැවැත' විය

යුතු ය :෴~

“ දේශීය 158අ. (4) (මේ වගන්තියේ මින මතු “ අර
෴ මදල ” යුනුවෙන සඳහන' කරනු ලබන) දේශිය
අරමුදල. ආදායම්‌ දිරි ගැන්‌ වීමේ අරමුදල යනුවේන' හැඳින්‌

චෙන අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(9) 4985 ජනවාරි මස 4 වන දින හෝ ඉන' පසුව
ආරම්භ වන එක්‌' එක වර්ෂය වේනුවේන්‌ අර
මුදලේ කාඊය සඳහා පාථ්ලිමේන' තුව විසික්‌ වාර්ෂි
කව විසර්ජනය කරනු ලබන යම්‌ මුදල්‌ අරමුදලට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (අ) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු

ය ලබන යම්‌ යොෝප්නා ක්‍රමයකට අණු
කූලව්‌ දේශීය ආදායම්‌ දෙපාර්ත

ප්‍රඞාන
ප්‍රඥප්තිසේ
149 වන
වගණක්තිය
සංභඟෞෝ ධනය
කිරීම්‌.

ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප්තියේ

වගා තිස

ඇතුළත්‌
කිරීම්‌.


18 1985 අංක 140 දරන දේ ශීය ආදුයම්‌ (සංශාධක) ඝෂණත

මේණන' තුවේ නිලධරයන'ගෙේ සුහභං
සාධනය සඳහා අව්ශ්‍ය ඞඝිඹඝල
මුදල්‌ ; සහ

(ආ) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ වරයා විසින්‌
ක්‍රියාත්‌ මක කරනු ලබන යඞ්‌
පනතක්‌ ක්‍රියාන්මක කිරිංමගි ලා
කාථියක්ෂමතාවය. සහතික කරනු
පිණිස අමාතාවරයා මිසින්‌ අනු
මත කරනු ලබන යම්‌ යෝජ්නං
ත්‍රමයකට අනුකූලව දේශීය ආදා
යම්‌ දෙප[ඊතමේණ්‌ තුවේ යම්‌
පංතියකට හෝ වරඵගයකට
අයත' නිලධරයන්‌ ට සමුහ දිරි

෴~ ගැන්‌' වීමේ දීමනා

අරමුදලින්‌ ගෙවණු ලැබ්ය යුතු ය.

(4) කෙ।මසාරිස්‌ ' ජනරාල්‌ වරයා විසින්‌
හෝ තත'කාර්ය සඳහා ඔහු විසිඟ්‌' විශේෂ
යෙන' බලය දෙනු ලැබූ දෝශීය ආද යම්‌ දෙපාර්ත
මේන'තුවේ යම්‌ නිලධරයකු විසින” හෝ කක්‍ියමිත
කාථය පරිපාටිය අනුකූලව්‌ අරමුදල පරිපාලනය
කරනු ලැබිය සතු ස. ”.

ප්‍රඩෑන 81. ප්‍රධාන ප්‍රශුපනියෙ' 401 මන වගන නිය පහන ඤක්‍ වෙන
ස පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

වගන්තිය

2 ධනය ම. (1) “ බලය ලත නියෝජිතයා ” යන්නෙහි අර්ථ කථනයේ' (2)

චන ඡෙේ දූයෙහි “ සමාගම්‌ (විගණන) නියෝග යටනෙ
විගණකවරයකු වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි කදනු ලැබූ පුද'ගල
යකුට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌චරයා මවිසින' අනම්ත කරනු
ලැබුවා වූ ද ” යන චචණ වෙනුවට “ තත” කාථ්යය සඳහා
සාදන ලද නිඝෝග යටතේ කොමසාථිස්‌ ජනරාල' වරයා
විසින්‌ අනුමනු කරනු ලැබුවා වූ ද ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(8) “ ව්‍යාපාර ” යන'නෙහි අර්ථකථනයේ “ සමාගම්ක්‌ විසික්‌
වාණිජමය ඝ්ථාන කුලියට දීම ඇතුළත්‌ මේ” ; යනු ටචන
වෙනුවට “ සමාගමක්‌ විසින්‌ වාණිජමය කාර්ය සඳහා ස්ථාන
කුලියට දීම ඇනුළත්‌ වේ ; ” යන චච්න ආදෙේ/ ශ කිරීමෙන්‌. ”.

$2, ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ප'තියේ' පළමුවන උපලේඛනය පහත දැක්‌ වෙන

ප්‍රධඞෑන |

ප්‍රප්තියේ පරිදි මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු 'ලැබේ :~~~

ලේඛනය (අ) ඒ උපලේඛනයේ 711අ කොටසේ “ 1084 අප්‍රේ ල්‌ මස
ස න . 4 චන දින හෝ ඉන්‌' පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු

වර්ෂයක්‌ සඳහා ” යන හෙදුම්‌ වෙනුවට “1088 අප්‍රේ ල්‌
මස 4 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන තක්‌ ඉස්රු වර්ෂය
සඳහා ” ඝන යෙදුම ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌ ; සහ


1985 අංක 160 දරණ දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 149

(ආ) එ' උපලේඛනයේ 118 කොටසට ඉක'බිනිව්‌ ම, පහන
දෑක වෙන කොටස ඈතුළන' කිරීමෙන්‌ ;-~~

“11 ආ කොටස

2985 අප්‍රෝල' මස 1 බන දින හෙ? ඉන්‌ පසුව ආරම්භ
චන යම්‌ තක'සේරු වර්ෂයක' සදහා ආදායම්‌ බදු අනු
ප්‍රමාණ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු ය ;--~

බදු අයකළ හැකි ආදුයමෙති පළමුවන රු. 9,000 සම්බන්ධයෙන්‌ ... සියයට ₹?$
බදු අයකළ ගැනි ආදයමෙහි ඊළඟ රූ. 9,000 සම්බන්ධයෙන්‌ -.. සියයට 10
බදු අය කළ හැකි ආදුයමෙගි ඊළඟ රු . 9,000 සම්බන්ධයෙන්‌ ... සියයට 15
බදු අයකළ හැකි ආදායමෙනහි ඊළඟ රු. 9,000 සම්බන්ධයෙන්‌ ... සියයට 20
බදු අයකළ හැකි ආදුයමේනි ඊළඟ රු. 9,000 සම්බන්ධයෙන්‌ --- සියයට 25
ඛදු අයකළ හැකි ආදුයමෙහි ඊහෙ රු. 9,000 සම්බන්ධයෙන්‌ ... සියයට 80
බදු අයකළ හැකි ආදායමෙහි ඊළඟ රු. 9,000 සම්බන්ධයෙන්‌ --. සියයට 35
බදු අයකළ හැකි ආදුයමෙඟි ඊඅහ රු. 9,000 සම්බන්ධයෙන්‌ ... සියයට 40
බදු අයකළ හැකි ආදායඉමනි ඊළඟ රු. 15,000 සම්බන්ධයෙන්‌ -, සියයට 45
බදු අයක ළ හැකි ආදුයමෙගි ඊලඟ රු, 15,000 සම්බන්ධයෙන්‌ ... සියයට 50

බදු අයකළ හැකි ආදුයමෙනි ඉතිරි කොටස සම්බන්ධයෙන්‌ -:ං සියයට 55,

(ඈ) උපලෙ ඛනයේ 11” බන කොටස ඉවන්‌' කොට ඒ'
වෙනුවට පහත දැක'මේන කොටස ආදෝශු කිදළීමෙක්‌ :~~

*1% ඛන කොටස

88 වචන වගන'නීඝෙේ (8) වචන උපවගන”තයෙහි සඳහන්‌
සෙවා නියුකතියෙන' ලබන ඇතැම්‌ ලාඟභවලට අදාළ විය
යුතු ආදායම්‌ බද'දෙහි අනුප්‍රමාණ ~~

(අ) 1979 අඉප්‍ර්‌්ල්‌ මස 4 චන දිනයෙන' ආරම්භ වන
නක'සේරූ වර්ෂ්‍ය සඳහා සහ එ' නඤක්සේරු වර්ෂ
යට ඉක'බිතිම්‌ ම එළඹෙන ඊළග නක්සෙ'රු වර්ෂ
පහ සඳහා~~~-

පළමුවන රු. 50,000 සම්බන්ධයෙන්‌ .. ... කිසිවක්‌ නැත
ටළඟ රු. 25,000 සම්බන්ධයෙන්‌ ..- -.. සියයට 05
ඊළග රුූ.25,006 සම්බන්ධයෙන්‌ .-- ... සියයට 10
ඉතිරි කොටස සම්බන්ධයෙන්‌ ..- ... සියයට 15

(ආ) 1985 අප්‍රේල්‌ මඝ 4 වන දින හෝ ඉන්‌' පසුව ආර්මිභ
වන යම්‌ නක අස'රුූ වර්ෂඥක්‍ක' සළහා----

පළමුවන රු. 1,00,000 සම්බන්ධයෙන්‌ -ං ... කිසිවක්‌ නැත
ඊළඟ රු. 50,000 සම්බන්ධයෙන්‌ .-- . සියයට 05
ඊළඟ රු. 50,000 සම්බන්ධයෙන්‌ - ... සියයට 10

ඉතිරි කොටස සම්බන්ධයෙන්‌ ,... ,. .. සියයට 15 "'.


20 1985 අංක 10 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝඛන) ෂනත

මොන 89. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ තුන වචන උපලේඛනයේ (3) වන විෂය
වින ඉවන' කොට ඒ/ වෙනුවට පහත දැක වෙන විෂයය ආදෝශ කිරී
උපලේඛඝනය ඉහනෙ' ඒ උපලේඛනය මෙයින්‌ සංශෝධණය කරනු ලැබේ :-~
ට ෂෙ

* (98) (අන්තිම කැමති පත්‍ර සධතේ භාරකරුවන්‌ නොවන)
පොල්‌ මෑකුරුවනං සහ' (ඈවදරකරූවන නොවන) දෙපළ
භාරගන්‌ නෝ~~(අන්තම්‌ කැමිත පත්‍ර යටතෙ භාරකරු
බන්‌ නොවන) පොල්‌ මෘකරුවන්ගේ සහ (ඈවරකරු
ව්න' නොවන) දේපළ භාර ගග'ඟන්ගේ බදු අය කඅ
හැකි ආදායම~~~-

0) 1979 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන නක්සේරු වර්ෂය
සඳහා සහ ඒ තක්සේරූ වර්ෂයට ඉක්බිතිව ම එළඹෙන

තක්සේරු වර්ෂ පහෙක්‌ එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා -.. සියයට 58
෴~ (1) 19895 අප්‍රේල්‌ මස 1 වනු දින හෝ ඉන්‌ පඝු එළඹෙන යම්‌ තක්සේරු
චර්ෂයක්‌ සඳහා .-ං ... සියයට 40,”.
ල්‍රඩාන 84, ප්‍රධාන ප්‍රඥජ තියේ හභනරවන උපලේඛනයේ (1) වන
ප්‍රිහප්තියෙ බිෂයය ඉවත' කොට ඒ' වෙනුවට පහත දැක වෙන විෂයය ආදේශ
දුපලේඝකෂ කිරීමෙන්‌ ඒ උපලේ ඛනය මෙයින්‌ සංශෝධ්‌2ය කරනු ලැබේ :--~
කිරීම්‌.

“ (4) පණ්‍යායතනයක්‌' ඉහෝ ශ්‍රී ලංකාවේ ිශ්චල ද'පළ ඇන
ණිර්වාසික සමාගමක්‌ හෝ නොවන ඤම්‌ තැනෑත'තකු සම්‌
බන්'ධයෙන්‌ වූ විට~~~
(අ) 1979 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වචන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන

තක්සේ රු වර්ෂය සඳහා සහ ඒ' තක්‌ සේ රු වර්ෂයට
ඉක' බිතිව ම එළඹෙනු ඊළඟ, තක'සෙ'රු වර්ෂ ප
සඳහා~~

බුද්‍ර අය කළ හැකි ධනයෙන්‌ පළමුවන රු. 59,00,000 සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 1/3

බුදු අය නළ හැකි ධනයෙන්‌ ඊලභ රු. ්‌,00,000 සම්බන්ධයෙන්‌ ... සියයට ::/4

බුදු අය කළ හැකි ධනයෙන්‌ ඊළහ රැ. 10,00,000 සම්බන්ධයෙන්‌ ... සියයට 1

කදු අයකළ හැකි සියලු ධනයෙන්‌ ඉතිරි කොටස සම්බන්ධයෙන්‌ ... සියයට $
(ආ) 4985 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින හෝ ඉක්‌ පසඟුව ආරම්භ

වචන යම්‌ තක්‌ සෙ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා~~

බදු අය සංළ හැකි ධනයෙන්‌ පළමුවන රු, ්‌,00,000 සම්බන්ධයන්‌ සියයට 1/2

බුදු අය කළ භැකි ධනයෙන්‌ ඊළඟ රූ. 10,00,000 සම්බන්ධයෙන්‌ ... සියයට $/4

බදු අය කළ හැකි ධනයෙන්‌ ඊළභඟ රු. 10,00,000 සම්බන්ධයෙන්‌' ... සියයට 1

බදු අය ඉළ හැකි සියලු ධනයෙන්‌ ඉතිරි කොටස සම්බන්ධයෙන්‌ ... සියයට 2,”.

න 99. ප්‍රධාන ප්‍රඥප නිඟේ පස්චන උපලේඛනය මේයින/ ඉවත්‌

ප්‍රභප්තියේ ං කරනු ලබන අතර, ඒ' වෙනුවට පහත දෘක්‌ වෙනු උපලේ ඛනය
ණ

උපලේඛනය ආදේ ශ කරනු ලැබේ :~~~


19855 අංක 16 දිජන ඉද ශීය ආදයම්‌ (සංගශෘධන) ෂනගන *414
*% ඛන උපලේඛනය
(51 චන වගන්තිය)
ත්‍යාග බද්දෙගි අනු ප්‍රමාණය

1අ, 1979 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉණ පඟුව අ“රමීඝ වන
' තක්සේරු වර්ෂය සහ ඒ තක්සේරු වර්ෂයට ඉක්‌බිතිව ම
එළඹෙන තක සඝෙේ රූ වර්ෂ පහෙන්‌ එක” එක්‌ නක්සෙ රු

වර්ෂය සඳහා පුද්ගලයන/ සම්බන/ ධයෙන්‌ වන විට ;~~

බදු අය කළ හැකි සියලුම්‌ නා්‍යණාගවල වටිනාකඹමකනි පළසුවන රූ. 80,000

සම්බන්ධයෙන්‌ කිසිවක්‌ නෑත
බදු අය කළ හැකි සියලුම ත්‍යාගවල චටිනාකමෙතභි ~ළඟ රූ. 1,00,000
සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 8
බදු අය කළ හැකි සියලුම ත්‍යාගවල වටිනාකමෙති රහ රූ. 1,00,000
'සම්බන්ඩයෙන්‌ - සියයට 10
බද අය ඉළ හැනි සියලුම ත්‍යාගවල ලල වටිනාකමෙති රළ රු. 1,00,000
සම්බන්ධයෙන්‌ ... සියයට 18
දු අය කළ හැකී සියලුම ත්‍යාගවල ය වටිනාකමගි, රළ රු. 1,00,000
සම්බන්ධයෙන්‌ -- ඇර ..: සියයට 20
බදු අය කළ හැකි සියලුම න්‍යාගවල  ටිනාකමෙති ඊළඟ රූ. 1,00,000
සම්බන්ධයෙන්‌ -- ... සියයට 25
බදු අය කල හැකි සියලුම  ්‍යාගවල වටිනාකමෙහි ළභ රු, 2,00,000
සම්බන්ධයෙන්‌ ;. ... සියයට 80
බදු අය න ළ හැකි සියලුම ත්‍යාගවිල වටිනාකමෙකි ළභ රු. 2,00,000
සම්බන්ධයෙන්‌ . .-. .. සියයට 80
ඛදු අය ඉළ හැකි සියලුම්‌ න්‍යාගවල  වටිනාකමෙි ඊළඟ රු. 9,00,000
සම්බන්ධයෙන්‌ - ... සියයට 40
බදු අය කළ හැකි සියලුම්‌ ත්‍යාගවල වටිනෘකමෙහි ළා රූ. 2,00,000
සම්බන්ධයෙන්‌ -- ... සියයට 45
බදු අය කැළ හැකි සියලුම ත්‍යාගවල ය වටිනාකම රළ රු. 2,00,000
සම්බන්ධයෙන්‌ ,.. සියයට 51)
බදු අය කළ හැකි සියලුම්‌ ත්‍යාගවල තො වටිනාකමෙකති දභ රු, 5,00,000
සම්බන්ධයෙන්‌ ... සියයට 850
බුදු අය කණ හැකී සියලුම ත්‍යාගවල පට්නාකමෙභි ඊළඟ රූ. 5,00,000 ॥
සම්බන්ධයෙන්‌ .-- -.. සියයට 00

බිදු අය කළ හැකි සියලුම්‌ ත්‍යාගවල චටිනාකමෙහි ඉතිට්‌ කොටස සම්බන්ධයෙන්‌
සියයට 170.

1 ඈ, 1985 අප්‍රේ'ල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉක්‌ පසුව ආරම්භ වන
යම්‌ තක්සෙ රු වර්ෂයක' සඳහා පුද්ගලයන්‌ සම්බන' ධ්‌
යෙන්‌ වන විට :--~

බදු අය කළ භහැනි සියලුම ත්‍යාගවල වටිනාකමෙනි පළමු වන
රු, 5,50,000 සම්බන්ධයෙන්‌ ... .. කිසිවක්‌ නෑත

කදු අය කළ හැකි සියලුම ත්‍යාගවල ව ටිනෘකමගි ඊ ඊ ළඟ රු. 2,80,000
සුම්බන්ධටයන්‌ -ං ... සියයට 5

බිදු අය කළ හැකි සියලුම න්‍යාගවල  වටිනාකමේගි ෂෙ රු..2,50,000
සම්බන්ධයෙන්‌ . ,.. සියයට 10

බිදු අය කළ හැකි සියලුම්‌ ත්‍යාගවල වටිනෘකමෙභි අ රූ. 2,50,000
සත්ඛන්ධයෙන්‌ -- -ං -.. සියයට 15


? වචන
ටගන්තියේ
මහා කොළඹ
ආථඵික

සභාව සම්බන්‌
ඞයෙන්‌ බි
සංශ්‍යෝධිනෲ
අතීතයවන'
බලපෑ යුතු

2 1985 අංක 16 දරන දෝශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

බදු අය කළ හැකි සියලුම න්‍යාගවල වටිනාකමෙනි ඊළඟ රූ. 2,50,000
සම්බන්ධයෙන්‌ -.. සියයට 50

බදු අය කළ හැකි සියලුම න්‍යාගවල වටිනාකමෙති ඊළඟ රු. 2,50,000
සම්බන්ධයෙන්‌ -.. සියයට 55

බදු අය කළ හැකි සියලුම ත්‍යාගවල වටිනාකමෙහි ඊළඟ රු. 5,00,000
සම්බන්ධයෙන්‌ .-.. -.. සියයට 30

බදු අය කළ හැකි සියලුම්‌ ත්‍යාගවල චටිනාකමෙති ඊළඟ රු. 8,00,000
සම්බන්ධයෙන්‌ -.. සියයට 85

ඛෑ අය කළ හැකි සියලුම ත්‍යාගවල වටිනාකමෙනි ඊහෙ රු. 5,00,000
සම්බන්ධයෙන්‌ .. .. සියයට 40

ඛදු අය කළ හැකි සියලුම ත්‍යාගවල වටිනාකමෙහි ඊළඟ රූ, 5,00,000
සම්බන්ධයෙන්‌ .- --- සියයට 45

බදු අය කළ හැකි සියලුම ත්‍යාගවල වටිනාකමෙභි ඉතිරි කොටස
සම්බන්ධයෙන්‌ -.. සියයට 80

2. සමාගම්‌ සම්බන' ධයෙන'/ චන විට---
බදු අය කළ හැකි සියලුම ත්‍යාගව්ල වටිනාකමින්‌ සියයට 90
90. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන මහා කොළඹ ආර්ථික

කොමිෂන්‌ සහභා පනත යටතේ'  පිහිට්වන ලදු මහා කොළඹ ආර්ඵික
කොමිෂන්‌ සභාව නිදහස්‌ කරමින” මේ පහනෙ' 8 වන ව්ගශඟ්‌ ති
යෙන' ප්‍රධාන ප්‍රසපංතියව කරන ලදා සංශෝධනය, ප්‍රධාන ප්‍රශුප
තිය ක්‍රියාත්‌ මක වූ දින සිට්‌ බල:ැත්‌ මක වූ ලෙස සියලු කාරය සඳහං
සලකනු ලැබිය යුතුය.


“෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴භභභාභානාකතතතාක්තී්්ී්‌

පංජිලිමේන්තුවේ පනන්‌ කෙටුම්පන්වල ඟහ නීතිචල චාර්මික දෑයංක මිළ (දේශීය) රු, 150 කී, (විදේශීය)

රු, 200 කී. කොළඹ 1, තෑ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශූගේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 10 වෑණි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවි පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා
* එබාගන හෑභිය.
