ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජතරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1995 අංක 16 දරන
ආගාමික ඞා විගාමික (සංශෝධන) පනත

[ ඝහනිකය සටහන' කළෙ' 1993 මාර්තු මඝ 91 ඛන දින]

ආණ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

34999 අප්‍රේල' මස 02 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන"කික සමාජවාදී ඡනරඡයසඝෙ
ගැඝට පනුඹේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයෙ' මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන'” තුවේ මුද්‍රණය කරණ ලදී.

෴
0

€කාළඹි, රජගේ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශයෙන/ මිළදී ලබා ගත හැක.

මිළ : ශන 60 යි, නැපැල්‌' ශෘඝ නුව ; රු. 1.00 ය.


1999 අංක 16 දරන ආශගාමික ගහා විශාමක (සංශෝඛන) පනන

| සහතිකය ඝටහන'/ කළෙ' 1998 මාර්තු මස 81 ඛන දිනක]
එල්‌. ඞී. ඕ්‌ 70/900.
'ආගාමික ඝා විශාමික පනන සංශෝධනය කිරීම සඳහා මූ සනතකි.

ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රජාතාන්‌'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුව
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_-

14. මේ පනත 1992 අංක 4්‌4්‌ දරන ආගශාමික හා විගාමික
(සංශෝධන) පනත යණුවෙන' ගඳුන්‌ වනු ලැබේ.

2, (මෙහි මින මනු “ ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ඥජංනිය ” යනුවෙන්‍ය සඳහභඟ්‌
කරනු ලබන) ආගාමික හා විගාමික පනතෙ' 45 වන වගන'තිය
'පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගණ් තියේ (1) වන උපච්ශනනියේ ~~

(අ) (ඌ) ඡේ'දයෙ/ “ අවශිර කරන; හෝ” යන මචන
වෙනුවට “ අචහිර කරන ; ” යන චචන ආදේෝ'ශු
කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) (එ) ඡේදය, එහි (ච) ඡේදය ලෙස නැවත අකුරු
යෙදීමෙන්‌ ;

"(ඇ) (ඌ) ඡේදයට ඉක' බිතිවම පහන දැක'චේෙණ අත්‌
හෙද ඇතුළන' කිරීමෙන්‌ ;

“ (එ) ශ්‍රී ලංකාවෙන' පිටන පදිංචිව සිටින'නාවූ ද
ගමණ්‌' ලේඛනයක ධාරකයා වණ ණා වූ ද
තැනැත'තකුව සිපතිමින', පාලකවරයාගෙ
. පූර්ව ලිඛින අනූමනය කනොමැතිව, ඒ්‌'
,।.  ගමන' ලේඛනය. ශ්‍රී ලංකාවේ පදිංචිව සිටින
නැනැත/තනකුට, නැපෘෑලෙන”"” හෝ වනත'
නැනැත්තකුගේ මාර්ගයෙන"ං එවන හෝ
ප්‍රේෂණය කරන ;

(ඒ) ශ්‍රී ලංකාවේ පදිංචිව සිටින කා වූ ද ගම්‌
ලේඛනයඥක ධාරකයා වන'නා වූද නැඟැත
නකුව සිවිමින, පාලකවරයාගෙ' පූර්ව
ලිඛින අනුමනය නොමැනිව්‌, එම ගමන” ලේඛ

” | " නය, ශ්‍රී 'ලංකාවෙන' පිට්ත වෙනත' යම්‌ රටක
පදිංචිව සිටින නැනැතංතනකුට නැපෑලෙන'
හා වෙනත්‌ නැනතැත'තකුගේ මාර්ගයෙන්‌”
යව්ණන හෝ ප්‍රේ හණය කරන ;

ෆ” (ඹ) තමාට නිකුන' කරන ලද්දා වූ ද තත්‌
කාලයේ බලපවත්නා වූ ද ගමන්‌ ලේඛන
එකකට වැඩි ගණනක්‌ තම්‌ සන'නකඥ”

" " * ”ෆ ' නබා ගන්නා;

රුහුඬු නාමය,

851 චන
අධිකාරලේ
45 වන
වගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.


2 1998 අංක 10 දරක ආගාමක හා විශෘමික (සංශෝධන) සනන

.((ඕ) තමා වෙත නිකුත' කරන ලද්දා වූ ද තත්‌
කාලයෙ බලපවත'නා වූ ද ගමන ලේඛන
යක සන්තකය ඇතුව සිටිමින', ගුමන්‌'

? 'ලේඛනයක්‌' තමාට නණිකුත' කරවා ගැනීම
සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කරන ;

(ක) වෙනනත” යම්‌ තැනැතනකුගේ' ගමණ්‌'
ලේඛනයක්‌, නීත්‍යනුකූල බලයක්‌ නොමැ
නිව තමා සනතකයඝෙ නබාගන නා ;

.((ග) තමා වෙත කිකුත” කරණ ලද'දා වූ ගමණන'
ලේංඛනයක' පරිරෝධනය කරමින 514ඇ
වගනංනිය යටතෝ කරන ලද ආඥාමක'/
බලපවත' නා කාලය ඇතුළත වෙනතන'”
ගමන' ලේඛනයක්‌ ණනිකුනත්‌ කරවා ගැනීම
සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කරන; ” ;

(ඈ) “ වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු ” යුන වචනවල
සිට ඒ උපව්ශනතියේ අවසානය නෙක වූ
සියලු චචන වෙනුවට “ වරදකරු කරනු ලැබීමෙන
පසු රුපියල්‌ පන'දහසකට නොඅඞු හා රැපියල්‌
පනඝ දහසකට නොවැබඞි දඞබඛ්‍යකට හෝ මාස
හයකට නොඅඞු සඟ අවුරුදු පහකට ගොටැඩි
කාලයක්‌, දෙයාකාරයෙන” එක්‌ ආකාරයක
බන'ධනාගාරගන කරනු ලැබීමකට හෝ එම දඞය
සහ බන'ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම
හෝ යටන' මිය යුනු ය.” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(2) ඒ ඵගනතයෙ' (401) වන උපවචගුන'තියට ඉක'බිනිච ම
පභත ඇක්‌ චෙන අලුත උලපවගශණන තිය ඇනුළතන'” කිරීමෙන්‌ :-_-

*“ (6) මේ වගන්‌් නියේ' “ ගමන්‌ ලේඛනය ”? යන යෙදුමෙන',
"ග්‍රී ලංකා ගමන බලපත්‍රයක්‌ හෝ 14966 ආගාමික හා විගාමික
කියෝග යටනෙ' නිකුත්‌ කරන ලද ඝදිසි සහතිකයක්‌ හෝ
අනන්‍යතා සහන්කයක්‌ අදහස්‌' වේ. ”,

8- 514ආ වගඟනියට ඉක' බිතිව ම පහන දැක්වෙන අලුන*
වගණ'තිය මෙයින' ඇතුළන්‌ කරනු ලබන අතර එය ප්‍රධාන
ප්‍රඤප/ තිස 51ඇ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත' විය යුතු ය :~~~

සන ණි 51ඇ. (4) යම්‌ නීතියක්‌ යටතෙ/ යම්‌ වරදක' සම්‌
හෝ. කරුවකු බන'ධයෙන්‌ වූ යම්‌ නඞු කටයුත'තක දී චුද්‍රිතයකු .
පැමිණ සිවීම හෝ සැකකරුවකු පැමිණ සිටීම හෝ සාක ෂිකරු
සල්වා ගැනීම වුනු මිහාග කිරීම අවශ්‍ය බව අධිකරණයට පෙනී
෴යග෴ණි යන කවර හෝ අවස ථාව්ක, අවස ථාවෝචින පරිදි,
ලේඛනය ඒ චුදිනයාටු සැකකරුට හෝ සාක ෂිකරූුට

කළ හැකි බව. නිකුත්‌ කර ඇත්තා වූ ද තන' කාලයෙ බල
පවචනත'කා වූ ද යම්‌ ශමන' ලේඛනයක්‌, ඒ බුදිනයෘ

ණන්ලල න්ෂ්ෂභග෴


4898 අංක 10 දරන ආශාමක හා විශාමික (සංශෝධන) පනත 9

හෝ සැකකරු පැමිණ සිටීම සලස'වා ගැනීම ඝෝ
එම ඝෘක'/ෂිකරු විභාග කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි අධි
කරණය විසින' සළකනු ලබන කාලසීමාවක සඳහා
අධිකරණය විසින' පරිරෝධනය කළ හැකි ය, යම්‌
තැනැත'නකුට නිකුත' කරන ලද ගමන්‌ ලේඛන
යක' පරිරෝධනය කරමින' මේ වගන'නිය යටතෙ
ආඥාවක්‌ කරන අධිකරණයක්‌ විසින්‌ එඒ' ආඥාමටේ
පිටපතක”' පාලකචරයාට ප්‍රේ ෂණය කිරීමට සැලැස්‌
විය යුතු ය,

(2) මේ වගන තියේ * ගමන්‌ ලොඛනය ! යන
යෙදුමේන' ශ්‍රී ලංකා ගමන බලපත්‍රයක' ඝෝ 1956
ආගාමික හා විගාමිකු හියෝග යටතේ අනිකුන'
කරන ලද හදිසි සහතිකයක්‌ හෝ අනභා්‍යතා
සහතිකයක' අදහස වේ. ”,

4. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
නාවක' ඇතිවුව්හොත' එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැටවැත'විය

සුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා

බලපැවත' වීය
සුතු බව,


නානා ගහ ෴෴෴෴ංයධ෴෴෴෴෴෴ න ෴෴෴෴ික්‍හ

පෘථිලිමේක' තුවේ සිංහල පනත කෙටුම්පන'වල සඟ පනත/ වල වාර්ෂික දායක්‌ මිළ ( දේශීය) රු. 870 කී,

(මිදේශීඝ) රු. 4,460 කි. කොළඹ 07, බෞද්ධාලෝක මාවත, අංක 299, රජයේ ප්‍රකාශූන කාඊය්‍යයංශගේ

අඹිකෘථි වේත සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෑයක මුදල ගෙවා පසුව එළඹෙන
එක' එක වර්ෂ්‍ය සඳඹගා ඒවා ලබාගත ගැකිය,
