ව යේ
?්‌

!! ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාඊලිමේන්තූව

(. 1985 අංක 106 දරන |
මී එක්සත්‌ මුස්ලිම්‌ සංගමය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

4& [ සහනිකය සටහන කළේ 19089 අප්‍රේල්‌ මස 29 මන දින]

ආණ්‌ ඞබුවේ නියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

අලි ~~: ~

4
1985 අප්‍රේල්‌ මස 99 චැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාෘන'ංත්‍රික සමාජවාදී ඡ්නරප්රේෝ ගැසව්‌
* ෂත්‍රඹේ 11 මන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශූයෙන්‌' පළ කරන ලදී.
[ය /
7
. ශ්‍රී ලංකා ථජයේ මුද්‍රණ . දෙපෘරතමේක්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයෙක්‌ බළ දී ලඹබාශසත හැක

මිළ: ශන 45 ඝි නැපැල්‌ ගාහ් තුව: ශත 90 යි


1989 අංක 16 දරන එක' සත' මුස ලිම්‌ සංගමය
(සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහණන/ කළේ 1989 අප්‍රේල්‌ මස 29 වචන දින]

එල්‌.ඞී. --ඕ. 93/80

එක' ඝත' මස්ලිම්‌ී සංගමය සංඝ ථාගත කිරීම සඳහා වූ
පණතකි.

“ එක්‌ සත මුඝ ලිම්‌ සංගමය ” යනුවෙන/ හඳුන්‌ වනු ලබන සහ
සඳඝන/ කරනු ලබන සංගම්යක්‌, ඉස්‌ ලාමීය ප්‍රතිපත්තිවලට අනු
කූලව, එහි සාමාජිකයන්‌ අතරේ සඝකඝරුවම්කම ප්‍රචර්ධනය කිරීමේ
සහ ඒ සාමාජිකයන්‌ ට ණය දීමේ මාර්ශයෙන්‌ ආර්ථික ආධාර ලබා
දීමේ පථරමාඊථය සඳහා මුඝ්‌ ලිම්‌ ජනතාව අතරේ මෙනෙක' කල්‌ ශ්‍රි
ලංකාමේ පිහිටුවා නිබුණු හෙයින්‌ ද:

එකී එක්‌ සන්‌ මුස්‌ ලිම්‌ සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ
හෘ කරුණු සඳහා ද, ඒ පරමාඊථ හා කරුණු එකී සංගමය විසින මේ
දක්‌ වා සාර්ථකව ඉටූ කරණු ලැබ සහ ක්‍රියාත්‌ මක කුරනු ලැබ තිබෙන
හෙයින' සහ ඒ සංගමය ඝංස්‌ ථාගත කරනු ලැබීම සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌
කරනු ලැබ ඈඇනි හෙයින්‌ ද, එකී ඉල්‌ ලීමට ඉඞ ළඳීම මහජන යහපත
සඳහෘ චන හෙයින' ද:

ශ්‍රී ලංකා පුජාතාන්‌ ත්‍රික සුමාප්වාදී ජ්නරජ්සේ පාර්ලිමේන්තුව
මිසිඟන්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

4. මේ පනත 19898 අංක 16 දරණ එක්‌ ඝත්‌ මුස්‌ ලිම්‌ සංගමය
(සංස්‌ ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්‌ වනු ලැබේ.

5, මේ පනත ආරම්භ චන දින සිට සහ ඉන්‌ පසු, එක්‌ සත්‌ මස ලිම්‌
සංගමයේ තත්‌ කෘලයේ සාමාජිකයන්‌ ව සිටින තැනැත්තන්‌ හා
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට මික්ම්තු සාමාජිකයන්‌
ලෙස ඇනුළත්‌ කර ගනු ලබන නැනැත්‌තණන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු
“* සංගමය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබහ) “ එක සත්‌ මුස්‌ලිම්‌
සංගමය ” යන නාමය හා අභිධානය යටතෙ අචිචිඡික්න පැවැත්‌ මික්‌
ඇති සංස්‌ ථාවක්‌ විය ඝුතු අතර පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබාගෙන පාවිච්චි
කිරීමේ ද, ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය
හා අධිකාරය ඈනිව, එකී නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ සියලු අධිකරණවල
ණනඞු පැවරීම්‌ සහ ඊට විරුද ධව නඞු පවරනු ලැබීම කළ හැකි ය.

8. සංගමයේ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන' පරිදි මිය යුතු ඝයි

මේසින්‌ ප්‍රකැශ කරනු ලැබේ :~~

(අ) මුස්ලිම්‌ පජ්නතාවගේ අධ්‍යාපනික, සමාජ්ඨීය සහ ආර්ථික
ප්‍රශනිය සහ උන්නතිය අරභයා සඟ පොදුවේ, මුස්ලිම්‌ වර්ග
යාගේ දියුණුව සඳහා මූස්‌ ලිම්‌ ජනතාව අතර සාමූහික වැඞ
කුටයුතු වැඩි දියුණු කිරීම්‌ සහ ඒ පරමාර්ථ සඳහා, ශ්‍රී ලංකාව
පුරා සංගම්යෙ ශෘඛා පිහිටුවීමෙන්‌, සංගම්යේ කටයුතු
පෘථුල කිරීම ;

(ආ) පොදුවේ මුස්‌ ලිම්‌ ජනතාව අතර සහ විශේ ෂයෙන්‌ සංගමයේ
සාමාජ්කයන්‌ අතර සකසුරුවම්කම හා ඉකිරි කිරීමේ පුරුදු
වර්ධනය කීරීම්‌ ;

(ඇ) ඉස්ලාම්ය ප්‍රනිපත්‌ නිවලට අනුකූලව, එහි සංමාජ්කයන්‌ ට ණය

| දීම සහ ඔවුන ට ප්‍රතිලාභ සැලසීම ;

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවේ ආගමික සහ ජාතික මිත්‍රත්‌ වය නංචාලීම ;

ඒ 55188~-8,000 (80/10)

පූර්විකාව.

ලුහුඩු නෑ.

එණ' සත්‌ මූෂ ලීම
සංගමිය
සංස්ථාගත
කිරීම,

සංගමේ"
'මිපාදු
පරමාර්ථ.



ග෴ ෴෴~ %& ' * *ං

"2. .෴ධ෴ -

& " ~* අ
1.

මධ්‍යම
සමිති
සම්මේලනය.

ලඡ්ධොම

සභාව

මිසින්‌ කටයුකු
පාලනය කිරීම

සහ
කළමහාකර්ණය
කිරීම.

1988 අංක 160 දරභ එක'ඝත'” මෑ) ලිම්‌ සංගමය
(කුංස'මාගන කිරීමේ) ෂනන

දුම

(ඉ) මුස ලිම්‌ ජනතාවගෙ පොදු අහිවෘද' ධිය පහත දැක' චේන
ක්‌ ෂෂේත්‍රයන්‌ හි ලා කංවාලීම්ට පියවර ගැනීම ;---
(1) කෘෂිකාර්මික වෲවසායණකණ්‌ ;
(11) ගෘහ කර්මාන්ත ; |
(111) ගෘහ කර්මය, මාතෘ කර්මය හා සමාජ සෞඛ්‍යය ;
(17) සමුපකාර වචංවිසායඝන්‌ ;
(7) චාණිජ්‍යය ;
(01) සාමාජිකයන්‌ සහ ඕවුන' ගෙ පවල්‌ අනර සේ චා ණියුක්‌
තින' සඟ පොදු සහඟසාධඛනය ;| සහ

(ඊ) ඉහන සඳහන්‌ පරමංඊථ මුද්‍රක්‌ පමණුවා ගැනීමට ආනුෂංගික
හෝ උපඝස'ථමිභක වචන චෙනන්‌ කියාකාරකම්චල නිරත
වීම.

& (1) පහනු දැක' මේන නැඟතැතන/ නුත්ගෙන්‌ සමඟ වින මඩඞ්‍යම
සමිති සමි්මේලනයක' තිබිය යුතු ය :-~~ *

(අ) සෑම්‌ ශාඛාවක ම්‌ සහභාපනිවරයා ;

(ආ) එක්‌ එක්‌ ශාඛාව නියෝජනය කෙරේන පරිදි, සෑම ශාඛාව්‌
හින” සාමාජිීකයන” තිදෙනා බැගින්‌.

(8) මධ්‍යම සමිති සම්මේලනය උපදේශක මණ්ඩලයක්‌ ලෙස ක්‍රියා
කළ යුතු අතර ඒ සම්මේලනය මවිසින්‌ මධාෲාම සභංැමේ සාමාජිකයන්‌
තෝරා පන්‌ කළ යුනු ය.

5. (4) මේ පනතට සඝ සංගම්ඟෙ' තන්‌ කාලයෙ බල පවත නා
ථිතිවලට යටත' ව, සංගම්යෙ' මුදල්‌ වියදුම්‌ කිරීමේ සහ සංගමයේ
නමින' වූ චංචල සහ 'නිශ්‌ චල දෝ'පළ පිළිබඳව කටයුතු කිරීමේ බලය
ද ඇතුළුව, සංගමයේ කටයුතු පාලනය කිරීම සහ කළමඟාකර්ණය
කිරීම ණිලධාරීන' ගෙන' සහ ඒ' රීනිව්ල විධිවිධාන සලස' වනු ලැබ
ඇති පරිදි වූ සහ ඒ' විධිවිධානවලට අනුකූලව්‌ තෝරූු පත්‌ කර ගනු
ලබන හෝ නම්‌ කරනු ලබන මේනත' තැනැන්‌ නන ගෙන්‌ සමන්ෂිත
මධ්‍යම සභාවක්‌ විසින්‌ කළ යුතු ය,

(8) මේ පනන යටතනෙ'/ ව මධ්‍යම සභාවේ ප්‍රථම සාමාජ්කයග/ මේ
පනත ක්‍රියාත්‌ මකු වීම ආරම්භ වන වේලාවේ දී ධුර දරන සංගමයේ
මධ්‍යම සභාටේ සාමාජ්කය*2' විය යුතු ය. නවද, සංගමයෙ' රීතිවල
කුමක' සඳහඟ:න' වුව ද, ඒ' සභාව මේ පනතු ක්‍රියංත'මක මීම ආරම්භ
වූ දින පටන එක' අවුරුද'දක/ වූ කාලයක දිගටම ධුර දෘරිය යුතු ය.
එ' කෙසෙ' වේතන එ' සභාව, අනුප්‍රාජ තික මධ්‍යම සභාව මේ පනතේ
විධිවිධාන යටනෙ'” විධිමත' ලෙස සංඳදැ ථංපණනය කරනු ලබන තෙක'
ණියන වශයෙන්‌ ම ධුර දැරිය යුතු ස :

එසේ' ටුව ද, සංගම්ඥේ ජාතික සභාපතිවරයා වූ අයි, එම්‌. මුසින්‌
මළික' කාර්‌ මහතා, කලින්‌. ධුරයෙන්‌ අස්‌ වන නෙ/ නම්‌ මිස, ඔහුගේ
ජීවිත කාලය තුළ ම සංගමයේ ජාතික සභාපනිවරයා වශයෙන්‌ ද
මධ්‍යම සමිති සම්මේලනයේ සාමෘජීකයකු වශයෙන සහ මධාම
සඟාමේ සාමංජීකයකු වශයෙන්‌ ද දිගටි ම ඞ්‍රර දැරිය යුතු ය,



2 ෂ්‌ £.

3989 අංක 16 දරන එක' ඝන” ඔස ලිම්‌ සංගමය .
(සුං මාගත කිරීමේ) පනත 8

6. (1) යම්‌ සහභා රැස්වීමක දී, එකී රැස්ටීම්ට්‌ පැමිණ, ඡන්දය
දෙන සාමාජිකය2' අතුරෙන' තුනෙන්‌ දෙකක ඡන දයෙන' පහත
සඳහන්‌ සියලුම කරුණු හෝ ඉන' යම්‌ කරුණක්‌ ඝෝ සම්බන්ධ
යෙන්‌ මධ්‍යම සභාව විසින' කලින' කල ඊීනි සාදනු ලැබීම ණීතෲනු
කුල විඹ යුතු ය :~~

(අ) සංගමයේ සාමාජිකයනං ඇතුළත කර ගැණීම, ඔවුන
සාමාජිකතවයෙන' ඉව්ත' වීම සඝ නෙරපීම ;

(ආ) මධ්‍යම සභාවේ සහ මධ්‍යම සමිති සම්මේලනයෙ' සාමාජික
යන සහ සංගමයේ ශාඛාවල නිලඞධරයන තෝරා පත්‌
කිරීම, පත්‌ කිරීම හා ඉවත්‌' කිරීම්‌ සහ ඔවුන්ගේ ධුර කැලය ;

(ඇ) මධ්‍යම සභාවේ, මධ්‍යම සමිති සම්මේලනයෙ' සහ විවිධ අනු
කාරක සභාවල සහ ඒවායේ නිලධරයණන ගෙ' හා නියෝජත
යණ්ගෙ/ කාරිය ;

(ඈ) රැස්වීම්‌ කටයුතු පැවැත'වීමේ දී, මිශේෂයෙන' ම මුදල්‌
එකතු කිරීමේ දී, වැය කිරීමේ දී සහ බැඟහැර කිරීමේ දී
අනුගමනය කළ යුනු කාථය පටිපාටිය ;

(ඉ) සංගමයෙ' කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ එහි පර
මාර්ථ සාක්‌ ෂෘත/ කුර ගැනීම,

/3) මධ්‍යම සභාව විසින සාදන ලද යම්‌ රීතියක්‌/,, (1) මන උප
වගන'නතිය යටතෙ/ සාදන ලද රීතියකු ආකාරයෙන්‌ ම සංශෝධනය
කිරීම හෝ පරිච්ඡින'න කිරීම හෝ කළ හැකි ය.

(98) සංගමයේ සාමාජිකයන/ ඝංගමයේ රීතිවලට යටනා විය
සුතු ය.

2. (1) සංගමයේ ශාඛාචක කටයුතු, ශාඛාවේ අතුරු ව්‍යචස්‌ ථා
චලට අනුකූලව තෝරා පත' කළ යුතු නිලධරයන' ගෙන' සහ සෙසු
තැනැෑත'තන'ගෙන' සමන්විත විධාසක කාරක සභාවඤ්‌ විසින,
(2) වන උපව්ගන්තීයේ' විධිවිධානවලට යට්ත'ව, පරිපාලනය කළ
යුතු ය.

(8) ශාඛාචක කවයුතු පරිපාලනය කිරීමේ දී, එහි විධායක කාරක
සභාව සෑම විට ම, මධාම සභාවේ විධානවලට සහ පාලනයට යටත්‌
විය යුතු ය.

(8) යම්‌ ශාඛාවක කටසුතු කාර්යඝක'ෂම ලෙස කළමනාකරණය
කිරීම පිණිස, මේ පනතෙ' විධිවිධානවලට ඝහ මේ සංගමයේ රීති
විලට අනනුකූල නොව්න, අතුරු වාවස්ථා ඒ ශාඛාව මිසින්‌ කලින්‌
කල එහ යම්‌ ඝාමානා හෝ විශේෂ රැස්වීමක දී පැමිණ ඡන්දය දෙන
සෑමාජ්කයන්‌ ගේ තුනෙන්‌ දෙකක බහුතර ඡන දවලින්‌ සාදනු
ලැබිය හැකි ය. ඒ අතුරු ව්‍යවස්ථා මධ්‍යම්‌ ශාඛාච්‌ මිසිහ' අනුමන

සංගමයේ
රීති,

ස-නමියේ ණෑබා.


?** ගේ £..

දේ පළ ආදීය
ර්මට
සහ ඒ පිළිබඳව

කටයුතු කිරීම්ව
ඇති බලය.

සංගම්යේ
මුද්‍රාව.

අරමුණු සහ
ප්‍රතිපත ති

ජනරප්‌යේ ඝෘ
අනාය/ ගෙ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්්‌ඝා
කීරීම්‌,

1988 අංක 16 දරන එක'/ සන' මස ලිම්‌ සංගමය
4 (සංඝ මාගන කිරීමේ) ෂනතං

කරනු ලැබූ විට පමණක්‌, ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය, එ අතූරු
වාවඝථා එසේ සාදනු ලැබීමෙන්‌ පසු, එවැනි ම අනුමතය ඇතිම
ඝහ ඒ ආකාරයෙන්‌ ම, ඒවා සංශෝධනය කිරීම, ථඵ්ට යමක්‌
එකතු කිරීම හෝ ඒ වෘ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

8. (4) යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙසංත
මේන්‌ තු නීයාදනයක්‌ මගින්‌ හෝ අනා්‍යාකාරයකීහග සංගමය ඝනු
වනු යම්‌ චංචල හෝ ණීශ්චල දෝ පළක අයිතිය, සංගමයේ තන'ං
කංලයේ බලපවත' තා රිතිවලට සටත' ව, භාරගෑනීමට සහ දැරීමට
සංගමයට ණිතියෙ' ලා හැකියාව තිබ්ය යුතු අතර එකී සයලු දෙ පළ
වල අයිතිය, මේ පනතෙ' කාර්ය්‍ය සඳහා සංගමය විසින දැරිය
සුතු ය.

(2) සංගමය සතු වූ හෝ සංගමය විසින' අත්‌ කර ගනු ලැබූ
හෝ අයිතිය දරන යම්‌ ඉඞම්ක සංගමය විසින්‌ යම්‌ ගොඞනැගිල්‌
ලක්‌ ඉදි කිරීම හෝ ඉදි කිරීමට සැලැස්‌ වීම හෝ කරනු ලැබිය හැකි
අතර සංගමය සතු වූ යම්‌ දේපළක්‌ සංගම්ය විසින්‌ කලික්‌ කල
විකිණ්ම, ප්‍රදානය කිරීම, සමර්පනය කිරීම, උරුම කර දීම, පැවරීම,
ගුවමාරු කිරීම්‌ සහ ණනීයාදනය කිරීම කරන ලැබ්ය හැකි ය,

9, ජාතික සභාපතිවරයා හෝ ජාතික මහා ලේකම්වරයා හෝ
ජාතික භාණ්‌ ඞාගාරිකවරයා සහ මධ්‍යම සභාබමේ වෙනත්‌ සාමාජික
යන්‌ දෙදෙනකු. ඉදිරිපිට දී හැර සංගමයේ මුද්‍රාව කිෆීම්‌ සාධන
පත්‍රයකව තබඟකු නොලැඞඹ්ඝ්‍ය යුතු අතර තම්‌ පැමිණ සිටින බවට
ලකුණක්‌ වශයෙන' ඔවුන්‌ පිසින එකී සාධන පත්‍රයට නම නම
අත'සන' කළ යුතු ය. එම අත'සන' කිරීම සාක්‌ ඕකරුවකු වශ
යෙන' ඝම්‌ තැනැත'තකුගෙ' අත' සැ” කිරීම්ට පරිබාහිරව විය
සුතු ය.

10. මේ පනතේ හෝ එය යටනෙේ' සාදන ලද හෝ සාදන ලදාය
සලකනු ලබන යම්‌ රීතීයක මේ සම්බග ධයෙණන' විඩිව්ධාන සලස වා
ගිබඛෙන පරිදි හැර, සංගුම්ඟේ අරමුණුං ඝහ ප්‍රතිපන' තිවචලට්‌ බලපාන
හෝ ඊට අදාළ යම්‌ කරුණක' පිළිබඳව පැන නැගෙන යම්‌ ආරචුලක්‌
හෝ සැකයක්‌ ඝෝ යම්‌ ප්‍රශ්ණයක්‌ මධ්‍යම සභාවට යොමු කරනු
ලැබිය යුතු අනර ඒ පිළිබදව ඒ ඝඟාවේ තීරණය අව්සානාත්‌ මික
සහ නීරණාත්මක මිය යුතු ය.

11. මේ පනතෙහි සඳහන්‌ නතැනැත'තන'ගෙේ' ඝෘ ඔවුන්‌' මගින්‌,
ඔවුන්‌ ගෙන්‌ හෝ ඔවුන යට්තෙේ' හිමිකම්‌ පාන නවුන ගේ අයිනි
වෘසිකම්චලට හැර, ජනර්ජයෙ හෝ යමී රාජ්‍ය මණ්‌ ඝලයක හෝ
සංඝථාවක හෝ වේන යම්‌ නෑනැත්‌'තකුගෙ අයිතිවාසිකම්වලට
මේ පජනතෙහි ඇතුළත/ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌
නොව්ක'නෙ' ය.


පෘථ්ලිමේන්‌තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්මල සඝ නීන්වල වාර්ෂික බඛෘඹශක මිළ (දේශීය) රු, 90 කි.

පිද ශීය) රු, 40 කී. කෙ.ළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ අධිකාඨි චේක

නැමි වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එන්‌ එක්‌ චදීය

සඳගං ඒවා ලබා ගත හැකිය, මුදල' ගෙවූ දිනට කලීන' නිකුත්‌ කරන ලද පනත කෙටුම්පත සෲ නීත
නොසෑැපසීමේ කොත දෝ නිය මත ප්‍රමාද දෘයක ඉදල්‌ භෘරයකු ගැබේ.
