ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයෙ
පාර්ලිමේන්තූව

1981 අංක 10 දරන ජනලේඛන
(සංශෝධන) පනත

[ ඝහතිකය ඝටහන'/ කළෙ 1981 මෘර්නු මස 12 මන දින]

ආණ ඞුවේ කියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1981 මාථඊතු මඝ 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතෘන කත්‍රික සමාජවාදී පජනරක්‍ජයෙ' ගැසට්‌
ෂත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ ම්ශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයෙ' මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන' තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොලඹ රජයේ ප්‍රකංශණ කෘථ්යාංශූයෙන' මිළ දි ලබාගනු ගැක

මළ: ශන 05 යි තැපැල්‌ ගාඝ තුව: ශත 90 ඝ්‌


1981 අංක 16 දරන ජනලේඛන (සංශෝධන) පනත
[ සහතිකය සටහන/ කළෙ' 1981 මාර්නු මස 12 වචන දින]
එල'. ඞී..~ඕ. 80/79.
ඡනලේ ඛන ආඥාපනත සංශෝඛණය කිරීම ඝඳහා වූ පණනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමෘඡවාදී ජනරජයේ පාරඊලිමේන තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_-

1. මේ පනත 19814 අංක 16 දරන ජනලේඛන (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මික මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රශප තිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) ජනලේ ඛන ආඥුපනතේ 59 වන සහ 9 චන වගන්ති
මෙයින්‌ ඉම්ත්‌ කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහන දැක'වෙන
වගන නි ආද ශ කරනු ලැබේ ;:-~~

" ජනලේඛනය 2, ශ්‍රී ලංකා වාසීන්‌ ගේ ප්‍රජා විද්‍යාන්‌ මක, සමාජ
අමාත්‍යවරයා යීය හෝ ආර්ථික තත්වය නිශ්චය කිරීම සඳහා ජන
මිසින්‌ නියම ගහණය, නිචාස, කෑෂිකර්මය, පශු සම්පත,
ය තු බි වෙළෙඳාම, කම්කරුව්න/, කර්මාන'ත හෝ වාණිජාය

හෝ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු
ලබන වෙනත්‌ එවැණි කරුණු පිළිබඳව ජනලේ ඛන
යක්‌ ගත යුනු යයි- අමාත්‍යවරයෘ විසික්‌ කලික්‌ කල
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියෝගයක්‌
මශින' කියම කිරීම ණනීත්‍යණකුකූල විය යුතු ය.

පනලේඛන 8. යම්‌ ඡනලේ ඛනයක' ගැනීම අධික ෂණය
රියකු කරනු සඳහා “ ඡනලේ ඛන අධිකාරි ” යනු
ඝන්‌ කිරීම,

වෙන තම්‌ කෙරෙන නිලධරයකු පත්‌ කරණු ලැබිය
යුතු ය, ජනලේඛන අධිකාරි ධුරයට පත්‌ කිරීමක
කරනු නොලැබුවහොත/ සංඛ්‍යාලේඛන ආඥූපනත
යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ සංඛ්‍යාලේ ඛන අධ්‍යක්ෂ
වරයා, ජ්නලේ ඛන අධිකාරිවරයා ලෙස සලකනු

. ලැබිය යුතු අනර මේ ආඥුපනන මගින' ජනලේ ඛන
අධිකාරිවරයාට පවරන ලද හෝ නියම කරන ලද
බලතල, කාථිය සහ කර්තවෲ්‍යෲයන' ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම
සඟ ඉටු කිරීම ඔහු විසින්‌ කළ යුතු ය.” .

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප නියේ 5 ඛන වගන්තියේ (95) වන සහ (4) වන
උපවගන්තති ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට පහන දැක්‌ වෙන උපචගන්ති
ආදේශ කිරීමෙක්‌ ඒ වගන්නිය මෙයික්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~

“ (8) ගැසට්‌ පත්‍රයේ ණිකුත/ කිරීම්‌ දෙකක රීති පළ කළ යුතු
අතර එසේ අවුසන වරට ප්‍රසිද' ධ කෙරෙන දිනයේ සිට ඒවා
බලාත මක චිය යුනු අතර අධිකරණ පිළිගැනීම ලැබ්ය යුතු ය,

(4) එවැනි යම්‌ රීතියක්‌ කඹ කරණ නා චූ යම්‌ නතැනැත'තකු
මහෙඝ්‌ ත්‍රාන්‌'චරයකු ඉදිරියෙ වරදකරු කරනු ලැබීමෙන' පසු
එක්‌ මාසයක්‌ නොඉක්මවන නා වූ කාලයකට දෙයාකාරයෙණන්‌'
එක්‌ ආකාරයක බන' ධනාගාරගශත කුරකු ලැබීම්ට හෝ රුපියල්‌

2---ඒ 845 10---11,700 (80 /12)

ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප්නියේ
5 චන
වගන' නිය
සංශෝධිනය
කිරීම්‌.


ප්‍රධාන
ප්‍රභුප්තියේ
6 බන

චශන් නිය
ප්‍රතියෝජනය
ර්ම,

ප්‍රභප්තිඡේ

8 වචන, 0 චන
සඝ 10 වන
වගණති
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,

2 1951 අංක 10 දරන ඡනලේඛන (සංශෝඛන) පනත

එක' දහඝක නොඉක්මවන නා ඞූ දඞ්යුකට හෝ ඒ දඞය සහ
බන' ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම ඝෝ ඔහු ඝටත'
විය යුතු ය. ”,

4. ප්‍රධාන ප්‍රශූප' තියේ 6 වචන වගශන්නිය මෙයිහ්‌ ඉවත කරනු
ලබන අතර ඒ චෙනුවට පහන දැක්‌ වෙන අලුත්‌ වශන' තිය ආදේශ

කරනු ලැබේ ;:;-~

*“* දිසාපනි සඟ
නගරාධිප කි,
සභාපති හෝ
මිශේෂ
කොමසාරිස්‌,
හෙ ණනගර
සභාවක, හගර
සභාවක හෝ
සුළු නගර
සභාවක
කොමසාරිස්‌
විරුන්‌ විය
යුතු බච්‌,

0. පරිපාලන දිස්‌ ත්‍රික්‌ කයක දිසාපතිවරයා ඔහුගෙ
දිස්ත්‍රික්කයේ ජනලේඛන කොමසාරිස්‌ වරයා විය
යුතු අතර සෑම මහ නගර සභාවක, නගර සභාවක,
සුළු නගර සභාවක, නගරාධිපතිවරයා, සභාපති
වරයා හෝ යම්‌ පළාත පාලන ආයතනයක්‌ විශේ ෂු
කොමසාරිඝ්‌ වර්යුකු විසින පාලනය කරනු ලබන
අවඝ්‌ ථාවක දී එඟී විශේෂ කොම්සාරිඝ්‌ වර්යා, එකී
මහ නගර ඝහාචට, ගර්‌ සභාවට සහ සුළු නගර
සභාවට අයත' බල ප්‍රදෙ" ශේ ජනලේඛන කොම
සාරිස වරයා විය යුතු ය :

එසෙේ' වුවද ඒ' දිස්ත්‍රූක්කය ගහෝ මහ නගර
සභාව හෝ නගර සභාව හෝ සුළ්‌ නගර ඝභාව
වෙනුවෙන්‌ කොමසාරිස්‌ වරයා ලෙස වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත'නුකු පත” කරුනු ලැබිය හැකි ය, ”,

9ං ප්‍රඨධාඥ්‍ය ප්‍රඤක්‍ප හිසේ 8 වන, 9 චන සහ 10 වන ව්ගශන්නි මෙයින්‌
ඉවන්‌ කරනු ලබන අතර එඒ' වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන චිශන් ති
ඈඇදෙ' ශු කරනු ලැබේ :---~

* ගණන්‌
භන්නකන්‌,
අඩික්ෂකයණන්‌
සඟ ප්‍රධාන
අඞීක්ෂකයන්‌
බඳවා ගැනීම්‌.

ජනලේඛන
නිලධරයන්‌
ව්න්භේ
කවුරුන්‌ ද
යණ විග,

8. කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌ යම්‌ නිශ්‌ චින ප්‍රදේශ
යක පනලරලෙ ඛ්‍යනය ගැනිමට හෝ ජනලේ ඛනය
ගැනීමට ආධාර පිණිස හෝ ජනලේ ඛන ගැනීම,
අධික්‌ ඝණය කිරීමට අවස්‌ ථාවෝ චිත පරිදි ගණන්‌
ගන්නකු, අධීක්ෂකයකු හෝ ප්‍රධාන අධීක්ෂකයකු
වශයෙන” යමි තැනැත'ංතකු ලිඛිතව බඳවා ගත හැකි
අතර ඕනෑම අවස ථාවක එකී තැනෑත' තා එයින්‌

- මුදා හළ හැකි ය.

9. මේ ආඥුපනතෙ' ඉහඝතින' වූ විධිවිධානවල
දක චා ඇති අධිකාරිවරයා සහ සෑම නියෝජ්‍ය
අධිකාරිවරයෙක්‌, සහකාර අධිකාරිචරයෙක්‌, කොම්‌
සාරිඝං වරයෙක්‌, උප කොමසාරිස්‌ වරයෙක්‌, ප්‍රධාන
අධීක්‌ ශකයෙක්‌, අධික ෂකයෙක්‌ සහ ගණන'
ගන'නෙක්‌ ම මේ ආඥූපනතෙ' අර්ථානුකූලව ජන
ලේඛන කීලධරයකු විය යුතු අතර දණ්ඞ නීති
සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලඵ්‌ රපජ්සඝේ නිලධරයකු ලෙස
සලකනු ලැබ්ය යුතු සං


19814 අංක 460 දරන ජනලේඛන (සංශෝධන) ජනන $8

ඇතුල්මමට 140. යම්‌ ඉඞමක, ගොඞනෑගිල්‌ ලක, නිවසක,
මෙක්‌ ම ආවෘත ඝ ංථානයක, යෘත්‍රාවක හෝ වෙනත්‌ ඝ්‌ංථාන
මට යඝක පදිංචි වී සිටින සෑම තැනැත තකුම යම්‌ ජන
පදිංචිකරු ලේඛන නිලධරයකුට එකී ජනලේ ඛනයේ කාරය
දිසි තු ස්‌ සඳහා අවශ්‍ය චිය හැකි, රටේ චාරිත්‍රවලට අභුව

යුක/ නි සහගත වූ ඇතුල්‌ වීමකට ඉඞ දිය යුනු අතර
එවැනි තැනැත්නකු පදිංචි වී ඇති දෙ පළක හෝ
ඒ මත ජනලේ ඛනයේ කාථය සඳහා අවශ්‍ය විය
හැකි යම්‌ අකුරු, ලකුණු හෝ අංක පිණ්‌ තාරු කිරී
මට, ලකුණු කිරීමට හෝ ඈඇලමිමට ඉඞඹ දිය සුනු ය. ”.

6, ප්‍රඞධාන ප්‍රඥප නියෙෝ 19 වන ම්ගන' නිය මේසින්‌ ඉවත්‌ _ කරඟු
ලබන අතර ඒ' වෙනුවට පහත දැක්‌ මෙන චගශඟහ් නිය ආදේ ශ කරනු
ලැබේ :-~- 20

ම රපලේ ඛන, 498. (1) අමාත්‍යවරයා විසින මේ සම්බන්‌ ඞ්යෙන්‌
හෝ ආයතණ සෑදිය හැකි යම්‌ රීතිවලට යටත' ච යම්‌ ප්නලේ ඛන
වල තැබ්ය නිලධරයකු විසිහ්‌ සිය බල ප්‍රදේ/ ශය තුළ පිහිටි
සුත අතර බ්‍රුසස්ථානයක හෝ යම්‌ ආයනනයක හෝ ඒ
ගෘහමූලිකයා වාසස්‌ථාන - නැතහොත්‌ ආයතනයේ යම්‌
අයතනය නිශ්චින කොටසක ගාෘහමූලිකයා විසින්‌ හෝ එය
භාර භාර තැනැත්තා මිසිඟ්‌ හෝ එවැනි නෑනැනතකු
ප ැත්නා ං නොමැනි අවස ථාවක දී එකී නිවසේ හෝ ආය
පිර්මිය යුතු තනයේ' හෝ එහි එකී නිශ්චිත කොටසේ වගකීව

යුතු සාමාජීක්‍යකු විසිහ්‌ පුරවනු ලැබීම සඳහා
අමාන්‍යවරයා මවිසිඟහ්‌ නියම කරකු ලැබ ඇනි
ආකෘතිය අනුච්‌ වූ උපලේ ඛනයක්‌ එකි චාසස්ථාන
යේ හෝ ආයතනයේ නබා යෑම හෝ තබා යෑම්ට
සෑ ලැ වීම්‌ අහ කළ හැකි ය.

(4) එවැනි යම්‌ උපලේ ඛනයණ' තබා ගොඝ්‌ ඇති
අවස්‌ථාවක දී වාසස්‌්ථානයේ ගෘහමූලිකයා හෝ ආය
තනය භාර නැනැත්නා හෝ එය අදාළ වන්නා වූ
කොටස්‌ භාර නැඟහැතන්‌ නා විසින්‌ සිය උපරිම දූනුම
හා විශ්වාසය අනව එය පුරවා හෝ පිරවීමට සලස්වා
ඒ' සඳහා විධිවිධාන සලසා ඇත නම්‌ ඒ' ස්‌ථානයේ
සිය නම අන්සන්‌ කර එසේ පුරවා අත්‌ සන කළ
උපලේඛනය එසේ නියම කර ඇති අච්ස්‌ ථාවක
වාසස්‌ මාෆනය හෝ ආයතනය පිහිවී ප්‍රදෝ ශය සඳහා
පත්‌' කර ඇති අධික ෂකට හෝ ගණන' ගන්‌ නෘට
හෝ කොම්සෘරිඝච්රයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැකි බ්‌ බමේනත්‌ තැනැත/නකුව භාර දිය යුතු ය, දී

7, ප්‍රධාන ප්‍රඥප නියෝ 14 චන වගන'/ තනියේ (898) වන උප ප්‍රධෑන
වශන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උප 'ම්‍රඥප්‌ තියේ
චගන' නිය ආදේශ කිරීමේන්‌ එ' ටගන් තිය මේසයින/ සංශෝ ඞනඟ්‌ වශණ්නීය

ඉති සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :-~~~ _ කිරීම.

“ (9) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ උපලේඛනය හෝ උප
ලේඛන භාර දෙනු ලැබූ තැනැත්‌ නා එම උපව්ගන්‌ තියෙන්‌ නිගම්‌
' කර්නු ලැබ ඇති කරුණු සිය උපරිම්‌ දැනුම හා විශ්‌ වාසය අඟුව


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තීයේ

49 ඛන වගන්තීය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

17 චන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,

& 19884 අංක 160 දරන ජනලේඛන (සංශෝධන) ඝනන

පිරවීමට සලස' ටා එහි එ' සඳහා විධිවිධාන සලසා ඇත 'නම්‌ී නියමිත
ස්ථානයේ සිය නම අත' සන' කුර එසේ පුරවා අත්‌ සඝන' කළ උප
ලේඛනය හෝ උපලේඛන එසේ නියමකර ඇති අවස්‌ ථාඛක ඒ
ප්‍රදේශය සඳහා පත'කර ඈති ගණන්‌' ගන නාට හෝ අධීක්ෂකට
හෝ ඒ ප්‍රදෝශය භාර කොමසාරිස්වරයා විසින නියම කරනු ලැබිය
හැකි වූ චෙනත/ තැනැත/තකූට හෝ ඒ ප්‍රදේශයේ ජනලේඛුන
අධිකාරිවරයා හෝ කොමසාරිස්‌ චරයා විසින නියම කරනු ලැබිය
ගැකි වූ වෙනත්‌ ක්‍රමයකින' හෝ බාර දෙනු ලැබිය යුතු 'ය, ”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රශඝප තියේ 1465 වචන වශන් නිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ' වෙනුවට පහත දුක්වෙන මගන්නිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :-~~-

** නාවුක හමුද්‍ය
සුද්ධ හමුදා හෝ
ගුවන්‌ හමුදා සහ
දේශාටකයන්‌,
සංචාරකයන්‌
ඈඇදීන්‌ ගණන්‌
ගැනීම,

49. මේ පනතින්‌ ඝේ අමාතාවරයා මිසින්‌
සාදන ලද රීතිවලින' හෝ ලබා ගත සුතු යයි නියම
මී ඇනි~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා නාවුක හමුදෘවට, සුද්ධ හමුදාවට
හෝ ගුවන්‌ හමුදාවට ඝෝ යම්‌ යුද්ධ
නෙඉකාඛකට අයත්‌ වන'නා වූ මිනිසුන”
සමූහයකට, සහ

(ආ) යම්‌ ජනලේඛනයක' ගැනීමට හියමිත
කාලය තුළ දී සංචාරයේ යෙදී සිටින හෝ
නැවක්‌ තුළ සිටින හෝ චෙනනත්‌/ කිසියම්‌
හේනුවක්‌ නිසෑ ඉහන සඳහන්‌ පරිදි ජන
ලේඛන ණිලධුරයන' පවිසින' ගණන්‌ ගනු
ලැබීමට නියමින යම්‌ නිවසක තුළ නො
සිටින නතෑනැත'නතන ට,

අදාළ තොරතුරූ ජඡනලේ ඛන අධිකාරිචරයා විසින්‌
එකී තොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා ඉතාම සුදුසු යයි
තමාට පෙනී ඝන කවර හෝ මංථග සහ විධි මශුන්‌
ලබා ගත යුතු අතර මෙහි මින' මතු විධිවිධාන
සලසා ඇති පරිදි ඔහු විසික්‌ සෑදිය යුතු වන සංක්‌
ෂේප සටහඤණේ ඒ. තොරතුරු ඇතුළත්‌ කළ
යුතු ය, ”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රශඝ තියේ 17 වන වශන/නිය මෙයිහ්‌ ඉවත' කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දුක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :.~-

** චාර්‌ 'වාඊතා
සෑපයීම කම්කරූ
සේවෑ යෝජක
යන්ගේ කාථ්ය
බව්‌,

247. (1) යම්‌ ආකරයක හෝ ගල'වළක හෝ යම්‌
කර්මාන'ත ශාලාවක, වැඞපොළක හෝ චවෙනතන'
වෙළෙඳ හෝ කාර්මික ආයතනයක සේවා කියුක්ත
යන' පස්‌ ඉදනකු හෝ ඊට වැඞි ගණනක්‌ භාරව්‌
සිටින සෑම සේ චවායෝජකයකු හෙ තැනැන'තකුම
එකී ආකරයේ, ගල්වළේ, කර්මාන්ත ශාලාවේ, වැඞ
පොළෙ' හෝ වෙනත්‌ යම්‌ වෙළෙඳ හෝ කාර්මික
ආයතනයේ තමා යටතේ හෝ භාරයේ සේවා නියුක්‌


1981 අංක 10 දරන ඡනලේඛන (සංශෝධන) පනන 5

තයන' ප' දෙනකු හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ සිව්න
බවට, එකී ආකරය, ගල්වළ, කර්මාක්ත ශාලාව,. වැඞ
පොළ ඝෝ වෙනත' යම්‌ වෙළෙඳ හෝ කාර්මික ආය
තුනය පිහිටා ඇති දිස්ත්‍රික්කයේ ජනලේඛන අධි
කාරිවරයාට හෝ කොමසාරිස්‌ වරයාට නියමිත
ආකෘතිය පරිදි වූ ප්‍රකාශයක්‌ කළ යුතු ය. ඒ' ප්‍රකාශය
කරන ලෙඝ ඉල්ලා සිටිමින්‌ දිස්තික්කයේ හෝ
ප්‍රද"ශඥේ ජනලේඛන අධිකාරිවරයා හෝ කොම්‌
සාරිස වරයා විසින' ගැසට්‌ පත්‍රයේ සහ ප්‍රවෘත්ති
පත්‍ර එකක හෝ වැඞි ගණනක දාන්වීමක්‌ පළ කර
දින දහහතරක්‌' ඇතුළත දී කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) චන උපවගන්‌ තියෙන්‌ නියම කර ඇත්‌
පරිදි ප්‍රකාශයක්‌ කරන සෑම නැඟැන්‌ තුකුට :ම
අවශ්‍යා මිසංතර පිරවීම සඳහා නි්‍යමින ආකෘතිය
පරිදි ඛූ උපලේ ඛනයක' හෝ උපලේ ඛන ලබා දීම
හෝ ලැබීමට සැලැස්‌ මීම අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි,
ජනලෙ ඛන අධිකාරිව්රයාග හෝ සෑම කොම
සංජරිඝ වරයකුගේ ම්‌ කාර්ය විය යුතු යං

(8) (2) මවන උපවගන්තිය යටනෙ' යම්‌ උප
ලේඛනයක්‌ භාර දෙනු ලැබ ඈනි සෑම නැඟැන්‌
තකු ම ඒ සඳහා එහි විධිමිධන සලසා ඈත කම්‌,
තමාට එකී උපලේඛන ලැබුණේ යම්‌ තැනැත' තකු
ගෙන්‌ ද ඒ' නැනැත/ නාට තන කාඊය සඳහා සපයන
ලද ලදුපතක්‌ අත්සන්‌ කර යැවිය යුතු අතර සිය උප
රිම දැනුම හා විශ්වාසය අණුච ජනලේඛනය ගනු
ලබන අවසථාවේ දී තමා යටතේ හෝ භාරයේ පම්තින
එකී ආකරයේ, ගල්වළේ, කර්මාන්න ශාලංවේ, වැඩ
පොළේ හෝ වේනන යමි වෙළෙඳ හෝ කාර්මික
ආයතනයේ සිටින සියළුම නැනැත'තන'ට අදාළ
කාරණාවලින්‌ එකී උපලේ ඛනය හෝ උපලේ ඛන
පුරවා සිය නම එහි අන'ඝන්‌ කර නියම
කරනු ලැබූ මිට එසේ' පුරවා අත්‌ සන' කරන ලදු උප
ලේඛනය හෝ උපලේඛන එම ආකරය, ගල්‌වළ,
කර්මානංන ශාලාව, වැබ්‌ පොළ ඝෝ වෙනත/ යම්‌
වෙළෙඳ හෝ කෘර්මික ආයතනය පිහිටා ඇති ප්‍රදේ
ශය සඳහා පත්‌ කර ඇති ගණන ගන්නාවි ඝෝ
අධික ෂකව හෝ ඡනලේඛුක අධිකාරිවරයා නැන
හොත' කොම්සාරිස්ට්රයා මිසින්‌ කියමු කරනු ලබන
වචවෙනන' නැනැත/තකුට හෝ ඡනලේෙ ඛණ අධිකාරි
චරයා හෝ කොම්සෟරිසවරයා මිසින' නියම කරනු
ලබන වෙනත්‌ ක්‍රමයකින' හෝ බාර දෙනු ලැබිය

" සුතු ය. ”. '


6 71981 අංක 16 දරනං ජනලේඛන (සංගශොඛන) පනත

- 10, 50 මන මවශගක්තියට ඉක්‌බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුනං
වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත/ කරනු ලබන අතර එය ප්‍රධාන ප්‍රභූප්ති

ඇතුළත්‌ කිරීම. යේ 20අ වගන තිය ලෙස බලාත මක විය යුතු ය :~~~

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප්තියේ

20අ

අලුත' වගන තිය
'පනන යමන්‌
සපයා ඇති
. .
ප්‍රිසිද්ධ කළ යුතු

ආකාරය “ආදිය,

ප්‍රඩාන
ප්‍රඥප්තියේ

20අ, (4) මේ ආඥාපනතේ 20 වන වගන' තියේ

" කුමක්‌ සඳහන'/ වුච ද මේ ආඥූපනත යටතේ පිළි
“ සෙළ, කරන ලද' කිසිම ප්‍රකාශනයක්‌ යම්‌ තැනෑත්‌'
. තනකුට අදාළ 'යයි. පෞද්ගලිකව හඳුනා ගැනීමට

.භැකිවන අන' දෑමේ කොරතුරක්‌ හෙළිදරව්‌ කිරීම

... හෝ හඳුනා ගැණීමට ඉඞ ප්‍රස්ථා සැලසීම හෝ
නොකළ යුතු ය. ॥

. ,. (2) -.මේ ආඥපනත යටතේ සංඛ්‍යාලේ ඛන එකතු
"කිරීමේ හෝ පිළියෙල කිරීමේ යෙදී සිටින සෑම්‌

නැනැත' තකු ම මේ ආශූුපනතේ කාර්ය සඳහා
හැරුණු විට මේ ආඥාපනත යටතේ සපයන ලද
කිසිම තොරතුරක්‌ අනාවරණය කිරීම හෝ එයින්‌
ප්‍රයෝජන ගැනීම හෝ නොකරන බවට නියමිත
ආකෘතිය අනුසාරයෙන්‌ ප්‍රකෘශයක්‌ කළ යුතු ය. න,

44. ප්‍රධාන ප්‍රඥ තියේ. 54 වචන වගන්‌ නිය මෙසින්‌ ඉවත්‌ කරනු

21 චන වගන්තිය ලබන අතර ඒ' වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන වගන්තිය ආදේ ශ කරනු

ප්‍රතියෝස්නය
කිරීම්‌, ලැබේ ;:-~~

** දණ ඞන,

91. (4) මේ ආඥාපනන යටතේ යම්‌ ජනලේඛන
යක කාඊය සඳහා ජනලේඛන අධිකාරිචරයා මිසින්‌
හෝ ජනලේඛන කොමසාරිස්වරයකු විසින්‌ සේවයේ

' 'යොදවා ගන්නා ලද යම්‌ ජනලේඛන නිලධරයකු

හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නෑනැතතකු~~

(අ) ප්‍රමාණවත්‌ හෙ තුවක්‌ නොමැනිව, අධිකාරි
චර්යා හෝ කොමසාරිස්වරයා හෝ ජ්න
ලේඛන අධිකාරිවරයා හෝ කොමසාරිණ්‌
වරයා වෙනුවෙන්‌ වෙහන්‌ යම්‌ ඡන
ලේඛන නිලධරයකු හෝ විසින්‌ තමාට
දෙන. ලදු උපදෙස්‌ .හෝ විඩාන පිළිපැදීම
ප්‍රතික්‌ ඡේප කරතොන්‌ හෝ නොසලකා
හැරියහොත්‌ හෝ තමා වෙන පවරන ලද
රාජකාරිය නිසි උද්යෝගය සහ ප්‍රවේසම්‌
සහිතව ඉටු කිරීම පැහෑර හැපියහොත්‌' ;
හෝ

,. (ආ) හිතාමතා ම අප්‍රසන්‌ කත හෝ අයථා ප්‍රශ්න
යක්‌ ඇසුවහොත්‌ හෝ දැන දැනම යම්‌
අසඝතා වාර්තාවක්‌ සාදතනොත්‌ ; හෝ


1

ස෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ක෴෴෴෴“෴෴෴්ෂ්ෂෂු
පාර්ලිමේන' තුවේ පනත/ කෙටුම්පත වල සහ ණීනිවල වාර්ෂික දැයක මිළ (දේශිය) රූ. 80 කී. ( මිදේ ශීය
රු. 40 කි, කොළඹ 1, නැ. පෙ, අංක 900, රජඹේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වේන සෑම වර්ෂයකම
දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දිනට්‌ පෙර දූයක මුදල' ගෙමා පසුව එළඹෙන එක්‌ මක' වර්ෂය සඳහා ඒමා
ලබාගන හෑකිය,
