ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1980 අංක 106 දරන
විඳුාරණා විනය ක්‍රම සභාව
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පතත

[ සහසතීකය සටහනත' කළෙ' 19806 ජූලි මස 284 වන දින]
ආණඇැ බුවේ හියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී,

1080 ජූලි ම්ස 25 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාෂ්මාදී ඡනරෂ්යෙ' ගැසට්‌ පත්‍රයේ
1) වචන කොටසෙ' අතිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ර්ජ්යේ මිද්‍රණ දෙපාඊතමේක්තුවේ මීද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශගොන'/ මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ: ශත 60 ඝි ම්‌ නැැපැල්‌ ගෘස්නුව: ශන 75 යි

.


1986 අංක 10 දරණ විද්‍යාරණ්‍යෲ චිභතයකුම සංඝාෘම
(සංඝ්මාගන කිරිමේ) පනත

[සහතිකය සටහන* කළේ 10850 ජූලි මස 24 වචන දින.]
එල්‌'. ඞී ඕ, 29/85
විද්‍යාරණා මිනයක්‍රම සහාව සංක ථාගත කිරීම සඳහා වූ ඝනතකි

“ විද්‍යාරණ්‍ය වමිනසකුම්‌ සභංව ” නමින' හසෑැඳින'වෙන සහ ප්‍රකට
සභාවක එහි සාමාජීකයන' එකග ඵී ඇති රීතිවලට අණුකූලව ඒ
සභාම්ට සම්බන'ධ සියලු කරුණු සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීම
සඝ ඉවු කර ගෙන යාම පිණිස 1952 පෙබරවාරි මස 98% චණ දින
කොළඹ දී පිහිටුවා ගෙන ඈති ඉඟඝයින' ද:

එකී සභාව පිහිටුවනු ලැබුවේ කට්ර පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමාඊථ සග කරුණු එකී සහාවි විසින්‌ මෙතක්‌ කල්‌ සාර්ථකව
ක්‍රියාත'මක කර ඝහ ඉටු කර ගෙන ගොස'/ ඇති හෙයින' සහ එකී
සභාව්‌ සංස්‌ ථාගත කිරීමට ඉල්‌'ලුම්‌ කර ඇනි සෙයින'ද ඒ ඉල්‌ ලීම
ඉෂ්ට කිරීම මහජන යඟපනත පිණිස වබ්න හෙයින්ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානංත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්ඝේ පාරථ්ලිමේන්‌ තුව
විසින මේසේ' පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1986 අංක 16 දරන විද්‍යාරණා විනයක්‍රම සභාව
(සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවේන' හඳුකඟ් වනු ලැබේ.

82, (මෙහි මින' මතු “ සභාව ” යනුවෙන්‌ සඳහ” කරනු ලබන)
විද්‍යාරණා විගයකුම්‌ සභෘවේ දුනට්‌ සාමාජිකයක්ව සිටින නැහැත'
තහන' හෝ මේයින' සංසථාගන කරනු ලබන (මේහගි මින' මතු
* සංස්‌ථාව ” යුනුවේන' සඳහන” කරනු ලබන) සංඝ ථාවට මී
මතු සාමාජ්කයන' වශයෙන” ඇතුළත්‌ කරනු ලබන තැනැත'නන'
මේ පනත ආරමිභවන දිනයෙහි සිට සහ ඉන්‌්පසව “ විද්‍යාරණා
චිනයඝක්‍රම සභාව ” යුන නාමය හා අහභිධානය යටතේ, අමිච්ඡින් න
පැවැත' මක ඇනි සංස'ථැච්කා බවට පන් විය යුතු අතර, සියලු අධි
කරණවල දී එකී නාම්යෙන' එය විසින” අ එයට විරුදධව ද නබඞු
පවරනු ලැබිය හැකිය. තවද, පොදු ම්ද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද එය
පාවිච්චි කිරීමේ සහ ස්වකීය අභිම්තය පරිදි ඒ මුද්‍රාව වෙනඟ්‌'
කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය එඒ' සංස ථාව්ට ඈත තෙ ය.

8. සංස'ථාව්‌ පිහිට්ව්නු ලබන්නේ” කවර පොදු පර්මාර්ථ සඳහා ද

ඒ පරමාථීථ පහත දැකැ'වේන පරිදි විය යුතුයයි මේයින' ප්‍රකාශ
කරනු ලැබේ :--~

(අ) බුද්ධ ධර්මය සඟ බෞද්ධ විනය හැණන දණීම ගිහි පැතචිදි
ඝන දෙපාර්ශ්වය තුළම ටමැඹිදියුණු කිරීම ;

(ආ) සමාජ ශෝඛඞ්නය සහ සමෘජඡ සංඛව්ර්ධීනය සඳහා ඊට පුරා
බෞද්ධ ධර්මදූතු මධාඝ්‌ ථාන පිහිටුවා "පවත වාගෙන
යාමි ;

එ 083232.--6,700 (89/04)

පූඊවිකාවී.

පුහුබු නෑම්ය.

විද්‍යාර්ණාෲ
විනයක්‍රම
සභාව

සංඝ' ථාගත
කිරීම.

සංස' ථාවේ
පරමාරීථ,


සංඝ ථාවේ
සංමාන්‍ය
බිලතල,

සංඝ ථාවේ
ඉබ්ටයුනූ
කළමනා
කථ්ණය
කිරීම,

ඒ 1980 අංක, 10 දරණ බවිද්‍යාරණ්‍ය මීනයක්‍රම ඝාහාව

(සංඝ මාගතන කිරීමේ) පනත

(ඇ) සමාජ ශෝධ්නයට ඇපකැප වූ ද භික්ෂූන්‌ පිරිසක්‌ විසින'
මඟ පෙන්වනු ලබන නා වූ සහ සහභාඝ දෙනු ලබන්නා වූ
ද (ලෞකික ජීවිතයෙන' ඈත' වූ) අනගාරික පිරිසක්‌
සංමිඞානය කිරීම ;

(ඈඇ) වෛද්‍ය, ජ්‍යොතිෂාදී පැරණි ශෘඝත්‍ර වැඩි දියුණු කිරීම,
පුනරූත' ථමාපනඝ්‍ය කිරීම සහ ආරක්ෂා කිරීම ඝඳහා
අභ්‍යාස ආයතන පිහිටුවීම්‌ ;

(ඉ) ධර්ම ශාඝ්ත්‍ර සහ භාෂා ශෘඝ්ත්‍ර පිළිබද පැරණි ඉගැන් වීමි
ක්‍රම පුනරුත'ථාපණය කිරීම්‌ ;

(ඊ

෴ට*

බෞද්ධ ධර්මය සහ ශාඝ් තීය ග්‍රන'ථඑඥුනය පිළිබඳ විභාග
පම්ත'වා ඒ' විභාගටලින්‌ සමත” වචන අයට උපාධි ආදිය
පිරිනැමීම ;

(උ) බෞද්ධ ධර්මදූත ප්‍රචාරක කටයුතු දියුණු කිරීම සඳසා
පොත' පත' ආදිය සකස කොට, මුද්‍රණය කොට, ප්‍රකාශ
සට පත්‌ කිරීම්‌ සහ ඒ පොන්‌ පත' මහජණනයෘ අතර,
විශේෂයෙංන'ම, බන්‌ ධනැගාරයඝන'හි සිටින සිරකරුම්ණ'
අනර බේදආ හැරීම ;

(උ)) ශම්ථ ටිදර්ශනා භාවනා ක්‍රමිය රට පුරා පනුරුචාලීම ;

(එ) පන'සිල්‌' ඝන දශකුසල පුරන දැහැමි සමාජයක' ඇති කිරීම
සඳහා අවශා පියවර ගැනීම ; සහ

(ඒ ) ඉගන සඳහන්‌' පරමාර්ථ සියල්‌ ලල හෝ ඉණ' කිසිවක්‌ මුදුන්‌
පමණවා ගැනීමට ආනුෂංශික හෝ හිතකර වේෙනන' ක්‍රියා
සහ දෝවල්‌ කිරීම සහ ඒ චාට ධෛර්ය දීම,

4. බැංකු ගිණුම්‌ මිවෘන කිරීමේ, පව්ත'වාගෙන යාමේ සහ වැසීමේ
ද ඇප ඇනිව හෝ නැතිව මදල' ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා ගැනීමේ ද
ප්‍රදානයන' හා පරිත්‍යාගයන' ලබා ගැනීමේ සහ එකතු කිරීමේ ද සිය
අරමදල' ආයෝපජ්නය කිරීමේ ද සංස'ථාවේ පරථරමැරීථ ක්‍රියාත්‌මක
කිරීම සඳහා අව්ශා සේවක මණ්ඞඛඞලය සෙ'වයට ගෑනීමේ, සේවයගෙ'
කියුක'ත කර ගැනීමේ සහ සෙ'වයෙන* පහ කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව,
සංස්‌ ථාමේ පරමාර්ථ හෝ එම ජරමාර්ථ අතරින්‌ යම්‌ කිසිවක්‌
උන'නතියට පත' කිරීම හෝ වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන හෝ
සෝගාෲෟ චන කවර ආකාරයේ වුවද සියලු ක්‍රියා කිරීමේත්‌ සියලු
කරුණු ඉටු කිරීමේ සහ සියලු දෙ" කිරීමේන' බලය, මේ පනතෙ/ සහ
චෙනත'/ යමි ලිඝිත නීතියක විධිවිධානවලට යටත/ව, සංඝ ථාවට
ඇතනතෙ' ය.

5. (2) සංඝ ථාඛේ නිලධරයන/ ගෙන” සහ, සංඝ ථංවේ රීතිවලට
අනුකූලව්‌ තෝරා පත' කර ගනු ලබන, නම්‌ කරන ලබන හෝ පන
කරනු ලබන වෙනත' නැනැත'තන'ගෙන' සම්න'වින චූ පාලක මණ්‌
ඞලයක' වේත, සංස'ථාඛටේ රීතිව්ලට යටන/ව සංඝ ථාවේ සාමානෲ
පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය පචරනු ලැබිය යුතුය.


3980 අංත 10 දරණ මිද්‍යාරක්‍්‍ය චනයකුම සඝාව 8
(සංඝ ථාගත ඉතිරීමේ) ෂනත

(8) සංඝ ථෑවේ එකී රිනිවලට අනුකූලව ආංශුක මණ' ඔල සහ
කමිටු පිහිටවනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ එක්‌ එක්‌ ආංශික මණ ලය
හෝ කමිටුව යම්‌ විශේෂ ක්ෂේත්‍රයක කටයුතු සංවිධානය කිරීම
ඝහ සංව්ර්ධභය කිරීම භාරව කීයා කළ යුතුය.

6, (1) සංඝ ථාවේ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමක දී හෝ විශේෂ
මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ සිටින හා ඡණ්ද්‍රය දීමට සුද්‍රසුකම්‌
ලත” සාමාජිකයන'ගෙන' තුනෙන' දෙකකට නොඅඞු බහුතර ඡන'ද
යෙන', පහන දැක්‌වෙන කරුණු සියල්‌ ලම හෝ ඉන' යම්‌ කරුණක්‌
හෝ ඝම්බන ඔයෙන' ඉම්‌ පනනනෙන ඝෝ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීති කලින්‌ කල සෑදීම ණීත්‍යනු
කූලු බමත'නෙේ' ය ;~~

(අ) සාමාජීක සංවිධාන ඇතුළු කර ගැනීම, ඒවා ඉල ලා අස්වීම
හෝ නෙරපිීම්‌ ;

(ආ) කළමනාකාර ඹණ්ඞලයූට හෝ මිව්ධ්‌ කමිටුවලට ඝාමාජ්ක
යන නම්‌ කිරීම්‌ සඳහා තිබිය යුතු සුදුසුකම්‌ සහ ඔව්න්‌
තෝරා පත' කරගනු ලැබිය යුතු ආකාර්ය කළමණාකාර
මණ ඔඛලයෙ”' සහ එ' ඵ' කමිටුවල සාමාජ්කයන' ධුරයෙන්‌
ඉල්‌ ලා අස වීම හෝ ධුරය හිස්‌ කිරීම හෝ ධුරයෙන්‌
ඉවත” කිරීම සහ ඔවුනගේ බලනල, හැසිරීම්‌ සහ කාථඊය
භාරය ;

(ඈ) සංඝ ථාවේ විම්ධ්‌ නිලධරයන්‌ ගේ, ණියෝජීතයන'/ගෙ ඝහ
සෙවකයන/ගෙ' බලතල, හැසිරීම, කාර්ය සහ කඊතව්‍ය ;

(ඈ) සංස්‌ ථාවේ කළමනාකාර මණ්ඞල්‍යඥණ්‌ සහ මවිමිධ කමිටුවල

පිළිබිඳු දෘන්වීම්‌, ඒ රැස්වීමිවල නෲය පත්‍ර, ඒ රැඩ්ටීම්වල
ගණපූරණය සහ ඒ රැස්වීම්වලදී සාකච්ඡාවට භාජනය
කරණ ලැබිය යුතු කරුණු ;

(ඉ) සංස්‌ ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම හා කළම්නාකරණය
කිරීම, සංස්‌ථාවේ අර්මදල්‌ බල භාරකාරත්වය සහ සංඝ
ථාඛේ ගිණුම්‌ පවත වාගෙන යාම්‌ හා එ චා මිගණනය
කිරීම ; සහ

(ඊ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංඝසථාවේ කටයුතු කළමනාකරනය කිරීම
සහ සංඝ ථාඛේ පර්මාථඊථ මුදුන' පමුණුවා ගැණීම.

(2) සංස්ථාව විසි” සාදනු ලෑබූ කව්ර වුවද රීතියක්‌ (1) ච්න උප
ච්ගන/නිය යටතෙ/ රීනියක්‌ සාදනු ලැබිය හැකි ආකාරයෙන්‌ ම,
සංශෝධනය කිරීම හෝ ප්‍රතාදිෂ්ට කිරීම කරණු ලැබිය හැකිය.


සංස්‌ ථාව විසින්‌
චංචල ඝා
භිශ්චල දේපළ
දරිය හැකිබව,

සභාව

විසින්‌

ගෙවිය

යුතූ ණය හා
සභාවට
අයවීය

යුතු ණය.

සංස්‌ ථාවේ
මුද්‍රාව.

ජනරජයේ

භා අන්‍යයක්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක'ෂා
කීරීම,

4 1980 අංක 16 දරන විද්‍යාරඤණ්‍ය චිනයක්‍රම සහාව
(ඝංස'ථාගත කිරීමේ) පනත

(8) සංසථාවේ සාමාජ්කයෝ සංඝ ථාවේ රීනිවලට යව්ත/මිය
යුත" තාහ,

2- යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, අන්නිම කැමති
පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ පකාර හෝ අන්‍යාකාර්යකින'
හෝ සංඝ'ථාව සතු වන/නාෘ වූ චංචල ඝෝ නිශ්චල යම්‌ දෝපළක'
භාර ගැනීමට හා දෘරිමට සංස'ථෑවට ණනීනියෙහි ලා බලය ඈති අනර,
ඒ සියලු දා"පළ චිකිණීමට, උකස' කිරීමට, බදු දීමට, හුව්මාරු
කිරීමට හෝ අන්‍යාකාරයකින' බැහැර කිරීමට සමීපූර්ණ බලය සහිතව,
සංස්‌ථාවේ රීතිවලට යටත'ව්‌, මේ පනතෙ' කාරය සඳහා සංඝ ථාව
විසින' ඒ සියලු දෝ'පළ දැරිය යුතුය.

8. මේ පනතෙ' කෘර්ය සඳහා, මේ පනත ආරම්භ චන අවස්‌
ථාවේ දී පැව්ති සභාවේ සියලුණය හා බැරකම්‌, මේයින්‌ සංස්ථාපනය
කරනු ලබණ සංඝ ථාව විසින' ගෙවිය යුතු අතර, සභාවට අයවිය යුතු
සියලු ණය හා සභාවට ගෙවිය යුතු සාමාජික මුදල්‌ ඟා දූයක ම්දල්‌
සංස ථාව්ට ගෙම්නු ලැබිය යුතු ය.

9. කළමනාකාර මණ්ඛලයෙ'” සෘමාජීකයකන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී
හැර, සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව කචර ගෝ සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය
සුතු අතර ඒ සාමාජීකයන' දෙදෙනා තමන” පැමිණ සිටි බවට
ලකුණක්‌ වශයෙන' ඒ සාධන පත්‍රසෙහි තම නම්‌ අත සඟන' කළ
යුතු ය. තව්‌ ද ඒ අත'සන'” කිරීම සාක්‌ ෂිකරුව්කු වශයෙන්‌ යම්‌
තැනැත'තකුගේ අත'“සඝක්‌ කිරීමට බානහිර්ව විය යුතු ය.

10. මේ පෟෆතෙහි සඳහන්‌ නැනැත'තනහ/ ගේ හා ඔවුන්‌ මගින,
ඔවුන'ගෙන' හා ඔව්න' යටතේ හිමිකම්‌ පාන'නවුන/ගේ අයිතිවංසී
කම්වලට හැර, ජ්නරජ්ඝෙේ ඝෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞලයක හෝ සංඝ'ථා
චක හෝ වෙනන' යම්‌ තැනැත්‌'තන'ගෙ' ඝහෝ අයිනිවාසිකම්‌ වලට
මේ පනතෙහි ඇතුළත කිසිවකින' හානියක'/ හෝ බලපෑම්ක' නො
චිය යුනුය,


පෘථ්ලිමේන/ තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත වල සඝ නීතිවල පංථිෂික දෘෑයක මිළ (දේශීය) රු, 150 කි. (මීදේශීය)

ඈ. 200 කි, කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශුන කාථ්ඝංංශේ අධිකාරී ගමමතු ඝැම වර්ෂයකම

ඉදසැම්ඩරඊ මස 15 වැනි දිනට්‌ පෙර දෑසක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එස” වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගත හැකිස,
