මණ ක්‍රාතන අධික ර%ෲ

. 67 0(1 1988

ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1988 අංක 10 දරන
ජනාධිපතිටරයා තෝරා පත්කර
ගැනීම පිළිබඳ (සංශෝධන)
පනත

1 සහතිකය භුටහණන/ කළේ 1988 මැස මස 2& වචන දින]

ආණ්ඞු€ේ ධියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1988 මැයි මස 2? වැසි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාෘනාග තික සුමාජටමාදී මඡකරෂයෙ
ගැසට්‌ පත්‍රය 11 ව්‍ය කොටසෙ අනිරේකුයුක්‌ වශයෙන/ පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේණන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කෘථයාංශයෙන' මඕලදී ලබාගත හැකිය
මිළ්‍ර: ශත 90 යි. නැපැල' ශාස නුව : ශත 75 ඝි.


1

1988 අංක 16 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත'කර බැණීම' සිළිබඳ
(සංශේෝඛන) ෂනන

[ සහතිකය සටහන” කළෙ' 1988 මැයු මස 54 බන දින]
එල්‌, ඩී... 20/88

1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත'කර ගැණීම විළිබඳ
ෂඡනත ඝංශෝධණය කිරීම සඳහා මු ෂපණනතකි,

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන'නූක සමාජ්වාදී ජනරජයෙ' පාථ්ලිමේන'තුව
විසින' මේසේ පණමනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1988 අංක 46 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පනංකර
ගැනීම පිළිබඳ (සංශෝධන) පනත යනුවෙන/ හඝළඳුන/වනු ලැබේ.

2. මෙහි මින'මතු ප්‍රධ;න ප්‍රශජ'තිය යනුවෙන' සඳහන කරනු
ලබ්න 1951 අංක 15 දරන ඡජනාධිපනිවරයා නරා පත'කර ගෑනීම
පළිබඳ පනතෙ' 8 බන ව්ගන' තියෙගි (1) චන උපව්ගන' තිය පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~

(1) ඒ උපවශං්‍යඞ නියේ' (අ) ඡේ දයෙහි “ ඝන දහසයකට නොඅඞු
හෝ එක' මාසයකට නොවැඩි දිනයක' ” යන චචන වෙනු
මට “ දින දුහසයකට නොඅඞු සඟ දින මිසි එකකට
නොවැඞි දිනයක්‌ ” යන ම්චන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) ඒ උපව්ශන' තියේ (ආ) ඡේ දයෙහි “ එක්‌ මාසයකට්‌
ඉනාඅඞහු හෝ මාස දෙකකට නොවැගගි දිනයක' " ශන
වචන ඔම්නුච්ට, “ ඝතු හතරකට නොඅඞු සහ සති ඝඹකට
නොවැඞි දිනයක ” යන ම්ච්න ආදේශ කිළීමේන්‌'.

9. ප්‍රධාන ප්‍රශත්නියේ 8 වචන චශන්නියෙේ (2) වන උපව්ගණ'
තිය ඉවත' කර ඒ වෙනුවට පහන දෑක'වෙන උපවගන්නිය ආදේශු
කිරීමෙන' ඒ වගශන්නිය මෙඝසිහක්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~-

* (8) (අ) (1) චන උපම්ගන' නියෙන' නියම කරන ලදඅ කාලය
ඇතුළත තැන'පතුව කරනු ලැබුවේ නම්‌ මිස,
අපෙ'කෂකයකු මිසින්‌ . ගහෝ ඔහු වෙනුවේකන්‌
වචෙනත' යම්‌ නැනැත'තකු විසික්‌ හෝ කරන ලද
කිසිම තැන'පතුවක' භාරගනු නොලැබිය යුතු ය ;

නැතහොත*”

(ආ) (1) මීනු උපව්ගන' තිඟලේ (ආ) ඡේ දයෙහි සඳහන'
අපේක්ෂකයකු විසික්‌ ඝේ ඔහු වේනුවෙන්‌
වෙනත” යම්‌ නැනැත/තකු විසික්‌ හෝ කරන ලද
කිසිම නැන'පතුචව්ක්‌' ඒ අපේෙ'ක'ෂකයා ව්‍යවසථා
දායකයේ' තෝරා පත'කර ගනු ලැබූ මින්ත්‍රීවරයකු
වනු බවට හං ව්‍යවස'ථාදූයකයේ තෞරාපත'
කර ගනු ලැබූ මක්ත්‍රීවරයකුව සිටි බවට පාරීලි
මේන්‌ තුබේ මහ ලේ කුමිවර්යාගේ අත'/ සන
යටතෙ' වූ සඝතිකයක'ං සමග ඉදිරිපන” කරනු
ලබන්‌නෝ‍ය නම මිස, භාරගනු නොලැබිය
සුතු ය, ”.

2---.ඒ 102747~--8,060 (88/04)

ලුහුබඹු නාමිය,

2984 අංක

19 දරන
පනනෙ' 2 ඛන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීමි,

ප්‍රධාන
ප්‍රශප්තියේ
8වන
වගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
248 වන
වගන' නිය
'සංඟඥෝධනය
කිරිම

ප්‍රධාන
ප්‍රශූප්තියේ
14 වන
වගන නිය
සංශෝඛනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රගප්නියේ
ඛන
වගන නිය
සංක්‍යෝධනය
කිරීම්‌,

9 1988 අංකු 16 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝර පන' කර ගැනීම
පිළිබඳ (සංශෝඛන) ඝනත

4. ප්‍රධාන ප්‍රඤදප තියේ' 13 වන වගන තෙ (1) ඛන උපමගන ති
යේ “ පෙරවරු 8.00 සිට පෙරවරු 11.00 දක්වා වූ කාලසීමාව තුළ "
යන ට්චන සහ ඉලඤක/ කම්‌ වෙනුවට “ පෙරවරු 9,00 සිට පෙරවරූ
44.00 දක්‌වෘ වූ කාලසීමාව තුළ ” යන වචන සහ ඉලක්‌ කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන' ඒ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ,

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප නියේ 14 වන වගන නයේ (2) වන ලඋපව්ගන් ති
යේ “ පෙරවරු 8.00 සහ පෙරවරු 11.80 අනර වූ කාලය තුළ " ඔන
වචන සහ ඉලක්‌ කම්‌ වෙනුවට '' පෙරවරු 9.00 සහ පෙරවරු 11.80
අතර වූ කාලය තුළ ” ඝන වචන ඝහු ඉලක්‌' කම්‌ ආදේශ කිරීමෙක්‌
ඒ වගන්තිය මෙසින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ තියේ 22 වන වගනං'ංතිය පහත දෘක්මේෙණ පරිදි
මෙසින/ සංශෝගිණනය කරනු ලැබේ :~~

(4) ඒ වගන්නියේ' (1) වචන උපමගන්නිය ඉවත' කොට, ඒ
'වෙනුවට පහත දැක වෙන උපම්ශගන'/ තිස ආදෙ'ශු
කිරීමේන්‌ ;--~ "

* (4) ගනු ලැබ්ය ෆුතු ඡන දයක්‌ සඳහා වූ ජන ද වීම
සිමක' අඞාළව කල්‌ නැබිමෙක්‌ පසුව පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන
පක්ෂය මිසින්‌ හෝ වේනන්‌ යම්‌ දේ ශපාලන පක ෂඡයක'
විසින්‌ හෝ ජන'ද ගිමියකු විසින හෝ නාම යොප්නා
කරනු ලැබූ අපෙ'ක්‌ෂකයකු ඡන ද විමසීම ආරමීභ කිරීමට
පෙර මියගියගොත', එම මරණය සම්බන්‌ ධයෙන්‌ කොම්සා
රිස්චරයා සෑහිම්ට පත්‌ ටූ මීට, විධානයේ දිනු සිට්‌ දින
තුනක' ඇනුළත වෙනත' අපෙංක්‌ ෂකයකු නාම යෝප්නා
කරණ ලෙස එවැනි යම්‌ පක්ෂයක ලේ කම්වරයැට්‌ හෝ
ඡන්ද නිමියාට හෝ මිධෘන කළ යුතු ය. ඒ නාම යෝජනාව
මේ පනතේ පඋම්ච්න උපලේඛනයේ දක්මා ඇති 'අ'
ආකෘතියට සාරානුකූල විය යුතු ය :

එසේ' වුව ද, මියගිය අපේ ක මකයං චේනුවිට අපේක්ෂක
යකු නාම යෝඡජ්නා කිරීමට ඉඞ්‌ දී ඇති කාල සීමාව කුළ දී,
එසේ නාම යෝජනා කිරීම්‌, එම පිළිගත දේශපාලන
පක්ෂය, චෙනත්‌ දේ ශපාලන පක්ෂය හෝ ඡන්ද හිමියා
විසින්‌ පැහැර්‌ අරිනු ලබ්යි නම්‌,~~~

(අ) එක්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකු පම්ණක්‌' ඉතිරිව්‌ සිට්‌ නම්‌, ඒ
අපේක'ෂකයා ජනාධිපති ධුරයට තෙ රී එන' ව්‌ ඇති
ලෙස ප්‍රකාඥයට පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) අපේ ක්‌ ෂකයන්‌ එක්‌ අයකුට වැ බියෙන්‌ ඉතිරිව
සිපි නම්‌, ඡන්‌ දු පත්‍රිකාවලික්‌ සන ජන ද විමසීමට
අදෘළ සෙසු සියලු ලේඛනවලින' මියගිය අවපේක' ඝක
යාගෙ නම ඉවත කරනු ලැබ ඇත නාක්‌ මෙන්‌ 21
ඵන වගන්නිය යටනෙ වූ දැණ්‌ වීමෙහි නිශ්චිත
ආකාරයට ඡන්‌ දය ගැනීම කරනු ලැබිය යුතු ය.”. ;
සග



1988 අංක 16 දරන ජනාධිපතිවරයෘ තෝරෘ පත' කර ගැනීම 5
පිළිබඳ (සංශෝධන) පනන

(2) එ' චගන' හිසේ (0) වන උපවගන' තිය ඉවත' කිරීමෙන ,

7, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 80 චන වගන නිසේ (2) ඛන උප ට්ගන්ති
යේ (අ) වන ඡේදයේ “ පොලිස්‌ දෙපාර්තමේන්‌තූවේ, ශ්‍රී ලංකාණ්‌ ඞුවේ
දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ ” යන වචන චේනුවට “ පොලිස්‌ දෙපාර්ත
මේන්නුවේ, බන්‌ ධනාහාර ඉදපාජතමේන' තුවේ, ශ්‍රී ලංකාණ ඩුවේ
දුම්රිය දෙපාර්තමේන්‌ තුමේ ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඒ
වගන තිය මෙයිඟ්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියෝ 84 චීන බ්ගන'ංනිය පහත) දැක වෙන පරිදි
ඉම්යින/ සංශෝධනය කරනු ලෑබේ :~~
(4) ඒ වගන්නිසේ (8) වන උපච්ගන්නියේ “ ඒ නියෝජීතයාගේ
නම සහ .ලිපිනය ” යන වච්න වෙනුවට “ ඒ නියෝ ජිතයා
ගේ නම, ජාතික හැඳුනුම්‌ පත' අංකය හෝ . ආණෟ ඩුවේ
දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ හෝ රාජ්‍ය සෘඝ්‌ථාවක්‌' විසින්‌
නිකුත/ කරන ලද හැඳුනුම්පන' අංකය සඝ ලිපිනය ” ශන
ච්චන ආදෝ'ශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(8) ඒ වගන්තියේ (4) මන උපවගන්'නියෙ' “ ඔහුගේ නම සහ
ලිපිනය ” යන වචන මචෙනුවට “ ඔහුඳග්‌ තම, ජෘතික හැඳු
නුම්‌ පන අංකය හෝ ඇණ ඩුවේ දෙපාඊතමේන්‌ තුවක්‌'
හෝ රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ විසින්‌ නිකුත' කරන ලද හැඳකනුමි
පත්‌ අංකය සඝ ලිපිනය ” යන විච්න ආදේ'ශූ කිරීමෙන්‌.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඝජ නීයෙ 32 වචන වගශන්‌ නිය පඝන දැක්‌ වෙන පරිදි
ළමෙසින' සංශෝධනය කථනු ලැබ්‌ : ~~ ॥

(1) ඒ වගන්නියේ (1) චනත- උපවගකණක්තිසේ “ ඒ එඤක්‍ක්‌ එක
බලයලන” නියෝ ජනයාගේ නම සහ ලිපිනය ” යන මිචීන
වේනුවට “ ඒ එක්‌ එක්‌ බලයලත/ නියෝ ජීනයාගෙ නම,
ජාතික හැඳුනුම්‌ පත' අංකය හෝ ආණ්‌ බුවේ දෙපාර්ත
මේන්තුවමක' හෝ රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවක්‌ මිසික්‌ නිකුත්‌ කරන
ලද හැඳුනුම්‌ පත” අංකය සහ ලිපිනය ” යන ච්මන
ආදෝ'ශ ඉයිරිඉම්ණ' ;

(8) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්නියේ “ ඒ එක්‌ එක්‌' ප්‍රාදේ
'ශිය නියෝජිනයාගේ නම සහ ලිපිනය ” යන වචන වෙනු
ව්ට “ ඒ එක්‌ එක්‌ ප්‍රාදේශීය නියෝජිනයාගේ ණගම, ජාතික

. හැළුනුම්‌ පත' අංකය හෝ ආණ්‌ ඞුවේ දෙපාර්තමේන තුමච්ක්‌
හෝ රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවක' විසින' හිකුත' කරන ලද හැඳුනුම්‌
පත' අංකය සඝ ලිපිනය ” යන චවන ආදේෝ'ශ කිරීමෙන්‌ ;

ප්‍රධාන
පඥුප්තිඝේ

25 වන

වගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥජ' තියේ
84 චන
වගන නිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රසූප' තියේ
82 වන
වග නිය
සංම්ශෝධනය
කිරීම.


. $ 1988 අංක 16 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත කර ගැනීම
පිළිබඳ (සංගශධඛන) පනත |

(8) ඒ වගන්තියේ (8) වන උපවශන'නියේ' (අ) ඡේදයේ
“ පත' කරන ලද තැනැත/නන්ගේ නම්‌ සහ ලිපිනයන්ද ”
යන ච්චන චේෙනුවට “ පත කරන ලද තැනැතංතන'ගෙ'
ණම්‌, ජාතික හැඳුනුම්පත' අංකය හෝ ආණ්‌ ඞුඛේ දෙපාර්ත
මේන'නුවක්‌ හෝ රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවක්‌ විසින්‌ නිකුත්‌ කරන
ලද හැඳුනම්‌ පත' අංකය සහ ලිපිනය ” යන වචන ආදේශ

කිරීමෙන්‌. -
ප්‍රධාන 10. ප්‍රධාන ප්‍රශඥඝුජංනියෙ' 49 වන වගන'නිලේ (2) වචන උපච්ශගන'
ප්‍රඥප්තියේ ක ක යි ූ "කෙ ව අධ
49 මන කිය ඉවත්‌ කොට ඒ' චෙනුවම්ට පහත දැක'මේන උපවව්ගන' තිය
චගන' තිය ඈදේ'ශ කිරීමෙන්‌ එ වගන්තිය මේයින්‌ සංශෝධනය කරනු
සංශෝධනය ලැබේ :;~~~ ॥
කිරීම. *

“ (9) (10 වචන උපවම්ගඞ නියු යට්ත පන'කථන ලද
තැනැත්‌'තක ගේ නම්‌, ජාතික හැඳුකුමි පන්‌ අංකය හෝ ආණ්ඞු
වේ දෙපාර්තමේන' තුම්ක' ඝෝ රාජා සංස්‌ ථාව්ක්‌ විසින්‌ නිකුත'
කරන ලද හැඳුනුම්‌ පන' අංක සඟ ලිපිනයක' ප්‍රකාශ ඉකරෙනං ඒ
පන' වීම්‌ පිළබඳ ලියමිල්‌ ලකින' වූ දැන වීමක්‌ ඒ' බලයලත්‌
නියෝජිතයා මිසික්‌ ඡන'ද ගණන කිරීම්‌ ආරම්භ මීමට ඉපර්‌
ගණන' කිරීමේ නිලධරයාට දෙනු ලැබිය යුතු ය. යම්‌ ගණන
කිරීමේ නියෝ ජිතයකුගේ නම, ජාතික හැඳුනුම්‌ පත්‌ අංකය හෝ
ආණ්‌ ඞුවේ දෙපාර්තමේන්නුවක' හෝ රාජා සංස්‌ ථාවක' විසින්‌
ණිකුත' කරන ලද හැළඳුනුම්පත' අ;කය සඝ ලිපිනය එසේ දැනුම්‌ දි
නොමැතතා වූ ද ඒ ගණන කිරීමේ මධ්‍යඝ්‌ ථානයට පැමිණ
සිටීමට බලය දෙන තෙ'රීමිභාර නිලධරයාගෙන්‌ ලිපියක්‌ ඉදිරිපත'
නොකරන්‌ නා වූ දු ගණන'/ කිරීමේ නියෝජිතයකු ගණන්‌ කිරීමේ
මධාංඝස ථානතයට ඇතුළන' කර්‌ ගැනීම, ගණන' කිරීමේ නිලධරයා
මිසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය. 7”,

ව ජහූප්තියේ 11. ප්‍රධාන ප්‍රශජ'තියෙේ' 06 චන වගන්තියේ (ඇ) චන ජේදයට
෴ති ඉක්‌ බතව ම පගත දැක්වෙන ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ' වගන්‌
සංශෝධනය නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~
“ (ඈඇඇ) ලකුණු කරනු ලැබූ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ඡක්ද ස්ථානයක්‌
ඇතුළන දී ඕනෑකමින්‌ ම ප්‍රදර්ශනය කරණු ලබන ; ඝෝ 7,
ප්‍රධාන 12, ප්‍රධාන ප්‍රඛබුපජනියේ 110 ටන ව්ගන්‌ංනිය පහත දැක චේෙන
පුඥත තිගේ පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-_~-
න ඳ
චගන් තිය ।
ස ධනය (1) ඒ වශන'තියෙ' (4) වන උපවගන්තිය “ වැටුප අඞු

නොමචන පරිදි නිවාඞු දෙනු. ලැබිය යුතු ය” යන වචන
වෙනුවට “ වැටුප අබු නොවන පරිදි ලියචිල' ලකින' වූ
නිවාඞු දෙනු ලැබිය යුතු ය. ” ;



1988 අංක 10 දරන ඡනාධිපතිවරයා තෝරූ පන' කර ගැණීම 5
පිළිබඳ (සංශෝඛන) පංනන

(2) ඒ වශහනිඝේ (1) වචන උපවචගකඟ්‌ තනියට ඉක්‌ බිතිව ම
පහත දෑක්වෙන උපච්ශන නිය ඇනුළත්‌' කිරීමෙන්‌ :;----

“ (14අ) සැම සෙ වායෝජකයකු විසින” ම..~

(අ) (1) මන උපවගන්තිය යටනෙ' නිවාඞු සඳහා
ඉල්‌ ලුම්‌ කරන නැනැත්තන ගේ නම්‌; සහ

(ආ) එ' උපවගන'තිය යටතෙ සකණිවාඞු ප්‍රදානය
කරනු ලැබ්‌ තැනැත්තන ගේ නම්‌ සහ ඒ
නැනැන'තන ට ඒ කිවාඛු ප්‍රදානය කරනු
ලැබූ කාලසීමාවන/

දෑක ලවන ප්‍රකෘශයක්‌ පිළියෙල කළ යුතු අතර, ඒ ප්‍රකා
ශය සේවා කියුක්ත ස්ථානයෙශ ප්‍රකට ස්ථානයක ප්‍රදර්‌
ශනය කිරීමට සැලැස්‌ විය යුතුය.” ; නව ද

(8) එඒ වගන'නලයේ (82) වචන උපවගන්තිය “(1) වචන උප
වගන්තිගෙ' ' යන වචන වේනුවට “ (1) වන උපවචගන්‌'
නිය හෝ (144) ටන උපවගන්තිය ” යන චචණන
ආදේෙ'ශ කිරීමෙන'.

19, ප්‍රධාන ප්‍රශප්නතියේ 414 ඛන ම්ගශග්නිය එහත දැක වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~-

(1) ඒ වගන්තියේ (1) චන උපවගන්‌ නියෝ “ ඡණ්‌ ද විමසීමක්‌
පැවෑත'වීමේ දිනයට කලින' චූ ඝත්චන දිනය අතර යුළ්‌
අචඝ්‌ ථාව්ක ” යන වචන වෙනුවට, “ ඡන්ද විමසීමක්‌
පැවැත'මීමේ දිනයට කලින වූ දහවන දිනය අතර යම්‌
අවස ථාවක ” යන ටචන ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ; සග

(8) ඒ වශන්තියෙ/ (4) වන උපච්ගන තනියට ඉක්‌ බිනිව ම, පහත
දැක'වෙන උපමගන්නිය ඈනුළත' කිරීමෙක්‌ :-~~
“ (424) ඡන ද විමසීමේ දිනයට පෙර දෆචන දිනයට සඝුව
(4) ඛන උපවගන'තියෙහි සඳහන කිසිම තැපැල්‌ සන්'දෙ'"
ශූඝක්‌ තැපැල්‌ පනිවරයා මිසින' හෝ ඔහුගේ බලය යටනෙ”
ක්‍රියා කරන යම්‌ තැනැතන'තකු මිසින' හෝ . භාරදීම සඳහා
පිළිගනු නොලැබිය යතු ය. නැතහොත්‌ ඡණ'ද විමසීමේ
දිනයට පෙර පස්වන දිනයට පසුව ඡන'ද හිමියකුට භාර
දෙනු නොලැබිය සුතු ය. 7”.

14. ප්‍රධාන ප්‍රශප්තියේ 14117 ඛන ම්ශන්තිය, පහත දැක'වෙන
පරිදි රම්යින/ සංශෝධනය කරණු ලැබේ :~~~

(1) එ චමගන් තියේ (1) මවත ළපවමගන තියේ "“ ගුව්ණ' විදුලි
අධාක්‍්ෂ ජනරාල්‌ වරයා විසින/ ” යන මචන වෙනුවට “ශ්‍රී
ලංකා ගුවැ්‌' විදුලි සංස' ථාවේ සභාපතිවරයා විසින' සහ ශ්‍රි
ලංකා රූපවාහිනී සංඝ ථාඛේ සභාපතිවරයෘ විසින්‌ ” යන
චචන ආදේ' ශ කිරීමෙ” ; සඝ ඒ උපච්ගණන' නිසෙ' “ ගුවන'
විදුලි ප්‍රචාරක පහසුකම්‌ පාවිච්චි කිරීමට ” යන වචන වෙනු
ච්ට * ශුවින්‌ විදුලි ප්‍රචාරක පහසුකම්‌ සහ රූපවාහිනී පහසු
කමි පාවිච්චි කිරීමට යන බ්චන ආදේ ශ කිරීමේන්‌ ;

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ
414 වන
වගන” නිය
සංශෝඛනය
කිරීම්‌.

ප්‍රධාන
ප්‍රඤඡ නියේ
417 වන
විගණන නිය
සංශෝධනය
කිරීම.


6 1988 අංක 16 දරන ජනාධිපතිවරයා තෞරූ පත කර ගැනීම
පිළිබඳ (සංශෝධන) පනන

(2) ඒ චගන්තියෙ' (2) වන සහ (8) මවන උපවගන'ති ඉවත්‌
කොට්‌ ඒ මවෙනුච්ට පහත දැක්‌ංවෙන උපචගන'නූ ආදේශ
කිරීමේන්‌ ;--~

*“ (2) තතන' කෘථය සඳහා ඉල්‌ ලීමක' ඉදිරිපත්‌ කරන යම්‌
අපෙංක්‌ෂකයකුට්‌ (20 මචනතන උපවගශන්තියෙහි සඳහන
කාලය තුළ ගුවර/ වදුලි සඝ රූපවාහිනී ප්‍රචාරක කාලය
€ව්ණ කරදීමේ දී ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ විදුලි සංස්‌ථාවේ සභාපති
වරයා මිසින්‌ සඝ ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස' ථාවේ සභාපති
චර්යා විසින්‌'--~-

(අ). ගුවඟ' මිදුලි ප්‍රචාරය සම්බන්‌ ධයෙන' වන මිට එක්‌
අවස්‌ ථාවක දී ඝෝ එක' එක්‌ අවඝ්ථාව මිනික්තු
පහළොවකට නොඅඞු සඝ මිනිනතු නිහකට නො
වැඞි අවස්‌ ථා තුනකට නොවැඞ්ව්‌ හෝ පාවිච්චි කරනු
ලැබිය හැකි මුජුමනින” මිනිනනු අඟුච්කට නො
වැඩි කාලයක්‌ ;

අ) ) රූපවාහිනී ප්‍රචාරය සම්බනධයෙන්‌ වන විට එක්‌'
අවසථාවක්‌ ද්‍රී හෝ එක' එක්‌ අවස ථාව මිහිත නු
පහළොවකට නොවැඞීි සහ මිනින'තූ නිහකට නො
වැඩි අවස්‌ ථා තුනකට නොවැ ඞිව ඝෝ පාවිච්චි කරනු
ලැබිය හැකි මුළුම්නිග/ මිනින්‌ තු අනූචවකට නො
වැඞී කාලයක්‌

ගෙමීමක' නොමැනිව පාවිච්ච්‌ කිරීමට ඒ එක්‌ එක්‌
අපේ ක ෂකයාට අවසර දෙකු ලබන බවට වගබ්ලා ගත
යුතු ය.

(8) ජාතික වැදගන'කම්ක' ඇති යම්‌ කාරණයක්‌ ගුවන්‌
විදුලිය මගින්‌ හෝ රූපචාහිනිය මගින්‌ විචාද කිරීමට අපේක්‌
ෂකයන' දෙදෙනෙකු හෝ වැසි ගණනක්‌ එකඟ මණ අවම්ස්‌
ථාවික, ඒ' වෙනුවමේන' ගෙබීමක' කරනු ලැබූ විට එම කාඊයය
සඳහා පහසුකම්‌ සැලසීම ශ්‍රී ලංකා ගුවැර්‌' විදුලි සංස්‌ ථාවේ
ඝහභාපනිවරඝාගග්‌ේ හෝ ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්‌ ථාවේ
සභංපතිවරශාශශ්‌ බාර්යය වචන'නතේ' ය, ගුවඟ්‌ විදුලිය
මගින' හෝ රෑපවාහිනිය මගික' එ කාඊයය සඳහා යම්‌
අපේ ක්‌ ෂකයකූට්‌ වෙන කර දෙනු ලබන කාලය මණිතතු
හනලිඝ්‌ පහකට නොවැඞි විය යුතු අතර, එය (2) වන
උපවගන්තිය යටතෙ' ඒ අපේ'ක්‌ ෂකයන්‌ විසින්‌ පාවිච්චි
කරනු ලැබීමට නියම කරනු ලබන කාලයට්‌ අතිරේක විය
යුතු ය”;

(8) ඒ වගන්තියේ (4) වචන උපව්ගන්නියෙ' (ආ) හේ දසෙ
* ගුච්න විදුලි අධ්‍යක්‌ ෂ ජ්න්‍යරාලවරයෟ විසින' ” යනු චච්න
වෙනුවට “ ශ්‍රී ලංකා ගුවන විදුලි සංඥ ථාවේ සභාපනිව්රයා
මීසිහ” සහ ශ්‍රී ලංකා රුපවාගිනී සංස්‌ ථාවේ සභාපනි
වරයා විසින්‌ ” යන වචන ආදෙේ' ශ කිරීමෙන' ; සහ



1995 අංකු 16 දරන ජනෘධිපනිටරයෘ තෝරා පත කර ගැනීම 7
පිළිබඳ (සංශෝධන) පනත

(4) එ' චගන''තිඟේ' අම්ඝානයට පහන දැක'වෙන උපචගන'නිය
එකතු කිරීමෙන්‌ ;

“ (60) සෑම අපේ කාෂකයකුට ම, ගෙවීම්කින' නොරව සහ
එම අපේක්ෂකයාට (9) වන සහ (8) වන උපච්ගශනනි
ඝටතෙ' වෙන' කර ඇති කාලසීමාවලට අතිරේකව, (2) වන
උපවිගන්‌ තිසයෙහි ;ක'වෘ ඇනි ප්‍රශිපත්‌නි කෙරෙශි සැලකිල ල
ඇනූුච්‌ කොමසාරිස්‌වරයා විසින්‌ තීරණය කරනු ලබනු
සමාන කාල සීමාවන” සඳහා ගුවන' විදුලි සහ රූපවාහිනී
විකාශුන පහසුකම්‌ පාවිච්චි කිරිම්වූ, කොම්සාරිඝ' වීරයා
විසින්‌ අවසර දෙනු ලැබ්ය හැකි ය.

(7) නාමයෝජනා කිරීමේ දිනයෙන්‌ ආරම්භව්‌ ඡන ද වීම
සීමේ ප්‍රතිඵලය ප්‍රකාශයට පත' කිරීමේ දිනයෙන්‌ අවසන්‌
වචන කාලඞිමාව තූළ, ඡන'ද විමසීමේ දි යමී අපේ ක හකයකු
ගේ අපේ ක'ෂකත ව්ය කෙලින්‌ම ඝෝ අන්‍යාකාරයකින්‌
ප්‍රචර්ධනය කිරීමේ බලපෑම ඇති චන කිසිම දෙයක්‌,
මේ වගන තියේ ඉහනින' වූ විධිවිධාන යටතෙ/ විධාන සලසා
ඇති පරිදි හැර, ගුවන්‌ විදුලියෙන' හෝ රූපවාහිනියෙන්‌
ප්‍රචාර්ය නොකරන බව ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ විදුලි සංස්‌ ථාවේ
සභාපතිවරයැ සඝ ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිණී සංස්‌ ථාවේ සභාපති
වරයා චගබ්ලා ගත යුතු ය. මේ උපව්ශණන/ නියෝ විධිවිධාන
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමෙහි ලා ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ විදුලි සංස' ථාවේ
සභාපතිවර්යා සඟ ශ්‍රී ලංකෘ රූපවාහිනී සංඝ්‌ ථාවේ සභාපනි
වථ්යා කොම්සාරිසවරයැෑගෙන' අදහස්‌ විමසා ක්‍රිලා කළ
යුතු ය.”.

19- මෙහි පහත දැක්‌වෙන මගශන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රදප'තියෙේ'
119 චහ්‌ වගනැතියට ඉක්‌ බිතිවම ඇතුළත' කරනු ලබන අතර එය
එහි 1104 වත සස 119% වන වගන'නි ලෙඝු බුලපැවැත්‌ මිය
යුතු ය :~~~

“ පොලීසිය 119අ. මේ පතත යටතෙ' පැවැන්වේෙන ඡ්නද
උකාම්සෑරික්‌ මිම්සීමික” නිසි ආකාරව පැවැත්වෙන බව්ට සෑම
සහාය විය පොලිස' නිලධරයකු ම වශ බලාගත යුනු අතර ඒ
සුතු බව. සම්බන'ධව කොමසාරිසටරයෘ බිසිහා කහ යම්‌
විධානයක්‌' අනුව කටයුතු කළ යුතු ය.
ක්සමිත | । _ *19. (1) වෙනත්‌' යම්‌ නීනියක කමක්‌ සඳහන
ප ොොළක දී ව ඇතද තමාගෙ ඡන්‌ ද පොළ පිහිපි ප්‍රදේශයේ
ඡන' දය පවතින නත්‌ත'වය හනු කොටගෙන එම්‌ ඡ්ණද
ම නිවීම පොළේ දී තමාගේ ජන දයස දීමට නොහැකි වේතැයි
පිළිබඳ සාධාරණ බ්යක්‌' ඇති යමි ලියාපදිංචි ඡන්ද හිමියකු
ආස යූ බිසින්‌, තමාගෙ ඡහභ දය, කොමසාටිස' චරයා විසින
පිට්‌ ඡන දය ඔහුගේ පරම අභිමනය පරිළි තීරය කරනු
දේ ලබන නා වූ වේනත' ඡන ද පොළක දී දීමට අවසර
පමවිපෘථිය. ඉදෙන ලෙස ඉල්ලමි මෑනතිවර්ණ ඉකාම්සාරිස්‌

ට්ථයා චෙන ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌, නාම යෝෂ්නා ඈඟක්‌
මීමේන' එක්‌ සතියක' ඇතුළන ජී ඉදිරිපත්‌ කළ
හැකි ය.

නෛ
ශන්‌ තියේ
419අ වන
ඝහ 249 ආ වන
අරු
වගණ නි
ඈතුළත'
කිරීම්‌,



ප්‍රධාන ;
පඟඥත තියේ
දී වන
උපලේඛනය

සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියේ
8 වන
උපලේ' බනය
සංශෝධීනය
කිරීම,

8 15858 අංක 16 දරන ඡනාධිපනවරයා, තෝරා පෂත'කර ගැනීම

පිළිබඳ (සංශෝධන) ඝනත

(2) එවැනි ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ලැබීමෙන්‌” සතියක්‌
ඇනුළත කොමසාරිස්‌ වරයා විසිඟන' එම ඉල්‌ ලුම්පතුය
භාර ගන්නා ලද බව කනැනහොතන' ප්‍රතික ෂේප
කථන ලද බව ඡන'ද ගශිමියාට දැන්‌ විය යුතු ය.
කොම්සාරිස්‌ වර්යාගෙ නීරණය, අවසානාත' මක හා
නිරණාත්‌ මක ච්න අනර එය කිසිම අධිකරණයක දී
ප්‍රශ්ණ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) එවැනි ඡන' දයක්‌ දී ඇති අවස්‌ථාවක එම
ඡ්න්‌ දුය, එම ඡන ද හිමිඹා ලියාපදිංචි වී ඈති මැති
වරණ කොට්ඨාසඝයේ ඡන' ද සම්භ ගණක්‌ කරනු
ලැබිය. යුතු ය. ”.

410. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ඉදවන උපලේඛනය පගත දෑක වෙන
පරිදි මෙයින' සංශොගඹිහය භරනු ලැබේ :~~

(1) ඒ උපලෙ ඛූනයෙ/ “* අ” ආකෘතියේ ~~~

(අ) “ අනුක්‍රමික අංකය සඳහන” ප්‍රදා"ශය සහ ඡන්ද

(අං) “

€කාව්ඨාසය ” යුන වචන වෙනුව්ට “ අනුක්‍රමික
අංකය, මීදිය හෝ ගමේ නම, ඡණ්ද ප්‍රදේ ශය
සහ ඡන්ද කොට්ඨාසය ” යන වචන ආදේ ශූ කිරි
මෙන්‌ ;

පොලිස්‌ දෙපාර්තමේන'  තුවේ/ශ්‍රී ලංකා ආණණ්‌ ඞුවේ
දුම්රිය දෙපාථ්නමේන නුවමේ /නැපැල්‌ දෙපාඊතමේන”
නුඛේ සහ මිදුලි සංදෝශ දෙපාඊතමේන්‌ නුවේ'/ ශ්‍රී
ලංකා මධ්‍යම ගම්නා ගමන මණ්ඞලයේ /... ප්‍රාදෝශිය
ගමණනං ගමන මණ්ඞ්ලයෙේ නිලධරයකු හෝ සෙ චක
යකු මිසින්‌ ;” යන වචන වෙනුව්ව “ පොලිස්‌ දෙපා
ඊතමේන' තුවේ/බනධනාගාර දෙපාර්තමේන්‌ තුවේ/ ශ්‍රී
ලංකා ආ ඞු්‍යව්‌ දුම්රිය දෙපාර්තමේන' තුවේ/තැපැල්‌
දෙපාර්නමේන' නුවේ සහ විදුලි සංදේශ දෙපාර්ත
ලම්න්‌ තුවේ/ ශ්‍රී ලංකා මධ්‍යම ගම්නා ගම්‌ත මණ්‌
ඞ්ලයේ'”/7/,..... ප්‍රාදේ ශීය ගම්තා ගමන මණ්ඞ්ලයේ
ණිලධර්යකු හෝ සේ චකයකු වශයෙන්‌ ;” ඈන ටච්නණ
ආදේ'ශූ කිරීමේන' ;

(2) ඒ උපලේ ඛනයේ' ** ආ ” ආකෘතියෙහි පිටුපස දැක්‌ මෙන
කොටු අන හැරීමේන',

17. ප්‍රධාන ප්‍රශඝප්නියේ තුන්‌ වචන උපලේඛනයේ (1 මන සහ

(81 වචන ඡේ ද

යච්තේ දැක'වෙන කොටු අත්‌ හැරීමේන්‌ ඒ උප

ලේඛනය මේසින' සංඝ ගෝධනය කරන ලැබේ.



පාථ්ලිණදින්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වමවල සස පනත්වල වාර්ෂික දයක මිළ (දේශිය) රු. 150 කි.

(පිදේශිය) රු. 200 කි. කොළඹ 12. රජසෙ ප්‍රකාශන කාථියාංශූණඥෝ අධිකාපි අච්ත සෑම්‌ වර්ෂයකම

දෙසැඹිබර්‌ මස 10 වැනි දිනව පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක වර්තනය සදහා ඒවා
ලබාගත හැකිය.

