ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1990 අංක 106 දරන
ජාතික වටිනාකමක්‌ ඇති
පුරාව්ිජාත්මක ස්ථාන පනත

[සහතිකය ඝටහන' කමෙ' 1900 අප්‍රේල්‌ මස 290 ඛන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1900 අප්‍රෙ ල්‌ මඝ 20 චන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික්‌ ඝමාජවාදී ජනරජය ගැසම්‌
පත්‍රයේ 1) වන කොටසේ අතනිරේකයක' වශයෙන පළ කරන ලඳී.

ල්‍රී ලංකා රප්යේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණ්‍ය කරන ලදී

කොළඹී රජයේ ප්‍රකාශන ක.ඊයාංශූයෙන' මිල දී ලබෘගත හැකි
මිද්‍ර:; ශත 45 ය. තැපැල්‌ ශෘඝ් තුව : රු, 1:00 යි,



1990 අංක 16 දරන ඡාතික වට්නාකමක' ඇති පුරාවිද්‍යෲන' මක
සමාන ෂපනන

[ සහතිකය සටහන කළෙ' 1990 අප්‍රේල්‌ මස 20 චන දින.]
එල්‌, ඞී.~ඕ. 2/89

ඇතැම්‌ පුරාවිද්‍යාන'මක කටයුතු, සමාන සහ නටබුන' පුරාචඝ තු,
හුරාණා ඝහ මෙනිහාසික සිහිටමටන සග වාර්තා ජානික බැදගන්කමක
ඇති ලෙස ප්‍රකාශයට පත' කිරීම සඳහා වූ ෂඡනතකි,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජ්වාදී ජනරජයෙ පාථ්ලිමේන්‌ තුව
විසින්‌ මෙසෙ පනවනු ලැබේ ;:-~~

1. මේ පනඟන 1090 අංක 16 දරන ජානික චටිනාකම්ක' ඇති
ප්‍රරාවිද්‍යාත'මක ස්‌ථාණ පනත යනුවෙන'ං හදුන වනු ලැබේ.

2. (4) මේ පනතේ පළමවන උපලේඛනයෙහි විසංතර කර
ඇනි පුරාවිද්‍යාන'මක කටයුතු, ස්‌ථාන සහ නටබුන' ආණ්ඞුක්‍රම
ව්‍යවසඝ්‌ ථාවේ නුවවන උපලේඛනයේ කාථඊය සඳහා, ජානික වවිනා
කමක්‌' ඇති බවට මෙසන' ප්‍රකාශයට පතන කරනු ලැබේ.

(2) මේ පනතෙ' පළමුවන - උපලෙේ ඛනයෙහි විස තර කර
නොමැති වෙනත්‌ යම්‌ පුරාවිද්‍යාන්‌ මක කට්ඝනු- ස්ථාන සඝ නටබන්‌
හා යම්‌ පුරාවස්‌තු ජාතික වටිනාකමක්‌ ඇති බව්ට අමාතාවරයා
විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ප්‍රකාශයට
පත්‌ කරනු ලැබිය හැකී ය.

(8) (අ) (2) වනු උපවුගන්‌ තිය යටනෙ' කරණු ලබනු සැම
නියමයක්‌ ම එය ගැසට්‌ පත්‍රඥේ පළ කරනු ලබන දිනයේ දී බලාන”
මක වන අතර එම ණියමය ගැසට්‌ පත්‍රසයෙ' පළ කරනු ලබන දින
සිට, එක්‌ මාසයක කාලයක්‌ ඈතුළත පාථලිමේන' තුව වේත ඉදිරි
පත' කරනු ලැබිය යුතු ය. එම කාලසීමාව ඇතුළන පාර්ලිමේන්‌ තු
රැස වීමක්‌ නොපවම්ත'/ වින ලද'දෙ” නම්‌, එම්‌ නියමය අනුමත කරණ
ලෙස ඉල්‌ ලා සිටින යෝජනාවක්‌ ද සමඟ එම නියමය එම කාල
සිමාවට පසුව පච්ත/මනු ලබනු පළමු පාර්ලිමේන' භූ රැස්වීම්‌ වාරයේදී
පාඊ්ලිමේන්‌ තුව වෙන ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ආ) (2) වචන උපවගන' නිය යටතෙ" කරනු ලැබුවා වූ ද පාථරලි
මේන' තුව විසින්‌ අනුමත කිරීම ප්‍රනික්ෂේප කරනු ලැබවා වූ ද යම්‌
නියමයක්‌ එසේ ප්‍රනික්‌ ෂේප කිරීමේ දිනං සිට බලපවත' චණ පරිදි
'ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලබන ඟනම්ත' එය යටතෙ”
කරන ලද යම්‌ කිසිවක චලංගු භාවයට එයින' හානියක'/ සිදු නො වීය

යුතු ය. එම නියම්ය ප්‍රතා්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලබන

දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසච්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

8, (4) මේ පනතෙ/' දෙවන උපලේඛනයේ විඝ්‌ තර කර ඇති
පුරාණ සහ ඵෙතිහාසික සිහිවටන, ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්‌ ථාවේ නවවන
උපලේඛනයේ කාර්ය සඳහා ජාතික වටිනාකමක්‌ ඇති බවට
මේයින්‌' ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලැබේ. ।

(5) මේ පනතෙ' දෙවන උපලේඛනයේ විස්තර කරනු ලැබ්‌
නොමැති වෙනත'/' යම්‌ පුරාණ සහ එෙනතිහාසික සිහ්වටනයක්‌ හෝ
_ මි පුරාණ හෝ ඵෙනිහාසික චාර්තාවික්‍ක ජෘතික ට්ටිනාකම්කා ඇති
බවට අමානාංවරයා මිඳික්‌ ගැසච්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරනු ලබන කිලම්‌
යක්‌ මගින' ප්‍රකාශයට පත/ කරණු ලැබීය හැකි ය,
5.,_ඩී 0043:-~-6,780 (89/06) '

ලුහුඞු නාමය,

ජාතික
චට්නංකමක්‌
ඇති පරා
විද්‍යාන්‌ මක
ඝ්‌ ථාන
ආදිය.

ජාතික
වවිනාකමක'
ඇති

පුරාණ සහ
ෙතිහාඝසික

සිහිවටන
සහ වාථනා,


_ අනනුකූල
" තාවක්‌ ඇනි
වූ විට
"ස්ංහල

පාඨය
බලපැවැත්‌ විය

බී 1990 අංක 16 දරන ඡාතික වට්කාකමක' ඇති

පුරාවිද්‍යාත්මක හ්‌ මාත පනන ?

(8) (අ) (්‌) වචන උපවගන්‌ තිය යටතේ සාදන ලද සෑම නීයසම්‌
යක'ම එය ගැසව්‌ පත්‍රසෙ' පළ කරනූ ලබන දින සිට බ්ලාන' මක විය
යුනු අතර එම නියමය ගැසව්‌ පත්‍රයෙ"ං පළ කරනු ලබන දින සිට
එක' මාසයක කාලයක්‌ ඇතුළත පාර්ලිමේන තුව වෙත ඉදිරිපත'
කරනු ලැබිය යුතු ය. එම කාලු සීමාව ඇතුළත පාර්ලිමේන්තු
රැස්වීමක්‌ නොපවත/ වන ලදං'දෙ' නම්‌ එම නියමය අනුමත කරන
ලෙස ඉල්‌'ලා සිටින යෝජනාවක'/ ද සමභ එම නියමය, එම කාල
සීමාවට පසුව පවත'වනු ලබන පළමු පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම්‌ වාරයේ

. දී පාර්ලිමේන' තුව වේත ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ආ) (8) චන උපවගන'නිය යටතෙ'/ කරනු ලැබුවා වූ ද පාථ්ලි
මේන්‌ තුව විසින' අනුමන කිරීම ප්‍රනතික්‌ ෂේප කරනු ලැබුවා වූ ද යම්‌
ණියමයක' එසේ' ප්‍රනික ෂේප කිරීමේ දින .සිට බලපචන'වචණ පරිදි
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලබන ලෙස සලකනු ලබන ගඟමුත'. එළ යටතෙ

ං- කරන ලද කිසිචක වලංගු භාවියට එයින්‌' හානියක්‌ සිදු නො මීය

යුතු ය. එම නියමය ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලබන ලෙස සලකකුං ලබනං
දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රගේ' පළ කරනු ලැබිය යුතූ ය.

4. මේ පනතෙ'/ සිංහල සඝඝ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
භෘවක' ඈති වුවහොත”' එව්ට සිංහල භාෂා පැඨය බලපැවැත' ඕය
යුතු ය. , !

පළම්බන උපලෙ' ඛුූනය (2(1) චීන බ්ගන්‌ නි)
17 චන කොට්ස
පුරාම්දෲත'මක සාථෘන සහ නටබුන/

(188 මන අධිකාරය චූ) පුරාවස' තු ආඥපනත යටතෙ' යම්‌ පුරාවිද්‍යා රක්‌ ෂිත
ප්‍රදේ ශයක්‌ සශ එහි ඇති යම්‌ ස්‌ථාන ගෝ නටබුන්‌.

| 11 වන කොටස
පුරාවිද්‍යාත්මක කටයුතු . ..

4. එෙතිහෑස්ක වවටිනැංකමෂකින/ යුක්‌ න භෘණ්‌ ඞ, ශිලාලේ ඛන, ඟ්‌ මාරක සඝ භූමි

ගවේෂණය සහ කැණ්ම ඝා එසෙ' සොයා ගන නා ඉද' වාර්තාගත කිරීම,

- ॥!
_9, ළෙතිඝාසික වටිනාකමකින්‌ යුක්ත පෞරාණික ස්මාරක සහ වෙනත්‌ දේපළ
හා ඒවායෙ' සැලැස්‌ම සහ පරිසරය සංරක්‌ ෂණය කිරීම, ආරක' ඡා කිරීම ඝං
ප්‍රදර්ශනය කිරීම.

9. සුරාණ සහ 'ෙනිසාසික ඝ්‌ මාරක පිළිබඳව සහ පමජිනිභාසික හා ප්‍රාත්‌ ඉනිහා
සික යුගයේ භෞතික සංඝ කෘතිය පිළිබඳව පර්යේ ෂණ පැවැත වීම සහ ඒවායේ
ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට පන්‌ කිරීම්‌.

4, පුරා වශ්තු ආඥාපනන පිළිබඳ පරිපාලන කටයුතු,

5්‌. ශිලාලේ ඛනං පිළිබඳව පදයේ පණ පැවැත්‌ වීම, ඒවා පරිචර්නනය කිරීම සහ
පළ කිරීම.

. 0. පරා මිද්‍යා කෞතුකාගාර ං පිහිටුවා පවත වාගෙන යාම්‌,

208 පුරා විද්‍යා භූමිව්ලව සහ කෞතුකාගාර්වලට පැමිණෙන _දගන්තුකයන්‌ සඳහා
ඉස'චා සැලසීම -

8 පෞදථාණි්ක ස්මාරක න ලේඛනයක” සකඥ'” කිරීම,
€ද්ව්න උපලේ ඛනය (8(141) වචන වගන'තිය)
ඉපෟරාණික සඝ එළෙතිසාසික ඝස'ංමාරක

(188 වන 'අධිකාරය චූ) පුරාවිස්නු ආඥාපනත” අර්ථානුකූලව, යම්‌ ඵෞරාණ්ක
ඝ්‌ මාරකයක'.

।


පාර්ලිමේන' තුවේ පනන්‌ කෙටුම්පත්‌ බල සහ පතන්‌ වල චාර්ෂික දායක මීළ (දේ ශීය) රැ. 31% කී,

(විදේශීය) රු, 296 කි. කොළඹ 1, රජ්සේ ප්‍රකාශන කාථයාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මඝ 19 වැනි දිනට පෙර දෘයක මීදල්‌ ගෙවා පඞුව්‌ එළඹෙණ එහ එක' වර්ෂය සඳහෘ .ඒවා
ලබාගන හැකිය, ।

34 * * -_
