ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2018 අංක 16 දරන ජාතික ආරක්ෂක අරමුදල්‌
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 ජුනි මස 22 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2018 ජුනි මස 22 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.
මිල ;: රු. 8.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. 113;


2018 අංක 16 දරන ජාතික ආරක්ෂක අරමුදල්‌
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 ජුනි මස 22 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. 34/2017

1985 අංක 9 දරන ජාතික ආරක්ෂක අරමුදල්‌ පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~

1. මේ පනත 2018 අංක 16 දරන ජාතික ආරක්ෂක අරමුදල්‌
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1985 අංක 9 දරන ජාතික ආරක්ෂක අරමුදල්‌ පනතේ 3 වන
වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:

(1) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ (අ) සහ (ආ) ඡේද
ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දුක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌:

'(අ])ා පහත දුක්වෙන නිලබලයෙන පතවන
සාමාජිකයන්‌:

(0) ජනරජයේ ජනාධිපති ලේකම්වරයා;

(1) ආරක්ෂක විෂය භාර අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා; සහ '';

(2) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදය නැවත
(ආ) ඡේදය වශයෙන්‌ අංකනය කිරීමෙන්‌; සහ

(3) (3) වන සහ (4) වන උපවගන්තිවල "(2) වන
උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදය” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට '(2) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තියෙහි 'ජනාධිපතිවරයා '
යන වචනය වෙනුවට '"'ජනරජයේ ජනාධිපති ලේකම්වරයා ' යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

ලුහුඬු නාමය.

1985 අංක 9 දරන
පනතේ 3 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
13 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

2 23018 අංක 16 දරන ජාතික ආරක්ෂක අරමුදල්‌
(සංශෝධන) පනත

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 13 වන වගන්තියෙහි 'මුදල්‌,” යන වචනය
වෙනුවට "ආරක්ෂක, යන වචනය ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
