ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක 16 දරන පුරවැසිහාවය පිළිබඳ
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2003 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුදුණය කරන ලදී.

2008 අප්‍රේල්‌ මස 04 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදඳී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්නමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාගන කාර්යාංශයෙන්‌ මළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 8.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 යි.


2003 අංක 16 දරන පුරවැසිහඟාවය පිළිබඳ
(සංශොධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5003 අප්‍රේල්‌ මස । වන දින|

එල්‌. ඞී.--ඕ. 11/2005.

පුරවැසිඟාවය පිළිබඳ පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතක.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනන 53008 අංක 16 දරන පුරවැසිහාවය පිළිබඳ
(සංශොධන) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

2.

(මෙහි මින්‌ මනු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌

කරනු ලබන) පුරවැසිභාවය පිළිබඳ පනතේ 5 වන වගන්තනියෙහි
(8) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඵ්‌ වෙනුවට පහන දැක්වෙන
අලුන්‌ උපවගන්නිය ආදේශ කිරිමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශොධනය කරනු ලැබේ :-~

(8) ඉහත සඳහන්‌ නන්න්වය දරන සෑම නැනැන්තෙක්‌ ම

මෙහි මින්‌ මතු "ශ්‍රි ලංකාවේ පුරවැසියකු” ලෙස හඳුන්වනු

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නියේ “ඔහු උපන්‌

(2)

අවස්ථාවේ දී ඔහුගේ පියා ලංකාවේ හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසියකු වුයේ නම්‌ ඔහුට පරම්පරාවෙන්‌ පුරවැසිහාවය
ලැබිය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට “ඔහු උපන්‌
අවස්ථාවේ දී ඔහුගේ දෙමව්පියන්ගෙන්‌ එක්‌ අයෙකු
පුරවැසියකු වන්නේ නම්‌ හෝ වූයේ නම්‌” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :

ඵ්‌ වගන්නියේ (2) වන උපවගන්නියේ 'ඔහු උපන්‌
අවස්ථාවේ දී ඔහුගේ පියා ශ්‍රි ලංකාවේ පුරවැසියකු
වන්නේ නම්‌ හො වූයේ නම්‌” යන චචන වෙනුවට
“ඔහු උපන්‌ අවස්ථාවේ දී ඔහුගේ දෙමව්පියන්ගෙන්‌
එක්‌ අයෙකු පුරවැසියකු වන්නේ නම්‌ හෝ වුයේ නම්‌”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන.

ලුහුඬු නාමය.

340 වන
අධිකාරයේ 2 වන
වගන්නිය
සංගෞෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්නියේ
5 වන වගන්තිය
සංගෞෝධනය කිරිම.


ය්‌ 2003. අංක 16 දරන පුරවැසිඟහාවය පිළිබඳ
(සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජනියේ 5 වන වගන්නියට ඉක්බිතිව්‌ ම පහන
අලුතින්‌ 5අ දැක්වෙන අලුන්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ ඇනුළන්‌ කරනු ලබන අනුර
ක න්නිය ඇතුන්‌ ඵය මේ ප්‍රඥප්නියේ 5 වගනනිය ලෙස බලෘාන්මක විය
ම.
සුතු ය :~
“මේ පනන 58. (1) නියමින දිනයට පසුව ඵහෙන මෙ පනන

ක්‍රියාක්මක ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ශ්‍රි

ආරමගව්මේ ට"කාව ඇතුළන හෝ ඉන්‌ පිටන උපන්නා වු ද-
නයට (අ) තමා උපන' අවස්ථාවේ දී තම මව
පො පමණක්‌ ශ්‍රි ලංකාවේ පුරවැසියකු වූ
ක කැනෑක්තන්ස්‌ සහ නම වයස අවුරුදු විසිදඳෙකක්‌ ඉක්ම
සුදුසුකම්‌. වූ ද යම්‌ නැනැත්තෙක්‌ ; හෞ

(අ) නමා උපන්‌ අවස්ථාවේ දී නම
දෙමව්පියන්ගෙන්‌ එක්‌ අයකුවන්‌' ශ්‍රී
ලංකාවේ පුරවැසියන්‌ නොවූ ඵහෙන'
නම දෙමව්පියන්ගෙන්‌ එක්‌ අයකු
පසුව ශ්‍රි ලංකාවේ පුරවැසියකු වූ ද
යමි නැනැත්තනෙක/,

මේ වගනතියේ පසුව එළඹෙන විධිවිධානවලට
අනුකූලව ශ්‍රි ලංකාවේ පුරවැසිහාවය ලබෟ ගැනීමට
සුදුස්සකු වනනේ ය.

(2) වෙනන්‌ යම්‌ රටක පුරවැසියකු වූ දූ
ශ්‍රි ලංකාවේ පුරවැසිහාවය ලබා ගැනීමට සහ ඵකී
වෙනන්‌ රටෙහි පුරවැසිභාවය අනහැරිමට කැමැතතනක්‌
දක්වන්නා වු ද (1) වන උප වගන්තියේ සඳහන්‌
සම්‌ නැනැන්තෙක්‌ විසින්‌ එකි වෙනන' රටෙනි
තන්කාරිය සඳහා බලපවන්නෟ නිනියට අ කූලව
එම වෙනන්‌ රටේ ස්වකිය පුරවැසිහාවය එම
තැනැත්තා විසන්‌ අන්හරින්නේ නම්‌ සහ එම
තැනැනකතා ශ්‍රි ලංකාවෙහි පදිංචිව සිටින්නේ නම්‌
සහ ඔහු සාමාන්‍යයෙන්‌ දිගටම ශ්‍රී ලංකාවේ පඳිංවිව
සිටීමට අදහස්‌ කරන්නේ නම්‌, නමා ශ්‍රි ලංකාවෙහි
පුරවැසිභාවය ලබාගන්‌ බවට වූ ප්‍රකාශයක්‌ ලබා
ගැනිම සඳූහෟ ඔහු විසින්‌ අමාන්‍යවරයෟ වෙන
කරනු ලබන්නෙ' යම පකාශයක්‌ සළඅහා දූ
අමාතාවචරයා විසින්‌ ඵ්‌ ප්‍රකාශය කරනු ලැබිය
හැකි ය.


2008 අංක 16 දරන පුරවැසිහාවය පිළිබඳ 3
(සංශෝධන) පනත

(3) වෙනන්‌ යම්‌ රටක පුරවැසියකු චූ ද,
ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසිභාවය ලබා ගැනීමට සහ එකී
වෙනන්‌ යමී රටේ නම පුරවැසිහාවය නමා වෙන
නබාගැනිමට කැමැනනක්‌ දූක්වනනා වු ද (1) වන
උපවගන්නියේ සඳහන්‌ නැනැන්නකු විසින්‌, නමා
එකී වෙනන්‌ යම්‌ රටෙහි පුරවැසියකු වන බව සහ
එසේ දිගටම පුරවැසියකු වශයෙන්‌ සිටින බව
නොතකා ඒ නැනැන්තා ශ්‍රී ලංකාවෙහි පුරවැසිහාවය
ලබාගන්‌ බවට වු ප්‍රකාශයක්‌ ලබාගැනීම සළ€හා
අමාතාවරයා වෙත ඉල්ලීමක්‌ කළ හැකි අනර, ඒ
ප්‍රකාශය කිරිම විෂයය සම්බන්ධයෙන්‌ සියලු
අවසථානුගන කරුණු අනුව ශ්‍රී ලංකාවේ යහපන
සඳහා වන බවට සෑහීමට පන්වුවහොන්‌ ඉල්ලීම
කරනු ලැබුවේ යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ සඳහා ද ඒ ප්‍රකාශය
අමානාවරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) මේ වගන්නිය යටනේ ප්‍රකාශයක්‌ කරනු
ලබන අවස්ථාවක දී, ඒ. නැනැන්නා ශ්‍රී ලංකාවෙහි
පුරවැසිහාවය ලබාගැනිම බලාන්මක වන ඳිනය,
අමානාවරයා විසින්‌ නිශ්චිනව දක්වනු ලැබිය
යුතු ය.

(5) 19 වන වගන්තියේ (7) වන උප වගන්නියේ
විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරිම්‌ සඝහිනව, මේ
වගන්නියේ ඉහනින්ම වු විධිවිධාන ප්‍රකාරව ශ්‍රී
ලංකාවේ පුරවැසිහාවය ලබාගන්‌ නැනැන්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(6) ගාස්තු ගෙවීමට අදාළව ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ
26 වන වගන්තියේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරිම්‌
සහිනව, මේ වගන්නිය යටතේ නැනැන්තකු විසින්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ
විය යුතු ය.”.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ 6 වන වගන්නියට ඉක්බිතිව ම පහන ප්‍රධාන ප්‍රඥාපතියට
දැක්වෙන අලුන්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ ඇතුළන්‌ කරනු ලබන අලුත්‌ 0අ වගන්තිය
අනර එය එම ප්‍රඥපනියේ 6අ වගන්නිය ලෙස බලාන්මක විය “බුලත්‌ කිරීම.
සුතු ය :~


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
9 වන වගන්තිය
ඉවන්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10 චන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරිම.

4 2003 අංක 16 දරන පුරවැසිහාවය පිළිබඳ
(සංශෝධන) පනත

“ඉල්ලීමක්‌ 6අ. (1) 5 වන වගනතියේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව

ත්‌ කළ ශ්‍රි ලංකාවේ පුරවැසියකු වන යම්‌ නැනැතතකු ඔ

෴ ඌ ්‌ 3 ්‌ කුළ ~~~ ධැ
පුරවැසිහාවය කැමනිනම්‌ පුරවැසිහාවය පිළිබඳ සහනිකයක
පිළිබඳ ලබාගැනිම සඳහා ආගමන හා විගමන පාලකවරයා
සහතිකය

නිකුත්‌ කිරීම. වෙන ඉල්ලුම්‌ කළ හැකි ය. ඵ්‌ ඉල්ලීම මෙහි 'අ”'
උපලේඛනයේ දක්වා ඇති ආකෘති පත්‍රයට සාරානුකූල

විය යුතු ය.

(9) පංලකවරයා ඉල්ලුමකරුගෙේ නන්නවය
පිළිබඳව සෑහිමට පන්‌ වීමෙන්‌ පසු ඉල්ලීම ලැබී
දින හැටක්‌ ඇතුළත මෙහි “ළා උපලේඛනයේ
දක්වා ඇනි ආකෘති පත්‍රයට සාරානුකූල වු
සහතිකයක්‌ පාලකවරයා විසින්‌ ඉල්ලුම්කරු වෙන
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) එම සහතිකය බාලවයස්කාර ළමයකුට අදාළව
නිකුත්‌ කිරීමට ඇනි අවස්ථාවක, ඵ්‌ සඳහා ඇතනි
ඉල්ලීම ඒ බාලවයස්කාර ළමයා වෙනුවෙන්‌ ඵ්‌
බාලවයස්කාර ළමයාගේ දෙමවිපියන්ගෙන්‌ ඵක්‌
අයෙකු විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) කිසිම නැනැත්තකු විසින්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌
සඳහා (2) වන උපවගන්නියේ' දක්වෟ ඇති
සහනිකයක්‌ ඉදිරිපන්‌ කිරීම අවශ්‍ය නොවිය යුනු
අතර, දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ එම සහතිකයේ සඳහන්‌
කරුණු පිළිබඳ බැලු බැල්මට පෙනෙන සාකෂි ලෙස
පිළිගනු ලැබිය යුතු ය.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 9 වන වගන්නිය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු
ලැබේ.

₹. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ ]0 වන වගන්තියේ “පියා” හං
“පියාගේ” යන වචන යෙදී ඇති සෑම ස්ථානයක දී ම ඵ්‌ වචන
වෙනුවට පිළිවෙලින්‌ “පියා හො මව” හො 'පියාගේ හෝ මවගෙ
යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශොධනය
කරනු ලැබේ.


2003 අංක 16 දරන පුරවැසිහාවය පිළිබඳ 5
(සංශෝධන) පනත

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11 වන. වගන්නිය පහන දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ වගන්නයේ (1) වන උපවගන්නියෙහි-

(අ) ඒ උපවගන්නියෙේ (ආ) ඡෙදයෙහි (1) වන අනුඡේදය
ඉවන්‌ කිරිමෙන්‌ ;

(අ) ඵ්‌ උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයෙහි (11) වචන අනුඡේදයෙහි
“ස්වකීය පියා පුරවැසියකු වු” යන වචන වෙනුවට
"ස්වකීය දෙමවිපියන්ගෙන්‌ එක්‌ අයකු ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසියකු වූ” යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

(ඇ) ඵ්‌ උපවගන්නියේ (ආ) ඡේදයෙහි (111) අනුඡේදයෙහි
“ඔහුගේ පියා පරම්පරාවෙන්‌ ලංකාවේ පුරවැසියකු
වුයෙ නම්‌” යන වචවන වෙනුවට “ඔහුගෙ
දෙමව්පියන්ගෙන්‌ එක්‌ අයකු ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු
වුයේ නම්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ (92) චන උපවගන්නියෙහි (අ) ඡෙදය ඉවන්‌

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ 20 වන වගන්නියේ (3) වන උප
වගන්තිය ඉවන්‌ කිරිමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශොධනය
කරනු ලැබේ.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 238 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලැබේ.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥූපතනියේ 24 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලැබේ.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28 වන වගන්නිය පහන දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ වගන්නියේ (1) වන උපවගන්නතියෙහි ''බංලවයස්කාර
€මයා" යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයෙහි “අවුරුදු විසි ඵකක්‌”
යන වචන වෙනුවට “අවුරුදු දහඅටක්‌” යන වචන ආදේශ
කිරිමෙන්‌ ; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥපතනුයේ
11 වන වගශනනිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
20 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥූජනියේ
28 වන වගනතිය
සංගෝධනය කිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
24 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
38 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
උපලේඛන එකතු
කිරීම.

6 2003 අංක 16 දරන පුරවැසිහඟාවය පිළිබඳ
(සංශෝධන) පනත

(2) ඒ වගන්නියේ (2) වන උපචගන්නියෙහි “අවුරුදු විසි
එකක්‌" යන වචන වේනුවට “අවුරදු දහලටක්‌' යන වචන
ආදේශ කිරිමෙන.

ජී,

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනියේ 58 වන වගන්නියට ඉක්බිනව ම
පහන දැක්වෙන උපලේඛනය මෙයින්‌ එකතු කරනු ලැබේ :-~

ලෟ

“අ උපලේඛනය (6අ වගන්තිය)

(349 වන අධිකාරය වු) පුරවැසිහාවය පිළිබඳ පනතේ 60අ වගන්තිය යටනේ
පුරවැසිභාවය පිළිබඳ සහතිකයක්‌ සඳූහා වූ ඉල්ලිම.

1. පනනේ 6අ වගන්තිය ප්‍රකාරව............ ............ වන මම ඉල්ලුම්කරු
වශයෙන්‌*/! දා ම්ම්‌ යන බාලවයස්කාර ළමයාගේ දෙමව්පියතු වශයෙන”?

මගේ?” / ඉහන සඳහන්‌ මගේ ළමයාගෙ” පුරවැපසිහාවය පිළිබඳ සහතිකය ලඛා
ගැනීම සඳූහා මෙයින්‌ ඉල්ලම්‌ කරමි.

2. මා*/ඉනහන සඳහන්‌ මගේ ළමයා“ පනතේ 5 වන වගනතියේ විධිවිධාන

ප්‍රකාරව ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු වන බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරමි.

8. මම*/ඉහත සඳහන්‌ මගේ ළමයංට* අදුළ විස්තර පහත සඳූහන්‌ කරමි :

(අ) සම්පූර්ණ නම: ..................෴෴෴෴

(අ) ලිපිනය තනා තම හන නක ය යො

(ඇ) ස්තිපුරුෂ භාවය : පුරුෂ /සත්‍රී

(ඈ) උපන්‌ දිනය; .......................

[0 2 12 ෴෴෴ රි

(ඊ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත උපන්‌නේ නම්‌ උපන ලියාපදිංචි කළ ස්ථානය~

(උ) දෙමව්පියන්ගේ විස්තර:

පියා මව
නම නම
ග්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු ද යන වග: ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු ද යන වග:
ජා. හැ. ප. අංකය (නිබේනම්‌) ජා. හැ. ප. අංකය (තිබේ නම)
පදිංචි ලිපිනය :~~ පදිංචි ලිපිනය :~

අදාළ නොවන කොටස්‌ කපා හරින්න.


2003 අංක 16 දරන පුරවැසිහාවය පිළිබඳ 7
(සංශෝධන) පනත

ප්‍රකාශනය

4. මම/ ඉහත නම්‌ සඳූහන්‌ ගේ ළමයා වෙනන්‌ යම්‌ රටක පුරවැසියකු
නොවනු ඛව ප්‍රකාග කරති.

මගේ දැනුම අනුව ඉහත සඳූහන්‌ විස්තර සන්‍ය5 බවට ගෞරව බනුමානයෙන්‌

යුක්තුව ද අවංකව ද, සත්‍යලෙස දූ ප්‍රකාශ කර දිවුරා සිටිමි./ප්‍රතිඥෘ දෙමි.

ඉල්ලුම්කරුගේ අත්සන හෝ

දිනය :~ මාපටැහිලි සලකුණ.
නන නත න න නාලා මස
ව ව දින,

මෟ ඉඳිරිපිටදී ප්‍රතිඥා දෙන ලඳි/
දිවුරුම්‌ දෙන ලදි.

සමාදාන විනිශ්චයකාර නැනගේ/
සමාදාන විනිශ්චයකරුගේ දිවුරුම්‌ කොමසාරිස්ගේ අත්සන.
හෝ දිවුරුම්‌ කොමසාරිස්ගේ
නම සහ ලිපිනය

"ආ උපලේඛනය (0 වගන්තිය)

(349 වන අධිකාරය වූ) පුරවැසිභාවය පිළිබඳ පනනේ 0අ වගනතිය යටතේ ග්‍රි
ලංකාවේ පුරවැසිහාවය පිළිබඳ සහනිකය

පනතේ 0අ වගන්නියේ විධිවිධානවලින්‌ මා වෙත පවරා ඇනි බලනල ප්‍රකාරව

ආගමන හා විගමන පාලක.................෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ වන මම
(ළිපිනය )
පදිංචි...... ..-.--..............෴෴෴෴෴෴ නුමැනි අය පනතේ 0 වන වගන්තියේ
(නම)

විධිවිධාන ප්‍රකාරව ග්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු බවට මෙයින්‌ සහතික කරමි.

පුරවැසියාට අදාළ තොරතුරැ

හැඳුනුම්පත්‌ අංකය (ඇත්නම්‌) :.

දිනය: ආගමන විගමන පාලක."


ලියාපදිංවියෙන්‌
පූරවැසිහාවය
ලබාගන්‌
තැනැත්තුත්‌
පරම්පරාවෙන්‌
පුරවැසිහාවය
ලබාගන්‌
නැනැනත්තන්‌ ලෙස
සැලකිය යූතු බව,

අනනුකුලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

8 2003 අංක 16 දරන පුරවැසිහාවය පිළිබඳ
(සංශාොධන) පනත

14, මෙ පනත ක්‍රියාන්මක වීමේ දිනයට පෙරාතුව ! 1 වන

වගන්තියේ (5) වන උපවගන්නියේ (අ) ඡෙදය යටනේ ග්‍රී ලංකාවේ
ම්‌ පනනේ 53

පුරවැසියකු ලෙස ලියාපදිංචි වී ඇති තැනැ න්නකු, මේ

වන වගනනිය යටතේ ප්‍රධාන ප්‍රඥෑපනියේ 8 වන වගනනයට
කරන ලද සංශෝධන ක්‍රියාත්මක වීමේ හෙතුවෙන්‌ පරම්පරාවෙන්‌
ශ්‍රී ලංකාවෙ පුරවැසිහාවය ලබා ගන්නා අවස්ථාවක, මේ පනන
ක්‍රියාත්මක වීමේ ඳින සිට බලපවන්වන පරිදි, ඵ්‌ නැනැන්නං
පරම්පරාවෙන්‌ ශ්‍රි ලංකාවේ පුරවැසියකු වී ඇනි ලෙස සලකනු

ලැබිය යුතු ය.

15. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පෟඨ අනර යම
අනනුකූලනාවක්‌ ඇනි වූවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැනවිය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටම්පන්වල සහ පනතන්වල වාර්ෂික දූයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශිය ) රු. 1,100 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 185 වැනි ඳිනට පෙර දයක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය,
