ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2010 අංක 16 දරන ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබූ
බදු පියවීමෙ (විශේෂ විධිවිධාන) ෂනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2010 දෙසැමබර මස 07 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2010 දෙසැම්බර්‌ මස 10 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 7.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.


2010 අංක 16 දරන ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබූ
බඳු පියවීමෙ (විශේෂ විධිවිධානා පනත

|සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2010 දෙසැම්බර්‌ මස 07 වැනි දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. 14/2010.

කාලය අනුව තීරණය කරනු ලබන ආකාරයකට ගෙවීම පැහැර හැර
ඇති බඳු අයකර ගැනීම පිණිස ක්‍රමවත්‌ සහ වඩා කඩිනම
ක්‍රියාවලියක්‌ සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද ; යම
අවස්ථාවන්හි දී පැහැර හැර ඇති බදු කපා හැටීම සඳහා ද ; ඊට
සමබන්ධ හා ආනුෂංගික කරුණු සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම
සඳහා වූ පනතකි.

ඇතැම්‌ නිශ්චිත නීති යටතේ පනවනු ලැබුවා වූ ද, දීර්ඝ කාලයක්‌
මුළුල්ලේ ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබ ඇත්තා වූ ද බදු, කඩිනමින්‌ අයකර
ගැනීම සඳහා යාන්ත්‍රණයක්‌ සොයා ගැනීම අත්‍යවශ්‍යව ඇති හෙයින්‌ ද:

එම ක්‍රියාවලියට පහසුකම්‌ සැලසීම උදෙසා, පාලනය කළ හැකි
සහ යුක්ති සහගත ආකාරයට එසේ පැහැර හරිනු ලැබ ඇති ඇතැම්‌
බදු අයකර ගැනීම සඳහා සහ අනාගතයේ දී හිඟ බදු සාධාරණ
සීමාවකට පවත්වාගෙන යෑම සහතික කර වීම සඳහා ද, එසේ ම
මෙම කාර්යය භාරව සිටින නිලධරයන්‌ මෙම බදු එකතු කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ වඩාත්‌ වගකිව යුතු තත්ත්වයකට පත්කිරීම සඳහා ද
ක්‍රමයක්‌ සකස්‌ කිරීම අවශ්‍ය වී ඇති හෙයින්‌ ද :

විනිවිද පෙනෙන සුලු සහ වගකීම්‌ සහිත ක්‍රියාවලියක්‌ අනුගමනය
කරමින්‌ ගෙවීම පැහැර හැර ඇති ඇතැම්‌ බදු කපා හැරීම ද අවශ්‍යවී
ඇති හෙයින්ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2010 අංක 16 දරන ගෙවීම්‌ පැහැර හරිනු ලැබූ
බදු (විශේෂ විධිවිධානා පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර,
(මෙහි මින්‌ මතු “නියමිත දිනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
මේ වගන්තිය හැර මෙම පනතේ සෙසු විධිවිධාන ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ තීරණය
කරනු ලබන දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය. ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 80 වන ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන අනුව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව,
කථානායකවරයාගේ සහතිකය, ඔහුගේ අත්සන ඇතිව සටහන්‌ කරනු
ලැබූ විට, මේ වගන්තියේ විධිවිධාන බලාත්මක වන්නේ ය.

2. වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
මේ පනතේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ
2009 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දින හෝ ඊට පෙර, පනවනු ලැබූ සහ
නියම කරනු ලැබුවා වූ ද, අවුරුදු දෙකක්‌ හෝ ඊට වැඩි කාලයක්‌

11, 005269 -3,450 (2010/10 )

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ
දිනය.

පනතේ විධිවිධාන
අදාළ කර ගැනීම.


උපදේශක
කමිටුවක්‌
පත්කිරීම.

2 2010 අංක 16 දරන ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබූ
බඳු පියවීමෙ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

මුළුල්ලේ හෝ අදාළ වන අවස්ථාවන්හි දී, යම්‌ බද්දක්‌ අයකර ගැනීම
සඳහා එවැනි යම්‌ නීතියක නිශ්චිතව සඳහන්‌ සියලු අභියාචන පටිපාටි
වැයකර අවසන්‌ වීමෙන්‌ පසු, එවැනි යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ ගෙවීම
පැහැර හැර ඇත්තා වූ ද (මේ පනතේ “පැහැර හැර ඇති බද්ද”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) යම්‌ බදු අයකර ගැනීම, නිදහස්‌
කිරීම හෝ කපා හැරීම සඳහා මේ පනතේ විධිවිධාන අදාළ විය
යුතුය :

එසේ වුව ද නියමිත දිනයට පෙරාතුව යම්‌ පැහැර හැර ඇති
බද්දක්‌ අයකර ගැනීම සඳහා ගන්නා ලද යම්‌ ක්‍රියා මාර්ගයක
ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන',, එක්‌ බද'ද වාරික වශයෙන' හෙං
අන්‍යාකාරයකට ගෙවීමෙන්‌ එම බද්ද පියවීම සඳහා පැහැර හරිනු
ලැබූ තැනැත්තා එකඟ වී ඇති හෝ එම කාර්යය සඳහා ඵලදායී
වැඩපිළිවෙලක්‌ ක්‍රියාත්මක කර ඇති අවස්ථාවක සහ, ඉන්‌
අනතුරුව පැහැර හරිනු ලැබූ තැනැත්තා එම එකඟත්වයට හෝ
වැඩ පිළිවෙලට අනුකූලව ක්‍රියාකිරීම පැහැර හැර ඇති අවස්ථාවක,
එම එකඟත්වය හෝ වැඩ පිළිවෙල සකස්‌ කිරීම හො ඊට
ඇතුළත්වීම අධිකරණයේ ආඥාවක්‌ ප්‍රකාරව සිදු වූ අවස්ථාවල දී
හැර, මේ පනතේ විධිවිධාන එකී එකඟත්වය හෝ වැඩ පිළිවෙල
ප්‍රකාරව ගෙවා නොමැතිව ඇති ශේෂ මුදල අයකර ගැනීම
සම්බන්ධයෙන, අදාළ විය යුතු ය.

3. (1) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයන්‌ පස්‌
දෙනකුගෙන්‌ සමන්චිත වන (මෙහි මින්‌ මතු “කමිටුව” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) උපදේශක කමිටුවක්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අතර, එහි එක්‌ සාමාජිකයකු අවස්ථාවෝචිත පරිදි, විශ්‍රාමලත්‌
ශේෂ්ඨාධිකරණ හෝ අභියාචනාධිකරණ හෝ මහාධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයකු විය යුතු අතර, ඔහු කමිටුවේ සභාපතිවරයා
ද විය යුතු ය. අනෙක්‌ සාමාජිකයන්‌ හතර දෙනා බදු නීතිය,
ගණකාධිකරණය සහ විගණනය, ව්‍යාපාර කළමනාකරණය හෝ
මුල්‍ය යන ක්ෂේත්‍රවල දැනුම හා පළපුරුද්ද ඇත්තා වූ ද, ඒ
ක්ෂේත්‍රයන්‌ පිළිබඳව හැකියාවන්‌ පෙන්නුම්කර ඇත්තා වූ ද,
තැනැත්තන්‌ අතුරින්‌ තෝරාගත යුතු ය.

(2) කමිටුවේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපූරණය සාමාජිකයන්‌
තුන්‌ දෙනකු විය යුතු අතර, කමිටුවේ සියලු රැස්වීම්වල දී
සභාපතිවරයා මුලසුන දැරිය යුතු ය. කමිටුවේ රැස්වීමකට
සභාපතිවරයා නොපැමිණියහොත, රැස්වීමට පැමිණ සිටින
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌ අතරින්‌ යම්‌ තැනැත්තකු එම රැස්වීමේ
මුලසුන දැරීම සඳහා තෝරා පත්කර ගත යුතු ය.


2010 අංක 16 දරන ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබූ 3
බඳු පියවීමෙ (විශේෂ විධිවිධානා පනත

(3) කමිටුවේ රැස්වීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද, එම රැස්වීම්වල දී සිදු
කරනු ලබන කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ ද වූ කාර්ය පටිපාටිය, කමිටුව
විසින්‌ විධිමත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ හේතු දක්වා කමිටුවේ යම්‌ සාමාජිකයකු
වෙත යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌ ඔහු ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය. අමාත්‍යවරයා වෙත අමතනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌ කමිටුවේ
යම්‌ සාමාජිකයකුට සිය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි අතර, එම
ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපිය අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ලිඛිතව භාර ගැනීමෙන්‌
පසු, එම ඉල්ලා අස්වීම බලාත්මක විය යුතු ය.

(5) කමිටුවේ සාමාජිකයන්ට අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු
ලබන ප්‍රමාණයකින්‌ යුත්‌ ප්‍රසාද දීමනාවක්‌ ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

4. (1) කමිටුවේ කර්තව්‍ය පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු ය:~~

(අ) පැහැර හැර ඇති යම්‌ බද්දක්‌ කපා හැරීම සම්බන්ධයෙන්‌
7 වන වගන්තිය යටතේ කොමසංරිස
ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ලැබෙන දැනුම්දීම්වලට ප්‍රතිචාර
දැක්වීම ; සහ

(ආ) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා හෝ
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ උපදෙස්‌ ලබාගැනීම සඳහා කමිටුව
වෙත යොම| කරන, ලබන යම්‌ කාරණාවක'
සම්බන්ධයෙන්‌ උපදෙස්‌ ලබාදීම.

(2) ස්වකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී, කමිටුවේ තීරණය සඳහා
කමිටුව ඉදිරියේ ඇති කාරණාවකට අදාළව යම්‌ තොරතුරක්‌ ලබාදීමට
හෝ යම්‌ ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට හැකි යයි කමිටුව සලකනු
ලබන යම්‌ තැනැත්තකු, කැඳවීමේ බලය, කමිටුව සතුව ඇත.

5. කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ අධීක්ෂණය යටතේ පැහැර
හරිනු ලැබූ බදු අයකර ගැනීමේ ඒකකය නම්‌ වූ ඒකකයක්‌ පිහිටුවනු
ලැබිය යුතු අතර, එම ඒකකය භාරව සිටීමට නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයකු පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

6. කමිටුව පත්‌ කිරීමේ දින සිට මාස හයක්‌ ඇතුළත කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌, මෙහි පහත දැක්වෙන ආයතනයන්හි පැහැර
හරිනු ලැබූ බදු හඳුනාගනිමින්‌ ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ පැහැර හරිනු
ලැබූ බදු අයකර ගැනීමේ ඒකකය මගින්‌ පිළියෙල කර නිම කිරීමට
කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය :~~~

කමිටුවේ කර්තව්‍ය.

පැහැර හරිනු ලැබූ
බඳු අයකර
ගැනීමේ ඒකකය
පිහිටුවීම.

පැහැර හැර ඇති
බදු පිළිබඳ
වාර්තාවක්‌
පිළියෙල කළ යුතු
බව.


4 2010 අංක 16 දරන ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබූ

බඳු පියවීමෙ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(අ) රාජ්‍ය සංස්ථා ;

(ආ) ආණ්ඩුවට අයත්‌ ව්‍යාපාර ආයතන ;

(ඇ) 1987 අංක 22 දරන ආණ්ඩුවට අයත්‌ ව්‍යාපාර ආයතන
රාජ්‍ය සංස්ථා බවට පරිවර්තනය කිරීමේ පනතේ 2 වන
වගන්තිය යටතේ සංස්ථා වශයෙන්‌ පිහිටුවනු ලැබූ
ආණ්ඩුවට අයත්‌ ව්‍යාපාර ආයතන ;

(ඇ) ආණ්ඩුවේ අමාත්‍යාංශ ;

(ඉ) ආණ්ඩුවේ දෙපාර්තමේන්තු ; සහ

(ඊ) සමූපකාර ග්‍රාමීය බැංකු ඇතුළුව, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ
1972 අංක 5 දරන සමූපකාර සමිති පනත යටතේ ලියාපදිංචි
කරන ලද සමූපකාර සමිති.

පැහැර හැර ඇති 7. (1) (2) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව,

ඇතැම්‌ බදු කපා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මේ පනතේ 6 වන වගන්තිය

හැරිය යුතු බව. යටතෙ' හඳුනාගත්‌ ආයතනවල පැහැර හැර ඇති බදු
සම්බන්ධයෙන්‌ :~~~

(අ) පැහැර හැර ඇති බදු වශයෙන්‌ වාර්තාගත වී ඇති මුදල්‌

(ආ)

ප්‍රමාණයේ නිරවද්‍යතාවය පිළිබඳව අදාළ තැනැත්තන්ගෙන්‌
විමසීමෙන්‌ ; සහ

එම හඳුනාගත්‌ ආයතන ස්වකීය බදු වගකීම සඳහා රජයේ
අරමුදල්‌ මත යැපෙන බවට භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරයා
විසින්‌ කරනු ලබන තහවුරු කර ගැනීමක්‌ ලබා ගැනීමෙන්‌
අනතුරුව,

එම හඳුනාගත්‌ ආයතනවල පැහැර හැර ඇති බදු කපා හැරීම සඳහා
අවශ්‍ය සියලු පියවර ගත යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පැහැර හැර ඇති යම්‌ බද්දක්‌
කපා හැරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට මාස තුනකට පෙර,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම කරුණු පිළිබඳව කමිටුව
වෙත දැනුම්‌ දිය යුතු අතර, එම දැනුම්‌ දීම ලැබීමෙන්‌ මාස තුනක්‌
ඇතුළත එම කරුණු පිළිබඳව යම්‌ මත ප්‍රකාශයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට
කමිටුවට හිමිකම්‌ ඇත්තේ ය. එසේ මත ප්‍රකාශයක්‌ කරනු ලැබූ
විටක දී, එම මත ප්‍රකාශ කිරීම පිළිබඳව වහා ම ප්‍රතිචාර දැක්වීම
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ වගකීම වන්නේ ය.


2010 අංක 16 දරන ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබූ 5

8.

බඳු පියවීමෙ (විශේෂ විධිවිධානා පනත

මේ පනතේ 7 වන වගන්තිය යටතේ පැහැර හැර ඇති

බද්දක්‌ කපා හරිනු ලබන අවස්ථාවක :~~~

(අ)

(ආ)

9.

පැහැර හැර ඇති බද්ද පනවා ඇත්තේ සහ අයකර ගනු
ලබන්නේ යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ ද, එම නීතියේ අන්තර්ගත
රහස්‍ය භාවයට අදාළ යම්‌ විධිවිධානයක කුමක්‌ සඳහන්‌
වුව ද, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එසේ බදු කපා
හැරීමේ දින සිට දින තිහක්‌ ඇතුළත එම තොරතුරු ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය යුතු ය ; සහ

කපා හැර ඇති පැහැර හරින ලද බද්ද, එකී බද්ද අයකර
ගනු ලබන සහ පනවා ඇති අදාළ නීතියේ විධිවිධාන
යටතේ පසුව අයකර ගනු ලබන අවස්ථාවක, එසේ අයකර
ගනු ලබන මුදල්‌ ප්‍රමාණය, පැහැර හරිනු ලැබූ තැනැත්තාට
ආපසු නොගෙවිය යුතු ය.

(1) 7 වන වගන්තිය යටතේ පැහැර හැර ඇති යම්‌ බද්දක්‌

කපා හරිනු නොලැබූ අවස්ථාවක දී :-_~~

(අ)

(ආ)

ගෙවීම පැහැර හැර ඇති බද්ද වාරික වශයෙන්‌ ගෙවීම
සඳහා පැහැර හරිනු ලැබූ තැනැත්තා විසින්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා සමග එළඹී ඇති යම්‌ ගිවිසුමක්‌ ; හෝ

යම නීති කෘත්‍යයක්‌ අධිකරණයක ගොනුකර ඇති
අවස්ථාවක දී හැර, එම බද්ද පනවා ඇත්තේ සහ අයකර
ගනු ලබන්නේ යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ ද, එම නීතිය යටතේ
ඒ බද්ද අයකර ගැනීම සඳහා කටයුතු අරඹා ඇති අවස්ථාවක්‌,

නොතකා, පැහැර හැර ඇති බද්ද වශයෙන්‌ අයවිය යුතු මුදල්‌ ප්‍රමාණය
පිළිබඳ විස්තර දක්වමින්‌ සහ එම මුදල එකී දැන්වීම ලැබීමේ දින
සිට දඳින හැටක්‌ ඇතුළත ගෙවන ලෙස ඉල්ලා සිටිමින්‌, පැහැර
හරිනු ලැබූ තැනැත්තා වෙත කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
දැන්වීමක්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ දැන්වීමක්‌ ලැබූ පැහැර හරිනු
ලැබූ තැනැත්තකු හට, එහි සඳහන්‌ දින හැටක කාල සීමාව ඉකුත්‌
වීමට පෙර :-_

පැහැර හැර ඇති
බදු කපා හැරීම
පිළිබඳව ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළකළ
යුතු බව.

පැහැර හැර ඇති
බද්ද අයකර
ගැනීමට ඇත්තේ
යම්‌
තැනැත්තනගෙන්‌
ඳ, එම
තැනැත්තන්‌ වෙත
දැන්වීම්‌ නිකුත්‌
කිරීම.


9 වන වගන්තිය
යටතේ යවන ලද
දැන්වීමකට
ප්‍රතිචාර
නොදැක්වීමේ
ආදීනව.

6 2010 අංක 16 දරන ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබූ
බඳු පියවීමෙ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(අ) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා එකඟවන පරිදි, පැහැර හැර
ඇති බද්ද වාරිකවලින්‌ ගෙවා බේරැම්‌ කිරීමට එම
තැනැත්තාට අවසර දෙන ලෙස ඉල්ලා සිටිමින්‌ ; හෝ

(ආ) දැන්වීමේ සඳහන්‌ පැහැර හැර ඇති බද්ද ගෙවීම
සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ විරෝධතා මතු කරමින්‌,

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ලිඛිතව දැනුම්‌ දිය හැකි ය.

(3) පැහැර හැර ඇති බද්ද වාරිකවලින්‌ ගෙවා බෙරැම්‌ කිරීම
සඳහා පැහැර හරිනු ලැබූ තැනැත්තා ඉල්ලා සිටින අවස්ථාවක දී,
එකඟත්වයට එළඹෙන දිනයේ සිට අවුරුදු තුනකට නොවැඩි කාලයක්‌
ඇතුළත එකී මුදල සම්පූර්ණයෙන්‌ ගෙවන බවට වූ කොන්දේසියට
යටත්ව, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා හට එසේ ගෙවීම සම්බන්ධයෙන්‌
එකඟ විය හැකි ය. පැහැර හරිනු ලැබූ තැනැත්තා සමග එළඹුන
එකඟත්වය පිළිබඳ විස්තර, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ කමිටුව

වෙත දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(4) එවා ඇති දැන්වීමේ සඳහන්‌ පැහැර හැර ඇති බද්ද ගෙවීම
සම්බන්ධයෙන්‌ පැහැර හරිනු ලැබූ තැනැත්තා යම්‌ විරෝධතාවක්‌
මතු කරන අවස්ථාවක, එකී විරෝධතාව ලැබී දින හැටක්‌ ඇතුළත
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ තම තීරණය
ගත යුතු අතර, එම විරෝධතාව අයවිය යුතු බදු මුදල නැවත
නිශ්චය කිරීමකට තුඩු දෙන අවස්ථාවක දී, එසේ නිශ්චය කරනු
ලබන මුදල්‌ ප්‍රමාණයට වඩා පැහැර හැර ඇති බදු මුදල වැඩි වේ
නම්‌, එම අතිරික්ත මුදල කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අත්‌
හැරිය යුතු ය.

10. 9 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ දැන්වීමක්‌
යවන ලද්දේ යම්‌ පැහැර හරිනු ලැබූ තැනැත්තකු වෙත ද, එම
තැනැත්තා විසින්‌ :-_~~

(අ) එම උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කාලය ඇතුළත දැන්වීමට
ප්‍රතිචාර දැක්වීම පැහැර හරින අවස්ථාවක දී ; හෝ


2010 අංක 16 දරන ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබූ 7
බඳු පියවීමෙ (විශේෂ විධිවිධානා පනත

(ආ) පැහැර හැර ඇති බද්ද වාරිකවලින්‌ ගෙවන බවට
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සමග ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌
වීමෙන්‌ අනතුරුව, දින තිහකට වැඩි කාලයක්‌ එම වාරික
ගෙවීම පැහැර හැර ඇති අවස්ථාවක දී,

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම පැහැර හරිනු ලැබූ තැනැත්තා
වෙත ගෙවීම පැහැර හැරීම පිළිබඳ දැන්වීමක්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු අතර,
පැහැර හැර ඇති බද්ද වශයෙන්‌ අයවිය යුතු මුදල, පළාතක්‌ සඳහා
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව යටතේ පිහිටුවන ලද්දා
වූ සහ 1996 අංක 10 දරන පළාත්බද මහාධිකරණ (විශේෂ විධිවිධාන)
පනතේ 2 වන වගන්තිය යටතේ කරන ලද නියමයක්‌ මගින්‌ සිවිල්‌
අධිකරණ බලය පවරා ඇත්තා වූ ද, මහාධිකරණයක තත්කාර්ය
සඳහා පවරන ලද නඩුවක්‌ මගින්‌ අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය.

11. මේ පනත යටතේ පැහැර හැර ඇති බදු අයකර ගැනීමේ
කාර්යය සඳහා, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ තත්කාර්යය සඳහා
නිකුත්‌ කරනු ලබන දැන්වීමක්‌ මගින්‌, දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
කාලය ඇතුළත යම්‌ තොරතුරු ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස යම්‌ තැනැත්තකුට
නියම කරනු ලැබිය හැකි අතර, එම නිශ්චිත කාලය ඇතුළත ඉල්ලා
ඇති තොරතුරු සැපයීම එම තැනැත්තාගේ කාර්යය වන්නේ ය.
ඉල්ලා ඇති තොරතුරු කවර හෝ හේතුවක්‌ නිසා ඉදිරිපත්‌ කිරීමට
එම තැනැත්තාට නොහැකි වන අවස්ථාවක, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත එම හේතු වහා ම දන්වා සිටීම, එම තැනැත්තාගේ
කාර්යය වන්නේ ය.

12. 2010 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ ලිත්‌ වර්ෂයක අවසානය වන විට, මේ පනතේ උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව දැක්වෙන යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ පැහැර හැර ඇති එහෙත්‌
ඊට උපචිත වූ දණ්ඩන මුදලක්‌ හෝ අත්හිට වූ හෝ විලම්භනය
කරන ලද බදු මුදලක කොටසක්‌ හෝ හැර, බදුවල මුළු එකතුව ඊට
පෙරාතුව ම වූ වර්ෂයේ මුළු බදුවල එකතුවට වැඩිවන්නේ යම්‌
ප්‍රමාණයකින්‌ ද, එම බදු මුදල්‌ ප්‍රමාණය එකී පෙරාතුව ම වූ වර්ෂයේ
එම නීති යටතේ පනවනු ලැබූ සහ නියමකරනු ලැබූ බදුවලින්‌ ලබන
ලද මුළු බදු ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට තුනක්‌ නොඉක්මවන බවට වගබලා
ගැනීම, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ කාර්යය වන්නේ ය.

කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා
විසින්‌ තොරතුරු
ඉල්ලා සිටිය හැකි
බව.

හිඟ බදු මුදල්‌
එක්තරා
ප්‍රතිශතයක්‌
නොඉකමවිය යුතු
බව.


අතිරික්තයක්‌ ඇති
අවස්ථාවක දී
කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා
විසින්‌ වාර්තාවක්‌
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු
බව.

8 2010 අංක 16 දරන ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබූ
බඳු පියවීමෙ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

13. (1) 2010 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ ලිත්‌ වර්ෂයක්‌ අවසාන වන විට මේ පනතේ උපලේඛනයේ
සඳහන්‌ යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ පැහැර හැර ඇති, එහෙත්‌ ඊට උපචිත
වූ දණ්ඩන මුදලක්‌ හෝ අත්හිටවූ හෝ විලම්භනය කරන ලද යම්‌
බදු මුදලක කොටසක්‌ හෝ හැර, බදුවල මුළු එකතුව, ඊට පෙරාතුව
ම වූ වර්ෂයේ මුළු බදුවල එකතුවට වඩා වැඩි වන්නේ යම්‌
ප්‍රමාණයකින්‌ ද, එම බදු මුදල්‌ ප්‍රමාණය, එකී පෙරාතුවම වූ වර්ෂයේ
එම නීති යටතේ පනවනු ලැබූ සහ නියම කරනු ලැබූ බදුවලින්‌ ලබා
ගන්නා ලද මුළු බදු ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට තුනක්‌ ඉක්මවන අවස්ථාවක
දී, එම අතිරික්තය සඳහා හේතු දක්වමින්‌ සහ එම අතිරික්තය
නැතිකිර්ම සඳහා අනුගමනය කළ හැකි පතිකර්මික ක්‍රියා
සම්බන්ධයෙන්‌ නිර්දේශ කරමින්‌, එකී වර්ෂය අවසානයේ සිට මාස
හතරක්‌ ඇතුළත කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අමාත්‍යවරයා
වෙත වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද තම වාර්තාවේ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කර ඇති හේතු
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පිළිගනු ලබන අවස්ථාවක දී, එම වාර්තාවේ
සඳහන්‌ නිර්දේශ බලාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි ඔහු විසින්‌
සලකනු ලබන සියලු පියවර ගන්නා ලෙස, අමාත්‍යවරයා විසින්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිය යුතු ය.

(3) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද තම වාර්තාවේ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ දෙන ලද හේතු, එම අතිරික්තය
සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ බවට අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පිළිගනු නොලබන
අවස්ථාවක දී, තම ලිපිය ලැබී මාස හයක්‌ ඇතුළත එම උපවගන්තිය
මගින්‌ පනවා ඇති නියමයන්ට අනුකූලව ක්‍රියා කරන ලෙස,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට ලිඛිතව නියම
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (3) වන උපවගන්තිය යටතේ නියමිත කාලය ඇතුළත එම
උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද නියමයට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ පැහැර හරින අවස්ථාවක දී,
අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ අවස්ථාවට උචිත යයි සලකනු ලබන යම්‌
ක්‍රියා මාර්ගයක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට එරෙහිව ගත යුතු ය.


2010 අංක 16 දරන ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබූ 9
බඳු පියවීමෙ (විශේෂ විධිවිධානා පනත

14. කමිටුවේ සෑම සාමාජිකයකු ම, තමා සාමාජිකයකු වශයෙන්‌
රාජකාරි කටයුතුවලට ඇතුළත්‌ වීමට පෙරාතුව, මේ පනතේ 4 වන
වගන්තිය යටතේ වූ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී තමාගේ දැන ගැනීමට
පාත්‍ර වූ සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ දැඩි රහස්‍යභාවය ආරක්ෂා
කරන බවට පොරොන්දු වෙමින්‌ ප්‍රකාශ පත්‍රයක්‌ අත්සන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු අතර, එකී ප්‍රකාශ පත්‍රය මගින්‌ පහත දැක්වෙන
අවස්ථාවල දී හැර, එවැනි කිසිම කරුණක්‌ හෙලිදරව්‌ නොකරන
බවට ද පොරොන්දු විය යුතු ය :~~~

(අ) එසේ කාරණා හෙළි කිරීම සඳහා යම්‌ අධිකරණයක්‌
විසින්‌ නියම කරනු ලැබීමේ දී හෝ කැඳවනු ලැබූ
අවස්ථාවක දී; හෝ

(ආ) මේ පනත යටතේ ස්වකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමෙ කාර්ය
සඳහා.

15. මේ පනත යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත පවරා
ඇති කර්තව්‍ය හෝ බලතලවලින්‌ යම්‌ කර්තව්‍ය හෝ බලතල, 2006
අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත යටතේ පත්‌ කරන ලද හෝ
පත්කරන ලදැයි සලකනු ලබන ජ්‍යෙෂ්ඨ නියොජ්‍ය කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා යම්‌ නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයකු, ජ්‍යෙෂ්ඨ
කොමසාරිසවරයක, කොමසාරිසවරයක, නියෙජ්‍ය
කොමසාරිස්වරයකු හෝ තක්සේරුකරුවකු වෙත, පවරනු ලැබිය
හැකි ය.

16. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

17. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස මේ
පනතෙහි ~~~

**කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා”, “ජ්‍යෙෂ්ඨ නියොජ්‍ය කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා”, “නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා”,
“ජ්‍යෙෂ්ඨ කොමසාරිස්වරයා”, “කොමසාරිස්වරයා”,
“නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරයා” සහ “තක්සේරුකරැ”
යන්නට, 2006 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ එම
යෙදුම්‌ සඳහා දී ඇති අර්ථය ම තිබිය යුතු ය;

රහස්‍යභාවය.

කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා
විසින්‌ මේ පනත
යටතේ වූ ඔහුගේ
බලතල පැවරිය
හැකි බව.

අනන|කලතාවක'
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය

යුතු බව.

අර්ථ නිරූපණ.


1996 අංක 10 දරන
පනතේ පළමු වන
උපලේඛනය

සංශෝධනය කිරීම.

10 2010 අංක 16 දරන ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබූ
බඳු පියවීමෙ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

“පැහැර හැර ඇති තැනැත්තා” යන්නෙන්‌, මෙම පනතේ 2 වන
වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුව බදු පැහැර හැර ඇත්තා
වූ තැනැත්තකු අදහස්‌ චේ;

“ආණ්ඩුවට අයත්‌ ව්‍යාපාර ආයතනය” යන්නෙන, 1971 අංක 35
දරන ව්‍යාපාර ආයතන (අත්පත්කර ගැනීමේ) පනත යටතේ
ආණ්ඩුව විසින්‌ අත්පත්‌ කර ගත්‌ හෝ ආණ්ඩුවට සතුකර
ඇති ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ අදහස්‌ වේ; සහ

18. 1996 අංක 10 දරන පළාත්බද මහාධිකරණ (විශේෂ
විධිවිධාන) පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ (3) අයිතමයට ඉක්බිතිව
ම පහත දැක්වෙන අයිතමය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌, එම උපලේඛනය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

*“(4) 2010 අංක 16 දරන ගෙවීම්‌ පැහැර හරිනු ලැබූ බදු
(විශේෂ විධිවිධානා පනතේ 10 වන වගන්තිය යටතේ පවරන
ලද නඩු. 55


2010 අංක 16 දරන ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබූ 11
බඳු පියවීමෙ (විශේෂ විධිවිධානා පනත

20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.

9.

උපලේඛනය | 2 වන වගන්තිය |

. 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු පනත
-. 1971 අංක 51 දරන ප්‍රාග්ධන බදු පනත

. 2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත

. 2006 අංක 13 දරන ආර්ථිකසේවා ගාස්තු පනත

. 1980 අංක 13 දරන බූදල්‌ බදු පනත

. 1963 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත

. 2004 අංක 8 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන) පනත

. 2004 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත - 1] වන කොටස

. 2005 අංක 5 දරන මුදල්‌ පනත - 1 වන කොටස

. 1996 අංක 34 දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනත

. 1963 අංක 4 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත

. 1979 අංක 28 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත

. 2000 අංක 38 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත

. 2006 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත

. 1991 අංක 52 දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු පතත

. 1964 අංක 36 දරන ලාභ බදු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත
. 1967 අංක 13 දරන සහල්‌ සහනාධාර බදු පනත

. 1996 අංක 5 දරන ජාතිය රැක ගැනීමේ දායක මුදල්‌ පනත

1982 අංක 43 දරන මුද්දර ගාස්තු පනත

1982 අංක 25 දරන ධනබදු අධිභාර පනත

1982 අංක 26 දරන ආදායම්‌ බදු අධිභාර පනත

1984 අංක 12 දරන ආදයම්‌ බදු අධිභාර පනත

1989 අංක 7 දරන ආදායම්‌ බදු අධිභාර පනත

1989 අංක 8 දරන ධන බදු අධිභාර පනත

1991 අංක 17 දරන ආදායම්‌ බදු අධිභාර (සංශෝධන) පනත
1992 අංක 32 දරන ආදායම්‌ බදු අධිභාර (සංශෝධන) පනත
1993 අංක 28 දරන ආදායම්‌ බදු අධිභාර (සංශෝධන) පනත
1994 අංක 23 දරන ආදායම්බදු අධිභාර (සංශෝධන) පනත
1995 අංක 13 දරන ආදායම්‌ බදු අධිභාර (සංශෝධන) පනත
2001 අංක 6 දරන ආදායම්‌ බදු අධිභාර පනත

1981 අංක 69 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු පනත

2002 අංක 14 දරන එකතුකළ අගය මත බදු පනත


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
