ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2016 සැප්තැම්බර්‌ මස 07 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2016 සැප්තැම්බර්‌ මස 09 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 18.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.


2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2016 සැප්තැම්බර්‌ මස 07 වන දින]
එල්‌.ඩී.~~ඕ. 41/2015

2010 අංක 19 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධානා පනත සංශෝධනය කිරීම
පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. මේ පනත 2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබෙ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 2010 අංක 19 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ (තාවකාලික
විධිවිධාන) පනතේ දීර්ඝ නාමය එහි "ඊට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික
කාරණා සඳහා” යන වචන වෙනුවට "උතුරු හා නැගෙනහිර
පළාත්වල සිදු වූ ගැටුම්‌ හෝ එම ගැටුම්වලට පසුව හෝ දේශපාලන
නොසන'සුන්තාව හෙං සිවිල්‌ කැරලි කෙොලාහල හෙං
බලහත්කාරයෙන්‌ අතුරුදහන්‌ කිරීම්වල ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌
අතුරුදහන්‌ වී ඇති බවට වාර්තා කර ඇති තැනැත්තන්‌ හෝ
ක්‍රියාන්විතයේ දී අතුරුදහන්‌ වූ ලෙස හඳුනාගෙන ඇති සන්නද්ධ
හමුදාවල හෝ පොලීසියේ සාමාජිකයන්‌ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා
සහ ඊට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික කාරණා සඳහා” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පූර්විකාව පහත දැක්වෙන පරිදි
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) "රාජ්‍ය විරෝධී ක්‍රියාකාරකම්‌ හෝ ජන කැළඹීම්‌” යන
වචන වෙනුවට, "රාජ්‍ය විරෝධී ක්‍රියාකාරකම්‌, හෝ උතුරු
හා නැගෙනහිර පළාත්වල ගැටුම්‌ හෝ එම ගැටුම්වලට
පසුව හෝ දේශපාලන නොසන්සුන්තා හෝ සිවිල්‌ කැරලි
කෝලාහල හෝ බලහත්කාරයෙන්‌ අතුරුදහන්‌ කරවීම්‌”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) "එවැනි මරණ ලියාපදිංචි කිරීමට” යන වචන වෙනුවට
"එවැනි මරණ සහ එසේ අතුරුදහන්‌ වී ඇති තැනැත්තන්‌
ලියාපදිංචි කිරීමට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

2~--11, 010067 -2,861 (2016/07)

ලුහුඬු නාමය.

2010 අංක 19
දරන පනතේ දීර්ඝ
නාමය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පූර්විකාව
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
කරනු ලබන
සාමාන්‍ය
සංශෝධන.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
1 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

2 2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

4. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
"මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත" යන
වචන යොදා ඇති කවර හෝ අවස්ථාවක දී ඒ වෙනුවට "මරණ
සහ අතුරුදහන්‌ වී ඇති තැනැත්තන්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ (විශේෂ
විධිවිධාන) පනත" යන වචන ආදේශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) යම්‌ දැන්වීමක, නිවේදනයක, ගිවිසුමක, සන්නිවේදනයක
හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක "මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ (තාවකාලික
විධිවිධාන) පනත"”ට කර ඇති සෑම සඳහනක්‌ ම පිළිවෙළින්‌
"මරණ සහ අතුරුදහන්‌ වී ඇති තැනැත්තන්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත" ට කරන ලද සඳහනක්‌ ලෙස කියවා
තේරුම්ගත යුතු ය.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 1 වන වගන්තිය එම වගන්තියේ (2)
සහ (3) උපවගන්ති වෙනුවෙන්‌ පහත දැක්වෙන වගන්ති
ආදේශ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

"(2) මේ පනතේ ක්‍රියාත්මක වීමට නියමිත කාල සීමාවේ
යම්‌ දීර්ඝ කිරීමක්‌ පැවතිය ද, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මේ පනතේ
1 වන සහ 1අ වන කොටස්‌ ක්‍රියාත්මකව පැවතීමට නියමිත
යම්‌ කාල සීමාවක්‌ ඉකුත්‌ වීමට එක්‌ මසකට නෙඅඩු
කාලයකට පෙරාතුව ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌
මඟින්‌, එවැනි කාලසීමාව දීර්ඝ කරනු ලැබිය හැකි ය:

එසේ වුව ද,-

(අ) එවැනි යම්‌ ක්‍රියාත්මකව පවතින කාලසීමාවක්‌
දීර්ඝ කිරීම අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සහන අපේක්ෂා
කරනු ලබන ඉල්ලුම්‌ පත්‍ර සංඛ්‍යාව සැලකිල්ලට
ගෙන එම කාලසීමාව පිළිබඳව සමාලෝචනයක්‌
කිරීමෙන්‌ අනතුරුව කරනු ලැබිය හැකි ය; සහ

(ආ) කිසිදු එක්‌ අවස්ථාවක දී එවැනි යම්‌ දීර්ඝ කිරීමක්‌,
අවුරුදු පහක කාලසීමාවකට වඩා වැඩි නොවිය

(3) මේ පනතේ |] සහ 1අ කොටස්‌ ක්‍රියාත්මකවීම අවසන්වීම
නොතකා, 11වන සහ 111] වන යන කොටස්වල විධිවිධාන දිගට ම
ක්‍රියාත්මකව පැවතිය යුතු ය.”.


2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ 3
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්තිය එහි (2) චන උපවගන්තියේ
"උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන ආකෘතියට සාරානුකූල විය
යුතු” යන වචන වෙනුවට "උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන අ
ආකෘතියට සාරානුකූල විය යුතු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තිය එහි (4) වන උපවගන්තියට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන නව උපවගන්තිය එකතු කිරීම මඟින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

"(5) අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ 8ඉ වගන්තිය
යටතේ දක්නට නොමැති බවට වූ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කරනු
ලැබ ඇති විට, දක්නට නොමැති බවට වූ සහතිකය අවලංගු
කරනු ලබන තෙක්‌ එම අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තා
සම්බන්ධයෙන්‌ මරණ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කරනු නොලැබිය
යුතු ය.”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එම
වගන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7අ වගන්තිය වශයෙන්‌ බලාත්මක විය

යුතු යං-

”අතෘප්තියට 7අ. 7 වන වගන්තිය යටතේ රෙජිස්ට්‍රාර්‌
පත්‌ වූ විට ජනරාල්වරයාගේ තීරණයෙන්‌ අතෘප්තියට පත්‌
ව අළකරණයට ඉල්ලුම්කරුවකූ අවසං්ථාවෝොචිත පරිදි, එම
ඉල්ලීමක්‌ ප්‍රතික්ෂේප කිරීමේ හෝ නිකුත්‌ කිරීමේ නිවේදනයේ
ඉදිරිපත්‌ කළ සිට එක්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත එම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම
හැකි ය. හෝ නිකුත්‌ කිරීමට එරෙහිව දිසා අධිකරණයට

ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.
ඉදිරිපත්‌ කර ඇති කරුණු සමාලෝචනය කිරීමෙන්‌
පසු, දිසා අධිකරණය මඟින්‌ අවස්ථාවොචිත පරිදි
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයාගේ තීරණය ස්ථීර කිරීම
හෝ දක්නට නොමැති බවට වූ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌
කිරීමට රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයාට විධාන කිරීම හෝ
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
වාර්තාව ප්‍රතික්ෂේප කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තිය එහි (1) වන උපවගන්තියේ
"උපලේඛනයේ දක්වා ඇති ආකෘති පත්‍රයට සාරානුකූලව,” යන
වචන වෙනුවට "උපලේඛනයේ දක්වා ඇති අ ආකෘති පත්‍රයට

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
2 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
අලුතින්‌ 7අ
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප්තියේ 8 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
අලුතින්‌ 1අ
කොටස ඇතුළත්‌
කිරීම.

4 2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

සාරානුකූලව,” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ.

10. 1] චන කොටසට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ කොටස
(8අ සිට 8ඔ දක්වා වූ වගන්ති) මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර
එම කොටස ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ]1අ කොටස වශයෙන්‌ බලාත්මක
විය යුතු ය:~

"අ කොටස
උතූරු හා නැගෙනහිර පළාත්වල ගැටුම, දේශපාලනික

නොසන්සුන්තා හෝ සිවිල්‌ කැරලි කෝලාහල හෝ බලහත්කාරයෙන්‌
අතුරුදහන්‌ කිර්මවල ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ අතුරුදහන්‌ වී ඇති

තැනැත්තන්‌ ලියාපදිංචි කිරීම.
දක්නට 8අ. (1) යම්‌ තැනැත්තකු අතුරුදහන්‌ වී ඇති බවට
ක ට වාර්තා වන සහ ඔහු ජීවත්ව සිටියේ නම්‌ ඔහු ගැන
සහතිකයක්‌ සවභාවිකව අසන්නට ලැබෙනනෙන යම්‌

ලබා ගැනීමට තැනැත්තන්ට ද ඒ තැනැත්තන්ට එක්‌ අවුරුද්දක්‌

ඉල්ලුම්‌ කිරීමට ඉක්මවන කාලයක්‌ තුළ දී ඔහු ගැන අසන්නට ලැබී

අවශ්‍ය කාර්ය

ප ටිපාටිය. නොමැති සහ ඔහුගේ අතුරුදහන්‌ වීම උතුරු හා
නැගෙනහිර පළාත්වල සිදු වූ ගැටුම්වලට හෝ එම
ගැටුම්වලට පසුව හෝ දේශපාලන නොසන්සුන්තා
හෝ සිවිල්‌ කැරලි කෝලාහල හෝ අතුරුදහන්‌
කිර්මවමලට ආරෝපණය කරනු ලැබිය හැකි
අවස්ථාවක හෝ ක්‍රියාන්විතයේ දී අතුරුදහන්‌ වූ
ලෙස හඳුනාගෙන ඇති සන්නද්ධ හමුදාවල
සාමාජිකයකු හෝ පොලිසියේ සාමාජිකයකු (මෙහි
මින්‌ මතු "අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තා" යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන) එම තැනැත්තාගේ ඥාතියකු විසින්‌
එම තැනැත්තා අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තකු ලෙස
ලියාපදිංචි කරන ලෙසත්‌ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ තමාට
දක්නට නොමැති බවට වූ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කරන
ලෙසත්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ වගන්තිය යටතේ වූ ඒ සෑම ඉල්ලීමක්‌ ම
මේ පනතේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන ආ
ආකෘතියට සාරානුකූල විය යුතු අතර රෙජිස්ට්‍රාර්‌


2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

5

අතිරේක
කරුණු
සැපයිය යුතු
බව.

ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය
ප්‍රදර්ශනය කර
තැබීම.

ජනරාල්වරයා වෙත හෝ අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තා
අවසන්වරට පදිංචි ව සිටි හෝ ඔහුගේ ස්ථිර
වාසස්ථානය පිහිටි දිස්තූික්කයේ දිස්තික්‌

රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත හෝ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(3) (මෙහි මින්‌ මතු "ඥාතියා” වශයෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන) උපලේඛනයේ ආ ආකෘතිය මඟින්‌ පත්‌ කරන
ලද ඥාතියා විසින්‌ මේ පනතේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තාගේ සහ එම
අතුරුදහන' වූ තැනැත්තාගෙ දෙපළවල
උරැමකරුවන්ගේ පරම යහපත සැලකිල්ලට ගෙන
එම අතුරැදහන වූ තැනැත්තාගේ කටයුතූ
කළමනාකරණය කළ යුතු ය.

8ඈආ. සෑම ඉල්ලීමක්‌ ම, අතුරුදහන්‌ වී ඇති
බවට ලියාපදිංචි කිරීමට අපේක්ෂා කරන්නේ යම්‌
තැනැත්තකුගේ ද, ඒ තැනැත්තා අතුරුදහන්‌ වී ඇති
බවට තමාට විශ්වාස කිරීමට ඇති හේතු සඳහන්‌
කරනු ලබන ඉල්ලුම්කරුගේ දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌
මඟින්‌ එකී ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ තහවුරු කරනු ලැබිය
යුතු ය. අතුරුදහන්‌ වී ඇති බවට ලියාපදිංචි කිරීමට
අපේක්ෂා කරනු ලබන්නේ යම්‌ තැනැත්තකුගේ ද,
ඒ තැනැත්තා අවුරුදු එකකට වැඩි කාලයක්‌ තමා
දැක නැති බව හෝ ඔහු ගැන අසා නැති බව ස්ථිර
කරමින්‌ ඒ තැනැත්තා අවසන්‌ වරට පදිංචි ව සිටි
හෝ ඔහුගේ ස්ථිර වාසස්ථානය පිහිටි ග්‍රාම නිලධාරි
කොට්ඨාසයේ ග්‍රාම නිලධාරිගෙන්‌ ලබා ගත්‌
වාර්තාවක්‌ සහ ඒ ඉල්ලීම තහවුරු කරන වෙනත්‌
යම්‌ සාක්ෂි ද සමඟ ඒ ඉල්ලීම ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

8ඈඇ. මෙම කොටස යටතේ ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු
විට, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, රෙජිස්ට්‍රාර ජනරාල්වරයා
විසින්‌ හෝ දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ ඒ
ඉල්ලීමේ පිටපතක්‌ තමාගේ කාර්යාලයේ දැන්වීම්‌
පුවරුවේ ද, අදාළ ග්‍රාම නිලධාරියාගේ කාර්යාලයේ
ද, සති දෙකක කාලයක්‌ ප්‍රදර්ශනය කර තැබීමට
සැලැස්විය යුතු ය.


6

2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

ලියාපදිංචි
කිරීමට
විරෝධය
දැක්වීම.

අතුරුදහන්‌ වූ
තැනැත්තන්‌
ලියාපදිංචි
කිරීම.

8ඇ. ඉල්ලීමක පිටපතක්‌ 8ඇ වගන්තියේ විධිවිධාන
සලස්වා ඇති ආකාරයට ප්‍රදර්ශනය කරන ලද දිනයේ
සිට එක්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත දී එම ඉල්ලීම අදාළ
වන තැනැත්තා අතුරුදහන්‌ වී ඇති බවට ලියාපදිංචි
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ ඥාතියා පත්‌ කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට ඇති විරෝධතා
ඒ තැනැත්තා විසින්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා වෙත හෝ දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
වෙත ලිඛිතව ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර,
එසේ විරෝධතා පෑමට හේතු පැහැදිලිව දක්වමින්‌
ඒ විරෝධයපාන්නා විසින්‌ සහ වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන දිවුරුම්‌
ප්‍රකාශයක්‌ මඟින්‌ ඒ විරෝධතා තහවුරු කරනු ලැබිය
යුතු අතර එම විරෝධතාවලට සහාය වීමට සාක්ෂි
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

8ඉ. (1) ඉල්ලීමකට විරෝධතා ඉදිරිපත්‌ කිරීම
සඳහා ඉඩ දී ඇති එක්‌ මාසයක කාලසීමාව ඉකුත්‌
වූ පසු, ඒ ඉල්ලීම සහ යම්‌ විරෝධතාවයක්‌ ඇත්නම්‌
ඒ විරෝධතා ද තහවුරු කිරීමට ඇති සාක්ෂි ද
සමඟ, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ ඉල්ලීම රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ හෝ දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාරවරයා
විසින්‌ සලකා බැලිය යුතු ය. රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා හෝ දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌
යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ ප්‍රශ්න කිරීම හෝ යම්‌ සාක්ෂි
කැඳවීම සහ ඔහු විසින්‌ අවශ්‍ය යැයි සලකනු ලබන
යම්‌ පර්ක්ෂණයකින්‌ පසු ඉල්ලීමේ සඳහන්‌ කරුණුවල
සත්‍යතාව පිළිබඳ තමා සෑහීමට පත්‌ වන්නේ නම්‌,
ඒ ඉල්ලීමට ඉඩ දිය යුතු ය.

(2) ඉල්ලීම රෙජිස්ට්‍රාර ජනරාල්වරයා වෙත කර
ඇති අවස්ථාවක දී, හේතු දක්වා දක්නට නොමැති
සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කර ඇත්නම්‌
මිස, එම පරීක්ෂණය අවසානයේ අතුරුදහන්‌ වූ
තැනැත්තන්ගේ ලේඛනයේ ලියාපදිංචි කරන ලෙස
සහ 8ඌ වගන්තිය යටතේ ඔහුගේ අත්සනින්‌ ඥාතියා
වෙත දක්නට නොමැති බවට වූ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌
කරන ලෙස, දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාට විධාන
කරමින්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියමයක්‌

කළ යුතු ය.

(3) ඉල්ලීම දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත කර
ඇති අවස්ථාවක දී, එම පරීක්ෂණය අවසන්‌


2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

ඩී

අතෘප්තියට

ඇත්නම්‌ දිසා
අධිකරණයට
ඉල්ලුම්‌ කිරීම.

කිරීමෙන්‌ පසුව අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තා පිළිබඳ
විස්තර සඳහන්‌ කරමින්‌ තමාගේ අත්සන යටතේ වූ
වාර්තාවක්‌ ඒ දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා වෙත යැවිය යුතු ය. හේතු
දක්වා රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ දක්නට
නොමැති සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කර
ඇත්නම්‌ මිස, රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
වාර්තාවේ කරුණු සලකා බැලීමෙන්‌ පසු 8ඌ
වගන්තිය යටතේ ඇති අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තන්‌
පිළිබඳ ලේඛනයේ අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තා
ලියාපදිංචි කරන ලෙස සහ ඥාතියා වෙත ඔහුගේ
අත්සනින්‌ දක්නට නොමැති බවට වූ සහතිකයක්‌
නිකුත්‌ කරන ලෙස දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාරවරයාට විධාන
කරමින්‌ නියමයක්‌ කළ යුතු ය.

(4) දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ ඒ අනුව යම්‌
විස්තර අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තන්‌ පිළිබඳ ලේඛනයේ
ඇතුළත්‌ කරමින්‌ 8අ වගන්තිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌
කරන ලද ඥාතියා වෙත උපලේඛනයේ ඈඇ
ආකෘතියට සාරානුකූලව දක්නට නොමැති බවට වූ
සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු ය.

(5) දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ නොපමාව
අදාළ ලියාපදිංචි සටහනේ අනුපිටපතක්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා වෙත යැවීමට ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.
අවශ්‍ය වන්නේ නම්‌ 8ඊ වගන්තිය යටතේ දිසා
අධිකරණයෙේ සමාලෙචනයට යටත්ව 8ඌ
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පවත්වා
ගෙන යනු ලබන ලේඛනයේ අවශ්‍ය සටහන්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නොපමාව ඇතුළත්‌
කළ යුතු ය. මේ පනතේ අරමුණු උදෙසා රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ කරන ලද ලියාපදිංචි සටහන්‌
අවසානාත්මක විය යුතු ය.

8ඊ. 8ඉ වගන්තිය යටතේ, තමාට දක්නට
නොමැති බවට වූ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම
ප්‍රතික්ෂේප කරමින්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
කරන ලද තිරණයකින' අතෘපතියට පත'
ඉල්ලුම්කරුවකු හෝ 8ඈ වගන්තිය යටතේ, දක්නට
නොමැති බවට වූ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමට මෙම
කොටස යටතේ විරෝධය පළ කළ යම්‌ තැනැත්තකු
එම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම හෝ සහතිකය නිකුත්‌ කිරීම
පිළිබඳව වූ දැන්වීමේ දින සිට මාසයක්‌ ඇතුළත දී


8

පරීක්ෂණ
කොමිෂන්‌
සභාවක්‌ හෝ

2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එකී ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට, හෝ
නිකුත්‌ කිරීමට විරැද්ධ ව දිසා අධිකරණයට ඉල්ලුම්‌
පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය. දිසා අධිකරණය
විසින්‌ තමා ඉදිරියේ ඇති කරුණු සමාලෝචනය
කිරීමෙන්‌ පසු රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයාගේ තීරණය
ස්ථීර කිරීම හෝ පසෙක තැබීම සහ අවස්ථාවෝචිත
පරිදි රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයාට දක්නට නොමැති
බවට වූ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කරන ලෙස අණ කිරීම
හෝ ඥාතියකුගේ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයට අවසර දීම හෝ

සිදු කරනු ලැබිය හැකි ය.

විශේෂ

ජනාධිපති සභාවේ 1978 අංක 7 දරන විශේෂ ජනාධිපති
පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභා පනත යටතේ පිහිටුවන ලද විශේෂ
කොමිෂන්‌ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ විසින්‌,
සභාපක්‌ විසින්‌ හෝ 2016 අංක 14 දරන අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තන්‌
අතුරුදහන්‌ වූ පිළිබඳ කාර්යාලය (පිහිටුවීම, පරිපාලනය කිරීම සහ
තැනැත්තන්‌ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම) පනත යටතේ යම්‌ තැනැත්තකු
පිළිබඳ අතුරුදහන්‌ කර වූ බවට හෝ අතුරුදහන්‌ වී ඇති
යාලය බවට තොරතුරු අනාවරණය කරගනු ලැබූ

අනාවරණය අවස්ථාවක දී, මේ පනතේ උපලේඛනයේ "ඇා”
කරගනු ලැබූ ආකෘතියට සාරානුකූලව එම අතුරුදහන්‌ වී ඇති

තොරතුරු තැනැත්තා සම්බන්ධව දක්නට නොමැති බවට වූ
අදාළ වන
තැනැත්තන්‌ සහතිකයක්‌ තමා වෙත නිකුත්‌ කරන ලෙස එම

ගේ අතුරුදහන්‌ අතුරැදහන්‌ වූ තැනැත්තාගේ ඥාතියා විසින්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා හෝ එම අතුරුදහන්‌ වූ
තැනැත්තා අන්තිමට පදිංචිව සිටි ප්‍රදේශයේ දිස්ත්‍රික්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය. එවැනි සෑම ඉල්ලීමක්‌ සමඟම එකී
ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ 8ආ වගන්තිය ප්‍රකාරව දෙනු
ලබන දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ සමඟ අවස්ථාවොචිත පරිදි
ඒ තැනැත්තාට අදාළව පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභාව
හෝ විශේෂ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභාව
හෝ අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තන්‌ පිළිබඳ කාර්යාලයේ
අතුරු වාර්තාව හෝ වාර්තාව, විසින්‌ අනාවරණය
කරගනු ලැබූ කරුණුවල සහතික පිටපතක්‌ ද අමුණා

වීම, ලියාපදිංචි
කිරීමට අදාළ

විශේෂ කාර්ය
පටිපාටිය.

තිබිය යුතු ය.

8උ. (1) (393 වන අධිකාරය වූ) පරීක්ෂණ
කොමිෂන්‌ සභා පනත යටතේ පත්‌ කරනු ලබන
කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ හෝ ජාතික රාජ්‍ය


2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

9

(2) දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ වූ ඉල්ලීමක්‌ ලැබීමෙන්‌ පසුව,
මේ පනතේ ඉහතින්ම වූ විධිවිධානවල පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තාගේ
විස්තර නිශ්චිතව දක්වමින්‌ දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
විසින්‌ ස්වකීය අත්සන යටතේ වූ වාර්තාවක්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා වෙත යවනු ලැබිය

යුතු ය.

(3) (2) වන උපවගන්තිය යටතේ වාර්තාව ලැබීමෙන්‌
පසුව, රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම වාර්තාවේ
අන්තර්ගත කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන, අතුරුදහන්‌
වූ තැනැත්තන්‌ පිළිබඳ ලේඛනයේ අතුරුදහන්‌ වූ
තැනැත්තා ලියාපදිංචි කරන ලෙස දිස්තික්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත විධාන කරමින්‌ නියෝගයක්‌
නිකුත්‌ කරනු ලැබ එම ඉල්ලීම ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තාගේ ඥාතියා වෙත 8ඉ
වගන්තිය යටතේ දක්නට නොමැති බවට වූ
සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ 89 වගන්තියේ
(2) වචන සහ (3) වන උපවගන්ති යටතේ දක්වා ඇති
ආකාරයට පවත්වා ගෙන යනු ලබන අතුරුදහන්‌ වූ
තැනැත්තන්‌ පිළිබඳ වූ ලේඛනයේ එකී අදාළ විස්තර
ඇතුළත්‌ කළ යුතු ය.

(5) දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ නොපමාව
අදාළ ලියාපදිංචි කිරීමේ අනුපිටපතක්‌ (2) වන
උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද නියමයක්‌
සමඟ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා වෙත යැවිය යුතු ය.
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ 8උඌෟ වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්තිය යටතේ පවත්වා ගෙන යනු ලබන
ලේඛනයේ අවශ්‍ය සටහන්‌ නොපමාව ඇතුළත්‌ කළ
යුතු ය. රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ කරන ලද
ලියාපදිංචි සටහන්‌ මේ පනතේ අරමුණු සඳහා
අවසානාත්මක විය යුතු ය.


10 2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

අතුරුදහන්‌ වූ 8ඌ. (1) රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
ම අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තන්‌ පිළිබඳ ලේඛනයක්‌
කී ලබන ය. ඉලෙක්ට්‍රෝනිකව පවත්වාගෙන යා යුතු ය. ලියාපදිංචි

කිරීමේ විස්තර අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තාගේ නම

පදනම්‌ කොට ගෙන ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අතර, තිබෙන අවස්ථාවන්‌ හි දී අතුරුදහන්‌ වූ
තැනැත්තාගේ ජාතික හැඳුනුම්පතෙහි අංක යටතේ

ඇතුළත්‌ කළ යුතු ය.

(2) සෑම දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයකු විසින්‌ ම
අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තන්ගේ ලේඛනයක්‌ පවත්වා
ගත යුතු අතර, රෙජිස්ට්‍රාරි ජනරාල්වරයා විසින්‌
නියමයක්‌ මගින්‌ විධාන කර ඇති පරිදි එම සටහන්‌

ඇතුළත්‌ කළ යුතු ය.

(3) දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ කරන ලද
සෑම ලියාපදිංචි කිරීමේ සටහනක්‌ ම -

(අ) එම තොරතුරු රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත හෝ දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත
ලබා දුන්‌ වේලාවේ පිළිවෙළ අනුව ඇතුළත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය;

(ආ) අනුපිළිවෙළින්‌ අංක යෙදිය යුතු අතර එම
සටහන ඇතුළත්‌ කරනු ලබන නිලධරයා
විසින්‌ ඊට අත්සන්‌ තැබිය යුතු ය; සහ

(ඇ) පිටපත්‌ තුනකින්‌ යුක්ත ව පිළියෙල කරනු
ලැබිය යුතූ ය. පළමු පිටපත දිස්ත්‍රික්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාගේ භාරයේ තිබිය යුතු
අතර (මෙහි මින්‌ මතු "අනුපිටපත” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) දෙවන පිටපත
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා වෙත යවනු
ලැබිය යුතු අතර (මෙහි මින්‌ මතු "දක්නට
නොමැති බවට වූ සහතිකය” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) තුන්වන පිටපත ඒ
සඳහා ඉල්ලීම කරන ලද ඥාතියා වෙත
බාරදීම මගින්‌ හෝ තැපෑල මගින්‌ දිස්ත්‍රික්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ සිය අත්සනින්‌
කරන ලද පිටසනක්‌ සහිතව යැවිය යුතු ය.


2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ 11
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

වැරදි නිවැරදි 8ළඑ. අත්හැරීමක්‌ ඇතුළත්‌ ව ලියාපදිංචි සටහනක

කිරීම.

යම්‌ වැරැද්දක්‌ නිවැරදි කිරීමට අදාළ (110 වන

අධිකාරය වූ) උපත්‌ හා මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ
පනතේ "/1 වන කොටසේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහිත වැ මෙම කොටස යටතේ කළ ලියාපදිංචි
කිරීම්වලට ද අදාළ විය යුතු ය.

දක්නට 8ඒ. (1) දක්නට නොමැති බවට වූ සහතිකය එවැනි

නොමැති බවට
වූ සහතිකය

සහතිකයක්‌ ඉල්ලුම්‌ කළ අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තාගේ

අදාළ වීම. ඥාතියා විසින්‌ -

(අ) යම්‌ සමාජ සුබසාධන යෝජනා ක්‍රමයක්‌ යටතේ

(ආ)

0)

(1)

ප්‍රතිලාභ සඳහා ඉල්ලුම්‌ කිරීමට;

දිසා අධිකරණයේ අධීක්ෂණය යටතේ
තාවකාලිකව අතරැදහන වූ
තැනැත්තාගේ දේපළ සහ වත්කම්‌
පාලනය කිරීමට සහ අතුරුදහන්‌ වූ
තැනැත්තාගේ යැපෙන දරුවන
වෙනුවෙන්‌ තාවකාලික භාරකරුවකු
සේ ක්‍රියාකිරීමට;

මෙහි (1) වචන අයිතමය යටතේ කරන
ලද ඉල්ලීමක්‌ අදාළ දේපළ සම්බන්ධ ව
හෝ යැපෙන දරුවන්‌ වාසය කරන
අධිකරණ බලය ඇති දිසා අධිකරණයේ
සිදු කළ යුතු අතර, ලඝු කාර්ය පටිපාටිය
යටතේ ඒ සම්බන්ධ ව පහත සඳහන්‌
ආකාරයට ක්‍රියා කළ යුතු ය:~~~

(අ) අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තාගේ
දේපළ සහ අනෙකුත්‌ වත්කම්‌
කළමනාකරණයට අදාළ කරුණු
සම්බන්ධ ව, දිසා අධිකරණයට
ඉල්ලීමක්‌ කළ දින සිට මාස
හතරක්‌ ඇතුළත අවසන්‌ කළ
යුතු ය;


12 2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

(ආ) දෙමාපියන දෙදෙනා ම
අතුරුදහන්‌ වී ඇති විට හෝ
ජීවත්වන දෙමාපියා දරුවාගේ
යහපත රැකීමට අපොහොසත්‌
වන විට, දරුවනගේ
භාරකාරත්වය සම්බන්ධ කාරණා
මාසයක්‌ ඇතුළත අවසන්‌ කළ

යුතු ය,

ම

අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තාගේ
දේපළ වෙනුවෙන්‌ විධායක,
පරිපාලන සහ අධිකරණ
අධිකාර්න්‌ ඉදිරියේ කරුණු
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට,

(ඇ

යොදවා ගනු ලැබිය හැකි ය.

(2) අධිකාරි බලයක්‌ ඇති සියලු ආයතන සහ
තැනැත්තන්‌ විසින්‌ අතුරුදහන්‌ වී ඇති තැනැත්තාගේ
තත්ත්වය තහවුරු කිරීම සඳහා දක්නට නොමැති
බවට වූ සහතිකය පිළිගෙන භාර ගත යුතු ය.

(3) (අ) (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය යටතේ
පැනනගින යම්‌ ආරවුලක්‌ ඥාතියා විසින්‌
ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයේ ප්‍රාදේශීය
ලේකම්වරයා වෙත යොමු කරනු ලැබිය
හැකි ය;

(ආ) ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයේ ප්‍රාදේශීය
ලේකම්වරයා විසින්‌ ආරවුල සම්බන්ධ
කරුණු අදාළ ආයතන සමඟ සාකච්ඡා
කිරීමෙන්‌ පසු ඉල්ලීම ලැබී ලිත්‌ මාසයක්‌
ඇතුළත තීරණයක්‌ දිය යුතු ය;

(ඇ) ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයේ ප්‍රාදේශීය
ලේකම්වරයාගේ තීරණ ලිඛිතව දිය යුතු
අතර, ඒ සම්බන්ධ ව අවසානාත්මක
ලෙස සැලකිය යුතු ය.

ක්‍රියාත්මක 8ඔ. (1) දක්නට නොමැති බවට වූ සහතිකය එහි
කාලසීමාව. නිශ්චිතව සඳහන්‌ දිනයේ සිට අවුරුදු දෙකක
කාලයක්‌ සඳහා වලංගුව පැවතිය යුතු ය:


2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ 13
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

(ආ)

(ආ)

3)

එසේ වුව ද-

අතුරැදහන්‌ වූ තැනැත්තකූගේ ශරීරයේ
ශේෂයන්‌ සොයා ගනු ලැබුවහොත්‌ හෝ
අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තාගේ මරණය
සම්බන්ධයෙන්‌ වෙනත්‌ තීරණාත්මක සාක්ෂි
සොයාගනු ලැබුවහොත්‌, එවැනි අවස්ථාවක
දක්නට නොමැති බවට වූ සහතිකය අවලංගු
කරනු ලැබිය යුතු අතර, 6 වන වගන්තිය
යටතේ මරණ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය,

දක්නට නොමැති තැනැත්තා ජීවත්‌ ව සිටින
බවට සොයා ගනු ලැබුවහොත්‌, 13 වන
වගන්තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිර්ම්‌
සහිත ව, අදාළ විය යුතූ ය. දිස්ත්‍රික්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ ඒ අයුරින්‌ ලියාපදිංචිය
අහොසි කිරීමට සහ දක්නට නොමැති බවට
වූ සහතිකය අවලංගු කිරීමට අවශ්‍ය ක්‍රියා
මාර්ග ගත යුතු ය.

එකී අවුරුදු දෙකක කාලසීමාව අවසන්‌ වීමෙන්‌

පසුව, දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ දක්නට
නොමැති බවට වූ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කර ඇති
ඥාතියාගෙන්‌ අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තාගේ තත්ත්වය
පිළිබඳව විමසා සිටිය යුතු අතර, 1 වන වගන්තියේ

(2)(අ)

(1)

(11)

උපවගන්තියට යටත්‌ ව, -

8අ වගන්තියේ (1)(ආ) උපවගන්තියට යටත්‌ ව
තවත්‌ අවුරුදු දෙකක කාලයක්‌ සඳහා දක්නට
නොමැති බවට වූ සහතිකය පිටසන්‌ කිරීම
මගින්‌ කාලසීමාව දීර්ඝ කළ හැකි ය; හෝ

මරණ සහතිකයක්‌ ලබා ගැනීම සඳහා ඉල්ලුම්‌
කිරීමට ඥාතියා කැමැත්තෙන්‌ සිටී නම්‌, 2 වන
වගන්තිය යටතේ එම ඉල්ලීම ඉදිරිපත්‌ කරන
ලෙස එම තැනැත්තාට විධාන කර ලියාපදිංචිය
අහෝසි කිරීමට පියවර ගෙන දක්නට නොමැති
බවට වූ සහතිකය අවලංගු කළ යුතු ය; හෝ


14 2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

(111) ඥාතියා එකී සහතිකයේ කාලසීමාව දීර්ඝ
කර ගැනීමට අපේක්ෂා කරනු නොලබන්නේ
නම්‌ දක්නට නොමැති බවට වූ සහතිකය
අවලංගු කිරීම.

මරණ 8ඕ. (1) මේ පනතේ ඉහතින්‌ ම වූ විධිවිධානවල
සහතිකයක්‌

අවලංගු කිරීම පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, මෙම කොටස

සහ දක්නට කුියාත්මක කිරීමට පෙර-
නොමැති බවට

තිකයක්‌
ක කුත්‌ ස රම. (අ) 2 වන හෝ 8 වන වගන්තිය යටතේ

අතුරුදහන' වී ඇති තැනැතතකූ
සම්බන්ධයෙන්‌ මරණ සහතිකයක්‌ ලබා
ගැනීම සඳහා ඉල්ලීමක්‌ කර ඇති විට; හෝ

(ආ) අතුරුදහන වී ඇති තැනැතතකු
සම්බන්ධයෙන්‌ මරණ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌
කරනු ලැබ ඇති විට,

අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තාගේ ඥාතියකු විසින්‌ 8උ
(1) වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති ආකාරයට
සාරානුකූලව ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.
රෙජිස්ට්‍රාර්‌-ඵජනරාල්වරයා විසින්‌ වහාම පිළිවෙලින්‌
(අ) හෝ (ආ) හි සඳහන්‌ කරන ලද යම්‌ ඉල්ලීමක්‌
හෝ සහතිකයක්‌ අවලංගු කරනු ලැබ 8උ වගන්තිය
යටතේ දක්නට නොමැති බවට වූ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ වගන්තිය යටතේ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌
සම්බන්ධව 8ඈ සහ 8ඊ වගන්තිවල විධිවිධාන අවශ්‍ය
වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ විය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය

10 වන වගන්ති "ූ ) ශී

ශෝධනය ස රම. එහි "මෙහි උපලේඛනයේ දැක්වෙන”, යන වචන වෙනුවට, "මෙහි
උපලේඛනයේ අ ආකෘතියේ දැක්වෙන" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌

සංශෝධනය කළ යුතු ය.


2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ 15
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14 වන වගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන වගන්තිය ප්‍රතියෝොජනය කරනු ලැබේ:~

”සැක දුරු 14, සැක දුරු කිරීම සඳහා මෙසේ ප්‍රකාශ කරනු

(ආ

(ආ)

1 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කාලසීමාව ඉකුත්වීම මත,
1 වන සහ 1අ වන කොටසවල
ක්‍රියාත්මකවීම අවසන්‌ වී ඇත්නම්‌ සහ 1
වන සහ 1අ වන කොටස්වල ක්‍රියාත්මක
වන කාලසීමාව දීර්ඝ කිරීම සඳහා
උපවගන්තිය යටතේ නියමයක්‌ කර
නොමැති නම්‌; සහ

1 වන සහ 1අ කොටස්‌ ක්‍රියාත්මක ව
පවතින කාලසීමාව ඉකුත්වීමට පෙරාතුව
2 වන, 8 වන, 8අ වන, 10 වන සහ 11 වන
වගන්තිවල විධිවිධාන ප්‍රකාරව පිළිවෙළින්‌
මරණ සහතිකයක්‌ හෝ දක්නට නොමැති
බවට වූ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කරවා ගැනීම
සඳහා ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර තිබේ නම්‌,

රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌, මේ පනතේ 1 වන
කොටසේ සහ 1අ වන කොටසේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව,
එම තැනැත්තාගේ මරණය ලියාපදිංචි කිරීමට හෝ
එම තැනැත්තා අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තකු ලෙස
ලියාපදිංචි කිරීම පිළිබඳ කටයුතු සිදු කර පිළිවෙළින්‌
මරණ සහතිකයක්‌ හෝ දක්නට නොමැති බවට වූ
සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කළ හැකි ය.”.

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) එම වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේද ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-

"(ඇ) මේ පනත යටතේ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ ක්‍රියාවෙහි
යෙදවීම ප්‍රකාරව අතුරුදහන්‌ වී ඇති බවට ලියාපදිංචි
කර ඇති තැනැත්තකු ජීවත්‌ ව සිටී නම්‌, එම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
14 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
15 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


16 2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

තොරතුරු රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌
කිරීම පැහැර හරින්නා වූ; හෝ

(ඉ) මේ පනත යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද දක්නට නොමැති
බවට වූ සහතිකයක සඳහන්‌ තැනැත්තා ජීවත්‌ ව
සිටින බව දැන දැනම හෝ එසේ විශ්වාස කිරීමට
හේතු ඇති ව එම සහතිකය වංක ලෙස හෝ
වංචනික ලෙස භාවිත කරන්නා වූ,”;

(2) "අවුරුදු පහකට නොවැඩි වූ කාලයකට බන්ධනාගාරගත
කිරීමෙන්‌” යන වචන වෙනුවට "රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ පනස්‌
දහසකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු දෙකයි මාස
හයකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා බන්ධනාගාරගත
කිරීමෙන්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14. පධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 වන වගන්නිය "දිස්තික්‌
17 වන වගන්තිය උරජුස්ට්‍රාර්වරයා” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිතිව ම
සංශෝධනය කිරීම.
පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

"අමාත්‍යවරයා” යනනෙන, රෙජිස්ටාර්‌ ජනරාල්‌
දෙපාර්තමේන්තුව පවරා ඇති අමාත්‍යවරයා අදහස්‌
වේ; සහ

"ඥාතියා” යන්නෙන්‌, අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට පහත සඳහන්‌ තැනැත්තන්‌ ඇතුළත්‌ වේ :-

(1) කලත්‍රයා;

(11) දරුකමට හදාගත්‌ ළමයින්‌, විවාහ නොවූ
දෙමව්පියන්ගේ ළමයින්‌ හෝ සුළු දරුවන්‌
ඇතුළත්‌ ව දරුවන්‌;

(111) දෙමව්පියන්‌ (සුළු මව, සුළු පියා, දරුකමට
හදාගැනීමට ලබා ගත්‌ තැනැත්තා);

017) පූර්ණ හෙ) අර්ධ සහොදරයන' හෙං
සහොදරියන්‌ හෙ) දරුකමට හදාගත
සහෝදරයන්‌ හෝ සහෝදරියන්‌;


2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ 17
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

(ආ) මාමණ්ඩිය, නැන්දණිය, මස්සිනාවරුන්‌,
නෑනාවරුන්‌, බෑණාවරුන්‌, ලේලිවරුන්‌;

(01) මුණුපුරු, මිණපිරියන්‌ සහ සීයලා සහ ආච්චිලා.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) "උපලේඛනය” යන වචනයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
කොටස එකතු කිරීමෙන:-

"අ ආකෘතිය”

(2) අ ආකෘතියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන ආකෘති ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:-

"ආ ආකෘතිය
(8අ (2) වගන්තිය)

අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තකු ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා සහ දක්නට
නොමැති බවට වූ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම සඳහා වූ ඉල්ලීම.

1. අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තාගේ සම්පූර්ණ නම :~
2. ස්ත්‍රී/ පුරුෂභාවය සහ ජාතිය :-

3. උපන්‌ දිනය :~

4. අවසන්‌ වරට දුටු දිනය (ආසන්න වශයෙන්‌) :~
5. අවසන්‌ වරට පදිංචි ව සිටි නිවසේ ලිපිනය :-
6. ස්ථිර පදිංචි ලිපිනය :-

7. ඥාතියා ලෙස ඉල්ලුම්‌ කරන තැනැත්තාගේ සම්පූර්ණ
නම සහ ලිපිනය :~

8. අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තාට ඥාතියා ලෙස ඉල්ලුම්කරන
තැනැත්තාගේ ඇති නැකම :~

9. අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තාගේ :-

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.


18 2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

පියාගේ සම්පූර්ණ නම :~
මවගේ සම්පූර්ණ නම :~
කලත්‍රයාගේ සම්පූර්ණ නම :-

යැපෙන්නන්ගේ සම්පූර්ණ නම්‌ :-

ඉහත කී .............------.......... (අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තාගේ
නම) යන අය අවුරුද්දකට වැඩි කාලයක්‌ දක්නට නොමැති බව
ඇිි්‍ය්‍යි්‍යයය"ය෴යයහහ පදිංචි .............................. වන මම

මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරමි.

එම නිසා එකී තැනැත්තා ...........................:-- (දක්නට නොමැති
තැනැත්තාගේ නම) 2010 අංක 19 දරන මරණ සහ අතුරුදහන්‌ වී
ඇති තැනැත්තන්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ
අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තකු ලෙස ලියාපදිංචි කරන ලෙසත්‌ එම
තැනැත්තා සම්බන්ධයෙන්‌ දක්නට නොමැති බවට වූ සහතිකයක්‌
ඥාතියා වශයෙන්‌ මා වෙත නිකුත්‌ කරන ලෙසත්‌ ඉල්ලා සිටිමි.

අතුරුදහන්‌ වූ බවට වාර්තා කර ඇති තැනැත්තා ජීවත්‌ ව සිටින
බවට සොයා ගනු ලැබුවහොත්‌ හෝ මරණයට පත්‌ වී ඇති බවට
සාක්ෂි ලැබුණහොත්‌ මා විසින්‌ ඒ බව රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත නොපමාව දැනුම්‌ දෙමි.

ඉල්ලුම්කරුගේ අත්සන
ඇ ආකෘතිය
(8අ, 8ඉ සහ 8ඌ වගන්ති)
රෙජිස්ට්‍රාර ජනරාල්‌ දඳෙපාරතමෙන්තුව

දක්නට නොමැති බවට වූ සහතිකය.


2016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ 19
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

අංකය: දිස්ත්‍රික්කය: කොට්ඨාසය:

පහත සඳහන්‌ තැනැත්තා, දක්නට නොමැති බවට වූ දැන්වීමක්‌
සඳයි පදිංචි .............................. ඨින අයගෙන්‌
අද දින මා වෙත ලැබී ඇති අතර, ඒ අනුව
පහත තොරතුරු ලියාපදිංචි කරන ලදි.

1. දක්නට නොමැති තැනැත්තාගේ සම්පූර්ණ නම :-
2. අවසන්වරට දුටු දිනය හා ස්ථානය :~
3. ස්ත්‍රී” පුරුෂභාවය :-
4. ජාතිය :-
5. ජීවත්‌ ව සිටී නම්‌, වයස :~-
6. රැකියාව හෝ තත්ත්වය :~
7. දක්නට නොමැති තැනැත්තාගේ :~
පියාගේ සම්පූර්ණ නම :~
මවගේ සම්පූර්ණ නම :~
කලත්‍රයාගේ සම්පූර්ණ නම :-

යැපෙන්නන්ගේ සමපූර්ණ නම්‌ :-

මෙම සහතිකය .........................-. දින සිට .............................- දක්වා
අවුරුදු දෙකක කාලයක්‌ සඳහා වලංගු චේ.


20 23016 අංක 16 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
(තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තාගේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා
පත්‌ කරන ලද ඥාතියා.

(ජා.හැ.අංකය.)..............---.................෴....෴෴.෴෴- (සම්බන්ධය) ලෙස.
ඥාතියාගේ අත්සන ............................෴෴......-

සැ.යු.- 2010 අංක 19 දරන මරණ සහ අතුරුදහන්‌ වී ඇති
තැනැත්තන්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන)
පනතේ 8ඒ (2) වගන්තිය ප්‍රකාරව සෑම බලයේ සිටින
ආයතනයන්‌ සහ තැනැත්තන්‌ ම සමාජ සුභසාධන
වැඩපිළිවෙළ යටතේ ප්‍රතිලාභ ඉල්ලුම්‌ කිරීමේ දී
අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තා සහ ඔහුගේ දේපළ
වෙනුවෙන්‌ විධායක, පරිපාලන සහ අධිකරණ
අධිකාරීන්‌ වෙත නියෝජනයක්‌ කිරීමේ දී දක්නට
නොමැති බවට වූ සහතිකය, අතුරුදහන්‌ වූ
තැනැත්තාගේ තත්ත්වය පිළිබඳ සාක්ෂියක්‌ වශයෙන්‌
පිළිගැනීම සහ භාරගැනීම සිදු කළ යුතු බවට අවශ්‍ය
කෙරේ.

අනනුකූලතාවක්‌ 16. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇතිවූ විට සිං අකුනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බල

භාෂා පාඨය
පැවැත්විය ය.
බලපැවැත්විය ස ණු සුතු

යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
