ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව ।

2002 අංක 16 දරන හර බඳු පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 2002 අගෝොසතු මස 19 වන දින ]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

50059 අගොස්තු මස 53 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රූ. 16.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 6.75 ය.


2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9002 අගොස්තු මස 19 වන දින]
එල්‌. ඞී.~ඕ. 99/9002.

වාණිජ බැංකුවල ඇතැම්‌ ගිණුම්වලින්‌ හර කිරීම්‌ මත සහ නැන්පතු

සහතික හා සංචාරක චේක්පත්‌ මුදල්‌ කිරීමේ දී ලැබෙන මුදල්‌

මත බදු පැනවීම ද සහ ඒ භා සම්බන්ධ හා ඊට ආනුෂංංගික
කරුණු සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 5005 අංක 16 දරන හර බදු පනන යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ.

9. හර බදු යනුවෙන්‌ හැඳින්වෙන බද්දක්‌, 18 වන වගන්නියේ
විධිවිධානවලට යටන්ව ~

(අ) වාණිජ බැංකුවක පවන්වාගෙන යනු ලබන එක්‌ එක්‌
ජංගම ගිණුමකට, එක්‌ එක්‌ ලින්‌ මාසය තුළ කෙරෙන
හර කිරීම්වල එකතුවෙන්‌ ;

(අ) නැන්පතු සහතිකයක්‌ හො සංචාරක චේක්පනක්‌ මුදල්‌
කිරිමේ දී ලැබෙන මුදලකින්‌,

අවස්ථාවෝොවින පරිඳි එම හර කරනු ලබන මුළු මුදලින්‌ හෝ
මුදල්‌ කිරිමේ දී ලැබෙන මුදලින්‌ සියයට එකකින්‌ දහයෙන්‌ එකක
අනුප්‍රමාණය අනුව, නියම කර අය කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

3. 5 වන වගන්නිය යටනේ පනවනු ලබන හර බදු~

(අ) වාණිජ බැංකුවක පවත්වාගන යන ජංගම ගිණුමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, ඒ ගිණුම පවන්වාගෙන යන
තැනැත්තාගේ හෝ නැනැන්තනගේ නමින්‌ ගෙවනු ලැබිය
යුතු ය:

(අ) නැන්පතු සහනිකයක්‌ මුදල්‌ කිරිමෙන්‌ උපලබ්ධ වන .

මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ සමබන්ධයෙන්‌ වන විට, ඒ සහතිකය
දරන්නා විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය ; සහ

ලුහුඬු නාමය.

හර බදු අය කිරීම.

බද්දට යටත්‌ වීම.


හර බදු
ගෙවීමේ බැඳීම
ආරම්භ වන
අවස්ථාව.

හර බදු අයකර
ප්‍රේෂණය කිරීමට
මුල්‍ය අඅයයතනවල
බැඳීම.

හර කදු අයකිරීම

හා ප්‍රේෂණය කිරීම.

2 2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත

(ඇ) සංචාරක වෙක්පන්‌ මුදල්‌ කිරීමෙන්‌ උපලබ්ධ වන මුදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, එම සංචාරක
චේක්පන මුදල්‌ කිරීම සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරන නැනැන්නා
විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

4. හර බදු ගෙවීමට නැනැන්තකුගේ බැඳීම ~

(අ) වාණිජ බැංකුවක පවන්වාගෙන යන ජංගම ගිණුමකින්‌
හර කිරිමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, එම හර කිරිම
සිදු කරනු ලැබු මාසයේ අවසානයේ දී ;

(ආ) නැන්පතු සහතිකයක්‌ හෝ සංචාරක චෙක්පනක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, එය මුදල්‌ කරනු ලැබූ වහාම,

ආරම්භ විය යුතු ය.

5. සෑම වාණිජ බැංකුවක්‌, විශේෂිත බැංකුවක්‌, මුදල්‌ සමාගමක්‌
හෝ බලයලත්‌ වෙළෙන්දකුම ජංගම ගිණුම්‌ ගනුදෙනුවලින්‌, තැන්පතු
සහතික මුදල්‌ කිරීමෙන්‌, සහ සංචාරක චේක්පන්‌ මුදල්‌ කිරීමෙන්‌
උද්ගතවන හර බදු අයකර මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව
ප්‍රේෂණය කිරීමට බැඳී සිටින්නේ ය.

6. (1) සෑම වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ ම, සෑම මාසයක්‌
මුල දී ම, ඒ බැංකුවේ පවන්වචාගෙන යන සෑම ජංගම ගිණුමකින්‌
ම, ඊට පුර්ව මාසය සඳහා හර බදු වශයෙන්‌ ඒ ගිණුමෙන්‌
ගෙවිය යුතු මුදලට සමාන මුදලක්‌ අස්කරගෙන ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය
එක්‌ එක්‌ මාසයේ වැඩ්‌ කරන අවසන්‌ ඳින හෝ” එඳිනට පෙර
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන ප්‍රේෂණය කළ යුතු ය :

එසේ වුව ද, යමි මාසයක ආරම්භය වැඩ කරනු නොලබන
දිනයකට යෙදුනහොත්‌ එසේ මුදල්‌ අස්කර ගැනීම, ඉන්‌ අනතුරුව
එළඹෙන වැඩකරන පළමු දිනයේ දී කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසේම තවදුරටත්‌ කිසියම්‌ මාසයක ජංගම ගිණුමක හර බදු

බැරකම රුපියල්‌ දහයකට අඩුනම්‌, ඒ ගිණුමෙන්‌ හර බදු අස්කර
නොගත යුතු ය.

(2) තැන්පතු සහතිකයක්‌ හෝ සංචාරක චේක්පකක්‌ මුදල්‌
කිරීමේ දී, සෑම වාණිජ බැංකුවක්‌, විශේෂින බැංකුවක්‌, මුදල්‌
සමාගමක්‌ හෝ බලයලන්‌ වෙළෙන්දකු විසින්‌, එම මුදල්‌ කිරීමේ දී


2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත 3

උපලබ්ධවන මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය මත ගෙවනු
ලැබිය යුතු හර බදු මුදලට සමාන මුදලක්‌ අඩුකරගෙන, එම
මුදල, එකී නැන්පතු සහතිකය හෝ සංචාරක චෙක්පන මුදල්‌
කරනු ලැබූ මාසයට පසුව එළඹෙන මාසයේ වැඩ කරන අවසන්‌
ඳින ඳී හෝ ඊට ප්‍රථම කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන ප්‍රේෂණය
කළ යුතු ය.

(3) හර බදු ගෙවීම වශයෙන්‌ (1) වන උපවගන්තිය යටකේ
යම්‌ මුදලක්‌ අස්කරගෙන ප්‍රේෂණය කරනු ලබන හෝ (59) වන
උපවගන්තිය යටනේ අඩුකරගෙන ප්‍රේෂණය කරනු ලබන
අවස්ථාවක එම ගෙවීම අවස්ථාවොවිත පරිදි, එම ජංගම ගිණුම
වාණිජ බැංකුවෙහි පවන්වාගෙන යනු ලබන්නේ යම්‌ නැනැන්තකුගේ
නමින්‌ ද ඒ තැනැත්තාගේ හෝ තැන්පතු සහතිකය දරන
තැනැත්තාගේ හෝ සංචාරක චේක්පන මුදල්‌ කිරිම සඳහා ඉදිරිපන්‌
කරන්නේ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ද ඒ තැනැත්තාගේ හෝ අවසරය
ඇතිව කරන ගෙවීමක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු අතර, එය හර බදු
ගෙවීමට ඒ තැනැත්තාගේ බැඳීම, 10 වන වගන්තියේ (9) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, වලංගු ආකාරයෙන්‌ ඉටු
කිරීමක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(4) ජංගම ගිණුමක්‌ යම්‌ වාණිජ බැංකුවක්‌ පවත්වාගෙන යනු
ලැබේ ද ඒ වාණිජ බැංකුවට, යම්‌ මාසයකට පෙරාතුව ම වූ
මාසයේ දී ඒ ගිණුමෙන්‌ කරන ලද හර කිරීම්‌ මන ගෙවිය යුතු
හර බදු සම්පූර්ණයෙන්‌ අය කර ගැනීමට හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌
අය කර ගැනීමට ඒ ජංගම ගිණුමේ අරමුදල්‌ නොමැති වීම නිසා
හෝ ඒ ජංගම ගිණුමේ ප්‍රමාණවන්‌ අරමුදලක්‌ නොමැතිවීම නිසා
හො නොහැකි වන අවස්ථාවක, ඒ ගිණුම පවත්වාගන යනු
ලබන්නේ යම්‌ නැනැත්තකුගේ හෝ නැනැත්තන්ගේ නමින්‌ ද ඒ
තැනැන්තාගේ හො නැනැන්නන්ගේ නම්‌ හා ලිපිනය හෝ නම්‌
සහ ලිපින ද එකී පෙරාතුව ම චූ මාසයේ දී ඒ ගිණුමෙන්‌ කරන
ලද හර කිරීම්වල එකතුව හා ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය මත ගෙවිය යුතු
හර බදු, ඒ හිහ නැබීම සිදු වූ එක්‌ එක්‌ මාසයේ වැඩ කරන
අවසන්‌ ඳින හෝ ඊට ප්‍රථම, ඒ බැංකුව විසින්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙන චාර්තා කළ යුතු ය :

එසේ වුව ද, එසේ ගෙවිය යුතු හර බදු මාස දෙකක
කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත අය කර ගැනීමට හැකිනම්‌, එම වාණිජ
බැංකුව විසින්‌ එසේ ඉහත කී පරිඳි වාර්තාවක්‌ සැපයීම මාස
දෙකක කාලයකට කල්‌ නැබිය හැකි ය.


බැංකුවේ බැදීම
අවසන්‌ වීම,

බදු අවකරණ
සහතිකය.

4 2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත

(5) යම්‌ වාණිජ බැංකුවක පවන්වාගෙන යන ජංගම ගිණුමක්‌
පචන්වාගෙන යනු ලබන්නේ යම්‌ නැනැනනකුගේ හභෞ
නැනැන්නන්ගේ නමින්‌ හො නමවලින්‌ ද ඵ්‌ නැනැන්නා හෞං
තැනැන්නන්‌ විසින්‌ චෙක්පතක්‌, අණකරයක්‌, ඇණවුමක්‌ හෞ
වෙනත්‌ යම්‌ උපදේශයක්‌ මගින්‌ ඉල්ලා සිටින යම්‌ මුදලක්‌
සම්පුර්ණයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌ හෝ ගෙවීම, ඒ ගිණුමෙන්‌
කරන ලද හර කිරිම්‌ සඳහා හර බදු ගෙවීමට නිබීමේ හේනුව මන
පමණක්‌ ප්‍රනික්ෂේප කිරිමට, මේ වගන්නියේ මීට ඉහනින්‌ වූ
විධිවිධානවල අන්නර්ගත කිසිවකින්‌ වාණිජ බැංකුවකට බලය
පැවරෙන්නේ යයි නොසැලකිය යුතු ය :

ඵසේ වුව ද, ඒ චේක්පනක්‌, අණකරයක්‌, ඇණවුමක්‌ හො
වෙනත්‌ උපදේශයක්‌ ප්‍රකාර ගෙවීම්‌ කිරීමට ප්‍රථම, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙන ප්‍රේෂණය කළ යුතුව නිබෙන හර බද්දුක
මුදුල අයකර ගනු ලැබිය හැකි ය.

?. මේ පනනට අනුකූලව යම්‌ ජංගම ගිණුම්‌ ගිමියකු විසින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුනු හර බදු අයකර ගැනීම සඳහා ප්‍රමාණවන්‌
අරමුදල්‌ සැපයිම අසමන්වන අවස්ථාවක, ඵ්‌ කාරණය කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙන බැංකුව විසින්‌ වාර්තා කරනු ලැබූ විට, හර
බද්ද අයකිරිමට බැංකුව කෙරෙහි ඇනි බැඳීම නනර වන්නේ ය.

8. (1) මේ පනනට අනුකූලව හර බදු ගෙවන නැනැනතකුට,
ඒ බද්ද අඩුකරගන්නා නැනැන්නාගෙන්‌ 'බදු අවකරණ සහනිකයක්‌''
ඉල්ලීමක්‌ කර ලබා ගන හැකි ය,

(9) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ නිකුන්‌ කරන" බදු අවකරණ
සහනිකයෙහි'" ඉල්ලා සිටින සහතිකය අදාල වන කාලය සළ€හා~

(අ) ජංගම ගිණුමකින්‌ කරන ලද හර කිරීම්වල මුළු එඵකනුව
හෝ අවස්ථාවෝචින පරිඳි තැන්පනු සහනික හෙං
සංචාරක චේක්පන්‌ හෝ මුදල්‌ කිරිමෙන්‌ ලබාගන්‌ මුළු
මුදල්‌ ප්‍රමාණය:

(ආ) හර බදු වශයෙන්‌ අඩුකරගන්නා ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණය
හා සම්බන්ධ තොරතුරු ඇතුලන්‌ විය යුතු. ස,

(8) එම සහතිකයට, එම මුදල්‌ ප්‍රමාණය කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙන ප්‍රේෂණය කිරිම පිළිබඳ නහවුරුවක්‌ ඇතුළන්‌
විය යුතු ය. ॥


2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත බ්‌

9. (1) වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ 6 වන වගන්නියේ (1) වන
උපවගන්නියේ සඳහන්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌ ප්‍රේෂණය කරන විට දී,
විශේෂ ජංගම ගිණුමක්‌ නොවන ජංගම ගිණුමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌,
පහන දැක්වෙන කරුණු ඇතුළත්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත සැපයිය යුතු ය :~

(අ) ඒ බැංකුවේ පවන්වාගෙන යන සියලු ජංගම ගිණුම්වලින්‌,
පුර්ච්‌ මාසයේ දී -.කරන ලද හර කිරිම්වල මුළු මුදල්‌
ප්‍රමාණය ;

(අ) ඒ බැංකුවේ පවන්වාගෙන යන සියලු විශේෂ ජංගම
_ ගිණුම්වලින්‌, පූර්ව මාසයේ දී කරන ලද හර කිරීම්වල
මුළු මුදල්‌ ප්‍රමාණය ;

(ඈඇ) ඒ මාසයේ දී සියලු ජංගම ගිණුම්වලින්‌ හර බදු ලෙස
ඉවන්‌ කරගන්නා ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණ ;

(ඈ) 15 වන වගන්තියේ (1) වන උපචගන්තියේ (1) අනුඡේදය
යටතේ සහ 15 වන වගන්තියේ (9) වන උපවගන්නිය
යටනේ ආපසු ගෙවන ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණ ;

(ඉ) මාසයක්‌ තුළ එක්‌ එක්‌ ජංගම ගිණුමේ නිදහස්‌ කරන
ලද මුළු හර කිරීම්‌ ප්‍රමාණය, ඒ අදාළ ජංගම ගිණුමේ
සම්පුර්ණ හර කිරීම්වලින්‌ සියයට පණහක්‌ හෝ රුපියල්‌
පණස්‌ දහසක්‌ යන මෙයින්‌ වඩා අඩු මුදල ඉක්මවා
යන අවස්ථාවක, 18 වන ව්ගන්නියේ (ඈ) ඡේදය
යටතේ නිදහස්‌ කරන ලද හර කිරීම්‌ වෙනුවෙන්‌ ආපසු
ගෙවීම්‌ ඉල්ලා නිබෙන ගිණුම්‌ හිමියන්ගේ නම්‌ සහ
ලිපින.

(5) චාණිජ බැංකුවක්‌, විශේෂිත බැංකුවක්‌, මුදල්‌ සමාගමක්‌
හෝ බලයලන්‌ වෙළෙනදකු විසින්‌, 6 වන වගන්තියේ (2) වන
උපවගන්තනියේ සඳහන්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌ ප්‍රේෂණය කරන විට දී~

(අ) අවස්ථාවොචිත පරිදි නැන්පතු සහනිකය හො සංවාරක
චෙක්පත මුදල්‌ කිරිමෙන්‌ උපලබ්ධින මුදල්‌ ප්‍රමාණය;

(අ) ඒ මුදල මන ගෙවිය යුතු හර බදු ලෙස ඒ මුදලින්‌
අඩුකර ගන්නා ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණය,

දැක්වෙන ප්‍රකාශයක්‌, ඵ්‌ ප්‍රේෂණය සමග කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙන සැපයිය යුතු ය.

චාර වාර්තා.


හර බදු ගෙවීම

6 2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත

10. (1) යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ වාණිජ බැංකුවක පවන්වාගෙන
යන ජංගම ගිණුම්කින්‌, යම්‌ ලිත්‌ මාසයක්‌ තුළ කරන ලදු හර
කිරීම්‌ මන අයවිය යුතු හර බදු රැස්‌ කර ගැනීමට ඒ බැංකුවට
නුපුළුවන්‌ බව 6 වන වගන්නියේ (4) වන උපවගන්නිය යටනේ
වාණිජ බැංකුවක්‌ වාර්නා කළ අවස්ථාවක, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ බලය පවරන ලද
නිලධරයකු විසින්‌, ලිඛිතව ඵම ලියවිල්ලේ විධානයෙහි දින සිට
ඳින දහහනරක්‌ ඇතුළත, ඒ හර බදු මුදල ඒකාබද්ධ අරමුදලට
බැර කිරීම පිණිස කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන ගෙවන
ලෙස, ඒ නතැනැන්තාට විධාන කළ යුතු ය. එකී දින දහහනර
ඇතුළත ඒ මුදල කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ගෙවීම ඒ
නැනැන්තා විසින්‌ පැහැර හරිනු ලැබුවහොත්‌, ඒ මුදල ගෙවීම
පැහැර හරිනු ලැබූ මුදලක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු අනර ඒ නැනැන්නා
පැහැර හරින්නකු ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(2) වාණිජ බැංකුවක්‌, විශේෂිත බැංකුවක්‌, මුල්‍ය සමාගමක්‌
හෝ බලයලන්‌ වෙළෙනදකු විසින්‌ 6 වන වගන්තිය යටතේ~

(අ) ඒ වාණිජ බැංකුවෙහි පවන්වාගෙන යන ජංගම ගිණුමකින්‌
යම්‌ මාසයක දී කරන ලද හර කිරීම්වල මුළු මුදල
මන ; හො

(අ) තැන්පතු සහතිකයක්‌ හෝ සංචාරක චෙක්පතක්‌ මුදල්‌
කිරීමෙන්‌ උපලබ්ධ කරගත්‌ මුදල මන,

ගෙවිය යුතු හර බදු, අවස්ථාවෝචිත පරිදි ඒ හර කිරීම්වල මුළු
මුදල මත හෝ එසේ උපලබ්ධිත මුදල මත හර බදු වශයෙන්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු නිසි මුදල්‌ ප්‍රමාණයට වඩා අඩු අවස්ථාවක
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌, ලියවිල්ලකින්‌ වූ දැන්වීමක්‌
මගින්‌, ඒ හර බදු වශයෙන්‌ නිසි පරිඳි ගෙවිය යුතු මුදල සහ එම
හර බදු ලෙස ප්‍රේෂණය කර නිබෙන මුදල අනර වෙනස, ඒකාබද්ධ
අරමුදලට බැර කිරීම පිණිස, ඒ දැන්වීමේ ඳින සිට ඳින දහහනරක්‌
ඇතුළත කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන ගෙවන ලෙස, ථ්‌
බැංකුවට, මුදල්‌ සමාගමට හෝ වෙළෙන්දාට හෝ හර බදු
ගෙවීමට යටත්‌ නැනැන්නාට නියම කළ යුතු ය. එකි දින දාහහනර
ඇතුළත ඒ වෙනසෙහි මුදල්‌ ප්‍රමාණය ගෙවීම, ඒ බැංකුව, සමාගම,
වෙළෙන්දා හෝ නැනැන්තා විසින්‌ පැහැර හරිනු ලැබුවහොත්‌, ඒ
මුදල, ගෙවීම්‌ පැහැර හරිනු ලැබූ මුදලක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු
අතර, අවස්ථාවොෝචිත පරිඳි ඵ්‌ බැංකුව, සමාගම, වෙළෙන්දා
හෝ නැනැත්තා, පැහැර හරින්නකු ලෙස සැලකිය යුතු ය.


2002 අංක 16 දරන හර බඳු පනත 7

11. යම්‌ හර බදු හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ ගෙවීම පැහැර
හරිනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, එසේ ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබු
මුදල සහ පැහැර හරින්නාගේ නම, අවසන්‌ වරට දන්නා පදිංචි
ස්ථාන හෝ ව්‍යාපාරික ස්ථානය, පිළිබඳ විස්තර ඇතුළත්‌
සහතිකයක්‌ ඒ ස්ථානය පිහිටි කොට්ඨාසය කෙරෙහි අධිකරණ
බලය ඇති මහෙසත්‍රාන්වරයා වෙන කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. එවිට මහෙජත්‍රාන්වරයා
විසින්‌ පැහැර හරින්නාට විරුද්ධව එසේ ගෙවීම්‌ පැහැර හරිනු
ලැබූ හර බදු මුදල අය කර ගැනීම පිණිස නඩු කටයුතු කර
ගෙන නොයා යුන්තේ මන්ද යන වගට හේතු දක්වන ලෙස
පැහැර හරින්නා කැඳවිය යුතු අතර, ප්‍රමාණවන්‌ හේතූ දැක්වීමක්‌
කරනු නොලැබුවහොකන්‌, ඵම ගෙවීමී පැහැර හැරි හර බදු මුදල,
ඒ පැහැර හරින්නාට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ නියම්‌ කරන ලද
දඩං .ක්‌ වුවක්‌ සේ මහෙස්ත්‍රාන්වරයාගේ ආඥාවක්‌ මගින්‌ අය
න 2නු ලැබිය යුතු ය, එය එසේ අය කර ගනු ලැබූ විට,
ඊකාබද්ධ අරමුදලට බැර කිරීම සඳහා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙන ප්‍රේෂණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

12. (1) ගෙවීමට යටන්‌ ප්‍රමාණය ඉක්මවා කරනු ලැබූ බඳු
ගෙවීම්‌ හෝ නිදහස්‌ කරන ලඳ ගිණුම්‌ මෟ කරන ලද බදු ගෙවීම්‌
එසේ අඩුකර ගන්නා ලද්දේ යම්‌ නැනැන්නකුගෙන්‌ ද ඵ්‌ නැනැන්නාට,
එසේ අඩුකර ගන්නා ලද හර බදු ගෙවීම්‌ පහන දැක්වෙන පරිඳි
ආපසු ගෙවනු ලැබිය හැකි ය ;

(1) හර බදු ගෙවීම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට ප්‍රේෂණය
කිරීමට ප්‍රථම, ගිණුම්‌ හිමියා විසින්‌ ආපසු ගෙවීමක්‌
ඉල්ලා සිටින ලද අවස්ථාවක, එසේ වැඩිපුර අඩුකරගෙන
නිබෙන හර බදු වාණිජ බැංකුව, විශේෂින බැංකුව,
මුදල්‌ සමාගම හො බලයලත්‌ වෙළෙනදා විසින්‌ ආපසු
ගෙවනු ලැබිය හැකි ය

(11) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත හර බදු ගෙවීම්‌
ප්‍රේෂණය කරනු ලැබීමෙන්‌ පසුව ගිණුම්‌ හිමියකු විසින්‌
ආපසු ගෙවීමක්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබූ අවස්ථාවක, එම
බදු එසේ අඩුකර ගන්නාෘ ලද්දේ යම්‌ නැනැන්නකුගෙන්‌
ඳ ඒ නැනැන්තා විසින්‌ එම ගෙවීමේ දින සිට මාස
දොළහක්‌ ඇතුළත ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙන කරන හිමිකම්‌ පෑමක්‌ මත, එසේ
ගෙවා තිබෙන හර බදු මුදල්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ ආපසු ගෙවනු ලැබිය හැකි ය. එම ආපසු
ගෙවීම්‌ කිරීමට ප්‍රථම, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා එම
හිමිකම්පෑමෙහි සත්‍යතාව පිළිබඳව සෘහිමට පත්විය

යුතු ය.

අයකර ගැනීම.

ආපසු ගෙවීම්‌.


නිදහස්‌ කිරීම්‌.

8 2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත

(2) 18 වන වගන්නියේ (92) චන උපචගන්තියේ ප්‍රකාශයක
පදනම මත, (1) වන උපවගන්නියේ (1) ඡේදයේ විධිවිධාන
යටතේ කරන ආපසු ගෙවීමක දී, නිදහස්‌ කරන ලද හර කිරීම
ලෙස ගිණුමී හිමියා හඳුන්වන හරකිරිම්වල මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌,
එම ප්‍රකාශය ආමන්ත්‍රිත බැංකුව විසින්‌ බැංකුවේ වාර්තාවලින්‌
සත්‍යායනය කර, එම නිදහස්‌ කළ හරකිරීම්‌ මන වූ හර බද්ද
ගිණුම්‌ හිමියාගේ ගිණුමෙන්‌ කලින්‌ අස්කර ගෙන ඇත්නම්‌, එම
හර බද්ද ආපසු ගෙවිය යුතු ය.

(8) මේ වගන්නිය යටතේ ආපසු ගෙවීම්‌ වශයෙන්‌ ගෙවිය
යුතු සියලු මුදල්‌ අවස්ථාවෝචින පරිදි අදාළ වාණිජ බැංකුව,
විශේෂිත බැංකුව, මුදල්‌ සමාගම හෝ බලයලන්‌ විකුණුමිකරු
විසින්‌ ඒ බැංකුවේ, සමාගමේ හෝ විකුණුමිකරුගේ අරමුදලින්‌
හෝ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එකාබද්ධ අරමුදලින්‌
හෝ ගෙවිය යුතු ය.

18. (1) පහන ස€හන්‌ හර කිරිම්‌, හර බදු ගෙවීමෙන්‌ නිදහස්‌
විය යුතු ය :~

(අ) ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව, යම්‌ පලළාන්‌
සභාවක්‌, යම්‌ පළාන්‌ පාලන ආයනනයක්‌, යම්‌ විදේශිය
ආණ්ඩුවක්‌, හො 1996 අංක 9 දරන තානාපනි වරප්‍රසෟද
පනතේ විධිවිධාන අදාළ වන යම්‌ රජයක දුන
මණ්ඩලයක්‌ හෝ යම්‌ සංවිධානයක්‌, හෝ ඒ දුන
මණ්ඩලයක හෙ? සංවිධානයක යම්‌ රාජ්‍ය දූන
නිලධරයකු හෝ අමානාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරන නියමයක්‌ මගින්‌ අනුමත කරන යම්‌
ජාත්‍යාන්තර හෝ විදේශිය සංවිධානයක්‌ විසින

පවත්වාගෙන යනු ලබන යම්‌ ජංගම ගිණුමකින්‌ කරන
හර කිරිමි ;

(ආ) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, හුදෙක්‌ පහන සඳහන්‌ කාර්ය
සඳහා, එනම්‌ :~

(1) භාණ්ඩාගාරයේ නියෙොජ්‍ය ලේකම්වරයා වෙන

යම්‌ ණයක්‌ ආපසු ගෙවීම හෝ ණයක්‌ සඳහා
පොලි ගෙවීම ;

(11) දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන
යම්‌ බද්දක්‌ ගෙවීම ;


(ඇ)

2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත 9

(111) රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙන යම්‌ බද්දක්‌,
නිරු බද්දක්‌, අයකිරිමක්‌ හෝ සෙස්‌ බද්දක්‌
ගෙවීම ;

(17) සුරාබදු කොමසාරිස්වරයා වෙන හෝ සුරාබදු
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන යම්‌ බද්දක්‌
හෝ නීරු බද්දක්‌ ගෙවීම ;

(7) ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන නියමයක්‌ මගින්‌
අමානාවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබිය හැකි
වෙනත්‌ යම්‌ ගෙවීමක්‌,

සඳහා, එම ගිණුම ඵම ගෙවීම්‌ කිරිමේ කාර්ය සඳහාම
පමණක්‌ බවට ගිණුම්‌ හිමියාගේ ප්‍රකාශයක්‌ සහ
පොරොන්දුවක පදනම මන වාණිජ බැංකුවක විවෘත
කරන විශේෂ ගිණුමක්‌ මන යම්‌ ජංගම ගිණුමකින්‌
කරන හර කිරිම්‌ ;

ගිණුම හුදෙක්‌ පහත සඳහන්‌ ගෙවීම්‌ කිරීමේ කාර්යය
සඳහා බවට ගිණුම්‌ හිමියාගේ ප්‍රකාශයක සහ
පොරොන්දුවක පදනම්‌ මන සහ මෙහි පහන නිශ්චිතව
සඳහන්‌ යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ වාණිජ බැංකුවක විවෘන
කරන යම්‌ විශේෂ ගිණුමක්‌ වන ජංගම ගිණුමකින්‌
පහන සඳහන්‌ ගෙවීම්‌ සඳහා කරන හර කිරීම්‌ :~

(1) සෝවක අර්ථ සාධක අරමුදල, සෙ'චා
නියුක්තයන්ගෝ හාර අරමුදල වැනි යම්‌
'අරමුදලකින්‌ හෝ යොජනා ක්‍රමයකින්‌ හො
සෙ'වක අර්ථ සාධක අරමුදල පනනතේෙ'
අර්ථානුකූල අනුමත කළ අර්ථසාධක
අරමුදලකින්‌ හෝ සේවක දායකන්වය සහිත
විශ්‍රාම වැටුප්‌ ක්‍රමයකින්‌ එහි දායකයන්‌ සඳහා '
ප්‍රතිලාභ වශයෙන'/ කරන ගෙවීම්‌ හෙ
පාරිතෝෂික ගෙවීම්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව
සේවක දායකන්වය රහින විශ්‍රාම වැටුප'
ක්‍රමයකින්‌ හෝ දායකන්චය සහින උත්තර ජිවි
විශ්‍රාම වැටුප්‌ ක්‍රමයකින්‌ කරන ගෙවීම්‌ ;


2002 අංක 16 දරන ආර බදු පනත

(11)

(111)

(197)

(%/)

(1)

(11)

බලපත්‍රලන්‌ නිෂ්පාදන ද්‍රව්‍ය තැරැවිකරුවකු විසින්‌
ගනුදෙනුකරුවන්‌ සඳහා සහ වෙනුවෙන්‌, වෙළෙඳ
ද්‍රව්‍ය මිල දි ගැනිම සඳහා කරන ගෙවීම්‌ සහ
ඵම වෙළෙළ ද්‍රව්‍ය විකිණිමෙන්‌ ලන්‌ මුදල්‌
ප්‍රේෂණය කිරිම්‌ වශයෙන්‌ වන ගෙවීම්‌ ;

ප්‍රාථමික වෙළෙන්දකු විසින්‌ ආණ්ඩුවේ
සුරැකුම්පන්‌ පිළිබඳ ගනුදෙනු හා සම්බන්ධව
කරන ගෙවීම්‌ ;

ප්‍රාථමික වෙළෙන්දකු හෝ වාණිජ බැංකුවක්‌,
මුදල්‌ සමාගමක්‌, බලපත්‍රලතන්‌ මුල්‍ය කල්බදු
සමාගමක්‌ හෝ සීමිත වගකීම්‌ සහින සමාගමක
හො පුද්ගලයකු හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌
ද්විනියික වෙළෙ€ඳපලෙහි දී සියලු (ආණ්ඩුවේ
සහ සංස්ථාගත) ණය පුරැකුම්පන්‌ මුළුමණන්‌
(විකිණිම්‌ සහ මිල දී ගැනිම්‌ යන දෙකම) සහ
ප්‍රතිමිල ඳී ගැනීම්‌ සහ ප්‍රතිවර්ත්‍ය ප්‍රනිමිල දී
ගැනිම හෟ සම්බනධ ගෙවීමි ;

බලපත්‍රලන්‌ ච්‍යාපාරවසතු නැරැවිකරුවකු විසින්‌
හො සීමින වගකිම්‌ සහිත සමාගමක්‌ විසින්‌
හො පුද්ගලයකු හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌,
ගනැදෙනුකරුවකුූ වෙනුවෙන' කොළඹ
ව්‍යාපාරවස්තු විනිමය ස්ථානයේ දී සිදුකරන
ලද ගනුදෙනු බේරුම්‌ කිරීම සම්බන්ධ ගෙවීම්‌ ;

විදේශයක බැංකු ආයනනයකින්‌ ඒ ගිණුමට
මාරුකර එවන ලද අරමුදල්‌ උපයෝජනය
කරගෙන, යම්‌ වාසික පුද්ගලයන්ට ගෙවීම්‌ ;

වාණිජ බැංකුවක්‌, විශේෂින බැංකුවක්‌, බලපත්‍රලන්‌
මුල්‍ය කල්බදු සමාගමක්‌ හො කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා අනුමන කළ වෙනන්‌ යම්‌ මුල්‍යමය
අනරමැදියකූ වෙනන' වාණිජ බැංකුවක
පවන්වාගෙන යන එවැනි යම්‌ ගිණුමකින්‌ කරන~

(අ) වාණිජ බැංකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
බැංකු පනනේ 11] වන උපලේඛනයේ
ගෙන හැර දැක්වෙන, (ච), (ජ), (න)


2002 අංක 16 දරන හර බඳු පනත 1]

(ආ)

(ඇ)

සහ (බ) යන විෂයයන්‌ නොවන, ථ්‌
උපලේඛනයේ දැක්වෙන ක්‍රියාකාරකම්‌
හං සම්බන'ධ හරකිරිම්‌ සහ එ
ක්‍රියාකාරකම්වලින්‌ උද්ගන වන, මුල්‌
මුදල සහ පොලිය යන දෙකටම අයන්‌
මුල්‍යමය බැඳීම්‌ බේරුම්‌ කිරිම හා
සම්බන්ධ හර කිරීම්‌ වන ගෙවීම්‌ ;

එසේ වුවද, බැංකු පනනේ 11 වන
උපලේඛනයේ (ද) විෂයය සම්බන්ධයෙන්‌
චන විට, ප්‍රදානය කරන ලද නිදහස්‌
කිරීම අදාළ විය යුන්නේ වන්ග්යෝගක
ක්‍රියාකාරකම්‌ හා සම්බන්ධව පමණකි ;

විශේෂින බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට, බැංකු පනතනෙ' !% වන
උපලේඛනයේ දැක්වෙන කටයුතු අතරින්‌
(එළ), (ඒඒ්‌), (ඕඕ), (කක) සහ (ගග)
යන විෂයයන්‌ 'හැර, ථ්‌ උපලේඛනයේ
ගෙන හැර දැක්වෙන ක්‍රියාකාරකම්‌ හා
සම්බන්ධ හර කිරීම්‌ සහ ඒ ක්‍රියාකාරකම්‌
වලින්‌ උද්ගනවන, මුල්‌ මුදල හා පොලිය
පිළිබඳ වූ මුල්‍යමය බැඳිමි බේරුම්‌ කිරිම
සම්බන්ධ හර කිරීම්‌ වන ගෙවීම්‌ ;

බලපත්‍රලන්‌ මුල්‍ය කල්බදු සමාගම්‌ හො
කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්වරයා අනුමත කළ
වෙනන' යම්‌ මූල්‍ය අනරමැෑැදියන'
සම්බන්ධයෙන්‌ වචන විට, අනරමැදි
කටයුතු 'හා සම්බන්ධව සහ ඒ කටයුතු
වලින්‌ උද්ගන වන පොලිය හා මුල්‌
මුදල පිළිබඳ මුල්‍යමය බැඳීම්‌ බේරුම්‌
කිරිම සම්බන්ධ හර කිරීම්‌ වන ගෙවීම්‌ :

ඵසේ වුවද මෙහි ඉහත (අ) සහ
(අං) ඡේදවල දැක්වෙන නිදහස'
කිරිම්වලින්‌ බැහැර කර නිබෙන, වාණිජ
බැංකුවක හෝ විශේෂින බැංකුවක
බලපත්‍රලත්‌ ක්‍රියාකාරකම්‌ සම්බන්ධ හර
කිරිම්‌ බලපත්‍රලන්‌ මුල්‍ය කල්බදු සමාගම්‌


2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත

හෝ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා අනුමන
කළ වෙනන්‌ යම්‌ මුලා අතරමැදියකුට ද
අදාළ විය යුතු ය. (යම්‌ ක්‍රියාකාරකමක්‌
මේ ඡේදයේ කාර්ය සඳහා මුල්‍යමය
මැඳිහන්‌ වීමක්‌ වන්නේ ද යන වග
නිශ්චය කිරිමේ අවසානාන්මක බලධරයා
හාංණ්ඩාගාරයේ නියොජා ලේකම්වරයා
විය යුතු ය.) ;

(0111) යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ යමි වාණිජ බැංකුවක,

රැස්කිරීමේ ගිණුමක්‌ වශයෙන, හුදෙක්‌ අරමුදල්‌
හාර ගැනිමේ සහ ඒ බැංකුවේ වෙනත්‌ ශාබාවල
හෝ ප්‍රධාන කාර්යාලයේ හෙ ඒ නැනැන්තා
විසින්‌ පවත්වාගෙන යන ගිණුම්වලට ඵම
අරමුදල්‌ මාරු කර යැවීමේ පහසුකම්‌ සඳහා වූ
ගිණුමකින්‌ කරන හර කිරීම්‌ වන්නා වූ ගෙවීම්‌ ;

(ඈ) යම්‌ ගිණුම්‌ හිමියකුගේ යම්‌ ජංගම ගිණුමකින්‌ කරන~

(1)

(1)

(111)

වාණිජ බැංකුවක පවත්වාගෙන යන එවැනි
ගිණුමකින්‌, ඒ බැංකුවේ ම හො වෙනත්‌ යම්‌
වාණජ බැංකුවක හො ඒ ගිණුම්‌ හිමියාගේ ම
නමින්‌ පවත්වාගෙන යන වෙනන්‌ ජංගම
ගිණුමකට අරමුදල්‌ මාරු කිරීම සඳහා හර
කිරීම්‌ ;

ඒ ගිණුමෙන' හර බදු ගෙවීම සඳහෟං
අස්කරගන්නා මුදූල්‌ ප්‍රමාණ වෙනුවෙන්‌ ඒ
ගිණුමෙන්‌ කරන හර කිරිමි ;

ගිණුම්හිමියා විසින්‌ අරමුදල්‌ අස්කර ගැනීමක්‌
නොවන, අගරු කළ චේක්පන්‌ වෙනුවෙන්‌, දොෂ
නිදොස්‌ කිරීම්‌ වශයෙන්‌ හෝ ප්‍රනිපාක්ෂික
සටහන්‌ වෙනුවෙන්‌ හො කරන හර කිරීම්‌

වන්නා වූ ගෙවීම්‌ :

(ඉ) යමී ජංගම ගිණුමකින්‌~~

(1)

චාණිජ බැංකුවක, ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රධාන
කාර්යාලය, ථ්‌ බැංකුවේ ශ්‍රී ලංකාවේ වෙනන්‌
ශාඛාවක පවන්වාගෙන යන ගිණුමකට අදාළව
කරන හර කිරිමි ;


2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත [2

(11) චාණිජ බැංකුවක, ශ්‍රී ලංකාවේ ශාඛාවක්‌ ථ්‌
බැංකුවේ ප්‍රධාන කාර්යාලයේ පවන්වාගෙන යන
ගිණුමකට අදාළව කරන හර කිරිම්‌;

(11) වාණිජ බැංකුවක ශ්‍රි ලංකාවේ ශාඛාවක්‌, ඵ්‌
බැංකුවේ වෙනත්‌ ශාඛාවක පවන්වාගෙන යන
ගිණුමකට අදාළව කරන හර කිරිමි,

වන්නා වු ගෙවීමි ;

(ඊ) ජානික ආර්ථිකය යහපන සැලකිල්ලට ගෙන,
අමාතාවරයා විසින්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන නියමයක්‌
මගින්‌, කලින්‌ කල නිශ්වය කරනු ලැබිය හැකි පරිඳි වු,
ජංගම ගිණුම්වලින්‌ කරන වෙනත්‌ යම්‌ ගිණුම්‌ හර
කිරීම්‌ හෝ යම්‌ පන්නියකට අයන්‌ හර කිරිමි වන්නා වූ
ගෙවීමි.

(5) (අ) ඡේදයේ (1), (11) හා (11]) වන අනුඡේදවල නිශ්චිතව
සඳහන්‌ නිදහස්‌ කිරිම්‌ සඳහා සුදුසුකම්‌ ලැබීම පිණිස, මාසයේ
පහළොස්වන ඳින හෝ ඊට පෙර, ගිණුම්‌ හිමියකු විසින්‌, ඵ්‌
ගිණුම්‌ හිමියාගේ යම්‌ ජංගම ගිණුමකට, නිදහස්‌ කරන ලද හර
කිරීම්‌ වෙනුවෙන්‌ ඊට පූර්ව ලින්‌ මාසයේ දී කළ හර කිරීම්‌ පිළිබඳ
ප්‍රකාශයක්‌, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන
ආකෘනියකින්‌, වාණිජ බැංකුව වෙන සැපයිය යුතු ය :

එසේ වුවද, මාසයේ පහළොස්වන දිනය වැඩ නොකරන
දිනයකට යෙදුන හොත්‌, එම ප්‍රකාශය, ඉන්‌ පසුව ථළඹෙන
ප්‍රථම වැඩ කරන දිනයේ දී කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) ගිණුම්‌ හිමියකු, (2) වන උපවගන්නියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
කාලය ඇතුළන ප්‍රකාශයක්‌ සැපයීමට අපොහොසන්‌ වුවහොත්‌,
එම හර බද්ද ගෙවනු ලැබූ දින සිට මාස දොළහක කාලයක්‌
ඇතුළත ඒ තැනැන්තා විසින්‌ එම ආපසුගෙවීම සඳහා කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ඉල්ලිමක්‌ කළ හැකි ය. ඵසේ වුවද, එම
ඉල්ලිම ලියවිල්ලකින්‌ විය යුතු අතර එම ආපසු ගෙවීම, නිදහස්‌
කර නිබෙන හර කිරීමකින්‌ අයකළ හර බද්දක්‌ බවට කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාට පිළිගත හැකි සාක්ෂි සපයා නිබිය යුතු ය.


මේ පනනේ
විධිවිධානවලට
අනුකූලව ක්‍රියා
කරන බවට වග
බලා ගැනිමේ
බලය.

14 2002 අංක 16 දරන හර බඳු පනත

(4) රැස්කිරීමේ ගිණුමක්‌ හෝ විශේෂ ගිණුමක්‌ විවෘත කරනු
ලැබූ විට, වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌, ඵ්‌ ගිණුම විවෘන කළ ලින්‌

' මාසයට පසු මාසයේ වැඩ කරන අවසාන දින හෝ ඊට ප්‍රථම,

ඒ ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන යනු ලබන්නේ යම්‌ නැනැන්නකුගේ හං
තැනැත්නන්ගේ නමින්‌ හො නම්වලින්‌ ද ඒ නැනැන්නාගේ හෞං
තැනැත්තන්ගේ නම හොං නම්‌ සහ ලිපිනය කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙන චාර්තා කළ යුතු ය. ඒ නැනැන්තා විසින්‌
දෙන ලද ප්‍රකාශයේ සහ පොරොන්දු පත්‍රයේ පිටපතක්‌ ද එවිය

යුතු ය.

“ (5) ජංගම ගිණුමක හර කිරිම්‌ (අ) ඡේදයේ විධිවිධාන සලසා
නිබෙන පරිදි මුළුමණින්‌ නිදහස්‌ කර ඇති තනැනැන්නකු
සම්බන්ධයෙන්‌ හැර, යම්‌ වංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ මිල ඳී
ගැනීමේ හෝ යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌ ඉඳිකිරීමේ පිරිවැය වැනි
ප්‍රාග්ධන ස්වහාවයේ වියදම්‌ ඇතුළු වෙනන්‌ වියදම්‌ දැරීම පිණිස
(ආ), (ඇ), (අ;), (ඉ) සහ (ඊ) ඡේද යටතේ නිශ්විතව සඳහන්‌
වාණිජ බැංකුවක්‌, විශේෂින බැංකුවක්‌, බලයලන්‌ වෙළෙනදකු,
මුදල්‌ සමාගමක්‌, බලපත්‍රලන්‌ මුලා කල්බදු සමාගමක, මුල්‍ය
අතනරමැඳියකු හෝ වෙනන්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ කරනු ලබන
ගෙවීම්වලට, (අ), (ඇ), (ඈ) (ඉ) සහ (ඊ) ඡේදවලින්‌ ප්‍රදානය
කරන නිදූහස්‌ කිරීම්‌ අදාළ නොවන බව, සැක දුරු කිරීම සඳහා
මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :

එසේ වුවද, වාණිජ බැංකු, විශේෂිත බැංක,, බලපත්‍රලන්‌. මුල්‍ය
කල්බදු සමාගම්‌ සහ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ (ඈ)
(//11)) ඡේදයට අනුකූලව අනුමත කර නිබෙන වෙනන්‌ මුල්‍ය
අතරමැදියන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, නිදහස්‌ කර නිබෙන මුලා
මැදිහත්‌ වීමේ ක්‍රියාකාරකමක්‌ හා සම්බන්ධ බැරකමක්‌ වෙනුවෙන්‌
කරන පොලි ගෙවීම්‌, හර බද්දෙන්‌ බැහැර කළ යුතු සය.

14. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන පිළිපදිනු ලබන්නේ ද
නැනහොත්‌ පිළිපැද නිබේ ද යන වග දැනගැනීමේ කාර්ය සඳහා
අවශ්‍ය වියහැකි වාර වාර්තා සහ තොරතුරු සපයන ලෙස,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ බලය පචරනු ලැබූ නිලධරයකු
විසින්‌, ලියවිල්ලකින්‌ වූ දැන්වීමක්‌ මගින්‌, වාණිජ බැංකුවකට,
විශේෂිත බැංකුවකට, මුදල්‌ සමාගමකට හෙ බලයලන්‌
වෙළෙන්දකුට නියම කරනු ලැබිය හැකි අතර, එඵකී බැංකුවේ,
මුදල්‌ සමාගම හෝ වෙළෙන;ආා විසින්‌ පවන්වාගෙන යන යම්‌
පොන්පත්‌, වාර්තා හො වෙනන්‌ ලේඛන එකී නිලධරයා විසින්‌
පරීක්ෂා කර බලා ඵ්වායේ සටහන්‌ පිටපන්‌ කරගනු ලැබිය
හැකි ය.


2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත 15

(2) වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක පටහැනිව කචර විධිවිධානයක්‌
නිබුණ ද, (1) චන උපවගන්තිය යටතේ පනවා තිබෙන නියමයන්‌
සෑම චාණිජ බැංකුවක්‌, විශේෂිත බැංකුවක්‌, මුදල්‌ සමාගමක්‌
සහ බලයලත්‌ වෙළෙනදකු විසින්‌ ම, පිළිපදිනු ලැබිය යුතු අතර,
ඒ බැංකුව, මුදල්‌ සමාගම හෝ වෙළෙන්දා විසින්‌ පවත්වාගෙන
යනු ලබන යමි පොන්පත්‌, වාර්තා හො වෙනන්‌ ලේඛන පරීක්ෂා
කිරිම සඳහා ඒ උපවගන්තියේ සඳහන්‌ නිලධරයාට අවශ්‍ය විය
හැකි සියලු පහසුකම්‌, සැලැස්විය යුතු ය.

(3) මේ පනත යටතේ නමාගේ කාර්ය ඉටු කිරිමෙහි දී හැර,
යම්‌ වාණිජ බැංකුවක, විශේෂිත බැංකුවක, මුදල්‌ සමාගමක හෙ
බලයලත්‌ වෙළෙන්දකුගේ කටයුතුවලට අදාළ සියලු කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌, මේ වගන්තිය යටතේ ස්වකිය කාර්ය ඉටුකිරීමේ දී
දැනගන්නට ලැබෙන සියලු දේ සම්බන්ධව රහස්‍යහාවය ආරක්ෂා
කළ යුතු හා ආරක්ෂා කිරීමට සභාය විය යුතු අතර, ඒ කිසි
දෙයක්‌ පිළිබඳව හාණ්ඩාගංරයේ නියෝජ්‍ය ලේකම්වරයාට,
. කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට හො අධිකරණයකට හැර දැනුම්‌
දීමක්‌ නොකළ යුතු ය.

15. (1) යම්‌ වාණිජ බැංකුවක්‌, විශේෂිත බැංකුවක්‌, මුදල්‌
සමාගමක්‌ හො බලයලන්‌ වෙළෙනදකු විසින්‌~

(අ) මේ පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ හෝ මේ පනත යටකේ
කරන ලද යමී නියමයක්‌ හෝ මේ පනන යටතේ සාදන
ලද යම්‌ නියොගයක්‌ හෝ පිළිපැදීම පැහැර හරිනු
ලැබුවහොන්‌ හෝ උල්ලංඝනය කරනු ලැබුවහොත්‌ ;

(ආ) ඒ වාණිජ බැංකුව, විශේෂිත බැංකුව, මුදල්‌ සමාගම
හො බලයලන්‌ වෙළෙන;දු විසින්‌ සපයනු ලබන යම්‌
වාර චාර්තාවක හො තොරතුරු ප්‍රකාශයක යම්‌ සාවද්‍ය
ප්‍රකාශයක්‌ දැනුවන්ව කරන නැතහොන්‌ ඒ යම්‌
චාර්නාවකින්‌ හො, තොරතුරු ප්‍රකාශයකින්‌ යම්‌ වැදගන්‌
විස්නරයක්‌ දැනුවත්ව අන්හරින,

අවස්ථාවොචිත පරිඳි, ඒ බැංකුව, මුදල්‌ සමාගම හො බලයලන්‌
වෙළෙන්දු, මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු වන අනර,
මහෙසත්‍රාන්චරයකු ඉඳිරියේ පැවැන්වෙන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබු විට, රුපියල්‌ දස ලක්ෂයක්‌
නොඉක්මවන දූඩයකින්‌ දඬුවම්‌ කරනු ලැබීමට යටන්‌
වන්නේ ය :

වැරදි.


නියෝග.

]6 2002 අංක 16 දරන හර බඳු පනත

එසේ වුවද, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ රුපියල්‌
මිලියන එකක්‌ නොඉක්මවන දණ්ඩනයක්‌ නියම කර ඒඵ්‌
වරද සමථයට පත්‌ කරනු ලැබිය ගැනි අනර, එම මුදල
ඵ්කාබද්ධ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) වාණිජ බැංකුවක ගිණුමක්‌ දරමින්‌ අසනා ප්‍රකාශයක
පදනම මන “රැස්කිරීමේ” ගිණුමක්‌ හෝ විශේෂ ජංගම
ගිණුමක්‌ විවෘත කරන හෝ ජංගම ගිණුම විවෘත කරන
වේලාවේ දී දෙන ලද පොරොන්දු කඩවන පරිඳි ක්‍රියා කරන
යම්‌ නැනැත්තෙක්‌ පනකේ 10 චන වගන්නිය යටනේ දැනවීමක්‌
නිකුන්‌ කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ මිලියන එකක්‌ නොඉක්මවන
මුදලක්‌ සහ ඊට එකතුව, එකි ක්‍රියාව හේතුවෙන්‌ අයකරගනු
නොලැබූ හර බද්ද මෙන්‌ දෙගුණයක දණ්ඩන මුදලක්‌ ගෙවීමට
යටත්‌ වන්නේ ය.

(3) මේ පනනේ ]4 වන වගන්නියේ (8) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරන සෑම නැනැත්තෙක්ම මේ පනන
යටතේ වරදකට වරදකරු වන අනර, මහෙසත්‍රාන්වරයකු
ඉදිරියේ පැවැන්වෙන ලඝු නඩු විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු
කරනු ලැබු විට, රුපියල්‌ ලක්ෂයක්‌ නොඉක්මවන දූඩයකට
හො හය මාසයකට නොවැඩි කාලයකට බන්ධනාගාරගන
කරනු ලැබීමට හෝ යටන්‌ වන්නේ ය.

16. (1) මේ පනතේ ප්‍රනිපත්නි හා විධිවිධාන ක්‍රියාවට
නැංවීමේ කාර්යය සඳහා සහ නියම කරනු ලැබිය යුතු යයි
මේ පනතින්‌ නියමිත කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ අමාතාවරයා
විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ වගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන සෑම නියොගයක්ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පළ
කරනු ලැබු ඳින සිට්‌ හෝ ථහි නිශ්චිතව ස€හන්‌ යම්‌ පසු
ඳිනයක සිට හෝ කියාන්මක විය යුතු ය.

(8) සෑම නියොගයක්ම, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබීමෙන්‌
පසු හැකිනාක්‌ ඉක්මණින්‌, පාර්ලිමේන්තුව වෙත, අනුමනිය
සඳහා ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුනු ය. එසේ ඉඳිරිපන්‌ කරනු

. ලැබ අනුමන කරනු නොලැබූ සෑම නියොගයක්ම, ඒ යටනේ

ඊට පෙර කරන ලද කිසිවක වලංගු හාවයට හානියක්‌
නොමැතිව, ඒ අනනුමතයේ ඳින සිට පරිවිඡින්න කරනු ලැබු
සේ සලකනු ලැබිය යුතු ය.


2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත 17

(4) ඒ නියෝගයක්‌ පරිවිඡින්න වූ ලෙස සැලකෙන දිනය
පිළිබඳ නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

17?. මේ පනනේ විධිවිධාන, සියලු කාර්ය සඳහා, 2003 ජුනි
මස 1 වන දින සිට බලාන්මක වූ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

18. (1) 59005 ජුනි මස 1 වන දිනෙන්‌ ආරම්හවන දින සිට
මේ පනත පාර්ලිමේන්නුවේ පනනක්‌ ලෙස සම්මන වන දිනය
අනර කාලසීමාව තුළ, 6 වන වගන්නියේ විධිවිධාන සලසා
නිබෙන පරිඳි හර බද්ද රැස්‌ කර ප්‍රේෂණය කරන යම්‌ වාණිජ
බැංකුවක්‌, විශේෂිත බැංකුවක්‌, මුදල්‌ සමාගමක්‌ හෝ බලයලන්‌
වෙළෙන්දකු නිසි බලය ඇනිව ක්‍රියාකර ඇනි සේ සැලකිය යුතු
අතර එසේ එම බදු එකතු කිරිම සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඩු පැවරිමකින්‌, මෙයින්‌ මුක්තිදානය කරනු ලැබේ.

(5) යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ පවන්වාගෙන යන ජංගම ගිණුමකින්‌
හර බදු වශයෙන්‌ හො නැන්පතු සහතිකයක්‌ හෝ සංචාරක
චෙක්පතක්‌ මුදල්‌ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌ තැනැත්තා උපලබ්ධ කර ගන්නා
මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ හර බදු වශයෙන්‌, ඵ්‌ නැනැන්නා ගෙවීමට
යටත්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඉක්මවා යම්‌ හර බද්දක්‌ අයකර ගන්නා
යම්‌ වාණිජ බැංකුවක්‌, විශේෂින බැංකුවක්‌, මුදල්‌ සමාගමක්‌
නැනහොන්‌ බලයලත්‌ වෙළෙන්දෙක්‌ නැතහොන්‌ ඒ තැනැන්නා
බැංකුවක පවන්වාගෙන යන ජංගම ගිණුමකින්‌, 13 වන වගන්නිය
මගින්‌ හෝ එය යටතේ හර බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කර නිබෙන යම්‌
හර කිරිමකින්‌ හර බද්ද අයකර ගන්නා යම්‌ වාණිජ බැංකුවක්‌,
අවස්ථාවෞවින පරිදි, 5009 ජුනි ] වන දින සිට සහ ඉන්‌ පසුව
සහ ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය ආපසු ගෙවනු ලැබු හො ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන ප්‍රේෂණය කරනු ලැබු දින සිට
සහ ඉන්‌ පසු එසේ මුදල්‌ ඵක්‌ රැස්‌ කිරිම සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌
සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු ලැබීමෙන්‌ නිදහස්‌
වන්නේ ය.

19. මේ පනතෙහි, පද සම්බන්ධය අනුව අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය
වේ නම්‌ මිස ~~

“බැංකු පනත” යන්නෙන්‌, 1988 අංක 30 දරන බැංකු පනන
අදහස්‌ වේ ;

අතීතයට බලපෑම.

වගකීමෙන්‌
ආරක්ෂාව.

අර්ථ නිරූපණය.


18 2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත

“රැස්‌ කිරීමේ ගිණුම” යන්නෙන්‌, වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌
පචත්වාගෙන යන්නා චු ද අරමුදල්‌ මාරු කිරීමේ පහසුකම්‌
සලසන්නා වූ එහෙත්‌ ඊට අණකර වෙකපන්‌ ලිවිය
නොහැක්කා වු ද ගිණුමක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“වාණිජ බැංකුව” යන්නෙන්‌, 1988 අංක 80 දරන බැංකු
පනතේ අර්ථානුකූල, බලපත්‍රලන්‌ වාණිජ බැංකුවක්‌ අදහස්‌

*

“කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌” යන්නෙන්‌, 2000 අංක 38 දරන දේශිය
ආදායම්‌ පනතේ විධිවිධාන යටතේ පත්‌ කරන ලද හෝ
පත්‌ කරන ලද සේ සැලකෙන දේශීය අදායම්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා අදහස්‌ වේ ;

“ජංගම ගිණුම්‌” යන්නෙන්‌

(අ) වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ එවැනි යම්‌ බැංකුවක්‌ ද ඇතුළුව
යම්‌ තැනැත්තකු හො නැනැත්තන්‌ සඳහා පවත්වාගෙන
යන (ඉතිරි කිරිමේ ගිණුමක්‌, අනේවාසික විදේශ මුදල්‌
ගිණුමක්‌, වාසික විදේශ මුදල්‌ ගිණුමක්‌, විදේශ ව්‍යවහාර
මුදල්‌ බැංකු ඒකකයේ ගිණුමක්‌ සහ කොටස්‌ ආයොජන
සහිත බාහිර රුපියල්‌ ගිණුමක්‌ හැර) බැර සහිත හෝ
අන්‍යාකාර වූ හා ඒ තැනැත්තා විසින්‌ චෙක්පතක්‌,
අණකරයක්‌, ඇණවුමක්‌ හෙ” වෙනත්‌ උපදේශයක්‌ මගින්‌
ගෙවීම්‌ ලබාගත හැකි ගිණුමක්‌ ; සහ

(අ) වාණිජ බැංකුවක පවත්වාගෙන යන, ඒ බැංකුවේ

(1) යම්‌ වංච්ල හො නිශ්චල දේපළක්‌ මිල දී ගැනීමේ
හෝ යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌ ඉඳිකිරිමේ පිරිවැය
වැනි ප්‍රාග්ධන ස්වභාවයේ වියදම්‌ ; සහ

(11) ගෙවීමක්‌ ඇතුළන්‌ වන්නා වූ සහ ඒ වෙනුවෙන්‌
අහාන්තර හෝ බාහිර වශයෙන්‌ ඒ සඳූහා හර
කිරිම්‌ සිදු කරනු ලබන්නා වූ සියලු ව්‍යාපාරික
වියදම්‌,

ඇතුළු යම්‌ වියදම්‌ දැරීම පිණිස ගෙවීම්‌ කරනු ලබන, අහ්‍යන්නර
ගිණුමක්‌ අදහස්‌ වේ ;


2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත 19

“හර” යන්නෙන්‌, යමි තැනැත්තකුගේ හෝ නැනැන්නන්ගේ
ජංගම ගිණුමකින, චෙක්‌ පතක්‌, අණකරයක්‌,
ඇණවුමක්‌, හෝ වෙනන්‌ උපදේශයක්‌ මගින්‌ කරන
මුදල්‌ අස්කර ගැනිමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, ඒ ජංගම
ගිණුමෙහි කරන සටහනක්‌ අදහස්‌ වන අතර, ඊට
වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ ඒ බැංකුවේ පවන්වාගෙන
යන ජංගම ගිණුමක එහි ව්‍යාපාරික ක්‍රියාමාර්ගවල
දී කරන අයහාරයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ ;

“සේවක අර්ථසාධක අරමුදල” යන්නෙන්‌, 1958 අංක
15 දරන සේවක අර්ථසාධක අරමුදල පනන මගින්‌
පිහිටුවන ලද සේවක අර්ථසාධක අරමුදල අදහස්‌
වේ ;

“සේවා නියුක්තයන්ගේ හාර අරමුදල” යන්නෙන්‌, 1980
අංක 46 දරන සේවා නියුක්තයන්ගේ හාර අරමුදල
පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද සේවා නියුක්තයන්ගේ
හාර අරමුදල අදහස්‌ වේ ;

“මුදල්‌ සමාගම” යන්නෙන්‌, මුලා ව්‍යපාර කරගෙන
යාම සඳහා 1988 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌
පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරන ලද සමාගමක්‌ අදහස්‌
වේ.

“විදේශීය වාවහාර මුදල්‌ බැංකු ගිණුම” යන්නෙන්‌, වාණිජ
බැංකුවක පවත්වාගෙන යන්නා වු ද ශ්‍රී ලංකා මහ
බැංකුව විසින්‌ එසේ නම්‌ කර ඇන්තා වු ද, ගිණුමක්‌
අදහස්‌ වේ.

“බලපත්‍රලන්‌ මුල්‍ය කල්බදු සමාගම” යන්නෙන්‌, 52000
අංක 56 දරන මුල්‍ය කල්බදු පනන යටතේ බලපත්‍රලන්‌
සමාගමක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“බූලපත්‍රලත්‌ ව්‍යාපාර වස්තු නැරැවිකරු” යන්නෙන්‌, 1987
අංක 36 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය
කොමිෂන්‌ සහා පනත යටතේ බලපත්‍රලත්‌ ව්‍යාපාර
වස්තු තැරැවිකරුවකු අදහස්‌ වේ ;


අනනුකූලනාවක්‌
ඇනි වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

20 2002 අංක 16 දරන හර බදු පනත

“බලපත්‍රලත්‌ නිෂ්පාදන ද්‍රව්‍ය නැරැව්කරු” යන්නෙන්‌, 1979
අංක 9 දූරන නිෂ්පාදන ද්‍රව්‍ය නැරැව්කරුවන්ට බලපත්‍ර
දීමේ පනන යටනේ බලපත්‍ර ලන්‌ නිෂ්පාදන ද්‍රව්‍ය
තැරැවිකරුවකු අදහස්‌ වේ ;

“අනේවාසික විදේශිය ව්‍යවහාර මුදල්‌ ගිණුම” යන්නෙන්‌, වාණිජ
බැංකුවක පවත්වාගෙන යන්නා වූ ද ශ්‍රී ලංකා මහ
බැංකුව විසින්‌ එසේ නම්‌ කර ඇන්නා වූ ද ගිණුමක්‌
අදහස්‌ වේ ;

“පාරිතෝෂික ගෙවීමේ පනන” යන්නෙන්‌ ; 1983 අංක 15
දරන පාරිනෝොෂික ගෙවීමේ පනන අදහස්‌ වේ ;

“නේවාසික විදේශිය ව්‍යවහාර මුදල්‌ ගිණුම” යන්නෙන්‌, වාණිජ
බැංකුවක පවන්වාගෙන යන්නා වු දූ ශ්‍රී ලංකා මහ
බැංකුව විසින්‌ එසේ නම්‌ කර ඇන්නා වූ ද ගිණුමක්‌
අදහස්‌ වේ ;

“ඉතිරිකිරීමේ ගිණුම” යන්නෙන්‌, වාණිජ බැංකුවක පවත්වාගෙන
යන්නා වූ ද එහි නැන්පත්‌ කරන අරමුදල්‌ සඳහා පොලියක්‌
උපයාගන්නා වු ද, ඒ ගිණුමකින්‌ මුදල්‌ ආපසු ලබා
ගැනිම යම්‌ නිශ්චිත කාලසිමාවකට වරක්‌ හෝ බැංකුව
විසින්‌ නිශ්චිතව නියම කරනු ලබන රිනිවලට යටන්ව
හෝ සිදු කරනු ලැබිය හැකි ගිණුමක්‌ අදහස්‌ වේ ;:

“විශේෂිත බැංකුව” යන්නෙන්‌, 1988 අංක 30 දරන බැංකු
පනතේ අර්ථානුකූල බලපත්‍රලාභී විශේෂන බැංකුවක්‌ අදහස්‌
වේ.

50, මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පෟඨ අනර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇනිවුවහොන්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 82, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසං&බෟ කුස 15 වෑනි දිනට පෙර දුයක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඅතඟ~~ අබාගත හැකිය.
