ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 16 දරන පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභා
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2008 මාර්තු මස 05 වන දින ]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 මාර්තු මස 7 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ [[] එන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වගයෙන්‌ පළ කරන ලදි.

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමෙනතුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
ෑ යාගනාායනා්ිාෙන න න ම ාාාාාාා෴෴෴෴හකෙක්ම්‌
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 7.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 යි.


2008 අංක 16 දරන පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සහභා
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2008 මාර්තු මස 05 වන දින]
එල්‌. ඩී.-~~ඕ. 17/2007.

(393 වන අධිකාරය වූ) පරික්ෂණ කොමිෂන්‌ සහා පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ග්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
. මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~-

1. මේ පනත 2008 අංක 16 දරන පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සහභා
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

. 2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඟප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) (393 වන අධිකාරය වූ) පරික්ෂණ කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 2
වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~-

(1) එහි (1) වන උපවගන්තියේ “පරීක්ෂණයක්‌” යන වචන
ටෙනුවට “විමර්ගනයක්‌ හෝ අරීක්ණෙයක්‌ නැතහොත්‌
උචිත අවස්ථාවන්හි දී ඒ දෙකම' යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; |

(2) එහි (1) මන උප වගන්තියේ (අ), (ආ) සහ (ඇ) ඡේද
ඉතනාන්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිටීමෙන්‌ :-~~

“(අ)ා ආණ්ඞඬුවචේ යම්‌ දෙපාර්තමේන'තුවන, යම්‌
ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලයක, යම්‌ රාජෛ ආයතනයක
හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක හෝ වෙතත්‌ යම්‌
ආයතනයක පරිපාලනය, කළමනාකරණය සහ
කථතව්‍ය ;

(ආ) ව්‍යව්ස්ථාපීත එණ්ඩලයක. යම්‌ රාජ්‍ය ආයතනයක
හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක හෝ වෙනත්‌
ආයතනයක යම්‌ රාජ්‍ය නිලධරයකුගේ හෝ සේවා
නියුක්තයකුගේ ක්‍රියා කලාපය ; හෝ

(ඇ) ඔහුගේ මතය අනුව, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, යම්‌
විමරගනයක්‌ සහ පරීක්ෂණයක්‌ නැතහොත්‌ යම්‌
විමර්ශනයක්‌ සග පරීක්ෂණයක්‌ යන දෙකම

3~-[1/[. 002599.---3.5()0 ( 2007/1 1)

3934 ටන
අධඩිකාරයේ 2 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 2008 අංක. 16 දරන පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභා :

3

(4)

(සංශෝධන) පනත

සම්බන්ධයෙන්‌ වූ යම්‌ කාරණයක්‌ හෝ සිද්ධියක්‌,
ජාතික යහපත හෝ මහජන ආරක්ෂාව හෝ
සුභ සාධනය සඳහා වේ ද එම කාරණය හෝ
සිද්ධිය ;”;

එහි (1) වන උපවගන්තියේ “පරිපාලනය, ක්‍රියා කලාපය
හෝ කාරණය පිළිබඳව පරික්ෂාකොට වාර්තා කිරීම සඳහා”
යන වචන චෙනුවට, “අවස්ථාවෝචිත පරිදි විමර්ශනය

. කිරිමට හෝ පරික්ෂා කිරීමට නැතහොත්‌ විමර්ශනය සහ

පරික්ෂා කිරිම යන දෙකම සිදු කිරිමට සහ පරිපාලනය ,
කළමනාකරණය, කර්තව්‍ය, ක්‍රියා කලාපය, කාරණය හෝ
සිද්ධිය පිළිබඳව වාර්තා කිරීමට” යන වචන ආදේශ

කිරීමෙන්‌ ;

එහි (2) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
උපචගන්ති එකතු කිරීමෙන්‌ :----

*6. (1) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද
අධිකාර පත්‍රයක්‌ මගින්‌ පත්‌ කරන ලද කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාංජාජිකයකු-

(අ) තම ධුරය අනිසි ලෙස ප්‍රයෝජනයට ගෙන හෝ
අයථා ලෙස ප්‍රයෝජනයට ගෙන ඇති බවට
හෝ මමේ පනත මගින්‌ හෝ කොමිෂන්‌ සභාව
පත්‌ කරනු ලැබ අධිකාර පත්‍රය මගින්‌ පවරන
ලද බලතල අයථා ලඉලස පාචිච්චි කර ඇති

" බවට;

.: (ආ) අල්ලස්‌ හෝ දූෂණ ක්‍රියාවල නියැලී ඇති බවට;
හෝ

- (ඇ මානසික හෝ ගාට්රික දුබලතාවයකින්‌ පෙළෙන
ජනාධිපතිවරයා සෑහිමට පත්‌ වන්නේ නම්‌ පම්ණක්‌, එම

සාමාජිකයා ඉවත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) 2 වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව සාමාජිකයකු ඉවත්‌
කරනු ලැබීමේ දී, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ එම කරුණ


2008 අංක 16 දරන පර්ක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභා

(සංශෝධන) පනත

පිළිබඳව වහාම පාර්ලිමේන්තුව වෙත වාර්තා කළ යුතු
අතර, එම සාමාජිකයා ඉවත්‌ කිරිම සඳහා වූ හේතු එහි
සඳහන්‌ කළ යුතු ය.

(5) කොමිෂන්‌ සභාව සාමාජිකයන්‌ එක්‌ අයෙකුට වැඩි
ගණනකින්‌ සමන්විත වන අවස්ථාවක, කොමිෂන්‌ සභාවේ
සභාපතිවරයා ද ඇතුළත්‌ වියයුතු පැමිණ සිටින
සාමාජිකයන්ගේ මුළු සංඛ්‍යාවෙන්‌ හරි අඩකට අඩ්‍ර නොවන
සංඛ්‍යාවක්‌ විසින්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකත්වයේ
යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ තිබීම නොතකා මේ පනත යටතේ
කොමිෂන්‌ සභාවේ බලතල ක්‍රියාත්මක කළ හැකි ය.

(6) විරුද්ධ මත පළකිරීම්‌ ඇත්නම්‌ ඒවාද ඇතුළුව,
කොමිෂන්‌ සභාවේ සියලුම සාමාජිකයන්ගේ මත පළකිරීම්‌
කොමිෂන්‌ සඟාවේ වාර්තාවල අන්තර්ගත වචිය යුතු අතර,
කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු මිය යන, ඉල්ලා අස්වන,

. කොමිෂන්‌ සභාවෙන්‌ නිදහස්‌ කිරීමට අදහස්‌ කරනු ලබන,

එම වාර්තාවේ නම අත්සන තැබීමට ප්‍රතික්ෂේප කරන
අවස්ථාවක දි හැර හෝ කොමිෂන්‌ සහාවේ සාමාජිකයකු
ලෙස ක්‍රියා කිරිමට ප්‍රතික්ෂේප කරන හෝ නොහැකි වන
අවස්ථාවක දී හැර සියලුම සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එම
වාර්තාවට අත්සන්‌ නැබිය යුතු ඝ.”.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කරනු

ලැබේ:~~

*“*අධිකාරිපතු්‍රය 5. ජනාධිපතිවරයා විසින්‌, මේ පනත යටතේ නිකුත්‌
වෙනස්‌ කිරිම කරන ලද යම්‌ අධිකාරි පත්‍රයක්‌ කවර හෝ අවස්ථාවක

හෝ
ප්‍රත්‍යාඳිෂ්ඨ

කිරීම.

දි වෙනස්‌ කිරීම හෝ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ඨ කිරීම කරනු ලැබිය
හැකි ය.”.

4. 'ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 චන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:--~~

(1)

එම වගන්තිය (1) වන උපවගන්තිය ලෙස නැවත අංක
යෙදීමෙන්‌ ; | |

ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ -
5 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 7
වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


4 2008 අංක 16 දරන පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභා

(සංශෝධන) පනත

(2) නැවත 'අංක යෙදු ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
(ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිචම පහත දැක්වෙන කොටස ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ :--~

(ආආආ)

'(ආආආආ)

යම්‌ නඩුවක, නඩු වාර්තාචල සහතික පිටපත්‌,
යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ එම ලේඛනයේ සහතික
පිටපතක්‌ හෝ යම්‌ අධිකරණයක හෙං
විනිශ්චය අධිකාරියක ගොනුකර ඇති හෝ
වාර්තාගත කර ඇති වෙනත්‌ යම්‌ ලේඛනයක්‌
ලබා ගැනිම සඳහා එම අධිකරණයට හෝ
එම විනිශ්චය අධිකාරයට ඉල්ලීමක්‌ කිර්ම;

යම්‌ තැනැත්තකගේ සන්තකයේ හෝ
භාරකාරත්වය යටතේ ඇති යමි ලේඛනයක්‌,
එහි සහතික පිටපතක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස එම
නැනැත්තාට නිගම්‌ කිරම;

යම්‌ තැනැත්තකුගේ සන්තකයේ තිබීම්ට.
හැකියාවක්‌ ඇනි සම්‌ තොරතුරක්‌ පිළිබඳව
ලිඛිතව කොමිෂන්‌ සභාව වෙත ඉදිරිපත්‌
කරන ලෙස එම තැහැන්තාට නියම කිරීම.",

(3) ඒ වගන්නියේ නැවත අංක යෙදු (1) වන උපවගන්නතියට

ඉක්බිතිවම

පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය එකතු

කිරිමෙන්‌:----

“(2) මේ පනත යටතේ පත්‌ කරන ලද කොමිෂන්‌ සභාව
වෙත නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ අධිකාර පත්‍රයක්‌ ප්‍රකාරව
යම්‌ චාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක දී,
පරීක්ෂණයේ හෝ චිමර්ශණයේ චිෂය වස්තුව වී
ඇති යම්‌ තැනැත්තකුගේ හෝ විමර්ශණය කිරිම්ට
හෝ පර්ක්ෂා කිරිමට එම කොමිෂන්‌ සභාවට බලය
පවරා ඇති කාරණයකට සම්බන්ධ වී ඇති භෝ

ඊට

අදාළ නැනැත්තකුගේ ක්‍රියා කලාපය

සම්බන්ධයෙන්‌ ගන යුතු බවට කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ සලකනු ලබන ක්‍රියා මාර්ගය පිළිබඳව එම
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන්‌
සභාව වෙත නිර්දේශ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.”,


2008 අංක 16 දරන පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභා 5
(සංශෝධන) පනත

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත ප්‍රටාන ප්‍රඤජතියට
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්නි මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා 22 ගන 26
එම ප්‍රඥප්තියේ 23, 24, 25 සහ 26 වන වගන්ති ලෙස බලාත්මක ටුළත්‌ කිරී
විය යුතු ය:~~~

ල්‌

"විමර්ශන හෝ 743. යම්‌ කාරණයක්‌ හෝ සිද්ධියක්‌ පිළිබඳව

පරීක්ෂණවල දී විමර්ශනයක්‌ හෝ පරීක්ෂණයක්‌ නැතහොත්‌ විමර්ශනය

රජයේ _ සහ පරීක්ෂණය යන දෙකම පවත්වන ලෙස මේ
නිලධරයන්ගේ

සහය ලබාදිම, 'පනත ප්‍රකාර පත්‌ කර ඇති පරික්ෂණ කොමිෂන්‌

සභාවක්‌ වෙත, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ නියම කර

ඇති අවස්ථාවක, එම කොමිෂන්‌ සභාව වෙත පවරා

ඇති බලතලවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, කොමිෂන්‌

සභාවේ විධාන සහ අධීක්ෂණය යටතේ යම්‌

කාරණයකට හෝ සිද්ධියකට අදාළව කොමිෂන්‌ සභාව

විසින්‌ තෝරාගත්‌ යමී රාජ්‍ය නිලධරයකුගේ සහය,

අදාළ පත්කිර්මේ අධිකාරියේ එකඟත්වය ඇතිව ලබා

ගැනීමට ද, එම නිලධරයා හරහා එම කාරණය හෝ

සිද්ධියට අදාළ විමර්ශන පැවැත්වීමට කටයුතූ

සැලැස්වීම සඳහා ද කොචිෂන්‌ සභාවට හිමිකම්‌ ඇත:

එසේම තවදුරටත්‌, යම්‌ විමර්ශනයක්‌ තුළ දි එකතු
කර ගන්නා ලද ලිපි මල්ඛන කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
පරික්ෂා කොට එම කාරණය හෝ සිද්ධිය පිළිබදව
ස්වභාවික යුක්තියේ රිහි අනුගමනය කරමින්‌ පරික්ෂා
කර ඇත්නම්‌ මිස, විමාගනය කරන ලද එම කාරකය
හෝ සිද්ධිය පිළිබඳව කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ යම්‌
තීරණයකට නොළඑළඹිය යුතු ය.

අපරාධ නඩු 24. 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහ

කෂ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක පටහැනිව කුමක්‌
සදහන්‌ වුවද, මේ පනත යටතේ පත්‌ කරන ලද
පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ විසින්‌, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි පවත්වන ලද විමරශනයක දී හෝ පර්ක්ෂණයක
දි හෝ එම විමර්ශනය සහ පරීක්ෂණය යන දෙකේ
දිම ලබාගත්‌ තොරතුරු මත පදනම්ව යමී වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ නීතිපතිවරයා චිසින්‌ යම්‌ අධිකරණයක
දී අපරාධ නඩු කටයුතු පැවරිම නීත්‍යනුකූල වන්නේය.


6 23008 අංක 16 දරන පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභා

කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌
ඊති සෑදිය
හැකි බව.

නීනිපතිවරයාගේ
බලතල.

(සංශෝධන) පනත

25. (1) මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක
විධිවිධානවලට යටත්ව අමාත්‍යවරයාගේ අනුමතය
ඇනිව, මේ පනත යටතේ පත්‌ කරන ලද පරික්ෂණ
කොමිෂන සභාවක සංවිධානාත්මක ව්‍යුහය,
උපකාරක ව්‍යුහයන්හි මැන්ඬේට්‌ බලපත්‍ර, කොමිෂන්‌
සභාවේ නිළධරයන්ගේ කරතව්‍යවලට අදාළ රිති
සෑදීමේ බලතල කොමිෂන්‌ සභාවට තිබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ සාදන ලද
රිතිවලට යටත්ව කොමිෂන්‌ සභාව එම රිතිවලින්‌
පාලනය විය යුතු ය. ”

(3) (0) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද ඊති
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කලින්‌ කළ සංශෝධනය
කරනු ලැබිය හැකි ය. ।

(4) ප්‍රායෝගිකව හැකි පහසු ඉක්මණින්‌ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ සාදනු ලබන ඊති ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

26. (1) මේ පනමත' විධිවිධාන යටනෙ
පරීක්ෂණයක්‌ ගෝ විමර්ශණයක්‌ පැවැත්චීමේ දි
නීතිපතිවරයාට-

(අ) යම්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ ඉදිරිපිට පෙනී සිටිය
හැකි ය;

(ආ) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, අදාළ විමරගශණයේ දී
හෝ පරීක්ෂණයේ දී නිතිපතිවරයාගේ මතයට
අනුව අදාළ වන සාක්ෂි කිසිවක්‌ කොමිෂන්‌
සභාව හමුවට ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය;

(ඇ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කැඳවන ලද යම්‌
සාක්ෂිකරුවකුගේ සාක්ෂි, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, ඒ විමරශණයට හෝ පරීක්ෂණයට
වැදගත්‌ වන බවට හෝ එමගින්‌ අදාළ
තොරතුරු හෙළිදරව්‌ වී ඇති බවට
නීතිපතිවරයාට පෙනී යන්නේ නම්‌, ඒ
සාක්ෂිකරු පරික්ෂා කළ හැකි ය.


2008 අංක 16 දරන පරික්ෂණ කොමිෂන්‌ සභා
(සංශෝධන) පනත

| (2) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ වාර්තාගත කරන ලද
සයලු ප්‍රකාශ සහ සාක'ෂිවල ජිටපත' සහ
අවස'ථාවො'චිත පරිදි, එම පරීක්ෂණය හෙං
විමර්ශණය පවත්වන අතරතුර දී කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ංලබාගන්‌ හෝ ඊට ලැබුණ වෙනත්‌ යම්‌ ලේඛන,
නීතිපතිවරයා විසින්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත,
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නීතිපතිවරයා වෙත ලබාදිය

යුතු ය.”,

6. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර, යම්‌
අනනුකූලතාවයක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැෑත්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුනු
බව.


මනතුවේ සිංහල පනත්‌ තෙටුම්පත්මල සස පනන්ඵවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.
(විදේශිය) රු, 1,160 කි, අංක 163, කිර

“ලපන මාටත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවාත්ති
'දෙපාරතමෙන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාර්‌ මවෙත සෑ වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පපුට්‌ එළෙම්න එක්‌ එත්‌ වර්ෂය සඳහා ජ්වා ලබාගත හැනි ය.
