ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1984 අංක 17 දරන
ජාතික සෞඛා සංවරධන අරමුදල්‌
(සංශෝධන) පනත

[ සගනිකය සටහන” කුළෙ' 1984 අප්‍රේ ල්‌ මස 506 ඛන ඉදනත.]

ඈණ්‌ ඞුවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරනණ ලදී.

1084 අප්‍රේ ල්‌ මස 2? ටැණි දින ශ්‍රී ලංකා පපජාතාගශ්ත්‍රික ඉමාෂ්බාදී ව්භර්ෂ්යෙ'
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වත කොටසේ අතිරේකණක” වශයෙන” පළ කරණ ලදී.

ශී ලංඝාෘ රජ්‌්රේ ම්‍යණ පදසාර්තමේණ මේ මද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ ඒපජයේ ප්‍රකෘශූණ කාජිඨාංශුයෙග”" මි්‍යු දී ලබාගත ඇැකි්‍ය

මිළ ; ශන 90 යි. නැහපැල්‌ ගෘඛ නුව :; යුත 00 යි.


ග්‌

4984 අංක 17 දරන ජාතික ඝෞඛ්‍ය සංවර්ධන අරමුදල්‌ (සංශෝධන)
පනත

[සහතිකය සටහන' කළෙ' 1084 අප්‍රේල්‌ මස 56 වන දිණ.]
එල, ඕී..~ඔ. 15/89

31981 අංක 18 දරක ජාතික සෞඛ්‍ය සංවර්ධන අරමුදල්‌ ඝනත
සංශෞධණකය කිරීම සඳුහා වූ පකභතකි,

ක්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථිලිමේන' නුව මිසින'
මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :~~-

4. මේ ඝනත 1984 අංක 17 දරන ජාතික සෞඛ්‍ය සංවර්ධන
අරමුදල්‌ (සංශෝධන) පනත යනුවෙන' හඳුන'ව්නු ලැබේ,

2. 1981 අංක 48 දරන ඡාතික සෞඛ්‍ය ඝංවර්ධන අර්මදල්‌'
පනතෙ'/ 65 වන වගන තනියේ (ආ) හේදයට ඉක'බිනිව ම පහත
දැක'වෙන ඡේදය ඇතුළත' කිරීමෙ” ඵෑ වශභ'තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~--

“ (ආආ) ණයට ලබා ගන්නා මුළු මුදල ස්ථාවර නැන්පතුවේහි ඇතී
එහි වත කම්වල එකතුව නොඉක' ම්විය යුතුය ඝන
කොන'දෙ'සියට යටත' ව, යම්‌ බැංකුවකිහ' හෝ ණය
දෙන ආයතනයකින' *₹ මන වගන්නියෙඝස සඳහන'
කාර්ය සඳහා වූ මුදල්‌' ප්‍රමාණයන්‌, ණුය මුදලක'”
වශයෙන්‌ හෝ අක්‌ ආකාරයකින/ ඝෝ අමාත්‍යවරයං
ගේ එකගත/චය ඇතිච ණයට ලබාගැනීමේ : ”.

ඒ 075778-_-0,250 (84 /03)

ලුඹුඞු නාමිය,

19814 අංක 13
දරන පනතෙ'
9 එන වශන් නිය
සංශෝධනය
කිරීම,


පෘථිලිමේක්‌ තුමේ හනතන කෙටුම්පත්‌ වල සහ කිතවල චෘර්මිකු දෑයක මිළ (දෝශය) රු. 150 කි.

"( මිදේ ශීය) රු. 200 කි. කොළඹ 1, නැ, පෙ, අංක 8000, රජගේ ප්‍රකාශණ කාර්යංශයේ අධිකෘරි වෙනං
සෑම වර්ෂයකම දෙසැඹ්බර්‌ මස 15 චැනි දිනට පෙර දයක මදල

ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක්‌”
'චර්ෂය සඳහා ඒවෘ ලබාගත හැකිය. ,ූ  .

