1

ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 17 දරන

* ශ්‍රී ලංකා කතෝලික රාජගුරු මණ්ඩලය

ළං. (සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

*:*

. [ සහනිකඥු ඝටහන'/ කළේ 1959 අප්‍රේල්‌ මස 29 මණ දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මද්‍රණය කරන ලදී,

*ය

- 4989 අප්‍රෙල්‌ මස 29 වැනණි දින ශ්‍රී ලංක, ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමෑඡවාදී ඡනර්ෂයෙ' ගැසව්‌

॥ පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ' අතිරේකයක්‌' වශයෙන පළ කරන ලදී.
" ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාෘඊතමේන්තුවේ මද්‍රණය කරන ලදී
(.. ක ළඹි රජයේ ප්‍රකාශන කංඊයාංංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැකිය “0

මිළ : ශත 45 ඝි නැපසැල්‌ ශාඝ්තනුව:ශත 50 ය

෴


අග
*

ඇදී ~~
-

෴~෴ .. ?
7 .

අ ~෴෴෴෴෴ ෴෴ා෴෴එ෴ෑ න.

~ රං ම

113

ක යේ

-
ඞී
3.

₹ ' ඉං
3

1

** න

4

ඳූ

, *₹
ෆ්‌ *~ ॥

ද්‌

1
සි 2”

වැ? 3

ඒ 68848---8000 (82/06)

"෴.._

1989 අංක 17 දරන ශ්‍රි ලංකා කතෝලික රාජගුරු මණ්ඛලය -
(සංඝ්‌ මාශන කිරීමම්‌) ඝනත

[ සහතිකය සටහනක්‌ කළේ 1989 අප්‍රේල්‌ මස 89 චන දින]
එල්‌, ඞඕ.~~ඕ., 91/89

ශ්‍රී ලංකෘ කතෝලික රාජගුරු මණ්ඩලය සංඝ්ථාගන කිරීම සඳහා වූ
॥ | ෂනතකි.

“ ශ්‍රී ලංකා කතෝලික රාජ්ගූරු මණ ඞලය ” යකුවෙන්‌ ඔළුන්‌

- 'චිනු ලබන සග සඳහන කරනු ලබන සංගමයක්‌, ඒ සංගමේ

සාමාජ්කයන්‌ එකග වූ රීතිවලට අනුකූලව, එකී සංගම්යට සම්බන්‌ ධ
සියලු කරුණ සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාන්මක කිරීමේ සහ කරගෙනයාමේ
කාථ්‍යයය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ කොළඹ පිහිටුවා තිබුණු හෙසින්ද :

එකී මණ්ඞලය පිගිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳගා
ද ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු එකී මණ්ඞලය මිසිණන' මෙතෙක්‌
කල්‌' සාර්ථකව ක්‍රියාන්‌ මක කර ඝහ ඉටු කරං ගෙන්‌ ගොස්‌ ඇනි
හෙයින්‌ සඟ එකී මණ්‌ බලය සංඝ' ථාගත කිරීමට ඉල්‌ ලම්‌ කර ඇති
හෙයින්‌ ද ඒ ඉල ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහඝපන පිණිස මන
හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජ්න්රජ්ගේ පාර්ලිමේන තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනන 1985 අංකු 17 දරන ශ්‍රී ලංකා කතෝලික රාජ්‌
ගුරු මණ්‌ ඞඛලය (සංඟ්‌ ථාගන කිරීමේ) පනන යනුවේන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

2, (මේහි මින' මනු “ මණ්ඞ්ලය ” සනුමේන සඳහන*ං කද්නු
ලබන) ශ්‍රී ලංකා කනෝ'ලික රාජ්ගුරු මණ්ඛලයෙේ දැනට සාමාජ්ක
යැඟ්ව සිටින නැනැත්තන්‌ ඝෝ මෙසිහ්‌ සංසථාගත
කරනු ලබන (මෙහි මින' මතු “ සංස්ථාව ” යනුවේන”' සඳහණන'
කරනු ලබන) සංඝ ථාව්ට මිහ්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ ව්ශූලෙණ්‌
ඇතුළත කරගනු ලබන නැනැත/නනන, මේ පනත ආරම්භ වන
දිනයෙහි සිට සහ ඉණන'පසව “ ශ්‍රී ලංකා කතෝලික රාජගුරු මණ්‌
බලය " යන නාමය හා අභිධානය යටතේ, අචිච්ඡින/ක පැවැත්මක්‌
ඈති සංස'ථාවක්‌ බවට පත්විය යුතු අතර, සියලු අධිකරණවල දී
එකී නාමයෙන?/' එය විසින' ද එයට විරුද? ධව ද නඞු පචර්නු ලැබ්ය
හැකිය. තචද පොදු මුද්‍රාවික” තබා ගැණීමේ ද එය පාවිච්චි කිරීමේ
සහ ස්වකීය අභිමතය පරිදි ඒ' මුද්‍රාව වෙනස්‌ කිරීමේ සහ අලුත්‌
කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඒ' සංඝ ථාවට ඇනේ ය.

8. මණ්ඩලයේ පෙංදු පරමාර්ථ පඝත දැක්වෙන පරිදි
චන්නේ ය :---

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ රාජගුරු ප්‍රසංදීක්‌ වහන සේ ලෑ වෙන භාර කර
ඇඈනි ජනතාවගෙ ආගමික උන්‌ නතිය සහ ශුහ සිද ගිය
ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ” එකී රාජගුරූ ප්‍රසාදීන්‌ වහනසේ
ලාගේ දේ'ව්ගැති ධුරයේ කටයුතු සාම්භිකව ඉටු කිරීම්‌ ;

₹ආ) ආගමේ යඝපතන සඳහා වූ කටයුතු වඞා ඵලදායි අන්දමිණ්‌
දියුණු කිරීම ; |

(ඈ) පොදු යහපන සඳහා වූ කරුණුවල දී වේනත්‌ රප්ගුරූ
මණ්ඞල සමීභ, විශේෂයෙන්‌ ම අසල්වාසී ර්ටව්ල පිහිවී
රාජ්ගුරු 'මණ්ඞල සම්භ .සම්බන/ ධනා ඇනි කර ගැනීම ;

පූර්විකාව,

ලුහුඞු කාම්ස.

ශ්‍රී ලංකා
කතෝ ලික
රාජගුරූ
මණ්ඩලය
සංඝ ථාගත
කිරීම්‌,

පරමාර්ථ,


සංඝ ථෘමේ
රීති,

සංස්‌ ථැඉව්‌
එිනිච්ලට

එණි
සාමාජීකයන”
සවත” චිය
සිතු බ්ව්‌,
දේපළ දෲඊීමට
සංස්ථාව

සතු බලස.

ගු හළ.

8 1988 අංක 17 දරග ශ්‍රී ලංකා කතෝලික රාස්ගුරු මණ්ඛලය
 (සංඝ්ථාශතු කිරීමේ) ෂනත

(ඈ) කතෝලික ලබ්ධඩියෙේ' සහ කතෝලිකයන්‌ ගේ අර්ථ. සිද/ධිය
ප්‍රවර්ධනය කිරීම, වැඞ්‌ දියුණු කිරීම සහ ආරක්‍ෂා කිරීම
සහ කතෝලිකයන්‌ ගෝ අයනතිවාසිකම්‌ ඝෘ වරප්‍රසාද
ආරක්‌ ෂා කිරීම ; සහ .

(ඉ) පුණ්‍ය කටයුතු සහ මානුෂික සංවර්ධන කටයුතු භාර ගැනීම,

4. (1) සාම;ජ්කයන්‌ ඇතුළත' කර ගෑනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්‌ ලා
අස වීම හෝ ඔවක්‌ නතෙරපිම සඳහා ද මණ්‌ ඞල, කමිටු, කොමිෂන්‌
සහ මධාස' ථාන පිහිටුවීම හා එකී මණ ඞල, කමිටු, කොමිෂන/ සහ
ම්ධ්‍යඝ්ථානවල ද සංස්‌ ථාවේ විවිධ කිලධර්යන' ගේ, නියඝෝජි්තයන්ගේ
සහ සෙේ'චකයන්‌ගෙේ කාර්ය කථ ගෙන යාම සඳහා ද සංස්‌ ථාඛේ
කටයුතු කිරීමේ දී අනුගමනය කළ සුතු කාර්ය පරිපාටිය සඳහා ද
සාමානායෙන' ඝංස්‌ථාවේ කටයුනු කළමනාකරණය කිරීම හා
සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා ද රෝමානු
කතෝලික සභාවේ නීතිවලට සඝ ව්‍යව්භහාර්ව ලට අනුකූලව ප්‍රශුශගෝ චර
යයි මණ ඛලය විසින්‌ සලකන ලබඟ්‌ නාවූත්‌ මේ පනතට
අනනුකූල නොවන නාවූත' රීති සාමාජිකයනගෙ යම්‌ මහා සභා
රැස්වීම්ක දී, ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකය:2/ ගේ බහුතර

ඡ්නාදයෙන්‌, කලින' කල සංඝ'/ථාව විසිණ්‌' සාදනු ලැබීම නීතානුකූල
වින'නෙේ' ය.

(8) එසේ සාදනු ලැබූ රති, එවැනි රැස්වීමකට පැමිණ ඡන'දය
දෙන සාමාජිකය2'ගෙ' බහුතර ඡන'දයෙන්‌ චෙන්‌ කිරීම,
සංශෝධනය කිරීම, අවලංගු කිරීම හෝ ඒ' වාට අලුතින්‌ එකතු
කිරීම්‌ කරනු ලැබිය හැකිය.

5. සංස්‌ථාවේ සියලු සාමාජිකයෝ සියලු අවස්‌ ථාවල දී ම සංඝ
මැවේ තත්කාලයෙ' බලපවත්‌' භා රීනිවලට යටන' විය යුත්තාහ,

0, යම්‌ මිලට ' ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, අන්‌ නිම
කැමති පත්‍රයකින' බූදල්‌' බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරය
කින හෝ සංඝ ථාව සතු වන චංචල සඝ නිශ්චල යම්‌ දේපළක්‌
භාර ගංංණීමේ හා දෘථීමේ හැකියාව්‌ හා ශුක්ණනුතාම නීනයෙන්‌
සංඝ ථාව සතු විස යුතු අතර, ඒ සියලු දේපළ විකිණීමේ, උකස්‌
කිරීමේ, බදු දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ ඝෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ණීයාදනය
කිරීමේ පූර්ණ බලය සහිතව, සංස්‌ ථාවේ තත්‌ කාලයේ බලපවත/ නා
රීතිච්ලට්‌ යටන්‌ ව, මේ පනතෙ/ කාථය සඳහා සංඝ ථාව මිසිග/ ඒ
සියලු දේපළ දෘථිය යුතුය, ං

7. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මකවීම ආරම්භ වූ විව, මණ්ඞලයෙේ
නාමයෙන්‌ දරන ලද හෝ වෙනන්‌' යම්‌ තැනැන්‌ තකුගේ භැතහොත'
තැනැන' තත ගේ නමින්‌ මණ්බලය සඳහා භාරයක්‌ වශයෙන්‌
දරන ලද හෝ මණ්‌ ඞලයු විසින” පිහිටුවන ලද නැතසඝොත්‌ පවච්ත වා
ගෙන යනු ලබන යම්‌ සෙමගේ රියක, ආයනනයක නැතහොත්‌'
මධ්‍යස්‌ ථානයක ප්‍රනිලාභය සඳහා දරණ ලද මණ බලය සතු චංචල හා
නිශ්චල සියලු දෙ'පළ සංස්‌ ථාව්‌ වෙත පැවරෙන අතර ඒ දේපළ
සංස්‌ ථාව වෙත මෙයින්‌ පවරා දෙනු ලැබේ, තවද ඒ දේපළ සහ මින්‌
මතු අත” කර ගනු ලබන චංචල හා නිශ්චල සියලු දෙ"පළ සහ
ඝංඝ්‌ ථාව චෙන ලැබෙන හෝ ලැබීමට ඇති සියලු දායක මදල්‌,

*෴

[1



2

ඤී න

[න 46:54
3

4

₹.

3.4

₹,

෴෴෴෴෴෴න෴ 2.

*~

1988 අංක 17 දරග ශ්‍රී ලංකා කතෝලික රාජගුරු ඹණ්බලය 5
(සංඝ්මාගත කිරීමේ) පනන

පරිත්‍යාග, ණය හා අනෙකුත්‌ සියලු මුදල්‌, එකී සංස්‌ ථාව විසින්‌ මේ
පනතේ කාථය සඳහා, සංස්‌ ථාවේ තත්‌ කාලඟඥේ බල පමන ණෘ රීති
වලට යටත්‌ ව, දෘපිය යුතුය.

(2) ශ්‍රී ලංකා කතෝලික රාජගුරු මණ්‌ බලය සංස්‌ ථාගත කිරීම
හේතු කොට ගෙන ශ්‍රී ලංකා කතෝලික රාජ්ගුරු මණ්ඞලගෙේ
[පාලනයට යටත්‌ වනු සියලු චංචල හැ නිශ්චල දෙපළ සම්බන්ධ
යෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා කතෝලීක රාජගුරු මණ්‌ බලයේ නමට, කොළඹ්‌
අග්‍රරාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌ චහඟ්‌ ඝේ විසින්‌ හෝ ගාල්ලේ රාජගුරු
ප්‍රසාදීන2 වහන'”සේ විසින්‌ හෝ මහනුවර රාජගුරු ප්‍රසාදීන'
වහන සේ විසින්‌ හෝ යාප්‍ය්යෙ' රාජ්ගුරු ප්‍රසාදීන්‌ වහන? සේ විසින්‌
හෝ ම? නාරමේ රාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌ එහණන්‌ සේ මිසින්‌ හෝ න්‍රිකුණා
ම්ලය-මඞඛකලපුව රාජගුරු ප්‍රසාදීන වහන්‌ සේ විසින්‌ හෝ හලාවත
රැප්ගුරූ ප්‍රසාදීන/ වහණන්‌ සඝෙ' විසින/ හෝ අනුරාධපුර රාජගුරු ප්‍රසාෘදීන'
වි්ඟන'සේ විසින්‌ හෝ බදුල්‌ ල රාජිගුරු ප්‍රසාදීන්‌ වහන සේ විසින”
ඝහෝ ලියා අත්‌ සන' කරනු ලබන පැවරීමේ, මිකිණීමේ හෝ ඝනුකර
දීමේ කවර වචද සාධන පත්‍රයක්‌, මුද්දර ආඥාපනතේ “ අ” උප
ලේඛනයේ 1 වචන කොටසේ 525 (7?) චන විෂයය යටතෙ මුද්දර
ගාඝ්තු අය කරනු ලැබිය යුතු සාධන පත්‍රයක' ලෙස සලකනු ලැබිය
සතුය.

8. මේ පනනෙේ සහ වෙඟ්ත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටතව, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, පවත්වා ගෙන යාම සහ
වැසීම, ඇප ඇනිව හෝ නැතුව ම්ිදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා
ගැණීම, ආධාර මදල්‌ සහ පරිත්‍යාග ලබා ගැනීම හා එකකු කිරීම,
මණ බලයේ අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරම සහ මණ්‌ ඞලයෙේ පරමාර්ථ
ඉටු කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය සේ ටක පිරිස බඳවා ගැණීම, ඔවු;
සේ වයේ ණනියක්‌න කිරීම සග ඔව්ග සෙ වසේ නණෙරපීම ඈ තුළව,
සංස්‌ ථාවේ අර්මුණු හැ පරමාර්ථ සියල්‌ ලම හෝ ඉං යම්‌ අරමුණක්‌
හෝ පරමාඊථයක්‌ හෝ උන නතියට පත' කිරීම ඟැතහොන'
අභිබර්ධගය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය චහ්‌ හෝ යෝගා වචන සියලු ක්‍රියා,
කාරණා සහ දේ වල්‌ සිදු කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ සහ කිරීමේ බලය
සංඝසථාවට ඇත' තේ ස,

8. මේ පනනේ' සඳහන්‌ තැනැත්‌තකන්‌ගේ සහ ඔව? මගි,
ඕව්න ගෙන්‌ ඝෝ ඔවුන යටතේ' හිමිකම්‌ පාන්‌ නවුන'ගෙ/ අයිතිවාසි
කම්වලට හැර, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්‌්ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරප්යේ හෝ යම්‌
රාජ්‍ය මණ්ඞලයක හෝ සංස්ථාවක හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත'තකුගේ
හෝ අයිනිවංසිකම්වලට මේ පනතෙගි ඈතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හාණියක'
හෝ බලපෑමක්‌ ඇති නොවිය සුතුය.

සංඝ ථාවේ
සෘමාන්‍ය බලනල.

ජ්නරප්ඥේ සහ
අන්‍යයන'ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම,


4.

ඇමත ද

. ප රලිමේක්තුමේ ී පුතත්‌ කෙටුම්පත්වල, සහ _නීතිචල  චාර්ෂික දැයක ද මා
කි. ළම 4, තැ. ඉප, අංක 900,
මස. 45 වැනි දිනට සෙර - දූයාකු
: හු බර්ෂය සඳහෘ 'ඒවෑ. ලබැගතු හැකි..." '

“100
ක ජාක්‍ෂණ

ඊජ්සේ ප්‍රතාශන' නා
මුදල්‌ ශෙමා ක.

