ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේත්තුව

1990 අංක 17 දරන
සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩඞලය
_ පනත

෴෴෴෴෴෴෴෴ ෴෴෴෴෴

[සහතිකය ඝටහන' කළෙ' 1996 ජූලි මස 26 ඛන දිනක

ආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණ්‍ය කරන ලදී,

3806 ජූලි මස 26 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා පඡාතෘක' තිකු සමාජවාදි පජනරෂණයෝ නැණසල
පත්‍රයෙ' 11 වන කෙංටඝේ අතරේකයක වශයෙන'/ පළ කරක ලඳ.

ත්‍රී ලංකා රජයේ මිදුණ දෙපාර්තමේක' තුමේ මුද්‍රණය කරන ලෑ.

කොළඹ 91, රජයේ ප්‍රකංශන කාරයෘංශූුයෙණන පිළදී ලබාගන හැණිස.
මිළ ; රු. 1.20 යි. නැපැල' ගෘඝ තුම්‌ :; රූ. 3.08 ම.



18996 අංක 17 දරන ඝමාජ්‌ ආරක ෂණ මණ ඛලය පනත

[| සහනිකය සටහණ' කළෙ' 1996 ජූලි මස 56 වචන දින.]
එල්‌. ඕී..~ඕ. 2794

සංචයං රැකියාටල කියුනු තැනැත'තණ' සඳහා මශ්‍රාම වැටුප්‌ සහ

සමාජ ආරක'ෂණ ප්‍රතිලාශ යෝෂනා ක්‍රම කම්මකාකරණය කිරීම

ණඳහා ඔමාජ ආක්‍රක'ෂප්‍යරා මණ'ඞලයක' පිහිටුමිම පිණි ද, ම හා

'සම්බන'ංධ හො 2ට ආානෂංගික කරුණු ඝම්බන'ධයෙන' විධිවිධාන
සැලැස'මීම පිණිස ද. වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'ත්‍රික සමාජමාදී ජනරජය පංථිලිමේන' තුව
මිඝන' මෙසේ පනවකහු ලැබ්‌ :-~~~
පනත යකුවෙන හගහඳුන'වචනු ලබන අතර ගැසට්‌ කන්‌ පළ කරනු
ලු විසින්‌ නියම ක ක ක

1 ඛන කොටඇෲං
බමාජ්‌ ආරක'ෂණ මණ'ධලය සිහිටුමීම
2. (4) (මෙගි මින' මතු ' මණ ඔලය ' යනුවෙන' සඳහන'/ කරනු
ාබන) 8 වන ටගන්'තිඝ යටතනෙ' පත' කරනු ලබන නැනැත'නනං
ගශෙන' සමන'විත වන'කා ව ද, සමාජ ආරක ෂණ මණ'ඛලය යනු

සංස්ථාවක' වන අතර, එයට අවිච්ඡින්‌ංඟක පැවැත'මක සහ පොදු මුද්‍රා
මක්‌ තිබිය යුතුය. නව දූ මණඩලය විසින' දූ මණබලයට්‌ මිරූදධ්ව අ
'එම නාමයෙන්‌ නඩු පච්රෑැගු ලැබිය හැකි ය

2. (1) මණ්‌්'ඞලය න. විසින්‌ පත' කරක ලබණ ය 5කෂ
ඤෑ දී ඇණ පෑ ඇන න... න ඇට ශු ණ්‌ හ්‌
චරුඟන සත දෙනෙකුගෙන්‌ සමන'වමිත විය යුතු අතරු, ඉන එක්‌

ධඞෲාක ඔසවරයෙක්‌ අ “ෂතානකක තෝ ිෝජීනයොක්‌ විය යුනු ය.
අ සුනු

(8) අධ්‍යක/ ෂවරුන' අනුරෙන' එක' අධ්‍යක්‌ ෂචරයෙක' මණ ඔඞල
යෙ සභාපති වශයෙන' අමාන්‍යවරයා විසින පත කරනු ලැබිය
ඉව,

(8) අධ න ගෙේ' ධුර කාල සහ අධ්‍යක' ෂවරයන'ට ගෙවනු
'ලබන පාරිශ්‍රමික, මණ්‌ ඞබලයෙ' රැසවීම්‌ සහ මණ බලයෙ' මුද්‍රා
අදාළව, මේ පනත” පළමවන උපලෙ'ඛණයෙ' විධිවිඞඛාන බලපෑ වැන
විය යතු ය.

&॥ පනනෙ' ළවනත මිධ්විධානච්ලට යංටම්ත'ව, මණ ඞලයෙ කරථ්තව්‍යෲ
ච්නුයේ/, ධීචර හා කෘෂිකර්ම නොවන අංශවල ඝංවයං රැකියාවල
ණියතු තැනැන'නන' සඳහා විශ්‍රාම වැටුපක' ඝහ (මෙහ මින' මතු
* යෝජනා ක්‍රමය ” යණනුවේන' සඳහන' කරනු ලබන) සමාජ
ආරක ෂණ පු්‍රනිලාභ යෝජනා කමයක' පිහිටුවීම සභ ඒ යොජනා
කුමය පරිපාලනය කිගයීම සහ කළමනාකරණය කිරීම මිය යුනු ය.

ලුහුබු නෘමය.
ඔහ

ක්‍රියාත්‌ මක
වචන දිනය.

සමෘජ
ආරක' ෂණ
මණ' ඞසලෲ
පිහිටුවීම.

වණ බලයේ
අධ්‍යෟක වරුණ

ණණ ඩලය
කරඒඊතවා



8 4896 අංක 17 දුරන සමාජ ආරක ෂණ මණ'ඞඛලය ඝනත

න්‌ 5 &£ වකීය කථනචවාං ඉටුකිරීමේ කාඊයය සඳහා මණ ඞඛලයට-~~~
/ඝ්‌) යමී චංචල හෝ නිශ්චල දෙ"පළක' අත'ංකර ගැනීමේ,
දැටීමේ, බද"දට හෝ කුලියට ගැනීමේ, උකස්‌ කිරීමේ,

විකිණිමේ හෝ අන්‍යාක.රයඟින' නීයාදනය කිරීමේ ;

*ණ) මහි කථතව්‍ය ඉටුකිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි සියලු
ගිවිසුම්වලට කෙලින/'ම හෝ යම්‌ නිලධරයකු හෝ ඒ
වෙහනුවෙන' බලය දෙන ලද අනුයෝජිතයකු මගින්‌
ඇතුළත” වීමේ සහ ඒවා ඉටු කිරීමේ ;

(4) එහි නීිලධරයඝගන'ංගෙ සහ සෙ'වකයන'/ගේ පන වීමි,
උසසඝ'වමීමි, පාරිශ්‍රමික, විනය පාලනය සඟ ඔවුනට
නිවාඞුදීම ද ඇතුළුව ඔවුනට අදාළ රීති භෑදීමේ ;

(ඈ) යඝෞජනාෘ ක්‍රමීය පරිපාලනය කිරීමේ සහ කළමනා
කරණය කිදීමේ ;

'€්‌) යෝජනා ක්‍රමය සම්බන'ධයෙන්‌ වූ නීයමිත ජීවන
ගණක, මූල්‍ය සහ මෙහෙයුම්‌ චාර්නා පවත' වාශෙන
සාමේ ;

4 (ථී) යෝජනා ක්‍රමය යටතනෙ' යම්‌ දායකයකුට ගෙවීය යුතු
ප්‍රතිලාභ නිශ්චය කිරීමේ ;

(ළ) එහි කථිතවෲ නියමාකාරයෙන' ඉටුකිරීම්‌ සඳහා හෝ
යෝෞෝජ්නා කමය පරිපාලනය කිරීම සහ ක්‍රියාන'මිකු
කිරීම සඳහා මණ ඞලයෙ' මතය අනුව අවශ්‍යවන
වෙනත' සියලු දෙ”වල' කිරීමේ

බිලය තීබිය සුතු ය.

ක්‍ෂ 6, සෝජනා ක්‍රම්ය පරිපාලනය කිදථීමේ හැකියාව සහ ඝ්ව්යං

කිර. -. රැකියාවල යෙදෙන තැනැත'/තඟ්‌ විසික්‌ කරගෙන යනු ලබන
චෘත' තීන වලට සම්බන'ධ වෘත තීය අනතුරු සෑලකිල' ලට ගණිමින?,
යෝජනා ක්‍රම්යට දාසකවීමේ හිමිකම ඇති ස්වයං රැකියාවල නියුතු
නැනැත්තන' පිළිබඳ වර්ග නිශ්චය කිථිම, අමාත්‍යවරයා විසින' ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌' මශින' කලින්‌ කල කරනු ලැබිය
හැකි ය. මේ වගන'නිය යටනෙ' කරන ලද භියම්යක සඳහන' ඝංවයං
රැකියාවල ණියකු තැනැත'තන ගේ වර්ගයට ඇතුළත' වන යම්‌
ස්වයං රැකියා තැනැත'තකු මේහි මින' මතු “මේ පනත අදාළ
චඛන්නා වූ තැනැතං'තකු ” වශයෙන' හඳුන'ව්නු ලැබේ.



1996 අංක 17 දරන ඝමාප්‌ ආරක්ෂණ මණ බලය පනතත 8

121 ඛන කොටස

ණ මයං රැකියාවල ණියුතු කැනැත'තණන' සඳහා විග්‍රාම වැටුප සහ
සමාජ ආරක “ෂණ ප්‍රතලාහ යොජනා ක්‍රමය

7. ණියමිත සුදුසුකම්‌ ඇත'තා වූ ද, වයස අචුරුදු දහ අටට නොඅඞු
ම්යස අවරුදු පනස්‌ නවයට නොවැඹි වනනා මූ ද සහ මේ පනත
අදාළ වන'නා වූද යම්‌ තැනැත්තකු යෝජනා ක්‍රමයට බැදීම සදහා
සුදුස්සකු වන ංනෙ' ය.

8 (1) (මේශි මිීන' මතු “දෟයකයා ” යනුවෙන' සඳහන” කරණු
ලබන) යෝජනං ක්‍රමයට බැඳෙන නා බූදු මේ පනත අදාළ චිණන'නා වූද
ඥඝම්‌ තැනැත'තකු, නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ පදනමක්‌ මත
යෝජනා ක්‍රමය යටතෙ' පහත දැක'වේන ප්‍රතීලාභවලට හිමිකම
තිබිය යුතු ය :~~

[2

(අ) නියමිත මුදලක' වූ ජියත කාලීන විශ්‍රාම්‌ චෑටුපක' ;

(ඈ) ස්ථිර්‌ වශයෙන'ම අර්ධ ආබාධිත තත'න'වයක දී පාරිතෝෂික
වශයෙන' ගොනු මදලක්‌ හෝ ආබාධිත න යට පන'ම්‌
මෙන' පසු ඔහු දායක මදල්‌ ගෙවීම්‌ නොකඞ්මා කරතොත
මගවිය යුතු අව්ස්‌ථාව්‌ වත මිටේක පාරිනෝෂි ක ඡු වශ
යෙන/ ගොනු ම්දුලක' සහ විශ්‍රාම බු ටුපක්‌-

_ (ඇ) ස්ථිර වශයෙන * ම්‌ පූර්ණ ආබාධිත තත'ත'වයක දි, පාරි
තෝෞෂික ව්ශයෙන්‌' ගොනු මුදලක්‌ හෝ නියමිත මුදලක්‌
චූ නියත කාලීන දීම්නාවකී ;

(ඈ) මරණ පාරිතෝෂිකයක/,

(2) විශ්‍රාම්‌ වැටුප', දීමනාවක්‌ හෝ පාරිතෝෂිකය ඤ' ගෙවීමේ
පදනම වෙනත' දේ අතර, දායකයාගෙ' දෟයක කාල පරිච්ඡේදය
චියස සහ දායකයා විසින' දෙන ලද දායක මුදල්‌ ප්‍රමාණය සැලකිල්‌'
ලට ගැනීමෙන' නියම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය,

9්‌. (1) වයස අවුරුදු හැටට එළඹිමේ දී දායකයකු විශ්‍රාම වැටුප
කට ගිමිකම ලැබිය යතු ය. කෙසෙ' ච්වද, වයස අවුරුදු පනස්‌
පහට එළඹිමෙන' පසව්‌ දායකවීම ආරම්භ කරන දායකයකු ඉශියම්‌
කරනු ලැබිය හැකි ඔහගෙේ/ මළු දායක මදල ගෙවීමේන' පසුව සහ
ඉයාජනා ක්‍රමයට බැඳීමේ දින සිට අව්රුදු පහක' අවසානයේ දී
පමණක' විශ්‍රාම වැටුපකට හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය.

(8) දායකයකු මියයන මාසලෙ' අවසානය දක'වා පම්ණක්‌
චිශ්‍රාම වැටුප' ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

--10. මේ පනත අදාළ වන තැනැතා'තන” සෝජනා ක්‍රම්යට්‌ බැඳීම්‌
ධෛරීයමත' කිරීමේ අදහසින්‌, දායකය ඟ' වීසින්‌ ගෙවනු ලබන
දාශක මදල්‌ මත ප්‍රතීේදානයක'/ හෝ වට්ටම්ක' දිය යුතු යයි අමාත්‍ය
බ්රයා චිසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

පයෝෂජ්කෘ
ක්‍රමය
[3.4 |
ඳහ.
සුදුසුකම,

සෝත්තෘ

ක්‍රමය
සටන
ප්‍රතිලාභ.

බිශාල
වැටඡ'
ගෙවිය
යුත කේ”
කවර
මීටකද
ඝන බව.

ඳෘයකු

මත දෙනු
ලඞිණ

ප්‍රතිපාදනය



අථිධ්‌
අබලනාවඞංකට

අබලතාවකට
පත' වීම -

[2

13

පාති ඒ අ'නිකය,

එක එක”
ෟයක්සා
වෙත
මණ/ බලය
මිසින'”
සිහ පු
නීකුත
කිරීම

අහිමිවීම.

4 3996 &ංක 17 දරන සමාජ ආරකංඡණ මණ' ඩලය පනන

11. ස්වකීය විශ්‍රාම වැටුප ලබා ගැනීම සඳහා ගිමිකම්‌ ලැබීමට
පෙර සඵිර වශයෙන' සහ අර්ධ මචශයෙන' අබලනාවකට පන' මන යමී
දායකයකුට නියමින පදනම මන ගණන' බැලූ එකවර ලැබෙන පාපි
තෞෂිකයක්‌' ලැබිය යුතු අතරු යෝජනා ක්‍රමයෙන්‌ ඉවත” වීම හෝ
වැටුප ගෙවිය යුතු වචන අවස ථාවේ දී එය ලබා ගැනීම ඝ්‌ ඔහු
විසන' කරනු ලැබිය හැකි ය.

42. සංවකීය විශ්‍රාම චැටවුප ලබා ගැනිම සදහා ගශිමිකම්‌ ලැබීමට
පෙර, ඝසථිර වශයෙන' සහ සම්පූර්ණයෙන' ම අබලතාවකට පත්‌
වණ යම්‌ දායකයකු, ස'චකීය මනාපය පරිදි නියමිත පදනම්‌ මත
ගණන' බැ ල එකවර ලැබෙන පාරිතෝෂිකයක්‌ ලැබිය යුතු අතර,
යෞජඡජ්නා ක්‍රමයෙන' අස්‌ වීම හෝ නියමිත පදනම මත ගණන' බැලු
කාලීන දීමනාවක' ලබාගෙන නවදුරටනත' දායක මුදල්‌ නොගෙවා
මයෝජ්නා ක්‍රමයෙ' රැඳී සිවීම හෝ කළ යුතු ය. ॥

18. සංචකිය විශ්‍රාම වැටුප ලබා ගැනීම්‌ සඳහා හිමිකම්‌ ං ලැබීමට
පෙර, දායකයකුගේ මරණය සිදුවූ විචික න්යම කරනු ලැබිය හැකි
යම්‌ පදනමක මත ගණන' බැලූ මරණ පාරිතෝෂිකයක්‌ ඔහුගෙ
ජීවත/ව්‌ සිටින භාඊයාව්‌ හෝ සවාමිපරුෂයාට සහ නිත්‍යානුකූල අරු
වන'ට හෝ ඔහුගෙ' ලේ භඥාතීන'ට, මේ පනතෙ' දෙවන උපලෙ“ඛධ
නයෙ' සඳහන' පරිදි යම්‌ අනුපාතිකවලට අනුච සහ ප්‍රමුඛතා අනු
පිළිවෙලට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

14. මණ්‌ බලය විසින' යම්‌ තැනැත'ංතකු බඳවා ගැනීමේ දී
යෞෝජ්නා ක්‍රමයට දායකයකු වශයෙන ඔහු විසින' දිය යුතු දායක
මදල' දැක'වෙන ඔප'පුවක' මණ ඔඞලය විසින' ඔහු වෙත නිකුන්‌'
කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඔප' පවේ නියම සහ කොන'ංදෙ'සි ද ඔහු
වෙත නිකුත' කරන ලද ඔප'පව යටතෙ” ඔහු ගිම්කම ලබඟභ ප්‍රතිලාභ
ද එහි දැක්විය යුතු ය.

35. (1) දෘයකයකු විසින” දාශක මුදල' ගෙවිය යුත'තෝ කවර
දිනයකට ප්‍රථමයෙන' ද යන වග ඔප'පුවේ නිශ්චිතව සඳහන' කළ
යුතු අතර, අනුක්‍රමික වැථික දහයක' ගෙවීම පැහැර ඝරින යමී
දෘයකයකුට, ඔහ වේන කිකුත” කර ඇති ඔප' පව යටනෙ' ප්‍රනිලාභ
අහිමි විය යුතු ය.

(5) තමා වෙත නිකුත්‌ කරන ලද ඔප' පුව යටතෙ' මූ ප්‍රතිලාභ
යමි ආාඝකයකුට අහිමි ඵී ඇනි අවස්‌ථාවක, මණ ඞලය මිසින්‌ එම
දෟ්‍යයකයා චේත ඒ' බවට දැන'වීමක' කිකුත' කළ යුතු ය.

(8) නමාගේ ඔප පව නැවත වලංගු කරවා ගැනීම සඳහා මණ ඞ
ලය වෙත අභයාචනය කිරීමට දායකයකුට්‌ අයිතිවාසිකම්‌ ඇනි අතර,

[4

₹

3ක ගෙමීමට අපොහෙ,සන'වීම, ආයකයාගේ පාලනය ඉක'මවා
හෙතු නිසා සිදු වී අති බවට මණ ඔලය සෑහීමට පත'ව්හා ණ්‌
, මණ්ඩලය මඑසින' එම ඔප පව වලංගු කළ යනු ය.

ණ්‌

5ා :.
[31

8
(9



1990 අංක 17 දරන ඝමාප්‌ ආරක'ෂණ මණං'ඛලය පනත 5

(4) ඔඹප' පුවචක' චලංගු කිරීමට මණ ඞලය තීරණය කරන අව්ඝස'ථෘ
ම්ක, ගහ වාරික ගෙවිය සයුත'තෙො කවර දිනයකට ප්‍රර්වයෙන' ද
ණන වශ දෘයකයාට දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය. එම ගෙඵීම කරන
දිනය ඔප' සුව මලංගු කරන දිනය විය යුතූ ය.

(6) මණ ඔලයේ' තීරණයෙංහ' අතාප'තියට පත' යම්‌ දෟයකයකුට,

 අමාත්‍යවරය,ගෙ' අමාත්‍යාංශයේ ලෙ'ංකම්වරයා වෙත අභයාචනය
කිරීමට අයනවාසිකම්‌ අ.ත අතර. ඒ' පිළබදම ඔඕඔහුගෝ තීරණය
අවසානාත'මක ඝා තීරණාත'මකෙ වන'ංනෙ'' ය.

16. මෙම්‌ යෝජනා ක්‍රමය යට්තෙ' .යමී දායකයකු මේත ප්‍රතිලාභ
ප්‍රදාභතය කිරීම, මණ ඞලය විසින” යසෝජභා ක්‍රමයට අනුකූලව සහ
එම යෝජනා ක්‍රමය ක්‍රිය,ත'මක කිරීම සඳහා සාදන ලද නීයෞග
'චලට අනුකූලව නිශ' චය කළ යුතු. ය.

37. යම්‌ දා්‍යසකයකු විසින, යෝජනා ක්‍රමයට
ඟනු ලැබීමට 1 දායකයකු ලෙස ඩටීම්ට

සමීඛන'ධයෙන' සපයා තිබෙන තොරන්‌
ඳී තිබෙන මණා ඞලයෙ' යම්‌ ණිලධරයකූ
පවත'නා පරිශ්‍රයට ඝෙෝ සංමානයට දවසෙ” ' කවර හෝ වේලාවක
ඈතුථ වී එම ස'මානය පරීක්ෂා කළ හැකී ය.

18. (1) මණ්ඩලය විසින' නිශ්චය කළ යමි ප්‍රතීලාභ ප්‍රදානයක්‌
පිළිබඳව අතෘප'තියට පත' යම්‌ දායකයකු චිසින', එම ප්‍රදානය පිළි
මඳව දෑනංවීම ලැබී දවස' තිහක්‌ ඇතුළත, අඟභියාච්නයට හෙතු
දක'වමින' අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශය” ලේකම්වරයා වෙත
අභියාචනයක' කළ හැකි ය.

(2) එවැනි යම්‌ අභියාචනයක්‌ පිළිබඳව ලේකම්වරයාගේ තීරණය
අවසානාත'මක චන'නෙ' ය. 2

15. යෝජනා ක්‍රමයෙන'” ගෙවමීය යුතු කිසි මිශාම්‌ වැටුපක්‌,
පාරිතෝෂිකයක්‌' ඟ්‌ දීමනාවක' පැවරීම්‌ හෝ මාරු කිරීම්‌ නොකළ
සතු අතරු එවැකි සෑම පැවරීමක/ ම හෝ මාරු කිරීමක'ම
මීඑමනින' ම ශුභා හා බලරහිත හා බලපෑමේන” තොර විය
₹£තු ය. එවැනි කිසි විශ්‍රාම වැට්පක'., පාරිතෝමෂිකයක'* හෝ දීමානාවක'
ඒ. විශ්‍රාම්‌ වැටපැ, පාරිතෝෂිකය හෝ දීමනාව ගෙවනු ලැබීය යුතු

ය තැනැත'තාගෙන' ලැබිය යුතු යම්‌ ණයක'/ හෝ ගෙවීමක්‌ හෙංනු

වෙන්‌, තහනවේ ගැනීම්‌ හෝ ඇස්කිසියක්‌ මගින' අයකර ගැනීම
ඝෝ නොකළ යුතු ය.
111] චන කොෞටඝ
මණ'ඔලයෙ කෘඊ්ය මණ්ඔලය
20, (1) සභාපතීවරයෘ මණ'බලයෙ' ප්‍රධාන විධායක ණිලධ්රයෘ
බිය යුතු ය. 1 ද

(2) සවචකීය කරඊනවෲ කාථයක'ෂම්ව්‌ ඉටු හිරීම්‌ සහ යෝජ්නෘ
ක්‍රීමි පරිපාලනය කිරීමි සෲ ක්‍රියාත'මක කිරීම සඳහෘ අවශ්‍ය යයි

අනියාම්නය

මණ ව්න්ය්‌
 ලබ්ර්ඥය”

ලස වබකයන”
ෂන' කරීම.

.ණේ

-මී~~ංගී 99 9841 (96 /04


[කි ඔල
2... සට

: 398 අංක 17 ගරන සමෘස්‌ ණරෙක ඝණ මණ' ඛලය පනත

ණෝ බලය සලකන භහිෆලධ්‍යයන , අනුසයො ජතයන සහ සෙ මකයන/
යොගාවක්‌ පත ජුරිම්ටවන , එසේ පන්‌ කරන කවර හෝ නිලධරයකු,
ඉසුයසො ජනයනා අගෝ ශස චකඝක මිෂයයෙන විනය පාලනය පැවැත”

ක්‍ර සහ ඔවුන්‌ අස වෛසයනා සස කීර්ෂපිටත්‌ ඉණ ඞලයට බලය _

9) (14) වචන උපමගන හිය ඥටෟත/ පත්‌කරනු ලබන නීලධර
නුව සෙවකයන ට සඟ අනුයෝජතයන'ට, මණ්‌ ඞලය විසින්‌ නිශ්‌
ණ්‍ය කරනු ලැබිය හැකී යමි ආකාරයකට සහ ගෙවීම්‌ ප්‍රමාණය න

. ෆෂුම, එහේ අහිශ්චන කෛටනු ලැඹිය හැකි සෙවා කොන්‌ දෙ සිටලට
නුතන ව, පාරිශ්‍රමිකු ගෙවනු ලැසිය ණුතු යග. ූ

(4). මණ්‌ ඩලය ඉල්‌ ලිත්‌ පිට, කවර හෝ රජයෙ නිලධරයකු, එම
ලුඞරයාගේ ඝෲ ථෘජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාපීග්‌

තුඳ්‍රදනාසංශුෂය්‌ ශල කම්වරයායෙේ කෑමැනත'න ඇතිව, / මින්‌ ඞලයගේ

_ජ්ය මණ බලයට, එවැණිීම කැමැනත ඇතිව මණ්‌ ඞෆ්ය විසින්‌ නිශ්‌
$ස කරනු ලැබිය හැකි යෂසී කාලසීමාවක්‌ සඳහා නාවකාලිකම පත'

ළු හැකි ය; නැතහොත එවැනිමෂ්‌ කැමැනත ඇතිව එම කාථය මණ
"මලුව යස වඵීරට පත්‌ කළ හැණි ය.

(8) යම්‌ රජ්යෙ නිලධරයකු ක්‍රණ්‌ ඔලයගෙ කාර්ය මණ්‌ බලයට නාව
ෲලිකම පත කරනු ලැබූ අවස ථෘවක, 1991 අංක 587 දරන ජානික
ශුශ්‍රඞභාගමන කොම්පාන සෘ පනත 4144 වන වගන නියෙ (2) වන
(යුශමශන්‌ තියේ විඞිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව එම නිලං

රු කෙරෙහි ඝහ එම භිලධරයා සම්බන'ධයෙන' අදාළ චමන්නේ සඝ.

£8) සම්‌ රජයේ කීලධරයංතු කණ්‌ ඔබලයෙ කාර්ය මණ ඩලයට
යු'ළීරච පත කරනු ලැබූ අවස්‌ ඨාවක, 1991 අංක 97 දරන පානික්‌
කුම්ගාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනනෙ' 44 ඛන වගන්තියේ (9) වන
අපමග්‌ තියේ මිඩ්ම්බාන, අම්ඝාෘ වෙනස කිරීමි සහිතව එම නිල
කුණ කෙරෙහි සස එළ සිලධරයං සම්බනධයෙන්‌ අදාළ වනනේ ය.

') යම්‌ නිශ්චිත කාලයක්‌ ෆං4 බුවට සේවය කිරිමට එකග [2]
ණනක්‌ සමී නැනැතංතක මණ' බලය මිසින්‌ ඉස්ංව්ය' ණියුක'ත කරනු
ගැමු අවස්‌ ථාවක, ඒ තැනැත'තා මිසිඟ' මණ ඞලය සඝටතෙ' සේවය
ණරන යම්‌ කාලසීමාවක්‌, එම එකනවම්ම යටතෙ' ව බැඳීම්‌ ඉටුකිරීම
4ඳුනාෑ ආණ බුවව කරන ෆද සෙ වයක ඉලස සැලකිය යුතු ය.

27% ම ශෘතෘටශු

84, (14) මණ්ඔලයට මෙහි මින මතු ' අර්මුදල ' යනුවෙක්‌ සඳ
න කරනු ලබන අරමුදලක්‌ බිය කුතු ය. ී
''($) මේහි පහත සඳහන මුදුල' අරමුදලට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :~~~
(ද) සෞෝජණනෘ ක්‍රම්ය ක්‍රියාත'මක කීරීම සඳහා පාර්ලිමේණ?
කුම ෂපිසින්‌ කලින්‌ කල සම්මත කරන ලැබිය හැකි

සබුලු බුදල්‌ ; ී



1996 අංක 17 දුරක සමෘහ්‌ ඇරණ ඝණ මණ ඞබෆය පසචණා £

(ආ) යොජනා ක්‍රමයට දායක මුදල" වශයෙන පායකයන' පිහින

ගෙවනු ලබන සයලු බුදාල්‌ ;

(ඇ) අරමුදලට ත්‍යාග සහ පරිත්‍යාග වශයෙන කවර ඝෝ පුනුළැ

කින' ලැඝෙන සියලු සුදල :

(ඈ) මණ බලයේ" ආයෞජනමවමලින' පොලි සෝ ලාභ වශයෙන
උපයන සියලු මුදල ; ී

(ඉ) මේ පනත යටතෙ' ස්වකීය සලනල, කංරස
ලෑඝෙන සියලු මුදල්‌,

(8) මේ පනත යටතෙ” මණ්‌ ඞලඝෙ' සිලනල, කාථය ඝා කර්පාඞං
ක්‍රියාත'මක කිරීමේඝ හැ ඉටු කිරීමේන්‌ ලං මණ බලය මිසක දන
ලබන සියලු වියදම්‌ පියවීම සඳහා අවශ්‍ය මන ඝසයලු බුදල' සෲු ඈ
මුදලින්‌ ගෙවනු ලැබය සුනු යසඞ්‌ මෙ පනත” හෝ ළම පන:

යටතෙ' නියම්න සියලු මුදල්‌, අරමුදලින ගෙවනු ෆලැඹුස සුතූ ඈ.

දය, මණ බලයට වහා අවශ්‍ය නොෞචණනා මට
ඈති සියලු සුදල්‌, අමාත්‍යචරයාං මිසින' මදල විෂයය භෘථ්‌ අමතයි
යාශෙ' එකඟත'වය ඇතිව, බලය දාර ෆබ්‍යා, යුම්‌ ආකාරයණ්‌අඞා 6
එසෙ බලය දෙනු ලබන යම සුරැකුම්පත්‌" වල ශා ඔලුය මෑ.
ආයෝජනය කළ ගැන ය.

ඞලණ ඇඅරණූදලුළ,

28. (4) මණ ඩලය විසින, අණානණචරණකමෙඤ්‌ කඳ මුදුන්‌ විශ ප
අමාත්‍යචවරයාගෙ' එකගන' වස ඇකිව සෝ ඒ සණ්හන එණකගතන/ වයා
ඈත්ව දෙන ලද යදි ළපාදු අඞිකෘරයණ සමාන ව ඉනුණුලැං
මණ ඞලයෙ' බැඳීම ඉටුකිරීම සළහා සහ මයා ඝනාණුෂණන පරිසාළණනා
කිරීම ඝා ක්‍රියාත'මක කිරීම සඳ මණ්‌ ඞලයව අවශ්‍ය පිෲ සෑ
මුදල්‌, අයිරාචවක්‌ මශිහ්‌ සො අන්‍යාකාරයක්න” ඇඥයට ගැීල ළං
කොන දෙ'සී සාකච්ඡා කොට ඇය වශයෙන” ලබා ගැනම කළ ගැණු ළං

එසෙ' වව දූ මේ උපවගන්තිය යටනෙ' මණ බලය විසින? ලඳ.
ගන්නා ලදා යම ණය ෂපුදල' සම්බනඩකෙන_ ආසලූ ළගම්පිට ඈඳං
මදල වල එකතුව, කිසිම අවස්‌ ථාවක දී, මුදල' වෂයෲ භාර අනාතයව..
යසාගෙ එකඟත'චය ඇතිව අමාන්‍යචරයා විසින නශ්චණ කළං
ලබන මුදල ප්‍රමාණ නාඉක' මවිස සුනුස.

(2) මණ ඩලය විසින්‌. මද ල්‌' විෂයය භාර අමාත

චරණ එවනු
චිය සහිතව අමාත්‍යවරයා මිසිණ' දෙනු ලබන කැමැත'ත ඇතිව පණ

දැක්වෙන සියල කාර්ය ඝෞෝ ඉන' යම්‌ කාර්යයක සඳහා (2) වචන ළං

වශන'තය යටතෙ ණය මුදල්‌ වශයෙන' හැර අභ්‍යණාක්‍ාරයෙක' මුදල
ණයට ලබා ශත හැකි ය.

(අ) මණ්‌ ඞබලයෙ' ප්‍රසෝජනය සඳහා අවශ්‍ය යම්‌ චංචල ඝෝ ණීණ්‌ මළං
ඉද'පළව්ල බුක්‌ නිය බලකර ලබාගැනීම හෝ අත'කර ගැනී ;

ක්‍රිඝාන'මක කිරළ්මෙහි &ෲ ඉව හර්මෙනස ලෑ මණ්ඩලය.

නාන



'මණ' ඞබලයගෙ”
මුදල්‌ වර්ෂය
ඝ්‍ය මණ බලගේ
හිණුම්‌
මිශණනය

2979 අංක 28
දරන දේ ශූය
ඈආදෘයම

පනත
මණ්ඩලසඝට්‌
අදෘල කිරීම.

991 අංක $8ම

දරන පංභඝක
අදංළ කිරීම.

"ණ්‌ ඔබලසේ

අධ්‍යක අවර්ය ණ්‌,

ණිඌලධ්ථ්ඝන/ සඟ
සකෙ විකයන/
පේයෙ ?
ණිලධරයන

මිය යුතු බව.

මණ බලය
අල්‌'ලස්‌ පනහේ
අර්ථෘනකලවී
උප ලේෝ' ඛෆගණන
ආශතනයක/”

බිය යුතු බව.

බලනල ඝෘ
කෘථිය
ආසැවරීම්‌.

ම්‌ පනන
ණසටතෙ' හෝ
'මණ' බලේ
විධෘණණ

මතු එහ? ගනු
ලඹබන කීයෘ
සම්බනධයෙන්‌

8 1990 ආක 17 දරන ඝමාජ්‌ ආරක ෂණ මණ ඞඛලය පනත

ෂී) (1) චණන උපවච්නනනිය යටතෙ” ණයට ගන්නා ලද යම්‌ මුදල
ආපසු ගෙවීම.

54, (1) මණ ඞලයේ' මිදල' වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය මිය යුතු ය.

(9) මණ ඩලය විසින'/ ම ඞලයෙ'/ ආදායම ගා වියදම, වත' කම්‌ හං
බැරකම්‌ සහ චේනත' සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳ නිසි ගිණුම්‌ පොත”
පවත'වා ගැනීමට සැලැස'විය යුතු ය

-(8) රාජා සංස්‌ ථෑම්ල ශිණුම්‌ විගණනය පිළිබදව ආණ්‌ බුක්‍රම
වෲෟවස්‌ ථාඛේ 194 ච්න ව්‍යෲවස ථාඛේ විධිවිධාන, මණ ඞලයෙ' ගණුම
විගණනය කිරීම සම්බන' ධයෙන'” අදාළ විය යුතු ය.

25. 19070 අංක 58 දරන දෙ'ශීය ආදායම්‌ පනතෙ' 81 චන ව්ශන්‌
තියෙ/' (2) උපවශන'තියේ' (ආ) ඡේ දයේ' කාර්ය සඳහා අරමදල ශ්‍රී
ලංකා “ආණං ඞුව විසින පිහිට්මන ලද අරමුදලක්‌ විය යුතු බවට සල
කනු ලැබිය යතු ය.

20. 1971 අංක 588 දරන මුදල්‌ පනතෙ විධිවිධාන මණ්ඩලයට

අදාළ විය යුතු බව සැක දුරු කිරීම සඳහා මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරකු්‍ර
ලැබේ. _ු
₹% ඛන කොටසඝු
1 ඝසාමෘාංභ්‍ය

27. මණ්‌ ඞබලයෙ' සියලු අධ්‍යක්‌ පචරයන', නිලධර්යන' සහ සෙ'වක
සක ඳුණ්ඞ නීති සංග්‍රහඟෙ අ රිජානකලව සහ එගි “කාර්යය සඳහා
රපජ්යෙ' නිලධරයන්‌” ලෙස සලකයු ලැබිය යතු ය.

58. මණ ඞලය, අල'ලස' පනතෙ'/ අරථ්මාකුකූලව්‌, උපලෙ ඛනගත
ආයතනයක්‌ වශයෙන සලකනු ලැබ්ය යුතු අතර, ඒ පනතෙ' විධි
මීධාන ඒ අකනුව තේ'රූමී ගණු ලැබිය යුතු ය. ී

99. (1) මණ්‌ ඞබලයෙ' බලනල සහ කාථ්ය කිසිවක්‌ මණ ඞලය මිසින'
මණ ඞලයෙ' සභූංපතිවරයාට්‌, අධ්‍යක ෂම්රයකුට්‌ ඹඝෝ  නීලධරයකුට
නැතහොත'/ සෙ වකයකුට පවරනු ලැබිය ඝැකී ය. ! ී

(5) (1) වන උපඵගන'නීිය යටනෙ' යම්‌ බලයක්‌ හෝ 'කාඊයයඤ්‌
පවරන ලද සෑම්‌ තැනැත'තකු විසින ඒ බලය හෝ කාර්යය මණ්ඔඝු
ලයෙේ' සාමානා හෝ විශේෂ විධානවලට_ යසටත'ව ක්‍රියාතංමක කිරීම
හෝ ඉටු කිරීම්‌ කළ යුතු ය.

80 (1) (අ) මණ'ඔඛලය විසින මේ පනත යටතෙ සද” භාවයෙන්‌”
කරන ලද හෝ ඞඩාඒන ලදැයි කියන ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන'ධ
යෙන මණ ඞ්ලයට මීරුද"ධව්‌; හෝ



3996 අංක 17 දරන ඝමාෂ්‌ ආරක්ෂණ මණ ඛලය පනන 9

(ආ) මේ පනන යටතෙ” හෝ මණ්ඞලයෙ' විධානය මන
මීණ' බලයෙ' යම්‌ අධා්‍යක්‌ ෂවරයකු, නිලධරයකු, සෙ ව
කයකු හෝ අනුයෝජීිතයකු හෝ විසින' සද" භාව
යෙන' කරන .ලදු හෝ කර්ණ ලදැයි කියන ලබන
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන'ධයෙන' ඒ' අධ්‍යක්‍'ෂවරයාට,
කිලධරයාට, සෙ 'මකයාට හෝ" අනුයෙ) ජ්තයාට
විරුද”ධඔව්‌ හෝ . කිසිම සිවිල' හෝ අපරාධ නඹඞුවක'”
පවරන නොලැබිය යතු ය.

(9) යම්‌ අධිකරණයක ඉදිරිඟෙ' මණ්ඩලය මිසින්‌ හෝ මණ්ඛඔල
සට විරුද”ධව ඉදිරිපත' කරන ං ලද යමි 'සිමිල්‌ හෝ අපරාධ
නඞුවක දී මණ' බලය විසින” දරන ලද වියදම්‌ ' කිසිවක්‌ අරම්දලින*
ගෙවනු ලැබිය යතු අනර, එවැනි යම්‌ සිමිල_ හෝ අපරාධ නඞුමක.දී
මණ' ඞඛලයට ගෙව්න ලද හෝ මණ්ඩලය විසින' අයකර ගන්නා පදී
සම්‌ නඞු ගාස්‌තු අරම්දලට බැර කරනු ලැබිය යතු ය.

'(3) (1) වන න (ආ) හේ දයේ' සඳහන්‌” යමී
කනැනැත'තකු මිසින' මේ පනන යටතෙ” හෝ-මණ්‌ ඞ්ලං බිධානය'

මන, කරන ලද හෝ කරන ලදෑයි කියන ලබන යම්‌ කියාවක්‌ සම්බන්‌
බියෙන' යම්‌ න අපිකර්ගැමන්‌" ඉදිරියෙ” ඔහුට විරුද"ධවම පචරා ඇනි
යමී සවිල හෝ අපරාධ නඞුවක දි ඔහු විසින දරන“ ලද: සියදුම්‌” කසි
චක ඒ' ක්‍රියාව . _සද'හාටයෙන' කරන .ලදැසි අධිකරණය .නීරණය
කිරන නෙ තමි, එකී වියදම්‌ එ ඟනබු කටයත නෙ' දී බහං පිසික්‌
අයකර ගනු ලබුතොත' හැර, අරම්දලින' ..එ' නැනැන'”තා වෙත ගෙමනු
ලැබිය යුතු ය. ී

91. අමාත්‍යවරයා, රිසින්‌~~

(අ) යෝජනා ක්‍රම්ය වීඨිමිත' කීරීම, පරිපාලනය නිරීම සග
කළමිනාකරණය කිරීම ;

(ආ) මේ පනත අදෟළ මන නැනැත'භකුට යෝජනා කුම්‌
යට බැඳීම වණිස ගිම්කම්‌ ඇති කරවන සුදුසුකම්‌ ;

(ඇ) මේ පනත අදාළ වචන තැ නැත'තකුට යෝජනා කමීයට
බැඳීමට ගිමිකම්‌ ලැබෙන කොනත'දේ සි සහ යට්ත'” විය
සතු සීමාකීරීම්‌ ;

. (ඈ) දායසකවන'නන වීසින' ගෙවිය යුතු දායකු මිදලේ
රථුමාඛ්‍යය නීශ චය කිරීම්‌ ;

(ඉ) යෞෝජනෘ ක්‍රමය "න. දායකච්න'කන*හට විශ්‍රාමී
චැටුප', පංරිතෝෂින ඥ්‌ දීමකා ගෙවිය යුතු පද
නම කක්‍ීශූ'චය කිරීම්‌ ; !

ණිසෞ ශය,



10 19090 අංක 17 දරන සමාප්‌ ආරසා' ෂණ මණ'ඛලය පකත

(ඊ) ආයකවන'නන' විසින්‌ දෘයක මුදල ගෙවීම්‌ පැනහැණූ
හැරීම, ඔප පුව පවාරණය කිරීම සහ දංයකයකුඹකේ
ශෞග්‍යත වය නැතිවීම පාලනය කෙරෙහ කොණ
දේසි;

(උ) මණ්ඞ්ලය විසින්‌ වැඩ කටයුතු කිරීමේ කාර්ය පවිපෑ
විය ;

(උඌ) මේ සඝනත යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද ඹිප්‌ පුචක්‌
අවලංශු කිරීම හෝ අහිමි කිරීම ; සහ
(එ) දායකවන නකුගේ අර්ධ හෝ පූර්ණ අබලතාව තීර
ය කිථීමේ පදනම්‌
ඇතුළුව මේ පැඉතින්‌ නියෝග සෑදීමට බලය දී ඇති හෝ නියම
කරනු ලැබූ සියලු කාරණා සම්බඛන' බයෙන්‌ අමාත්‍යවරයෘ පිසින”
ණීයෞග සාදනු ලැබිය හැකී ය. [ [

/$) අමාත්‍යවරයා විසින සෘදනු ලබන සැම්‌ නියෝගයක්‌ ම්‌ ශසෑසම්‌
පතයෙහි පළ කරනු ලැබිය යතු අතර එසේ පළ කරනු ලබන
දිනයෙනි හේ කනිඨලෝගයෙ'/ සඳහන' යම්‌ පසු දිනයක හෞ එය
ක්‍රියාත'මත විය යතු ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින සාදන ලද සෑම නියෝ ගයක' ම. එඹ
ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරනු ලැබීමෙන' පසු හැකි පහසු ඉක්මණින්‌
අභමතය සඳහා පාර්ලිමේක්‌ තුව චේෙත ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යුතු
ඈතර, එසෙ අහුමත නොකරන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ එය යටනේ'
කලින කරන ලද කිසිවකට . ඉන්‌ හානියක' නොමැනිව එණී
අනනුම්තයේ' දින ඝිට පරිච්ඡීන'කන කරණු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය
සිණු සං

(4) යමී නියෝශයක්‌' එඟෙ' පරිච්ඡිභ න කරනු ලැබූ ලෙස සලු

කනු ලබන දිනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය සුතු ර

අනාසුකල්බවක' 82. මේ පනනෙ' සිංහල හං දෙමිළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
තී ව මීව්‌

සල පාෂා තාවක ඈඇතිවුවහොත', එමිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' වීය.

පාඨය ! ී

ඔබලපැවෑ න' මිය සතු ය, ම

අතු බුව

මෙක 85, පදු සම්බන'ධ්යෙන්‌ අනාාථර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස,
මේ පනතෙගග~~~
% සහභාපනිව්ථ්යා ” යන'නෙන' 8 චන වගන්තියෙ' (2) වචන උප
වගනානිය යටතෙ” පත' කරන ලද සභාපතිවරයා අදහ
වේ ; ම්‌
8 අඞෲක්‌ ෂවිර්යා ” ඝනංනෙණ්‌ 8 චීන විශන තීයෙ (1) වින උප
මහඟ තිය යව්සකේ පත” කුරන ලද අධාක්‍ක්‌ ෂවරයක්‌



1896 අංක 17 දරහ සමාජ්‌ ආරක'ෂණ මණ'ඞඛලය පනත 24

*පළාත' පාලන ආයතනයක්‌ ” යන'නෙන' යම්‌ මහ නගර සභාවක',
නගර සභාව*ංඉ?” හෝ ප්‍රාදේශීය සභ)වක' අදහස්‌ වන අතර,
ඒ යමි සභාවක විසිත' ක්‍රියාත'ංමක කරන ෆෘ ඉටු කරන
ඔඛලතලවලටු කාථ්යවලට හා කථතවාචලට අනුරූප
චන'න। වූ හෝ සමාන වූ බලතල, කාථය හා කථනව්‍යෲ
ක්‍රියාත'මක කිථීම හා ඉටු කිරීම සඳහා යම්‌ නීතියක්‌ මගින
හෝ අීතියක' යටතෙ' ඇති කොට්‌ පිහිටුවන ලද කවර වූ
හෝ අධිකාරියක්‌ ද ඊට ඇතුළත' මවේ ;

නියමිත” යන'නෙන' මේ පනන යටනෙ' සාදන ලද නියෞෝන
ච්ලින' නියමිත බව අදහස' වේ ; න

* පළාත' සභාව ” යන'ංනෙන' ඈආණ ඩකුම්‌ ව්‍යවස්‌ථාවේ 20/11අ
පරිච්ඡේ දස යටතෙ' පිහිටුවන ලද පළාත' සභාවක”

අදහඝඹ්‌ වේ.

පළමුවන. උපලේඛනය [5 (4) වශන'නිය]

මණ්ඩලබය්‌ අධාක්‍ෂවරුන්ට අදළ විධිවිධෘන

$. ඥම්‌ නැනැත්‌ තකු.~~~

(අ) පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රිවරයකු හෝ යම්‌ පළාන්‌ සභාවක මන්ලශ්‍රීචරයකු හෝ යි
පළාත්‌ පාලන ආයතනය සගඝිකය කු වේ නම්‌ ; හෝ

(ආ) ග්‍රී ලංකාවේ හෝ චෙනත්‌ යම්‌ රටක බලපචත්නා යම්‌ නීතියක්‌ ය ටතේ සිතිවිකල
තැනැත්තකු බවට තීරණය කර ඇත්නම්‌ හෝ ප්‍රකාශ 9ර ඇත්නම්‌ ; හෝ

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක බලපවත්නා නීතිය ක්‌ යටතේ වස්තු භංගත්වයට
පත්‌ ගෝ බුන්චන්‌ නැනැත්තකු බවට ප්‍රකශ කරනු ලැබ නිදහස්‌ නොකළ වස්තු
භෟගත්වයට පත්‌ හෝ බුන්වන්‌ තැනැත්තකු නම්‌ ; හ්‌

(6) ශ්‍රී ලංකවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක යමී අධිකර ණයෘ4්‌ විසින්‌ (අප්හිටවූ දණ්ඩන
නියමයක්‌ ඇතුළුච) බන්ධනාගාරගත කිරීමේ දණ්ඩන නියමයක්‌ පනවනු ලෑබූ
තැනැත්නකු වේ නම්‌ ; හෙ

₹ඉ) අධ්‍යෘක්‍වරය කු වශයෙන්‌ ඔහුගේ කර්තව්‍ය ඉටු කීඊීම කෙරෙති භානිකර ලෙස
බලපෑමට ඉඩ ඇති යම්‌ මූල්‍ය හෝ වෙනත්‌ සම්බන්ධතාවක්‌ වේ නම්‌

ඒ නැනැත්තා මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂවරයකු විශයෙන්‌ පත්‌ කරනු ලැබීම්ට හෝ ෂත්‌ කළ
ඉධ්‍යඤක්ෂවරයකු වශයෙන්‌ දිගටම කටයුතු කිරීමට කෝ නුසුදුස්සකු විය යුතු ය.

3. අමංත්‍යවරයා මවත යොමු කරනු ලබන ලිපියක්‌ මියින්‌ අධ්‍යක්‍ෂවරයකු විසින්‌ සිය
ස්‍රිරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය භැණි ය.

8. අමානාචරයෘ විසින්‌ කිසිම්‌ හේතුවක්‌ නොදක්වා අධ්‍යක්ෂවරයකු ධුරයෙන්‌ ඉවක්‌
කළ තැක්‍කි අතර රිට්‌ ආඥාවක්‌ මගින්‌ භෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ එය යම්‌ අධිකරණයක ඳී
හෞ ඩිනිශ්චයාධිකෘරයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබීය සුතු ය.



142 1990 අංක 17 දරන සමාපජ්‌ ආරක ෂණ මණ'ඞඛලය පකත

$්‌. (0) සෑම්‌ අධ්‍යක්ෂවර කු ම මියයාමෙන්‌, ඉල්ලා අස්වීමේන්‌ හෝ ඉච්ත්‌ කටක
ලැබීමෙන්‌ 'කලින්‌ ධුරය නිස්‌ කළහොත්‌ මිස, ඔහුගේ පත්වීමත්‌ දිනයේ සිට අවුරුදු තුනනු
කෘලයක්‌ ධුරය දරි3 යුතු අතර ධූරයෙන්‌ ඉඩක්‌ කරකු ලැබ සිටීන්නේ නම්‌ මිස, ඔහු නැවක
ෂත්‌ කරනු ලැබීමට සුදුස්සෙක්‌ ව්ය යුතුය;

එසේ චුච ද මියයාම, ඉල්ලා අස්වීම්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ ඉචින්‌ කරනු ලැබීම නිසෘ ධුරය ගිස්‌
කර ඇත්‌ අධ 5වෙරයකු වෙනුවට පන්ක නු ලබන තැනැත්තකූ ඔහු කලින්‌ ධුරය හිස්‌
ක ළහෞක්‌ මිස ඔහු අනුප්‍රාජ්ත චන අධ්‍යක්‍්ෂවරයාගේ' ධුර කෘලයෙන්‌ ඉකුත්‌ නොවී ඇති
කාලය තුළ බූරය දරිය යුතු ය. ॥ ₹

(2). සභාපතිචරයාට ගෝ ඉව්නත්‌ං යුළ්‌. අධ්‍යක්ෂචරයණුට අසනීප වීම, අබලතනංවිට
පත්‌ වීම ෆෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌" බැහැරව සිටීම නිසෘ ස්වක්‍රිය ධූරයේ කාර්ය ඉටු කිරීමට
'කාවකාලිකව මගතොහැණි වන අවස්ථාවක, අවස්ථාවෞවිත පපිදි, සභාපතූවරයා විශයෙන්‌
ක්‍රියා 5 ඊමට වේනුත්‌ 2 ම්‌ අධ 5/ඉව රග කු හන්‌ එම අධ්‍යක්ෂවරයා වේනුවට ක්‍රියා කිරිමට
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු ෆෝ අමාත්‍යවි්‍යසඝා විසින්‌ පත්‌ කරනු (ලැබීය හැකී ය. ॥

8. සභාපතිවරයට 'සණ අධ්‍යක්ෂචරුන්ට මුදල්‌ විෂයය භෘර අමාත්‍යචරථයානගේ
එකඟත්වය ඇතිව, අමාත්‍යවරයා චියින්‌ නිශ්චය රනු ලබන පාරිශ්‍රමිකයන්‌

මණ්ඩලයේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු යං.

$. මණ්ඩලය විසින්‌ එළඹෙන හෝ එළඹීමට ජීත ගිවිසුම්කට කෙළින්ම හෝ
අනීය මින්‌ සම්බන්ධනාවක්‌ ඇති අධ්‍යක්ෂවරයකු චියින්‌ ඔහුගේ සම්බන්ධනාවේ ස්වභාවය
මණ්ඩලයේ රැස්වීමක දී අනාවරණය කිරිම කළ යුතුය . මේ අනාවරණය කිරීම මණ්ඩලයේ
අැස්වීම්‌ චාර්නාවල වාර්තෟ හළ යතු අනර, ෆ්‌ අධ්‍යක්ෂවරයා එම භිවිසුම සම්බන්ධෙ න්‌
අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ යම්‌ මකච්ඡාවකට හෝ නීරණං "කට සහභාගි නොවිය යුතු ය. එසේ
වුව ද යම්‌ අධ්‍යක්‍්ෂචරයංකු රජයේදපාර්තනම්න්තුවක හෝ රාජ්‍ය සංස්ථාවක නිලධරයකු
හෝ රාජ්‍ය සංස්ථ,වක අධ්‍යක්ෂවරයකු වියේ හේතුවෙන්‌ ගිවිසුමක ට ඒ අධ්‍යක්‍්ෂවටයෟට
ඇති සම්බන්ධතාව මේ තේද යටහේ අර්ථානුකූලව සම්බන්ධතාවය වශයෙන්‌
සලකනු නොලැබිය යුතු ය. £ 2

₹- (1) තත්කාර්යය සඳහා අමාත්‍යවරයාට යෞමු කරනු ලබන ලිපිගක්‌ මගින්‌
සභෘපතිචරයා වීසින්‌ සභාපති වශයෙන්‌ වූ ඔැගේ ධූරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි ය.

(3), අමාතාවරයා විසින්‌ කවර හෝ චේ.මාවක හේතුවක්‌ නොදක්චා සභාෂතිච්රය$
කුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කළ හැකිය. ॥

($) සභාපතිවරයාගේ ධූර කෘලය මණ්ඩලයේ ඕහුගේ සෘමෘජිකත්වයේ කාලය විය
.සුතු ය. ।

8. (1) මේ ෂේදයේ අනෙකුත්‌ විධිවිධානවලට යවත්ව්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ එහි රස්‌”ම
ෂ්ළිබඳව සහ ඒ රැස්වීම්චල දී කටයුතු කරගෙන යාළු පිළිබඳව කාර්ය පරිපෘථිය විධිමක්‌
කරගන හැකි යං

(2) මණ්ඩලයේ රැස්වීමක්‌ සඳහා ඝංණපූරණය අට්‍යක්‍ක්ෂවරුන්‌ භතර දෙනකු විය
සතුය. ග්‌

$. මණ්ඩලයේ යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ පැවතීමේ ගෝ පතේ ය අධාඤ්ෂවරය කුගේ
පත්වීමේ යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීමේ ගේතූව නියාමී පමණක්‌ මණ්ඩලයේ කීසම ක්‍රීයාවක්‌,
කිීරණයක්‌ තෝ කටයුත්තණ්‌ අවලංගු නොවිය “කු ය.

10. (1) මණ්ඩලයේ මු;ාව, මණ්ඩලය විසින්‌ කළි කල කිරණය කරනු ලබන
කැනැත්තන්ගේ භාටයේ තිබිය යුතු ය.

(ශ) මණ්ඩලය විසින්‌ තිරණය කරනු ලබන ආකරය ට ච ක්ඞ්ලයේ මුද්‍රාව වෙනස්‌ කරනු
.ලැබිය හැකි ය. ඝ්‌
(3) තමන්‌ පැමිණ සිටි බවීට්‌ සලකුණක්‌ වංශුගෙ*න්‌ සැෑධක පත්‍රයට හෙ ලේඛනයව
"අත්සන්‌ කළ යුතු අධ්‍යක්්‌වණ%න්‌ දෙදෙනකු ඉදිලියේ 7, මණ්ගලයේ මුදාව කිීයියම්‌
සෘධන පඹධකට ගෝ  ්‌ඛනයකට ෂනෘතැබිය යුතු ස.
(&) මණ්ඩලයේ මුද්‍ර.ාච තබනා ලද සෘධන පත්‍ර ණ්‌ ලං්ඛබක මමිළිබඳව්‌ ලේඛනයක්‌
“මණ්ඩලය වීසි .? තවත්වචෟ ඈත යුතු ය,


19900 අංක 17 දරන ඝමෘජ ආරක ෂණ මණ ඞඛලය පනත 18

දෙවන උපලේඛනය (1$ චන විගන්තිය),

මරණ පාටිතෝෂීකය ගෙවිය යුතු අනුපාත සහ ප්‍රමුඛන්ව අනු පිළිවෙල පහත දැ වචේනං
සටිදී විය යුතු ය :~~~

(ආ) මරණ පාටිතෝෂිබමයන්‌ අඩක්‌ හෝ සියයට පණහක්‌ ජීවත්ව සිටින කලත්‍රය:ඊ5
සහ

(8) ඉතිරි සියයට පනභ මීයගිය දුසකයාගේ ජිවත්ව සිටින සුජාත දරුවන්‌ අතර
'සමසේ කොටස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. ද

(ඈ) කලත්‍රයා ජීවින්ව නොසිටි නම්‌ මරණ පාටිතෝෂිකය සම්පූර්ණයෙ න්ම්‌ මිය ගීස
දායකයාගේ ජීවන්ව සිටින සුජාත දරුවන්‌ අතර සමසේ බෙදා දෙනුං
ලැබිය යුතු ය ;

(ඈ) ජීවත්ව සිටින සුජාත දරුවන්‌ නොමැති නම්‌ සම්පූර්ණ මරණ පාරිතෝෂික
යම ජීවහන්ච සිටින කලත්‍රයාට ගෙවිය යුතු ය.

දා මියගිය දූුයකයාගේ ජීවත්ව සිටින කලත්‍රයකු හෝ ජීවන්ව සිටින සුජානං
දරුචින්‌ නොමැතිනම්‌ මරණ පාරිතෝෂිකය පහත දක්වෙන පරිදි ංශවනු ලැබිය
සුතු ය :-~

(1) මව්පිය ඉදමදනෘගෙන්‌ එක්කෙනෙකුට වඩං ජීවත්ව සිටි නම්‌ එය ජීවන්වං
සිටින මව්පිය න්ට සම්සේ ගෙවිය යුතු ය ;

(11) ඉදමව්ෆිං න්ගෙන්‌ එක්‌ තැනැත්තකු පමණක්‌ ජීවත්ව සිටින ව එය සම්පූර්ණ
ඵයෙන්ම එම තැනැත්තෘට ගෙටිය යුතූ ය ;

(111) ජිව්ත්ච්‌ සිටින එක්‌ සඟෝදරයංකුධ සහ සහෝදරිීයකට වීඩෘ සිටී නම්‌,.
එය ජීව්ත්ච්‌ සිටින සහෝදරල පාට සෲ සචභෞදරියන්ට සමසේ ගෙවිය
යුහු ය;

(ලු) ජිච්ත්ච්‌ සිටින එක්‌ සමහෞදරගණු ඉහ සකභෝදව්ඝනා පමණක්‌ සිටි නම්‌ එහං
දැලි ළරණල න්ම ඒ වහදදගාට හා ඇහ දර්ඥව ඟෙමිය සතුය.



ශෘදී ලිමේක්‌ කුම සිංගල පනත කෙටුගිපත' වල ඝන පාතනත/බල වාථ්ණික ආගක මී (දෝණිය) ඥූ. 819 ණී.
ද මි ශූස) රූ. 1,160 ක. අංක 55, ට්‍රාන්ස්‌ චර්ක' ක්‌ මන'/ දිරණෲ, ලෙ වන්‌ පාරු කොළඹ 01, ලෂ්චඤ්‌
ක්‍රකාශණක කෘථිඝ්‍යශසෙන/ අධිකාරි චෙන ෴ංෆ නබි නුනාෆ ඉං නිඛුර්‌ බස

15 චැනී දිකච්‌ අසංක මුදුන්‌
ඉහමා පසුව එළඹෙඟ එක එක” වර්ෂය සඳහා ඒ' මෘ ලබාගත හැණිය
