෴  ෴෴෴෴෴෴්‌්‌෴෴෴෴෴ආ෴හ්‍යැන්‌

0 බෝ]

ශ්‍රී ලංක
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 17 දරන
ශ්‍රී ලංකා ඉස්ලාමිය පුනර්ජීවන ව්‍යාපාර
සංගමය (සංස්ථාගත කරීමේ) පනත

[ ඝහතනිකැය සටහඟ' කළේ 1995 මාර්තු මෲ 25 මක දිභැ.]
ආණ' ඞුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1002 මාථිනු මස 27? වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාංඛ තික සමාජවාදි ඡනරෂයෙ' ගැසට්‌
පත්‍රණේ 1( චවන කොටසේ ,අතිරේකයක්‌ වශයෙණන' පල කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජෝ මුද්‍රණ දෙපා 5තළමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

෴.. ණ්‌

කොලළ£& රජයේ ප්‍රකෘශණන කෘරියෘශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකිය

ඕළ;: ශත 00 සඝ. නැපැල්‌ ගෘඝ්‌ තුව ; රු, 1.00 ඝූ.

ගේ


1892 අංකු 17 දරන ශ්‍රී ලංකෘ ඉඹ ලාම්ය සුකභර්ජීවන චෲපාරං
සංගමය (සංඝ ඨාගත කිරීමම්‌) පනත

( සහතිකය සටහන' කළෙ' 10995 මාර්නු මඝ 80 වචන දින]
එල්‌, බී..~ඹ. 91/84&

ශ්‍රී ලංකා ඉහ ලාම්යු පුනර්ජීවන ව්‍යාපාර සඝංශමය සංඟහ ථෘශත කීරීම්‌
සඳහා චූ පනතකි.

/ ල්‍රී ලංකා ඉස්‌ ලාමිය පුනර්ජ්වන ව්‍යාපාර සංගමය ' යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන සෲ සඳහන'/ කරනු ලබන සංගමයක්‌ ඒ සංගමයේ
සාමාජිකයන්‌” එකඟ ඞූ රීතිවලට අනුකුලව එකී සංගමයට සම්බංඉ
සියලු පරමාර්ථ හා කරුණු ඵලදාඝී ලෙස ක්‍රියාත'මක කිරීමේ හා කථ
ගෙන යාමේ කාර්්‍යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල' කොළඹ පිගශිටුවා තිබු
සෙයින්‌ උද;

එකී සංගමය පිගිටුවකු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද,
ඒ පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය මිසින්‌
සාර්ථකව ක්‍රියාත'ංමක කර ඝා කරගෙන ගොඝ්‌ ඇති හෙයින්‌ සහ
එම සංගමය සංස්‌ ථාගත කරනු ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්කර ඇති හෙසින' ද,
එකී ඉල්ලිම ඉෂ්ට කිරීම මඟප්න යහපත පිණිඝ චන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාරලිමේන්‌ තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනන 1998 අංක 17 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉස්‌ලාමීය පුනර්‌
ජීවන ව්‍යාපාර සංගම්යශු ( සංස්ථාගන කිරීමේ පනන යණුමවෙන්‌

ඝළඳුන්වනු ලැබේ.

9. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිව හා ඉන්පසු
(මෙගි මින්මතු ' සංගමය ' යකුවේකන්‌ හඳුන්වනු ලබන) කොළඹ,
ශ්‍රී ලංකා ඉස්‌ ලාමිය පුනර්ජීවන ව්‍යාපාර සංගමයෙ' සාමාජිකයන්‌ ව
සිටින තැනැත්තන' හෝ මෙයින්‌ සංඝ්‌ ථාපනය කරනු ලබන සංස්‌
ථාව්ට සාමාජිකයන්‌ වශයෙණ්‌ මින්‌ මතු ඇතුළත' කරනු ලබන
තැනැත්තන්‌ (මෙගි මින මනු ' සංස්‌ ථාව්‌' යුනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු
ලබන) “ශ්‍රී ලංකා ඉස්ලාමිය පුනර්ජීවන ව්‍යාපාර සංගමය ” ඝනං
ණභාමය හා අභිධානය යටතේ' අවිච්ඡින්‌ න පැවැත මක ඇති සංඝ ථං
පිත මණ්‌ බලයක්‌ විය යුතු ය. එය විසින' හා එයට විරුද/ධව එහි
නාමියෙග' සියලු අධඩිකරණයඝණග'හගශ නඩු පැවරීම හා නඩු පමරඛු
ලැබීම දු කළ හැකි වන'ංනෙ'ය. තවද, එකී නාමයෙන' පොදු මුද්‍රාව
තබා ගැනීමට ද පාවිච්ච්‌ කිරීමටද සංස'ථාවේ කෑමැත'ත පරිදි එය
වෙනඟ්‌' කිරීම්ටද සම්පර්ණ බලය හා අධිකාරය එඝට ඇත තේ' ය.

8. සංඟ්ථාව පිහිටුවනු ලබනනේ' පහත සඳහන්‌ පොදු පරමාර්ථ

සඳහා බව මේයින' ප්‍රකාශ කරණු ලැබේ ;:~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ මුස ලිම්‌ ජනතාව අතර ඉස්‌ ලාමිය සහෝදරත' විය,
සුභදනාවය සහ එකමුතු බව පෝෂණය කිරීම්‌ ;

(ආ) මුස්‌ලිම්‌ ප්‍රජාවගෙ' අයිතිවාසිකම්‌ ආරක ෂා කර ගන'ණා
අතරම, අනිකුත්‌ ජන කොටස්‌ සමඟ සහඝජීවනා?2/ මික පරි
සථරයක' පවන/වාගෙන යාම්‌ සහ එය පෝෂණය කිරීම්‌ සහ
ප්‍රචර්ඞඛනය කිරීම ; | '

ප්‍රර්විකෘවී.

පිහුම්‌ හැමඟ

සෘඝස/ ථෘවමේං

පෞද්‍ර
පර්මාජී


2 1992 අංක 17 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉඹ ලාමීය පුනර්ජීවන වෲපාර
॥ . සංශමය (සංඝ ථාගත කිරීමේ ජනන

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ වාසය කරන මුස ලිම්‌ ප්‍රජාවගෙ' ආගමික, අධ්‍ය
පනික, සමාජසීය සහ ආර්ථික රටාවෙශ පචත' නා ගැටළු
අධ්‍යයනය කිරීම ඝඝ නිර්මාණාත්මක යෝජනා ඉදිරිපත'
කිරීම සහ සඝගසඝෝගය දීම ද, ඒ කාර්යය සඳහා ශ්‍රී ලංකාට
ඕුඑල්ලේ ම ශාඛා සමිති පිහිටුවා ඒ'වා ප්‍රවර්ධනය කිරී
මෙන' සංඝ්‌ ථාවේ ක්‍රියාකාරකම්‌ පුළුල්‌ කිරීම ;

. (ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ මුස ලිම්‌ ජනතාටගේ සංඝ කෘතික, සරදූචාරාන
මක, අධ්‍යාපනික, සමාප්ඨීය සෲ ආර්ථික සුභසාඞිනය

සඳහා රජ්ලේ, ඝ්‌ මේච්ඡා සංවිධානවල සඟ වෙනත්‌ තැණැක්‌
තන'/ගෙේ උපකාරය සහ සහයෝගය ලබාගැනීම්‌ ;

(ඉ) දිළිඳු සහ පිළිසරණ අවශ්‍ය මස'ලිම්‌ සිසුනංහට සගාය දීම ඝහ
ඔවුන්‌ හට ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ මිදේ ශයන්‌ හි හෝ ඔවුනගේ
අධායන කටයුතු තවදුරවත්‌ කරගෙන යාම්ට ඇැකිවන
සේ උපකාර කිරීම්‌ ;

(ඊ) ඉස්‌ ලාමිය සංඝ කෘතිය සහ ආගම හැදැරීම පෝ භණය කිරීම
"සඝ ප්‍රවර්ධනය කිරීම ; සහ

(උ) ඉහන කී පරමාර්‌් අත/ කර ගැනීම සඳහා ආණුෂංගික වූ හෝ
හිතකර චූ හෝ වෙනත' ක්‍රියාකාරකම්වල නිරතමීම.
මෙම වගන'තියෙහි ' මුද ලිම්‌” යන වචනයෙන' ඉස්‌ ලාමී
ආගම අදහන තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ කරයි, *

සංස්ථාවේ 4, මේ පනතේ සහ චෙනත' යම්‌ ලිඛිත ණීතියක විධිවිධානවලට
තල යටත්ව, බැංකු ගිණුම්‌ මිවෘත කිරීමේ, පවත්‌වා ගෙන යාමේ සහ

වැසීමේ ද, ඇප ඇතිව හෝ නැතිව්‌ මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා
ගැනීමේ ද සංඝ ථාවේ පරමාඊථ ක්‍රියාත්‌ මික කිරීම සඳහා අවශ
සේවක මණ්ඞලය සේ'වයට ගැනීමේ, සෙ'වසෙ' කියුක්ත කර
ගැනීමේ සහ සේවයෙන්‌ පඝ කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව සංඝ ථාවේ
 ජරමාර්ථ අතුරින' යම්‌ කිසිවක්‌ වෑැඞි දියසුණු කිරීම හෝ නංවාලීම
සඳහා අවශා වන හෝ යෝගෲ කව්ථරාකාථයෙ' ව්‌ හෝ සියලු ක්‍රියා
කිරීමේද, සියලු කරුණු ඉටු කිරීමේ සග සියලූ දේ කියාන'මක කිරීමේ
ද බලය සංඝ ථාටට නිබිය යුතු ය.

ලක ලල 5. (1) සංස්‌ථාවේ බලපවන්‌ කනා රීති අනුව තෝරා ගනු ලැබිය
හැකි නිලඞ්රයන/ගෙන්‌ හා සෙසු නැනැනත'තන' සංඛ්‍යා
විකින' සමන'විත චන පාලක මණ් බලයක්‌ මිසින' සංඝ්‌
ථාචවේ බලපචත'/ නා රීතිවලට යටන/ව සංඝ බාමේ

කව්යුතු පරිප?ලනය කළ, යුතු ය,

(11) මේ පනන ආරම්භ චන දිනයෙහි සංගමඟේ පාලක මණ්‌
ඛබලය මේ පනත යට්තෝ සංඝ ථාවේ ප්‍රථම පාලක
මණ්ඞලය විය යුතු අතර, මේ පනත ආරම්භ වන දිනයෙං
සිට වර්ෂ දෙකක කාලයඤ්‌ ධර දැරිය යුතු ය :

එසේ වුවද සංගමයෙ' ජානික සභාපනිවරයා වු සාමදාන විනිශ්‌

චයකාර තැන'පන'/ එම්‌. අයි, එම්‌, නලීම්‌ මහතා කලින' ඉල්‌ ලා අඹ

, . වුවහොන'/ මිස, සංඝ ථාවේ ජානික සභාපනිචරයා, භාරකාර මෲ ඉල

£ යේ සාමාජිකයෙකු සහ පාලක මණ ඞලයේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌
නම ජීවිත කාලය තුළ ධූර දැරිය යුතූ ය.


1993 ක 17 දරණ ශ්‍රී ලංකා ඉඹ ලාමිය පුනර්ජීවන වෲපාර 9
“ සංගමය (සං67/ මාගන කිරීමේ) පඑඟන

6. සංඝ ථාවේ සියලුම නිශ්චල දෝ පළවල ආරක්‌ ෂක භාරකාරන'
වස සංඝ ථාවේ බලපවත' නා රීනිවලට යටන'චව, ඉස්ලාම්‌ භක්තික
වැදගත්‌ තැනැත්තන්‌ තිදෙනෙකුගෙන7 සමඟ මිත සංඝ ථාමේ
හාරකාර්‌ මණ්‌ බලය වෙත සඝංඝ ථාවේ බලපවන'/ ණා රීතිවලව
අනුකූලව පවරනු ලැබිය යතු ය

7. (1) පාලක මණ්‌ බලයෙ' සාමාජිකයන'ගේ යම්‌ මහා සභා රැස්‌
වීමක දී හා පැමිණ ඡන දය දෙන සාමාජ්කයන'ගෙන' නුනෙන' දෙකක
වැඩි ඡනදයකින', මේ පනනෙ' විධිමිධානවලට අනනුකූල නොවන
පහන සඳහන්‌ කරුණු සියල්‌ලම හෝ ඉක්‌ යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන්ධ
යෙක්‌ රීනි සාදා ගැණිම පාලකු මණ බලයට ණීනෲකනුකූල මිය
සුතු ය :~~~-

(අ) සංඝ ථාවේ සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත' කර ගැනීම, ඔවුනගේ

ඉල'ලා අසංවීම හෝ ඔවුන නෙරපිම ;

(ආ) සංඝ ථාමේ පාලක මණ්‌ බලයේ සෲ භාරකාර මණ්ඩලයේ
ඝාමාජීක්‍යන' නෝරා පන'කුර ගෑනීම, පන' කිරීම සහ
ඉවන'" කිරීම ;

(ඇ) පාලක මණ්‌ ඩලයෙ/, භාරකාර මණ්‌ බලයෙ'ං සෲ විවිධ අනු
කාරක සභාවල ණනිලඞ්රයන” සහ සංඝ ථාමේ අනුයෝ ජීත
යන'ගෙ' කාථයය ඉටු කිරීම ;

(ඈ) ගනුදෙනු සම්බන' ධයෙන' ගත යුතු ක්‍රියාමාරගද, එකී අරමුදල්‌
වල භාර්කාර්ත්වය පවත්වා ගෙන යාම ඝා ගිණුම්‌
මිගණනය කිරීම ; සහ

(ඉ) ඝසෘාමණාන්‍යයෙන' සංස'ථාවේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම සෲ
එහි පරමාඊථ මුදුන' පමුණුවා ගැනීම.

(8) පංලක සභාව විසින' සාදනු ලැබූ යම්‌ රීතියක්‌ (1) චන උප
වගන්තිය යටතෙ' සාදනු ලැබූ රීනියක්‌ පරිදි එවැනිම රැස්වීමකදී
එය සංඝශෝඛ්නය කිරීම හෝ පරිච්ඡින'/න කිරීම්‌ හෝ කළ හැකි ය.

(9) සංඝථාවේ සාමාජ්කය ”/ සංඥ ථාවේ රීතිවලට යටන මිය
දුතු ය.

8. මේ පහතෙ කාරයයන' සඳහා මේ පනත ආරම්භ මන
දිනයේ දී පවත නා සංගමයේ සියලුම ණුය හා බැර
කම්‌ මෙසින' සංස්‌ ථාපනය කරනු ලබන සංඝ ථාව මිසින' ගෙවිය යුතු
අනර, සංගමයට අය එය යුතු සිඟගලු දෘයඝක මුදල්‌ හා සාමාජ්ක
මුදල්‌' සංඥ ථාටට ගෙවඟු ලැබිය යුනු ය.

9. ගාරකාර මණ්‌ ඞලගෙ' සාමාජ්ිකයන' නිදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස
සංස'ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම ඝාධන පත්‍රයකට නුබනු නොලැබ්ය යුනු ය.
එකී සාමාජිකයන' නිදෙනා පැමිණ සිටීමේ ලකුණක්‌ වශයෙන' එකී
ලඛනයොෝ තම නම අත'සන' කළ යනු අතර, එම අත'සන' කිරීම
සෘක්‌ ෂිකරුවකු වශයෙන'/ යම්‌ නැනැත'තකුගේ අන'සන' කිදීමට
බාහිරව විය යුතු ය.

භාරකාර
ඩල.

සංස්ථාවේ
රීති,

සංගමය මිසින්‌
ගෙවිය යුතු
හෘ සංගමයට
අයවිය යුතු
ණී. ්‍යී

සංඝ ථාවේ
මුද්‍රාව තැබී

ආකාර්ය.


පජනරෂප්ගශේ ඝෘ
අනනායන/ හේ
සිතිවාසිකම්‌

කිරීම්‌.

අනංගුකූලනාවක්‌
ඇති වූ මීට
සංඝල ඥෘෂා
පාෘඨශංය
බලපැවැත්‌ විය
ගුතු බව්‌.

4 1992 අංක 17 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉඝ' ලාම්ය පුනර්ථජුවන චෲණපාර
සංගමය (සංඝ/ මාගත කිරීමේ) පාගන

10. යම්‌ මිළට ගැනීමක්‌, ප්‍රදෑනයක්‌, නෑගි කිරීමක්‌, තෙස්‌ංන
මේන්‌'නු නියාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ අන්‌ ආකාරයකින්‌ සංස්‌ථාව සතු
චන්නා වූ යම්‌ චංචල ඝෝ නිශ්චල ඉදෝපළක්‌ අත'කර ගැනීමටත්‌
සතුව සිටීමටත්‌ නීත්‍යනුකූලව සංඝ්‌ ථාවට හැකියාච ඇත තෙ.
තවද විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බද/දට දීමේ, හුවමාරු කථ
ගැනීමේ හෝ අන ආකාරයකින්‌ බැහැර කීරීමේ පූර්ණ බලය ඇතීව්‌
මේ පනතේ කාර්ය සඳහා ඝංඝථාවේ නන්‌ කාලයෙහි බල
පවත නා රීනි බලට යටන/ච එකී සීයලු දෝ පළ දැරිය යුනු ය.

44. මේ පනතෙ' සඳඝන්‌ නැනැත්'තන්‌ ගහා ඔවුන්‌ වෙතින්‌
ඔවුන' මාර්ගයෙන්‌ හෝ ඔවුන යටතේ හිමිකම්‌ පාන නවුන්‌ ගේ
අයිනිවාසිකම්වලට හැර ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඞබලයක හෝ
සංස්‌මාවක හෝ චෙනත්‌ යම්‌ තැනැත' තන ගේ' හෝ අයිනිවාසික ම්‌
වලට මේ පනතේ/ ඇතුළත” කිසිවකින්‌ ගානියක්‌ හෝ බලපෑමක'
නොවිය යුතු ය.

19, මේ පනතේ'/ සිංහල සහ දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනග
කුලනාවක' ඇනි වුවහොත්‌, එම්ව සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත'
ඕය යුතු ය,


ව

෴෴෴ ඬ. තන

෴෴෴෴෴ග෴ජගදග෴ජකකයයයඕ ඕය ය ය රය පවඔඋවවෙ  වෙෙෙවවෙඅ.෴෴ේෞේේ  ෴෴෴෴෴

ක්‍රෘර්ලිමේක්‌ තුවේ සිංහල පනත'/ කෙටුම්පත්‌ වල සග පනත” වල චෘර්ෂමික දෘයක මිළ (ද ණය) රු, 810 කී

(මිදෝශිීය) රෑ. 1,160 කී. කොළඹී 4, රජයේ ප්‍රකෘශන කෘථියෘංශූයේ අධිකෘරි චේත සැම්‌ චර්ශයකම්‌

ඉදසැම්බඊ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එන එන වර්ෂය සඳහා ඒම
ලබාගත හැකිය.
