ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 17 දරන
පූර්ණ වයස්‌ (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1989 නොවැම්බර්‌ මස 92 මන දින]

ආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

7989 නොවැම්බර්‌ මස 24 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාණන කත්‍රික සමෘජචාදී ජ්භරජයේ ගැසට්‌
පතුයෙ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක/ වශයෙන' පළ කරහඟ ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරණ ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශගෙන්‌/ මිලදී ලබාගත  ණික

මිළ ” ශත 90 ඝූ. ' නැපැල්‌ ශාඝ නුව: ශත 79 යි.


3989 අංක 17 දරන පූර්ණ වයඝ්‌ (සංශශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 14989 නොවැම්බර්‌ මස 25 වන දිනා
එල්‌, ඕී.~~-ඹ. 49/89 |

පූර්ණ වයස්‌ ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ ෂනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘත' ත්‍රික සමංජවාදී "ජනරජයේ පාර්ලිමේන තුව
විසින්‌ මේසෙ' පනවනු ලැබේ. :~~~

1. මේ පනත 1989 අංක 4්.7 දරන පූර්ණ වයඝස' (සංශෝඛනත)
පනත යනුවෙන' හළඳුන'වණනු ලැබේ.

9, (මෙහි මින'මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප තිය ” යනුවෙක්‌ සඳහැන'
කරනු ලබන) පූර්ණ වයස්‌ ආඥාපනතේ දීඊඝ නාමය, එහි * අවුරු දු
විසි එකක්‌ ” යන වච්චන වෙනුවට “ අවුරුදු දහ අට 97 ලන වච්‍ය
ආදෝ'ශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ.

ලඹඞු කැංමය.

60 වන

දීර්ඝ නෘමඥ
සංශෝධනය

8. ප්‍රධාන ප්‍රශඡ නිසේ 9 වචන ව්ශන්නිය මෙයි ඉවත්‌ කරනු පධා

ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන වගන'තිය ආදේ ශ කරනු
ලැබේ :~~~

“ අවුරුද්‍ර 8, මේ වගන නිය ක්‍රියාන'මක වීමේ දින සිට සහ
දහ අට පූර්ණ ඉන' පසුව, වයස අවුරුදු දහ අට සම්පූර්ණ කරන
පත්විමේ සියලු තැනැතා'තන' ද දැනටමත' වයස අවුරුදු දහ
නිතෲනකල අට සම්පූර්ණ කර ඇති සියලු තැනැත/තන්ද
පත්‌ කිරීම, ණීතාෲණකුකූල පූර්ණ වයසූ සම්පූරීණ කර ඇනි සේ

සැලකිය යුතු අතර ඊට පටහැ:සිව කවර තනියක්‌
හෝ ව්‍යවහාරයක්‌ නිබුණ ද මෙහි මින' මනු ව්‍යති
රික්න පරිද්‍රි හැර, කිසිම නැනැත'තකු ඊට කලින”
කාල සීමාචක පූර්ණ වයස සම්පූර්ණ කර ඇති ස්‌
නොසැලකිය යුතූංය :

එසේ' වුවද මේ පනතේ ඈතුළත' කිසිවක්‌, වයස
අවුරුදු විසි එකට අබු යම්‌ තැනැත'තකුට වෙනත්‌”
යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ හිමිකම ඈයි යම්‌ ප්‍රනිලාභයක්‌
ලැබීමේ අයිතිවාසිකම්‌ කෙරෙහි බලපාන නාක' සේ
කියවා තෙරුම්‌ නො ගන යුතු ය. ”,

4, ප්‍රධාන ප්‍රඥප නියෙ' 3 වචන වගන'තිය එහි “ වයස අවුරුදු විසි
එකට ” ඝන චචන වෙනුවට “ වයස අවුරුදු දහ අටට ” යශුන චචන
ආදේශ කිරීමෙන' මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලෑබේ.

ණ්‌

5. මේ පනතෙ' සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනකුකුල
නාවක/ ඇනිවුච්හොත', එවිට සිංහල භාෂා පෘඨය බලපැවැත' විය
හුතු යං

ක
"ප්‍රඥප්තියේ
2 වන

වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධෘන
ප්‍රඤසප්තියේ
9 වන
වගන්නිය

කිරීම

අනෙනුකූලතාවක්‌
ඈඇතිටුවිට

සිංහල භාෂා
පාඨය බල
පැවැන්‌ විය

සුතු බවැ


ක ධෂ්‍යණ්‌

පාර්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ කකටුම්ව
(විදේ ශිය) රු. 296 කි. කොළ
දෙසැම්බර්‌ මස 125 වැනි දින

47.

ර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රූ. 417 කි.
.,ඊයාශුයේ අධිකැරි චේත සෑම්‌ වර්ෂයකම
;: සුව" එළඹෙන එක' එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා

ළග. යෑැකියු --.
