ෆෟ (උල [688

~~ ~෴෴෴෴
හො

ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තූව

1988 අංක 17 දරන
ජනමතව්චාරණ
, (සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන' කළෙ' 1988 මැසි මස 9ෲ& බන දින]

ආණ්‌ ඞුවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4088 මැයි මස 57 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාණ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්යෙ' ගැසට්‌ පත්‍රයේ
10 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශුයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්ඉය්‌ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තුවේ :මිද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාරථ්යාංශයෙන' මිලදී ලබාගාන හැකිය
මිළ : රු, 4.20 ඝි. තැපැල්‌ ගෘඝ්‌ තුව: ශත 75 යි.


34988 අංක 17 දරන ජනමතව්චෘරණ (සංශෝඛන) පනත

[ සහතිකය සටඝන' කළේ 1988 මැයි මස 24 මන දින]
එල්‌. ඞී..~ඕ. 21/88

1981 අංක 7 දරන ඡනමනචව්චාරණ පනත සංගෞඛණකය කිරීම
සඳහා ඛූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාග තික සමාජවාදී ජනරප්යෙ' පාර්ලිමේ නුව
චිසින' මෙසෙ පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනත 1988 අංක 17 දරන ජනමතචිචාරණ (සංශෝධන)
පනත යණුවෙන' හඳුන'වනු ලැබේං

2. (මෙහි මිඟ' මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප නිය ” යනුවෙන'ං සඳහන
රනු ලබන) 1981 අංක 7 දරන ජනමනච්චාරණ පනතෙ' 9 මන
විශන'තයෙ' (2) වන උපවගනනියේ (අ) ඡෙ'දයෙහි “ පොලිස්‌
දෙපාරනතමේන' තුවේ, ශ්‍රී ලංකා ආ ඞුවේ දුම්රිය දෙපාර්තමේන”
තුවේ ” යන වචන වෙනුවට, ' පොලිස්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ, බන ධනා
ගාර දෙපාථිතමේණන' තුවේ, ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ ඞුවේ දුම්රිය දෙපාර්ත
මේන'තුවේ ” යන වචන ආදෙ'ශ කිරීමෙන' ඒ වගණනිය මෙයින්‌
සංශෝධණය කරනු ලැබේ.

8, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 47 වන වගණන'නතිය, පහන දැක්වෙන පරිදි,
මෙයින' සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :-~-- .

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වචන උපවගන තියෙහි “ පන කරනු ලැබූ
තැනැත'තන'ගේ නම්‌ සහ ලිපිනයන්‌ ” යන වචන වෙනු
වට “ පත' කරනු ලැබූ තැනැනංතනත/ගේ' නම්‌, ජාතික හෝ
ආණ්ඛුවේ දෙපාර්තමේන්‌ තුවක' මුසින හෝ රජයේ සංඝ”
ථාවක්‌' විසින හෝ නිකුත්‌ කුරන ලද වෙනන හැඳුනුම්‌
පත' අංක සඝ ලිපිනයන' ” යුන වචචනු ආදෝශ කිරී
මෙන්‌' ;॥ සග

(82) ඒ' වගන'තියෙ (8) වන උපවචග*ණ2 නියෙහි “ අලුත්‌ ඡණ'ද
කිරීක්‌ ෂකගේ නම සහ ලිපිනය ” ඝන වචන වෙනුවට
** අලුත” ඡන'අළ නිරීක්‌ ශකගෙ' නම, ජාතික හෝ ආණ්ඞඩුවේ
'දෙපාරතමේන'  තුවක/ විසින්‌ හෝ රජයෙ/' සංඝ ථාවක'
මිසින2 හෝ කණිකුනත්‌ කරන ලද වෙනුත' හැළඳුනුම්පත'
අංකය සඝ ලිපිනය ” යන ව්චන ආදේෝ'ශ කිරීමෙන්‌.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ තියෙ' 88 වන වගුන'තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි, මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගණ්නියෙ/ (2) වන උපවගණ්්‌ තිය ඉවත කර, එ' වෙණු
වට පහත දැක්‌වෙන උපචගශන'නිය ආදේශ කිරීමෙන' :~~~

* (5) (1) චඛන උපචගණන්නිය යඝටතෙ' පත' කරන
ලද තැනැත'තන'ගෙ' ගම්‌ ජාතික හෝ ආ බඩුවේ

_ දෙපාර්තමේන'/ තුවක' විසන්‌ හෝ රජ්යේ සංස්ථා
වක විසින්‌ හෝ නිකුත්‌ කරන ලද වෙනත' හැඳුනුම්‌
පත' අංක සඝ ලිපිකයන' ප්‍රකාශ කෙරෙන ලියවිල්‌ං
ලකින' වූ දැන්‌ වීමක ඡන' ද ගණන' කිරීම ආරම්භ
වීමට පෙර, ජනමනමීචාරණ නියෝජී්නයා විසින”

ඒ_--102750~--8,260 (88 /04)

- ලුගුඩු භෘම්ස.

1984 අංක?
දරන පනතේ
9 වන

වගන්‌ තිස
සංශෝේධඛකශ

කිරීම,

47 වචන
චගන' තිස

කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ

වගනත' තීය
'සංයෝධනය
කිරීම,


49 වන
චගන්‌ තිස

(24 31988 අංක 17 දර ජනමනම්චාරණ (සංශෝඛන) ෂඡනන

හෝ 1417 වන වගන'ංනියේ (959) වචන උපවගන'”ති
යෙහි සඳහන නැනැත'නා මිසින්‌ හෝ ගණන්‌
කිරීමේ නිලධරයා වේත දෙනු ලැබිය යුතු ය. නම්‌,
ජාතික හෝ ආණ්ඞුවේ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ විසින”
හෝ රජයෙ'” සංස' ථාවක' විසින' හෝ නිකුත්‌ කරන
ලදා වෙනත' හැඳුනුම්‌ පනත්‌ අංකය සහ ලිපි
නය එසේ දී නොමැති යම්‌ ගණන' කිරීමේ ණිරීක'
ෂකයකු, ගණන' කිරීමේ මධ්‍යඝ ථානණයට ඇතුලු
කර ගැනීම, ගණන' කිරීමේ ණනිලධරයා වීිසින්‌'
ප්‍රතික්‌ ඡේ ප කෛරනු ලැබිය හැකිය. ” ;

(2) ඒ වශන්නියේ' අවසානයට පහත දැක්වෙන අලුත'/ උප
වගන'නිය එකතු කිරීමේෙන' :-_-~

* (9) (1) චන උපවගණ තිය යටතෙ/' පන' කරන
ලද ගණන' කිරීමේ නිරීක්‌ ෂකයන්‌, ඡන ද ගණන
කරණ විට. පැමිණ සිටීම්ට පෙරු ජනමත
චිචාරණ නෙ' රිම්‌ භාර නිලධරයා මෙත පෙනි සිටිස
යුතු අතර, ඒ”. තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌, එ.
එක්‌ එක්‌ ණිරීක'ෂක වෙත, යම්‌ නිශ්චිතු ගණන්‌
කිරීමේ මධාඝ්‌ ථාවණයකට ඇතුලුවීමට ඉල්‌ ලා
සිටීමේ බලය ප්‍රදෘනය කරනු ලැබ්ය යුතු ය. ”,

9. ප්‍රධාන ප්‍රශඝප නිය 498 ඛන ඛබගන' තියෙහි (ආ) ඡේ දයට
ඉක්‌ බිනිව ම, පහන දාක්වේන අළුන්‌ ඡේ දය ඇතුළත' කිරීමේන?,
ඒ' වශගන'නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

“ (ආආ) ඡන'දු පොලක්‌ ඇතුළත දී, ලකුණු කරන ලද ඡණ'ද

පත්‍රිකාච්ක' හිතාමතාම ප්‍රදර්ශනය කිරීම ; හෝ "

6. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ඝප්නියේ 64 වන වගන නියට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම පහත
දැක්‌ වෙන අලුත” කොටස මෙයින' ඈතුළන' කරනු ලබන අතර, එම
කොටස පුධාන ප්‍රඥප්නියෙ' ?? චන කොටඟ ලෙස බලපැවැත' විය
සුතු යස ;~-

“% ව්‍ය කොට්ස
ප්භඟමතචිචාරණ ෂපෙත' සම්‌
ජනමතවිචාරණ 61අ. (1) ශ්‍රේ ජ ඨාධිකරණය සෑගීමට පත වන
පෙත්සමක්‌ පරිදි ඔජ'පු කරනු ලැබිය හැකි පහත දැක වෙන
මිචාරණයක්‌ හේ නුවලින' කිසිවක්‌ පිළිබඳ වූ ජණනමනවිචාරණ
අවලංගු

පෙන්‌ සමක' මත මුඵ ජණර්ජය සම්බ්‍ය~” ධ්යෙන' වූ

_ජනමතමව්චාරණයක්‌ අවලංගු ලෙස ප්‍රකාශ කරනු
ලැබිය යුතු ය. ඒ කරුණු නමි~~

(අ) පොදු අල්‌ ලස හෝ පොදු සංග්‍රහ කිරීම හෝ

පොදු බිය ගැන වීම හෝ, මෙහි ඉහත

දැක්වුණු විෂමාචාරවලට හෝ අවස්ථා

චලට හෝ සමාන චණන නැනහොත'

සමාන නොවන විෂමාචාරවල හෝ

අව්ඝස ථාවල හේතුවෙන) එම ජ්නං

මනතමිචාරණයෙේ දී ඡණ'දය දීමෙන්‌



4988 අංක 17 දරන ජනමනතබඛ්චාරණ (සංශෝධන) ෂජෂනතත 8

ජණම්තට්චාරණ
'පෙන' සමී

ගේ ෂ්ඨාධි
කරණස විසින්‌
විභාග කර
නීරණය

කරනු ලැබිය
ක්‍දුතු බව.

'පෙන' සම
කවරකු විසින්‌
ඉදිරිපත්‌
කළ හැකිද
දණ මග,

යුල්‌ ලා සිටිය
ගි සහන.

ඡන දගහිමියක්‌ ගෙන කොටසක්‌ වළක්‌
වනු ලැබ නිබීම සඝ ඒ මගින්‌ ජනමත

විචාරණයෙ' ප්‍රතිඵල කෙරෙහි වැදග්ත'
බලපෑමක' සිදුවී නබීම ; ॥

(ආ) මේ පනතේ විධිවිධානවල්‌ දක්වා ඇනි
ප්‍රතිපත' තිව්ලට අනුකූලබ්‌ ප්නමනවි්චා
රණය පවත'වා නොමැති බවත'/ එසේ
අනුකූල නොවීම, ජනමතවිමාරණයෙ'
ප්‍රතිඵලවලට වැදගන' ලෙස බලපා ඇති

_ බවන' පෙහනී යයි නම්‌ ජනමනච්චාරණය
කට අදාළව, මේ පනතෙ' විධිවිධානවලට
අනුකූලව කටයුතු කර නොනිබීම.

(2) දූෂණ හෝ ණීති විරෝධී ක්‍රියා හෝ කර
ඇතැයි එම පෙත' සමෙහි චෝදනා කරනු ලැබ
යිටින තැනැත/තා මිසින්‌ හෝ ඔහුගෙ දැනීම හෝ
අනුමතිය ඇතිව වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන'නතකු මිසින්‌'
හෝ ජනමන මිචාරණයකට අදාළව දූෂණ හෝ ණීති
විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ කරනු ලැබ නිබ්මේ සහ, එ' බව
ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය සෑහීමට පන'චන පරිදි ඔඹප'පු කර
තිබීමේ හේනුව මත ජනමනවිචාරණ පෙත' සමක දී
යම්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාසයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන'
ජනමතවිචාරණයේ ප්‍රතිඵල අවලංගූ බවට්‌ ප්‍රකාශ
යට පත්‌ කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

61ආ. ජනමත විචාරණ පෙන' සමක සම්බංගධ
යෙන' වූ නඞු කටයුත තක්‌ යටත' පිරිසෙයින්‌
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්ච්‍යකාරචරයන්‌ පස්‌
දෙනකු මිසින' විභාග කර තීරණය කළ යුතු අතර,
අග්‍ර විනිශ්‌ ච්‍යයකාරවරයා අන්‍යණකාර විානයක' කළ
හොත' මිස, ඔහු ඔවුන' අනුරින/ එක්‌ විනිශ්‌ ච්‍යකාර
ම්රඝෙක' විය සඝුතු ය.

01ඇ. පිළිගත' දෙ' ශපාලන පක්ෂයක ලේ කම්‌
ටබ්රයකු වියන හෝ කිසියම්‌ ජන'ද හිමියකු පිසින'
හෝ ගශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වත පනමත විචාරණ
පෙත' ඝමංක්‌ ඉදිරිපත්‌ 'කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

614ඈ. පෙතන/ සම්කරුට හිමිකම්‌ ලැබිය හැකී
පහත දැක්‌ වේන සහන සියල්‌ ලම හෝ එංවායින්‌
කිසිවක්‌ ජනමතමිචාරණ පෙත' සමකදී පෙත'සම්‌
කරැචවකු මිසින' ඉල්‌ ලා සිටිනු ලැබිය හැකිය ; එ'වා
ගමි ;--~-

(අ) මුළ ජනරජය සම්බන්ධයෙන්ම, ජනමතමිචා
රණය අවලංගු බන බවට ප්‍රකාශයක්‌ ;
නැනහොතං”


4 14988 අංක 47 දරන ඡනමනතම්චාරණ (සංගශශ්ධඛන) පත්ත

පෙන සමේහි

අඞංගු විය
සුතු කරුණු.

ග්‍රේ ෂ්ඨාධි
කර්ණය
ඉදිරියේ
කාර්ය
පටිපාටියට
අදාළ විශේෂ
පිසිවිධාන,

(ආ) කිසියම්‌ මැනිවරණ කොට්ඨාසයක්‌ සම්බන්ධ

යෙන්‌ ජනමනවිචාරණය අවලංගු වන බවට
ප්‍රකාශයක්‌,

61ඉ. ජනමතවිචාරණ පෙත' සම්ක~~

(අ) මේ පනතේ 61ඇ වගන්‌ තිය යටතෙ පෙන

සම ඉදීරිපත්‌ කිරීමට පෙත' සමීකරුට
ඇති අයිතිවාසිකම සඳහන්‌ මිය යුතු ය;

(ආ) ප්නමන විචාරණය පැවැත වීම සහ ප්‍රතිඵලය

පිළිබඳව සඳහන' විය යුතු ය ;

(ඇ) පෙත/සම්කරු විශ්වාසය නබන වැදගත්‌”

කරුණු පිළිබදව ලුහුණු ප්‍රකාශයක' ඇතු
ළත' විය යුතු ය ।

(ඈ) එම දූෂණය හෝ ණීති විරෝඞී ක්‍රියාව හෝ

කරණ ලදැයි කියන පාර්ශ්වකරුවන්ගේ
නම්‌ සහ එම ක්‍රියා කරන ලද දිනය ඝහ
ස්‌ථානය පිළිබඳව හැකිතාක්‌ සම්පූර්ණ
වූ ප්‍රකාශයක්‌ ඇතුළතව, කරන ලදැයි
පෙන' සම්කරු කියා ඝිවින යම්‌ දූෂණ හෝ
ති විරෝධී ක්‍රියා පිළිබඳ සම්පූර්ණ විස්‌
නර දක්වා කිබිය යුතු අතර, එම දුෂණ
හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියා හෝ පිළිබඳ
චෝදනාව සහ එම ක්‍රියා කරන ලද දිනය
සහ මචේලාව, සනාථ කරන දිවුරුම්‌ ප්‍රකා
ගශුයක' ද තිබිය සතු ය;

(ඉ) උදාහරණයක්‌ ලෙස, යම්‌ මැතිවරණ කොට්‌

ඨෘඝයක්‌ වෙණුවෙන්‌ වූ ජනමත විචාරණය
අවලංගු ලෙස ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය යගුතු ය,
වැනි ආයාචනයක්‌ සමග එය අවසඟභ්‌
කර තිබිය යුතු අතර, සියලුම පෙත' සම්‌
කරෑව්න්‌ විසින්‌ අත්‌ සක නබා තිබිය
සුතු ය।

එසේ වුවද, මෙම වගණ' තියේ ඉහන
සඳහන' විධිවිධාන කිසිවක්‌ මගින”, පෙත්‌
සමෙහි සාක්‌ ෂි සඳහන' කිරීම නියම්‌ කර
ඇනි ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු අතර,
එසේ නේ රූම්‌ නොගන යුනූ යං

01ඊ. (4) ශ්‍රේෂ්‌ ඨාධිකරණය බිසින' ගාස්තු පිළිබ

ඳව හෝ අන' ආකාරයෙන්‌ හෝ සුදුසු යයි ශ්‍රේෂ්ඨාධි
කරණය සලකන නියමයන්‌ මත, පෙත'සම පිළි
බඳව සාධාරණ හෝ එලදෘයී හෝ විභාගයක' සහ
නික කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සයි ශේෂ්ඨාධිකරණය සල
කන ආකාරයට ජනමනවචව්චාරණ පෙන'/ සමෙහි සඳ
ඟහන' යම්‌ දූෂණ ඝෝ ණීනි විරෝධී ක්‍රියා ඝෝ පිළි



4988 අංක 17 දරන ජනමනම්ඛාරණ (සංශෝඛන) ෂනන 5

ලේ ජඨාධි
කරණයේ
තීරණය.

දූහෂණ ඝෝ නීති
විරෝධි ක්‍රියා හෝ
සම්බන්ධයෙන්‌
ග්‍රේ භ්ඨංධි
කරණයේ
චාඊතාව,

බඳ විස්තර සංයශෝධඛණනය කිරීමට නැතහොන'
පුළුල්‌ කිරීමට ඉඞදෙනු ලැබිය හැකි ය ; එසේ වුවද
එම පෙත' සමෙහි කලින්‌ චෝදනා කර නොමැනි
කිසියම්‌ දූෂණ හෝ ආීති විරෝගී ක්‍රියා හෝ පිළිබඳ
මිසංකර ඇතුළත කිරීමක්‌, එම ඝංශෝධනයෙගි
සෝ පුළුල්‌ කිරීමෙහි ප්‍රතිඵලය වේ නම්‌, ළ්‍රේ ෂ්ඨාධි
කරණය එම සංශෝඛනයට හෝ පුළල්‌ කිරීමට
හෝ ඉඞ නොදිය යුනු ස.

(2) සැම ජනමනවිචාරණ පෙන' සමක ම හැකිං
තාක්‌ කඞිනමික්‌ විභාග කරණු ලැබිය යුතු අනර,
එම පෙත'සම ඉදිරිපත්‌ කරන දිනයෙන්‌ පසු හය.
මසක කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත එම පෙන' සම පිළිබඳං
විභාගය අවසන' කිරීම පිණිස සෑම ප්‍රයත'ණනයක්‌ ම
දරනු ලැබ්ය යුතු ය, එම පෙත' සම්‌ පිළිබඳ නඞු විභංං
ගය අවසන කළ අනයෙං*2' පසුව, අයුනු ප්‍රමාදය
කින්‌ තොරව ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය විසින, එම පෙත
සම නීරණය කරමිඟ' නම ආඥාව කරනු ලැබිය

යුතු ය.

064උ. ජනමතවිචාරණ පෙන'/ සම්ක නඞු විභාගය.
අවසණ' කළ විට, ශේෂ්ඨාධිකරණය මිසික්‌ අවස්‌ ථා
චෝචිත පරිදි මුළ ජනරජය සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ
කිසියම්‌ මැතිවරණ කොච්ඨාසයක' සම්බන්‌ ධයෙන්‌
හෝ ජනමනචවිචාරණය අචලංගු මී තිබේදැයි කීර
ණය කර, එම නීරණය ලියච්ල්‌ ලකින්‌ සහතික
කරනු ලැබිය යුතු ය.

එම සහතිකය සම්බධයෙන්‌ මෙගි මනු විධි
විධාන සලසා ඇති පරිදි කටයුතු කරනු ලැබිය
යුතු ය.

64ඌ. ජනමනවිචාරණ පෙන' සමක ණනඞු විභාගය
අවසන'/ කළ විට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මිසින්‌, කිසියම්‌
දූෂණ හෝ නීති විරෝධී කියා හෝ සම්බනධයෙන්‌
වරදකරු බව නබු විභාගයේ දී ඔඡ්පු වූ යමි
තැනැන්‌ තකු වී නම්‌, ඒ සෑම්‌ තැනැත්‌ තකුගේ ම
නම්‌ සහ විඝ්ංතර දක්වමින්‌ වාර්තාවක්‌ ද සාදනු
ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුවද, ජනමතවිචාරණ පෙත' සමක පාර්ශ්ව
කරුවකු නොවන යම්‌ තැණැන'තකූ පිළිබඳව
ශේෂ ඨාධිකරණය විසිහ්‌' මේ වශගන'නිය යටතෙ”
වාර්නා කරනු ලැබීමට පෙර, ශේෂ්ඨාධි
කරණය මිසින්‌ එම නැණනැතනාට කරුණු
කියා සිටීමටන', නමා පිළිබඳව එසෙ වාර්තා නො
කළ යුත/නේ' මඟ්දැයි දැක'වීම පිණිස සාක්ෂී
ඉදිරිපත/ කිරීමට සහ කැඳවීමටත' අවසථාවක්‌
දෙනු ලැබිය යුතු ය.


8 1988 අංක 17 දරශ ඡඝ්නමනම්චාරණ (සංශෝධන) පනත

සහතිකය හා

ජභාධිපනි
වථර්සාට
ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු බුව,

සහනිකයේ
බලපෑම.

චාර්තෘවේ
ඛලපෑම්‌,

-$

එම වාර්තාව සම්බන ධයෙන' මෙහි මතු විධිවිධාන
සලසා ඇති පරිදි කටයුතු කරනු ලැබිය යුතු ය.

04එ. 624උ වගඟ්‌ තිය යටතේ' ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය

"විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකය සහ 61ඌ

වගනංනිය යටනෙ/ සාදන ලද වාඊතාව ශේෂ ඨාධි
කරණය මිසින්‌ ජනාධිපතිවරයාට යැවිය යුනු ය.
ඊට පසුව ජනාධිපතිවරයා විසින' එම සහතිකය හා
චාඊර්තාව 'කොම්සාරිස්‌ වරයාට යැවිය යූතු ය.

61ඒ. 64උ වගන තියේ නියමිත පරිදි, ශ්‍රේෂ්ඨාධි
කුරණයේ/ තීරණය පිළිබඳ සහතිකය කොමසාරිස්‌
චර්යා චෙත යවනු ලැබූ විට, ඒ තීරණය ක්‍රියාත්‌ මක
විය යුතු අතර, ඒ අනුව~~
(අ) මුඵ ජනරජය සම්බන්ධයෙන්‌ ජනම්තවිචා
රණය ස්ථිර කරනු ලැබිය යුතු ය ; නැත
හොත්‌”

(ඈ; මුළ ප්නරජය සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ජනමතවිචා
රණය අවලංගු ලෙස ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය
යුතු ය; නැතහොත”

(ඇ) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නීරණයෙහි හෝ නිශ්ච
යෙහ හෝ බලපෑම යම්‌ මැතිවරණ කොට්ඨෘා
සයක්‌ සම්බන/ ධයන්‌ ජනමත මිචාරණය
අචලංගු ලෙඝ ප්‍රකාශ කරනු ලැබීම වන
අවස්‌ ථාවක, කොමසාරිස්‌ වරයා විසින,
එම සහනිකය ලැබී එක්‌ මාසයක්‌ ඇතූ
ළත ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන
දැන්‌ වීමක්‌ මගින්‌, ඒ මැතිවරණ කොට්‌
ලාසය සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ජනමනවිචාරණ
යක්‌ පවත්වන ලෙස නියම කරකු ලැබිය

සුතු යං

01ඹ, (1) (අ) 014ඒ චගනතිය යටතෙ' කොම
සාරිසචවරයා වෙත යවන ලද ග්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණයේ
චාර්තාවම ඔහු වෙන ලැබුණු විට, ඔහු විසින්‌ වහාම
එම මාථනාමවේ පිටසපනක්‌ ගැසට්‌ පතයෙහි පළ
කිරීමට සැලැස්‌ විය යුතු ය.

(ආ) (අ) ඡේ දයෙෆගි සඳහන වාර්තාව සම්‌
නැනැන්‌ තකු මිසින්‌ දූෂණ හෝ සීනි විරෝධී හෝ
ක්‍රියාවක්‌ කර තිබෙන බවට චන අවස ථාවක, ඒ
තැනැත'නා එකී වාර්තාවේ දිනයෙහි ඒ' වරද සම්‌
බන'ධයෙන' වරදකරු කරණු ලැබ ඇත තාක්‌ මෙක්‌
එම අශක්‌ නුතාවලට ම යටත' විය යුතු යං



1988 අංක 17 දරඟ ප්නමත මිචඛාරණ (සංශෝධන) හඡෂනත 7

ඉදිරිපත්‌
කිරීම සඳහා
කෘලය,

ඡන දය
ලහළිදරවී
කිරීම

'තහනම්‌ බව.

කිරීක්ෂණය
කදී අත්‌ ඝළ
සූතු ඡන ද.

(2) (1). මන උපවගන තිය යටතේ ගැසට්‌ පත්‍ර
යෙශි පළ කරනු ලබන එවැනි සැම වාර්තාවක්‌ ම
වහාම කියවා බලා, ප්නමතවිචාරණයක දී ඡන දය
දීමට නොහැකි අයකු ලෙස චාර්තාවෙන' පෙනී ඝන
සෑම නැනැන්‌ තකුගේ ම නම, ඡන්‌ දගහිමි නාම
ලේඛනයෙන' වහාම ඉවත්‌ කිරීම, සෑම ලියාපදිංචි
කිරීමේ නිලධරයකුගේ ම කාර්යය විය යුතු ය,

64ඹ, (1) සැම ජනමතචව්චාරණ පෙත' සමක්‌ ම,
ජනමත විචාරණය ප්‍රතිඵල ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරනු ලැබූ දිනයෙන' දින විසි එකක්‌ ඇතුළත දී
ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුවද, දුෂණ හෝ නීති විරෝධී හෝ
ක්‍රියාවක්‌ මත, විශේ ෂයෙන්‌' ම එම දූෂණ හෝ ණීනි
මිරෝධී හෝ ක්‍රියාව කරන ලදැයි කියන නැනැන' තා
මිසින්‌ ඝෝ ඔහුගෙ දැනීම ඇතිව වෙනත්‌ තැනැන්‌
තකු විසින්‌ හෝ ඉහත කී දිනයට පසුව මුදල්‌ ගෙවී
මක්‌ කළ බවට හෝ මචෙනත'ං ක්‍රියාවක්‌ කරන ලද
බවට චෝදනා කරමින්‌ , ජනමනමිචාරණය පිළිබඳව
ප්‍රශ්න කෙරෙන ජනම්තමිචාරණ පෙත සමක්‌, එම
දූෂණ හෝ ණීති මිරෝගී හෝ ක්‍රියාවට අදාළව, එම
ගෙමීම හෝ ක්‍රියාව හෝ කරන ලද ද්‍රිනයෙන්‌'
දිනය මිසි අටක්‌ ඇතුළත යම්‌ අච්ස්‌ ථාවක දී
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) දූෂණ හෝ නණිනි විරෝගී හෝ ක්‍රියාවක්‌
පිළිබඳ චෝදනාවක්‌ මත ජනමතවිචාරණයක ව්ලංගු
භාවය ප්‍රශ්ණ කිරීමේ කාර්ශය සඳහා නිසි කාලය
තුළ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ජනම්තවිචාරණ පෙත ස
මක්‌, එ' හේතුව මත ජනම්තවිචාරණයක ව්ලංගු
භාවයශ ප්‍රශ්ණ කිරීමට ජණනම්තච්චාරණ පෙත' සමක්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකී කාලය නුළ, ශෙෂ්ඨාධ්‌
කරණු විනිශ්ච්‍යකාරවරයකුගෙ අනුමැතිය ඇතිව
සංශෝධනය කරණු ලැබිය හැකී ය.

61ක. ජනමත මිචාරණයක දී ඡන්‌ දය ඉන්‌ කිසිම
ඡන්‌ ද ගිමියකුට, එම්‌ ජනමතවිචාරණයෙ වලංගු
භාවය පිළිබඳව ප්‍රශ්‌2 කෙරෙන කිසිම නඞු කට්යුත්‌
තකදී එම ජනමතචව්චාරණයේ දී ඔහු ඡන'දය දුන්‌
ආකෘරථය ප්‍රකාශ කරන ලෙස නියම කරනු නොලැබය
යුතු ය.

641ගං (1) ජනමනතමවිචාරණයක නබු විභාගයක

හිරීක්ෂණයක දී පහත සඳහන්‌ ඡන ද පමණක්‌
අන ඇළ යුතු ය. ඒවා ්මී--~

(අ) ඡන්දය සට්හන්‌' මී ඇති ඡන ද පොළට
වෙන' කරන ලද ඡන'ද හිමි නාම ලේඛන
යෙහි නම සඳහන'චව නොතිබුණ යම්‌
නැනැත්තකුඹගේ ඡන දය ;


8 1958 අංක 17 දරග ජඡනමනමිචාරණ (සංශෝධන) ඝෂනන

(ආ) අල්‌ලස, සංග්‍රහ කිරීම හෝ අයුතු බලපෑම
'මගින', ඡන'දය ලබා ගත' යම්‌ නැනැත”
තකුගෙ' ඡන දය ;

(ඇ) ජනමතවිචාරණයෙ' දී අභ්‍යයකුගෙ නාම්‌
'යෙන්‌' පෙනී සිටි හෝ පෙනි සිවීමට
සැලැසසූ යම්‌ තැනැෑත්තකුගේ ඡන'දය ;

(ඈ) ආ බුක්‍රම ච්‍යටස්‌ ථාවේ 89 වන ව්‍යවසඝ්‌ ථාවේ
(ඉ), (ඊ), (උ), (ඌ), (එ) සහ ( ඒ!' ඡේද
යඝන' ක්‍රියාත'මකම්මේ හඝේතුවෙන'/ ජනමත
විචාරණයේ'දී ඡන'දය දීමට අශක්'නුතාවට
පත' යම්‌ තැනැත'තකුගෙ' ඡන්දය ;

(ඉ) 9 චන වගන්තියේ (4) මන උපවගන' තියේ
හේතනුවෙන' ජ්නමනවිචාරණයෙ* දී පුද/ ගලි
කව්‌ ඡන'දය දීමට අයිතියක' නොමැනි
නෑනැත'කකුව සිටියදී ජනමත විචාරණයෙ”
දි පද*ගලිකවම්‌ ඒන්දය දුන්‌ නැනැත'
නකුගේ ඡණ් දය.

(8) (1) බනු උපව්ගශන'තියෙ' (ඈ) ඡේදුයෙහි
කිශ්චිත අවස්‌ථාවේ දී හැර, තම්ඟ'ගෙේ නම්‌ ඡ්‍රන'ංද
ගිමි නාමලේඛනයෙහි ඇතුළත'ම නිබිීමට සුදු
සකුච්‌ නොසිටි හෝ නොසිටින හෙ' තුව නිසා පමණක්‌
ලියාපදිංචි ඡන'ද හිමියකුගේ' ඡන'දය අත' ඝරිනු
නොලැබිය යුතූ ය.

(8) නිරීකෂණයක දී වලංගූ ඡන'දයක' ලෙස
ඔප'පු කරනු ලැබූ යම්‌ ද'චිනීය ඡන'දයක්‌ පෙත
සමෙහි යම්‌ පාර්ශුවකරුවකුගෙ” ඉල්‌ ලීම පිට ඡන'
දායට එකතු කළ යුනු ය.

ජනමත 614ච. මේ පනත යටනෙ* ජනමතවමිචාරණ පෙත'/ සම්‌
පෙත්‌ සම්‌ සම්බන'ධයෙන' පටිපාටිය සහ පරිචය, ආණ්‌ බුක්‍රම
සම්බුග'ධ

බන්ධ ඩ්‍යව්ස්‌ ථාවේ 186 වන ව්‍යවැ ථාව යටනේ ශ්‍රෙ ඡ්ඛාධි
දර
නූ පටිපාටිය සහ කරණය විසින' සාදන ලද රීතිචලට ඇනුකූල විය
පරිචුය.

සතු ය.
ගණක කිරීමේ 601ජ. ජනමතවිචාරණ පෙන'/ සමක දී 385 වන
මිසින' ඡන්ද වගන්තිය යටතේ ඡණං ද පත්‍රිකාවක්‌ ප්‍රතික'ෂේප

න ිතින්රමප කළ යුතු ද නැද්ද යනන පිළිබඳව ගණන' කිරීමේ
කිරීම කිලධරයාගේ තීරණය ප්‍රශ්ණ කරනු නොලැබිය
෴*෴෴ය්‌ යුතු ය. ”, | 9)

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නියේ' '/1 වන මගන'තිය පහත දැක්‌ මෙන පරිදි
මෙයිහ' සංශෝධනය කුරනු ලැබේ :-~

(1) ඒ වටශන'තියේ (1) චන උපච්ශන්නියල' “ වැටුන සහිත
නිවාඞු”” ඝන වචන ඉව්නුවට “ චැටුජ' සහින ණිවාඞු
ලියවිල්‌ ලකින' ” යන චචන ආදේෝ ශ කිරීමෙන? ; '


1588 අංක 17 දරන ඡනමතවිමඛාරණ (සංශෝධන) ෂපෂනන ॥

(8) ඒ වගන්තියේ (4) වන උපමශන්තියට ඉක්‌බිතිව ම පහත
සඳහන' අලුත' උපවගන' තිය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ ;-~

“(1අ) සෑම සේ චායෝජකයකු විසින ම -_-

(අ) (1) වන උපවශන'නිය යටතෙ' කිවාඞු ඉල්‌ ලා
සිටින නැනැත/නන'ගේ' ගම්‌; සහ

(ආ) ඒ උපවගන'තිය යටතෙ' නිවාඞු දෙනු ලැබුවේ
යමි තැනැත'තන'ටද, එ' නැනැත'තන'ගේ
නම්‌ සඝ ඒ නැණනැතන්තන්‌ ට ඒ. අවාසි දෙනු
ලැබූ කාල සීමා

දැක්‌වෙන ප්‍රකාශයක්‌ සකස්‌ කොට, එම ප්‍රකාශය
සේවා ඝ්‌ථානයෙ' හොඳුන්‌ දර්ශනය චන පරිදි
ප්‍රදර්ශනය කිරීමට සැලැඟ්‌ විය ලුතු ඥං ” ;

(8) ඒ වශගන'තියෙ' (2) වචන උපවගණන' තියෙහි “ (4) වන උප
වගනං'තියේ' විධිවිධාන ” යුන වචන වෙනුවට “ (1) චන උප
වගන'නියෙ' හෝ (1අ) වචන උපවගන්නියෙේ' හෝ වීඩි
විධාන ” යන වචන ආදේෝ ශු කිරීමෙන්‌,

8. ප්‍රධාන පුඥපංතියෙ' 74 වචන වගන'තිය පහුන දැක්වෙන පරි
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(4) ඒ වශන්නියෙ' (14) බන උපවගන'තියෙහි “ ඡන'ද විමසීම්‌
පවත'වනු ලබන දිනයට පෙර හත වන දිනය ” යන වච
න වෙනුවට “ ඡන ද විමසීම පවත'චනු ලබන දිනයට පෙර
දහවන දිනය ” යන චචණ ආදෙ'ශ කිරීමේන' ; සහ

(2) ඒ වගණන්තියේ' (1) චන උපවගන්‌ තියට ඉක්‌ බිතිව ම, පහත
දැක්වෙන උපවගන'නිය ඇතුළන' කිරීමේ ;..--

“ (1අ) (1) මින උපඞම්ගන්තියෙහි සඳසක්‌' තැපැල්‌
මගින' කරන දැනුම්දීමක්‌ භාරදීම පිණිස, ඡන ද විම්සීම්‌
පවචත'චණනු ලබන දිනයට පෙර දහවන ද්‍රිනයෙන'/ පසුවී,
පෝස්ට්‌ මාස්ටර්‌ ජනරාල්‌ චරයා විසින්‌ හෝ ඔහුගෙ බලය
යටතෙ ක්‍රියා කරන යම්‌ තැනැන'තකු විසින හෝ බාර ගනු
ලැබීම ද ඡන ද විමසීම පවත වනු ලබන දිනයට පෙර, පස්‌
චන දිනයෙන්‌ පසුව, ඔහු විසින' එය ඡන්ද හිමියකු චෙත
භාර දෙනු ලැබීම ද කරනු නොලැබිය යුතු ය. ”.

.9. ප්‍රධාන ප්‍රශජංනිඟේ' 5 වන වගන නිය පහත දැක්‌ වෙන පරිදි
ළමයින්‌ සංශෝධණය කඋදනු ලැබේ :-~_~-

(1) ඒ වගණන'තියෙ' (2) චන උපච්නන තිය ඉවන' කර, ඒ' වේනු
ච්ට්‌ පහත දැක්‌ වේන උපම්ගන' තිය ආදේ ඹ කිරීමේන :~~~
* (5) (1) ඛන උපමච්ගන' නිඝේ සඳහන' කාලඞ්මාව්‌
තුළදී, එවැනි පිළිගත/ දෝ'ශපාලන පක්ෂයකට ප්‍රඝෝපජ්ණ
යට ගැනීම්ට්‌ ඉබ දෙණනු ලැබිය යතු ගුවන්‌ මචිදලි ප්‍රචාර්සා
කාලය, පහත දැක්‌ වෙන ආකාරයට කීරණය කරනු ලැබිය

සුතු ය :~~

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියේ
?9 වන
මගන තිය
සංශෝධනය
කිරීමි,



10 1988 අංක 17 දරන ජනමතම්චාරණ (සංශෝඛන) පනත

(අ) ්‌? චන වගන'නිය යටතෙ” ප්‍රකාශනය ප්‍රසිද්ධ කරනු
ලැබ්‌ ඝතියක' ඇනුළත, සෑම පිළිගත' දේශපාලන
පක ෂයක්‌ මිසින' ම, එය ජනමත මවිචාරණයේ දී
ම්ඝප්නතැබ්‌ වන ඉදිරිපන' කරනු ලබන යෝජනා
වට පක'ෂ ද විපක්ෂ ද ඝන්ඟක කොමයාරිස වද්යා
මවෙත ද්‍යා මනු ලැබිය යුතු ය ;
(ආ) 8 වචන වගන තිය යටතෙ' ප්‍රකාශනය පිද ධ්‌ කිරී
මෙග' ඝතියක්‌ ඇතළතන ජනමතචිචාර්ණයේ දී
මගජණතාව වේත ඉදිරිපත' කරනු ලබන සඝෞපජනා
වට පක'ඝ ද, විපක්ෂ දු යඝන'ංක කොමසාථටිඝ්‌ ච්රයා
චේන දුන මෘ සිටීමට අපොහොසත' වචන පිළිගත'
දෙ ශපාලන පක' සයක්‌, එම යෝජනාවට පක්ෂ
හෝ විපක්ෂ නොවන ලෙස සලකනු ලැබිය යතු ය.
(නව ද එය මේ වගණ්නියෙගි “ අපක ෂපාත පක්ෂ
යක්‌ ” ලෙස හුදුන්වනු ලැබේ) ;
(ඇ) (අ) ඡහේ'ථය යටතෙ” තොරතුරු ලැබුණු පසුව,
ප්නම්නම්චඝාරණයෙෝ' දී මහප්නතාව්‌ වතු ඉදිරිපනං
කරනු ලබන යෝජනණෘවට පිළිගත” දෝ ශපාලන පක්ෂ
ච්ලින්‌ බනුතරයුක්‌ පක්‌ෂ ද විපක'ෂ ද යන්න
කොම්සාරිස්‌ වරයා විසින' තිරණය කරණු ලැබිය
යුතු අතර, එම බහුතරය සමණ'විනු වචන පිළිගත්‌
දේ ශපාලන පක්ෂ සංඛ්‍යාව පඟළොවෙන/ ගුණ
කරනු ලැනගිය යුතුය. එම ගුණ කිදීමේන' ලැබේන
ඝංඞ්‍යාච්‌ මේහි මින මනු “මුළු වෙ? කිරීම” යනු
වේන'ං හඳුන වහු ලැබේ;
(ඇ) ජනමනමවිචාරණයෙ' දී මහජ්නතාව වෙත ඉදිපිපන'
" කරනු ලබන යෝජනාව්ට පක'ෂයයි කෙමසාරිස'
වරයා මේත දන්වා ඇති සියලු පක්‌ ෂවලට, සම්ඝංත
වශයෙන ~~~
(1) ගශුච්න*' විදුලි පුචාර සමිබංන ෆ්යෙන' වූ විට මුඵ
චේන' කිරීම්‌ නොඉක්‌ මවන මිනාඞ්‌ ගණනක
මුඵ කාලසිමාවක ; සහ

(1) රූපචාහිනී ප්‍රදර ඝම්බංඟ'ධ්යෙන” වූ විට මුළු
වචේෙන' කිරීම ඉතොාඉක මවන මිනාඹ්‌ ගණනක
මුළු කාලසීමාවක්‌

ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට ඉඞ දිය යුනු ය.

ජනමතවිචාරණයෙ දී මිහපනතාව වචෙත ඉදිරිපන'
කරනු ලබන යෝජනාවට නමක පක ෂයය (අ)
ඡේ උය යටනෙ' කොම්සාරිස්‌ වරයා වෙන දන'චාඇනි
පක්‌ෂ සංඛ්‍යාමේන', මුඵ වෙන කිරීම බෙදණු ලැබූ
බිට්‌ ලැබෙන සංඛ්‍යාචඛ අනොඉක්‌ මවන විනාධි


1988 අංක 17 දරන ජනමතමිචාරණ (සංශො ධන) ඝෂනන 141

ගණනක කාලසීමාවක', ගුව්‍ය' විදුලි හෝ රුපවාහිනී
ඝෝ ප්‍රචාර සම්බනධයෙන්‌ ප්‍රසෝපජ්නයට ගැනී
මට එක' එක' පක්‌ ඝසයට ඉඞ්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය;

 (ඉ) ප්නමතවච්චාරණයෙ' දී මහජනතාව චෙත ඉදිරිපත'
කරනු ලබන යෝජනාවට විපක' යයි කොමසාරිස්‌
චරයා වෙත දන'ඵා ඇති සියලු පක්ෂවලට, සම්ඝත
වශයෙන ---

(1) ගුවන' විදුලි ප්‍රචෑර සම්බන්‌ ධයෙන”' වූ විට,
මුළ්‌ චේන' කිරීම නොඉක්‌ මවන චිනාඩි
ගණණක කෑ ලසීමාව්ක ; ඳහ

(31) ඈපමාණිණි ප්‍රච.ර සම්බන්‌ ෆ~යෙන්‌' වූ විට, මුළු
චේන්‌ කිරීම නොඉක මවන විනාසි ගණ
නක මුළු කාලසීමාවක්‌

ප්‍රසඝෝජනණසයට ගෑනිමට ඉඳ දිය යුනු ය.

ජනම්නවිචාරණසඝෙ' 'ළී මහජනතාව චේත ඉදිරිපත්‌
කරනු ලබන යෝජනාවට තමන විපක්‌්ෂයයි (අ)
ඡේදය යටතෙ කොමසාරිස්චරයෑ වෙත දන්වා
ඇති පක්‌ෂ සංඛ්‍යාවෙන්‌ මුළු චෙන්‌ කිරීම බෙදනු
ලැබූ මිට ලැබෙන සංඛ්‍යාට නොඉක' ම්චන විනාසඝි
ගණනක කාලසීමාවක්‌ , ගුවන' විදුලි හෝ රෑපවාහිනී
හෝ ප්‍රචාර සම්බන/ධයෙන' ප්‍රයෝජනයට ගැණිමට
එ' එක එක්‌ පක ෂයට ඉඞ දෙනු ලැබ්ය යුතු ස ;

(ඊ්‌) අපක්‌ ෂපාන පක ෂයකට~~~

(1) ගුවන්‌ විදුලි ප්‍රචාර සම්බන ඞ්යෙන' වූ විට,
මිනාඞි පහළොවක්‌ නොඉක්‌ මවන මුළු කාල
සීමාවක්‌ ; සහ

(11) රැපවාහිනි ප්‍රචාර සම්බනධයෙන්‌ වු විට,
විනාඞි පහළොවක කොඉක්‌ මචණ මුළු කාල
සිමාවක්‌

ප්‍රයෝජනයට ගැනීම්ට ඉඞ දිය යුතු ය ;

(උ) මේ වගන තියේ ඉහත සඳහන්‌ මිඩිමිධානවලධ අනු
කූලව එක්‌ එක්‌ පිළිගත' දෙශපාලන පක්‌ ෂයට
ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට ඉඞ්‌ දෙනු ලබන ප්‍රචාරක
කාලය එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්‌ෂය
වෙන කොම්සාරිස්‌ චරයෘ විසින දැණුම්‌ දෙනු ලැබිය
සුතු ය ;

(උ) ජනමනචවිචාරණයේ/ දි මගප්නනාච චේත ඉදිරිපන්‌'
.කරකනු ලබන යෝජනාවට පක්ෂ චන'නා වූ හෝ
මිපක්ෂ චනැණනා වූ සියලුම පිළිගත්‌ දේ ශපාලන
පක්ෂ, ඒ එක්‌' එක්‌ පක්ෂයට සමඝංත වශයෙන්‌


16අ සග 7/6ආ
වචන
චගන් ති

ප්‍රඥූප්තියෙගී

මු

42 1988 අංක 17 දරන ජනමතමිමාරණ (සංශෝධන) පනත

ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට ඉඩ දී ඇති මූළු විනාඩි කාල
සීමාව ම, මෙම වගන'/තයේ' ඉහත සඳහණ'/ විධි
විධානවලට අනුකූලව තිරණය කරණ ලද සමානු
පාතවලට වෙනස්‌ සමානුපාතවලින' ප්‍රයෝජණයට
ගැනීම්ට තිරණය කරන අවස්‌ ථාවකු එම පක්ෂ
විසින' එම මුඵ චිනාඞි ගණනක කාලසීමාව ප්‍රයෝෝ
ජනයට ගැනීමට යෝජනා කරන සමාකුපාතය, 59
වන වගන්තිය යටතෙ' ප්‍රකාශනයෙන' සති දෙකක
ඇතුළත දී කොමසාරිස්‌ වර්යුා වෙත එම පක්ෂ
විසින” දන'වචනණු ලැබිය යුතු අතර, ඝෝජ්ත සමෘනු
පෘතය අනුව, මුළු මිනාඞ්‌ ගණඟෙ' කාලසීමාව ප්‍රඝයෝ
පජ්නයට ගැනීමට කොමසාපිසංවරයා මීිසිණ්‌ ඕමුනට

ඉඞ්‌ දෙනු ලැබිස යුනු ය.” ; තවද

(89) ඒ වගන තියේ' අවසානයට පහත දැක්‌වෙන උපමශනනි

එකතු කිරීමෙන' ;-_-~-

** (5) (2) වචන උපවශන්තිය යටතේ යම්‌ පිළිගත
දො'ශපාලන පක ෂයකට වෙන” කර දෙනු ලද කාලසීමාවට
අමතරව (2) වචන උපවගන/නියෙ'” දැක'/වෙන ප්‍රකිපතනනි
ඟැන සැලකිලිමත්‌ ව කොමසාරිස්වරයෘ මිසිස්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කාලසීමා සඳහා, ගූව්ණ' විදුලි සහ
රූපවාහිනී විකාශන පහසුකම්‌ පාතමිච්චි කිරීමට, සෑම්‌ පිළි
ගත' දෝශපාලන පකංෂයකුටම කොමසාරිසංවරයා මිසින්‌
අවසර දෙනු ලැබිය ඇඟකි ය.

(6) ජනමත විබාරණලේ දී මහජනතාව වචේෙත ඉදිරි
පත/ කරනු ලබන යෞෝජකාවට සහාය දෙන ංනාවූ හෝ
විරෝධය පාන'කා වූ හෝ සහාය දීමට භැනහොත' විරෝ
ධය පෑම්ට්‌ හැඹුරූ වන නා වූ කිසිම දෙයක්‌ මේ වශන්‌-
තියේ' මීට ඉහතින' ඇනි විධිවිධාන මගින' විධිවිධාන සලසා
ඈනි පරිදි ඝෑර, ්‌ ඛන වගශන'නිය යටනෙ' ප්‍රකාශනයේ
දිනයෙන්‌ ආරම්භව, ප්‍රතිඑල ප්‍රසිද්ධ කරනු ලබ්න දින
යෙන අවසන' වන කාලසීමාව තුළ දී ගුවන? විදුලිය ම්ගික්‌'
ඝෝ රූපවාහිනිය මගිඟ' හෝ ප්‍රචාරය කරනු නොලබන
බවට ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ විදුලි සංස්‌ ථාවේ සභාපතිවරයා සහ
ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංඝ ථාවේ සභාපනිවරයා වග බලා ගත
යතු ය. මෙම විධිවීධාන ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේදී, ශ්‍රි ලංකා
ගුවන" විදුලි සංඝ ථාවේ සභාපනිවරයා සහ ශ්‍රී ලංකා
රූපවාහිනී සංස'ථාමේ සභාපතිවරයා කොමසාරිස්‌වරයා
විමසා කටයුතු කළ ඨුතු ය, ”.

10. 76 වචන වගන තනියට ඉක'/ බිතනිව ම, පහත දැක'වචේන වගන්නි
මෙයින්‌ ඇතුළත' කරකු ලබන අතර, ඒවා ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ.
76අ සග 70ආ වන වගන නි ලෙස බලපැවැත'විය යුතු ය.



පෘථිලිමේන්තුමවේ පනත කෙටුම්පන්චබල සහ පනන'වල චාර්ෂික දැයක මිළ (දේශිය) රු. 100 කි.

(විදේ ශීය) රු. 200 කි. කොළඹ 4, රජයේ ප්‍රකාශන කාථයංංශයේ අධිකාරි ඉවත සැම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ ඔස 425 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුට එළඹෙන එක' එක්‌ චර්ෂය සඳහා ඒ චා
ලබාගත ගැකිය. |

