ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාරඊලිමේන්තූව

1987 අංක 17 දරන
පළාත්‌ පාලන ආයතන
(විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටඝන' කළෙ 2037 අප්‍රෙල්‌ මස 10 ච්න දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1087 අප්‍රේල්‌ මස 10 වචන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාභ' ත්‍රික සමාප්වාදී ප්නරප්ගේ නැසව්‌
ෂත්‍රඹේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන” පළ කරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකා රප්ලේ මද්‍රණ දෙපාංඊතමේන්තු චේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මීළ දී ලබාගත ඝගෑැකිය
මිළ: ශත 80 ඝි ්‌ තැපැල්‌ ශාඝ් තුව: ශත 179 ඛි,


1867 8ංක 47 දරභක පත පෘලන ආයතන ක්‌ මසිමිබෑන)
| (සංශෝධන) පනත

[ සහභත්කය සටහන' කුළේ 1987 අප්‍රේල්‌ මස 16 චන දින.]
එල්‌. සී..~ඹ, 14/80 (11) -.  : *
1979 අංක 9 දරන පළෘත' පාලක ආයතන (මිශේෂ විධිබ්බාන) ඝනන

'සංගෝඛධනය කිරීම සඳහා බූ පතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික _ සමාජවාදී ජනරජයේ _පථිලිමේක්තුළ
'විසින' මේෙසඝෙ' පනවනු ලැබේ ;----

1. මේ පනත, 1987 අංක 177 දරන පළාත' පාලන ආයතන
' (විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හළඳුන'වනු ලබන
අතර ගැසව්‌ පත්‍රයේ පළ කරන නියමයක්‌ මගින' අමාත්‍යවරයා
විසින' නියම කරනු ලබන දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක චන'නෙ' ය.

2. මෙහි ම්න්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රශූජ'නිය ” යණුවේණ' ගඳුන'චනු
ලබන, 1985 අංක 11 දරන පනතින්‌ ඝංක්‍ශෝ ගිත, 1979 අංක 8 දරන
. . පළංත්‌ පාලන ආයතන (මවිශේ ෂ විධිවිධාන) පනතේ/ 7? වන වගන
- තිය, එහි එන “ සුළු නගර සභා ආඥාපනත, ශම්‌ සභා ආඥුපනත

සහ 1980 අංක 05 අරන සංවර්භන සභා පනන ”' ය? ව්බන වෙනුවට

“1980 "අංක 95 දරන සංවර්ධන සභා පනත සහ ප්‍රෑදේශිය සභා

පනත ” යන වචන ආදේශ කිරීමේ  මෙසින' වැබිදුරටන්‌

ඝංශෝධඛධනය කරනු ලැබේ. ම

3. 1985 අංක 144 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන _ ප්‍රඥූප්නියේ ූ

9 චන වගන්තිය, එහි “ පළාත්‌ පාලන ආයනනය ඝනං'ංනෙහි අරම
කථනයේ “ නශර ඝහභාව්‌ හෝ ඝංවර්ඛන සභාව ” ඝහ මවිඛ්භ මනු
වව.“ නගර සභාව, සංවර්ධන සභාව හෝ ප්‍රාදේ ශීය සභාව ” ඝන
. චච්ණ ආදේශ කිරීමේන' මෙඹසින්‌' වැබිදුරවත්‌ සංශෝඛ්ණය කරණු

€ 094021---7,025 (86/12)

පුහුඞඩු.නාමය
සූහ ක්‍රියාත්‌ මික
චනත දිනස.

1979 අංක 8
දුරන පනතනෙ”
? වංක වගන” නි;

"~~ සෘඞසෝඛධනය
කිදීම,

පඨාණ

පුඥඡ තියේ

9 ඛන වග භිය
සංළ ශෘාඞිනය


පාර්ලිමේන්තුවේ පනත” කෙටුම්පත වල සහ පනත්‌ වල චාඊෂික දෘයක මිළ (දේශිය) රු. 150. කී.
කොළඹ 14, ථ්ජ්යේ ප්‍රකාශ්‍ය්‍ය කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙන සෑම වර්ෂයකම

(විදේශීය) රූ. 200 කි.
දෙසැම්බර්‌ 45 දෑට ප්‍රථම දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබැගත හැකිය.
