යී ලංකා
_ ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1990 අංක 17 දරන
බුද්ධිමය දේපළ නීති සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

[සඝහනිකය සටහන' කළෙ' 1990 අප්‍රේ ල්‌ මඝ 50 වුන දින]
ආණ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1990 අප්‍රේ ල්‌ මස 20 වැනි දින ග්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතෘත' ත්‍රික සමාජ්වාදී ජණරඡයෙ' ගැසට්‌
පත්‍රයෙ'/ 11 චනත කොටයසෙ' අතිඉරිකයක්‌ ඵශ්‍ය5යුන' පළ කරන ලදී.

8 ලංකා රජයේ මුද්‍රණ ඉදෙපාරඊතමේ?ෆ්තුවේ මුද්‍රණය කරක ලදී.

කොළඹ ජයේ ප්‍රකෘශූන කා ාථලාං ශුලයු'0' මිළ දී ලබාගන ගැකිය

චී: ශහ 00%, 9 තැපැල්‌ ගෘඝූ' තුව ; රු, 1-00 අං


!

1880 අංක 17 දරන බුද' ධිමයු දේ'සළ නිනි සංග්‍රශස
(සංශෝඛන) ජනන

[ සහනිකය සටහන” කළෙ' 1090 අප්‍රෙල්‌ මස 20 ඛන දින.1
එල්‌, බී.~~ඕ, 48788

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරඡයෙ' පාඊලිමේන' තුව
මිසින'/ මෙඝේ පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනත 1990 අංක 17 දරන බ්ද'ධිම්ය දෙපළ ණිනි ඝග්‍රෙහය ලුඝුබු භාම්ය,
(සංශෝධන) පනත යකනුවෙන'” ගඳුන'වනු ලැබේ.

$. පහත දැක්වෙන අලුත කොටස 1979- අංක 52 දරන, බුද ධිමය 1919 අංක
දේපළ නීති සංග්‍රහය පනනෙ” %/11 මන කොටසට ඉකබිත්වම එහ ගා
ඈතුළත' කරනු ලබන අතර එය ඒ පනතෙ' ₹/111 ඛන කොවස ලෙස 70111 මන
බලපැවැත''ඝ්‍රිය යුතුය :~~~ 98 අලු

ඝි
' 7111 වන කොටස ॥

ළපදෝශක කොම්ෂණ' සභෘවේ ඝංයුතිය සහ බලනල

නය 198. (1) ප්‍රකාශන අයිනිය, කංඊමික සැලසුම්‌,
ස සාච්ඛ වෙළෙඳ ලකුණු, පේටන්ඛ්‌ බලපත්‍ර සහ අසාධාරණ
කරනු තරඟ යන මේවා සම්බන/ ධයෙණන' වූ නීනියට අදාළ
"පි වන යම්‌ කරථරුණක අමානාවරයා වේත යොමු

කරනු ලැබූ වට, ඒ' සම්බන'ධයෙන' අමාත්‍යවරයාට
උපදෙස' දීම සඳහා (මේශගි මින්මතු “ උපදේශක
කොම්ෂක්‌ සභාව ” යනුවෙන්‌ සඳහණ?” කරනු
ලබන) කොමිෂක්‌ සභාවකං අමාත්‍යවරයා විසින'
සංස්‌ ථාපගය කරනු ලැබිය හැකීය.

සණනාදිය,

(98) ඉහන (1) වන- උපව්ගන'තිය යටතෙ සංස්‌
ථෘපිත උපදෝ'ශක කොමිෂක්‌ සභාව, පහත සඳහන්‌
තැනැත'තන'ගෙන' සමණ'විත මිය යුනුය~~~

(අ) නීතිය පිළිබඳව්‌, වාණිජ්‍ය පිළිබඳව ඝෝ අදෘළ
ක්ෂේත්‍රවල දක්ෂතාව පෙන්නුම්‌ කොට ඇතී
තැනැත'තන' අතුරින' අමාත්‍යවරයා මිසිඟ' පත
කරනු ලබන පඟ්‌ දෙනකුට නොඅබු සෲ දස දෙන
කුට නොමැඞි සාමාජිකයන' සංඛ්‍යාවක (මේ ඡේදය
යටතෙ* පත්‌ කරනු ලැබූ සාමාජිකයකු මෙගි මින”
මිතු “ පත කළ සාමාජිකයා ” යනුවෙන' සඳහණන'

॥। කරනු ලැබේ) ; සෲ " .
' (ඈ) රෙජිස්ට්‍රාර්වර්යා නිල බලයෙන” පත” වන

සාමාජිකයකු වන අතර, ඔහු 'උපදෙ'ශුක කොමිෂන්‌
සභාවේ ලෙ කම්‌ වශයෙන්‌' දු කටයුතු කළ යුතු ය.


1990 අංක 17 දරන බුද සිමයු දේෂළ නීති සංග්‍රහය

(යසංශෝඛන) ෂනත

(8) (අ) ඉහත (4) වචන _ උපවගන තියෙ. විධි
විධානවලව යටන' ව, උපදේශක කොමිෂක්‌ සභාවේ
පත කළ සාමාජිකයකුගෙ' නිල කාලය වම තුනක'
විය සුතුය : |

එසෙ” වුවද, ඉල්ලා අස වීමෙන්‌ හෝ ධූරයෙන්‌
පහ කරනු ලැබීමේන' හෝ වෙනත' ආකාරයකින”
ධුරය හිස්‌ කරන සාමාජිකයකු චෙනුවට පත්‌ කරනු
ලබන සාමාජිකයකු විසින්‌ ධුරය දෘපිය යුත්තේ ඔහු.
අනුප්‍රාඡංත වූ සාමාජ්කයාගෙ ධුර කාලයෙන'
නොගෙවී ඉතිරි වී ඇති ධුර කාලය සඳහා පමණකි.

(ආ) කාලය ඉකුත්‌ වීම නිසා ධුරය ගිස' කරන
කොමිෂන' සභාවේ පත කළ සාමාජිකයෙක' නැවත
පත' කරනු ලැබීමට සදුස්‌ සෙක්‌ චන'නෙේ'ය,

(4) (4) උපදෙ"ශක කොමිෂන/ සභාඛේ පත්‌ කළ
සාමාජිකයකු විසින්‌, අමාතාවර්යා චෙත ඉදිරිපත'
කරනු ලබන ලිපියක මගින'/, සංවකීය ධුරයෙන'
ඉල්‌ලා අස්විය ගැකි අතර, ඒ ඉල්ලා අස්වීම අමාත්‍ය
වරයා මිසින' ලියවිල්‌ ලකින' පිළිගනු ලැබූ දින සිට ।
බල පැවැත්‌ වේ.

(ආ) පත' කළ සාමාජිකයකු, අමාත්‍යවරයා විසින
කිසිදු හේ තුවක' නොදක'වා, කචර වුවද අවස ථා
වක දී ධුරයෙන්‌ ඉවත/ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ඇ) පත්‌ කළ යමි සාමාජිකයකුගේ ධුරයෙ'
කාථ්ය ඉටුකිරීමට, ඒ සාමාජ්කයා රෝගාතුරවීම, ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම ඝහෝ වෙණත' යම් හෙතු
වක' නිසා තාවකාලිකව අපොහොසත/ වන අව්ඝ් ථා
වක දී, ඔහු වෙනුවට සාමාජීකයකු වශයෙක්‌ ක්‍රියා
කිරීමට වෙනත්‌' තැනැතන'නතකු අමාතාවරයා විසින
පත' කරණු ලැබිය]; හැකි ය.

(5) (අ) උපදේ ශක කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජක
යන' අතුරින්‌ කෙනකු උපදේශක කොමිෂන'
සභාවේ සභාපතිවරයා වශයෙන'/ (මෙහි මින මතු
“ සභාපති ” යනුවෙන” සඳහන' කරණු ලබන)
අමාතාවරයා විසින' පත' කරනූ ලැබිය යුතු ය.


1990 අංක 17 දරන බුද' ධිමයු දෝ'පළ ණිනි සංග්‍රහය 9
(සංශෝඛන) පනත

(ආ) රෝගාතුරවීම, වෙනත' දුබලනතාවක/ හෝ ශ්‍රී
ලංකාවෙන' බැහැරව සිටීම ඟෙ'තු කොට ගෙන නම
ඞුරයෝ' කාරය ඉටු කිරීමට සඝාපනිවරයා නාව
කෘලිකව අපොහොසත'” වචන අචව්ස්‌ ථාවක දී, ඔහු
වෙනුවේෙන' ක්‍රියා කිරීමට වෙනන” සාමාජ්කයකු
අමාත්‍යවරයා විසින' පන' කරනු ලැබිය හැකි ය,

(ඇ) අමාත්‍යවරයා මිසින' කිසිදු හේ නුචක්‌'
නොදක්‌ වා කවර අවස' ථාවක දී වුව ද සභාපතිවරයා
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය ඇැකි ය.

(ඈ) සභාපතිවරයා විසින අමාත්‍යවරයා වේන
යවනු ලබන ලිපියකි සංවකීය සභාපනි ධුරයෙන්‌”
ඉල්‌''ලා අස්විය හැකි අතර, එකී ඉල්‌ ලා අස වීම
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පිළිගනු ලබන දිනයක සිට බල
පවත'/වන'නෙ'ය.

(ඉ) ඉහන (ඈ) සඝ (ඈ) හඡේදවල විධිවිධාන
වලට යටත'ව, සභාපතිවරයාගෙ'/ ධුර කාලය විය
යුත'තේ උපදෙ'ශක කොමිෂන්‌ සභාවේ ඔහුගේ
සාමාජ්කත'වයෙ' නිල කාලය වන නෙ'ය,

(6) මේ කොටස යටතේ උපදේශක කොමිෂන'
සුභාවේ කාර්ය ඉටුකරගෙන යෑම සඳුහා ඊට සහාය
දීමට අවශාවන නිලධරයණන සහ සේ ංමවකයන'
සංඛ්‍යාවක' පත” කරනු ලැබිය හැකි ය.

(7?) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරය, විමසා
අමාතාවරයා විසින නීර්ණය කරනු ලබන පරිදි
පාරිශ්‍රමික උපදෙ'ශක කොමිෂන'” සහාවේ සාමාජික
යනව අරමුදලින' ගෙවනු ලැබිය ඝැකි ය.

(8) පහත සඳහන' කාරය උපදෙ'ශක කොමිෂක්‌
සභාව විසින' ඉටුකරනු ලැබිය යුතුය :-~~

(අ) ප්‍රකාශන අයිතිය, කාර්මික සැලසුම්‌, වෙළෙඳ
ලකුණු, පේ'ටන'ට්‌ බලපත්‍ර සඝ අසාධාරණ
තරග යන මේවාට අදාළව අමාත්‍යවරයා
විසින' කලින්‌ කල උපදෝ"ශක කොමිෂන්‌
සභාව වමේත යොමු කරනු ලබන යම්‌
කරුණක්‌ හෝ ප්‍රශ්නයක්‌ සම්බන/'ධයෙණං
පරීක්‌ ෂාකොට අමාත්‍යවරයා වේත මාථරනතා
කිරීම ; ।


4 1980 අංක 17 දරන බුද' ධිමය දේපළ ණීති සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

(ආ) ප්‍රකාශණ අයිනිය, කාර්මික සැලසුම්‌, වේළෙඳ
ලකුණු, පඡෙ'ට්'ම්‌ බ්ලපත්‍ර, අසාධාර්‍ය
තරඟ යන මේවාට සම්බන'ධ සහ අදාළ
ණීතිය කලින්‌ කල සමාලෝචනය කොට්‌,
ඒ ණහිීතිය වෙන්‌ කිරීම, සුළු වශයෙන්‌'
වෙනස' කිරීම හෝ ඊට යම්ක' එකතු
කිරීම සම්බනධයෙන' වූ යෝජනා අමාතා
බර්යා වෙත ඉදිරිපත' කිරීම ;

(ඈ) ඉහත (අ) හෝ (ආ) යන ඡේෙදවල සඳහන්‌
වාර්තා හෝ යෝජනා ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ ඳී
අවශ්‍ය යයි උපදේශක කොමිෂන්‌ සඝාව
අදහස්‌ කරන'නේ' නම්‌, වේළෙඳ මණ්ඛබල
වල, වෘත තිය සංවිධානවල, අදාළ ආයනභ
වල, ආණ්ඞුවේ බලධරය/ ගෙ' සහ මහ
ජ්නයාගෙ' අදහස්‌ විමසා ඒවා සැලකිල්‌'
ලට ගැනීම්‌.

(9) උපදේ ශක කොමිෂන්‌ සභාවේ කාථය ඉටු
කිරීම සහ බලනල ක්‍රියාන/මක කිරීම සම්බන'/ධ
යෙන්‌ විශේෂ හෝ සාමාන්‍ය විධාන අමාත්‍යවරයා
විසින' ලිඛිතව උපදේ ශූුක කොමිෂන' සභාව වෙන
දෙනු ලැබිය ගැකීි අතර, එවැනි විධාන උපදේශක
කොමිෂන' සභාව විසින බලාත'මක කළ යුතු ස.',


පාරලිමේන' තුවේ පනත කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනන' වල වාර්ෂික දැයක ඕිළ (දේශීය) ර:, 177 කි.

( විදේ ශීය) රු. 286 කි, කොළඹ 1, රජ්යේ' ප්‍රකාශන කාථයාංශයේ අධිකාරි වචෙත සෑම වර්ෂයකම

ඉදසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පර දෑයක මුදල' ගෙවා පසුව එළඹෙනු එක්‌ එක' වරඊඔයූ සඳහා ඒවා
ලබාගත හැකිසඝ.
