(අන්තර්ජාල අනුවාදයකි.)

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජය

පාර්ලිමෙන්තුව

1999 අංක 17 ඳරන සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා
සංකීර්ණය අධිකාරිය පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 1999 ජූනි මස 24 වන ඳින|

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1999 ජූනි මස 55 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 9.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 8.50


1999 අංක 17 ඳරන සුගතඳාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීරීණය 1
අධිකාරිය පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1999 ජූනි මස 24 වන දින |
එල්‌.ඩී.- ඕ. 1/97,

සුගතදාස ජාතික ක්‍රිඩා සංකීරණය කළමනාකරණය කිරීම සහ

නඞතත කිරම සඳහා ඳ, ථ්ට සම්බන්ධ හො ආනුෂංගික හො කාරණා

සඳහා ද, සුගතඳාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීර්ණය අධිකාරිය යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන අධිකාරියක්‌ පිහිටුවීම පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1999 අංක 17 දරන සුගතදාස ජානික ක්‍රීඩා
සංකීර්ණය අධිකාරිය පනත යනුවෙන්‌ හළඳුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ( මෙහි මින්‌ මතු “ නියමිත
දිනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම
කරනු ලබන යම්‌ දිනයක සිට එය ක්‍රියාත්මක වන්නේය.

1 වන කොටස

සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීරණය අධිකාරය

2. (1) මෙහි මින්‌ මතු “අධිකාරිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන, සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීර්ණය අධිකාරිය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන අධිකාරියක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) අධිකාරිය, ( 1) වන උපවගන්තියෙන්‌ ඊට පවරා ඇති නාමයෙන්‌,
අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ සහිත සංස්ථාවක්‌ වන අතර,
ඒ නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ ද එයට විරුද්ධව ද නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය.

9. (1) අධිකාරියේ කටයුතු (මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) කළමණාකරණ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌
පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මණ්ඩලය පහත සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත විය
යුතු ය :~~~

(අ) නිල බලයෙන්‌ පත්වන සාමාජිකයන්‌ නිදෙනකුගෙන, එනම්‌,

(1) ක්‍රීඩා විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා හෝ ඔහුගේ නියොපිතයකු ;

11-022545

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වන
ඳිනය.

සුගතදාස ජාතික
ක්‍රීඩා සංකීර්ණය
අධිකාරිය පිහිටුවීම.

අධිකාරියේ
කළමනාකරණ
මණ්ඩලය.


2 1999 අංක 17 ඳරන සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීරිණය
අධිකාරිය පනත

(11) ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 25 දරන ක්‍රීඩා පනත
යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ ක්‍රීඩා අධ්‍යක්ෂවරයා ;

(111) භාණ්ඩාගාරයේ නියෝජිතයකු ; සහ

(ආ) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයින්‌
අටදෙනෙකු (මේ ඡේදය යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ සාමාජිකයකු මෙහි
මින්‌ මතු “පත්‌ කළ සාමාජිකයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබේ).

(8) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු අධිකාරියේ
සභාපතිවරයා ලෙස අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) සභාපනිවරයාගේ සහ මණ්ඩලයේ පත්‌ කළ සාමාජිකයන්ගේ
ධුර කාලය, සභාපතිවරයා සහ මණ්ඩලයේ පත්‌ කළ සාමාජිකයන්‌
විසින්‌ ධුර හිස්‌ කිරීම, මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ සහ අධිකාරියේ මුද්‍රාව
සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ විධිවිධාන අදාළ
චන්නේ ය.

(5) මේ පනතින්‌ අධිකාරිය වෙත පවරා දෙන ලද හෝ නියම කරන
ලද බලතල සහ කර්තව්‍ය, මණ්ඩලය විසින්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීම හා ඉටු
කිරීම කළ යුතු ය.

අධිකාරියේ කර්තව්‍ය. 4. (1) අධිකාරියේ කර්තව්‍ය පහත පරිදි වන්නේ ය :-~~

(අ) සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීර්ණය කළමනාකරණ කිරීම සහ
නඩත්තු කිරීම සහ ජාතික වත්කමක්‌ ලෙස එය ආරක්ෂා කිරීමට
අවශ්‍ය පියවර ගැනීම ;

(ආ) සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීර්ණයට අදාළ සියලු පහසුකම්‌
සහ සේවා නඩත්තු කර ගෙන යාම ;

(ඇ) සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීර්ණයට අයත්‌ ගොඩනැගිලිවලට
සහ ව්‍යුහවලට අවශ්‍ය වන වැඩිදියුණු කිරීම්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරීම්‌
සිදු කිරීම ;

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියන්ට හා විශේෂයෙනම, ශ්‍රී ලංකාවේ
තරුණ තරුණියන්ට ක්‍රීඩාවෙහි ස්වකීය හැකියාව වැඩිදයුණු
කර ගැනීමට සහ ඔවුන්ගේ කායවර්ධනය සහ සෞඛ්‍යය
වැඩිදියුණු කර ගැනීමට හැකි වන සේ, මණ්ඩලය විසින්‌ පනවනු
ලබන කොන්දේසිවලට යටත්ව, සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා
සංකීර්ණයේ පහසුකම්‌ ඔවුනට ලබාදීම ;


1999 අංක 17 ඳරන සුගතඳාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීරීණය 3
අධිකාරිය පනත

(ඉ) විශේෂයෙන්ම ග්‍රාමීය අංශවල ක්‍රීඩා වැඩිදියුණු කිරීමේ අරමුණ
ඇනිව ක්‍රීඩා පිළිබඳ පුහුණු පාඨමාලා සහ වැඩසටහන්‌
පවත්වාගෙන යාම ;

(ඊ) ජානික සහ අන්තර්‌ ජාතික උත්සව සඳහා සුගතදාස ජාතික
ක්‍රීඩා සංකීර්ණයේ පහසුකම්‌, මණ්ඩලය විසින්‌ පනවනු ලබන
කොන්දේසිවලට යටත්ව ලබාදීම ;

(උ) ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රීඩා සහ විනෝදාංශ පහසුකම්‌ වැඩිදියුණු කිරීමේ
අරමුණ ඇතිව, ජාත්‍යන්තර සහ දේශිය ක්‍රීඩා පුහුණු සංවිධාන
සහ ක්‍රීඩා ආයතන සමහ සම්බන්ධීකරණය සහ සම්බන්ධතා
ඇති කර ගැනීම ;

(ඌ) සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීර්ණයේ පහසුකම්‌, මණ්ඩලය
විසින්‌ පනවනු ලබන කොන්දේසිවලට යටත්ව, සාධාරණ
ගාස්තුවකට පාසැල්වලට, තරුණ ක්‍රීඩා සමාජවලට සහ
ක්‍රීඩා සංවිධානවලට සැපයීම.

ට. අධිකාරියට පහත දැක්වෙන බලතල ඇත්තේ ය :~~~ අධිකාරියේ බලතල.

චංචල සහ නිශ්චල දේපළ අත්කර ගැනීමට හා දැරීමට සහ ඒ
දේපළ ඔඩපනය කිරීමට, විකිණීමට, උකස්‌ කිරීමට, බදුදීමට
හෝ කුලියට දීමට, හුවමාරු කිරීමට හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌
නීයාදනය කිරීමට ;

ෂී

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ ඉන්‌ බැහැර හෝ පිහිටි යම්‌ ආණ්ඩුවකින්‌,
තැනැත්තන්ගෙන්‌ හෝ පුද්ගල මණ්ඩලවලින්‌, චංචල හෝ
නිශ්චල දේපළ, ප්‍රදානයන්‌ වශයෙන්‌, ත්‍යාග වශයෙන්‌ හෝ
පරිත්‍යාග වශයෙන්‌ භාරගැනීමට ;

(ඇ) අධිකාරියේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි සෑම
කොන්ත්‍රාත්තුවලට සහ ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්වීමට සහ ඒවා
ඉටු කිරීමට ;

(ඈ) අධිකාරියේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන නිලධරයන්‌
සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීමට සහ ඒ නිලධරයන්‌ හා
සේවකයන්ගේ විනය පාලනය කිරීමට සහ ඔවුන්‌ සේවයෙන්‌
පහකිරීමට ;

(ඉ) එකී නිලධරයන්ට හා සේවකයන්ට ගෙවිය යුතු පාරිශ්‍රමික
නීරණය කිරීමට සහ ඔවුන්ගේ සේවා නියමයන්‌ සහ කොන්දේසි
තීරණය කිරීමට ;


අධිකාරියේ බලතල
පවරා දීම.

අධිකාරියේ කාර්ය
මණ්ඩලයට රජයේ
නිලධරයන්‌ පන්‌
කිරීම.

4 1999 අංක 17 ඳරන සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීරිණය
අධිකාරිය පනත

ඊ) අධිකාරිය විසින්‌ ඉටු කරන ලද හෝ සපයන ලද සේවා සහ
පහසුකම්‌ සඳහා ගාසතු අය කිරීමට ;

උ) පොළී ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමට හෙං
ලබාගැනීමට ;

ඌ) ස්වකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා පුහුණු පාඨමාලා, වැඩමුළු
හා සම්මේලන පැවැත්වීමට ;

එ) ප්‍රයෝජනයට නොගන්නා අධිකාරියේ අරමුදල්‌, මුදල්‌ විෂයය
භාර අමාත්‍යවරයා විමසා අමාතාවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු
ලබන සුරැකුම්පත්වල ආයොජනය කිරීමට ;

(ඒ) අධිකාරියේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන හො හිතකර
වන වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා කිරීමට.

11 වන කොටස
කාරය මණ්ඩලය

6. (1) මේ පනතින්‌ අධිකාරිය වෙත පවරා දී ඇති, පනවා ඇනි
හෝ නියමකොට ඇති බලතල, කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය කිසිවක්‌,
අධිකාරියේ කටයුතු කාර්යක්ෂමව කර ගෙන යාම පිණිස, මණ්ඩලය
විසින්‌ ලිඛිතව නිශ්චය කරනු ලබන කොන්දේසිවලට යටත්ව, අධිකාරියේ
යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු වෙත මණ්ඩලය විසින්‌ පවරා දෙනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) එසේ කරනු ලැබූ යම්‌ පැවරීමක්‌ තිබුණේ වුවද ඒ ගැන නොතකා
ඒ බලතල, කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය කිසිවක්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක
කරනු, ඉටු කරනු හෝ සිදු කරනු ලැබිය හැකි ය.

7. (1) මණ්ඩලයේ ඉල්ලීම පිට යම්‌ රජයේ නිලධරයකු විසින්‌
දෙනු ලබන කැමැත්ත සහ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ ද කැමැත්ත ඇතිව, ඒ නිලධරයා, එවැනි
ම කැමැත්ත ඇතිව මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන කාලයකට
අධිකාරියේ කාර්ය මණ්ඩලයට තාවකාලිකව හො, එම කාර්ය
මණ්ඩලයට ස්ථීරව ම හෝ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


1999 අංක 17 ඳරන සුගතඳාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීරීණය 5
අධිකාරිය පනත

(2) රජයේ සේවයේ නියුතු යම්‌ නිලධරයකු අධිකාරියේ කාර්ය
මණ්ඩලයට තාවකාලිකව පත්‌ කර ගනු ලැබූ අවස්ථාවක දී, 1991
අංක 87 දරන ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14 වන
වගන්තියේ (52) වන උපවගන්තිය, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, ඒ
නිලධරයාට සහ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(8) රජයේ සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු අධිකාරියේ කාර්ය මණ්ඩලයට
ස්ථිරව ම පත්‌ කර ගනු ලැබූ අවස්ථාවක දී, 1991 අංක 87 දරන
ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14. වන වගන්තියේ (8)
වචන උපවගන්තිය, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, ඒ නිලධරයාට සහ
ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(4) එක්තරා නිශ්චිත කාලපරිව්ඡේදයක්‌ ආණ්ඩුවට සේවය කිරීමට
ගිවිසුමකට එළඹ සිටින යම්‌ තැනැත්තකු අධිකාරිය විසින්‌ සේවයේ
යොදවනු ලබන අවස්ථාවක දී, ඒ තැනැත්තා විසින්‌ අධිකාරියට සේවය
කරන ලද යම්‌ සේවා කාලයක්‌, එකී ගිවිසුම යටතේ තම බැඳීම ඉටු
කිරීම්‌ වස්‌ ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ආණ්ඩුවට කරන ලද සේවා කාලයක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

111 චන කොටස

මුඳල්‌

8. (1) අධිකාරියට තමාගේ ම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය.

(2) ඒ අරමුදල, ( මෙහි මින්‌ මතු “අරමුදල” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන )“සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීර්ණයේ අරමුදල” යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබිය යුතු ය.

(8) පහත දැක්වෙන මුදල්‌,ඒ අරමුදලට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය:~~~

(අ) 1995 ඔක්තොබර්‌ 25 වන දින දරන අමාත්‍ය මණ්ඩල
තීරණය ප්‍රකාර පිහිටුවනු ලැබූ සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීර්ණයේ
භාර අරමුදලේ බැරට නියමිත දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී නිබුණු
සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණ ;

(ආ) අධිකාරියේ ප්‍රයෝජනය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
වාර්ෂිකව වෙන්‌ කරනු ලබන සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණ ;

අධිකාරියේ අරමුදල.


6 1999 අංක 17 ඳරන සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීරිණය
අධිකාරිය පනත

(ඇ) දේශීය හෝ විදේශීය ප්‍රභවයන්ගෙන්‌ ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ
පරිත්‍යාග වශයෙන්‌ අධිකාරියට ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණ ;

(ඈ) අධිකාරිය විසින්‌ ඉටු කරනු ලබන සේවා හෝ සපයනු ලබන
පහසුකම්‌ හෝ සම්බන්ධයෙන්‌ ගාස්තු වශයෙන්‌ හෝ, මේ පනත
යටතේ අධිකාරියේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සහ කර්තව්‍ය
ඉටු කිරීමේ දී හෝ ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණ.

(4) පහත දැක්වෙන මුදල්‌ ප්‍රමාණ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය
යුතු ය :~~~

(අ) මේ පනත යටතේ මණ්ඩලයේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
දී සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී මණ්ඩලය විසින්‌ කරනු ලබන
යම්‌ වියදමක්‌ දැරීම සඳහා අවශ්‍ය වන සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණ ;

(ආ) අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු යයි මේ පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌
මගින්‌ නියම කරනු ලබන සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණ ; සහ

(ඇ) සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීර්ණය භාර අරමුදලේ බැරකම්‌
කිසිවක්‌ පියවීම සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ ද, නියමිත දිනයට
පෙරාතුව ම වූ ඳිනයේ දී නොගෙවා පැවතියා වූ ද, සියලු

මුදල්‌ ප්‍රමාණ.
ගිණුම්‌ සහ 9. (1) අධිකාරියේ ලැබීම්‌ සහ වියදම්‌, වත්කම්‌ සහ බැරකම්‌ සහ
විගණනය. වෙනත්‌ ගණුදෙනු සම්බන්ධයෙන්‌ නිසි පරිදි ගිණුම්‌ තැබීමට මණ්ඩලය

විසින්‌ කටයුතු යෙදිය යුතු ය.

(2) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාව, අධිකාරියේ
ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(8) ලින්‌ වර්ෂය, අධිකාරියේ මුදල්‌ වර්ෂය වේ.
1971 අංක 98 දරන 10. 1971 අංක 88 දරන මුදල්‌ පනතේ ]1 වන කොටස. සැක

ත්‌ 11]
හඩ ඉඩ න දුරුකිරීම සඳහා, අධිකාරියට අදාළ කරනු ලබන බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ
කරනු ලැබේ.


1999 අංක 17 ඳරන සුගතඳාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීරීණය ?
අධිකාරිය පනත

1% වන කොටස

සාමාන්‍ය විධිවිධාන

11. අධිකාරියේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ හෝ විධාන අමාතාවරයා විසින්‌
කලින්‌ කල මණ්ඩලය වෙත ලිඛිතව දෙනු ලැබිය හැකි ය. මණ්ඩලය විසින්‌
ඒ විධාන අනුව ක්‍රියා කිරීම මණ්ඩලය සතු කාර්ය විය යුතු ය.

12. අධිකාරියේ සියලුම නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ දණ්ඩ නීතී
සංග්‍රහයේ කාර්ය සඳහා රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු
ය.

18. අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව අධිකාරිය උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර,ඒ පනතේ විධිවිධාන ඒ

අනුව තේරුම්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

14. (1) මේ පනත යටතේ හෝ මණ්ඩලයේ විධානය මත හෝ
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු හෝ අධිකාරියේ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු
හෝ විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ සද්භාවයෙන්‌ කරන ලදැයි
උද්දේශිත යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ සාමාජිකයාට, නිලධරයාට
හෝ සේවකයාට විරුද්ධව සිවිල්‌ නඩුවක්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌
නොපැවරිය යුතු ය.

(9) යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ අධිකාරිය විසින්‌ හෝ අධිකාරියට
විරුද්ධව හෝ පවරනු ලැබූ යම්‌ සිවිල්‌ නඩුවක දී හෝ අපරාධ නඩුවක
දී අධිකාරිය විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය
අතර, එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ නඩුවක දී හෝ අපරාධ නඩුවක දී අධිකාරිය
වෙත ගෙවන ලද හෝ අධිකාරිය විසින්‌ අයකර ගන්නා ලද යම්‌ නඩු
ගාස්තුවක්‌ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
මේ පනත යටතේ හෝ මණ්ඩලයේ විධානය මත හෝ කරන ලද
නැතහොත්‌ කරන ලදැයි උද්දේශිත යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ඒ තැනැත්තාට විරුද්ධව යම්‌ අධිකරණයක පවචරනු ලැබූ යම්‌

විධාන නිකුත්‌
කිරීමට
අමාත්‍යවරයාට ඇති
බලය.

අධිකාරියේ
නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන, දණ්ඩ
නීති සංග්‍රහයේ
කාර්ය සඳහා රජයේ
සේවකයන්‌ ලෙස
සැලකිය යුතු බව.

අධිකාරිය අල්ලස්‌
පනතේ
අර්ථානුකූලව
උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ බව.

ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන්‌
ආරක්ෂාව සැලසීම.


නියෝගය.

අන්තර්කාලීන
විධිවිධාන.

8 1999 අංක 17 ඳරන සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීරිණය
අධිකාරිය පනත

සිවිල්‌ නඩුවක දී හෝ අපරාධ නඩුවක දී, ඒ ක්‍රියාව කර ඇත්තේ
සද්භාවයෙන්‌ බව ඒ අධිකරණය විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබුවහොත්‌, ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ ඒ සිවිල්‌ නඩුවේදී හෝ අපරාධ නඩුවේදී දරනු ලැබූ
යම්‌ වියදමක්‌ ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ඒ සිවිල්‌ නඩුවේ දී හෝ අපරාධ
නඩුවේදී අයකර ගෙන නැත්නම්‌ ඒ වියදම අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය

යුතු ය.

15. (1) නියම කළ යුතු යයි මේ පනතින්‌ නියමිත යම්‌ කාරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද සැම නියොගයක්ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පළ කරන ලද දින
සිට හෝ නියොගයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ පසු දිනයක සිට ඒ නියෝගය
ක්‍රියාත්මක වන්නේ ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද සැම නියොගයක්ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකිතාක්‌ ඉක්මනින්‌
පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැනිය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියේ තැබිය යුතු
ය. පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ එසේ අනුමත නොකරනු ලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌
වේ නම්‌, ඒ නියෝගය යටතේ ඊට කලින්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ දෙයකට
අගතියකින්‌ තොරව, එකී නියගය , එකී අනනුමතියේ දින සිට
පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) යම්‌ නියෝගයක්‌ එසේ පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු
ලබන දිනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

16. (1) සුගතදාස ජානික ක්‍රීඩා සංකීර්ණයේ කාර්ය සඳහා
සේවයේ නියුක්ත කරනු ලැබ නියමිත දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී
සේවයේ නියුක්තව සිටියා වූ සෑම තැනැත්තකුට ම, එකී නියමිත දිනයට
පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී ඒ තැනැත්තා භුක්ති විඳිමින්‌ සිටි නියමයන්ට
සහ කොන්දේසිවලට අඩු වාසිදායක නොවන නියමයන්‌ සහ කොන්දේසි
මත අධිකාරියේ සේවා නියුක්තිය අර්පණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද අර්පණයක්‌
භාර නොගන්නා යම්‌ තැනැත්තෙකුට, මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයා
විමසා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන වන්දි මුදලක්‌ ගෙවනු

ලැබිය යුතු ය.


1999 අංක 17 ඳරන සුගතඳාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීරීණය 9
අධිකාරිය පනත

17. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය

18. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස,
මේ පනතේ ~~~

“පළාත්‌ සභාව” යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 20//11 අ වන
පරිච්ඡේදය යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ පළාත්‌ සභාවක්‌ අදහස්‌ වේ.

“සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීර්ණය” යන්නෙන්‌,මේ පනත යටතේ
සාදනු ලැබූ නියෝග මහින්‌ නියම කොට ඇති ප්‍රදේශය තුළ පිහිටි ඉඩම
සහ ගොඩනැගිලි අදහස්‌ වේ.

පළමුවන උපලේඛනය [5 (4) වන වගනතිය ]

1. යම්‌ තැනැත්තකු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හෝ පළාත්‌ සභා
මන්ත්‍රීවරයකු වේ නම්‌ ඒ තැනැත්තා මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු ලෙස
පත්‌ කරනු ලැබීමට හෝ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ සිටීමට හෝ නුසුදුසු
චන්නේ ය.

9. මණ්ඩලයේ පත්‌ කළ සාමාජිකයකු අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කිසිදු
හේතුවක්‌ නොදක්වා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

8. මණ්ඩලයේ පත්‌ කළ සාමාජිකයකු විසින්‌ අමාත්‍යවරයා අමතා
යවනු ලබන ලිපියක්‌ මඟින්‌, තම ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි ය. ඒ
ඉල්ලා අස්වීම අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පිළිගනු ලබන දිනයේ සිට එය
බලාත්මක චන්නේ ය.

4. 2 වන සහ 8 වන ඡෙේදවල විධිවිධානවලට යටත්ව, මණ්ඩලයේ
පත්‌ කළ සාමාජිකයකුගේ ධුර කාලය, ඔහු පත්‌ කළ දින සිට වර්ෂ
තුනක කාලය වන්නේ ය.

5. පත්‌ කළ සාමාජිකයකු මියයාම, ඉල්ලා අස්වීම හෙං
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබීම හේතුකොට ගෙන තම ධුරය හිස්‌
කරන අවස'ථාවක දී, ඔහු වෙනුවට වෙනත' තැනැත'තකු
අමාතාවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. එසේ පත්‌ කරනු
ලැබූ තැනැත්තා අනුප්‍රාජ්ත වූයේ යම්‌ සාමාජිකයකු වෙනුවෙන්‌ ද

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය.


10 1999 අංක 17 ඳරන සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීරිණය
අධිකාරිය පනත

ඒ සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ නොගෙවී ශේෂ වී ඇති කාලය සඳහා
පමණක්‌ ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය.

6. රොගාතුරවීම, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම හෝ වෙනත්‌ යම්‌
හේතුවක්‌ නිසා තම ධුරයේ කාර්ය ඉටු කිරීමට මණ්ඩලයේ
සභාපතිවරයාට හෝ පත්‌ කළ සාමාජිකයකුට තාවකාලිකව නොහැකි
වන අවස්ථාවක දී අවස්ථාවාචිත පරිදි, ඒ සභාපතිවරයා වශයෙන්‌
කටයුතු කිරීමට මණ්ඩලයේ වෙනත්‌ සාමාජිකයකු හෝ යට කී
සාමාජිකයා වෙනුවෙන්‌ කටයුතු කිරීමට වෙනත්‌ තැනැත්තකු හෝ
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

₹. මණ්ඩලයේ පත්‌ කළ සාමාජිකයකු ධුර කාලය ඉකුත්වීම
හේතුකොට ගෙන තම ධුරය හිස්‌ කරන අවස්ථාවක දී ඔහු නැවත පත්‌
කරනු ලැබීමට සුදුස්සෙක්‌ වන්නේ ය.

8. අමාත්‍යවරයා විසින්‌, කිසිදු හේතුවක්‌ නොදක්වා මණ්ඩලයේ
සභාපතිවරයා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

9. අමාත්‍යවරයා අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌ මණ්ඩලයේ
සභාපතිවරයාට තම ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි ය. ඒ ඉල්ලා අස්වීම
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ භාරගනු ලැබූ දින සිට එය බලාත්මක වන්නේ ය.

10. 8 වන සහ 9 වන ඡේදවල විධිවිධානවලට යටතවව,
සභාපතිවරයාගේ ධුර කාලය ඔහු මණ්ඩලයේ සාමාජිකත්වය දරන
ධුර කාලය වන්නේ ය.

11.මුදල්‌ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා විමසා අමාත්‍යවරයා විසින්‌
තීරණය කරනු ලබන පාරිශ්‍රමික, මණ්ඩලයේ සියලු ම සාමාජිකයන්ට
හෝ යම්‌ සාමාජිකයකුට හෝ අධිකාරියේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය
හැකි ය.

12.( අ) මණ්ඩලයේ රැස්වීම්වල මූලාසනය සභාපතිවරයා විසින්‌
දැරිය යුතු ය. මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමකට සභාපතිවරයා
පැමිණ නොසිටි අවස්ථාවක දී, ඒ රැස්වීමට පැමිණ සිටින
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ තමන්‌ අතුරින්‌ තොරා පත්‌ කර ගනු
ලබන සාමාජිකයකු ඒ රැස්වීමේ මූලාසනය දැරිය යුතු ය.

(ආ) සාමාජිකයන්‌ සිව්දෙනකුගෙන්‌ මණ්ඩලයේ කවර වුවද
රැස්වීමක ගණපුරණය සිදුවේ.


1999 අංක 17 ඳරන සුගතඳාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීරීණය 11
අධිකාරිය පනත

(ඇ) ඉහත (අ) සහ (ආ) වන අනුඡේදවල විධිවිධානවලට යටත්ව,
මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ පැවැත්වීම සහ ඒ රැස්වීම්වල දී
සාකච්ඡාවට භාජනය කළ යුතු කාරණා පිළිබඳ කාර්ය
පටිපාටිය මණ්ඩලය විසින්‌ විධිමත්‌ කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

18. මණ්ඩලය යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ මාසයකට එක්‌ චරක්වත්‌ රැස්විය
යුතු ය.

14. මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතර පුරප්පාඩුවක්‌ තිබීම හෝ
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු පත්‌ කිරීමේ ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීම
කරණකොට ගෙනම පමණක්‌ මණ්ඩලයේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ කාර්ය
පටිපාටියක්‌ අවලංගු නොවන්නේ ය.

15. (අ) අධිකාරියට මුද්‍රාවක්‌ නිබිය යුතු ය.

(ආ) මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ඇතිව සහ මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස අධිකාරියේ මුද්‍රාව
කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු ය. තමන්‌ පැමිණ
සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඒ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනා
විසින්‌ ඒ සාධන පත්‍රයට තම අත්සන්‌ යෙදිය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිල ( දේශීය) රු. 870 කි. ( විදේශීය )

රු. 1,160 කි. අංක 89, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි

වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය
සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
