, ලඋංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

1981 අංක 17 දරන
පර්පාලතන කටයුතූ පිළිබඳ
පාරලිමේන්තූ කොමසාරිස්‌

පනත

[ සහනිකය සටහන' කළෙ 1981 මෘර්නු මස 15 මක දිහ]

ආණ ඔුවේ නියමය පරීදි මුද්‍රණය කරන ලදී

4981 ම.ථතු මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ සැසම්‌
. ෂත්‍රදේෙ 11 වනු කොටසෙ' අනිරේකයුක්‌ මටශූයෙන්‌' පළකරන ලදී,

මි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘඊනමේක්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංල ශයෙක්‌ මිළ දී ලබාශත සැක

මළ : රු. 1.00 ඝි හත । නැපැල්‌ ශාස්‌්නතුව: ශූෂ 758



। නන . !
-. [ සහතිකය සටහන'/ කළෙ' 14984 මාථජිතු මස 15 චන දින]

? එල්‌. ඩී..~~ඕ, 86/79.

. ආණ්ඛුක්‍රම වාව' මාඛේ 150 වන වාවථව්ඝ මාව ප්‍රකාර පරිෂාලණ

කීටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේක්නු කොමසාරිස්‌ (ඔම්බුඞ්‌්ඝ මන') ධුරය
; සංඝ' ථෘඡයනය කිරීම ඝඳහ; විධිමිධාන සැලැස'මීම පිණිසත්‌ ඹුහුගෙ
'බලනල, කාථිය ශා කර්තවා ණීඊණය කිරීම පිණිස හෘ ඒ''හා සම්බණ්ධ
., චූ හෝ ඊට ආනුෂංශික ට කරුණු ඝුඳහෘ විධිමිධානණ සැලැස්‌ වීම
~- පිණිසත' වූ පනනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ තික සමාජවාදී ජනරඡ්ලේ පාර්ලිමේක නුව

1. මේ පනන 1984 අංක 47 දරන පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ
පාර්ලිමේන' තු කොමසාරිස්‌ පනත යනුවෙන්‌ හඳුන වනු ලබන අතර
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමියක්‌ මශින්‌ ජනාධිපතිවරයා

විසින නියම කරනු ලබන හයක සඝසංත මක වමනේ ය.
ඉ₹

1 ඛන කොටස

ඔම්බුබ්සඝ මඟ වරයා අ෴෴ ම
සි 2, (මෙහි මින මතු “ ඔම්බ්‍රබිස්‌ මන වරයා ” යනුවේක්‌ සඳහුන.

කරනු ලබහ) පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේන' තු කොම්සායි£්‌
වරසගෙක' වන සකේ ය,

9. (1) ඔම්බුඞ්ස්‌ මග වරයා ජනාධිපනිව්රයා විසින පත්‌ කරනු
ලැබිය ගූතූ අතර, ඔහු යථා පැවැත්‌ මෙන්‌ සිටිනතංක්‌ තම ධුරය
දර්නංණේ ය. |

(8) ඔම්බුඞ්ස්‌ මන වරයා පාථ්ලිමේහනු ම්න'ත්‍රීවරඝකූ හෝ පංාර්ලි
මේන' තුවේ නිලධරයකු හෝ යම්‌ රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවක, පළාත්‌ පාලන
"ආයතනයක හෝ සමාන වේනත' ආයතනයක ඉහ සෑමාජිකයකු
"හෝ නිලධරයකු නොමිය යුතු ය. "

(87 ඕමිබුඞිස්‌ මුහ ව්රයා විසින්‌, ජනාධිපතිව්රයංගේ ලිඛිත අනු

“-මිතය ඈනිව්‌ මිස, (වැටුප ගෙවනු ලබුන ඥ්‌ නොගෙවනු ලබන)

 චමෙනත' යම්‌ ධුරයක්‌ දැරීම නැනසොත'/ තම ධුරයේ කාර්යවලට
බාහිරව, ලාභ හෝ පසිනඞ්‌ ලබන'නා ව්‌ යමි තනතුරක්‌ භාර ගැනීම

,. හෝ ගෙමීමක්‌ ලබන යම්‌ රැකියංවචක කිරත වීම්‌ හෝ නොකරණු
ලැබිය යුතු ය.

(4) ඕම්බුඞිස්‌ මින වරයාගෙ වැටුප පාථ්ලිමේන්‌ තුව විසින්‌ නිශ්චය
"කරනු ලැබිය යුතු අතර, එය ඒක බද්ධ අරමුදලට වැය බරක/ පිය
ඉසුතු. ස. තව ද, ඔහුගෙ ධුර කාලය තුළ එම බැබුප අබු . නොඉරු
. 6165.~-4,625(80/10)  . ණු  *

සුහුඞු නාමය

හෘ ක්‍රියාභ/ මක.
චන දිනය,



රප්ගේ
ණිලධරයකු
ඔම්බුඞ්ස්මන්වර්යෘ
චශයෙන්‌

ෂත කුළ විට,

8 1981 අංක 17 දරන පරිපාලන .2බටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු
කොමසාරිඝ්‌ පනත

(5) ඔම්බුඞ්ස්‌ මන චරය
(අ) මියගිය ඝොන්‌ , එවිට ;

(ආ) ජනාධිපනිවරයා චෙත සවන ලිපියක්‌ මශිණන්‌ ඉල්ලා අස්‌ වුව
€හාත'/, එවිට ;
(ඇ) වයස අවුරුදු හැට අට සම්පූර්ණ කළ විට;

(ඈ) රෝගාතුර වීම නිසා හෝ ශාරීරික නතැතහොන' මානසික දුබල
තාවයක්‌ නිසා හෝ ප්නාධිපතිවරයා විසින' ඉවත/ කරනු
ලැබුවහොත්‌, එවිට ; හෝ

(ඉ) පාර්ලිමේන' තුව විසින' සම්මන කොට ඉදිරිපත්‌ කරන යෝජ්‌
ණෘව්ක්‌ අනුව ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ඉවත/ කරනු ලැබුව
හොන'ං, එවිට

ඔම්බුබ්ස්‌ මත' ධුරය හිස චන/ නේ ය.

(0) ඕම්බුඞ්ස්‌ මග වරයාට ස්‌වකීය ධුරයේ බලනල, කංර්ය සහ
කර්තවා ක්‍රියාත්මක කිරීමට සහ ඉටු කිරීමට තාවකාලිකව නොහැකි
වේ නම, ඒ කාල සිමාව සඳහා ඔම්බුඞ්ස්මක්‌ ධුරයේ වැඞ බැලීම පිණිස
වෙනන' තැනැන්‌ නකු ජනාධිපතිවරයා මිසික්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය
හැක'කෙ' ය. එසේ වැඞ බලන කාලය තුළ දී ඒ නැනැත' තා ඕම්බුඞ්ස්‌
මන්චර්‍යයා වූවාක්‌ ම ඝේ සලකා ඔහුට සෑම අංකාරයකින්‌ ම මේ
පනත ඥටතේ' ඔම්බුඞ්ස්‌ මන වරයා සනු සියලු බලනල, කාරය සහ
කර්තව්‍ය ගිමිමිය යුතු අතර, ඔහු මිසින්‌ එම බලනල, කාරය සහ
කර්තව්‍ය ක්‍රියාත/ මක කිරීම ද ඉටු කිරීම ද කළ ඇැකි චනනෙ' ය.

(7) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ" හෝ අභියාචනැධිකරණයෙ' විනිශ්චය
කාරචරයකු ඉවත්‌ කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනාවක්‌ ඉදිරි
පත්‌ කොට සම්මත කර ගැනණීමේ කාඊරය පටිපාටිය, ඹම්බුඞ්ස්‌ මන්චරයා
ඉවත' කිරීම සඳහා පාඊලිමේන්‌ නුව විසින්‌ යෝජනාවක්‌ ඉදිරිපන'
කොට සම්මත කර ගැනීම කෙරෙහි සියළු ආකාරයෙන්‌ ම අදාළ විය
සුතු ය,

4. ඔම්බුබ්ඝ්‌ මණ චරයා වශයෙන'/ තමා පත්‌ කූරනු ලැබ්මට පුර්ව
යෙන' ම රපජ්යේ කිලධ්රයකුව සිටි සෑම තැනැත' තෙක්‌ ම, ඔම්බුබ්ස්‌
මන්‌ ධරයේ පත වීම ක්‍රියාන' මක වන විට, ඔහු ඒ ධුරය අන හැරිය
ෆුතු යස:

එසේ වුව දඋ,-_~~-
(අ) ඹහු, ඒ රජයෙ සෙ වකයා වශයෙන්‌ තමා සතුව පවනින'කා

වූ ද තමාට උපචිත චේමින/ ඇත්‌ තා වූ ද අයිනිවාසිකම්‌
එලෙසම තබා ගන්නේ ය;

(ආ) ඒ අයිතිවාසිකම්‌ නිශ්‌ චය කිරීම සඳහා, මේ පනත යටතේ
ඔහුගෙ' සේ වය රජයෙ සෙ වසෙහි ඝෙ වය ලෙස සලකා
. ගණන්‌ ගනු ලැබිය යුතු වන්නේ ය,

අතේ

(!..

₹'


"2

ණු“:

4581 අංක 17 දරන පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු 5
ඉකාමසාරිඝ්‌ පනන

5- ඔම්බුඞ්ස්මක්‌ ධුරයට පත' කරනු ලබන නැනැත්‌ තකු, ජනාධි
පනතිවරයා ඉදිරිපිට දී, උපලේඛනයේ දක්වා ඈනි ප්‍රතිඥාව දී ඊට
අතන' සන තබන තෙක' හෝ දිවුරුම දී ඊට අත්‌ සක්‌ නබන තෙක්‌
හෝ සඝමකීය ධුරයේ කංඊයයන'/ හි නොයෙදිය යුත්තෙ' ය.

6. (1) ඔමිබුඞ්ස්‌ මර වර්යා විසින්‌ ඩ්‍රිරය දරන අතර සග ධුරය
දැරීම තමා විසින්‌ අව්සන්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු, තමාගෙ බලතල,
කාථිය ගා කර්තව්‍ය ක්‍රියාන/ මක කිරීමේ දී හා ඉටු කිරීමේ දී නමාට
දැනගැනීමට ලැබෙන සෑම කරුණක්‌ සමී්බන/ධයෙන්‌ ම, මේ පජනන
යටතේ කරනු ලැබීමට නියමින යම්‌ පරීක්ෂණයක කාර්ය සඳහා සෲ
යම්‌ වාර්තාවක හෝ නිර්දෙ' ශු කිරීමක කාරය සඳහා හැර, රහභසෲතාව
රකිනු ලැබ්ය යුතු ය.

(8) ඔම්බුබ්ස්‌ මඟ/ වරයා විසින්‌ මේ පනත යටතේ නමාගේ බල
තල, කාර්ය හා කර්තවෲ ක්‍රියාත' මක කිරීමේ දී සඝ ඉටු කිරීමේ දී
තමා වෙත ලැබෙන්‌ නා වූ හෝ තමාට දෑනගැනීමට ලැබෙන්නා වූ
සෝ යම්‌ තොරතුරක්‌, මෙම පනත බලාත'/ මක කිරීමේ කාර්ය සඳහා
හැර, තමා, විසිහ/ හෙළි නොකරනු ලබන බවට ඔම්බුඞ්ස්‌ මන්චරයා
මිසින්‌ ජනෘධිපනිව්රයා ඉදිරිපිට ප්‍රතිඥාවක්‌ දී ඊට අත්‌ සඟ තබන
තෙක' හෝ දිවුරුම දී ඊට අත සන නබුන තෙක්‌ හෝ ස්වකීය
ඉඞිරයේ කාර්යයන්‌ ගි නිරත නොවිය යුතු ය.

?., ඔම්බුඞ්ස්‌ මඟ' ධුරය දරනු ලැබ ඇත කිසිම තැනැත්තකු
ඕසින්‌ කවර අවස්‌ ථාවක දී වත/, ජනාධිපතිවරයාගේ ලිඛිත අනුමතය
නොමැතිව, රජයේ නිලධරයකු චශයෙන ධුරය නොදැරිය යුතු ය.

11 වනු කොටස
ඕඹම්බුබ්ස්‌ මඟ' වරයාගෙ' කාර්ය මණ්ඛලය

8. (14) ජනාධිපතිවරයා මිසින්‌ කලින කල, ඔම්බුඞ්‌්ඝ්‌ මණ වරයා
විමසා, එක්‌ නියෝජ්‍ය ඔම්බුඞ්ස්මක්චරයෙක්‌ හෝ ඊට වැසි ගණුනක්‌
හෝ පනත්‌ කරනු ලැබිය හැක'කෙේ' ය,

(2) ඔම්බුඞ්ස මන වරයා විසින්‌, මේ පනත යටනේ'' තමා සතු බල
තල, ක.ඊය හෝ කර්තව්‍ය අනුරින', මේ වගන්තිය යටතේ පැවරීමේ
බලය සහ මේ පනතේ 18 වන චශණ්තය යටතේ වාර්තාවක්‌ සැප
යීමේ බලය හැර, යම්‌ විශේෂ කාරණයක්‌ හෝ කාරණා ජන තියක්‌
හෝ වර්ගයක්‌ හෝ සම්බන/ ධයෙන' වූ බලනල, කාඊය හෝ කර්තව්‍යෲ

කිඩිවක/, තම අන්‌ සන සහිත ලියමිල්‌ ලක' මගින්‌, එම ලියවිල්ලේ ,

සඳහන්‌ පරිසීමාවන'ට සහ කෙ න' දෝ සිවලට යටත'ව, ණනියෝජා
ඔම්බුඞ්ස්‌ මඟ චරයකුට පවරනු ලැබිය හැකි ඝ. ඔම්බඞ්ස්‌ මන වරයා
විසින්‌ එ' පැවරීම ඕනෑම අවස' ථාවක ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම, වෙනඝ්‌
කිරීම හෝ අන්‍යංකාරයකින්‌/ සංශෝධනය කිරීම ඝෝ කරනු ලැබිය
හැණි ය.

නිල ප්‍රතිඛඥූව
හෝ දිවුරුම්‌.

රඝස්‍යතාව
රැකීමේ

සුතුකම්‌,

ඕම්බුඞ්ස මණ්‌
චරයෘ ධුරය
දැරීම අවසන්‌
කිරීමෙන්‌ පසු,
අණහුමතය
නොමැතිව,
රජයේ
ධුරයක්‌
නොදැරිය
යුනු බව,

නියෝජ්‍ය
ඔම්බුඞ්ස්‌ මන”
වරයා, '


අනීකුත්‌
මණ්‌ ඞලය,

4 1981 අංක-17 දරන පරිපාලන කටයුනු පිළිබඳ පෘර්ලිමේක්නු
කොමසාරිඝ්‌ ෂනතත

(8) නියෝජ්‍ය ඔම්බුඞ්ස්‌ මන වරයකු වෙත පවරනු ලබන, යම්‌ කරූ
ණුක/ සම්බන්‌ ධයෙන' ඔම්බුඹඞ්ස්‌ මන්‌ වරයා සතු සියලු ම බලතල,
කාර්ය හා කර්නව්‍ය, පැවරීමේ ඝාධඩන පත්‍රයෙගි ඇතුළත සමී පරිසීමා
චකට හා කොන්‌ දෝ සියකට යටත/ ව, නියෝජ්‍ය ඔම්බුඞ්ස්‌ මන'/ වරයා
විසින්‌ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම ද ඉටු කිරීම ද කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) මේ වශ£~'නතිය යටතේ යම්‌ බලයක්‌, කාර්යයක්‌ හෝ කර්තවෲ
යක'/, පවරනු ලැබ ඈති අවස්‌ ථාවක, ඔම්බුඩ්ස මන්‌ වරයා විසින්‌ ඒ
බලය, කාඊයය හෝ කඊනව්‍යය ක්‍රියංත්‌ මක කිරීම හෝ ඉටුකිරීම,
එවැනි පැවරීමක්‌ කරනු ලැබ නිබුණ ද, කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) නියෝජ්‍යෲ ඕම්බුඞ්ස්‌ මන වරයකු වේත ඔම්බුඞ්ස්‌ මන වරයා
විසින්‌ පච්රා දෙනු ලබන බලතල, කාර්ශ සශ කථරීතව්‌ෲ ක්‍රියාත මක
කිරීම, ඉටුකිරීම, ඒ ඔම්බුඹ්ස්‌ මන්චරයා ධුරය අතහැර ගිය ද එය
නොතකා ඒ පැවරීම ඒ ඔම්බුඞ්ස්‌ මන්‌ බරයංගෙ/ ධුරයට පත වන යම්‌
අනුප්‍රංපජ නිකයකු විසින/ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලබන තෙක්‌, වෙනස්‌
කරනු ලබන තෙක්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌' සංශෝධනය කරනු ලබන
තෙක්‌ ඝෝ ඒ නියෝජ්‍ය ඔම්බුඞ්‌ස මන වරයා මිසිඟ/ දිගටම කර
ගෙන යනු ලැබිය හැකි ය,

(6) 8 වචන, 4 වචන, 5 වන, 0 ඛන ඝහ 7? වන මගන තිවල
අච්ශා වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, ණිඝෝජ්‍ය ඔබම්බුඞ්‌්ඝ්‌ මණ වරයකු
කෙරේශහි හා සම්බන්‌ ධයෙන' අද:ළ මිය යුතු ය :

එසේ වුව ද. නියෝජ්‍ය ඔම්බුඞ්ස්‌ මහ වරයෙක්‌ වයස අවරුදු හැට
පහ සම්පූර්ණ කළ විට සිය ධුරය අන හරින ඟක්‍ේ ය.

9, (1) මේ පනත යටතෙ'/ ඔම්බුඞ්ස්‌ මන්‌ වරයාගේ සහ නියෝජා
ඔම්බුඞ්ස්‌ මන' වරයාගේ බලනල, කාඊය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීමෙහි ලා හා ඉටු කිරීමෙහි ලා ඔම්බුඞ්ස්‌ ම වර්යාට හා නියෝ ජෲ
ඔම්බුඞ්ස්‌ මන්‌ වරයාට ආධාර දීමට හා සහාය වීමට අවශ්‍ය නිලධරයන්‌
හා සෙංවච්කයන සංඛ්‍යාවක පත කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) ඛන උපචගන/නිය යටතෙ/ පත” කරනු ලබන සියලු
නිලධරයන්‌ ට සහ සේ වචකයන්‌ට 5 චන හා 060 චන වගන තිවල
විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනඟඥ්‌ කිරීම්‌ සහිතව, අදාළ විය යුතු ය :

එසේ ව්ව ද, ඒ නිලධරයන්‌ විසින්‌ හා ඝේ චකයන්‌' විසින්‌
ඕම්බුඞ්ඝ්‌ මන වරයා ඉදිරිපිට 8 චන වගශකන්තියෙහි සඳහන්‌ ප්‍රතිඥාව දී
ඊට අත' සන්‌ නැබීම හෝ දිවුරුම දී ඊට අන්‌ සක්‌ නැබීම හෝ
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මේ පනන යටතෙ” ඔඕමිබුඞ්ස්‌ මන වරඝා වෙත පච්රන ලද,
ණියම කරන ලදු හෝ චේන්‌ කර දෙන ලද බලනල, කාර්ය හෝ
කථනචව්‍යෲ අතුරින්‌, 8 චෟ වගන' තිය යටතේ වූ පැව්රීමේ බලය, 418
වන වගන්තිය යටතේ යම්‌ වාර්තැංවක්‌ කිරීමේ බලය හා 20 වන
වගන්තිය යටතෙ/' සහතිකයක්‌ ණිකුත්‌/ කිරීමේ බලය හැර, යම්‌


1984 අංක 17 දරක පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේක්තු 5
කොමසාරිඝ්‌ ෂනත

බලතල, කාර්ය ඝෝ කර්තව්‍ය ක්‍රියෘත' මක කිරීමට හෝ ඉටු කිරීමට,
මේ වශනනතය යටතෙ/ පත්‌ කරනු ලබන යම්‌ ණිලධරයකුට
ඔම්බුඞ්ස්‌ මනං වරයා සුදුසු යයි සලකන පරිසීමාකිරීම්වලට ඝෝ
කොන්‌ දෙ'සිව්ලටව යටන' ව, බලයදීම ඔම්බුඞ්ස්‌ මන වරයා විසින්‌
ලියවිල්‌ ලකින' ඛූ ඝාධන පත්‍රයක්‌ මගින' කරනු ලැබිය හැකි ය,

(4) (8) එන උපව්ශන'/ නියේ සඳහෑැ2' ඝාධන පත්‍රයක්‌ ප්‍රකාර
ඔමිබුබ්ස්‌ මන' චිරයාගෙ/ යම්‌ බලයක', කාර්යයක්‌ හෝ කර්තව්‍යයක්‌
ක්‍රියාත'මක කරතැයි හෝ ඉටු කරනු ලැබෙතැයි සලකනු ලබන යම්‌
තැනැත'තකු විසින එ බලය හෝ කාථියය හෝ කර්තව්‍යය
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමට හෙ ඉටු කිරීමට ඔහු සතු අධිකාරිය පිළිබඳ
සාක ෂිය ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස ඔහුව භියම කරනු ලැබූ විටෙක ඔහු
විසින' ඒ සාධන පත්‍රය ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

111 ඛන කොටස
ඔම්බබ්‌/ මන' වරයාගෙ' බලතල, කාර්ය ඝෘ කර්තවෲ

ලැබ්‌ ඇති බව හෝ අභාවරණය
දහස මන අවස'ථාවක, පරීක්ෂා
කොට්‌ වාජත: කිරීම සඳහ; ඒ පෙත සම එ' කාරක සභාව විසින්‌,
ඔම්බුඞ්‌ මුන්‌ වරයා වෙත යොමු කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) යම්‌ නීරණයක්‌/, නිර්දේශයක්‌, ක්‍රියාවක්‌ හෝ නෞකර්‌
භැරීමක' සම්බනධයෙන්‌ යම්‌ අධිකරණයක දී හෝ මේනනත'
විනිශ චයාධිකාරයකදී හෝ රිට්‌ ආඥාවක්‌ මගින්‌ හෝ අන්‍යාකාරය
කින ප්‍රශ්‌න නොකළ යුතු ය යනුවෙ/ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛින නීනියක
විධිවිධාන සලසා ඇත ද ඔම්බුඞ්ස්‌ මක්චරයා විසික්‌ මේ ව්ගන්නියෙ'
ඉහතින්‌' වූ විධිවිධාන යටතේ' වූ යම්‌ කරූණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
පරීකෂා කොට චාඊත; කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ වගණ නියෙහි, “ යම්‌ අසඝුකනියක' ” යඹ' නට යම්‌ නීර්ණය
කින හෝ (අමානතාවරයකු වේතන කරනු ලබනං කිර්දෝ ශයක්‌
ඇතුළුව) නිර්දෝශයඝකින්‌ හෝ යම්‌ ක්‍රියාවකින්‌ හෝ නොකර
හැරීමකින' සිදු කරනු ලැබ ඇතැයි කියනු ලබන හෝ සිදු කරනු
ලැබ්ම්ට ඉඞ්‌ ඇතැයි කියනු ලබන හෝ යම්‌ අයුක'තියක' හෝ ආණ්ඞු
ක්‍රම්‌ වෟවඝ ථැච විසින්‌ පිළිගනු ලැබ්‌ ඇති යම්‌ අයිතිවාසිකමක්‌ කඩු
කිරීම්ක්‌ හෝ ඇතුළත්‌ ව්න්කේ ය.

ඔම්බුඞ්ස්‌ මන
ව්‍යයාගෞ
කර්තව්‍ය,


පරීක්ෂෘ
කිරීමට
යටත්‌
ඉනාවඟ
කරූ ණු,

0 1881 අංක 17 දරභ පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ සෘර්ලිමේක්තු
කොමසාරිස්‌ ෂනගත

414. පහත දැක්‌ වෙන කරුණු සම්බනධයෙන්‌ පරීකෂා කිරීමට
හෝ වාර්තා කිරීමට මේ පනතෙහි කිසිචකින' ඔම්බුඞ්සමන' වරයා හට
බලය නො පැවරෙන නේ ය ;---

(අ) ආණ්ඞුක්‍රම්‌ වෘවස්‌ ථාව අ.රම්භ වීමට පෙර සිදුවීයයි කියනු
ලබන මූලික අයිතිවාසිකමක්‌ කබ කිරීම හෝ වේෙනන්‌
අයුකතියක්‌ පිළිබඳ යම්‌ පැමිණිල්‌ ලක්‌ හෝ චෝදනාවක්‌ ;

(ආ) (1) මහජන ආරක්‌ ෂක ආඥාපනන යටතේ වූ හෝ මහජන
ආරක්ෂාවට අද්‍යෘළව තත්‌ කාලයෙගි බලපවත්නා නීති
යටතේ වූ හෝ යම්‌ බලයක්‌, කාර්යයක්‌ හෝ කරනතවෲ
යක' ක්‍රියාන මක කිරීමට හෝ ඉටු කිරීමට ;

(11) නීනිපතිවරයා, සොලිසිටර්‌ ජනරාල්‌ වරයා හෝ ඟීනිපති
දෙපාර්තමේන්තුවේ යම්‌ නීති නිලධරයකු හෝ නීතිපනී
චරය ගෙන්‌ ලත' විශෙෂ බලයක්‌ .යටතේ ක්‍රියා කරන
යම්‌ නීතිඝචරයකු හෝ ඇතුළුව, රජය යම්‌ රාජ්‍ය
සංඝ ථාවක්‌, පළාත්‌ පාලන ආයතනයක හෝ සමාන
වෙනත්‌ ආයතනයක' වෙනුවෙන්‌ නීති උපදෝ ශකයකු
වශයෙන්‌ ක්‍රියා කරන හෝ රජය, යම්‌ රාජ්‍ය සංඝ ංථා
වක්‌ හෝ පළාත්‌ පාලන අංසතනයක්‌ හෝ සමාන
වෙනත' අංයතනයක්‌ වෙනුවෙහ්‌ යම්‌ නඞු කට
යුත තක දී පෙනී සිටින නීතිඥවරයකුගේ යම්‌ තීරණ
යකට, නිර්දෝ ශ කිරීමකට, ක්‍රියාවකට හෝ නොකර
හැරීමකට ;

(111) මහජන සාමය පවත' වාගෙන යංම භාර සන්‌ නද'ධ හඝම්දා
විල, පොලිස්‌ ඝමුදාවේ හෝ වෙනත/ හමුදාවල
සාමාජ්කයකුව සිටින ඝෝ සිටි .යම්‌ නැනැත' තකූ
සම්බන්‌ ධයෙඟඹ වූ කරු෴“"~

(අ) ඔහුගේ සඝෙ'වා නියඝම්යන්ට හා කොන දෝසි
වලට ; හෝ

(අ) ඒ සාමාජිකයා වශයෙන' තමාගේ නත/'නත' වයෙහි
ලා තමාට දෙන ලද යම්‌ නියමයකට, අණකට,
තීරණයකට හෝ දණ්ඛඞනයකට හෝ දඬුවමකට

අදාළ චින තාක්‌ දුරට මහජන සාමය පවත වාගෙන

'යාම භාර සන්‌ නද'ධ හමුද වල, පොලිස්‌ හමුදාවේ හෝ

වනත'/ හමදාවල සාමාජ්කයකුව සිටින හෝ සිටි යමි

තැනැන්‌ තකුට ;

(17) සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඹු කටයුතු පැවරීමට හෝ ඒ” වෘ
පම්තවාගෙන යාමට සඝ එ'වා සඳහා දෙනු ලබන
තීරණයකට හෝ නිර්දේෝ ශයකට්‌ ;

(7) රජයේ ක්‍ිලධරයන/ පත/ කිරීමට, මාරු කිරීමට,
සෙ වයෙන' පඝ කිරීමට හෝ රජයෙ ණිලධරයන'”
පිළිබඳ විනය පාලනයට ;

(01) මිගණකාධිපතිව්රය ගෝ යම්‌ නීරණයකට, ණිඊදේ ශය
කට, ක්‍රියාවකට හෝ නොකර හැරීමකට ;


1981 අංක 17 දරන පරිපාලන කීටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේක්තු 7?
කොමසාරිඝ්‌ ඝනත

(711) මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයාගේ යම්‌ නීරණයකව,
කිර්දෙ'ශයකට, ක්‍රියාවකට ඝෝ නොකර හැරීමකට ;
හ්‌

(0111) ඔමිබුඞ්ස්‌ මන වරයාගේ හෝ යම්‌ නියෝජා ඔම්බුබ්ස්‌
මන වරයකුගෙ' යම්‌ තීරණයකට, නිශ්චය කිරීමකට,
කිර්දෙ'ංශුයකට, ක්‍රියාවකට ඝෝ නොකර හැරීමකට

අදාළ, මූලිකු අයිනියක්‌ කඞකිරීමක්‌ නෙංවන, අයුකතයක' පිළිබඳ
යම්‌ චෝදනාවක',

32, (1; මේ පනත යටතේ පරීක්‌ ණයක්‌ පවන මවනු ලබන
අතරතුර දී~~

යේ (අ) ඇණ්ඛුක්‍රම ව්‍යවස ථාව පිළිබඳව අර්ථ නිරූපණය කිරීමකට
අදාළව; හෝ

(ආ) යම්‌ විශෙ/ෂිත කරුණු සම්බන  ධයෙහි ලා රජඟේ කිලධරයකු
විසින ඝෝ රාජ්‍ය සංස්‌ මාවක, පළාත පාලන ආයතනයක,
හෝ සමාන වෙනත්‌ ආයනනයක නිලධරයකු විසින/ හෝ
මූලික අයිතිවාසිකමක්‌ කඞ කිරීමක්‌ කරනු ලැබ තිබේද,
නැතහොත' මුලික අයිතිවාසිකමක්‌ කඞ කිරීමක්‌ කරනු
ලැබිමට ඉබ නිබේද යනුවෙන්‌”

සුමවිශේ ෂයෙන' පොදුවේ වැදගත්‌ චන සම්‌ නීනි ප්‍රශ්ණයක්‌ උද්ගත
වවහොත්‌, ඒ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව ග්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණයේ මතය ලබා
ගැනීම සඳහා ඕමිබුඞ්ස මන/ වරයා විසින කාරණයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය,

(8) නීති ප්‍රශ්නය උද'ගත චනනෙ' යම්‌ සිදධි මත ද ඒ සිද ධි
පිළිබඳ ප්‍රකාශයක', ඉදිරිපත' කරන ලද කාරණයෙගහි අඞංගු විය යුතු
අතර, ඒ සිද'ධඨි ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිය මේ වගන නිය යටතේ
නඩු කටයුතුවලදී ප්‍රශ්න කරනු ලැබීමට යටත/ නොමිය යුතු ය.

ෆ්‌ (8) නීනිපතිවරයාට හා, පැමිණ්ලිකරුවකු සිළී නම්‌, පැමිණිලි
කරුට, ඉදිරිපත්‌ කරන ලද එවැනි යම්‌ කාරණයක්‌ පිළිබඳ දාන්වීමක්‌
භාරදෙකනු ලැබිය යුතු අතර එවැනි යම්‌ කාරණයක්‌' විභාග කරනු

5 ලබන අවස'ථාවක දී කරුණු ඉදිරිපත/ කිරීමට ශිමිකම ඔවුන්‌ ට තිබිය
ඝුතු ය.

(4) එවැනි විභාග කිරීමක දී ඔම්බුඞ්ස්‌ මන වරයා විසින්‌ නීතිඥ
චරයකු මගින්‌ කරුණු ඉදිරිපත/ කිරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

39. (1) ඕම්බුඞ්ස්‌ මන වරයා විසින, මෙම පනතු යටතේ තමා
ආරම්භ කළ පරීක' ඡෂණයක්‌' ~~~

(අ) පරීක ෂණයට භාජනව ඇති කුරුණ සම්බන්‌ ධයෙන'
පැමිණිලිකරුට හෝ අනාපජ'නියට පත්‌ තැනැත' තාව,
නීතිය .යටතේ' හෝ පවත නා පරිපාලන වාචභාරය යටතේ
හෝ, සාධාරණ වක්නා වූ හෝ ආධාර පැතීම සාධාරණ වීමට
ඉඞ තිබුණු හෝ ප්‍රමාණවත/ පිළියමක්‌ නැතහොන'
අභියාචනය කිරීමේ අයිතියක්‌ තිබෙන බව හෝ තිබුණු
බව; ඝෝ්‌

ඇතැම්‌

ප්‍රශ්න

ශ්‍රේ ෂ්ඨාධී
කරණය වෙන
ඉයාමු කිරීම,

ඇතැමි අවස්ථෑ
චල දී
ඔම්බුඞ්ස්මන/
චරයා විසින”
පරීක්ෂා කිරීම
නනර කර
දැමිය ගැකි
බව,


සජි” ණා
ඟෑ පැවැත්‌
අෂ්ප කීරීම
ණමිබ්න' ඞු්‍යසණාැ
'ප්‍රශ්න කරනු
කො ලැබිය
ඇැකි බව,

ඔමිබුඞ්ස' මන
බර්යා විසින .
පරක්‍ක්ෂණ
පචන්වාශෙනු
සාම,

"8 :.19854 අංක 17 දරකභ පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පෘඊලිමේක්තු

ඉකාමසාරිඝ්‌ පනත

“ '(ආ) පැමිණ්ල්‌ ලෙනිං හෝ චෝදනාවේහි චිෂය කරුණ සම්බන්ධ
' යෙන්‌' ප්‍රමාණවත/ වැදගශත' කමක්‌ පැමිණිලිකරුට හොමැති
බව ; හෝ

":.: (ඈ) පැමිණිල්‌ ල හෝ චෝදනාව ඉදිරිපන/ කිරීම පැමිණිලිකරුගේ

0 වරදින්‌ නොසෑහෙන ලෙස ප්‍රමාද වී තිබෙන බව ; හෝ

(ඈ). .යම්‌ ජංත්‍යෲන්‌ තර සංවිධානයක්‌ හෝ නියෝජ්‍ය ආයනනයක'
සම්ග ශ්‍රී ලංකාවෙහි සම්බන/ ඞතාවන්‌ ඇතුලුව ශ්‍රී ලංකාවේ
සුරක ෂින භාවයට, ආරක්‌ ෂාවට හෝ ජාත්‍යන්තර සම්‌

ඈ ॥ බන්ධතාවලට ඒ පරීක්‌ ෂණය හානි කර විය හැකි බව ;

හෝ

। (6) .යම්‌ බන' ධනාගංරයක හෝ රඳවා තබන ඝ්‌ථානයක මිනය

හෝ ඝාමුය පවන' වාගෙන යාම්ව එ' පරීක්‌ ෂණය හානි කර
විය හැකි බව

ඔහු .අදහස්‌ කරන ඟේ නම්‌, තව්‌ දුරටත්‌ පවන්‌ වෑශෙන යාම නතර

, කරනු ලැබිය හැකි ය.

'(8) (1) වන උපවගන්‌ නිය මගින්‌ තමා වෙන සතු කර දී ඇති
අභිමනය ක්‍රියාන්‌ මක කීරීමේ දී ඔම්බුඞ්ස්‌ මන' වද්යා පරීක්‌ ෂණයක'
නතර කරනු ලබග අමඝ්‌ ථාවක, ඒ පරීක ෂණය නතර කිරීමට නමා
ගන තෟ ලද තීරණය, ඒ සඳහා හේ නු සහිතව, මහජන පෙත්‌ සම්‌
පිළිබඳ කාරක සභාව වේත ඔහු මිසින්‌ දන වනු ලැබිය යතු ය.

1 යම්‌ කරුණක්‌ 11 වචන ම්ගන'තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාර ඔම්‌
බුඞිස'මන'වරයාගේ බලසිමාච ඇතුළත නොගැනෙන හේෙ'තූව මන
ඒ කරුණ, අටම්ස ථාමෝමින පරිදි, පරික ෂෘ කිරීම හෝ වැ ඞිදුර්ටින
පටික ෂා කිරීම හෝ ඕමිබුඞ්ස්‌ මන වරයා මිසින/ ප්‍රතික්‌ෂේප කරනු
“සිට්මේ දී ඔම්බුගිස්‌ මනේ වර්යා මිසින්‌
ලැබීම්‌ හෝ අම්සානානතමක වන අතර, යම්‌ අධිකරණයක දී හෝ
මනිනු යාධිකාරයක දී හෝ ප්‍රශ්ණ කිරීම හෝ
නම්‌, මැන ඞාමුස', ප්‍රෙ සිඛෙන' ඞෝ වැණි රිච්‌ ආඥා සංවරූපයෙ ඥා
සඳගා වූ නඞු කටයුතුවල දී හෝ අනා: කාරඝකින්‌ හෝ සමාලෝචනය

වගණන'/ තිය යටතෙ/ තම අභිමනය ක්‍රියාත්‌ මක
පථික්‌ ෂණයක්‌ නනර කුරනු

සරට්යොරාරි, නහ

“කිරීම හෝ නිශ්ප්‍රභ කිරීම හෝ නොකරනු ලැබිය යුතු ය.

319. (1) ඔම්බ්බ්ස්මන වරයා විසින්‌, මේ පනත යටතේ යම්‌
කරුණක්‌ පරීක්‌ ෂා කිරීමට පෙර, ඒ පරථික්‌ ෂණය පැවෑන' වීමට නුමා
අදහස්‌ කරන බව අදාළ ආයතනයේ ප්‍රධානයා වේත දැනුම්‌ දෙනු
ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පනත යටතේ' ඔම්බුඞ්ස්මක්වරයා විසික්‌ කරනු ලබන සෑම
පරීක්‌ ෂණයක්‌ ම ප්‍රසිද'හගියෙන' තොරව පවච්ත/වනු ලැබිය සුතු
අතර, කිසිම නෑැඟැත්‌ තකුට අයිතිවාසිකම්ක' වශයෙන! ඒ පරක්‌
ෂණයේ දී පෙනී සිටීමට හිමිකමක' නො නිබිය යුතු ය.


1951 අංක 17 දරන පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පෘර්ලිමේක්තු 0
කොමසාරිඝ්‌ ෂනන

(8) ඔම්බුඞ්ස්‌ මක්චරයා විසික්‌ අවශ්‍ය යයි තමා සලකන සියලු විම
සිම්‌ කරනු ලැබිය යුතු හමුත්‌ කවර වූ හෝ විභාගයක්‌ කිරීමට
ඕහු බැඳි නොසිටින නෙ” ය, ඔහු සුදුසු යලි සලකන තැනැත' තණන්ගේ
සාක ෂි ඇසීම හෝ ඔහු සුදුසු යයි සලකන තැඟැන්‌තන්ගෙන්‌
තොරතුරු ලබා ගැනීම හෝ කරුණු ඉදිරිපත්‌ කිරීම්‌ භාර ගෑනීම
හෝ ඔහු මිසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. (4) බන උපවගන තියේ විධි
විධානවලට යටත'ච, කිසිම තැ නැත්‌'තුකුට අයිනිවාසිකමක්‌ වශ
යෙන්‌ ඔම්බුඞ්ස්‌'මහ' වරයා වෙත සාක'ෂි දීමට හෝ කරුණු ඉදිරිපත්‌
කිරීමට හෝ ගිමිකමක්‌ නො තිබිය යුතු ය.

(4) (අ) ඔම්බුඞ්ස්‌ මඟ වරයා විසින්‌ යම්‌ නැනැත තකුට විරුද්ධ
කිසියම්‌ වාර්තාවක්‌ හෝ ණිඊදේ ශයක්‌ ඉරීම, ඒ විරුද ඞ වාඊනාව
හෝ නිරඊදෙ ශය අදාළ චහු කරුණ සම්බන' ධයෙන්‌ කරුණු කියා
සිටීම්ට්‌ අවස ථාවක්‌ ඒ නැඟනැන'/ නාට ඔම්බුඞ්ස්‌ මන' වරයා විසින්‌
ස්ච්කීය පරීක්‌ ෂණයේ දී දෙනු ලැබ නිබුණේ නමි මිස, නො කරනු
ලැබිය යුතු ස.

(ආ) කියිම පරික්‌ ෂණයකු දී කිසිම්‌ නැනෑැත්‌තුකු වෙනත්‌ යම්‌
නැනැන කනුකු මිසිස්‌ නියෝජන

(ඇ) අදෘාළු ආයුනුනඟෙේ ප්‍රධානයාට ඔම්බුඞ්ඝ්‌ මන වර්ණා මේ
වාචිකව හෝ ලිඛකිනුව කරුණු ඉදිරිපත්‌ කිරීමට හිමිකම බය
සුතු ය.

(ඈ) මේ පණගනතෙ' මිධිවිධානචලට යසට්න' ව, ඔම්බුඞ්ස්‌ මන වරයා

මිසිඟ' නමා සුදුසු යය සලකන ආක-රයට තුමාගේ කාථය පථිපාටිය
මිධිමන කරනු ලැබිය හැකි ය.

(මා

10, (1) ඔම්බුඞ්ස මක්වරයාට සුම්‌ පරීක්ෂණයක කාථිය සඳහ෴~-

” ෂ්‌

(අ; නමං විසිඟ' ලබා ගැනීමට සහ භාර ගැනිමට්‌ අවශා යයි හෝ
යෝග්‍ය යයි සලකනු ලබන සියලු ලිඛින හෝ වාචික සාක්ෂි
ලබා ගැනීමට සඝ භාර ගැණීමට සහ නම මවිසින' සාක්ෂි
කරුවන්‌ වශයෙන විභාග කිරීමට අවශා යයි හෝ
යෝග්‍ය යයි සලකනු ලබන සියලු තැනැත්තන්‌ සාක්ෂි
කුරුවන/ වශයෙන! විභාග කිරීමට ;

(ආ) යුම්‌ සාක ෂිකරුවකු අධිකරණයේ දී සාක්‌ ෂි දෙමින්‌ සිව්සේ
නම්‌ ඔහු මිසින' කිරීමට නියමිනව නිබුණ ප්‍රතිඥුව්‌ ඝෝ
දිවුරුමි දිම මන යම්‌ සාක්‌ පිකරුවකුගෙ ලිකිත හෝ වාචික
සාක්ෂි දීම නියම්‌ කිරීමට සහු ඒ ඝෑම සාක්ෂී
කරුවකු ම ලවා ප්‍රනිඥුවක්‌ දෙනු ලැබීමට හෝ දිවුරුමක/”
කරනු ලෑබ්මට සැලෑස' වීමට ;

(ඇ) යමි නැනැන' තකු, සාක්ෂි දිම්ට හෝ ඔහු සභ'ංතකයෙහි හෝ
ඔහුගෙ' පාලනය යටතෙ'/ තිබෙන නා වූ යම්‌ ලියවිල්‌ ලක්‌
හෝ මවෙනන්‌ දෙයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට හෝ කැඳවීමට

සහ ඝාක්‌ ෂිකරුවකු වශයෙන/ ඔහු මිභාග කිරීම්ට හෝ
ඹහුගෙ' සන'නකසෙහි හෝ ඔහුගේ පාලනය යටතෙ” ඈති
යම්‌ ලියවිල්‌ ලක්‌ හෝ වෙනත්‌ දුෙයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන
ලෙස ඔහට්‌ හියම කිරීමට ;

සාක ම.


10 1981 අංක 17 දුරන පරිපාලන කටයුතු පළිබඳ පෘර්ලිමේක්තු
කොමසාරිඝ්‌ පනත

(ඈ) බන්‌ ධනාගාරයක්‌, කිරීක ෂණ කිවාසයක්‌, මානසික
රෝහලක්‌ නැතහොත්‌ රඳවා තැබීමේ වෙනත්‌ ඝ්‌ ථානයක්‌
භාරව සිටින යම්‌ තැනැත'නකුට, ඔහුගෙ අත'අඞංගුවේගහි
හෝ භාරථයෙගි සිටින යම්‌ තැනැත්තකු විභාග කරනු ලැබීමේ
කාර්යය සඳහා ඔම්බුඞ්ස' මන්‌ වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන
ලෙස හෝ ඒ තැනැත්තාගේ සන්‌තකයෙහි හෝ
පාලනය යටතේ/ තිබෙන්නා වූ යම්‌ ලියවිල්‌ලක්‌ හෝ
වෙනත්‌ දෙයක්‌ ඝෝ ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස හෝ මිධාන
කිරීමට ; සහ

(ඉ) සාක්ෂි ආඥුූපනනතෝ හෝ වෙනන/ යමි ලිකින නීතියක
විධඩිවිධානවලින කිසිවක” නොනුකෘ මෙන්ම මෙේගි මින්‌
මතු සලඝා ඇති විධිවිධානවලට යටන' ව ද, ඔම්බුඞ්ස්‌ මන
චරයාගෙ මනයට අනුව පරීක ඝෂණයෙ' දී සහාය විය හැකි
යම්‌ ලිඛිත හෝ වාචික හෝ සාක ෂි ආවමේශ්‍ය කිරීමට

බලය තිබිය යුතු සඝ.

(2) සාක්‌ ෂිකරුවකු පිළිබඳ ඒ සෑම විභාගයක්‌ ම්‌ දණ්ඞ නීති
සංග්‍රහගේ 201 චන පරිච්ිඡේ' දය කාර්ය සඳහා අධිකරණ නඞු
කටයුත තක ලෙස සලකණු ලැකිය යුතු ය.

(95) යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' රහසානාව පවත' වා ගැණීමට
හෝ යම්‌ කරුණක්‌ හෙළිදරව්‌ කිරීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට හෝ යමි
විශේ ෂ නීතියක විධිවිධාන මගින්‌ බැඳී සිටින ඥඝම්‌ නැනැත'නකු
විසින්‌ එ' කරුණ පිළිබඳව සාක්ෂි දීමෙන්‌ හෝ තොරතුරු සැපයී
මෙන හෝ යම්‌ ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දීමෙන්‌ හෝ යම්‌ ලියවිල්‌ ලක්‌
නැතසෙ ත්‌ වේනත්‌ දොයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමෙක්‌ හෝ ඒ රහසෲනාව
හෝ හෙළිදරව්‌ නෙ.කිරීම පිළිබද ඒ බැඳීම තමා කඞ්කරමින්‌ ක්‍රියා
කරඟන්නේ නම්‌ ඒ නෑනැත'තා විසින්‌ ඒ කරුණ සම්බන්‌ ධයෙක්‌
සාක ෂි දීම හෝ නොරතුරු සැපයීම හෝ යම්‌ ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු
දීම හෝ ලියවිල්‌ ලක” නැතහොත්‌ වෙනත්‌ දෙයක්‌ ඉදිරිපත'/ කිරීම
හෝ නොකරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුච දැ, එවැනි යම්‌ තැනැත්‌'තකු වෙන පැමිණීලිකරු හෝ
අතෘඡජ'තියට පත්‌ තැනෑත්‌තා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැන්තකු විසින්‌
පැමිණිලිකරුට පමණක්‌ අදාළව හෝ අතෘප' තියට පන්‌ නැනෑැත්‌ නාට
පමණක්‌ අදැෘළුව හෝ කරන ලද යම්‌ ප්‍රකාශ්‍යශක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌'
සාක ඕ දෙන ලෙස හෝ තොරතුරු සපයන ලෙස හෝ යම්‌ ප්‍රශ්ණය
කට පිළිතුරු දන” ලෙස ඝෝ එවැනි යම්‌ තැනැත්‌ තකු වෙත සපයන
ලද යම්‌ ලියවිල්‌ ලක හෝ වෙනන්‌ දෙයක්‌ හෝ ඉදිරිපත්‌ කරන
ලෙස හෝ, ඕම්බුඞ්ස්‌ මන/ වරය විසින ඒ තැනෑත තාට ණියම කිරීම,
ඒ බැඳීම නොතකා ද පැමිණිලිකරුගේ හෝ අතෘජ' තියට පත්‌
තැනැත තාගේ හෝ ඒ වෙනත්‌ නතැනැෑන'තාගෙ' හෝ කලින්‌ ලබා
ගන්‌ කැමැත්ත ඇතිව ද කරණු ලැබිස හැකි ය,


1981 අංක 17 දරන පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේක්තු 14
කොමසාරිඝ්‌ ෂනන

(4) (අ) කවර වූ හෝ තැනැත'තකු විසින්‌, අවස්‌ ථාවෝ චිත පරිදි,
යමී සාක ෂිඝක දීම හෝ තොරතුරක්‌ සැපයීම හෝ යම්‌ ප්‍රශ්නයකට
පිළිතුරුදීම හෝ යමී ලියවිල්‌ ලක නැතහොත/ වෙනත්‌ දෙයක්‌ ඉදිරි
පත' කිරීම නිසං~~~

(1) ශ්‍රී ලංකාවේ සුරක' ෂිතභාවයටු ආරක්‌ ෂාවවට හෝ (යම්‌
ජාත්‍යන'තර සංවිධානයක්‌ නැතහොත'/ නියෝජ්‍ය ආයතන
යක' සමග ශ්‍රී ලංකාව පවන වන සම්බන්‌ ධතා ඇතුලුව )
ජංනාන්‌ නර සමිබන' ධතාවලට ගානිකර එන බව්‌ ඝෝ
හානිකර වීම්ට ඉඞ්‌ ඇති බව්‌ ;

(11) අමාත්‍ය මණ්ඞලයේ හෝ අමාත්‍ය මණ්ඞලයේ යම්‌ කාරක
සභාවක, හෝ රහස හෝ රහසඝ්‍යෲ ඝ'වච්හාවයේ හෝ කරුණු
වලට අදාළ සාකච්ඡා නැතහොත්‌ කටයුතු හෙළිදරවි
කිරීමක සිදු වත බව හෝ සිදුමීමට ඉඞ්‌ ඇති බව ;

(111) වැරදි පරීක්‍ෂා කිරීම හෝ සෙ යා ගැනීම කෙරෙහි බාධා වචන
බව හෝ බාධා මීමට ඉඞ්‌ ඇති බව හෝ අවහිර වන බව
හෝ අවහිරවීම්ට ඉඞ ඇති බව ; හෝ

(17) රාජ්‍ය රහස්‍යතා පනතේ විධිවිධාන කඞ්‌ වන හෝ කඞ වීමට
ඉඞ්‌ ඇති බව
ණීනිපතිවරයා විසින්‌ සහතික කරනු ලැබුවහොත/ ඒ නැනණැතන් තෟ
මිසින්‌ ඒ සාක්‌ෂි දීම හෝ ඒ නොරතුරු සැපසීම හෝ ඒ ප්‍රශ්ණයට
පිළිතුරු දීම නැතහොත'/ ඒ ලියවිල්‌ ල ඟෝ වෙනත්‌ දෙය ඉදිරිපත'
කිරීම හෝ නො කරනු ලැබිය යුතු ය,

(ආ) මේ ජනතේ' විධිවිඞං තසවලට ඥයටන' ව, යම්‌ ලියවිල්‌ ලක්‌
හෙළිදරවී කිරීම්‌ හෝ යම්‌ සාක්ෂියක්‌ දීම හෝ තොරතුරක්‌ සැපසීම
හෝ ඨම්‌ ප්‍රශ්නඥුකට පිළිතුරු දීම පොදු සුබ සිද/ ධියට හානිකර
වෙතෑයි යන හෙ'තූව මත ඒ ලියමිල්‌ ල අනාවරණය නොකර සිළීමට
බලය දෙන හෝ අනාවරණය නොකළ යතු බව්ට්‌ නියම කරන හෝ
ඒ සාක්ෂිය දීම හෝ නොරතුරු සැපයීම හෝ ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු
දීම ප්‍රතික්‌ෂේප කිරීමට, බලය දෙන හෝ ප්‍රතික්ෂේප කළ යුතු
බව්ට නියම කරන යම්‌ නෛනික ඊීනියක්‌, ඔම්බුඞ්ස මන්‌ වරයා
විසින්‌ කරනු ලබන යම්‌ පරීක්‌ ෂණයකට අදාළ නොවිය යුතු ංය.

(5) (8) චිත සඝ (4) චනත උපවගන්‌ තෛවල අණන්‍යාකාර්යකික්‌
විධිවිධාන සලසඝා ඇති පරිදි හැර, සාක්‍ෂි දීම හෝ තොරතුරූ
සැපයීම, ප්‍රශ්නවලට පිළිතනුරූදීම සහ ලියටබිලි සහ වෙනත්‌ දේ ඉදිරි
පත' කිරීම්‌ සම්බන'/ ධයෙන්‌ සෑම නැනැන්‌ තකුට ම, ඒ තෑනැත'තා
අධිකරණයක දී සාක්ෂි දෙන'නා වූ සාක ෂිකරුවකු වී නම්‌ එවිට
ඔහු හිමිකම්‌ ලබන වරප්‍රසාද හා පරිහාර ම නිබිය යුතු ය,

(60) (අ) ඔම්බුඞ්ස්‌ මඟ වරයා වේන හෝ ඔහු ඉදිරියේ හෝ දෙණ
ලද යම්‌ සාක ෂියක්‌, තොරතුරක්‌, පිළිතුරක්‌ හෝ ඉදිරිපත්‌ කරණ
ලද යම්‌ ලියවිල්‌ලක්‌ නැනහොත'/ වෙනන්‌ දෙයක්‌ සම්බන'/ ධයෙන්‌
කිසිම තැගැන්‌තකු යම්‌ අධිකරණයක හෝ විනිශ්චයංධිකාරයක
යම්‌ සිබිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවකට හෝ වෙනත්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඞු කටයුත තකට හෝ' යටත්‌ නොවිය යුතු ය.


12 1981 අංක 17 දරන පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පෘර්ලිමේක්නු
කොමසාරිඝ්‌ ෂනන

(ආ) ඔම්බුඞ්‌ස්‌ මන වරයා චෙත හෝ ඔහු ඉදිරියේ යම්‌ තැනැන්‌
තකුූ විසින්‌ කරන ලද ප්‍රකාශයක හෝ දෙන ලද පිළිතුරක්‌ හෝ
පිළිබද කිසිම සාක්ෂියක්‌ යම්‌ අධිකරණයක හෝ මවිනිශ චයාධිකාර
යක සිවිල්‌ හෝ අපරංධ නඞුවක දී නැනහොන්‌ චෙනන්‌ සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නබු කටයුත තක දී ඒ නැණනැත්‌තාට හෝ වෙනත'/ යමි
තැනැත තකුට මිරුද'ධව ඝාක්‌ ෂී වශයෙන්‌ ආවේශ්‍ය නොකරකු
ලැබිය යුතු ය.

(ඇ) මේ පනත යටතේ වූ පරීක්‌ ෂණයක්‌ පැවමැන්‌ වෙන අතර
තුර දී හෝ පරීක්‌ ෂණයක කාරය සඳහා හෝ ඔම්ිබුඞ්ස මන වරයා
වෙන හෝ ඔහුගෙ නිලධරයන්‌ වෙත හෝ ඔම්බුඞ්ස්මන්වරඥ
මිසින්‌ හෝ ඔහුගේ නිලධරයන' විසින්‌ හෝ යවනු ලැබුවා චූ ද
පරීක්‌ ෂණයක කාෑ;ර්්‍ය සඳහා විශේෂයෙන්‌ ම පිළියෙල කරනු
ලැබුවා වූ ද යමි ලේඛණයක්‌ පිළිබඳ කිසිම සාක්ෂියක්‌ යම්‌ අධි
කරණයක හෝ විනිශ්චය,ඩිකාරයක යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ ණනඞු
කටයුත තක දී සාක්ෂී වශයෙන ආමවේශා ගඟෙකරනු ලැබිය
යුතු ය; |

කිසිවක්‌ මගින්‌---

(1) මේ වශන තිසේ (2) ඛන උපටගභ'නිය ඝම්ග කියවිය යුතූ
දණ්ඞ නීති සංග්‍රහයේ 21 වන පරිච්ඡෙදය යටතේ චූ යම්‌
ච්ර්දක්‌ සඳහා වූ හෝ 290 වන වගන තිය යටතෙ' වූ යම්‌
වරදක්‌ සඳහා වූ හෝ මේ පනත යටතෙ' රහසාතාව

* රැකීමට භැනුහොත' කරුණු හෙළිදරව්‌ නොකිරීමට ඹහුගෙ'
ඇඟි බැඳීම කඞකිරිීම සඳහා වූ හෝ සිමිල්‌ “ඉඹුවට, අපරාධ
නඞුවට හෝ දණ්ඞනයට හෝ යම්‌ තැනෟ*ැන තුකු බැඳීමට
යටත'ව සිටීම ගීන කිරීමක්‌ හෝ එ්‍ය කෙරෙන බලපෑමක්‌
ඉහත ඇඈක් වෙන මිධිමිධාන කිසිම්කිහ්‌ ඒ බැඳිම්ට
යඝටනත' ව සිටීම, ගීන කථ්තැයි හෝ එය කෙරෙහි බලපෑමක'
ඇති කෙරෙතැයි භෝ තභො සලකනු ලැබිය යුතු හෝ
නෙ' රුම්‌ නොගනු ලැබිය යුතු මේ ; නැතහොන්‌'

(11) එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ නඹුවක හෝ අපරාධ නඞුවක හෝ
කාර්යය සඳහා යම්‌ තැණනැත/තකුගේ සාක්‌ෂියේ හෝ
සාක්‌ ෂිඥේ යම්‌ කොටසක හෝ ඝ්‌ වහාව්ය ප්‍රසිද'ධ කිරීම
හෝ හෙළිදරව්‌ කිරීම තහනමි කිරීමක්‌ නොකරනු ලැබිය
යුනු අතර, ඒ ප්‍රසිද්‌ ධ කිරීම හෝ හෙළිදරව්‌ කිරීම, තහනමි
කෙරෙතැයි නොසඝසලකනු ලැබිය යුතු හෝ නෙ රූමි ගැනීමක්‌
නොකරනු ලැබිය යුතු හෝ වේ.

ඔම්බුඞ්ස්‌මින' 17. (1) ඔම්බඞ්ඝ්‌ මර වරයා විසිඟ්‌, තමාගේ පරීක ෂණය
වරශාගේ ො අමිසන්‌ කළ විට, පරීක හභණයෙ' විෂය කරුණ වූ යම්‌ නීන දුවක්‌,

ණිඊදේෝ ශයක්‌, ක්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර හැරීමක--~
(1) නීනියට පටහැණි වූයේ ද ;

(11) සිද්‌ ධිය පිළිබඳව හෝ නිතිය පිළබඳව චූ මැරදීම්ක'” මත
සම්පූරී්ණයෙන' හෝ අර්ධ වශයෙන” පදනම්‌ වූයේ ද;


1981 අංක 17 දරන පරිපාලන කටයුනු පිළිබඳ පාර්ලිමේක්නු 19
' කොමසාරිඝ්‌ ෂනත ।

(11) අසාධාරණ, අයුක'ති සහගත, පීඛාකාථි නැනහොත' නොමනා
වෙනස කමි දක්‌ චන්‌ නක වූයේ ද නැතහොත' අන්‍යාකාරය
කින' සාවද්‍ය වූයේ ද;

(17) අසාධාරණ, අයුක්‌ ති සහගත, පිඞාකාරී නැතහොත' නොමනා
වෙනස්කම්‌ දක වන හෝ අසාධාරණ මිය හැකි, අයුක'ති
සහගත විය හැකි පීඞාකංරී විය හැකි නැනගොන්‌ නොමනා
වෙනස කම්‌ දූක විය හැකි වෲව්හාරයක' අනුව්‌ වුව්ක' අ;

(7) (අ) නොමනා කාථඊයයක්‌ සඳහා හෝ අදාළ නොවන හෙ'තනු

මත හෝ අදං”ළ නොච්න කරුණු සැලකිල්‌ ලව ගෙන හෝ
වැදගත' කරුණු සැලකිල ලට ගැනීම පැහැර හරිමින්‌ හෝ
ක්‍රිය:ත' මතු කරනු ලැබ ඇති අභිමතයක්‌ අනුව කරන
ලද'දෝ' ද; නැතුහොන'

(ආ) අභිම්තයඥක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, ඹම්බුඞ්ස්මන්වරය:ගේ
මතයට අනුව්‌, හෙතු දෘක්විය යුතුව්‌ නිබියදීන/, හෙතු
නොදක්‌'වමින කරන ලළද'දේෝද; හෝ

(71) අසංධඞංරණ ලෙස ප්‍රමාද වූයේ ද

යන ප්‍රශ්‌'භය ඇතුළුච්‌ මූලික අයිතිවසිකම්ක/ යම්‌ ලෙසකිහ්‌ කඞ
කරනු ලංඛබ තිබේ දු නැතහොත්‌. කඹඞකරනු ලැබීම්ට ඉඞ නිබේ ද
නැතහොත' වේනන' යම්‌ අයුක්‌ නියක' සිදුවී තිබේ ද නෑතහොත/ සිදු
වීම්ට ඉඞ තිබේ දා ඝහ/ න නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු ය; තව්‌ ද ඔහු
විසින්‌ තමාගෙ නිශ්‌ චය කිරීම, ඒ. පිළිබඳ තමංගෙ හෙ'තු සහිතව,
මහජන පෙත'/ සම්‌ පිළිබඳ කාරක සභාංව වෙන මංඊනා කළ යුතු අතර,
ඕහු විසින'-_-~~
(1) කරුණ නැවත සලකා බලන ලෙස ;
(1) නොකර හෑරීම කිවෑරදි කරන ලෙස ;
(111) නීරණය අව්ලංගු කරන ලෙස ඝහෝ චේනසඝ්‌ කරන ලෙස ;
(7) ඒ නීරණය, නිර්දෝශය, ක්‍රියාව හෝ නොකර හැරීම පදනම්‌
වූයේ යම්‌ වාවහාරයක්‌ මත ද ඒ' ව්‍යවහාරය වේන්‌
කරන ලෙස ;

[3

(7) ඒ නීරණය, නිඊදෙ"ශය, කියාව්‌ හෝ නොකර හැරීම පිළිබඳව .

හේතු දැක්‌ විය යුතු යයි
ණිර්දෙ"ශ කරනු ලැබිය හැකි ස.

(2) මහජභ පෙත්‌ සම්‌ පිළිබඳ කාරක සහභංට විසින්‌, (1) වනු උප
වගණ' තිය යටතේ ඔම්බුඞ්ස' මන වරයා මිසින්‌ තමන වෙත කරන ලුදු
වාජතැංවක' ඝලකා බැලීමෙන්‌ අණතනුරුව්‌, ඔම්බුඞිස' මන/ වරයාගේ
වාර්තාව පිළිබඳව ගතයුතු ක්‍රියා මාර්ගය සම්බ ධයෙන්‌ ඝ්ංච්කීය
මතය පාථර්ලිමේන' තුව වේත වාථිනා කරනු ලැබිය හැකි ය.

1% ඛන කොටෲ
සොඳු මවිධිවිධඛෘාණ
18. ඔම්බුඞ්ස මන” වරයා මිසිහඟ” යට්ත/ පිරිසෙයින/ සෑම ලින්‌
වර්ෂයක දී එක' වරකවචතන/, මේ පනත යටතෙ ඔම්බඞ්ස' මන'වර
සඝාගෙ බලනල ක්‍රියාන'මක කිරීමේහිලා හා කාර්ය ඝා කරනවෲ ඉටු
කිථීමෙහි ලා ගෙවී ගිය ලිත' වර්ෂය නුළ දී කරන ලද වැඞ කටයුතු
පිළිබද ව;ඊතාවක්‌ ජනාධිපතිවරයා මෙත සහ පාථඊ්ලිමේන' නුව වෙත
සවනු ලැබ්ය යුතු ය, * ,

ඔම්බුඩ්ස්‌ මින'
වර්යාගෙ'
වාර්ෂික
වෘථිතාව,


ස්ථෘතයකට
ඇතුළුවීමේ
බිලනල,

වැරදි,

14 1981 අංක 17 දරන පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පෘර්ලිමේක් තු
කොමසාරිඝ්‌ පනන

19. (1) ඔම්බුඞ්ස්‌ මඟ වරයා මිසින්‌, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා,
යම්‌ රජයේ දෙපාරතමේණ' තුවක්‌, රාජ්‍ය සංඝ ථාවක්‌, පළාන්‌
පාලන ආයතනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ සමාන ආයතනයක්‌ වමිසින'
පාවිච්චි කරනු ලබන හෝ පදිංචිව සිපින යම්‌ නිවාසස්‌ ථානයකට හෝ
ස්‌ථානයකට හෝ දිවා කාලයේ හෝ රාත්‍රි කාලයේ කවර වූ හෝ
අවස ථාවක සාධාරණ වේලාවක දී ඇතුල්‌ මීම ද ඒ ණිවාසසඝ්‌ ථාඞය
හෝ ඝ්‌ ථානය සහ තන කාලයෙහි එය ඇතුළත හෝ මත තිබෙන යම්‌
දෙයක්‌ පරීක්ෂා කිරීම ද, 469 වන වගන්‌ තියේ විධිවිධානවලට
යටත'/ ව, ඔහුගෙ බලසීමාව ඇතුළත ගැණෙන යම්‌ පරීක්‌ ෂණයක්‌
එහිදී පෑැවැන්‌ බීම ද කරණු ලැබිය හැකි ය.

(5) ඔම්බුඞ්ස මන වරයා විසින එවැනි භූමියකට නැතහොත්‌
ඝථානයකට ඇතුළුවීමට පෙර අදාළ ආයතනයේ ප්‍රධානයා චෙත
දැනුම්දීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) (4) වචන උපවගණ තියේ කිසිවකින්‌ රාජ්‍ය රහස්‍යතා පනනේ
අර්ථානුකූලව තහනම්‌ කරන ලද ස'ථානයක්‌ වන යම්‌ නිවාසස්‌ ථාන
යකට හෝ ඝ්‌ ථානයකට, නෞකාවකට හෝ ගුවන්‌ යානයකට ඇතුළු
වීමට, ඔම්බුඞ්ස්‌ මඟ වරයාට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්‌ තකුට හෝ
බලයක්‌ නොලැබෙන'/ නේ ය,

90, (1) (1) මේ පනත යටනේ භාර දෙන ලද සිතාසියක
॥ සඳහන්‌ කර ඇනි ඝ්‌ ථානයෙහි දී සහ වේලාමේ දී
ඔම්බුඞ්ස මන්‌ වරයා ඉදිරියෙනගනි පෙණි සිටීම,
සාධාරණ හේ තුවක්‌ නොමැතිව පැහැර හරින්‌ නා වූ ;

(11) ඔම්බුබ්ස්‌ මත' වරයා විසින්‌ පරීක්‌ ෂා කරනු ලබ
මින්‌ තිබෙන කරුණුවලට අදාළව, දිවුරුම්‌ දීම
හෝ ප්‍රනිඥා දීම හෝ කරවනු ලැබීම ප්‍රතික්‌ ෂේප
කරන්‌ නෘ වූ හෝ යථා පරිදි දිවුරුම්‌ දීම හෝ
ප්‍රතිඥා දීම හෝ කරවනු ලැබීමෙන' පසුව තමා
ගෙන අසනු ලබන යම්‌ ප්‍රශ්ණයකට පිළිතුරු දීම,
සාධාරණ හේ නුවක/ නොමෑතිව්‌ ප්‍රතික'ෂේප
කරන්නා වූ හෝ පැහැර ඝරින්නා වූ;

ද

(111) තම සන්‌තකයේ හෝ පාලනය යටතෙ තිබෙන
නාවූද පරීක්‌ ෂණයේ කාර්ය සඳහා ඉදිරිපත්‌
කරන ලෙස නමාගෙන්‌ ඉල්‌ ලා සිටිනු ලැබ තිබුණා
වූ ද යම්‌ ලියවිල්‌ ලක්‌ ගෝ වෙනත' දෙයක්‌
ඔම්බුව්ස්‌ මන්‌ වරයා චේත ඉදිරිපත්‌ කිරීම සහ
පෙන්‌ වීම, සාධාරණ හෙ'නුවක්‌ නොමැතිව,
ප්‍රතික්ෂේප කරන්නා වූ හෝ පැහැර හරින ණා වූ;

(17) මේ පනත යටතේ වූ පරීක්‌ ෂණයක කාර්ය සඳහා
ඔම්බුඞ්ස්‌ මන වරයා චෙත ඝෝ ඔහුගේ කාර්ය
මණ ඞලයෙහි යම්‌ වේනතන්‌ නිලධරයකු වේත හෝ
ඕනෑකුම්න්‌' ම යම්‌ අසතා-ං ප්‍රකාශයක්‌ කරන්නාවූ ;


ක්ර ! - 2

& ඉතිරි

ම බඹු ස බ්‌ ෆැඹ ස යුද ඇ. රී රැට ය ද්‌ තු ගනන ම ෴෴ *... යය ෴ ය.

1981 අංක 17 දරන පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පෘර්ලිමේන්‌ තු 45
කොමසාරිස්‌ ෂනත

0) මේ පනත ,යටතෙ/ ඔම්බුඞ්ස්මන වරයාගේ හෝ
ඔහුගෙ' කාර්ය මණ්‌ ඞලයෙහි යම්‌ වචෙනන' නිලධර
යකුගෙ බලනල ක්‍රියාන'මක කිරීමේදී හෝ කාර්ය
සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේදී හෝ ඔම්බුඞ්‌ඟ්‌ මණ/ වර
යාට හෝ ඔහුගේ කාරය මණ' ඔලයසේ චෙනන්‌ං
නිලධරයකුට හෝ, සාධාරණ හෙ'තුම්ක' නොමැ
තිව අවහිරකරණ්‌ නාවූ ;

(71) මේ පනත යටතෙ' රහඝසෲ්‍යතාව පවත්‌ වා ගැනීමේ
කාර්ය කඞවන ලෙස ක්‍රියා කරනකෘ වූ ;

(071) මේ පනන යටතෙ' ඔම්බුඞ්ස්ම2ර වරයා විසින යම්‌
පරීක්‌ ෂණයක්‌ කරනු ලබමින්‌ සිටින හෝ විමිසී
මක්‌ පවත'වනු ලබමික්‌ සිටින හෝ අතරතුර දී
ඔම්බබ්ස' මන වරයාට මේතනාන' විතව යම්‌ අපහංස
යක' කරන නා වූ නැතහොත' යම්‌ බාධාවක්‌
පමුණුවන නා වූ ;ද හෝ

(0211) ප්‍රකාශ කරනු ලබන හෝ කියවච්නු ලැබීමට අදහස
කරනු ලබන හෝ වචන මගින්‌ ඔම්බුබ්ඝ්‌ මණ
වරයා අපකීර්තියට පත්‌ කිරීමට අදහස්‌ කරනු
ලබන යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කරන්නා වූ හෝ ප්‍රසිද'ඞ
කරන්‌ නා වූ හෝ එවැනි චෙනත්‌ ක්‍රියාවික්‌
කරන'ණා වූ

යම්‌ තැනැත' තකු වරදකට වරදකරු මිය යුතු අනුර, ජූරි සභාවක
නොමැතිව මහාධිකරණය විසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබූ විට එක්‌
අවරුද'දකට චැඞි නොවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන' එක්‌
ආකාරයක බන' ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ රුපියල්‌ පන දඟහස
කට වෑඞි නොම්න දඞ්‍යකට හෝ ඒ' බන'ධනාගාර්ශත කිරීම සහ ඒ
අඞ්ය යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

(8) (1) චින උපවගන'නතියේ' (1) වචන ඡේ දයෙහි හෝ (11)
චන ඡේ දයෙහි හෝ (111) වන හේ දයෙගි හෝ (7) වන හේ දයෙහි
සඳහන' වරදක්‌ සඳහං වූ අපරාධ නඞුවක දී යම්‌ තැනෑන්‌ තකු විසින්‌
තමා චෙත භාර දෙන ලද සිතාසියක සඳහන කර ඇනි වේලාමේදී
හා ස්ථානයෙහි දී ඔමිබුඞ්ස්මන වරයා ඉදිරියේ පෙනී සිටීම,
සාධාරණ හේනුව්ක්‌ නොම:තිව්‌, පැහැර හැර ඇති බවට ඟෑතනොන්‌,
ඔම්බුඞ්‌ඝස මණ්‌ චර්යා මිසින්‌ පරීක්ෂෘ කරනු ලබමික්‌ නිබෙන කරුණු
විලට අදාළව තමාගෙන්‌ අසන ලබන යම්‌ ප්‍රශ නඹකට පිළිනුරූ දීම,
සාධාරණ හේතුවක්‌ නෙ.මැතිව,, පැහැර හැර ඇනි බවට හෝ
ප්‍රතික ෂේප කර ඇනි බවට නැතහොන'/ තම සන්තකයේ හෝ
පාලනය යටතේ තිබෙන්‌ නා වූ ද ඔම්බුඞ්ස' මන” වර්යා විසින්‌ කරනු
ලබන පරීක ෂණයෙ' කාර්ය සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස තමාට
නියම කරනු ලැබ නිබෙන' නා වූ ද යම්‌ ලියවිල්‌ ලක්‌ හෝ වේෙනන”
දෙයක' ඔම්බුඞ්ස්මන වරයා වේත ඉදිරිපත' කිරිම සහ පෙන්‌ වීම,
සාධාරණ වූ හේ තුවක්‌ නොමැනිව, ප්‍රතික්ෂේප කර ඇනි බවට
හෝ පැහැර හැර ඇති බවට නැතහොත්‌ මේ පනත යටතෙ
ඔම්බුඞ්ස්මන වරයාට හෝ ඔහුගෙ කු'ඊය මණ්ඞඛලයෙගි


” 6 ෆ්‌ අ හැව ~~ ෴෴෴෴෴ ෴ න ක... “ෆා "ඉණ ෴෴෴෴෴෴෴෴ ෴....

॥!

| 20-1981 අංක 17 දරන පරිපාලන කටයුනු පිළිබඳ පෘර්ලිම්ණ්තු
| ඉකාමසාරිඝ ඝනත
!

වෙනන' යම්‌ භිලධරයකුට හෝ සෙ'ංව්කයකුට හෙ ඔහුගෙ බලනල
ක්‍ක්‍රියාත'මක කිරීමේ දී හෝ ඔහුගෙ කංඊය සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ
දී හෝ සාධාරණ හෙ' තනුවක්‌ නොමැතිව්‌, බාඩා පම්ණුචවා ඇති බවට
හො ඔම්බුඞ්ස්‌ මග වරය:ගේ අත'/ ඝනික්‌ යුත්‌ ඝහතිකයක්‌ එහි
අඞංගු කරුණු සම්බන' ධයෙන' බැලූ බැල්‌මට පෙනෙන සාක්ෂි
වුූශයෙන්‌ ආවේශ්‍ය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ වගන'තියෙහි සහ 54 වන වගන'තියෙහි “ ඔම්බුඞ්ස්‌
මන වරයා ” .යසන යෙදුමට නියෝජ්‍ය ඔම්බුඞ්ස්මන්‌ වරයෙක්‌ ද |
ඇතුළන' වේ.

සිච්ල්‌ සෝ 21. (1) මේ පනන යටතේ ඔම්බුඞ්ස්මන වරයා විසින්‌ හෝ

අපර ව ඹහුගෙ' කාර්ය මණ්‌ බලයේ වෙනත' යම්‌ ණිලධ්රයකු විසින්‌ හෝ

ආරක ෂාව. සද' භාවයෙන්‌ කරනු ලබ නැතසොතන'” කරන ලද''දෙ" අයි සැල
කෙන යමී ක්‍රියාවක්‌ සම්බුණ්‌ ධියෙන්‌ ඔම්බුබ්‌ස්‌ මහ වරයාට හෝ
එවැනි යම්‌ නිලධරයකුට හෝ විරුද' ධව කවර ව්‌ හෝ සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඞුවක' පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

(9) ඔම්බුඩිසමන්‌ වරයා විසින්‌ මේ පනන යටතේ කරන ලද
යම්‌ වබංඊත වක්‌ සම්බන' බයෙන්‌ හෝ මවචේනත්‌ යම්‌ තැනැන' නකු
විසින' ඒ වාඊතාමේ සාරානුකූලව ඝන්‍ය ම්‌ විස්නරයක්‌ පළකිරීම
සම්බනධයෙන්‌ එ' තැනැතන/තාට විරූද/ඞ්ව්‌ හෝ කවම්ර චූ හෝ
අධිකරණයක දී හෝ අධිකරණම්ය ස්‌ වහංවයක්‌ දරන සඤඥඝමිී නබු
කටයත තක දී හෝ සාක්ෂි දීම සඳහං ඔම්බුඞිඝ්‌ මක්චරයා හෝ
ඔහගෙ' කාඊය මණ ඞලඥඝේ යම්‌ නිලධරයකු හෝ කැඳවනු නො
ලැබ්ය ඝුතු ය.

(8) ඔම්බුඞ්ස්මන වරයා විසික්‌ මේ පනත යටතේ කරන ලද
යම්‌ ඛචාර්තාමච්ක්‌ සම්බනධයෙන්‌ ඔම්බුඞ්ස්මණන ව්රයාට්‌ විරුද' ධව
නෑතහොත' චෙනන්‌ යම්‌ නැනැන්නකු විසික්‌ ඒ' චාර්නංවේහි
සාරානකූලව්‌ සත්‍ය වූ විස්‌තරයක්‌ පළ කිරීම සම්බන්‌ ධසෙණන්‌ ඒ,
තෑනැත' නාට විරුද"ඞච්‌ හෝ සිවිල්‌ හෝ අපරෘධ්‌ නඹඞ්චක්‌ භෑන
හොන' වෙනන' සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඹ කට්යත්තක්‌ හෝ යම්‌
අධිකරණයක හෝ විනිශ්චයාධිකාරයක හ්‌ පවරනු නොලෑබිය
සුතු ය.

ඊීතී, 22. (1) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, ඔම්බුඞ්ස්‌ මන වරයා විමසා, ඔම්බඩ්ස්‌
මණ'වරයා ඉදිරියේ පෙනී සිටින යම්‌ සාක ෂිකරුව්කු විසිඟ' ඝසංඞාරණ
ලෙස දරන ලද ගමණ' වියදම්‌ සහ වේණනත/ වියදම්‌ සම්බනධයෙණ්‌'
ඵිති සෑදනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) චීන උපච්ගන්‌ නිය යටතේ අමාතාවරයෘ විසින' සාදන
ලද සෑම රිභියක/ ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කළ යතු අතර එය ගැසට්‌
පත්‍රසඝෙහි පළ කිරීමේ දින සිට්‌ හෝ ඒ' රිතියේ සඳහන්‌ කරනු ලබන
ඝම්‌ පසු දිනයක සිට්‌ කියාත්‌ මක විය යතු ය.

(8) (1) චින ථුපච්ගන්‌නතිය යටතෙ අම ත්‍යවරයා විසින්‌
සාදහභ ලද සෑම රජරීතියක්ම එය ගැසට්‌ පතය්‌ පළ
කිරීමෙන්‌ පසු හැකි පණු ඉක්‌මණ්ින්‌ අනුමතය සඳහා
පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු . ලැබිය යුනු ය. එසේ


7981 අංක 127 දරන පසරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පෘඊලිමේක්තු 17
කොමසාරිස්‌ පනත

'අනුමත නොකරන ලද එවැනි යම්‌ රීතියක්‌ අණණනුමනයෙ' දින සිට
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබූ ඝෙ' සලකනු ලැබිය යුතු ය. නුමුත' ඒ රීනිය
යටනෙ' කුලින' කරන ලද කිසිවකට ඒ ප්‍රත්‍යෘදිෂ්ට කරනු ලැබූ ලෙස
සැලකීම නිසා හානියක්‌ නොවිය යුතු ය. රථීනියක්‌ එසේ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට
කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලබන දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌
පත්‍රයේ' පළ කරන ලැබිය යුතු ය.

28, 31 වන වගන්තියේ (අ) ඡේ දයෙහි විධිවිධානවලට යටත්ව,
මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක වීමේ දිනයට පෙර සිදු මයේ යයි කියනු
ලබන මූලික අයිතියක්‌ කඹ කිරීම හෝ වචෙනත' අයුක්තියක්‌ හෝ
පිළිබද යමි පැමිණිල්‌ ලක්‌ හෝ චෝදනාවක'/ ඔම්බුඞ්ස්‌ මක්ව්රයා
විසින' පරීකෂා කරනු ලැබිය හැකි ය.

24, මේ පනතේ' විධිවිධාන වූ කලී, යම්‌ තැනැත''තකුට යමි ප්‍රති
'කර්මයක' හෝ අභියාචනය කිරීමේ අයිතියක' නැනහොන' විරෝධ්ය
පෑමේ අයිනියක' සලසා දෙනු ලබන'නඟේ' හෝ යම්‌ කරුණක්‌ විමසීම
කට ලක්‌ කිරීම හෝ පරීක'ෂා කිරීම්‌ සඳහා යම්‌ කාර්ය පවිපාටියක්‌'
සලසා දෙනු ලබන්නෙ හෝ යම්‌ වෙනත්‌” ප්‍රශජ'නියක හෝ යම්‌
මණෙතික ථිතියක හෝ යම්‌ විධිවිධාන යටතේ ද එ' විධඩිවිධානම්ලට
අතිරේක විධිවිධාන වන අතර, මේ පනතෙහි කිසිවකින්‌ ඉහත කී
පරිදි එවැනි යම්‌ ප්‍රතිකර්මයක' හෝ අභියාචනය කිරීමේ හෝ මිරෝ
ධය පෑමේ අයිතියක්‌ හෝ කාර්ය පවිපාටියක්‌ ඝෝ අපේක්ෂා
කිරීම සීමා නොකරනු ලැබිය යුතු අතර, මේ පනතෙහි කිසිවක්‌ ඒ
අපේ ක'ෂා කිරීම කෙරෙහි බල නොපෑ සුනු ය,

258. (1) පද සම්බන' ධයෙන' අන්‍යාර්ථයක්‌ අමශා වුව්හොත/
මිස, මේ පනතෙහි~~

“ ආයතනයක ප්‍රධානයා ” යන්නෙන~-

(අ) ආණ්‌ ඞුඛේ දෙපාරතමේන' නුවක සේවය කරන රජයේ
කණිලධරයකු සම්බන' ධසෙන' වූ විව, එම දෙපාථර්න
මේන්නුඛමේ ප්‍රධානයා අදහස' චන අතර, එ' රජඹසේ
නිලධරයා දෙපාඊතමේන'තුවක ප්‍රධානයා මන
අවස ථාවක, එම දෙපාරනමේන' නුව පවරා දී
ඇත්තේ යම්‌ අමාත්‍යාංශයකට දා ඒ අමානාාංශුූඝේ
ලේකම්වරයා අදහස' වේ;

(ආ) අමාත්‍යාංශයක සෙ වය කරන රජලෙ' ණිලධරයකු
සම්බන' ධයෙන්‌' වූ විට, ඒ' අමාත්‍යාංශයේ'” ලේකමි
වරයා අදහස එන අතර, එ' රජයේ නිලධරයා
ලේකම්වරයා වචන අවස ථාවක, ඵ' අමාත්‍යාංශය
භාර අමාතාවරයා අදහඟ්‌ වේ ;

(ඇ) උපලේඛනගත රජයේ කිලධරයකු සම්බන' ධයෙන'
වූ විට, ආණ්බුක්‍රම ව්‍යවීස්‌ ථාවේ 115 මන ව්‍යවස්ථාව

යටතෙ' පත' කරන ලද අධිකරණ සේවා කොමි
ෂන්‌ සභාව අදහස චේ ;

2 ඒ~~-52165 (60 /10)

පනන
ක්‍රියාත්මක
මීමට පෙර
සිද්‍රවූ කරු
පිළිබ
පැ මීණඞ්ලි,

ඉඞහැ රීම්‌,

අර්ථ
ණිරූ පණය.


48 1951 අංක 17 දරණ පරිපාලන කටයුතු පිළිබද පාර්ලිමේන්තු
කොමසාරිස්‌ ඝනත

(ඈ) වෙනත' යම්‌ රඡයෙ නිලධරයකු සම්බන'ඔයෙන* වි.
විට, එම රජගේ නිලධරයා සේවය ර්මිඤ්‌ සිටිහ්‌
නෙ' යම්‌ ප්‍රධාන විධායක නිලඞ්රයකුගෙ' සංමාන්‍ය
විධානය සහ පාලනය යටතෙ ද ඒ' ප්‍රධාන මිඛුයක
කිලඞරයා අදහසක්‌ වේ;

(ඉ) රාජ්‍ය සංඝ ථාව්ක, පළාත' පැලහ ඈයතනයක හෝ
සමාන වෙඟහත්‌ ආයතණයක නිලධරයකු සම්බන'ඞ
යෙන වූ විව, එම රාජ්‍ය සංස'ථාඛවේ, පළාත” පාලන
ආයතනයේ හෝ ඒ සමාන චවෙනන' ආයතනයක.
ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා අදහස්‌ චන අතර, ඒ“
කිලධරයා එම රාජ්‍ය සංස' ථාඛචේ, . පළාත්‌ පාළන
ආයතනයෙ හෝ ඒ' සමාන වෙනතං ආයුතානයකං
ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා මන අවස්‌ථාවක, එම
රාජ්‍ය සංස්‌ ථාව, පළාත්‌ පාලන ආ-ංසතනය හෝ ඒඞ
සමාන වෙනත' ආයතනයක කුටයුනු කරන
යුම්‌ අමාත්‍යාංශුයක්‌ යටනෙ' ද්‌ ඒ අමාත්‍යාංශය”
ලේකම්වරයා අදහැන' මවේ ;

?

“පළාත්‌ පැලන ආයතනය යුභ'ංඟෙහ්‌, යම සංවර්ධන සභාවක ,.
මහා නශර සභාවක්‌ භගශර සභාවක, සුළු හභගර සහෘවක
හෝ ගම්‌ සභාවක' අදහඤ්‌ ටන අතර ඒ' යම්‌ සහාවසක්‍ඤු'
මිසින' ක්‍රියාත'මකු කරන හා ඉටු කරන බ්ලනලව්‍රලට
කාථියවලට සහ කථ්තව්‍යවලට්‍ර අනුරූප වහ'නා වූ හෝ”
සමාන මන නා වූ බලතල, කාර්ය සඝ කර්තම්‍ය ක්‍රියාන මක
ඉරීම හෘ ඉටු කිරීම සඳහා යම්කිසි නීතයකිනක/ හෙ
නීතියක්‌ යටනෙ' ඝ්‌ ඇනි කොට පිහිටවන ලද කවර ච්‌
හෝ අධිකාරයක' ඒට ඇතුළත වේ ;

ක

' නිලධරයා ” යුඟ/ ගට, සේව්‌: නියුක්‌'තයෙක' හෝ සේ වකයෙක'
ඇතුළත්‌ වේද;

ඔම්බඞිස්‌ මණ වරයා ” යුන/ නට, නියෝජ්‍ය ඔබ්බුඞීස්‌ මන්‌ වර්ෂයක”
සහ ඔම්බුබිස්මක්වරයා විසින්‌ 8 මන වගන්තිය හෝ ඝ
වන වගශුන්තිය යටතෙ කරන ලද යම්‌ පැච්රීමක' යුටුනේ.
ඔම්බුඞ්‌ස්‌ මන වරයාගේ යම්‌ බලයක්‌ ක්‍රියංන්‌ මක කරක්‌ භං
වූ හෝ යමි කාර්යයක හෝ කර්නවෲෟයක්‌ ඉබු කර්ඟත/ හෑ
වූ, ඔම්බුඞ්ස්‌ මන වරයාගෙ' කංර්ය 'මණ්‌ ඔලයේ, වෙනත/ යමී
නිලධරයෙක'/ ඈතුළඟන' චේ ;

“ ඡනෘධිපනිවරයා ” යුහ' ණෙඟ, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාක  ත්‍රක සමංච්චාදී

ජනරජ්යෙ ජනාධිපතිවරයා අදහස්‌ මේ;

ද

“ රැජාර සංස්‌ථාව” යුන්ංනෙ”, සමාගම්‌ අංඝූපනන යටතේ භෘර
පමේනනත' යමිකිසි ලිඛිත නීතියකික' සෞ්‌ ලිඛිත නීතුයක'
ඝටතෙ' හෝ පිහිටුවන ලද්දූ චූ හෝ පිහිටුවනු ලබන්නා වූ ද
ආණ්ඞුව විසින' ප්‍රදාභයක්‌' හෝ ණයක' ච්ශුයෙණ්‌ නෑන
හොෞොත' වෙනත්‌ ආකාරයකි මීඵ අරමුදල හෝ මුළු
ප්‍රාග්ධනය නැතහොත්‌ අරමුදලෙන' කොටසක්‌ හො
ප්‍රංග්්‌ඞධනයෙන”' කොටසක්‌ හෙ සපයනු ලබ්හභා වූ ද.

. සිංස ථාවක්‌ ; මණ්‌්ඔඞලයක්‌ හෝ වෙනත්‌ අ"ංඝතන්‍යයඤ්‌

ණ්‌ අදහස්‌ බේ;

4 ෴෴෴


අ෴෴෴෴ාං෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ ධ෴෴෴෴෴..

ණ්‌

෴෴෴෴෴෴෴෴ිි෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ාභාා෴෴෴ංපා෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ාානා෴෴෴෴යාං෴ා෴ාපපාාභා෴෴෴෴ය෴ා෴ා෴෴කය
හාඊලිමේන්තුවේ පනත/' කෙටුම්පත' වල සග නීතීවල වාර්ෂික දැයක මුළ (දේශිය) රු. $0 කී...
( මිදේශිය) රු. &0 කි. කොළඹ 4, භැ. පෙ. අංක 000, ග්ඡයේ ප්‍රකෘශන කාෂශිඟගෙංශයගේ අධිකාරි චේත
සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බදී මස 15 වැනි දිනට පෙර්‌ දායක මුදල ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක

වර්ෂය ඉඳ; ඒ වෑ ලඅබ්ත්‍රෙ සැතිග ,

පායි
