ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2018 අංක 17 දරන ජෙනරාල්‌ ශ්‍රීමත්‌
ජෝන්‌ කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිද්‍යාලය
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 ජුනි මස 28 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2018 ජුනි මස 29 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.

මිල : රු. 8.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.
[51 :/1/5)

මෙම පනත */%/%/.0001111511[5. අ0:%/.1]. වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [8].


2018 අංක 17 දරන ජෙනරාල්‌ ශ්‍රීමත්‌ ජොන්‌ කොතලාවල
ආරක්ෂක විශ්වවිද්‍යාලය (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 ජුනි මස 28 වන දින|

එල්‌. ඩී. ~~ ඕ. 27/2018

ජාතික අවශ්‍යතාවයකින්‌ යුතු කාරණාවක්‌ ලෙස දකුණු ආසියානු
තාක්ෂණ සහ වෛද්‍ය ආයතනයෙයධගි ලියාපදිංචි වී ඇති ශිෂ්‍යයන්‌
1981 අංක 68 දරන ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌ කොතලාවල ආරක්ෂක
විශ්වවිද්‍යාලය පනත මඟින්‌ පිහිටුවන ලද ජෙනරාල්‌ ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌
කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිද්‍යාලයට අන්තර්ග්‍රහණය කිරීම
සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද ඊට සමබන්ධ හෝ ආනුෂංගික
කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:;-

1. මේ පනත 2018 අංක 17 දරන ජෙනරාල්‌ ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌
කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිද්‍යාලය (විශේෂ විධිවිධාන) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන
නියමයක්‌ මඟින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන
(මෙහි මින්මතු "නියමිත දිනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
දිනයක සිට එය ක්‍රියාත්මක වන්නේ ය.

2. (මෙහි මින්මතු "විශ්වවිද්‍යාලය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) ජෙනරාල්‌ ශ්‍රීත්‌ ජොන්‌ කොතලාවල ආරක්ෂක
විශ්වවිද්‍යාලය වෙත -

(අ) දෙදහස්‌ නවයේ සැප්තැම්බර්‌ මස පහළොස්වන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වී, දෙදහස්‌ දාහතේ මැයි මස පහළොස්වන
දිනයෙන්‌ අවසන්වන කාලසීමාව අතරතුර (මෙහි මින්මතු
"සයිටම්‌" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) දකුණු ආසියානු
තාක්ෂණ හා වෛද්‍ය ආයතනයේ ලියාපදිංචි වී ඇති
ශිෂ්‍යයන්‌ අතරින්‌ මූලික සුදුසුකම්‌ ලබා ඇති ශිෂ්‍යයන්‌,
එම්බිබීඑස්‌ උපාධිය (කේඩීයූ) ප්‍රදානය කිරීම සඳහා වන
අධ්‍යයන වැඩසටහන හැදෑරීම සඳහා විශ්වවිද්‍යාලය වෙත
අන්තර්ග්‍රහණය කිරීම;

(ආ) එම්බිබීඑස්‌ උපාධිය (කේඩීයූ) ප්‍රදානය කිරීම සඳහා වන
අධ්‍යයන වැඩසටහන සාර්ථකව සම්පූර්ණ කරනු ලබන්නා
වූ, (අ) ඡේදය යටතේ විශ්වවිද්‍යාලයට අන්තර්ග්‍රහණය
කරන ලද ශිෂ්‍යයන්ට එම්බීබීඑස්‌ උපාධිය (කේඩීයූ) ප්‍රදානය
කිරීම;

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ
ඳිනය.

දකුණු ආසියානු
තාක්ෂණ හා

වෛද්‍ය
ආයතනයේ
ශිෂ්‍යයන්‌
විශ්වවිද්‍යාලය
වෙත
අන්තර්ග්‍රහණය
කිරීම.


සයිටම්‌ හි වෛද්‍ය
පීඨය ක්‍රියාත්මක
වීම අවසන්‌ වීම.

අර්ථ නිරූපණය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු

බව.

2 2018 අංක 17 දරන ජෙනරාල්‌ ශ්‍රීමත්‌ ජොන්‌ කොතලාවල
ආරක්ෂක විශ්වවිද්‍යාලය (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(ඇ) මූලික සුදුසුකම්‌ සහිත හා නියමිත දින හෝ ඊට පෙර
සයිටම්‌ හි එම්බිබීඑස්‌ උපාධිය ප්‍රදානය කිරීම සඳහා වන
අධ්‍යයන වැඩසටහන සම්පූර්ණ කර ඇති ශිෂ්‍යයන්ට
ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ විශ්වවිද්‍යාලයේ කළමනාකාරීත්ව
මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි නියමයන්‌
මත එම්බීිබීඑස්‌ උපාධිය (කේඩීයූ) ප්‍රදානය කිරීම; සහ

(ඇ) (අ) සහ (ඇ) ඡේදවල නිශ්චිතව සඳහන්‌ ශිෂ්‍යයන්ට
එම්බීබීඑස්‌ උපාධිය (කේඩීයූ) ප්‍රදානය කරනු ලැබිය යුත්තේ
යම්‌ කොන්දේසිවලට යටත්ව ද එම කොන්දේසි තීරණය
කිරීම සඳහා විශ්වවිද්‍යාලයේ කළමනාකාරීත්ව මණ්ඩලය
විසින්‌ යොදා ගත යුතු උපමාන තීරණය කිරීම,

සඳහා බලතල තිබිය යුත්තේ ය.

3. වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, 2 වන
වගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ පරිදි ශිෂ්‍යයන්‌ අන්තර්ග්‍රහණය කිරීම
සම්පූර්ණ කරනු ලැබූ ඉක්බිතිව ම සයිටම්‌ හි වෛද්‍ය පීඨයට
එම්බිබීඑස්‌ උපාධිය ප්‍රදානය කිරීම සඳහා ඇති සුදුසුකම අවසන්‌ විය
යුතු අතර, එකී වෛද්‍ය පීඨය ක්‍රියාත්මක වීම ද අවසන්‌ විය යුතු ය.

4. මේ පනතේ-

"මූලික සුදුසුකම්‌” යන්නෙන, ශ්‍රී ලංකාවේ අධ්‍යාපන
අමාත්‍යාංශයේ විභාග දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌
පවත්වනු ලබන අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර
(උසස්‌ පෙළ) විභාගයේ දී රසායන විද්‍යාව, භෞතික
විද්‍යාව සහ ජීව විද්‍යාව යන විෂයයන්‌ සඳහා අවම
වශයෙන්‌ '-$5' (සාමාන්‍ය) සාමාර්ථ ලබා තිබීම හෝ
රසායන විද්‍යාව, ගණිතය සහ ජීව විද්‍යාව යන
විෂයයන්‌ සඳහා සමාන සුදුසුකම්ලත්‌ සිසුන්ගේ සමාන
සුදුසුකම්‌ ද ඇතුළත්‌ සමාන විදේශීය සුදුසුකමක්‌ ලබා
තිබීම අදහස්‌ වේ;

"එම්බිබීඑස්‌ උපාධිය” යන්නෙන්‌, වෛද්‍යවේදී හා ශල්‍යවේදී
උපාධිය අදහස්‌ වේ.

5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර, යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
