ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක 17 ඳරන මරණ ලියාපඳිංචි කිරීමේ
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 2005 ජූනි මස 15 වන දින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2005 ජුනි මස 17 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 1075 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2005 අංක 17 ඳරන මරණ ලියාපදඳිංවි කිරීමේ
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59005 ජූනි මස 18 වන දින ]
එල්‌. ඩී. ඕ. 172005.

ත්‍රස්තවාදි හෝ රාජ්‍ය විරෝධී ක්‍රියාකාරකම්වල හො ජන කැලඹීම්වල

ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන අතුරුඳහන වී ඇති බවට වාර්තා කර්‌ ඇති

තැනැතතනගෙ සහ ජාතික මට්ටමේ බරපතල ප්‍රතිවිපාක සහිත

ස්වාභාවික වෘසනයක හො විපතතනියක්‌ හෙතුවෙන මරණයට

පත වී ඇති බවට සෘජුවම ආරෝපණය කළ හැකි තැනැතතනගේ

මරණ ලියාපඳිංවි කිරීම සඳහා සහ ථ්ට සම්බන්ධ හො ආනුෂංගික කාරණා
සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකාවේ ඇති වූ ත්‍රස්තවාදී සහ රාජ්‍ය විරෝධී ක්‍රියාකාරකම්‌ හෝ ජන
කැළඹීම්‌ හේතුකොටගෙන උද්ගත වූ මහජන කැළඹිළිවල දී නොයෙක්‌
තැනැත්තන්‌ මියගොස්‌ ඇති හෙයින්‌ ද :

ජාතික ප්‍රමාණයේ ස්වාභාවික ව්‍යසනවලට හෝ විපත්තිවලට මුහුණ
පැමෙන්‌ නොයෙක්‌ තැනැත්තන්‌ මියගොස්‌ සහ මරණයට පත්‌
තැනැත්තන්ගේ සංඛ්‍යාව, බිය ජනක මට්ටමකට පත්‌ වී ඇති හෙයින්‌ ද:

ඉහත ගණනය කරනු ලැබූ අවස්ථා දෙකෙහි දී ම සිදු වූ එචැනි මරණ
(110 වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න සහ මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනතේ
විධිවිධාන යටතේ ලියාපදිංචි කිරීමට බාධක වන ඇතැම්‌ ප්‍රායෝගික
දුෂ්කරතා පවත්නා හෙයින්‌ ද :

එවැනි මරණ ලියාපදිංචි කිරීමට හැකිවන සේ තාවකාලික විධිවිධාන
සැලැස්වීමට දැන්‌ අවශ්‍ය වී ඇති හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. (1) මේ පනත 9005 අංක 17 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ
(තාවකාලික විධිවිධාන ) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබිය හැකි ය. මේ
පනතේ විධිවිධාන, මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දින සිට වර්ෂ
තුනක කාලයක්‌ ක්‍රියාත්මකව පවතින්නේ ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ කවර විධිවිධානයක්‌ තිබුණ ද මේ පනත
ක්‍රියාත්මකව පැවතීමට නියමිත යම්‌ කාලසීමාවක්‌ ඉකුත්‌ වීමට එක්‌
මාසයකට පූර්වයෙන්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරන
නියමයක්‌ මගින්‌, පනත ක්‍රියාත්මකව පැවතීමට නියමිත කාලසීමාව දීර්ඝ
කරනු ලැබිය හැකි ය ; එසේ වුව ද, එම යම්‌ දීර්ඝ කිරීමක්‌, කිසිදු එක්‌
අවස්ථාවක දී අවුරුදු දෙකක කාලසීමාවකට වඩා වැඩි නොවිය යුතු ය.

2-01,000268-5,500 (2005/05)

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය හා
පනත ක්‍රියාත්මකව
පචත්නා කාලය.


ත්‍රස්නවාදී
ක්‍රියාකාරකම්‌
හේතුවෙන්‌
අතුරුදහන්‌
තැනැත්තන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
මරණ සහතික
ඉල්ලීම්‌ කළ හැක්කේ
කවුරුන්‌ විසින්‌ ද

යන වග.

අනිරේක කරුණු
සැපයිය යුතු බව.

ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය
ප්‍රදර්ශනය කර
තැබීම.

2 2005 අංක 17 ඳරන මරණ ලියාපදිංවි කිරීමේ
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

] වන කොටස

ත්‍රස්තවාඳී හෝ රාජ්‍ය විරෝධී ක්‍රියාකාරකම්‌ හෝ ජන කැළඹීම්‌ හේතුවෙන්‌
අතුරුදහන්‌ තැනැත්තන්ගේ මරණ ලයාපදඳිංවි කිරීම.

2. (1) යම්‌ තැනැත්තකු අතුරුදහන්‌ වී ඇති බවට වාර්තා වන සහ
ඔහු ජීවත්ව සිටියේ නම්‌ ඔහු ගැන ස්වභාවයෙන්‌ අසන්නට ලැබෙන්නේ
යම්‌ තැනැත්තන්ට ද ඒ තැනැත්තන්ට එක්‌ අවුරුද්දක්‌ ඉක්මවන කාලයක්‌
තුළ දී ඔහු ගැන අසන්නට ලැබී නොමැති සහ ඔහුගේ අතුරුදහන්‌ වීම ශ්‍රී
ලංකාවේ සිදු වෙමින්‌ පැවති ත්‍රස්තවාදී හෝ රාජ්‍ය විරෝධී ක්‍රියාකාරකමට
හෝ ජන කැළඹීමකට ආරෝපණය කරනු ලැබිය හැකි අවස්ථාවක, ඔහු
මියගොස්‌ ඇතැයි ඔහුගේ ළහම ඥාතියකු තරයේ ම විශ්වාස කරන්නේ
නම්‌, ඒ තැනැත්තාගේ මරණය, (110 වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න සහ
මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කිරීම පිණිස සහ ඔහු
සම්බන්ධයෙන්‌ මරණ සහතිකයක්‌ තමා වෙත නිකුත්‌ කරවා ගැනීම පිණිස,
මෙහි මින්මතු විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයෙන්‌ ඒ ළහම ඥාතියා
විසින්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) මේ වගන්තිය යටතේ වූ ඒ සෑම ඉල්ලීමක්‌ ම මේ පනතේ
උපලේඛනයේ නිශ්චය කොට දැක්වෙන ආකෘතියට සාරානුකූල විය යුතු
අතර රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා වෙත හෝ ඒ තැනැත්තා අවසන්‌ වරට
පදිංචිව සිටි දිස්ත්‍රික්කයේ උප්පැන්න සහ මරණ පිළිබඳ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
වෙත හෝ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

8. මේ පනත යටතේ වූ සැම ඉල්ලීමක්‌ ම, මරණය ලියාපදිංචි කිරීමට
අපේක්ෂා කරන්නේ යම්‌ තැනැත්තකුගේ ද ඒ තැනැත්තා මියගොස්‌ ඇති
බව තමාට විශ්වාස කිරීමට ඇති හේතු සඳහන්‌ කරන දිවුරුම්‌ පත්‍රයක්‌
මගින්‌ එකී ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ තහවුරු කරනු ලැබිය යුතු අතර, මරණය
ලියාපදිංචි කිරීමට අපේක්ෂා කරනුයේ යම්‌ තැනැත්තකුගේ ද ඒ තැනැත්තා
අවුරුදු එකකට වැඩි කාලයක්‌ තුළ ජීවතුන්‌ අතර සිටිනු තමා දැක නැති
බව හෝ ඔහු ගැන අසා නැති බව ස්ථීර කරමින්‌ ඒ තැනැත්තා අවසන්‌
වරට පදිංචිව සිටි ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසයේ ග්‍රාම නිලධාරිගෙන්‌ ලබා
ගත්‌ චාර්තාවක්‌ සහ ඒ ඉල්ලීම තහවුරු කරන වෙනත්‌ යම්‌ සාක්ෂි ද
සමග ඒ ඉල්ලීම ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

4. මේ පනත යටතේ ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු විට, අවස්ථාවොචිත පරිදි,
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ හෝ දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ ඒ
ඉල්ලීමේ පිටපතක්‌ තමාගේ කාර්යාලයේ දැනවීම්‌ පුවරුවේ ද මරණය
ලියාපදිංචි කිරීමට අපේක්ෂා කරනු ලබන්නේ යම්‌ තැනැත්තකුගේ ද ඒ
තැනැත්තා අවසන්‌ වරට පදිංචිව සිටි හෝ ඔහුගේ ස්ථිර පදිංචිය නිබුණු
ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසයේ ග්‍රාම නිලධාරි තැනගේ කාර්යාලයේ ද සති
දෙකක කාලයක්‌ ප්‍රදර්ශනය කර තැබීමට සැලැස්විය යුතු ය.


2005 අංක 17 ඳරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ 3
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

5. මේ පනත යටතේ වූ ඉල්ලීමක පිටපතක්‌ 4 වන වගන්තියේ
සලස්වා ඇති විධිවිධානවලට අනුකූලව පළමුවරට ප්‍රදර්ශනය කරන
ලද දිනයේ සිට එක්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත දී ඒ ඉල්ලීමට අදාළ වන
නැනැත්තාගේ මරණය ලියාපදිංචි කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට
ඇති විරෝධතා ඒ තැනැත්තා විසින්‌ අවස්ථාවෝචිත පරිදි, රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා වෙත හෝ දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
ලියවිල්ලකින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැනි අතර, එසේ විරෝධය පෑමට
හේතු පැහැදිලිව දක්වමින්‌ ඒ විරෝධය පාන්නා විසින්‌ සහ වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ මගින්‌ ඒ
විරෝධතා තහවුරු කරනු ලැබිය යුතු ය.

6. (1) ඉල්ලීමකට විරෝධතා ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා ඉඩ දී ඇනි
එක්‌ මාසයක කාලසීමාව අවසන්‌ වූ පසු, ඒ ඉල්ලීම තහවුරු කිරීම පිණිස
ඇති සාක්ෂි සහ යම්‌ විරෝධතාවක්‌ ඇති නම්‌ ඒ විරෝධතා ද ඒ
විරෝධතා තහවුරු කිරීමට ඇති සාක්ෂි ද සමහ අවස්ථාවෝවචිත පරිදි, ඒ
ඉල්ලීම රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ හො දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
විසින්‌ සලකා බැලිය යුතු අතර, ඔහු විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකන යම්‌
විමසීමකින්‌ පසු ඉල්ලීමෙහි සඳහන්‌ කරුණුවල සත්‍යතාව පිළිබඳ තමා
සැහීමකට පත්‌ වන්නේ නම්‌, ඒ ඉල්ලීමට ඉඩදිය යුතු ය. තවද, ඉහත කී
පරිදි වූ ඒ විමසීමේ දී ඔහුට නිසැකව ම දැන ගැනීමට හැකි වූ පරිදි,
(110 වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න සහ මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත
යටතේ ලියාපදිංචි කිරීමට අවශ්‍ය වන්නා වූ ඒ මරණය පිළිබඳ විස්තර
සඳහන්‌ කරමින්‌ තමාගේ අත්සන යටතේ වූ චාර්තාවක්‌ ඒ දිස්ත්‍රික්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා වෙත යැවිය යුතු ය.

(9) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ වූ චාර්තාව ලැබීමෙන්‌ පසු / වන
වගන්තිය යටතේ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා වෙත පවරා ඇති බලතල
ක්‍රියාත්මක කරමින්‌ යම්‌ සහතිකයක්‌ ඔහු විසින්‌ අවලංගු කරනු ලබන
අවස්ථාවක දී හැර, ඒ වාර්තාවේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇති විස්තර
නිසි රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ (1 10 වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න සහ
මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත යටතේ පවත්වා ගෙන යන මරණ
ලේඛනයෙහි ඇතුළත්‌ කර ඒ තැනැත්තා සඳහා මරණ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌
කරන ලෙස, ඒ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාට විධාන කරමින්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියමයක්‌ කළ යුතු ය.

(8) (110 වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න සහ මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ
පනත යටතේ තමා විසින්‌ පවත්වා ගෙන යනු ලබන මරණ ලේඛනයෙහි
අදාළ මරණය සම්බන්ධයෙන්‌ වූ විස්තර ඇතුළත්‌ කර ඒ තැනැත්තා

ලියාපදිංචි කිරීමට
විරෝධය දැක්වීම.

මරණය ලියාපදිංචි
කිරීම.


සහතිකයක්‌ නිකුත්‌
කිරීම ප්‍රනික්ෂේප
කිරීමට විරුද්ධ වූ
හෝ සහතිකයක්‌
නිකුත්‌ කිරීමට
විරුද්ධව
අභියාචනය.

පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌
සභාවක්‌ හෝ
විශේෂ ජනාධිපති
පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌
සභාවක්‌ විසින්‌
නීරණය කරගන්‌
තොරතුරු අදාළ වන
තැනැත්තන්ගේ
මරණය ලියාපදිංචි
කිරීමට අදාළ
විශේෂ ක්‍රියා
පරිපාටිය.

4 2005 අංක 17 ඳරන මරණ ලියාපදිංවි කිරීමේ
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

සඳහා මරණ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කරන ලෙස විධාන කරමින්‌ (5) වන
උපවගන්තිය යටතේ වූ නියමයක්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයකුට ලැබුණ විට, ඒ
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ ඒ විස්තර ඒ ලේඛනයෙහි වහාම ඇතුළත්‌ කොට
ලේඛනයෙහි නියම ස්ථානයෙහි තම අත්සන යොදා මරණ සහතිකය
නිකුත්‌ කළ යුතු ය.

(4) රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ (2) වන උපවගන්තිය යටතේ
කරනු ලැබූ ලිඛිත නියමය අදළ ලියාපදිංචි කිරීමේ සටහනේ අනු පිටපතට
ඇමිණිය යුතු අතර ඒ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයාගේ භාරයේ ඔහුගේ
කාර්යාලයේ තබා ගැනීම සඳහා ඔහු වෙත යැවීම පිණිස, එකී නියමය
අමුණන ලද අනු පිටපත, රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ නිසි දිස්ත්‍රික්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත යැවිය යුතු ය.

7. මේ පනතේ 6 වන වගන්තිය යටතේ, තමාට සහතිකයක්‌ නිකුත්‌
කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරමින්‌ දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයකු විසින්‌ කරන ලද
නීරණයකින්‌ අතෘප්තියට පත්‌ යම්‌ ඉල්ලුම්කරුවකු විසින්‌ හෝ සහතිකයක්‌
නිකුත්‌ කිරීමට විරුද්ධව මේ පනතේ 5 වන වගන්තිය යටතේ තම
විරෝධතා ඉදිරිපත්‌ කර නිබිය දී එකී සහතිකය නිකුත්‌ කිරීමට දිස්ත්‍රික්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා ගත්‌ තීරණයකින්‌ අතෘප්තියට පත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි එකී ප්‍රතික්ෂේප කිරීම හෝ සහතිකය නිකුත්‌
කිරීමට විරුද්ධව අභියාචනයක්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එම ප්‍රනික්ෂේප
කිරීම හෝ සහතිකය නිකුත්‌ කිරීම දැන්වූ දින සිට මාසයක්‌ ඇතුළත දී
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාට ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. ඉදිරිපත්‌ කර ඇති
කරුණු රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ සමාලොචනය කිරීමෙන්‌ පසු,
අවස්ථාවොෝචිත පරිදි, දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාගේ තීරණය ස්ථීර කිරීම
හෝ 6 වන වගන්තිය යටතේ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කරන ලෙස ඒ දිස්ත්‍රික්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාට විධාන කිරීම හෝ 6 වන වගන්තිය යටතේ දිස්ත්‍රික්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද වාර්තාව ප්‍රතික්ෂේප කිරීම
හෝ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

ඡි. (1) (898 වන අධිකාරය වූ) පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභා පනත
යටතේ පත්‌ කරනු ලබන කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ හෝ 1978 අංක ?
දරන විශේෂ ජනාධිපති කොමිෂන්‌ සහභා පනත යටතේ පිහිටුවන ලද
විශේෂ ජනාධිපති කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ යම්‌ තැනැත්තකු අතුරුදහන්‌
වී ඇති බවට නැතහොත්‌ සොයාගත නොහැකි බවට තොරතුරු සොයා
දැනගනු ලැබූ අවස්ථාවක දී (110 වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න සහ
මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත යටතේ ඒ තැනැත්තාගේ මරණය ලියාපදිංචි
කරන ලෙස සහ ඒ තැනැත්තාගේ මරණය පිළිබඳ සහතිකයක්‌ තමා
වෙත නිකුත්‌ කරන ලෙස ඉල්ලීමක්‌, මේ පනතේ උපලේඛනයේ දක්වා
ඇති ආකෘති පත්‍රයට සාරානුකූලව, ඒ තැනැත්තාගේ ළභම ඥාතියා


2005 අංක 17 ඳරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ බ්‌
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

විසින්‌ එකී රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා වෙත හෝ ඒ තැනැත්තා අන්තිමට
පදිංචිව සිටි දිස්ත්‍රික්කයේ උප්පැන්න සහ මරණ පිළිබඳ දිස්ත්‍රික්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය. එවැනි සැම ඉල්ලීමක්‌ සමහම,
එකී ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ 8 වන වගන්තිය ප්‍රකාර දෙනු ලබන දිවුරුම්‌
පත්‍රයක්‌ සහ, අවස්ථාවොචිත පරිදි, ඒ තැනැත්තාට අදාළව, පරීක්ෂණ
කොමිෂන්‌ සභාවේ හෝ විශේෂ ජනාධිපති කොමිෂන්‌ සභාවේ තීරණයේ
සහතික කළ පිටපතක්‌ ද අමුණා තිබිය යුතු ය.

(2) දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත (1 ) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ
ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු විට, මේ පනතේ පෙරාතුව වූ විධිවිධානවල කුමක්‌
සඳහන්ව ඇත ද, ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයෙන්‌ සහ ඊට අමුණා තිබුණු දිවුරුම්‌ පත්‍රයෙන්‌
හා තීරණයෙන්‌ නිශ්චය කොට දැන ගැනීමට තමාට හැකි වූ ද (110
වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න සහ මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත යටතේ
ඒ මරණ ලියාපදිංචි කිරීමට අවශ්‍ය වන්නා වූ ද, විස්තර සඳහන්‌ කරමින්‌
තම අත්සන යටතේ වූ වාර්තාවක, එකී දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌
නොපමාව රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා වෙත යැවිය යුතු අතර ඒ තැනැත්තා
සම්බන්ධයෙන්‌ මරණ සහතිකයක්‌ ද නිකුත්‌ කළ යුතු ය.

(8) රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත (5) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ
වාර්තාවක්‌ ලැබුණු විට, එකී සහතිකයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ විස්තර, නිසි
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ (1 10 වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න සහ මරණ
ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත යටතේ පවත්වාගෙන යනු ලබන මරණ
ලියාපදිංචි කිරීමේ ලේඛනයේ ලියාපදිංචි කරන ලෙස ඒ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාට
විධාන කෙරෙන නියොගයක්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ යැවිය
යුතු ය.

(4) (110 වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න සහ මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ
පනත යටතේ පවත්වාගෙන යනු ලබන ලේඛනයේ එකී මරණයට අදාළ
විස්තර ඇතුළත්‌ කරන ලෙස විධාන කරමින්‌ (8) වන උපවගන්තිය
යටතේ නියොගයක්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාට ලැබුණ විට, ඒ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
විසින්‌ නොපමාව එම විස්තර ලේඛනයේ ඇතුළත්‌ කොට නිසි ස්ථානයේ
අත්සන්‌ කළ යුතු ය.

(5) රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ (85) වන උපවගන්තිය යටතේ
කරනු ලැබූ ලිඛිත නියමය අදාළ ලියාපදිංචි කිරීමේ සටහනේ අනු පිටපතට
ඇමිණිය යුතු අතර, එය රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයාගේ භාරයේ ඔහුගේ
කාර්යාලයේ තබා ගැනීම සඳහා ඔහු වෙත යැවීම පිණිස, එකී නියමය
අමුණන ලද අනුපිටපත රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ නිසි දිස්ත්‍රික්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත යැවිය යුතු ය.


ජාතික ව්‍යසන
ප්‍රදේශ
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
විසින්‌ ප්‍රකාශයට
පත්කළ හැකි බව.

යම්‌ ස්වාභාවික
වාසනයක හෝ
විපත්නතියක
හේතුවෙන්‌
අතුරුදහන්‌
තැනැත්තන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
මරණ සහතික
ඉල්ලුම්‌ කළ හැක්කේ
කං

විසින්‌ ද යන වග
සහ ඊට අදාළ
කාර්ය පටිපාටිය.

6 2005 අංක 17 ඳරන මරණ ලියාපදිංවි කිරීමේ
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

(6) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ ඉල්ලීමක්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත කර ඇති අවස්ථාවක, (5) වන හා (5) වන උපවගන්තිවල දිස්ත්‍රික්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා සම්බන්ධයෙන්‌ කර ඇති සළහන්‌ කිරීමක්‌ පිළිබඳ
විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා
සම්බන්ධයෙන්‌ කර ඇති සඳහනක්‌ ලෙස අදාළ විය යුතු ය.

11 චන කොටස

ස්වාභාවික ව්‍යසන හෝ විපත්ති හෙතුවෙන අතුරුදඳහන තැනැත්තනගේ
මරණ ලියාපදිංවි කිරීම

9. මුළු ශ්‍රී ලංකාවටම හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ ඇතැම්‌ ප්‍රදේශවලට හෝ
ජීවිත හානි හෝ දේපළ හානි සිදුකර ජාතික මට්ටමෙන්‌ බැරෑරුම්‌ විපාක
ඇතිකළ ස්වභාවික ව්‍යසනයක්‌ හෝ විපත්තියක්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ සිදු වී
ඇත්තා වූ ද, ඒ ව්‍යසනයේ හෝ විපත්තියේ ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස මරණයට
පත්‌ වූ තැනැත්තන්‌ සංඛ්‍යාව බියජනක මට්ටමකට පත්ව ඇති හා ඒ
හේතුවෙන්‌ ඒ තැනැත්තන්ගේ මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ දී (110 වන
අධිකාරය වූ) උප්පැන්න හා මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනතේ විධිවිධාන
අදාළකර ගැනීම ප්‍රායෝගික නොවන්නා වූ ද අවස්ථාවක දී, එසේ
ස්වභාවික ව්‍යසනයක්‌ හෝ විපත්තියක්‌ සිදු වී නිබෙන බව තහවුරුකර
ගැනීමෙන්‌ පසු, රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ ව්‍යසනයට හෝ
විපත්තියට ගොදුරු වූ කවර හෝ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයක්‌, ප්‍රාදේශීය
ලේකම්‌ කොට්ඨාසයක්‌ හේ ග්‍රාම නිලධාරී කොට්ඨාසයක්‌, “ජාතික වෘසන
පාත්‍ර ප්‍රදේශයක්‌” බවට ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

10. (1) (අ) 9 වන වගන්තිය යටතේ “ජාතික ව්‍යසන පාත්‍ර
ප්‍රදේශයක්‌” බවට ප්‍රකාශයට පත්‌ කළ ප්‍රදේශයක්‌
තුළ වාසය කළ ; හෝ

වෙනත්‌ යම්‌ ප්‍රදේශයක වාසය කරමින්‌ සිටි එහෙත්‌
ඒ ව්‍යසනය හෝ විපත්තිය සිදු වූ අවස්ථාවේ දී, 9
වන වගන්තිය යටතේ ජාතික ව්‍යසන පාත්‍ර
ප්‍රදේශයක ලෙස ප්‍රකාශයට පත'කළ යම්‌
ප්‍රදේශයකට ගොස්‌ සිටි බව හෝ ඒ ප්‍රදේශයක්‌
ඇතුළත සිටි බව දන්නා,

(ආ)

තැනැත්තකු හෝ තැනැත්තන, ඒ ව්‍යසනයෙන්‌ හෝ විපත්තියෙන්‌ පසුව
සොයාගත නොහැකිව තිබෙන සහ ඒ ව්‍යසනයේ හෝ විපත්තියේ විපාක
වශයෙන්‌ සත්‍ය වශයෙන්‌ ඇතුරුදහන්‌ වී තිබෙන අවස්ථාවක, ඒ


2005 අංක 17 ඳරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ 7
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

තැනැත්තාගේ හෝ තැනැත්තන්ගේ ළගම ඥාතියකු හෝ පවුලේ කිසිම
සාමාජිකයකු එම ව්‍යසනයෙන්‌ දිවි ගලවාගෙන නොමැති විටක ඒ
තැනැත්තා හෝ තැනැත්තන්‌ පිළිබඳව දැනීමක්‌ ඇති යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌, පළමු කී තැනැත්තා හෝ තැනැත්තන්‌ මියගොස්‌ ඇති බව තරයේ
විශ්වාස කරනු ලබන්නේ නම්‌, ඒ තැනැත්තාගේ හෝ තැනැත්තන්ගේ
මරණ (110 වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න සහ මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ
පනත යටතේ ලියාපදිංචි කිරීම පිණිස සහ ඒ තැනැත්තා හෙ
තැනැත්තන්ගේ මරණ සම්බන්ධයෙන්‌ මරණ සහතිකයක්‌ හො මරණ
සහතික තමා වෙත නිකුත්‌ කරවා ගැනීම පිණිස, මෙහි මින්මතු
විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) ඒ සැම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ම, මරණය ලියාපදිංචි කිරීමට ඉල්ලා
සිටින්නේ යම්‌ තැනැත්තකුගේ ද ඒ තැනැත්තා පුරුද්දක්‌ වශයෙන්‌ වාසය
කළ ප්‍රදේශයේ ග්‍රාම නිලධාරි වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(8) ඒ සැම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ම, කවර වූ හෝ ආකෘතියකින්‌ සහ
හැකි සෑම අවස්ථාවක දී ම, මෙහි උපලේඛනයේ දැක්වෙන තොරතුරු
අතරින්‌ යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ කිසිවක්‌ හෝ අන්තර්ගතව ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු
අතර, ඒ තොරතුරු ප්‍රායෝගිකව හැකිතාක්‌ ප්‍රමාණයට, මරණය ලියාපදිංචි
කිරීමට අපේක්ෂිත තැනැත්තාගේ විස්තරයක්‌ විය යුතු ය. එම කරුණු
සනාථ කරන දිවුරුම්‌ පත්‍රයක්‌ එම සෑම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ සමගම ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු ය. ඒ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ලැබුණු කල්හි ග්‍රාම නිලධාරි
විසින්‌ එම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය නිර්දේශ කර හැකිතාක්‌ ඉක්මණින්‌ එය එහි
ප්‍රකාශිත කරුණුවල ඔහුගේ උපරිම දැනීමේ ප්‍රමාණයට නිවැරදිතාව
සත්‍යායනය කරන චාර්තාවක්‌ ද සමග, ඔහුගේ ග්‍රාම නිලධාරි
කොට්ඨාසය පිහිටා තිබෙන ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයේ ප්‍රාදේශිය
ලේකම්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය. ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා ඒ සැම
ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ම පිටසන්‌ කර රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු ය.

(4) (8) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව යථා පරිදි
නිර්දේශ කරන ලද සහ පිටසන්‌ කරන ලද (5) වන උපවගන්තිය යටතේ
වූ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ලැබුණු විට, රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිසි
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත ඔහු විසින්‌ (110 වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න
සහ මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත යටතේ පවත්වාගෙන යන මරණ
ලේඛනයෙහි, එම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ විස්තර ලියාපදිංචි
කරන ලෙස සහ ඒ තැනැත්තා වෙනුවෙන්‌ මරණ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌
කරන ලෙස විධාන කරන නියමයක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.


විදේශිකයන්ගේ
මරණ ලියාපදිංචි
කිරීම.

8 2005 අංක 17 ඳරන මරණ ලියාපදිංවි කිරීමේ
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

(5) (110 වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න සහ මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ
පනත යටතේ තමා විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු ලබන මරණ ලේඛනයෙහි
අදාළ මරණය සම්බන්ධයෙන්‌ වූ විස්තර ඇතුළත්‌ කරන ලෙස විධාන
කරන (4) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ නියමයක්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත
ලැබුණු විට ඒ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ එම විස්තර එම ලේඛනයෙහි
වහාම ඇතුළත්‌ කර ලේඛනයේ නිසි ස්ථානයෙහි තම අත්සන
යෙදිය යුතු ය.

(6) රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ (4) වන උපවගන්තිය යටතේ
කරනු ලැබූ ලිඛිත නියමය, අදාළ ලියාපදිංචි කිරීමේ සටහනේ අනුපිටපතට
ඇමිණිය යුතු අතර, රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයාගේ භාරයේ රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයාගේ කාර්යාලයේ තබාගැනීම සඳහා ඔහු වෙත යැවීම පිණිස,
ඒ අදාළ දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත යැවිය යුතු ය.

(7) (1 ) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා වෙත කෙලින්‌ ම යවනු ලැබූ අවස්ථාවක, (59) වන
උපවගන්තියේ සිට (6) වන උපවගන්තිය දක්වා වූ උපවගන්තිවල
විධිවිධාන, එහි දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා පිළිබඳව ඇති සඳහන රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා පිළිබඳ සඳහනක්‌ වූවාක්‌ සේ, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව
අදාළ විය යුතු ය.

11. වෙනත්‌ රජයක ජාතිකයකු ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණ සිටි බවට සහ
9 වන වගන්තිය යටතේ ජාතික ව්‍යසන පාත්‍ර ප්‍රදේශයක්‌ ලෙස ප්‍රකාශිත
ප්‍රදේශයක පදිංචිව සිටි බවට ද ප්‍රස්තුත ස්වාභාවික ව්‍යසනයේ හෝ
විපත්තියේ ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස ඒ තැනැත්තා මරණයට පත්‌ වී නිබෙන බව
පෙනී යන බවට ද පෙන්නුම්‌ කෙරෙන සාක්ෂි ඇති අවස්ථාවක, ඒ
තැනැත්තා සඳහා මරණ සහතිකයක්‌ තමා වෙත නිකුත්‌ කරවා ගැනීම
පිණිස, එකී කරුණු පිළිබඳව දැනීමක්‌ ඇති යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. ඒ සැම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ම මරණයට
පත්‌ තැනැත්තා පුරවැසියකුව සිටි රට වෙනුවෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින
නියෝජිතයා විසින්‌ සහතික කර ඒ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය කෙලින්‌ ම රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අතර, ඔහු විසින්‌ ඒ මරණය
ලියාපදිංචි කර ඒ තැනැත්තා වෙනුවෙන්‌ මරණ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමට
ක්‍රියා කළ යුතු ය.


2005 අංක 17 ඳරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ 9
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

12. 1988 අංක 10 දරන, සාක්ෂි (සංශෝධන ) පනතින්‌ සංශෝධිත
පරිදි වූ සාක්ෂි ආඥාපනතේ 108 වන වගන්තියේ කවර විධිවිධානයක්‌
නිබ්‍රණ ද, මේ පනතේ මේ කොටසේ විධිවිධාන, යම්‌ ස්වාභාවික ව්‍යසනයක්‌
හෝ විපත්තියක්‌ නිසා සිදුවන ලදැයි සැලකිය හැකි හා ඒ මරණය 9 වන
වගන්තියට අනුකූලව ජාතික ව්‍යසන පාත්‍ර ප්‍රදේශයක්‌ ලෙස ප්‍රකාශයට
පත්‌ කළ ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළත සිදු වී ඇති මරණයකට පත්‌ තැනැත්තකු
සඳහා මරණ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමකට අදාළ විය යුතු ය.

111 වන කොටස

15. (1) මේ පනතේ 5 වන හෝ 10 වන වගන්ති යටතේ කරන
ලද ඉල්ලීමක්‌ ප්‍රකාරව යම්‌ මරණයක්‌ ලියාපදිංචි කර තිබිය දී, මරණය
ලියාපදිංචි කරනු ලැබුවේ යම්‌ තැනැත්තකුගේ ද ඒ තැනැත්තා ජීවත්ව
සිටින බව ඉන්‌ පසුව කිසියම්‌ වේලාවක යම්‌ තැනැත්තකුට දැනගන්නට
ලැබුණහොත්‌, ඔහු විසින්‌ වහාම ඒ බව රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයාට දැනුම්‌
දිය යුතු ය.

(2) ඒ තොරතුරු රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයාට ලැබුණු විට ඔහු විසින්‌
අදාළ පොලිස්‌ ස්ථානයේ කාර්ය භාර නිලධරයා වෙත ඒ තොරතුරු දන්වා
යැවිය යුතු අතර, ඒ නිලධරයා විසින්‌ ඒ තොරතුරේ සත්‍යතාව විමර්ශනය
කොට, තමා වෙත ඒ තොරතුරු දැනුම්‌ දුන්‌ දිනයේ සිට සති හතරක්‌
ඇතුළත දී රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයාට වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(8) (2) වන උපවගන්තිය යටතේ චාර්තාවක්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයාට ලැබුණු විට, අවශ්‍ය යයි ඔහු සලකන යම්‌ විමසීමකින්‌
පසුව, මරණය ලියාපදිංචි කරනු ලැබුවේ යම්‌ තැනැත්තකුගේ ද ඒ
තැනැත්තා ජීවත්ව සිටින බවට රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්‌
වුවහොත්‌ ඔහු විසින්‌, තත්‌ කාරණයේ අවස්ථාගත කරුණු අනුව යෝග්‍ය
වන පරිදි, (110 වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න සහ මරණ ලියාපදිංචි
කිරීමේ පනතේ 52 වන වගන්තිය යටතේ යම්‌ පියවරක්‌ ගැනීම හෝ යම්‌
නියමයක්‌ කිරීම හෝ යම්‌ විධානයක්‌ කිරීම කළ යුතු ය.

(4) මේ පනත යටතේ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ පවත්වනු
ලබන යම්‌ විමසීමක්‌, ඒ ආරම්භ කිරීමෙන්‌ පසු එක්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත දී
අවසන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ (110
වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න සහ මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත යටතේ
පවත්වනු ලබන විමසීමකට අදාළව ඒ පනත යටතේ විමසීමක කාර්ය
සඳහා ඔහු විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය හැකි සියලු බලතල මේ පනත
යටතේ විමසීමක කාර්ය සඳහා ඔහු විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය
හැකි ය.

14. (අ) මේ පනත යටතේ තමා විසින්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක දැන
දැනම අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ කරන්නා වූ හෝ මේ පනත
යටතේ අසත්‍ය තොරතුරක්‌ සපයනනා වූ ; හෝ

සාක්ෂි ආඥාපනතේ
විධිවිධාන අදාළ
නොවන බව.

මියගිය බවට
ලියාපදිංචි කරනු
ලැබූ තැනැත්තකු
ජීවත්ව සිටින බව
දැනගන්නට ලැබුණු
විට අනුගමනය කළ
යුතු කාර්ය
පටිපාටිය.

වැරදි.


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය.

10 2005 අංක 17 ඳරන මරණ ලියාපදිංවි කිරීමේ
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

(ආ) මේ පනත යටතේ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ ප්‍රකාර මරණය
ලියාපදිංචි කරනු ලැබ තිබෙන යම්‌ තැනැත්තකු ජීවත්ව
සිටින බව දැනගෙන, ඒ තොරතුර රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා වෙත සැපයීම පැහැර හරින්නා වූ ; හෝ

(ඇ) (110වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න සහ මරණ ලියාපදිංචි
කිරීමේ පනත යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද මරණ
සහතිකයක්‌, ඒ සහතිකයේ සඳහන්‌ වන තැනැත්තා
ජීවත්ව සිටින බව දැන දැන හෝ ඒ බව විශ්වාස කිරීමට
හේතු නිබිය දී වංක සිතින්‌ හෝ ප්‍රෝඩාකාරී ලෙස භාවිත
කරන්නා වූ යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට
වරදකරු වන අතර, මහාධිකරණය විසින්‌ පවත්වනු
ලබන නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට
අවුරුදු තුනකට නොඅඩු වූ ද අවුරුදු පහකට නොවැඩි
වූ ද කාලයකට බන්ධනාගාරගත කිරීමෙන්‌ ඔහුට දඬුවම්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

15. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌,, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බල

පැවැත්විය යුතු ය.

16. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස මේ
පනතෙහි ~~~

“නිසි දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා,” “නිසි රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා සහ
දිස්ත්‍රික්කය” යන යෙදුම්වල (1 10 වන අධිකාරය වූ)
උප්පැන්න සහ මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනතෙහි ඒවාට
පිළිවෙලින්‌ දී ඇති අර්ථය ම ඇත්තේ ය ;

*“අස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා” යන්නෙන්‌, (110 වන අධිකාරය වූ)
උප්පැන්න සහ මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත යටතේ
පත' කර ඇති උප්පැන්න සහ මරණ දිස්ත්‍රංක
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා” යන්නෙන, (110 වන අධිකාරය
වූ) උප්පැන්න සහ මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත යටතේ
පත්‌ කරන ලද උප්පැන්න සහ මරණ පිළිබඳ රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා අදහස්‌ වන අතර ඊට අතිරේක රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයකු, නියොජ්‍ය රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයකු හෝ
සහකාර රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයකු ද ඇතුළත්‌ වේ.


2005 අංක 17 ඳරන මරණ ලියාපදඳිංවි කිරීමේ 11
(තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

උපලේඛනය [2 චන හා 10 වන වගන්ති |

අතුරුඳහන වූ තැනැත්තකුගේ මරණය ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා
ඉල්ලම්‌ පත්‍රය

:-

. අතුරුදහන්‌ වූ තැනැත්තාගේ සම්පූර්ණ නම :

5. ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය සහ ජාතිය :

8. වයස :

4. මරණය සිදු වූ දිනය :

5. අන්නිමට පදිංචිව සිටියේ යයි දන්නා ස්ථානයේ ලිපිනය :

6. ස්ථීර පදිංචිය දැරූ ස්ථානය :

ක

පදවිය හෝ වෘත්තිය :

8. ඉල්ලුම්කරුගේ සම්පූර්ණ නම සහ පදිංචි ස්ථානය :

ක

අතුරුදහන්‌ වූ නැනැත්තාට ඉල්ලුම්කරුගේ ඇනි සම්බන්ධතාව :

යට කී අර ඇ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ස“෴ායයංංයශයයය
(මියගිය තැනැත්තාගේ නම) අවුරුද්දකට වැඩි කාලයක්‌ අතුරුදහන්ව සිටින බවත්‌,
එකී .........-.................-.- මිය ගොස්‌ ඇති බව මා උදක්‌ ම විශ්වාස කරන
බවත්‌, ........................ පදිංචි ............................. නමැති මම මෙයින්‌
ප්‍රකාශ කරමි.

එම නිසා (1 10 වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න සහ මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත
යටතේ ඔහුගේ/ඇයගේ මරණය ලියාපදිංචි කරන ලෙස සහ එම මරණය සම්බන්ධයෙන්‌
මරණ සහතිකයක්‌ මා වෙත නිකුත්‌ කරන ලෙසත්‌ මම ඉල්ලා සිටිමි.

දිනය : ඉල්ලුම්කරුගේ අත්සන


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 89, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

