ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2016 අංක 17 දරන විශ්වවිද්‍යාල (සංශෝධන)
පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2016 ඔක්තොබර්‌ මස 05 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2016 ඔක්තෝබර්‌ මස 07 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 6.00 යි. තැපැල්‌ ගාඝතුව : රු. 10.00 යි.


විශ්වවිද්‍යාල (සංශෝධන)

එල්‌.ඩී.-ඕ. 35/2013.

1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~

1. මේ පනත 2016 අංක දරන විශ්වවිද්‍යාල (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය '' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනතේ 75 වන වගන්තිය
මෙයින්‌ ඉවත්කර ඒ වෙනුවට පහත දක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ:-_~

”' ආචාර්යවරුන්‌ ”, (1) ආණ්ඩුව විසින්‌, කලින්‌ කල, තීරණය කරනු
න ලැබිය හැකි පරිදි වූ රජයේ නිලධරයෙකුගේ විශ්‍රාම
විශ්‍රාම යෑම. යැමේ වයස, එය රජයේ නිලධරයෙකුට අදුළ වන
දිනයේ සිටම බලාත්මක වන පරිදි ආචාර්යවරයකු
හැර යම්‌ ධුරයක්‌ දරන්නකුගේ විශ්‍රාම යෑමේ වයස

සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ විය යුතු ය.

(2) (අ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ හෝ එම ධුර

දරන්නා අනුයුක්ත කර ඇත්තේ යම්‌ උසස්‌
අධ්‍යාපන ආයතනයකට ද, එම උසස්‌
අධ්‍යාපන ආයතනයේ පාලන අධිකාරිය
විසින්‌ හෝ එම තැනැත්තා උසස්‌ අධ්‍යාපන
විද්‍යායතනයකට අනුයුක්ත කර ඇති
අවස්ථාවක දී, එම විද්‍යායතනය අනුබද්ධ
කර ඇතතෙ යම්‌ උසස්‌ අධ්‍යාපන
ආයතනයකට දැ, එකී උසස්‌ අධ්‍යාපන
ආයතනයේ පාලන අධිකාරිය විසින්‌
එම විද්‍යායතනයේ නිර්දෙශ මත
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ හෝ එම පාලන අධිකාරිය විසින්‌
හෝ එම විද්‍යායතනය විසින්‌ පවත්වනු
ලැබීමට නියමිත පරීක්ෂණයකට යටත්ව
එම ධුරය දරන්නාගේ විෂමාචාරය,

2---[01, 0100922861 (2016/07)

ලුහුඬු නාමය.

1978 අංක 16 දරන
පනතේ 75 වන
වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
147 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

2 විශ්වවිද්‍යාල (සංශෝධන)

අකාර්යක්ෂමතාවය හෙ රාජකාරිය
පැහැරහැරීම යන කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌
ඔහුගේ සේවය අත්හිටුවිය හැකි ය.

(ආ) එම පරීක්ෂණයෙන්‌ පසු එම ධුරය දරන්නා

වරදකරු බවට පත්වී ඇති අවස්ථාවක,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ හෝ එම තැනැත්තා අනුයුක්ත කර
ඇත්තේ යම්‌ උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයකට
ද, එම උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයේ පාලන
අධිකාරිය විසින්‌ හෝ එම තැනැත්තා උසස්‌
අධ්‍යාපන විද්‍යායතනයකට අනුයුක්ත කර
ඇති අවස්ථාවකදී, එම විද්‍යායතනය
අනුබද්ධ කර ඇත්තේ යම්‌ උසස්‌ අධ්‍යාපන
ආයතනයකට ද, එකී උසස්‌ අධ්‍යාපන
ආයතනයේ පාලන අධිකාරිය විසින,
කොමිෂන්‌ සභාව හෝ අදුළ උසස්‌ අධ්‍යාපන
විද්‍යායතනයේ පාලන අධිකාරිය මගින්‌
සම්මත කරගනු ලබන යෝජනා සම්මතයක්‌
මත එම ධුරය දරන්නා සේවයෙන්‌ පහ කිරීම
හෝ අනිවාර්ය විශ්‍රාම ගැන්වීම සිදුකල
හැකි ය.”.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 147 වන වගන්තියේ "පාලන අධිකාරිය '
යන අර්ථනිරූපනයට ඉක්බිතිව ම පහත දක්වෙන අලුත්‌ අර්ථනිරුපනය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

"උසස්‌ අධ්‍යාපන විද්‍යායතනය යන්නෙන්‌ 1978 අංක 16
දරන විශ්වවිද්‍යාල පනතේ 24අ හෝ 24ආ වගන්තිය
යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ හෝ පිහිටුවනු ලැබූ ලෙස
සලකනු ලබන ලසස්‌ අධ්‍යාපන විද්‍යායතනයක්‌ අදහස්‌
වේ.

4. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
