ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 17 දරන පාර්ලිමේන්තු කාරය මණ්ඞලීය
බෞද්ධ සංණඟමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2008 මාඊතු මස 13 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

9008 මාර්තු මස 14 චන දින ශ්‍රි ලංකා පජානානතික සමාජවාදි ජනරජයේ ගැසටිී පත්‍රයේ
11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදි.

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කෙරළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන නාටියාංගයෙන්‌ මිලදි ලබාගන හැකි ය

මිළ : රු. 6.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තව : රු.5.00 ය.


2008 අංක 17 දරන පාඊලිමේන්තු කාර්ය මණ්ඩලීය
බෞද්ධ සංගමය (සඤඝ්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහණ්‌ කළේ 2008 මාර්තු මස 13 වන දින ]
එල්‌. ඞී. ~~~ ඔ 98/2005

පාරලිමේත්ක කාරය මණ්ඩලිය බෞද්ධ සංගමය සංස්ථාභත
කිරීම සඳනා වු පනතක්‌

“පාර්ලිමේන්තු කාර්ය මණ්ඩලීය බෞද්ධ සංගමය” යනුවෙන්‌ අඉර්විකාව.

හනෆුන්චවනු ලබන සංගමයක්‌, එනි සංගමයේ සාමාජිකයන්‌ එකහ වු රීති
අනුව සංගම්යේ පරමාර්ථ සහ ඊට අදාළ වූ කරුණු සඵල ලෙස ක්‍රියාවේ
සෙදවිමේ කාරියය සලහා, මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා තිබූ හෙයින්ද :

එකී සංගමය පඟිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා
ද. ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු මෙනෙක්‌ කල්‌ ඵකි සංගමය විසින්‌
සංඊ්ථකව ක්‍රියාත්මක කර හා ඉටු කර ඈතනි හෙයින්‌ සහ එකී සංගමය
පංස්ථාගන කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ ද එකී ඉල්ලීම ඉෂ්ට
කිරිම මතජන යාපන සඳහා මින හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
1. මේ පනන 9008 අංක ]17 දරන පාර්ලිමේන්තු කාර්ය මණ්ඩලීය
බෞද්ධ සංගමය ( සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2 මේ පනත කියාන්මකවීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්පසු
(මෙගි මින්ම්තු “සංගමය යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) පාර්ලිමේන්තු
කාර්ය මණඩලිය බෞද්ධ සංගමයේ දැනට්‌ සාමාජිකයණ්ව සිටින තාක්‌
තැනැත්නන්‌ සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට මින්‌ මතු
ඇතුළ්‍ය/ කරනු ලබන නැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව”
යනුවෙන/ සදහන්‌ කරනු ලබන) පාර්ලිමේන්තු කාර්ය මණ්ඩලීය
බෞද්ධ සංගමය යන නැම්ප භා අභිධානය යටතේ, අවිවිඡින්න පැවැත්මක්‌
ඇනි සංස්ථාවක්‌ විය සත ය. එකි නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට
විරුද්ධව ද සයලු අධිකරණවල දි නඩු පවරනු ලැබිය භැකි අතර, පොදු
මුද්‍රාවස! තබාමගන එය පාවිවට' කිමිමේ ද ස්වකීය අභිමතය එරිඳි එය
වෙහස්‌ කිරිමේ ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඒ සංඟ්ථාවට ඇන්තේ ය.

3. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කුරනු ලබන්නේ යමී පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද, ඒ පෞදු පරමාඊථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විස යුතු යයි මෙයින්‌
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) බෞද්ධාගම සහ බෞද්ධ සංස්කෘතිය ආරක්ෂා කර ගනිමින්‌
බෞඳ්ධ ආගමික කට්යුතු ඉටු කිරිම සඳහා සාමාජිකත්වය
මේහෙයවම ;

32-172[. 002604 - 2,700 (2007/11)

පුහුඬු නාමය.

පාර්ලිමේන්තු කාර්ය

සංගමය සංස්ථාගත

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.


සංස්ථාවේ පොදු

සංස්ථාවේ කට්පුතු
කළමනාකරණය
කිරිම.

2 2008 අංක !.7? දනෙ පාඊලිමේන්තූ කාරිය මණ්ඩලිය
බෞද්ධ සංගමය (සඥඝථාගත කිරීමේ) පනත

ආ) සංඟමයේ සාමාජිකයන්‌ සහ ඔවුන්ගේ පවුල්වල සාමාජිකයන්‌
දැහැමි දිවි පෙවෙතක්‌ සඳහා යොමු කිරීමට අවශා දාන, සීල,
භාවනා සහ ඒ හා සමාන ව්‍යංපෘතින්‌ ආරම්භ කොට පවන්වා
ගෙන යාම දූ

(ණ්‌

මුද්‍රිත සහ විද්‍යුත්‌ මාධ්‍ය හාවිතය මගින්‌ බෞද්ධාගමික
කටයුතු නගා සිටුවීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනිම

ඇ

අ ඉහත සඳහන්‌ පරමාර්ථවලට අනුකූල වෙණත්‌ දේශිය
හෝ විදේශිය සංවිධාන සමග සහයෝගීව බෞද්ධාගමික
කටයුතු ඉටු කිරීම ;

4 _.- මේ පනතේ සහ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නිණියක විධිවිධානවලට
යටන්ව, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පවත්වාගෙන යාමේ හා වැසිමේ ද
ඇප ඇනිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනිමේ සහ ලබාගැනිමේ
ද, සම්මාදමි මු දල්‌, ආධාර මුදල්‌ හෝ පරිත්‍යාග හෝ ගැනිමේ හා
එකතු කිරිමේ ද ස්වකිය මුදල්‌ අසෝජනය කිරීමේ සහ සංස්ථාවේ
පරමංර්ථ ඉටුකර ගෙන යාම සළ€හා අවශ නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌ එධ්ථියච්‌ බඳවා ගැනිමේ, සේවයේ ණියුක්ත කිරීමේ සහ
සේවයෙන්‌ ඉචවන්‌ කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ හෝ
ඒ අතුරින්‌ යම්‌ එරමාර්ථයක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරිම හා වැඩි දියුණු කිරිම
සඳහා අවශ්‍ය ටා හෝ යොගා වන සියලු ක්‍රියා, කාරණා සහ දේවල්‌
ඉටු කිරීමේ.' කිරීමේ සහ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලය සංස්ථාවට
ඇත්තේ ය. :~~~ -

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණ කමිටුවක්‌ විසින්‌
සංස්ථාවේ 6 වන වගන්තියට අනුකූලව ඝාදන්‌ ලද රිතිවලට යටත්ව
පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) කළමනාකරණ කමිටුව සහාපනිවරයකු, උප සහාපතිවරයකු,
ප්‍රධාන ලේකම්වරයකු උපලේකම්වරයකු, හාණඩාගාරිකචරයකු,
ප්‍රධාන සංවිධායකවරයකු සහ කාරක සඝහිකයන්‌ විසි ඵක්‌ දෙනකුගෙන්‌
සමන්විත විය යුත්නේ ය.

(3) සංස්ථාවේ පළම්‌ වන කළමනාකරණ කමිටුව මේ පනත
ආරමීහ වන දිනයට පෙරාතුවම්‌ වූ දිනයේ ' ධුර දෑරූ සංගමයේ
කළමනාකරණ කමිටුවේ සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුකු ය.


2008 අංක 17 ඳරන පාර්ලිමේන්තු නතාරිය මණඩලය ී
බෞද්ධ සංගමය (යංස්ථාගත කරීමේ) පනත

6. (1) සාමාජිකයන්‌ ඇතුළු කර ගැනිම, ඉවන්මීම, ඉල්ලා අස්වීම,
විශ්‍රාම යාම හෝ මවුන්ගේ ඉවත්‌ කිරිම සඳහා ද කළමනාකරණ කමිටුවේ
සාමාජිකයන්‌ තෝරා පනත්‌ කර ගැනිම සදනා ද, කළමනාකරණ කමිටුවේ
සහ සංත්ථාවේ විවිධ නිලටරමන්ගේ, නියෝමීම යන්ගේ සහ ජටතායනගේ
කාර්යය ඉටු කිරිම සම්බන්ටයෙන්‌ ද සඳ්ථාවේ සහ කළමනාකරණ
කමිටුවේ රැසවිමිවල දි කටයුතු කිරීමේ දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය
පටිපාටිය සමිබන්ධයෙන්‌ සහ සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමණාකරණය කිරිම සහ එහි පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනිම මේ පනතේ
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නිනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රිති
කලින්‌ කල සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සහා රැස්මිමක දී, ඊට පැමිණ ඡන්දය
දීමට සුදුසුකම්‌ ලැබු සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර
ඡණ්දයකින්‌ සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබීම නිතානුකූල වන්කේ ය. එවැනි
රිති සෑදීමෙන්‌ පසු ඵවැනිම රැපජ්වීමක දී එවැනිම ආකාරයකින්‌ වෙනස්‌
කිරිම, ඒවාට අලුතින්‌ යමක්‌ එකතු නිරීම, ඒවා සළඟශාටනප කිරිම හෙර
පරිවිඡින්න කරිම කරනු ලැබිය හැකි ස.

(8) සංස්ථාංච විසින්‌ සාදන ලද රීතියක්‌ එවැනි රැස්විමක ඳී සහ
එචෑනිම්‌ ආකාරයට (1) වන උපවගන්තිය යටනේ සාදන ලද රීනියක්‌
ලෙස සංශාධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, එකතු නිරීම හෝ පරිවිඡින්න
කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය :;

එසේ වුව ද යමි වෙනස්‌ කිරීමක්‌, එකතු කිරීමක්‌, සංශෝධනය
කිරීමක්‌ හෝ පරිටිඡින්න කිරිමක්‌ සංස්ථා“වව්‌ කළමනාකරණ කමිටුව
විසින්‌ අනුමන කරන ලද්දේ නම්‌ මිස බලාත්මක නොවිය යුතු ය.

(3) සංස්ථාවේ සෑම සාමාජිකයකුම සංස්ථාවේ නත්කාලයේ
බලපවන්නා රිනිවලට යටන්‌ චිය යුතු ය.

? (1) පස්ථාවේ තළමනාතාරණ කමිටුව විසින්‌ සංස්ථාවේ ආදායම හා
වියදම්‌ පළිබඳ විධිමත්‌ ගිණුම්‌ පොන්‌ තැබිමට සැලැස්විය යුතු ය.

(95) සංස්ථාවේ කළමනාකරණ කමිටුව විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන
සුදුසුකම්‌ ලත්‌ වි ණකචරයකු විසින්‌ සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ විගණනය
කළ යුත්නේ සය.

8 මේ වගන්නියෙහි “සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයා” යන්නෙන්‌ ~~

අ ශ්‍රි ලංකාවේ වරලන්‌ ගණකාටිකාමවරයන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවණ ලදු වෙනන්‌ යම ආයතනයක සාමාජිකයකු

පස්ථාවේ දිනි.

සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ හා
විගණනය.


සංස්ථාව විසින්‌
චණල හෝ නිශ්චල

දේපල දැරිය හැකි
බව.

සංජ්ථාවෙ මුද්‍රාව.

සංඡ්ථාමේ අරමුදල.

4 2008 අංක 17 අරන පාර්ලිමේන්තු කාර්ය මණ්ඩලීය
බෞද්ධ සංගමය (සංස්ථාගත කර්මේ) පනත

එවැනි ආපතානයක පාලක සඝහාව විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබ
සහනිකයක්‌ ඇනතා වූ දූ නැනැන්තෙක්‌ ;හෝ

(ආ) ගණකාධිකාරි ව්‍යාපාරික ආයනනයක එක්‌ එක්‌ වාසික
හච්‍රල්කරු ශ්‍රී ලංකාවේ වරලත්‌ ගණකාධිකාරීවරයන්හේ
ආයනනයේ භෝ නිතියෙන්‌ පිහිටුවනු ලද වෙනත්‌ යම්‌
ආයතණයක සාමාජිකුයකු වන්නා චු ද, ගණකාධිකාරිවරසකු
විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ තමා සතුව ඇන්තා වු ද,
ගණකාටිකාරි ව්‍යාපාරයක,

අදහස්‌ වේ.

8. යමී මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, න්‍යාගයක්‌, නෙස්තමේන්තු
නීියාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආනාරයකින්‌ සංස්ථාව වෙන
පවරනු ලැබූ චංචල හෝ නීශ්චල යම්‌ දේපළන්‌ අන්කර ගැනමට සහ
දැම්මට නිතියෙන්‌ සංස්ථාවට හැකියාව සහ බලය ඇති අනර, ඒ දේපළ
විකිණිමේ. උකස්‌ කිරීමේ, බදුදිමේ. හුවමාරු කිරීමේ හෝ වෙනන
ස€ඟහෟ සංස්ථාවේ රීන්වලට යටන්ව, ඵ්‌ සියලු දේපල සංස්ථාව විසින්‌ ඇරිය
සුතු ය.

9. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව සංජ්ථාවේ සභාපනි සහ සංස්ථාවේ තන්‌
කාලයෙහි බලපවන්නා රිතිචලට අනුකූලව තන්‌ කාරය සඳහා බලය
පවරනු ලැබු සංස්ථාවේ කළමනාකරණ කම්වුවේ යම්‌ සාමාජිකයකු
ඉදිරිපිට දී හැර කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොවතනැබිස යුකු ය. ඒ දෙදෙනා
තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකි සාධන පත්‍රයෙනි
තම අන්සන තැබිය යුතු අතර, එම අන්සන්‌ කිරිම පාක්ෂ්‍රකරුවකු
වශයෙන්‌ යම්‌ නැනැත්තකුගේ අන්සන්‌ කිමමට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

10. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අතර, සංස්ථාව
සඳූහා සහ වේනුවෙන්‌ භාර ගන්නා ලද හෝ මින්‌ මතු හාර ගනු
ලබන නාාාග, රික්තවරණ, පරින්‍යාග, ග්‍රානක මුදල්‌, දායක මුදල්‌.
ගාස්කු හෝ ප්‍රදාන සංස්ථාවේ කළමනාකරණ කමිටුව විසින්‌ නිරංචෘය
කරනු ලැබිය හැකි පරිදි එක්‌ බැංකුවක හෝ චැඹී ගණනක සංස්ථාවේ
බැරට නෑන්පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.


2008 අංක | 7 දරන පාර්ලිමේන්තු කාර්ය මණ්ඩලය 5
බෞද්ධ යංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(9) මේ පනන සටනේ ස්වකීය බලනල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රයනෙමක
කිරීමේ දී සහ ඉට්‍රකිරීමේ දි සංස්ථාව විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌ පියවීමට
අවශ්‍ය මුදල්‌ අම්‍රෙදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

11, මෙම පනන ක්‍රියාන්මකව්ම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයේ දී සංගමයේ පැවනි සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය
කරනු । ලැබ සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අනර, ඒදිනව සඟමයපට අයවිය
යුතු 'හෝ ගෙවිය යුතු සියලූ ණය, දායක මූදල්‌ සහ සනහාගි මුදල්‌ මේ
පනතේ කාර්ය පඳහා මෙයින්‌ ඇති කරන ලද සංස්ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

1 2. සංස්ථාව විසුරුවා හැරිමේ දී එහි සියලු ණ්‍ය සහ බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු කවර භෝ දේපළක්‌ ඉ ඉනිරිවුවහොත්‌, ඵ්‌ දේපළ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ අනුර බෙදනු නොලැබිය යුකූු අතර, සංස්ථාවේ
පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වු ද ස්වකීය රිති අනුව
ඒවායේ යම්‌ දේපළක්‌ හෝ ආදායමක්‌ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර
බෙදාදීම නනනම්‌ කර ඇත්නා වූ ද චෙනන්‌ යම්‌ ආයනනයකට හෝ
ආය්‍යානුවලට ඒ දේපළ දීම හෞ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ස. එකි
ආයතනය හෝර ආයතන, සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ සංස්ථාව
විසුරුවා හෑරීමට පෙරාතුවම නිශ්චය කරනු ලැබීය යුෲු ය.

13. ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ
සංස්ථාවක අයිෂි්වාසකනම්වලට රම පනනේ ඇතුළත්‌ කිසිවණින්‌ හානියක්‌
හො බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ස.

,4 මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භ්‍යෂා පාඨ අතර යමී
අනනුකූලනාවක්‌ ඇනි වුවභොන්‌, එවිට, සිංහල හාෂා පෟඨය
බලපෑවෑන්විය යුතු ය.

සංස්ථාවෙන්‌ ගෙවිය
සුතු සක සංජ්ථාවට
අයවිය යුතු ණය.

විපුරුවා හැරීමේදී
ඉතිරිවන දේපළ.

ජනරජයේ හා
අන්‍යපන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා නිමිම

අනනුකූලනාවක්‌ ඇති
එ විට සිංහල භාෂං
පාධය බ්ලපැවැත්වි්‍ය
යුතු බව,


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙවුට්පන්ඵල සහ පනත්ටඵල ව්‍යරෂිත දායක මීළ (දේසීය) රු. 875 කි.

(විදේශිය) රු. 1,160 නී. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, තොළඹග 05, රජයේ පවාත්ති

දෙපාර්තගේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාර්‌ ටෙත සෑම ටර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට ළෙර දායත මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එත්‌ එක්‌ වර්ෂය සදහා ඒවා ලබාගන හැකි ය.

