ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2013 අප්‍රේල්‌ මස 24 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2013 අප්‍රේල්‌ මස 26 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌
පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 23.00 යි. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 15.00 යි.


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2013 අප්‍රේල්‌ මස 24 වන දින]
එල්‌.ඩී.__ඕ. 2/2013.

2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~~~

1. මේ පනත 2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත
බදු (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර,
එය අදාළ වගන්තිවල වෙනස්‌ ක්‍රියාත්මක වීමේ දින නිශ්චිතව
දක්වනු ලබන්නේ නම්‌ මිස 2013 ජනවාරි මස 1 වන දින
සිට ක්‍රියාත්මක වන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 2012 අංක 7 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනතෙන්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත 2002
අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතේ 2 වන
වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ පළමුවන
අතුරුවිධානයේ (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ "ඇගළුම්‌”
යන වචනය වෙනුවට "ඇගළුම්‌ හෝ රෙදි” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ -~

(අ) එහි (අඇ) ඡේදයේ අතුරු විධානයෙේ
"කොමසාරිස-ජනරාල්වරයා විසන
පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.” යන වචන
වෙනුවට "මෙම වගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති ආකාරයට කොමසාරිස්‌~
ජනරාල්වරයා විසින්‌ පරිපාලනය කරනු ලැබිය
යුතු ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

2---01, 007067-_-3,340 (2013/03)

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ
ඳිනය.

2002 අංක 14
දරන එකතු කළ
අගය මත බදු
පනතේ 2 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2

2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු

(අ ) එහි
"කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා විසින්‌ පරිපාලනය
කරනු ලැබිය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට
"මෙම උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති ආකාරයට කොමසාරිස'-
ජනරාල්වරයා විසින්‌ පරිපාලනය කරනු ලැබිය
යුතු ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ඇ)

(සංශෝධන) පනත

(ඈ) ඡේදයේ අතුරු විධානයේ

එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ (ඉ)
ඡේදය ඉවත්කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-

"(ඉ) කොමසාරිස-ජනරාල්වරයා විසන'

පරිපාලනය කරනු ලබන සරල කරන
ලද එකතු කළ අගය මත බදු යෝජනා
ක්‍රමයේ ලියාපදිංචි වී ඇති යම්‌ ලියාපදිංචි
තැනැත්තකු විසින්‌ කරනු ලබන යම්‌
භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයීමේ දී, එම
තැනැතතා විසින, ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළකරනු ලැබ ඇති නියමයේ සහ
තතකාර්යය සඳහා කොමසාරිස'-
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
මාර්ගොපදේශවල නිශ්චිතව දක්වා ඇති
ආකාරයට කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා
සැහීමට පත'වන පරිදි සංවකිය
ක්‍රියාකාරකම්‌ කරගෙන යනු ලබන
තාක්කල්‌~

(1) 7 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති ශුන්‍ය අනුප්‍රමාණගත සේවා
අපනයනකරුැවකු හෙං සෙවා
සපයන්නකු වෙත;

(1) එම අදාළ සැපයුම්‌ ව්‍යාපෘති හා
සම්බන්ධිත සැපයුම්‌ වන තාක්‌ දුරට
එම ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වන
කාලසීමාව තුළ දී, 2008 අංක 14


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදඳු 3
(සංශෝධන) පනත

(11)

(19)

(ආ)

(7)

දරන ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති
පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ 11
වන කොටසේ (ඊ) ඡේදයේ 1 වන
අනුඡේදයේ දක්වා ඇති පරිදි එම
පනතේ 3 වන වගන්තියේ (4) වන
උපවගන්තිය ප්‍රකාරව යම්‌ ක්‍රමෝපාය
සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක්‌ සඳහා
භාණ්ඩ හෝ සේවා සපයනු ලබන
යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු වෙත;

පළමුවන උපලේඛනයේ 1] වන
කොටසේ (ඊ) ඡේදයේ (11) වන
අනුඡේදයේ දක්වා ඇති යම්‌ නිශ්චිත
ව්‍යාපෘතියක යෙදී සිටින යම්‌
ලියාපදිංචි තැනැත්තකු වෙත (2011
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට බලාත්මක
වන පරිදි);

යම්‌ අපනයනකරුවකුට ශ්‍රී ලංකාවේ
දී නිෂ්පාදිත භාණ්ඩ සපයනු ලබන
යම්‌ නිෂ්පාදකයකු වෙත;

අපනයනය සඳහා නිෂ්පාදනය
කරනු ලබන යම්‌ භාණ්ඩවල
තතතවය, සවභාවය හෙ
වටිනාකම වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා
ඉවහල්වන යම්‌ අගය එකතු කළ
සේවාවන්‌ යම්‌ අපනයනකරුවකු
වෙත සපයනැ ලබන යම්‌
සැපයුම්කරුවකු වෙත;

එක්‌ සැපයුම්‌ ව්‍යාපෘතිය හා
සම්බන්ධිත සැපයුම්‌ වන තාක්‌ කල්‌
ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක වන කාලය
තුළ දී 22 වන වගන්තියේ (7) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ
ලියාපදිංචි වී සිටින යම්‌ තැනැත්තකු
වෙත;


4

2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු

(සංශෝධන) පනත

(/1])) පවත්නා තොරතුරු අනුව, භාණ්ඩ
හෙ සේවා සපයනු ලබන යම්‌
ලියාපදිංචි තැනැත්තකුගේ එවැනි
සැපයුම්වල වටිනාකම මළු
සැපයුම්වලින්‌ සියයට පනහක
ප්‍රතිශතයක ඉක්මවන බවට
කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා සෑැෑඞගීමට
පත්වන්නේ නම්‌, ඉහත 0]), (11),
(111), (17), (7) හෙං (71) වන
අනුඡේදවල දක්වා ඇති යම්‌
ලියාපදිංචි තැනැත්තකු වෙත
භාණ්ඩ හෝ සේවා සපයනු ලබන
යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු වෙත,

එම තැනැත්තා විසින්‌ කරනු ලබන යම්‌ භාණ්ඩ
හෝ සේවා සැපයීම සම්බන්ධයෙන, බදු ගෙවීම්‌
විලම්භනය කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

(3) එම වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ -

(අ) පළමු අතුරු විධානය පහත දැක්වෙන පරිදි
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1)

(1)

(අ) ඡේදයේ, "රේගු බන්ධිත ප්‍රදේශයට”
යන වචන වෙනුවට "2012 අංක 12 දරන
මුදල්‌ පනතේ (1%/) වන කොටසේ දක්වා
ඇති රේගු බන්ධිත ප්‍රදේශයට හෝ නිදහස්‌
වරායකට” යන වචන සහ ඉලකකම්්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ඊ) ඡේදයේ "1996 අංක 33 දරන රෙදිපිළි
පංගු මණ්ඩලය පනත යටතේ පිහිටුවන
ලද රෙදිපිළි පංගු මණ්ඩලය යටතේ
ලියාපදිංචි යම්‌ තැනැත්තකු විසින,
රෙදිපිළි පංගු මණ්ඩලයේ අනුමතය ඇතිව
සහ රේගු අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයාගේ හෝ


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදඳු 5
(සංශෝධන) පනත

ආයෝජන මණ්ඩලයේ හෝ අධීක්ෂණය
යටතේ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
"කොමසාරිස-ජනරාල'ංවරයාංගෙ'
අනෑමතය ඇතිව, කොමසාරිස-
ජනරාල්වරයා විසින්‌ පරිපාලනය කරනු
ලබන, සරල කරන ලද එකතු කළ අගය
මත බදු යෝොජනාක්‍රමය සමග ලියාපදිංචි
වී ඇති යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ආ) එම උපවගන්තියේ දෙවන අතුරු විධානය
පහත දැක්වෙන පරිදි සංශෝධනය කරනු
ලැබේ:~~~~

(1) (අ) ඡේදයේ (71) වන අයිතමය ඉවත්කොට
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිර්මෙන්‌:~~~

"(/1) කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා විසින්‌
පරිපාලනය කරනු ලබන සරල
කරන ලද එකතු කළ අගය මත
බදු යෙ ජනාක්‍රමය සමග
ලියාපදිංචි වී ඇතතා වූ
තැනැත්තකු විසින, 2 වන
වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
(ඉ) ඡේදයේ (1) වන අයිතමයේ
දක්වා ඇති භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය
පිණිස හෝ සේවා සැපයීම පිණිස
ආනයනය කරන) ලබන යම්‌
භාණ්ඩ මත;",

(1) (අ) ඡේදයෙ' (/11)) වන අයිතමය
ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිර්මෙන්‌:-~~

"(/1)) කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා විසින්‌
පරිපාලනය කරනු ලබන සරල
කරන ලද එකතු කළ අගය මත
බදු යෝජනා ක්‍රමයේ ලියාපදිංචි
වී ඇති තැනැත්තකු විසින්‌ රේගු


6

2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත

බන්ධිත ප්‍රදේශයකින්‌ ලබන යම්‌
පිරියත හෝ යන්ත්‍රසූත්‍ර ද ඇතුළුව,
ආනයනය කරනු ලබන යම්‌
පිරියත හෝ යන්ත්‍රසූත්‍ර සහ 2
වන වගන්තතයෙේ (2) වන
උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ (1) වන
අයිතමයේ දක්වා ඇති
අපනයනය කිරීම සඳහා වන
භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා
භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම හෝ
සෙවා සැපය්ීිම සඳහා එම
තැනැත්තා විසින්‌ පාවිච්චියට ගනු
ලබන එවැනි පිරියත හෝ යන්ත්‍ර

සූත්‍ර මත;

(111) (අ) ඡේදයේ (/111)) වන සහ (10 වන අයිතම
ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌;

(17) එම අතුරු විධානයේ අවසානයේ ඇති
"බදු මුදල්‌ ගෙවීම්‌ විලම්භනය කිරීම" යන
වචනවල සිට එම ඡේදය අවසානය දක්වා
වූ වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස

ආදේශ

කිරීමෙන්‌:~~~~

"එසේ ආනයනය කරන ලද, ලැබුණු
හෝ මිලදී ගනු ලැබූ භාණ්ඩ මත බදු
ගෙවීම විලම්භනය කිරීම-

(අ)

(ආ)

එසේ විලම්භනය කරනු ලබන බදු
මුදලේ ප්‍රමාණය රැපියල්‌ දස
දහසකට අඩුවන අවස්ථාවක දී,
බැංකු ඇපකරයක' ඉදිරිපත්‌
කිරීමට] හෝ

එසේ විලම්භනය කරනු ලබන බදු
මුදලේ ප්‍රමාණය රැපියල්‌ දස
දහසකට අඩු නොවන
අවසථාවක දී, භාණ්ඩාගාර
බිල්පතක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට; හෝ


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදඳු 7
(සංශෝධන) පනත

(අඇ)) විලම්භනය සලකා බලනු ලබන්නාවූ
ගිවිසුමේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
කොන්දේසිවලට යටත්ව අයවිය යුතු
බදු මුදල්‌ ආවරණය කරනු ලබන්නාවූ
සමාගම්‌ ඇපකරයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට,

යටත්ව සිදුවිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, (ආ) ඡේදය යටතේ සිදුකරනු
ලබන විලම්භනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
ආනයනය කරන ලද දින සිට එක්‌ මාසයක
කාලයක්‌ ඇතුළත ප්‍රතිඅපනයනය සඳහා රජයේ
ආයතනයක්‌ විසින්‌ එම භාණ්ඩ ආනයනය
කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක දී, කිසිම
ඇපකරයක්‌ අවශ්‍ය නොවිය යුතු ය.”,

3. 2006 අංක 8 දරන එකතු කළ අගය මත බදු ප්‍රධාන
(සංශෝධන) පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන
ප්‍රඥප්තියේ 3 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ වගන්තිය

සංශෝධනය

තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~~ කිරීම.

(1) එම වගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ "යම්‌ තැනැත්තෙකු
විසින්‌ හෝ” යන වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිර්මෙන්‌:-~~~

"යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌,

(ඊ) එම භාණ්ඩ, මෙම වගන්තියේ ඉහතින්ම වූ
ඡේද යටතේ කරනු ලබන සැපයුම්‌ සහ
2 වන වගන්තිය යටතේ ඉවත්‌ කර ඇති
සැපයුම්‌ හෝ පළමුවන උපලේඛනයේ 11 වන
කොටස යටතේ නිදහස්‌ කර ඇති සැපයුම්‌
ඇතුළුව කවර හෝ ලිත්‌ වර්ෂයක යම්‌ මාස
තුනක කාලසීමාවක්‌ සඳහා රුපියල්‌ මිලියන
පන්සයයකට නොඅඩු සමස්ත සැපයුම්‌


8 2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු

(සංශෝධන) පනත

ප්‍රමාණයක්‌ සහිත යම්‌ තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌,”;

(2) එම වගන්තියේ අතුරු විධානය ඉවත්කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌:-_~~

*“එසේ වුව ද,~_~~

(1)

(1)

යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌, 2013
ජනවාරි මස 1 වන දිනට පෙරාතුව
තොග වශයෙන්‌ හෝ සිල්ලරට සපයන
ලද යම්‌ භාණ්ඩ මත බදු අයකරන ලෙස
කොමසාරිස්‌ -ජනරාල්වරයා වෙත
ඉල්ලීමක්‌ කරන්නේ නම්‌;

වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ 2013
ජනවාරි මස 1 වන දිනට පෙරාතුව
තොග වශයෙන්‌ හෝ සිල්ලරට සපයන
ලද යම්‌ භාණ්ඩ මත බදු අයකරන ලෙස
කොමසාරිස- ජනරාල්වරයා වෙත
ඉල්ලීමක්‌ කරන්නේ නම්‌,

සහ 10 වන වගන්තියේ හෝ 12 වන වගන්තියේ
විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි ලියාපදිංචියක්‌ ලබා
ගන්නේ නම්‌ එසේ තොග වශයෙන්‌ හෝ සිල්ලරට
භාණ්ඩ සැපයීම සම්බන්ධයෙන්‌ එම බද්ද අය කරනු
ලැබිය යුතු ය.”.

(3) එම අතුරු විධානයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ අතුරු විධානය එකතු කිරීමෙන්‌:-_~~

"එසේම තවදුරටත්‌, (ඊ) ඡේදයේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු වෙත යොමු කරන
ලද බදු අයකිරීමක්‌ මේ පනතේ පළමු] වන
උපලේඛනයේ 11 වන කොටසේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති, බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ සැපයුම්වලට අතිරේකව විය

යුතු ය.”.


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදඳු 9
(සංශෝධන) පනත

4. 2007 අංක 14 දරන එකතූ කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තිය, එහි (12) වන අනුඡේදයේ
""ඉහළ වටිනාකම විය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

"ඉහළ වටිනාකම විය යුතු ය;

(13) 2003 අංක 9 දරන පාරිභෝගික සේවා අධිකාරිය
පනතේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, බදු
අයකිරීමට යටත්වීම මේ පනතේ 3 වන වගන්තියේ
(ඊ) ඡේදයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති අවස්ථාවක දී,
තොග හෝ සිල්ලර වෙළෙඳාමක්‌ සඳහා විකිණිය
යුතු භාණ්ඩ සඳහා වූ ලැයිස්තුගත සිල්ලර මිල
අවශ්‍ය අවස්ථාවල දී බදු අයකිරීම සඳහා උචිත
ලෙස සකස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

5. 2009 අංක 15 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (11) වන
අයිතමයේ "2009 ජනවාරි 1 වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව' යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “2009
ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ ඉන්පසුව එහෙත්‌
2013 ජනවාරි මස 1 වන දිනට පෙරාතුව,” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (11) වන
අයිතමයේ (ඈඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ අයිතමය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-_~~

(111) 2013 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ ඉන්පසු,
ශ්‍රී ලංකාව තුළ යම්‌ බදු අය කළ හැකි
ක්‍රයාකාරකම්‌ කරගෙන යන සැම
තැනැත්තකුම-

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


10

2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත

(අ) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, යම්‌ බදු අයකළ හැකි
එක්‌ මාසයක හෝ මාස තුනක කාලසීමාවක්‌
අවසානයේ [දී ශ්‍රී ලංකාව තුළ, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, බදු අය කළ හැකි එක්‌ මාසයක හෝ
මාස තුනක කාලසීමාව ඇතුළත එම
තැනැත්තා විසින්‌ කරන ලද භාණ්ඩ හෝ
සෙවා සැපයුම්‌ හෝ භාණ්ඩ සහ සේවා
සැපයුම්වල මුළු වටිනාකම රැපියල්‌ මිලියන
තුනක්‌ වේ නම්‌; හෝ

(අ) එවකට අවසාන වන මාස 12 ක කාලසීමාව
තුළ ඔහු ශ්‍රී ලංකාව තුළ කරන ලද බදු අය
කළ හැකි භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයුම්‌ හෝ
භාණ්ඩ හා සේවා සැපයුම්වල මුළු වටිනාකම
රුපියල්‌ මිලියන දොළහක්‌ ඉක්මවා ඇත්නම්‌;
හො

(අ) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඊළඟ එක්‌ එක්‌ මාසයක
හෙං මාස තූනක බදු අයකළ හැකි
කාලසීමාව තුළ එම තැනැත්තාගේ ශ්‍රී
ලංකාවේ භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයුම්‌ හෝ
භාණ්ඩ හා සේවා සැපයුම්වල මුළු වටිනාකම
රුපියල්‌ මිලියන තුනක්‌ ඉක්මවීමට ඉඩ ඇති
බව හෝ ඉන්‌ ඉක්බිතිව වූ බදු අය කළ හැකි
මාස දොළහ තුළ රැපියල්‌ මිලියන දොළහක්‌
ඉක්මවීමට ඉඩ ඇති බව හෝ විශ්වාස
කිරීමට, යම්‌ අවස්ථාවක, යුක්තිසහගත
හේතු ඇත්නම්‌,

මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට යටත්‌
විය යුතු ය.

(3) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ "මේ
වගන්තියේ කාර්ය සඳහා බදු අයකළ හැකි මුළු
සැපයුම්වල වටිනාකමට 3 වන වගන්තිය යටතේ
බදු ගෙවීමෙන්‌ බැහැර කරනු ලැබූ යම්‌ තොග
හෝ සිල්ලර වෙළෙඳ ක්‍රියාකාරකමක සැපයුම්‌
ඇතුළත්‌ නොවිය යුතු ය.' යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට "පනතේ 2 වන
වගන්තිය යටතෙ ඉවත්‌ කර ඇතති සැපයුම්‌
හෝ පළමුවන උපලේඛනයේ 11 වන කොටස


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 11
(සංශෝධන) පනත

යටතේ බැහැර කරනු ලැබූ සැපයුම්‌ ද ඇතුළුව,
කවර හෝ ලිත්‌ වර්ෂයක යම්‌ මාස තුනක
කාලස්මාවක්‌ සඳහා සමස්ත සැපයුම්වල
වටිනාකමට රුපියල්‌ මිලියන පන්සියයකට අඩු
නොවන්නේ නම්‌ මිස, යම්‌ තොග හෝ සිල්ලර
වෙළෙඳ ක්‍රියාකාරකමක 'දී සැකසීමකින්‌ තොරව
දේශීය වශයෙන්‌ මිල්දී ගනු ලැබූ භාණ්ඩ සැපයුම්වල
වටිනාකම ඇතුළත්‌ නොවිය යුතු ය.” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

6. 2003 අංක 7 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත, ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 11 වන වගන්තිය, එහි (1) වන උපවගන්තියේ
අතුරු විධානයේ "කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයාට දැනුම්දීමට
යටත්‌ නොවිය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

"කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයාට දැනුම්‌ 'දීමට යටත්‌ නොවිය
යුතු ය:

එසේම තවදුරටත්‌, 2013 ජනවාරි මස 1] වන 'දින සිට
බලපැවැත්වෙන පරිදි, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, 1996 අංක 34
දරන භාණ්ඩ හා සේවා බදු පනතේ 12 වන වගන්තිය
යටතේ හෝ 75 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ හෝ 80 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය
යටතේ ලියාපදිංචි වී ඇති යම්‌ තැනැත්තකු, එම ලියාපදිංචි
තැනැත්තා 10 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (111)
වන අයිතමයෙ නිශ්චිතව දක්වා ඇති නිර්ණායක
සපුරාලන්නේ නම්‌ හෝ එම තැනැත්තා මේ පනතේ 22
වන වගන්තියේ (7) වන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාලසීමාව තුළ දී
ලියාපදිංචි වී ඇති තැනැත්තකු වන අවස්ථාවක දිදී, එම
තැනැත්තා, භාණ්ඩ නිදහස්‌ කර ගැනීම සඳහා හඳුනා
ගැනීමේ අංකයක්‌ ලබාගෙන ඇති තැනැත්තකු ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.”.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12 වන වගන්තියේ "මේ පනත
යටතේ ලියාපදිංචි වීම සඳහා, කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා
වෙත නියමිත ආකෘති පත්‍රයෙහි ඉල්ලුම්පතක්‌ ඉදිරිපත්‌
කළ හැකි ය:” යන වචන වෙනුවට "මේ පනත යටතේ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
12 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
14 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
16 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

12 2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදඳු
(සංශෝධන) පනත

ලියාපදිංචි වීම සඳහා 2013 ජනවාරි මස 1 වන දිනට
පෙරාතුව වූ බදු අයකළ හැකි යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා
කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා වෙත නියමිත ආකෘති පත්‍රයෙහි
ඉල්ලුම්පතක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය:” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබෙ.

8. 2003 අංක 7 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත, ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 114 වන වගන්තිය, එහි (2) වචන උපවගන්තිය
ඉවත්කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~

"(2) (අ) මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
ලියාපදිංචි වී සිටින යම්‌ තැනැත්තකු; හෝ

(ආ) 2002 අගෝසතු මස 1 වන දින 1996 අංක 34
දරන භාණ්ඩ හා සෙවා බදු පනතේ 75 වන
වගන්තිය හෝ 80 වන වගන්තියේ (2) වන
උපවගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි වී ඇතැයි
සැලකෙන සහ තොග වෙළෙඳාම සහ සිල්ලර
වෙළෙඳාම සඳහා ලියාපදිංචි වීම පිණිස 3
වන වගන්තියේ සඳහන්‌ කොන්දේසි වලට
යටත්ව යම්‌ බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකමක්‌
කරගෙන යන හෝ කරනු ලබන අවස්ථාවක
හෝ මේ පනතේ 10 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ (111) වන අයිතමයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති නියමයන්‌ සපුරාලන අවස්ථාවක,
ඒ තැනැත්තා,

මේ පනතේ කාර්යය සඳහා ලියාපදිංචි තැනැත්තකු
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.”,

9. 2011 අංක 9 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත, ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 13

(1)

(2)

(සංශෝධන) පනත

එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ "ඉදිරිපත්‌
කළ හැකිය.” යන වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිර්මෙන්‌:-~~~

"ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය:

එසේ වුව ද, 2012 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන
දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන වර්ෂයේ දී මාස තුනක
කාලයක්‌ සඳහා රැපියල්‌ මිලියන තුනක්‌
නොඉක්මවන සමස්ත බදු අය කළ හැකි සැපයුම්‌
වටිනාකමක්‌ පැවති යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු
හෝ 2012 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌
වන වර්ෂයේ දී මාස දොළහක්‌ වූ කාලයක්‌ සඳහා
රැපියල්‌ මිලියන දොළහක්‌ නොඉක්මවන සමස්ත
සැපයුම්‌ වටිනාකමක' ඇති යම්‌ ලියාපදිංචි
තැනැත්තකු විසින්‌, එම තැනැත්තාගේ බදු අයකළ
හැකි සැපයුම්‌ ප්‍රමාණය 10 වන වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ (111) වන
අනුඡේදයේ සඳහන්‌ සැපයුම්‌ වටිනාකම ඉක්මවීමට
ඉඩ ඇති බවට විශ්වාස කිරීමට හේතු ඇත්නම්‌
මිස, 2013 ජනවාරි මස 1 වන දින සට
බලපැවැත්වෙන පරිදි එම ලියාපදිංචි තැනැත්තා
විසින්‌ ස්වකීය ලියාපදිංචිය අවලංගු කිරීම සඳහා
ඉල්ලා සිටිය යුතු ය.”;

එම වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ "දිනයේ
සිට බලාත්මක වන පරිදි සලකනු ලැබිය යුතු ය.”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිර්මෙන්‌:-~~~

"දිනයේ සිට බලාත්මක වන පරිදි සලකනු ලැබිය
යුතු ය:

එසේ වුව ද, (1) වන උපවගන්තියේ අතුරු
විධානයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති පරිදි ලියාපදිංචිය
අවලංගු වී ඇත්තේ යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකුගේ
ද, එම ලියාපදිංචි තැනැත්තා සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට,-


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 21
වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරිම.

14 2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදඳු
(සංශෝධන) පනත

(අ) එම අවලංගු වීමේ දිනයට පෙරාතුවම වූ
කාලයේ දී එම ලියාපදිංචි තැනැත්තාගේ
(වෙළෙද භාණ්ඩ තොග හැර) වත්කම්‌ වෙනත්‌
ලියාපදිංචි තැනැත්තකු වෙත පවරා නොමැති
අවස්ථාවක දී, අත්කර ගනු ලබන වත්කම්වල
වටිනාකම සහ එම වත්කම්‌ පිළිබඳ ආදායම්‌
බදු කාර්යය සඳහා අදාළ වන ක්ෂය වීමේ
අනුප්‍රමාණ මත පදනම්‌ වන භාවිතා කිරීමේ
කාලසීමාව සහ අදාළ විය හැකි වෙනත්‌ යම්‌
කාරණා පිළිබඳ සැලකිල්ලට ගෙන, එසේ
පවරා නොමැති වත්කම්වල වටිනාකම
කොමසාරිස්‌-~ජනරාල්වරයා විසින්‌ නීරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය;

(අා ) එම ලියාපදිංචි තැනැත්තාගේ වෙළෙඳ භාණ්ඩ
තොග සඳහා වන බදඳු බැඳියාව, 2012
දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දින වන විට
අනතර්ග්‍රහණය නොකළ යෙදවුම්‌ බදු
ප්‍රමාණය නොංඉක්මවිය යුතු ය.".

10. 2007 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත, ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 21 වන වගන්තිය එහි (1) වන උපවගන්තියේ
"(1) සෑම ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්ම" යන වචන
වලින්‌ ආරම්භ වී "එහි ඇතුළත්‌ විය යුතු ය." යන වචන
දක්වා වු සියලු වචන සහ ඉලක්කම්‌ ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~~

"(1) සෑම ලියාපදිංචි තැනැත්තකුම විසින්‌ කොමසාරිස්‌-
ජනරාල්වරයා වෙත-

(අ) 2013 ජනවාරි මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව
අවසන' වන යම්‌ බදු අයකළ හැක
කාලසීමාවක්‌ සඳහා, එම එක්‌ එක්‌ බදු අයකළ


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 15
(සංශෝධන) පනත

හැකි කාලසීමාව ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසුව
එළඹෙන මාසයේ විසිවන දිනට වඩා පසු
නොවී;

(ආ) 2013 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ බදු අය කළ හැකි
කාලසීමාවක්‌ සඳහා, එම එක්‌ එක්‌ බදු අය
කළ හැකි කාලසීමාව ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසුව
එළඹෙන මාසයේ අවසන්‌ දිනට වඩා පසු
නොවී,

එම බදු අය කළ හැකි කාලසීමාව තුළ ඔහුගේ
සැපයීම පිළිබඳ ලියවිල්ලකින්‌ හෙ විද්‍යුත්‌
මාධ්‍යයකින්‌ වූ වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.
එවැනි සෑම වාර්තාවක්ම නිශ්චිත ආකෘතියෙන්‌
විය යුතු අතර, ඒ ආකෘතියේ දැක්වීමට නියමිත
සියලු විස්තර එහි ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.".

11. 2012 අංක 7 දරන එකතු කළ අගය මත බදු ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
(සංශෝධන) පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත, ප්‍රධාන 22 වන වගන්තිය
ප්‍රඥප්තියේ 22 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ පළමුවන
අතුරු විධානය ඉවත්කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:

"එසේ වුව ද,

(අ) 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන
මණ්ඩලය පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී
ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ
රේගු අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා විසින්‌
අනුමත කර ඇති එම පනතේ 17 වන
වගන්තිය යටතේ අපනයනය කිර්ම
සඳහා යම්‌ ඇඟළුම්‌ නිෂ්පාදකයකු සමඟ
එළඹ ඇති, යම්‌ ගිවිසුමක්‌ යටතේ


16

2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු

(සංශෝධන) පනත

ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය විසින්‌
දේශීය වශයෙන්‌ විකිණීම සඳහා අවසර
දී ඇති ඇඟළුම්‌ ප්‍රතිශතය ඇතුළත යම්‌
ඇඟළුම්‌ සැපයීම මත අයවිය යුතු බදු
මුදල ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත සපයනු ලබන
එවැනි එක්‌ එක්‌ ඇඟළුමක්‌ සඳහා රැපියල්‌
විසිපහක්‌ විය යුතුය;

(අ) 1978 අංක 4 දරන ග්‍රී ලංකා ආයෝජන

මණ්ඩලය පනතින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා
ආයොජන මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ රේගු
අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා විසින්‌ අනුමත
කර ඇති සහ එම පනතේ 17 වන
වගන්තිය යටතේ අපනයනය සඳහා යම්‌
රෙදි නිෂ්පාදකයකු සමඟ එළඹ ඇති
යම්‌ ගිවිසුමක්‌ යටතෙ ශ්‍රි ලංකා
ආයෙජන මණ්ඩලය විසින්‌ දේශීය
වශයෙන්‌ විකිණීම සඳහා අවසර දී ඇති
පහත අනුඡේදවල නිශ්චිතව දක්වා ඇති
රෙදිවලින්‌ කරන ලද නිෂ්පාදන ද ඇතුළු
රෙදි පතිශතය ඇතුළත යම්‌ රෙදි
සැපයීම මත අයවිය යුතු බදු මුදල පහත
අනුප්‍රමාණයන්ට අනුව විය යුතු ය:-

(1) ලිනන්‌ රෙදි හෝ තිර රෙදි එක්‌ කිලෝ
ග්‍රෑමයක්‌ සඳහා රැපියල්‌ හතළිහයි;

(1) තුවා සඳහා එක්‌ අයිතමයකට
රුපියල්‌ විසිපහයි;

(11) රෙදිවලින්‌ නිෂ්පාදිත බෑග්‌ සඳහා එක්‌
අයිතමයකට රුපියල්‌ හතළිහයි;

(17) එක්‌ කැබැල්ලක්‌ දිගින්‌ මීටර්‌ දෙකකට
වඩා වැඩි නොවන කැබලි රෙදි


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 17
(සංශෝධන) පනත

වශයෙන්‌ වූ අතිරික්ත රෙදි සඳහා
එක්‌ කිලෝ ග්‍රැෑමයකට රැපියල්‌
විසිපහයි.

(7/) වෙනත්‌ යම්‌ රෙදි සඳහා එක්‌ කිලෝ
ග්‍රැමයකට රැපියල්‌ හතළිහ බැගින්‌.".

(2) එම වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ ~~

(අ) දෙවන අතුරු විධානයේ (ඉ) ඡේදයේ "(ඉ )
2 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
(ඉ) ඡේදයේ සඳහන" යන වචන සහ

ඉලක්කම්වල සිට "සියයට පනහකට වැඩි වූ

අවස්ථාවක" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ දක්වා

වූ සියලු වචන සහ ඉලක්කම්‌ ඉවත්කර ඒ

වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ

කිරීමෙන්‌:-

"(ඉ ) 2011 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන දින සිට
බලපැවැත්වෙන පරිදි 2 වන වගන්තියේ
(2) වන උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ
සඳහන කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා
විසින්‌ පරිපාලනය කරනු ලබන සරල
කරන ලද එකතු කළ අගය මත බදු
යෝජනා ක්‍රමයෙහි ලියාපදිංචි වී සිටින
යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකුගේ යෙදවුම්‌
බද්දෙන්‌ 2 වන වගන්තිය යටතේ
විලම්භනය කරන ලද බදු ඇතුළුව
යෙදවුම්‌ බද්දේ අතිරික්තයක්‌ පවතින
අවස්ථාවක එම ඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌
සැපයුම්කරුවකුට කරන ලද සැපයුම්වල
වටිනාකම, ඒ බදු අයකළ හැක
කාලසීමාව තුළ ඔහුගේ බදු අයකළ හැකි
මුළු සැපයුම්වලින්‌ සියයට පනහකට
වැඩි වූ අවස්ථාවක ”;

(ආ) තුන්වන අතුරු විධානයෙ' (2) වන
උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ " (1), (11), (111) හෝ


18

2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත

(17) යන අයිතම", යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට "(2) වන උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ
(1), (11), (111); (1%), (7) හෝ (71) වන අයිතම"
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(3) එම වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තියේ (1%) වන
අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
අනුඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌:

"(/) බදු ගෙවීමට යටතවීම ආරම්භවීමට
පෙරාතුව නිකූත්‌ කරන ලද යම්‌ බදු
ඉන්චවොයිස්‌ පත්‍රයක්‌, මේ වගන්තියේ (7)
වන උපවගන්තිය යටතේ අනුමත කරන
ලද යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන්නේ
නම්‌ මිස.”;

(4) (10) වචන උපවගන්තියේ දෙවන අතුරු විධානයේ
(1) වන ඡේදය ඉවත්කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:

"(11)) කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්චිතව
දක්වනු ලබන මාර්ගෝපදේශවල නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කොන්දේසිවලට යටත්ව 2 වන
වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ (ඉ)
ඡේදයේ සඳහන' පරිදි කොමසාරිස-
ජනරාල්වරයා විසින්‌ පරිපාලනය කරනු
ලබන සරල කරන ලද එකතු කළ අගය
මත බදු යොජනා ක්‍රමයේ ලියාපදිංචි
සැපයුම්කරුවන්‌ සහ අපනයනකරුවන්‌
වන්නාවූ යම්‌ සැපයුම්‌ කරුවකු විසින්‌
අපනයනකරුවන්‌ වෙත කරන ලද සැපයුම්‌
වන්නාවු මේ පනත යටතේ බදු විලම්භනය
කර ඇති යම්‌ සැපයුම්‌;"; සහ

(5) (100) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~~


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 19
(සංශෝධන) පනත

"11) 16 වන වගන්තියේ (5) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව
2012 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට
ආරම්භව 2012 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන
දිනයෙන්‌ අවසන්වන වර්ෂයේ දී ස්වකීය
සම්පූර්ණ සැපයුම්‌ ප්‍රමාණය මාස තුනක
කාලසීමාවක්‌ සඳහා රැපියල්‌ මිලියන
තුනක්‌ නොඉක්මවනු ලබන සහ අවුරුදු
එකක කාලසීමාවක්‌ සඳහා මිලියන
දොළහක්‌ නොඉක්මවනු ලබන යම්‌
ලියාපදිංචි තැනැත්තකුගේ ලියාපදිංචිය
අවලංගුවීම හේතුවෙන, 2013 ජනවාරි
මස 1 වන දිනට පසුව හිමිකම්‌ කිව
නොහැකි 2012 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන
දිනට පවතින මෙම වගන්තියේ
විධිවිධාන ප්‍රකාරව ගණනය කරනු ලැබූ
ඉඩ දිය හැකි යෙදවුම්‌ බදුවල
අන්තර්ග්‍රහණය නොකළ යම්‌ ශේෂයක්‌,
තතංකාර්ය සඳහා කොමසාරිස'-
ජනරාල්වරයා වෙත ලිඛිතව කරනු ලබන
ඉල්ල්ිමක' මත කොමසාරිස'-
ජනරාල්වරයා විසින්‌ පරිපාලනය කරනු
ලබන බදුවලට එරෙහිව හිලව්කරනු
ලැබිය හැකි ය:

එසෙ වුව ද, මෙම වගන්තිය
යටතේ බදු හිලව්කිරීම, කොමසාරිස්‌-
ජනරාල්වරයාගෙ අනුමතය ඇතිව
ලියාපදිංචිය අවලංගූ කිරීම මත වූ බදු
බැඳියාව අවසන්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව සිදු කළ
යුතු ය.”.

12. 2012 අංක 7 දරන එකතු කළ අගය මත බදු ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
(සංශෝධන) පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත, ප්‍රධාන 25අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.
ප්‍රඥප්තියේ 25අ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~~


20

2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු

(1)

(2)

(සංශෝධන) පනත

එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (1%) වන
ඡේදයේ "2009 ජනවාරි මස 1] වන දින හෝ
එදිනට පසුව ආරම්භවන" යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "2009 ජනවාරි මස 1 වන
'දරින හෝ ඒදිනට පසු ආරම්භ වන, හෝ (2003
ජූලි මස 1 වන දින සිට බලපැවැත්වෙන පරිදි)
(422 වන අධිකාරය වූ) මුදල්‌ පනත මගින්‌
පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකූව විසින්‌:" යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌:-~~

"(2) ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ මූල්‍ය සේවා සැපයීමේ
ව්‍යාපාරය කරගෙන යන සෑම නිශචිත
ආයතනයක්ම හෝ වෙනත්‌ තැනැත්තෙක්ම පහත
දැක්වෙන ආකාරයට ලියාපදිංචි විය යුතු බවට
නියම කරනු ලැබේ:~~~

(අ) එම සපයනු ලබන මූල්‍ය සේවාවේ අගය,
අවස්ථාවෝචිත පරිද, මාස තුනක කාල
සීමාවක්‌ සඳහා රැපියල්‌ ලක්ෂ පහක්‌
ඉක්මවන අවස්ථාවක හෝ මාස දොළහක
කාල සීමාවක්‌ සඳහා රුපියල්‌ ලක්ෂ
දහඅටක්‌ ඉක්මවන අවස්ථාවක, එම
ලියාපදිංචිය 2013 ජනවාරි මස 1 වන දිනට
පෙරාතුව වූ යම්‌ කාල සීමාවක්‌ සඳහා සිදු
වූයේ නම්‌;

(ආ) එම සපයනු ලබන මූල්‍ය සේවාවේ අගය,
අවසථාවොචිත පරිඳි, මාස තූනක
කාලසීමාවක්‌ සඳහා රැපියල්‌ මිලියන තුනක්‌
ඉක්මවන අවස්ථාවක හෝ මාස දොළහක
කාලසීමාවක්‌ සඳහා රැපියල්‌ මිලියන
දොළහක්‌ ඉක්මවන අවස්ථාවක, එම
ලියාපදිංචිය 2013 ජනවාරි මස 1 වන 'දින


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 21
(සංශෝධන) පනත

හෝ එදිනට පසුව වූ යම්‌ කාලසීමාවක්‌
සඳහා...

(3) එම වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය
ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිර්මෙන්‌:~~~~

"(3) (2) වන උපවගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි
වීමට නියමිත සෑම නිශ්චිත ආයතනයක්‌
විසින්ම හෝ වෙනත්‌ තැනැත්තකු විසින්ම,
ලියාපදිංචි වීම සඳහා (2) වන උපවගන්තියේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති නියමයන්‌ සපුරාලන
දිනයේ සට ඳින තිහකට වැඩි නොවන
කාලයක්‌ තුළ කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා වෙත
නියමිත ආකෘතියක වු අයදුම්පතක්‌ ඉදිරිපත්‌

කළ යුතු ය:

එසේ වුව ද, මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි
වී ඇති, තව ද, මේ පරිච්ඡේදයේ අර්ථානුකූලව
නිශ්චිත ආයතනයක්‌ වන යම්‌ ආයතනයක්‌
සියලු කාර්ය සඳහා මේ පරිච්ඡේදය යටතේ
ලියාපදිංචි ආයතනයක්‌ ලෙස සැලකිය

යුතු ය:

එසෙම තවදුරටත, මේ පරිච්ඡේදය
යටතේ ලියාපදිංචිවීම සඳහා ඉල්ලීමක්‌ ඉදරිපත්‌
කර නොමැති යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ සිදු
කරනු ලබන බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකම්වල
ස්වභාවය සැලකිල්ලට ගැනීමේ දී එම
තැනැත්තා මේ පරිච්ඡේදය යටතේ ලියාපදිංචි
විය යුතු බව, කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයාගේ
මතය වන්නේ නම්‌, කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා
විසින්‌, එම තැනැත්තා ලියාපදිංචි කළ යුතු ය.
අවස්ථානුගත කරුණු අනුව එම තැනැත්තා
මෙම පරිච්ඡේදය යටතේ ලියාපදිංචි කිරීමට
පෙරාතුව එම තැනැත්තාට කරුණු ඉදිරිපත්‌
කිරීමේ අවස්ථාවක්‌ ලබාදිය යුතු අතර, ඉන්‌
පසු එම තැනැත්තා, කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා
විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන 'දිනයක සිට බල


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 25ආ
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

22 2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදඳු
(සංශෝධන) පනත

පැවැත්වෙන පරිදි ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය
යුතු ය.”".

(4) එහි (4) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌'-_~~

"(5) සෑම ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌ මං~~~

(අ) එම තැනැත්තා විසින්‌ පවත්වාගෙන
යන බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකම්‌
සිදු කරන ස්ථානයේ නමෙහි සහ
ලිපිනයේ යම්‌ වෙනසක්‌ පිළිබඳව;

(ආ) එම තැනැත්තා විසින්‌ සිදු කරනු
ලබන බදු අය කළ හැක
ක්‍රයාකාරකම්වල ස්වභාවයේ යම්‌
වෙනසක්‌ පිළිබඳව;

(ඇ) වාර වාර්තා සහ වෙනත්‌ ලේඛන
අත්සන්‌ කිරීමට බලය පවරා ඇති
තැනැත්තාගේ යම්‌ වෙනස්වීමක්‌
පිළිබඳව; සහ

(ඈ) බදු අය කළ හැකි ක්‍රියාකාරකම්වල
අයිතියේ වෙනසක්‌ පිළිබඳව,

එම වෙනස සිදුවීමෙන්‌ පසු දින දාහතරක
කාලයක්‌ ගතවීමට පෙර කොමසාරිස්‌~
ජනරාල්වරයා වෙත ලිඛිතව දැනුම්‌ දිය

යුතු ය.”.

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25ආ වගන්තිය එහි (1) වන
උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය ඉවත්කොට, ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙේ:~~~

"(ආ) 2011 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌
සඳහා මාස හයක්‌ විය යුතු ය:


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 23
(සංශෝධන) පනත

එසේ වුව ද, යම්‌ නිශ්චිත ආයතනයක හෝ
වෙනත්‌ තැනැත්තකුගේ ගිණුම්‌ මාර්තු මස 31
වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන මාස දොළහක කාලයක්‌
සඳහා සකස්‌ කර ඇති අවස්ථාවක, මාස හයක
කාලසීමාව අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ
විය හැකි අතර, මාස දොළහක කාලසීමාව
සැප්තැම්බර්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ විය
හැකි ය. එවැනි අවස්ථාවක දී, කොමසාරිස්‌-
ජනරාල්වරයාගේ අනුමතය ඇතිව එම වෙනස
සිදු වූ අවස්ථාවේ දී ජනවාරි මස ] වන දින සිට
මාර්තු මස 31 වන දිනය දක්වා වූ කාලය සඳහා
වෙනම වචාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.",

14. 2011 අංක 9 දරන එකතු කළ අගය මත බදු ප්‍රධාන
(සංශෝධන) පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25 ඇ

ප්‍රඥප්තියේ 25ඇ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ වගන්තිය
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~~ ෂු නය

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය-

(අ) එම උපවගන්තියේ අතුරු විධානයේ "
තක්සේරු කරනු ලැබූ ප්‍රමාණය අර්ධ වාර්ෂික
පදනමක්‌ මත තථ්‍ය මුදල්‌ ප්‍රමාණ පිළිබිඹු
වන පරිදි සකස්‌ කර ගත යුතු ය.” යන වචන
වෙනුවට "තක්සේරු කරනු ලැබු ප්‍රමාණය
විගණනය කරන ලද ගිණුම්‌ ප්‍රකාශය සමග
අර්ධ වාර්ෂික පදනමක්‌ මත තථ්‍ය මුදල්‌
ප්‍රමාණ පිළිබිඹු වන පරිදි සකස්‌ කරගත යුතු
අතර, එම සකස කර්ම අදාළ ගිණුම්‌
කාලසීමාව අවසන්‌ වීමේ 'දින සිට මාස හයක්‌
ඇතුළත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(අා) එහි (අ) ඡේදය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිර්මෙන්‌:~~~


24 23013

අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත

"(අ) 2006 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ
2017 වන පරිච්ඡේදය යටතේ "නිශ්චිත
සේවානියුක්තයන්‌” සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
ඒ සේවානියුක්තයන්ට ගෙවිය යුතු වූ ද
2006 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ
119 වන වගන්තියේ (අ) ඡේදය යටතේ
පවත්වාගෙන යන වැටුප්‌ පත්‍රිකාවේ පිළිබිඹු
වන්නා වූ ද දළ පඩිනඩි සහ;";

(2) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ "2000 අංක
38 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 110 වන වගන්තිය
යටතේ" යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "2006
අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 119 වන
වගන්තිය යටතේ" යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(3) එම වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ -

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(අ) ඡේදයේ "පළමුවන උපලේඛනයේ (04) වන
අයිතමය යටතේ" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට "පළමුවන උපලේඛනයේ 11 වන
කොටසේ (ආ) ඡේදයේ (0) වන අයිතමය
යටතේ" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

එහි (ඇ) ඡේදයේ "අන්තර්‌ සමාගම්‌ ගනුදෙනු
වලින්‌ පැන නගින හෝ උපචිත වන පොළිය
මත ලාභයකට හෝ ආදායමකට" යන වචන
වෙනුවට "අන්තර්‌ සමාගම්‌ ගනුදෙනුවලින්‌
පැනනගින හෝ උපචිත වන (ව්‍යාපාරයකින්‌
ලැබෙන ලාභයක්‌ නොවන) ලාභයකට හෝ
ආදායමකට"න" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එහි (ඊ) ඡේදයේ "ආදායමක' හැර යම්‌
තැනැත්තකුට උපදින ලාභාංශ ආදායමට" යන
වචන වෙන|වට "ආදායමක' හැර, යම්‌
තැනැත්තකුට ලැබෙන (ව්‍යාපාරයකින්‌ ලැබෙන


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු 25
(සංශෝධන) පනත

ලාභයක්‌ නොවන) ලාභාංශ ආදායමට” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(අ) එහි (උඌ$) ඡේදය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:

"(ඌ) ව්‍යවහාර මැදල්‌ හැවමාරැ( කිරීමේ
ව්‍යාපාරයෙහි මූලික වශයෙන්‌ යෙදී සිටින
තැනැත්තකූට හෙ) මේ පරිච්ඡේයේ
අර්ථානුකූලව යම්‌ "නිශ්චිත
ආයතනයකට" හො ශ්‍රි ලංකා මහ
බැංකුවේ ලියාපදිංචි නොවූ එහෙත්‌ මූල්‍ය
සමාගමක විසින සපයනු ලබන
සේවාවලට සමාන සේවා සපයන යම්‌
තැනැත්තකුට උපදින හෝ උපචිත වන
ලාභ හෝ ආදායම්‌ හැර, ව්‍යවහාර මුදල්‌
හුවමාරැ කිරීමෙන ලැබෙන
(ව්‍යාපාරයකින ලැබෙන ලාභයක
නොවන) ලාභවලට හෝ ආදායමට,

ඇතුළත්‌ මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති ආකාරයට ගණනය කරන
ලද ආදායම ශුන්‍ය ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.";

(4) (68) වචන උපවගන්තිය ඉවත්කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

" (6) බද්ද ගණනය කිර්ම, වාර වාර්තා ඉදිරිපත්‌
කිරීම සහ එම වාර වාර්තාවලට අදාළ තොරතුරු
ඉදිරිපත්‌ කිරීම, බදු ගෙවීම,තක්සේරු කිරීම්‌ නිකුත්‌
කිරීම, මේ පරිච්ඡේදයේ කාර්ය සඳහා නියමිත
වාර වාර්තා හෝ තොරතුරු ඉදිරිපත්‌ නොකිරීම
සඳහා වූ දණ්ඩන පැනවීම යන කාර්ය සඳහා
සෑම නිශ්චිත ආයතනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ එම බදු ගණනය කිර්මේ
ඒකරුපීය යෙදුම හා මේ පරිච්ඡේදයේ
මාර්ගොපදේශ විධිවිධානයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
වෙනත්‌ යම්‌ කාරණයක්‌ සැලකිල්ලට ගෙන-


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 25ඇඈ
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

එහි ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 25ඌ
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 25 එ
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

20 2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත

(අ) කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්චිතව
දක්චා ඇති මාර්ගෝපදේශ;සහ

(ආ) ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකර ඇති නියමයේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති මාර්ගෝොපදේශ,

අනුගමනය කළ යුතු ය.".

15. 2006 අංක 8 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත, ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 25ඈ වගන්තියේ "ලියාපදිංචි යම්‌ ආයතනයක්‌”
යන වචන වෙනුවට "යම්‌ ලියාපදිංචි නිශ්චිත ආයතනයක්‌
හෝ වෙනත්‌ තැනැත්තෙක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
එම වගන්තිය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

16. 2011 අංක 9 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත, ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ (25ඌ9) වගන්තිය එහි (1) වන උපවගන්තියේ
(ආ) ඡේදයේ "2011 ජනවාරි මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ
වන” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "2011 ජනවාරි මස
1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී 2012 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන
දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ තව දුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

17. 2011 අංක 9 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත, ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 25එ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිඳි මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ -

(අ) "(2) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කරන ලද
තැනැත්තකුට හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකට” යන
වචන වෙනුවට " (2) වන උපවගන්තියේ
දක්වා ඇති තැනැත්තකූට හෙ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයකට 2012 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන
දිනට පෙරාතුව” යන වචන සහ ඉලක්කම
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(අා) (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ "කාර්තුව
ආරම්භ වන දිනයෙන්‌ වසර දොළහක


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 27
(සංශෝධන) පනත

කාලයක්‌ සඳහා” යන වචන වෙනුවට
"කාර්තුව ආරම්භ වන දිනයේ සිට 2013
ජනවාරි මස 1 වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වූ යම්‌
කාර්තුවක්‌ සඳහා” යන වචන හා ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(අ) එම උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌:-

"(ඇ) මේ පරිච්ඡේදය යටතේ ලබා ගත්‌ යම්‌
ලියාපදිංචියක්‌ 2013 ජනවාරි මස 1 වන
දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන කාලසීමාවේ සිට
බලපැවැත්වෙන පරිදි අවලංගු ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය:

එසෙ වුව ද, මේ පරිච්ඡේදය
යටතේ ලියාපදිංචි වූ ද ස්වකීය පිරිවැටුම
වර්ෂයකට රැපියල්‌ මිලියන දොළහකට
වැඩි වූ ද, 10 වන වගන්තිය යටතේ
ලියාපදිංචිය සඳහා නිර්නායක සපුරා
ඇත්තා වූ ද, යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ හෝ
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ ඒ අනුව
ලියාපදිංචිය ලබා ගත යුතු ය.”.

18. 2006 අංක 8 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත, ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 26 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධන කරනු ලැබේ:~~~

(1) එහි (1) වන උපවගන්තියේ "(1) යම්‌ බදු අයකළ
හැකි කාලසීමාවක්‌” යන වචන වෙනුවට "”(1]) යම්‌
බදු අය කළ හැකි කාලසීමාවක්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(2) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව
ම පහත දැක්වෙන කොටස ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
26 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 28
වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

28 2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදඳු
(සංශෝධන) පනත

"(1අ) මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, යම්‌ ලියාපදිංචි
තැනැත්තකු සම්බනධයෙන වන විට, එම
තැනැත්තාගේ බදු අය කළ හැකි සැපයුම්‌, එම
තැනැත්තා විසින්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදිත භාණ්ඩ
සැපයුම හැර, වෙනත්‌ යම්‌ භාණ්ඩ සැපයුමකින්‌
සංයුක්ත වන අවස්ථාවක දී 2013 ජනවාරි මස 1
වන දින හෝ එදිනට පසුව වන යම්‌ බදු අය කළ
හැකි කාලසීමාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන බද්ද-~~~~

(1) යම්‌ මාසයක 1 වන දිනයේ සිට 15 වන
දිනය දක්වා වූ කාලය සඳහා එම මාසය
අවසානයේ දී හෝ ඊට පෙර; සහ

(1) එම මාසයේ 16 වන දින සිට එම මාසයේ
අවසානය දක්වා වූ කාලසීමාව සඳහා, ඊළඟ
මාසයේ 15 වන දඳින හෝ එදිනට පෙර,

වාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කිරීමත්‌ සමඟ අවසාන
සකස්‌ කිරීම්‌ ඇත්නම්‌ ඒවා සිදු කිරීමට යටත්ව

ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

ඉහත දක්වා ඇති පරිදි ගෙවනු නොලබන
යම්‌ බදු මුදලක්‌ හිඟ තබා ඇති ලෙස සලකනු
ලබන අතර, බදු ගෙවිය යුත්තේ යම්‌
තැතැන්තකු විසින්‌ ද එම තැනැත්තා විසින්‌
හෝ යම්‌ බද්දක්‌ එක්‌ අයකුට වඩා වැඩි
පිරිසක්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු අවස්ථාවක, එම
එක්‌ එක්‌ තැනැත්තා මේ පනතේ කාර්ය සඳහා
ගෙවීම පැහැර හැර ඇති අයකු ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.",

19, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28 වන වගන්තිය, එහි (4) වන
උපවගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන කොටස එකතු
කිරිම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 29
(සංශෝධන) පනත

"(5) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ 2011 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දිනට පෙරාතුව අවසන්‌ වන යම්‌ මාස
12 ක කාලසීමාවක්‌ සඳහා, කරගෙන යනු ලබන
සියලු වෙළෙදාම්‌ හෝ ව්‍යාපාරවල පිරිවැටුම
රුපියල්‌ මිලියන තුූන්සියය නොඉක්මවන්නා වූ
සහ කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා විසින්‌ පරිපාලනය
කරනු ලබන බදුවලට අදාළ යම්‌ නීතියක්‌ සමඟ
අනැකලව කටයුතු නොකරන්නා වූ යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌, තමා මේ පනතේ 10 වන
වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි කරවන ලෙස ඉල්ලා
සිටී නම්‌, මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
සහ 33 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත දැ-

(අ) එම තැනැත්තා විසින්‌ 2014 මාර්තු මස
31 වන දිනට පෙරාතුව ඔහුගෙ එම
වෙළෙදාමේ හෝ ව්‍යාපාරයේ ඉපැයුම්‌
කවර හෙ ව්‍යාපාරයක ආයෙජනය
කරීමට; සහ

(අ) යම්‌ පසුකාලීන කාලසීමාවක්‌ සඳහා මේ
පනතේ නියමයන්ට අනුකූලව ක්‍රියාකිරීමට,

බාරගනු ලබන්නේ නම්‌, ඉහත දක්වා ඇති
කාලසීමාව සඳහා ඒ තැනැත්තාගේ පිරිවැටුම
තක්සේරු කරනු නොලැබිය යුතු ය.",

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 64 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව
ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු
ලබන අතර, එය එම ප්‍රඥප්තියේ 64අ වගන්තිය ලෙස
බලාත්මක විය යුතු ය:~~~
"ඇතැම්‌ 64අ. යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ගෙවිය යුතු
බැ ැනැර කිරීම්‌ බදු මුදල අඩු කරන හෝ අඩු කිරීමේ බලපැමක්‌

ඇති යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌ කෘතිම බව හෙ

නොසලකා

හැරිය යුතු බව. ප්‍රබන්ධිත බව හෝ යම්‌ බැහැර කිරීමක්‌ ඇත්ත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
64අ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.


30 2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදඳු

(සංශෝධන) පනත

වශයෙන්‌ බලාත්මක වී නොමැති බව
තක්සේරුකරුගේ මතය වන අවස්ථාවක, එම
තක්සේරුකරු විසින්‌, එම ගනුදෙනුව හෝ
බැහැර කිරීම නොසලකා හැරිය හැකි අතර,
ගනුදෙනුවට හෙ බැහැර කිරීමට අදාළ
පාර්ශවයන්‌ ඒ අනුව තක්සේරු කරනු ලැබිය
යුතු ය.

මේ වගන්තියේ "බැහැර කිරීම" යන්නට යම්‌
භාරයක, ප්‍රදානයක්‌, ප්‍රතිඥා භාරයක්‌ හෝ
වැඩපිළිවෙළක්‌ ඇතුළත්‌ වේ.”.

ප්‍රධාන 21. 2011 අංක 9 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
ප්‍රඥප්තියේ 67 (සංශෝධන) පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන
වන වගන්තිය ප්‍රඥප්තියේ 67 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ:~~~

(1)

(2)
(3)

(4)

(5)

එහි (අ) ඡේදයේ "(අ) 10 වන වගන්තිය යටතේ”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "(අ) 10 වන
වගන්තිය හෝ 25අ වගන්තිය යටතේ” යන වචන
හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිර්මෙන්‌;

එහි (අඅ) ඡේදය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌;

එහි (ආ) ඡේදයේ "(ආ) 19 වන වගන්තිය යටතේ”
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "ආ) 19 වන
වගන්තිය හෙ 25අ වගන්තියේ (5) වන
උපවගන්තිය යටතේ" යන වචන හා ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එහි (ඊ) ඡේදයේ "21 වන වගන්තියේ (2) වන
උපවගන්තිය යටතේ වූ දැන්වීමකට” යන වචන
හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "21 වන වගන්තිය හෝ
25ආ වගන්තිය යටතේ වූ දැන්වීමකට” යන වචන
හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(උ) ඡේදයේ "21 වන වගන්තිය හෝ 34 වන
වගන්තිය යටතේ” යන වචන හා ඉලකකම්‌


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 31
(සංශෝධන) පනත

වෙනුවට "21 වන වගන්තිය, 25අ වගන්තිය හෝ
34 වන වගන්තිය යටතේ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන;

(6) එම වගන්තියේ (ඕ) ඡේදයේ "බදු ඉන්වොයිස්‌
පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරන්නා වූ,” යන වචන වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිර්මෙන්‌:~~~~

"බදු ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරන්නා වූ;
හෝ

(ක) ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමය මගින්‌
නිශ්චිතව දක්වා ඇති නියමයන්ට අනුකූලව
ක්‍රියාකිරීම හෝ අවස්ථාවෝචිත පරිදි, 2 වන
හෝ 25ඇ වන වගන්ති යටතේ කොමසාරිස්‌-
ජනරාල්වරයා විසන්‌ නිකූත්‌ කරන ලද
මාර්ගොපදෝේශවලට අනුකූලව ක්‍රයාකිරීම
පැහැර හරින; හෝ

(ග) 25ඇ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ

වාර්ෂික සකස්‌ කිරීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම පැහැර
හරින.".

22. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනයේ 11
වන කොටස පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ:~~~

"(1) එම කොටසේ (අ) ඡේදයේ-

(1) (71110) වන අයිතමය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(/111]) කෘෂිකාර්මික ට්‍රැක්ටර්‌ හෝ අර්ධ ට්‍රේලර්‌
සඳහා මාර්ග ට්‍රැක්ටර්‌,";

(1) (22911) වන අයිතමයේ -

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පළමුවන
උපලේඛනය
සංශෝධනය
කිරීම.


32 2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදඳු
(සංශෝධන) පනත

(අ) (1) වන අනු අයිතමයේ ('"වානේ, වීදුරු,
රබර්‌ හෝ ප්ලාස්ටික්‌”) යන වචන වෙනුවට
("වානේ, වීදුරු, ,ඛබනිජ ද්‍රව්‍ය, රබර්‌ හෝ
ප්ලාස්ටික්‌”) යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(අා ) එහි (7) වන අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන කොටස ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

"(/1) බවුසර්‌, බුල්ඩොසර්‌, ග්‍රේඩර්ස්‌,
ලෙවලර්ස්‌, එස්කැවේටර්ස්‌ යන්ත්‍ර,
ගිනි නිවීමේ රථ;

(711) බලශක්ති පිරිමැසුම්‌ විදුලි බුබුලු
නිෂ්පාදන කිරීම සඳහා අමුද්‍රව්‍ය;”;

(2) එම කොටසේ (ආ) ඡේදයේ-

(1) (අ) අනුඡේදයේ (ආ) ඡේදයේ (11) වන
අයිතමයෙේ යම්‌ මොටර්‌ කොච් රථයක්‌
සඳහා.” යන වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිර්මෙන්‌:-~~~

"යම්‌ මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌ සඳහා;

(11) 2013 ජනවාරි මස 1] වන දින හෝ
එදිනට පසුව ගෙවීමට නියමිතව යෙදී
ඇති යම්‌ කූලියක්‌ සම්බන්ධයෙන
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන ලද සංයෝජිත
වර්ගීකරණ ශීර්ෂ අංක යටතේ රේගු
කාර්ය සඳහා නිදහස්‌ කරනු ලැබූ
බවුසර්‌, බුල්ඩෙොසර්‌, ග්‍රෝඩර්ස';
ලෙවලර්ස්‌, එස්කැවේටර්ස්‌ යන්ත්‍ර, ගිනි
නිවීමේ රථ, අර්ධ ට්‍රේලර්ස්‌ සඳහා වූ
මාර්ග ට්‍රැක්ටර්‌ හෝ ප්‍රයිම්‌ මූවර්‌.

(1) (09ට වන අයිතමය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:~~~


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 33
(සංශෝධන) පනත

"(09ට දේශීය වශයෙන්‌ නිෂ්පාදිත පොල්තෙල්‌
හෝ කොකෝවා, කොහු බත්‌, කොහු
කෙඳි, බීජ තවාන්‌ මලු, කොහුබත්‌ වගා
මළු, කොහු කඹ හෝ පොල්‌ ලෙලි.”

(111) (01111) වන අයිතමය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:

“(70111)) නූල්‌, රෙදි හො ඇඟළුම්‌ අපනයනය
කරන්නන්ට හැර යම්‌ නූල්‌, රෙදි හෝ
ඇඟළුම්වල තත්ත්වය, ස්වභාවය හෝ
වටිනාකම වැඩි දියුණු කිරීමේ ප්‍රතිඵලය
ඇති කරවන සෙ'ංවාවන වෙනත'
තැනැත්තන්ට සලසනු ලබන තාක්‌ දුරට;";

(177) (711%) වන අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
කොටස එකතු කිර්මෙන්‌:-_~

"(04:/) ඒකක භාර කළමනාකරණ සමාගමක්‌
විසින්‌ එහි සේවා යම්‌ ඒකක භාරයකට
සලසන තාක්‌ දුරට එම සේවාවන්‌ ;

(01:71) ක්‍රීඩා විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌
අනුමත කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ක්‍රීඩා
ඉසව්වකට හෝ ක්‍රීඩාවකට අදාළ
ක්‍රියාකාරකමකට සහභාගිවීම සඳහා ශ්‍රී
ලංකාවට පැමිණෙන ක්‍රීඩකයකුට, යම්‌
කඩා සංවිධායකයකුට හෙං
අනුග්‍රහකයකුට ලබා දෙන හොටල්‌
නවාතැන්‌ පහසුකම්‌ සැපයීමේ සේවා වන
සේවාවන්‌.",

(3) එම කොටසේ (ඇ) ඡෙේදයේ;:-~

(1) (00711) වන අයිතමය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිර්මෙන්‌:~~~

"(00:/11) ශ්‍රී ලකාවේ නිෂ්පාදනය කරනු නොලබන
තාක්දුරට, ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කරනු
ලබන ඔෟෂධ හෝ ආයුර්වේද බෙහෙත්‌


34

2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු

(1)

(11)

(සංශෝධන) පනත

ද්‍රව්‍ය ඇසිරීම සඳහා පමණක්‌ පාවිච්චි
කරනු ලබන, එම ඔෟෂධ හෝ ආයුර්වේද
බෙහෙත' ද්‍රව්‍ය නිෂ්පාදකයා විසින
ආනයනය කරනු ලබන ඇඳුරැම්‌ ද්‍රව්‍ය,
තව ද, තත්කාර්ය සඳහා අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, සෞඛ්‍ය විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හො
ආයුර්වේද කොමසාරිස්‌-~ජනරාල්වරයාගේ
අනුමතය ලැබිය යුතු ය.”,

(00071), වන අයිතමයේ "ආනයනය
කිරීමේ දී කිලෝ ග්‍රෑම්‌ එකකට රුපියල්‌
හැත්තෑ පහක සෙස්‌ බද්දක්‌ අය කිරීමට
යටත්ව" යන වචන වෙනුවට "ආනයනය
කිරීමේ දී පළමුවන උපලේඛනයේ (11) වන
කොටසේ (ආ) ඡේදයේ (11) වන අනු
අයිතමයේ (70011) වන අයිතමයේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති අනුප්‍රමාණය අනුව
සෙස්‌ බද්දක්‌ අය කිරීමට යටත්ව" යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

එම ඡේදයේ (0ට00/1) වන අයිතමයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
අයිතමය එකතු කිරීමෙන:-

"(0ට00/11) අදා ළ අමාත්‍යාංශයෙ'
ලේකම්වරයා විසින්‌ අනුමත
කරන। ලැබු මහජනතාව
වෙත කැලි කසල බැහැර
කිරීමේ සෙවා සැපයීමේ
කාර්ය සඳහා යම්‌ පළාත
පාලන ආයතනයක්‌ විසින්‌
සිදු කරනු ලබන කැලි කසල
බැහැර කිර්මේ කටයුත
සඳහා භාවිතා කරනු ලබන
ගලි බවුසර්‌, මාර්ග ට්‍රැක්ටර්‌
සඳහා වූ අර්ධ ට්‍රේලර්‌ සහ
යන්ත්‍රෝපකරණ හෝ
උපකරණ."


2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදු 35
(සංශෝධන) පනත

(4) එම කොටසේ (උඉ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේද එකතු කිරීමෙන්‌:-_

"(එ) (422 වන අධිකාරය වූ) මුදල්‌ නීති පනත
මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව
විසින්‌ භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයීම;

(ඒ) පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ ඒකාබද්ධ අරමුදලින්‌
සම්මත කරනු ලබන මුදල්වලින්‌ හෙ
ආණ්ඩුව හරහා සකස්‌ කරන ලද යම්‌ ණය
මුදලකින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව වෙනුවෙන්‌
යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ විසින්‌ නොමිලයේ
සේවය සපයන තාක්‌ දුරට එසේ සපයනු
ලබන එම සේවාවන්‌;

(ඔ) මත්පැන්‌ හෝ දුම්කොළ නිෂ්පාදන
හැර වෙනත්‌ යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ නිෂ්පාදනය
කිරීමේ ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යනු ලබන
ශ්‍රි ලංකාවේ පුරවැසියකු වන යම්‌
පුද්ගලයකු විසින්‌ හෝ යම්‌ විදේශ රැකියාවක
නියුක්තව සට මෙරටට පැමිණ, එම
ව්‍යාපාරය ආරම්භ කළ තක්සේරු වර්ෂයේ
සිට අවුරුදු පහක කාල සීමාවක්‌ තුළ
සේවාවන්‌ සපයන යම්‌ තැනැත්තකු~

(1) 2013 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ
ඉන්‌ පසුව විදේශ රැකියාවක නියුක්තව
සිට ආපසු පැමිණ ඇත්නම්‌; සහ

(1) එම ව්‍යාපාරය ආරම්භ කිරීම සඳහා
ස්වකීය විදේශ රැකියාවෙන්‌ ලද
ඉපැයීම්‌ ආයෝජනය කරන්නේ නම්‌;

එම පුද්ගලයා විසින්‌ සපයනු ලබන භාණ්ඩ
හෝ සේවා.".

23. 2013 ජනවාරි මස 1 වන දිනෙන්‌ ආරම්භව, මෙම
පනත සම්බන්ධයෙන්‌ කථානායකවරයාගේ සහතිකය
ඔහුගේ අත්සන ඇතිව සටහන්‌ කරනු ලැබූ දිනයෙන්‌ අවසන්‌

වලංගු කිරීම.


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

36 2013 අංක 17 දරන එකතු කළ අගය මත බදඳු
(සංශෝධන) පනත

වන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත, මේ පනතේ විධිවිධාන
සලසා ඇති පරිදි එකතු කළ අගය මත බදු එකතු කරන
යම්‌ තැනැත්තකු, නිසි බලය ඇතිව ක්‍රියාකර ඇති බවට
සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එවැනි බදු එකතු කිරීමක්‌ සියලු
කාර්ය සඳහා වලංගු ලෙස සිදු කර ඇති බවට සලකනු
ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, ඉහත කී විධිවිධාන, යම්‌ අධිකරණයක්‌
විසින්‌ ඉහත කී කාලසීමාව තුළ දී, ඉහත කී පනතෙන්‌
විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි එකතු කරන ලද යම්‌ බද්දක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ දෙන ලද යම්‌ තීරණයක්‌ හෝ නියමයක්‌
කෙරෙහි හෝ යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ අවසන්‌ නොවී
පවතින යම්‌ නඩු කටයුත්තක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ බල නොපෑ

24, මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර
යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා
පාඨය බලපැවැත්විය යුතුය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
