ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 ඔක්‌තෙබර මස 04 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2002 ඔක්තෝබර්‌ මස 04 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලඳීි

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය.

මිළ : රු. 32.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 9.00 යි.


2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත
[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 50052 ඔක්තොබර්‌ මස 04 වන දින]

එල්‌. ඩී.--ඕ. 386/98.

සරවේයර ජනරාල්වරයාට අදාළ බලතල සහ කාරය සඳහා විධිවිධාන

සැලැස්වීම පිණිසද ; ඉඩම්‌ මැනිම්‌ විධිමත්‌ කිරීම සඳහාද ;

මිනින්දෝරුවරුන්ගේ වෘත්තිමය ක්‍රියා පැවැතම විධිමත කිරීම අරඟයා

ඉඩමි මැනුම්‌ සභාවක්‌ පිහිටුවීම සඳහා ද ; ඉඩම්‌ මැනුම්‌ ආදාපනත

සහ මිනින්දෝරු ආඥාපනත ඉවත්‌ කිරීම සඳහා ඳ ; ථ්ට සම්බන්ධ

හෝ ආනුපංගික කාරණා සඳහා ද විධිවිධාන සැලැසවිම පිණිස වූ
පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනත 5003 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනන යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ.

1 වන කොටස

සඊරවේයර ජනරාල්වරයාගේ බලතල සහ කරතවෘයන්‌

9. සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයාගේ බලනල සහ කර්තවාවලට
පහත දැක්වෙන දෑ ඇතුළත්‌ විය යුතු ය :~

(අ) ශ්‍රි ලංකාවේ සියලුම ඉඩම්‌ මැනුම්‌ කටයුතු විටිමන්‌
කිරිම ;

(අ) ජාතික ගූමිතික පාලන ජාලය පිහිටුවීම සහ පරිපාලනය
කිරිම ;

(ඇ) කැඩැස්තර, හූමිනික සහ භූලක්ෂණ මැනුම්වල
නිරවද්‍යතාවය සඳහා ප්‍රමිනි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කිරීම්‌ ;

(ඈ) සිනියමි සකස්‌ කිරිම සඳහා ප්‍රමිනි නියම කිරිම ;

(ඉ) 1998 අංක 51 දරන හිමිකම්‌ ලියාපදිංචි කිරිමේ පනන
යටතේ මැනුම්‌ කටයුතු කිරිමට බලාපොරොත්තුවන
ලියාපදිංචි මිනින්දොරුවරුන්‌ සඳහා ප්‍රනිනන ක්‍රමයක්‌

. පිහිටුවීම සන පරිපාලනය කිරීම සහ ප්‍රනිනන සහනික
නිකුන්‌ කරනු ලැබු මිනින්දෙරුවරුන්ගේ ලේඛනයක්‌
පචන්වාගෙන යාම ;

ලුහුඬඩුනාමය.

සර්වේයර්‌
පපාරාල්වරයාගෙ
බලනුල සහ
කර්තවා.


(ඊ)

(උල)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

(ඔ,

(ඹ)

(ක)

2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත

මැනුම්පටි සහ ඉලෙක්ට්‍රොනික දුර මැනිමේ උපකරණ
අංක ශෝධනය කිරිම සඳහා පාදක රේඛා පිහිටුවීම
හා සියලුම මිනින්දොරුවන්ට ඒවා ලබාදීම ;

කැඩැස්තර පිඹුරු හා සිනියම්‌ පිළියෙල කිරිමට පහසුවන
පරිදි සහ ඉඩම්‌ නොරතුරු ඒකරාශි කිරිම සඳහා ආධාර
කරගන හැකි පරිපූර්ණ පාදකයක්‌ වචන පරිදි, කැඩැසතර
මැනුම්‌ වාර්තා ලබා ගැනීම, අනුමන කිරිම්‌ සහ
පවන්වාගෙන යාම ;

භූලක්ෂණ, තේමා සහ විශේෂ කාර්යයන්‌ සලහභෟ වු
සිනියම්‌ නිෂ්පාදනය කිරිම සහ අදෟළ ලේඛන
පවනවාගෙන යාම ;

මැනීම සහ සිනියම්ගන කිරීම, භූගෝලීය පදනමක්‌ මන
වූ තොරතුරු සහ ඉඩම්‌ නොරතුරු පද්ධනිය සඳහා වූ
අවශ්‍යනා සමග අදාළ ඉඩම්‌ තොරතුරු ඒකාබද්ධ කරිම.
ප්‍රවර්ධනය කිරිමේ කාර්යයන්‌ සඳහා වු සියලු දන්න
ලබාගැනීම, රැස්කිරීම සහ යම්‌ අයුරකින්‌ හුවමාරු කිරිම
සම්බන්ධයෙන්‌ චගකිවයුනු ප්‍රධාන බලධරයා වීම :

ඉඩම්‌ මැනීම, ඉඩම්‌ නොරතුරු සැපයීම සහ ඊට අදාළ
සේවා සැපයිම ;

හූ ලක්ෂණ, කැඩැස්නර හා ව්‍යුන්පන්න සිනියම්‌, දුරස්ථ
ග්‍රහණ දන්න, ගුවන්‌ ඡායාරූප සහ වෙනන්‌ මැනුම්‌ සහ
සිතියම්කරණය පිළිබඳ ලේඛන ලබාගැනීම, ගබඩා කිරිම,
ප්‍රතිනිෂ්පාදනය කිරිම සහ බෙදා හැරිම ;

උචිත අවස්ථාවල දී, දෙපාර්නමේන්තනුව විසින්‌ ලේඛනගන
කළ මැනුම්‌ සහ ඉඩම්‌ තොරතුරු භාවින කිරිම හෙ
ප්‍රතිනිෂ්පාදනය සඳහා බලය දීම සහ ඒ තොරකුරු
භාවිත කිරිම හෝ ප්‍රනිනිෂ්පාදනය කිරිම සඳහා
ගාස්තුවක්‌ අයකිරිම ;

ඉඩම්‌ මැනීම, සිනියමිකරණය සහ ඉඩම්‌ තොරකතුරු
සඳහා වු තාක්ෂණය හුවමාරු කරගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
අවස්ථාවන්හි දී විදේශිය නියෝජාා ආයනන සමග
සම්බන්ධීකරණය කිරිම ;


2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත

වා

(ග) ඉඩම්‌ මැනීම, සිනියම්කරණය සහ ඉඩම්‌ තොරතුරු
ක්‍රියාකාරකම්‌ හා අදාළ කරුණු පිළිබඳව ආණ්ඩුවේ
යම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවකට, යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවකට හෝ
වෙනත්‌ ආයනනයකට උපදෙස්‌ දීම හා එසේ දෙනු ලැබූ
උපදෙස්‌ වෙනුවෙන්‌ ඵ්‌ සංස්ථාවෙන්‌ හො ඒ්‌ ආයනනයෙන්‌
ගාස්තුවක්‌ අයකිරීම ;

(ච) ඉඩම්‌ මැනීමට අදාළ කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ අවශාවිය
හැකි පර්යේෂණ පැවැනවිීම ;

(ජ) යම්‌ ලියාපදිංචි මිනින්දෙරුවරයකුගේ ප්‍රයෝජනය සඳහා
මිනින්දෝරුවරයකුගේ ක්ෂේත්‍ර සටහන්‌ භාවිත කරමින්‌
පිඹුරු සකස්‌ කිරීමට සහ පිඹුරුවල වර්ග ප්‍රමාණය
ගණනය කිරිමට ප්‍රවීනන්වයක්‌ ඇති යම්‌ නැනැන්නකුට,
එම ප්‍රවීනන්වය පිළිබඳව විහාග පවන්වා තමා සාහීමකට
පන්වීමෙන්‌ පසුව, සැලසුම්කරුවකු ලෙස ක්‍රියා කිරිමට
බලය දෙන සහතික නිකුත්‌ කිරීම ;

(ට) දෙපාර්තමේන'නූව නූළ ඉඩම්‌ මැනිම පිළිබඳ
ක්‍රියාකාරකම්වල යෙදි සිටින නැනැත්තන්‌ අතර උසස්‌
වෘන්තීයමය ප්‍රමිනින්‌ පවත්වාගෙන යාමට වගබලා
ගැනීම.

3. (1) මේ පනත යටනේ සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා වේන
ප්‍රදානය කරනු ලැබ ඇනි හෝ පවරනු ලැබ ඇනි යම්‌ බලයක්‌
හො කර්තවායක්‌ සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයාගේ අන්සන යටනේ වූ
ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ ඔහු විසින්‌ නම්‌ කරනු ලැබිය හැකි
දෙපාර්තමේන්තුවේ යමි නිලධරයකුට කලින්‌ කල පවරා දෙනු
ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ යම්‌ බලයක්‌ හෝ
කර්තනවායක්‌ පවරනු ලැබ ඇති සෑම නිලධරයෙක්ම සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයාගේ සාමානා හෝ විශේෂ විධානයන්ට්‌ යටන්ව, ඒ
බලය හො කර්නව්‍යය ක්‍රියාත්මක කිරිම හො ඉටුකිරීම කළ

යුතු ය.

සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයාගේ
බලතල හා
කර්තවෲ පැවරිම.


මැනුම්කරණයට
හ්‌
සිනියම්කරණයට
අදුළ යම්‌
ප්‍රශ්නයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයාගේ
තිරණය අවසන්‌
තිරණය විය යුතු
බව.

ජාතික හමිතික
පාලන පද්ධතියක්‌
පිහිටුවීම සහ
පවත්වාගෙන
යාම.

ගුවන්‌
ඡායාරූපකරණය.

4 2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත

4. ඉඩම්‌ මැනිමට හො සිනියම්කරණයට අදාළ යම්‌ ප්‍රශ්නයක
ඳී සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයාගේ නිරණය අවසාන හෟ නීරණාන්මක
විය යුතු ය.

5. (1) ජානික හූමිනික පාලන පද්ධනියක්‌ පිහිටුවීම,
පවන්වාගෙන යාම්‌ සහ අවශ්‍යවන අවස්ථාවක දී එහි නන්නවය
උසස්‌ කිරිම පිළිබඳව සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා වගකිව යුතු ය,

(5) ජානික හුමිනික පාලන පද්ධනියට සම්බන්ධ කළ
යුතු ඉඩම්‌ මැනුම්‌ වර්ග සහ ඒ මැනුම්‌ සම්බන්ධ කළ යුනු
ආකාරය නියම කරනු ලැබිය හැකි පරිදි විය යුතු ය.

(3) ජානික හූමිනික පාලන පද්ධනිය පිහිටුවීම,
පවන්වාගෙන යාම සහ වැඩිදියුණු කිරිම සඳහා අවශ්‍ය සියලු
ඉඩම්‌ මැනුම්‌ සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයාගේ විධානය හා අධීක්ෂණය
යටනේ පවන්වාගෙන යා යුතු ය.

(4) යම්‌ ලියාපදිංචි මිනින්දොරුවරයකු විසින්‌ කරනු ලැබු
මැනුමක්‌ ජානික භූමිනික පාලන පද්ධනිය පවත්වාගෙන යෟමේ
හා වැඩිදියුණු කිරිමේ කාර්යය සඳහා විශේෂ වැදගන්කමකින
යුතු යයි සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයාගේ මනය වන අවසථාවක ඳූ
ඔහු විසින්‌ එම්‌ මැනුම්‌ රැස්කිරිම හෟ සංවින කිරිම කළ යුනු ය.

(5) (4) වන උපව්ගන්නියේ විධිවිධාන බලාත්මක කිරිමේ
කාර්ය සඳහා යම්‌ ලියාපදිංචි මිනින්දෙරරුවරයකුගෙන්‌ ඔහු
සන්තකයේ පවනින සිතියම්‌ හෝ පිඹුරු හො තොරතුරු සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඔහුට ලබාදෙන ලෙස ඉල්ලා සිටිය හැකි
අනර, ඒ ඉල්ලීම පරිදි ක්‍රියාකිරිම ඵ්‌ මිනින්දෝරුවරයාගේ කාර්යය
විය යුතු ය.

6. ඉඩම්‌ මැනීමට හෟ සිනියම්කරණය සඳූහා වන සියලු
ගුවන්‌ ඡායාරූප ගතකිරීම්‌ සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයාගේ විධානය
හා අධීක්ෂණය යටනේ කරගෙන යනු ලැබිය යුකු ය.


2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනන 5

₹. (1) ශ්‍රි ලංකාවේ සියලුම ජානික භලක්ෂණ සිතියම්කරණ
සර්වේයර්‌. ජනරාල්වරයාගේ විධානය හා අධීක්ෂණය යටකේ
කරගෙන යා යුතු ය.

(95) සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ උවින යයි සලකනු ලබන
අවස්ථාවල දී-~

(අ) සාමාන්‍ය හා විශේෂ කාර්යය සඳහා වන සියලුම
සිතියම්‌ සකස්‌ කිරිම හා නවීකරණය කිරිම සිදුකළ
හැකිය ;

(ආ) සංඛ්‍යාංක ක්‍රමයට හෝ මයික්‍රෝ සේයාපටල මන හො
වෙනන්‌ කල්නබා ගනහැකි තන්න්වයේ මාධායක්‌ මන
හෝ පිඹුරු සහ සිතියම්‌ ගබඩාකර නැබිය හැකි ය.

8. සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයෟං විසින්‌ මුළු ශ්‍රී ලංකාවම
ක්‍රමක්‍රමයෙන්‌ ආවරණය වන පරිඳි සංඛ්‍යාංක හෝ වෙනන්‌
ආකාරයෙන්‌ හගෞොලීය දත්ත පෟදකයක්‌ සහ කැඩැස්නර දන්න
පංදූකයක්‌ පවන්වාගෙන යෟ යුතු ය,

9. ඕනෑම ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන අනුව සිදුකරනු ලබන
සියලුම ඉඩම්‌ මැනුම්‌ මේ පනත යටතේ පනවනු ලබන නියෝගවලට
අනුකූල විය යුතු ය.

10. (1) හිමිකම්‌ ලියාපදිංචි කිරිමේ පනනේ කාර්යය ද වෙනත්‌
යම්‌ ලිඛින නීතියක කාර්යයන්‌ ද ස€හා මුළු ශ්‍රි ලංකාවම
ක්‍රමක්‍රමයෙන්‌ ආචරණය වන පරිදි සියලුම කැඩැස්තර සිතියම්‌
සකස්‌ කිරිම සහ පවත්වාගෙන යාම සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයාගේ
වගකීම විය යුනු ය.

(5) හිමිකම්‌ ලියාපදිංචි කිරිමේ පනතේ කාර්යය සඳහා 11
චන වගන්නියේ ප්‍රකාර, සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ප්‍රනීතන
සහතිකයක්‌ ලබාගන්‌~

(අ) දෙපාර්නමේන්තුවේ සේවයෙහි නියුක්ත ලියාපදිංචි
මිනින්දොරුවරයකු විසින්‌ ; හෝ

(ආ) වාර්ෂික වෘත්නියමය බලපත්‍රය දරන ලියාපදිංචි
මිනින්දොරුවරයකු විසින්‌,
ර්යය සඳහා
කැඩැස්තර මැනීම කළ යුතු ය. මේ වගන්නියේ කා ॥
කරන ලද කැඩැස්තර මැනිම මන පදනම්‌ වු, තමා විසින්‌
පිළියෙල කරන ලද සියලු සිනියම්‌ හා පිඹුරු ලියාපඳිංචි
මිනින්දෙොරුවරයා විසින්‌ සහතික කරනු ලැබිය යුතු ය.

සීනියමී්කරණය.

දුන්ත පාදක.

ඉඩම්‌
මැනුම්කරණය
නියෝගවලට
අනූකූලවීම.
කැඩැස්තර පිඹුරු
සහ සිනියම්‌
පිළියෙල කිරීම.


සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා
විසින්‌ ප්‍රතිතන
සහනික නිකුත්‌
කිරීම,

ලියාපදිංචි
බලපත්‍රලත්‌
මිනින්දෝරූවරයකු
විසින්‌ පිඹුරු සහ
සිතියම්‌ කැක්පන්‌
කීරීම.

6 200 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත

(8) (2) වන උපවගන්තිය යටනේ සකස්‌ කරනු ලැබූ සියලු
කැඩෑසතර සිනියම්‌ සහ පිඹුරු සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා ටිසන'
හො සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයෟ විසින්‌ ඵ්‌ වෙනුවෙන්‌ නිසි බලය
දෙන ලඳ ලියාපදිංචි මිනින්දඳෝරුවරයකු විසින්‌ පරික්ෂා කරණු
ලැබිය යුතු අතර, එකි සිනියම්‌ හෟ පිඹුරු නිසි පිළිවෙලින්‌ ඇතැයි
ඕහු විසින්‌ සෑහීමට පන්වන අවස්ථාවක £ී අවස්ථාවෞචවින පරිඳි
සර්වේයර්‌ ජන රාල්වරයා හො එම ලියාපදිංචි මිනින්දෝරුවරයා
විසින්‌ අනුමන කරනු ලැබිය යුනු ය.

(4) හිමිකම්‌ ලියාපදිංචි කිරිමේ පනන යට්තේ කැඩෑසනර
සිනියමි සකස්‌ කිරීම සඳහා මනිනු ලැබු මාසයිමි සම්බන්ධයෙන්‌
රාජ්‍ය මායිම්‌ ගල්‌ ආඥා පනනේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කරිමී
සහිනව අදාළ කරගන යුතකු ය.

11. (1) අ) මිනින්දෝරුවරයකු ඉඩ්ම්‌ මැනුම්‌ සභාවෙන්‌
ලියාපදිංචිය ලබාගෙන ඇනි බවට : සහ

(ආ) හිමිකම්‌ ලියාපදිංචි කිරිමේ පනනේ කාර්ය
සඳහා කැඩඞැස්නර මැනුම්කරණය කරගෙන
යාම්‌ පිළිබඳ ඒ' මිනිනාඳෙංරූවරයංාගෙ
නිපුණනාව සම්බන්ධයෙන්‌ අගැසයීම්‌
ක්‍රියාවලියක්‌ මගින්‌,

සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමකට පන්වීමෙන්‌ පසුව
එවැනි මිනින්දෝරුවරයකුට කැඩෑස්නර මැනුම්‌
කරගෙන යාමට බලය පවරා දෙමින්‌ ඔහු වෙන
ප්‍රතිනන සහනිකයක්‌ නිකුන්‌ කළ යුතු ය.

(5) ප්‍රනීනන සහනිකයක්‌ නිකුන්‌ කිරීම සඳහා ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ඛම්‍රමය හා ආකාරය ද, එම සග්‍යනිකය නිකුන
කිෂ්ම සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ සනුගමනය කරනු
ලැබිය යුතු කාර්ය පටිපාටිය ද නියමින පරිදි විය යුතු ය.

18. (1) ලියාපඳිංචි බලපත්‍ර ලන්‌ මිනින්ඳෙෝරුචවරයකු විසින්‌
සකස්කර සහනික කරන ලද නිශ්චින වර්ගවල මුල්‌ පිඹුරුවල
හො සිනියමීිවල පිටපන්‌ එම පිඹුරු හො සිනියමි සහනික කිරිමෙන්‌
දින තිහක්‌ (30) ඇතුළන සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා වෙන හෝ ඒ
කාර්ය සඳහා ඔහු විසින්‌ නිසි ලෙස බලය ලබාදෙන ලද නිලධරයකු
වෙන දන්න පාදකයක්‌ පිගිටුවීම ස€හා නැන්පත්‌ කළ යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ නැන්පන්‌ කළ යුතනු යයි
නියම්‌ කරනු ලෑබූ නිශ්චින වර්ගවල පිඹුරු හෝ සිනියම්‌ දූ ඒ
පිඹුරු හො සිනියම්‌ නැන්පත්‌ කළ යුතු අකාරය ද නියමින පරිදි
විය යුතු ය.


2002 අංක 17 දරන මැතුම්‌ පනත 1

(3) ලියාපදිංචි බලපතලක්‌ මිනින්දෝරුච්රයකු විසින්‌ (1)
වන උපව්ගන්නිය යටතේ පිඹුරක්‌ හෝ සිනියමක්‌ පර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා වෙත නැන්පන්කර ඇති අවස්ථාවක ඳී එම පිඹුර
භෝ සිතියම, හිමිකම්‌ ලියාපදිංචි කිරිමේ පනත යටතේ කැඩඞෑසතර
පිඹුරක්‌ හො සිනියමක්‌ සකස්‌ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන්නේ නම
ඒ මිනින්දෝරුචරයාට 1979 අංක 59 දරන බුඳ්ධිමය ඳේපළ නිති
සංග්‍රහය පනතේ 10 වන වගන්තිය සටනේ ඔහුගේ කෘනිවල
ආරක්ෂාව සඳහා හිමිකම්‌ නොමැනි විය යුතු ය.

13. යම්‌ පිඹුරක්‌ හො? සිනියමන්‌~

(අ,

(ආ)

ස6ර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ හො ඔහු චේෙනුවෙන්‌
ඔහු විසින්‌ යථාපරිදි බලය පවරනු ලෑබූු ලියාපඳිංචි
මිනින්දෝරුවරයකු විසින්‌ සකස්‌ කරනු ලැබ සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා මිසින්‌ හෝ තන්කාරයය සඳ€හෘ ඔහු විසින්‌
යථා පරිඳි බලය පචර%,ු ලැබු ලියාපඳදිංවි
මිනින්දොෝරුචරය කු විසින්‌ සහතික කරනු ලැබ ; හෝ

ලියාපදිංචි බලපත්‍රලන්‌ මිනික්දොරූවරයකු විසින්‌ සහතික
කරනු ලැබ,

නොමැනිවීට ඒ පිඹුර හෙ සිතියම හො පිඹුරේ හො පිනියමේ
අනුරේඛණයක්‌ හෝ පිටපනක්‌ ශ්‍රි ලංකාවේ කිසිම්‌ උසාවියකට
සාක්ෂියක්‌ වශයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

14, සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ හෝ ඔහු විසින්‌ තත්කාර්ය
සඳහා ලියවිල්ලකින්‌ බලය දෙන ලඳූ යම්‌ ලියාපදිංෆි
මිනින්දෝරූවරයකු විසින්‌ ඉඩම්‌ මැනිමේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය
බව ඔහුට පෙනෙන කවර හෝ අව්ස්ථාචක_~

(අ)

(අං)

යම්‌ ඉඩ්මක හෝ පරිශ්‍රයක අයිනිකරූ යයි හිමිකම්පාන
තැනැත්තාගෙන්‌ භෝ ඔහුගේ නියොථිතයාගෙන්‌ ඒ ඉඩමට
හෝ පරීශ්‍රයට ඔගු හිමිකම්‌ පාන්නේ කවර ඔප්පුචක්‌,
ලේඛනයක්‌ හො වෙනන සාධන පත්‍රයක්‌ මන ද, ථඒ
සෑම ඔප්පුවක්‌, ලේඛනයක්‌ හො සාධන පත්‍රයක්‌ ඉඳිරිපන්‌
කරන ලෙස ද ;

ඒ ඉඩමේ හො පරිශ්‍රයේ පඳිංචිකරුගෙන්‌ ඔනු එහි පදිංචිය
ආරම්භ කළේ කවර බලයක්‌ මන ද, ඒ බලය සහ ඒ
ඉඩමේ හෝ පරිශ්‍රයේ අයිතිකරුගේ වාසස්ථාන පිළිබඳ
තොරතුරු ඉඳිරිපන්‌ කරන ලෙස ද,

සිවිල්‌ නඩ
කටයුතුවල ද
සෘකෂ ලෙස පිඹුරු
හෝ සිනියම්‌
අආාවේශ්‍ය

සර්චේයර්‌
ජනරාල්විරයෟ හෙ!
බලය දෙන ලද
ලියාපදංචි
මිනින්දොරුවරයකු
වෙනත්‌ අය විසින්‌
ඔප්පු ඉඳිරිපත්‌
කරන ලෙස බලකර
ඉල්ලා පිටිය නැන


මප්පු, ලේඛන හෝ
වෙනත්‌ සාධන පත්‍ර
ඉදිරිපත්‌ කරන
ලෙස කරන
ඉල්ලීමට ඒවා
පරීක්‍ෂා කිරීමේ
බලය ද ඇතුළත්‌
බව.

8 2002 අංක 17 අරන මැනුමි පනත

ලියවිල්ලකින්‌ ඉල්ලා සිටීම නිත්‍යනුකල වන අනර
අවස්ථාවෞෝචින පරිදි, ඒ අයිනිකරු විසින්‌ හො පදිංවිතරු
විසින්‌ ඵසේ ඉල්ලා සිටීමෙන්‌ ඳින දහයක්‌ ගැතුළත ~

(1) ඵකි ඉඩ්මට හො' පරිශ්‍රයට ඔහුගේ ගිමිකම්පෑම පෘදූක
කරගන්‌ ඒ ඔප්පු, ලේඛන හො වෙනත සෟාධන පතු
හෙතුවක්‌ නැනිව්‌ ඉඳිරිපන්‌ කිරිම ප්‍රන්ක්ඡෙප කරනු ලැබූ
හෝ පැහැර ගරිනු ලැබූ අවස්ථාවක :

(11) ඵ්‌ ඔප්පු, ලේඛන හෙ? වෙනන්‌ සාධන පත්‍ර ඔහුගේ
සන්නකයේ නොතිබීම නිසා ඵ්‌ ඔපපු, ලේඛන හෞ
සාධන පත්‍ර ඉඳිරිපන්‌ කිරීමට නොහැකි වු සහ ඒ ඔපපු,
ලේඛන හෙ? වෙනන්‌ සාධන පත්‍ර ඇන්තේ කවර
නැනැත්තකුගේ සන්තකයෙහි ද හේතුවක්‌ නැනිව්‌ ඵ්‌
නැනැත්නා සම්බන්ධයෙන්‌ දැනුම්දීම හො තොරතුරු
සැපයිම ප්‍රනික්ෂේප කරනු ලැබූ අවස්ථාවක,

*

23
ම]

ඵ්‌ අයිනිකරු හො පඳදිංවිකරු මේ පනන යටනේ වරදූක

[8

ළ්‌

වරදකරු වන අනර මනෙසක්‍රානවරයකු ඉදිරිපිට පවන්වත
ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින පසුව වරදකරු කරනු ලැබීමේ
රුපියල්‌ දසදඳහසකට නොවැඩි දඩයකට ඔනු යටනවි.
යුතු ය.

[ඛා

ලල්‌
0)

01
]॥ .

15. 14 වන වගන්නිය යටනේ ඉල්ලා සිටිනු ලැබූ ඔප්පුවක්‌,
ලේඛනයක්‌ හො වෙනන්‌ සාධන පත්‍රයක්‌ ඒ ඔප්පුව, ලේඛනය
හො සාධන පත්‍රය අදාළ වන පරිශ්‍රයේ දී හෙ ඵ්‌ ඉල්ලිම කරන
තැනැන්තා විසින්‌ නියම කරනු ලබන වෙනන්‌ යම්‌ සථානයක ඳී
හෝ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර 14 වන වගන්තිය යටනේ
ඒවා ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස කරනු ලබන ඉල්ලිමේ බලයට අවශ්‍ය
වන පරිදි ඉඩම්‌ මැනිමේ කාර්ය සඳහා ඵ්‌ ඔප්පු, ලේඛන හො
වෙනන්‌ සාධන පත්‍ර පරික්ෂා කිරිමේ බලය දූ ඇතුළන්‌ වන ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය. තවද මේ පනන යටනේ 14 වන වගන්නියේ
සඳහන්‌ යම්‌ තැනැන්තකුට ඵවැනි යම්‌ ඔප්පුවක්‌, ලේඛනයක්‌ හෝ
වෙනත්‌ සාධන පත්‍රයක්‌ හේතුවක්‌ නැනිව පරික්ෂා කිරීමට අවසරදිම
ප්‍රතික්ෂේප කරන හෝ පැහැර හරින සෑම නැනැන්තෙක්ම වරදකට
වරදකරු වන අතර මහෙසත්‍රාතන්වරයකු ඉදිරියේ පවන්වනු ලබන
ලඝු නඩු විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දි රුපියල්‌
දසදහසකට නොවැඩි දඩයකට ඔහු යටන්‌ විය යුතු ය.


2002 අංක. 17 දරන මැනුම්‌ පනත 9

16. (1) සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා භෞ ඔහු විසින්‌ තන්කාර්ය
ස€ඳහා බලය පවරන ලද ලියාපදිංවි මිනින්දෝරුවරයකු යම්‌
ඉඩමක හෝ පරිශ්‍රයක පඳිංවිකරුට සාධාරණ දැනුම්දිමකන්‌ පසුව
එම ඉඩමට හෝ පරිශ්‍රයට ඇතුළු වී ඵ්‌ පිළිබඳ ඉඩම්‌ මැනිමක
කරගෙන යාම සඳූහා අවසථාවෝවින පරිදි සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයාට හෝ බලය පචරනු ලැබූ ඒ මිනින්දෝරුවරයාට
අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ පරික්ෂාවක්‌ කිරිම, මැනුමක්‌ සිදුකිරිම හා
මැනුම්‌ සලකුණක්‌ පිහිටුවීම කළ හැකි ය.

(5) ඇතුළුවීමට අවම වශයෙන්‌ දින තුනකට පෙර මැනුම්වලට
අදාළ ඉඩම හො පරිශ්‍රය ඇනුලතන හො ඊට ඉනා ආසන්නව
ප්‍රකට හො පෙනෙන ස්ථානයක සවිකරන ලද ලිබින දැන්වීමක්‌
(1) වන උපවගන්නියේ කාර්ය සඳහා සාධෟරණ දැනුම්‌ දීමක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(8) සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ හෝ නන්කාර්ය සඳහා
ඔහු විසින්‌ ලිඛිතව බලය පවරන ලද ලියාපදිංවි මිනින්දෝරුවරයකු
විසින්‌ මේ පනනේ හෝ වෙනතන්‌ ලිඛිත නීනියක විධිවිධාන යටනේ
ඉඩමට ඇතුළු වී මැනුමක්‌ පවන්වාගෙන යාම භෟ ඵම ඉඩමේ
හෝ පරිශ්‍රයේ අයිතියට හො යම්‌ නෛනික සම්බන්ධතාවකට
බලපාන යම්‌ ඔප්පුවක්‌ හෝ ලේඛනයක්‌ හෝ වෙනන්‌ සාධන
පත්‍රයක්‌ හෝ පිඹුරක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස දැන්වීමක මගින්‌ හො
ලියවිල්ලකින්‌ ඵම ඉඩමේ හෝ පරිශ්‍රයේ අයිනිකරුගෙන්‌ ඉල්ලා
සිටීම නිත්‍යානුකූල වන්නේ ය. ඵම අයිනිකරු හෝ පදිංචිකරු
විසින්‌ ඵම ඉල්ලීමේ දින සිට දින දහයක්‌ ඇතනුළන අව්ස්ථාවොචින
පරිඳි සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා වෙන හො බලය පචරනු ලැබු
වෙනත්‌ මිනින්දොරුවරයකු වෙන ඵ්‌ ඔප්පුව, ලේඛනය හෝ සාධන
පත්‍රය හෝ පිඹුර ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) ඒ ඔප්පුව, ලේඛනය, වෙනත්‌ සාධන පත්‍රය හෝ පිඹුර
ඉඳිරිපත්‌ කිරීමේ දී ඒ සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒවා
පරික්ෂාකර මේ පනතේ කාර්ය සඳහා හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛින

නිනියක කාර්ය සඳහා එම්‌ ඔප්පුව, ලේඛනය, වෙනන්‌ සාධන

පත්‍රය හෝ පිඹුරක සටහන්‌ ලියාගැනීම ඵම ඔප්පුවේ, ලේඛනයේ,
සාධන පත්‍රයේ හෝ පිඹුරේ උධෘතන සහ පිටපන්‌ ලබාගැනිම
නීන්‍යනුකූල වන්නේ ය.

සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයාට
ඉඩමකට ඇතුඵ වී
එය මැනිය හැක


සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා සහ
වෙනන්‌ අය විසින්‌
බලය අනිසි ලෙස
යෙදිම සඳහා වන
දඬුවම.

ඉඩම්‌ මැනුම්වලට

බාධා කිරීම.

මැනුම්‌ සලකුණු
වෙනස්‌ කිරීම.

10 2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත

ව ය

17. සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා හො සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ ඒ වෙනුවෙන්‌ බලය පවරන ලද ලියාපදිංවි මිනින්දොරුවරයකු
විසින්‌ මේ පනත මගින්‌ ඔහු වෙන නියම කළ හෝ පැවරු යම්‌
බලයක්‌ ක්‍රියාන්මක කිරිමේ අයිතිවාසිකම්‌ කියා පෑම්‌ යටමන්‌
ඔහුගේ බලය අනිසි ලෙස යෙදිම හො අනවශ්‍ය බලානකාරය
භාවින කිරිම්‌ හෝ හිතුවක්කාර ලෙස යම්‌ නුවාල සිදු කිරීම හො
අනවශ්‍ය පීඩාකාරී හිරිහැරයන්‌ සිදු කර නම්‌, ඵ්‌ සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා හෝ ඒ මිනින්දොරුවරයා වරදකට වරදකරු විය
යුතු අනර මහෙසත්‍රාන්වරයකු ඉදිරිපිට පවන්වනු ලබන ලඝු නඞු
විහාගයකින්‌ පසුව වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ දූස
දහසකට නොවැඩි දඩ මුදලක්‌ ගෙවීමට යටන්‌ විය යුතු ය.

18. සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා හො තන්කාරය සළ€භෟ ඔහු
විසින්‌ බලය පවරනු ලැබූ ලියාපදිංවි මිනින්දෝරුවරයකු හෞ
ලියාපදිංචි බලපත්‍රලන්‌ මිනින්දොරුවරයකු හො ඒ සර්වේෙයර්‌
ජනරාල්වරයාට, මිනින්දොරුවරයාට සහභායං වන යම්‌ නැනැන්නකු
යම්‌ මැනුමකට අදාළව සිය කාර්ය ඉටුකරිමෙ ද හෞො යම්‌ මායිම්‌
හෝ මැනුම්‌ රේඛාවක්‌ නිශ්චය කිරිමේ දි හො ලකුණු කිරිමේ දූ
හො යම්‌ මැනුම්‌ සලකුණක්‌ සවිකිරිමේ දී, නැබීමේ දි, නැවන
පිහිටුවීමේ දි, අලුත්වැඩියා කිරිමේ ඳී හො පිහටුවීමේ ඳී ඵම
සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයාට හෞ ඔනු විසින්‌ බලය පවරන ලද
තැනැන්තාට හෝ ලියාපදිංවි බලපත්‍රලන්‌ මිනින්දෝරුවරයාට හෝ
ඔවුනට සහාය වන නැනැනනකුට සිතාමනාම බාධා කරන හෞ
අවහිර කරන සෑම නැනැන්තෙක්ම වරදකට වරදකරු වන අනර
මහෙසත්‍රාන්වරයකු ඉදිරිපිට පවන්වනු ලබන ලඝු නධු විහාගයකන්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දි රුපියල්‌ දසදනසකට නොවැඩි
දූඩයකට ඕහු යටත්‌ විය යුතු ස.

19. (1) මැනුම්ක්‌ පාලනය කිරිම සඳහා හො මායිම්‌ නිරිණය
කිරීම සඳහා හෙ මේ පනනේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛින නිතියක්‌
යටනේ හෝ එහි කාර්ය ස€හා වූ යම්‌ මැනුමක කාර්ය සළුහා
තඛනු ලැබ ඇති හෝ පිහටුවා ඇති යම්‌ මැනුම්‌ සලකුණක
ස්ථානය හෝ එය සලකුණු කිරිම දැන දැනම හො සිනා මනෟ
ඉවන්‌ කරන හෝ විනාශ කරන හො වෙනස්‌ කරන සෑම
තැනැන්තෙක්‌ ම වරදකට වරදකරු වන අනර මහෙස්ත්‍රානවරයකු
ඉඳිරිපිට පචන්වනු ලබන ලඝු නඩු විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු
කරනු ලැබීමේ දී ඔහු රුපියල්‌ දසදහසකට නොවැඩි දඩයකට
යටන්‌ විය යුතු ය.


2002 අංක 17 දරන මැතුම්‌ පනත 1

(95) (1) චන උපවගන්නිය යටනේ වූ වරදකට වරදකරු වන
සෑම නැනැන්තෙක්‌ ම එම චරද සම්ඛන්ධයෙන්‌ ඔහු ගෙවීමට
යටත්වන දූඩ්යට අමනරව්‌, මිනින්දෝරු ගාස්තුව දූ ඇතුළුව ඔහු
වරදකරු වූ වරදේ විෂය කරුණු වූ යම්‌ මැනුම්‌ සලකුණක්‌
අලුත්වැඩියා කිරිමට, නැවත පිහිටුවීමට හෝ ඵය නියම ස්ථානයේ
සවිකිරිමට අදාළ යම්‌ ගාස්තුවක්‌ හො යම්‌ මැනුම්‌ සලකුණක්‌
නැවත සලකුණු කිරිමේ ගාස්තුවක්‌ ද ගෙවීමට ඔහු යටත්‌ විය
යුතු ය ; නව ද ඵම ගාස්තු සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
තක්සේරු කරනු ලැබ දඩයක්‌ ලෙස අයකර ගනු ලැබිය
යුතු ය.

90. මේ පනන යටතේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛින නීතියක්‌
යටතේ වූ යම්‌ මැනුමක කාර්ය සඳහා යම්‌ ස්ථානයක නබන ලද
මැනුම්‌ සලකුණක්‌ හෝ මායිම්‌ ගලක්‌ බවට යම්‌ තැනැන්තකු
විශ්වාස කිරීමට සැලැස්වීම සඳහා අදහස්‌ කරමින්‌, නිසි පරිඳි
තබනු නොලැබූ මැනුම්‌ සලකුණක්‌ නොවන යම්‌ කූඤ්ඤයක්‌,
සලකුණක්‌, මායිම්‌ ගලක්‌ හෝ වෙනන්‌ සලකුණක්‌ යම්‌ ඉඩමකට
අදාළව යම්‌ ස්ථානයක තබන සෑම තැනැෑනතෙක්‌ ම
චරදකට වරදකරු වන අනර මගෙස්ත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ පවන්වනු
ලබන ' ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ ඳී
රුපියල්‌ විසිදහසකට නොවැඩි දඩයකට ඔහු යටන්‌ විය
යුතු ය.

91. මේ පනන හෝ යම්‌ ලිබින නිතියක විධිවිධානවලට
අනුකූලව සකස්‌ කරනු ලැබ, සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා හෝ ඔහු
වෙනුවෙන්‌ වැඩ බලන නිලධරයකු විසින්‌ අන්සන්‌ තබන ලදැයි
උද්දේශික හා යම්‌ සිවිල්‌ නඩුවක දී සෟක්ෂි වශයෙන්‌ ඉඳිරිපන්‌
කරන ලද යම්‌ කැඩැස්තර සිනියමක්‌, පිඹුරක්‌ හෝ වෙනන්‌ යම්‌
පිඹුරක්‌ හෝ සිනියමක්‌ සාක්ෂි වශයෙන්‌ භාරගත යුතු අනර ඊට
පටහැනිව සාක්ෂි ඉඳිරිපන්‌ කරන තුරු, එම පිඹුර හො සිනියම
ඇන්ත වශයෙන්ම සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා හො ඔහු වෙනුවෙන්‌
වැඩ බලන යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ ඇන්න වශයෙන්‌ ම අන්සන්‌
නබා ඇති බවට හෝ සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයාගේ අධිකාරය
යටතේ ඵය සකස්‌ කරනු ලැබූ බව හෝ එම පිඹුරේ හෝ
සිනියමේ නිරවද්‍යතාවය පිළිබඳව හෝ ඔප්පු කිරිම අනවශා වේ.

ව්‍යජ මැනුම්‌
සලකුණු.

සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා
විසින්‌ අන්සන
තබනු ලැබූ ඇතැම්‌
පිඹුරු ඔප්පු කිරිම.


සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා
විසින්‌ අන්සන්‌
තබන ලදෑයි
උද්දෙගික පිටපන්‌
මුල්‌ පිටප න
චෙනුවට සාක්‍ෂි
වශයෙන්‌ ආවේගා
කුරනු ලැබිය හැකි
ස.

කැඩඬැස්තර සිතියමි
හෝ පිඹුරු සකස්‌
කිරීම භා ඉඩම්‌
සලකුණ කැබීම.

නියෝහ.

12 2002 අංක | 7 දරන මැනුම්‌ ළනත

22. සන්‍ය පිටපතක්‌ බවට උද්දේශික ටු දූ සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා හෝ ඔනු වෙනුවට වැඩ බලන යම්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ අන්සන්‌ කරන ලදැයි උදදෙශික වූ ද යම්‌ කැඩැස්තර
සිනියමක්‌, පිඹුරක්‌ නැතහොත්‌ යම්‌ ලිබින නිනියකට අනුකූල
සකස්‌ කරන ලද වේනන්‌ යම්‌ පිඹුරක්‌ හො සිනයමක්‌ ඵහි මුල්‌
පිටපතේ සන්‍ය පිටපතක්‌ චන්නේ නම්‌ සියලු නඩුවල දී හං සියලු
කාර්ය සඳභා මුල්‌ පිටපන වෙනුවට සාක්‍ෂි වශුලයන්‌ ආවේශ්‍ය
කරගනු ලැබිය යුතු අනර (මුල්‌ පිටපත ලබාගත නොහැකි ඛව
ඔප්පු කිරිමකින්‌ තෞරව්‌) මුල්‌ පිට්පනේ මෙන්ම සම්පූර්ණයෙන්‌
ම එහි පෙන්නුම්‌ කරන සිද්ධිමයස කරුණුවල සන්‍යතාවය පිළිබඳව
බැලූ බැල්මට පෙනෙන සෟෘක්‍ෂිය ක්‌ ලෙසි පු්‍රළිගත යුනු ය. තටඳ
ඊට පටහැනිව සාක්ෂි ඉඳිරිපත්‌ කරන තරු, එකී පිටපන ඇන්ත
වශයෙන්‌ ම සර්වේසර්‌ ජනරාල්වරයා වටිපින්‌ හො ඒ නලඬධරයකු
විසින්‌ හෝ අත්සන්‌ තබා ඇන බව හෙ බලය දෙන ලද ඛච
නැනහොතක්‌ එය සන්‍ය පිටපතක්‌ බව එහි සඳහන්‌ කරුණු නිවැර
බව හො ඔථළ්‍රි කිරිම අනවශ්‍ය වේ.

ලී

20

23. (1) හිමිකම්‌ ලියාපඳිංවි කිරිමේ පනනට අනුව කැඩෑසතර
සිනියමක්‌ හ්‌ යම්‌ පිඹුරක්‌ සකස්‌ කිරිම්‌ සඳහා මනින ලද මෟයිම්‌
ස්ථිර හුම්‌ ලකුණුවලින්‌ නියම කරනු ලැබ නැනි අවස්ථාවල දි,
මාසිම්‌ ගල්‌ යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන සලකුණු මගින්‌ නිසුම්‌
කරනු ලැබිය යුතු අතර ඵම ඉඩම සලකුණු රෘජා්‍ය මායිම්‌ ගල්‌
ආඥ්‍යපනනේ අර්ථානුකූලව්‌ මායිම්‌ ශල්‌ ලෙස සලකණු ලැබිය
යුතු ය.

ල්‌

[ණ්‌

(2) යම්‌ ඉඩමක ගෝ පරිශ්‍රයක සෑම්‌ පඳිංවිකරුවකු, හිම්කම
පාන්නකු හෝ අයිනිකරුව කු විසින්‌ ම ඵම ඉඩමේ හෝ පරිශ්‍රයේ
මායිමේ නබා ඇනි මායිම්‌ ගල්‌ හො එම ඉඩමේ හං පරිග්‍රයෙං
ඇතුළන නබා ඇති යම්‌ මැනුම්‌ සලකුණක්‌ වෙනස්‌ නොකර
පචත්වාගෙන යා යුතු ය :

එසේ චුව ද යම්‌ රකෂිනයක්‌ හො වෙන්තුළ ඉඩමක්‌ හො
රජයේ ඉඩමක්‌ හෙ රජයට අයන්‌ පරිශ්‍රයක' සම්ඛන්ධයෙන වනවිට
එහි මාසමේ නබා ෆලැනි මාසිම්‌ ගල්‌ ඵකි රකෂිනයට, වෙන්කළ
ඉඩ්ම්ට, රජයේ ඉඩමට හෙ? රජයට අයන්‌ පරිශ්‍රයව යාබද ඉඩමට
හිමිකම්‌ පාන්නකු ඵම යාඛඳ ඉඩ්මේ පදිංචිකරු, බදකරු හෞ
අසිනිකුරු විසින්‌ වෙනස්‌ නොකර පවන්චාගෙන යා සුතු ස

24 (1) නියමකළ යුනු යයි මේ පනනින්‌ නියමින ගෙ නියොග
සෑදිමට බලය දී ඈන යම්‌ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරය:-)
විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.


2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත 13

(5) විශේෂයෙන්‌ (1) වන උපවගනනිය මගින්‌ පවරන ලඳු
බලනලවල ව්‍යාපනියට භානියක්‌ නෞමැනිව්‌ පහන දැක්වෙන
සියලුම හෝ යම්‌ කාරණා සමබන්ධයෙන්‌ අමාන්‍යවරයා විසින්‌
නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය :~

(අ) මුලු ශ්‍රි ලංකාවටම හො එහි කොටසක්‌ ආවරණය වන
පරිඳි කැඩැස්තර සිතියම්‌ සකස්‌ කිරිමේ හා පචත්වාගෙන
යාමේ ක්‍රමය හා ආකාරය ;

(ආ) ඉඩම්‌ මැනුම්‌ කළයුතු ආකාරය, මැනුමකට අදාළ සිනියම්‌,
පිඹුරු, පොන්‌ හා වෙනන්‌ වාර්තා පිමියෙල කළ යුතු
ක්‍රමය හා ආකාරය හා ඵ්‌ සිනියම්‌, පිඹුරු, පොන්‌ හා
වර්නාවල ඇතුළන්‌ කළයුතු තොරතුරු ;

(ඇ) මැනුම්වල දී අන්කරගත යුතු නිරවද්‍යනා ප්‍රමාණයන්‌ නියම
කිරිම හෟ ඉඩදිය හැකි දෝෂ සීමාවන්‌ නියම කරිම ;

(ඈ) මැනුම්වල නිරවද්‍යනං පරීක්ෂා කිරිම සඳහා ගතයුකු
පියවර හා සොයාගනු ලැබිය හැකි යම්‌ වැරදි නිවැරදි
කිරීම සඳූහා විධිවිධාන සැලැස්වීම.

(83) මේ වගන්නිය යටනේ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන
සෑම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය යුතු අතර
ඵය එසේ පළකරනු ලැබු දිනයේ සිට හෝ නියොගවල නිශ්විතව
දක්වනු ලැබිය හැකි පසු දිනයක සිට හෝ ක්‍රියාන්මක විය
යුතු ය.

(4) මේ වගන්නිය යටතේ සාදනු ලබන සෑම නියොගයක්‌
ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබීමෙන්‌ මාස හයක කාලයක්‌
ඇතුළන අනුමැනිය සඳහා පංර්ලිමේන්නුව වෙන ඉඳිරිපන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. ඵසේ අනුමන කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌
ඵහි අනනුමනයේ දින සිට ඵහෙන්‌ ඒ යටනේ කලින්‌ කරන ලද
කිසිවකට ඉන්‌ භානියක්‌ නොමැනිව, පරිවිඡින්න කරනු ලැබු
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(5) අමානාවරයා විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ නියොගයක්‌ එසේ
පරිවීඡින්න . කරනු ලැබු ලෙස සලකනු .ලබන දිනය පිළිබඳ
නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය යුතු ය.


ඉවත්‌ කිරීම හා
ඉතිරිකිරීමි.

14

55. (1) (අ)

(ආ)

2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත
(458 වන අධිකාරය වූ) ඉඩම්‌ මැනුම්‌ ආඥා
පනත ; හෟ

(108 වන අධිකාරය වූ) මිනින්දෝරු ආඥා
පනත,

මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

(2) ඉඩම්‌ මැනුම්‌ ආඥාපනන ඉවන්‌ කරනු ලැබුව ද~

(අ) එකි ආඥාපනන යටතේ සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා හං
සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ වෙනුවෙන්‌ බලය
. පවරන ලද වෙනන්‌ යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ අන්සන්‌ කළ
සියලුම පිඹුරු හා සිනියම්‌ මේ පනන යටතේ අන්සන්‌

කරනු

ලැබූ පිඹුරු හෟ සිනියම්‌ වශයෙන්‌ වලංගුව

ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය ;

(ආ) මිනින්දෝරු ආඥාපනත ඉවන්‌ කරනු ලැබුව දූ ~

(1)

(11)

(111)

ඒ ආඥාපනත යටනේ සාදන ලදුව මේ පනත
ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතූව ම
වූ ඳිනයේ දි බලාන්මකව පැවනි නියෝග මේ
පනතේ විධිවිධාන සමග අනනුකූල නොවන
තාක්‌ දුරට මේ පනත යටතේ සාදන ලද නියෝග
මගින්‌ වෙනස්‌ කර සංශෝධනය කරනු ලැබූ
හෝ පරිව්ජින්න කරනු ලබන නෙක්‌ තවදුරටන්‌
බලපැවැන්විය යුතු ය ;

ඒ ආභඥාපනනේ විධිවිධානවලට අනුකූලව
බලපත්‍රලන්‌ මිනින්දෙරුවරයකු විසින්‌ සකස්‌
කරන ලද සියලු පිඹුරු හා සිනියම්‌ මේ පනත
යටතේ සකස්‌ කරන ලද පිඹුරු හා සිනියම්‌
වශයෙන්‌ වලංගු ලෙස ක්‍රියාන්මක විය යුතු ය;

ඒ ආඥාපනත යටතේ සැලසුම්කරුවකු ලෙස
ක්‍රියාකිරීමට යම්‌ නැනැන්තකුට බලය පවරමින්‌
සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන
ලද සහතික මේ පනත යටනේ නිකුන්‌ කරන
ලද සහනික ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය :


2002 අංක 17 දරන මැනුම පනත 15

(17) ඒ අංඥාපනන යටතේ සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා

විසින්‌ පවන්චන ලද සියලු විභාග මේ පනන
ආරම්භවීමට පෙරාතුව අවම චශයෙන්‌ ඵක්‌
වතාවක්වත්‌ එකි විභාගය සඳහා පෙනි සිවිනු
ලැබ ඇති යම්‌ අපේක්ෂකයකුට්‌ අවශ්‍ය සුදුසුකම්‌
ලබාගැනීමට අවස්ථාවක්‌ සැලසීමේ එකම කාර්ය
සඳහා පමණක්‌ මේ පනත ආරම්හවන දින
සිට අවුරුදු පහක කාලයක්‌ ස€හා සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

1] කොටස

ඉඩම්‌ මැනුම්‌ සහඟාව

96. (1) (මෙ පනතේ මින්‌ මතු 'සහාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) ඉඩම්‌ මැනුම්‌ සභාව යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
සහාවක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ඝ,

(2) සභාව,

(1) වන උපවගන්තිය යටතේ ඊට පවරන ලද

නාමයෙන්‌ අවිවිඡින්න පැවැන්මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇනි
සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, ඒ නාමයෙන්‌ සහාව විසින්‌ ද,
සභාවට විරුද්ධව දූ නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය.

57. සභාව
සුතු ය :~

පහන සඳහන්‌ නැනත්තන්ගෙන්‌ සමන්වින විය

(අ) නිල බලයෙන්‌ සාමාජිකයන්‌ වන නැනැත්තන එනම~

(1)

(11)

(111)

සහභාපනිවරයා වියයුතු සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා ;

උප සහභාපනිවරයා විය යුතු සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන නියොජා
සර්වේයර්‌ ජනරාල්‌ ධුරයට අඩු නොචන ධුරයක්‌
දරන ලියාපඳිංවි මිනින්දෙොරුවරයකු :

1969 අංක 52] දරන මැනුම හා සිතියම්ගන
කිරිමේ අයනන පනන මගින්‌ පිහිටුවන ලද
මැනුම්‌ හා සිතියම්ගත කිරිමේ ආයනනයේ
අධ්‍යක්ෂවරයා ; සහ

ඉඩ්ම්‌ මැනුම්‌ සහාව
පිහිටුවීම.

සභාවේ
සාමාජිකයන්‌.


සාමාජිකයකු
වීමට නුසුදුසුකම්‌.

10

2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත

(ආ) පන්කළ සාමාජිකයන, එනම්‌~

(අ)

(අ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(1) 19832 අංක 5992 දරන ශ්‍රි ලංකෟ
මිනින්දෝරුවරුන්ගේ ආයනන (සංස්ථාගන
කිරිමේ) පනන මගින්‌ සංස්ථාගන කරන ලද ශ්‍රි
ලංකා මිනින්දෝරුවරුන්ගේ ආයතනය විසින
නම්‌ කරනු ලබන ඉඩම්‌ මැනීම පිළිබඳ පුළුල්‌
අන්දැකිමි හා ප්‍රනාක්ෂ සාමාර්ථයන්‌ දරන
මිනින්දෙංරුවරුන්‌ නිදෙනකු ; සහ

(11) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනනින්‌
පිහිටවූ විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රන්පාදන කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ විශ්වවිද්‍යාලයකින්‌ නම්‌ කරණු ලබන
අධ්‍යාපන, පරිපාලන, කළමනාකරණ හං
ඉංජිනෙරු විද්‍යා ක්ෂේත්‍රයන්හි විද්වතුන්‌ අතරින්‌
එක්‌ විද්වතෙක්‌,

අමානාවචරයා විසින්‌ පන්කළ යුතු ය.

යම්‌ නැනැත්තෙක්‌~

පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු, පළාත්‌ සහා මන්න්‍රුිවරයකු
හෝ යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයනනයක සහිකයකු වේ
නම්‌ හෝ එසේ පන්වුවහොනත්‌ ; හෝ

ශ්‍රි ලංකාවේ පුරවැසියකු නොවේ නම්‌ හෝ පුරවැසියකුව
සිටීම නනර වුවහොන්‌ ; හො

ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක බලපච්න්නා යම්‌
නිනියක්‌ යටනේ සිහිවිකල්‌ නැනැත්නකු බවට නිරණය
කරනු ලැබ හෝ ප්‍රකාශයට පන්කරනු ලැබ තිබේ නම්‌ ;
හො

ශ්‍රි ලංකාවේ හො වෙනත්‌ යම්‌ රටක අධිකරණයක්‌
විසින්‌ නියම කරන ලද බන්ධනාගාරගන කිරිමේ දඬුවමක්‌
විඳිමින්‌ සිටි නම්‌ හෝ විඳ ඇන්නම්‌ ; හො

සභාවේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ ඔහු විසින්‌ ඔහුගෙ
කාර්යයන්‌ ඉටුකිරිමේ ඳි හානිකර ලෙස බලපෑමට ඉඩ
නිබෙන යම්‌ මුල්‍යමය හො වෙනන්‌ සම්බන්ධනාවක
දරයි නමි ;


2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත 17

(ඊ) ඔහු ගෙවිය නොහැකි බංකොලොන්හාවයකට පනවී
සිටි නම්‌ ;

(උ) ඔහු සහාවේ අවසරය නැතිව, සභාවේ රැසවීම්‌ වාර
තුනකට නොපැමිණ සිටී නම්‌ ;

(ඌ) ඔහු මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු යයි සොයාගනු
ලැබුවහොත්‌,

සහාවේ සාමාජිකයකු ලෙස පන්කිරිමට හෝ කටයුතු කරගෙන
යාමට හෝ නුසුදුස්සකු විනු ඇත.

99. (1) සභාවේ පන්කළ සාමාජිකයකු විසින්‌ තමා ඉල්ලා
අස්වන බවට අමාතාවරයා අමනා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌
ස්වකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි අතර, ඒ ඉල්ලා අසව්ම,
අමානාවරයා විසින්‌ එය පිළිගනු ලැබූ දින සිට බලාන්මක විය
යුතු ය.

(2) සහාවේ සාමාජිකයකු ලෙස නමි කිරීමේ අධිකාරිය
විමසීමෙන්‌ පසු පන්කළ සාමාජිකයකු අමාතාවරයා විසින්‌ ලිඛිනව
හේතු දක්වා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) සභාවේ පත්කළ සාමාජිකයකු මියයන, ඉල්ලා අස්වන
හො ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක, 27 වන වගන්තියේ
(අ) ජේදයේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගෙන අමාත්‍යවරයා විසින්‌,
ඒ සාමාජිකයා වෙනුවට වෙනන්‌ සාමාජිකයකු පන්කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(4) (83) වන උපවගන්තිය යටතේ පන්කරනු ලැබූ සාමාජිකයකු
තමා අනුප්‍රාජ්ත වන සාමාජිකයාගේ ඉතිරි ධුර කාලය සඳහා
ධුර දැරිය යුතු ය.

(5) නිල බලයෙන්‌ පත්‌ වූ, සහාවේ සෑම සාමාජිකයෙක්ම,
නමා සභාවේ සාමාජිකයකු වූයේ යම්‌ නනතුරක්‌ ප්‍රකාරව ද, ඒ
තනතුර දුරන තාක්කල්‌ ධුර දැරිය යුතු ය.

සාමාජිකයන්‌
කිරීම සහ ඉල්ලා
අස්වීම.


සාමාජිකයන්ගේ
ධුර කාලය.

සාමාජිකයන්ගේ
පාරිශ්‍රමික හෝ
දිමනා.

ලේකම්‌.

සභාවේ
රැජ්වීම්‌.

රජපා චක්‌
බීමේ පි
හේතුවෙන්‌
සභාවේ ක්‍රියා
නිර්බල
නොවන බව.

[18 2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත

30. (529) වන වගන්තියේ (1) වන හා (2) වන උපවගන්නවල
විධිවිධානවලට යටන්ව, සභාවේ පන්කළ සාමාජිකයකුගේ ධුර
කාලය අවුරුදු නුනක්‌ විය යුතු අතර, ඒ්‌ සාමාජිකයා නැවන
පන්කරනු ලැබීමට සුදුස්සකු විය යුතු ය.

31. අමානාවරයා, මුදල්‌ විෂයහාර අමානාවරයා විමසා නිරණය
කරනු ලැබිය හැකි අනුප්‍රමාණ අනුව සභාවේ සාමෟජිකයෂ
පාරිශ්‍රමික හෙ දිමනා සභාවේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුන

2. 3

35. (1) සභාවට සභාව විසින්‌ පන්කරනු ලබන ලෙකමවර
සිටිය යුතු ය.

(2) ලේකම්වරයා සභාවේ එදිනෙදා පරිපාලන කටයුතු හාරව
සිටිය යුතු ය. ලේකම්වරයා සභාවේ රැස්විම්වලට වාර්තා පිළිබඳ
ලේඛනයක්‌ තැබිය යුතු අනර එවැනි රැස්වීම්වල කථා කිරිමට
ඔහුට හිමිකමක්‌ ඇති නමුන්‌ ඵ්‌ රැස්වීමක දි ඡන්දය දිමට හිමිකමක්‌
නොමැන.

38. (1) සහාපනිවරයා හෝ ඔහු පැමිණ නොමැනිවිට
සහාපනිවරයා හෝ සහාවේ රැසවීමී්වල මුලසුන දැරිය යුතු ය.
සභාපනිවරයා සහ උප සභාපනිවරයා යන දෙදෙනාම පැමිණ
නොමැතිවිට, පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌ නෙරා පන්කරනු ලබන
යම්‌ සාමාජිකයකු ඵ්‌ රැස්වීමේ මුලසුන දැරිය යුනු ය.

4

(2) සභාව විසින්‌ සභාවේ රැස්වීම්වලට අදාළ කාර්ය පරිපාටිය
හා එම රැස්වීම්වල කටයුතු විධිමන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(83) සභාවේ රැස්වීමක ගණපුරණය සාමාජිකයන්‌ හනර
දෙනෙක්‌ විය යුතු ය.

(4) සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක දී නිරණය කිරිම සඳහා චන සියලු
ප්‍රශ්න පැමිණ ඇනි ස මාරිතසක්ෂක්‌ේ බහුනරයේ ඡන්දයෙන්‌ නිරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය. ඡන්ද සමනාවක්‌ ඇනිවූ විටක සහාපනිවරයාට
හෝ සහාවේ රැස්වීමේ මුලසුන දරන වෙනන්‌ සාමාජිකයකුට,
තම ඡන්දයට අතිරේකව නිරක ඡන්දයක්‌ නිබිය යුතු ය.

34. සභාවේ යම්‌ පුරජ්පාඩුවක්‌ නිබිමේ හො මණ්ඩලයේ යම්‌
සාමාජිකයකු පන්කිරිමේ ලා යම්‌ දොෂයක්‌ නිබීමේ හේතුවෙනම
පමණක්‌, සභාවේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌, නීරණයක්‌ හෝ කටයුනතක්‌
බලරහිත වන ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.


2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත [12

85. (1) සභාවේ මුද්‍රාව සභාව විසින්‌ නීරණය කර සකස්‌
කරනු ලැබිය හැකි අනර, එය සභාව විසින්‌ නිරණය කරනු
ලබන ආකාරයට වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සභාවේ මුද්‍රාව, ලේකම්වරයා හාරයේ නිබිය යුතු ය.

(3) සභාවේ අවසරය ඇනිව සහ සභාවේ සහාපතනිවරයා හා
එක්‌ සාමාජිකයකු ඉඳිරිපිට දී හැර, සභාවේ මුද්‍රාව යම්‌ සාධන
පත්‍රයකට හෝ වෙනකන්‌ ලේඛනයකට හෝ නොතැබිය යුතු අනර
තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සළකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඒ දෙදෙනා ඵ්‌
සාධන පත්‍රයට හො ලේඛනයට අන්සන්‌ නැබිය යුතු ය.

(4) සභාවේ මුද්‍රාව තබනු ලබන සාධන පත්‍ර සහ ලේඛන
පිළිබඳ රෙජිස්ටරයක්‌ සභාව විසින්‌ පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

36. (1) සභාව විසින්‌, එහි බලනල හො කර්නව්‍ය වලින්‌

යම්‌ බලනල හා කර්තව්‍ය සහාවේ සභාපතිවරයා වෙන පවරා .

දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ බලනල හා කර්නව්‍ය
පවරා දෙනු ලැබූ සභාපතිවරයා විසින්‌ එසේ නමා වෙන පවරා
දෙන ලද බලනල හා කර්නච්‍ය ක්‍රියාන්මක කිරිම හෝ ඉටුකිරිම
සභාවේ පොදු හෝ විශේෂ විධිවිධානවලට යටත්ව කළ යුතු ය.

37. සභාවේ කර්නව්‍ය - පහන දැක්වෙන පරිඳි විය යුතු ය :-~

(අ) ඉඩම්‌ මැනිමට අදාළ ප්‍රමිනි හා කාර්ය පටිපාටිය
පවන්වාගෙන යාම හා ඉඩම්‌ මැනීමේ කටයුතුවල යෙදී
සිටින තැනැත්තන්‌ අතර වෘන්තියමය විනය පවන්වාගෙන
යාම ;

(ආ) ලියාපදිංවි මිනින්දොෝරුවරු ලෙස ලිසාපඳිංවි කිරීම සඳහා
මිනින්දොරුවරුන්ගෙන්‌ ඉල්ලුමිපත්‍ර හාරගැනිම සහ ඒ
මිනින්දෝරුවරුන්ට ඉඩම්‌ මැනීමේ කටයුතු කරගෙන
යාම සඳහා නියමින සුදුසුකම්‌ සහ පළපුරුද්ද සහ
හැකියාව සහ නිපුණතාවය ඇනි බවට සහාව සෑහීමකට
පන්චන අවසථාවනශි දි, ඔවුන්‌ ලියාපඳිංවි කිරිම ;

සභාවේ මුද්‍රාව.

සභාවේ බලනල හෘ
කර්තව්‍ය පවරාඳීම.

සභාවේ කර්තව 5.


20

(ඈ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(උල)

(ඌ)

(එ)

2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත

වෘන්නියේ යෙදීමේ වාර්ෂික බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරිම සඳහා
ලියාපදිංචි මිනින්දොරුවරුන්ගෙන්‌ ඉල්ලුම්පත්‍ර හාරගැනිම
සහ ඉඩම්‌ මැනිමේ වෘන්නියෙහි යෙදීමට ථම
මිනින්දොෝරුවන්ට දැනුම හා ඳදක්ෂනාවය ඇනි බවට
සභාව සෑහීමට පන්වන අවස්ථාවන්හි දී ඔවුන්ට එම
බලපත්‍ර නිකුන්‌ කිරීම ;

ඉඩම්‌ මැනිමේ යෙදී සිටින තැනැත්තන්‌ අතර වෘන්නියමය
අධ්‍යාපනය පිළිබඳ උසස්‌ ප්‍රමිනීන්‌ පවන්වාගෙන යෘම
ප්‍රවර්ධනය කිරිම ;

මිනින්දෝරු වෘත්නියේ යෙදි සිටින සහ වාර්ෂික වෘත්තීයමය
බලපත්‍ර ලබාගැනීමට නියම කරන ලද තැනැත්තන්ගේ
දැනුම හා දක්ෂනා වැඩිදියුණු කිරීමේ කාර්ය සඳහා
වෘත්නියමය සංවර්ධන වැඩ සටහන්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරිම :

ඉඩම්‌ මැනීම පිළිබඳ ශාස්ත්‍රීය හා වෘන්නීයමය සුදුසුකම්‌
පිළිගැනීම, ප්‍රායොගික පළපුරුද්ද පිළිබඳ අවශ්‍යනා
නියම කිරිම සහ ලියාපදිංචි මිනින්දෝරුවන්‌ ලෙස
ලියාපඳිංවි වීමට සහ වාර්ෂික වෘත්තීයමය බලපන්‍ර
නිකුත්‌ කිරීම සඳහා වූ අපේක්ෂකයන්‌ වෙනුවෙන්‌ සුදුසුකම්‌
ලැබීමේ විහාග හා වෘත්නීියමය සම්මුඛ පරික්ෂණ

ඉඩම්‌ මැනිමෙහි යෙදි සිටින තැනැන්නන්ගේ අධ්‍යාපනය,
පුහුණුව හා පිළිගැනම යන කරුණුවල දී සම තනන්න්වයක්‌
සහ අන්‍යොන්‍යතාවයක්‌ ස්ථාපිත කිරිම සඳහා විදේශිය
රටවල බලධරයන්‌ සමග අනොොනා වැඩ පිළිවෙලවල්‌

. සඳහා එකහනාවය ඇති කර ගැනිම හා ක්‍රියාන්මික

කිරිම ;

නියම කරන ලද අධ්‍යාපන ප්‍රමිනින්‌ පවත්වාගෙන යාම
සඳහා ශ්‍රි ලංකාවේ ඉඩම්‌ මැනුම්‌ කටයුතු හං ඉඩම්‌
තොරතුරු පිළිබඳව නියැලි සිටින ආයනන සමග
සම්බන්ධීකරණය කිරිම ;

උසස්‌ වෘන්නීයමය ප්‍රමිනීන්‌ පවත්වාගෙන යාමේ දි
ශ්‍රී ලංකාවේ වෙනන්‌ අදාළ සංවිධාන සමග
සම්බන්ධීකරණය කිරිම.


(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(5)

(දල)

(ඌ)

389.

2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත 21

සහාවට පහන සඳහන්‌ බලනල ඇත්තේ ය :-~

යම්‌ ව්‌ංවල හො නිශ්චල දේපළ අන්කර ගැනිම, දැරීම,
බද්දට ගැනිම හෝ බද්දට දීම, උකස්‌ කිරිම, ඔඩපනය
කිරිම, විකිණිම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරිම ;

මුදලින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයේ වූ න්‍යාග, ප්‍රදාන හො
පරිත්‍යාග භාරගැනීමට සහ ස්වකිය කර්තව්‍ය ඉටු කිරිම
ස€හා ඒවා යොදා ගැනීම ;

සහාවේ කටයුතු කරගෙන යෑම සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන්‌
හෟ සේවකයන්‌ පත්කිරිම ;

ඵසේ පන්කරන ලද නිලධරයන්ට සහ සේවකයන්ට
ගෙවිය යුතු පාරිශ්‍රමික නිරණය කිරිම ;

ස්ව්කිය කර්තව්‍යයන්‌ ඵලදායී ලෙස ඉටුකිරිම සඳහා
කමිටු පත්කිරිම ;

ස්වකීය නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ සඳහා සමාජ
ආරක්ෂණ යොජනා ක්‍රමයක්‌ පිහිටුවීම සහ සුභ සාධන
හා ක්‍රීඩා පහසුකම්‌ සැපයීම්‌ ;

සභාවේ කටයුතු පරිපාලනය සම්බන්ධයෙන්‌ රිනි සෑදීම ;
සහ

සාමාන්‍යයෙන්‌ සහාවේ කර්නව්‍ය නිසිපරිඳි ඉටු කිරිම
පහසු කරලීම සඳහා අවශ්‍යවන වෙනත්‌ සියලු දේ
කිරීම.

(1) මේ පනත ක්‍රියසාන්මකවීම ආරම්භවන දින සිට හෝ

ඵඳිනට පසුව මෙහි උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති සුදුසුකම්‌
ඇනි සහ සභාවේ ලියාපදිංවිය ලබාගෙන තන්කාලයෙේ
බලපවන්නා ලියාපදිංචිවීමේ සහනිකයක්‌ නිකුන්කරනු ලැබ ඇනි
තැනැත්තන්‌ හැර වෙනන්‌ කිසිම නැනැත්තකු ඉඩම්‌ මැනීමේ
නොධයෙදඳිය යුතු ය. '

(5) (1) වන උපවගන්නියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌

වුවද, මෙහි උපලේඛනයෙහි නිශ්චිතව දක්වා ඇනි ශාසත්‍රිය සුදුසුකම්‌

සභාව බලනල.

මිනින්දෝරුවරුන්‌
සභාවේ ලියාපදිංචි
විය යුතු බව.


මිනින්දෝරු
ආඥාපනත
යටතේ බලපත්‍රයක්‌
නිකුත්‌ කිරීමට
හිමිකම්‌ ඇති
මිනින්දෝරුවරුන්‌
ලියාපදිංචි වී ඇනි
ලෙය සලකනු
ලැබිය යුතු බව.

ට
2)

2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත

ඈති සහ (1) වන උපවගන්නිය යටනෙ ලියාපදිංචිවීමෙ
සහනිකයක්‌ නිණුන්‌ කරනු ලැබ්‌ ඇණි නැනැන්තකුගෙ' අධීක්ෂංණය
යටතේ වැඩ්‌ කරන යම්‌ නැනැනතෙක්‌ මෙහි උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඈනි පුංයෝගික සුදුසුකම්‌ ලබාගැනිමේ කාරිය සඳහෟ
ඉඩ්ම්‌ මැණිමෙහි යෙෆිය හැබි නමුන්‌ මේ පනන යටනේ ලියාඑදිංවිවීම
සළභා ඔහු සුදුස්සකු නොවිය යුතු ය.

(8) මිනින්දෙරුවරයකු ලෙස ලියාපදිංවිවීම සඳහා වු ඉල්ලීමක්‌

නියමිත ආකෘනි පත්‍රයේ විය යුතු අතර, ඵ්‌ සමග නියමින ගාස්තුව ඳූ
ඉඳිරිපන්‌ කළ යුතු ය.

(4) ඉඩම්‌ මැණිමමහ යෙදි සිටින හො ඵසේ රකඟඳි සිවීමව
ඉයාජින නැනැන්තකු වථිසිණ්‌ නන්කාර්ය සඳහා ඉඳිරිපන්‌ කරන ලද
ඉල්ලිමක්‌ ලැබීමේ ඳි සහ හොලඳූ චරිනයක්‌ ඇති බවට සාකෂළි
ඉඳිරිපන්‌ කිරීමේ දී ද සහ නිශ්විත ගාස්තු ගෙවීමේ £දී ඉඩම්‌
මැනීමේ යෙදීම සඅහා එම්‌ නැනෑන්නාට සුදුසුකම්‌, පළපුරුද්ද
සහ ඳූක්ෂනා ඇකි බවට සභාව සෘහිමට පන්වන අවස්ථාවක
සහාව විසින්‌ එම නැනැන්තෘ ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය හැකි ය.

40. (1) 38% වෙනි වගනතියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌
ව්‍රවද, මේ පනන ක්‍රියාන්මකවීම ආරම්භවන දිනයේ £ී මිනින්දෝරු
අංඥාපනතේ 4 වන වගන්නිය හෙ 6 වන වගනනිය යටනේ
වාර්ෂික බලපත්‍රයක්‌ නිකුන්‌ කරණු ලැබීමට හිමිකම ඇඈනි සැම
මිනින්දෝරුවරයකුම්‌ මේ ජනන යටතේ ලියාපඳදිංවි කරනු ලැබ
ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය,

(2) මේ පනන සටචටත්‌ ලියාපදිංවි කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු
ලබන සෑම මිනින්දොරුවරයකුම හැකි පහසු ඉක්මනින්‌ පහන
දැක්වෙන විස්තර සභාව වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතූ ය :-

(අ) මිනින්දෝරුවරයාගේ නම සහ ලිපිනය ;

(අ) මිනින්දෝරු ආඥාපනන යටතේ වාර්ෂික බලපත්‍රයක්‌
ලබාශැනිමට මිනින්දෞරුවරයාට හිමිකම්‌ ලැබුනේ යම්‌
උපමාන හෝ සුදුසුකම්‌ මෘ දූ එම උපමාන හො
සුදුසුකම්‌.

(3) 390 වන වගන්තියේ (8) හො' (4) වන උපවගන්නි යටතෙ
සභාව වෙන ලියංපදඳිංචි වී ඈනි හෝ (]) වන උපච්ගන්නිය
යටතෙ'' ලියාපදිංචි වී ඈනි ලෙස සලකනු ලබන සැම


2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත

1ට
"ටං

මිනින්දෝරුවරයකුටම ලියාපදිංවිවිමේ සහනිකයක්‌ නිකුන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු අනර ඔහුට මේ පනතෙහි 'ලියෟපදිංවි
මිනින්දෝරුවරයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

41. (1) ඉඩම්‌ මැනිමේ වෘත්නියේ යෙදිම්ට්‌ කැමැන්නාවූ හෝ
ඒ සඳහා උන්සාහ කරන්නාවූ හෝ ප්‍රගුණ කරන්නාවූ හො සෑම
ලියාපදිංචි මිනින්දෝරුවරයකුම වෘන්නියේ යෙදිමේ වාර්ෂික
බලපත්‍රයක්‌ සඳහා සභාව වෙන ඉල්ලුම්‌ කළ යුතු ය :

එසේ වුව ඳ, සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයාගේ අධීක්ෂණය යටනේ
ඉඩම්‌ මැනිමේ වෘන්නියෙහි යෙදි සිටින මිනින්දෙරු
දෙපාර්නමේන්නුවේ ලියාපදිංචි මිනින්දෝරුවන්ට ආණ්ඩුව
වෙනුවෙන්‌ ඉඩ්ම්‌ මැනීමේ වෘන්නියෙහි යෙදිමේ කාර්ය සඳහා
වෘන්නියේ යෙදිමේ වාර්ෂික බලපත්‍රයක්‌ ලබාගැනිම ලවශ්‍ය නොවේ.

(9) නියමින ගාස්තුව සමග ලියාපදිංචි මිනින්දෝරුචරයකු
විසින්‌ නන්කාර්ය සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ සභාව
වෙත ලැබීමේ දී සභාව විසින්‌ අනුමත කරන ලද නියමින අධ්‍යයන
පාඨමාලාව සහ පුහුණුව ඔහු විසින්‌ ලබා ඇනි බවට දූ ඉඩම්‌
මැනීමේ වෘත්නියේ යෙදීමට අවශ්‍ය දැනුම හා දක්‍ෂතාවය ඔහු
විසින්‌ ලබා ඇනි බවට දූ සභාව සෑහීමකට පන්වන අවස්ථාවක
ඳී සභාව විසින්‌ වෘත්නියේ යෙදිමේ වාර්ෂික බලපත්‍රයක්‌ නිකුන්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වන උපච්ගන්නියේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද, මේ පනන
ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන දිනයේ දි ඉඩම්‌ මැනිමෙහි යෙදි
සිටින සෑම ලියාපදිංචි මිනින්දෝරුවරයකුම ඵම දින සිට මාස
හයක කාලයක්‌ සළ€හා ඉඩම්‌ මැනීමේ වෘන්නියේ යෙඳිය හැකි
නමුන්‌, ඵ්‌ කාල සීමාව තුළ දී මේ පනන යටනේ වු වෘන්තියේ
යෙදිමේ වාර්ෂික බලපත්‍රයක්‌ ස€ඉහා ඉල්ලුම්‌ කළ යුතු ය.

(4) (5) වන උසඩගන්තිය යටනේ වෘන්නියේ යෙදීමේ වාර්ෂික
බලපකුයක්‌ නිකූන්‌ කරනු ලැබ ඇනිං සෑම ලියාපදිංවි
මිනින්දෙරුවරයකුම මේ පනතෙහි “ලියාපඳිංචි බලපත්‍රලන්‌
මිනින්දොරුවරයා ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

49. (1) සහාව විසින්‌ සියලුම :.~

(අ) ලියාපදිංචි මිනින්දොෝරුවරුන්ගේ : සහ

වාර්පික බලපත්‍රය.

මිනින්දෝරුචරුනගේ
භාම ලේඛනය,


නාම ලේඛනයේ
පිටපතක පළකළ
යුතු බව.

24 2002 අංක 17? දරන මැනුම්‌ පනත

(ආ) ලියාපදිංවි බලපත්‍රලන්‌ මිනින්දොරුවරුන්ගෙ,

නාමලේඛනයක්‌ පවන්චාගෙන යා යුතු ය.

(5) (]) වන උපවගන්නිය යටනේ පවන්වාගෙන යනු ලබන
නාම ලේඛනවල සියලුම ලියාපදිංචි මිනින්දෝරුවරුන්ගේ සහ
සියලුම ලියාපදිංචි බලපත්‍රලත්‌ මින්දෝරුවරුන්ගේ නම්‌, සුදුසුකම,
සන ලිපිනයන්‌ ද ඔවුන්‌ ලියාපඳිංචි කරනු ලැබු හෝ ඔවුන්‌ වෙන
බලපත්‍ර නිකුත්‌ කරනු ලැබු දිනයන්‌ සහ මේ පනත යටනෙ
පවන්වාගෙන යාමට නියම කරන ලද වෙනන්‌ විස්තර ද අන්නරගත
විය යුතු ය.

(8) යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ පරික්ෂා කිරිම සඳහා නියමින
ගාස්තුව ගෙවීම මන ඒ ලේඛන මහජනයා වෙනු ටිවෘතව නැබිය
යුතු ය.

(4) යම්‌ නාම ලේඛනයක අන්නර්ගන යම්‌ සටහනක සහනික
පිටපතක්‌ ඉල්ලා සිටින යම්‌ නැනැත්තකුට නියමින ගෟසනුවක්‌
ගෙවීමේ දී සහාව විසින්‌ එම පිටපන සැපයිය යුතු ය.

43. (1) සෑම වර්ෂයකම මාර්තු මස නිස්‌ එක්වන දින හං
ඵඳිනට පෙර සභාව විසින්‌ සියලු ලියාපදඳිංවි බලපත්‍රලන
ලගිනින්දොරුවරුන්ගේ නම්‌ ලැයිස්තුවක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු
ලැබිය යුතු අනර, වෘත්තියෙහි යෙදීමේ වාර්ෂික බලපත්‍රයක්‌ අවලංගු
කිරිමේ හෝ අන්හිටුවීමේ ඳින සිට එක්‌ මාසයක්‌ ඇතුලත ඵ්‌
පිළිබඳව දැනුම්‌ දෙමින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ නිවේදනයක්‌ පළකළ
යුතු ය.

(9) සහභාච්‌ විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන අවස්ථාවක ඳූ
ලියාපදිංචි මිනින්දෝරුවරුන්ගේ නාමලේඛනය හෝ ඵහි කොටසක්‌
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබීමට සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

(3) සභාවේ සහ්‍යාපනිවරය්‍යං විසින්‌ සහතික කරනු ලැබ ඇනි
බවට උද්දේශින එවැනි යම්‌ ලේඛනයක අන්තර්ගත යම්‌ සටහනක
පිටපනක්‌ කවර හෝ නඩු කටයුන්නක දී ඵම නැනැන්තා ~

(අ) ලියාපදිංචි මිනින්දෝරුවකු බවට ;

(ආ) අවස්ථාවෞෝචිත පරිදි වෘත්නියේ යෙදිමේ වෘර්ෂික
බලපත්‍රයක්‌ දරන බවට හො නොදරන බවට දූ


2002 අංක 17 දරන, මැනුම්‌ පනත 325

(ඇ) එඵනි සඳහන්‌ පුදුසුකම්‌ ඔහුට ඇනි ඛවට ;

(ඈ) අව්සථාවොෝවිත පරිදි ඔහුගේ ලියාපදිංචිය අවලංගු
කරනු ලැබු බවට නැතහොත්‌ අනගිටවනු ලැබූ බවට :
හෞං්‌

(ඉං අව්ස්ථාවොචිත පරිඳි ඔහුගේ වෘත්නියේ යෙදීමේ වාර්ෂික
බලපත්‍රය අවලංගු කරනු ලැබ ඇනි බවට හෝ අත්ගිටවනු
ලැබ ඇනි බවට,

එහි සඳහන්‌ කරුණු බැලූ බැල්මට පෙනෙන සාක්‍ෂියක්‌ විය
සුතු ය.

44. ලියාපදිංවි මිනින්දෝරුවරයකු විසින්‌ ~ ලියාපදිංචි
මිනින්දෝරුවරයකුගේ
(අ) ආණ්ඩුවේ සේවයෙහි යෙදෙමින්‌ සිටින විට දී සහ බුලනල.

සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ බලය පච්රනු ලැබූ විට
දී ඉඩම්‌ මැනුම්කරණයේ යෙදිය හැකි ය ; නැතහොත්‌

(ආ) වෘත්තියේ යෙදිමේ වාර්ෂික බලපනු්‍රයක්‌ දුරන විට දී
ගාස්තූවක්‌ හෝ න්‍යාගයක්‌ සළ€හා ඉඩම්‌ මැනිමේ
වෘන්තියේ යෙදිය හැකි ය.

45. (]) මේ කොටසෙ' කාර්ය සළ€ඳහෟ ලියාපදිංචි තෘනතීය විපමාවාර.
මිනින්දෙරුවරයකු යම්‌ නිති කෘත්‍යයක දී හො අහියාචනයක

ඥෟ

(අ) යම්‌ මැනුමක්‌ සිදුකිරිමේ දී නොසැලකිළිමන්‌ වී ඇනි
බවට හො අකාර්යක්ෂම වී ඇනි බවට ;

(ආ) මැනුම්‌ වෘන්නියෙහි යෙදීමට අද්‍යළ යම්‌ මාර්ගෝපදේශ
වලට හො විධානවලට නැනහොන්‌ නියමින පිඹුරු හා
කැඩැසනර සිතියම්‌ සකස්‌ කිරීමට හා පවන්වාගෙන
යාමට අදාළ නියම කරණු ලබන අවශ්‍යනෘෟවලට
අනුකූලව ක්‍රියා කිරිම පැහැර ඇනි බවට ;

(ඇ) යමි මැනුමක හෝ මැනුමකට අදාළ පිඹුරක හං
සිනියමක නිරවද්‍යනාව සහනික කර ඇති බවට ~

(1) ඵවැනි යම්‌ මිනින්දෙරුවරයකු රජයේ සෙවයේ
නිලධරයකු චන අවස'ථාවක, ඔහු නිසයි
සැලකිල්ලෙන්‌ හා අවධානයෙන්‌ නොරචව මැනුම
සිදුකර ඇනි බවට හෝ පිඹුරු හෝ සිනියම්‌
සහනික කර ඇනි බවට ;ූ


(ඈ)

(ඉ)

2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත

(11) ඒ මිනින්දෝ කාන්‌ ලියාපදිංචි බලපතන්‍රලන
මිනින්දෙරුවරයකුව සිටිමින්‌ -

(අ) නිසි සැලකිල්ලෙන හො අවධානයෙන
තොරව මැනුම සිදුකර ඇති බවව හෝ
ඒ පිඹුර හො - සිනියම සහනික කර
ඇති බවට ;

(ආ) යම්‌ මැනුමක්‌ පෞද්ගලිකව නමා විසින
සිදු නොකර, ඵය වෙනන්‌ ලියාපදිංචි
බලපත්‍රලන්‌ මිනිනදෙරුවරයකු මගින්‌
සිදුකිරිමට කටයුනූ සලසචෟ ඵම්‌
මිනින්දෝරුවරයාගේ කෂෙත්‍ර කටයුනු
සහ කාර්යාල කටයුනුවල නිරවදු්‍යනෟව
තහවුරු කිරීමට ප්‍රමාණවන්‌ පියවර
නොගන්‌ බවට ;

(ඇ) ඒ මැනුම පෞද්ගලිකව නමෘ විසින
සිදු නොකර, එය ලියාපදිංචි බලපත්‍රලන
මිනින්දොරුවරයකු නොවන නැනැනනකු
විසින්‌ සිදුකිරිමට කටයුතු සැලැස්‌ වු
බවට ;

(ඈ) ඒ මැනුම. සිනියම හෝ පිඹුර දොප
සහිත බව දැන දැනම එහ
නිරවද්‍යතාවය පිළිබඳව සහනික කර
ළෆැනි බවට :

ක්ෂේත්‍රයේ දි කරනු ලැබු නිරික්ෂණ වලින හං මැනුම්‌
ව්ලින්‌ උපුටා ගන්නා ලදැයි උද්දේශින ඵහෙන්‌ ඇන්න
වශයෙන්ම එසේ උපුටා නොගන්නා ලදු අවස්ථාවක
සටහනක්‌ යම්‌ ක්ඡෙත්‍ර පොතක හො වෙනන්‌ චාර්තෘව්‍ය
සටහන්‌ කර ඇතනි බවට ;

යම්‌ මැනුමකට, මැනුම්‌ සලකණකට හො මායිමකට
අදාළ යම්‌ වැරඳි තොරතුරක්‌, ඵම තොරතුර වැදගන
කරුණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වැරදි සහගත බවට දැන
දැනම සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයාට හො වෙනන්‌ යම්‌
ලියාපදිංචි මිනින්දෝරුවරයකුට සපයා ඇනි බවට :


2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත 2

(ඊ) සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැනිව මේ පනන යටළන්‌
ලියාපදිංචි මිනින්දොරුවරයකුට පනවා ඇනි යම්‌
කෟර්යයක්‌ ඉටුකිරිමට අපොහොසන්‌ වී ඇන බවට හො
ඉඩම්‌ මැනීමේ වෘන්තියෙහි යෙදිම සෆඳූහා සභාව විසින්‌
ඔහුට අවසර දි ඇන්නේ යම්‌ කොන්දේසියකට යටන්ව
ද ඒ කොන්දේසියට එකහව කියාකිරිමට අපොහොසන්‌
වී ඇති බවට,

නීරණය කරනු ලැබුවහොකන්‌, ඒ ලියාපඳිංචි මිනින්දෙරුවරයා
වෘන්නිය විෂමාචාරයකට වරදකරු විය යුතු ය.

(5) යමී ලියාපදිංචි මිනින්දොරුවරයකු වෘත්නිය විෂඝමවාරයකට
චරදකරු හො නිවැරදිකරු බවට නීරණය කිරිමේ කාර්යය සඳහා
යම්‌ මැනුම්‌ පිඹුරක්‌ හෝ සිනියමක්‌ සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ අනුමන කරනු ලැබ නිබීමේ සිද්ධිමය
කරුණ අදාළ නොවිය යුතු ය.

46. (1) ලියාපඳිංචි මිනින්දෝරුවරයකුට එරෙහිව වූ වෘන්නිය
විෂමාචාරය පිළිබඳව චූ සෑම වෙදනාවක්ම චෞදනාව ඉදිරිපන්‌
කරන තැනැත්තා විසින්‌ අත්සන්‌ කොට සභාව වෙන ලිඛිනව
වාර්නා කළයුතු අතර, එම චොදනාව පිළිබඳව පරික්ෂණයක්‌
පැවැත්විය යුතු බව සහාවට පෙනියන්නේ නම්‌ ඵථවැනි පරීක්ෂණයක්‌
පිළිබඳව දිනය හා ස්ථානය සභාව විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(5) (1) වන උපව්ගන්නිය යටනේ ලියාපදිංචි
මිනින්දොරුවරයකුට එරෙහිව වෘනනිය විෂමාචාරය පිළිබඳව වු
යම්‌'වචොදනාවකට අදාළව පරික්ෂණයක්‌ සභාව විසින්‌ පැවැන්විය
යුතු අතර, අවශා අවස්ථාවන්හි දී, ඉඩමී මැනීමේ හො වෙනන්‌
යම්‌ ක්ෂේත්‍රයක නිපුණතා ඇතනි යමී නැනැතන්තකුගේ සේවය
පරික්ෂණය පැවැත්වීමේ දී සභාවට සහයවීම පිණිස සභාව
විසින්‌ ලබාගන යුතු ය.

(3) ඵ්‌ පරීක්ෂණය සඳහා නියම කරන ලද දිනයට අවම
වශයෙන්‌ දින විසිගටකට පෙර පරික්ෂණය සඳහා නියම කරන
ලද වේලාව සහ ස්ථානය වූඳින නැනැන්තා වෙන දැනුම්‌ දෙමින්‌
ලිඛින දැන්වීමක්‌ ලේකම්වරයා විසින්‌ ඵ්‌ මිනින්දෝරුචවරයාගේ
අවසන්වරට දැන සිටි නැපැල්‌ ලිපිනයට යැවිය යුතු අතර, ඵ්‌
දැන්වීම සමග ඔහුට එරෙහිව ඇති සියලු වෙෝදනාවල පිටපතක්‌
දූ ඔහු වෙත යැවිය යුතු ය.

ලියාපදිංවි
චෝදනාව සභාව
වෙන වාර්නෟ කඳ

යුතු බව.


සභාවේ විනය
ඛලතල.

28 2002 අංක 177 දරන මැනුම්‌ පනත

(4) මේ වගන්තිය යටනෙ පවතනවනු ලබන පරිකෂණයක දි

(අ) වුදඳින මිනින්දෝරුවරයාට ඔහුගේ වින්නි වෘවක ඉඳිරිප
කිරිම සඳහා අවස්ථාවක්‌ ලබා ගැනීමට හිමිකම්‌ නබි
"යුතු ය ; සහ

;
න්‌

බස

(අ) සභාව~

(1) විධිමාත්‍ර හා නෛතික ප්‍රතිමාන නොසලකා.
සාධාරණ ලෙස ද හෘද සාකෂියට එකහව ඳූ
සහ පරික්ෂණයේ කරුණුවල නෛසර්ගික හරි
වැරදිහාවයට අනුකූලව ද ක්‍රියාකළ යුකු ය ।
නවද

(11) සාක්ෂි පිළිබඳ රිනි වලින්‌ බැඳී නොසිටිය යුතු
නමුන්‌, යම්‌ කාරණාවක්‌ මන එය විසින්‌ සුදසු
යයි කල්පනා කරන ආකාරයට එය විසිනම
තොරතුරු ලබාගන හැකි ස.

(5) ඒ පරීක්ෂණය පිළිබඳව සභාවේ තීරණය ලිඛිතව දැන්විය
සුතු අතර, ඒ නිරණය යටත්‌ පිරිසෙන්‌ ඒ පරීක්ෂණය පවන්වනු
ලැබූ සභාවේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු විසින්වන්‌ අත්සන්‌ කළ
සුතු ය. තව ද ලේකම්වරයා විසින්‌ එහි අනු අත්සන යෙදිය
යුතු ය.

(6) සභාව විසින්‌ පරීක්ෂණය පිළිබඳව ස්වකීය නිරණය ස€ඳහෟ
වූ හේතු දැක්විය යුතු ය.

47. (1) මේ කොටසට අනුකූලව පරික්ෂණයක්‌ පැවැනවීමෙන්‌
පසු ලියාපදිංචි මිනින්දෝරුවරයකු වෘන්තිය විෂමාවාරයට වරදකරු
වී ඇනි බවට සභාව සෑහීමට පන්වන අවස්ථාවක දී සභාව
විසින්‌ පහත සඳහන්‌ නියමයන්ගෙන්‌ ඵකක්‌ හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය :~~

(අ) ලියාපදිංචි මිනින්දෝරුවරයාගේ ලියාපදිංවිය අවලංගු
කොට ඒ මිනින්දොරුවරයාගෙේ නම, නාම ලේඛනයෙන්‌
ඉවන්‌ කරන ලෙස වූ නියමයක්‌ කිරිම :


2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත 29

(අං) ලියාපදිංවි මිනින්දෝරුවරයාගේ ලියාපදිංවිය අවුරුදු
තුනකට නොවැඩි කාලයක්‌ ස€ඉහා අන්හිටුවන ලෙස වූ
නියමයක්‌ කිරිම ;

(ඇ) ලියාපදිංවි මිනින්දොරුවරයකුට නිකුක්‌ කරන ලඳ
වෘත්තියෙහි සෙඳිමේ වාර්ෂික බලපත්‍රය අවලංගු කරන
ලෙසට වූ නියමයක්‌ කිරීම ;:

(ඈ) ලියාපදිංචි මිනින්දොෝරුවරයකුට නිකුත්‌ කරන ලද
වෘන්නියෙහි යෙදීමේ වාර්ෂික බලපත්‍රයක්‌ අන්හිටුවන
ලෙසට වූ නියමයක්‌ කිරීම ;

(ඉ) සභාව විසින්‌ පනවනු ලැබිය හැකි කොන්දේසිවලට
යටත්ව අවුරදු තුනකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා ඉඩම්‌
මැනීමේ වෘත්තියේ යෙදීමට ලියාපඳිංවි මිනින්දෝරුවරයාට
හැකි බවට වූ නියමයක්‌ කිරීම ;

(ඊ) ගාස්තු පිළිබඳව හෝ සහාව විසින්‌ උවිත යයි සලකනු
ලබන අනා්‍යාාකාර වු, වෙනත්‌ යම්‌ උචිත නියමයක්‌
කිරිම.

(2) මේ වගන්නිය යටතේ වු ලියාපදිංවිය අන්හිටුවීමේ
නියමයක්‌ බලාන්මකව පවනින විට ඒ නැනැන්තා මේ පනනේ
කාර්ය සඳහා ලියාපදිංවි නොවු නැනැත්නකු ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය. නමුත්‌ ඵ්‌ නියමය අවසන්‌ වූ වහාම ඵසේ අවසන්වීමේ
දින සිට ලියංපඳිංචි මිනින්දෝරුවරයකු ලෙස ඔහුගේ අසිනිවාසිකම්‌
සහ වරප්‍රසාද නැවන ලබාදිය යුතු ය.

(3) මේ වගන්නිය යටතේ ගෙවිය යුතු සියලු ගාස්තු සහ
වියදම්‌ සභාවට අයවිය යුතු ණයක්‌ වශයෙන්‌ සභාව විසින්‌
අයකරගනු ලැබිය යුතු ය.

48. 46 වන වගන්නිය යටතේ පරික්ෂණයක්‌ පවන්චවනු

ලබන්නේ යම්‌ ලියාපදිංචි මිනින්දොරුවරයකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද
එවැනි සෑම ලියාපදිංචි මිනින්දොරුවරයකුට ම පරීක්ෂණයේ දී
තමා පෞද්ගලිකව ම හෝ නියොරිතයකු මාර්ගයෙන්‌ පෙනී සිට
කරුණු ඉදිරිපත්‌ කිරිමට හිමිකමක්‌ නිබිය යුතු ය.

පරීක්ෂණයකට පාත්‍ර
වී ඇති ලියාපදිංචි
මිනින්දෝරුවරයාට
කිරිමට ඇති අයිතිය.


සභාවේ
තිරණවලට
එරෙහිව
අභියාචනා.

අච්ලංගු කිරීම හ්‌
අන්ෆිටුවීම හෝ
කොන්දේසි නාම
ලේඛනයෙහි
ඇතුඉළත්‌ කළයුතු
බව.

සහතික හාරදඳීම.

කමිටු.

30 2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ තනන

49. (අ) ලියාපදිංචිවීම සඳහා හෝ වෘන්නියේ යෙදීමේ වෟ ර්ෂක
බලපත්‍රයක්‌ නිකුන්‌ නිරිමට, තමා විසින්‌ ඉදිරිපන
කරන ලදු ඉල්ලීමකට අදාළව්‌ සභාව විසින්‌
ගන්නා ලද යම්‌ නීරණයකින්‌ :

1]

(අ) තමාට අදාළව්‌ 47 වන වගන්තිය යටත්‌ සභාව

විසින්‌ කරන ලද යම්‌ නියමයකින්‌,

අනෘපනියට පන්‌ සෑම නැනැන්තෙක්‌ ම ඒ තිරණය හෝ
නියමය ලේකම්වරයා විසින්‌ තමාට දැනුම්‌ ද දින නහක
ඇතුළත, අවස්ථාවොවින පරිඳි, ඵ්‌ නරණයට හෝ නියමයට
ඵරෙහිව අගියාවනාධිකරණය වෙන අහියෟවනයක්‌ ඉදිරිපත්‌
කලළ හැකි ය.

50. යම්‌ මිනින්දොරුවරයකුගේ ලියාපදිංචිය හෝ වෘතන්තිසෙහ
යෙදීමේ වාර්ෂික බලපත්‍රය භා ඵ්‌ දෙකම අවලංගු කර ඇනි බව
සහ 47 වන චගන්නිය යටතේ ඉඩම්‌ මැනිමේ වෘත්නියෙහි යෙදිම
සඳහා ඔහු වෙන පනවන ලද යම්‌ කොන්දේසියක්‌ වෙනොන ඒ
කොන්දේසිය නාමලේඛනයේ අදාළ මිනින්දෝරුවරයෟ පිළිබඳ
සටහනට ඉදිරියෙන්‌ ලේකම්වරයා විසින්‌ නාම ලේඛනයෙහි ඇතළන
කළ යුතු ය.

51. (1) මේ පනතේ මේ කොටස යටෲේ ලියාපඳිංවිය හො
වෘත්නියෙහි යෙදීමේ වාර්ෂික බලපත්‍රය අවලංගු කරනු ලැබු
නැතහොත්‌ අතහිටුවනු ලැබූ සෑම ලියාපදිංචි මිනින්ඳදෝරුවරයක
ම, අවස්ථාවොවින පරිඳි, අවලංගු කිරිම හෝ අන්හිටුවීම පිළිබඳ
ලිඛින දැන්වීම ඔහු වෙන හාර දෙනු ලැබූ දින සිට්‌ දින දෘහතරක
ඇනතුළන, ඵ්‌ දිනයට පෙර ලෙකම්වරයා වෙත හාරදෙනු නොලැබූ
පසහනික ලේකමවරයා වෙන භාරදිය යුතු ය.

(5) (1) චන උපව්ගන්නියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව
ක්‍රියාකිරීම පැහැර හරින සෑම ලියාපදිංචි මිනින්දෝරුවරයකු ම
මේ පනත යටනේෙ වරදකට වරදකරු විය යුතූ අතර,
මහෙසත්‍රානවරයකු ඉදිරියේ පවන්වනු ලබන ලඝු නඩු විහාගයකන්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ දසදනසකට නොවැඩි
දූඩයකට යටන්‌ විය යුතු ය

55. (1) 37 වන වගන්නිය සහ 40 වන වගන්නිය මගින්‌
සහාව වෙන පව්රා ෆඇනි කර්තව්‍ය හැර සභාවේ කරනව්‍යෑ:

ටඵ්‍යවල

විෂය පථයට ගැනෙන යම්‌ කරුණක්‌ පිළිබඳව පරීක්ෂාකෞට


2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත

ව
෴෴

සභාව වෙත චාර්තෟ කිරිම සඳහා සහාවේ සාමාජිකයන්‌
තුන්දෙනකුට නොවැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ සහ සභාව විසින්‌ සුදුසු යයි
සලකන වෙනන්‌ යම්‌ තැනැන්නන්ගෙන්‌ සමන්විත වන කමිටු
සහාව විසින්‌ කලින්‌ කල පන්කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වචන උපවශගන්නිය යටනේ පන්කරනු ලබන සෑම
කමිටුවක්‌ ම සියලු කරුණුවල දී සහාවේ පාලනයට යටන්‌ විය
යුතු ය.

58. (1) සභාවේ කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ඉටුකිරිම සම්බන්ධයෙන්‌
දූ බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ද සභාව විසින්‌ සෑම
වර්ෂයකම අමාත්‍යවරයා වෙන වාර්නාවක්‌ සැපයිය යුතු ය.

(2) ඒ වාර්තාවේ පිටපනක්‌ අම්‌£9චරයා වෙන ලැබුනු පසු
හැකි පහසු ඉක්මනින්‌ පාර්ලිමේන්තුව වෙන ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබිය

54. (1) ඉඩම්‌ මැනීමේ වෘන්තියෙහි නම දැනුම සහ දක්ෂනා
පවන්වාගෙන යාමේ සහ වැඩි දියුණු කිරිමේ කාර්ය සඳහා
නිශ්චිත කාල සීමාවක්‌ ඇතුළත නිශ්චින පළපුරුද්දක්‌ ලබා ගැනීම
සඳහා නිශ්චින පාඨමාලා හදාරන ලෙස හෝ වෙනන්‌ උචිත
කාරිය කරන ලෙස සහාව විසින්‌ ලියාපඳිංවි මිනින්දෙරුචරුන්ට
නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (අ) වෘත්නියෙහි යෙදිමේ වාර්ෂික බලපත්‍රයක්‌ නිකුන්‌
කරනු ලැබ ඇති ලියාපදිංචි මිනින්දොරුවරයකු
(1) වන උපවගන්නිය යටනෙ' පනවා ඇනි
නියමයන්ගෙන්‌ යමී නියමයකට ඵකහඟව ක්‍රියාකර
නොමැනි බවට සහභාව සෑහිමකට පනවන
අවස්ථාවක දී සහාව විසින්‌~

(1) නියමයන්ට අනුකූලව ක්‍රියාකරනතුරු ඒ
ලියාපදිංචි මිනින'දෙංරුවරයාගෙ'
වෘත්තියෙහි යෙදීමේ වාර්ෂික බලපත්‍රය
අන්හිටවනු ලැබිය හැකි ය :

(11) එවැනි ලියාපදිංචි මිනින්දෝරුවරයකුගේ
වෘත්තියෙහි යෙදීමේ වාර්ෂික බලපත්‍රය
නිශ්වින කොන්දේසිවලට යටන්ව අලුන්‌

චාර්ෂික වාර්තෘෟඵ.

ලධ්‍යාපන කටයුන
ඳිගටම
පවනවාගෙන යාම,


සහාවේ කාර්ය
මණ්ඩලය.

32 2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත '

කරනු ලැබිය හැකි ය. ඒ කොන්දේසිවලට
වෘත්නියේ යෙදිමේ බලපත්‍රය අලුන්‌ කරනූ
ලබනනෙ සම්මන කාල පරිව්ඡේදයකට
බව යන කොන්දේසිය දූ ඇනුළනවිය
හැක ;

(111) ඒ නියමයන්ට අනුකූලව ක්‍රියාකරන නුරු
ඒ ලියාපඳිංවි මිනින්දොරූුවරයෘගෙ
වෘත්නියේ යෙදීමේ වාර්ෂික බලපත්‍රය අලුත්‌
කිරිම ප්‍රනික්ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය :
නැතහොන්‌

(ආ) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ පනවන ලදු නියමයනට
රජයේ සේවයේ යෙදී සිටින ලියාපදිංවි
මිනින්දෝරුවරයකු ඵකහව ක්‍රියාකර නොමැති බවට
සභාව සෑහිමකට පත්වන අවස්ථාවක ඵකගව ක්‍රියා
නොකිරිම “ පිළිබඳව උවින ක්‍රියා මාර්ගයක්‌ සඳහා
සභාව විසින්‌ ඵම කරුණ සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා
වෙන වාර්තා කළ යුතු ය.

55. (1) සභාවේ කර්නව්‍ය කාර්යක්ෂම ලෙස ඉටුකිරිම සඳහා
අවශ්‍ය යසි සභාව සලකනු ලබන නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌
සභාව විසින්‌ පත්කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ පත්කරනු ලැබූ නිලධරයන්ට
සහ සේවකයන්ට අමානාවරයාගේ අනුමැතිය ඇනිව සභාව විසින්‌
තිරණය කරනු ලැබිය හැකි ආකාරයට සහ යම්‌ අනු ප්‍රමාණයක්‌
අනුව පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, ඵ්‌ නිලධරයන්‌ හෟ
සේවකයන්‌ අමාතාවරයාගේ අනුමැනිය ඇනිව සහාව විසින්‌ නිරණය
කරන සේවා කොන්දේසිවලට යටන්‌ විය යුතු ය.

(83) සභාවේ ඉල්ලීම පිට, යම්‌ රජයෙ නිලධරයකු, ඒ
නිලධරයාගේ සහ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයහංර අමාන්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ කැමැත්ත ඇනිව, සහාවේ කාර්ය
මණ්ඩලයට, සභාව විසින්‌ එවැනිම කැමැන්ත ඇනිව නිරංණය
කරනු ලබන කාල සීමාවක්‌ සඳහා නාවකාලිකව පන්කරනු ලැබිය
හැකි ය ; නැතහොත්‌ එවැනිම කැමැත්ත ඇනිව සභාවේ කාර්ය
මණ්ඩලයට ස්ථිරව පන්කරනු ලැබිය හැකි ය. '


2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත ක්ති

(4) රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු සහාවේ කාර්ය
මණ්ඩලයට, තාවකාලිකව පන්කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, 19091
අංක 37 දරන ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සහා පනතේ 14
වන වගන්නියේ (52) වන උපවගන්තනියෙ විධිවිධාන, අවශ්‍ය
වෙනස්කම සහිනව, ඔහුට සහ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ වන්නේ ය.

(5) රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු සභාවේ කාර්ය මණ්ඩලයට,
ස්ථිරව පන්කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, 1।1)01 අංක 87 දරන ජානික
ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සහා පනනේ 14 වන වගන්තියේ (3)
චන උපවගන්නියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්කම්‌ සහිතව, ඔහුට
සහ ඔනු සම්බන්ධයෙන්‌ අඳාළ වන්නේ ය.

(6) නිශ්චිත කාලසීමාවක්‌ සඳහා රජයට සේවය කිරිමට එකඟ
වූ යම්‌ නැනැත්තකු, සභාව විසින්‌ සේවයේ යොදවනු ලබන
අවස්ථාවක, එම නැනැත්තා සහාව වෙන කරනු ලබන සේවා
කාල සීමාවක්‌ එම ගිවිසුමේ බැඳීම්‌ ඉටුකිරීමේ කාර්ය සඳහා
රජයට කරනු ලබන සේවාවක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

56. (1) (මෙහි මින්‌ මතු “අරමුදල” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) සහභාවේම අරමුදලක්‌ සභාවට නිබිය යුතු ය.

(5) ඒ අරමුදලට පහන දැක්වෙන මුදල්‌ බැර කරනු ලැබිය
යුතු ය :~

(අ) සභාවට, ඒකාබද්ධ අරමුදලින්‌ ලබාදෙනු ලැබිය හැකි
සියලු මුදල්‌ ;

(ආ) මේ පනත යටතේ සභාවට දී ඇති සියලු බලනල හා
කර්තවා ක්‍රියාන්මක කිරිමේ දී හෟ ඉටුකිරිමේ දි සහාව
වෙන ලැබෙන සියලුම මුදල්‌ ;

(ඇ) න්‍යාග, ප්‍රදාන හෝ පරිතාාග වශයෙන්‌ සභාවට ලැබෙන
සියලු මුදල්‌.

(3) මේ පනත යටනේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛින නිීනියක්‌
යටතේ හෝ ස්වකීය බලනල හා කර්නව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී
හෟ ඉටුකිරීමේ ඳි සහාව විසින්‌ දරනු ලබන වියදම්‌ ගෙවීම සඳූහා
අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ සහ අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු යයි නියමින
සියලු මුදල්‌, අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

සභාවේ අරමුදල.


මුදල්‌ වර්ෂය සහ
ගිණුම්‌ විගණනය.

වාර්තෟ්‍ය සහ
තොරතුරු.

සභාව අල්ලස්‌
පනතේ
අර්ථානුකූලව
උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ විය
යුතු බව.

34 2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත

57. (1) සහාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලින්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(5) රාජ්‍ය සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය පිළිබඳව,
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ]।54 වන වගන්නියේ අන්නර්ගන විධිවිධාන
සභාවේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදෟළ චන්නේ ය.

58. (1) මේ පනත යටනේ සහාවේ බලනල සහ කර්නව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමට හා සපුරාලීමට සභාවට හැකිවන පිණිස
සභාව විසින්‌ හෙ නත්කාර්ය සඳහා සභාව විසින්‌ බලය දෙන
ලද යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ලිඛින නිවේදනයක්‌ මගින්‌, ඒ
නිවේදනයෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කාල පරිච්ඡේදය නුළ, මුල්‌
ක්ෂේත්‍ර සටහන්‌ සහ පිඹුරු හෝ සිනියමි ද ඇතුළන්ව්‌ යම
මිනින්දෙොරුවරයකු විසින්‌ දන්නා හො ඔහුගේ සන්තකයේ ඇතනි
ඔහුගේ මැනුම්‌ කටයුතුවලට අදාළ සියලු වාර්නා හා නොරතනුරු
සභාව වෙන හෝ සභාව විසින්‌ බලය දෙනු ලැබූ නැනැනතා
වෙන හෝ සපයන ලෙස යම්‌ ලියාපදිංචි මිනින්දොෝරුවරයකුට
නියම කරනු ලැබිය හැකි ය. |

(5) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ වූ දැන්වීමක්‌ මගින්‌ යම්‌
වාර්තාවක්‌ හෙ නොරතුරක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරිමට නියමිනව්‌ ඇනි
මිනින්දොරුවරයකු වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛින නිනියක විධිවිධාන යටනේ
එම වාංර්ත්‍ය ඉඳිරිපන්‌ කිරීමට හො එම නොරතුරු හෙළි කිරිම
වළක්වනු ලැබ ඇතිනම්‌ මිස, එම දැන්වීමේ නිශ්චිතව දූකචා
ඇනි කාල සීමාව ඇතුළන එම වාර්නාව හො තොරතුරු ඉදිරිපන්‌
කිරීම ඵවැනි සෑම මිනින්දෝරුවරයකුගේම කාර්ය විය යුත ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටනේ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද නෞරතුරු
හෝ වාර්තා සභාව විසින්‌ හො එහි යම්‌ සාමාජිකයකු විසින්‌
හෝ සභාවේ යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු විසින්‌ හෝ
අධිකරණයක්‌ මගින්‌ නියම කරනු ලැබ ඇනිවිට හො එහි බලනල
ඉටුකිරීමේ කාර්ය සඳහා හැර හෝ යම්‌ නැනැන්නකුට හෙළිකිරිම
හෝ ප්‍රයෝජනයට ගැනිම නොකළ යුතු ය.

59. සහාව අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව උපලේඛනගන
ඈආඅංයනනයක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු අනර, ඵ්‌ පනතේ විධිවිධාන ථ්‌
අනුව තේරුම්‌ ගන යුතු ය.


2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත ය්5

60. සභාවේ සියලුම සාමාජිකයන්‌, නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌
දණ්ඩ නිති සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව සහ ඵහි කාර්ය සඳහා
රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

61. (1) රජයේ යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ සභාවේ යම්‌ කාර්යයක්‌
සළ€ඳහා අවශ්‍ය වන අවස්ථාවක ඒ කාර්යය, ඵ්‌ දේපළ රජයේ
ඉඩ්මි ෆළාඥඤාපනනේ 6 වන වගන්නිය යටතේ විශේෂ ප්‍රදානයක්‌
කළ හැකි හෝ බද්දක්‌ දියහැකි හො කාර්යයක්‌ සේ සැලකිය
යුතු අතර, ඵ්‌ අනුව සභාව වෙන ඒ දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌
කෙරෙන විශේෂ ප්‍රදානයකට හෝ බදු ඳිමකට හො ඒ ආඥා
පනතේ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

(9) රජයට අයත්‌ යම්‌ චංචල දේපළක්‌ සභාවේ කාර්යය සඳහා
අවශ්‍ය චු අවස්ථාවක, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌
මගින්‌ මුදල්‌ විෂයහාර අමාන්‍යවරයා විසින්‌ ඵම වංච්ල දේපළෙහි
සන්තකය හා පාවිව්චිය, සභාව වෙන පවරා සනුකර දෙනු
ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුවද, මේ උපවගන්නියේ මීට පූර්වයෙන්‌ ඇති විධිවිධාන
යටතේ, රජයට අයන්‌ යම්‌ වංච්ල දේපළක්‌ කෙරෙහි බලපාන කිසි
නියමයක්‌, ඒ දේපළ පිළිබඳ විෂයභාර අමානාවරයාගේ එකහතනාවය
නොමැතිව, අමානාවරයා විසින්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

692, (1) සහාවේ යම්‌ නිශ්විත කාර්යක්‌ සඳහා යම්‌ නිශ්චල
දේපළක්‌ අන්කර ගැනීම අවශ්‍ය වන්නා වූ ඳ, ඒ දේපළ ඒ කාර්යය
ස€හා යොජින අන්කර ගැනීම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන නියමයක්‌
මගින්‌ අමාන්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලබන්නාවූ ද
අවස්ථාවක, ඒ දේපළ පොදු කටයුත්තක්‌ සඳහා අවශ්‍ය සේ
සැලකිය යුතු අනර, ඒ අනුව එය ඉඩම්‌ අන්කර ගැනීමේ පනන
යටතේ අන්කරගෙන, සහභාව වෙන පටචරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) ඉඩම්‌ අත්කර ගැනීමේ පනන යටනේ සභාවට යම්‌ නිශ්චල
දේපළක්‌ අත්කර ගැනීමට ගෙවිය යුතු වන යම්‌ මුදලක්‌, සභාවේ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

සභාවේ
සාමාජිකයන,
නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌ රජයේ
සේවකයන්‌ ලෙස
සැලකිය යුතු බව.

රජයේ චංවල භා
නිශ්චල දේපළ
සභාවට ලබෘදඳිය

ඉඩම්‌ අත්කර

ගැනීමේ පනත
යටතේ නිශ්චල
දේපළ අත්කර
ගැනීම.


මේ පනන යටනේ
හෝ සභාවේ
විධානය මන හ්‌
කරන ලද ක්‍රියා
සඳහා ආරක්ෂාව.

වැරදි.

36 2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පතන

63. (1) (අ)

(ආ)

සභාව විසින්‌ මේ පනන යටනේ සද්භාවයෙන්‌
කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බනධයෙන්‌ සභාවට
විරුද්ධව ; හෝ

සභාවේ යමී සාමාජිකයකු, නිලධරයකු හෝ
සේවකයක හෝ කමිටුවක යම්‌ නිලධරයක විසින්‌
මේ පනත යටතේ හෝ සහාවේ විධානය මත
සද්හාවයෙන්‌ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ සාමාජිකයකුට, නිලධරයකුට
හෙරං සේවකයකුට හෝ කමිටුවේ යම්‌
නිලධරයකුට විරුද්ධව,

කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු නොලැබිය

(5) (1) වන උපවගන්නියේ (ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌ යම
තැනැත්තකු විසින්‌ මේ පනන යටතේ හෝ සභෘවේ විධානය මත

.
හො කරන ලදෘ

යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන, ඔහුට විරුද්ධව

යම්‌ අධිකරණයක පවරනු ලැබූ යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක
ඳී ඔහු විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌, ඵ්‌ ක්‍රියාව සද්භාවයෙන්‌ කරනු
ලැබුවා යයි අධිකරණය තීරණය කරනු ලබන්නේ නම්‌, ඵ්‌
තැනැත්තාට සභාවේ අරමුදලින්‌ ථම මුදල ගෙවනු ලැබිය

සුතු ය.

64. (1) (අ)

(ආ)

(ඈ)

මේ කොටස යටනේ නියම කරනු ලැබ ඇනි
යම්‌ වාර වාර්තාවක්‌ හෝ නොරකුරු සැපයිම
පැහැර හරින ;

නමන්‌ විසින්‌ සපයනු ලබන යම්‌ වෘර
වාර්නාවක හෙ තොරතුරක, දැන දැනම යම
අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ කරන ;

ලියාපදිංචි ගිනින'දෙො'රුවරයකු ලෙස
ලියාපඳිංවිය ලබාගැනීමේ කාර්ය සඳහා හො
වෘත්නියේ යෙදිමේ වාර්ෂික ඛලපත්‍රය ලබා
ගැනීම සඳහා ~

(1) නමාගේ දැනුම අනුව යම්‌ වැදූගන්‌
කරුණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අසත්‍ය හෙ


2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත 37

(1)

නොමග යවන සුලු ප්‍රකාශයක්‌ හො
නියොජනයක්‌ වාවිකව හො ලිඛිනව්‌
කරන ; හො

එවැනි යම්‌ අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ හො
නියොජනයක්‌ අන්නර්ගන බව නමා
දූන්නා යම්‌ ලේඛනයක්‌ සභාව වෙත
ඉඳිරිතපත්‌ කරන හෝ භාවින කරන ;

(ඈ) තමා ලියාපදිංචි මිනින්දොරුවරයකු නොවී -~

(1).

(11)

ව්‍යාජ ලෙස ලියාපදිංචි
මිනින්දොරුවරයකු බවට අහවන ;

ලියාපදිංචි මිනින්දොරුවරයකුගේ නම
හෝ පදවිය ලබාගන්නා හෝ පාවිවිචි
කරන ;

(ඉ) තමා ලියාපදිංචි බලපත්‍රලත්‌ මිනින්දොරුවරයකු
නොවී -~

(1)

(11)

(111)

(1%)

ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන සඳ€හා ඉඩම්‌ මැනුම්‌
වෘත්තියෙහි යෙදීම ;

නමා ලියාපදිංවි බලපනු,(ලන'
මිනින්දොරුවරයකු බවට අහවන
ලියාපදිංවි ඛලපතැලතන'
මිනින්දෝරුවරයකුගේ පදවිය හො
විසනර ලබාගන්නා හෝ පාවිචිචි
කරන ;

ඉඩම්‌ි මැනීම සිදුකිරිම සහනික
කරන ;

ලියාපදිංචි බලපතැ,ලන'
මිනින්දෝරුවරයකු විසින්‌ සහතික
කළයුතු බව මේ පනන යටනේ හො
වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නිතියක්‌ යටනේ
නියම කර ඇති යම්‌ මැනුම්‌ පිඹුරක්‌,


38 2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත

රූ සටහනක්‌, සිනියමන්‌ හො වෙනන
ලේඛනයක්‌ සහතික කරන හො
අන්සන්‌ තබන ; හො ,

(ඊ) සභාවේ සාමාජිකයකුව, නිලධරයකුව මහා
සේවකයකුව සිටිමින්‌ මේ කොටස යටනෙ
ස්වකිය . බලනල ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ ඳී හෞ
කර්තව්‍ය ඉටුකිරිමේ දී ඵ්‌ හා සම්බන්ධව්‌ නමන
විසින්‌ ලබාගන්නා ලදු යම්‌ නොරතුරක, ථ්‌
කොරතුර හෙමිදරවී කිරිමට මේ කොටසින
බලය දි ඇතනි යම්‌ කාර්යයක්‌ නොවන යම්‌
කාර්යයක්‌ සඳහා වෙනත්‌ නැනැත්තකු හට
හෙමිදරව්‌ කරනු ලබන ;

(උ) මේ පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ හෝ ඒ යටනෙ
සාදනු ලබන යම්‌ නියෝගයක්‌ කඩ කරන,

සෑම තැනැත්නකුම මේ පනන යටතේ වරදකට
වරදකරු වනනේ ය.

(9) මේ පනතේ වෙනන්‌ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ මගින්‌ ප්‍රකාශිනව
කිසිම දඬුවමක්‌ සඳහා විධිවිධාන සලස්වා නොමැන, මේ පනන
යටනෙ' වූ යම්‌ වරදක' සදුකරන සෑම නැනැත'නකුම
මහෙසත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විහාගයකින්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී, රුපියල්‌ දසදහසකට නොවැඩි
දඩයකට හෝ මාස නූනක/ නොඉක'මවන කාලයකට
බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ ඵ්‌ දඩය හා බන්ධනාගාරගන
කිරීම යන දෙකටම හෝ යටන්‌ වනනේ ය.

(9) මේ පනන යටනේ වරදක්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌
කරනු ලැබූ විට~

(අ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාවක්‌ නම්‌, ඵ්‌ සංස්ථාවේ
සෑම අධාක්ෂවරයකුම හා නිලධරයකුම ;

(අ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය ව්‍යාපාර ආයනනයක්‌ නම්‌, ථ්‌
ව්‍යාපාර ආයනනයේ සෑම හවුල්කරුවකුම,

ඒ වරදට වරදකරුවකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය :


2002 අංක 17 දරන මැතුම්‌ පනත_ 39

එසේ වුව ද, ඵ්‌ චරදූ සිදුකරන ලද්දේ නමෟගේ දැනුම නොමැනිව
හෝ ඒ වරද සිදුකිරිම වැළැක්වීම සඳහා තමා නිසි සියලු
උද්යොගයෙන්‌ ක්‍රියාකළ බව, ඵ්‌ සංස්ථාවේ අධාක්ෂවරයකු හෞ

නිලධරයකු විසින්‌ හෝ ව්‍යාපාර ආයනනයේ හවුල්කරුචකු විසින්‌

ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌, ඔහු ඵ්‌ වරදට වරදකරු ලෙස සලකනු

නොලැබිය යුතු ය.

65. (1) නියම කළයුතු යයි මේ කොටසින්‌ නියමින හෝ
නියෝග සෑදීමට මේ කොටසින්‌ බලය දි ඇනි යම්‌ කාරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌, අමාන්‍යවරයා. විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය
හැකි ය.

(9) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ පවරනු ලැබ ඇෆැනූ බලතලවල
ච්‍යාපනියට හානියක්‌ නොමැනිව, අමාත්‍යවරයෟ විසින්‌ පහත
සඳහන්‌ කරුණු යියල්ලම හෝ ඉන්‌ යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය :~

(]) මේ කොටස යටතේ නියම කරනු ලබන ලේඛන තඛාෘ
ගැනිමේ ආකෟරය සහ ක්‍රමය ;

(1॥) මේ පනන යටනේ නියම කිරීමට නියමිත ආකෘතිපත,
ඉල්ලුම්පත, සහනික සහ වෙනත්‌ ලියවිලි :

(11) වෘන්නියෙහි යෙදීමේ වාර්ෂික බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනිමට
කැමැක්ත දක්වන මිනින්දොෝරුවරයකු විසින්‌ හැදෑරීමට
නියමිත අධ්‍යයන පාඨමාලෟ සහ පුහුණු පාඨමාලා ;

(17) වෘත්නියමය පරිචය සම්බන්ධයෙන'/ ලියාපදිංචි
මිනින්දොරුවරයන්ට ඳිය යුතු මංර්ගොපදේශ.

(3) අමාත්‍යවරයෟ විසින්‌ සාදනු ලබඛ්න සෑම නියොගයක්ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය යුතු අතර. ඊ. නියෝග ඵසේ
පළකරනු ලැබූ දින සිට හෝ ඵහි නිශ්විනව සඳහන්‌ පසු දිනයක

සිට හෙ බලාත්මක විය යුතු ය.


40) 2002 අංක 17? දරන මැනුම්‌ පනත

(4) අමානාවරයෟ විසින්‌ සාදනු ලබන සැම නියෝගයකම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබූ දින සිට මාස හයක නාල සීමෟවක්‌
තුළ අනුමැනිය සඳූහෟ පාර්ලිමේන්තුව වෙන ඉදිරිපන්‌ කළ යුතු යං
ඵසේ අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌, එම අනනුමනයෙ
ඳින සිට, ඵහෙන්‌ ඵ්‌ යටතේ ඊට කලින්‌ කරන ලද කිසිවකුට
හානියක්‌ නොමැනිව, පරිව්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු

ලැබිය යුතු ය.

(5) අමාතාවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන යම්‌ නියෝග
පරිව්ජින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලබන දිනය න
නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය යුතු ය.

අර්ථ නිරූපණය. 66. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශා වනනේ නම
මිස, මේ පනතේ ~

“ගුවන්‌ ඡායාරූප ගතකිරිම” යන්නෙන්‌, පෞළව්‌ මනපටට .
ඉහළින්‌ සිට නිරාවරණය කරගනනා ඡෟයාරූපිය හො
දුරස්ථ සංවේදී ප්‍රනිබිම්බයක්‌ අදහස්‌ වේ.

*ගුවන්‌ මැනුම්‌” යන්නෙන්‌, ගුවන්‌ ඡායාරූප ශිල්පය මගින්‌

මැතුම්‌ ලබාගැනිමේ විද්‍යාව අදහස්‌ වේ.

*“කැඩැස්තර සිතියම" යන්නෙන්‌, කැඩෑස්තර මැනුමකින්‌ පසු:
ලැබෙන සිනියමක්‌ අදහස්‌ වේ.

ෆ

ලි

කැඩැස්තර මැනුම " යන්නෙන්‌, යම්‌ බිමි කොටසක්‌ හෝ යම්‌

පරිශ්‍රයක්‌ නැතහොත්‌ ඊට සම්බන්ධ යම්‌ නෙනි
අයිතිවාසිකමකට හෝ සම්බන්ධනතාවසක මායිම්‌ තිරණය
කිරිමේ හො අර්ථකථනය කිරිමේ කාර්ය සඳහෟ වන
යමි මැනුමක්‌ අදහස්‌ වේ

1]

[111 ෴ . ද
දෙපාර්තමේනතුව ” යන්නෙන්‌, මිතින්දොරු දෙපාර්තමෙන්තුව
අදහස්‌ වේ.

“ඉඩම” යන්නට, ඉඩම තුළ හො ඵය මත ඇනි අයිනිත්‌ සහ
සම්බන්ධතා ද ඇතුළත්ව යටිපස, අභ්‍යවකාශය, ජලය
සහ සමුද්‍රීය ප්‍රදේශ ද ඇතුළත්‌ වේ.


2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පතුන 4]

“ඉඩම්‌ මැනුම" යන්නෙන්‌~

(අ)

(ආ)

[624

පොළවේ යම්‌ කොටසක හෝ යම්‌ සවාභාවික
හෝ කෘතිම ලක්ෂණයක හො ආකෘෟරය,
සමොවවය, ස්ථානය, ප්‍රමාණය, සවරූපය, උස,
ගැඹුර හො සවහාවය සහ පෞළවේ, පොළවට
ඉහළින්‌ හෝ ඊට පහළින්‌ මායිම්‌ රේඛාවන්හි,
ස්ථානය, දිග සහ දිශාව දැන ගැනීමේ කාර්ය
සඳහා නිශ්චය කිරීම හො පිහිටුවීම අදහස්‌

ඉඩමේ හෝ අභ්‍යවකාශයේ යම්‌ අයිනිය හො
සම්බන්ධනාවයේ ප්‍රමාණය නිශ්චය කිරිම හො
ස්ථාපින කිරීම ;

යම්‌ ලක්ෂණයක පිහිටීම සහනික කිරිම සඳහෟ
එම ලක්ෂණයේ පිහිටීම මායිමතට සාපේක්ෂව
නිශ්වය කරිම ; සහ

(1) කැඩැස්තර මැතුම්‌

(॥) යම්‌ නිරවද්‍යනාවයක ජාලයක්‌ සකස්‌
කරීම ;

(111) යම්‌ පිඹුරක්‌ හෝ සිනියමක්‌ සකස්‌ කිරීම ;
සහ

(17) (අ), (අ) සහ (ඇ) යන ඡේෙදවල
නිශ්චිතව දක්වා ඇනි කර්තව්‍යයනහි
කාර්ය සඳහා ඡෟායංරේඛණමිනික හුමි
පාලක පිහිටුවීම දෲ,

ඇතුළන්‌ වේ.

“සිනියම” යන්නෙන්‌, පොළවේ කොටසකට හො සමස්ථ
පොෞළවට අදාළ (ස්වාභාවික හො කෘත්‍රිම වුවද නැතහොන්‌
ඵ්‌ දෙයාකාර වුවද) හූමි ලක්ෂණවල හො වෙනන්‌
තොරතුරුවල ප්‍රස්ථාරික, ඡායාරූපික හෙ සංඛ්‍යානික
ආකෘතියකින්‌ හො ඒ ආකෘනිවල ඵකතුවකින්‌ යුන්‌
මැනුමකට වු ඉදිරිපත්‌ කිරිමක්‌ හෝ ප්‍රක්ෂේපණයක්‌

අදහස්‌

වේ.


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය බල
පැවැත්විය

සිතු ය.

42 2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනන

“පිඹුර” යන්නෙන, යම්‌ මැනුමක ප්‍රස්ථාරික “ නිරූපණයක්‌
අදහස්‌ වේ.

“ලියාපදිංචි මිනින්දෝරුවරයකු” යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතේ
සභාව විසින්‌ ලියාපදිංචි කරන ලද මිනින්දොරුවරයක
අදහස්‌ වේ.

“ලියාපදිංචි බලපත්‍රලන මිනින්දෙ'ංරුවරයා” යනානෙන/,,
වෘත්තියෙහි යෙදිමේ වාර්ෂික බලපත්‍රයක්‌ නිකුන්‌ කරනු
ලැබ ඇති ලියාපදිංචි මිනින්දෝරුවරයකු අදහස්‌ වේ.

“හිමිකම්‌ ලියාපදිංචි කිරිමේ පනන'' යන්නෙන්‌, 1! 998 අංක 51
ද
දරන හිමිකම්‌ ලියාපදිංවි කිරිමේ හනන අදහස්‌ වේ.

“ලේකම්‌" යන්නෙන්‌, සභාවේ ලේකම්‌ ලෙස පන්කරගනු ලැබූ
තැනැත්තා අදහස්‌ වේ.

“සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා” යන්නෙන්‌, මිනින්ඳොරු
දෙපාර්නමේන'තූවේ ප්‍රධානියා වන ලියංපදිංවි
මිනින්දොරුවරයකු අදහස්‌ වේ.

67. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාඝෂා පෟඨ අනර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, ඵවිට සිංහල භාෂා පෟඨය
බලපෑැවැත්විය යුතු ය.


2002 අංක 17 දරන මැනුම්‌ පනත 43

උපලේඛනය (8) වන ව්ගනතනිය)

තැනැන්තකු ලියාපදිංචිවීම සඳූහෟ තිබිය යුතු සුදුසුකෂ්‌~

(අ) ශාභක්‍්ත්‍රිය සුදුසුකම්‌ :

(1)

(11)

(111)

විශ්වවිද්‍යාලයකින්‌ හෝ සභාව විසින්‌ පිළිගනු ලබන
ආයතනයකින්‌ ලබාගත්‌ මැනුම්‌ ශිල්පය පිළිබඳූ පහ්වාන්‌
උපාධි ඩිත්ලෝමාව හෝ මැනුම්‌ ශිල්පය පිළිබඳ ඊට උසස්‌
සුදුසුකමක්‌ ,. හෝ

විශ්වවිද්‍යාලයකින්‌ හෙ සභාව විසින' පිළිගනු ලැබූ
ආයනනයකින්‌ පිරිනුමනු ලබන මැනුම්‌ ගිල්පය පිළිබඳ
උපාධිය ; ං හෝ

දියතලාවේ මැනුම්‌ හා සිතියම්‌ ගතකිරිමේ ආයනනයෙන්‌
පිරිනමනු ලැබූ මැනුම්‌ තෘක්පණික ඩිපලෝමාව (උසස්‌
පෙළ) ; සහ

(අ) ප්‍රායෝගික පළපුරුද්ද :

(1)

(1)

(11)

(අ) (1) වර්ගය සඳහා ~

සභාව සැඟීමට පත්වන පරිදි ලවළම එගයෙන්‌ අවූරුදු දෙකක
ප්‍රායෝගික පළපුරුද්ද ;

(අ) (॥॥) වර්ගය සඳහා ~~

සභාව සෑහීමට පන්වන පරිදි අවම වශයෙන්‌ අවුරුදු 8 ක
ප්‍රායෝගික පළපුරුද්ද :

ඉහත සඳහන්‌ (අ) (1॥॥) වර්ශය සඳහා ~

සභාව සෑහීමට පතවන පරිදි අවම වශයෙන්‌ අවුරුදු දහයක
ප්‍රායෝගික පළපුරුද්ද සහ මිනින්දේ‌රු දෙපෟර්තමේන්නුව
මගින්‌ පවන්වන ලද කණිඡ්ඨ වෘත්නිය විහාගයෙන්‌ සමත්වි
තිබීම; හෝ

සභාව සැහිමට පන්වන පරිදි අවම වගයෙන්‌ අවුරුදු
පහලොවක ප්‍රායෝගික පළපුරුද්ද සහ මේ පනත යටතේ
ලියාපදිංවිවීමට එම තැනැත්තාට වෘහතියමය වගයෙන්‌
ප්‍රවීනන්වයක්‌ ඇති බවට සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයෘ විසින්‌
කරනු ලබන නිර්දේශයක්‌.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනතවල වාර්ෂික දුයකු මිළ (දේශිය) රු. 870 ක.

(විදේශිය ) රු. 1,100 කි. අංක 39, ට්‍රාත්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පංර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවෘ
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
