ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2021 අංක 17 දරන 2019 කොරෝනා වෛරස්‌ රෝගය
(කොටවිඩ - 19) (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2021 අගොස්තු මස 23 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2021 අගෝස්තු මස 27 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.

මිල ;: රු. 14.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

මෙම පනත */%/07/.010011111611195. අ0%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2021 අංක 17 දරන 20190 කොරෝනා වෛරස්‌ රෝගය
(කොටවිඩ්‌ - 19) (තාවකාලික විධිවිධානා පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2021 අගෝස්තු මස 23 වන දින]
එල්‌.ඩී-_ඕ. 19/2020

කොටිඩ - 19 සමබන්ධිත තත්ත්වයන්‌ හේතුවෙන්‌ නියම කරනු ලැබ
ඇති කාලසීමාවන්‌ තුළ ඉටු කිරීමට නීතිය මඟින්‌ නියම කරන
ලද ඇතැම්‌ ක්‍රියාවන්‌ ඉටු කිරීමට පුද්ගලයන්හට නොහැකි
වූ අවස්ථාවන්‌ සමබන්ධයෙන්‌ ද; කොවිඩ - 19 සම්බන්ධිත
තත්ත්වයන්‌ හේතුවෙන්‌ යම අධිකරණයකට එහි කටයුතු සිදු
කරගෙන යාමට නොහැකි වන අවස්ථාවක දී විකල්ප
අධිකරණයක්‌ නියම කිරීම සඳහා ද; 2019 කොරෝනා වෛරස්‌
රෝගය (කොටිඩ - 19) පාලනය කිරීමට පහසුකම සැලැස්වීම
සඳහා දුරස්ථ සන්නිවෙදන තාක්ෂණය භාවිතයෙන්‌ අධිකරණ
කටයුතු සිදු කරගෙන යාම සඳහා ද; ඒ හා සමබන්ධ හෝ ඊට
ආනුෂංගික කරුණු සඳහා තාවකාලික විධිවිධාන සැලැස්වීම
පිණිස ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-

1. (1) මේ පනත 2021 අංක 17 දරන 20190 කොරෝනා වෛරස්‌
රෝගය (කොවිඩ්‌ - 19) (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ. මේ පනතේ විධිවිධාන 2020 මාර්තු මස 1 වන
දිනෙන්‌ ආරම්භ වන අවුරුදු දෙකක කාලසීමාවක්‌ සඳහා ක්‍රියාත්මක
විය යුතු ය.

(2) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන කාලසීමාව
ඉකුතවීමට එක්‌ මාසයකට පෙර ඕනෑම අවස්ථාවක දී,
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මඟින්‌, පනත ක්‍රියාත්මක
වීම වැඩිදුර කාලසීමාවක්‌ සඳහා දීර්ඝ කරනු ලැබිය හැකි ය:

එසේ වුව ද, යම්‌ දීර්ඝ කිරීමක සමස්ත කාලසීමාව, එම දීර්ඝ
කිරීමේ දින සිට අවුරුදු දෙකක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය,
පනත ක්‍රියාත්මක
වන කාලසීමාව
සහ එය දීර්ඝ
කිරීම


නියම කරනු ලැබ
ඇති
කාලසීමාවන්ට
අනුකූල වීමට
නොහැකි වීම
'සඳහා වන සහනය

2 2021 අංක 17 දරන 20190 කොරෝනා වෛරස්‌ රෝගය
(කොටවිඩ්‌ - 19) (තාවකාලික විධිවිධානා පනත

1 වන කොටස

නියම කරනු ලැබ ඇති කාලසීමාවන්ට අනුකූල වීමට
නොහැකි වීම සඳහා වන සහනය

2. (1) යම්‌ කොවිඩ්‌ - 19 සම්බන්ධිත තත්ත්වයක්‌ හේතුවෙන්‌,
යම්‌ තැනැත්තකු-

(අ) එම කාර්යය සඳහා නීතිය මඟින්‌ නියම කරනු ලැබ ඇති
කාලසීමාව ඇතුළත යම්‌ නඩුවක්‌, ඉල්ලීමක්‌, අභියාචනයක්‌
හෝ වෙනත්‌ නීති කෘත්‍යයක්‌ පැවරීමෙන්‌ හෝ ගොනු
කිරීමෙන්‌; හෝ

(ආ) නියම කරනු ලැබ ඇති කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත කිරීමට
හෝ ඉටු කිරීමට නීතිය මඟින්‌ නියම කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
ඉටු කිරීමෙන්‌,

වළක්වනු ලැබූ බවට යම්‌ අධිකරණයක්‌, විනිශ්චය සභාවක්‌ හෝ
යම්‌ නීතියක්‌ මඟින්‌ හෝ යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ පිහිටුවනු ලැබ ඇති
වෙනත්‌ යම්‌ අධිකාරියක්‌ විසින්‌ සෑහීමට පත්‌ වනු ලබන
අවස්ථාවක දී, එම කාර්යය සඳහා නීතිය මඟින්‌ නියම කරන ලද
කාලසීමාව ඉකුත්වීම නොතකා, (අ) හෝ (ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌
කරන ලද නඩුවක්‌, ඉල්ලීමක්‌, අභියාචනයක්‌, වෙනත්‌ නීති කෘත්‍යයක්‌
හෝ ක්‍රියාවක්‌ සඳහා අවසර ලබාදීමට, පිළිගැනීමට හෝ භාරගැනීමට
එම අධිකරණයට, විනිශ්චය සභාවට හෝ යම්‌ නීතියක්‌ මඟින්‌ හෝ
යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ අධිකාරියට බලය
තිබිය යුතු අතර, 9 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, එම
තැනැත්තා එම කොවටවිඩ්‌ - 19 සම්බන්ධිත තත්ත්වයට යටත්ව සිටින
ලද කාලසීමාව, එකී නියම කරන ලද කාලසීමාව ගණනය
කිරීමේ දී බැහැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ලබා දෙන ලද යම්‌ සහනයක්‌,-
(අ) පහත සඳහන්‌ රීති අදාළ වන්නා වූ-
(1) 2020 මැයි මස 6 වන දිනැති අංක 217474 දරන

අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද 2020
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ (තාවකාලික විධිවිධාන) රීති;


2021 අංක 17 දරන 20190 කොරෝනා වෛරස්‌ රෝගය 3
(කොටවිඩ්‌ - 19) (තාවකාලික විධිවිධානා පනත

(11) 2021 ජනවාරි මස 21 වන දිනැති අංක 2211756
දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද
2021 ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ (තාවකාලික විධිවිධාන) රීති;

(111) 2020 මැයි මස 12 වන දිනැති අංක 2175/2 දරන
අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද 2020
අභියාචනාධිකරණ (ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග
ව්‍යවස්ථාව මඟින්‌ පිහිටුවන ලද මහාධිකරණ
වෙතින්‌ ඉදිරිපත්‌ වන අභියාචන සඳහා වූ කාර්ය
පටිපාටිය) (තාවකාලික විධිවිධාන) රති; හෝ

(17) 2021 ජනවාරි මස 21 වන දිනැති අංක 2211756
දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද
2021 අභියාචනාධිකරණ (ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
154ග ව්‍යවස්ථාව මඟින්‌ පිහිටුවන ලද මහාධිකරණ
වෙතින්‌ ඉදිරිපත්‌ වන අභියාචන සඳහා වූ කාර්ය
පටිපාටිය) (තාවකාලික විධිවිධාන) රීති;

(ආ) යම්‌ කොවිඩ්‌ - 19 සම්බන්ධිත තත්ත්වයකට අදාළව වූ
'සහනයක්‌ වශයෙන්‌ යම්‌ කාලසීමාවක්‌ බැහැර කිරීමක්‌ ලබා
දෙමින්‌, මෙ පනත ක්‍රියාත්මක වන කාලසීමාව තුළ,
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 136 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ
සාදනු ලැබිය හැකි යම්‌ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ රීතියක්‌ හෝ
අභියාචනාධිකරණ ඊීතියක්‌ අදාළ වන්නා වූ,

යම්‌ ඉල්ලීමක්‌ හෝ අභියාචනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ නොවිය
යුතු ය.

11 වන කොටස
විකල්ප අධිකරණ නම කිරීම

3. (1) 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ 46 වන
'සහ 47 වන වගන්තිවල විධිවිධානවලට යටත්ව, යම්‌ කොවිඩ්‌ - 19
සම්බන්ධිත තත්ත්වයක්‌ හේතුවෙන්‌ යම්‌ මුල්‌ අවස්ථා අධිකරණයක
කටයුතු සාමාන්‍ය පරිදි සිදු කරගෙන යාමට බාධාවක්‌ සිදුවන
අවස්ථාවක දී, එම කොවිඩ්‌ - 19 සම්බන්ධිත තත්ත්වය පවත්නා
කාලසීමාව සඳහා, අධිකරණ සේවා කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, එම
අධිකරණය වෙනුවට වූ විකල්ප අධිකරණය වශයෙන්‌ සමගාමී

කොවිඩ්‌ - 19
සම්බන්ධිත
තත්ත්වයක්‌
මඟින්‌ බලපෑමට
ලක්‌ වූ අධිකරණ
වෙනුවට විකල්ප
අධිකරණ නම්‌
කිරීම


4 2021 අංක 17 දරන 20190 කොරෝනා වෛරස්‌ රෝගය
(කොටවිඩ්‌ - 19) (තාවකාලික විධිවිධානා පනත

අධිකරණ බලයක්‌ සහිත ආසන්නත ම අධිකරණය නම්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය. එම මුල්‌ අවස්ථා අධිකරණයේ ගොනු කරන ලද හෝ එම
මුල්‌ අවස්ථා අධිකරණය මඟින්‌ සලකා බලන ලද යම්‌ නඩුවක්‌,
අපරාධ නඩුවක්‌, නඩු කටයුත්තක්‌ හෝ කාරණයක්‌ හෝ ගොනු
කරන ලද යම්‌ අලුත්‌ නඩුවක්‌, අපරාධ නඩුවක්‌, නඩු කටයුත්තක්‌
හෝ කාරණයක්‌, එසේ නම්‌ කරන ලද අධිකරණය මඟින්‌ සලකා
බැලීම හෝ විභාග කිරීම සිදු කරනු ලැබිය යුතු ය;

එසේ වුව ද, මේ උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කරන ලද නඩුවක්‌,
අපරාධ නඩුවක්‌, නඩු කටයුත්තක්‌ හෝ කාරණයක්‌-

(අ) එවැනි යම්‌ මුල්‌ අවස්ථා අධිකරණයක්‌ මඟින්‌ එම නඩුව,
අපරාධ නඩුව, නඩු කටයුත්ත හෝ කාරණය, තීන්ද්‍රවක්‌,
ආඥාවක්‌ හෝ වෙනත්‌ ප්‍රකාශ කිරීමක්‌ සඳහා වෙන්‌ කරනු
ලැබ ඇති අවස්ථාවක දී; හෝ

(ආ) එම නඩුවේ, අපරාධ නඩුවේ, නඩු කටයුත්තේ හෝ
කාරණයෙේ සියලු විභාග කිරීම්‌ එම මුල්‌ අවස්ථා අධිකරණය
ඉදිරියේ දී සදු කර අවසන' කරනු ලැබ ඇති
අවස්ථාවක දී,

මාරු කිරීම සිදු කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කරන ලද විකල්ප අධිකරණයක
ගොනු කරන ලද හෝ විකල්ප අධිකරණයක්‌ විසින්‌ සලකා බලන
ලද යම්‌ නඩුවක්‌, අපරාධ නඩුවක්‌, නඩු කටයුත්තක්‌ හෝ කාරණයක්‌
පසුව, එම නඩුවට අදාළව කලින්‌ අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක කරන
ලද මුල්‌ අවස්ථා අධිකරණයේ සාමාන්‍ය කටයුතු නැවත ආරම්භ
කිරීමෙන්‌ අනතුරුව එම විකල්ප අධිකරණයේ මූලාසනාරුූඞ
විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ එම මුල්‌ අධිකරණය වෙත මාරු කරනු
ලැබිය හැකි ය:

එසේ වුව ද, මේ උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කරන ලද නඩුවක්‌,
අපරාධ නඩුවක්‌, නඩු කටයුත්තක්‌ හෝ කාරණයක්‌-

(අ) විකල්ප අධිකරණය විසින්‌ නඩුව, අපරාධ නඩුව,
නඩු කටයුත්ත හෝ කාරණය, තීන්දුවක්‌, ආඥාවක්‌ හෝ
වෙනත්‌ ප්‍රකාශ කිරීමක්‌ සඳහා වෙන්‌ කරනු ලැබ ඇති
අවස්ථාවක දී; හෝ


2021 අංක 17 දරන 20190 කොරෝනා වෛරස්‌ රෝගය 5
(කොටවිඩ්‌ - 19) (තාවකාලික විධිවිධානා පනත

(ආ) එම නඩුවේ, අපරාධ නඩුවේ, නඩු කටයුත්තේ හෝ
කාරණයෙේ සියලු විභාග කිරීම්‌ එම මුල්‌ අවස්ථා අධිකරණය
ඉදිරියේ දී සිදු කර අවසන්‌ කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක දී,

මාරු කිරීම සිදු කරනු නොලැබිය යුතු ය.
111 වන කොටස

දුරස්ථ සන්නිවේදන තාක්ෂණය භාවිතයෙන්‌ අධිකරණ කටයුතු සිඳු
කිරීම

4. (1) වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, මුල්‌
අවස්ථා අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ වන යම්‌ නඩුවක්‌ ඉල්ලීමක්‌,
අභියාචනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ නඩු කටයුත්තක දී, කොවිඩ්‌ - 19
සම්බන්ධිත තත්ත්වයක්‌ හේතුවෙන්‌-~

(අ) යම්‌ තැනැත්තකුට අධිකරණයේ පෙනී සිටීමට නොහැකි
වන අවස්ථාවක දී; හෝ

(ආ) සාමාන්‍ය ක්‍රියා පටිපාටිය යටතේ අධිකරණයේ කටයුතු සිදු
කරගෙන යාමට නොහැකි වන අවස්ථාවක දී,

එම අධිකරණයේ පවතින එම නඩුව, ඉල්ලීම, අභියාචනය හෝ නඩු
කටයුත්ත, දුරස්ථ සන්නිවේදන තාක්ෂණය භාවිත කරමින්‌ නිර්මාණය
කරනු ලබන සජීවී වීඩියෝ හෝ සජීවී රූපවාහිනී සබැඳියක්‌ මඟින්‌
සිදු කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ මුල්‌ අවස්ථා අධිකරණයක්‌
ඉදිරියේ සිදු කරනු ලබන යම්‌ නඩුවක්‌, ඉල්ලීමක්‌, අභියාචනයක්‌ හෝ
වෙනත්‌ නඩු කටයුත්තක දී-

(අ) 2021 ජනවාරි මස 29 වන දිනැති අංක 2212754 දරන
අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද 2021
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ (ඉලෙක්ට්‍රොනික ගොනු කිරීම සහ හදිසි
ඩිජිටල්‌ අතථ්‍ය නඩු විභාග) (විශේෂ විධිවිධාන) රිතිවල;

(ආ) 2021 පෙබරවාරි මස 23 වන දිනැති අංක 2216/8 දරන
අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද 2021
අභියාචනාධිකරණ (ඉලෙක්ට්‍රොනික ගොනු කිරීම සහ හදිසි
ඩිජිටල්‌ අතථ්‍ය නඩු විභාග) (විශේෂ විධිවිධාන) ඊතිවල; සහ

දුරස්ථ
සන්නිවේදන
තාක්ෂණය
භාවිතයෙන්‌
අධිකරණ කටයුතු
සිදු කිරීම


මේ පනත යටතේ
වන සහනය මත
වන සීමා

ඔප්පු කිරීමේ
භාරය

6 2021 අංක 17 දරන 2019 කොරෝනා වෛරස්‌ රෝගය
(කොටවිඩ්‌ - 19) (තාවකාලික විධිවිධානා පනත

(ඇ) දුරස්ථ සන්නිවේදන තාක්ෂණය භාවිතයෙන්‌ අධිකරණ
කටයුතු සිදු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌, මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වන කාලසීමාව තුළ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 136 වන
ව්‍යවස්ථාව යටතේ සාදනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ රීතියක හෝ අභියාචනාධිකරණ රඊරීතියක,

විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, හැකිතාක්‌ දුරට අදාළ කරගනු
ලැබිය යුතු ය.

11” වන කොටස
සාමාන්‍ය

5. මේ පනතේ 2 වන වගන්තිය යටතේ සහනයක්‌ ලෙස බැහැර
කරන ලද යම්‌ කාලසීමාවක්‌ මාස දොළහක කාලසීමාවක්‌ ඉක්මවනු
නොලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, එසේ සිදු කිරීම සාධාරණ සහ යුක්තිසහගත බවට
අධිකරණය, විනිශ්චය සභාව හෝ යම්‌ නීතියක්‌ මඟින්‌ හෝ යම්‌
නීතියක්‌ යටතේ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ අධිකාරියක්‌ සැහීමට
පත්වන අවස්ථාවක දී, මාස දොළහක්‌ ඉක්මවන කාලසීමාවක්‌
සහනයක්‌ ලෙස බැහැර කරනු ලැබිය හැකි අතර, එසේ බැහැර
කරන ලද කාලසීමාව වැඩිදුර මාස හයක කාලසීමාවක්‌ නොඉක්මවිය
යුතු ය:

එසේම තවදුරටත්‌, සහනයක්‌ වශයෙන්‌ බැහැර කරන ලද කාල
සීමාව සමස්තයක්‌ වශයෙන්‌ ගත්‌ විට මාස දහඅටක්‌ නොඉක්මවිය

යුතු ය.

6. 2 වන වගන්තියේ කාර්යය සඳහා නියම කරන ලද
කාලසීමාවන්ට අනුකූල වීමට නොහැකි වීම යම්‌ කොවිඩ්‌ - 19
සම්බන්ධිත තත්ත්වයක්‌ හේතුවෙන්‌ සිදු වූ බව ඔප්පු කිරීමේ භාරය,
ඒ වගන්තිය යටතේ සහනය සඳහා ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලබන පාර්ශ්වය
කෙලෙහි විය යුතු ය.


2021 අංක 17 දරන 20190 කොරෝනා වෛරස්‌ රෝගය 7
(කොටවිඩ්‌ - 19) (තාවකාලික විධිවිධානා පනත

7. (1) යම්‌ කොවිඩ්‌ - 19 සම්බන්ධිත තත්ත්වයක්‌ පිළිබඳව රජය
විසින්‌ සාදන ලද, මුද්‍රත හෝ ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන්‌ වන යම්‌
මාර්ගෝපදේශයක්‌, විධානයක්‌, චක්‍රලේඛයක්‌, දන්වීමක්‌ හෝ තීරණයක්‌
මේ පනත යටතේ පවරන ලද යම්‌ නඩුවක දී, ඉල්ලීමක දී,
අභියාචනයක දී හෝ වෙනත්‌ නඩු කටයුත්තක දී තවදුරටත්‌ ඔප්පු
කිරීමකින්‌ තොරව බැලූ බැල්මට පෙනෙන සාක්‍ෂි ලෙස පිළිගනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) ඒ නඩුවේ, ඉල්ලීමේ, අභියාචනයේ හෝ වෙනත්‌ නඩු කටයුත්තේ
පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌ ඒ මාර්ගෝපදේශයේ, විධානයේ, චක්‍රලේඛයේ,
දෘන්වීමේ හෝ තීරණයේ ආවේශ්‍යතාව අභියෝගයට ලක්‌ කරන
අවස්ථාවක දී එය ඔප්පු කිරීමේ භාරය එහි ආවේශ්‍යතාව අභියෝගයට
ලක්‌ කරන පාර්ශ්වය වෙත විය යුතු ය.

(3) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා "රජය" යන්නෙන්‌, (222 වන
අධිකාරය වූ) නිරෝධායන සහ රෝග වැළැක්වීමේ ආඥාපනත යටතේ
කොවිඩ්‌ - 19 රෝගය සම්බන්ධයෙන්‌ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක
අර්ථ නිරූපනය කර ඇති පරිදි වන යම්‌ නිසි බලධරයකු
අදහස්‌ වේ.

8. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, මේ
පනතේ-

"කොවිඩ්‌ - 19" යන්නෙන්‌ (222 වන අධිකාරය වූ) නිරෝධායන
සහ රෝග වැළැක්වීමේ ආඥාපනත යටතේ 2020 මාර්තු මස
20 වන දින අංක 2167/18 දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරන ලද නිවේදනය මඟින්‌ නිරෝධායනීය රෝගයක්‌
ලෙස ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලද 2019 කොරොනා වෛරස්‌
රෝගය (කොවිඩ්‌ - 19) අදහස්‌ වේ;

"කොටවිඩ්‌ - 19 සම්බන්ධිත තත්ත්වය " යන්නට-
(අ) කොවිඩ්‌ - 19; හෝ

(ආ) (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ තත්ත්වයන්ගෙන්‌ පැන නගින
හෝ ඊට ආනුෂංගික වෙනත්‌ යම්‌ තත්ත්වයක්‌,

ඇතුළත්‌ වේ; සහ
"අමාත්‍යවරයා" යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 44 වන හෝ

45 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ මේ පනත පවරනු ලැබ ඇති
අමාත්‍යවරයා අදහස්‌ වේ.

යම්‌ කොවිඩ්‌ - 19
සම්බන්ධිත
තත්ත්වයක්‌
පිළිබඳව වන
මාර්ගෝපදේශ
ආදිය බැලූ
බැල්මට
පෙනෙන සාක්‍්ෂි
ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු බව

අර්ථ නිරුපනය


8 2021 අංක 17 දරන 2019 කොරෝනා වෛරස්‌ රෝගය
(කොටවිඩ්‌ - 19) (තාවකාලික විධිවිධානා පනත

අනනුකූලතාවක්‌ 9. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී
ඇති වූ (ස සිංහල ගුනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු බලපැවැත්විය යුතු ය.
බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
