| ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

ං

1984 අංක 18 දරන
ශ්‍රී ලංකා මුද්‍රණ ආයතනය පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1984 මැයි මස 02 දින]

ආණ්ඞඩුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණුය කරන 'ලදී.

1984 මැසි මස 04 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානෘග ත්‍රික සුම.ජවාදී ජනරජයේ ගැසට
ෂන්‍රයේ 11' වැනි කොටසේ අනිරේකුයක්‌ වශුගයෙන්‌ පළ කරණ ලදී.

ශ්‍රී ලංකෑ රජූගේ මුද්‍රණ දෙපාරතමේන/ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි

කොළඹ රජයෙ ප්‍රකාශන කාර්යෘංශූයෙන්‌' මිළ දී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 4.20 ඝි. නැපැල්‌ ගෘඝ තුව : ශත 060 ය.



1981 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලක? මුදුණු ආඅයනනය ජනත
_ [සහතිකය “සටහක්‌' කළේ 4984 මැයි මස 08. චීන දින]
එල්‌. 'ඞී෴~ 219 .14/89 | නී.

ක්‍රී ලංකා මුද්‍රණ ආයනනය පිහිටුවීම සඳහා සහ ඊට 'සම්බන'ධ සෝ
ආකුෂංගික කරුණු සඳහා විධිව්ධාන සැලැස්‌ වීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රික' සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' නුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ : ~෴

1. මේ පනත 1984 අංක 18 දරනං..ශ්‍රී ලංකා මුද්‍රණ ආයනණන්‍යය

පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්‌වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයෙනි පළ

?්‌ කරනු ලබන කියමයක' මගින” අමාතාවරයා විසින' නියම්‌ කරනු
* ලබන යම්‌ දිනයක එ එය ක්‍රියාත'මක වක්කේ ය.

කබ] ~ “ ' 1 මන කොටස

ක ලංකා මුද්‍රණ ආයතනය _පිහිටුවීම, එශි අර්මුණු, බලතල සහ
_ කර්තව්‍ය

* 2, (1) (මෙහි මින මතු “ ආයතනය ” යනුවෙන්‌ සඳහන/ කරනු
ලබන) ශ්‍රී ලංකා මුද්‍රණ ආඝසතනය යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබුන
ආයූතනයක්‌' පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය. . . :

(2) (1) චන උපවගන තියෙහ්‌ ආයතනයට පවරා ඇති නාම
යෙන' සංඝ ථාවක්‌/ විය යුතු: අතර, ඊට අවිච්ඡින/ග පැවැත මක'
සහ පොදු මුද්‍රාවක්‌ නිබිය යුතු ය නවද ඝ්වකීය සංඝ ථා නාමයෙන්‌
ආයතනය මිසින' ණබඞු පැවරීම ද, සතකයට විරුද'/ඞධව නඞු පවරනු
ලැබීම ද කළ හැකි ය,

(8) පාලක මණ්ඛලයේ' සාමාජිකයන්‌ ය යතනයේ 'සාමාජිකයන”
විය යුනු ය

98. ආයතනයෙ' ප්‍රධාන කාර්යාලය කොළඹ පිගිටා නිබිය යුතු ය.

4. (අ) ශිල්පී ක්‍රම, කාර්යාවලි, අමුද්‍රව්‍ය උපයෝගිතාව, ක්‍රම
॥ 1 _ සම්පාදනය ආදිය දියුණු කිරීමේ අරමුණ ඇතිව සහ
9 ෴෴“ එමගින්‌' ශ්‍රී ලංකාවේ මුද්‍රණ ආයතනවල මුද්‍රණය
කිරීමේ තන'ත්වයන' වැඞි දියුණු කිරීම පිණිස මුද්‍රණ
කර්මානනයෙන දැනට සෙ මයෙහි නියුක්ත නැනැත'

තණ්‌ පුහුණු කිරීම ;

(ආ) මුද්‍රණ තාක්‌ෂණ විද්‍යාව සහ කළමනාකරණය

ක්‌ෂේත්‍රයන්ශි පුහුණු වීමේ පාඨමාලා සංවිධානය
කිරීම ;

(ඇ)' ආයතනය විසින්‌ පවත්වනු ලබන පුසුණුවීමේ පාඨ
_ මාලා සම්බන්‌ ධයෙන' සහනික පත්‍ර සහ අභිඥූන පත්‍ර
ප්‍රදානය කිරීම ;

ලුහුඬු නාමය

සශ
ක්‍රියාත්‌,මකවීමේ
දිනය,

ශ්‍රී ලංකා
මුද්‍රණ
ආයතනය

ආයනනයේ
ප්‍රධාන
කාරිරාලය.

ආයතනයේ
සාමාභ්‍යාෲ

අරමුණු


82 1981 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකෘ මුද්‍රණ. ආයනනය පුණන

-- (ඈ )-.බව ,; විෂයමාලා, ශිල්පී ක්‍රම, කාර්යාචවලි, හහ .ලබාගත
'හැකි අධ්‍යයන පාඨමාලා සම්බන්‌ ධයෙන' මුද්‍රණ
කථර්මාන/ තයෙහි නිරනුව සිටින නැනැත/තණන'ට වාර
ප්‍රවෘත්ති පත්‍රිකාවක්‌ හෝ වෙනත්‌ ප්‍රකාශනයක්‌
මගින තොරතුරු සංවිධෘහය කිරීම සඝ බේදෘ හැරීම ;

) මුද්‍රණ පාසැල්වල - හෝ . මුද්‍රණ ආයතනවල එඑනෙර
පුහුණු වීම සමාරම්භ කිරීම සහ හුවමාරු කර ගැනීමේ
ක්‍රමයක්‌ මගින්‌' ප්‍රති පුගුණුව අනොොන්‍ය වශයෙන්‌
ලබා දීම හා ලැබීම ;

(ඊී) ණී ලංකාවේ මුද්‍රණ කර්මා තය සදහා අවශ්‍ය අලුත්‌
ශිූල්‌පී ක්‍රම සහ නොරතුරු අත කර ගැනීමේ අරමුණ
ඇතිව, මුද්‍රණ කර්මාන තයට සම්බන්‌ ධ වෘත තීය
ප්‍රදර්ශනව ලට යාම සඝ සහභාගි වීම ;

(උ) ශ්‍රී ලංකාවෙහි ලබාගත හැකි මුද්‍රණ ක්‍රම නොපවත්‌ නෘ
ං- අසඝල්මවැසි රටවල මුද්‍රණ කර්මාන'තයෙහි දැනටම්ත්‌'
සේ වටයෙහි නියුක්ත තැඟනැන්‌ තඟ්‌ පුහුණු කිරීම

ආයතනයේ සාමාගා අරමුණු විය යුතු ය.

ආයතනයේ 8, ඝ්වකීය අරමුණු ක්‍රියාන'මක කිරීම සඳහා සහ විශේෂයෙන්‌~~~

අ) දෝශීය හෝ විදෙ'ශීය ප්‍රභවයන්‌ ගෙන' මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍ය
ව්ලින' ප්‍රදානයන්‌, න්‍යාග ඝඝ පරිත්‍යාග භාර ගැනීම ;

(ආ) යම්‌ චංචල ඝෝ . නිශ්චල දේපළක්‌ අත්‌ කර ගැනීම, දැරීම,
ගැනීම හෝ දීම, බදු දීම හෝ කුලියට දීම, උකස්‌ කිරීම,
ඔබඛපනය කිරීම, විකිණීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර
කිරීම ;

(ඇ) සේවක පිරිස්‌ සහ ශිෂායන හුවමාරු කර ගැනීම සඳහා
සහ සාමානායෙන්‌ තම පොදු අර්මුණුවලට හිනකර කාර්ය
සඳගා, සම්පූර්ණ වශයෙන්‌ හෝ අර්ධ වශයෙන්‌ ආයත
නඟේ අරමුණුවලට සමාන අරමුණු ඇත'තා වූ ශ්‍රී ලංකාවේ
වුවද එනෙර වුවද ඇති අධ්‍යාප්‍ය හෝ වෙණනත/ ආයතන
සමග සහයෝගනාවය සඳහා ගිවිසුම්වලට එළඹීම ;

(ඈ) ආයතනයේ කාරය සඳහා අවශ්‍ය යනත්‍ර සහ උපකරණ
ආනයනය කිරීම සහ ආයතනයගේ අරමුණු .ක්‍රියාත' මක
කිරීම සඳහා උපකරණ, අරමුදල්‌, සේ වක පිරිස්‌ ඝහ
වෙනන්‌ යම්‌ සහාය භාර ගැනීම ;

॥ (ඉ) මහාචාර්ය ධුර, සාමාජික ධුර, පර්ඥේ ඝණ අධි ශිෂ්‍ය ධුර,
! ඇනි කිරීම සහ, මූලික සග උසසඝ' අධායන කටයුතු සඳහා
! න්‍යාග සහ පදක්‌ කම්‌ ප්‍රදානය කිරීම ;

(ඊ) පුස්‌තකාල සහ පර්යේ හණාගාර ඉදි කිරීම, උපකරණ සැපයීම
සහ ඒ වා නඞත' තු කිරීම සහ මූලික සහ උසඟ' අධ්‍යයන
ක්ටයුතු සඳහා වෙනත්‌ සේ චාවන' සැලැස්‌ වීම ;



198% ආක 16ං දරණ “ශ්‍රී ලංකා මුද්‍රණ ආයතනය ජනන ඈ

(උ) ස්වකීය නිලධරයන්‌ සහ සෙමකයන්‌ පත්‌' කිරීම, පුගුණු
කිරීම, උසස්‌ කිරීම, .ඔවුන්‌ ට පංටිශ්‍රමික ගෙවීමා,, ඔවුන/ ගෙ'
විනය පාලනය, ඔවුන/ ගෙ හැසිරීම ඝහ ඔවුන ට නිවාඩු
දීම ඇතුළු නිලධරයන ඝහ භේ'වකයන්‌' සම්බන්‌ ධයෙන්‌'
රීති සෑදීම ; *

(ඌ ආඝනනයේ සාමාන්‍ය පරිපාලනය සම්බන්‌ ධයෙන' රීනි
_ “ සැදීම ; .
_ (එ) ආයතනය මිසින' . කරනු ලද යම්‌ සේ මාවන්‌ සඳහා ගාඝ් තු
හෝ අයකිරීම්‌ කියම කිරීම ;

(ඒ ) ආයතනයට කරණ ලද, යම්‌ ඝේ'වාවන' සඳහා ගාස්තු හෝ
අයකිරීමිී ගෙවීම ;.

(ඕ) ආයනනයේ අරමණු සාක ෂාන්‌ කර ගැනීම්ට සඝ කරඊතමෲ
ක්‍රිරයාත' මක කිරීම සඳහා අවශ චන සහෝ ශිතකර වන
හෝ ඊට ආනුෂංගික වේනත' සියලු චියඝා හෝ දෙ” කිරීම

සඳහා සාධාරණ ලෙස අව්ශා ව*£' කනා වූ බලතල, අයසිනිවාසිකුම්‌ සහ
කර්තවා ආයතනයට තිබිය යුතු ය

6, ඝ්වකීය බලතල ක්‍රියාන්‌/ මක කිරීමේ දී සහ ඝ්‌ වකීය අරමුණු
ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ දී ආයුතනය විසිග' ආණ්‌ ඞුවේ ප්‍රනිපත නියට සහ
ඒ' ප්‍රතිපන නිය සම්බන්‌ ධයෙන/ අමාතාවරයා විසිඟ' නිකුත්‌ කරන
ලද යම්‌ සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ විධිවිධානයකට අනුකූලව කටයුතු කළ

යුතු ය,

7, (1) ආයතනයේ කටයුනු කළමනාකරණය කිරීම සඝ පරි
පාලනය කිරීම (මෙහි මින මනු “ මණ්ඞලය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌”
කරනු ලබන) පාලක මණ්ඞල්යක' චෙත සතු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මණ්ඞඛලය පහත දැක්‌වෙන සාමාජ්කයන්‌ංගෙන' සමණ' විත
විය යුතු ය ;:~~ කි 4,

(අ) අමානාචරයාගේ මතය අනුව මුද්‍රණ නාක්‌ ෂණ විද්‍යාව ඟෝ
කළමනාකරණය පිළිබඳ ක්‌ ෂේත්‍රයෙහි ක්‍රියාශීලීව නිරතව
සිළින/ භෘ වූ ද අමාතාචුරයා මිසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන නාවූ ද
(මෙහි මින්‌ මතු “ පත්‌ කරන ලද සාමාජීකයක්‌ ” යනුවෙන්‌
සඳහන” කරනු ලබන) සාමාජි්කූයන්‌ පස්‌ දෙණනකු ;

(ආ) (1) අ:ණ්ඩුවේ මුද්‍රණාලයාධිපතිවරයා ;
(11) රාජ්‍ය මදුණ සංඝ ථාවේ සභාපනිවරයා ;

(111) ඝමසඝංත ලංකා මුද්‍රණුකරුවන/ ගෙ සංගමයේ ඝහභාපනි

(17) ශ්‍රී ලංකා ඇසුරුම්‌ ද්‍රව්‍ය ආයතනයෙ සභාපනිවරයා
වශයෙන්‌ තන්‌ කාලයෙගි ධුර දරන නැනැත/තන' මිය යුතු (* හීල

විශුයෙන්‌ සාමාජිකයන්‌ ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) චෙනතන්‌
සාමාජිකයන්‌ හතරං දෙනකු.

ව ම

ආයනනය මිසිඟ'
අමාත්‍යවරයාගේ
විධාන යටතෙ
ස්වකීය බලනල
කියාත/ මක

කළ යුතු බව.

පාලක මණ්ඩලය,


සාමාජිකන' වය
'සඳහා නුසුදුසු
වීමි,

මණ ඞබලගේ

පත්‌ කර ලද
සාමාජ්කයනත/ ගේ
ධුර කාලය.

්‌4 4184 අංක, 18, දරන ශ්‍රි ලංකා මුද්‍රණ ඈයාතඟය, පනත

.8&. නැනැත' තකු~~ _.

- (ආ රකාඊලිමේන්‌ තුමේ න තකා නම්‌ ඝෝං මලෙස වුවහොත්‌ ;
ටුගෙ සෝ -.--

(ආ) මුද්‍රණ තාක්‌ හණ විද්‍යාව හෝ කළමනාකරණය පිළිබඳ දැණීම
බෙදෘ ගැටීම සම්බන්‌ ධයෙන' ආයතනය විසින්‌ හෝ ඒ වෙනු
වචන වූ යම්‌ ගිවිසුමක්‌ නොචන වෙනත' යම්‌ ශිවිසුමක්‌
යටතේ වූ යම්‌ අයිතියක්‌ හෝ ප්‍රතිලාභයක්‌ ඔහු විසින්‌
කෙළින්‌ ම හෝ අන්‍යාකාරයකිකන්‌ කරනු ලබන්‌ නෙ නම්‌
හෝ භුක්ති මිඳිනු ලබන්නේ නම්‌; හෝ

(ඇ) මණ්‌ ඞලයේ සාමාජිකයකු වශයෙන'/ නමා විසින්‌ නම්‌ කර්නවෲ
ඉටු කිරීමට හානිකර ලෙස බලපෑමට ඉඞ ඇති යම්‌ මූල්‍ය
හෝ වේෙනනත' . සම්බන'ධතාවක' ඔහුට ඇන නම්‌

මණ්ඛඞලයේෙ' සාමාජිකයකු වශයෙන' පන' කරනු ලැබීමට හෝ
නොකඞ්ව කටයුතු කිරීමට නුසුදුස්‌සකු වනනේ ය.

9. (4) මියයාමෙන්‌, අස වීමෙග ඝෝ ඉවත්‌ කරනු ලැබීමෙන'”
නතුම ධුරය කලින' හිසං කළහොත' මිස, මණ්‌ බලයේ පත කරණු ලද
සෑම සාමාජිකයකුම, අවුරුදු නුනක කාලයක්‌ ඝංවකීය ධුරය දැරිය
සුනු ස.

(8) (අ) පත' කරන ලද යම්‌ සාමාජිකයකු ඉවත්‌ කිරීම අවස්ථා
වෝචින යයි අමාත්‍යවරයා විසින' සලකනු ලබන්නේ
නම්‌, කිසිදු හේතුවක්‌" නොදක'වා වුවද එසේ ඉවත'
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ආ) (අ) ඡෙ'දය යටතේ යම්‌ සාමාජීකයකු ඉවන්‌ කිරීම කිසිම
අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරණකු නොලැබිය යුතු ය,

(98) මණ්ඛලයෙේ පත කරන ලද යම්‌ ඝාමාජිකයකු විසින්‌, ස චකීය
ධුරයෙන' ඉල්‌ලා අස'වටන බවට අමාතාවරයා අම්තා යවණු ලබන
ලිපියක මගින', කුවර අවඤ ථාවක දී චුව්‌ ද ධුර්යෙන' ඉල්‌ ලා අස්විය
හැකි ය,

(4) මණ්ඞඛලයේ පන' කරන ලද සාමාජි්කූයකු මියගිඟහොන්‌', හා්‌
ඉල්‌ ලා අස වුචහොත්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත කරනු ලැබුවහොන, 7
චන වගන තියෙ විධිවිධාන කෙරෙහි සැලකිලිමත ව, එසේ මියගිය,
ඉල්‌ ලා අස වූ හෝ ධුරයෙන්‌” ඉවත්‌ කරනු ලැබූ සාමාජීකයා වෙනුවට
අමාත්‍යව්රයෘ විසින්‌ වෙනත්‌ සම්‌ නැනැත'තකු පත කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(5) (4) වනු උපවගන නිය යටතේ පත' කරන ලද සාමාජිකයකු
ඝ්‌ වකීය පූර්වගාමියාගේ ධුර කාලයෙන' නොගෙවී ඇති කොටස තුළ
ධුරය දැරිය යුතු ය.

(6) රෝගාතුරවීම නිසා හෝ අබලනාවට පත්‌ මීම නිසා හෝ ශ්‍රී
ලංකංවේන/ බැහැරව සිටීම නිසා හෝ මණ්ඞලයේ පත' කරණ ලද
සාමාජිකයකූට ස්චකීය ධුරයේ කාරය ඉටු කිරීමට නාවකාලිකව


෴෴ " ෆී. ෴ ා෴෴෴ැ෴ ~~ ෴.෴෴ ව ම෴වඩ.~ තාරක ෆ "ෆන්‌ ~~~ ඉත ෆෟ

398$ අංතා 18 දරණ ශ්‍රී ලංකා මුද්‍රණ ආයනණය පනඟ 5

කොහැකි වන අවඟ්‌ ථාවක? අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ ? මග වශන/ නියෙගි
විධිවිධාන කෙරෙහි සැලකිලිමන්‌ව, ඒ සාමාජිකසාං වෙනුමවෙන්‌' ක්‍රියා
කිරීමට වෙනත' යම්‌ නැනැන්තකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(7) ඉවත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ හැර අන්‍යාකාරයකික්‌ තම ධුරස ශි
කරන මණ්‌ ඞලයේ යමි පත්‌ කරන ලද සාමාජිකයකු බැමුතං- පන!
කරනු ලැබීම සඳහා සුදුස සකු මන්නෙ' ඟා.

30. මණ්‌ බලයේ සාමාජිකයන්‌ අනුරෙන' එක්‌ සාමාජිකයකු
මණ්බලයේ සභාපතිවරයා වශයෙන්‌ අමාතාවරයා විසින්‌ පත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය. ම්‌ “-

414. මණ ඞලයෙ යම්‌ පුරප පාඩුවක්‌ හෝ මණ්‌ බලයේ යම්‌
සාමාජිකයකු පත්‌ කිරීමෙහිලා යම්‌ දෝෝෘෂයක්‌' නිබීමේ හෙ තුවෙන්‌,
ආයතණයේ කිසිම ක්‍රියාවක්‌. හෝ කාර්ය පටිපාටියක්‌ අවලංගු වූ ලෙස
සලකනු නොලැබිය යුතු ය. |

32, මණ්‌ ඞලය විසික්‌ තීරණය කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකින්‌ සහ
අනුප්‍රමාණ අණුව මණ්‌ බලේ සාමාජිකයන්‌ ට පාරිශ්‍රමික ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

18. ආයනතයෙ මුද්‍රාව“~~
(අ) මණ ඔලයේ සභාපතිවරයා භාරයේ තිබිය යුතු ය ;

(ආ) මණ්‌ බලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකට
වෙනස කරනු ලැබිය හැකි ය ; නවද

(ඈ) මණ්‌ බලයේ අනුමැතිය ඇනිව සහ නමන පැමිණ සිටි බවට,
සාධකයක්‌ වශයෙන්‌ යම්‌ ලියව්ල්‌ ලකට අත ඝන නැබ්ිය
යුතු මණ්‌ බලඟේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිසේ දී හැර
ඒ' ලියුව්ලංල මන නොතැබිය යුතු ය.

38. (1) මණ්‌ බලයේ රැස්‌වීම්‌ සැම මාසයකදීම යටත්‌ පිරිසෙයින්‌
එක්‌ වරක්‌ වත්‌ පැවැත්‌ විය යුතු ය.

(2) සභාපනිවරයාෘ විසික්‌ එක එක්‌ සාමාජිකයා වෙත මණ්ඛඞලයෙ
සෑම රැස චීමක්‌ පිළිබඳව යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ දින හතක ලිඛිත දැන'
වීමක' දිය යුතු අතර, ඒ' රැස්‌ වීමේ දී කරනු ලබන කුටයුතනු ඒ දුන්‌
වීමෙහි සඳහන කරනු ලැබිය යුතු ය,

(8) (2) ඛන උපවශන''තියෙගි විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහකැව
ඇතද මණ්ඞලයෙ' සාමාජිකයන'ගෙන' දෙදෙනකු විසින' විශේෂ
රැස වීමක' කැඳවන ලෙස ලිඛිත ඉල්‌ ලීමක” කරනු ලැබුව්හොත? ඒ
ඉල්‌' ලීමට සසු දින ඝනක' ඇතුළත සභාපතිවරයා විසින මණ්ඞලඥෙ
විශේෂ රැස්‌ වීමක' කැඳවනු ලැබිය යුතු ය.

මණ්‌ ඩ්ලඤ්‌
සභාපතිචරයා.,

යම්‌ පූරත්‌ පාඩු
චක' හෝ
සාමාජිකයකු පත්‌
කිරීමෙගිලා යම්‌
දෝෂයක්‌ තිබීමේ
සේතුමවෙන”
ආයතනයේ

ක්‍රිහා හො
කටයුතු ණිඊබල
වූ ලෙසු සලකනු
තොලැබිඥ

සුතු බුව්‌,

මණ්‌ බලයේ”
සාමාජිීකයන'/ ගේ
පාරිශ්‍රමික
ගෙවීම,

ආයතනඝඥේ
මුද්‍රාව,

මුණ්‌' බලේ
රැස්‌ වීමි.


; මණ්‌ ඞලයේ

- බලනල, කාර්ය
සඟ කරනවා
පැවරීම.

මණ්ඛඞලයෙ”
බිලනල,
කර්නචා සහ
කාර්ය.

෴෴෴෴෴෴෴෴.. :. --

6 4984 ඇංක 15 දාරන ශ්‍රී ලංකා මුද්‍රණ ආයතනය පහන

(4): ඩලයෙ සම්‌ රැස්‌ බිම්ක ගණපූරණය- සඳහා සාමාජිකයන
ඝු දෙතකුං සිට්ය..යුතු ය... ව -. . .

(5) තමා පැමිණ සිටින මණ්‌ බලයේ සෑම රැඝ වීමකදීම මණ්‌ ඞල
'කේ -සහෘපනීවර්යා මූලැණනයං දැරිය. යුතුං ය, මණ්‌ බලයේ -ගම්‌ රැස
මීමක දී සභාසතිචරයෘ පැමිණ ~ ඉනාසිටියගඝොත්‌, පැමිණ සිටින
සාමාජ්කයන්‌ විසින්‌ තෝරා පත්‌ කරනු ලබන යම්‌- සාමාජිකයකු
පිසින/ ඒ රැස්වීමේ මූලාඝනය ගත යුතු ය.

(6) මණ්ඞලයේ' යම්‌ රැස්වීමක දී නීරණය කළ යුකුං යම්‌ කාරණ
යක්‌ හෝ දෙොෙයක' පිළිබඳව ඡන ද සංඛ්‍යාවල . සමානුත්‌ වයක්‌
ඇනි අවස්‌ ථාවක ඒ රැස මීමේ සභාපනිවරයාට තම ඡන්‌ දයට
අතිරේකව, නීරක ඡන දයක්‌ නිබිය යුතු ය.

"(මේ පනතේ' විධිව්ඩානවලට යටත්‌ ව මණ්‌ බලයේ රැස්‌ වීම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ කාර්ය පටිපාටිය සහ ඒ රැස්වීම්වලදී කටයුතු කිරීම්‌
සඳහා රීති මණ්‌ ඞලය විසින' සාදනු ලැබිය හැකි ය.

15. (1) මණ්ඞලය විසිඟ්‌' ස්වකීය බලතල, කර්තව සහ කාර්ය
කිසිවක්‌ සභාපනිවරය, වෙන හෝ ආයතනයේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
වෙත හෝ පවරා දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) චන උපව්ග්‌ තිය අටනෙ' මණ්‌ බලයේ බලනල, කර්තව්‍ය
සහ කාරය කිසිච්ක්‌ පවරනු ලැබූ සභාපනිවරයා විසින්‌ හෝ රෙජිඝ්‌
ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ හෝ මණ්‌ ඞ්ලඟේ සාමාන්‍ය හෝ විශේෂං විධිවීධාන
වලට යටන' ච, එසේ පවරනු ලැබූ බලනල, කර්තව්‍ය සහ කාඊය
ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම, ඉටු කිරීම හෝ කිරීම කරනු. ලැබිය යුතු ය.

10. මේ පනතේ වේනක්‌ විසිවිධාණවලට යටත'ව පහන දැක්‌වෙන
බලතල, කරනවා හෝ කාඊය ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම, ඉටු කිරීම හෝ
කිරීම මණ්ඞලය විසින කරණු ලැබිය යුතු ං““~~

(අ) ආයතනයේ පරිපාලනය සඳහා අරමුදල්‌ රැස්කිරීම සහ
ආයතනයේ ක්‍රියාකාරිත'වය සඳහා මූල්‍යාධාර දේශීය
මේන්‌ ම්‌ විදේශීය ඝංවිධානවලින' සහ අනුයඝෝ ජන ආයතන
වලින' ලබා ගැණීම ;

(ආ) මණ්ඩලය විසින' සලඝන ලද යම්‌ සේ වාවන' හෝ පහසුකම්‌
සඳහා ගාස්තු අය කිරීම්‌ ;

.(ඇ) ආයතනයේ' අරමුණු සාක ෂාත්‌/ කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය විය
හැකි සියලු ක්‍රියා මාර්ග ගැණීම්‌ ;

(ඈ) මණ්ඞලගෙේ කුටයුතු පරිපෘාලනය කිරීම සම්බන/ ධයෙණ'' රීනි
සෑදීම්‌.


-4884 අගත-19 දරකං ශ්‍රි 'ලංකා මුද්‍රණ ආයතනය ෂණන "1

11 වන කොටස

ආයතනයේ රික්‌ බ්‍රාර්වරයා ඝහ ආයතනයේ _ වෙකන්‌ . හිළබරයක්‌
. ඝඝ සමයෙන්‌” පෛන්කිරීම .

මි

47. (4) මණ්ඞලය බමිසිණන' ආයතනයේ කාර්ය මණ්ඛලයට,
(මේහි මික මිතු “ රෙජීස්‌ ට්‍රාර්වරයා ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කඅනු
ලබන) ආයතනයේ රෙජිඝ්‌ ට්‍රාර්වරයකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි
අතර, ඔසු එශි ප්‍රධාන විධායක නිලධළඑයා විය යුතු ය,

(2) රෙජීඝ්‌'ට්‍රාර්වරයා විසින, ඔහු වෙත පවරනු ලබණ යම්‌ බලතල,
කර්තවෲ සෲ කාෘථය ක්‍රියාත්‌ මක කීරීම, ඉටු කිරීම කරනු ලැබිය
සුතු ය.

. (8) (1). බත උපවගහ නිය යටතේ පත' කරන ලද රෙජ්ඟ් ට්‍රාර්‌
යා, මණ්ඞලය පිසින්‌, ධුරයෙන' .ඉවත/ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) රෙජිස්‌ ට්‍රාර්වරයාගේ පාරිශ්‍රමිකය ඇතුළුව සේචෘ නියුක්‌
නිය පිළිබඳ කො?2/ ඉද'ඝ, මණ්ඞලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය

48. (14) මේ පනතේ වෙනත්‌ විධිවිධානවලට යටත්‌ ව, මණ්ඞලය
විසිහ්‌-~- _

(අ) ආයතනයේ කාථරයය සඳහා අවශ්‍ය වියහැකි වෙනත'/ ණිල
ධරයන' සහ සේවකයන්‌ ආයතනයෙ කෘථිය මණ්ඩලයට
පනත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය ;

(ආ) ආයනුනඥේ කාඊය මණ්ඞලය සේ වයෙර' පහ කිරීම සහ
ඔවුන කෙරෙහි විනය පාලනය ක්‍රියාත්‌ මක කරනු ලැබිය
හැකි ය;

(ඇ) කාඊය මණ්ඞලඟඥේ මචේනණ සහ වැටුජඡ' හෝ වෙනත්‌ පාරිශ්‍ර
-මික නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය ;

(ඈ) ඒ කාඊය මණ්ඞලගෙ”' සෙ'වා නියම සහ කොණ'දේ සි භිශ්චය
කරනු ලැබ්ය හැකිය ; නවද

(ඉ) ඒ කාර්ය මණ්ඞලයෙේ” ප්‍රතිලාභ්‍ය සඳහා අථථඝාධක අර
මුදල්‌ සහ සොෝජනා ක්‍රම්‌ පිහිටුවීම සහ විධිමත්‌ කීරීම සහ
එවැනි යම්‌ අරමුදලකට හෝ යෝජනා ක්‍රමයකට දෘඝක
මුදල්‌ ගෙවීම කරනු ලැබිය ඇැකි ය.

(8) (1) වචන උපවගණ'”තියෙහි සඳහන සියලු කාරණා සම්බන'ධ
යෙන්‌'' හෝ ඉන' කිසිවක්‌ සම්බනධයෙන' මේ පනත යටතේ  රීනි
සාදනු ලැබ්ය ගැකි ය.

_29. මණ්ඞලයගෙ' අනුම්තය ඇතිව, රේජිඝ්‌ ට්‍රාර්වරයා විසින්‌,
ආයතනයේ” කිලධ්රයන/ ගේ සහ සෙ'වකය2”හේ කෘථඊය නිශ්චය
කරනු ලැබිය යුතු ඝ.

ආයනනයේ
රේජ්ඝ' ට්‍රාර්‌

පත්කිරීම,

ආයතනයේ
කාර්ය
මණ්ඩලයට
පත්කිරීමී
සම්බනධයෙන්‌
මණ්ඞලගේ
බලුතනල.

කෘංරය
නිශ්චිය
කිරීම,


ආයතනලේ
මණ්ඞලයට
ර්ප්ගේ

ණිලධ්රයන'
පත්‌ කිරීම,

ආයතනයේ

අරමුදල.

[-) 3888 අංක. 18 දරන. ශ්‍රි ළංකා මද්‍රණ ආයතකය සෲත

20. (1) රජයේ සේවයේ. ගුම්‌ ණිලධරයකු මණ්ඞලයේ ඉල්‌ ලීම
පිටව, ඒ නිලධ්රයාගේ සඟ රාජ්‍ය පරිපාලන මිෂයය භාර අමාතා
වරඥාගේ" අමාජ්‍යණංශණ රේ! ලේකම්රේ කැමැත්නං ' ඇතිව, -අසතනය
විසින්‌' නිශ්ච්‍ය කරනු ලබන කෘලන “සඳහා ආයතනයෙ' කාර්ය
'මණ්ඞලයට තාවකාලිකව පත කරනු ලැබිය හැකි ය; නැතහොත්‌”

. එවැනීම කැමැත්‌'ත ඇතිච්‌ ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට ඟ'ඵිරච්‌ පත' කරනු

ලැබිය ගැකි ය. 90 .

(8) රජගේ සේ මයේ යම්‌ නිලධරයකු ආයතනයෙ කාර්ය මණ්ඩල
යට නාවකාලික වශයෙන' පත' කරනු ලැබූ අච්ස'ථාවක ජානික
රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 19 දර්න ගමනාගමන මණ්ඞල ජනතේ 15

වණ වගන'තිගේ' (82) චහ උපච්ගන'නිසගේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහිනව, ඔහුට සහ ඕහු සම්බන'ධයෙන' අදාළ විය යුතු ය.

(8) රජයේ සෙ'වයේ' යම්‌ භිලධරයකු ආශයනණයේ- කාර්ය මණ්ඞල
යට ඟථිර මශසෙන'. පත කරනු ලැබූ අවස්‌ථාවක ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ගමනා ගමන මණ්ඞල පනතේ 19 වන
වගන්තියේ (8) වන උපව්ගනතියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනඝ්‌'
කිරීම්‌ සහිතව ඔගුට සහ ඔහු සම්බනධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(4) රාජ්‍ය සංඝ ථාවක යම්‌ නිලධර්යකු හෝ සේවකයකු, ඒ' නිල
ධරයාගෙේ' හෝ සේවකයාගේ සහ ඒ සංස්‌ථාවේ අධ්‍යක්‌ෂ මණ්ඞල
යේ ද කැමැත්ත ඇතිව, ඒ සංඝ ථාවේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඞඛලය සහ
මණ්‌ බලයේ සාමාජිකයන' එකග වන අර්ථ සාධක අරමුදල්‌ වලට
අදාළ නියමයක්‌ සහ කොක්දෙ'සි ඇතුළු නියම සහ කොනං'දේෝ සි
මත්‌ ආශසයනනයෙ' කාරය මණ ඞලයට නාවකාලිකව හෝ ස්ථිරව හෝ
පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

'((5) නියමිත කාලයක්‌ සඳහා ආණ්ඩුවට සේවය කිරීමට එකඟවී
ආණ්ඞුව සම්ග ගිවිසුමකට එළඹ සිටින යම්‌ තැනැත'නකු ආයතනය
විසින' සෙ වියෙහි නියුක'න කරනු ලබන අවස්‌ථාවක, ඒ තැනැත' තා
විසින ආරතනයට ඝෙ'ව්‍ය කරනු ලබන යම්‌ කාලයක්‌ චේ නම්‌ එය
ගිවිසුමේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්ය සඳහා ආණ්ඞුවට කරන ලද
සඝේවයක/ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

11] ඛන කොටස
මුදල්‌

21, (1) ආයතනයට ආයතනයෙ'ම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අනර,
ආයතනය මිසින' එය පචත/චාගෙන යෘ යුතු ය,
(2) ආඝනනයෙේ අරමුදලට-~~
(අ) ආයතනය පිහිටුවීම සම්බන/ ධයෙන' ප්‍රබේදිතාවක' ඇත'/ තා
වූ සංවිධාන විසින' සපයනු ලැබිය හැකි සියලු මුදල්‌ ;

(ආ) ආයතනයේ බලනල, කාරය සහ කරඊතව්‍ය ක්‍රියාතමක කිරීමේ
දී ඉටු කිරීමේ දී සහ කිරීමේ දී ආයනනයට ලැබෙන සියලු
මුදල්‌ ;


ආක්ෂා ණ්‌ ස෴බ෴෴෴ ලං බව අන ගැබ්‌ -*। * ඒ * - * අපී පී ෆං ම අනෙ ඉ *

1984 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා මුද්‍රණ ආයනනය ඝනන 9

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත හෝ ඉඟ පිටත කවර වූ හෝ යම්‌ ප්‍රභ
වයකින'/ ආදායම්‌, ණය, පරිත්‍යාග, ත්‍යාග හෝ ප්‍රදානයන'
වශූයෙන' ආයතනයට ලැබිය හැකි සියලු මුදල්‌

බැර කළ යුතු ය.

(9) ස්වකීය බලනල, කාර්ය සහ කඊනවා ක්‍රියාත' මක කිරීම,
ඉවු කිරීම සහ කිරීම සම්බන'ධයෙන' ආයතනය විසින' දරකු ලබඟ
යම්‌ වියදමක්‌ පියවීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ ආයනනයේ අර
මුදලින්‌ ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ය.

55. 1970 අංක 58 දරන දෝශිය ආදයම්‌ පනත යවතේ' ගෙවිය
යුතු යම්‌ ධන බද'දක' ගෙවීමෙඟ්‌ ආයනනය ණිදහඟහ්‌ වනනේ ය.

58, මණ්ඞඛලයඟේ කටයුතුවල කාර්ය සඳහා වහාම අවශා
නොවන ආයතනයේ' යම්‌ අරමුදල්‌ අමාතාචරයාගෙේ/ අනුමතය ඇනිව
මණ්ඞලය මිසින්‌ කිශ්ච්‍ය කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකින්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ ආයෝජනය කරනු ලැබිය හැකි ය.

28, ආයනනයේ'  අරමුදලින' යම්‌ මුදල්‌ ආපසු ගැනීමේ සහ අර
මුදලේ යම්‌ මුදල්‌ ආයෝජනය කිරීමේ පිළිවෙල හා ආකාරය
තත්කාරයය සඳහා කලින/ කල සාදනු ලබන යම්‌ රීතිවලට අනුකූලව
මණ්ඞලය මිසින' කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ රීතිවලට අනුකූලව
හැර, කිසිම මුදලක' ආපහු නොගත යුතු ය.

25. (1) ආයතනයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(3) ආයතනයේ ආද්‍යයම භා වියදම, මත්‌කම්‌ සහ බැරකම්‌
සහ වෙනත' සියලු ගනුදෙනු කටයුතු සම්බන්‌ ධයෙන' කිසි ගිණුම්‌
පොන/ නබා ගැනීම මණ ඞලය මිසින්‌ සිදු කළ යුතු ය.

(8) රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන' ඔයෙන්‌”
ආණ්ඛුක්‍රම ව්‍යවස' ථාඛේ 154 වන වෲවඈඤ ථාවේ විධිවිධාන ආයතනයේ
ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන/ ධයෙන' අදාළ විය යුතු ය.

1% ව්‍ය ඉකෘට්ස
ඝාමාණකා විධිඛව්ඛාන

26. දණ්ඞනීති සංග්‍රහසේ' අර්ථානුකූලව සහ එහි කාඊය සඳහා
ආයතනයෙ සියලු සාමාජිකයන/, නිලධරයන්‌ සහ සෙ ංවචකයක්‌
රජයෙ' සෙවකයන' ලෙස සැලකිය යුතු ය.

27. ආයතනය, අල්‌ලඟහ්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව උපලේඛනගන
ආයනනයක්‌ ලෙස ඝසෑලකිය යුනු අතර, ඒ පනතෙ' විධිවිධාන, ඒ
අනුව තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

අරමුදලේ
මුදල්‌ ආපසු
ගැනීම්‌ සහ
ආයෝජනය
කිරීමි.

මුදල
වර්ෂය

සහ
මණ්ඞලයේ
මුදල්‌
මිගණනය
කීරීම,

ආයනනයේ
සාමාජිකයන්‌”

සහ
සේවානියුක්තයක්‌
රජයේ

ඝේ වකයණන'”

ලෙස

සැලකිය

යුතු බව,

අල්‌' ලස
පනතේ
අර්ථාකුකූලව
ආයනණනය
උපලේ ඛනගත
ආයතනයක්‌
ලෙස

සැලකීය

සුතු බව,


෴෴෴ග෴෴෴෴෴ස෴යනා්්කෂ්ක්‍තාෂිාාාන්‍යතේකකකන

පෘථිලිමේන්‌ තුබවේ පනත්‌ කෙචුම්පත්‌ වල සෲ නීතිවල බාර්ෂික දෘයක මීළ (දේශිය) රු, 350 කී.

(මිදේශීය) රු. 200 කි. කොළඹ 4, නෑ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්ඨයාංශූඥේ අධිකාරී වෙත

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 3 වැනි දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය
සඳහැ ඒවා ලබාශත ගැකිය.
