2 ශ්‍රී ලංකා ।
 ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
। ෂූ පාඊලිමේන්තුව

1959 අංක 18 දරන
වැන්දඹු සහ අනත්දරු
විශ්‍රාම වැටුප්‌ ක්‍රමය (සන්තද්ධ හමුදා
(සංශෝධන පනත)

[ඊසහතකය සටහක' කමලළ' 1085 මැයි මස 10 බහ දින] .

ආණ්ඩ්‍රවේ නියමය පරිදි ශ්‍ර්‍රද්‍රණය කරන ලදී

_ 1985 මැයි මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘක' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසම්‌
පකුයෙ' 11 වන කොටසේ අත්ථරේකයක්‌ චශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්සේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ ඊජයේ ප්‍රකාශූන කාඊථයාංශයෙ?0?' මීළ දී ලබාගත හැකිය හත
මිළ : ශත 45 යි නැපැල්‌ ගාෘඝ/නුව : ගැන 00යි


19895 අංක 18 දරණ වැණදුඹු සහ අඟත' දශ විහ්‍රාම වැටුම
ක්‍රමය (සන' නද/ධ ගමුද) (සංශෝධන) සනත

[ සහතිකය සටගන' කළෙ' 1095 මැ මසු 10 චණ දින.]
එල්‌', ඞී. -ඔ, 27784

1970 අංක 18 දරභ වමැන' දඹු ඝසූහ අඟභන'දරු මිශ්‍රාම ටමැටුප' ක්‍රමය
(සාර භද්ඛ හමුදා) පනත. සංශෝධනය .කිීරීම සඳහා බූ ෂකතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතා22'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුව
මිසින' මෙඝෙේ' පුනවනු ලැබේ ;--- .

1. මේ පනන 198% අංක 18 දරන වැණ දඹු සඝ අනන උරු විශ්‍රාම
වැටුප ක්‍රම්ය (සන'නද'ඞ්‌ හමුදා) (සංශෝධන) පනත යකුවේණ?'
හඳුන'වනු ලැබේ.

2, 1970 අංක 18 දරන වැන/දඹු ඝහ අනත'අරු මිශ්‍රාම්‌ වටු
ක්‍රමය (සක්නද්ධ හමුදා) පනතේ' 9 වචන වගන්තියට ඉක්‌ බිනිවට්‌ ම
පහත දුක'වේන අලුන්‌ වශන'තිය මෙයින්‌' ඇතුළත' කරනු ලබන
අතර එය එහි 3අ වගන'තිය වශයෙන'/ බලසහිත විය යුතු ය :~~~

" සේවයෙහි 8අ. (1) 1908 සැප'තැම්බර්‌ මස 90 වන ද්‍රින ඝෝ
වාව්‌ ඉන්‌ පෙර සන නද'ධ හමුදංවල සාමාජිකයකු වූ සහ
විශ්‍රාම ලැබූ එකී දිනයට පසු එවැනි සාමාජිකයකු වශයෙන”
ය ගිය නොකඞවා සේ'වය කරන'කාං වූ හෝ ඉන' අන
ඇතුළත” තුරුව විශ්‍රාම ලැබුවා වූ ද නියෝගවලට අනුකූලව
ව සාම වටු පිහිටුවනු ලැබූ විශ්‍රාම වැටුප' ක්‍රමයට දායකයකු
ක්‍රමය ව්‍යාජ භූ නොවීමට 8 වචන ව්ශුණ්‌ ති (1) චින උපව්ග?ෆ*
කිරීම. තිගේ විධිවිධාන යටඟේ තීරණය කළා වූ ද යම්‌

තැනැත'නතක්‌ මිසින්‌ මේ ම්ශගහ්තිය ක්‍රියාන/ මක
වීමේ දින සිට අවුරුදු දෙකක කාලයක්‌ ඇතුළන එකී
විශ්‍රාම වැටුජ' ක්‍රමයට දාඝශකයකු වීමට නීරණයං
කරනු ලැබිය ගැකි ය ;

එසේ' වුවද, ඉහන සඳහන්‌ අවස්‌ ථාණුගශත කරුණු
අනුම්‌ සන්නද්ධ හමදාවල සාමාජිකයකු වූ යමි
තැනැත්තකු මේ වගන'නිය කියාත්‌ මක ඉවීමේ දින
සට පෙරාතුව මියගිය අව්සමාවක ඝ්‌ මමී උප
වගන තියේ ඉහනිකන්‌' වූ බිධිවිධාන යටතෙ' තීරණ
යක” කිරීමට පෙර මිය යුන අව්ස'ථාවක ඵ්‌
තැනැත'තා භාරයාචක හෝ දරුවකු, හෝ භාරයා
බක සඟ දරුවකු, හෝ භංරඊරයාවක සහ දරුවණ'
සිටිය දී මියගිය හොත' ඔහු මිශ්‍රාම වැටුප්‌ කුම්යව
දූයකයකු මීමට නීරණය කළ බවට සළකනු ලැබිය
යුතු සඝ.

(2) විශ්‍රාම වැටුප ක්‍රමයට දාඝකයකු වීමට
තීරණය කරන යම්‌ නැනැතැ/තකු පිසිඟ්‌ හෝ
මීශ්‍රාම චැටුජ' ක්‍රමයේ දායකයන'/ ඉපිමිට භිරණය
කළෝ යයි සළකනු ලබන නැඞහැෑැන්තණ්‌
සම්බන'ධයෙන' වන විට ඒ මියගිය නැනැන්නාගේ
කටයුනු අද'/මිනිස'ත්‍රාසි කරඞභ නැණනැත'තා විසින,
1908 ඔක්‌තෝබර්‌ මස 1 වන දිනයෙන' ආරම්භ
චින සහ අවස'ථාවෝචින පරිදි, නීරණය කිරීමේ,
විශ්‍රාම ගැනීමේ හෝ මරණය සිදුවීමේ ඉනය නෙක'

ඒ_-(/62847. 6,750 (55/03)

ප්‍රුහුබ්‌ නාමය,

49%0 අංක
18* දරන
පනතෝො' 8අ
අලුත්‌
වගණ්නිය
ඇතුළන
කිරීම.



ර 1985 අංක 18. දරන වැණ දඹු ඝෲ අභත දරු බමිශ්‍රාම වැටුන
ක්‍රමය (සඝන' ඉඋද්ධ හම්දු) (සංශෝධන) ඝනතන

වන කාලය සඳහා සියලු හිඟ දායක මුදල්‌ සශ ඒ'
මත වර්ෂයකට සියයට හඝතරක අනුප්‍රමාණය
අනුව පොලිය විශාම වැටුප ක්‍රමයට ගෙවිය යතු ය.

(8) (14) මන උපවගන/තිය යටනේ' වූ විධි
මිධාන යටනෙ' කරණ ලද නීරණයක්‌' අවසංනෘතන'
මක මිය යුතු ය.

(4) මේ පනතෙ' 8 වන වගශුන්තියෙහි පටගැනිව
කූමක' සඳහණග'ව ඇන ද මේ වමගශන්නියේ මිධි
බිධාණ බලසගහින විය යුතු ය. ”.



පෘයථ්ලිමේන්‌තුවේ පනත්‌ කෙට්ම්පත්වල සඝ නිනිවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු, 150 කි, (විදේශීය)
බූ 58000 කි. කොළඹ 1, නැ. පෙ, අංක 500, ථ්ජයේ ප්‍රකාශන කෘර්යාංශයේ අධිකාරි මේත සෑම වර්ෂයකම

දෙනැමීබර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘ්‍යසක මදුල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ පිථිෂය සඳහෘ ඒවා
ලබාගත භැකිය.

