ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 18 දරන රත්මලාන

ඵෙතිහාසික ගොතනාබැඳි කතරගම

මහා දේවාල භාරකාර මණ්ඩලය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ සහනිකය සටහන කලේ 1992 මාර්තු මස 25 මන දික.]

ඇණ බුවේ ණියමස පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

7 0 1992 මාඊනු මස 27 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාණ/ ත්‍රික සමාජවාදී ජකුරප්යෝ යැඝසට
-. පත්‍රගෙ' 11 වන කොටඟේ අනිරේකයක්‌ වශයෙණ' පළ කරන ලදී.
ස.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ ඉදපෘරතමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹී රජයේ ප්‍රකාශන කාරථියාංශයෙන්‌ මිළදී ලබෘගන ඇකිය.

මිළ: ශත 00 යි. “2 ' තැපැල්‌ ගශෘඝ්නුව : රු, 1.00 ය.


1992 අංක 18 දරන රහ' මලෘන ඵෙතිහාසික ගොනාබැඳි කතරගම
මහා දේවාල හාරකාර මණ'ඔඛලය (ඝංඝ' මාගන කිරීමේ) ෂනන

[ සඝතිකය සටහුණ' කුළෙ' 1995 මාථ්න මස 25 වන දින]
එල්‌, ඕි.~~ඕ. 00/90

රත' මිලාන මෙනිසාඝක ගොනාබැදි කූුතරගුම මඝා ඉදොවාල

භාරකාර මණ'බලෲ ඝසංඝ'ථාගන කිරීම සඳහා වූ පහනකි.

“ රත්‌ මලාන එෙනිහාසික ගොනාබැඳළි කතරගම මහා දෙෝවාල භාර සූර්විකාච.
කාර මණ්ඛඞලය ” යකුවෙන' හඳුන්‌ වනු ලබන සහ සඳහන කරඟු
ලබන මණ්ඛබලයක්‌/, එකී මණ්ඞලයෙ' සාමාජිකයින්‌ එකග වූ රීති
4හගව එකී මණ ඞලයට සම්බන'ධ සියලු ජරමාර්ථ හා කරුණු
එලදාසී ලෙඝ ක්‍රියාන මක කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ කාරයය සඳහා
වර්ෂ එක දහස්‌ භවසිය අසූගතෙ' දී රතඟ'මලාන, ජයසුමනාරාම පාරේ
අංක 651 දරන ස'ථානයෙ'දී පිහිටුවෑ මෙතෙක්‌ කල්‌ පමතවා ගෙන
ගොඝ්‌ ඇනි හෙයින්‌ දූ:

එකී භාරකාර මණ බලය පිගිටුවනු ලැබුවේ යමි පරමාඊථ හා කාරය
යණ' සඳගහෘ ද ඒ' පරමාඊථ හා කාරයයණන* වඞා ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාන
මක කීරීමට සග ඉට ඉතිරීම්ට එකී ම ඔලයට හැකිවනු පිණ්ස එකී
භාරකාර මණ'ඞලය සංඝ ථාගත කරන ලෙස ඉල්‌ ලුමි කර ඇතී
හෙයින' සහ එකී ඉල්‌ ලීම ඉෂ්‌ ට තිරීම්‌ මහජන යහපත පිණිස වණ

ෂි රංකා ප්‍රජානාන'ංතික සමාජ්වාදී ජනරප්යෙ පාජ්ලිමේන' තුම්‌
මිසිඟ' මේඝෙ' පනවනු ලැබේ :-~

1, මේ පනන 1002 අංකු 18 දරන රන'මලාන ඵෙතිහාසික ගොනා ලුඝුඹ්‌ නාමය.
බැඳි කතරගම මහා දේවාල භාරකාර මණ බලය (ඝසංඝ්‌ ථාගත
නිළීමේ) පනත යණනුවේෙ' හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනන ක්ය
රත'ම්ලාග එෙනිහැසිකු ගොනාබැළි කන
මණ්ඞල දැනට සාමාජීකයන'මට ඝමිනනාක්‌ තැනැන්‌

මෙයින' සංසථාපනය කරනු ලබන සංඟ'ථාට්ට මින' මහඟු සාමාජ්කයින්‌ කෂ ක්‍ෂ
වශයෙන්‌' බඳවා ගනු ලබන නැණනැත'නණ්‌ (මෙහි මින'මතු ' සංඝං
ථාචව ' යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබඟා “ රන'මලාන එඵෙනිහායික
ගොනාබැඳි කනරගම මහා දේවාල හාරකාර මණ්‌ ඞලය ” යන භාමිය
හා අභිධානය යටතේ  අච්ච්ඡීන්න පැවැත්‌ මඤ' ඇති සංඝ ථාවක' බවට
පන'ව්න අනර, ඒ ණාම්යෙන්‌ සිය ලු අධිකරණව්ල එය මිසින' දු එයට
මිරුද්ධවද නඞු පච්රනු ලැබිය ගැකි ය. තවද පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා
ඟැණීමේ, පාවිච්චි කිරීමේ සහ ඝ්‌ වචකීය අභිමනය පරිදි එය චෙනඟ්‌'
කිරීමේ පූරිණ බලය හා අධිකාරය එඝට ඇත තෙ' ය.


2 1992 අංක 18 දරන රන'මලාන මඵේතිහාසඝක ගොනාබැඳිංකනරගම
මහා දේවාල භාරකාර මණ ඔලය (සංඝ ථාගන කිරීමේ) පනන

සංස්‌ථාවේ 8. සංඝ ථාව සංසථාපනය කරනු ලබහඟ'නෙ' යමී පොදු පරමාර්ථ
න ජර්ථ සඳහා දු ඒ පරමාර්ථ පහත දැක'චෙන පරිදි විය යුතු යයි මෙසින්‌'
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ ;--~

(අ) වාර්ෂික ගිනිමුඞු පූජා උත' සවයට සම්බන'ධ පිළිවෙන', සම්ීප්‍ර
දෑයන්‌', චාරිත්‍ර විධි සහ ආගමික පුදපූජා දිගටම පැවැත බීම
සහ මහා දේ'වදානය පිරිතැමීම සහ ඒවාට සම්බන'ධ
චෙණනත'" සියලු වතාවත' දිගටම පවත'වාගෙන යාම ;

(ආ) බෞද්ධ සම්ප්‍රදෘයන' ට අනුකූලව සහ චිරාගත සමීප්‍රදායනට
අනුකූලව දෝ'වාලගෙ' වාර්ෂික ඇසළ පෙරහැර පමනමා
ගෙන සාම;

(ඇ) දේවාලයේ වාර්ෂික ගිනි පෑගිමේ උන' සවය සහ පිරිත” පිංකම
සංවිඛඞාණය කිරීම්‌ ;

(ඈ) මහා දෝ'වාලය ඝතු සියලු ගොඞනැගිලි නඹත'නු කිරීම,
අවශ්‍ය වන විට නව ගොඞනැගිලි ඉදිකිරිම සහ දෙ'වාල
ඉඞමි සංවර්ධනය කිරීම සඳහා කාර්ය සාධන ලෙඝ කටයුතු
ඉෆිරීම ;

(ඉ) දේ'චාලය භාරඟෙ' පචනින සහ දේවාලයට සනු කොට ලී
ඇති පුරා විද්‍යාත'මක වැදගන' කමකින' යුත' සියලු දේ
ආරකෂා කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම.

සංඟ' ථාමප්‌ 4, මේ පනතෙ' ඝහ චේනන' යම්‌ ලිඛිත ණනිනියක විධිවිධානවලට
ය යටත්‌ ව, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පචන'වා ගෙන යාමේ සහ වැසී
මේද ඇප ඇතිව හෝ නැතිබ මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා ගැණීමේ
ද ප්‍රදානයන්‌ හා පරිත්‍යාගයන්‌” ලබාගැනීමේ සහ එකනු කිරීමේ ද
- සිය අරමුදල්‌ ආයෝජණය කිරීමේ ද සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ කියාත'මක
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ණිලධාරීන/ සහ සෙ'ටකයණන' සෙ'වයට ගැනීමේ
සේ'වලේ' නියුක්න කර ගැනීමේ සහ සෙ'වයෙන' පහ කිරීමේ අඳ බලය
ඇතුලුට සංස්‌ ථාඛවේ පරමාර්ථ සියල්‌ ලම හෝ ඒ පරමාර්ථ අතුරිැ£'
යම්‌ කිසිවක” වැඩිදියුණු කිරීම හෝ නංවාලීම සඳහා අවශ්‍ය මන හෝ
යෞග්‍ය චන සියලු ක්‍රියා, කාරණා සහ දෝව්ල්‌ සිදු කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ
සඝ කිරීමේ බලය සංඝ ථාවට ඇන'තෙ'ය.
භාරකාර 5. (14) සංස්‌ථාවේ පරිපාලනය, කළමනාකරණය ඝෲ පාලණය
ස්‌ %ං6' ථාවේ තත' කාලයේ වලංගුව බලපම්තන නා රීනිවලින' විධිමිධාන

සලස්වා ඇති පරිදි වූ ද ඒ *~~:ෆට අනුකූලව තෝරා පත'කර ගනු
ලබන'කනා වූ ද සභාපති, ලේකමි සඝ හාණ ඞාගාරික ඇතුළු සාමාජ්ක
යණ්‌'' දහහත' දෙනෙකුගෙන්‌ සමන්විත වූ භාරකාර මණ්‌ බලයක්‌
මෙත පවරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ වගන්තියේ (14) ඵන උපවගශණ නිය කුමක' සඳහන්‌ වී
නිබුණද, එම්‌. ගාමිණි ආර්‌. ප්‍රනාන්‌ දු මසතා දො චාලයෙ' ප්‍රධාන භාර
කරු සහ භාරකාර මණ ඝලයෙ” භාණ්‌ ඛාහාරිකවර්යෘ විය යුතු අතර,
ඔහු යාවජ්ව වශයෙක' ඒ ධුරය දෘරිය යතු ය. ඔහුගේ මරණය නිසා
හෝ වෙනත්‌' හේ තුවක' හිසා හෝ ඒ” ඩුර පුරප'පාඞු ව්චහොත'/ සංඝ”


1992 අංක 18 දරන රන'මලාක එෙනිහාසික ගොනාබැඳි කතරගම 5
මහා දේවාල හාරකෘර මණ්‌ ඞඛලය (සංඝ ථාගන කිරීමේ) ෂනන

ථෘවේ රිනිවලට පචහැණිව කුමක' සඳහන'ච නිබුණද ඕහුගෝ වැඩි
මඝල' පුත්‍රයා විසින්‌ හෝ ඔගු අශක'නුතාවකට පන” වුවහොත”
ඕහුගෙ' වැඩිමහල්‌ සහෝදරයා විසින” යන ව්ශයෙන' පියපාර්ශ්ව අණු
ප්‍රාජ'ංනිය අනුව ඒ. පුරප'පාඩු පුරවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) සංස'ථාඛේ ප්‍රථම භාරකාර මණ්‌ ඞඛලය මේ පනන ක්‍රියාත'/ මක
වීම ආරම්භ ,චන දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයෙ'දී ධුර දැරූ මණ්‌ ඞලයේ'
සාමාජිකයනගෙන' සමන'ෂවමිත විය යුතු ය,

(4) භාරකාර මණ්‌ ඛූලයේ රැස මීමක ගණපූුරණය සාමාජ්කය න”
සිව්‌ දෙනෙකුගෙන' යුක'ත මචන්නෙ' ය.

0, දේවාල සංවර්ධන අරමුදල ~~~

(අ) මේ පනත ක්‍රියාන'මකමීම ආරම්භවීමට පෙරාතුව ම චූ දිනයේ
දී දේ'චාලයේ/ සංවර්ඛන අරමුදලේ බැරට ආැචති සියලු මුදල්‌
වලින' ; සහ |

(ආ) මේ පනන ක්‍රියාන'මක මීම ආරම්භ වූ දිනයෙන' පසු අරමුද
ලට එකතුවන මුදල'වලින”
සමන'විත වනනේ ය.

2. (1) භාරකාර මණ්‌ ඞලය මිසින' කලින්‌ කල මණ බලයගෙ' යම්‌
මීහා සභා රැස'වීමකදී ඊට පැමිණ ඡ්‍ය£' දය දෙන ඝාමාජිකයින'ගෙනං
තුනෙන' දෙකකට නොඅඞු බහුතර ඡනංදයෙන්‌ මේ පනතෝා ඝහ
වේණත' යම්‌ ලිඛිත නීනතයකු විධිවිධානවලට අනනුකූල නොව්ණ රිනි,
පහන සඳහන” කාරණා සියල්‌ ලම හෝ ඉන' කිසිම සම්බන්‌ ධයෙණන'
සාදණු ලැබිය හැකි ය ;----

(අ) භාරකාර මණ්බඛලයෙ' රැස' මීම්වල කටයත කිරීමේදී අනුගම
ණය කරනු ලැබිය යුතු කාරය පවිපාවිය ;

(ආ) භාරකාර මණ'ඔලයෙ” සාමාජ්කයන්‌ ශේ සහ සංස'”ථාවේ
ණිලධරයණ'ගෙ'/, අනුයෝජීතයන ගෙ සහ සේවකයන්ගේ
බලතල, හැසිරීම්‌, කාථය සහ කර්තව්‍ය ;

(ඇ) සංඝ ථාවේ පරමාරඊථ ක්‍රියාත/ මක කිරීමේ කාරය සඳහා භාර
කාර මණ්ඩලය මිසින' දරනු ලබන වියදම්‌ පියවීම ;

(ඈ) සංඝ ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සෲ එහි පරමාර්ථ
සාක ෂානංකර ගැනීම ;

(ඉ) සංස්‌ථාවේ ද'සපළ පරිපාලනය කිරීම හා කළමනාකරණය
කිරීම්‌ එහි අරමුදලචල භාරකාරත/චවය සහ එහි ගිණුම්‌
පවත'වාගෙන යාම ඝඝහ එ'ංවා විගණනය කිරිම්‌ ;

(ඊ) සංස' ථාවේ ගිණුම්‌ නැබීම, මුදල්‌ නැන' පන' කිරීම සෲ ලේඛන
වල භාරකාරතන'චව්ය ; ඝඟ

(උ) සංඝ'ථාවේ පරමාර්ථවලට අදාළ වචන හෝ ආනුෂංශික මන
චේෙනතං යම්‌ කරුණක්‌,

දේවාල
සෘව්ර්ධන
අරමුදල,

සංඝ

ථී

නි.

ඵාවේ


භාරකාර
මණේ' ඔබලය
විසික්‌ ගඟෙමිය
යුතූ සග ඊ5
අඹවිස සුනු
0.

121
3
[4

₹
ත්‌

(ා

0 අ

-0 £)

[21
ව
ද
වු

(ලු
ඤෑ ඹෲ
ලං

ප්ණර්ජයෙ' හෘ
අන්‍යයන්‌ ගේ 2
අසිනිවාසික
ආර්ක” ඝා
කිරීම,

අනනුකුල
නැවක්‌ ඇතිවූ
ච්‍ර්ට

සිංහල හා ෂා
පාඨය බල
පැවැත්‌ .ලීය

සතු බම්‌.

4 1992 අංක 18 දරන රත'/මලාන මෙතිහාඝක ගොනාබැඳි කනුරශම
මහා දේවාල භාරකාර මණ' බලය (ඝංස' මථාගත කිරීමේ) පනන

(2) එවැනි ඵිති සෑදීමෙන්‌ පසු ඒ වා එවැනිම රැස' බීමකදි, එවැනිම
ආකාරයෙන' වෙනස්‌” කිරීම, ඒ'වාට අලුතින්‌ යමක එකතු කිරීම,

ඒ වා සංශෝධනය කිරීම හෝ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(8) මණ්‌ බලයෙ' සාමාජිකයන” නත'කාලයෙ' සංඝථාවේ බල
පවත්නා රීනිම්ලට යටත'" විය යුත' තා හං

(4) මේ පනත ක්‍රියාන'මක වීම ආරම්භවන දිණයට පෙරාතුව්ම වූ
දිනයෙ'දී මණ්‌ බලයෙ' පැවනි රීනි, මේ පනතෙ/' සහ වචේනන්‌/ යම්‌
ලිඛිත ණීතියක මිධිවිඩානවලට අනනකූල නොවන නාකඤ්‌ දුරට මේ
වගක්තිය යටතෙේ' සාදනු ලැබූ රීති ලෙස ඝලකනු ලැබ්ය යුනු අතර,
මේ වගන'නිය යටතෙ' සඝෘදනු ලබන ඊීනි මගින' ඒ චා වේනඝ” කිරීම,
සංශෞධනණය කිරීම, එවාට යමක' එකතු කිරීම හෝ ඒවා ප්‍රත්‍යා

ට්‌ කිරීම කරනු ලැබීය හැකි ය.

8, මේ පනතෙ/' කාර්යයන' සඳහා, මේ පනත කි්‍රියංත/මකවීම
ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ දී පැචති මණ ඝලයෙ' සියලු
ණය සහු බැරකම්‌ සංස්‌ථාව විසින' ගෙමිය යුතු අතර, එදිනට මණේ
ඞලයට අයවිය යුතු සියලු ණය ඝෘ මණ්‌ බලය චේත ගෙවිය යුතු
සියලු සමිමාදම්‌ මුදල' හා දෘයක මුදල්‌ සංස්‌ ථාවව ගෙව්නු 'ලැබිය

). යමී ' මිලයට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක'/, අන'තිෂ කැමති

සැස'ථාව සතු වන්‌ භා වූ චංචල හෝ ණිශගඳ්ම්ල කවර දෙ"පළක'

වුච ද හාර ගෑැණමටන ඇෑටීම්බංග' ණීනිය අනුම්‌ හැකියාව සහ බලය

සංඝ'ථාව්ව්‌ ඇත 2ත' ය, නුවළු එ' දෙපළ මිකිණ්මේ, උත

කිරි මේ, බද'දට දුමේ, හුවමාරු කර ගැනීමේ හෙ අණ ආකාරය ී
ඝ්‌ ණ

න
] බලය ඇතිව සංස්ථාවේ රිහිමලට සමභ ට මේ
පණඉන' ගාර්යඝණ” සඳහා එකි සීයල දෙපළ සංඝ ථාව :

හිසිදබ්‌ ෑටිල

ශෙන්‌' එක අයකු ද ඉදිරිපිටදී ම්ඝ සංස්ථාවේ ම, මාව කිසිම _ සාධන
පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය යුතු ය. ඔවුන්‌ දෙදෙනා තමණ' පැමිණ
සිට්‌ බවට සලෟගුණක' වශයෙන එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම න
අත'සඟ්‌ කළ යුතු අතර, එ' අත ඝන” හිරීම ඝාක්‌ ෂිකරූුවන' ව්‌
සෙන” මි තැනැෑත'තකුගේ අන'සන්‌ කථිමකව පරිබැෑහිරව්‌ වි

“5: ය.

ප්‌

11, මේ පනනෙනි සඳහක්‌ තැනැත්තන” හා ඔවුන මගින
ඔවුන ගෙන” හෝ ඔව්න්‌ යටවන හිමිකම්‌ පාන්නන හැර ශී ලංකා

ප්නරජයඝෙේ, යමි රාජ්‍ය මණ්‌ ඞබලයක, ඝසංඝ්‌ ථාවක හෝ වේනන*/ යම්‌
නෑනැන්නකුගෙ' අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතෙ/ අඞංඟු කිසිවිකින්‌
ඝානියක්‌ හෝ බ්ලපෑමක්‌ නොවන්නේ ය.

12, මේ පනතේ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
කූලනාවක' ඇති ව්ව්හොත' එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බ්ල පැවැත”
මිය යුතු ය.


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ය෴෴෴෴෴෴ම සන කශාෂාගනතතනනතතනඳ න්තන
පෘථර්ලිමේන්තුමේ සිංහල පනන්‌ කෙටුම්පත්මළ සහ පනත්වල වාර්ෂික දෑයකු මළ (දේශිය) රෑ, 8/0 කි,
(විදේශීය) රු, 41,490 කී. කොළඹ 14, ඒප්යේ ප්‍රකාශක කාර්යාංශූලය්‌ අධිකෘළි මෙත සෑලු බර්ෂයකුම
දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර්‌ දෑයක මුදල්‌ ඉගවා පසුව එළඹෙන එක්‌ ක්‌ චර්ෂය සඳහා එ වෘ
ලඹෘගන හැකී, ॥
