| අන්තර්ජලීය අනුවාදයකි.]

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1999 අංක 18 ඳරන ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රජා
මවෛද්‍යවරුනගෙ විද්‍යාලයේ සභාව
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 1999 ජුනි මස 24 වැනි දින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

1999 ජුනි මස 95 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයෙ ගැසට

පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.50 තැපැල්‌ ගාස්තුව: රු.3.50.


1999 අංක 18 ඳරන ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රජා වෛද්‍යවරුන්ගේ
විඳ්‍යාලයේ සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

| සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1999 ජුනි මස 524 වැනි දින |]

එල්‌. ඩී ~ ඕ. 61/96.

ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රජා වෛද්‍යවරුනගෙ විඳ්‍යාලයේ සභාව සංස්ථාගත
කිරීම සඳහා වූ පනතකි

“ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රජා වෛද්‍යවරුන්ගේ විද්‍යාලය” යනුවෙන්‌ හළුන්වනු
ලබන හා සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
පිහිටුවා නිබූ හෙයින්‌ ද;

එකී විද්‍යාලය පිහිටුවනු ලැබුයේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කාරණා සඳහා ද,
එම පරමාර්ථ හා කාරණා එකී විද්‍යාලයේ සභාව විසින්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌
සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර හා ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ ද එකී විද්‍යාලයේ
සභාව සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද, එකී ඉල්ලීමට
ඉඩදීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. මේ පනත 1999 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රජා
වෛද්‍යවරුන්ගේ විද්‍යාලයේ සභාව ( සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌
හළඳුන්වනු ලැබේ.

952. මේ පනතක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයේ සිට සහ ඉන්‌
පසුව, මීට පෙරාතුව සිටි සභාපතිවරයා තොරා පත්කරන ලද
සභාපතිවරයා, ලේකම්වරයා, සහකාර ලේකම්වරයා, භාණ්ඩාගාරිකවරයා,
කර්තෘවරයා, වෙනත්‌ සාමාජිකයන්‌ දහ දෙනෙක, සභාවේ තම තමන්‌
දැරූ ධුරවලට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ධුරයකට නැවතත්‌ තොරා පත්කර ගනු
ලැබුවේ නම්‌ මිස, මීට පෙරාතුව ම සිටි සභාපතිවරයා, මීට පෙරාතුව
ම සිටි ලේකම්වරයා සහ මීට පෙරාතුව ම සිටි හාණ්ඩාගාරිකවරයා යන
අයගෙන්‌ සමන්විත වූ ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රජා වෛද්‍යවරුන්ගේ විද්‍යාලයේ
සභාවේ දැනට සාමාජිකයන්ව සිටින තැනැත්තන්‌ “ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රජා
වෛද්‍යවරුන්ගේ විද්‍යාලයේ සභාව” යන නාමය සහ අභිධානය යටතේ
අවිචිඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, ඒ නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව
විසින්‌ ද ඊට විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවල නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය.
තවද, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබාගැනීමේ ද, එය පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්වකීය
අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද සම්පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ද ඊට
ඇත්තේ ය.

පූර්විකාව

ලුහුඬු නාමය.

ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රජා
වෛද්‍යවරුන්ගේ

විද්‍යාලයේ සභාව
සංස්ථාගත කිරීම


සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

සංස්ථාවේ සාමාන්‍ය
බලනල.

සංස්ථාවේ රීනි.

2 1999 අංක 18 ඳරන ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රජා වෛද්‍යවරුනගෙ
විඳ්‍යාලයේ සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

8. මේසංස්ථාව සංස්ථාපනය කිරීමේ පොදු පරමාර්ථ මෙසේ යයි
මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ:-

(අ) වෛද්‍ය වෘත්තිකයන්‌ අතර ප්‍රජා වෛද්‍ය විද්‍යාව පිළිබඳ දැනුම
සහ පළපුරුද්ද ප්‍රවර්ධනය කිරීම සදහා පශ්චාත්‌ උපාධි
අධ්‍යාපනය හා පර්යේෂණ ඇතුළුව ප්‍රජා වෛද්‍ය විද්‍යාව
පිළිබඳ වැඩසටහන්‌ සංවිධානය කිරීම;

(අ) මහජනතාවගේ සුබසෙත පිණිස ප්‍රජා වෛද්‍ය විද්‍යාව පිළිබඳ
වැඩසටහන්‌ සංවිධානය කිරීම සහ මහජනයා අතර මෙම
විෂයය පිළිබඳව දැනුවත්කම ප්‍රවර්ධනය කිරීම;

(ඇ) ප්‍රජා වෛද්‍ය වෘත්තියේ යෙදෙන තැනැත්තන්‌ සහ ආයතන
අතර අන්‍යොන්‍ය සහයොගය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ එකී
තැනැත්තන්ට සහ ආයතනවලට ආධාර කිරීම;

(ඈ) ඉහත සඳහන්‌ පරමාර්ථ සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ ඉෂ්ට
කර ගැනීම සඳහා හිතකර හෝ ආනුෂංගික වෙනත්‌ ක්‍රියා
හා දේ කිරීම;

4. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව, බැංකු ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන යාමේ සහ අවසන්‌ කිරීමේ ද, ඇප
ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබාගැනීමේ ද, ප්‍රදානයන්‌
සහ වෙනත්‌ ආධාර භාර ගැනීමේ හෝ එකතු කිරීමේ ද, තම අරමුදල්‌
ආයෝජනය කිරීමේ ද, සංස්ථාවට පවරන ලද හෝ සංස්ථාව විසින්‌ අත්කර
ගන්නා ලද හෝ සංස්ථාවට අයත්‌ හෝ යම්‌ ඉඩමක යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌
තැනීමේ ද, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාවේ යෙදවීමට අවශ්‍ය නිලධරයන්‌
හා සේවකයන්‌ සේවයේ යෙදීමේ, සේවයේ නියුක්ත කිරීමේ හා සේවයෙන්‌
ඉවත්‌ කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සියල්ලක්‌ ප්‍රවර්ධනයට
හෝ වැඩිදියුණු කිරීමට හෝ අවශ්‍ය, හිතකර හෝ අවස්ථානුකූල සියලු
කටයුතු, කාරණා හා දේ කිරීමේ සහ ඉටු කිරීමේ බලය සංස්ථාවට තිබිය

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය හා එහි පරමාර්ථ
ඉටු කිරිම සඳහා සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සහභා රැස්වීමක දී ඊට
පැමිණ සිටින්නා වූ ද, ඡන්දය දීමට හිමිකම්‌ ඇතතා වූ ද
සාමාජිකයන්ගේ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු ඡන්දයෙන්‌ මේ පනතේ


1999 අංක 18 ඳරන ශ්‍රි ලංකාවේ ප්‍රජා වෛද්‍යවරුනගෙ 3
විඳ්‍යාලයේ සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනුකූලව නොවන රීති
කලින්‌ කල සංස්ථාව විසින්‌ සෑදීම නීතානුකූල වන්නේ ය. එසේ සාදනු
ලැබු යම්‌ රීතියක්‌ එය සාදනු ලැබු ප්‍රකාරව ම, එවැනිම රැස්වීමක දී
වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හා එය සංශෝධනය කිරීම හෝ
පරිචිඡින්න කිරීම කළ හැකි ය.

(2) මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වූ දිනට පෙරාතුව ම වූ
දිනයෙහි ක්‍රියාත්මකව පැවති ප්‍රජා වෛද්‍යවරුන්ගේ විද්‍යාලයේ රීති, මෙම
පනත හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ සමග අනනුකූල නොවනතාක්‌
දුරට මෙම වගන්තිය යටතේ සාදන ලද සංස්ථාවේ රීති ලෙස සැළකිය
යුත්තේ ය.

(5) සංස්ථාවේ සාමාජිකයෝ සංස්ථාවේ රීනිවලට යටත්‌ විය
යුත්තා හ.

6. මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී ප්‍රජා වෛද්‍යවරුන්ගේ විද්‍යාලයේ පැවැති සියලු ණය හා
බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලැබූ සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු
අතර, එදිනට විද්‍යාලයට අයවිය යුතු සියලු ණය හා විද්‍යාලයට ගෙවිය
යුතු දායක මුදල්‌ හා ආධාර මුදල්‌ මෙම පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාවට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

₹. යම්‌ මිලට ගැනීමක, ප්‍රදානයක්‌, පරිත්‍යාගයක්‌, අන්තිම
කැමති පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හො අන්‍යාකාරයකින්‌
හෝ සංස්ථාව සතු වන යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ ලබා ගැනීමට
හා දැරීමට නීත්‍යානුකූලව සංස්ථාවට බලය ඇත්තේ ය. තව ද, එම දේපළ
විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බද්දට දීමේ, හුවමාරු කර ගැනීමේ හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය ඇතිව සංස්ථාව විසින්‌ මෙම
පනතේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාවේ තත්‌ කාලයෙහි බලපවත්වන රීතිවලට
යටත්ව එකී සියලු දේපළ දැරිය යුතු ය.

8. සංස්ථාවේ ආදායම හා දේපළ හුදෙක්‌ ම මෙහි දක්වා ඇති
පරිදි වූ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා ම යොදා ගත යුතු
අතර, ඉන්‌ කිසිත්‌ කොටසක්‌ සංස්ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකුට ලාභාංශ,
ණය, ප්‍රසාද මුදල්‌, ලාභ වශයෙන්‌ හො වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ කෙලින්ම
හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ගෙවීම හෝ පැවරීම කරනු නොලැබිය යුතු ය.

සංස්ථාව විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සංස්ථාවට අය විය
යුතු ණය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හෝ නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව

සංස්ථාවේ අරමුදල.


සංස්ථාවේ මුද්‍රාව

ජනරජයේ හා
අන්‍යයන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය බල

පැවැත්විය යුතු බව.

4 1999 අංක 18 ඳරන ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රජා වෛද්‍යවරුනගෙ
විඳ්‍යාලයේ සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

එසේ වුවද, ~
(අ) සංස්ථාවට කරන ලද යම්‌ සේවාවක්‌ වෙනුවෙන්‌ සංස්ථාවේ
යම්‌ නිලධරයකුට හෝ සේවකයකුට හෝ සංස්ථාවේ යම්‌
සාමාජිකයකුට සද්භාවයෙන්‌ යම්‌ සාධාරණ සහ ප්‍රමාණවත්‌
පාරිශ්‍රමික ගෙවීම;

(ආ) සංස්ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු විසින්‌ හෝ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයකු කොටස්‌ හිමියකු වන යම්‌ ව්‍යාපාරික සමාගමක්‌
විසින්‌ සංස්ථාවට කුලියට දී නිබෙන ස්ථානයක්‌ සඳහා
සාධාරණ හා ප්‍රමාණවත්‌ කුලියක්‌ ගෙවීම ; සහ

_෴

තම කර්තව්‍ය හෝ කාර්ය ඉටු කිරීමෙහි ලා හෝ සංස්ථාවේ
පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීමෙහි ලා සංස්ථාවේ යම්‌
සාමාජිකයකු, නිලධරයකු හෝ සේවකයකු විසින්‌ පාලක
සභාවෙන්‌ කලින්‌ ලබාගත්‌ අනුමැතිය ඇතිව දරන ලද
සාධාරණ හා නිසි වියදම්‌ ප්‍රතිපූරණය කිරීම හෝ ආපසු
ගෙවීම

මෙම වගන්තියේ විධිවිධාන මගින්‌ තහනම්‌ නොකෙරේ.

(ඇ

9. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව සංස්ථාවේ රීතිවලින්‌ විධිවිධාන සලසා ඇති
තැනැත්තන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ඉදිරියේ මිස කිසිත්‌ සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය
යුතු අතර, ඔවුන්‌ විසින්‌ තමන්‌ ඉදිරියේ එකී මුද්‍රාව තබන ලද බවට
ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එහි තම අත්සන යෙදිය යුතු ය. තව ද එම අත්සන්‌
කිරීම යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ අතසන්‌ කිරීමට
පරිබාහිරව විය යුතු ය.

10. මෙම පනතේ සඳහන්‌ තැනැත්තන්‌ හා ඔවුන්‌ වෙතින්‌ ඔවුන්‌
මගින්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන්නන්ගේ අයිනිවාසිකම්වලට හැර,
ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇතුළත්‌
කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවන්නේ ය.

11. මෙම පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත', එවිට සංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු870 කි.

( විදේශීය ) රු.1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
