4₹.
|කය.. | මහේස්ත්‍රාත්‌ අධි |;
2 - 1) 1

?

2 ෴ ණ්‌ 7!

!
!
1!

ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1988 අංක 18 ඳරන
රුහුණු සංස්කෘතික මණ්ඩලය
_(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1988 ජූණි මඝ 22 වන දින]

ආණ්‌ බු්‍යවි නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

]088 ජ්නි මස 24 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ප්ඵරප්' ගැසට්‌ පත්‍රයේ
11 වැනි කොටඝෙ' අතිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජඝෙ මුද්‍රණ දෙපාඊනමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය 22රඟ ලදි

කොළඹ රජයේ ඉකාශන කාර්ශාංශයෙන/ මිළ දී ලබාගන හැකිය

නැපැල ශාඝස නුව : ශුන (5 යි.

7
්‌
?

මිළ ; ශන 600 සි.


1988 අංක 18 දරන රුහුණු සංඝ කෘතික මණ්ඩලය
(සංඝ ථාගත කිරීමේ) ඝනත

[ සහනිකය සටහන” කළේ 1988 ජුනි මස 22 චන දින]

වල්‌'. ඞී.~~ඕ. 90/80

රුහුණ සංසංකෘතික මණ්ඛලය සංස'ථාගන කිරීම
සඳසා වූ සනතකි.

“ රුහුණු සංස්‌ කෘතික මණ්‌ ඞලය ” ලණුවෙන්‌ ගඳුන්වනු ලබඟහ
සහ සඳහන' කරනු ලබන සංගම්යක්‌ එකී සංගමයේ” සාමාජිකයන්‌
එකග වූ රීතිවලට අනුකූලව එකී මණ්‌ බලයට සම්බන'ධ සියළු
පරමාඊඵ හා කාරණා ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාත මක කිරීමේ හා ඉවූ කර
ගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක' කල්‌ පිහිටුවා ගෙන තිබූ
හෙයින්‌ ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුමේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කාරණා සඳහා ද
ඒ පරමාර්ථ හා කාරණා බබා කාර්ය සම ලෙස ඉටු කිරිමට
සහ ක්‍රියාත්මක කරගෙන යෑමට හැකි චන පරිදි ඒ සංගමය
සංස්‌ ථාගන කරන මෙන' ඉල්‌ ලෑ ඇනි හෙයින්‌ සහ ඒ ඉල්‌ ලීම

ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත පිණිස චන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාප්වෘදී ජ්නරජයෙ' පාරලිමේන' නුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

14. මේ පනත 1988 අංක 18 දරන රුහුණු සංස්‌කෘතික මණ් ඞ
ලය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත යණුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5, මේ පනත කියාත'/මකවන දින සිට සහ ඉණ පසුව (මෙහි
මින්‌ මතු ' මණ ඞඛලය ' යනුවෙන්‌ සඳහඟ*' කරනු ලබන) රුැහුණු
සංස්කෘතික මණ ඞඛලයෙ' ඇනට සාමාජීිකයින්‌ ව සිවින'නා වූ ද මේ
පනතෙ'/ පළමුවන උපලේ ඛනයෙගි නම්‌ සඳහනක්‌ වන්නා ව ද නැඟණැන'
නන' හෝ මෙයි? සංඥ ථාපගය කරනු ලබන සංඝ ථාව්ට මීන මතු
සාමාජිකයන්‌ ව්ශුඝෙන්‌ ඇතළකත' කරශනු ලබන තෑණනැෑත/ණනනං
“ රූහුණු සංස්‌ කෘතික මණ ඞලය ” ඝන නෘමය හා අභිධානය යටනෙ'
අවමිච්ඡින' න පැවැන්‌ මක්‌ ඇති (මෙහි මින මනු * සංස්‌ ථාව්‌? යනුවෙන්‌
සඳහන/' කරනු ලබන) සංස්‌ ථාවක්‌ චන අතර, එකී සංඝ ථාපිත
නාමයෙන්‌ ඒ සංඝ ථාව විසින දා එයට විරුද ධව දා සියලු අධිකරණවල
ණඞු පවරනු ලැබිය හැකි ය. තවද, පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගෙන එය
පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්වකීය අභිමිතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීම්‌ ද
පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඒ සංඝ ථාවට ඇත'තේ'/ යං

8. සංඝ ථාව්‌ සංඝ ථාපිත කරනු ලබන්නේ පහන දැක්‌ වෙත පොදු
පරමාර්ථ සඳහා යයි මෙයික්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ ;:~~
'(අ) රුහුණු සංස්‌කෘතියට අදාළ චන අධ්‍යපන, කලා ශිල්ප,
නැටුම්‌, ගැයම්‌ හෘ වැයුම්‌ වර්ධනයට හා අබණ්‌ ඞව්‌ පවචනත'වා
ගෙන සැම්ට අච්ශා වැඞ්‌ පිළිගව්ලවල්‌ සකඟ්‌ කිරීම හා
කිඥඹාන බක කිරීම ;

ඒ 091046--~-7,460 (86 /07)

පූර්විකාව.

ටුහඞු නාමය,

රුහුණු
සැසි කැනික
0 ඞ්ලය
සංඟ ථාගත

කිරීම.

සංඝ ථාවේ
පොදු
පරමාර්ථ

භං අරමුණු


සංඝ ථාවේ
සාමාන්‍ය
බලතල,

පාලක
මඉන්ඞ්ලය.

සංස්‌ ශෘවි
රීනි.

2 1988 අංක 18 දරන රුහුණු සංඝ'කෘතික මණ්ඛලය

(සංස' ථාගන කිරීමේ) පනත

(ආ) සාමාජිකයන'ගෙ' හා අනුබද'ංධ ආයතනවල අධ්‍යාපනික,
සංස්‌කෘතික, සුභසාධන හා ක්‍රීඩා කටයුතු වර්ධනය සඳහා
අම්ශ්‍ය පියච්ර්‌ ගැනීම ; .

(ඇ) සංස්‌කෘතික මධාසඝ්‌ථානයක්‌ පිහිටුවා පවත'වාගෙන යෑම ;
සහ

(ඈ) ඉහන කී පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීමට හිතකර හෝ ආනුෂංගික
වන වෙහතන' සියළු ක්‍රියා හා දෝච්ල්‌ කිරීම්‌.

4. මේ පනතෙ' සග චෙනත' යමි ලිඛිත නීතියක මිධිබිඞානව්ලට්‌
යටත'ච, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාත'මක කිරීම හා වැසීම්‌,
ඇප 'ඇතිව හෝ නැනිව මුදල' ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම, ආධාර
මුදල' හා පරිත්‍යාග පිළිගැනීම හෝ එකනු කිරීම, සංස්‌ ථාවේ
අරමුදල්‌ ආයෞෝජනවල යෙදවීම සහ සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය සේ'වක පිරිස සේවයට බඳවා ගැනීම, සේවූයෙ'
කියුක'ත කිරීම සහ සෙ'වයෙන' නෙරපීම ද ඇතුළුව, සංස්‌ ථාවේ
සියළුම පරමාර්ථ හෝ ඉන' යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ ඉටුකර ගැනීම
සඳහා හෝ සෘක්‌ෂාත/ කර ගැනීම සඳහා අවශා හෝ යෝග්‍ය සියළු
ක්‍රියා, කරුණු සහ දේ' කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාත්‌ මකු කිරීමේ
බලය සංඝ'ථාවට ඇත'තෙ'/ය,

5. (1) සංස'ථාලවී නිලධරයන' සග සංස්ථාවේ තත කාලයෙහි
බලපවත'”ණනා රීනිවලට අකඟුකුලම්‌ තෝරා පත' කර ග්‍යා ලබණ
මේෙනත' නැනැෑත්තනන' සංඛ්‍යාවකින්‌” සමන'විත වන පාලක මණ බ්‌
ලයක්‌' විසින' එකී රිීනි වලට යටත”ව්‌ සංස' ථාඛේ කට්සනු පරිපාල
ණය කරනු ලැබිය සුතු ය.

(8) මේ පනත ආරම්භ වචන දිනයට පෙරතව්ම්‌ වූ දිනඹසෙ'දී මණ්‌
ඞ්ලයෙේෙ' පාලක මණ්‌ ඞඝලයෙ ධුර දැරුවා වූද, මේ පනතේ” දෙවන උප
ලෙ'ඛනයෙහි නම්‌ සඳහන' කර ඇත්තා වූ ද සාමාජිකයින'ගෙක්‌
සමණ'විත වූ පාලක මණ්‌ ඞලය සංස' ථාවේ ප්‍රථම පාලක මණ' ඞලය
විය යුතු ඝ.

6. (1) සාමාජ්කයින්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, ඔවුන ගෙ ඉල්ලං
අසවීම්‌ හෝ ඔවුන' සාමාජ්කත'වයෙන' නෙරපීම්‌ සඳඝහා ද සංස්ථාවේ
පාලක මණ' ඞලයගෙේ'/, ඒ මණ්ඞලය මවිසින' පත කරනු ලබන යම්‌ අනු
කාරක සභාවක සාමාජ්කයන්‌ ගේ, සංස්‌ථාවේ ඒ ඒ හිලධරයන්‌'
ගේ, නියෝජිතයන්‌ ගේ සහ සඝේමකයන'ගෙ කාරය කරගෙන
යාම සඳහා ද සංස' ථාවේ කට්යුතු කිරීමේ දී අනුගමනය කළ යුතු
කාථය පටිපාටිය සඳහා සහ සංස්ථාවේ කටයුතු කරගෙණ ඥෑම්‌ හා
එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා ද සංඝ්‌ ථාව මිසින්‌
කලින' කල ඝාමාජ්කයින'“ගෙෝ මහා සහභා රැස්වීමකදී එ' රැස්වීමට
පැමිණ ඡන්දය ඉදන සාමාජිකයින'ගෙන' තුනෙන' දෙකකට්‌ නොඅඞු
බහුතර ඡණ'දයෙන' මේ පනතෙ" හෝ වේනත' යම්‌ නීතියක මිධි
විධානච්ලට අනනුකූල නොව්ණ රීනි සෑඳීම ණීතාෟනකුූල ව්න'හේය.
එසේ සාදනු ලැබූ ඵිති, එවැනිම රැස්වීමක දී එටැණිම ආකෘෟරයෙන්‌'
වමෙනඝ' කිරීම, ඒවංට යමක' එකතු කිරීම්‌ හෝ ඒවා පරිචිජ්භ'න
කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.



1988 අංක 18 දරන රුහුණු සංඝ කෘතික මණ්ඛලය 8
(ඝංඝස'මාගශන කිරීමේ) ෂනත

(8) සංඝ ථාවේ සාමාජිකයෝ සංස්‌ ථාවේ රීතිවලට යට්ත' විය
සුත'තාහ., 1

?. යමි මිලව ගැනීමක/, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌ හෙෝ අණ'නතිම
කැමති පත්‍රයකින' දෙ'පළ නීයාදනය කිරීමක' ප්‍රකාර ඝෝ අනා
කෘථරයකින' හෝ සංඝස'ථාව සතු වන යම්‌ එංචිල හෝ නිශ්චල
දෝ පළක්‌ භාර ගැනීමටන', දැරීම්ටත' සංස' මාවට නීතියෙන්‌ බලය
ඇතං'තේ ය. නවද ඒ දෙපළ විකිණ්මේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදදට
දීමේ, හුවමංරු කර ගැනීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින' නියැදානය
කිරීමේ පූරීණ බලය ඇතිව සංස'ථාව විසින්‌ මේ පනතෙ' කාරය
සඳහා සංඝ ථාවේ රීතිවලට යටතන'ව්‍ර එකී සියලු දේපළ දැරිය යුතු ය.

8. (1) සංස' ථාවේ ආදයම්‌ සහ වියදම, වචත'කම්‌ සඟ බැරකම්‌ ද
පිළිබඳව සඟ සංඝ ථාවේ අනිකූත' සියලුම ගණුදෙනු පිළිබඳව නිසි
භිණුම්‌ පොත' නැබීමට සංඝ ථාමේ පාලක මණ ඞලය මිසින කටයුතු
යෙදිය යුතූ ය. ෴෴෴෴ මමම

(8) සංස්‌ ථාවේ ගිණුම්‌, සංස්‌ථාවේ පාලක මණ්‌ ඞලය විසින' පත්‌”
කථරනු ලබන සුදුසුකම්‌ ලන' මිශණකවරයකු අහ? විශණකවරයන”
විසිඟ්‌ විගණනය කරනු ලැබිය යුතුය. |

8. මේ පනත ක්‍රියාතමක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයෙ'දී මණ්්‌ඞඛලයෙහි පවත'කනා සියළු ණය හා. බැරකම්‌ මෙයින්‌
සංස්‌ ථාපනය කරනු ලබනු සංඝ ථාව විසින්‌ ගෙවීය යුතු අතර
මණ'බලයට අයවියයුතු සියලුම ණය සහ මණ ඞලය වෙන ඉගුමිය
සුතු සියළුම දෘයක මුදල සහ සම්මාදම්‌ මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා
සංස්‌ ථාවට ගෙව්නු ලැබිය යුතු ය.

30. සංස්‌ථාවේ පාලක මණ්‌ ඞබලයගේෝ සාමාජිකයින්‌ දෙදෙනෙකු
ඉදිරිපිට දී මිස සංස්‌ ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොනැබිය

යුතු අතර තමන' පැමිණ සිටි බවට සලකුණක්‌ වශයෙණ'/ ඔවුන්‌
විසින' එකී සාධන පත්‍රයේ නම හම්‌ අත' සඟ' කළ යුතු ය. එසේ.
අත'සන' කිරීම්‌ සාක ෂිකරුවකු වශයෙන” යම්‌ තැණනැත/තකුගේ
අත'සනට බාහිරව මිය ුතු ය.

114. මේ පනතෙහි සඳහන්‌ නැණැතතන'ගෙ' හා ඔවුන්‌ මගින්‌
ඕවුන'ගෙන්‌ හෝ ඔවුන' යටතෙ' හිමිකම්‌ පාන'නවුන' ගේ අයිතිවාසි
කම්වලට හැර ජනරජයේ” හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞඛලයක හෝ සංඝ ථා
චක හෝ වෙන යම්‌ තැනැත්තකුගෙ' හෝ අයිතිවාසිකම්වලට මේ
පනතෙහි ඇතුළත” කිසිබකිනෆ ඝානතියක්‌ ඝෝ බලපෑමක්‌”
නොවන'/ඟේ' ය.

සංඝ ථාව
විසින්‌ චංචල
හෝ ණිශ්චල
දෝපළ දෘරිය
හැකි බව,

ගිණුමි සහ
මිගණන.

මණ්‌ ඞඛලය
විසින්‌”

ගෙවිය යුතු හා
මණ ඞලයට
අයවිය යුතු
ඥෟ.

සංඝ ථාවේ

නැබිය යුතු
ආකාරය,

ජනරජයේ ඝෘ
අන්‍යයන්ගේ
ඉඅසිතිවෘසිකම්‌
ආරක' ෂා
කිරීම,


4 4988 අංක 18 දරන රුහුණු සංඝ'කෘතික මණ්ඞලය
(සංඝ ථාගන කිරීමේ) සෂනන

පළමුවන උප ලේඛනය [2 ඛන ම්ශන'තිය]

(1) ආචාර්ය කඹුරුපිළියේ වනරතන ගිමි, ශ්‍රී රතනපෝතිී පිරිවෙන, ඌරංපොල,
තිහගො ඞඛ.

(8) ඞී. ජී. දයෘථර්න්‌ න මහනෑ, 99, විමුලවත/ න පෘර, නුගේ ගොඞ.

(9) මහාචාර්ය එම්‌. බී, ආරියපාල මගතා, 110//20, හැව්ලොක' පාර, ඉකාළඹ 5.

(4) ගුණපෑල මික්‍රමරත්‌ ඟහ මගතං, 484/2, කෝට්වේ පාර, පිටකෝටවටේ. “

(5) මහාචාර්ය වියුලි ද සිල්‌ වා මගතා, 491/”/9, නිඹිරිගස්‌ යාය පාර, කොළඹ 5.

(6) චන්ද්‍රා ඞී. පෙරුම්ප්‍රලි මහතා, 24//4, පැලවත' න පාර, නුගේ ගොඩ,

(7) ව. බණ්ඩාරගේ මහතා, ' සුමාලි “, දිබ්බැද' ද පාරු නල' ලුරුව, පානදුර,

(8) දයා රාමකෘයක මහනා, 842/9, වකන්‌ දා පාරු කොළඹ 2.

(9) එක්‌. බී. බන්‌ දුසේ හණ මහතා, 15?/2ඞී, කෝට්ටේ පාර, පිටකෝ ටීටේ.

(10) බී. පී. ගෘමිණී ජයදෙ/ ව මහතා, 00279, හැම්ලොක්‌ පාරු කොළඹ 0.

(11) සුගත්‌ කොඞිතුවක්‌ කූ මහතා, 67, බාන්‌ ස' පෙදෙස, කොළඹ ",

(12) තිලක' අබේසිංහ මහතා, 128//4., උයන පාර, උයන, මොරටුව.

(19) ආචාඊථය එච්‌. ඒ', පි. අභයච්‌ඊධන මහතා, ඝී40, සමුළු නිවාස, කැප පෙටි
පොල මාවන, කොළඹ 59.

(14) ඞී. බබ්ලිට්‌. අබේවික්‍රම ඔහ්තා, 90/06, පතිරගොඞ පාර, පමුණුව, මහරගම.

(15) ආර්‌, කේ. මණ ද්‍රාජාණ්‌ ද දා සිල*චා මහතා, 015 බ/4, රාජගිරිය උද්‍යානය,

ඌෘප්ගිවිය.

(46) චෛද්‍ය උපුල්‌'/ විජයවර්ධන මෲතා, 29ඒ, සමුඵ නිවාස, කෑත්‌ පෙපිඉපාල
මාවන, කොළඹ 9.

(17) ආචාර්ය වර්ණුයසෙ' න රාසපුත්‍ර මහතෲ, 206, බෑන්‌ ක්‌ හවුස්‌, බෞද්ධාලෝක
මාවත, කොළඹි ".

(18) ආනන' දූ සි. ග්‍රෙරෝ මහතා, විනිසුරු නිල නිවාස, වෙරළ පාර, මාතර,

(19) ඝරන' මීඵෙසිංහ මහතා, 69/26, කෝට්ටේ පාර, බොරැල්‌ ල.

(90) ලාල්‌ සඝෙ/ චාපතිර්ණ 'ඉහතා, 3901//6, කෝ ට්වේ පාර, නුග ගොඩ.

(214) සෝමදාස පනිථ්ණ මහතා, 6, සුරනිමල පෙදෙස, කොළඹ 6.

(22) නන දසේ හූ බඹිරවානගේ මහතා, 24, කටුවාවල, බොරලැසඝ්‌ ගමුව,

(29) මහාචාර්ය කීරිතනි දිසානායක මහතා, 59, මිරිහාන, නුගේ ගොඞ.

(34) එල, එල'. ආරියදාස මහතා, 401, පියදාස සිරිඟේ නහ මාවන, කොළඹ 10.

දෙමබ්න උප ලේඛනය [5 (2) වගශත' තිය1
ඟරු ඔහාපති : |
ඞී. ජී. දසාරත'ක මහතා, 89, විමලව්න' න පාර, නුගේ ගොඹු.
ගණි උප ෂගාපනි :
ආචාරය එච්‌. ඒ, පී. අභයවර්ධන මහතැ, සී40, සඹුළු නිවාස, කැප්‌ පෙට්සොල
මාව්න, කොළඹ 09. “
ගරු ඉලෙ'කුම්‌:
ලාල්‌ සෙ වාපනිර්ණ මහතා, අංකු 8061//0, කෝච්ටේ පාර, ණුගේ ගොඞ.
ගරු ළට ලේ කමී :
ඇස්‌. කී. බන්‌ දහසේ න මහතා, අංක 49$/2ඞී, කෝට්ටේ පාර, පිටිකෝව්වේ.

ගරු භාණ්ධාශාරික :

නී. බණ්ඩාරගේ මහතා, “ සුමාලි”, දිබ්බැද/ද පාර, නල ලූරුව, පානද්‍රර, ,



෴ ධු, *

1988 අංක 18 දරන රුසුණු සංස' කෘතික මණ්ඞලය [1
(සංඝ'මාගන කිරීමේ) පනත
කෘථ්ක ඝහාව :

ඇචාර්ය කඹුරුපිටිය චනරතන ගිමි, ශ්‍රී රතනජෝති පිරිවෙන ඌරාපොල,
තිහගොඩ,

මහාචාර්ය එම්‌. බී. ආරියපාල මඝතා, 146//26, හැව්ලොක්‌ පාර, කොළඹ 5.
මහාචාර්ය වියුලි ද සිල චෑ මහතා, 454,/75, නිඹිරිගස' යාය පාරු කොළඹ 5.
මනෞචාථ්ය කීර්ති දිසානායක මහතා, 55, මිජ්ගාන, නුගෙ/ ගොඞ,

ආර්‌. කේ, චන්ද්‍රානන' දා ද සිල්‌'වා මහතා, 6165 බි//්‌, රාජශිරිය උද්‍යානය,
රාජ්ගිරිය,

ගුණපාල වික්‍රමරත'න ම්ඝතා, 484//2, කෝම්වේ පෘර, පීවකෝට්වේ.

එවෙද්‍ය උපල්‌' විජයවර්ධ්‍ය මහතා, 55£ඒ, සම්ඵඑ නිවාස, කැප'පෙට්පොල
මාවන, කොළඹ ॥.

චන්ද්‍රා ඞී. පෙරුම්පුලි ඔහතා, 24//4'. පෑලවත'න පාර, නුගෙ ගොඞ.

නිලුක' අබේසිංහ මහතා, 198//4, උයන පෘර, උයන, අරටුව,


෴ ~~. ෴෴~ ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ය෴ැසජයු
පෘථ්ලිමේක්‌තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත' වල සහ පනන්‌ ඵල චංඊෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 190 ණ.
( විදේශීය) රු. 800 කි. කොළඹි 1, රජය ප්‍රකාශන කාර්යා:ශුයේ අධිකාරී වෙන ඝෑම්‌ වරඡයකන්‌
අදසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක වර්ෂය සඳහා ඒ වෘ
ලබාගන හැකිය,

