ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාඊලිමේන්තූව

1987 අංක 18 දරන නගර සභා
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන” කළේ 1987 අප්‍රෙල්‌ මස 10 මන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4987 අප්‍රෙ ල්‌ මස 10 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාණ' ත්‍රික සමාජවාදි ඡනරඡයේ ගැසට්‌
පත්‍රඹෙ 11 වන කොටඟඝේ අනිරේකයක්‌ වශයෙණන' පළ කරන ලදී.

ක්‍රි (ලංකා රජයේ ඔමුදුණු දෙපෘංථජිතමේන්‌ තු මේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මීළ දී ලබාගත හැකිය

මළ: ශත 49 ඝි නැපැල්‌' යාසනුඛට : ශත 75 ය


4987 අංක 18 දරන නගර සහා (සංශෝධන) ෂනත

[ සහනිකය සටහන” කළේ 1987 අප්‍රේ ල්‌ මඝ 10 චන දින]
එල්‌, ඞී,.~ඕ, 14/50, (5)

කනගර සහා ආඥූෂනන සංශොධකය කිරීම සඳයඝා වූ ෂනනතකි,

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථ්ලිමේන' තුව
විසින මෙසේ පනමනු ලැබේ :---

34. මේ පනත 14987 අංක 18 දරන නගර සහා (සංශෝධන)
පනත යනුවේන' හළඳුන'වබනු ලැබේ.

ය, (මෙහි මින මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රශූඡ නිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන'
කරනු ලබන) නගර සහභා ආඥාපනතේ” 86 චන වගැධ්නතිෙ' (ඌ)
ඡා දයට ඉක' බිතිව්‌ ම, පහත දෑක මෙන ඡේද ඇතුළත” හිඵීිමෙන,
ඒ චගන' නිය මෙයින” සංශෝඛනය කරන ලැබේ :-~~

“ (ඌදළෟෘ) (1) නගරයේ ගොබඞනැගිලි, ගෘහභාණ්‌ ඞ, ක්‍රීඞාභුමි
නේවාසිකාගාර, ගුරු කිල නිවාස, ක්‍රීඩා උපකරණ
සහ පුස්තකාල පහසුකම්‌ වැනි අධ්‍යාපන පහසු
කම්‌ සැපයීම සඳහා වූ වැඩ සටහනක' පිළියෙල
කර උචිත බලධරයා වෙත ඉදිරිපත' කිරීම ;

(11) නගරයෙ' පාසැල්‌ විවෘත කිරීම, වසාදැෑමීම, ඒ කා
බද/ධ කිරීම, නම්‌ කිරීම සහ උසස්‌ කිරීම සම්‌
බන'ධයෙන' උචිත බලධරයෘට කිර්දෝශ කිරීම ;

( ඌඌෟඌ) නගරය පිහිටා ඇත''තෙ' යම්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්ක
යක සීමා ඇතුළන ද ඒ පරිපාලණ දිස්ත්‍රික්කය
සඳහා පිහිටුවන ලද සංවර්ධන සුභාව විසින නගර
සභාව වෙන පවරන ලද යම්‌ බලයක , කාර්ශයක්‌ හෝ
කර්තවෲ්‍යෲයක්‌ ක්‍රියාත' මක කිරීම ; කිරීම සහ ඉටු
කිරීම සඟ ක්‍රියෘත/මක කිරීම; තම්දු ඒ ඝංවර්ධන
සභාව විසින්‌ නගර සභාව චෙන භාර කරන ලද යම්‌
යෝජනණා ක්‍රමියක්‌ හෝ වැඞ්ක්‌ ක්‍රියාවේ යෙදීම ; ”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනිඝෙ 1457 වචන මගන'තිය පහන දැක්‌ වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :~~~

(අ) ඒ වගන්තියේ (9) වචන ඡෙ'දයේ (ප) අනුඡේ දයට ඉක්‌

බිතිව, පහන දැන වෙන අකුඡේ දය ඇතුළත කිරිමෙන්‌ ;:--~

& (පප) කර්මාන්න අපද්‍රව්‍ය විධිම්ත' කිරීම්‌ ඝසස පාලනය
කිරීම ; ” ;

(ආ) ඒ වගන්තියේ (40) වන ඡේ දයෙ' (ඈ) අනුඡේ' දයෙගි “ ඒ
ඝ්‌ ථානවල රඳවා තැබීම ” යන වචන චේකනුවට, “ ඒ ඝ'ථාන
වල රඳවා නැබීම සහ ගව ආදී සතුන' සඝ බල්‌ ලඹ එන"
නන්‌ කීරීම්‌ හා ප්‍රතිශක නිකරණය සඳහා පහසුකම්‌ සැප
සීම යන වච්න ආදේශ කිරීමෙ” ; සහ

2---ඒ 09462$..7,360 (86 /15)

ලහුඞු නාමිය,

299 වන
අධිකාරලේ
30 වන
වගන' තිය
සංශෝඛනඥ
කීරීම්‌,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
357 වින

ම්ගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,


2 3987 අංක 18 දරන නගර ඝහා (සංශෝධන) පනත

(ඇ) ඒ වගන්තියේ (144) ඡෙ දයට ඉක්‌ බිනිවම, පහත දැක'
චෙන ඡෙ'දය ඇතුළත'/ කිරීමෙන~--

“ (18) වේෙරළබබ මසුන' ඇල' ලීමට ඇනි බාධක ඉවත්‌
කිරීම, ”. ඉං

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ & ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 159 වන වගන'තියෙ' (1) චන උපවගණ්නි
රණ රොගි (ඈ) ඡේදයට ඉක්‌බිතිව ම පහන දැක්වෙන ජේෙ'ද ඇතුළත'
සංශෝ/ඞ්කය කිරීමෙන', ඒ වශන'නිය මෙයින' සංශෝඛණය කරනු ලැබේ :~

“ (ඈඇඈ) දිළිඳු ජනයාට සහනය ලබාදීම, අනාථ තැනත/තන' ඝෝ
ශාරීරික වශූයෙන', මානයික බ්ශයන්‌ හෝ සැමාජ්ක
වශයෙන' ආබාගිත තැනැනතන' පුනරුත'ථාපනය
කිරීම සහ ඔවුනගේ රැකවරණය, ප්‍රජා සංවර්ධනය
ව්‍යාපෘති හෝ සෙ'වා නියුක්ත වැඞ සටහන සඳහා
සභාව මිඞින' ඝමීමන කරන ලද සියලු අංධාර මීදල්‌ ;

(අ:ඈඈ ) ආගමික චාරිත්‍රවිධි සහ උන ඝච සංවිධානය කිරීම, දහම්‌
පාසල්‌ සහ ශාසනාරක්‌ සක මණ ඞඛබල පචත'වාගෙන
යාම, සංස්‌කෘතික මධ්‍යෲඝ' මාන පිහිටුවීම, සාහිතා සහ
ඝංඝ කෘතික උන'සව සංවිධානය කිරීම, සාහිත්‍ය සහ
සංඝ කෘතික වටිනාකමින' යුත' පොන' ප්‍රකාශනය
කිරීම සහ කලාකරුවන්ට, ග්‍රන්ථ කර්තෘවරුන්‌ ට සහ
ශිල්පීන ට න්‍යාග ප්‍රදෘණය කිරීම පිළිබඳ චියදුමි සඳහා
වූ ආධාර මුදල්‌ ඇතුළුව ආගම්‌ සහ සංඝ කෘතිය ප්‍රවරඞ්‌
නය කිරීමේහිලා සභාව විඝින' සමිමන කරන ලඳු සියලු
ආධාර මුදල්‌ ; ”,



෴෴෴෴ නයායයාාා෴෴෴෴ාා෴ිලොය ෴෴෴෴ ක යඤය ගපසකක්‍ාා෴ කන ග“හෙසෂාාාාියාාඝා පය සක
පාර්ලිමේන' තුවේ පනත? කෙටුම්පන්‌ වල සහ කීනත්‌ වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශය) රූ. 450 කි.
(මිදෝ ණ්‍ය) රු. 200 කී. කොළඹ 1, රජ්යේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශගේ අධිකාරි චෙේත සෑම්‌ වර්ෂයකට
දෙසැම්ටර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දාංඝශක ඕදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක' වර්ෂය සඳගා

ඒවා ලබාගහ සැකිම, . .,. .
