ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
। පාර්ලිමේන්තුව

_ 1990 අංක 18 දරන
ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු
කාරයාංශය පනත

[සහතිකය සටණන' කළෙ' 1990 මැයි මස 08 ඛන දීන]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1000 මැසි මය 14 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ත්‍රීක සමාෘජවචාමී ජනරජ
ගැසට්‌ පතුයේ 11 වන කොටඝෙ' අනිර්කයක' වශයෙක්‌ පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රප්සේ මුද්‍රණ දෙපෘථිතමෙන්නුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී

9 යම... ජපලලඋ.රදරව.වවව ඌ.ද.ද..මවතවිු .ර.-.ඌ෴. ව... ෴.  ෴..෴෴ැ෴රජදමඹ.ෙු. ු  ුඋ.  .- ම.

කොළඹ ඒජ්‌ ප්‍රකාශන කාරයාංශයෙන' මිළදී ලබා ගත ඝෑක,

. මිළ: රු, 1.90 යි, තැපැල්‌ ගශෘඝ්‌ තුව ; රු. 1.55 යි,


_ 3990 අංක 18 දූරන ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු
මූ කාර්යාංශය පගන

[| සහනතකය සටහන' කළෙ 1990 මැගී මස 8 වන දින]
එල්‌. ඞඩී.~~ඕ, 40/5%0

_ ආර්මකයේ' සියඹලු අංශයන'ට ඝහ වශේෂයෙන ම, අමිධිමත' අංශයට
ණය බෙදියාම පඝඝුකරමීඉම්‌ අදහසක්‌ යුතුව ණය දෙන ආයඝනන
චලික' ණය ගැනම්කරුවන'ට අදාළ මත ණය තොරනරූ එක' රැස්‌
කිරීම පණ්ස ශ්‍රී ලංකා චය තොරතුරු කාර්යංශය පිහිටුවීම සඳහා
ඟඬහ කාර්යාංශයෙ කොටස හිමියන'/ට ඒ ඉනාරනුරු සැපයිම යුඳහා ඳු
ඒ හා සම්බන'ධ්‌ හෝ ඊට ආනුෂංශක කරුණු සම්බන'ධබයෙඹ'
මිධිවිධාන ස. ලැස මීම ඝඳහා ද ට්‍ර පණතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජයෙ' පැර්ලිමේන්‌ තුව
මිසින්‌ මෙසෙ පනමචණු ලැබ්‌ :~~~

1. මේ පනත, 1990 අංකු 18 දරන ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු
කාර්යාංශය පනත යනුවෙන' ගඳුන්‌' මකු ලබන අතර, අමානාවර්යෘ
_ විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙනි පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින' නියම
කරනු ලබන දිනයක එය ක්‍රියාත්‌මකු විය යුතු ය.

1 වන ළකාටස

ශ්‍රී ලංකා ණෲ ඉතාරනුරු කාර්යාංශය පිහිටුමවීම්‌.

2. (මෙහි මින' මනු ' කාඊයාංශ්‍ය ' යනුවෙන” සඳහන'/ කරනු
ලබන) “ ශී ලංකා ණය තනොරතුරු කාෘථඊයාංශය ” යුනුවේ‍ය/” අඳුර
- මනු ලැබිය යුතු වූ ද එහි කොටස හිමිගන්‌ වණ තෑැෑනැත'තන්‌
€ඟන' සමන්විත වූ ද කාර්යාංශයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය. ,

9. කාථ්යාංශය, 8 චංන මචශන්නියෙන' ඊට දෙන ලද භාමයෙන්‌'
සංඝ ථාවක්‌ විය යුතු ය, නව්ද, ඊට අමිචිඡීන'න පැවැත'ම්ක' සහ
පාද මුද්‍රාවක්‌ ද නිබිය යනු අතර, ඒ' නාමයෙන්‌ කාර්යාංශ්‍ය
විසින්‌ නඩු පැවරීම සහ ඊට විරුද්ධව නබු පවරනු ලැබීම ද කළ
“ඇකි ය.

4, කාර්යාංශ ප්‍රධාන කාර්යාලය කොළඹ පිහිටුවනු ලැබිය
ණුතු ය. අධ්‍යක්‌ෂ මණ්‌ ඞඛලය අවශ්‍ය වේනැයි සලකන කාරයාංශඥෙ
ශාඛා කාර්යාල සහ අනුයෙෝජිතයන/ කොළඹ හැර ශ්‍රී ලංකාවේ
ළනුණත' ස්ථානවල ඇති කරකු ලෑසිය හැකි ය.

9. (1) කාර්යාංශයේ කවටයුනු පිළිබඳ පරිපාලනය සහ කළමණා
කරණය පහත ඇඟක'චෙහු නැනැත'ානන්ගෙන්‌ සමන'මිත චන ,(මේෙහි
මින' මතු ' මණ්ඩලය යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන)
අධ්‍යක්ෂ මනා ඩලය ස:්‍ය මිය ඝනුය;--~

(1)- මණ්‌ බලයේ” සභාපති විය යුතු, මුදල මණ්‌ ඞලය විසින' නම්‌

කරනු ලබන මිඝහ බැංකුමේ නියෝජ්‍ය අධිපනිවරයෙක්‌;

(11) මුදල්‌ මණ්‌ භලය මිසින' නම්‌ කරනු ලබන මහ බැංකුවේ

ජ්‍යොෂ්ඨ නිලධරයෙක්‌ ;

(11) ලංකාං බැ;කුවේ අධ්‍යක'හ්‌ මණ ඔලය මවිසිග/” ඉමි කරනු

ලබන, ලංකා බැංකුවේ ජොෂ්‌ ඨඹ නිලධරයෙක්‌ ;

2~~ඩී 005201 62380 --- (00/03)

පිහුබු කාමිය
ඝග කියාත්‌ මක
චන දිනය.

ශ්‍රී ලංකා ඥණුසඝ
ඉතාරතුරු
කාථියාඥෙය
පිහිටුවීම.

කාර්යාංශය
සංඝ ථාවක'
වය යුතු බව.

පධාන
කාථ්යාලය,_
ශාඛා කාර්යාල
සහ අනු

ය ජිීතයෝ.

අධ්‍යක්ෂ
මණ්‌ ඞලඟ.


කාථඊයාංශූයේ
කර්තව්‍ය.

කාර්යාංශයේ

බිලනල සග
කාර්ය.

2 1990 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා ණය නොරතරු
' කාර්යාංශය ෂපහනත

(17) මහජන බැංකුවේ අධ්‌ශක'ෂ මණ සලය මිසින' නම්‌ කරනු
ලබන, මහජන බැංකුවේ ජොෂඡෂ්ඨ නිලධරයෙක්‌ ;

(?) ලංකා බැංකුව සුභ මහජන බැංකුව හැර්‌ කොටස' හිමි බලපත්‍ර
ලත” වාණිජ බැංකු විසින්‌ තෝරාපන' කරනු ලබන
තැනැත'තන' දෙදෙනෙක්‌; .

(01) කොටස' හිමි මූල්‍ය සමාගම්‌ විසින්‌ තෞෝරාපත' කරනු ලබන
තැනැත'තනෙක';

(011) මුදල්‌ විෂයය ඟාර අමාන්‍යවරයෑෘ විසින', ජාතික සංච්ඊ්ඞ්න
බැංකුවේ, ජානික අනිරිකිරීඉම්‌ බැංකුමව්‌, ලංකා සංවර්ධන
මූලා සංස්‌ ථාවේ සහ රාජ්‍ය උකඟ' හා ආයෝජන බැංකුවේ
අධාක්ෂ මණ ඞබලවලින' නම්‌ කරනු ලබන තැනැත්තෙක්‌ ;

(7111) කාෘථඊයාංගුයෙ සාමෘභ්‍යාගිකාෘරී ධිීර්ය දථන තැනැත'තා,

(82) මේ. පනත උපලේඛනයේ විධිවිධාන, කං-.ඊයාංශයේ'”
අධාක'පම්රුන'/ගෙ' ධුර කෘලය, ඒ අඞාක'ෂවරුන' ට ගෙවනු ලබන
පාරිශ්‍රම්කය, රැස්වීම්‌ සහ කැඊයාංශයෙ' මුද්‍රාව සම්බනධයෙන්‌ බල
පැවැත්‌ විය යුතු ය.

(8/ මේ පනතින' කාර්යාංශය වෙන පිරිනැමුණු හෙ! නියම
කෙරුණු හෝ පැවරුනු සියල බුලනුල, කාර්ය සහ කදථීනවෲ
ක්‍රියාත'මක කිරීම ඝහ ඉටු කිරීම මණ්ඞ්ලය විසින කරනු
'ලැබිය යුනු ය,

6. ආර්ථිකයෙ' සියලු අංශයන්‌ ට සහ මිශේෂයෙන' ම අවිධිමත'
අංශයට ණය බෙදී යාම පහසු කරමීමේ අදඟසින' යුතු වැ ණය දෙන
ආයතනවල ණය ගැනුම්කරුවන්‌ සඟ අනාශත ණෲ ගැනුම්කරුමවන'
පිළිබඳ වෙළෙඳ ණය සග මූලෲු තොරතුරු රැස්‌ කිරීම සහ සැසඳිම_
ද ඉල්‌'ලීම්‌ මත කාර්යාංශයෙ" ණය දෙන ආයතන මන කොටස හිමි

- සන්‌ වෙත ණුය නොරතුරු සෑපයිීම දූ කාථ්‍යාංශයේ කුර්නවාය

විය යුතූ ය,

£- කාර්යාංශ්‍ය විසිණ' සවණියු කර්තවායණ' ඉටුකිරීමේ දී,
පහත දැක්වෙන බලතල සහ කාර්ය සියල්ලම හෝ ඒවායිභ්‌ කිසි
චක' හෝ ක්‍රියාත'මක කිරීම සහ ඉටු කිරීම කළ හැකි ය :~~~
(අ) ණද දෙන ආයතනවල ණය ගැනුම්කරුවණ්‌ හෝ අනාගන
ණය ගෑනුම්කරුවඟ' පිළිබඳ වෙළඳ, ණය ඳ'හ ම්ල්‍ය
තොරතුරු රැස කිරීම සහ සැසඳීම ;

'(ආ) එසේ' රැසංකළ තොරතුරු නැඟපත' කිරීම ;

(ඈ) ඉල්‌ ලීම මත සහ ථර්ඝස්‍යතාමේක්‌ යුතුව ණය තොරතුරු
සැෑපසීම සහ ඒ' නොරතුරු සැපයිය යුතු ආකෘති ලබාදීම්‌ ;

(ඈ) ණය දෙන ආයතනමරිණන්‌ ණය ලබා ගන්ණා ණූය ගැනුම්‌
කරුවක්‌ පිළිබඳ දූත'ත බැංකුවක' පවත  වාගෙන යාම ;

(ඉ) ණය නොරතුරු සැපසීම සඳහා අවශ්‍යය යි කාඊයාංශය
| සලකනු ගාඝනු අයකිරීම ;


1990 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු 8
තාර්ඝාංශූය සනන

(ඊ) යම්‌ චංචල හෝ නිශ්‌ චල දෙ'පළක්‌ අත' කරගැනීම හා දැරීම
සඟ ඒ දෙපළ බදුදීම, උකස්‌ කිරීම, විකිණ්ම හෝ
අන්‍යාකාරයකිකත' බැහැර කිරීම ;

*උ) යමි වාණිජ බැංකුවක ජංගම්‌ සහ තැන'ජන' ගිණමි විවෑන
කිරීම සහ සමාජ'ත කිරීම්‌ ;

(ඌ) කංථරියාංශූය ප්‍රධාන විධායක කක්‍ණිලධරයා මිය යුනු
සංමාන්‍යාධිකාරිම්රයකු පන' කිරීම ;

(එ) කාරයාංශමය කට්ඝූනූ කිරීම්‌ සඳහා අච්ශා්‍ය වන ඉවිහභුත'
නිලධරයන” සහ සේ ම්කයන'/ පන' කිරීම ;

(ඒ, කාර්ඨංශයෙ' ඇැමවයෙනි නියුක්ත තැනැතන'තන' සදහා
විශ්‍රාම බැවුස' හෘ අර්ථසාධක අර්මුදල' පිහිටුවීම සආා ශුභ
සාඞඛන හා මිනෝද පහසුකම්‌, නිවාස, නෙ' වාසිකාගාර සහ
වෙනත්‌ එවැනි පහසුකම්‌ ලබාදීම්‌ ;

(ඹ්‌) එඟේ පත' කරකු ලැබූ නිලඞ්ර්ඝන්‌ ඛ සහ සඝෙ'මකයණන'ට
ගෙවිය යුතු පාරිශ්‍රමිකය නීරණය කිරීම්‌ ;

(ඕ) කාථ්යාංශයෙ අරමුදලිනං ඒ' පාරිශ්‍රමික ගෙවීම ;

(ක) කාර්යාංශයේ' බලනල ඉටියාතමක කිරිම්‌ සහ කාර්ය ඉටු
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු ගිවිසුම්වලට ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී
හෝ ඉන' පිටන දී ඇතුළුවීම සහ ඒවා ඉටුකිරීම ;

(ග) කාර්යාංශුයෝ වැඞ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම සම්බන්‌ ධ
යෙන්‌' රීති සැදීය ; සඟ

(ච) ඝාමාන්‍යයෙන' කාර්යාංශය වැඞ කටයුතු නිසි ලෙස කර
ගෙන යාම පහසු කරවීම සඳහා අවශ්‍ය මෙණතන' සියලු
ඉද මල්‌ කිරීම්‌,

8. අඛාක්‌ෂ මි ඞුලය විසි, ශ්‍රි ලංකාඛේ කවර වූ හෝ ඟ' ථාන අනුයෝජිතයෝ,
ණඥක කාර්යාංශය අනුයෝජිතය පත කරනු ලැබිය හැකිය.

11 වචන කොටස
මදල්‌

9, (4) කාඊයෑංශයේ අඟුම්ත කළ ප්‍රාග්‌ ධතය, එපක' එක්‌ කාර්යාංශයේ
කොටස රැපියල්‌' සියය බැගින්‌/ වූ කොටඝ' දස ලක්‌ මයකට බෙදූ පාග ඩනයං
රුපියල්‌ දස කෝපඵියඤඟ' විය යුතූ ය. .

(8) කාථඊයාංශලයේ නිකුත/ කළ ප්‍රාග්ධාතය මණ ඞලය විසින',
කලින' කල නීර්ණය කරනු ලැබ්ය ඇහැකි මුදල්‌ ප්‍රමාණයක විය
ණුතූ ය. ,

10. (4) මුදල්‌ මණ බලය හෝ ණයදෙන ආයතනයක්‌ හෝ කාර්යා:ශයේ
නොවන කිසිම නැනැත'තකු කාථයාංශයගෙං කොටස මිලදී ගැනීමට *
හිමිකම්‌ නොලැබිය යුතු ය.


කොටස්‌
හිමියන්‌ ගේ
, චිගකීම.

කාථර්ඨාංශඝය
විසින”

ණය ගැනීම්‌.

කාර්යාංශයේ
කොට්ඨාස.

4 1990 අංක 18 දරන ශී ලංකා ණය තොරතුරු
ක්‍ාර්යාංශුය පණත

.((2) කාර්යාංශයේ ආරම්භක කොටඟස' කිකුතන' කිරීම සඳහා
ඉල්‌'ලීම්‌ කැඳවීම සහ භාර ගැනීම මුදල' මණ ඞ්ලය විසින්‌ කළ යුතු
අතර, ඒ ඉල්‌ ලීම්‌ ලැබුණු විට, පහන දැක'මවේණ ඈඅණුපාත අනුව, මුදල්‌
මණ්‌ ඞලය විසින්‌, මුදල' මණ්‌ බලයට සහ ණය දෙන ආයතනවලට
කොටස වෙන'කර දෙනු ලැබිය යුතු ඨු ;~~
මුදල' මණ ඞලය ං ~~ එම නිකුත්‌ කළ කොටඟ' ප්‍රාග්ධන

යෙන' සියයට පන එකක්‌ ;.

බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකු-~ එම නිකුත්‌ කළ කොටස්‌ ප්‍රාග'ංධන
සෙන” සියයට්‌ නිහක්‌ ;

ඉවනත' ණය දෙන
ආයතන ~~ එම නිකුත්‌ කළ කොටස' ප්‍රාග්ධන
යෙන්‌ සියයට දහනවයක්‌
(8) ආරම්භක කෙංටඤස' චහිසුන්‌ කිරීමේන පසුව, කාථයාංශසේ
කිසිදු කොටස්‌ වෙන කර දීමක්‌ හෝ පැවරීමක්‌ මුදල්‌ මණ්‌ ඞඛලයේ
ලිඛිත අනුම්තය ඇතිව මිස නොකළ යුතු ය.

(4) (5) වන උපවගන' තිය යටතේ කොටඟ' වෙන'කුර දීමක්‌ හෝ
පැවරීමක' සඳහා අනුම්තය දීමේ දී කාර්යාංශයේ කොටස හිමිකම
සම්බන'ධයෙන' (82) වන උපවගන' තියේ සඳහණ' අනුපෘත පවත'චා
ගෙන යන බව සඝතික කිරීමට මුදල්‌ මණ්‌ බලය වෑයම්‌ කළ යූතු ය.

414. යම්‌ කොටස්‌ හිමියකුගේ වගකීම්‌ ඔහුගේ කොටහ මන
නොගෙවූ මුදලක වෙතොත්‌ ඒ මුදලට සීමා විය යුතු ය.

19, (1) කෘර්යාංශය විසින්‌ මාස හයකට නොවැඩි කාලසීමා
සඳහා මහ බැංකුවෙන්‌ කලින' කල මුදල්‌ ප්‍රමාණ ණයට ගැනීම,
මුදල්‌ මණ්‌ බලය විසින' තීරණය කරනු ලබන ඒ පිළිබඳ පොලිය සහ
ආපසු ගෙවීම්‌ පිළිබඳ නියමයන'ට හා කොන්දේසිවලට යටත'ව
කරණු ලැබිය හැකි ය,

(8) (4) වන උපවගන්නිය යටතේ/' ක-.ඊයාංශය විසින්‌ ලබා
ගන්නා ඳය මුදල්වල එකතුව, කාථ්යාංශ්‍ය2යනඒ ඉෆවා කිමි
ප්‍රාග්ධනයට සමාන මුදලකට වංඞා කිසිම විටෙක දි වැඩි නොවිය
සුතු ය.

18, ආර්‌්ථිකයේ' අවිධිමත' අංශය හා සම්බන්‌ ධ්‌ කරුණු පිළිබඳව
කටයුතු කිරීමේ කෙංට්ඨාණයක්‌ ද ඈතුජළුව කාර්යංංශය කර්තච්‍ය
කෘර්යක පම ලෙස අටූ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි කට්ඨ:සං
මණ්‌ ඞලය මිසින්‌ පිහිටවනු ලැබුය හැකි ය.


1990 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු ග්‌
කාර්යාංශය පනත
1$. . (1) (මෙගි මින මතු “ අරමුදල ” යුනුවෙන' සඳහන'/ කරනු
ලබන) කාථයාංශයේ ම අරමුදලක්‌ කාර්යාංශයට තිබිය යුතු ය.

(8) අරමුදලට-~_ -

අ) කාඊයාංශයේ ප්‍රාග'ධනයට දූයක මුදල්‌ වශයෙක්‌ කාර්යාංශය
විසින ලබන සියලු මුදල්‌,

ආ) කාර්යාංශය විසින' කරනු ලබන ආයෝජන මත ලාභ වශු
'යෙන' කාර්යාංශය ලබන සියලු මුදල්‌,

(ඇ) කාර්යාංශය විසින්‌ සලඝනු ලබන සේචාමන්‌' සඳහා
කාථියාංශ්‍ය ලබන ඩියලු මුදල්‌, සහ

(ඈ ) කාර්යාංශූයේ බලතල, කාඊය සඟ කර්තව්‍ය කියාත්‌ මක
කිරීමේ දී සහ ඉටු කිරිමේ දී කාඊසා.;ශූය ලබන සියලු මදල්‌,

ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පනුත යටතේ හෝෝ වචෙණගන' යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ -

යටතෙ' කාථ්යාංශයෙ' බලතල, කාථඵ්යු සහ කර්තව ක්‍රියාත' මක
කිරීමේ දී සහ ඉටුකිරීමේ දී කාඊයෘංශය විසින' දරනු ලබන වියදම්‌
පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ සහ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු යසි
මේං පනතින' නියමිත සියරු මුදල අරමුදලින' ගෙවනු ලැබිය
යුතු ය.

39, කාර්යාංශයට අයශත'” කචර චූ හෝ මුදල්‌, මණ ඔලය විසින්‌
තීරණය කරනු ලබන ආකාරයකින'/ මණ්ඛලය මවිසින' ආයෝජනය
කරනු ලැබිය හැකි ය,

30, (1) කාර්ය මණ්‌ බල ශුභ සාධනය සඳහා වන පෞදු සංචිත
අරමුදලක' මණ්‌ බලය මවිසින' පිහිටුවනු ලැබිය යුතු අතර ඊට
කාර්යාංශයේ ශුද'ධ ලාභවලින” මණ ඞලය විසින තීරණය කරනු
ලැබිය හැකි මුදල ප්‍රමාණ පචරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) කාර්ය මණඞඛල ශුභ සාධනය සඳහා වූ සංචිත අරමුදල,
'කාඊයාංශයෙ/ නිලධරයන/ට සහ සෙ චඛකයකන් ට පුහුණු කිරීම්‌, නිවාස
සහ ශුභ සාධන පහසුකම්‌ සැපයීම සඳහා මණ ඞලය විසි" තීරණය
කරනු ලබන ආකාරයට යොදනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මණ බලය නීරණය කරන වෙනත' කාර්ය සඳහා මණ ඞලය
විසින සංචිත අරමුදල්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

17. කාථ්යාංශයෙ' මදල' වර්ෂය ලිත' වඊෂඝ මිය යුතු ය.

18. (1) අධ්‍යක'ෂ මණ්‌ ඞලය විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි
මාස දොළහක්‌ නොඉක'මචන ක:ල පරිච්ඡෙදය අනුව විගණ්‍යෂ)ඞ්‌
පතිවරයා විසින්‌ කාර්ය:ංශයෙ ගිණුම්‌ විගණනය කරනු ලැබිය
ඉතු ය.

කාර්යාංශ
අරඹුදල,

කාර්යාංශගේ
මුදල්‌
ආයෝජනඝ
කිරීම.

සංචිත,

කාර්යාංශයේ
චර්ෂය.,

විගණනය '*,


6 41990 අංක 18 දරන ශ්‌ ලංකා ණය තොරතුරු
කාර්යාංශය පනත

(8) කාර්යාංශයේ ගිණුම විගණනය කිරීම සඳහා විගණකාධඨිපති
වරයා විසින සුදුසුකම්‌ ලත' විගණකවරයකු හෝ විගණකවරුඟක්‌' '
පත'කරනු ලැබිය යුතු අතර, කාර්යාංශයට අදාළ විගණකාධිපති
වරයාගේ කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා ඒ විශණකවරයං,ගේ
හෝ විගණකවරුන'ගේ' සෙ වාවන' උපයෝගි කර ගැනීමට නමා
අදහස' කරන බව ඔහුට හෝ ඔවුනට දන'චනු ලැබිය යුතු ය. ඉන්‌'
පසුව ඒ විගණකවරයා හෝ විගණකවරුන/ විගණකාධිපති
වරයාගේ විධානය සහ පාලනය යටතෙ' ක්‍රියා කළ යුතු ය.

(8) (ය) ඛන උපවගණ තිගේ විධිවිධාන යටතෙ' පත' කරනු ලබන
සෑම සුදුසුකම්‌ ලත' විශණකචරයකු විසින්‌ ම විගණකාධිපනිවරයා
€චත චාථ්තාවක්‌ ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) විගණකවරයා විසින්‌) කාඊයාංශූයේ ගිණුම්‌ පිරික්‌ සිය යුතු
අතර, ශේෂ පත්‍රවල කිවැරදි බූව නිසැකව දැන, අධ්‍යක'ෂ මණ්ඞලය
චෙත පහත දැක්වෙන පරිදි චාර්තා කරනු ලැබිය යුතු ය :~~~ |

(අ) තමාට අවශ්‍ය වූ සියලු තොරතුරු සහ පැහැදිලි කිරීම්‌ තමා
ලබා ගත'තෙ' ද නැද'ද යන බව, සහ

(ආ) කාර්යාංශුයෝ පොත' චලින' පෙන්‌ වා ඇති පරිදි සහ තමාට
ලැබුණු උපරිම තොරතුරු සහ කරන ලද පැහැදිලි කිරීම්‌
අනුව කාථිසාංශයෙ වැඞ කටයුතු පිළිබඳ සත්‍ය හා ණිවැරදි
දර්ශනයක්‌ පෙන්‌'භුූම්‌ කෙරෙන අයුරින” චාර්නාවේ
සඳහන! ශේෂ පත්‍රය තමාගේ මනය අනුව ₹ඟිසි ලෙස
පිළියෙල කර නිබේද ඝන බව,

(5) ශේෂ පත්‍රයේ කක්‍ිවැරදි බව්‌ නිසැකව දැනගැනීමේ කාරඊයය
සඳහා කාර්යාංශයේ යම්‌ ශාඛාවක්‌ සම්බන' ධයෙන', කාර්යාංශයේ
ප්‍රධාන කාර්යාලය වෙත යවන ලද"දෘ වූ ද නිවැරදි බවව සහතික
කිරීම සඳහා අධාක්ෂ මණ්‌ බලය විසින බලය දෙන ලදු නිලධරයා
විසින නිවැරදි බවට සහතික කරන ලද'දා වූ ද එ' ශාඛාවේ ගිණුම්‌
පොත'වලින ගන්‌ නා ලද යම්‌ පිටපත' හෝ උධෘත අධ්‍යක්ෂ
මණ්‌ බලයේ අනුමතය ඈතිව විගණකාලගිපතිවරයා විසින පිළිගනු
ලැබිය හැකි ය.

(6) මේ චගන්නියෙහි “ සුදුසුකම්ලන්‌ විගණකවරයා””? ය්‌
නෙන“~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා වරලත/ ගණකාධිකාරි ආයනනයේ හෝ ඤණීනියෙන”
පිහිටුවන ලද වෙනත' යම්‌ ඇඅයතනයක සාමාජ්කයකු ව
ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌ වෘත/තයෙගි යෙදීම සඳහා
ඒ' ආයනනයෙ' සභාව විසින්‌ නිඝාත' කරන ලද සහතික
යක' උරන නැනැත'/ තකු, නැතහොත'

ආ) ශ්‍රී ලංකා වරලන' ගණකාධිකාරි ආයතනයේ හෝ නණීතියෙන”
පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ අඅංයනනයක සාමාජ්කයකු ව
ගණකාධිකාරිචරයක වශයෙන' වෑත'තියෙහි යෙදීම්‌ සඳහා
එ' ආයතනයෙ' සහභාව විසින නිස]ත” කරන ලද සහතික
යක්‌ සෑම නෙ'මචාසික හවුල්‌ කරුට්කූ විසින” දරනු ලබන
ගණකාධිකාරි ව්‍යාපාරික අ.යතණනයක'

අදහස වේ.


1990 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය ඉනාරතුරු 7
ස්‌ කාර්යාංශය පනත

19. (1) යම්‌ වර්ෂයක්‌ වචෙනුමවෙන' විගණකාධිපතිවර්ඝ:ගෙ'
වාර්තාව ලැබුණු විට, අධ්‍යක'ෂ මණ' ඩලය විසින' ඵ' වර්ෂයට අදාළ
පහත දෘුක'වෙන එක්‌' එක' ලේඛනයෙේ' පිටපනක්‌' අමාතාවරයා සහ
සියලුම කොටඟ' හිමියන' වෙන යැමීමට සලස්වනු ලැබිය යුතු ය :-~~

(අ) විගණකාධිපනිවරයාගේ' වංරඊතාව, ।
(ආ) ශේෂ පත්‍රය,
(ඇ) ලාභඝභා'ලාභ ගිණුම, සඟ

(ඈ) කාර්යාංශයේ වැඞ පිළිබඳ විස්තරයක්‌ දැක'වෙන අධාක්ෂ
, මණ ඞලයේ/' සඝභාපනිවරය.ගෙ' වාඊනාව.

(8) (1) වචන උපවගනතිය යටතේ නමා වෙත එවණ ලද
ලේඛනවල පිටපත' අමාත්‍යවරයෘ මවිසිණ' පාර්ලිමේභ'තුව ඉදිරිගේ
'නැබිය යුතු ය.

111 ඛන කොටස
පොදු මිධිම්ධාන

20, (1) මේ පනත යටනෙ' වූ මණ්‌ ඔලයෙ' බලතල, කාර්ය සහ
කර්තව කිසිවක්‌ මණ' බලය මිසින/, කාඊයාංශයේ යම්‌ ණිලඞද්යකුට
පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) චන උපවගණ් නිය යටනෙ' යම්‌. බලයක්‌, කාර්යයක්‌ හො
කථරතවාෟයක'/ පවරන ලද යම්‌ නිලධරයකු මවිසින්‌, ඒ බලය, කාඊයය
හෝ කර්තවාය මණ්‌ ඞලය මිසිඟ ඔහුට දෙනු ලබන විධිවිධානවලට
_ සටත්ව ක්‍රියාත්මක කිරීම හෝ ඉටු කිරීම්‌ කුළ යනු ය.

/8) (1) චන උපවගන්තිය යටතෙ'/ යම්‌ පැවරීමක' කරනු ලැබ්‌
ඇත දූ එසේ -පවබරන ලද බලනල, කාර්ය සහ කථනවෲ මණ්‌ ඞඛලය
විසින ක්‍රියැත/ ඔක ?ගිරීම සහ ඉටුකිරීම කළ හැකි ය.

_ 21. (1) කාඊයාංශය විසින්‌ හෝ කාථඊයාංශය විසින” බලය දෙනු
ලබන යමි තැනැත'තකු විසින හෝ ලියමිල්‌්ලකින' වූ දෑන'/ වීමක්‌
මගින්‌ දැන'විමෙහි සඳහන' කරනු ලැබිය යුතු කැලපරිච්ඡෙ දය ඇනු
ළන ඒ ණය දෙන ආයතනයෙණන'” ණය ගත ණය ගැණුම්කරුවන' ට
අද්‍යළ ඒ දැන්‌ වීමෙහි සඳහන කරනු ලැබිය යුතු සියලු චාර්නා සහ
තොරතුරු කාර්යාංශය චෙත හෝ කාර්යාංශූ්‍ය විසින” බලය දෙනු
ලබන යම්‌ තැනැත්තකු වෙන සැපයිය යුතු යයි නියම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(98) සම්‌ ණය දෙන ආයතනයක' පිහටුවන යම්‌ නීතියක හෝ
වෙනත්‌ කනීතිඝමක ඝෝ ඒ.  ඈඝය දොන. ආයතනය සඟ
ණය ගැනුම්කරු අතර ඈනිකර ගන' යම්‌ ගිවිසුමක
හෝ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහඟහන' ව්‌ ඇත දු (1) ඕන උපත
වගන්තිය යටතෙ' වූ දෑන' වීමක සඳහන' කාලපරිච්ඡේ' දය ඇනුදන
ඒ දෑන්මීමේ නියමවලට අනුකූලව තියා කිරීම, ඒ දෑන'වීම මණිණ'
යම්‌ වාර්තාවක්‌ හෝ තොරතුරක්‌ සැපයීමට නියම කරභු ලබඟ ඟෑ
දෙන ආයත්‍ය2යක කාර්යය විය යුනු ය.

පාථ්ලිමේන්තුච්‌
ඉදිරියේ

නැබීම

සඳහා
අමාතාවර්ගඝා
ඉවන සැවිය
සුතු ඉල්ඛන.

මණ්‌ බලසඝේ
බලතල
කාර්‌ සහ
කර්තව්‍ය
පැබ්රීම.

චාර්තා සහ

තොරතුරූ.


ප්‍රශ්‌ හවලට

දීම ප්‍රතික්‌/
ෂ්‌

කිරීමේ
අයිතිවාසිකම්‌.

ඒඝ්සාෘතා
ප්‍රකාශය.

8 1990 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකෘ ණය තොරතුරු
කාර්යාංශය ඝෂනත

(9) මේ වශන'තිය යටනේ නිකුත්‌ කරනු ලදු දැන'වීම්ක නියම
බලට අනුකූලව (1) වන උපවග:ඉ2 තිය යටඉන්‌ සපයන ලද වාරඊනතා
මක ඇතුළත'. කිසිම තොරතුරක' පළ කිරීම හෝ කාර්යාංශයේ
කොටස්‌ හිමියකු වත ණයදෙණ ආයතනයක ඉල්‌ ලීම මත ඒ .
කොටඟ' හිමියාට නැතහොත' කාර්යාංශයේ කර්නම්‍ය ඉටුකිරීමේ දී
හැර වෙනත' යමි තැනැත/තකුට දැනුම්දීම හෝ කාර්යාංශය විසින්‌
නොකළ යුතු ය.

22, (14) මේ පනනෙ/ කාඊය සඳහා හෝ යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌ නියම
කරන ලැබූ විට දී හැර, කාර්යාංශයෙ/ කිසිම අධාක ෂවරයකු හෝ
වෙනත'" නිලධරයකු හෝ සේ චකයකු හෝ විසින, මේ පනත යටතේ
කාර්යංශය වෙත සපයන ලද යම්‌ තොරනුරක්‌ හෙළි කිරීම හෝ මේ
පනත යටතේ' කාර්යාංශය වෙන සපයන ලද යම්‌ වාර්තාවක හෝ
වෙනත'” තොරතුරක්‌, යම්‌ අධිකරණයක්‌ හෝ වෙනත'/ ආයතනයක්‌.
ඉදිරියෙ' තැබීම හෝ නොකළ යුතු ය.

(8) මේ පනතතෙ' කාථඊය සඳහා හෝ යෂළ නීතියක්‌ මගින්‌ නියම්‌
කරනු ලැබූ විටදී හැර, කාථඊයාංශයෙ' කොටස හිමියකු ටන යම්‌ ණය
දෙන ආයතනයක ව්‍යාපාරයේ සෙ'වයෙ' ණකියුකත කිසිම අධ්‍යක ෂ
වරයකු, නිලධරයකු හෝ සේවකයකු, මේ පනත යටතෙ' කාර්යාං
ශුය වෙත සපයන ලද යම්‌ තොරතුරක්‌ හෙළි කිරීම හෝ මේ පනත
යටතෙ” කාර්යාංශය වේත සපයන ලද යම්‌ වාර්තාවක්‌ හෝ වේෙනනත'
සම්‌ තොරතුරක්‌ යම්‌ අධිකරණයක්‌ හෝ වෙනත්‌ ආයතනයක
ඉදිරිය නැබීම නොකළ යුතු යං ॥

28. (1) කාර්යාංශයේ සැම අධ්‍යක්‌ ෂවරයකු සහ කාර්යාංශ”
සියලු හිලධරයණන' ඝහ සේ වකය:£ඉ££ විසින ම, තම කාර්ය භාර ගැ ණී
මට පෙර, කාඊරයාංශයෙ/ වැඞ කටයුතු පිළිබඳ සියලු කරුණු සම්බන්‌ ඨ
යෙන්‌ දැසි රහසාතාවක' පිළිපදින බවට පොරෝොදන' දුවීමේ ප්‍රකාශන
යක්‌ අත'සන' කරනු ලැබ්ය යුතු අනර, ඒ ප්‍රකාශනයෙණ, තම
කාර්ය සහ කථ්නව්‍ය ඉටුකිරීමේ දී නමාට දැනගැනීමට ලැබෙන
කරුණු කිසිවක්‌ පහත සඳහන' අවඟ්‌ ථාවලදී හැර හෙළි නොකිරීමට
ඉපාරොන්‌ දු විය යුනු ය :~~~

.(අ) අධිකරණයක' විසින හෝ ඒ කරුණු අදාළ ම්න යම්‌ තැනැනත'

නකු හෝ පුද ගල මණ ඞබලයක්‌' මිසින්‌ නියම කරනු ලැබූ..
විට, සහ

(අ: ) මේ. පනතේ' විඩිවිධාන අතුරින්‌” යම්‌ විධිවිධානයකට අනුකූල
නාව දැක්‌ වීම්‌ සඳහා.

(95) කාර්යාංශයේ කොටහ හිමියකු වත යම්‌ ණය දෙන ආයතන
යක ව්‍යාපාරයේ” සෙ'ව්යේ.' කියුක'ත සෑම අධාක'/ වරයකු, නිලධර
ඥඝකු හෝ සෙ මකයකු විසික්‌ ම, එම ණය දෙන ආයනණය මිසිණ'
කාර්යාංශයෙන ලබංගත' ණය හෝ මූලා තොරතුරු සහ ඊට අදාළ
සියලු කාරණා සම්බන'ධයෙන'/ දැඞ්‌ රහසා්‍යතාවක්‌ පිළිපදින බවට
පොරොන' දුවීමේ ප්‍රකාශනයක්‌ අත' සන කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ


1000 අංක 18 දූරන ග්‍රී ලංකා ණය නොරනරු 9
කාර්යාංශය ජනන

ප්‍රකාශනයෙන්‌ එවැනි යම්‌ තොරතුරක්‌ හෝ කාරණයක්‌ පහත
දැක්වෙන අවස්‌ ථැවලදී හැර හෙළි නොකිරීමට පොරොන්‌ දූ මිය
ණිතුය :~~~

(අ) (1) අඩිකරණයණ' විසින්‌,

(11) ඒ තොරතුර අදාළ වන තැනැතැ' තෘ විසින'
ණියම කරනු ලැබූ විට,

(ආ) මේ පනතෙ' හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක යම්‌ විධිවිධානවලට
අනුකූලතාව දැක්‌ වීම සඳහා.

94, (14) (අ) මණ්ඞලය විසින්‌ මේ පනත ඝටතෙ' සද භාවයෙක්‌
කරන ලද හෝ කළැයි අදහස කරන ලද යම්‌
ක්‍රියාවක සම්බන' ධඛධයෙන' කාර්යාංශයට චිරුද/ධ
ව, හෝ

(ආ) මේ පනත යටතේ හෝ මණ බලයේ මිධානය මත
කාර්යාංශයේ යම්‌ අධ්‍යංක්‌ ෂචරයකු,, ණිලධරයක්‌,
සෙ'වචකසඝකු හෝ අණනුයෝ ජිතයකු හෝ විසින' සද්‌
භාවයෙන/ කරන ලද හෝ කළැයි අදහස්‌ කරන
ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බනධයෙන්‌ ඔහුට විරුද ධව
හෙ/

ඉකිසිම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවචක්‌ නොපව්රඟු ලැබ්ය යුතු සඝ.

(2) යම්‌ අධසිකරණයක්‌'__ ඉදිරියේ කාර්යාංශය මිසින්‌ හෝ කාර්‌
ඥඝාංශයට විරුද්ධ ව ඉදිරිපත' කරණ ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞු
වක දී කාර්යාංශය විසින දරන ලද යම්‌ වියදම්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුනු අතර, එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරෘඞ්‌ නඹුවක දී කාර්යාං
ශයට ගෙවන ලුද හෝ කාර්යාංශය මිසින්‌ අයකර ගණ'කඟා ලද යම්‌
නඞු ගාස්තු අරමුදලට බැර කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

(9) (1) චන උපවගන්‌' තනියේ (ආ) ඡෙ දයෙහි සඳහන්‌ යම්‌ තැනැන්‌
නකු විසින්‌ මේ පනත යටතෙ” හෝ මණ ඞලයෙ' විධානය මත කරන
ලද හෝ කළැයි අදහස්‌ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සමිබන'ධයෙන' යමී
අසිකරණයක්‌' ඉදිරිඟෝ ඔහුට විරුදඞ්‌ ච්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යම්‌
සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී ඔහු විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌ කිසිවක්‌
ඒ ක්‍රියාව සද/ භාවයෙන්‌ -කරන ලදැයි අධිකරණය නීරණය කරන්නේ
නම්‌, එකී වියදම්‌ ඒ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවේදී ඔහු විසින්‌ අයකර
ඟුහු ලබතොත' හැර, අරමුදලින්‌ ඒ තැනැත'නා වේන ගෙවකු ලැබ්ය
සුතු ය.

25. කාර්යාංශයට විරුද?ධ ච ඉදිරිපත”්‍ය කරනු ලබන කවර වූ හෝ
නඩුවක දී පෞද'ගලික ව ,මණ්ඞඛලයේ/' යම්‌ අධ්‍යක්‌ ෂවරයකුට හෝ
ඕහුගෙ දේපළවලට හෝ විරුද ධව කිසිම රිට්‌ ආඥුවක්‌ කිකුන්‌
නොකරනු ලැබිය යුතු ය,

මේ පනත
යටතේ හෝ
මණ්‌ ඔබලයේ
විධානය

මත ගනු ලබන
ක්‍රියා මාර්ග
සඳහා
ආරක' ෂාව.

පෞද්ගලිකව
කාර්යාංශයේ
අධ්‍යක්‌ ෂ
වචරයකුට හෝ
ඔහුගේ
€ද'පළවලට්‌
විරුද ධව
රිට්‌ ආඥා
ණිභූත්‌ නොකළ
සුතු බව.


ඵඒීති සෑදීමට
මණ්‌ ඞලය
සතු
බලනල.

වැරදි සෲ
ඳණ්‌ ඞන,

10 1090 අංක 18 දරග ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු
කාර්ධඨාංශය පනන

26. (1) රීති සෑදීමට මේ පනනින/ බලය දි ඇනි හෝ කියමිත.
සියලුම කරුණු හෝ ඒවායින්‌ යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන ධයෙන' හෝ
මේ පනතෙ' විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීති මණ්ඞලය විසින”
සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) චඛන උපචශන'තිය යටතෙ/ මණ්‌ බලය මිසිණ' සෘදන ලද
කිසිම රීතියක්‌, එය අමාත්‍යවරයා විසින අනුමත කරනු ලැබ, ඒ අනු
මතය පිළිබද නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන තෙක්‌'
බලාත්‌ මක නොවිය යුතු ය.

27, (1) (අ) 84 වන වගන්තිය යටතෙ/, තමා වෙත එවන ලද
දැන'වීමක ණියමවලට අණුකූලව නමා මිසින්‌
සපයනු ලබන යම්‌ වෘථරනෑාම්ක හෝ තනොරතුරක
දැන දැන ම අසත්‍ය හෝ වැරදි ප්‍රකාශයක/ කරන,

(ආ) 81 වන වගන'නිය යටතේ තමා වේත එවන ලද
යම්‌ දැන වීමක නියමවලට අනුකූල ච ක්‍රියා කිරීම,
සාධාර්ණු හේ තුවක හභොමැෑනිව පැහැර හරින
හෝ ප්‍රතික ෂේප කරන,

(ඇ) මේ පනතේ විධිවිඞාන ඝෝ ඒ යටතෙ' සාදන ලද
යම්‌ නීතියක කඞ්කරන,

(ඈ) කෘරයාංශයෙ” අධාඤක්‌ ෂව්රය කු, නිලධරයකු ඝෝ
සේවකයකු වශයෙන”, මේ පනත යටතෙ සව
කීය බලතල ක්‍රියාත'මක කිරීම හෝ ඝ්වකීය
කාර්ය කිරීම මගිඟ' හෝ ඒ සම්බන'ධයෙන' නමා
ලබා ගත' යම්‌ තොරතුරක'/, ඒ තොරතුර හෙළි
කිරීමට නමාට මේ පණනින බලය දෙන ලදූ
කාර්යයක්‌ නොවන යම්‌ කාර්යයක්‌ සදහා යම්‌
තැනැත'තකුට හෙළිකරන,

(ඉ) කාර්යාංශයේ කොටස්‌ හිමියකු වන යම්‌ ණය දෙන
ආයතුනයක අධාක්‌ ඔෂවරයකු, කිලධරයකු ඝෝං
සේවකයකු වශුයෙන' එම ණය දෙන ආයතනය.
විසින' කාඊයාංශයෙන' ලබාගත යුම්‌ ණය හෝ
මුල්‍ය තොරතුරක්‌ ඒ තොරතුර හෙළි කිරීම්ට තමාට
මේ පනතින' බලය දෙන ලද කාර්යයක” නොවන
යම්‌ කාර්යයක' සඳහා යම්‌ තැනැෑත්නකුට හෙළි
කරන

සෑම තැනැත'නකුම, මේ පනත යටතෙ' වූ ටරදකට චරදකරු විය
යුතු ය.

(2) මේ පනන යටතේ වරදක්‌ කරන සෑම තැණනැත්නකු ම, මහෙස්‌
ත්‍රාතවරයකු ඉදිරියේ පැවැත වෙන නු විහාගයකින' පසුව වරදකරු
කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ එක' ලක්‌ ඝසකට නොවැසි දඹයකට හෝ
අවුරුදු පහකට නොචෑඞි කාලයකට බන ධනාගාර්ගත කිරීම්ව්‌ හෝ
ඒ දඞය සඟ බන්‌ ධනාගාරගන කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු
ඝටන්‌ මිය යුතූ ය.


1990 අංක 18 දරග ශ්‍රී ලංකා ණය නොරතුරු 11
කාර්යාංශය සංඟන

(8) සුදගල මණ්බලයක්‌ මිසින්‌ මේ පනත යටනෙ' වූ වරදක්‌
කරනු ලබන අවස ථාවක--~

(අ) ඒ පුද්ගල මණ ඞලය සංස' ථාවක' නම්‌, ඒ සංස්‌ ථාවේ සැම
අඞධාක' වරයකු හෝ නිලධරයකු,

(ආ) ඒ පද'ගල මණ ඞලය ව්‍යාපාරික ආයනනයක/ නම්‌, ඒ ව්‍යාපා
රික ආයතනයේ' ඝෑැම හවුලකරුවකු ම

2 වරදට වරදකරු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

එසේ වුව ද, ඒ සංස්‌ ථාවේ අධ්‍යක වරයකු හෝ නිලධරයකු හෝ
ඒ ව්‍යාපාරික ආයතනයෙ හවුල්‌ංකරුවකු ඒ වරද කරන ලද'දේ'
තමාගෙ' දැනීමක්‌ නොමැතිව බුව හෝ ඒ චරද කිරිම්‌ වලක වාලීම්ට
තමා සියලු උද'යෝගය යෙදවූ බව හෝ ඔප පු කරතහොන' ඔහු ඒ
වරදට වරදකරු ලෙස නොසැලකිය යුතු ය.

(4) 2? (1) (අ) හෝ (ආ) යටතේ කරන ලද වරදෙහි අවස්‌ ථානු
ගත කරුණු සැලකිල්‌ ලට ගනිමින', රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට ණො
වැඞඝි මුදලක' සඳහා මණ ඞ්ලය විසිග/ ඒ වරද සම්ථයට පත' කරනු
ලැබිය හැකි ය. මේ වගන තිය යටතෙ' වරදක' සමථයට පතන' කිරීමේ
දී මණ ඞලඥ විසින ලබාගුන' ඟා ඝඳියල මුදල්‌ අරමුදලට බැර්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

28. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අණනු
කුලතාවක' ඇති වුවහොත්‌ එව්ට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැන' විය
සුතු ය.

29, පද සුම්බන ධයෙන' අන්‍යාඊථයක්‌ අවශ්‍ය චවුව්හොතන' මිස,
මේ පනතෙහ~~~

* ලංකා බැංකුව" යෑඉ'නෙන්‌, (897 වන අධිකාරය වූ) ලංකා

බැංකු ආඥූපනත මගින්‌ පිශිටුවන ලද ලංකා බැංකුව
අදහස්‌ වේ,

*“ මහ බැංකුව”? යන'නෙන', (485 වන අධිකාරය වූ) මුදල්‌ ණීති
පනත මගින්‌' පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව අදහඟ්‌'
චේ, “

“* ලංකා සංවර්ධන මූල්‍ය සංඝ මාට ” යග'ණෙන්‌, (465 වන අධි
කාරය වූ) සංවර්ධන මූල්‍ය සංස්‌ථා පනත මගින්‌ පිහිටුවන
ලද සංවර්ධන මූල්‍ය ඝංඟ්‌ ථාව අදහස්‌ බේ,

අනකුකූලතාවක්‌
ඇතිවූ විට

සිංහ්ල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්‌' විය
සුතූ බුව.

අර්ථ
නිරූපණය.


42

1980 අංක 15 දරන ශී ළංතෘ ණය මතොරතුරු
කාථර්ඨාංශය පනන

“ මුදල' සමාගම ” යන්නෙන්‌, මුදල්‌ ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන
යාම සඳහා 1988 අංක '/8 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පනත
යටතෙ' ලියාපදිංචි කරන ලද සමාගමක්‌ අදාහඟ' චේ,

“ බලපත්‍රලාභි වැණිජ බැංකුව ” යන'නෙන' 1988 අංක 90 දරන
බැංකු පනතෙ' අර්ථානුකූලව බලපත්‍රලාභී වාණ්ජ්‌ බැංකු
වක්‌ අදහඟ' වේ,

“ණුය දෙන ආයනන ” යන්නෙහ'~--
(අ) බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක,
(ආ) මුදල්‌ සමාගමක්‌,
,((ඇ) ජාතික ඉතිරිකිරීමේ බැංකුව,
(ඈ) ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව,
(ඉ) රාජ්‍ය උකඟ' ඝා ආයෝජන බැංකුව,
(ඊ) ලංකා සංවර්ධන මූල්‍ය සංඝ ථාව,

_ අදහස්‌ වේ,

* මුදල්‌ මණ්‌ ඞඛලය ” යන'නෙන්‌, මුදල්‌ නීනි පනනෙ' 8 මන
වගන තිය යටතේ සංඝ්ථාපනය කරන ලද ශ්‍රී ලංකා මහ
බැංකුවේ මුදල' මණ්‌ බලය අදහස්‌ වේ,

* ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව ” යන'නෙන/, 1979 අංක
දරන ජාතික සංවර්ධන බැංකු පනත මගින*' පිහිටුවන ලද
ජාතික සංවර්ධන බැංකුව අදහස වේ,

“ ජාතික ඉතිරිකිරීමේ බැංකුව” යන'නෙන', 19714 අංක 8 දරන
ඡාතික ඉතිරිකිරීමේ බැංකු පනන මගි??' පිහිටුවන ලද
ජාතික ඉතිරිකිරීමේ බැංකුව අදහස්‌ වේ,

* මහජන බැංකුව ” යන'නෙන', 1964 අංක 20 දරන මහඟජණු බැංකු
පනත මගින' පිහිටුවන ලද මහජන බැංකුව අදහස්‌ මේ,

* රාජ්‍ය උකස' හා ආයෝජන බැංකුව ” යන'නෙන', 1975 අංක 49
දරන රාජා උකස්‌ හා ආයෝ|ජන බැංකු පනත මගිහ්‌'
_ පිහිටුවන ලද රාජ්‍ය උකඝ්‌ හා ආයෝජන බැංකුව අදහස්‌


1990 අංක 18 දුර ශ්‍රි ලංකෘ ණය ඉතොරතුරු 19
කාර්යාංශය ෂතන

උපලේඛනය

(5 වන වගශන' තිය)
අධාක්ෂ මණ්ඞලයට අදාළ චිධිච්ධාන

3. සභාපනි හැර, සෑම අධ්‍යක' වරයකු සග 9(1) (%/111) චගන නියේ සඳහන්‌”
අධාක' ඝවරයකු ම, මරණය, ඉල්‌ ලා අස වීම හෝ ඉචත/ කරනු ලැබීම නිසා ධුරය හිස්‌
චුවහොත්‌ මිස, අවුරුදු තුනක කාලයෑක්‌ ධුරය දැරිය යුතු අතර, අවස ථාවෝචිත
පරිදි, නැවන නම්‌ කරනු ලැබීම්ට හෝ නැවත තෝරාපත'/ කරනු ලැබ්මට සුදුස්සකු
විදු යුකු ය :

එසේ වුවද, මරණය, ඉල්ලා අස්වීම හෝ ඉවත්‌ කිරීම කිසා ධුරය ඝිස්‌ කළ
අධාක්ෂවරයකු වෙනුවට නම්‌ කරනු ලැබූ ඝෝ තෝරාපත්‌ කරනු ලැබූ අධ්‍යක' ෂ
වරයකු නමා අනුප්‍රාජ' තවන අධ්‍යක' ෂවරයාගෙ/ ඉකුත' නොවූ බුර කාලය තුළ ධුරය
දෑරිය යුතු සඝ,

2. රෝගාතුරවීම හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙ2' බැහැරව සිරීම හෝ චෙගත' යම්‌ ඝෙ නුවක'
නිසා යම්‌ කාලපරිච්ඡේ දයක' තුළ සිය ධුරයේ කෘථය ඉටු කිරීමට යම්‌ අධාක්ෂ
වරයකුට තනෘචකෘලිකව නොහැකි වේ ම්‌, ඔහු වෙනු ට ක්‍රියා කිරීම්‌ සඳහා
වෙනත' තැනැත්තකු නම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය; නැතහොන්‌ තෝරාපන' කරහනු
ලැබ්ය හැකි සඝ.

8, අධ්‍යක' ෂමරයකු නම්‌ කරන ඝෝ තෝරාපත්‌ කරන නැනැත්තා සෝ
නැනැත' තත්‌ විසින! කියිදු හේ තුච්ක' භොදක' වා ඒ/ අඞ්‍යක' ෂචරයා ධෆ්‍රරයෙන්‌'
ඉවත” කරනු ලැබිය ගැකි ය.

4. (සභාපති සග 5(4) (%/111) වශගන්‌ තියෙගි සඳහන” අධාක ඝවරයා නොවන)
අධ්‍යක්‌ ෂචරයකු සභාපනි චෙන යොමු කරනු ලබන ලිපියක මිගින' සිය ධුරයෙන්‌
ඉල්ලා අස විය හැකි අතර, ඒ ඉල්ලා අස්‌ වීම සභාපති මිසින' පිළිගනු ලැබූ විට
බලාත/ මක විය යුතු ය.

5. මණ්ඩලය මිසින්‌ තීරණය කරකු ලබන පරිදි, පාපිශ්‍රම්ක හා . වෙනත්‌ ගෙවීම්‌
අධ්‍යක' වරු ට අරමුදලින' ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

6, (1) ඹමණ්ඛලයේ සභාපතිවරයා, පැමිණ සිටී නම්‌, මණ්ඞලගේ සෑම රැස්‌
වීමකම මුලසුන දැරිය යුතු ය. එවැනි යම්‌ රැස්වීමකට සභාපතිවරයා නොපැමිණි
විටක දී, පැමිණ ඝ්ටින අඞ්‍යක්‌' ඝවරුහ” නමන අතුරින්‌” සභාපතිච්රයකු තෝරා
පත' කර ගත යුතු ය.

(28) මණ්ඩලය යටත* පිරිසෙයින්‌” මසකට වරක” සහ පනත යටතෙ' ඟ්චිකීය
කර්තවෲ ඉටුකිරීමේ කාර්යය සඳහා අවශා චාර ගණනක' රැස්විය යුතු ය.

(9) යම්‌ රැස්වීමක ගණපූරණය අධ්‍යක' ෂවරුන/ සිව්‌ දෙනකු විය යුතු අතර,
ගණපූරණය පිළිබඳ නියමයට සහ මේ උපලේඛනයේ විධිවිධානවලට යටත්‌ ව,
මණ්ඞලයේ රැස්වීම්‌ සහ ඒ රැස්වීම්වල කටයුතු පිළිබඳ වූ කාර්ය පරිපාවීය මණ්ඩ
ලය විසින' රීනි මශින' විඩිමත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) මණ්‌ බලයේ යම්‌ රැස්වීමකදී තීරණය කිරීම සඳහා චූ සියලු ප්‍රශ්න පැමිණ
සිටින අධාක'/ ෂවරුන' ගෙන” බහුතරගේ ඡන' දයෙන' නීරණය කරනු ලැබිය අතු ය.
ඡන්ද සමතාවක' ඇනි වූ විටක දී 'මුලසුණන දරන අධ්‍යක' ෂචරයාට නීරක ඡන දයක්‌
නිබ්ය යුතු ය.

?, මණ ඞලයේ' කිසිම තියාව්ක්‌ ඝෝ තීරණයක' ඝෝ කුට්යුතු හිසිව්ක'
අධ්‍යක' ෂචරුණ” අතරේ පුරප' පෘඞුච්ක' නිබීම හෝ යම්‌ අධ්‍යක්‌ ෂවරයකු පත කිරී
මේදි වූ යම්‌ දෝෂයක' නිබීමේ හේතුව නිසාම පම්ණක්‌ නිඊර්බල නොවිය කූතූ ඝ.


44 19990 අංක 15 දරන ශ්‍රි ළංකෑ ණය තනොරතරු
කාඨ්්‍යයාංශුය පණත

8. (14) කාර්යාංශයේ මද්‍රාව මණ ඞඛලය විසින? තීරණය කරනු ලැබ, සැලසුම්‌ කළ
සුතු අතර, ඹණ්ඞලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන ආකාරයට චෙනසඝ' කරනු
ලැබිය සැකි ය.

(2) මණ්‌ ඞලයෙ' මුද්‍රාව සභාපතිගේ භාරඟේ තිබිය සුතු ය.

(8) යම්‌. සාධන පත්‍රයකට හෝ ලේඛූනයකට කාර්යාංශූයේ මුද්‍රාව තැබීඉ
මණ්‌ බලයේ අනුමතය ඇතිව සහ තමන' පැමිණේ බ්‍රවට සුලකුනක' වමශුසෙන'”
සාධන පත්‍රයෙශගි හෝ ලේ'ඛනයෙගශි අත' සන' කළ යුනු සභාපති සහ අධ්‍යක' ස
ච්රුකන' දෙදෙන කූ ඉදරිපිට ඵි ගැර. නොක යුතු ය.

(4) කාර්යාංශයේ මුද්‍රාව නැබූ සාඞන පත්‍රවල සෲ ලේඛනවල රේජ්ස්තරයක්‌
කාර්යාංශය විසින' පවත/ වාගෙන යා සුතු ය.

9, (අ) (මුදල්‌ මණ්ඞඛලය චෙන යොමු කරනු ලබන ලිපියක*' මගින” සභාපති
වරයාට ස්වකීය ධුරයෙන' ඉල්ලා අඝ්‌'ංවිය හැකි අතර, ඒ ඉල්ලා අඝ/' වීම මුදල්‌
මණ' ඞලය ගෙන්‌ පිළගනු ලැබූ විට බලාත' මක විය ගුතු ය,

(ඈ) මුදල' මණ්බලය විසින, සභාපනිචරයා කවර විටකදී වුවද ධුර්යෙන£ ඉව්ත'
කරනු ලැබිය හැකි ය,

40. කාර්යාංශය විසින' ඈති කරනු ලැබීමට යෝජ්න යම්‌ ගිවිසුමක” විෂයෙහු
කෙලින'ම හෝ චක්‍ර ලෙඝූ සම්බන' ධතාවක' ඇති යම්‌ අධ්‍යක' ඔවුරයකු විසින්‌, ඒ
සම්බ” ධතාචවේ ඟ්‌ වභාවය පිළිබඳව මණ්ඞලයෙ' රැස්වීමකදී හෙළි කළ යුතු
අතර, ඒ අධ්‍යක' ඝවරයා ඒ ගිවිසුම පිළිබඳ යම්‌ සාකච්ඡාවකට හො තීරණයකට
සහභාශි නොවිය යුතු ය. තව්ද, ඒ සාකච්ඡාව කරගෙන සන අතරතුර දී හෝ ඒ
ගිවිසුම ඇති කෙරෙද්දි ඕහු ඒ රැස්වීමේන' ඉවත විය යුතු ය.


සෘඒලිමේක්‌ තුබේ පනත්‌ ඉකටුම්පත්‌ මල ඝෲ පනත්‌ චල වාර්ෂික දායකු මිළ (දේ ශීය) රු. 177 කි.

(බිද ශිය) රු, 280 කි, කොළඹ 1, ථප්ඝේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයේ අධිකාථි වේත ඝැෑඹ චරජ්ෂයකම

ඉදොසැම්බර්‌ මස 1$ ච.ණි දිනට පෙර දෑයක මුදල ගෙවා පසුම්‌ එළගඹේන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒබා
ලබාගත ගැකිය,
