ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 18 දරන
කරඊමාන්තශාලා (සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 අප්‍රේල්‌ මස 16 වන දිත ]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලඳී.

1998 අප්‍රේල්‌ මස ।? වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය,

මිළ : රු. 5.75 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2,50 යි.


1998 අංක 18 දරන කර්මාන්තයාලා (සංශෝධත) පතත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 අප්‍රේල්‌ මස 16 ච්න දින.]
එල්‌.ඩී.~ ඕ. 46/95.

කර්මාන්තශාලා ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_~~

1. මේ පනත 1998 අංක 18 දරන කර්‌ මානා'තශාලා
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥජතිය”” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) කර්මාන්තශාලා ආඥාපනතේ 5252 වන වගන්තියේ
(2) වන උපවගන්තියේ “රුපියල්‌ එක්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන”
යන චචන වෙනුවට “රුපියල්‌ පනස්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 34 චන වගන්නියේ (12) වන
උපවගන්තියේ “රුපියල්‌ පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන” යන වචන
වෙනුවට “රුපියල්‌ විසිපන්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන" යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 35 වන වගන්තියේ (4අ) උපවගන්තියේ
“රුපියල්‌ පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන” යන වචන වෙනුවට “"රූපියල්‌
විසිපන්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ්‌
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශොෝධනය කරනු ලැබේ.

ර්‌. 0න ප්‍රඥප්තියේ 36 වන වගන්තියේ (4අ) උපවගන්තියේ
පියල්‌ පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන" යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌
විසිපන්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 86අ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
“රුපියල්‌ පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන” යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌
විසිපන්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන” යන වචත ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

₹. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 839 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ “රුපියල්‌ පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට යටත්‌
විය යුතු අතර” යන වචනවල සිට ඒ වගන්තියේ අවසානය
තෙක්‌ වූ සියලු වචන වෙතුවට “රුපියල්‌ විසිපන්‌ දඟුඇ්‌

21) 041878 -_- 5,900 (96/] 0)

ලුහුඬු නාමය.

128 වන අධිකාරයේ
29 වචන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ
34 චන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥජ්නියේ
35 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
36 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
36අ වන චගන්තනිය
සංශෝධනය කිරීම,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
89 වන වගන්තිය
සංශෝධන 1.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
60 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
61 චන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්නියේ

63 වචන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

2 1998 අංක 18 දරන කඊමාන්තශාලා (සංශෝධන) පතත

නොඉක්මවන දඩයකට යටත්‌ විය යුතු අතර, ඔහු එසේ වරදකරු
කරනු ලැබුවේ යම්‌ කඩ කිරීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ කඩ කිරීම
වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසුව ඔහු විසින්‌ දිගට ම කර ගෙන
යනු ලැබුවහොත්‌, 110 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව,
ඔහු තවදුරටත්‌ වූ වරදකට වරදකරු විය යුතු ය. තව ද, ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ එසේ වරද දිගට ම කර ගෙන යනු ලබන එක්‌
එක්‌ දිනය සඳූහා රුපියල්‌ පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට
ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය" යන චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්නිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 60 වන වගන්තියේ (4) වන
උපවගන්තියේ “රුපියල්‌ පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන" යන වචන
වෙනුවට “රුපියල්‌ විසිපන්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන” යන වච්න
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 61 වන වගන්නියේ (83) වචන
උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන
උපවගන්නිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~ *

“(3) මේ චගන්නිය අදාළ වන යම්‌ අනතුරක්‌,
සේවයෙහි යොදවා ඇනි තැනැත්තකුට සිදු වූ අවස්ථාවක
සහ කර්මාන්ත ශාලවේ පදිංචිකරු, මියගිය හෝ තුවාල
සිදු චූ තැනැත්තාගේ නියම සේවා යෝජකයා නොවන
අවස්ථාවක, ඒ පදිංචිකරු හෝ කළමනාකරු හෝ
(වන්තක කර්මාන්ත ශාලාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට)
වතු අධිකාරීවරයා විසින්‌ අනතුර පිළිබඳූ ලිඛිත දැන්වීමක්‌
නියමිත යම්‌ විස්තර ද සමග නියමිත ආකෘති පත්‍රයක,
මියගිය හෙ තුවාල සිදු වූ තැනැත්තාගේ නියම සේවා
ය්‍යෞෝජකගෙන්‌ ලබා ගෙන, අනතුර පිළිබඳ ඒ දැන්වීම
දිස්ත්‍රික්‌ කර්මාන්ත ශාලා පරීක්ෂා කිරීමේ ඉංජිනේරුවරයා
වෙත යැවීමට වහාම කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය”,

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ 68 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(1) ඒ වගන්නියේ (1) වන උපවගන්තියේ “රුපියල්‌ දහයක
ගාස්තුවකට" යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌ දෙසී.5ක
ගාස්තුවකට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


1998 අංක 18 දරන කර්මාන්තශාලා (සංශෝධත) පතත 3

(8) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ “රුපියල්‌ පනහක්‌
නොඉක්මවන” යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌ පන්සියක්‌
නොඉක්ම්වන" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 65 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ (උ) ඡේදයේ “රුපියල්‌ එක්‌ සියයක්‌ නොඉක්මවන”
යන වචන යෙදෙන කවර හෝ අවස්ථාවක ඒ වචන වෙනුවට
“රුපියල්‌ පන්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

1. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8] වන වගන්නියේ (2) චන
උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ “රුපියල්‌ පනහක්‌ නොඉක්මවන”
යන චචන වෙනුවට “රුපියල්‌ දෙදහස්‌ පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 87 වන වගන්තියේ (4) වන
උපවගන්තියේ “රුපියල්‌ එක්‌ සියයක්‌ නොඉක්මවන” යන වචන
වෙනුවට “රුපියල්‌ පන්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 90 වන වගන්තියේ (3) චන
උපවගන්තියේ “රුපියල්‌ පනහක්‌ නොඉක්මවන" යන වචන
වෙනුවට “රුපියල්‌ දෙදහස්‌ පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10] වන වගන්තියේ (4) වන
උපවගන්තියේ “රුපියල්‌ පනහක්‌ නොඉක්මවන” යන වචන
වෙනුවට “රුපියල්‌ දෙදහස්‌ පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන” යන චච්න
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥූපජනියේ 109 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :~

**ප්‍රකංශිත 109. (1) මෙහි මින්‌ මතු විධිවිධාන
දණ්ඩනයක්‌ සඳහා සලසා ඇති ආකාරයට යටත්‌ ව කිසිම
තු ආන්සක්‍ ප්‍රකාශිත දණ්ඩනයක්‌ නියම කර නොමැනි
සම්බන්ධයෙන්‌ දළ මමී ආඥාපනත යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌
මුදල්‌. සම්බන'ධයෙන' වරදකරු වන යම්‌

තැනැත්තකු-~~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
65 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ
81 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
87 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම,

ප්‍රධාන දු ඥප්තියේ
90 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
101 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
109 චන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


4 1998 අංක 18 දරන කඊමාන්තශාලා (සංශෝධන) පතත

(අ) පළමුවරට සිදු කරන ලද චරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, රුපියල්‌
පන්දහසකට අඩු නොවන දඩයකට ;

(ආ) ( (2) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ දිගට
ම සිදු කරගෙන යනු ලබන වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන වරදක්‌ නොවන)
දෙවන වරට සිදු කරන ලද වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, රුපියල්‌
පන්දහසකට අඩු නොවන, එහෙන්‌
රුපියල්‌ දොළොස්‌ දහස්‌ පන්සියයක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට ;

(ඇ) ( (25) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ දිගට
ම සිදු කරගෙන යනු ලබන වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ චන වරදක්‌ නොවන)
තුන්වන වරට හෝ නදනන්තරව සිදු
කරන ලද වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට, රුපියල්‌ දොළෙොස' දහස'
පන්සියයක්‌ ඉක්මවන එහෙත්‌ රුපියල්‌
විසිපන)'” දහසක' නොඉක'මවන
දඩයකට

යටත්‌ විය යුතු ය.

2727 (98) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌

“1 වරදකට වරදකරු කරනු ලැබ, දඩුවම්‌ කරනු
ලැබු යම්‌ නැනැන්තකු, ඔහු එසේ වරදකරු
කරනු ලැබ දඬුවම්‌ කරනු ලැබුවේ යමී කඩ
කිරීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ කඩ කිරීම දිගට
ම කරගෙන යනු ලබන අවස්ථාවක, ඔහු
(110 චන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව)
තවදුරටත්‌ වූ වරදකට වරදකරු වන අතර, ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ කඩ කිරීම දිගට ම සිදු
කරගෙන යනු ලබන එක්‌ එක්‌ දිනය සඳූහා
රුපියල්‌ පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට
යටත්‌ විය යුතු ය. '

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ]10 චන වගන්නියේ “රුපියල්‌ පනහක්‌

110 චන වගන්නිය නොඉක්මවන” යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌ පන්සියයක්‌

සංශෝධනය කිරීම. නොඉක්මවන" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.



1998 අංක 18 දරත කර්මාන්තශාලා (සංශෝධන) පනත 5

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 111 වචන චවගන්තියේ “රුපියල්‌ එක්‌
දහසක්‌ නොඉක්මවන" යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌ එක්‌
ලක්ෂයක්‌ නොඉක්මවන" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 1 12 වන වගන්තියේ “රූපියල්‌ පනහක්‌
නොඉක්මවන” යන වචන වෙනුවට "රුපියල්‌ පන්සියයක්‌
නොඉක්මවන” යන වචච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 113 වන වගන්තියේ “රුපියල්‌ එක්‌
දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ මාස තුනක්‌ නොඉක්මවන
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාර
ගත කිරීමකට” යන වච්න වෙනුවට “රුපියල්‌ පනස්‌ දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෝ මාස හයක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌
සළ€හා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

21. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාත්තියේ
111 වචන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
1198 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
113 චින වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලනාවක්‌ ඇති
වුවහොත්‌ සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපෑවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය ) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳූහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
