ප්‍රජාතාත්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේනත්තුව

1996 අංක 18 දරන
ශ්‍රී ලංකා දක්ෂණ සංවර්ධන
අධිකාරිය පනත

1 ~~

[ ධහනිකය යසටහන' කලේ 1090 අශොධබ නු ම (01 ටන දින]

1000 අගෝස තු මස 02 ටන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රුක ඝමාජමාදි ඡනර

₹, ී

පතුරු 11 ටන කොටසේ අනිරේකයක' ච්ශයෙන' පළ කරන ල

ඉ
ද

ෂ්‌

ද

යෙ ගැසට්‌


1990 අංක 18 දර්න ශ්‍රි ලංකා දක'පිණ සංට්ඊථබින අධිකාරිය
ෂනත

[ සහතිකය සට්හන' කළෙ'' 1000 අගෝස්තු මස 1 ට්න දින]
එල්‌, ඞී.~~ඔ. 45/%
ශ්‍රී ලංක:ඛවේ දක' පිණ ප්‍රදෙ'ශූය තුළ සංවර්ධන ඛෲපෘති හඳුනා ගැනිම,
සැකසුම්‌ කිරීම, කියාන"මක කිරීම, සම්බන'ධීකර්ණය කිරීම සඳහා ශ්‍රි
ලිංකා දක'මණ සංටඊධණ අධිකාරිය හිටමීම සඳහා ද ඊට සුම්බග'ධ
හෝ අ.භෂංශක කාරණා සඳහා ද ටබිධ්පිධාන සැලැස'ටිම පණිස වූ
ෂ්‍රනතකි.

ශී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජටාද්‍ර -පජ්නරජ්යෙ' පාර්ලිමේන නට්‌

මිසීන' මෙසඝෙ' පනටනු ලැබේ ;--~-
1. මේ ඡනත 1000 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා දක්ෂිණ සංට්‌ථ්ධන
අධිකාරිය පනත යනුමේන' හඳුන'ටනු ලැබේ
අධිකාරිය පිහිටුවීම ඝුූහ එහි සංයුතිය

2, (1) 4 මන මශනතිය යටනෙ' සාමාජ්කයහ්‌ මන'/ඟා වී

තැනැතංනන'ගෙනා” සමනෑමිත ම්නනා වූ ට

ධන අධිකාරිය ශඝනුවේන'” හඳුන'ම්‌ ම්නු ය ණා ච්‌ ද්‍ර සු
මික මතු “අධිකාරිය ” සනුවෙන' සඳ

යක' පිහිටුවනු ලැබිය සතු ය.

(8) අධිකාරිය (1) වචන උපවග්නතියෙ ණ්‌ දෙනු ලැබූ නාම්යෙන”
සංස'ථාවක්‌ වන අතර, ඊට තෝස පැවැත'කේ' සග පොදු මුද්‍රාච්ක
තිබිය යුතු ය. තට දෲ, එකී සංස'ථා භාමයෙන' ඒ අධගිකැරිය විසික්ද
එයට මිරුද"ධව්‌ ද නබු පට්රනු ලැබිය හැකි ය.

8. (1) මේහි උපලෙේ' ණනයේෙ' නිශ්විතට දක්ටමා ඇති (මෙහි මින්මතු
“ නම්‌ කළ ප්‍රදෝශය ලක සඳහන කරනු ලබන) ප්‍රදෝශ තුළ
සංමුර්ධභ ව්‍යාපෘති සැලසුම්‌ කිරීම සහ ක්‍රියාත'ංමක කිථීම සම්බන්ධ
කරණය කිරීම අධිකාරියෙ" වගකීම ටන අතර, තත” කාඊයය සඳහා
මේ පනත මගින' අධිකාරිය වේත පවරා දෙනු ලැබු හෝ පනවන
ලැබූ බලතල, කාර්ය ඝහ කථ්නවෲ්‍ය සියල්ලම හෝ ඉණන්‌' කිසමට්ස්‌
හෝ ක්‍රියාත'මක කිරීම, ඉටු කිරීම හෝ කිරීම අධිකාරිය විසින'
කළ යුතු ඝු. £

1”
6
2)

ත්‍ර
3

4
රා

(8) (14) මන උපම්‌; යෙ” විධිවිධාන එසෙ වූව්‌ දු නම්‌ කළ

ප්‍රදෝශයෙන' පිටත ඔඝමි කාඊයාලයක්‌ හෝ ගබ්බාව්ක්‌ අධිකාථිය
මිසින' පම්ත'වාගෙන යනු ලැබීය හැකි අතරු මේ පනත යටනෙ
අධිකැරියෙ" කරතටා :කිරීම සඳහා ද ටන ටවැඞ්‌ කටයුතු කිඞඩිවික

එ' නම්‌ කළ ප්‍රදෙ"ශයෙන' පිටින දී අධිකාරිය මිසිණ' කල හැකි ය.

4. ජනාධිපතිවරයා මිසින' පත” කරනු ලැබිය යතු පහත ඈක
මෙන සාමාජිකයන'ගෙන' අධිකාරිය සම්භ'විත මිය යුතු ය :~~~

(අ) අමාත්‍යවරයා විසින' නමි කරනු ලබන ම' අමාතාටර්යාගේ'
අමාත්‍යාංශයෙ' ණිලධ්රයෙක්‌ ;

ණා”. කම ගැ බුණාණ මූ 240ැ -2ගොටබොම. . සික මො සිකාානයණ

ලුහුඩු නාමය,

ශ්‍රී ලංකා දුක්ටු
සංවර්ධන
අධිකාරිය

පිගිටුවිම .

අධිකාරියේ

සාමාජිකයන්‌.


ය්කාමරියේ

'කෘාෂතිපයා,

න ණි
$3ම සහ ඉල්ලා
ස්බ්මු

යි 1:90 අංක 15 දරන ශ්‍රි ලංකා දක'ෂිණ ඝංට්ඊධන අධිකාරිය
පෂ්‍රනත

විෂයය හාර අමාතාටව්රයා විසින' නම්‌ කරනු ලබන එ'
මාතාට්රයාගෙ' අමාතාාංශයෙ' ණිලධරයෙක්‌ ;

(ඇ) මෙහි මින'මනු “ පත' කරනු ලැබූ සාමාජිකයන්‌ ” 'යනුමේන'
සඳහන කරනු ලබන මටමේනත' සාමාජකයන' ප

8. (1) අධිකාරියේ සාමාජිකයන' අතුරින' එක' සාමාජ්කයකු
(මෙහි මින” මනු “ සභාපතිට්රයා " යනුවේන' සඳහන” කරනු ලබන)
අධිකාරියෙ' සහැපතිව්රයා ලෙස ජනාධිපතිට්රයා විසින්‌ නම්‌ කරනු

(2) සභාපනිමටිඡයා ක ය්‌ ගි ලුම රැස මීම්ටල ම්ලඝුන දැරිය

ලකුංඅනුඞඒ්‌, කය නොපැමිණ සිටි අඛ්සංථාව්ක දී ඒ රැස්‌ වීමට පැමිණ
සිටන සාමාජිකය නං රි 4 සංමාජිකයන්‌ ගෙන්‌ කෙනකු ඒ'

(1) රෝගි භාට්ය හෝ ශ්‍රී ලංකාවේන' බැහැර ගොස සිටීම
"සා නම්‌ ධබද්ලේ කටසඝත කිරීම;ඳ සභාපතිව්රය, නාඛ්කාලිකච්‌
4 න ෴ 4 3
අංපාහොසන බක ....අවසථාඛුක දී. ඔහු ඉනුවට කූටයුතනු කිරීමට

1 ₹* ස්‌
මචෙනන' සාමාජිකයකු ඡ්නාධිපතිට්ථයා විසින්‌ පතා කරනු ලැබිය
හැකිය

ඬූ ළෑගෑ ත්‌ ' ග්‌ ලූ න
(4) ප්නාඩිපතිවරයා මහින'. කිසිළ මහ තුමක” නොදනත'වා, සසඝාපනි
” ඝ 2 ෆ්‌. ද්‌ ඛූ
වරයාගෙ' පත වීම අම්ඝන” කරණ ලැබ්ය හැකිය.

(9) ජනාධිපතිවරයා වේත යොමු කරනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌
සභාපතිවරයාට කට්ථර මුට ද මේලාචක දී සභාපනි බුරයෙන්‌ ඉල'ල:
ඇහාටියං හැකිංඅතර, එකි ඉල්ලා අස්වීම  ඡ්කාධිපතිටරයා මිසින'
ලයමල' ලැබ්‌ පිළිගනු “ලැබූ මිට, එ' ඉල්ලා අසංචීම බලාන'මක
මක්කණේ සං

(0) (4) ටන සහ (8) ඛන උපට්ගන'තිම්ල විධිමිධානම්ලට යටන/ ට
සභාපතිව්රයාගෙ ගර කාලය, අධිකාරිය බහු දර්නං සාමාජිකත'ව

කං ෆෟ
6, (1) සංම්‌ පත්‌ කළ සාමාජ්කයකුම, මරණය, ඉල්‌ ලා අසං'මිම
හෝ ධරමයෙන්‌ ඉම්ත' කරනු ලැබීම හේ තු කොට ගෙන කලින තම

බට.
2 1 නෑණ෴ී.
ගුණස ශක්‌ ලෝ මිස, ඔහු පන' කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු

ඞඕ3

($) යමි පත” කළ සාමාජීකයකු මිසින්‌, ප්නාධිපතිච්රයා මෙත
යව්නු ලබන ලිවියක්‌ මගින' කම්‌ ධුරයෙන' ඉල'ලා අස්‌ විය හැකි
අතර, ඒ ඉල්ලා අඹ ටීම ජනාධිපතිවරයා විසික්‌ ලිඛිතව පිළිගනු ලැබූ
විට්‌ එය බලාත'මක මවක්ඟඤේ ය



1996 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා දක' ෂිණ ඝංවඊධන අධිකාටිය ॥
'පනූත ।

(8) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රමරා පළ කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින' කිසිදු හේ තුවක්‌ නොදක්‌ චා අධිකාරියේ යමි
පත'/ කළ සාමාජිකයකු ධුරයෙන්‌ ඉචත' කරනු ලැබිය ගැකිී අතර,
එවැනි ඉවත' කිරීමක්‌ කිසිදු අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කිරීමට භාජනය
ණකොකළ යුතු ය.

(4) ධ්‍රීරයෙන' ඉව්ත' කරනු ලැබූ පත කළ සාමාජ්කයෙක්‌, අධි
කාරිය සාමාජිකයකු වශයෙන' නැවත පත' කරනු ලැබීමට හෝ
වෙනත' කවර චුව ද තත'ත'වයකින' අධිකාරියට සේ වය කිරීමට
ුසුදුස්‌ඝෙක්‌ වනනේ ය.

(65) පත්‌ කළ සාමාජිකයකු තම ධුරය ගිස්‌ කළ අවස්‌ ථාවක දී,
එසේ' පුරප'පාඞු වූ ධුරය පිරවීම සඳහා වෙනත' යම්‌ තැනැත' තකූ
ෂ්නාධිපතිවරයා විසින්‌ පත' කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඔහු අනුප්‍රාපංත
ච්‍රයෙ යම්‌ සාමාජිකයකු වෙනුවෙන' ද ඒ සාමාජ්කයාගේ ධුර කාල
යෙන' නොගෙවී ශේෂ මී ඇති ධුර කාලය සඳහා පමණක'/ ඒ
තැනැත'/තෘ විසින ධුරය දැරිය යුතු ය.

(6) රෝගි භාවය, ජනරජ්යෙන' බැහැර ගොස්‌ සිටීම්‌ හෝ වෙනන'
යම්‌ හේතුවක්‌ නීසා තම ධුරයේ කටයුතු කිරීම්ට පත' කළ සාමාජික
යකු තාවකාලිකව අපොහොසත'/ ම්න අම්ස්‌ ථාවක දී ඒ ඝාමාජ්කයා
වෙනුවට කව්යුතු කිරීම්ට වෙනත' තැනැත්තකු ජනාධිපතිවරයෘ
මසින්‌ පත කරනු ලැඹීය හැකි ය.

්‌. යම්‌ තැනැත'තකු“~~

(අ) පාර්ලිමේන' තූ මන ත්‍රීවරයකු හෝ පළංත' සභා මන්ත්‍රී
චරයකු ෆෝ පළාත පාලන ආයතනයක සභිකයකු
වේ නම්‌; ෆෝ

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වේෙනත/ යම්‌ රටක බලපවත' භා

යම්‌ නීනියක්‌ යටතෙ'/ සිහිවමිකල්‌ තැනැත්තකු

' බවට තීරණය කොට හෝ ප්‍රකාශ කොට ඇති
තැනැත/තකු වේ නම්‌; හෝ *

(ඇ) ශ්‍රී. ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌” යම්‌. රව්ක බලපවතනා යමි
නීතියක්‌ යටතේ බුන'වත්‌ හෝ බංකොලොන්‌'
නැනැත'තකු බවට ප්‍රකාශ කරනු ලැබ බුන වත'
භාවයෙන්‌ හෝ බංකොලොතන'/ භාවයෙන්‌ නිදහස්‌
නොකරන ලද තැනැත/තකු වේ නම්‌; හෝ

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත' යම්‌ රටක අධිකරණයක්‌
මිසින්‌ පනවන ලද බන්ධනාගාරගත කිරීමේ
දාණඛනයක්‌ මිඳිමිඟක්‌ සිටින හෝ විඳ සිවින
නැනැත්‌නකු වේ නම්‌

ඒ' තැනැත'තා අධිකාරියේ සාමාජීකයකු වශයෙන්‌ පත' කරනු
ලැබීමට ඝෝ අධිකාරිඥෝ සාමාජීකරකු ව්ශයෙන්‌' සිටීමට නුසුදුස්‌
සෙක්‌ බත නෙ ය,

සාමාජිකයන්‌
වශයෙන්‌
පත්‌ කරනු
ලැබීමට
කූසුදුසුක ම්‌.


ඝසාමාජිකත්වියේ
පුරප්පාඩුවක්‌
නිබීමේ
ඉහ්තුවේන්‌ ක්‍රියා
සහ කටයුතු
අවලංගු නොවන
බව.
භෘාමාජිකයන්ගේ
කාරිශ්‍රමික සේවා
කියම්‌ සහ
කොන්ඳේසි.

අධිකාරියේ
රැස්වීම්‌ සහ ඒ
රැස්වීම්වල
ආණපූරණය.

අධිකාරියේ
ටුද්‍රෘව.

අධිකාරියේ
පරමාර්ථ,

4 1990 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා දුක'ෂිණ සංවීර්ධන අධිකාමිය
පභකත

ෆී. අධිකාරිය සාමාජ්කයන අතර පර්ප පාඩුවක්‌ තිබීම හො
අධිකාරියෙ' යමි සාමාජිකයකු පත' කිරීමේ යම්‌ දෞෝෂයෙක්‌' නිබීම
හෙ තුකොටගෙන අධිකාරියේ යම්‌ “නියාචක්‌ හෝ කටයුතු කිසිවක්‌
අවලංගු නොවන නෙ' ය,

9, ජනාධිපතිවරයාගේ . එකණන'” වය ඈ'තිව අමාතෲ්‍යණව්රයෘ චිසින්‌
ණිශ්චය කරනු ලබන පරිදි චි පාදිශ්‍රමික අධිකාරියෙ' සාමාජීකයන” ට

10. ං අධිකාරියෙ' යමී රැස්‌ වීම්ක ගණපරණය සාමාජීකයන” සිම්‌
දෙනකුගෙන්‌” සම්‌ චීන න සුතු අතර අධිකාරියේ රැස්‌ විම්‌ සඝ
එ' රැස්‌ වීමිබල කටයුතු කිරීම්‌ පිළිබඳ ක:
මිසින' විධිමත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

11. (1) අධිකාරියෙ' මුද්‍රාව අධිකාරිය මිසිඟ' කලින'_ කළ කීරං
කරනු ලබන තනැනැත'නතකු භාරයෙ' තැබිය යුතු ය.

(9) අධිකාරිය විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන ආකාරයකට අඞධිංකං
රියෙ' මද්‍රාව වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) සභාපතීව්ර්යා සහ අධිකාටිඟඥෙ තවත' එක්‌ සාමාජිකයකු ඉදිණී
ඉය'දී මිස අධිකාරීයෙ' ම්ද්‍රාව්‌ කිසිදු සාධන පතයකවට්‌ ඝෝ ලේඛන
සංකට නොතැබිය යුතු අතර, නමන පැමිණ සිටි බවට ලකුණක' වශ
යෙන්‌ ඔවුන' දෙදෙනා විසින' ඒ' සාධන පත්‍රයෙහි හෝ ලේඛනයෙහි
තම තම අත'/සන' කළ යුතු ය :

එසේ' වුව ද, අධිකාරියේ මුද්‍රාව යම්‌ සාධන පත්‍රයකට හෝ ඉල'ඛන
ඝකට තැබීමේ දී එකී පැමිණ සිටීමට සභාපතිවරයාට නොහැකි වන
අවස ථාවක දී, තත' කාර්ය සඳහා සභාපනිීිව්රයා විසින ලියවිල්‌'ල
කින” බලය දෙන ලද අධිකාරිය වේෙනත' යම්‌ සාමාජීකයකුට, මේ
උපවගන්තීයෙ' පෙරාතුව චූ විධිවිධානවලට අනුකූලව එවැෑංකි යමි
සාධන පත්‍රයක්‌ හෝ ලේ ඛනයක්‌' අත' සන' කිරීමට බලය ඇත' තෙ'ය.

(4) අධිකාරියෙ' මුද්‍රාව නබුන සාධන පත්‍ර සහ ලේඛන පිළබද
රෙජීඝ්ටරයක' අධිකාරිය විසින' පවත'වා ගෙන යා යුතු ය.

පරමාර්ථ බලතල ඝූහ කරතවා
45. අධිකාරියේ පරමාර්ථ පඝත දැක්‌වේන පරිදී වීය සුතු ය :෴~

(අ) නිෂ්පාද නශීලීත'වය නංවාලීම්‌, ආථ්ථික සංචර්ධ්නශ
වැඩිදියණු කිරීම සඝ ආදායම්‌ හා රැකීයාං අව්හ ථං
ජනනය ඤිරීම අරඟයා වූ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති, නමි
කළ ප්‍රදෝශය තුළ සැලසුම්‌ කීරීම්‌ සහ ක්‍රීයෘත මික
කිරීම ; *

(ආ) නම්‌ කළ ප්‍රදෙ"ශයෙේ'/ සුම්සත සංව්‌ඊධන සැලැස්මේනං
හඳුනා භන්‌නකා ලද ව්‍යාපෘති සම්බන්‌ ධයෙඟ්‌
ප්‍රමුඛන්ට පදනමක්‌ මත සඝමිසං්තර අධ්‍ය්‍යභ
කිරීම ;



1896 අංක 18 දර්න ශ්‍රී ලංකා දක' ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය 5
පනුත

(ඇ) යම්‌ නීශ්චිත ව්‍යාපෘති හෝ වැඞ සටහන සඳහගෘ
විදේශිය අරම්දල්‌ සපයා ගැනීමට අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයෙන්‌ ඉල්‌ ලා සිටීම ;

(ඈ) (ආ) ඡෙ'දයෙ' සඳහන' අධායන කිරීම්‌ සහ නම්‌ කළ
ප්‍රදෝ"ශුයෙ' සංවඊධණ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක හරීම
සඳහා ආණ්‌ ඞුවේ දෙපාරතමේන්‌ න, රාජා ආයතන
වල, පළාත්‌ පාලන ආඥතණනවල, රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවල
සහ පොළු හෝ පෞද්ගලික වෙනත' තැනැත'තන්ගේ
සහයෝගය ලබා ගැනීම ; සඝ

(ඉ) (ආ) ජඡෞදයෙ' සඳහන' අධායන කිරීම සහ නමි කළ
ප්‍රදෝ'ශයෙ' සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත'මක කිරීම
සඳහා විදෙශිය හා දෙංශීය පෞද"ගලික අංශයෙ'
නියෝප්‍යායතනවල සහභාගිත' වය ලබා ගැනීම.

18. අධිකාරියෙ' පරමාඊථ ඉටූ කර ගැනීම සඳහා, පහත ඇක
වෙන බලතල, කාර්ය හෝ කඊතවෲ්‍යෲ සියල්‌ලම හෝ ඉණ කිසිවක්‌
හෝ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම, ඉටු කිරීම සඟ කිරීම අධිකාරිය විසින්‌ කළ
හැකි ය ;:“~~-

(අ) අධිකාරියෙ' පරමාර්ථ සාක'පාත' කර ගැනීම සඳහා දෙ'ශීය
සහ විදෙ'ශිය ප්‍රහව්යන ගෙන' තාක්ෂණික හා මූලා ආධාර
ලබා ගැනීම ;

(ඈ) නම්‌ කළ ප්‍රදෝශයෙ' විශේ ෂ සංවර්ඞන ව්‍යපෘති පිළිබඳ
අධ්‍යයන කිරීමට සහ ඒ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත'මක කිරීමට
දෝශීය හා විදෙ'ශීය සහභාගිත'වය ලබා ගැනීම්‌ ;

(ඇ) නම්‌ කළ පුදෙ' ශය කර්‌ ගෙන ඝන ලබන්නා වූ යම්‌ ව්‍යාපෘති
සැලසුම්‌ කිරීමේ දී සහ ්‍රියාත'මක කිරීමේ දී සහයෝගයෙන්‌
ක්‍රීයා කර්න ලෙස, ඒ ව්‍යාපෘති කියාත/ මක කිරීම සම්බන ධ
යෙන්‌' ව්ගකිව්‌ යුතු ආණ්‌ ඹවේ අමාතන්‍යාංශටලින්‌,, දෙපාර්ත
මේන්‌ තුවලින්‌ සහ වේනත්‌' සියලුම නියෝජායතනටලින්‌'
ඉල්‌ ලා ඞඩ්ටීම ;

(ඈ) අධිකාරීය විසින්‌ කරවන ලද සංවර්ධන ව්‌යංපෘතී භෘර්‌ ගෙණ
නඞත' තු කර, ක්‍රියාත'මක කරන ලෙස ජනාංධීපතිවර්යාගේ
එකඟත' වය ඇනිව, ආණ' ඞබුවේ අමාත්‍යාංශව්ලින්‌, දෙපාඊන
මේන්‌ තුව්ලින්‌ සහ මේනනත' බලධාරීනං ශෙන්‌ ඉල ලා සිටීම ;

(0) අධීකාරි*යේ කඊතව්‍යෲ කිරීමට අදාළ යම්‌ කටයුතු සම්බන්ධ
යෙන්‌ අධිකාරියෙ'ම දෙපාර්තමේන'තු හෝ නීයෝජ්‍යා
ඝතන පිගිටුවීම්‌ ;

(ඊ) නම්‌ කළ ප්‍රදෙ' ශඛඟෙ ආථ්‌්ථික සහ සමාජ සංවර්ධනයට අදා අ
පර්යෙ' ෂණ පැවැත වීම්‌ ; .

(උ) නම්‌ කළ ප්‍රදෝශය තුළ වූ යමී සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක්‌ සිම්‌

බන්ධයෙන' ෂාරිසරික බලපෑම්‌ තක්‌ ඝෙරු කිරීමේ

ඛාර්තාවක්‌ පිළියෙල කිරීම්‌ ;

අධිකාරියේ
බලතල කාර්ය
සහ කර්තව්‍ය,


අධිකාටියේ
කර්තව්‍ය
කරටගන යාම්‌
සඳහා අවශ්‍ය
වැඩ පිළිවෙලවල්‌
යෙදීම සහ
ගිටියුම්‌ ඇති

කර ගැනීම.

අධිකාරිය
පිටන ඳී ක්‍රියා
කිරීමට
තැනැත්තන්ට
බලයදීම.

6 11190 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා දක'ෂිණ ඩුංවර්ධන අධිකාරිය
'පෂනත

(උර) සංඛ්‌ඊ2..න ව්‍යාපෘති කියා කිරීම සහා ලව්‌... හාරන ඬ්‌
සඝ සෙ'ටා ලබා ගැනීම කලින' කල ආණ'ඞුච්‌ විසින'
නියම කරනු ලබන ටෙන'ඩරථ්‌ පරිපෘටියට අහුකුලව, ටෙක්‌
ඞඊ ප්‍රදානය කිරීම ;

ත'ම්ක
ව

(එ) නම්‌ කළ, ප්‍රදෙ"ශය තුළ, අධිකාරිය විසින්‌ ඉටු කරනු ලබන
සෙ ටා සඳහා ශාඝතුච්ක්‌' පැනවීම්‌ හෝ අය කිරි

(ඒ) යම්‌ සංවර්ධන ච්‍යාපෘතියක' ක්‍රියාත'ම්ක කිරීම්‌ සළහා අවශ්‍ය
වචන යම්‌ කාර්යාල, පිරියත, යනංතෝපකරය හෝ
වෙනත' ද්‍රව්‍ය මිළට ගැනීම, අත'කං-“්‌ ගෑනීම, අිණනිථීම,
නඹත'තු කිරීම්‌, ප්‍රතිනිර්මාණය හිරිම හෝ සඝකස' කර
ගැනීම්‌ ;

'(ඕ) සම්‌ පොදු හෝ පෞද' ගලික ආයතනයක්‌ මගින්‌ හෝ, පො
හෝ පෞද'ගලික ආයතන න මග හව්ලේ හෝ, සෘවඊධනී
වෲණපානි ක්‍රියාත්මක කිරීම

(ඕ) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවර්යාගෝ එකඟත' වෲ ඇතීව්‌
ලංකාවේ ප්‍රභවයනංගෙන්‌0 මුදල්‌ ණයට භැනීම,
මුදල්‌ ලබා ගැනීම හෝ බැඳීම්‌ අත' කර ගැනීමී ;

/ක) නීශ්චල දෝපළ කිසිවක්‌ කවර්‌ ච්ව්ද ආකාර්යකීන/ අත' කර්‌
ගැනීම්‌, දෑරීම්‌, බදු ගැනීම්‌ හෝ කුලියට්‌ ගැනීම්‌ හෝ බඋදීම්‌
හෝ කුලියට දීම, උකස' කිරීම්‌, ඔඞ්පනය කිරීම්‌, විකිණී මී
ඝෝ අන්‍යාකාරයකින' නියාදෘනය කිරීම්‌ ; සෲ

'(ච්‌) ආණ්‌ ඞුක්‍රම්‌ ව්‍යව්ස ථාවේ හා වේනත'/ යම්‌ ලිඛිත නීතියක වීශී
විධානවලට යටත'ව අධිකාරියේ පරමාඊථ ඉටු කර ගැනීම්ට්‌
හෝ මේ පනත යට්තෙ/' අධිකාරියේ බලතල ක්‍රීයාත' මික
කිරීමට ආනුෂංගික වන හෝ ගිතකර වචන වෙනත/' සියරු
ක්‍රියෘ කිරීම්‌,

වින ම්ගන'තියෙ' විධිවිධාන කෙසෙ' ච්ම්ද අධිකාරියේ
පිළිටේලබ්ල්‌ සඟ ගිවිසුම්‌, ආණං'

කං

9 කිරීම්‌ සඳහා. අවශ්‍ය වැඞ්‌
ම මේ දෙපාඊරතමේන' තු, පළාත්‌ පාලන ආයතන සහ රාජ්‍ය සංස' ථෘ
සමග මෙන'/ම හවුල ව්‍යවසායන' ඇතුළුව චවේනත්‌ පොදු හෝ ං
පෞද්ගලික ආයතන සම්ග ද අධිකාරිය විසින්‌ ඇති කර ග්‍ර
ලැබිය හැකි ය.

. 15. ශ්‍රී ලංකාවේන්‌ පිටත යම්‌ සංථානයක දී අධිකාරිය සඳහා ඝෝ

අධිකාරිය වෙනුවෙන්‌ කටයුතු කිරීමට පොදුවේ හෝ යමී නිශ්චිත
කාරණයක්‌ වේෙනවෙන' හෝ යම්‌ තැනැත'තකුට්‌ අධිකාරිය වීසින්‌

අමාත්‍යටරයාගෙ' අනුම්තය ඇනිව්‌, අධිකාරියෙ' ම්ද්‍රාව්‌ යටතෙ' ලිය
චි

ලංලකින' බලය පවූරනු ලැබිය හැකි ය.


1990 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා දක'පිම්‍රා සංවර්ධන අධිකාරිය
'ෂනත ී

10, (1) වේනත' යම්‌ නීතියක පට්හැනිට්‌ කුමක්‌ සදහන'ට්‌ ඇනද ඇතැම්‌
මේ පනතෙ' කං'ඊය සඳහා අවශ්‍ය යයි අධිකාරිය මිසින්‌ සලකනු නන
ලබන අව්ස'ථාට්ක දී, නමි ක න; සර්බන්ධයෙන්‌
ද හෝ යමී සුංම්ථධන ව්‌ ව්‍යාපෘතියක

ස අධිකාරිය සතු
 පැර්තමේන තනුම්ක හෝ සංඝ ථාවක්‌ මිඞින විශේෂ බලතල.

3

(4
(0;
5 6.
බි
121]
95
0,
1$1
“2
4]
1.
(,)
ආ 5
[21

[01

ඝූ
? ණූ,
ලා චා(ඌරටරලා

සු | ය
ති හත තිණ්ණය කරන තිත කිසිම්ක' කරන ලෙස ජනාගිපනිව්‌
සඝාගෙ අනුම්තය ඇතිම්‌ ළ' දෙපාථ්තමේන' නුව්කට්‌ හෝ සංස' ථාව්ක
ණියම්‌ කරමින' විශේෂ හෝ පොදු විධාන කාරිය. වසින' දෙනු

ලැබිය හැකි ය,

(8) (1) ඛන උපම්ගණ'තිය යට්තෙ' අධිකංරිය විසින යමී දෙපාඊත
මේන' තුවකට හෝ සංස'ථාව්කට දෙන ලැබූ විධානයක' එ' දෙපාථත
ඒන ඟණෙ ලය.

මේන'නුව හෝ සංස'ථාම්‌ විසින' පිළිපැදීම නීත්‍යානුකූල
, යම්‌

) චින උපවගන්තිය යට විධානයක්‌ දෙ
ආමක්‍නාාසරානත්‌ නුච්ක' හෝ සංඝස'ථාව්ක්‌ ආණ'ඩඞක්‍රම වාව්ස්‌
විධානව්ලට යටත'ම්‌ එ විධානය අදාළ සියලු කාරණා
මබන'ධයෙන' අධිකාරියෙ' අධීක්ෂණයට සහ පැලනයට යටත'

4
[5
තු
ඬා

“ජා

17. (1) අඹිකාරියෙ"ං යමී කාඊයයක' සඳහා න
පිහිටි යම්‌ ඉඞ්ම්ක්‌ හෝ යම්‌ ඉඞ්මක යම්‌ සම්බන'6

කෑ නූ නිවා .්‌
නතුම.
සට අට්ඝාව ඇත'නතා විද යෝජීත අත'කර ගැනීම්‌ අමාතාංව්රයා ස.

කිඩ

මිීඩින ගැසට්‌ පත්‍රයෙ" පළ කරනු ලබන ණියම්යක' ම්ගින' අනුම්ත
කර ඈඇත'තා ව්‌ ද අවස්ථාවක දී, එ ඉඞ්ම්‌ හෝ ඉඞ්ම්ක යම්‌ සම්බන'
ධ්තාච්‌ පොදු න සඳහා අමව්ශ්‍ය ඉඞ්ම්ඟක” හෝ ඉඞ්මක සමී
බන'ධ්තාවක' ලෙස සලකනු ලැබේ. ඒ' අනව, එ' ඉඞම හෝ යම්‌ ඉඞ
මක සමිබන'ධතාවික්‌ ඉඞඹ්ම්‌ අත'කර ගැනීමේ පනත යටනෙ' අත'
කර ගනු ලැබ, අධිකාරිය වේන පව්රා දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(92) අධිකාරියෙ' යම්‌ කාථර්යයක' සඳහා, නමිං කළ ප්‍රදෙ"ශයක ක.
යම්‌ ඉඩම්ක' හෝ යම්‌ ඉඞ්මක යම්‌ සම්බන'ධිතාටක/ ඉඞම්‌ අත්‌ක
ගැනීමේ පනත යටතෙ' අත'කර ගැනීමට අවශාව ඇත'තා වූ ද මේ
පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භම්නත දිනයෙණ්‌ පසු අවුරුදු තුනක
කාලය ඇතුළත කවර හෝ විටක එකී ඉඞ්ම්‌ හෝ එකී සමි්බ්න' ධ්තාට්‌
හෝ අත'කර ගැණීමේ අධ්‍යාශය පිළිබඳට්‌ ප්‍රයිද?ධ්‌ දැන' වීමක එනී
පනතින' නියම්‌ කර ඇති පරිදි පළ කරනු ලැබ්‌ ඇත'නා ට්‌ ද අව්ස'ථා
ටක දී, ඉඞම්‌ අන'ංකර ගැනීමේ පනතෙ' පටහැකනිව්‌ කූම්ක' සඳහන'ව්‌
ඇත ද, එ ඉඞ්ම හෝ ඒ' සම්බන'ධතාව්‌ වේනුවේන' ගෙවිය යුතු
මන'දි මදල නීරණය කිරීමේ කාථ්‍යය සදහා පහත දෑක වේන විධි
විධෘන අදාළ මිය යුතු ය :~~

(අ) ඒ ඉඩම්‌. අත'කරං ගන තා අට්ස්ථාවේ
තත'ත'ව්ය, යට කි කියමය කරන ල
ඉඞමේ පැට්නි නත'ත'ට්යම මේ නම්‌, එදිනට එ ඉඞ්මට
බෑ ඉනු ෂා නිබුණු ටේළඳ ට


ෆු

8 1900 දංක 19 දරන ශ්‍ර ලංකා දක'පළටා සංවර්ධන අධිකාරිය
මනත

න

එ වා සදහා ඤාති සහගත ම්දලක්‌, එකනු හිමී්මේඟ*
ලැබෙන අගය, එ' ඉඩමේ ටේළ්‍රෙඳ අගය ලෙස සැලකිය

පක
මී සංට්ඊධින වටැඞ්‌ හෝ ටෙනතං

කඟලෙතු හෙතු කොට ගෙන සෘඝජු ලෙස හෝ වක්‍ර ලලස
උපත ට යම්‌ ප්‍රන්ලාභයක' හෝ අශය වැඩඞ්වීමක්‌ ඝෝ
එසෙ උපචින මිය හැකි යුමිී න සිනාසී ය්‌

(4. (1) වත උපටම්ශගඥ'නිය යටතෙ” අධිකාරිය සඳගා අත'කර
හනු ලැබ යම්‌ ඉඩමක්‌ හෝ යමි ඉඞමක සම්බන ධනාමව්ක්‌ සම්බන'ධ
ක්‍ෂය යමී මදලක්‌' අධිකාමිය මිසින්‌

අධිකාටියේ 1
අරමුදල, ක න්ගක

ස
අ) අධිකාරිය ටේතන සතුව්‌ ඇති හෝ අධිකාරිය මිසින' පරිපාල
නය කරණු ලබන යම්‌ දෙ'පළකින' ලැබෙන සියලුම

(ඇ) අධිකාරිය විසින' සපයනු ලබ්න සේවා සදහා අධිකාරියට
ලැබෙන සියලුම ආදායම්‌ ;

(ඈ) අධිකාරිය වේතන කරනු ලබන ටේනත' සියලු පරිත්‍යාග ඝෝෞ්‌

(ඉ) අධිකාරියෙ' බැරට උපචිත ව්න සියලු ම්දල්‌,
(2 නාකරණය කිරීමේ දී සහ එහි

5
5
0
('
1

ටයුතු ඉන්‌ දරණු ලබ්න වියදම්‌ ගෙමීම සඳහා
අවශ්‍ය ඩියලු මුදල” අධික රියෙ' අරමුදලින්‌ ගෙම්නු ලැබිය යුතු ය.

1) අරම්දලින' යමි මදලඤ්‌ අංපස ගැනීම සම්බනධයෙන්‌ අට්ශ්‍යෟ

ලිඝතිී ගහ අණනුමතය ඇතිට සෑදීමේ බලය අධිකාරිය
සංගු වන අතර, ඒඑ' රීතිවලට අනුකූලව්‌ මිස කිසිදු මුදලක අධිකාටියෙ”
අරම්දලකිණන' අංපසු නොගත යුනු ය.

ඇතැම්‌ 1. (1) ව්නත' යමි ලසිත නීතියක පටහැණිව කුම්ක' සඳහන'ව්‌
කර්නට්‍ය කරන ය ක න කාක තු කිරීම ම කෑ දී
ලෙස රාජ්‍ය ඇත ද, අධකාථියෙ කථතටෲ කිරී සඳහා අමානාටරයාං
සංස්ථා ආදියෙන්‌ අනුමිතය ඇතිව්‌ අධකාරථිය මිසින' යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාටිකට ඝෝ්‌
ඉල්ලා සිටීමට ඇණ ඞබුවේ යම්‌ දෙපාරතුමේන'නුම්කට්‌ අරම්දල්‌ වේන'කර දෙනු
ක නෑ කාළ ඟං නෑ

න බිලය ලැබිය හැකි අතර, එළ? කඊනව්‍යෲ කිරීම සහ ඒ' කර්තව්‍ය කිථීමෙහි ලා
ධූ, බවට.

ද මි වියදම්‌ නව යථා පරිදි ගණන' ඉදිපිපත' කිරීම,

චිත පරිදි. එඒ' සංස්ථාවේ හෝ ම දජාර්තමේනතුමේ කාථය


ශකාමිය

ද ඊධ්‌

෴

7

-/

ලංකා දක'

න ග්‍රී

෴
ඤ

1990 අංක 18 ද

6
. 08. 1දක
32 ක ක්‌ 0
24. 9 මලී
202. අසමි
අ මී 9 කවන
(ේ ම ක ද ඉ 01
ඒංළා 613 [21 4 මුක මා
ඈ 5 9 8"
නක. ..අ.-/4.0. 6 3 [ගෝ
2, 004:. 9) 6, ග්‌ ණා 1220,
සු නැ 211 ර්‌ 2 5 5 ඡ්‌ 9 තන 38 යි ට
0 ගැ ි. 2. ්‌ අ 4 0158 ශී 090
"11 ! ්‍යු 3, 2 දු න 4, 1 (ලඅ 2202) 0 "ම්‌ ්‍රා [න ක ණි ණී ඉ
25255 10, ඇණි 1 හි" මහ අ“ 15 2. මං 2
෴ 61007 । ” ගෲ නූ (3 (1 ප්‌ 5] දී ණ්‍රං
[දු 2%4$.2,45.:2.22 [බී 0. 98 2) £ *: 2 .
ස 2229:.2.09.3) ණ්‌ ද දු “තු 86 මු , ලී 6 29 21 න
| රු කූ ව 9 ය්‌ ෴. දාන ණ්‌ අම -
ෂ්‌ 0) ඩි 95 5 ගො | 18: 8 £/% [අ1002) ෂ්‌
1: 4. මු (2 ය .-. | * [ස _ "24 9 ලූ 2 4 2.2
ව 60 බක ්‍ය්‍ර ී [බා ල්‌ 3... 20% අබ 04" 12 ස්‌ ඵන
න 21 (200 5 න ॥9 [බා 61% 62 [න] -ං 6.48 5 04 4 2279 ඥූ [2]
[බැර ~0:2-%. 40 ණු රෲ. ලැසි බු සූ 1 49, 0; [0 (2 ඳ්‍ය [2 |
ස්‌ 2 24 ඳං 2 ॥ 0) [- නූ &, [ම] 4.
30) න්‌ 3 17 33] ස 5 227 ද
13804. 1 ස්‌ ්‍යු (02: %/ 24 හි 2 නල. ෂ්‌ 141
4) 2! මු 03 අ 0 යී 0) ද එව 0”
2 1 අ. 5:11 460 002 ෆු. 22...
ධ්‌ 9 ඉල කි අ: (3 2 ව්‍ය 24 763
301. ॥ 2029 8 අය ශී ව ස 4 ක
වං 2 ක. 14%) ;ූ 002 ම... 1] 162 11]
ඹන 1 2] ) 9) ₹£ ජ්‌ :) *~ බැ තූ 6 9 6 ස
3 ඇ 0. 10%" ම ලූ, 5 කණ ග්‌ 5] සී
ක (2 13) (09 2 (6 2. න &, ॥ ය දය 211. 220.
න! 3? * හ්‌ ශ්‌ ක න ෂු ? [164 2 ළ
. 7 [කී ඛූ ( [6009 3) 6 ම ; ස්‌ 5 මූ 01 15]
ආ ්‌ 3 (0: ල්‌" 4. ශූරක්‌ (4- එ 1 3 මෙ ලා 9 13
ආ න න! කු. ඉල 09 (00 0 (1) &: 49 01 2 '0 00 "2 පා ස
ග්‌ ල්‌ "යු ක, 2 ,, 3. : [6 “2 ඳා ආ) [න්‌ [8 ද යු 9) 0)
*। ( 1 * න [2 0 [, ' 9 !- ද 1
එ දිල්‌ 1 (00 ී්‌ 7) 40100 ථ්‌ වගේ "ස 2010.
ආ ඉ% ර්‌ £ [1 න ලූ ආ ඬා 22:00. 2 [ලැරී (අ £., [අ] 54ඟ
1 4 6 ඵ්‌ 466) 8 2 6 ආශය (අම 3.4. %” රූ "ශී
ල ව. 63 කූ ක්‌ ය (3 විධාන ම) 3” (89 11 40) 43 23 [ක ලි
4 න න්‌ 221 (2,090 -- මුං කෲ 9. ඇණ 2.
(0.2 ශී | “ඉස්‌ ' ය 169 : ස නූ සී ”_
9 අ ඈ&බෘෑ ය ඉම ඉෘ £ ඝ්‍රං 22:22. [8] ෴ (කී
| ඉෘ। ප තෑ ලූ ූ 2 1 (3 ඉ (9
1 830 32 හෲ 2॥ 8 ජාමේ.
ලා... ත්‍ර න කී 12
ී 7 (0 141

ඞෑ
ඉං

න්‌

සඝබ්රක' කරණු ලැ

එ'කාබද'ධ අරම්දලට මෙඝින' ටැ


40 1990 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා) දක'පි.රෟ සංම්ඊධන අදධිකාරිූං
ප්‍රනන

(8) ඡනාධිපතිව්රයා මිසින” අනම්ත කරන ලද යම්‌ ජාතාන'තර
හො එදෙ'ශිය සංවිධානයකින/, (1) වචන උපවගන්තිය යටතෙ
දෙන ලද යම්‌ ඇපයක' මත අධිකාරිය මවිසින' _5නු ලැබූ යමි

ණෘයක සම්බන' ඞයෙන' මල්‌ මදල, පොලිය හෝ ටේනත' අයකිරීම
ශයෙන*” ස ය්‌ මිසින' ගෙවනු ලැබිය යුතු සිය යල මදල' ප්‍රමාංම්‍ය
න ශ්‍රී ලංකාවේ මේෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක කුමක' සඳහන
දුව (ක්‍ෂ

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ යට්තෙ' හෝ පනවා
ඈති යම්‌ බද'දක' තීරු ගංස'තුමට්ක” හෝ ගාස්‌ තුව්ක” සඳහා
අඞු කිරීමකින' තොරව හා න වයේ නිදහස්ව ද;

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ නීනියක' මගින' හෝ යටතෙ' සෙ පනවා
ඇනි සියලුම සීමාකිරීම්‌ වලින' නිදහස්ව ද,
ගෙවනු ලැබිය හැකි ය ;

මේ ද ජාත්‍යන'තර හෝ වීදෝ ශීය සංවිධානයක්‌ නොවීන
සමී නැනැඟිතකු මිසිනං දරන ලබන'ඟා ව්‌ ද ප්‍රනිලාභ ගිමිකම්‌ ශ්‍රී
ලංකාමේ පදිංචි යම්‌ නැනැත්තකු ටේත ඇත'නා වූ ද ඔමී බැඳුමිකර
යක හෝ පොරොන'දු නෝඛට්ටුවක' යටතෙ/ ගෙවිය යුතු වන බදු
ම ය ස. හෝ ගෙවීම්‌ පිළිබඳ සීමාතිරීම්‌ හෝ කිසිවකට

ම උපම්ගන් තියෙ" ඉහතින්‍ය සඳහ ක විධිමිධාන අදාළ නොමිය
(4) (8) වචන උපම්ගන' භියෙ” කාඊය සඳහා, යමි තැනැත'තකු ශ්‍රී

ලංකාවේ පදිංචිය දරන'නෙේ' ද නෑති දු යන ප්‍රශ්නය 1979 අංක
දරන දේශීය ආදෘයම්‌ පහතෙ' විධිවිධානම්ලට අනුකූලව්‌ නීරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(65) මේ පනත ප්‍රකාර ආඥ ඞුව සඝ යම්‌ ජාත්‍යන'තර හෝ වීද
ශිය සංවිධානයක අතර ඇතිකර ගනු ලැබූ සෑම ඇප ගිවිසුමක්‌ ම
සහ එවැනි යම්‌ ඇප ගිවිසම්ක' ච්‍රකාර ආණ්‌ ඞ්‍රව්‌ විසින” දෙන ලද
සෑම්‌ ඇපකරයක්‌' ම ශ්‍රී ලංකාමේ යම්‌ ණනිතියකට්‌ පට්හැනිව්‌ කුම්ක'
සඳහන'ව ඇත ද ඒ' ශිවිසුම්වල සහ ඇපකරව්ල අඞංගු භියමයන'ට
අනුකූලව තත සඟ බලාත'මක වන/නෙ' ස,

(0) ජඡ්නාධිපතිව්රයා විසින' අනුම්ත කරනු ලැබ්‌ යමි ජාත්‍යන' තර
හෝ මිදෙ"ශීය සංවිධානයක' විසින” අධිකාරියට දෙනු ලැබූ සහ
අ.ණ'ඞුව්‌ ඇපවී ඇන'තා ටබ්‌ යම්‌ ණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වම්න මිට
ඒ' ණය ප්‍රකාශ කොට ඈති වෟව්හාර ම්දලට හෝ ව්‍යව්හාර මදල”
චලට සාපේක්ෂව රුපියල නැවත අගය කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක' වශූ
යෙන' සිදුවන යමී පාඞ්ව්ක' ආණ් ඞුට්‌ විසින' දැරිය යුතු අතර, එසේ”
සිදුවන යම්‌ ලාභයක්‌ ආණඞුවට හිමිවිය යුතු ය. තව ද එවැනි
සෑම පාඩුවකම මුදල” ප්‍රමාණය එ'කාබද?”ගු අරමුදලට මෙයින' වැය
බරක' කරනු ලැබේ

(0)


1890 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා දක මිණු සංවර්ධන අඛික්‍ෂටීය 11
පනන

(7) ආණ්‌ ඞුව සහ යම්‌ දේශීය, ජාත්‍යනනර හෝ විද ශීය සංවි
ධානයක්‌ අතර ඇති කර ගනු ලබන යම්‌ . ඇතූ ශිවිසුමක' ආණ ඔව
වෙනුවෙන' අත'සන' කිරීමට ජනාධිපතිවරයාට හෝ තතු කාර්යය

සඳහා ජනාධිපතිවරයාගේ අත සන යටතෙ. වූ සාධන පක්‍රයක''

මගින' බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ තැනැත'තකූට හෝ මෙයින්‌ බලය
පවුරණු ලැබේ.

අධිකාරියෙ' කාරිය මණ ඛලය

24. (1) සභාපත්වරයා අධිකාරියෙ" අධ්‍යක' ෂෂ ජනරාල' වරයා මන
අතර, ඔහු අධිකාරියෙ' ප්‍රධාන මිධායක නිලධරයා ද ම්න්නේ' ය.

(8) අධිකාරිය සාමාන්‍ය මෙහෙයවීමට සහ පාලනයට යටත' ව,
අධිකාරියෙ' කටයුතු සහ ගනුදෙනු මේහෙයවීම ද අධිකාරිය බල

තල, කඊතව්‌ෲ සහ කාඊථය ක්‍රියාත'මක කිරීම්‌, ඉටු කිරීම සහ කිරීම ද.

අධිකාරියෝ නිලධරයන්‌ හා සෙ'මකයන' පිළිබඳ පරිපාලනය
සහ පාලනය දා අධාක'ෂ ජනරාල්‌ චරයා වේත පැව්රෙන්නේ ය.

(5) මේ පනතින' අධාක'ෂ ප්නරාල වරයා වෙත පවරනු ලැබූ හෝ
පනවනු ලැබු හෝ භාර කරනු ලැබූ බලතල, කරනවා හෝ කාඊය
කිසිවක්‌ යම්‌ නිලධ්රයකුට හෝ සෙ විකයකුට පැවරීම අවශා යැය
අධාක්ෂ ජනරාල'වරය, සලකන යම්‌ අවච්ස ථාව්ක දී අධිකාරියෙ'
අනුම්තය ඇතිව, ඔහු මිසින්‌ ඒ බලතල, කර්තව්‍ය හෝ කාථය එසේ
පවරා දෙනු ලැබිය හැකි අතර, අධාක්‌ ෂ ජනරාලංවරයාගේ සාමාගා
හෝ. විශේෂ විධානව්ලට යටත'ව්‌, එඒ' නිලධරයා හෝ සෙ'වකයා
විසින ඒ බලතල ක්‍රියාත'මක කිරීම්‌, කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සහ කෘථය
කිරීම කළ යුතූ ය.

38. (14) අධිකාරිය කරතව්‌ා්‍ය කාඊයක්‌ ෂම්‌ ලෙස කිරීම්‌ සඳහා
අවශ්‍ය යයි අධිකාරිය සලකන වමේනත' නිලධරයන්‌ සහ සේ'ව්ක
යඝන' අධිකාරිය විසින” පත' කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

(2) (4) චන උපවගන' තිය යටතේ/ පත/ කරන ලද නීලධර
ඝන/ට සහ සෙව්කයන'ට ජනාධිපතිවරයාගේ අනකුමැතිය ඇතිව,
අධිකාරිය' විසින' තීරණය කරනු ලබන ආකාරයට සඝ එසේ තීරණය
කරනු ලබන ප්‍රමාණවලට අනුව පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබිය යුතු අත්ර,
අධිකාරිය මිසින්‌ තීරණය කරනු €ලඛන ඝෙ'වෘ කොන දෙ'සිවලට
ඔවුන්‌ යටත' විය යුතු ය.

(98) රාජ්‍ය සෙ වයෙ' ණියුතු යම්‌ නිලධරයකු අධිකාරියෙ' ඉල' ලීම
පිට, ඒ නිලධරයාගෙේ ද රාජ්‍ය පරිපාලන විෂය භාර අමාත්‍යාංශුඥලේ
ලෙ කම්වරයාශේ ද කැමැත'ත ඇතිව අධිකාරියෙ' කංථිය මණ ඞල
ට්‌, එවැනිම කැමැත්‌ත ඇතීව අධිකාරිය විසින තීරණය කරනු
ලබන කාලයකට තාවකාලිකව පත' කරනු ලැබිය හැකී ය.
භැතගොත/ ඝ්‌ ථිරවම්‌ පත'/ කරනු ලැබිය හෑකි ස.

අධ්‍යක්ෂ
ඒජනරාල්චවරයෘ ,

අධිකාරියේ
කාර්ය මණ්ඩලය,


රාජ්‍ය සංස්ථාවල
නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌
අධිකාරියේ

කාර්ය මණ්ඩලයට
පත්කිරිම,

1
ද

12 1990 දංක 15 දර්න ශ්‍ර ලංක: දක පිණු සංවිර්ධන අධිකාරිය

දූ 4 ක 22. ම ඟං ක හි ව
(4) ඊ ඩටයෙ නියුතු යම්‌ නිලඹ්ර්යකු අධිකාරිය කාර්ය
නක ය ෴෴ ද. ගව ගග" ණණ 29
මණ ඕලයට භවකංලීයව්‌ පතා කරනු ලබන හ්‌ ථංවක දී 1901
බී අ “ඒ... 22 තණ ණු ” ණ මා * සා 23
ආක ;47 දරන ජාතික ගමිනාගම්න කෙංමිෂන්‌ සහා පනතෙ' 14 මන
ඒ ෴ £*. ද ඬූ ද ෴ 1 ඤු “~ සභ 4 *
ටහහාන යද  ලඋපටගන'තයේෙ වධවිඨාන, අළශ්‍ය ටෙන්‌
-~3:--, 002... “20 ට. 229 න ද යී ෴ණ්‌. 1 22 2 ක
කිළුම ඞහිනව්‌, ළ' නිලඔර්යාට සහ ඔනු සම්බන'ධ්යෙන' අදාළ විය
රම රක.
* 25-72. ක ගාණ ගා. ෆ් 230. න ද්‌
න: රාෂ්‍ය්‍ය සෙ'වයෙ' භියුනු යමි භිලධරයකු අධ්කාරියෙ' කාථිය
ර්‌ රාව 272 “හළ ද... ඒ ඇස කැ ළ්‌ කං
මණ ඩලයට ස රටම පත” කරන ලබන අව්ස'මංටක දී, 1001 අංක
ද්්‍යය෴ ගේ ෴ න්ම. 9. “නැම ක , (ලි නය කව
94 රණ. බානත්ක ගමනාගමන කොම්ණුග-“. සහභා පනඟනෙ' 44 වුන
ධී ෴෴ ෴“ත්ණකු දා? /9, න෴ 4 ඉෆැ ෴෴ැනව. ෴ ම කෑ අපා ෴ ස සී
ණින තියෙ (3) ටන උපටගශහ්‌'නියෙ මවිධිව්ධාන, අවශ්‍ය බේෙනකස්‌
෴ඛී * බු පැ මෝාගේ කොක්කු ක ම්බ්ඛ ඨි
~ටමි සගතව, එ ගිලධරය.ට සහ ඕගු සම්බන' ගියෙන්‌ අදාළ පිය
රන රක
* : ,, 22 ණූ සී න [ය්‌ දී -~-, "බස
0) යමි හිශ්චින කාලයක” ආණ්ඞ්ව්ට්‌ සේවය කිරීම්ට ශිමිස
බහ £ ටි සම්‌ නෲ *~ එත අකු 0. කාරථිය මිසින්‌ සේ ට්යසෙේ එට
රජෙකි ඩරණි යම්‌ තැහනහෑන්තකු අදඥකාථිය මවි ම. සංටයෙ යොදටෟනු
ක නමද න තු මෲ , ! ක £2 තෟ! කී තං රිය. ලඳ 'ව-5්‌
ලෟණ ඉඅටසඝථාටක දී. ඒ නැනැනත'නා මිසින්‌' අධිකාථියෙ' ඩෙට්ය
4, 9 ලල්‌... ම කි. හැදු) ක ඉඟැ කෲ කු තෑ . කෑ 1:24
හමන ඔම කාලයක්‌, එකී ගිම්සුමේ බැදීමි ඉටු කිරීමේ කංථයය සදහා
”। ව්‌ ව චී 5 _.
ධ්‌

ලා
(5
8
5
5
()
ෂි.
(;
ණු
21
2
ක
02

ල්‌ සී 2 වික්‌ ක, අධිකාරියේ
දලංලීම පිට ඒ ඝස.මාජිකයාගෙ, නිලධර්සාගේ ඝහෝ සෙට්කයං ගේ
කැමැත'න ඇනිට්‌ සඟ, අමස'ථාවේ චිත පදටිදි, පළාත? පාලන සේමා
කෙම්ෂභ :හෑමේ කහෝ පළාත' පාලක ආයනණන්‍යය'”- ඇතිවී,
ඉඩකු ථටිය කාර්ය මණ'ඞලයට, එවැනිම්‌ කැමැත්ත ඈතුට
බී. , “2. නෑ කැ

ය ස්ාකුන ලැ තාක්‌ ය මෙදා 2. ලබ්ඟහි කාලයකට, නාවිකාලික්‍රට

කාරිය සහ පළාත' පාලන ඝසේම්‌. කො
සහභාට හෝ එකි පළාත පාලන ආයතනය එකගඛට්න නියම සහ
කෙන'දෙ"සි මත අධිකාරිය කාඊය මණ්ඞලයට ස්‌මීරටම පත'

(8) පළාත පංැලන සෙට්ඟෙ යමී සාමාජිකයකු ඝෝ යම්‌ ප
ප.ැලන ආයතනයක යසඝමි ණිලධරයකු හෝ සෙ ටකයකු, (7) මන උප
ට්ගන'තිය යටතනෙ' අධිකාරියේ කාථ්ය මණ්‌ ඞලයට තං වකාලිකව ෂත
කරනු ලබන අට්ඩ'මාට්ක දී, ඒ කාථය මණ්ඞලයෙ' මේනන්‌' කවර
ට්‍රුවද සංමාජ්ිකයකු යටතෙ" ටන මිනය පාලනයටම්‌ ඔගු යටනෙ'

001)

₹.)

20. (1) රාජ්‍ය සංස'ථ.ංචික යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේට්කයකු
අධිකාරියෙ' ඉල' ලීම ක ඒ... භිලධර්යාගේ "හෝ _සෙටිකයාගේ
කැමැත'ත ඇතිට සහ එළ? සංහ'ථාචේ පාලක මඤණ්ඞඛලයෙ' කැමැතාත

ඇතිටව්‌ අධිකාරියේ කෘථ්ය මණ ඞලයට, එවැනිම කැමැත'න ඇනිබ්‌


1990 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා දක ටටා ඩංඛඊධන අධිකාරිය 43

ග්‌ 9 සිට දූ. හ්‌ දු
රණ ලැබස ඥණැක යැඅැතනහොත” විශාම බැබ්ප'රහු අම ඉස

අරමුදල පිළිබඳ අයිනිවාසිකම්වලට අ අදාළ නියම සහ කොන'දෙ'සි

)

න ක ැෆ ලී ඔකු £? £ තං ත්‌ ෴ ත්‌
අයිකාපිය බිඩන' භහිරක්‍ාය කරනු” ලබඟහ කතාලයකම නාට්කාලිකව්‌ පත්‌
£ ක

655

ද ඇැනඑට අයික ටය බස්නා ම සැඟ මාමේ රද මණ "සය. එකඟ ටූ

කුයම සහ කොහා දෙ දය "ඔක එබැ්‍යණම කැමබැඟන න 7 ටැනච්‌ ටූ අධිකාමියෙ'
වෙවී ඇව ෴ටර බහු මනො ණ්‌ දැ්‌
2:52 මණ ඞඩලයට යී රැවටීම්‌" ජීන්‌ කරන ලැබය භැකීි ය.

(93) යුම්‌ තැනැන නක (1 මන උපව්නනානිය සටන තභාවකාලිකට
හෝ සංමීරටම අධ්ක.රිඥේ කාථිය ම්ඛණ' බලයට පත' කරනු ලබන
අවස'මාම්ක දී එ" 'කාථය මණ්‌ ලගෙ" මෙනන්‌ කව්ථ ව්ච්‌ ද සාමාජික

(9) මේ විග්නානනියෙ කාථිය සඳහා “*ප;ාලක මණේඞ්ලයන්‌ සන

27. (1) අධිකාරිය ටෙත පම්රා දී ඇති හෝ පනවා ඇති හෝ
හාර කොට ඇනි බලනල කාථය හෝ කථිතට්‍ය කිසිවක්‌, අධිකාරිය
මිසින්‌ ලිඛිතබ සදහන්‌ කථනු ලබන කොහක්දෙ' සිච්ලට යටතට, අගි
කාරිය” සංමාජීකයකු ෂු න භාලතඛර්තා මෙත පට්රනු ලැබිය
හැකි ය.

-~

5

4. ද හෙ
කර්තව්‌ෲ කිසිවක අධිකාරිය විඞිහ' හියැන'මක කළ හැකි, ඉටු කළ
හැකි හෝ ඉටු කරනු පැතිය හැකි මික්නේ ය.

(9) .මවැනි. යඟම්‌ පැම්රිමක්‌ .ඩිබ්ණු දෲ ඒ  බලනල, කාථ
"ම

28, නම්‌

ස

ගෙන යාම සඳහා අධිකාරිය මිඝින' යමි පුද*ගලයකට දෙනු ලැබූ
මලා ආධාර කිසිටක' ඒ ආධාර දෙන ලැබ්‌ කාථය උ යොදට්‌
ලබන බව්ට්‌ වශ බ්ලා ගැනීම්‌ සඳහා අට්ශ්‍යෲ "“ සියල' පියවර අධිකාරිය

ප... ආයිකෘමථියේ ඔ මාජ්කයක හමල්‌ කරුටනු. විත අධ්‍යක්‌ සව්ර

ක බහ ලසෝ කෙට හිමියකු වන හෝ අ කියක
ක්‍ෂ 1 3

වෙනතන' යමි ආකාරයකින්‌ සංප්වීම්‌ හෝ ච්ක්‍රම සමිබ්න' ධනංඛ්ක්‌

ඇති යම්‌ ටාැංව්සායක අ,යෝජ්නයක්‌ හෝ ටේනත' ආකාර්යකින' ඒ'
චාංව්ඝාය සමග ට්‍යාපාරික කට්යුන හිසිටික්‌ හෝ ඒ ට්‍යණාසාළික කට්‌

ඟෑ කි කි රි ඟෑ
යුතු සඳහා අමාතාංටරයා වියික්‌ අණුම්තය දී ඇත'තෙ' නම්‌ මිස අධි

කාරිය විසින්‌ නොකළ යනු ය.

අධිකාරියේ
බලතල ආදීය
පැවරීම.

සංවර්ධන
ව්‍යාපෘති
කරගෙනයාට
සඳහා දෙනූ

ලැබූ මූලට
ආධාර එට කාට.3
යඳුහා යොදටනු
ලබන බවට
අයිකාටමිය වශ
බලාගත යුතු බ 2.

අටාත්‍යටරයා
විසින්‌ අනුමත
කළටෙහාත්‌ මිස,
අධිකාරියේ
යාමාජිකයකුගේ
යම්බන්ධනා ඇති
වයවසායක්‌ සමං
අධිකාරිය
ව්‍යාපාරික කටයුභ
නොකළ යුතු බව.


අධිකාරියේ
ක්‍රියාකාරකම්‌
ගැන විමර්ශන
නියම කිරීමට
අමාතාාවරයා
සතු බලය.

අමාතාවරයාගේ
විධාන,

අධිකාරිය අල්ලස්‌
පනතේ
අර්ථානුකූලව
උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌

වන බව.

අධිකාරියේ
සාමාජිකයන්‌,
නිලධරයන්‌,
සේවකයන්‌
යනාදීන්‌
රජයේ
සේවකයන්‌
ලෙස සැලකිය
යුතු බව.

මේ පනත
යටනේ

හෝ අධිකාරියේ
විධාන මත
කරනු ලැබූ ක්‍රියා
සම්බන්ධයෙන්‌
ආරක්ෂාව
සැලසීම,

14 1990 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා දක'ළ්‍රිණ සංව්ඊධන අධිකාරිය
ෂනත

90. අධිකාථීියේ ක්‍රීයාකාරකම්‌ සියල'ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ හෝ
අමාතාවරයා මිසින්‌ නීශ්චිතව සඳහන කරනු ලබන තැනැත'තකු
හෝ තැනැත'තහ' විසින්‌ විම්ර්ශනය කොව වාඊතා කළ යුතු යයි
.අමාතාවරයා විසින්‌ නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, එවැනි නියම
සක්‌ කරනු ලැබූ විට, ඒ නියම්ය ක්‍රියාවේ යෙදීමට අවශ්‍ය සියලු පහ
සුකම්‌ අධිකාරිය විසන්‌ සලස වනු ලැබිය යුතු ය.

81. (1) අමාත්‍යවරයා විසින', අධිකාරිය විම්සා, අධිකාරිය කාරය
ඉටු කිරීම සහ බලතල ක්‍රියාත'මක කිරීම්‌ සම්බන' ධයෙන' පොදු ඝෝ
විශෙෂ විධාන අධිකාරිය වෙත ලිඛිතව දෙනු ලැබිය හැකී අතර, අධි
කාරිය විසින ඒ විධාන පිළිපැදිය යුතු ය.

(2) අධිකාරියේ දෝපළ සහ ක්‍රියාකාරකම්‌ පිළිබඳ වාථණා, ගිණුම්‌
ඝඝ වෙනත'/ තොරතුරු අමාත්‍යවරයා මිසින'. නියම්‌ කරනු ලබන
ණකෘති අනුව අමාත්‍යවරයා වෙත ඉදිරිපත' කරන ලෙස අමාතාවරයෘ
විසින්‌ කලින කල අධිකාරියට ලිඛිතව විධාන කරනු ලැබිය ඝැකී
අතර, එවැනි සෑම විධානයක'ම අධිකාරිය විසින්‌ ඉටුකරනු ලැබිය

සුතු ය.

82. අධිකාරිය, අල'ංලස්‌ පසනතෙ*ං අර්ථානුකූලව්‌ උපලෙ' ඛනගතු
ආයතනයක'/ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පනතෙ' විධිවිධාන
ඒ අනුව තෙරුම්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

$$. අධිීකාඊීයෙ' සියලුම සාමාජීකයන', නීිලධ්රයන සෲ සෙංව්ස
යන', දණ්ඞ නීනි සංග්‍රහයේ අථ්ථානුකූලව සඝ එහි කාරය සඳාශෘ
රජ්ජයෙ සෙවකණන' ලෙස සලකනු ලැබිය යූතු ස.

84, (1) (අ) අධිකාරිය විසින්‌ මේ පනත යට්තෙ' සද හභාව්ලෙන'
කරන ලද හෝ කරන ලදැයි උද'දෙ'ශිත යමී ක්‍රියං
චක සම්බන ධයෙන' අධිකාරියට විරුද/ධව ; ඝෞ

(ආ) මේ පනත යටතෙ ඝෝ අධිකාරියේ වීධාන මත
සද'භාවයෙන කරන ලද හෝ කරන ලදැයි උද'දේ
ණිත යම්‌ ක්‍රියාවක' සම්බන'ධයෙන' අධිකාරියේ
යම්‌ සාමාජිකයකුට, කනිලධ්රයකුට, සෙ චකය
කුව හෝ අනයසෝ ජීතයකුට විරු ද ධව

කිසිදු සිවිල්‌ නඞ්චක හෝ අපරාධ නඹඞ්මක්‌ නොපැව්රිය යුතු ය,


19906 අංක 18 දරන ගී ලංක වර්ධන අධිකාරූය 11
ෂඝනත 1

*බ
ව්‌.
1

(9) යම්‌ අධගිකරණයක' ඉදිරියෙ" අධිකාරිය මිසින්‌ හෝ අධිකාරිය?
මිරුද්ධව්‌ හෝ ඩවරනු ලැබූ සිවිල්‌ නබුව්ක ය හෝ අපරාධ්‌ ඟඞ්ට්ක
අධිකාරිය විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදම්ක' අධිකාරියෙ' අර්මදලින
ගෙවනු ලැබිය ලතුූ ය. එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ නඞ්වටක දී හෝ අපරාධ න
වක දී අධිකාරිය වේත ගෙම්න ලැබ්‌ හෝ අධිකාරිය විඩින්‌ අයකර ගන
ලැබූ යම්‌ නඞු ගාස්තූවක' අධිකාරියෙ' අරම්දලට්‌ බැර කරනු ලැබිය
ඝතු ය.

13)
7)

ම) ।[”)
7 ඌ

9,

ද

4”

ව

8 2.

($) (12) උප ච්ශන්තීිඝෙ' (ආ) හඡහේදයෙ' සඳහන' යම්‌ තැනැත්‌
තකු විසින මේ පනත යටතෙ/ ඝහෝ අධිකාරියේ විධානය මිත කරන
ලද හෝ කරන ලදැයි උද'දෙ'ශිත යම්‌ ක්‍රියාවක' සම්බන'ධයෙන'/ ඒ
තැනැත'තාට විරුද'ාධඞව යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ පවරනු
ලැබූ යම්‌ සිවිල්‌ නඞුවක දී හෝ අපරාධ න ඞුවක දී ඒ. ක්‍රියාව සද” භාව
යෙන' කරන ලද'දක්‌ බව අධිකරණය විසින' තීරණය කරනු ලැබුව්‌
සඝොත/, ඒ තැනැත'තා විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක' ඒ' නඩුවේ දී
ඒ තැනැත්තා විසින අයකරනු ලැබ නොමැති නම්‌ ඒ' වියදම අධි
කාරිය අරමුදලෙන්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

85. (12) නියම කළ යුතු යයි මේ පනතින' නීයමිත කාරණා සමී
බන'ධයෙන' හො නියෝග සෑදීම්ට බලය දී ඇතී කාරණා සම්බන'ධ
යෙන' ඝෝ අවශ්‍ය නියෝග, අමාත්‍යවරයා විසින', අධිකාරිය විමසා
සාදනු ලැබිය හැකී ය.

(92) අමාත්‍යව්ර්යා විසින්‌ සාදනු ලැබූ සෑම්‌ නීියෝගයක්‌ම්‌ ගැසවටි
පජත්‍රයෙඝි පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පළ කරනු ලැබූ දින
ඩීට හෝ එ' නකියෝගයසෙගි නිශ්‌ චිතව සඳහ”' කොට ඇති වෙනත'
සම්‌ පසු දිනක සිට එය ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය. තවද,' ඒ නියෝගය
මෙගිලා පනවන ලද'දක' මේන'/ වලංගු සහ බලසගිත වන'නේෙ' ය.

(8) සෑම්‌ නියෝගයක'ම ගැසව්‌ පත්‍රයෙගි පළ කරනු ලැබීමේකන්‌
පසු හැකිතාක්‌ ඉකමණ්න' පාර්ලිමේන' තුවේ අනුම්තය සඳහා පාරථ්ලී
මේන' තුවට ඉදිරිපත' කළ යුතු ය. පාඊ්ලිමේන' තුව විසින එසෙ' අනු
මත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌ ඒ අනුමතයෙ' දින සිට පරිච්‌
ඡීනන වූ ලෙස සලකන ලැබිය යුතු වුව ද ඒ නියෝගය යටතෙ' ඊට
පෙර කරන ලදා යම්‌ දෙයකට ඝානියක්‌ නොවිය යුතු ය.

(4) යම්‌ නීයෝගයක්‌ පරිච්ඡීනංක කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු
ලබන දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසව්‌ පත්‍රයෙගි පළ කළ යුතු ය.

86. (1) ඵීති සෑදීමට නියමිත හෝ බලය දෙන ලද සියලු කාරණා
සම්බන්‌ ධයෙන' අධිකාරිය මිසින' ථඵීති සාදනු ලැබිය හැකි ය.

($) අධිකාරිය වීසින' සාදනු ලැබූ සෑම රීතීයක්‌ම අමාතාවරයෘ
විසින' අනුම්ත කරනු ලැබූ ගැසට්‌ පත්‍රයෙ" පළ කරනු ලැබිය යුතු
අතර, එසෙ පළ කරන ලද දින සිට හෝ එහි නිශ්චිනව සඳහන
මවෙනත' යම්‌ පසු දිනයක සිට එය ක්‍රියාත'ම්ක වන'නෙ' ය.

නියෝග.

රීති.


අනනුකූලතාටික්‌
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්චිය
ලත බව.

අර්ථ නිරූපනය.

$% 2,අ :/ "5. කූ
'මාරිසමික තිස

1:70 අංක 15 දර්න ශ්‍ර ලංක: ඳුක'පිණ සංම්ර්ධන අධිකාමිය

පමනත

මේ පන්‍යත' ඩිංහල සහ දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනකූල

හිව්වහොත' එමිට සිංහල භාෂා පාඨය බුලපැවැත*'මටිය

2 ෴්‌ ~~ 2: 5” දං ට ඉ~ ණී
කහ 3 ආභ්‍යාර්ථයක්‌ . අව්ශු්‍ය

නට

ඛබූධම්ඥවතෑා

සු කිය
෴ *
ම 1 යහ.
ටැ ඇද

ඈ න
වලදි කෙට රත පෙ

*ඟංේග?2 අදහස ලල

'ඔ
- ද -, ක ණ්‌ " -, ස ටෲ. ය්‌
1:80 දංක 4? අරන ජාතික පාරිසරික පනතෙන' ඊට 2

“3 න 2 ඳූ 2
නි දුමථිමිය. මී ඇත'නෙ' ය..;

_ලොන්‌ පාලන ආඅයනනය න" යන'නෙහි. යම්‌ මහ නගර සඟං

වක, :ගගර සභාටක' හෙ? ප්‍රාදෝශීය සභාවික' අදහස'
වමන අනර, එවැනි යම්‍රි සභාවක” මිසින්‌ ක්‍රියාත'මක කරන
ලබන අලනලව්ලට, ඉමු කරනු ලබන කාථියව්ලට සහ
කරනු ලබන කර්තවාංවලට්‌ අනුරූපි හෝ සමාන බලතල,
කාථිය සඝ කථීතටෲ කිසාත'මික කිටිම්ට, ඉට කිරීමට සහ
කිරීමිට්‌ සම්‌ නිතියක්‌ මගින්‌ ඝ්‌ යම්‌ නීතියක්‌ යටනෙ'”
දුනි කොට්‌ විහිව්ටනු ලැබූ යම්‌ අධිකාරයක' ඊට ඇතුළත්‌


[3 (1) අහණ්තිය]

අග්ග රමප්ධස්සය්න්න දිසප්සනූයය්සූය



නාය

ය
3 කී 3
| ්‌
3.21
32
2
ව) ඟ
ප න්‌

ම
। කාළ

ලී නෝ
2:

03.2
දල්‌ 2:

2

ආම

39 7

2? *$

ති

ථිෂයෙක ම
කු

ව
එක්‌

නි ඩෑැෑම්‌

