ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයෙ

පාර්ලිමේන්තුව
1994 අංක 18 දරන
ඇල්පිටිය විහාරමහාදේව්‌ පිරිවෙන්‌
විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[සහනිකය ඝටහන' කළේ 1994 ජුකි මඝ 28 චැණි දින]

ආණ ඞඩුංච්‌ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

199% ජුනි මස 24 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාෘන තික සමාජවාදී ප්නරඡයේ
කැසට්‌ පතුගේ 11 වචන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශුයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ ඉද්‍රණ දෙපෘඨතයමේක්‌්තුඹේ ම්‍රද්‍රණස කරහ ලදී.

කොලතුඹ රෂ්සගේ ප්‍රකාශක කෘථියගෙසයෙන්‌ මිදි ලබාගත ඇැඟිය.

මිළ : ශත 75 යි. නැපැල්‌' ගශෘඝ තුව : රු. 1.00 ය.


1994 අංක 18 දරන ඇල පිටිය විහාරමහාදේ මී පිරිම ක”
මිහාරස'ම සංවර්ධන සභාව (සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

[සගතිකය සටහන/: කළෙ" 1994 ජූනි මස 29 වන දින.]

එල්‌'. ඞී.~~~ඕ, 94,952

ඇල්පිට්ය චවිසාරමසාදේෝවී පිරිමෙන' වි්‍යශාරක්ථ සංඛර්ධන සුභෘව
සංසථාගත කිරීම සඳසා මූ පනතකි.

” ඇල්‌ පිටිය විහාථමහාදෝේවී පිරිවේෙනහ' විහාර්සංම සංවඊඩඞන
සභාව ' යනුවෙන' හඳුන'වනු ලබන හා සඳහන” කරනු ලබන
සභාවක' එකී සභාවේ සාමාජිකයන' එකන වූ ථිති අනුව එකී සභාවට
සම්බන'ධ සියලුම කරුණු ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාත'මක කිරීමේ හා කර
ගෙන යෑමේ කංථ්‍යය සඳහා මෙනෙක්‌' කල' ඈල්‌'පිටිය විහාරමහාදේවි
පිරිවෙනෙ” පිශිටුවා තුබූ හෙයින' දෑ:

එකී සභාව පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හෘ කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමංර්ථම හා කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකි සභාව විසින
සාර්ථකව ක්‍රියාත'මක කර හා ඉටු කරගෙන ගොස්‌ ඇති හෙයිහ' සඝ
ඒ සභාව සංසථාගත කරනු ලැබීමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇනි සෙයින්‌”
දී එකී ඉල්‌ ලීමට ඉඞදීම මහජන යහපන පිණිසය මන සෙයි උෑ

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජතාන්ත්‍රික ඝමාජවාදී ජනරජයේ පාෘථ්ලිමේක' තුව
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~

34. මෙම පනත 1094 අංක 18
පිරිවෙන්‌ විසාර්ස'ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්‌ ථාගත කිරීමේ) පනත
යනුවෙන්‌ හදුන'වනු ලැබේ.

2. මෙහි මින'මතු “ සභාව ” සනුවචේන' සඳහණන' කරනු ලබන
ඈල පිටිය විහාරමහාදේවි පිරිවෙන' විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාවේ
ඇනට සිටින තාක්‌ සාමාජ්කයන' සඝ මෙයින' සංස්‌ථාපනය කරනු
ලබ්න සභාවට මින'මතු ඇතුළත' කරගනු ලබන සාමාජිකයන්‌ “ ඇල්‌
පිවිය විහාරම්භාදේ'වි පිරිවෙන' විහාර්ස'ථ සංවර්ධන සභාව න” යන
ණාමය සඟ අභිධා්‍යය යටතෙ' (මෙහි මින*' මතු “ සංස'ථාව ” යනු
වෙන' සදහන' කරනු ලබන) අවිච්ඡින්න පැවැත'ම්ක්‌ ඇති සංස'ථා
චක්‌ වන අතර එකී සංසථාපින නාමයෙන්‌ ඒඑ' සංස්‌ථාව මිසින්‌ ද ඊට
විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවල නඞු පටරනු ලැබිය ගැකිය, තවද පොදු
මුද්‍රාවක/ තබා ගැනීමේ සහ පාවිච්චි කිරීමේ ද සංචකීය අභිමතය පරිදි
එය වෙන කිරීමේ ද පූර්ණ බලය සහ අධඹධිකාර්යු ඒඑ' සංඝ ථාවට
ඇත'තෙ' ය.

8, සංස්ථාව පිශිට්විනු ලබන'නෙ' පහත සඳහන” පොදු පරමාර්ථ
සඳහා බව මෙයින' ප්‍රකාශ කරණු ලැබේ :-_-

(අ) ඇල්'ංපිවිය විහාර්මභාදේ ෆී පිරිවේනේ? ගොඞ්නැගිලි ගඞත'තු
කිරීම සඝ අවශ්‍ය පරිදි සහ අවශා වන විට්‌ අලුත" ගොඩ
නෑගිලි ඉදි කිරීම සහ නඞත' නු කිදීම්‌ ;

(ආ) බෞද්ධයන' අතර අංගමික භක'තිය නංවාලීම සඳහා කව්‌
යුතු කිරීමි ;

(ඇ) ඇ ල' පිවිගූ වි*රම්නං දේවී පිළිවෙනළ්‌ අනබද'”ධ
විහාරස්‌ථාන සහ පිරිවේන*” ණනඹතතු කිරීම්‌ :

වනන”

5~~ඩී 0226090-_-5385 (92 704)

දරන ඇල්‌'පිටිය විහාර්ම්භාදෙ'"වි

පූර්විකාව,

'රඟඟහු කෘ ම්ණ.

ඇල්‌ පිටිශ
විසාරමගාදෝ ඵි
පිරිවෙන
විසාර්ස' ථ

ඝං වර්ධන
සඝාව්‌ි

සෟජප' ථාගත
හිරි,

සංස්‌ථාවේ
පාද
පරදරමණාථිථ


2

2998 අංක 18 දරන ඇල' පිටිය මිහාරමසාඉදේ වී පිරිවෙන්‌
විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස' මාගත කිරීමේ) පතත

(ඈ) අධ්‍යාපනික දියුණුව නංවාලීම සඳහා සඝ බුදුග වහන සේ ගශේ
ඉගැන' වීම්‌ ප්‍රචාරය කිරීම සඳහා පිරිවෙන' ඇතුළුව අධ්‍යාං
පනික ආයතන පිහිටුමීම සහ පවත''වාගෙන යාම්‌ ;

(0) ධර්ම ඥෘූනය ලබා දීම සහ බෞද්ධය*“ෆ! විසිඟ දෘන, සීල,
භාවනා ප්‍රගුණ කිරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(ඊ) රැකියා ලබා ගැනීමට හෝ ස්‌වයං රැකියාවල නිරතවීමට
තරුණ තරුණ්යන' පුහුණු කිරීම ;

(උ) ප්‍රඥුාව්‌ හා කරුණාව්‌ පදනම්‌ කොටගෙන බෞද්ධ පිළිවෙතට
අනුව මානසික සුවය, පෞෂත චය වර්ධනය කර ගැනීම,
ජානික සමගිය සහ ලෝක සාමය ඇති කිරීම්ට අදාළ වන
සමීමන' ත්‍රණ, වැඞම්ඵ,, සම්මේලන සග දෑනුවත්‌' කිරීම්‌
පාඨමාලා පැවැත' වීම ;

(ඌ) පොත' පත'/, පර්සෙ ෂණ වාථ්තා, වාර සඟරා සහ චෙණන්‌'
ලේඛන, ශ්‍රව්‍ය දෘෂ්‍ය ආධාරක, චිත්‍රපට සඝ කැසට්‌ අඞංගූ
පුස්තකාල පිහිටුවීම ;

(එ) අසරණයන' ට පිහිටවීම ;

(ඒ ) ළමා, තරුණ, මහලු සියලු දෙනාට සදාචාරාත'මක මාර්ගෝප
දෙ ශකත/වය ලබාදීම සහ තම අවශ්‍යතා ඉටු කර තැනීමට
ශිෂඝාරයන' ට අධාර කිරීම ;

(ඹ) නීසි සුදුසුකම්‌ සහ ආගමික හක තිය ඇති තරුණයණ' පැවිදි
කිරීම සහ ඔවුන'ට සිවුපසය සැපසීම ;

(ඕ) යෞොගාශ්‍රම සහ ආරණ්‍ය සේනාසන පිහිටුවීම සහ භාවනා
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පඝසුකම්‌ සැපසිම ;

දක්‍ා) ආබාධිතයන්‌ සඳහා සුභ සාධික පහසුකම්‌ සැලසීම්‌ ;

(ශ) සියලු ප්‍රජා කොට්ඨාස අතර ආගමික, ජාතික සහ ඔමෘාජ
සහයො ගතාව ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(ච්‌) ශ්‍රී ලංකාවේ සඝ ඉණන/ පිටත පිහිටි මවනත්‌ බෞද ධාහුමික
සංවිධාන සමඟ ඝසුගද සම්බන' ධතා පවන' වාගෙන යාමෂී ;

(ජ්‌) තරුණ තරූුණියන'ට රැකියා ලබාදීම සඳහා අව්ශාර වන
මූලික දක ඔතා ලබාදීම ;

(ඵ) රෝගි භික ඝෂුන' සඳහා ආරෝග්‍යශාලාවක' පිහිටුවීම සෲ
ආශ්‍රමවාසී භක ඝුන ට අවශා වෛද්‍ය පහසුකම්‌ සැපයීම ;

(ඞ්‌) සෑම්ය අරමුණු කොට්‌ ගත්‌ අධ්‍යයන කණඩායම්‌, භාවනා
කණඩායම්‌, ජනසංගිවේදන කණ ඞායම්‌ සහ ක්‍රියාකාරී
කණඩායම්‌ සඳහා ලේඛන ම්ධාස්‌්ථානයක්‌ චශයෙක්‌
ඒ්‍රියා කිරීම ඝඟ තොරතුරු හුවමාරු කර ගැනීම සහ අන්‌
දැකීම්‌ බෙදා හදා ගැනීම සඳහා පආසුකමි සැලසීම්‌ ;


1598 අංක 18 දරන ඇල්‌'පිට්යු විහාරඹහාඳේ පී පිරිවෙභ්‌ 8
විහාරස ථ සංවර්ධන සභාව (සංස' ථාගත කිරීමේ) පනත

(ණ) වර්තමාන සමාජයට ගැලපෙන අධ්‍යාපනික ග්‍යායයක්‌' බිණි
කිරීම අරමුණු කොටගෙන ආගමික දර්ශනය සඟ බෞද්ධ
අධ්‍යාපනික දර්ශන ඝෘ වෙනත' නවීන අධ්‍යාපනික දර්ශුූන
තුලනාතන්‌ මකව අධ්‍යයනය කිථීම්‌ ;

(ත) ලෝක සාමය ඇති කිරීම සඳහා ලෝක බෞදාධ සම්මේලනය
භඝග රාජා සංවිධාන හෝ රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන වන
වෙනත්‌ ආගමික සග ගිහි අන'තර්‌ ජාතික සංවිධාන සමග
සඝයෝගයෙන' කවයුතු කිරීම ; සහ

(ද) ඉහත සඳහන' පරමාර්ථ මුදුණ්‌' පමුණුවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
චන, හිතකර වන හෝ ආකුෂංශිකු වන වෙනත්‌ සියල්‍ර
ක්‍රියා සහ දෝ කිරීම.

4. මේ පනතෙේ' සඝ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විඩිමිඩාන සංග ථෘමේ
චලට යටන'ව, සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය සය
සෑංකු ගිණුම්‌ විවෑත කිරීමේ, පවත' වාගෙන යාමේ හා චැසීමේ! ද
ඈප ඇතිව හෝ නැනිව්‌ මුදුල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබාගැනීමේ ද ප්‍රදාෘ
නයන හා පරිත්‍යාගය””' භාරගැනීමේ ඝා එකතු කිරීමේ ද ස්වකීය
අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීමේ ද සංඝ ථාඛවේ පරමාර්ථ ඉවුකර ගැනීම
සඳහා අවශ්‍ය කනිලධරයන/ සඝ සේ'වකය' සේ වයේ නියුක්ත තර
ගැනීමේ, සෙ'වයෙගි යෙදවීමේ සහ සෙවයෙන්‌' පහකිරීමේ ද බලය
ඇතුළුව, සංස්‌ ථෘවේ පරමාර්ථ ඝෝ ඒ පරමාර්ථ අතුරින' යම්‌ පර
මාර්ථයක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම හෝ නංඛචාලීම සඳහා අවශ්‍ය ඉඝා?
යෝග්‍ය කවර ආකාරයකු හෝ සියල ක්‍රියා කිරීමේ, කාරණා ඉටු
කිරීමේ හා දෝ'වල්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ බලය සංස්‌ ථාවට ඇත'€ත' ස.

5. (1) සංස්‌ ථාචේ කටයුතු, ගරු අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌, උප සභාපනි සංස්‌ මේ
වරු, ගරූ ලේ'කම්‌, උප ලේකම්‌, ගරු භාණ් බාගාරික සහ ඉම්‌ රීති ධාරණය
වලින” විධිමිධාන සලස්‌වා ඇත'තා වූ ද මේ ඵිනිවලට අනුකූලව කිරිම.
තෝරා පත්‌ කර ගනු ලබන'නෑ වූ ද හය දෙනකුට නොඅඩු
වෙනත්‌” සාමාජිකයකන' සංඛ්‍යාවකගෙන' ද සම්භ'විත වූ කළමනාකාර
කම්ටුවක' විසින, සංස්‌ථාවේ රිතවලට යවත/ව කළමනාකරණය

| කරනු ලැබිය යුතුය. '

(8) මේ වගන'තියෙ' (1) වන උපවග*'තියේ' පවගැනණිව කුම්ඤ/
* සඳහන්‌ ව ඇතද ඇල්‌ පිටිය විහාර්මහාදේ' වී විහාරස්‌ ථානයේ මිසාරාශි
පනි වචැලිව්ටියේ' සීවලි ගිමි සංස'ථාවේ අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්‌ විය යුතු
අතර උන'මබහඟ'සෙ' කලින ඉල ලා අස්‌ වුවහොත' මිස, සංඝ ථාමේ
යාච්ජීව අධ්‍යක'ෂ ජෛනරාල' විය යුතුය. උන'වහඟ' සේ ගෙන්‌ පනූ
අධ්‍යක'ෂ ජනරාල්‌ ධුරයට උන වහන සෙ' ගේ අනුප්‍රාජංනීකයා උන
වහණ' සේ විසින භම්‌ කරනූ ලැබිය යුතු ය. එකේ අනුප්‍රාපංත වන
අධාක්ෂ ජ්නරාලමචරයා ද කුලින' ඉල්‌ ලා අස්‌ වුවහොත්‌ මිස, යාවඡතීව
අධ්‍යක්ෂ ජ්නරාඅ'බ්රයෙක්‌ වන නේය.

(8) සංස්‌ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකාර කමිටුව, €ම්‌ පනත කියාන්‌ මක
වීම්‌ ආරම්භ වන දිනයට ඉහත්න'ම වූ දිනයේ දී සභාවේ කළම්‌බ5ෑ
කාර කමිටුවේ සාමාජ්කත' වය දැරුවා වූ ද මේ පනතෙ/ උපලේ ඛන
යේ නම්‌ සඳහන කොට ඇත්තා වූ ද, තැනැත'තන/ ගෙන්‌ සුමන
විත විය යුතු ය.

_ ඞී 0259609-_(07 /0.4)


4 43884 අංක 18 දරන ඇල්පිටිය බිහාර්මහාදේ මී පිරිඹවණ'
ජිසෂූරන් ඨ සංඔරේධන සූඟෘඛ (සංඝ ෘශුතු කිරීමේ) පතත

6. (1) සංසථාවේ යමී මහා සභා රැස්වීමක දී ථිට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජිකය7'ගෙන්‌ තුනෙඟ්‌ දෙකකට නොඅඩු
ඡ්නදයෙ” පහත සඳඝන/ කාරණා සියල්‌ලම හෝ ඉණ කිසිවක්‌
සඳහා, මේ පනත” හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිහිත ණභීතනියක විධිවිධාන
චිලබ අනනුකූල නොවන රිති සංස්‌ ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල සාදනු
ලැබීම්‌ නීත්‍යනුකූල වහ ය :~~

(අ) සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම සඟ ඔවුන' ඇතුළත' කර ගැනීම,
ඔවුනගේ ඉල්‌ ලා අසංවීම හෝ ඔවුන්‌ නෙරපීම ;

(ආ) ධුර දරන'තන' තෝරා පත'කර ගැනීම, ධුර දරන්න
ඉල්ලා අසංවීම හෝ ධුරය හිස' කිරීම හෝ බුරයෙන'
ඉවත්‌ කිරීම සග ඔවුනගේ බලතල, චර්යාව සඝ කාර්ය ;

(ඈ) කළමනාකරණ කමිටුවේ සාමාජ්කයන්‌ තෝරා පත්‌ කර
ගැනීම, ඔවුනගේ බලතල, චර්යාව සහ කාථීය ;

(ඈ) සංස්‌ ථාවේ ච්වධ කිලධරයන' ගේ, අනුයෝජ්තයන'ගේ සහ
සේවකයන්ගේ බලතල, චර්යාව, කාර්ය සඝ කඊතවා;

(6) සංස'ථාවේ සහ කළමනාකරණු කමිටුවේ රැස්‌ වීම්වලදී අනු
ගමිනය කළ යූතු කාර්ය පවිපාටිය, එ? රැස්‌ මීම්‌ කැලවීම්‌
සහ පැවැත වීම, ඒ රැස්‌ ඕඹබ්‌ පැවැත්වෙන බේලාවන/,
ස්ථාන, ඒ රැස වීම්‌ පිළිබඳ දාන්‌ වීම්‌ සහ ණාෲය පත්‍ර,
රැස්‌ වීම්වල ගණපූරණය සහ ඒ' රැස්‌ වීම්වලදී සාකච්ඡාවට
භාප්නය කළ යුතු කරුණු ;

(ථී) සංස්‌ ථාබේ දපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම, සංස්‌ ථාවේ අරමුදල්වල භාරකාරත'වය සහ සඝංඟඥ්‌/'
ථාවේ ගිණුම්‌ පවත'වාගෙන යාම සහ වීගශණණනය කිරිම ;
සෲ

(උ) සාමාභ්‍යඅය”2 සංඝ ථාවේ කටයුතු කළම්‌හාකරණය කිරීම
සහ ඒ පරමාර්ථ මුදුන' පමුණුවා ගැනීම.

(2) සංසංථාඛ විසින සාදනු ලැබූ යම්‌ රීතියක්‌ (4) වන උප
මගනාතිය යට්තේ' රීතියක්‌ ඝාදන අන්‌ දමට එවැනිම්‌ රැස්වීමක දී
එවැනිම ආකාරයෙන්‌ සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌' කිරීම, ඊට
යමක්‌ එකතු කිරීම්‌ සෝ එය පරිච්ඡිනාන කිරීම කරනු ලැබිය
ඇැකි ය.

"(3) මේ පනතා ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන දිනයට ඉහති"”' මී
දිනයෙ'දී පැවති සභාවේ රීති, මේ පනනෙ' හෝ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත

ණතියක විධිව්ධාංගවලට අනනුකූල නොවන තාක්‌ දුරට, මේ වශණ්‌
'හිය යවතෙ" සාදනු ලැබූ සංස්‌ ථාවේ ටිති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.


21598 අංක 18 දරන ඇල'පිට්ය මිහාරමහාදේ වී පිරිවෙන 5
ම්හාරස'ථ සංවර්ධන සහාව (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත

(4) සංස'ථාවේ සියලුම සාමාජිකයන' සංස'ථාවේ තත' කැලයේ බල
පවචත' නං රීතිචලට යටත' විය යතු ය.

7. මෙම පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ වන දිනයට ඉහතින' ම
චූ දිනයේ' දී පැවමනි සභාවේ සියලම ණය සහ බැර
කම්‌ සංස්‌ ථාව විසිනං ගෙවිය යුතු අතර එදිනට සභාවට අයවිය යුතු
සියලු ණය හෝ ගෙවිය යුතු ආයක මුදල්‌ හෝ සම්මාදම්‌ මුදල්‌
මෙම පනතේ' කාර්යය සඳහා සංඝ ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

8. සංස්‌ථාවේ මුද්‍රාව ලේකම්වරයා භාරයේ නිබිය යුතු අනර
කළමනාකරණ කමිටුව පිසින' තීරණය කරනු ලබන ආකාරයකට
එය වෙනස' කරනු ලැබිය හැකි ය. කළම්නාකරණ කමිවුවේ අනුමැ
තිය ඇතිව සහ කළම්නාකරණ කමිටුවේ සාමාජිකයන දෙදෙනකු
ඉදිරිපිට දී හැර සංස' ථාඛේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය
සුතු ය. තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන” ඔවුණ'
දෙදෙනා විසින එම ඝ:ධන පත්‍රයෙහි තම්‌ නම්‌ අත' ස' කළ යුතු
අතර ඒ' අත' සඟ” කිරීම සාක ෂිකරුවකු වශයෙක්‌ යම්‌ තැනැන්‌
තකුගේ අන' සනට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

8. යම්‌ මිලට ගැණනීමකින'/, ප්‍රදෘඞයකින', නෲගයකින්‌, අඟ්නිම
කැමති පත්‍රයකින' දේ පළ බැහැර කිරීමකිකත්‌ හෝ අන්‍යකාරය
කින්‌' සංඝ ථාව වෙත ඝතුවන යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චුූල දෙපළක්‌
භාරගැනීමට සහ ඇරීමට සංස්‌ ථාවට නීනියෙන' බලය සහ හැකියාව
ඇත්තේ ය. තව ද එවැනි සියලම දේපළ මේ පනතෙ' කාර්යය
සඳහා සංස ථෘඛමවේ ථීනිවලට යටත්ව එථ' දෙපළ උකස්‌
කිරීමේ, විකිණීමේ, බද දට දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ වෙනත්‌
ආකාරයකින' බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය සහිතව සංඝ ථාච්‌ විසි්‌
දැරිය යුතු ල,

10. මේ පනතේ/ සඳහන්‌ නැනැත'තන'ගෙ සහ ඔවුන්‌ වෙතින්‌,
ඕවන' මාර්ගයන්‌ හෝ ඔවුන්‌' යටතේ' හිමිකම්‌ කියන චෙනත්‌'
තැෑනැන'තන්‌ ගේ අයිනිචාසිකම්වලට හැර ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ ඝ්‌
යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඛලයක ඝෝ සංස්‌ ථාවක හෝ චෙනයම්‌ තැනැත'තකු
ගේ අයිනිවාසිකම්වබලට මේ පනතෙ' ඇතුළත' කිසිවකින්‌ හෘනියක්‌
ගහෝ බලපැමක' නොවිය යුතූ ය.

11. මේ පනතෙ' සිංහල හා දෙම්ළ භාඝා පාඨ අතර සම්‌ අනනුකූල
තාචක්‌ ඇති වුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බල පැවැත විය

සිතු ය.

සභාව
ම්සක'
ඉගවීෂ යුතු
සහ

සඟාවව්‌
අයවිය යුතු
0025.

සංස්‌ ථැංමවේ
මුඳ්‍රංච්‌.

සංස්‌ ථාව
මිඟන'” චංචල
සඟ නිශ්චල
දේපල දැරිය
හැකි බව.

ජනරජ€ලඥේ
සහ
අන්‍යයන'ගලේ
අයිතිවාසිකම්‌

අනනුකූුල
තාවක්‌

ඇත්ිවූ විට සිංහල
ඬඟාෂෑ පාඨස

නබිලපැවැනත මස
යුතු සව.


0 15998 අංක 18 දරන ඇල්'පිටය මිහාරමහඝාදේ මී පිරිවෙක'
විහාරසථ සංවර්ධන සහෘව (සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

උප බනය
[5 (8) ව්ශත තිය]

අධාක්ෂ ජනරාල්‌ ; ඇල්පිටිය විහාරම්භාදේවි විගෘරෘධිපති වැලිවිපියේ සීවලි හිමී.

උපසඝාපතිවරු : (1) පී, කේ, ධර්මසඝේ න මහතා.
(2) එඞ්ම ඟ්‌ කාරියවිසම්‌ ඹෲතා.
€ල' කම්‌: සුෂිත්‍රපාල කාථියවසම්‌ ඔඝතා,
උප ලේ කම්‌ : එන්‌. කෙ', චන' ද්‍රදෘඝස මහතා.
භාණ්‌ ඛාගාරපික : වෛද්‍ය කෙේ'. බී. වංශපාල මහතං
ඉසසු සාමාජ්කයිභ' :
(1) ඒ. පී. සොමපාල මහතා,
(2) ඊ, පී. ගුණවර්ධන මහතා.
(8) සලම්න' ගම්ගේ මහතෘ.
(4) කෙ, ඈපෘ මිඟතා.
(5) ඒ. කෝ, සිරිසේන මහතා,
(60) ආනන” ද ජ්යදෙෝ ව මහතා,
(7?) ශ්‍රීයානන ද කාරියවසම්‌ මහතා.
(8) එම්‌. ජ්‌, මහතුන' මදලෘලි මහනා.
(9) ඕ. කේ. ආරථියචතී ඔහන' ඕිය.
.. 110) බී, ජී. ථ්‌. කාරියවසම්‌ මහන මීය.


ළෘර්ලිමේක්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්ම්ල ඝස පනත්මල මාචිමික දැසක මිළ (දේ.

ශී) රෑ. 819 කී.

ම්‍ර්දේශීය රු, 1,160 නී. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශක කෘථියාශෙයේ අධිකාරි වේක කෑම්‌ මර්ෂයකම්‌

ැසැම්මර්‌ මස 8 මැකි දිනට පෙර අශක මුදල්‌ ගෙම) පසුව එළ ඛන එක්‌ අක්‌ බර්ෂය්‍ය සඳහා ඒ.

ලබාගත ගැකිීිය.

& , _4 . නන,
