ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ _

1
1, පාර්ලිමේන්තුව

1982 අංක 18 දරන
කොළඹ සගරා විද්‍යාලයේ පාලක
මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කීරීමේ පනත

[ සුහනිකය සටහන” කළෙ' 1989 මැයි මෲ 20 බන දින]

ආණ්ඩුවේ ණියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරනන ලදී

1088 මැයි මස 521 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාන'  ත්‍රික සමාස්ඛාදී ඡනරප්යෙ
ගැසට්‌ පත්‍රගේ 11 චන කොටසේ අතිරේකයක' චශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාර්නමේන්‌ තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජ්ලේ ප්‍රකාශන කාරියාංශයෙන/ මිළදී ලබෘශත ඝෑක,

෴෴෴෴...

මිළ: ශත 0 ය නැපැල්‌ ගාඝ් තුව: ශත 90 යි


1982 අංක 18 දුරක කොළඹ සහිරා විද්‍යෲලයේ පාලක
මණ්ඛලය (සංඝ මාගන කිරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහණ' කුළලේේ 1982 මැයි මස 20 වචන දින]
එල්‌. ඞී..~ඕ. 29/81.

කොළඹ සහරා මදාාලයෙ පාලක මණ ඛලය සංඝ්මාගත කිරීම

ප්‍රණ්ස සහ ඒ කාර්ශය සඳහා මරදාගේ මඇ' ලම්‌ පල්ලි ආඥාපනත

මකාධනය කිරීම පිණිස සහ ඊට සම්බන'ධඛ හෝ ආගෂංශික කරුණු
සඳහා විධිවිධාන සැලැස බීම පිණිස වූ ෂනතකි.

කොළඹ.ෝ, සගිරා විද්‍යාලය යනුවේන' සඳහන කරනු ලබන සහ
හඳුන්වනු ලබන පාසලක්‌ මේ දක්වා කොළඹ්‌, මරදානේ පිහිටුවා නිබූ
හෙයින්‌ දැ

එකී පාසැලේ සාමාග්‍ය පංැලන්ය හා විධානය මේකෙක්‌ කල්‌
මරදානේ මස ලිම්‌ පල්ලි ආඥූපනතෙ' භාරකාර මණ්‌ බලය වෙත පවර
; තිබූ සෙයින්‌ ද :

එකී පාසැලේ සාමාන්‍ය පාලනය හා විධානය වේන්ම පාලක
මණ්ඩලයක චේත පැචරීම සහ එවැනි මණ්‌ ඞලයක/ භීත්‍යකුකූලව
සංඝමාගත කරනු ලැබ්ම අවිඟ්‌ ථාවේෝ චින යයි එකී භාරකාර මණ් ඞ
ලය මඕිසින්‌' දෑනට සලකනු ලැබීම සෲ ඊට මනාපය පළ කිරීම කර
ඇනි ගෙයින්‌' දු;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික ඝමාජවාදී ඡණරජ්යේ සාථිලිමේන්‌ තුම
විසින” මෙඝේ පඟබඛකු ලැබේ :--~

1. මේ පනන 1982 අංක 18 දරන කොළඹ සහිරා විද්‍යාලයේ
පාලක මණ්ඞඛලය (/සංඝංථාගන කිරීමේ) පනත යනුවේන්‌' හළුන්‌'
විනු ලැබේ.

9, (1) (මේ පනතෙගි මින්‌ මතු “ මණ්ඞලය ” යනුවෙන්‌ සඳහන”
කරනු ලබන) කොළඹ, සගිරෘ විද්‍යාලය සඳහා, මෙහි මික්‌ මතු විධි
බ්ධාන සලස වනු ලැබ ඇති ආකාරයෙන'”, පාලක මණ්ඛලයක' පිහිටු
චනු ලැබිය යුතු ය,

(2) ඒ මණ්ඞඛලය “ කොළඹ සගිරා විද්‍යාලයේ පාලක මණ්ඞලය ”
ඝෟ අභිධානතය ඝා කාමය යටතේ'  අචමිච්ඡින'න පැවැත්මක්‌ ඇනි
සැඝ්‌ ථාගත මණ බලයක්‌ විය යුතු අතර, එය මිසින්‌ හා එයට විරූ ද්ධ්ව
"එකී භාමයෙන' නඞු පැවරීම හා නඞු පචරනු ලැබීම කළ හැකි වන්නේ
ය. තව්‌ ද පොදු ම්ද්‍රාවක පාවිච්චි කිරීමට ද මණ්ඞලයෙේ කැමැත'/ත
පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමට ද සම්පූර්ණ බලස සඟ අධඹඞිකාරය එයට
ඇත'තේ'ය.

. ්‌. ද$) මණ්ඞබලය පහන සළ€ඟන' පරිදි සංඝ එාපිත ඝාම ය තන්‌
දහ අට දෙනකුගෙන්‌ සමන චිත චිය යුතු ඝ :~~~

(අ) මරදාන ම්ඝ්‌ ලිම්‌ පල්ලියේ විධඞාංයක කමිටුවේ සභාපනිවරයෘ
ඝඟ එමි විධායක කමිටව්‌ විසිඟ සිය ඝාමාජික සංඛ්‍යාව
අතුරේන්‌ තෝරා පත්‌ කදනු ලබන චෙණනත්‌ සාමාජිකයන්‌
සතර දෙනෙක්‌ ;

9~ඒ 42611---12,600 (79/07)

පූර්විකාව.

ලුහුඩු නාමය,

කොළඹ

සගරා
විද්‍යාලය සඳහා
පැලක
ඉණ්ඩඞඩලයක්‌
පිගටුවීම,

මණ ඞිලයේ
සංඛුතිය.


2 1982 අංක 18 දරන කොළඹ සහිරා විද්‍යාලයේ පාලක
මණ්ඔඛබලය (සංඝ මාගන කිරීමේ) ඝනත

"ආ) කොළඹ සහිරා විද්‍යාලයේ ආදි ශිෂ්‍ය සංගමයෙ/ සභාපතිවරයා
සහ තත කාර්යය සඳහා විශේ ෂයෙන්‌ කැඳවනු ලැබූ මහා
සභා රැස'වීමක දී පැමිණ සිටින හා ඡන/දය දෙන සාමාජික
. ඝන්‌මග ඡන' දව්ල බහුතර සංඛෲ්‍යාචේන්‌ එම සගහිරා විද්‍යාල
යේ ආදි ශිෂ්‍ය සංගම්ය විසින්‌ සිය සාමාජික සංඛ්‍යාව
අතුරෙන්‌ තෝරා පත්‌ කරණු ලබන වෙනතන' සාමංජික
යන' තිදෙනෙක්‌ ;

:ඈ) කොළඹ සගිරා විද්‍යාලයේ සහසාධක සමිනිය මිසින තත්‌
කාර්යය සඳහා. විශේෂයෙන' රැස්‌ කරවනු ලැබූ ම්හැ සභා
රැස්වීමක දී පැමිණ සිටින හා ඡන/දය දෙන සාමාජ්කයණන්‌
ගේ ඡන්දව්ල බහුතරයක්‌ මගින්‌ සිය සාමාජික සංඛ්‍යාව
අතුරෙන්‌ තෝරා. පතන්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයන්‌
තදෙනෙක්‌  ;

(භූ) කොළඹ සහිරා විද්‍යාලයේ ගූරු~දෙගුරු සංගමය විසින්‌' නත්‌ ,
කාඊයය සඳහා විශේ ෂයෙන' රැස්‌ කරවනු ලැබූ මහා සභා
රැස්වීමක දී පැමිණ සිටින හා ඡන්දය දෙන සාමාජීකයන්‌
ගෙ' ඡන්‌ දවල බහුතරයක්‌ ම්ගශික්‌ සිය සාමාජික සංඛ්‍යාව
අතුරෙඹ%/ තෝරා පත්‌ කරනු ලබ්න සාමාජිකයන්‌ තිදෙ
නෙක්‌ ;: එසේ වචුව ද, කිසිම ගුරුවර්යකු මේසේ තෝරා පත්‌
කරථ්නු නොලැබිය යුතු ය ; තනව්ද

(ඉ) මණ ඞලයේ යෝජනා සමීමතයක්‌ මගික්‌ තව්දුරට්ත්‌ තෝරා
ගනු ලැබිය යුතු සාමාජිකයන/ නිදෙනෙක්‌ ,

(2) මරදාන ම්ඝ්‌ ලිම්‌ පල්‌ ලියේ විධායක කමිටුවේ සභාපනිවරයා
සහ කොළඹි සගිරා විද්‍යාලයේ” ආදි ශිෂ්‍ය සංගමයේ සභාපතිවරයා,
ම' සභාපතිචරයන්‌ ලෙස ධුරය දරන නාක්‌ කල්‌ මණ්‌ ඞලයේ'
සාමාජිකයන්‌ ලෙස ධුරය දැරිය යුතු ය. මණ්‌ ඞලයේ යම්‌ සමා
ජීකයකු~~~

(අ) මිය යාම නිසා ;

(ආ) මණ්ඛලයෙන්‌ හෝ මණ්‌ බලයේ ඕහු විසින නියෝජනය
කරනු ලබන සංවිධානයෙන*"” ඉල්‌ලා අස්වීම ශසිසා; හෝ

(ඇ) මණ්‌ බලයේ” බහු විසින නියෝජනය කරනු ලබන සංවිධා
නය විසින' ඉවත/ කරනු ලැබීම ඟහිසා

කලින්‌ ධුරය හිස්‌ කරතහොන්‌ මිස, මණ්‌ බලයේ අනෙක සාමාජික
යන' අවරුදු තුනක කාලසීමාවක්‌ සඳහා ධුරය දැරිය යුතු අතර,
එවැනි පරපප-ඞුවක අදාළ සංවිධානය මිසින්‌ තෝරා පත' කර
ගනු ලබන්තා වූ හෝ කැමැත්තෙන' පත්‌ කරනු ලබන්නා වූ
වෙනත' සාමාජ්කයකු මගින්‌ පුරවනු ලැබිය යුතු ස. තව්‌ ද ඒ
සාමාජිකයා, නමා අනුප්‍රාජ්ත වන සාමාජ්කයාගේ ධුර කාලයෙන'”
ඉකුත්‌ නොවී ඇති කාලය සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

(95) මණ් බලයේ/ සෙ වය කිරීම සඳහා, යම්‌ වේලාවක උචිත සංවිධා
නය මිසින' යම්‌ නියෝජීතයකු තෝරා පත්‌ කිරීමට නොහැකිවීමේ
ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌, (1) වන උපවගනණ්‌ තිගේ (අ), (ආ), (ඇ) හෝ


3582 අංක 18 දරන කොළඹ ්‌ සහිරා විද්‍යාලයේ පාලක $
මණ්ඛලය (සංඝ්ථාගත කිරීමේ) ෂනත

(ඈ) ඡෙ'දවල සඳහනඟ' සංවිධාන අනුරෙන්‌' යම්‌ සංවිධානයක්‌ නියෝ
ජනය කර නොමැති අච්සථාවකු, මණ්‌ ඞලයේ'” ඉතිරි සාමාජීසඩ යණ්‌'
විසින'/ උචින සංවිධාන සාමාජ්කයන'” අනුථේන' ණියෝජ්‌ෆයක්‌ු
තෝරා ගනු ලැබිය යුතු ය. මණ ඔඞලයෙ සේවය කිරීම සඳඝා උචින
සංවිධානය විසින නියෝජිතයකු තෝරා පත' කර ගනු ලබන ඒ'
වේලාව තෙක්‌, එසේ නෝරා හනු ලැබූ යම්‌ සාමාජිකයකු මණ්‌ ඞබලඟෝේ'
සාමාජ්කයකු වශයෙන' ධුර දෑරිය යුතු ය.

(4) මෙම පජනත අ'රම්භවීමේ දින සිට ක්‍රියාත්මක චන පපිදි, .මේ
වගඟන්නියේ (141) වන උපව්ගන්‌ තිය යටතේ මේම මණ ඞලය
සංඝ්‌ථාපනය කරනු ලබන්‌ තුරු කොළඹ සගිරා විද්‍යාලය ට අදාළ සග
ඒ හා සම්බනධ සියලු කාරණා සංමිතන්‌ ධයෙන්‌ මේ පනන යටතේ
මණ ඞලයෙේ' සියලු බලනල, කාර්ය ඝා කථතව්‍යෲ ක්‍රියාත මක කිරීම හා
ඉටු කිරීම කළ යුතු ඞු පහත සඳහනක්‌ තැනැත'තන'ශගෙන්‌ මෙම
මණ්ඞලය සංස්ථාපනය විය යුතු ය :~~~

(1) අල්‌ හංජි මවෛද්‍යා එම්‌. සී. එම්‌. කලීල්‌ ,

(8) පාඊලිමේන තු මන්ත්‍රී අල්‌ ඟාජ්‌ ජබ්‌ඊ ඒ, කාදර්‌,

(8) රාජ නීතිඥ ඒ . සී. එම්‌. අමීර,

(4) පාර්ලිමේක නු මන්ත්‍රී අල හාඵ්‌ එම්‌. එච්‌. ඵීමි. නයිනා

මිරිකාරී, හූ

(5) පාර්ලිමේන්‌ තු මන්ත්‍රී අල්‌ හාජ්‌ ගරු එමි. ඒ. ඛාකීර්‌ මාකාර්‌,

(6) අල්‌ හාජ්‌ ඒ . රහම්න/ එම්‌. හාති,

(7) ඵී. ඒ . ජයා මහතා,

(8) එම්‌, ටී, ඒ. 1*පූර්ඛාන' මඟතා,

(9) හුසේ න හෂීම්‌ ම්හණනා,

(10) අල්‌ හංජ්‌ රාපී ඒ . කපූර්‌,

(11) අල්‌ හාජ්‌ එම්‌. මොහිදීක්‌ කීමි.

(5) (4) ව්න උපව්ගන්‌ නිය යටතෙ සංඝ ථ-පිත මණ්ඞ්ලයේ
යම්‌ සාමාජීකයකගග්‌ මරණය, ඉල්‌ලා අස වීම හෝ ඉව්ත' කරහු
ලැබීම සිදුවූ විටක, එම්‌ පුරජ'පාඞුව මණ්‌ ඞලය මිසිඟ' පිරවිය
සතු ය.

(6) (මෙහි මිඟ'මතු “ අමාත්‍යාංශයේ ලේ කම්ව්රයා ” යනුවේන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) මස්‌ ලිම්‌ අංගමික හා සංස' කෘතික කටයතු
පිළිබඳ විෂයය භාර අමාතාවරයාගෙේ අමාත්‍යාංශයේ ලේ කම්විර්යා
විසින්‌, (4) වන උපච්ගන' තිය යටතේ සංස්‌ ථාපනය කරනු ලබන
මෙම්‌ මණ්ඩලය චවෙන ඝනි දෙකකට නොඅඞු දැකුමිදීමක්‌ මගින්‌
මෙම්‌ පනන ඇඈංද්මිභ වචන දින සිට එක්‌ මාසයක' ඈ තුළත මෙම
මණ' බලයේ ප්‍රථම සභා රැස්වීම කැඳවනු ලැබිය යුතු ය.

(7?) (4) වන උපච්ගන්‌ තිය යටතෙ සංස්‌ ථාපන්‍යය කරනු ලබන
මණ්ඞලයෙේ' ප්‍රථම සහභා රැස්බීමේ මිලාසනය අමාත්‍යාංශයේ ලෙ'කම්‌
චර්යා විසික්‌ දැරිය යුතු අතර, ඔහු විසින්‌ ඒ සහා රැස්වීමේ දී එම්‌
මණ්‌ ඞලය විසින සිය සාමාජික සංඛ්‍යාව අතුරේ" සභංපනිව්රයක,
ලේ කම්වර්යකු හා භාණ්‌ ඞාගාරිකවරයකු තෝරා පතන කරනු ලැබීම්ට්‌
සැලැස්‌ විය සුතු ය. ඊට පසුව, (4) චින උපව්ශන්තිය යටතේ චූ


දෝ පළ
මණ්ඛඞලය
වෙන පැවරීම
සග 347? චන
අසඩිකාරය
සංශෝධනය
කිරීම,

4 3982 අංක 18 දරන කොළඹ සහිරා මිද්‍යෑලයේ පෘලක
මණ්ඛලය (සංඝ'මෘශනත කිරීමේ) පනත

මණ ඞලය සංඝ ථාපනය කරනු ලබන තුරු, මෙම මණ්‌ ඞලය මිසින'
එක්‌ මඟකට නොවැඩි කාලාක්තරයක' අතර සභා රැස්වීම්‌ පැවැත විය
සුතු ය,

(8) (4) වචන උපවමගන්‌ නිය යටනේ සංඝ ථමාපනය කද්නු ලබඟ
මණ හෆයේ යමි සභා රැස්වීමික ගණපූරණය සාමාජිකයක්‌ ප්‌
දෙනකුගෙන' සමන විනු විය යුතු ය.

(9) පැමිණ සිටින හා ඡන'දය දෙන සාමාජ්කයන'ගේ බහුතරයක්‌
මගශිහ' ගනු ලබන තනීරණයක්‌ (4) වචන උපවගන්තිය යටතේ
සංස'ථමාපනය. කරනු ලබන මණ ඞලයේ/ නීරණය චිශයෙණන්‌ සලකනු
ලැබිය යුතු ය. මණ ඛලයේ' පච්තින'නා වූ යම්‌ පර්ජ' පාඞඩුව්ක' නිසා
මණ බලය විසින්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ ක්‍රියාඛච්ක ච්ලංගුහාවයට බලපෑමක්‌
ඇති නොවිය යුතු ය.

(10) (4) චන උපමච්ගනං'තිය යටතේ' සංඝ්‌ ථාපෂනතය කරනු ලබන
මණ ඞලය මිසින්‌, එහි ප්‍රථම සභා රැස්වීමේන' එක්‌ මාසයක' ඇතුළත
එහි කටයුතු පවත චා ගෙන යාම සඳහා අව්ශා මන යී රීති සැදිය

(114) අමාත්‍යාංශයෙ/ ලේ කම්වරයා මිසිඟ්‌ මෙම පනත ආරම්භවමීමේ
දින සිට වර්ෂ දෙකක කාලයක්‌ ඇතුළත (1) වචන උපව්ගන'”නිය
යටතෙ සංඝ්ථාපනය කරනු ලබන මණ ඞලයේ' ප්‍රථම සහා රැස්වීම
කැඳවනු ලැබිය යුතු ය.

(12) (අ) සිට (10) දක්වා වූ උපව්ගන නිච්ල විධිවිධාන, අවශ්‍ය
චෙනඝ්‌ කිරීම්‌ සහිතව, (1) වචන උපම්ගන්‌ තිය යටතේ සංඝ ථාපනය
කරනු ලබන මණ ඞලයට අදාළ විය යුතු ය.

4. (1) මෙම පනත ආරම්භවීමේ දින සිට ක්‍රියාත්‌ මක වචන පරිදි,
කොළඹ, සහිරා විද්‍යාලයේ' ඝාම,කාෟ පාලනය හා මිධානය සදහා
මරදාන ම්‍රඝ ලීම්‌ පල්‌ ලියේ භාරකාර මණ්‌ ඞ්ලය විසින” භාරගෙන
දරකු ලැධබ්ය යුතු පරිදි සියලු චංචල හා නිශ්චල දෝසළ, අලුත
කිරීමේ මනාපය සහිනම අවුරුදු නිඝක කාලයක/ සඳහා මකී
මරදාන ම්ඟඝ්ලිම්‌ පල්‌ ලියේ සාරකාර මණ්ඞලය විසින” එම මණු්ඞ්‌
ලය වේත බදු දෙනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

ද (9) මරදාණේ/ මඝ ලිම්‌ පල්‌ලි ආශුපනතෝා 7 වන වශණ්නිඥේ
(1 මන උපවගන' තිය සනිරා විද්‍යාලයේ ඝාමාන්‍ය පාලනය සහ
විධානය සම්බන්‌ ධයෙන' අදාළ වන නාක' දුරට, එය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලැබේ.

(8) කොළඹ, සහිරා විද්‍යාලයේ පාලනයට හා විධානයට සම්බන්ධ
සියලු අයිතිවාසිකම්‌, බලනල හා කාර්ය සහ කොළඹ, සහිරා විද්‍යා
ලය පරිපංලනය කිරීම, පම්තවා ගෙන යාම්‌ හෑ නඞතනූ කිරීම
සම්බන'ධයෙන' මරදාන ම්ස්ලිම්‌ පල'ලියේ භාරක.,ර මණ බලය
විසික්‌ දූරගු ලැබූ ඒ මණ ඞලයේ සියලු ණය, ව්ගකීමි හා බැඳීම්‌,
මම පනත ආරම්භ වචන දින සිට ක්‍රියැුන'ම්ක චන පරිදි, මෙම
මඤ්ඞඛලය වේත සතු කොට පවරා දිය යුනු ය.


ෂක

4982 අංක 18 දරන කොළඹ සහිරා විදණූලයේ පෘළුක £
මණ්ඩලය (සංස්‌ ථාගන කිරීමේ) පනත

5. - මණ ඞලය, කොළඹ සගිරා විද්‍යාලයේ හිමිකරු ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු අතර, 4 (1) චන වගන නියේ සඳහන්‌ සියලු දෝ පළමල
සහ කොළඹ, සුශිරා විද්‍යාලය පරිපාලනය කිරීමේ, පවච්න්චාගෙන යාමේ
හා නඞත'තු කිරීමේ ක'ඊයය සඳහා කචර වූ හෝ තැනැන්‌ තන්‌ ගෙන්‌
ලැබෙන ගා ගිණුමේහි දරන තනා වූ මදල්‌ ඇතුළුව වේෙනත්‌' සියලු
දෝපළ මණ ඔලය වෙත පව්රනු ලැබිය සුනු ය.

0. මෙම පනනට හා චේනන්‌ ලම්‌ නීතියකට 'සටත ව, මණ්ඞලයට
පහත දැක්‌ වෙන බලනල නිබිය යුතු ඝ :~~~

(අ) අධ්‍යාපනික ආයත්‍යගයක්‌' වශයෙන්‌ කොළඹ, සගරා විද්‍යාලයේ
සියල කටයුතු කළම්කාකර්ණය කිරීම, ණඇඞක්‌ තු .කිරීම,
පවත්‌ වාගෙන යාම්‌ හා පාලනය කිරීම්‌ ;

(ආ) විද්‍යාලයාධිපතිවරයා, නියෝජ්‍ය විද්‍යාලයාධිපනිවරයා, උප
විද්‍යාලයාධිපනිවරය2ග්‌, ගරු මණ්‌ ඞබලයේ' සාමාජිකයන්‌,
ඉඹ වචකයණන/ හෝ වෙනත්‌ සේවා නියක්තයක්‌ පනත්‌ කිරීම්‌,
සෙ වගේ නියුක'ත කිරීම ඟෘ පහ කිරීම්‌ ;

(ඇ) යම්‌ චංචල හෝ කිශ්චල දේ පළක්‌, න්‍යාගයක්‌ , රික්‌ ථව්ද්ණ
යක'/, අන්නිම කැම්ති පත්‍රයක්‌ හෝ පදුනයක්‌ ම්ශින'
අත්‌ කර ගැනීම, ම්ළට ගෑනීම, තබා ගැනීම හෝ _ භාර
ගැනීම්‌ ;

(ඈ) මණ්‌ ඞ්ලයට අයත්‌ සම්‌ දෙපළක්‌. ම්කිණිම, හව්මාඇ. *කිරීම්‌,
උකස්‌ කිරීම, බදු දීම්‌ හෝ අණ්‍යාකාරයකික්‌ බැහැර කිරීම්‌ ;

(ඉ) මණ ඞඛබලයගෙ' යම්‌ අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම, ණය එකතු
කිරීම්‌ හා මුදල්‌ ණයට්‌ ගැනීම ; සහ

'කොළඹී, සහිරා විද්‍යාලය කටයතු පචත්‌ වාගෙන යාමේහි ලා
මණ්ඞ්ලය මිසින්‌ සචකීය කරනවා 'හා කාරය පිසි පරිදි
ඉටු කිරීම සඳහා මණ ඞලය එවිසිජ්‌” අචශ්‍ය “යයි සලකණු
ලැබිය හැකි හෝ නියමිත වූ ද, මේම්‌ පනනට හෝ චේනත්‌
සම්‌ නීනියකට අනනුකූල නොව්ණඟ/නා ව්‌ ද රීති සෑඳීම්‌ සහ
එසේ සාදනු ලැබූ විට, ඒ' රීනි වේනඟ්‌ කිරීම්‌, සංශෝධනය
කිරීම, එකනු කිරීම හෝ පරිචම්ඡිහන කිරීම.

ධෟ :

(රී.

7, නත කාථරයය සඳහා මණ ඞලය මිසික්‌ විධිමත්‌ ලෙස බලය
පවථ්නු ලබන මණ්ඞලයේ යටන්‌ පිරිසෙයින' සාමාජිකයන්‌ තිදෙන
කුවන'” ඉදිරිපිට දී මිස මණ්‌ බලයේ” මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට
නබනු ගො ලැබිය යතු ය. එකී සාමංජ්කයන්‌ තිදෙනා පැමිණ සිටීමේ
ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පතුගෙහි තම්‌ ගම්‌ අන'සණ්‌ කළ
සතු අතර එම අන සන' කිරීම සෘක්ෂිකරුවකු වශයෙන' යම්‌ නැනෑනත්‌
නකුගේ අන'සඝග' කිරීමට බාහිරව විය යුතු ය.

8. මේ පණනින්‌ විධිවිධාන සලස්‌ වනු ලැබ්‌ නොමැනි සියලු
අවඞඟ්‌ ථාව්ල දී, මණ්‌ බලය විසින යම්‌ ණකීතියකට යටන්‌ ව, කොළඹ
සහිරා විද්‍යාලඟේ' ශුභ සාධනය සැලසීම සඳහා බෙහෙවින්‌ ඉව්හල්‌
චන ලෙඝ එයට පෙනෙන, අව්ශෲ සියලු ක්‍රියා කරනු ලැබීම සහ
සියලු පියව්ර ගණු ලැබීම නීත්‍යඉ'කූල වන්නේ ය.

4 ~ඒ 42611--12,600 79/07)

මණ්ඩලය,

කොළඹ

සගරා _

විද්‍යාලේ “
හිමිකරු ය “

සෑලකිය

යුතු බව,

මණ්‌ ඞ්ලයේ
බලනල,

මිණ්ඞලයේ
ම්ද්‍රාව.

සගිරා විද්‍යාලයේ
සාමාන්‍ය ශුභ
සාඞඛනය.


(කොළඹ)
සගිරා
විද්‍යාලයීය
අරමුදල

847 චන
අධිකාරයට වඞං
ඉම්‌්පනතට
ප්‍රමඛන්වය
ලැබිය යතු බව.

ජ්නර්ජයේ

ඟා අන්‍ය
යන්ගෙ අයිති
චාසිකම්‌
ආරක ෂා
කිපීම.

6 1982 අංක 18 දරන කොළඹ සහිරා මිද්‍යාලයගේ පාලක
මණ්ඛඞලය (සංඝ ථාගන කිරීමේ) ඝනත

9. (14) මණ්‌ බලය විසින, මේ පනතෙහි මීන මතු “අර්මදල ”
යනුවේකත්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන, “ (කෙංළඹ) සහිරා විද්‍යාලයීය අර
මුදල ” යනුවේන' සඳහැන”' කරනු ලබණ අරමුදලක්‌ පිහිටුවිය යුතු ය.

(92) කොළඹි සහිරා විද්‍යාලයේ කටයුතු පවත්‌ චාගෙන යාම සඳහා
සහ ඒ වෙනවේකන්‌ හා ඒ කාර්ය සඳහා න්‍යාගයක, රික්‌ ථවරණයක,
අන්තිම කැමති පත්‍රයක, පරිත්‍යාශයක, දෘයක මදලක, සම්මාදම්ක,
ගාස්නු හෝ ප්‍රදානයන්‌ මාර්ගයෙන්‌ යම්‌ නැනැත්‌තකු හෝ
තැනැන'/ තන්‌ විසින්‌ මීට පෙර භාර ගනු ලැබූ හෝ මින මතු භාරගනු
ලබන සියල මුදල්‌ සම්බනධයෙන්‌ ගිණුම්‌ තබා මණ්‌ බලයට පැව්රිය
යතු අතර, මණ්‌ ඞලය විසින ඒ සියලු මුදල්‌ අරම්දලට බැර කොට
මණ බලය විසින්‌ නීරණය තරණ ලැබිය යතු පරිදි, එක බැංකුවක හෝ
ථිට වැඩි ගණනක තැන' පත්‌ කළ යුතු ය.

(98) කොළඹ, සඝසගිරා විද්‍යංලයේ කට්යුතු පරිපාලනය කිරීම,
කළමනාකරණය කිරීම්‌, නඞත්‌ තු කිරීම හා පවත්‌ වාගෙන යාම්‌
සම්බන' ධ්යෙනං මණ්‌ බලයේ කර්තච්‌ෲ නිසි පරිදි ඉටු කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය සියලු වියදම්‌ අරමද ලික්‌ ගෙවිය යුතු ය.

10. මරදාන මඟ ලිම්‌ පල්ලි ආඥාපනතේ කුම්ක' සඳහන්‌ ව ඇත ද
මේ පනතේ විධිම්ධාන බලපැවැන්‌ විය යුතු අතර ඒ අනුව මේ
පනනතෙ' විධිවිධාන හා ඒ ආශුපනතේ විධිවිධාන හා අතර යම්‌
ගැටීමක්‌ හෝ නොගැලපීමක' ඇතිවන අවඟ්‌ ථාවක මේ පනශතනේ
විධිවිධාන බලපෑවැත විය යුතු ය.

114. මේ පනතේ සඳහන්‌ තැනැත්තක්‌ සඝ ඔවුන්‌ චේනින්‌
ඕවුන්ගේ මාර්ගයෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ' ගිමිකම්‌ කියන වෙනත්‌
තැනැත්තන්‌ හැර ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞලයක
හෝ සංඝ ථාගත මණ්ඞඛඞලයක හෝ චේන ඔඹමි නැනැත්‌ තන්‌ ගේ
අයිතිවාසික ම්වබලට මේ පනතෙ' ඇතුළන' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ
බලපෑමක්‌ නො විය යුතු ය.


_... ක

පෘරිලීමේන තුවේ පනත' කෙටුඹ්ිපත' වල සහ නීතිව්ල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශිය) රූ, 3450 කී.

(විදෝ ශීය) රූ. 200 කී, කොළඹි 1, තෑ. පෙ. අංක 000, රජයේ ප්‍රාකාශන කාර්යාංශයේ අධිකෘථි වෙත

සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මඝ-15 වැනි දිනව පෙර දෘයක මුදල' ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක්‌' වර්මශ
සඳසැ ඒ චෑ ලබා ගත හැකිය.
