ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාරලිමේන්තූව

1980 අංක 18 දරන
ඉඩම්‌ ප්‍රතිසංස්කරණ (විශේෂ විධිවිධාන)
(සංශෝධන) පනත

[ සහනිකය ඝටහන/ කළෙ 1950 ජූලි මස 24 චන දුක]

ඇණ බුවේ නියමය පරිදී මුද්‍රණය කරන මදී.

1986 පූලි ඕස 25 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික්‌ සමාඡවාදී ප්නරෂ්යේ ගැසව්‌ පත්‍රයේ
11 චන කොටසේ අනිරේකයක' චශයෙන' පළ කරන ලදී.

~~

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී ?

| කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථයාශෙගයෙන' ඕළ දී ලබාගත හැකිය -
ම්අ; ශක 05 ඝි තැපැල්‌ ගාෂ තුව : ශත 70 බං


1980 අංක 18 දූරන ඉඹම්‌ ප්‍රතිසංස' කරණ (මිශේෂ ටිධ්ව්ධාන)
(සංශොධන) ෂනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 10986 ජූලි මස 24 වන දින.]

එල්‌, ඞී..~~ඔ. 6/80.
1981 අංක 99 දරන ඉඹඞම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ (විශේෂ විධවිධාන) පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා ඛ්‌ පනතකි.
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජ්මාදී ජනරජයේ පාථ්ලිමේන්‌'තුව
විසින” මෙසෙ පනවන ලැබේ :-~--

1. මේ පනත 1986 අංකු 148 දරන ඉඹබම්‌ ප්‍රතිසංස කරණ (විශඡේෂ
විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

9, (මෙහි මින මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥජ නිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන
කරනු ලබන) 14984 අංක 89 දරන ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ (විශේ ෂ
විධිවිධාන) පනතේ'/ 42ඒ වගශණ්තියේ' (2ඈ) උපවචගන් නිය ඉවත”
කර, ඒථ' වෙනුවට, පශත දුෲක' චෙන උපව්ශගන්‌ තිය ආදේශ කිරීමෙන',
ඒ' වගණනනිය, මෙහි”? සංශොධඛනය කරණු ලැබේ :~~-

“ (ඈ) (1) යම්‌ පොදු සමාගමක චේත, (2)
වචන උපවග නතිඟඥේ සහෝ :ෆඅ) වචන උපච්ගන්‌*
නියේ' හෝ (85ආ) මන උපවගණ' තියේ හෝ මිධි
විධාන අනුව ආගණනය කරන ලද යම්‌ මුදලක්‌
වන'දි වශයෙන්‌ ලැබෙන අවඝ්‌ ථාවක, සමාගම්‌
ආඥාපනතෙහි හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක හෝ
කුමක්‌ සඳහණන'/ ට්‌ ඇත ද, සාධාරණ සහ සද භාව
යෙණ'£ දරන' භට සිදු වූ බැරකම්‌ හැටියට කොමිෂන්‌
සභාව මිසින' ඉඞ්‌ දෙනු ලබන එම සමාගමේ බැර
කම්‌ පියවීමෙන' පසව, එම වන' දිය ලැබුණු දින සිට
මාස හයක්‌ ඇතුළත දී හෝ එම වන්‌ දිය කොටස
චශුයෙන'/ ලැබෙන මිටේෙක, එක්‌ එක්‌ කොටස ලැබී
මාස හයක ඇනුළතන දී හෝ. එම වන්දිය, ඒ සමා

ගමේ කොටස්‌ හිමියන' වේන බෙද, දීම, ඒ' පමා
ගමේ කංඊය මිය යුතු ය. මෙහි ඉහතින්‌ විධිවිධාන
සලසා ඇති පරිදි, කොමිෂන්‌ සභාව විසිඟ' ඉඞ
දෙනු ලබන බැරකම්‌ සඳහා වූ මුදල හැර, කිසිම අඞු
කිරීමක්‌ එවැණී යම්‌ සමාගමක්‌ විසින/ ඒ වන්දි
මුදලින්‌ කරණු නොලැබිය යුතු ය.

යේ

11

ලල

(1) (1) චඛන උපචඑගන්නියෙශගි සඳහන්‌ ෆඵවෑගි
යම්‌ සමාගමක කොට්‌ පාග්ධනය මිව්ධ්‌ පක්තිවලට
අයන්‌ කොටස වලට බෙදා තිබෙන අවස්‌ ථාවක,
වන්දි බෙදා හැරීම, එක' එක' කොටඟ්‌ පන්‌ නියට
සම්බන්‌ ඞ්‌ අයිතිවාසිකම්‌ අනුව කරකු ලැබි
සුතු ය.

2--(ඒ 080497---6,900 (86 /08)

ලුහුඹු "කාමය.

1981 දෑක 389
දරන පණනනේ
47ඒ වගණ්නතිය
සංශෝධනය
කිරීම.



2 ඛන
චගණන් තිය
අනීතයට්‌
බලපෑ ඹ.

5 1980 අංක 18 දරන ඉම්‌ ප්‍රතිඝංඝ කරණ (විශේෂ මිධිමිධාන)
(සංශෝඛන) ඝනන

(111) (1) චින හේ දයේ කෘථ්ය සඳහා “ වන්ද්‍රිය ”
යන යෙදුම්ට, එම වහ දිය මන ලැබිය යුතු ලෙස
උපචින ඛන යම්‌ පොළයක්‌ ඇතුළත ඛන අතර,
සමාගමකට අදාළව “ බැරකම්‌ ” යනු යෙදුමට,
ව්‍යාපාරය නැතිවීම සම්බනග'”ධයෙන' යම්‌ සමාගම
කට හෝ ධුරය නැතිවීම සුම්බ'ධයෙන' එවැනි
යම්‌ සමාගමක යම්‌ අධ්‍යක්‌ ෂචරයකුට, සේවා
නියුක්‌ තියකුට හෝ වෙනත' යම්‌ සේවකයකුට
ගෙමනු ලබන මන'දියක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ගෙවී
මක්‌ හෝ ඇතුළත්‌ නොවන්නේ යෑ”,

8, මේ පනුතෙ/ 5 වන වගන්තියෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රසප්තියට කරන
ලද සංශෝධනය, සියලු කාර්ය සඳහා, 1981 ජූනි මස 8 වචන දින
සුට්‌ බලාත්‌ මක වූ ලෙස සැලකිසඝ යුතු අතරැ, :ඒ අණුව, වන දිය
යන යෙදුමට, එ' වන' දිය මන ලැබිය යුතු ලෙස උපච්ත චන යම්‌
පොළියක්‌ ඇතුළත' වන්නෙ' ද ඝන/න පිළිබඳව සහ ඒ වනදියෙන්‌
අඹු කළ හැකි බැරකම්වල ඝස්චවහාවය පිළිබඳව යම්‌ ප්‍රඥ නයක්‌
යම අධිකරණයක හෝ මිනිශ්‌ චයාධිකාරයුක යුම්‌ අභියාචනයක දී,
නඞුවක දී, ඉල්‌ ලීමක දි හෝ වමෙනත'* භඞු කටයුත/තක දී (ඒ අභියා
මනය, නඹඞුව, ඉල්‌ ලීම හෝ නඹු කටසඝුූත ත ඉඳිරිපත” කරණ ලද්දේ
සහෝ පවරන ලද'දෙ' මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ වීම්ට
පෙරාතුව වුව ද පසුව වුච දා) උද්ගත වූ අවස ථාවක, ඒ ප්‍රශ්නය
හෝ කාරණය, මේ පනතෙ' 5 බන වගන'නියෙන' සංශෝධිත පරිදි
වූ' ප්‍රධාන ප්‍රණුපංනියෙ විධිම්ධාණමලට අනඟුණුලව්‌ නීරණය කළ යුතු ය.



පෘථිලිමේ සතුවේ පකත්‌ කෙටුම්පත්වල සඝ නිතිවල චාර්මික සක මිළ (දේශීය) රු, 180 කී. (මිදේශිෂ )
ෑ $00 කී, කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකෘණූන නාරි්යාංශයේ අගඹිකාරි මත සැමි මර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මහ 26
මැකී දිනට පෙර දූයක මුදල්‌ ගෙමා පස්‍රව්‌ එළඹේන එස්‌ එක්‌ විර්ෂස සඳසා ඒවං ලබාහන හැණිහ,
