ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2017 ඔක්තොබර මස 03 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2017 ඔක්තෝබර්‌ මස 06 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌
පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 17.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.

මෙම පනත */0/%/.0001111611(5. 50%/.1]]. වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.



2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2017 ඔක්තෝබර්‌ මස 03 වන දින]

එල්‌.ඩී.-ඕ. 4/2012

(203 වන අධිකාරය වූ) මෝටර්‌ වාහන පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-_~~

1. මේ පනත 2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) (203 වන අධිකාරය වූ) මෝටර්‌ වාහන පනත පහත දුක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක,
දැන්වීමක, නිවේදනයක, ගිවිසුමක, සන්නිවේදනයක හෝ
වෙනත්‌ ලේඛනයක "රියදුරු අභිවෘද්ධි ලකුණු” යන වචන
යෙදී ඇති ඕනෑම ස්ථානයක්‌ සඳහා ම "අවාසි සහගත
ලකුණු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2

ඳා

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක,
දැන්වීමක, නිවේදනයක, ගිවිසුමක, සන්නිවේදනයක හෝ
වෙනත්‌ ලේඛනයක "ආබාධිතයන්‌ සඳහා වූ රථය” යන
වචන යෙදී ඇති ඕනෑම ස්ථානයක්‌ සඳහා ම "ආබාධ
සහිත තැනැත්තන්‌ විසින්‌ භාවිත කරනු ලබන වාහනය”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

3

ජා

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක,
දැන්වීමක, නිවේදනයක, ගිවිසුමක, සන්නිවේදනයක හෝ
වෙනත්‌ ලේඛනයක "සාමාන්‍ය බලපත්‍රය” යන වචන යෙදී
ඇති ඕනෑම ස්ථානයක්‌ සඳහා ම "රියදුරු බලපත්‍රය” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5(2) වන වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ "මොටර්‌
රථයක්‌, ද්විත්ව කාර්ය වාහනයක්‌” යන වචන වෙනුවට "මෝටර්‌
රථයක්‌, මෝටර්‌ නිවසක්‌, කොඩිසයිකලයක්‌, ද්විත්ව කාර්ය
වාහනයක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19 වන වගන්තියේ (ණ) ඡේදය ඉවත්‌ කර

පහත දුක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

211, 005428 -2,862 (2017/09)

ලුහුඬු නාමය.

(203 වන
අධිකාරය වූ)
මෝටර්‌ වාහන
පනත
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
19 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
122 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

2 2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන

(සංශෝධන) පනත

"(ණ) රසායන ද්‍රව්‍ය, උපද්‍රවකාරී අපද්‍රව්‍ය, ඛණිජ තෙල්‌
නිෂ්පාදන, ගැස්‌ හෝ වෙනත්‌ අන්තරායදායක භාණ්ඩ
ප්‍රවාහනය කිරීම නියාමනය කිර්ීම;”.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 122 වන වගන්තිය පහත දක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-_~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන වගන්තියේ "අයි.එස්‌. ඕ/
ටී.ඊ.සී / එෆ්‌.ඩී.අයි.එස්‌- 18013-1-2005 (ඉ) හි අර්ථ
නිරූපණය කර ඇති පරිදි 1, 2, 3 සහ 5 තීරුවල
නිශ්චිතව දුක්වෙන පන්තියක මෝටර්‌ වාහනයක්‌”
යන වචන වෙනුවට "දේශීය අවශ්‍යතා ඉටු කරමින්‌
අයිඑස්ඕ හි අර්ථ නිරූපණය කර ඇති පරිදි 1, 2,
3, 4, සහ 5 වන තීරුවල නිශ්චිතව දුක්වෙන
පන්තියක මෙ.ාටර්‌ වාහනයක්‌” යන වචන
යෙදීමෙන්‌;

(2) එම වගන්තිය සඳහා වන උපලේඛනය ඉවත්‌ කර
ඒ වෙනුවට පහත දුක්වෙන උපලේඛනය ආදේශ
කිරීමෙන්‌:

"උපලේඛනය

මෝටර්‌ වාහන සඳහා රියදුරු බලපත්‍ර වර්ග කිරීම

2ව! 3ව! 4ව! 5ව:!
1 චන තීරුව න න න න
තීරුව තීරුව තීරුව තීරුව
විස්තරය න්ති පන්ති | සඳහා පැවති
ප: වලංගුතාවය පන්ති

1. |(1) එන්ජින්‌ ධාරිතාව
සීසී 99 ඉක්මවන
මෝටර්‌ සයිකල්‌

ඒ ඒ1, ජි ඩී

(11) එන්ජින්‌ ධාරිතාව ඒ1 ජි ඞී
සීසී 100 ට අඩු
මෝටර්‌ සයිකල්‌



2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන

(සංශෝධන) පනත

0) ආසන සංඛ්‍යාව රියදුරු

අසුන ද ඇතුළුව ආසන
නවයකට වැඩි නොවන්නා
වූ අවසර දෙන ලද උපරිම
තාර බර කලොගැම්‌
4500 ට අඩු මෝටර්‌ වාහන;
මෙම පන්තියේ මෝටර්‌
වාහනවලට අවසර දෙන ලද
උපරිම තාර බර කිලෝග්‍රෑම්‌
750 ට අඩු ට්‍රේලරයක්‌ ද
අමුණා තිබිය හැකි අතර
ආබාධ සහිත තැනැත්තන්‌
විසින්‌ භාවිත කරනු ලබන
වාහනයක්‌ ද ඇතුළත්‌ විය
හැකි ය.

ජි, බී2

සී, සී!

(11)

ද්විත්ව කාර්ය වාහනයක්‌-
මෙම පන්තියේ මෝටර්‌
වාහනවලට අවසර දෙන ලද
තාර බර කිලෝග්‍රෑම්‌ 750 ට
අඩු ට්‍රේලරයක්‌ ද අමුණා
තිබිය හැකි අතර ආබාධ
සහිත තැනැත්තන්‌ විසින්‌
භාවිත කරනු ලබන
වාහනයක්‌ ද ඇතුළත්‌ විය
හැකි ය.

ජි, බී2

සී, සී!

(111)

මෝටර්‌ නිවස

ජි, බී2

1)

මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකලයක්‌ හෝ
මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වැන්‌
රථයක්‌ - අවසර දෙන ලද
තාර බර කිලොග්‍රෑම්‌ 500 ට
අඩු වන්නා වූ ද, වාහනයේ
දළ බර කිලෝග්‍රෑම්‌ 1000 ට
අඩු වන්නා වූ ද, මෝටර්‌
ට්‍රයිසිකලයක්‌ හෝ මෝටර්‌
ට්‍රයිසිකල්‌ වැන්‌ රථයක්‌ සහ
ආබාධ සහිත තැනැත්තන්‌ විසින්‌
භාවිත කරනු ලබන වාහනයක්‌
ද ඇතුළත්‌ විය හැකි ය.

බී

ජි

ඊ, එෆ්‌



2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන
(සංශෝධන) පනත

(110) කොඩ්‍රිසයිකල්‌ බී2 ජි

4. (1) මෝටර්‌ ලොරියක්‌ සී |සී], බී, බි!,| බී
බී2, ජී, ජි,
ජේ

(11) සැහැල්ලු මෝටර්‌ ලොරියක්‌ සී] |බී. බී!, බී2,| බී
ජී, ජි,
ජේ

5. |බර මෝටර්‌ ලොරි සීර සී, සී], බී, බී
බී], බී2, ජි,
ජී, ජේ

6. (1) මෝටර්‌ කෝච්‌ ඩී |ඩී!, සී, සී] | ඒ
බී, බී], බී2,
ජී, ජි], ජේ

(11) සැහැල්ලු මෝටර්‌ කෝච්‌ ඩී] |සී], බී, බී!, | ඒ1
බී2, ජී, ජි
ඬී, ඩී], සීර,

7. |[බර මෝටර්‌ කෝච්‌ ඩීඊ සී, සී!, බී, ඒ
බී], බී2, ජි,
ජී, ජේ

8. |ට්‍රේලරයක්‌ සහිත හෝ රහිත ඉඩම්‌ ජී | ඡෘ

වාහනය
10. [විශේෂ කාර්ය වාහනය ජේ බී, ජී, ජි! | බී, ජි
11. |ආබාධ සහිත තැනැත්තන්‌ විසින්‌ |එච්‌

භාවිත කරනු ලබන වාහනය



2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන 5
(සංශෝධන) පනත

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 122අ වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබෙේ:-

"රියදුරු 122අ. (1) මෝටර්‌ වාහන සඳහා නිකුත්‌ කරන
බලපත්‍ර

තෘණ්ඩයන්‌, මටද අවසර පත්‍ර හෝ බලපත්‍ර කාණ්ඩයන්‌ පහත පරිදි

විය යුතු ය:-
0) පුහුණුවන්නන්ගේ අවසර පත්‍රය;

01) සැහැල්ලු මෝටර්‌ වාහන සඳහා වූ රියදුරු
බලපත්‍රය; හෝ

(111) බර මෝටර්‌ වාහන සඳහා වූ රියදුරු
බලපතය.

(2) මෙම කොටසේ අරමුණු සඳහා-

(අ) සැහැල්ලු මෝටර්‌ වාහන, 122 වචන වගන්තිය
සඳහා වන උපලේඛනයේ 11), 1(11), 2(1), 2(11),
2(111), 3(1), 3(11), &, 9 හෝ 1] යන අයිතමවල
නිශ්චිතව සඳහන්‌ වාහන පන්තිවලින්‌
සමන්විත විය යුතු ය; සහ

(ආ) බර මෝටර්‌ වාහන, 122 වන වගන්තිය සඳහා
වන උපලේඛනයේ 4(]), 4(11), 5, 6(1), 6(11), 7
හෝ 10 යන අයිතමවල නිශ්චිතව සඳහන්‌
වාහන පන්තිවලින්‌ සමන්විත විය යුතු ය.”.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 124 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ
"ඉල්ලුම්කරු ශාරිරික වශයෙන්‌ යෝග්‍ය බවට” යන වචන
වෙනුවට "ඉල්ලුම්කරු ශාරීරික වශයෙන්‌ හා මානසික
වශයෙන්‌ යෝග්‍ය බවට" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන;

(2) එම වගන්තියේ (2) වන සහ (3) වන උපවගන්ති ඉවත්‌
කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්ති ආදේශ
කිරීමෙන්‌:-

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
122අ වන
වගන්තිය
සංශෝධනය

කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
124 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන

(සංශෝධන) පනත

"(2) 122 වචන වගන්තිය සඳහා වූ උපලේඛනයේ 11),
1011), 2(1), 2(11), 2(111), 3(1), 3(11), 8, 9 හෝ 11] යන අයිතමවල
නිශ්චිතව සඳහන්‌ පන්තිවලට අයත්‌ මෝටර්‌ වාහන සඳහා
වූ වලංගු වන රියදුරු බලපත්‍රයක්‌ සඳහා වූ සෑම
ඉල්ලුම්කරුවකු ම-

(අ)

(ආ)

(ඇ)

තමා වයස අවුරුදු දහඅට සම්පූර්ණ කළ බව;

ඉල්ලුම්‌ කරන ලද වාහන පන්තිය
සඳහා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගෙන්‌
පුහුණුවන්නන්ගේ අවසර පත්‍රයක්‌ ලබාගත්‌ දිනයේ
සිට අවම වශයෙන්‌ මාස තුනක කාලයක්‌ එකී
ඉල්ලුම්‌ කරන ලද වාහන පන්ති සඳහා පුහුණුවන
රියදුරකු ලෙස කටයුතු කර ඇති බව;

නියෝග මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි
අධ්‍යාපන හෝ අනෙකුත්‌ සුදුසුකම්‌ සතු බව,

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සැහීමට පත්වන ආකාරයට
ඔප්පු කළ යුතු ය.

(3) බර මෝටර්‌ වාහන සඳහා වූ රියදුරු බලපත්‍රයක්‌
සඳහා වූ සෑම ඉල්ලුම්කරුවකු ම~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

තමා අවුරුදු විසි එක සම්පූර්ණ කළ බව;

ඉල්ලුම්‌ කරන ලද වාහන පන්තිය සඳහා
කොමසාරිස ජනරාල්වරයාගෙන
පුහුණුවන්නන්ගේ අවසරපක්‍රයක්‌ ලබාගත්‌
දිනයේ සිට අවම වශයෙන්‌ මාස තුනක
කාලයක්‌ එකී ඉල්ලුම්‌ කරන ලද වාහන පන්තිය
සඳහා පුහුණුවන රියදුරකු ලෙස කටයුතු කර
ඇති බව;

නියෝග මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි පරිදි
මෝටර්‌ වාහනයේ යාන්ත්‍රණ පිළිබඳ ප්‍රමාණවත්‌
ප්‍රායෝගික දැනුමක්‌ ඇති බව;

නියෝග මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි පරිදි
අධ්‍යාපන සහ වෙනත්‌ සුදුසුකම්‌ සතු බව;


2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන 7
(සංශෝධන) පනත

(ඉ) 122 වන වගන්තිය සඳහා වන උපලේඛනයේ
2(1), 2(11), 2(111), 3(1), 3(11)) හෝ 8 යන අයිතමවල
නිශ්චිතව දක්වා ඇති පන්තිවලට අයත්‌ මෝටර්‌
වාහන සඳහා වලංගු වන රියදුරු බලපත්‍රයක්‌
අවුරුදු දෙකකට නොඅඩු කාලයක්‌ ඔහු විසින්‌
දරනු ලබන බව,

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්වන ආකාරයට
ඔප්පු කළ යුතු ය.”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 125 වන වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය
ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌
එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

"(5) (අ) (1) වයස අවුරුදු දහඅට එළඹ නොමැති කිසිම
තැනැත්තකුට, 122 වන වගන්තිය සඳහා වූ
උපලේඛනයේ 1(1), 1(11), 2(1), 2011), 20111), 3(1),
3(11), &, 9 හෝ 11 යන අයිතමවල නිශ්චිතව
දැක්වෙන පන්තිවලට අයත්‌ මෝටර්‌ වාහන
සම්බන්ධයෙන්‌; සහ

රං

01) වයස අවුරුදු විසිඑක එළඹ නොමැති කිසිම
තැනැත්තකුට, 122 වන වගන්තිය සඳහා වූ
උපලේඛනයේ 41), 4/(11), 5, 6(1), 6(11), 7 හෝ 10
යන අයිතමවල නිශ්චිතව දැක්වෙන පන්තිවලට

අයත්‌ මෝටර්‌ වාහන සම්බන්ධයෙන,

රියදුරු බලපත්‍ර නිකුත්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(ආ) නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන ලද වයස්‌ සීමාවට වඩා
අඩු වූ යම්‌ තැනැත්තකු සඳහා නිකුත්‌ කරන ලද
රියදුරු බලපත්‍රයක්‌ සඳහා නීතියේ බලාත්මකතාවයක්‌
හෝ බලපැමක්‌ නොතිබිය යුතු ය.”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 126 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) එම උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ "122 වන වගන්තියේ
උපලේඛනයේ 411), 411), 5, 6(1), 6(11), 7 සහ 9 යන අයිතමවල” යන

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 125
වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
126 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන
(සංශෝධන) පනත

වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "122 වන වගන්තිය සඳහා
වන උපලේඛනයේ 4(1), 4(11), 5, 6(1), 6(11), 7 සහ 10 යන
අයිතමවල" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) එම උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌ "122 වන වගන්තිය
සඳහා වන උපලේඛනයේ 1(1), 1(11), 2, 3, 8 සහ 10 යන
අයිතමවල" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "122 වන
වගන්තිය සඳහා වන උපලේඛනයේ (11), 1(11), 2(1), 2(11), 2(111),
3(1), 3(11), &, 9 හෝ 11 යන අයිතමවල” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 126ආ වන වගන්තිය ඉවත්‌ කොට, පහත

126ආ වන
වගන්තිය
සංශෝධනය

"රියදුර
කිරීම. කිප

දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:;-

126ආ. (1) 126 වන වගන්තියේ (2) වන සහ (3)

බලපත්‍ර අලුත්‌ වුනු උපවගන්තිවල සහ 126අ වන වගන්තියේ

කිරීම.

විධිවිධානවලට යටත්‌ ව, සෑම රියදුරු බලපත්‍රයක්‌,
එය නිකුත්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ කාලයකට ද එකී
රියදුරු බලපත්‍රයේ කාලය අවසන්‌ වීමේ දී, 122 වන
වගන්තිය සඳහා වූ උපලේඛනයේ 11), 1(11), 2(1), 2(11),
2(111), 3(1), 3(11), 8, 9 හෝ 11 යන අයිතමයක සඳහන්‌
පන්තිවලට අයත්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට, එක්‌ වරකට අවුරුදු අටක තවදුරටත්‌ වූ
කාලයක්‌ සඳහා සහ, එකී උපලේඛනයේ 241(1), 4/11), 5,
6(1), 6(11), 7 හෝ 10 යන අයිතමයක සඳහන්‌ පන්තියක
මෝටර්‌ වාහනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, එක්‌
වරකට අවුරුදු හතරක තවදුරටත්‌ වූ කාලයක්‌
සඳහා ද එම රියදුරු බලපත්‍රය අලුත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) රියදුරු බලපත්‍රයක්‌ අලුත්‌ කිරීම සඳහා වන
සෑම ඉල්ලීමක්‌ මං-~~

(අ) නියමිත ආකෘති පත්‍රයෙන්‌ විය යුතු ය;
(ආ) නියමිත අයභාරය ගෙවිය යුතු ය;

(ඇ) 124 වන වගන්තියේ (1) (අ) උපවගන්තිය
ප්‍රකාරව නිකුත්‌ කරන ලද වෛද්‍ය
සහතිකයක්‌ ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.


11. ප්‍රධාන
ඉවත්කොට,

2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන 9
(සංශෝධන) පනත

(3) රියදුරු බලපත්‍රයක්‌ අලුත්‌ කිරීම සඳහා වූ සෑම
ඉල්ලීමක්‌ ම, එකී රියදුරු බලපත්‍රයේ කාලය අවසන්‌
වීමට මාස තුනකට පෙර කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

ප්‍රඥප්තියේ 128අ වන වගන්තියේ (3) චන උපවගන්තිය
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ

කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

"(3) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, රියදුරු
බලපත්‍රයක්‌ දරන්නකුට හදිසි අවස්ථා වාහනයක්‌ හෝ පොදු

සේවා

වාහනයක්‌ පැදවීම සඳහා බලය පැවරීමට රියදුරු

බලපත්‍රයක්‌ මත පිටසනක්‌ කිරීම සඳහා සුදුසුකම්‌ ලැබීමට
අදාළ වන අවශ්‍යතා, සුදුසුකම්‌ සහ පැවැත්විය යුතු පරීක්ෂණ
නියෝග මගින්‌ නියම කළ හැකි ය.”.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 128ඇආ වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එම
වගන්ති මෙම ප්‍රඥප්තියේ 128ඇ වන වගන්තිය ලෙස බලාත්මක

විය යුතු ය:-

"රසායනික
ද්‍රව්‍ය හෝ
උපද්‍රවකාර්‌
අපද්‍රව්‍ය ආදිය
පැටවූ මෝටර්‌
වාහන පැදවීම.

13. ප්‍රධාන

128ඇ. (1) රසායන ද්‍රව්‍ය, උපද්‍රවකාරී්‌ අපද්‍රව්‍ය,
ඛණිජ තෙල්‌ නිෂ්පාදන, ගෑස්‌ හෙ වෙනත්‌
අන්තරායදායක භාණ්ඩ රැගත්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌
පැදවීමට අදහස්‌ කරන යම්‌ තැනැත්තකු, 122 වන
වගන්තිය සඳහා වන උපලේඛනයේ 2(11), 4(1), 4(11)
හෝ 5 වන අයිතමයෙ හි දැක්වෙන පන්ති සඳහා
වන රියදුරු බලපත්‍රයක්‌ සඳහා නියමිත ගාස්තුව සමඟ
නියමිත ආකෘති පත්‍රයකින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(2) යම්‌ තැනැත්තකු (1) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌
මෝටර්‌ රථයක්‌ පැදවීම සඳහා යොග්‍ය ද යන්න
තීරණය කිරීමේ කාර්යය සඳහා සපුරාලිය යුතු
සුදුසුකම්‌ සහ පැවැතවිය යුතු පරීක්ෂණය
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග මගින්‌ නියම කරනු
ලැබිය හැකි ය.”.

ප්‍රඥප්තියේ 133අ වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
128අ වන
වගන්තිය
සංශෝධනය

කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
128ඇ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
133අ වන වගන්තිය
'සංශෝධනය

කිරීම.


10

2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන

(සංශෝධන) පනත

(1) එම වගන්තියේ (1) සහ (1අ) වන උපවගන්ති ඉවත්‌ කර ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්ති ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(1) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ -

(අ) අවාසි සහගත ලකුණු නියම කළ යුතු

වැරදි; සහ

(ආ) එම වැරදි සඳහා අදාළ වන අවාසි සහගත

ලකුණු,

නියෝග මගින්‌ නියම කළ හැකි ය.

(1අ) (අ) (0) රියදුරු බලපත්‍රයක්‌ දරන්නකු (1) වන

(ආ)

(ඇ)

උපවගන්තිය යටතේ නියම කරනු ලබන
වරදකට වරදකරු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක
දී, සහ එම වරද රියදුරු බලපත්‍රය
අත්හිටුවීමට හෝ අවලංගු කිරීමට තරම්‌
බරපතල වරදක්‌ නොවන විට දී, අවාසි
සහගත ලකුණු ඇතුළත්‌ කිරීමට පිහිටුවන
ලද දත්ත පද්ධතියට අදාළ වරද සඳහා වන
අවාසි සහගත ලකුණු ඇතුළත්‌ කරන ලෙස
අධිකරණය විසින්‌ පොලිස්පතිවරයාට නියම
කළ හැකි ය;

01) රියදුරු බලපත්‍රයක්‌ දරන්නකු 215අ වන
වගන්තිය යටතේ ස්ථානීය දඩ නියම කර
ඇති වරදක්‌ පිළිගනු ලැබූ අවස්ථාවක දී
පොලිස්පතිවරයා විසින්‌, අවාසි සහගත
ලකුණු ඇතුළත්‌ කිරීමට පිහිටවනු ලැබූ දත්ත
පද්ධතියට අදාළ වරද සඳහා වන අවාසි
සහගත ලකුණු ඇතුළත්‌ කළ යුතු ය;

මෙම වගන්තියේ අරමුණ සඳහා එක්‌ එක්‌ පළාත
භාර නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයා විසින්‌ දත්ත
පද්ධතිය සඳහා අදාළ අවාසි සහගත ලකුණු
ඇතුළත්‌ කිරීම සඳහා පොලිස්‌ සැරයන්වරයකුට
හෝ ඊට ඉහළ නිලධරයකුට බලය ලබා දිය
යුතු ය. නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයා විසින්‌ එම
අදාළ අවාසි සහගත ලකුණ අවශ්‍ය පරිදි නියමිත
ආකාරයෙන්‌ රියදුරු බලපත්‍රය සඳහා හෝ
පිටසන' පත්‍රයේ ඇතුළත කිරීම සඳහා
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත යැවිය යුතු ය;

මෙම වගන්තියේ 'පළාත' යනුවෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154අ වන ව්‍යවස්ථාව අනුව
පිහිටුවන ලද පළාත්‌ සභා අදහස්‌ වේ.”.


2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන 11
(සංශෝධන) පනත

(2) එම වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ;
(3) එම වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌.
14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 133අ වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත

දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
එහි 133) වන වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:-

"මෙම පනත 133ආ. මෙම පනතේ සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
යටතේ වන

වැරදි සඳහා (1) යම්‌ වගන්තියක විධිවිධාන උල්ලංඝනය
දඬුවම්‌ නියම කරන්නේ නම්‌; හෝ

කිරීමේ දී

අවාසි සහගත (2) 224 වන වගන්තිය යටතේ නිශ්චිතව දක්වා
ලකුණු ඇති දඬුවමට අදාළ වරදක්‌ සඳහා වරදකරු
ඇතුළත්‌ කිරීම. වන්නේ නම්‌; හෝ

(3) පනත යටතේ වන යම්‌ නියෙොගයක
උල්ලංඝනය කරන්නේ නම්‌,

මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ එකී තැනැත්තා වරදකරු
කිරීමෙ දී පහත දැක්වෙන දඬුවම්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැකි ය:-

(අ) එකී වරදක්‌ සඳහා අදාළ වගන්තියේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති දඩයක්‌; හෝ

(ආ) එකී වරදක්‌ සඳහා අදාළ වගන්තියේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති පරිදි බන්ධනාගාරගත
කිරීමේ කාලසීමාව; හෝ

(ඇ) 133අ වන වගන්තිය යටතේ අදාළ අවාසි
සහගත ලකුණු ඇතුළත කිර්මට
පොලිස්පතිවරයාට නියෝගයක්‌ නිකුත්‌
කිරීම; හෝ

(ඇ) යථෝක්ත දණ්ඩනයන්‌ එක්කර සාදන ලද
ඕනෑම දණ්ඩනයක්‌; හෝ

(ඉ) යථෝක්ත (අ), (ආ) සහ (ඇ) යන ඡෙදයන්‌
යටතේ වන සියලු දඬුවම්‌.”'.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 139අංආ වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) එම වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ "122
වගන්තියේ උපලේඛනයේ 11), 1(11), 2, 3 සහ 8 යන

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
133ඈආ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
139ආආආ වන
වගන්තිය
සංශෝධනය

කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
140 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
157අ වන
වගන්තිය
සංශෝධනය

කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
161 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

12

[චු

3

16.

ඳා

ජා

2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන
(සංශෝධන) පනත

අයිතමවල"” යන වචන වෙනුවට "122 වන වගන්තිය
සඳහා වන උපලේඛනයේ 11), 1(11), 2(1), 2(11), 2(111), 3(1),
3(11), 8 සහ 9 යන අයිතමයන්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එම වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ "122 වන
වගන්තියේ උපලේඛනයේ 11), 1(11), 2, 3, 4(1), 4/(11), 6(1),
6011, 8 සහ 10 යන අයිතමවල” යන වචන වෙනුවට
"122 වචන වගන්තිය සඳහා වන උපලේඛනයේ 11), 1(11),
2(1), 2(11), 2(111), 3(1), 3(11), 4(1), 4(11), 6(1), 6(11), 8 සහ 10
යන අයිතමවල” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එම වගන්තියේ (5) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ "122 වන
වගන්තියේ උපලේඛනයේ 1(1), 1(11), 2, 3, 4(1), 4(11), 5,
6(1), 6(11), 7, 8, 9 සහ 10 යන අයිතමවල”" යන වචන
වෙනුවට "122 වන වගන්තිය සඳහා වන උපලේඛනයේ
1(1), 1011), 2(1), 2(11), 2(111), 3(1), 3(11), 4(1), 4(11), 5, 6(1), 6(11),
7, 8&, 9 සහ 10 යන අයිතමවල" යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 140 වන වගන්තිය ඉවත්‌ කර පහත

දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:-

"වේග
සීමාවන්‌.

17.

140. (1) මොටර්‌ වාහනයක්‌, නියොග මගින්‌ නියම
කරනු ලබන වේග සීමාවන්‌ ඉක්මවන්නා වූ අධික
වේගයකින්‌ ධාවනය කිරීම නොකළ යුතු ය.

(2) (1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන, හදිසි අවස්ථා
කටයුතුවල යෙදී සිටින යම්‌ ගිලන්‌ රථයක්‌, ගිනි
නිවන වාහනයක්‌ හෝ පොලිස්‌ වාහනයක්‌ සඳහා
අදාළ නොවිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 157අ වන වගන්තියේ (4) වන

උපවගන්තියේ සඳහන්‌ "(1) වන හෝ (3) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධාන” යන වචන වෙනුවට "(3) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

18.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 161 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන

පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

(1) එහි (1) වන උපවගන්තියේ -


2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන 13
(සංශෝධන) පනත

(අ) (අ) ඡේදයේ (111), (177) සහ (/) යන උපඡේද ඉවත්කර ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපඡේද ආදේශ කරනු ලැබේ:-

"11)) යම්‌ තැනැත්තකුට තුවාල සිදුව ඇති විට දී එම
පුද්ගලයාගේ ඉල්ලීම මත හෝ, එම තැනැත්තා
සිහිසුන්ව සිටිනවා නම්‌ හෝ එම තැනැත්තාට සිදුවූ
තුවාල හේතුවෙන්‌ ඔහුගේ ජීවිතය අනතුරුදායක
තත්වයක්‌ ඇති බව පෙනී යනවා නම්‌ වහාම එම
තැනැත්තා රෝහලකට හෝ වෛද්‍ය වෘත්තිකයකු
වෙත රැගෙන යා යුතු අතර, ඉන්පසු එම අනතුර
පිළිබඳව ළඟම පිහිටි පොලිස්‌ ස්ථානයේ
ස්ථානාධිපතිවරයාට වාර්තා කළ යුතු ය;

(17) (111) වන උපඡේදයේ සඳහන්‌ නොවන ඕනෑම
අවස්ථාවක දී වහාම ළඟම පිහිටි පොලිස්‌ ස්ථානයේ
ස්ථානාධිපතිවරයාට (4) වන උපවගන්තියේ නියම
කොට ඇති ආකෘතියෙහි නිශ්චිතව දක්වා ඇති
පරිදි අනතුර පිළිබඳව වාර්තා කරනු ලැබිය
යුතු ය; සහ

(ඈ) (4) වන උපවගන්තියේ නියම කොට ඇති
ආකෘතියෙහි නිශ්චිතව දක්වා ඇති පරිදි අනතුර
පිළිබඳව වහාම ළඟම පිහිටි පොලිස්‌ ස්ථානයේ
ස්ථානාධිපතිවරයාට වාර්තා කිරීමට අපොහොසත්‌
වන යම්‌ රියදුරකු වරදකට වරදකරුවකු වන අතර,
වරදකරු කිර්මේ දී රුපියල්‌ තුන්දහසකට නොඅඩු
සහ රුපියල්‌ පන්දහසකට නොවැඩි දඩයකට යටත්‌
විය යුතු ය.”;

(ආ) (ඇ) ඡේදයේ (1) වන උපඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කරනු ලැබේ:-

"11) අනතුර සිදුවී පැය විසිහතරක්‌ ඇතුළත, (4) වන
උපවගන්තියේ නියම කොට ඇති ආකෘතියෙහි
නිශ්චිතව දක්වා ඇති පරිදි ඔහුගේ නම, ලිපිනය සහ
අනතුර සිදුවන අවස්ථාවේ දී ඔහු එම වාහනයේ
සිටි බව ළඟම පිහිටි පොලිස්‌ ස්ථානයේ
ස්ථානාධිපතිවරයාට දැනුම්‌ දිය යුතු ය.”;

(ඇ) (ඈ) ඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය
ආදේශ කරනු ලැබේ:-


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
215අ වන
වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

14 2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන
(සංශෝධන) පනත

"ඇ) එවැනි අනතුරක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ රක්ෂණ
හිමිකම්පෑමක්‌ වෙනුවෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ යම්‌ රක්ෂණ
සමාගමක්‌ වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන්නේ නම්‌ එම
රක්ෂණ සමාගම විසින්‌-

0) අනතුරට අදාළව සංඛ්‍යාලේඛන වාර්තා
සකස' කිර්මේ කාර්යය සඳහා එක්‌
හිමිකම්පාන තැනැත්තා විසින්‌ තමාට දැනුම්‌
දුන්‌ පරිදි එම අනතුරට අදාළ තොරතුරු සහ
එකී අනතුරට සම්බන්ධ පාර්ශ්වයන්ගේ නම්‌
සහ ලිපින සමග එකී අනතුර පිළිබඳව ළඟම
ඇති පොලිස්‌ සථානයෙ පොලීිසං
ස්ථානාධිපතිවරයා වෙත දැනුම්‌ දිය යුතු ය;

(11) (4) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ ආකෘතියේ
පිටපතක්‌ ළඟම පිහිටි පොලිස්‌ ස්ථානයේ
පොලිස්‌ නිලධරයා විසින්‌ සහතික කරන
තුරු කිසිදු හිමිකම්පෑැමක්‌ ලබා නොදිය
යුතු ය;”;

(2) (3) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන

උපවගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය (4)
වන උපවගන්තිය වශයෙන්‌ බලාත්මක විය යුතු ය:-

"(4) අමාත්‍යවරයා විසින්‌-

(අ) ළඟම පිහිටි පොලිස්‌ ස්ථානයට අනතුරක්‌
පිළිබඳව වාර්තා කිරීමේ දී අනුගමනය කළ
යුතු ක්‍රියා පටිපාටිය නිශ්චිතව දක්වමින්‌;

(ආ) අනතුර වාර්තා කිරීමට අදාළ ආකෘතිය
නිශ්චිතව දක්වමින්‌; සහ

(ඇ) මෙම වගන්තිය හා සම්බන්ධ අවස්ථාවෝචිත
පරිදි වෙනත්‌ තොරතුරු නිශ්චිතව දක්වමින්‌,

නියෝග නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 215අ වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දෘක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබෙ:-


"ස්ථානීය දඩය.

2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන 15

(සංශෝධන) පනත

215අ. (1) යම්‌ තැනැත්තකු මෙම පනත සඳහා වන
දෙවන උපලේඛනයේ ඇතුළත්‌ යම්‌ වගන්තියක
විධිවිධානයක්‌ උල්ලංඝනය කරන්නේ නම්‌ හෝ,
එවැනි යම්‌ වගන්තියක්‌ යටතේ නීත්‍යනුකූලව නිකුත්‌
කරන ලද යම්‌ නියමයකට, විධානයකට, ඉල්ලීමකට,
අවශ්‍යතාවයකට හෝ දැන්වීමකට අනුව ක්‍රියා කිරීමට
අපොහොසත්‌ වන්නේ නම්‌, එකී තැනැත්තා වරදකට
වරදකරු විය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පොලිස්‌
නිලධරයකු විසින්‌ වරදක්‌ සොයා ගනු ලැබූ විට සහ
එම වරද සඳහා වගකීම එම තැනැත්තා පිළිගනු
ලැබූ විට, එකී තැනැත්තා එකී වරදට නඩු පැවරීමට
ලක්වීම වෙනුවට එම වරද සඳහා නියොග මගින්‌
නියම කළයුතු ස්ථානීය දඩය ගෙවීමට එකඟ විය
හැකි ය.

(3) වගකීම පිළිගත්‌ වරද, අවාසි සහගත
ලකුණුවලට යටත්‌ වූ වරදක්‌ වූ විට, 133අ වගන්තිය
යටතේ අවාසි සහගත ලකුණු එකී වරද සඳහා
ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) එකී දඩය ගෙවීම-

[1

පං

ඕනෑම තැපැල්‌ කාර්යාලයකට; හෝ

[111

රං

නියම කර ඇති ඕනෑම රාජ්‍ය ආයතනයකට;
හෝ

11) නියම කර ඇති ඉලෙක්ට්‍රොනික
මාධ්‍යයකින්‌,

සිදු කළ හැකි ය.

(5) දඩය ගෙවූ බවට ඔප්පු කිරීමේ සාක්ෂි, වරද
සොයා ගැනීම සිදුකළ පොලිස්‌ නිලධාරියා විසින්‌
නම්‌ කරන ලද පොලිස්‌ ස්ථානයේ ස්ථානාධිපතිවරයා
වෙත පෞද්ගලිකව ම භාරදීමෙන්‌ හෝ ලියාපදිංචි
තැපැලෙන්‌ හෝ නියම කර ඇති ඉලෙක්ට්‍රොනික
මාධ්‍යයකින්‌, වරද සොයා ගැනීම සිදුකළ දිනයේ
සිට සති දෙකක්‌ ඇතුළත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
224 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
240 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

16 2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන
(සංශෝධන) පනත

(6) යම්‌ තැනැත්තකු (5) වන උපවගන්තිය යටතේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති කාලපරිච්ඡේදය තුළ දී එකී
දඩය ගෙවීමට අපොහොසත්‌ වන විට මහෙස්ත්‍රාත්‌
අධිකරණයේ නඩුවක්‌ ගොනු කිරීමට පෙර, (5) වන
උපවගන්තිය යටතේ දක්වා ඇති කාලය අවසන්‌ වූ
වහාම සති දෙකක්‌ ඇතුළත දී එකී වරද සඳහා
නියමිත දඩ ප්‍රමාණය මෙන්‌ දෙගුණයක්‌ ගෙවීමට
අවසර දෙනු ලැබිය හැකි ය.”.

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 224 වන වගන්තියේ "වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී” යන වචනවලින්‌ ආරම්භ වන ස්ථානයේ සිට එම
වගන්තියේ අවසානය දක්වා ඇති සියලු වචන වෙනුවට, "වරදකරු
කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ දෙදහස්‌ පන්සියයකට නොඅඩු සහ රැපියල්‌
තුන්දහස්‌ පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට ද දෙවන වරට වරදකට
වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රැපියල්‌ තුන්දහස්‌ පන්සියයකට නොඅඩු
සහ රුපියල්‌ දසදහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට ද, තුන්වන හෝ
තදනන්තර වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ දසදහසකට නොඅඩු
සහ රුපියල්‌ විසිපන්දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට ද යටත්‌ විය
යුතු ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබෙ.

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 240 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

(1) "මියයාම" යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණය ඉවත්‌ කර පහත
දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණ ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌;-

" "මියයාම" යන්නෙන්‌, යම්‌ වාහන අනතුරක ප්‍රතිඵලය
වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු ක්ෂණිකව මරණයට
පත්‌ වීම හෙ එම අනතුරේ ප්‍රතිඵලයක්‌
වශයෙන්‌ පසු ව මියයාම අදහස්‌ වේ;

"අවාසි සහගත ලකුණු” යන්නෙන්‌ වෙනත්‌ දඬුවම්‌
වලට අමතරව වරදකරුගේ රියදුරු බලපත්‍රයට
හෝ පිටසන්‌ පත්‍රයට ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
මෝටර්‌ වාහන පනත යටතේ ඇති රථවාහන
වැරදි සඳහා වෙන්කර ඇති ලකුණු අදහස්‌
වේ;";


2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන 17
(සංශෝධන) පනත

(2) "ද්විත්ව කාර්ය වාහන” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:-

'" "ඉලෙක්ට්‍රොනික" යන්නෙන්‌ 2006 අංක 19 දරන
ඉලෙක්ට්‍රොනික ගනුදෙනු පනතේ ඊට 'දී ඇති
අර්ථය ම තිබිය යුතු ය;”;

(3) "හදිස්සි අවස්ථා වාහන” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණයේ
(අ) ඡේදය ඉවත්‌ කර පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කරන්න:-

"(අ) හදිසි අවස්ථාවක දී භාවිත කරනු ලබන-~~

(1) රතු එළියක්‌ භාවිත කිරීමෙන්‌ හඳුනාගනු
ලබන ගිනි නිවීම්‌ සේවා දෙපාරතමේන්තුව
විසින්‌ භාවිත කරනු ලබන ගිනි නිවන
වාහනයක්‌;

(11) රතු සහ නිල්‌ එළියක්‌ භාවිත කිරීමෙන්‌
හඳුනාගනු ලබන පොලීසිය විසින්‌ භාවිත
කරනු ලබන වාහනයක්‌; සහ

011) රතු එළියක්‌ භාවිත කිරීමෙන්‌ හඳුනාගනු
ලබන ගිලන්රථයක්‌; සහ";

(4) "ආබාධිතයන්‌ සඳහා වූ රථය” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණය
ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌;

(5) "මෝටර්‌ සයිකලය” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය යෙදීමෙන්‌:-

'" "මෝටර්‌ නිවස” යන්නෙන්‌, ගෙන යා හැකි මගීන්‌
සංඛ්‍යාව (රියදුරුද ඇතුළත්ව) හය දෙනකු
නොඉක්මවන්නා වූ, මගීන්‌ ප්‍රවාහනය සඳහා සහ
නවාතැන්‌ පහසුකම්‌ ලබාදීම සඳහා සැලසුම්‌ කළ
සහ නිර්මාණය කරන ලද ට්‍රේලරයක්‌ රහිත,
වාහනයේ දළ බර කිලොගැෑම්‌ හාරදහස්‌
පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන වාහනයකි;”;

(6) "ප්‍රසිද්ධ නැවතුම්‌ පොළ” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌: -


18 2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන
(සංශෝධන) පනත

" "කොඩ්‍රිසයිකල්‌” යන්නෙන්‌ තාර බර කිලෝග්‍රෑම්‌
පන්සියයට අඩු වන සහ එන්ජින්‌ ධාරිතාව
සීසී එකසිය අනූනවය සහ සීසී හාරසිය
අනූනවය අතර වන හෝ ඉලෙක්ට්‍රොනික
මෝටර්‌ රථයක්‌ හෝ දකුණතින්‌ පදවන
සම්බන්ධිත ආවරණය වූ බඳ කොටසක්‌ සහිත
ඉලෙක්ට්‍රොනික වාහනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට දී කිලෝවොට්‌ පහළොව නොඉක්මවන
උපරිම අඛණ්ඩ අනුපාත බලයක්‌ සහිත වාහන
සහ රටියදුරුද ඇතුළත්ව පුද්ගලයන්‌ පස්දෙනකුට
නොවැඩි ආසන ධාරිතාවක්‌ සහිත පුද්ගලයන්‌
ගෙනයාම සඳහා යොදා ගන්නා මෙම පන්තියට
අයත්‌ වාහන හෝ උපරිම වාහනයේ දල බර
කිලෝග්‍රෑම්‌ දහසක්‌ වන භාණ්ඩ ගෙනයන
වාහන අදහස්‌ චවේ;”;

(7) "විශේෂ කාර්ය වාහනය” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය
වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ආදේශ
කිරීමෙන්‌:-

” "විශේෂ කාර්ය වාහනය" යන්නෙන්‌ විශේෂ චැසි
'සහිත වාහන හෝ මහජන උපයෝගීතා වාහන
(කසළ ට්‍රක්‌ රථ, වීදි පිරිසිදු කිරීමේ යන්ත්‍ර
ආදිය), ඉදිකිරීම්‌ වාහන (ජංගම ක්‍රේන්‌ රථ,
සිදුරු කැණීමේ යන්ත්‍ර, ජංගම යන්ත්‍රාගාර,
අධි ශීතකරණ සහිත ට්‍රක්‍රරථ, ඔසවන
උපකරණ, පැටවීම්‌ යන්ත්‍ර ආදිය) සහ
කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා සහ නඩත්තු
කටයුතු සඳහා භාවිත වන වෙනත්‌ යම්‌ විශේෂ
වාහන ආදිය ඇතුළත්‌ විශේෂ කාර්යයන්‌
සඳහා නිර්මාණය කරන ලද ප්‍රධාන
විකරණයන අන්තර්ගත කළ සාමාන්‍ය
කාර්යයන්‌ සඳහා වූ චැසියක්‌ සහිත වන
වාහන අදහස්‌ චේ;”;

(6) "වාහනය” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයේ "දුම්රියක්‌ ඊට
ඇතුළත්‌ නොවේ.” යන වචන වෙනුවට "දුම්රියක්‌ ඊට
ඇතුළත්‌ නොවේ;” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ;


2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන 19
(සංශෝධන) පනත

(9) "චවාහනය” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌: -

"" ආබාධ සහිත තැනැත්තන්‌ විසින්‌ භාවිත කරන
වාහන” යන'නෙන, යම්‌ ශාර්රික
අශක්නුතාවයකින්‌ හෝ ආබාධයකින්‌ පෙළෙන
තැනැත්තන්ගේ භාවිතය සඳහා හෝ එවන්‌
තැනැත්තන්‌ සඳහා පමණක්‌ භාවිත කිරීම සඳහා
විශේෂයෙන්ම සැලසුම්‌ කළ සහ නිර්මාණය
කළ හෝ අනුවර්තනය කළ මෝටර්‌ වාහනයක්‌
අදහස්‌ වේ.”.

22. අවසන්‌ වරට 2005 අංක 12 දරන දඩ මුදල්‌ වැඩි කිරීමේ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පනතේ 2 වන වගන්තියෙන්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ දෙවන න ලේඛ
ප නය
උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ව කෝධනය කිරීම

ලැබෙේ:-

(1) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝගයක්‌ මගින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකර
නියම කරනු ලබන දිනයක සිට එහි 111 වන තීරුව ඉවත්‌
කිරීමෙන්‌;

(2) එහි 1] වන සහ 11 වන තීරු ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"දෙවන උපලේඛනය
[215අ වගන්තිය |

වගන්තිය විධිවිධානය
1 | 21, 22, 23, 24, 24(අ) | හඳුනාගැනීමේ තහඩු
වන වගන්ති

2 | 38 වන වගන්තිය මෝටර්‌ වාහන මත ආදායම්‌
බලපත්‍රය ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු අතර,
නියම කරනු ලැබූ විට ඉදිරිපත්‌ කළ
යුතු බව

3 | 45 වන වගන්තිය ආදායම්‌ බලපත්‍රය උල්ලංඝනය
කරමින්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌ භාවිත
කිරීම තහනම්‌ බව



20

2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන
(සංශෝධන) පනත

128අ වන වගන්තිය

හඳිසි සේවා වාහනයක්‌ සහ පොදු
සේවා වාහනයක්‌ පැදවීමට නිසි
අනුමතය ලබා ගැනීමට අසමත්‌ වීම

128ආ වන වගන්තිය

බලපතුයක්‌ නොමැතිව විශේෂ
කාර්ය වාහන පැදවීම

128ඇ වන වගන්තිය

රසායනික ද්‍රව්‍ය, උපද්‍රවකාර්‌ී අපද්‍රව්‍ය
ආදිය පැටවූ වාහනයක්‌ පැදවීම
සඳහා අනුමතය ලබා ගැනීමට
අපොහොසත්‌ වීම

130 වන වගන්තිය

නිශ්චිත පන්තියකට අයත්‌ වාහනයක්‌
පැදවීම සඳහා බලපත්‍රයක්‌ නොමැති
වීම

135 වන වගන්තිය

ධාවනය කරන විට රියදුරු බලපත්‍රය
රැගෙන යාමට අසමත්‌ වීම

139අ වන වගන්තිය

උපදේශක බලපත්‍රයක්‌ නොමැතිව
උපදේශක කටයුතුවල නිරතවීම

10

140 සහ 141
වන වගන්ති

වේග සීමා විධිවිධානවලට
අනනුකූලව ධාවනය කිරීම

11

148 වන වගන්තිය

මාර්ග ඊතිවලට අවනත නොවීම

12

152 වන වගන්තිය

මෝටර්‌ රථය පාලනය කරගැනීමට
බාධාවක්‌ නොවන සේ ධාවනය
කිරීම

13

153 වන වගන්තිය

රිය පැදවීමේ දී සහ අනෙකුත්‌
අවස්ථාවන්හි දී නුසුදුසු සංඥා
භාවිත කිරීම

14

154 වන වගන්තිය

මොටර්‌ වාහනයක්‌ මාර්ගයක
පසුපසට දිගු දුරක්‌ ධාවනය තහනම්‌
කිරීම

15

155 වන වගන්තිය

අනතුරු ඇඟවීමේ උපකරණ නිසි
ලෙස භාවිත නොකිරීම

16

155අ වන වගන්තිය

දුම්‌ ආදිය අධික විමෝචනය



2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන 21
(සංශෝධන) පනත

17

156 වන වගන්තිය

මෝටර්‌ වාහන පා පුවරුව යනාදියේ
ගමන්‌ කිරීම හෝ ගමන්‌ කිරීම සඳහා
ඉඩ දීම තහනම්‌ බව

18

157 වන වගන්තිය

මොටර්‌ වාහනවල ඉදිරිපස
අසුන්වල සිටිය හැකි තැනැත්තන්‌
සංඛ්‍යාවේ සීමාවන්‌

19

157අ වන වගන්තිය

ආසන පටි භාවිත නොකිරීම

20

158 වන වගන්තිය

ධාවනය කරන විට ආරක්ෂිත
හිස්වැසුම්‌ පැළඳීම පැහැර හැරීම

21

159 වන වගන්තිය

ධාවනය වෙමින්‌ පවතින මෝටර්‌
වාහනයකින්‌ දැන්වීම්‌ බෙදාහැරීම
තහනම්‌ කිරීම

22

160 වන වගන්තිය

වාහනයකින්‌ අධික ශබ්දය නිකුත්‌
කිරීම තහනම්‌ කිරීම

23

162 වන වගන්තිය

පොලිස්‌ නිලධාරීන්‌ ආදීන්ගේ විධාන
සහ සංඥාවලට අවනත නොවීම

24

164 වන වගන්තිය

මාර්ග සංඥාවලට අවනත නොවීම

25

165 වන වගන්තිය

ටැංකියට ඉන්ධන දමීමේ දී ගත යුතු
පූර්ව ආරක්ෂණ ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට
අසමත්‌ වීම

26

166 වන වගන්තිය

මාර්ගයක මොටර්‌ වාහන
නැවැත්වීම හෝ ගාල්‌ කර තැබීම
නොකිරීම

27

167 වන වගන්තිය

මාර්ගයක මෙටර්‌ වාහනයක්‌
නවතා තැබීමේ දී හෝ එය ළඟ
නොසිටීමේ දී හෝ අක්‍රිය වීමක දී
ගතයුතු පූර්ව ආරක්ෂණ ක්‍රියාමාර්ග

28

178 වන වගන්තිය

මෝටර්‌ වාහනවල සහ පෞද්ගලික
කෝච්‌ රථවල පෞද්ගලික ගමන්‌
බඩු හැර, ගෙන යා හැකි අනුමත
තැනැත්තන්‌ හෝ මගීන්‌ ප්‍රමාණය



22 2017 අංක 18 දරන මෝටර්‌ වාහන
(සංශෝධන) පනත

ඉක්මවා ගෙනයාම සහ පෞද්ගලික
ගමන්බඩු හැර මෝටර්‌ වාහනවල
හෝ පෞද්ගලික කෝච්‌ රථවල
ගෙන යා හැකි අනුමත බඩු
ප්‍රමාණය ඉක්මවා ගෙන යාම

29 | 179 වන වගන්තිය බස්‌ රථවල පෞද්ගලික ගමන්‌ මළු
හැර අනුමත ප්‍රමාණය ඉක්මවා
තැනැත්තන්‌ හෝ මගීන්‌ ගෙනයාම
'සහ භාණ්ඩ ගෙනයාම

30 | 188 වන වගන්තිය උපරිම බර හෝ ඇක්සල්‌ බර
ඉක්මවා ලොරි රථවල හෝ මෝටර්‌
ට්‍රයිසිකල්‌ වෑන්‌ රථවල භාණ්ඩ
ගෙනයාම

31 | 189 වන වගන්තිය ලොරි රථයක ගෙන යා හැකි
තැනැත්තන්‌ ප්‍රමාණය නොඉක්ම
විය යුතු ය

32 | 190 වන වගන්තිය නියමයන්‌ උල්ලංඝනය කිරීම

33 | 196 වන වගන්තිය විමෝචන සහතිකය හෝ යෝග්‍යතා
'සහතිකය වාහනයේ තබා ගැනීමට
අසමත්‌ වීම

අනනුකූලතාවක්‌ 23. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ විට සිංහල අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
භාෂා පාඨය ත්චි

බලපැවැත්විය යුතු බලපැවැත්විය යුතු ය.
බව.


