ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 18 ඳරන ශ්‍රී රන්නජෝති ප්‍රජා සංවර්ධන
සහ සමාජයීය පඳනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2008 මාඊතු මස 26 වන දින)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 මාර්තු මස 28 වැනි දින ශී ලංකා පජානාන්තික සමාජවාඳි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පතයේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකසක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මීළ : රු. 6.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 5.00 ය.


2008 අං ] 8 දරන ශ්‍රී රනත්තජෝති ප්‍රජා සංවරධන සහ
සමාජයිය පළඳනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සභතිකය සටහන්‌ කමළ්‌ 9008 මාර්තු මස 26 වන දින]
එල්‌. ඞී..~ඕ. (ඉන්‌) ] 3/2006.

ශ්‍රි රත්තජෝති ප්‍රඡා සංඞරධන සහ යමාජයිය පදනම සංස්ථාගත
කිරීම සඳගඝා වූ පනුනක.

"ශ්‍රී රන්නපප්රනි ප්‍රඡා සංවරධන සහ සමාජයීය පදනම" යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරතු ලබන සෲ හළුන්වනු ලබන පදනමක්‌, ඒ පදනමේ
සාමාජිකයන්‌ එකහ චු රීච්‌ අහූු.*ථකී පදනමට සම්බන්ධ සියලු පරමාර්ථ
හා පනාරණා එපරදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ කරගෙන යැමේ
කාෂියය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා නිබුණු හෙයින් ද :

එකී පදනම පිහිටුවන ලදුදේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරරණා සඳහා ද එකී
කරනු ලැබ භා ඉටු කරනු ලැබ ඇඟි හෙයින්‌ ද ; ඒ පදනම සංස්ථාගන
කථන ලෙස ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ හං ඒ ඉල්ලීම ඉටු කිරීම මහජන යහපත
පිණිස වන හෙයිනු ද :

ශ්‍රී ලංකා ව්‍රජානාෘන්ත්‍රීක සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ;~

1. මේ පන්‍යා 9008 අං5 18 දරන ශ්‍රී රන්නජෝති ප්‍රජා සචර්ධන
සහ සමාජයිය සඳනම්‌ ( සංස්ථාගත කුරීමේ ) පනත යනුවෙන්‌ භඳුන්චනු

2. මේ පනන ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ චූ ඳින සිට සහ ඉන්‌ පසුචි ශ්‍රී
රන්නංජෝති ප්‍රජා සචර්ටන සහ සමාජය පදනමේ දැනට සාමාජිකයන්ව
සිටින තාක්‌ තැනැත්තන්‌ සඟ මෙයින්‌ සංක්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට
මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ චශ්‍යයෙන්‌ බඳවා ගනු ලබන තැනැත්තන්‌ “' ශ්‍රී
රන්නපෝනි ඝ්‍රජා සංවර්ධන සහ සමාජයීය පදනම" යන නාමය සහ
අභපානය සඵකේ අවිව්ඡින්ත පැවැත්මක්‌ ඇති (මෙහි මින්‌ මතු "සංස්ථාව"
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු උබ්ත) සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, එකී සංස්ථාපින
නාමයෙන්‌. ඒ සංස්ථාව වීසින්‌ ද එයට විරුද්ධව ද නඬු පවරනු ලැබිය
හැකි අතුර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඛා ගැනීම සහ එය පාවිවිචි කිරීමේ ද
ස්වකිය අභිමනය පරිදි එය ටෙතස්‌ කිරීමේ ද පුර්ණ බලය සහ අධිකාරීප
ඒ සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

8. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කථහු ලබන්නේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද, ඒ මපාළු පරමාර්ථ පහත එඅදුහන්‌ පරිදි විය යුතු යයි, මෙයින්‌
ප්‍රකාශ නාරනු ලැබෝ:--

(අ) ප්‍රජාවගේ සදාචාර පදහම දියුණු තිරීම සහ මේ සම්බන්ධයෙන්‌
අදාඵ පියවර අනූගමනය කිරීම;

2-(1, 002354-2.750) (200/08)

පූර්චිකාව.

ශ්‍රී රන්නජෝති ප්‍රජා

සමාඡයීය පදානම
සංස්ථාගන කිරීම.

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.


2

2008 අංක 18 දරන ශ්‍රි රත්නජෝති ප්‍රජා සංවර්ධන සහ

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(ලා

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

සමාජයය පදනම (සංය්ථාගත කිරීමේ) පනත

පෙර පාසල්‌, දිවා සුරැකුම්‌ මට්‍යස්ථාන, ළමා නිවාස, සහ ළමා
අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන්‌ වැඩසටහන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම;

දුප්පත්කම හෝ ආබාධිත වීම හේතුවෙන්‌ අධ්‍යාපන කටයුතු
කරගෙන යාමට අපොහොසත්‌ ශ්‍රී ලාංකික ශිෂ්‍යයන්ගේ
සුභසාධනය සහ ප්‍රතිලාභ නංවාලීම පිණිස හැකි කවර වුව ද
ඇකාරයකින්‌ ආධාර කිරීම;

අට්‍යාපනයේ ප්‍රගතිය චර්ධනය කිරීමෙහි ලා අවශ්‍ය පුස්තතාල
පිහිටුවීම, පන්ති, දේණන, සම්මේලන, සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු,
සාකවිඡා, වාද විවාද, අධ්‍යාපන චාරීකා හා ප්‍රදර්ණන
සංවිධානය කිරිම හා පුවත්පත්‌ සභරා ආදිය පළ කිරීම;

'දිළිළඳු, මහළු, සහ අසරණ නැනැන්තන්‌ ද කායික හා මානසික
දුබලතා ඇති නැනැත්තන්‌ ද වෙනුවෙන්‌ නිවාස සැපයීම ආදිය
සහ වෙනත්‌ අන්‍යාවශ්‍ය පහසුකම්‌ සැපයීම මගින්‌ පිහිටවීම;

තරුණ පරපුර එලදායී ජේවාවල යෙදවීම සඳහා හාෂා පුහුණු
හා වෘත්තිය පුහුණු පාඨමාලා ඇරඹිම;

ආදායම්‌ උපදවන ක්‍රියාකාරකම්වලට සම්බන්ටවීමට තරුණ
පරපුරට පහසුකම්‌ සැළසීම සහ මවුන්ට ඒ සඳහා අවශ්‍ය ආටාර

ල ~ාද්ම නොකඩවා කරගෙන යාම;

ප්‍රජාවගේ සුභසාටනයට අදාල වන ආකාරයට ළමා සෞටා,
වැඩිහිටි සෞඛ්‍ය, රෝග බෝවීම වැළැක්වීම, සායන, ව්‍යාපාම,

ක්‍රිඩා, වෛද්‍යටාර ආදී වැඩසටහන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම;

විශේෂයෙන්‌ අඩු ආදායම්‌ ලබන ජන කොටස්‌ අතර, සමාජ
සළර්ධන කටයුතු උදෙසා ශ්‍රමදාන හා පමාන ස්වේවිඡා සේවා
සැපයම සහ මේ සම්බන්ධයෙන්‌ ආදර්ෲ ව්‍යාපෘති ආරම්භ
කර පවත්වාගෙන යාම;

විධිමත්‌ රැකියාවක්‌ නැති තැනැත්තන්ට යම්‌ කර්මාන්තයකට
හෝ වෙළෙඳාමකට සම්බන්ධ වීමට සහාය වීම හෙ
කෘෂිකාර්මික, කාර්ම්ක හො වංණිජමය ව්‍යාපාර ආරම්භ
කිරීමට සහ නවින තාක්ෂණික උපකරණ භාවිතා කිරීමට
ඔවුන්ට සහභායවීම පිණිස පුහුණු වැඩ සටහන්‌ සහ ප්‍රචාරක
කටයුතු සංවිධානය කිරීම;


2008 අංක 18 දරන ශ්‍රී රත්නජෝති ප්‍රජා සංවර්ධන සහ 3
සමාජයිය පදනම (සංස්ථාභත කරථිීමේ) පනත

(ඔ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට පමාන පරමාර්ථ ඇති වෙනත්‌ දේශීය
හෝ විදේශිය ආයතන සමග ළෆපෝගගයන්‌ කටයුතු කිරීම.

4. මේ ඵඑනනේ සඟ වෙනත්‌ යම්‌ ලිබින නීනියක විධිවිධානවලට
සට්න්ව, බැංකු ගිණුමි ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම හා වැසීම, ඇප
ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබාගැනීම, ප්‍රදාන සහ
පරිත්‍යාග පිළිගැන්ම හෝ එකකු කිරීම, සංස්ථාවේ අරමුදල්‌ ආයෝජනයේ
යෙදවීම සහ සඟ්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකිරීම සඳහා අවශ්‍ය නිලටරයන්‌ හං
ලපේවකයන්‌ සේවයට බළවා ගැණිම, සේවජේ නියුක්ත කිරීම හැ සේවයෙන්‌
පහ කිරීම ඇතුළුව, සංස්ථාවේ සියලුම පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ යම්‌
පරමාර්ථයක්‌ හෝ ඉටුකර ගැනීම හෝ ප්‍රවර්ටනප කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
හෝ යෝග්‍ය කවර වූ හෝ සියලු ක්‍රියා කාරණා සහ දේ කිරීමේ, ඉටු
කිරිමේ සහ ක්‍රියාන්මක කිරීමේ බලය සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු, 6 වචන චගන්තිය පටතේ සාදන ලද
සංඡ්ථංවේ රීකවලට යටන්ව, එකී රීනිවලට අනුකූලව තෝරා පත්කර ගනු
ලබන්නා වූ සභාපති, උපසහාපතිවරුන්‌ දෙදෙනකු, ලේකමි, භාණ්ඩාගාරික,
විගණකවරයකු සහ වෙනත්‌ පාමාරිකයන්‌ අටදෙනකුගෙන්ද සමන්විත වු
අඩාක්ෂ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ පරිපාලනය කළ යුතු ය.

(9) මේ වගන්තියේ ( 1) වන උපවගන්හියේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌
වුව ද, කුලි/දියකඩිමල්ල ග්‍රිපති පිරිවෙණේ නායක ස්වාමින්‌ වහන්සේ හෝ
නේවාසික භික්‍ෂුන්‌ එහන්සේ නමක්‌ ඵ්‌ ධුරයෙන්‌ එතුමන්‌ ඉවත්‌ වන තෙක්‌
හෝ ධුරය හිස්කරන තෙක්‌ සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා විය යුතු ය.

(3) සංස්ථාවේ ප්‍රථම අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය, මේ පනත ආරම්භ වන
ඳිනව පෙරාතුව ම ම්‌ දිනයේ දි පදනමේ ධුර දරන අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය
විය යුතු ය.

6. (1) සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කළ, සාමාජිකයන්ගේ මහා සභා
රැස්වීමක දී, පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකගේ
ඡණක්දයෙන්‌ පහත දැක්වෙන කාරණා සිපල්ලම හෝ ඉන්‌ යමක්‌ සඳහා මේ
ඵපනකේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල
නොවන රීනි සෑඳම නිනානුකූල විය යුතු ය:~~

(අ) සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරිම, ඔවුන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනිම, ඔවුන්ගේ
ඉල්ලා අස්වීම හො සාමාජිකත්වයෙන්‌ ඔවුන්‌ නෙරපිම;

සංස්ථාවේ
සාමානා බලනල,

සංස්ථාවේ කටයුතු
'කළමනාකරණය.

සංස්ථාවේ රීති.


පාමාජික ලේඛනය.

සංස්ථාවේ අරමුදල.

අ ඉ008 අංක 18 දරන ශි රතනජෝති ප්‍රජා සංවර්ධන සහ
සමාජයිය පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනන

(ආ) අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ විය යුතු සහංපතිවරසා,
උපසභාපනිවරු දෙදෙනා, ලේකම්‌, හංණඩාගාරික,
විගණකවරුඳ, සහ වෙනත්‌ විධායක කාරක සහා සාමාජිකයන්‌
අටදෙනකු කාරක සභිකයන්‌ ලෙස තෝරා පන්‌ කර ගැනීම;

(ඇ) සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්ගේ, අනුයෝජිතයන්ගේ සහ
සේචකයන්ගෙේ බලනල, චර්යාව, කාර්යයන්‌ සහ
කර්තව්‍යයන්‌ ;

(ඈ) පහවෛ රැස්වීම්වල දී අනුගමනය කලයුතු කාර්ය පවිපාටිප,
අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලේ රැස්වීමි කැඳවීම සහ පැවැත්වීම, එවැනි
රැස්වීම්‌ පවන්වන වේලාව, ස්ථානය සහ ඒ රැස්වීම පිළිබඳ
දැන්වීම්‌, න්‍යාසපත්‍ර සහ රැස්වීම්‌ සඳහා ගණප්‍රරණය සහ
රැස්වීම්වල කටයුකු ;

(ඉං) සංස්ථාවේ දේපළ පාලනය සහ කළමනාකරණසය, එහි
අරමුදල්වල භාරකාරත්වය සහ එහි ගිණුම්‌ පවන්වායගනා යාම
හා විගණනය ;

(ඊ) පොදුං්‍යවී සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය සහ එහි අරමුණු
ෆංන්‌ පමුණුවා ගෑනිම.

(5) (1) වින උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ රීතියක්‌ සාදනු ලබන
ආකරයෙන්‌ ම සංස්ථාමේ යමී රීතියක්‌ සඳඟාටනප කිරිම, වෙනස්‌ තිරීම,
ඊට යමක්‌ ඵකතු කීරීම හෝ පරිවිඡින්න කිරිම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ සාමාෂිකය්‍යන්‌ සංස්ථාවේ රිතිවලට යටත්‌ විය යුතු ස.

?. සංස්ථාවේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින්‌, මේ පණත කියාන්මකවීම
ආරම්භ වු'දනයේ දී සඳ්‍යථාවේ සාමාජිතයකුව සිටින සෑම තැනැත්තකුගේ
ම සහ ඉන්‌ පසුව සංස්ථාවේ සාමාෂකයකු ලෙස යථා පරිදි ඇතුළත්‌ කර
ගන්නා සෑම තැනැත්තකුගේ ම නම, ලිපිනය සහ සංස්ථාවේ රීති යටතේ
නියම කරතකු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ තොරතුරු ද සටහන්‌ කර තබනු
ලැබිය යුතු ලේඛනයක්‌ පවත්වා ගෑනිමට සැලැස්විය යුතු ය.

8. (1) සඳ්ථාවට එඟිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අනර, සංස්ථාව සඳහා
සහ වෙනුවෙණ්‌ ත්‍යාග, රික්ථවරණ, පරිත්‍යාග, දායක මුදල්‌, ගාස්තු හෝ
ප්‍රදාන වශයෙන්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ ලැබි තිබුණු හෝ මින්‌ මතු ලැබෙන සියලු


2008 අංක 18 දරන ශ්‍රී රන්තූජෝති පූජා සංවර්ධන සහ 5
සමාජයිය පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

මුදල්‌, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින්‌ නිරණය කරනු ලබන පරිදී එක්‌ බැංකුවක
හෝ බැංකු වැඩි ගණනක සංස්ථාවේ බැරට නැන්පන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(9) මේ පනත යටනේ ස්වකිය බලතල, නාර්ය සහ කර්නව්‍ය ක්‍රිථාන්මක
කිරිමේ දී සහ ඉටු කිරීමේ දි සංස්ථාව විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌ කිසිවක්‌
පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ සඳ්ථාවේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

9. සංස්ථාවේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින්‌, සංප්ථාවට ලැබුණු සහ
සංස්ථාව විසින්‌ වියදම්‌ කරනු ලැබු සියලු ම මුදල්‌ පිළිබඳව නිසි අයුරින්‌
ගිණුම්‌ තැබිමට සැළැස්විය යුකු අතර, යටත්‌ පිරිසෙයින්‌, වර්ෂයකට එක්‌
වරක්‌ හෝ සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ පරීක්ෂා කොට සහ විගණනය කොට ශ්‍රී
ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ සාමාජිකයකු හෝ
සාමාජිකයන්‌ වන්නා ව්‍ර විගණකවරයකු හෝ විගණකවරුන්‌ වැඩි ගණනක්‌
හෝ විසින්‌ සහතික කළ යුතු ය.

10 මේ පනත තියාත්මක වන අවය්ථාවේගී පදනමේ පැවති සියලු
ණය සහ බැරකමි මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලැබූ සංස්ථාව විසින්‌

ගෙචා නිදහස්‌ කළ යුතු අතර, ඵදිනට පදනමට අයවිය යුතු ණය සහ
ගෙවිය යුතු සාමාරික මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌, මේ පනනේ කාර්ය සඳහා
සංස්ථාවට ගෙවනූ ලැබිය යුතු ය.

11. කවරාකාරයකින්‌ හෝ සංස්ථාවට ලැබුණුමුදල්‌ සහ දේපළ මෙහි
දක්චා ඇති පරිදි හුදෙක්‌ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ වැඩිදුයුණු කිරීම සඳහා
යොදවනු ලැබිය යුතු අතර, ඉන්‌ කිසිදු කොටසක්‌ ලාභාංශ, ට්‍රසාද දීමනා,
ලාහ හෝ වෙනත්‌ කවරාතාරයකින්‌ හෝ සන්ථාවෙ සාමාෂිකයන්ට සෘෂුව
හෝ වකව ගෙවීම හෝ පැවරීම හෝ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

12. යම මිළට ගැනිමකින්‌ , ප්‍රදානයකින්‌, නෑගි කිරීමකින්‌
තෙස්නමේන්තු නියාදනයකින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සංස්ථාව සතු වන
යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ ගැනිමට භා දෑරීමට, නිතියෙන්‌
සංස්ථාවට බලය හා හැනියාව ඇති අනර, ඒවා විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ,
බදු දීමේ, හුවමාරු කිරිමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ
බලය ඇතිව 6 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද සංස්ථාවේ රීතිවලට
යටත්ව මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය යුතු ය.

13. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව, සභාපතිවරයා සහ ලේකම්වරයා හෝ
භාණචාගාරික ඉදිරිපිට දී හැර කචර වූ හෝ සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය

.්‌

යංප්ථාවේ හිනුමි.

පදනම විසින්‌ සහ
පදනමට ගෙචිය

සුතු මුල්‌.

මුදල්‌ හා දේපළ
අදාළ කර ගැනීම.

සංගමය චිසින්‌
දේපළ දැරිය හැක
කව.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.


සාමාජිකයන්ගේ
[:1) ට

විසුරුචා සැරීම්‌ සෝ
ගණන්‌ බේරා වසා

දැමී ම.

ජනරෂයේ සහ
අනායන්ගේ
අලිතිචාසිකමී
ආරක්ෂා කිමිම.

අනනුකූලකාවක්‌
ඇණි ව චිට යිංහල
භ්‍යංෂ්‍ය පෟථය
බ්ලපැවැත්විය යුතු
බව,

6 2008 අංක 18 ඳරන ශ්‍රී රන්නජෝති පජා සංවර්ටත සු
සමාජයිය පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

යුතු අනර, තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සාක්ෂි වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ ථ්‌
සාධන පත්‍රයෙහි නම නමි අන්සන්‌ කළ යුතු ය ; තව ද, එකි අත්සන්‌
කිරිම සාතෂ්කරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැන්නක විසින්‌ අත්සන්‌ කිරීමකට
පරිබාහිරව විය යුතු ය. '

14. සංස්ථාවේ කිසිම සාමාජිකයෙක්‌ සන්ථාවේ ණය සෲ බැරකම්‌
සංස්ථාවට අයවිය යුතු දායක මුදල්‌ ප්‍රමාණය, තත්කාලය පඳහා ථ්‌
සාමාජිකයාගේ වසරක සමාජික මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඉක්මවන පරිදි දායක
වීමට යටත්‌ නොවන්නේ ය.

15. සංස්ථාව විසපුරුචා හැරීමක । හර ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමක
දී එහි සියලු ණය, බැරකම්‌ හං බාහිර ගෙවීම්‌ පියවීමෙන්‌ පසුව යමී
දේපළක්‌ ඉතිරිව ඇත්නම්‌, ඒ දේපළ, සංස්ථාවේ පාමාජිකයන්‌ අතර
බෙදාහරීනු නොලැබිය යුතු අතර, සංස්ථාවේ අරමුණුවලට සමාන අරමුණු
ඇත්තා වුද ස්වකිය රීති අතුව යමී ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌ සිය
සාමාජිකයන්‌ අගර බෙදා හැරීම තහණමවච ඇන්තා වු ද, යමි ආයතනයකට
හෝ ආයතනවලට, සංස්ථාවේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ අගිමතය පරිදි, දීම
හෝ පැචරීම කරනු ලැබිය යු% ය. ඵ්‌ දේපළ හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ
මේ වගන්තියේමමීට ඉහතින්‌ ඇති විටිවිධානවලට අනුකූලව බැහැර කරණු
ලැබිය නොහැකි නම්‌, ඒ දේෂළ හොර දේපළින්‌ කොටස සංස්ථාවේ අධ්‍යක්ෂ
මණඩලය විපින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ ප්‍රණාාටාර කටයුත්තක්‌ සඳහා
යොදනු ලැබිය යුතු ය.

16. ජනරජයේ භෞ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක හෝ
අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ
බලපාමක්‌ කොවිය යුතු ස.

17. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොක්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාථ්‍ය
බලපැචැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ පිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්ඵල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රූ. 875 ති.

(විදේශිය) රූ. ।.160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාටත, පොල්හේන්ගොව, කොළඹ 05, පජේයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, භද්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාර්‌ වෙත සෑම වෂෂයනම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එත්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හෑකි යං.
