ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2025 අංක 18 දරන ජනාධිපතිවරයන්ගේ ගිමිකම්‌
(ඉවත්‌ කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2025 සැප්තැම්බර්‌ මස 10 වචන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2025 සැප්තැම්බර්‌ මස 12 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැක

මිල : රු. 20.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 150.00
[5]:/1115]

මෙම පනත */0/0/.000111161119. 50%/.1].- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [185


2025 අංක 18 දරන ජනාධිපතිවරයන්ගේ හිමිකම්‌

(ඉවත්‌ කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2025 සැප්තැම්බර්‌ මස 10 වන දින]

එල්‌.ඩී. - ඕ 30/2025
1986 අංක 4 දරන ජනාධිපතිවරයන්ගේ හිමිකම්‌ පනත

ඉවත්‌ කිරීම පිණිස වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-

1. මේ පනත 2025 අංක 18 දරන ජනාධිපතිවරයන්ගේ හිමිකම්‌
(ඉවත්‌ කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ඉවත්‌ කරන ලද පනත” යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන) 1986 අංක 4 දරන ජනාධිපතිවරයන්ගේ හිමිකම්‌
පනත මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

3. සැක දුරු කිරීම සඳහා, මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ
වන දිනයට පෙරාතුව -~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

ඉවත්‌ කරන ලද පනතේ 2 වචන වගන්තියේ විධිවිධාන
ප්‍රකාර හිටපු ජනාධිපතිවරයකුට හො ගිටපු
ජනාධිපතිවරයකුගේ වැන්දඹුවට සපයන ලද යම්‌
නිවසක්‌ හො ගෙවන ලද යම්‌ මාසික දීමනාව;

ඉවත්‌ කරන ලද පනතේ 3 වන වගන්තියේ විධිවිධාන
ප්‍රකාර හිටපු ජනාධිපතිවරයකුට හො ගිටපු
ජනාධිපතිවරයකුගේ වැන්දඹුවට ගෙවන ලද මාසික
ලේකම්‌ දීමනාව සහ නිල ප්‍රවාහන සහ වෙනත්‌ සියලු

පහසුකම්‌; සහ

ඉවත්‌ කරන ලද පනතේ 4 වන වගන්තියේ විධිවිධාන
ප්‍රකාර හිටපු ජනාධිපතිවරයකුගේ වැන්දඹුවට
ගෙවන ලද මාසික විශ්‍රාම වැටුප,

ලුහුඩු නාමය

1986 අංක 4 දරන
පනත ඉවත්‌ කිරීම

සැක දුරු කිරීම


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව

2 2025 අංක 18 දරන ජනාධිපතිවරයන්ගේ හිමිකම්‌
(ඉවත්‌ කිරීමේ) පනත

මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සභ එදිනට පසුව

තවදුරටත්‌ නොසැපයිය යුතු බවට හො නොගෙවිය යුතු බවට
මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ.

4. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි “ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැක.
