ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 18 දරන නැව්‌ නියෝජිතයන්ට
බලපත්‍ර දීමේ (සංශෝධන) පනන

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 2002 ඔක්තෝබර්‌ මස 04 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9002 ඔක්තොබර්‌ මස 04 වචන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලඳී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.

කොළඹ 1॥, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 5.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 යි.


2002 අංක 18 දරන නැවි නියෝජ්තයන්ට බලපතු දිමේ
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9005 ඔක්තොබර්‌ මස 04 වචන දින]
එල්‌. ඩී..ඕ. 7/2001.

1972 අංක 10 දරන නැවී නියෝජ්තයන්ට බලපත්‍ර දීමේ පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා සහ එයට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික
කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 59005 අංක 18 දරන නැවී නියොජිතයන්ට
බලපත්‍ර දීමේ (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5. (මෙහි මින්‌ මතු 'ප්‍රධාන ප්‍රඥජනිය"” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1975 අංක 10 දරන නැවී නියොජිතයන්ට බලපත්‍ර
දීමේ පනතේ දීර්ඝ නාමයෙහි “නැවි නියෝජිතනයකුගේ ව්‍යාපාරය"
යන වච්න වෙනුවට “නැවි නියෙජිනයකුගේ, නැවී බඩු ගෙන
යන්නකුගේ, යාත්‍රා ක්‍රියාකරුවන්‌.්‌ නොවන පොදු ප්‍රවාහකයන්‌
ගේ සහ කන්ටේනර්‌ මෙහෙයුම්කරුවන්ගේ ව්‍යාපාර" යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ දීර්ඝ නාමය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ සහ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක ~

(අ) “නැවී නියෝජිනයන්ට බලපත්‍ර දීමේ පනත" යන වචන
වෙනුවට “නැවී නියෝජිතයන්ට, නැවී බඩු ගෙන
යන්නන්ට, යාක්‍රා ක්‍රියාකරුවන්‌ නොවන පොදු
ප්‍රවාහකයන්ට සහ කන්ටේනර්‌ මෙහෙයුමිකරුවන්ට
බලපත්‌ ලබාදීමේ පනත" යන වචන ;

“නැවී නියෝජිතයන්‌” යන වච්න වෙනුවට “නැවි
නියෙජිනයන්‌, නැවී බඩු ගෙනයන්නන්‌, යාක්‍රා
ක්‍රියාකරුවන්‌ නොවන පොදු ප්‍රවාහකයන්‌ සහ කන්ටේනර්‌
මෙහෙයුම්කරුවන්‌" යන වචන

(ආ)

ආදේශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) යම්‌ දැන්වීමක, නිවේදනයක, ගිවිසුමක, සන්නිවේදනයක
හෙ වෙනත්‌ ලේඛනයක “නැවි නියෙජිතයන්ට බලපත්‍ර දීමේ
පනත” සහ “නැවී නියෝජිනයන්‌” යන වචනවලට කරන ලද
සෑම සඳූහනක්ම පිළිවෙලින්‌ “නැවි නියෝජිතයන්ට, නැවි බඩු
ගෙනයන්නන්ට, යාත්‍රා ක්‍රියාකරුවන්‌ නොවන පොදු ප්‍රවාහකයන්ට
සහ කන්ටේනර්‌ මෙහෙයුම්කරුවන්ට බලපත්‍ර ලබාදීමේ පනන”

ලුහුඬු නාමය.

1975 අංක 10
දරන පනතේ දීර්ඝ
නාමය
සංශෝධනය කිරීම.

නැවි නියෙරරිතයන්ට
බලපත්‍ර දීමේ පනන
සහ නැවි
නියොරිතයන්‌ යන
යෙදුම්‌ නැවි
නියෝජිතයන්ට,
ගෙනයන්නන්‌ ට,
යාත්‍රා ක්‍රියාකරුවන්‌
නොවන පොදු
ප්‍රවාහකයන්ට සහ
කන්ටේනර්‌
මෙහෙයුම්‌ කරුවන්ට
බලපත්‍ර දීමේ පනත
'සහ නැවි
නියෝරිතයන්‌, නැවි
බඩු ගෙනයන්නන්‌,
යාත්‍රා ක්‍රියාකරුවන්‌
නොවන පොදු
ප්‍රවාහකයන්‌ සහ
කන්ටේනර්‌
මෙහෙයුම්‌ කරුවන්‌
යනුවෙන්‌ පිළිවෙලින්‌
හඳුන්වනු ලැබිය
යුතු බව.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
15 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

2 3002 අංක 18 දරන නැවී නියෝජ්තයන්ට බලපත්‍ර දිමේ
(සංශෝධන) පනත

සහ “නැවී නියෙජිනයන්ට, නැවී බඩු ගෙනයන්නන්ට, යාත්‍රා
ක්‍රියාකරුවන්‌ නොවන පොදු ප්‍රවාහකයන්ට සහ කන්ටේනර්‌
මෙහෙයුමිකරුවන්ට කරන ලද සඳහනක්‌ ලෙස පිළිවෙලින්‌ කියවා
තේරුම්‌ ගන යුතු ය.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනියේ 15 වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(1) “උචිත බලධරයා" යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට
ඉක්බිතිවම පහන දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ නිරූපණය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :----

“කන්ටේනර්‌ මෙහෙයුම්කරුවන්‌” යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකාව
තූළ කන්ටේනර්‌ පර්යන්නවල, කන්ටේනර්‌
ඩිපොවල සහ කන්ටේනර්‌ නැවී බඩු නබා ඇනි
ස්ථාන මෙහෙයවීමේ ව්‍යාපාරවල යෙදී සිටින
තැනැත්තකු අදහස්‌ වේ.

“නැවී බඩු ගෙනයන්නන්‌” යන්නෙන්‌, නැවී බඩු
රැගෙන යාම හෝ නැවි බඩු ගුවන්‌ මගින්‌, මුහුදින්‌
හෝ ගොඩබිමින්‌ රැගෙන යාම ද ඇතූළුව
ජාත්‍යන්තර වශයෙන්‌ නැවී බඩු ගෙනයාමේ සහ
එසේ රැගෙන යාමට සම්බන්ධ වෙනත්‌ සේවා
සපයන ව්‍යාපාරවල යෙදී සිටින නැනැන්නකු
අදහස්වන නමුන්‌ යම්‌ ගුවන්‌ සේවාවක හෝ නැවී
හිමියකුගේ නැතහොත්‌ නැවක්‌ කුලියට ගන්‌
තැනැන්තකුගේ නියෝජිතයකු ලෙස පමණක්‌
භාණ්ඩ සහ සේවා සලසන තැනැන්නකු වශයෙන්‌
සලසනු ලබන යම්‌ සෙවයක්‌ ඊට ඇතුළන්‌ නොවේ :

(2) “බලපත්‍රය” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිනිව ම

පහන දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ නිරූපණය ඇනතුළන්‌
කිරීමෙන්‌ :-~~

“යාත්‍රා ක්‍රියාකරුවන්‌ නොවන පොදු ප්‍රවාහභකයන්‌”
යන්නෙන්‌, යාත්‍රාවක කටයුතුවලද යෙදී සිටින
නැවී බඩු ගෙන යන්නකු අදහස්‌ වේ.


2002 අංක 18 දරන නැවී නියෝජ්තයන්ට බලපත දිමේ

(සංශෝධන) පනත

3

5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලනාවක්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය බල ෆඇති වු විට සිංහල

පැවැන්විය යුතු ය.

භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යූතු
බව්‌.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 39, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව ඵළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඵ්වා ලබාගත හැකිය.
