ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 18 දරන හබරකඩ සිරි ධර්මවිජය
සහන සේවා පදනම (සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 2000 මැයි මස 31 වන දින.)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී,

2000 ජූනි මස 05 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11! වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදි.

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය 'කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 5.75 යි. * තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 3.50 ය.


2000 අංක 18 දරන හබරකඩ සිරි ධර්මවිජය සහ සේවා
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 3000 මැයි මස 81 වන ඳින.]

ඵල්‌. ඞී..ඕ්‌. 47 /97.

හබරකඩ සිරි ධර්මවිජය සහන සේවා පදනම සංස්ථාගත කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

෴ඛ්රකඩ්‌ සිරි ධර්මවිජය සහන සේවා පදනම” යනුවෙන්‌ පූර්විකාව.

හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන පදනමක්‌, එකී පදනමේ
සාමාජිකයින්‌ එකහු වී ඇතනි රීනිවලට අනුකූලව එකී පදනම
සම්බන්ධ සියලු කරණා ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාන්මක කිරීමේ හා
ඉටු කිරිමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ හොමාගම, හබරකඩ
ධර්මවිජයාශ්‍රමයේ අංක 5978/4 දරන ස්ථානයේ පිහිටුවා තිබු
හෙයින්ද :

එකී පදනම පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු
ස€හා ද ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය
විසින්‌ සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටුකර ඇති හෙයින්‌ සහ
ඒ පදනම සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලුම්කර ඇනි හෙයින්‌ සහ
එකි ඉල්ලීම ඉටු කිරිම මහජන යහපන පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ පනත 5000 අංක 18 දරන හබරකඩ සිරි ධර්මවිජය
සහන සේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌
හළුන්වනු ලැබේ.

9. මෙහි මින්‌ මතු 'පදනම්‌' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන
හබරකඩ සිරි ධර්ම්විජය සනන සේවා පදනමේ දැනට සමාජිකයන්ව
සිටිනතාක්‌ නැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන
(මෙහි මින්‌ මතු 'සංස්ථාව' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
හබරකඩ සිරි ධර්මවිජය සහන සේවාං පදනමට මින්‌ මතු ඇනුළත්‌
කරගනු ලබන තැනැත්තන්‌ මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ
වන දින සිට සහ ඉන්‌ පසුව "හබරකඩ සිරි ධර්මවිජය සනහන
සේවා පදනම” යන නාමය සහ අහිධානය යටතේ අවිචිඡින්න
පැවැන්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌
නබාගෙන එය පාවිචිචි කිරීමේ ද ස්වකීය අහිමනය පරිඳි එය
වෙනස්‌ කිරිමේ ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය එයට ඇන්තේ ය.
නව ද එකී සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට විරුද්ධව ද එකී නාමයෙන්‌
සියලු අධිකරණවල නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය.

ලුනුඞු නාමය.

හබරකඩ සිරි
ධර්මවිජය සහන
සේවා පදනම්‌
සංස්ථාගත කිරීම.


සංස්ථාවේ පොදු

පරමාර්ථ.

සංස්ථාවේ
සාමාන්‍ය
බලතල.

2 2ඉ000 අංක 18 දරන හබරකඩ සිරි ධර්මවිජය සහන සේවා
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

3. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ පහන සඳහන්‌
පොදු පරමාර්ථ සඳහා බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~

(අ) ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්‌ සඳහා අධ්‍යාපන ආයතන සහ
නේවාසිකාගාර පිහිටුවා නඩන්තු කිරිම ;

(අ) දුප්පත්‌ ශිෂායනට මුල්‍ය ආධාර දීම සහ ශිෂ්‍යන්ව
ප්‍රදානය කිරිම ;

(ඇ) දුප්පත්‌, අනාථ සහ රොගීි තැනැත්තන්ට වෛද්‍ය ආධාර,
ආහාර, ඇඳුම්‌ පැළඳුම්‌ සහ නිවාස ලබාදීම ;

(ඈ) අඳ, ගොළු, බිහිරි නැනැත්තන්‌ සඳහා සුභසාධන පහසුකම්‌
සැලසීම ;

(ඉ) සිංහල, පාලි, සංස්කෘත, බුද්ධාගම, ආයුර්වේදය සහ
විද්‍යාව අධ්‍යයනය කිරිම සඳහා පාඨමාලා පැවැන්වීමෙන්‌
ගිහි පැවිඳි දෙපක්ෂයේම අධ්‍යාපනය නංවාලිම සහ
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(ඊ) පූජා වල්ලඹගල ශ්‍රී ප්‍රඥාසාර මාහිමි ගුණානුස්මරණ
වාර්ෂික පුණොාන්සවය සහ සංස්ථාව මගින්‌ අනුමන
කරන ලද සියලුම ආගමික උත්සව පැවැත්වීම ; සහ

(උ) ඉහත සඳහන්‌ පරමාර්ථ සියල්ල හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ ඉටු
කර ගැනීම සඳහා ආනුෂංගික හෝ හිතකර වන වෙනන්‌
සියලු ක්‍රියා සහ දේ කිරීම.

4. මේ පනතේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටන්‌ ව, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘන කිරීමේ, පවන්වාගෙන යාමේ සහ
වැසීමේ ද, ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ
ලබා ගැනීමේ ද ප්‍රදානයන්‌ සහ පරිත්‍යාග හාර ගැනීමේ සහ
එකතු කිරීමේ ද, කොන්ත්‍රාත්‌ සහ ගිවිසුම්වලට ඇතුළන්වීමේ ද
ස්වකිය අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීමේ ද සංස්ථාවේ පරමාර්ථ
ක්‍රියාත්මක කිරිම සඳහා අවශා නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌
සේවයේ යෙදවීමේ, සංයුක්ත කිරිමේ සහ සේවයෙන්‌ පහකිරිමේ
ද බලය ඇතුළුව සංස්ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඒ පරමාර්ථ අතුරින්‌
යම්‌ කිසිවක්‌ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා සහ අහිවර්ධනය කර
ගැනිම සඳහා අවශ්‍ය කවර හෝ කියා, කරුණු හෝ දේ කිරිමේ
ද ඉටු කිරිමේ ද ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ ද බලය සංස්ථාවට ඇන්නතේ ය.


2000 අංක 18 දරන හබරකඩ සිරි ධර්මවිජය සහ සේවා 3
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු තත්කාලයේ බලපවත්නා සංස්ථාවේ
රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත්‌ කරගනු ලබන කළමනාකරණ
මණ්ඩලයක්‌ මගින්‌ ඵ්‌ රීතිවලට යටන්ව පරිපාලනය කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(5) සංස්ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකරණ මණ්ඩලය මේ පනත
ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී ධුර
දැරූ පදනමේ කළමනාකරණ මණ්ඩලය විය යුතු ය.

6. (1) පහත දැක්වෙන කාරණා සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌

සඳහා මේ පනතේ හො වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නිනියක විධිවිධානවලට .

අනනුකූල නොවන රීති සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමකට
පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජියකන්ගේ බහුතර ඡන්ද සංඛ්‍යාවකින්‌
කලින්‌ කල සෑදීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය.

(අ) සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම, ඔවුන්‌ ඇතුළන්‌ කර ගැනීම,
ඔවුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම හෝ නෙරපිම ;

(අ) නිලධරයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා
අස්වීම හෝ ධුරය හිස්‌ කිරීම, ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කිරීම
සහ ඔවුන්ගේ බලතල, කාර්ය සහ චර්යාව ;

(ඇ) කළමනාකරණ කමිටුවේ සාමාජිකයන්‌ තොරා පත්‌ කර
ගැනීම සහ ඔවුන්ගේ බලතල, කාර්ය සහ වර්යාව හා
ඔවුන්ගේ ධුර කාලය ; ී

(ඈ) සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්ගේ, අනුයෝජිතයන්ගේ සහ
සේචකයන්ගේ බලනල, චර්යාව, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ;

(ඉ) කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ කැඳවීම, එහි දී
අනුගමනය කළයුතු කාර්ය පටිපාටිය, ඒ රැස්වීම්‌
පවත්වනු ලබන වේලාවන්‌, ස්ථාන, ඒ රැස්වීම්‌ පිළිබඳ
දැන්වීම, ගණපුරණය, න්‍යාය පත්‍රය සහ රැස්වීම්වල
කටයුතු කරගෙන යාම ;

(ඊ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සන කලමනාකරණය
කිරීම, සංස්ථාවේ මුදල්වල හාරකාරත්වය සහ සංස්ථාවේ
ගිණුමී පවත්වා ගෙන යාම සහ ඒවා විගණනය කිරීම ;

(උ) සාමානායෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්ථාවේ රීනි.


සංස්ථාවේ අරමුදල.

විගණනය සහ

ගිණුම්‌.

4 23000 අංක 18 දරන හබරකඩ සිර ධර්මවිජය සහන .සේවා
පදතම (සංස්ථාගත කිරීමේ) සනත

(9). ..සංස්ථාවං විසින්‌ සාදනු ලැබූ රීති, (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ රීතියක්‌ සෑදු ආකාරයෙන්‌ එවැනි රැස්වීමක දී එවැනමං
ආකෘෟරයෙන්‌ වෙනස්‌ 'කිරීම, ඒවාට යමක්‌ එකතු කිරීම, ඒවා
සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිවිජින්න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය:

(3) මේ පනන ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට
පෙරාතුව මං'"*චු 'චිනයෙ 'ඳී බලාත්මකව පැවති පදනමේ රීති, මේ
පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල
නොවනතාක්‌ දුරට, මේ වගන්තිය යටතේ සංස්ථාවේ රීති ලෙස
සැලකිය යුතු ය.

(40 සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්‌ විය
යුතු ය.

1. (1) සංස්ථාවට සංස්ථාවෙහි ම අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු
අතර, ත්‍යාග; තෙස්තමේන්තු නීියාදන, පැවරීම්‌, දායක මුදල්‌
හෝ ගාස්තු වශයෙන්‌ ලැබෙන සියලු මුදල්‌ සංස්ථාවේ නමින්‌
සංස්ථාවේ කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන
බැංකු එකක හෝ වැඩි ගණනක නැන්පතන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සංස්ථාවේ දේපළ පුනරුන්ථාපනය කිරීම, වැඩිදියුණු
කිරීම සහ සංවර්ධනය කිරීම සඳහා යම්‌ ක්ෂය අරමුදලක්‌,
සංචිතයක්‌ හෝ නිදන්‌ අරමුදලක්‌ කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌
ඇති කරනු ලැබිය හැකි ය.

(858) මේ පනන යටතේ සංස්ථාවේ බලනල කාර්ය හා කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී හා ඉටු කිරීමේ දී සංස්ථාව විසින්‌ දරනු
ලබන සියළු වියදම්‌ ඒ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. (අ) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලින්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(ආ) සංස්ථාව්‌ විසින්‌ එහි ආදායම්‌ සහ වියදම, චන්කම්‌
හා බැරකම්‌ සහ සංස්ථාවේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු
පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ තබා ගැනීමට කටයුතු
සැලැස්විය යුතු ය.

(ඇ) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සුදුසුකම්‌ ලන්‌ විගණකවරයකු
විසින්‌ විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

මේ චගන්තියේ “සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයා” යන්නෙන්‌-~~


2000 අංක 18 දරත හබරකව සිරි ධරඊමවිජය සහ සේවා 5
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(1) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරින්ගේ ආයනනයේ හෙ
නිතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයනනයක හෝ
සාමාජිකයකු වූ ද, ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌
වෘත්නියෙහි යෙදීමට ඒ ආයනනයේ සභාව විසින්‌ නිකුන්‌
කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද තැනැත්තෙක්‌ ;
හො

(11) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික
හවුල්කරු ශ්‍රී ලංකා වරලන්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයනනයේ
හෝ නිනියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක
හෙ සාමාජිකයකුව සිටින්නේ ද එමෙන්ම
ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්නියේ යෙදිම සඳහා
එකී ආයතනයෙ සහාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහනිකයක්‌ දරන්නේ ද එවැනි වරලන්‌ ගණකාධිකාරී
සමාගමක්‌,

අදහස්‌ වේ.

9. (1) සංස්ථාව ලාභ නොලබන සංවිධානයක්‌ විය යුතු
අනර, සංස්ථාවේ ලාහ හෝ ලාභාංශ කිසිවක්‌ වේ නම්‌, ඉන්‌
කිසිම කොටසක්‌ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදා දෙනු
නොලැබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාව විසුරුවා හරිනු ලබන විටෙක, සංස්ථාවේ ණය
සහ බැරකම්‌ ගෙවනු ලැබීමෙන්‌ පසුව ඉනිරිවන සියලු වන්කම්‌
හුදෙක්‌ පුණ්‍ය කාර්ය හෝ අධ්‍යාපනික කාර්ය සඳහාම පිහිටුවනු
ලැබ ඇනි, එහි රීති මගින්‌ එහි වන්කම්‌ එම සාමාජිකයන්‌ අනර
බෙදා ගැනීම නහනම්‌ කර ඇනි යම්‌ අරමුදලකට හෝ
සංවිධානයකට පමණක්‌ පවරා දෙනු ලැබිය යුතු ය.

10. මේ පනන ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන දිනට පෙරාතුව
ම චු ඳිනයේ දි පදනම විසින්‌ ගෙවිය යුතුව නිබු සියලුම ණය
සහ බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, එදිනට පදනමට අයවිය යුතුව නිබුණු
සියලුම ණය සහ දායක මුදල්‌ නා පරිතාාග මෙම පනතේ
කාර්යය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

11. මිල දී ගැනීමකින්‌, ප්‍රදානයකින්‌, පරින්‍යාගයකින්‌,
නෙස්නමේන්තු නියාදනයකින්‌ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ සංස්ථාව
සතුවන කවර හෝ ව්‌ංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අන්කර ගැනිමට,
දැරිමට සංස්ථාවට නිනියෙන්‌ බලය නිබෙන අතර, ඒ සියලු

සංස්ථාව ලාහ
නොලබන

සංවිධානයක්‌
විය යුතු බව.

පදනම විසින්‌
ගෙවිය යුතු
සහ පදනමට
අයවිය යුතු
ණය.

සංස්ථාව
විසින්‌ වංචල
හෝ නිශ්චල
දේපළ දැරිය
හැකි බව.


සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

ජනරජයේ හා
අන්‍යයන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකුූලතාවක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව්‌.

6 25000 අංක 18 දරන හබරකඩ සිරි ධර්මවිජය සහන සේවා
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

දේපළ නත්‌ කාලයේ බලපවන්නා රිනිවලට යටන්ව ඒවා විකිණිමේ,
උකස්‌ කිරීමේ, බදුදීමේ, හුවමාරු කිරිමේ හෙ වෙනන්‌ යමි
ආකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ පුර්ණ බලය සහිනව මෙම පනනේ
කාර්ය සළ€හා සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය යුතු ය.

19. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව, සහාපති, ලේකම්‌ හෝ හාණ්ඩාගාරික
ඉඳිරිපිට ඳී මිස කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර,
තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ ඵ්‌
සාදන පත්‍රයෙහි තම නම අන්සන්‌ කළ යුතු ය. එසේ කරනු ලැබූ
අන්සනක්‌ සාකෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ කරනු
ලැබූ අන්සනකට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

13. මේ පනතේ සඳහන්‌ නැනැන්නන්ගේ සහ ඔවුන්‌ මගින්‌
ඔවුන්ගෙන්‌ හො ඕවුන්‌ යටනේ හෝ හිමිකම්‌ පාන්නන්ගේ
අයිතිවාසිකම්වලට හැර, ජනරජයේ හෝ අන්කිසි රාජ්‍ය සංස්ථාගන
ආයනනයක හෝ වෙනන්‌ නැනැන්තන්ගේ හෝ අයිනිවාසිකම්වලට
මේ පනතෙහි අඩංගු කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෙං බලපෑමක්‌ හෙ
ඇති නොවිය යුතු ය.

14. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇනිවුවහොනත්‌ එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනතන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,100 කි. අංක 38, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව ඵළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
