ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2023 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ප්‍රවාහන
ආයතනය (සංඝථාගත කිරීමෙ)
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 සැප්තැම්බර්‌ මස 19 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2023 සැප්තැම්බර්‌ මස 22 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.
මිල ;: රු. 12.00 තැපැල්‌ ගාසඝතුව : රු. 150.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. 113;


2023 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ප්‍රවාහන
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමෙ)
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 සැප්තැම්බර්‌ මස 19 වන දින]
එල්‌.ඩී.-_~ ඕ. (අයි. එන්‌. සී) 4/2019

2000 අංක 8 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ප්‍රවාහන ආයතනය
(සංස්ථාගත කිරීමේ පනත සංශෝධනය කිරීම

සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~~~

1. මේ පනත 2023 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ප්‍රවාහන
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 2000 අංක 8 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ප්‍රවාහන ආයතනය
(සංස්ථාගත කිරීමේ පනතෙ දීර්ඝ නාමය, එහි
“ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ප්‍රවාහන ආයතනය” යන වචන වෙනුවට
“ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ක්‍රමකාර්ය සම්පාදන සහ ප්‍රවාහන ආයතනය”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
“ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ප්‍රවානන ආයතනය” යන වචන යෙදී ඇති සෑම
තැනකම එම වචන වෙනුවට “ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ක්‍රමකාර්ය සම්පාදන

සහ ප්‍රවාහන ආයතනය” යන වචන ආදේශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) යම්‌ දූන්වීමක, නිවේදනයක, කොන්ත්‍රාත්තුවක,
සන්නිවේදනයක හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක “ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ප්‍රවාහන
ආයතනය” යන්නට කර ඇති සෑම සඳහනක්‌ ම, “ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌
ක්‍රමකාර්ය සම්පාදන සහ ප්‍රවාහන ආයතනය” යන්නට කර ඇති

සඳහනක්‌ ලෙස කියවා තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය

2000 අංක 8

දරන පනතේ
දීර්ඝ නාමය

සංශෝධනය
කිරීම

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියට සහ
වෙනත්‌ ලිඛිත
නීතිවලට කරනු
ලබන පොදු
'සංශෝධනය


සැක දුරු කිරීම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතුබව

2 2023 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ප්‍රවාහන
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමෙ)
(සංශෝධන) පනත

4. සැක දුරු කිරීම සඳහා “ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ක්‍රමකාර්ය සම්පාදන
සහ ප්‍රවාහන ආයතනය” සියලු කාර්ය සඳහා 'ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ප්‍රවාහන
ආයතනය” යන්නෙහි අනුප්‍රාප්තිකයා ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු බව
මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ.

5. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
