ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2014 අංක 18 දරන ජාතික ව්‍යවසාය
සංවර්ධන අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2014 ජුනි මස 04 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2014 ජුනි මස 06 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 2.50 යි. තැපැල්‌ ගාඝසතුව : රු. 5.00 යි.


2014 අංක 18 දරන ජාතික ව්‍යවසාය සංවර්ධන
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2014 ජුනි මස 04 වැනි දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 40/2011

2006 අංක 17 දරන ජාතික ව්‍යවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2014 අංක 18 දරන ජාතික ව්‍යවසාය සංවර්ධන
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 2006 අංක 17 දරන ජාතික ව්‍යවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය
පනතේ 3 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය ඉවත්‌
කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

*“(අ) නිල බලයෙන්‌ පත්‌ වූ සාමාජිකයන්‌ ; එනම්‌ ~~~

(1) භාණ්ඩාගාර ලේකම්‌ හෝ ඔහුගේ නියෝජිතයකු
; සහ

(11) අධිකාරිය පවරා ඇත්තා වූ අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හෙ ඔහුගේ
නියෝජිතයකු ; සහ”.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය

2006 අංක 17 දරන
ජාතික ව්‍යවසාය
සංවර්ධන
අධිකාරිය පනතේ 3
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
