ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2003 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පන්‌ සහ
විනිමය කොමිෂන්‌ සහභා (සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2003 අප්‍රේල්‌ මස 29 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9008 මැයි මස 05 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 36.50 ය. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 11.25 යි.


2003 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය
කොමිෂන්‌ සහභා (සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5008 අප්‍රේල්‌ මස 59 වන දින]
ඵල'.ඩී.~~~ඕ. 03/9005.

1987 අංක 56 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැංකුම්පත සඟ විතිමය කොමිඡපන
සඟා පනත සංශෝධනය කරීම සඳහා වු පනතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 5003 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පන්‌ සහ
විනිමය කොමිෂන්‌ සහා (සංශොධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

2. 1091 අංක 26 දරන පනතින්‌ සංශොධින (මෙහි මින්‌ මතු
“ප්‍රධාන ප්‍රඥූපනිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) 1987 අංක
86 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පන්‌ සහ විනිමය කොමිෂන්‌ සහා
පනතේ දිර්ඝ නාමයේ “සුරැකුම්පත්‌ වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයෙහි යෙදෙන
ච්‍යාපාර වසතු විනිමය ස්ථානවලට, ඒකක හාරකරුවන්ට,
ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දන්ට, සහ ව්‍යාපාර වසතූ නැරැවිකරුවන්ට
බලපත්‍ර ප්‍රදානය කිරීම සඳහාද” යන වචන වෙනුවට
“සුරැක්‍රුම්පන්‌ වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයෙහි යෙදෙන ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය
ස්ථානවලට, එක්‌ එක්‌ ඵ්කක භාරයක කළමනාකරණ
සමාගම්වලට, ව්‍යාපාර වස්තු තැරැවිකරුවන්ට සහ ව්‍යාපාර
වස්තු වෙළෙන්දන්ට බලපත්‍ර ප්‍රදානය කිරීම සඳහා ද වෙළෙඳපොල
අනරමැදියන්‌ ලියාපදිංචි කිරිම සඳහා ද” යන වචන ආදේශ
කිරිමෙන්‌ ඵම දීර්ඝ නාමය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. 1991 අංක 96 දරන පනනින්‌ සංශෝධිත පරිදි වු, ප්‍රධාන
ප්‍රඥපනියේ 12 වන වගන්නිය, එහි (ඇ) ඡේදයේ “"වෲංපාර වස්තු
නැරැව්කරුවකු හො ව්‍යාපෟර වස්තු වෙළෙන්දකු සිය ගිවිසුම්‌
පිළිබඳ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමට අසමන්‌ වීම හේතුවෙන්‌" යන වචන
වෙනුවට “ඛලපත්‍රලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු තැරැව්කරුවකු හෝ බලපත්‍ර
ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙනදකු සිය ගිවිසුම්‌ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමට
අසමන්‌ බව නිරණය කිරීමේ ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ නව දුරටන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

පුනුඩු නාමය.

1087 අංක 30
දරන පෂ්‍යෂාතෙහි
දිර්ඝ නාමය
සංගෞෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
12 චන වගුන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 35003 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය
කොමිපන සහා (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4. 1991 අංක 20 දරන පනනින්‌ සංශොධින පරිඳි වූ ප්‍රධාන
13 වන වගන්තිය ප්‍රඥාජනියේ 18 වන වගනනිය, පහන දැක්වෙන පරිදි නව දුරටන්‌
සංශෝධනය කිරීම. උමපින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~

(1) ඵ්‌ වගන්තියේ (ආආ) ජේදයට ඉක්බිනිව ම පහන
දැක්වෙන අලුන්‌ ඡේදය ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ :--~~

'(අංආආ)) යම්‌ පුද්ගලයකුට වෙළෙඳපොල අතරමැඳදියකු
ලෙස ව්‍යාපාර කටයුතු පවත්වා ගෙන යාම
සඳහා ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකයක්‌ ප්‍රදානය
කිරිම සහ ඒ ව්‍යාපාර කටයුන්ත යථා පරිදි
පචනත්වා ගෙන යන බවට වගබලා ගැනිම;".

(2) ඵ්‌ වගන්තියේ (ඇ) ඡේදය ඉවන්‌ කර ඒ වෙනුවට පහන
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරිමෙන්‌ :-~~

“(ඇ) බලපත්‍ර ලත' ව්‍යාපාර වස'තූ විනිමය
ස්ථානයකට හෝ බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු
තැරැව්කරුවකුට හො බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර
වස්තු වෙළෙන්දකුට හො ඒකක හාරයක
බලපත්‍ර ලත්‌ කළමනාකරණ සමාගමකට හො
හාරකරුට හෝ ලියාපදිංචි වෙළෙඳපොල
අතරමැදඳියකුට, කලින්‌ කල, සාමාන්‍ය හෝ
විශේෂ විධාන නිකුත්‌ කිරීම ;” ,

(8) එම වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ “බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර
වස්තු වෙළෙන්දකු හො බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වසතු
තැරැවිකරුවකු සිය ගිවිසුම්‌ පිළිබඳ බැඳීම්‌ ඉටු කිරිමට
අසමත්‌ වීමේ හේතුවෙන්‌" යන වව්න වෙනුවට “යම
බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු නැරෑව්කරුවකු හො බලපත්‍ර
ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දකු සිය ගිවිසුම්ගන බැඳිම්‌
ඉටු කිරීමට අපොහොසන්‌ වීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌''
යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

(4) එම වගන්තියේ (ඊ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම, පහත දැක්වෙන
අලුන්‌ ඡේද ඇතුළත්‌ කිරිමෙන්‌ :---

*(උ) බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස්ථානයක
සුරැකුම්පත්‌ ලැයිස්තුගත කිරීම සහ නිකුන්‌ කිරිම
විධිමත්‌ කිරිම ;


2003 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත සහ විනිමය 3
කොමිපන සහඟා (සංශෝධන) පනත

(උඋ) ලැයිස්තුගත කිරීම සඳහා බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යපාර
වස්තු විනිමය සථානයකට ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
යම්‌ ඉල්ලුමපත්‍ර ප්‍රනික්ඡප කරන ලෙස ඊට
විධාන කිරිම ;”,

(5) ථම වගන්තියේ (ඌ) ඡේදයේ “ලැයිස්තුූගනන කළ
සුරැකුම්පන්‌ කිසිවක්‌” යන වචන වෙනුවට '“ලැයිස්තුගන
සුරැකුම්පත්‌ කිසිවක්‌" යන වවන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

(0) එම වගන්නියේ (එ) ඡේදය ඉවන්‌ කර ඒ්‌ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

**(එ) බලපත්‍ර ලත්‌ ව්‍යාපාර චසතු විනිමය ස්ථානයක,
බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපෟර වස්තු නතැරැවීකරුවකුගේ
හෙ බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වසනු
වෙළෙන්දකුගේ, ඵ්කක හාරයක බලපත්‍ර ලන්‌
කළමනාකරණ සමංගමක' [2:21
හාරකරුවකුගේ, ලියාපදිංචි වෙළෙඳපොල
අනරමැදියකුගේ හෝ යම්‌ ලැයිස්තුගත පොදු
සමාගමක, යමී කටයුත්තක්‌ ගැන පරික්ෂා
කර විමර්ශන පැවැන්වීම ;”.

(7) ඒ වගන්තියේ (ඒ) ඡේදය ඉවන්‌ කර ඵ්‌ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :--~

*“(ඒ) යම්‌ බලපත්‍ර ලත්‌ ව්‍යාපාර වස්තු නැරැව්කරුවකු
විසින්‌ හෝ බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වසතූ
වෙළෙන්දකු විසින්‌ හෝ ඵ්කක හාරයක බලපත්‍ර
ලන්‌ කළමනාකරණ සමාගමක්‌ විසින්‌ හො
හංරකරුවකූ විසන' හෙ ලියාපදිංවි
වෙළෙඳපොල අතරමැදියකු විසින්‌ හෙ
ලැයිස්තුගන පොදු සමාගමක්‌ විසින්‌ හො සිදු
කරන ලද අයුතු ක්‍රියා පිළිබඳ නිරණ ප්‍රකාශයට
පත්‌ කිරිම ;”;

(8) ඒ වගන්නියේ (ච) ඡේදය ඉවත්‌ කර ඵ්‌ වෙනුවට පහන
දැක්වෙන ඡේද ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“(චව) පවරා ගැන්ම හො ඒකාබදධ කිරිම,
ලැයිස්තුගත සමාගම්‌ එකක්‌ හෝ වැඩි ගණනක්‌


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 14
චන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

4

20053 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය
කොමිපන සඟා (සංශෝධන) පනත

(ජා

(ට)

අතර වන අවස්ථාවක හෝ පවරා ගැනීමට
හෙ එ'කාබද'ධ කිරිමට සම්බන'ධ
පාර්ශ්වතරුවනගෙන්‌ ඵක්‌ පාර්ශවකරුවකු හො
ලැයිස්තුගන පොදු සමාගමක්‌ වන අවස්ථාවක,
පච්රා ගැනිම හෝ ඒකාබද්ධ කිරිමි විධිමන්‌
කිරීම ;

මේ පනනේ විධිවිධාන හො ඒ යටතේ සාදන
ලද යම්‌ රීතියක්‌ හෝ නියොගයක, යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ සිදු කරනු ලැබුවා යයි
කියනු ලබන උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ හො කඩ
කිරීමක්‌ පිළිබඳව, විමර්ශන පැවැත්වීම ; සහ

මේ පනන යටතේ කොමිෂන්‌ සහාවේ අරමුණු
සාක්ෂාන්‌ කර ගැනිමට හො එහි බලනල
ක්‍රියාත්මක කිරිමට ආනුෂංගික වන නැතහොන්‌
හිතකර වන චෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා කිරිම.”".

199] අංක 96 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත පරිදි වූ ප්‍රධාන

ප්‍රඥෑජතියෙේ 14 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන පරිදි නව දුරටන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගන්නියේ (අ) ජේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහන

ඇඈඇක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරිමෙන්‌ :~~~

“(අ)

බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යංපාර වස්තු විනිමය ස්ථාන,
බලපත්‍ර ලත්‌ ව්‍යාපාර වසනු නැරැව්කරුවන්‌
හො බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙනදන,
ඒකක හාරයක බලපත්‍ර ලන්‌ කළමනාකරණ
සමාගමි හෙ ලියාපදිංචි වෙළෙඳපොල
අතරමැදියන්‌, මේ පනතේ විධිවිධානවලට හෝ
ඒ යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගවලට හෝ
රිතිවලට අනුකූලව ක්‍රියා කරන්නේ දැයි නිරණය
කිරිම සඳහා එම බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යපාර චස්තු
විනිමය ස්ථානවල, බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු
තැරැවිකරුවන්ගේ, බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු
වෙළෙන්දන්ගේ, ඒකක හාරයක බලපත්‍ර ලන්‌
කළමනාකරණ සමාගමීිවල හො හාරකරුගෙ
හෝ ලියාපදිංචි වෙළෙඳපොල අතරමැදියන්ගේ
කියාකාරකම්‌ පරික්ෂා කිරිම සඳහා ද


2003 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය 5

(3)

(3)

6, 14 වන වගන්නියට ඉක්බිනිව ම පහන දැක්වෙන අලුන්‌

කොමිෂන්‌ සඟා (සංශෝධන) පනත

ක්‍රියාකාරකම්‌ පරික්ෂා කරනු ලැබු සහ
(අවස්ථාවෝවින පරිදි) එසේ පරික්ෂා කිරිම
සඳහා දරන ලද වියදම ඵ්‌ බලපත්‍ර ලන්‌
ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස්ථානයෙන්‌, බලපත්‍ර
ලත්‌ ව්‍යාපාර වස්තු නැරැවිකරුගෙන්‌ හෙ
බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දාගෙන,
ඒකක භාරයක බලපත්‍ර ලන්‌ කළමනාකරණ
සමාගමෙන' හෙ හාරකරුගෙන්‌ හෙං
ලියාපදිංචි වෙළෙඳපොල අතනරමැදියාගෙන්‌,
අයකර ගැනීම සඳහා ද ;";

ඒ වගන්තියේ (අං) ඡේදයේ බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර
වස්තු විනිමය ස්ථානවලට, ව්‍යාපාර වස්තූ නැරැ
විකරුවන්ට, ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දන්ට සහ බලපත්‍ර
ලන්‌ ඒකක හාරවල කළමනාකරණ සමාගම්වලට" යන
චචන වෙනුවට “බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය
ස්ථානවලට, බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාප්‍යර වස්තු
තැරැවිකරුවන්ට, බලපත්‍ර ලන' ව්‍යාපංර වස්නූ
වෙළෙන්දන්ට, ඒකක හාරවල බලපත්‍ර ලන්‌ කළමනාකරණ
සමාගම්වලට සහ ලියංපදිංවචි වෙළෙඳපෙංල
අතරමැදියන්ට" යන වචන අදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

ඵ්‌ වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ “බලපත්‍ර ලත්‌ ඒකක හාරයෙහි
කළමනාකරණ සමාගම” යන වචන සහ “නියමිත
විස්තර” යන වචන වෙනුවට පිළිවෙලින්‌ “ඒකක හාරයක
බලපත්‍ර ලත්‌ කළමනාකරණ සමාගම" සහ “කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ කලින්‌ කල නීරණය කරනු ලැබිය හැකි
විස්්‌නර' යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ .

වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ

148 සහ

*'සෙස්‌ බද්ද
අය කිරීම.

14අ) වගන්නි වශයෙන්‌ බලාත්මක විය යුතු ය :~~~

14අ. (1) ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චිනව
සඳහන්‌ කරනු ලබන අනුප්‍රමාණයකට අනුව වු
සෙස්‌ බද්දක්‌, බලපත්‍ර ලත්‌ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය
ස්ථානයක වාර්තාගත හෝ එහි රීනි යටතේ එවැනි

ගැණුමි්කරුවකු සහ විකුණුම්කරුවකු යන දෙදෙනා

14අ සහ 14ආ
අලුන්‌ වගන්න
ප්‍රධාන
ප්‍රඥජනතියෙනි
ඇතුළත්‌ කිරීම.


6්‌ 2$00: අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනමය

සෙස්‌ බදු
අරමුදල.

කොමිපෂන සඟා (සංශෝධන) පනත

ම විසින්‌ ඊට දන්වන ලද හො, සුරැකුම්පත්‌ සැම
මිල ඳී ගැනීමක්‌ හෝ විකිණිමක්‌ සම්බන්ධයෙන,
නියම කිරිම, අය කිරිම හා ගෙවීම කරනු ලැබිය
යුතු ය. එකිනෙකට වෙනස්‌ පන්තිවලට අයන
සුරැකුම්පන්‌ සඳහා එකිනෙකට වෙනස්‌ අනුප්‍රමාණ
නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ වගන්නිය යටතේ පනවනු ලබන සෙස්‌
බද්ද, වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නිතියක්‌ යටතෙ අය
කරනු ලබන වෙනන්‌ යම්‌ බද්දකට හො සෙස්‌
බද්දකට අමතරව විය යුතු ය.

14ආ. (1) සෙස්‌ බදු අරමුදල යනුවෙන්‌ හළුනවනු
ලබන අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු අතර, 14අ
වගන්තිය යටතේ අය කරන ලද සෙස්‌ බද්දෙන්‌
ලැබෙන මුදල්‌ එම අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(8) කොමිෂන්‌ සහභාව්‌ විසින්‌ බලය දෙනු ලබන
මුදල්‌ ප්‍රමාණ සෙස්‌ බදු අරමුදලෙන්‌ පහත දැක්වෙන
කාර්ය සඳහා ගෙවිය යුතු ය :~~~

(අ) සුරැකුම්පත්‌ වෙළෙඳපොල දියුණු කිරිම :

(ආ) 38 වන වගන්නිය යටතේ පිනිටුවන ලද
වන්දි අරමුදලේ බැරට ඇති මුදල්‌ ප්‍රමාණය
වැඩි කිරිම ; සහ

(ඇ) කොමිෂන්‌ සභාවේ අරමුණු සාක්ෂාත්‌ කර
ගැනීමේ කාර්ය සඳහා ඵහි බලනල, කාර්ය
හා කර්තව්‍ය, ක්‍රියාන්මක කිරිම, ඉටු කිරිම
සහ කිරීම.

(3) සෙස්‌ බදු අරමුදලේ බැරට ඇනි මුදල්‌
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ,කොමිෂන්‌ සහාව නිරණය
කරනු ලබන ආකාරයට, ආයොජනය කළ හැකි ය.".


2008 අංක 18 දරන ශි ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය 7
කොමිඡන සඟා (සංශෝධන) පනත

?. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 වන වගන්නියට පෙරාතුව වු
111වන කෞටසේ ශිර්ෂය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු ලබන අනර, ථ්‌
වෙනුවට පහන දැක්වෙන ශිර්ෂය ආදේශ කරනු ලැබේ :-~~

"ව්‍යාපාර වසනු විනිමය ස්ථානයකට, ව්‍යාපාර වස්නූ
නැරැව්කරුවකුට හෝ ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දකුට
බලපත්‍ර ප්‍රදානය කිරිම සහ වෙළෙඳපොල අතරමැදියන්‌
ලියාපදිංචි කිරිම.”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥූපනියේ 19 වන වගන්නියේ 'අවස්ථාවොවින
පරිදි, ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය සථානයක්‌' යන වච්නවල සිට
ඵම වගන්තියේ අවසානය දක්වා වූ සියලු වචන ඉවන්‌ කර, ථ්‌
චේනුවට පහන දැක්වෙන වටන ආදේශ කිරිමෙන්‌, එම වගන්තිය
සංශොධනය කරනු ලැබේ :--~

'“අවසංථාවෝෝචින පරිදි, ව්‍යාපාර වසතූ විනිමය
ස්ථානයක්‌, ව්‍යාපාර ටස්තු නැරැෑවීකරුවකු භෝ ව්‍යාපාර
වසතු වෙළෙන්දකු වශයෙන්‌ බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රදානය කරනු
ලැබ්ම ස€හා ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌, නන්‌ කාර්යය ස€ඉහා කොමිෂන්‌
සහාව විසින්‌ කලින්‌ කල නියමිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන
යම ආකෘතියකින්‌, එසේ සඳහන්‌ කරනු ලබන යම්‌ ලේඛන
හෟ ගාස්තු ද සමග, කොමිෂන්‌ සහාව වෙන ඉදිරිපන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.".

9. 19 වන වගන්තියට ඉක්බින්ව්‌ ම පහන දැක්වෙන ලලුන්‌
වගන්නිය මෙයින්‌ ඇතුළන්‌ කරනු ලබන අනර, එය ප්‍රධාන
ප්‍රඥපනියේ |] 9අ වගනනිය ලෙස බලාන්මක විය යුතු ය :--~

“වෙළෙඳපොල 19අ. (1) ලියාපදිංචි මටළෙඳපොල අතරමැදියකු

අතරමැදියන්‌ වශයෙන්‌ ව්‍යාපාර කටයුනු කර ගෙන යන හො

ලියාපදිංචි කර ගෙන යාමට අදහස්‌ කරන යම්‌ නැනැත්නකු,

රව තන්‌ කාර්යය සළ€හා ං කොමිෂන්‌ සහාව වෙත
ලියාපඳිංවි කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපචගන්නිය යටතේ ලියාපදිංචි
කිරීමේ කාර්ය සඳහා වූ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ නන්‌ කාර්යය ස€ඳහා කලින කල
නිශ්විතව සඳහන්‌ කරනු ලබන ආකෘනියකින්‌, එසේ
සළ€හන්‌ කරනු ලබන ලේඛන හා ගාස්තු සමග
කොමිෂන්‌ සහාව වෙත ඉදිරිපන්‌ කළ යුතු ස.

ප්‍රනියෝජනය කිරීම,

129

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්ති
19 වන වග.

න්නිය
සංශෝධනය කිරීම,

10අ අලුන්‌
වගන්තිය ප්‍රධාන
ප්‍රඥපතියෙහි
ඇතුළන්‌ නිරීම.


8 3003 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සආ විනිමය

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10.

කොමිඡෂන සඟා (සංශෝධන) පනත

(3) ලියාපදිංචි වීම සඳහා වූ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌
ලැබුණ විට කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, ඵම ඉල්ලුම්‌
පත්‍රයේ සඳහන්‌ කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන හෟ
අවශ්‍ය යයි පෙනි යන අවස්ථාවක ඳී ඉල්ලුම්කරුට
කරුණු ඉදිරිපන්‌ කිරිමේ අවස්ථාවක්‌ ලබා ඳූ
වෙළෙඳපොල අනරමැදියකු වශයෙන්‌ ඉල්ලුම්කරු
ලියාපදිංචි කරනු ලැබ ඇනි බව හො නොලැබ
ඇති බව ඔහුට ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌ දැනුම්‌
දෙනු ලැබිය යුතු අතර, වෙළෙඳපොල අනරමාැදියකු
වශයෙන්‌ ඔහු ලියාපදිංචි කරනු ලබන අවස්ථාවක
ඳී, නිකුත්‌ කිරිමේ ඳින සිට එක්‌ අවුරුද්දක්‌ වලංගු
චන ලියාපඳිංචි කිරිමේ සහනිකයක්‌ ඔහු වෙන නිකුන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය. ලියාපඳිංචි කිරිමේ සහනිකයක්‌
නිකුන්‌ කරනු ලැබූ සෑම නැනැන්නකු ම මෙම
පනතෙහි “ලියාපදිංචි වෙළෙඳපොල අතරමැදියකු”
ලෙස ස€හන්‌ කරනු ලැබේ.

(4) මෙහි උපලේඛනයේ "/ වන කොටසේ දකවා
ඇනි නියම සහ කොන්දේසිවලට ඵකඟහව ක්‍රියෟ
කරන්නේ නම්‌ මිස, යම්‌ තැනැන්තකු වෙළෙඳපොල
අනරමැදියකු ලෙස ලියාපදිංචි කරනු නොලැබිය
යුතු ය.”.

199] අංක 26 දරන පනතින්‌ සංශෝධින පරිදි වූ ප්‍රධාන

20 වන වගන්නිය ප්‍රඥපනියේ 20 වන වගන්නිය, පහන දැක්වෙන පරිදි නව දුරටන්‌

සංශෝධනය කිරීම.

(1)

(2)

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :.-~~~

ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නියේ ඇනි “එකි බලපත්‍රයේ
කාලය ඉකුත්‌ වීමට පෙර වූ මාස හය ඇතුළන”" යන
වචන වෙනුවට “එකි බලපත්‍රයේ කාලය ඉකුන්වීමට
මාස හයකට පෙර” යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය ඉවන්‌ කර ඵ්‌
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්නිය ආදේශ
කිරිමෙන්‌ :-~~

*(2) බලපත්‍ර ලත්‌ ව්‍යාපාර වස්තු නැරැවිකරුවකු
හෝ බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දකු හෝ
ලියාපදිංචි වෙළෙඳපොල අතරමැදියකු හෝ විසින්‌
අවස්ථාවෝචින පරිදි එම බලපත්‍රයේ හෙ ලියාපදිංචි
වීමේ සහනිකයේ චලංගු කාලය ඉකුන්‌ වීමට මෟස


2003 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ ස්‍ය විනිමය 9
කොමිපෂන සහඝඟා (සංශොධන) පනත

තුනකට පෙර, නම බලපත්‍රය හෝ ලියාපඳිංචිය අලුන්‌
කිරිම සඳහා, පරිදි, නියමින ආකෘනි පත්‍රයේ සාරානුකූල
වූ අයදුම්‌ පත්‍රයක්‌ ඵවැනි බලපත්‍රයක්‌ හෝ ලියාපදිංවියක්‌
අලුන්‌ කිරිම සඳහා වූ නියමින ගාස්තුව සමග, කොමිෂන්‌
සභාව වේත ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය”; සහ

(8) එම වගන්නියේ (3) වන උපවගන්නියේ “බලපත්‍රය අලුන්‌
කිරීමක දි” යන වචන වල සිට "ව්‍යාපාර වසනු
තැරැවිකරු විසින්‌” යන වවන දක්වා වූ සියලු වචන
ඉවන්‌ කර, ඵ්‌ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~~~

"බලපත්‍රය හං ලියාපඳිංවිය අලුන්‌ කිරිමක දී,
අව්ස්ථාවෝචින පරිදි, බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය
ස්ථානය, බලපත්‍ර ලන්‌ වෲණපාර වස්තු නැරැවිකරු,
බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දා හො ලියාපදිංචි
වෙළඳපොල අතරමැදියා විසින්‌”,

11. 1001 අංක 590 දරන පනතනින්‌ සංශොධින පරිදි වු,
ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 21 වන වගන්තියේ (4) වන සහ (5) වන
උපවගන්තිවල “බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තූ තැරැවිකරුවකු හෞෞ
ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දකු” යන වචන යෙදී ඇති සෑම නැනක
ම, ඒ වචන වෙනුවට “බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු තැරැව්කරුවකු
හෝ බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දකු” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌ තනවදුරටන්‌ සංශොධනය කරනු
ලැබේ.

195. 21 වන වගන්නියට ඉක්බිතිව ම පහන දැක්වෙන අලුන්‌
වගන්නිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අනර, එය ප්‍රධාන
ප්‍රඥපනියේ 21අ වගන්නිය ලෙස බලාන්මක විය යුතු ය :-~~

“ලියාපදිංචිය 21අ. (1) මේ පනතේ 10අ වගන්තිය යටනේ
අන්ෆිටුවීම සහ වෙළෙඳපොල අනරමැදියකුට ප්‍රදානය කරන ලද
අවලංගු කිරීම. ලියාපදිංචි වීමේ සහනිකයක්‌. අන්හිටුවීමේ හො

අවලංගු කිරීමේ බලය, කොමිෂන්‌ සභාව සතුව ඇන.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
951 වන වගන්තිය
සංගෝධනය කිරීම.

91අ අලුන්‌
වගන්තිය ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නියෙහි
ඇතුළත්‌ කරම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
95 ව්න වගන්තිය
ප්‍රනියෝජනය කිරීම.

10 2003 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය
කොමිපන සඟා (සංශොධන) පනත

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ ලියාංපදිංවි
වීමේ සහතිකයක්‌ අවස්ථාවොචින පරිදි, අන්හිටුවීම
හො අවලංගු කිරිම සම්බනධයෙන, මේ පනනෙ
21 වන වගන්තියේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරිම
සහිනව, අදාළ විය යුනු ය.”.

පං

2

13. 109] අංක 96 දරන පනතින්‌ සංශෝධින අ වු,
ලබන
ක

පර
ප්‍රධාන ප්‍රඥූජනියේ 22 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු
අනර, පහන දැක්වෙන වගන්නිය ඒ වේනුවට ආදේශ
ලැබේ :--~

රනු

“"අහියාව්නාධිකරණයට 22. (1) (අ) 185 වගන'නිය යටනෙ' වන
අභියාවන කිරිම. බලපත්‍රයක්‌ අවලංගු කිරිම හෞ
අනහිටුවීම කරමින්‌ ;

(ආ) 19 වන ව්ගන්නිය යට්නෙ'
බලපත්‍රයක්‌ හෞො 1%9අ වගන්නිය
යටතේ ලියාපදිංවියක්‌ ප්‍රදානය
කිරිම ප්‍රනික්ඡෙේප කරමින්‌ :

9

(ඇ) 20 වන වගන'නිය යටනෙ
අවස්ථාවෞවින පරිදි බලපත්‍රය

හො ලියාපදිංවියක්‌ අලුන්‌
ප්‍රතික්ෂේප කරමින්‌ ; හං

2)

සා ගඉඬා
කරම්‌

(ඈ) 21 වන හෝ 51අ වගනති යටනෙ
අවස්ථාවොචිත පරිඳි බලපත්‍රයක්‌
හෙ ලියාපදිංචියක්‌ අවලංගු
කරමින්‌ හො අනහිටුවමින,

කොමිෂන්‌ සභාව්‌ විසින්‌ කරන ලද නීරණයනින්‌
අතෘප'නියට පන' යම්‌ නැනැත්නකුූ විසින්‌ ථම
තැනැන්තාට නීරණය පිළිබඳව දැන්වු දින සිට දින
දාහතරක්‌ ඇතුළත ඵම තීරණයට විරුද්ධව
අහියාචනාධිකරණයට අහභියාවන කළ හැකි ය,

(5) මේ වගන්නිය යටතේ වු අහියාචව්නවලට
අදාළව ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 186 වන ව්‍යවස්ථාව
යටෟනේ රිනි සාදන තෙක්‌, අහියාවනාධිකරණයට
ප්‍රතිශොධන වශයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන
ඉලලුම්පත්‍රවලට ළදාළව ථම ව්‍යවස්ථාව ධටනෙ
සාදන ලද රිනි, මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නිය
යටනේ කරන ලද සෑම අහභියාච්නයකට ම, අදෟළ
විය යුතු ය.


2003 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැ කුම්පත සහ විනිමය | |
කොමිපන සඟා (සංශෝධන) පනත

(8) අභියාචනාධිකරණය විසින, (1) වන
උපවගන්නිය යටනේ ඵය වෙන කරන ලද
අහියාවනයක්‌ මත කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරන
ලඳ නීරණය ප්‍රනිවර්තනය කිරිම, සුළු ලෙස වෙනස්‌
කිරීම හෝ ඉවනලිම හෝ යුක්නිය ඉටුවීම සඳහා

අවශ්‍ය ආඥා කිරීම හො කළ ගැකි ය.”.

14. 1991 අංක 526 දරන පනතින්‌ සංශෝධින පරිදි වූ, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
25 වන වගනතිය

ප්‍රධාන ප්‍රඥූජනියේ 25 වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන පරිදි 1. ගො
ය්‌ සංශෝධනය කිරීම.

මෙයින්‌ නව දුරටන්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :---~-

(1) ඒ වගන්නියේ (1) වන උපවගන්නිය ඉවන්‌ කර ඵ්‌
වෙනුවට පහන දැක්වෙන උපව්ගන්නිය ආදේශ
කිරිමෙන්‌ :-~~

(1) අවස්ථාවොචින පරිදි, බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර
වස්තු විනිමය ස්ථානයක්‌ හෝ බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර
ව්ස්නු තැරැව්කරුවකු හො බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු
වෙළෙන්දකු විසින්‌ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස්ථානයක්‌
වශයෙන්‌ හෝ වෲෘපාර වස්තු තැරැවිකරුවකු වශයෙන්‌
හෝ ව්‍යාපාර වස්තූ වෙළෙනදුකු වශයෙන්‌ හෙ
අවස්ථාවොවින පටිදි බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනිම සඳහා
හො බලපත්‍රයක්‌ අලුන්‌ කිරීම සඳහා කරන ලද ඉල්ලිමෙහි
ඵවකටන්‌ සපයා ඇනි වැදගන්‌ විස්තරවල යම්‌ වෙනසක්‌
සිදු කිරිමට අදහස්‌ කරන්නේ නම්‌ හො එහි සඳහන්‌
කර ඇති නන්න්වයේ වෙනසක්‌ ඇනි කරන්නේ නම්‌
හෞ ඇති කිරිමට අදහස්‌ කරන්නේ නම්‌, ඒ ඉවනස්‌
කිරීම හො වෙනස ඇනි කිරීමට පෙර කොමිෂන්‌ සහාවට
දන්වා කොමිෂන්‌ සහාවේ පූර්ව ඵකගනවය ලබා ගැනිම,
අවස්ථාවෝවචින පරිදි ඵ්‌ බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වසනු
විනිමය ස්ථානයේ හො බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වසනු
නැරැව්කරුගේ හො බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු
වෙළෙන්දාගේ කාර්යය විය යුතු ය.”


12 2003 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය
කොමිපෂන සඟා (සංශෝධන) පනත

(2) එම වගනනියේ (1) වන උපවගනනයට

ඉක්බ්නව ම පහන දඇක්වෙන අලලුන්‌
උපවගන්තිය ඇතුළන්‌ කිරිමෙන්‌ :.--~~

“(1අ4) ලියාපදිංවි වෙළෙඳපොල
අතරමැදියකු විසින්‌, වෙළෙඳපොල අනරමැදියකු
වශයෙන' ලියාපදිංචි වීම සඳහෟ හෙ
ලියාපඳිංවිය අලුන්‌ කිරීම සඳහා කරන ලද
ඉල්ලීමෙහි එවකටන්‌ නමන්‌ විසින්‌ සපයා ඇනි
විස්‌නරවල යම්‌ වෙනසක්‌ කිරීමට අදහස්‌
කරන්නේ නම්‌ හො එහි සඳහන්‌ කර ඇනි
තන්න්වයේ වෙනසක්‌ ඇති කරන්නේ නමී හෙ
ඇති කිරිමට අදහස්‌ කරන්නේ නම්‌, ඒ වෙනස්‌
කිරිම හො වෙනස ඇති කිරිම පිළිබඳව වහාම
කොමිෂන්‌ සභාවට දැන්වීම ඵ්‌ ලියාපදිංවි
වෙළෙඳපොල අනරමැදියාගේ යුතුකම විය

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15. 1:91 අංක 26 දරන පනතින්‌ සංශොධිත පරිදි වු

28 වන වගන්නිය ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 28 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි තව
සංශෝධනය කිරිම දුරටත්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) ඒ වගන්නියෙහි (]1) වන උපවගන්නියේ :---

(අ) “කොටස්‌' හෝ “කොටස” යන වවන යෙදෙන
සෑම තැනකම ඒ වෙනුවට පිළිවෙලින්‌
“'සුරැකුම්පන" හො “සුරැකුම්පත"” යන වවන
ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

(අ) ඵ්‌ උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය ඉවන්‌ කිරිමෙන්‌ ;

සිහ

(2) ඵ්‌ වගන්නියේ (2) වන උපවගන්නියේ “ව්‍යාපාර වසනු
තැරැව්කරුවෙක්‌ හෝ ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දෙක්‌”,
යන වචන වෙනුවට “බලපත්‍ර ලත්‌ ව්‍යාපාර වස්තු
තැරැව්කරුවෙක්‌ හො බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු
වෙළෙන්දෙක්‌ හො ඒකක හාරයක බලපත්‍ර ලන
කළමනාකරණ සමාගමක්‌ හෝ ලියාපදිංචි වෙළෙඳපොල
අතරමැදියෙක්‌' යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌.


2008 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය ]3
කොමිෂන්‌ සඟා (සංශෝධන) පනත

16. 28 වන වගන්නියට ඉක්බිනිව ම පහන දැක්වෙන
අලුන්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළන්‌ කරනු ලබන අනර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනියේ 28අ වගන්තිය ලෙස බලාන්මක විය
යුතු ය :-~~~

“ඇතැම්‌ 28අ. යමි පොදු සමාගමක කොටස්‌ බලපත්‍ර
අවස්ථාවල දි ලන්‌ ව්‍යාපාර වසනු විනිමය ස්ථානයක ඒවා
කොටස්‌ ලැයිස්තුගන කිරිමට පෙර යම්‌ නැනැන්නකු වෙන
ක්‌ වෙන්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක දි, නත්‌ කාර්ය
කිරීම. සඳහා කොමිෂන්‌ සභාවේ පූර්ව ලිඛින අනුමනය

ලබා ගන්නෙ නමිී මිස, එම අවසාන වෙන්‌
කිරීමේ දින සිට එක්‌ වර්ෂයක කාලයක්‌ ඇතුළත
ඒ සමංගමේ කොටස්‌ හෙ කොටස'වලට
පරිවර්තනය කළ හැකි යම්‌ සුරැකුම්පත්‌ කිසිවක්‌
බලපත්‍ර ලන්‌ විනිමය ස්ථානයක ලැයිස්තුගන කරනු
නොලැබිය යුතු ය.”.

17. 29 වචන වගන්නියට ඉක්බිනිව ම පහන දැක්වෙන
අලුත්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 29අ වගන්නිය වශයෙන්‌ බලාන්මක විය
යුතු ය :~~

“සුරැකුමපන්‌ 2%9අ. (1) සුරැකුම්පත්‌ නිකුන්‌ කිරීම කොමිෂන්‌

නිතුත්‌ කරීම සභාව විසින්‌ හෝ නන්‌ කාර්යය සඳහා කොමිෂන්‌
සහභාව විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ නැනැන්නකු
විසින්‌ හෝ අනුමන කර ඇන්නම්‌ මිස, ලැයිස්තුගත
පොදු සමාගමක්‌ විසින්‌ හෝ බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර
වස්තු විනිමය ස්ථානයක ලැයිස්තුගත කිරිමක්‌
ලබා ගැනීමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇනි යමී පොදු
සමාගමක්‌ විසින්‌ හෝ සුරැකුම්පන්‌ නිකුත්‌ කිරිමක්‌
කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) මේ වගන්නියේ කාර්ය සඳහා “සුරැකුම්පත්‌
නිකුන්‌ කිරිම යන්නෙන~~~

(අ) බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තූ
විනිමය ස්ථානයක ලැයිස්තුගන
කිරීමක්‌ සඳහා ඉල්ලුම්‌ කර ඇනි
පොදු සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌

28අ අලුත්‌
වගන්තිය ප්‍රධාන
ප්‍රඥපනියෙහි
ඇතුළත්‌ කිරිම.

2%0අ අලුන්‌
ච්ගන්නිය ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියෙහි
ඇතුළත්‌ කිරිම.


14 20013 අංක 18 දරත ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පත සඟ විනිමය
කොමිපන සහඟා (සංශෝධන) පනත

(ආ)

නු විට, සුරැකුම්පන්‌
ඳුනෝවා දීමක්‌, ද්‍යයකන'වය
හා අර්පණයක, විකිණිම
හා අර්පණයක්‌ හො සම
රැකුම්‌ ස්ථානගන කිරීමක්‌ :

අ 882 ල

(අ

ලැයිස්තුගන පෞදු සමාගමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන විට

(1) නව නිකුත්‌ කිරිම්‌ හෞ
විකිණිම සඉහා ඉදිරිපත'
කිරීම්‌ මහජනතාව වෙත
නිකුත්‌ කිරිම්‌ මගින්‌ හෝ
ළඅන්‍යාකාරයෙන්‌ හෝ වූව
ඳ, ඒ නව නිකුන්‌ කිරිම
හෙ මහජනතාව වෙන
සුරැකුම්පන්‌ විකිණිම සඳහා
ඉදිරිපත්‌ කිරීමක්‌ හං
සුරැකුම්පත්‌ ස'්ථානගන
කිරීමක්‌ ;

(11) සුරැකුම්පන්‌ පිළිබඳ හිමිකම
නිකුත්‌ කිරීමක්‌ ;

₹ 1

(111) සුරැකුම්පත්‌ පිළිබඳ ප්‍රසාද
නිකුන්‌ කිරිමක්‌ ;

(17) සකස' කිරිම පිළිබඳ
යොජනා ක්‍රම, ප්‍රනිසංස
කරණ යෞජනා කුම,
අන්කර ගැනීමේ යෝජනෟ
කම, කොටස' මනෟප
යොජනා ක්‍රම යන සුරෑ
වන්කම්‌ අන්කර ගැනීමෙ

අදහස්‌ වේ.


2008 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පත සඝ විනිමය |[5
කොමිෂන්‌ සඟා (සංශෝධන) පනත

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥූපනියේ 81 වන වගන්නිය මෙයින්‌ ඉව්න්‌
කරනු ලැබේ.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියෙ 31අ වගන්නියට පෙරාතුව ම වූ
111]: කොටසේ ශීර්ෂය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු ලබන අනර, ථ්‌
ටෙනුවට පහත දැක්වෙන ශිර්ෂය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~

*ඒකක හාරයක්‌ පවන්වා ගෙන යාම සළ€හා බලපත්‍රයක්‌
ප්‍රදානය කිරිම”

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජනියේ :31 අ වගනනිය, එය ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ
81 වන වගන්තිය වශයෙන්‌ නැවන අංක කිරීමෙන්‌, මෙයින්‌
සංශාධනය කරනු ලැබේ.

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතනියේ :3] ආ වගන්නිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, පහන දැක්වෙන වගනතනිය ඒ වෙනුවට ආදේශ
කරනු ලැබේ :---~-
31අ. (1) ඵ්කක හාරයක්‌ පචනත්වා ගෙන යාම

**ඒකක

භාරයක්‌ සඳහා මේ කොටස යටතේ බලපත්‍රයක~~~
පවත්වා ගෙන

එම සළ
බි තප (අ) හාරකරු, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමන
බල
ප්‍රදනය කිරීම කර ඇන්නම්‌ මිස ; සහ

පඳූහා ඉටු කළ
යුතු නියමයන්‌.

කළමනාකරණ සමාගම මෙහි උපලේඛනයේ
1 වන කොටසේ දක්වා ඇති නියමයන්‌
හා කොන්දේසිවලට අනුකූලව කටයුතු
කළහොන්‌ මිස,

(ආ)

ප්‍රදානය නෞකළ සුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ
විධිවිධාන කුමක්‌ වුව ද, කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌
අනුමන කරන ලද හාරකරු බලපත්‍රයක්‌ නිකුන්‌
කිරීමෙන්‌ පසු අලුත්‌ හාරකරුවකු පන්‌ කිරීමෙන්‌
ප්‍රනියෝජනය කර ඇති අවස්ථාවක, අලුන්‌
හාරකරු කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමන කරනු
ලබන නෙක්‌, එම බලපත්‍රය දිගට ම වලංගුව
සහ බලානුමකව පවතින්නේ යයි සැලකිය
යුතු ය.",

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
3] වන වගනුනිය
ඉවත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ
11!ඵ8 කොටසේ

ංඟිීර්පය

ප්‍රතියෝජනය කරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
831අ

වගන්නිය නැවත
අංක කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ
31අ9 වගනතිය
ප්‍රතියෝජනය කිරිම.


81ආ අලුන්‌
වගන්තිය ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියෙනහි
ඇතුළන්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
31ඈඇ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

160 2005 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය
කොමිපන සඟා (සංශෝධන) පනත

22. 31අ වගන්නියට ඉක්බිනිව ම පහන දැක්වෙන
අලුන්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ ඇතුළන්‌ කරනු ලබන අනර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඤඥපනියේ 31අආ) වගන්නිය වශයෙන්‌ බලාත්මක
යුතු ය ;~~

ලා ලු
ව

“හාරකරුවකුට 31ආ.(1])(අ) ඒකක හාරයක හාරකරු මේ

දි ඇති පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ හෝ

අනුමැතිය ඉවන්‌ එය යටනේ සාදන ලද යම්‌

කර ගැනිම. න 9 ඟං 5 *
රිනියක හෙං නයෙගයක
උල්ලංඝනය වන ආකාරයට ක්‍රියා
කර ඇති බවට :

(ආ) ඒකක හාරයක හාරකරු යහපන්‌
ආර්ථික ස්ථාවරයක්‌ දැරිම නනර
වී ඇනි බවට ; හො

(ඇ) ඒකක ගාරයක හාරකරු සිය
කටයුතු කළමනාකරණය කිරීමෙ
දී, අයථා ක්‍රියා හෝ අක්‍රමිකතා
හො සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු වී
ඇනි බවට,

කොමිෂන්‌ සභාව සෑහිමට පන්‌ වන අවස්ථාවක
දී, එම ඒකක හාරයේ හාරකරුට දී ඇති අනුමැනය
කොමිෂන්‌ සහාව්‌ විසින්‌ ඉවන්‌ කර ගනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටනේ අනුමනිය
ඉවන්‌ කර ගැනිමකින්‌ පසු හාරකරු විශ්‍රාම ගන්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු නමුත්‌ ඒ විශ්‍රාම ගැනිම
කොමිෂන සභාව විසින්‌ නිසි ලෙස අනුමන කරන
ලද අලුත්‌ හාරකරුවකු පත්‌ කරන තෙක්‌ ක්‍රියාත්මක
නොවිය යුතු ය.”,

28. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ 31ඈ වගන්තිය, ඵහි “38]අ වගනතිය
යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ලැබුණු විට, කොමිපන්‌
සභාව”, යන චචන වෙනුවට “381 වන වගන්නිය යටනේ
ඉදිරිපන්‌ කරන ලද ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ලැබුණු විට, කොමිෂන්‌
සභාව" යන වච්න ආදේශ කිරිමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු


2003 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය |]7
කොෂිපන්‌ සඟා (සංශෝධන) පනත

24. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 31ඈ වගන්නිය පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශාධනය කරනු ලැබේ :--~

(1) ඵ්‌ වගනනියේ (1), (5), (89) සහ (4) වන උපවගන්නි
ඉවන්‌ කර, ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන උපවගනනි
ආදේශ කිරිමෙන්‌ :--~

'(1) යම්‌ ඒකක හාරයක්‌ වෙනුවෙන්‌, කළමනාකරණ
සමංගමක' වෙන ප්‍රදානය කරන ලද
බලපත්‍රයක්‌ ~~~

(අ)

(ඈ)

ඵම ඵ්කක හාරයේ කළමනාකරණ
සමංගම මේ පනනෙ' යම්‌
විටිවිධානයක්‌ හෝ ඵ්‌ යටනේ සාදන
ලදු යම්‌ රිනියක්‌ හෝ නියොගයක්‌
උල්ලංඝනය චන ආකාරයට ක්‍රියා
කර ඇතනි බවට ;

එම ඒකක හෟාරයේ කළමනාකරණ
සමාගම යහපන්‌ ආර්ථික ස්ථාවරයක්‌
දැරිම නතර වී ඇනි බවට ;

එම්‌ ඒකක හාරයේ කළමනාකරණ
සමාගම එහි කටයුතු කඳාමනාකරණය
කිරිමේ ඳී, අයථා ක්‍රියා හෝ අක්‍රමිකතා
හෝ සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු වී ඇති
බවට ;

එම ඒකක හාරයේ හාරකරු විසින්‌ ඒ
එ'ංකක හාරයෙ කළමනාකරණ
සමාගම පහ කරනු ලැබ ඇැනි බවට ;
හෞං්‌

එම ඒකක හාරයේ හාරකරුට ප්‍රදානය
කරන ලද අනුමනය, 81අආං වගන්තිය
යටනේ කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ ඉවන්‌
කර ගනු ලැබ, අලුන්‌ හාරකරුවකු
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමත කරනු
ලැබ නොමැති බවට,

කොමිපන' සභාව සෑහිමට පන්‌ වන
අවස්ථාවක දී, කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ එම
බලපත්‍රය අවලංගු කිරිම හො අනහිටුවීම
හෝ කරනු ලැබිය යුතු ය.


18 2003 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ චිතිමය
කොමිපන සහා (සංශෝධන) පනත

(5)

(3)

(4)

යම්‌ ඒකක හාරයක්‌ වෙනුවෙන්‌ කළමනාකරණ
සමාංාංගමක' චෙත පැදානය කරන ලද
බලපත්‍රයක, ඉහත උපවගනනිය ප්‍රකාරව
අවලංගු කිරිමට පෙර, ඒ බලපත්‍රය අවලංගු
නොකළ යුන්නේ මනද යන්න පිළිබඳව හෙතු
දැක්වීමට අවස්ථාවක්‌ එම කළමනාකරණ
සමාගමට ලබා දිය යුතු ය.

යම්‌ ඒකක හාරයක්‌ වෙනුවෙන්‌ කළමනාකරණ
සමාගමක්‌ වෙත ප්‍රදානය කරන ලද බලපත්‍රයක්‌
අවලංගු කරනු ලැබු අවස්ථාවක දි, නම
බලපත්‍රය වහාම කොමිෂන්‌ සභාව වෙන ආපසු
හාර දීම එම කළමනාකරණ සමාගමෙ
කාර්යය විය යුතු ය.

යම්‌ ඒකක හාරයක කළමනාකරණ සමාගමක්‌
විසින්‌ (1) වන උපවගන්නියේ (අ), (ආ)
හෝ (ඇ) යන ඡේදවල විධිවිධාන උල්ලංඝනය
කර ඇති බවට සහ එම උල්ලංඝනය කරීම
බරපනල උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ නොවන බවට
කොමිෂන' සභාව සෑහිමට පන' වන
අවස්ථාවක දී, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ (])
වන උපවගන්නිය යටනෙ' කු;යා කිරීම
වෙනුවට,

(අ) එම උල්ලංඝනය කිරීමේ ප්‍රනිඵලයෙන
ඇනි වූ තත්වය නිවැරදි කිරීම හො
හරිගැස්සීම සඳහා ; හො

(ආ) මේ පනතේ විධිවීධාන අනුව හෝ
මේ පනන යටනේ සාදන ලද කිසියම්‌
රිතියක්‌ හෝ නියෝගයක්‌ අනුව ක්‍රියෟ
කිරීම. සඳහං නැනහොන' එම
උල්ලංඝනය කිරීම නව දුරටන්‌ කර
'ගෙන යාමෙන්‌ වැළකි සිටීම සඳහා,

සුදුසු යයි කොමිෂන්‌ සභාව සලකන යම
ක්‍රියාමාර්ගයක්‌ ගන්නා ලෙස ඵම
කළමනාකරණ සමාගමට විධාන කරනු ලැබිය
හැකි ය.”


2003 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සස විනිමය ]90
කොමිපන්‌ සඟා (සංශෝධන) පනත

(2) එම වගන්නියේ (5) වන උපවගන්නියේ “හාරකරුවකු
හෙ කළමනාකරණ සමාගමක්‌” යන වවන සහ
'හාරකරුට හෝ කළමනාකරණ සමාගමට” යන වචන
යෙදි ඇති සෑම තැනක ම, එම වචන වෙනුවට පිළිවෙලින්‌
“කළමනාකරණ සමාගමක්‌” සහ “කළමනාකරණ
සමාගමට” යන වවන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

(8) එම චගන්නියේ පැනි සටහන වෙනුවට පහත දැක්වෙන
පැනි සටහන ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

"කළමනාකරණ සමාගමකට ප්‍රදානය කරන ලද
බලපත්‍රයක්‌ අවලංගු කිරිම,”

25. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 31ඉ වගන්නිය, පහන දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශා"ධනය කරනු ලැබේ :-~

(1) ඒ වගන්නියේ (1) වන උපවගන්නිය ඉවන්‌ කර ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්නිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~

*"(1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌~

(අ) 81ඇ වගන්නිය යටතේ බලපත්‍රයක්‌
ප්‍රදානය කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබීමේ
නීරණයකින්‌ ; හො

(ආ) 381ඈ වගන්නිය යටතේ බලපත්‍රයක්‌
අවලංගු කිරිමේ හෝ අන්හිටුවනු ලැබීමේ
නීරණයකින්‌,

අනෘපනියට පන්‌ කවර හෝ නැනැන්තකු විසින්‌, ඒ
නිරණයට විරුද්ධව, එකී නීරණය ඒ නැනැන්නා
වෙන දැනුම්‌ දෙනු ලැබූ ඳින සිට දින දහහතරක්‌
ඇතුළත, අහියාචනාධිකරණය වෙන අහියාචනයක්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.”;

(2) ඒ වගන්තියේ (5) වන සහ (3) වන උපවගන්නි ඉවන්‌
කිරීමෙන්‌ ;

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්නියේ
81ඉ වගන්නිය
සංගෞෝධනය කිරිම.


20 23003 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය
කොමිපන සඟා (සංශෝධන) පනත

(3) ඒ වගන්තියේ (4) වන හා (5) වන උපවගන්තනි ඵහි
(2) චන නා (3) වන උපවගන්නි ලෙස නැවන අංක
ඉයදීමන්‌ : සහ

(4) ඵ්‌ වගන්නියේ නැවන අංක යෙදු (8) වන උපවගනතනියෙ
“අමානාවරයාගේ අමානා්‍ය9ංශයේ ලේකම්වරයා කළ
නීරණය" යන වව්න වෙනුවට 'කොමිෂන්‌ සහෟංව්‌
නිරණය" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන.

ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ 26. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජනියේ 81ඊ වගන්නිය පහත දැක්වෙන පරිදි
81ඊ වගන්තිය

කප කිරීම! මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) ඒ වගන්නියේ (1) චන උපවගන්නියේ “බලපත්‍ර ලන්‌
ඒකක හාරයක”" යන වචන වෙනුවට 'ඵඒකක හාරයකට
අදාළ" යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ; සහ

(2) ඵ්‌ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්නියේ “බලපත්‍ර ලන්‌
ඵ්කක හාරයක”" යන වව්න වෙනුවට '"ඵකක හාරයක"
යන වචන ආදේශ කිරිමෙන.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 27. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ 81උ වගන්නියේ 'තැනැත්නකු ' සහ
31උ වගනතනිය “තැනැත්තාගේ” යන වවන වෙනුවට පිළිවෙලින්‌ “කළමනාකරණ

සංගෝධනය කිරිම. . ,॥ .. _
සමාගමක්‌” සහ “කළමනාකරණ සමාගමේ” යන වචන දෑ,

“නම” යන වචනය වෙනුවට “ස්වකිය” යන ව්ච්නය දූ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ.

ප්‍රටාන ප්‍රඥප්තියේ 28. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 31ඌ වගන්නිය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු
81ඌ වගන්තිය ලබන අනර, ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ
ප්‍රනියෙෝජනය කිරිම. ॥

කරනු ලැබේ :--~

“ඒකක 81ඌ. කිසිම නැනැන්තකු විසින්‌ 81ඇ වගන්නිය

භාරය" යන

යටනේ ඒකක හාරයක්‌ පවන්වා ගෙන යෟාමව්‌ එම
වචන හභාවින ॥ සූ
කිරීම යිමා තැනැන්තාට අවසර ලැබී ඇත්නම්‌ මිස, “ඒකක
කිරීම. හාරය' යන වචන හාවින කරනු නොලැබිය
සුතු සැ”.


2008 අංක 18 දරන ශි ලංකා සුරැංකුම්පත සඟ විනිමය 2]
කොමිෂන්‌ සහා (සංශෝධන) පනත

29. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 31එු වගන්නිය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු
ලබන අනර, ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන” වගන්නිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :--~

“ඒකක 81ඵ. කිසිම නැනැන්තකු විසින්‌, ඵකක හාරයක
නායක ඒකකවල ආයොජනය කරන ලෙස මහජනතාවට
"නු ස ලෙස ආරාධනය කරමින්‌ කරුණු පැහැදිලි කිරිමේ
ආරාධනා සංදේශයක්‌ හෝ දැන්වීමක්‌ නිකුන්‌ කිරිම හෙ පළ
කරමින්‌ කිරිම නැනහොතන්‌ නිකුත්‌ කිරීමට හෙ පළ කිරීමට
න ,
කුත්‌ නිරීම සැලැස්වීම, එම නැනැන්නා ඒ ඒකක හාරයේ
සීමා කිරීම. කළමනාකරණ සමාගමක්‌ ලෙස බලපත්‍ර ලබා

ඇන්නම්‌ සහ ඵම කරුණු පැහැදිලි කිරිමේ සංදේශයේ
හෝ දැන්වීමේ අඩ්‌ංගු කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ සහ
එසේ නිකුන්‌ කිරිම හෝ පළ කිරිම සම්බන්ධයෙන්‌
කොමිෂන්‌ සභාවේ පුර්ව අනුමනය ලබා ඇන්නම්‌
මිස, කරනු නොලැබිය යුතු ය.”.

30. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3] ඒ වගන්නියේ “බලපත්‍ර ලන්‌ ඵකක
හාරයක" යන වවන වෙනුවට 'ඒකක හාරයක" යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

31. 38 වන වගන්තියට ඉක්බිනිව ම පහන දැක්වෙන
අලුන්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ ඇතුළන්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 88අ වගන්තිය ලෙස බලාන්මක විය
යුතු ය :~~

“මේ කොටස 384. මේ පනකතෙ' මේ කොටසේ' යම්‌
තු ත්‌ වූ විධිවිධානයක්‌ කඩ කරන යම්‌ නැනැන්නකු වරදකට
වැරදි. චරදකරු වන අනර,” මහෙසත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ

පැවැන්වෙන ලඝු නඩු විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු
කරනු ලැබු විට, රුපියල්‌ දස ලක්ෂයකට නොඅඩු
දඩයකට හෝ අවුරුදු දෙකකට නො අඩු හා
අවුරුදු පහකට නොවැඩි කාලයක්‌ සළ€හා
දෙආකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරිමකට හො ථ්‌ බන්ධනාගාරගත කිරීම හා දඩය
යන දෙකට ම හෝ යටන්‌ විය යුතු ය.”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ
31එ වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
31ඒ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
38අ වගන්තිය
අලුතින්‌ ඇතුළත්‌
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්නියේ
34 වන වගන්තිය
සංගෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
85 වන වගනනිය
සංගෞධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
88 වචන වගන්තිය
සංගෞධනය කිරීම.

22 3003 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය
කොමිපන්‌ සභා (සංශෝධන) පනන

33. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 84 වන වගනනියෙ (1) එන
උපවගනනිය පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ න ෂක්‍ෂ

(1) ඵ්‌ උපව්ගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ 'බලාපොරොනතු විය
හැකි නම්‌" යන වචන වෙනුවට 'බලාපෞරොනතු විය
හැකි නම්‌ ; හො” යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ; සහ

(3) ඒ උපවගන්නියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම පහන
දැක්වෙන අලුන්‌ ඡෙදය ඇතුළන්‌ කිරිමෙන,

*“(ඇ) ලැයිස්තුගන සුරැකුම්පන්‌ සම්බන්ධව වු ද
පළ නොකළ මිල සංවේදී තොරතුරු බව ඔහු දුන්නා වූ
ද, ඔහුගේ කාර්ය ඉටු කිරීමේ ඳී හැර ඔනු විසින්‌
අනාවරණය නොකරනු ඇතැයි බලාපොරොතන්තු විම
සාධාරණ වන්නා වු ද, තොරතුරුවලට ඔහුට ප්‍රවේශය
ඇනි බව,”.

33. 1901 අංක 26 දරන පනනින්‌ සංශෝධින පරිදි වූ ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නියේ 35 වන වගන්නියේ (5) වන උපවගනනියේ (ආ)
මේෙදයේ “15 වන වගන්නිය, 20 වන වගන්තිය සහ $1අ වගන්නිය”
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “]5 වන වගන්තිය, 10)අ
වගන්තිය, 20 වන වගන්නිය සහ 81වන වගනතනිය" යන වචන
හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඵම වගන්නිය මෙයින්‌ නව
දුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

84. 199] අංක 526 දරන පනනින්‌ සංශෝධින පරිදි වු,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 38 වන වගන්නිය පහන දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ නව දුරටන්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :-~~-

(1) ඵම චගන්නියේ (1) වන උපවගන්තනියේ 'බලපන්‍ර ලන්‌
ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දකු හෝ බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර
වස්තු නැරැවිකරුවකු සිය ගිවිසුම්‌ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමට
අසමන්‌ වීම හෙතු කොට ගෙන' යන වචන වෙනුවට
“යම්‌ බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු නැරැව්කරුවකු හෙ
බලපත්‍ර ලත්‌ ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දකු සිය ගිවිසුමගන
බැඳීම්‌ ඉටු කිරිමට අපොහොසන්‌ වීමේ ප්‍රනිථඵලයක්‌
වශයෙන්‌" යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ : සහ

(2) එම වගන්නියෙ (5) වන උපවගන්තිය :-~~

(අ) ඒ උපවගන්නියෙ' (අං) ඡේදයෙ' “මුද ලං
ප්‍රමාණවලින්‌' යන වචන වෙනුවට “මුදල්‌
ප්‍රමාණවලින්‌ ;” යන වවන ආදේශ කිරිමෙන්‌ :; සහ

(අං) ඒ උපවගන්නියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම පහන
දැක්වෙන අලුන්‌ ඡේදය එකතු කිරිමෙන්‌ :-_-



1

|! 110 11111!!!

£-

2008 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පත සහ විනිමය 23
කොමිපන සහා (සංශෝධන) පනත

”(ඇ) 14ඈ)ං වගන්තිය යටනේ සෙස්‌ බදු අරමුදලින්‌
බැර කරනු ලැබිය හැකි මුදල්‌ ගණන්‌,”.

35. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 40 වන වගනතනියේ (1) වන
උපවගනතනියේ “යම්‌ බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වසනු වෙළෙනදකු
හෝ බලපත්‍ර ලත්‌ ව්‍යාපාර වස්තු නැරැව්කරුවකු අසමන්‌ වීම
හේතු කොට ගෙන” යන වවන වෙනුවට “යම්‌ බලපත්‍ර ලන්‌
ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දකු හො බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වසනු
තැරැව්කරුවකු අපොහොසන්‌ බවට නිරණය කරනු ලැබීමේ
ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌" යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ එම වගන්නිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

36. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 45 වන වගන්නිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලබන අතර, ඵ්‌ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වගනනිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :---

“ලේඛන 45. (1) කොමිෂන්‌ සහාව භො කොමිපන්‌ සහාව
ඉදිරිපන්‌ කරීම විසින්‌ නන්‌ කාර්ය සඳහා බලය දෙන ලද
සහ තොරතුරු නැනැනතකු විසින්‌, ලියවිල්ලකින චූ දැන්වීමක්‌ මගින්‌

අනටරණය නවිමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කාලසීමාවක්‌ ආනුළන
කිරීම. ₹ ॥ ඉල

(යම්‌ බද්දක්‌ පැනවීම සහ අය කර ගැනීම සඳහා
විධිවිධාන සලස'ංචන යම්‌ නිනියක්‌ යටනෙ'
අනාවරණය කිරීමට හෝ ඉදිරිපත්‌ කිරිමට නහනම්‌
කර ඇනි නොරකුරක්‌ හෙ) ලේඛනයක්‌ හැර) මේ
පනන යටනේ කොමිෂන්‌ සහාවේ බලනල නිසි
ලෙස ක්‍රියාන්මක කිරිම්‌ හෙ ඵහි කර්නව්‍ය ඉටු
කිරිම සඳහා අවශ්‍ය යයි කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
අදහස්‌ කරනු ලබන දැන්වීමේ නිශ්විනව සඳහන්‌
යම්‌ තොරතුරු සපයන ලෙස හෙ? යම්‌ ලේඛනයක්‌
ඉඳිරිපන්‌ කරන ලෙස යම්‌ නැනැනනතකුට නියම
කළ හැකි ය.

(2) යම්‌ ලිබින නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌
ච්‌ ඇන ද, දැන්වීමේ නිශ්විනව සඳහන කාලසීමාව
ඇතුලන එම දැන්වීමේ නියමයන්ට අනුකූලව කටයුතු
කිරිම (1) වන උපචගන්නිය යටනේ දැනවීමක්‌
ලබන යම්‌ නැනැන්නකුගේ කාර්යය විය යුතු ය.
එවැනි දැන්වීමක්‌ අනුව ක්‍රියා කරමින්‌ එම නැනැන්තා
යම්‌ ලිඛින නිනියක්‌ යටතේ හෙලි කිරීම හෝ ඉදිරිපන්‌
කිරිම නනනම්‌ කර ඇනි යම්‌ තොරතුරක්‌ හෙළි
කරන හෝ යම්‌ ලේඛනයක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කරන
අවස්ථාවක, ඵම ලිඛින .නිනියේ පටහැනිව කුමක්‌

40 වන වගන්තිය
සංගෞධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥූපනියේ
40 වන වගන්නිය
ප්‍රතියෝජනය කිරිම.


24 30083. අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය
කොමිෂන්‌ සඟභා (සංශොධන) පනන
සඳහන්ව ඇන දෲ එම හෙළි කිරීම හො ඉදිරිපන්‌
කිරීම එම ලිඛින නිනියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය
කිරීමක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

(3) මේ වගන්නිය යටනේ නිකුන්‌ කරන ලදූ
දැන්වීමකට අනුකූලව ක්‍රියා කරමින්‌ සපයන ලද
තොරතුරක්‌ හො ඉඳිරිපන්‌ කරන ලද ලේඛනය
අඩංගු දේ අවස්ථාවෝොවින පරිදි, එම නොරතුරු
සපයන හෙ එම ලේඛනය ඉඳිරිපත්‌ කරන
තැනැන්තාගේ කැමැන්ත ඇනිව හෝ කොමිෂන්‌
සභාවේ කර්නච්‍ය ඉටු කිරිමේ ඳී හැර, පළ කිරීම.
හෝ වෙනන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට ඇනුම්‌ දිම නොකළ
යුතු. සැ”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 37. 1991 අංක 96 දාරන පනතින්‌ සංශොධින පරිඳි වු,
490 වචන වගන්නිය ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ 46 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි නව
සංගෝධනය කිරීම. ක .. ක,

දුරටන්‌ මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඵම වගන්තියේ (1) වන, (5) වන සහ (3) වචන
උපවගන්ති. ඉවන්‌ කර ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන
උපවගන්ති අදේශ කිරීමෙන්‌ :--~-

(1) (අ) යම්‌ බලපතු ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය
ස්ථානයක හෝ ඒථ්‌ විනිමය ස්ථානයේ යම්‌
බලපතු ලන' ව්‍යාපෟ්‍යාර වස'ත
තැරවිකරුවකුගේ හෝ බලපත්‍රලත්‌ ව්‍යාපාර
වස්තු වෙළෙන්දකුගේ හෝ යම්‌ ලැයිස්තු
ගත පොදු සමාගමක හෝ යම්‌ ඵ්කක
හංරයක බලපත්‍ර ලන්‌ කළමනාකරණ
සමාගමක හෝ හාරකරුවකුගේ හෞ
ලියාපදිංචි වෙළෙඳපොල අතරමැදියකුගේ
වෘන්තිය පැවැත්ම හෝ කටයුතු පිළිබඳව
යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ කරනු ලබන
පැමිණිලි ;

(ආ) යමි බලපකු්‍ර, ලන' ව්‍යාපාර වස'න
තැරැව්කරවකු හෙ? ව්‍යාපෟර චස්තූ
වෙළෙනදකු විසින්‌, ඵ්‌ ව්‍යාපාර වසනු
නැරැව්කරු හෝ ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දෟ
සාමාජිකයකු වන බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර
චසතු විනිමය ස්ථානයේ වෘත්තිය පැවැන්ම
හෝ කටයුතු පිළිබඳව කරන පැමිණිලි ;


2005 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සෟ විනිමය 25
කොමිෂන්‌ සහභා (සංශෝධන) පනන

(ඈ) විහාග කර නීරණය කිරිම සඳහා කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ කමිටුව වෙන යොමු කරනු
ලබන යම්‌ කාරණයක්‌,

පිළිබඳව විහාග කර නිරණය කිරීම සල€ඳහා
කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයන්‌ නිදෙනකුගෙන්‌ සමන්වින කමිටුවක්‌
පිහිටුවනු ලැබිය හැකි ය.

(5) යම්‌ නැනැන්නකු හෝ බලපත්‍ර ලන්‌
ව්‍යාපාර වස්තු තැරැව්කරුවකු හො බලපත්‍ර ලන්‌
ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දකු හෝ විසින්‌ කරන
ලද ලිඛින පැමිණිල්ලක්‌ කමිටුව වෙන ලැබුණු
විට ඒ පැමිණිල්ල සනෟථ කිරිම සඳහා යම්‌
ලියවිලි හෝ වෙනන්‌ සාක්ෂි ඉඳිරිපන්‌ කර ඇන්නම්‌,
ඒවා පරීක්ෂා කර බලා, අවස්ථාවොවින පරිදි
එම බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස්ථානය
හො බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු නැරැවිකරු
හො බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දා
හෝ ලැයිස්නුගන පොදු සමාගම හෙ එම ඒකක
හාරයේ බලපත්‍ර ලන්‌ කළමනාකරණ සමාගම
හො හාරකරු හෝ ලියාපදිංචි වෙළෙඳපොල
අනරමැදඳියං හෝ විසින්‌, මේ පනනේ යම්‌
විධිවිධානයක්‌ හෝ මේ පනන යටනේ සාදන
ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ හෝ රිනියක්‌ උල්ලංඝනය
කර නිබේ දූ යන වග හෝ එම බලපත්‍ර ලන්‌
ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස්ථානයේ යම්‌ රිනියක්‌
උල්ලංඝනය කර නිබේ ද යන වග ඒ කමිටුව
විසින්‌ අවස්ථාවෝවිත පරිඳි නීරණය කරනු ලැබිය
හැකි ය. එම බලපත්‍ර ලන්‌ විනිමය ස්ථානයට
හො බලපත්‍ර ලත්‌ ච්‍යාපාර වස්තු නැරැවිකරුට
හො බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යෲාපාර වසතු වෙළෙන්දාට
හො ලැයිස්තුගනන පොදු සමාගමට හො එම
කළමනාකරණ සමාගමට හො හාරකරුට හෝ
ලියාපදිංචි වෙළෙඳපොල අනරමැදියාට කරුණු
පැහැඳිලි කිරිමේ අවස්ථාවක්‌ ලබා නොදී, එවැනි
නිරණයක්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(3) අවස්ථාචෞචින පරිදි, බලපතු ලන්‌
ච්‍යාපාර වසතු විනිමය ස්ථානයක්‌, බලපත්‍ර ලන්‌
වාංපාර චස්නූ නැරැවිකරුවකු, බලපත්‍ර ලන්‌


26

2003 අංක 18 දරන ශි ලංකා සුරැකුම්පත සහ විනිමය

කොමිපන සහා (සංශෝධන) පනත

ච්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දකු, ලැයිස්තුගන පෞළද
සමාගමක්‌, ඒකක හාරයක බලපතු ලන'
කළමනාකරණ සමාගමක්‌ හෝ හාරකරුවකු හෝ
ලියාපදිංචි වෙළෙඳපොල අනරමැෑැදියකු ටිසින්‌ මේ
පනතේ විධිවිධාන හො මේ පනන යටනේ සාදුන
ලද යම්‌ නියොගයක්‌ හෝ රිනියක්‌ හෝ උල්ලංඝනය
කර ඇති බව හො ඒ බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපෟර
වසතු විනිමය ස්ථානයේ යම්‌ රීතියක්‌ උල්ලංඝනය
කර ඇනි බව කමිටුව විසින්‌ නීරණය කරනු
ලබන අවස්ථාවක, අවස්ථාවෝොවිත පරිදි, ඵ්‌
බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස්ථානයට,
බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු තැරැචකරුට, බලපත්‍ර
ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු වේළෙන්දාට, ලැයිස්තු ගන
පොදු සමාගමට හො කළමනාකරණ සමාගමට
හො හාරකරුට හො වෙළෙඳපොල අනරමැදියාට
විරුද්ධව ගන යුනු කියාමාර්ගයේ සවභාවය
කමිටුව විසින්‌ කොමිෂන්‌ සහාව වෙත නිරිදේශ
කළ යුනු ය. එම නිර්දේශ කියාන්මක කිරිම
පිණිස උචිත ක්‍රියාමාර්ගයක්‌ ගැනිම හො තව
දුරටන්‌ කාරණය ගැන විමර්ශනය කිරිම සඳහෟ
එය උවින බලධරයෟ වෙන යොමු කිරිම්‌ අරහයෟ
ස්වකිය අහිමනය පරිඳි ක්‍රියා කිරිමට කොමිෂන්‌
සභාවට අහිමනය නිබිය සුතු ස.”

(2) ඵ්‌ වගන්නියේ (83) වන උපවගන්තියට ඉක්බිනිව ම

(3)

පහත දැක්වෙන අලුන' උපවගන්නිය ඇතුළත'
කිරීමෙන්‌ :~

*“(36) මේ වගන්නියේ ඉහනින්‌ ම වු විධිවිධාන
කුමක්‌ වුච්‌ ද, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඒ වෙන යොමු
කරනු ලබන යම්‌ කාරණයක්‌ ගැන පරික්ෂා කර බැලීමට
සභ ඵ්‌ පරික්ෂණය අවසන්‌ කිරීමෙන්‌ පසු ඵ්‌ කාරණයට
අදාළව ගනු ලැබිය යුතු ක්‍රියාමාර්ගයෝ ස්වභාවය
කොමිෆන්‌ සහාව චේන නිර්දේශ කිරිමට දූ කමිටුවට
බලය තිබිය යුතු ය.”; සහ

ඵ්‌ වගන්නියේ (4) වචන උපවගනතියේ "“(8) ඵන
උපචගන්තිය යටනෙ යන වචන හා ඉලකකම්‌ වෙනුවට
”අවස්ථාවොචිතන පරිදි, (8) වන උපවගන්නිය හෞ
(5අ) උපවගනනිය යටනේ”' යන චචන භෟ ඉලකකම
ආදේශ කිරීමෙන්‌. !

෴෴෴෴෴෴෴෴෴~ධ෴෴෴෴෴෴ය෴හ


2003 අංක 18 දරන ශි ලංකා සුරැකුම්පත සහ විනිමය 27

කොමිපත සඟා (සංශෝධන) පනත

88. 40 වන වගන්තියට ඉක්බිනිව ම පහත දැක්වෙන අලුන්‌
වගන්නිය මෙයින්‌ ඇනුළන්‌ කරනු ලබන අනර, ඵය ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නියේ 40අ වගන්තිය ලෙස බලාභ්මක විය යුනු ය :~~

“පරීක්ෂණ සහ
විමර්ගන.

40අ. (1) කොමිෂන්‌ සභාව හෝ කොමිෂන්‌
සහභෟව විසින්‌ නත්‌ කාර්යය සඳහා යථා පරිදි
බලය දෙන ලද යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌, මේ පනන
යටංඉන්‌ වු කොමිෂන්‌ සහාවේ ඛලනල, කාර්ය හා
කර්තව්‍ය කිසිවක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටු කිරිම හා
කිරිම සඳහා අවශ්‍ය යයි හෝ යොග්‍ය යයි කොමිෂන්‌

'සභාව හෝ ථ්‌ නැනැන්නා විසින්‌ සලකනු ලබන

යම්‌ විමර්ශන කිරීම හෝ පරීක්ෂණ පැවැනවීම
කරනු ලැබිය හැකි අතර, නන්‌ කාර්යය සඳහා, ථ්‌
විමර්ශනයේ හෝ පරික්ෂණයේ කාර්ය සඳහා
අවශාවන පරිදි සාක්ෂි දිම පිණිස හො යම්‌
නැනැන්තකුගේ සන්තකයේ හෝ පාලනයේ ඇනි
පොත්පන්‌ හො ලේඛන කිසිවක්‌ ඉඳදිරිපන්‌ කිරිම
පිණිස කොමිෂන්‌ සහාව හො ඒ බලය දෙන
තැනැන්නා ඉදිරියෙඩි පෙනී සිටින ලෙස කැළ€වීම
හා එසේ ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස නියම කිරිම කළ
හැකි ය. |

(2) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ විමර්ශනයක්‌
හෝ පරීක්ෂණයක්‌ කර ගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා
බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යෲපෟර වසතු විනිමය ස්ථානයක
හෙ යම්‌ බලපතු ලන*' ව්‍යාපෟාර වස'නූ
තැරැව්කරුවකුගේ හෝ යම්‌ බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර
වස්තු වෙළෙනදකුගේ හෝ යම්‌ ලැයිසතුගන පොදු
සමාගමක හෝ යම්‌ ඒකක හාරයක බලපත්‍ර ලන්‌
කළමනාකරළෟ සමාගමක හො ලියාපදිංචි
වෙළෙඳපොල අනරමැදියකුගේ යම්‌ පරිශ්‍රයකට දවසේ
ඔනෑම සාධාරණ වේලාවන්‌ හි දී ඇතුළු වී මේ
පනන යටනේ හො. මේ පනන යටනේ සාදන ලද
යම්‌ නියොගයක්‌ හෝ රිතියක්‌ යටනේ නැතහොන්‌
වෙනන්‌ යමී නිනියක්‌ යටනේ හො ඵ්‌ ව්‍යාපාරය
සම්බන්ධයෙන්‌ තබා ගන යුතු බවට නියම කරනු
ලැබ ඇනි යම්‌ ලේඛන පරික්ෂා කිරිමට හා
ඒවායේ පිටපන්‌ ගැනිමට, කොමිෂන්‌ සහාෘව විසින්‌
යම්‌ නිලධරයකුට ලියවිල්ලකින්‌ බලය දිය හැකි ස,


෴ ෴..෴෴෴෴෴ාායායාර්‍යාක්‍ාක්‍ෂෂාාාාඤකානාකෲාාා;සය කාය ය.

28 23003 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය

කොමිෂන සඟඝඟා (සංශෝධන) පනත

(5) කොමිෂන' සහංව හෙ (1) වන
උපවගන්නිය යටතේ නන්‌ කාර්යය සළහෘ කිසි
ලෙස බලය දෙන ලද යම්‌ නැනැන්තකු ඉදිරියෙහි
පෙනි සිටින ලෙස කැඳවනු ලැබු හො නියම කරනු
ලැබූ යම්‌ නැනැන්තකු වාචිකව පරික්ෂා කර බලනු
ලැබිය හැකි අතර, ඵසේ පරික්ෂා කරනු ලැබූ
තැනැන්නා විසින්‌ කරන ලද යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌,
ලියවිල්ලක්‌ බවට පන්‌ කළ හැකි ය. ලියවිල්ලක්‌
බවට පනත්‌ කරන ලද එඵවැනි සෑම ප්‍රකාශයක්‌ ම
එසේ පරික්ෂා කිරීමට යෙදුනු තැනැත්තෘ විසින
අත්සන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ වුව ද, ඵ්‌
ප්‍රකාශය අතසන්‌ කිරිමට පෙරාතුව ඵම තැනැන්තාට
ඒ ප්‍රකාශය පෙන්වීම හෝ කියවා දීම නැනහොන්‌
එය ලියා ඇති හාෂාව ඔහුට තේරුම්‌ ගත නොහැකි
නම්‌, ඔහුට තෙරුම්‌ ගත හැකි භාෂාවකින්‌ ඵය
භාෂණ පරිවර්තන කර දිය යුතු අනර ඒ ප්‍රකාශය
පැහැදිලි කිරිමට හො ඊට කිසිවක්‌ එකතු කිරිමට
ඔහුට නිදහස ඇත්තේ ය.

(4) (1) වන උපව්ගන්නිය යටනෙ
අවස්ථාවොවචින පරිදි කොමිෂන්‌ සභාව හෙ බලය
දෙන ලද නැනැන්තා ඉඳිරියෙහි පෙනී සිටින ලෙස
යම්‌ තැනැන්තකුට නියම කරනු ලැබූ විට, ඵසේ
කිරීම පැහැර හරිනු ලැබු සෑම තැනැත්තකු ම
හෝ කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ හෝ කොමිෂන්‌ සහාව
විසින්‌ නිසි ලෙස බලය දෙන ලද තැනැතතකු
විසින්‌ ඔහුගෙන්‌ අසනු ලබන යම්‌ ප්‍රශ්නයකට
උන්තර දීම ප්‍රනික්ෂේප කරන තැනැත්තකු හං
තම සන්තකයේ හො පාලනයේ ඇනි යම්‌ පෞතක්‌
හො ලේඛනයක්‌ ඉඳදිරිපන්‌ කරන ලෙස නියම්‌ කරනු
ලැබූ විට, එසේ ඉදිරිපන්‌ කිරිම ප්‍රනික්ඡප කරන
හෝ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ හො කොමිෂන්‌ සහාව
විසින්‌ නිසි ලෙස ඛලය දෙන ලද නැනැතතනකු
විසින්‌ අසන ලද යම්‌ ප්‍රශ්නයකට දැන දැන ම
අසත්‍ය උත්තරයක්‌ දෙන නැනැන්නකු මේ පනන
යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු අනර

. මහෙසජ්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවන්වන ලඝ්‍ර නඩු

විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, අවුරුදු

පහක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌ සළ€හා


2003 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පත සඟ විනිමය 29

කොමිෂන්‌ සහා (සංශෝධන) පනත

දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයකින්‌ බන්ධනාගාරගන
කිරිමකට හො රුපියල්‌ දස ලක්ෂයක්‌ නොඉක්මවන
දඩයකට හො ඵ්‌ බන්ධනාගාරගන කිරිම සහ දඩය
යන දඬුවම්‌ දෙකට ම හෝ යටන්‌ විය යුතු ය.",

39. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 47 වන වගන්නියෙ'_'"දණ්ඩ නිනි
සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව' යන වචන වෙනුවට 'ඳණ්ඩ නිනි
සංග්‍රහයේ සහ 1970 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
පනතේ අර්ථානුකූලව" යන වවන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්නිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

40. 50 වන වගන්නියට ඉක්බිතිව ම පහන දැක්වෙන අලුන්‌
චගන්නිය මෙයින්‌ ඇතුළන්‌ කරනු ලබන අනර, එය ප්‍රධාන
ප්‍රඥපනියේ 50අ වගන්නිය ලෙස බලාන්මක විය යුතු ය :~

කොමිෂන්‌
සභාවේ
සාමාජිකයන්ට
තර්ජනය කිරීම,
බියගැන්වීම
හෝ අපහාස
කිරිම යනාදිය.

50අ. කොමිෂන්‌ සභාවේ යමි සාමාජිකයකු,
අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා හො කොමිෂන්‌ සභාවේ
වෙනන්‌ යම්‌ නිලධරයකු හො සේවකයකු මේ පනන
යටනේ හෝ මේ පනන යටතේ සාදන ලද යම්‌
නියොගයක්‌ හෝ රීනියක්‌ යටනේ ඔහුගේ කාර්ය
කර ගෙන යෘමේ දී,--

(අ) ඔහුට නර්ජනය කරන හො මහු
බියගන්වන ; හෝ

(අං) ඔහු අපකීර්නියට පන්‌ කිරිමේ හො ඔහුගේ
කිර්තියට අපහාස කිරිමේ අදහසින්‌ යම
අවමන්‌ සහගත ප්‍රකාශයක්‌ කරන හෙ
එවැනි ප්‍රකාශයක්‌ පළ කරන,

යම්‌ නැනැන්නෙක්‌ හො පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ වරදකට්‌
වරදකරුවන අනර මහෙසතනාන්වරයකු ඉදිරියේ
පැවැත්වෙන ලඝු නඩු විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු
කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පණස්‌ දහසක්‌ නො
ඉක්මවන දූධයකට හො මාස හයක්‌ නොඉක්මවන
කාලයකට දෙආකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයකින්‌
බන්ධනාගාරගත කිරීමේ දණ්ඩන නියමයකට හො
ඒ දූඩය හා බන්ධනාගාරගන කිරිම යන දෙකටම
හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥූප්නියේ
47 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥූපනියේ
50අ අලුත්‌
වගන්තිය ඇහතුළන්‌
කිරීම. ॥


30 20013 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනමය

ප්‍රධාන ප්‍රඥූපනතියේ 41:
51 වන ඵටගනතනිය
සංශෝධනය කිරීම.

කොමිපඡන සඟා (සංශාධන) පනත

1901] අංක 96 දරන පනනින්‌ සංගෞධින පුධාන

2
ක්‌
ටූ

ප්‍රඥප්තියේ 51. වන වගන්නිය පහත ඇක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ නව

දුරටන්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) ඵ්‌ වගන්තියේ (1) වන උපවගනතනියේ (ආ) ඡේදය

ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහන ඇක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~~ |

*(අ)මේ පනතේ හො මේ පනතේ විධිවිධාන යටනේ
පනවන ලද යම්‌ නියමයන්‌ හො යටනේ
සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක හෝ යම්‌ රිනියක
කාර්ය සඳහා, නමාගේ දැනුම අනුව අසත්‍ය,
සාවද්‍ය හො නොමග යවන සුළු යම්‌ නොරතුරක්‌
සපයන හෝ අසත්‍ය, සාවද්‍ය හො එසේ නොමහනු
යචන සුළු කරුණු ඇතුළන්‌ යම්‌ වාර්තාවක්‌,
ලේඛනයක්‌ හෝ ප්‍රකාශයක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කරන :

ණි

හො ;॥

ථ්‌
ම

(2) ඵ්‌ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ "වරදකට වරදකරු

(3)

වන" යන වචනවල සිට ඵ්‌ උපවගන්නියේ අවසානය
දක්වා වූ සියලු වචන වෙනුවට, ''චරදූකට වරදකරු
චන යම්‌ තැනැන්තකු, මනෙසත්‍රානවරයකු විසින්‌ පවනවනු
ලබන ලඝු නඩු විහාගයකින්‌ 'පසු වරදකරු කරනු ලැබූ
විට, අවුරුදු පහක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌ සෆහෟ
දෙආකාරයෙන්‌ ඵක්‌ ආකාරයකින්‌ බනිධනාග්‍යරගන
කරනු ලැබීමට හො රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට නො අඩු
සහ ලක්‍ෂ සියයක්‌ නොඉක්මවන අඩයකට හො ඵ්‌
ඳඩ්ය හා බන්ධනාගාරගන කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම
හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.' යන වවන ආදේශ කිරීමෙන්‌
ඵ්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :

ඒ වගන්නියේ (2) වන උපචගන්නියට ඉක්බඛිනිව ම

.පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්නිය එකකු කිරීමෙන්‌ :-_-~

(3) මේ පනන යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌ සංස්ථාවක
විසින්‌ සිදු කරනු ලැබ ඇනි අවස්ථාවක දී, ඵ්‌ වරද සිදු
කරන ලද්දේ නමාගේ දැනුම හෝ අනුදැනුම ඇනිව
නොවන බවචන්‌ ඒ වරද සිදු කිරිම වැළැක්වීම සඳහා,
ඔහුගේ කර්නවාවල සවභාවය .ගැන සහ කාරණයෙහි


2003 අංක 18 දරන ශ්‍රී 'ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය 31

49.

කොමිෂන්‌ සහභා (සංශෝධන) 'පනත

සියලු අවස්ථානුකූල කරුණු ගැන සැලකිල්ල ඇනිව ඒ
වරද සිදු කිරිම වැළැක්වීම සඳහා අවශ්‍ය නිසි
උද්යොගයෙන්‌ නම්‍ය ක්‍රියා කළ බවන්‌ ඔපපු කරන්නේ
නම්‌ මිස, ඒ වරද සිදු කළ අවස්ථාටේ ඳී ඵ්‌ සංස්ථාවේ
අධ්‍යක්ෂවරයකු වු, කළමනාකරුවකු, ලේකම්‌ හො ඵවැනි
වෙනන්‌ නිලධරයකුව සිටි සෑම නැනැත්තෙක්‌ ම ඵ්‌
වරදට වරදකරුවෙක්‌ වන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. ”,

199] අංක 596 දූරන පනනින්‌ සංශොධින ප්‍රධාන

ප්‍රඥූපනියේ 58 වන වගන්තියේ (]) වන උපවගන්නිය පහන
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ නවදුරටන්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :---

(1)

(2)

(3)

ඒ උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය ඉවන්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරිමෙන්‌ :.-~~

“(අ) බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස්ථානයක
සුරැකුම්පන්‌ ලැයිස්තුගන පොදු සමාගමි විසින්‌
හිමිකම්‌ හො ප්‍රසාද නිකුන්‌ කිරිමෙන්‌ හො
අන්‍යාකාරයකින්‌ යම්‌ අනිරේක සුරැකුම්පත්‌ නිකුන්‌

1,
කරිම ;”;

ඵ්‌ උපවගන්නියේ (ආ) ඡේදයෙහි “බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර
වස්තු නැරැව්කරුවන්‌ සහ ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දන්‌
විසින්‌ කොටස්‌ ගනුදෙනු සම්බන්ධයෙන්‌ හා බලපත්‍ර
ලන්‌ ඒකක හාරයක ඒකකවලට අදාළ ගනුදෙනු
සම්බන්ධයෙන්‌' යන වචන වෙනුවට "බලපත්‍ර ලන්‌
ව්‍යාපාර වස්තු තැරැව්කරුවන්‌ සහ බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර
වස්තු වෙළෙන්දන්‌ විසින්‌ සුරැකුම්පන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
හෟ ඒකක හාරයක ඒකකවලට අදාළ ගනුදෙනු
සම්බන්ධයෙන්‌" යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

ඒ උපවගන්නියේ (ඇ) ඡේදය. ඉවන්කොට ඒ වෙනුවට
පහන දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරිමෙන්‌ :-~~

“(ඈඇ) බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස්ථානයක්‌
හෝ බලපත්‍ර ලත්‌ ව්‍යාපාර චස්තු නැරැවිකරුවකු
හො බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දකු
විසින්‌ හෝ ඒකක හාරයක බලපත්‍ර ලන්‌
කළමනාකරණ සමාගමක්‌ හො ලියාපදිංචි
වෙළෙඳපොල අතරමැදියකු විසින්‌ පොන්‌, වාර්නා,

* [

*%
*%

ප්‍රධාන ප්‍රඥාපනියේ
58 වන වගන්නිය
සංගෞධභූය කිරිම,


32 52003 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැ කුමිපත සහ විනිමය

(4)

(5)

(6)

(7)

කොමිෂන්‌ සඟා (සංශොධන) පනත

ගිණුම්‌ සහ විගණන නිසි ලෙස පවනවා මගන
යාම සහ ඒ බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමැ
ස්ථානය, බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වසන
නැරැව්කරුවකු හෝ බලපතු ලන්‌ ව්‍යාපෟර වසතු
වෙළෙන්දා, හො බලපත්‍ර ලන්‌ කළමනාතරංෘ
සමාගම හෞො ලියාපදිංචි වෙළෙඳපෞල
අතරමැදියා විසින්‌ ස්වකිය කටයුතනු පිළිබඳ
කොමිෂන්‌ සහාව චෙත නිතිපනෟ වාර්නෘ
කිරිම ;”;

වු

[14

ඒ උපවගන්නියේ (ඈ) ඡේදයේ “බලපත ලන්‌ ව්‍යාපෟර
වස්තු තැරැව්කරුවකු හා ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දකු
සහ බලපත්‍ර ලන්‌ ඒකක හාරයක කළමනාකරණ
සමාගම" යන වචන වෙනුවට ''ඛලපත්‍රලන්‌ ව්‍යාපෟර
වස්තු තැරෑවීකරුවකු සහ බලපත්‍රලන්‌ ව්‍යාපෟර වසුතු
වෙළෙන'දකු සහ එකක හාරයක බලපතුලන'
කළමනාකරණ සමාගම සහ ලියාපදිංචි වෙළෙඳපොල
අතරමැදියකු' යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ :

ඒ උපව්ගන්නියේ (ඊ) ඡේදය ඉවන්‌ කර ඵ්‌ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරිමෙන්‌ :-~~

*"(ඊ) ඒකක හාරයක හාරකරු සහ බලපත්‍ර ලන්‌
කළමනාකරණ සමාගම විසින්‌ පිළිපැදිය යුතු
චර්යාධර්ම සංග්‍රහයක්‌ ;:”;

ඵ්‌ උපවගන්නියේ (උ) ඡේදයෙහි “නියමින කාරණා
යන වචන වෙනුවට “නියමින කාරණා ;” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ උපවගන්තියේ (.උ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම පහන
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේද ඵකතු කිරීමෙන්‌ :-~~~

“(ඌ) බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු තැරැවිකරුවන්‌,
ඛලපත්‍ර ලත්‌ ව්‍යාපාර වසතු වෙළෙන්දන්‌, ඵතක
හෟරයක බලපත්‍ර ලන්‌ කළමනාකරණ සමාගම
සහ ලියාපදිංචි වෙළෙඳපොල අනරමැරියන්‌ විසින්‌
අනුගමනය කළ යුතු ප්‍රාග්ධන අවශ්‍යතා, කාර්ය
මණ්ඩල සුදුසුකම්‌, ලේඛන නබා ගැනිම සහ
වෙනන්‌ ලේඛනීයකරණ ක්‍රම :


2009 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැ කුම්පත සඝ විනිමය 33
කොමිපන සඟා (සංශෝධන) පනත

(එ) බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වසනු විනිමය ස්ථානයක්‌,
බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු නැරැව්කරුවකු,
බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වසනු වෙළෙනදකු, ඒකක
හාරයක බලපත්‍ර ලන්‌ සාළමනාකරණ සමාගමක,
ලියාපදිංචි වෙළෙඳපෙංල අනරමැදියක,
ලැයිස්තුගන පොදු සමාගමක්‌ හො ලැයිසතුගත
කිරීම සඳහා ඉල්ලුම්‌ කර ඇනි පොෞදු සමාගමක්‌
විසින්‌ නිකුන්‌ කිරිමට යෞජින ප්‍රචාරක දැන්වීම්වල
ආකෘතිය සහ ඇතුළන්‌ විය යුතු කරුණු ;

(ඵ්‌) බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු තැරැවිකරුවකු
හො බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු
වෙළෙන්දකු හෝ ලියාපදිංචි වෙළෙඳපොල
අතරමැදියකු විසින්‌ ආන'නතික ගිණුමක
සුරැකුම්පන මෙහෙයුම ;

(ඔ) ලැයිස්තුගන සුරැකුම්පන්වලට අදාළව, ලියාපදිංචි
වෙළෙඳපොල අනරමැදඳියන්ගෙ ව්‍යාපාරික
කටයුතු සහ ක්‍රියාකාරකම්‌ ;

(ඕ) ලැයිස්තුගන සමාගම්‌ විසින්‌ තොරතුරු හෙළිදරව්‌
කිරිම හා වාර්තා කිරීම සහ තොරතුරු සැපයිම ;:

(ක) බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වසතු විනිමය ස්ථානයක්‌
චේෙත කරන ලද ලැයිස්තුගන කිරිම සඳහා වු
ඉල්ලීම්‌ ප්‍රනික්ෂේප කිරීම සහ බලපත්‍ර ලන්‌
ව්‍යාපාර වසතු විනිමය ස්ථානයක්‌ විසින්‌
ලැයිස්තු ගත කිරිම, අතනිටුවීම හා අවලංගු
කිරිම ; සහ

(ග) ව්‍යාපාර වස්තු ණයට දෙන්නන්ගෙ සහ ව්‍යාපාර
වස්තු ණයට ගන්නනගේ ක්‍රියාකාරකම්‌ විධිමන්‌

43. 100] අංක 96 දරන පනනින්‌ සංශෝධීින ප්‍රධාන ප්‍රධාන ප්‍රඥපනිංයේ
ප්‍රඥපනියේ 55 වන චවගන්නිය පහන දැක්චෙන පරිඳි මෙයින්‌ තව 58 වන වගනනිය
දුරටන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~ සංශෝධනය කිරීම.

(1) "සම්බන්ධිත නැනැන්තා” යන යෙදුමෙහි අර්ථකථනයට
පෙරානුව ම පහන දුක්වෙන අලුන්‌ අර්ථකථන ඇතුළත්‌
කිරිමෙන්‌ :-~~

“ප්‍රචාරක දැන්වීම" යන්නට, යම්කිසි පළකිරීමක
කරනු ලබන ප්‍රචාරය කිරිමක්‌ හෝ දැනවීම්‌,


34 25003 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුර. කුම්පත සඟ විනිමය

කොමිෂන්‌ සඟා (සංශෝධන) පනත

සංඥා, හො ලේබල්‌ ප්‍රදර්ශනය කිරිමෙ
මාර්ගයෙන්‌ හො චක්‍රලේඛ, කැටලොග, මිල
දර්ශක හො වෙනත්‌ ලේඛන මාර්ගයෙන්‌ හො
පිංතූර හො ඡායාරූප හො සිනමා රූපණළට
ප්‍රදර්ශනය කිරිමෙන්‌ හෝ ගුවන්‌ විදුලියෙන්‌
හෝ රූපවාහිනියෙන්‌ හෝ ශබ්ද විකාශනය
මගින්‌ හො පටිගත කිරීම්‌ බෙදා හැරිමෙන්‌
හෝ ඒ හා සමාන වෙනන්‌ ක්‍රමයකින්‌ කරනු
ලබන ප්‍රචාරක දැන්වීම්‌ ඇතුළත්‌ වේ :

“ප්‍රසාද නිකුන්‌ කිරිම" යන්නෙන්‌, අර්පණය විස්නර

කරනු ලබන්නේ හො ස€හන්‌ කරනු ලබන්නේ
කච්රාකාරයකින්‌ වුව ද, ලැයිස්තුගත පොදු
සමාගමක පවන්නා යම්‌ සුරැකුම්පත්‌ හො
අනාගතයේ දි නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි
සුරැකුම්පත්‌, ප්‍රනිෂ්ඨාවක්‌ නොමැනිව්‌ සහ
අර්පණය කරන දිනයේ දී ඔවුන්‌ විසින්‌ දූරනු
ලබන සුරැකුම්පත්‌ ප්‍රමාණයට අනුපානිකව,
ඒ සමාගමේ දැනට සිටින සුරැකුම්පත්‌ හිමියන්‌
ලවන අර්පණය කිරීම අදහස්‌ වේ :';

(92) “සම්බන්ධිත තැනැන්තා” යන යෙදුමේ අර්ථකථනයෙහි~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

“ඒකක භාරයක හාරකරු හෝ කළමනාකරණ
සමාගම" යන වචන වෙනුවට “ඒකක හාරයක
හංරකරු හෙ බලපත්‍රලන්‌ කළමනාකරණ
සමාගම" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(අ) ඡේදයේ “හො කළමනාකරණ සමාගමේ”
සහ “හො කළමනාකරණ සමාගමේ” යන වවන
වෙනුවට පිළිවෙලින' “හෙ? බලපතුලනං
කළමනාකරණ සමාගමේ” සහ “හො බලපත්‍රලන්‌
කළමනාකරණ සමාගමේ" යන වචන ආදේශ
කිරිමෙන්‌ ;

එහි (ආ) ඡේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡෙදය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~

(අ) හංර සමාගම සහ බලපකැලන'
කළමනාකරණ සමාගම විසින්‌ එක්ව


2003 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත සඝ විනිමය 35
කොමිපන සහා (සංශෝධන) පනත

කෙළින්ම හෝ අනාාකාරයකින්‌ යම්‌
සමාගමක සාමාන්‍ය ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ යම්‌
නියමිත ප්‍රනිශනශයක හො ඊට වැඩි
ප්‍රමාණයක අයිනිය දරන'නෙ' ද
නැනහොන' හාර සමාගම සහ
බලපත්‍රලන්‌ කළමනාකරණ සමාගම
විසින්‌ යමී සමාගමක මුඵ ඡන්ද
සංඛ්‍යාවෙන්‌ යම්‌ නියමිත ප්‍රනිශනයක්‌
හො ඊට වැඩි ප්‍රමාණයක කෙලින්ම
හො අන්‍යාකාරයකින්‌ ප්‍රකාශ කරනු
ලබන්නේ දෲ, එවැනි සමාගමක්‌ ;”;

(අ) ඵහි (ඇ) ඡේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~

'(ඇ) ඒකක හාරයක හාරකරුගේ හෝ බලපත්‍ර ලන්‌
කළමනාකරණ සමාගමක හො (ආ) ඡේදයේ
ස€හන්‌ සමාගමක, අධාක්ෂවරයෙක්‌ හෙ
නිලධරයෙක්‌,";

(8) ''සම්බන්ධින තැනැත්තා” යන යෙදුමේ අර්ථකථනයට
ඉක්බිනිව ම පහන දැක්වෙන අලුන්‌ අර්ථකථන ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ :--~

* “ණය ප්‍රමාණිකරණ නියොජ්‍යායනනය” යන්නෙන්‌,
ලැයිස්නූගන කළ සුරැකුම්පත්වල හෙ
ලැයිස්තුගත කිරීමට ඇනි සුරැකුම්පන්වල යම්‌
නිකුතුවක ණය පිළිබඳ සුදුසුකම්‌, ඵ්‌ මන
නිකුන්‌ කරන්නා වෙන පනවනු ලැබ ඇති යම්‌
බැඳීමක්‌ ඉටු කිරිමට නිකුත්‌ කරන්නාගේ ඇති
හැකියාව කෙරෙහි විශේෂ සැලකිල්ල ඇනිව,
තක්සෙරු කිරිමේ සහ ඇදගයුමී කිරීමේ
ව්‍යාපාරයෙහි නිරතව සිටින නැනැන්තකු අදහස්‌
වේ;

"ආයෝජන කළමනාකරු” යනනෙන්‌, ගාස්තුවක්‌
හෝ වට්ටමක්‌ සඳහා, ආයෞජකයකු වෙනුවෙන්‌
ලැයිස්තුගන සුරැකුම්පන්‌ ආයොජනාවලියක්‌
කළමනාකරණය කිරීමේ ව්‍යාපාරයෙහි නිරතව


3060 2003 අංක 18 දරත ශ්‍රි ලංකා සුරැ කුම්පත සඟ විනිමය
කොමිපන සඟා (සංශෝධන) පනත

සිටින හෙ ලැයිස්නුගත සුරැකම්පන'වල
ආයෞජනය කිරිමෙහි, ඒවා මිලට ගැනිමෙහි
හෝ විකිණිමෙහි යොග්‍යනාව පිළිබඳව යම
නැනැන්නකුට උපදෙස්‌ දෙන නැනැන්තකු අදහස්‌

(4) “ලැයිස්තුගත පොදු සමාගම" යන යෙදුමේ අර්ථකථනය
සහ "ලැයිස්නූගත සුරැකුම්පන" යන යෙදුම්‌
අර්ථකථනය ඉවත්‌ කර ඵ්‌ වෙනුවට පහත දැකවෙන
අර්ථකථන ආදේශ කිරිමෙන්‌ :--~

* “ලැයිස්තුගත පොදු සමාගම" යනනෙන, සවකි.
සුරැකුම්පන්‌ බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු ටිනිමැ
ස්ථානයක ලැයිසතුගන කර ඇනි හො මිල
ලැයිස්තුගන කර ඇති යම්‌ පොදු සමාගමක
අදහස්‌ වන අනර~~~

ච්‌ ඝ්‌

[21

(අ) ස්වකිය සුරැකුම්පත්‌ බලපත්‍ර ලන්‌
ව්‍යාපාර වසතු විනිමය ස්ථානයක
ලැයිස්තුගන කර ඇති යම්‌ රාජ්‍ය
සංස්ථාවක්‌ ; සහ

ෂා

(ආ) (කොටස්‌ හැර) සචවකීය සුරැකුම්පන
බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වසතු විනිමය
ස්ථානයක ලැයිසතුගන කර ඇතනි යම්‌
පුද්ගලික සමාගමක්‌ ද,

ඊට ඇතුළන්‌ වේ ;

“ලැයිස්තුගත සුරැකුම්පත්‌” යන්නෙන්‌, බලපත්‍රලන
ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස්ථානයක ලැයිස්තුගන
කර ෆැනි යම්‌ සුරැකුම්පත්‌ අදහස්‌ වේ :':

-(5) "කළමනාකරණ සමංගම' යන යෙදුමේ
අර්ථකථනයෙහි--

“බලපත්‍රලන්‌ ඒකක හාරයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන
විට" .යන වචන වෙනුවට “ඒකක භාරයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට' යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;:


2003 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැ කූම්පන සඟ විනිමය 37
කොමිඡන සහා (සංශෝධන) පනත

(060) “කළමනාකරණ සමාගම" යන යෙදුමේ අර්ථකථනයට
ඉක්බිනිව ම පහන දැක්වෙන අලුන්‌ අර්ථකථන ඇනතුළන
කිරීමෙන්‌ :~-~~ ॥

* "අරන්නික ගිණුම" යන්නෙන්‌, ආයෙජකයකුට
සුරැකුම්පන්‌ මිලට ගැනීමට හෝ විකිණිමට
ඉඩ සලසන, තැරැවිකරුවකුගේ ණය ස€ඳහා
සම පාර්ශ්වික ගිණුමක්‌ ලෙස සාමානායෙන්‌
ප්‍රයෙොජනයට ගැනෙන නැරැවිකාර ගිණුමක්‌
අදහස්‌ වේ ;

"ආන්තික සපයන්නා” යන්නෙන්‌, ලැයිස්තුගන පොදු
සමාගමක සුරැකුම්පන්‌ මිලට ගැනිම පිණිස
අරයෙරජකයනාට ණය සපයා දිමේ
ව්‍යංාපාරයෙහි යෙදී සිටින නැනැන්නකු අදහස්‌

"*"වෙළෙඳපොල අනරමැදියං” යන්නෙන්‌,
ප්‍රනිරක්ෂකයකු, ආන්තික සපයන්නකු, ණය
ප්‍රමාණිකරණ නියෙොජාංයනනයක්‌ හෙ
ආයොජන කළමනාකරුවකු අදහස්‌ වන අතර,
ඒ වෙන තැන්පන්‌ කර ඇති සියලු සුරැකුම්පන්‌
පරිහරණය කිරීම සඳහා වගකිව යුතු වූ ද,
බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස්ථානයක
සුරැකුම්පත්‌ ගනුදෙනු නිරවුල්‌ කිරීමට අවසර
දෙන්නා වූ හෝ එහි ලා පහසුකම්‌ සලසන්නා
වු නිෂ්කාශන නිවාසයක කර්තව්‍ය ඉටු කරන
තැනැත්තකු ද ඇතුළත්‌ වේ ;

“අර්පණය" හෝ 'අර්පණය කිරිම" යන්නට, සංස්ථා
ප්‍රකාශනයක්‌ මගින්‌ හො අන්‍යාකාරයකින්‌ යම්‌
ලැයිස්නූගත සුරැකුම්පත්‌ හෙ එවැනි
සුරැකුම්පන්වල සම්බන්ධනාව වටිනාකමක්‌
සඳහා විකිණිමට හෝ බැහැර කිරිමට ගන්නා
යම්‌ උත්සාහයක්‌ ඇතුළත්‌ වන නමුන්‌ එවැනි
යම්‌ ලැයිස්තුගන සුරැකුම්පත්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ප්‍රතිරක්ෂණ ගිවිසුමකට ඇතුළන්‌ වන ලෙස
යම්‌ තැනැත්තකු වෙත කරනු ලබන සඳද්හාවී
ඇරයුමක්‌ ඇතුළන්‌ නොවේ ;



38

2003 අංක 18 දරන ශි ලංකා සුර. කුම්පත සහ විතිමය
කොමිඡන සහා (සංශෝධන) පනත

“පොදු සමාගම" යන්නෙන, 1982 අංක 17 දරන
සමාගම්‌ පනතේ 890 වන වගන්නිසයෙ
අර්ථකථනය කර ඇන පරිඳි වු "පුද්ගලික
සමාගමක්‌” හැර යම්‌ සමාගමක්‌ අදහස්‌ වෙ :

"හිමිකම්‌ නිකුත්‌ කිරීම" යන්නෙන, අර්පණය විසනර

කරනු ලබන්නේ කච්රාකෟරයකින්‌ වුව ද
ලැයිස්තුගත පොදු සමාගමක පවත්නා
සුරැකුම්පන්‌ හො අනාගතයේ දී නිකුත්‌ කරනූ
ලැබිය හැකි සුරැකුම්පත්‌ ප්‍රනිෂ්ඨාවක්‌ සඳහා
සහ ඒ සුරැකුම්පත්‌ මහජනතාවට අර්පණය
කිරිමට පෙරාතුව ඒ අර්පණය කරන දිනයේ
දී ඒ සමාගමේ ඔවුන්‌ දරනු ලබන සුරැකුම්පත්‌
ප්‍රමාණයට අනුපාතිකව, ඵ්‌ සමාගමේ දැනට
සිටින සුරැකුම්පත්‌ හිමියන්ට අර්පණය කිරිම්‌
අදහස්‌ වේ ;:';

(7) "ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස්ථානය" යන යෙදුමෙහි
අර්ථකථනයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන ලඅලුන්‌
අර්ථකථනය ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ :~

* "ව්‍යාපාර වස්තූ ණයට ගන්නා” යන්නෙන,
ලැයිස්තුගත සුරැකුම්පත්‌ ණයට ගැනීමේ
ව්‍යෟංපාරයෙහි නිරනව සිටින තැනැත්තකු අදහස්‌

(8) "ව්‍යාපාර වස'නූ වෙළෙන'/දෟ' යන යෙදුමේ
අර්ථකථනයෙහි “යම්‌ පුද්ගලයකු හෝ සංස්ථාවක්‌ අදහස්‌
වේ.'"; යන චවන ඉවන්‌ කර ඵ්‌ වෙනුවට "යම්‌ පුද්ගලයකු
හො සංස්ථාවක්‌ අදහස්‌ වන නමුත, ලියාපදිංචි
වෙළෙඳපොල අතරමැදියකු චන ප්‍රතිරකෂිතයකු අදහස්‌
නොවේ. ”;

(9) “ව්‍යාපාර චස්තු වෙළෙන්දා" යන යෙදුමේ අර්ථකථනයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැකවෙන අලුන්‌ අර්ථකථනය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ :~~~

* "ව්‍යාප්‍යර වස්තූ ණයට දෙන්නා" යනනෙන්‌,
ලැයිස්තූගන ඝුරැකුම්පත්‌ ණයට දිමේ
ව්‍යාපාරයෙහි නිරනව සිටින නැනැන්තකු අදහස්‌


2001 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පන සහ විනිමය 39
කොමිපන සහඟා (සංශෝධන) පනත

(10) 'හාරකරු” යන අර්ථකථනයේ ''බලපතන්‍රලන ඒකක
භාරයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන විට,”, යන වවන
වෙනුවට '"ඵකක හාරයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ චන විට,"
යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

(11) "හාරකරු' යන අර්ථකථනයට ඉකනබිනිව ම පහන
දඳැකවෙන අලුත්‌ අර්ථකථනය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~

" "ප්‍රනරක්ෂිනයා” යන්නෙන්‌, ලැයිස්නූගන පොදු
සමාගමක හෝ ලැයිස්නුගත කිරීමක්‌ සඳහා
ඉල්ලුම්‌ කර ඇනි සමාගමක සුරැකුම්පන්වල
මහජන නිකුතුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වු දායක
නොවුනු ඵ්‌ සමාගමේ සුරැකුම්පන්‌ ගාස්තුවක්‌
හෝ වට්ටම්‌ මුදලක්‌ සඳහා මිලට ගැනිමට
ඇප වනනා චූ හෝ අර්පණය සඳහා
සම්පූර්ණයෙන' ම දායක වී නොමැනි
අවස්ථාවක ඒ සුරැකුම්පත්‌ මිලට ගැනිමට ඵ්‌
සමාගම සමග සාකච්ඡා කරන්නා වූ යමි
නැනැත්තකු අදහස්වන අතර, නිශ්චිත වගයෙන්‌
ම මහජනයාට අර්පණය කිරීමේ අදහසින්‌
යුතුව, ඵ්‌ සුරැකුම්පන්‌ මිලට ගන්නා යම්‌
තැනැත්නකු දූ ඇතුළත්‌ වේ :'.

44. 19001 අංක 596 දරන පනතින්‌ සංශෝධින ප්‍රධාන
ප්‍රඥපන්යෙ උපලේඛනය පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ නච්දුරටන්‌
සංශෞධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) ථ්‌ උපලේඛනයෙහි | වන කොටසේ “සංස්ථාවකට,
ව්‍යාපාර වසනු විනිමය ස්ථානයක්‌ වශයෙන්‌ බලපත්‍රයක්‌
ප්‍රදානය කිරිම' යන වචන වෙනුවට “සංස්ථාවකට
ව්‍යාපාර චසෞු විනිමය ස්ථානයක්‌ වශයෙන්‌ බලපත්‍රයක්‌
ප්‍රදානය කිරීම සහ ඒ බලපත්‍රය අලුන්‌ කිරිම" යන
චච්න ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;”;

(9) ඵ්‌ උපලේඛනයෙගනි 11] වන කොටසේ~~~

(අ) “ව්‍යාපාර වස්තු නැරැව්කරුවකුට හෝ ව්‍යාපාර
වස්තු වෙළෙන්දකුට හො සංස්ථාවකට, බලපත්‍රයක්‌

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපලේඛනය
ඟඝං*ශෝධනඒජයු කිරීම.


4() . 2003 අංක 18 දරන ශි ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය
කොමිපන සඟා (සංශෝධන) පනන

ප්‍රදානය කිරිම” යන වච්න වෙනුවට
“සංස්ථාවකට, ව්‍යාපාර වස්තු තැරැව්කරුවකු හෝ
ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දකු වශයෙන්‌ බලපත්‍රයක්‌
ප්‍රදානය කිරිම්‌ හො ඒ බලපත්‍රය අලුන්‌ කිරිම්‌”
යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

(අ) ඵ්‌ කොටසේ (අ) විෂයාංකය සඳහා පහන
දැක්වෙන විෂයාං*කය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~

“(ඈ) ඉල්ලුූම්කාර සමාගම වෙනුවෙන'

සෙවාදායකයන්‌ සමග කටයුනු කරන
සියලු විධායකත අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ සහ
සේවානියුක්තිකයන්‌, බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර
වස්තු විනිමය ස්ථානය විසින්‌ සහ
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ වරින්‌ වර නියම
කරනු ලබන නියමයන්ට අනුව, බලපත්‍ර
ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස්ථානය
විසින්‌ පුහුණු කර සහනික කරනු ලැබු
බව ; සහ

(3) ඵ්‌ උපලේඛනයේ 111] වන කොට්සෙ~~~

(අ)

(ආ)

“පුද්ගලයකුට, ව්‍යාපාර වස්තු වේළෙනදකු
වශයෙන්‌ හෝ ව්‍යාපාර වස්තු තැරැව්කරුවකු
වශයෙන්‌ බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රදානය කිරීමේ" යන
චචන වෙනුවට "පුද්ගලයකුට, ව්‍යාපෟර වස්ත
වෙළෙන්දකු වශයෙන්‌ හෝ ව්‍යාපාර වස්තු
තැරැවිකරුවකු වශයෙන්‌ බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රදානය
කිරිමේ සහ ඵ්‌ බලපත්‍රය අලුන්‌ කිරිමේ" යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ කොටසේ (ආ) විෂයාංංකයට ඉක්බිනිව ම
පහන දෑැක'වෙන විෂයංංකය ඇතූල්‍රත'
ළා ගො

කිරීමෙන්‌ :~~

*(ආආ) බලපත්‍ර ලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය
ස්ථානය විසින්‌ සහ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ වරින්‌ වර නියම
කරනු ලබන නියමයන්ට අනුව
බලපත්‍ර ලත්‌ ව්‍යාපාර වසතු විනිමය
ස්ථානය විසින්‌ පුහුණු කරනු ලැබ
සහනික කරනු ලැබූ බව ;”;


2003 අංක 18 දරන ශි ලංකා සුරැකුම්පත සඟ විනිමය 41]
කොමිඡන සඟා (සංශෝධන) පනත

(4) ඒ උපලේඛනයේ 1!/ වන කොටස ඉවන්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරිමෙන්‌ :--~

*1/ වන කොටස

ඒකක හාරයක්‌ පවන්වා ගෙන යාම පිණිස කළමනාකරණ
සමාගමකට ඛලපත්‍රයක්‌ ප්‍රද්‍යනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා සහ ඒ
බලපත්‍රය අලුන්‌ කිරිම සඳහා පිළිපැඳිය යුතු නියම භා කොන්දේසි
මෙසේ ය :-~-~-

(අ) ඒකක හාරයේ හාරකුරු සහ කළමනාකරණ සමාගම,
වෙන වෙනම නැනැනතන්‌ විය යුතු ය ;

(ආා) හාරකරු, කළමනාකරණ සමාගමේ සමබන්ධින
නැනැත්නකු නොවිය යුතු ය ;

(ඇ) කළමනාකරණ සමාගම 1982 අංක 1]? දරන සමාගම්‌
පනන යටනේ පිහිටුවා ලියාපදිංචි කර නිබිය යුතු අනර,
ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌ පිටහු නිසි ලෙස සංස්ථාගන කරකු ලැබු
හෝ විදේශ රටක යම්‌ ව්‍යවස්ථාවක්‌, රාජකීය අධිකාර
පත්‍රයක්‌, පේටන්ට්‌ බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රකාරව පිහිටුවනු ලැබු
සමාගමක්‌ විය යුතු ය ;

(ඈ) කළමනාකරණ සමාගමට අවශ්‍ය වෘන්නියමය පළපුරුද්ද
නිබිය යුතු අනර, ඵය මුලාමය වශයෙන්‌ ස්ථාවර විය
යුතු ය ;

(ඉ) කළමනාකරණ සමාගමේ අධාක්‍ක්ෂවරයන්‌ සුදුසු හා

(ර්‌) පැහැදිලි කිරිමේ සටනන කළමනාකරණ සමාගම විසින්‌
සකස්‌ කර එය කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමත කරනු
ලැබිය යුතු ය ;

(උ) හාරකරු, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමන කරනු ලැබිය
යුතු ය ;

(ළෟ) කළමනාකරණ සමාගම සහ හාරය ඇනි කරන හාරකරු
අනර වූ හාර ඔපපුව කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමත
කරනු ලැබිය යුතු ය ;


42

200: අංක 18 දරන ශි (ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සර විනිමය

කොමිපන සහඟා (සංශෝධන) පනත

(එ) හාර ඔප්පුවේහි~~~

(1)

(11)

(111)

(1%)

(7)

(71)

(11)

(7111)

(10)

හාර දේපළ ආයොජනය කිරීමෙහි ලා වු සිමා
කිරිම්‌ අක්වා නිබිය යුතු ය ;

හාරකරුගේ වගකීමි දක්වා නිබිය යුතු ය :

ඒ හෟථර ඔපපුවේ දැක්වෙන යම්‌ අවස්ථෟගන
නන්තවයක්‌ වේ නම්‌, ඵ්‌ තන්ත්වය යටතෙ හැර
ඒකක හිමියන්‌ විසින්‌ වැඩිදුර ගෙවිමක්‌ නොකළ
යුතු බවට හෝ චැඩිදුර වගකිමක්‌ හාර නොගන
යුතු බවට විධිවිධාන සැලසිය යුතු ය ;

ඒකකවල අර්පණ මිල සහ බේරුම්‌ මිල
ආගණනය කරන ක්‍රමය දැක්විය යුතු ය ;

ඒකක බේරුම්‌ කිරිම අත්හිටුවන අවස්ථාගන
තන්න්වයන්‌ කවරේදැයි දැක්විය යුතු ය ;

ඒකක හිමියන්ගේ ලේඛනයක්‌ පවනවා ගෙන. යාම
සඳහා විධිවිධාන සැලැස්විය යුතු ය :

හාරයෙ' යම්‌ රැස්වීමක ඳී නමාගේ වැදූශන්‌
සම්බන්ධතාවක්‌ නිබෙන ව්‍යාපාරික නටයුන්තක්‌
සාකච්ඡා කරන විටක ඳී, නමාගේ සම්බනධනාව
හෙළිදරවි කිරිමට හෘරකරුට, කළමනාකරණ
සමාගමට සහ ඕවුන්ගේ සම්බන්ධින නැනැන්තන්ට

නියම කෙරෙන විධිවිධාන අන්තර්ගන විය
යුතුය ;

3

ඒකක හාරයේ විගණකවරුන්‌ වශයෙන්‌ කොමිෂන්‌
සභාවේ රිතිවල නිශ්චය කොට දැක්චෙන සුදුසුකම්‌
ඇනි තැනැත්තන්‌ පන්‌ කිරිම සළූහෟ විධිවිධාන
සැලසීම සහ ඒ විගණකවරුන්‌ ඵ්‌ සුදුසුකම්‌ දැරිම
නතර වු විට ඔවුන්‌ ඉවත්‌ කරන ලෙස නියම
කිරිමට කොමිෂන්‌ සභාවට බලය දීම කරනු
ලැබිය යුතු ය ;:

අලුතින්‌ හාරකරුවකු පන්‌ කරන නෙක්‌ හාරකරුට
විශ්‍රාම ගැනිම තහනම්‌ කර නිබිය යුතු ය :


2005 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය 43

(%)

(21)

(3:11)

(0111)

(01%)

(00)

(001)

කොමිපන සහභා (සංශෝධන) පනත

හාරකරුගේ සහ කොමිෂන්‌ සහාවේ අනුමනය
ඇනිව හැර, කළමනාකරණ සමාගම විසින හාරය
වෙනුවෙන්‌ ප්‍රනිරක්ෂණ ගිවිසුමකට හො උප
ප්‍රන්රක්ෂණ ගිවිසුමකට හො ඇතුළන්‌ වීම නහනම්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය ;:

හාරකරුගෙ එකඟන්වය ඇනිව හැර, හාර
දේපළවලින්‌ ණය දීම හො ප්‍රදානය කිරිම නහනම්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය ;

ක€මනාකරණ සමාගම හෝ කළමනාකරණ
සමාගමේ යම්‌ සම්බන්ධ්න නැනැනනකු සහ හාරය
අනර යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌ සඳහා හාරකරුගේ ලිඛිත
අනුමනය ලබා ගන යුතූ බවට විධිවිධාන
සැලැස්විය යුනු ය ;

අලුනින්‌ ඇනි කරන ලදූ ඒකක වෙනුවෙන්‌ ගෙවන
ප්‍රනිෂ්ඨාව හාරකරු වෙන ලැබුණු වහාම ඒ
ප්‍රනිෂ්ඨාව්‌ (රඳවා නබා ගැනිමට කළමනාකරණ
සමාගමට හිමිකම්‌ නිබෙන යම්‌ අය කිරිමක්‌ අඬු
කොට) හාරයට යටන්‌ වන බවට විධිවිධාන
සැලැස්විය යුතු ය ;

ඒකක හා සම්බන්ධයෙන්‌ වූ සහතිකයක්‌ නූන්වන
පාර්ශ්වයකට හාරඳදිය යුන්නෙ, ඒ ථ්කක සළ€හා
ගෙවන ලද ප්‍රනිෂඡ්ඨාව (කළමනාකරණ සමාගම
විසින්‌ රඳවා නබාගන හැකි අය කිරිමක්‌ අඩු
කොට) හාරකරු වෙන සතු වී ඇති බවට හො
සනු වන බවට හාරකරු සෑහීමට පන්‌ වු විට දී
පමණක්‌ බවට විධිවිධාන සැලැස්විය යුතු ය ;

ඒකකවල ආයෞජනය කිරිමට අවසර ඇනි අවම
ආරම්භක ආයෞජනය නිශ්චය කොට දැක්විය
යුතු ය ; එම මුදල කොමිෂන්‌ සහාවේ අනුමතයට
යටන්‌ විය යුතු ය ;

ඒකක මිල ඳි ගැනිම්වලින්‌ අය කළ හැකි උපරිම
ආරම්භක අය කිරිම නිශ්ච්ය කොට දැක්විය
යුතු ය ;ූ එම අය කිරීම කොමිෂන්‌ සභාවේ
අනුමනයට යටන්‌ විය යුතු ය ;


44 2003 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා සුරැ කුමීපත්‌ සහ විතිමය

(::/11)

(00111)

කොමිපන්‌ සඟා (සංශෝධන) පනත

| ~ණටි

කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නියම කරනු ලැබූ විට
හාරකරුගේ විපමවාරය හො නොසැලකිලීමනක
හේතුකොට ගෙන සිදුවන අලාහ වෙනුවෙන්‌ ඇප
වශයෙන්‌ හෟරකරු විසින්‌ ඇප නැනපන කළ
යුතු බවට විධිවිධාන සැලැස්විය යුතු ය ; සහ

නන්‌ කාර්යය සඳහා සාදන ලද රිීනිවලින්‌
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කලින්‌ කල නිරණය
කරනු ලැබිය හැකි වෙනන්‌ තොරතුරු අන්තර්ගත
විය යුතු ය.”.

(5) ඒ උපලේඛනයේ ॥!/ වන කොටසට ඉකබිනිව්‌ ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ කොටස ඇතුළත්‌ කිරිමෙන :-~

*% වන කොටස

(අ) සංස්ථාවක්‌ වචන ආයොජන කළමනාකරුවසූ

ආන්තික සපයන්නකුට හෝ න ්‍රිරක්ඛිනසූ 3කුට

වෙළෙඳපොල අනරමෑැදියකු වශයෙන'
ලියාපඳදිංචියක්‌ ප්‍රදානය කිරීමේ කාර්යය ස€හා
සහ ඒ ලියාපදිංචිය අලුත්‌ කිරීම සඳහා පිළිපැදිය
යුතු නියමයන්‌ සහ කොන්දේසි මෙසේය :--~

(1) ඉල්ලුම්කරු, 19852 අංක 17 දරන
සමාගම්‌. පනන යටනෙ' පිගශිටවුවෟ
ලියාපදිංචි කර නිබිය යුතු අතර, ග්‍රී
ලංකාවෙන්‌ පිටන නිසි ලෙස සංසථාගන
කරනු ලැබු හෝ විදේශ රටක යම
ව්‍යවස්ථාවක, රාජකීය අධිකාර පත්‍රයක්‌
හො පේටනට්‌ බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රකාරව
පිහිටුවනු ලැබූ සමාගමක්‌ සහ යම්‌ ලිබින
නිතියක්‌ මගින්‌ හෝ ඒ යටතේ පිහිටුවන
ලද සංස්ථාවක්‌ ද ඊට ඇතුළත්‌ වේ ;

(11) ඉල්ලුමකරුගේ අධ්‍යක්ෂවරයන~~~
(අ) චවස්තූ හංගන්වයට පන්‌ වුවන්‌

ලෙස කිසි දිනක ප්‍රකාශයට
පන්කර නැනි බව්‌ ;


2003 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත සහ විනිමය 45
කොමිඡපන සහඟා (සංශෝධන) පනත

(අ) වෙළෙඳපොල අනරමැදියකුූ
වශයෙන්‌ ස්චකිය ලියාපදිංචිය
හෞ්‌ ව්‍යාපාර ව්ස්නු
නැරැව්කරුවකු, ව්‍යාපාර වසනු
වෙළෙන්දකු හෝ ඵ්කක හාරයක
කළමනාකරණ සමාගමක
වශයෙන ස්වකිය බලපත්‍රය
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අවලංගු
කරනු ලැබූ හෝ අන්හිටුවනු
ලැබු සමාගමක නැනැන්තන්‌
නොවන බව නැනනොන්‌ කිසි
ඳිනක එසෙ වූ සමාගමක
අධ්‍යක්ෂවරුන්ව නොසිටි බව ;

(111) ඉල්ලුම්කරු වෙනුවෙන්‌ සේවාදායකයන්‌
සමහ කටයුතු කරන සියලු
අධාක්ෂවරුන්ට සහ සෛවො
නියුක්නිකයන්ට කලින්‌ කල කොමිෂන්‌
සහාව විසින්‌ නිරණය කරනු ලැබිය
හැකි පරිදි ප්‍රමාණවත්‌ සුදුසුකම්‌ සහ
පුහුණුව නිබිය යුතු බව ;

(177) ඉල්ලුම්කරු යහපන්‌ මුල්‍ය නත්න්වයෙන්‌
සිටින බව ; සහ

(7) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කලින්‌ කල
පනවනු ලැබිය හැකි වෙේනන්‌ යම්‌
උපමාන ඉල්ලුමිකරු විසින්‌ ඉටු කරන
බව ;

(අ) පුද්ගලයකු වන ආයොජන කළමනාකරුවකුට
වෙළෙඳපොල අනරමැදියකු වශයෙන්‌ ලියාපදිංවි වීමේ
කාර්යය සඳහා සහ ඒ ලියාපඳදිංවිය අලුන්‌ කිරිම සඳහාත්‌
පිළිපැදිය යුතු නියමයන්‌ හා කොන්දේසි මෙසේය :~~~

(1) ඉල්ලුම්කරු ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු බව්‌ ;

(11) ඉල්ලුම්ිකරු සුදුසු සහ නිසි තැනැන්නකු බව සහ
කවර හෝ අවස්ථාවක වස්තූ හංගත්වයට පන්‌
වුවකු ලෙස ප්‍රකාශයට පන්කර නැති බව ;


40

2003 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත සඟ විනිමය
කොමිපන සඟා (සංශෝධන) පනත

(11) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කලින්‌ කල නීිරණය
කරනු ලැබිය හැකි පරිදි සුදුසුකම්‌ සහ පුහුණුව
නිබඛෙන බව ; සහ

(1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කලින්‌ කල පනවනු
ලැබිය හැකි වෙනන්‌ යම්‌ උපමාන ඉල්ලුමකරු
විසින්‌ ඉටු කරන බව ;

(ඈ) නිෂ්කාශන නිවාසයක කර්නව්‌5 ඉටු කරන තැනැන්තකු

වෙළෙඳපොල අතරමැදියකු වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි කිරිමේ
කාර්යය සඳහා සහ ඵ්‌ ලියාපදිංවිය අලුන්‌ කිරිම සඳහා
පිළිපැදිය යුතු නියමයන්‌ සහ කොන්දේසි මෙසෙය :~~~

(1) ඉල්ලුම්කරු, 1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනන
යටතේ පිහිටුවා ලියාපදිංචි කර නිබිය යුනු අතර
ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌ පිටන නිසි ලෙස සංස්ථාගන කරනු
ලැබූ හො විදේශ රටක යම්‌ ව්‍යවස්ථාවක්‌, රාජකය
අධිකාර පත්‍රයක' ප්‍රකාරව පිහිටුවනු ලැබූ
සමාගමක්‌ සහ යම්‌ ලිබින නීනයක්‌ මගින්‌ හො
ඒ යටතේ පිහිටුවන ලද සංස්ථාවන්‌ ද ඊට ඇතුළන

ඤෑ

වේ :

(11) ඉල්ලුම්කාර සමාගමේ අධාක්ෂවරයන~~~
(අ) වස්තු හංගන්වයට පන්‌ වුවන්‌ ලෙස කිසි
ඳිනක ප්‍රකාශයට පන්කර නැනි බව ;

(ළා) වෙළෙඳපොල අනරමැදියකු වශයෙන්‌
ස්වකිය ලියාපදිංචිය හො වාෟංපෟාර වසනු
නැරැෑැවිකරුවකු, ව්‍යාපාර වසනු
වෙළෙන්දකු හෙරං ඒකක හාරයක
කළමනාකරණ සමාගමක්‌ වශයෙන
සවකිය බලපනුය කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌
අවලංගු කරනු ලැබූ හෝ අනහිටුවනු ලැබූ
සමාගමක නැනැන්නන්‌ නොවන බව
නැනහොන්‌ කිසි දිනක එසේ වූ සමාගමක
අධාක්ෂවරුන්ව නොසිටි බව්‌ :

(111) ඉල්ලුම්කරු යනපත්‌ මුල්‍ය තත්නවයෙන්‌ සිටින
බව ;

(17) බලපත්‍රලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස්ථානයක්‌
- ඉල්ලුම්කරුගේ කොටස්‌ හිමියකු බව ;


2005 අංක 18 දරත ශ්‍රි ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය 47
කොමිපත සහා (සංශෝධන) පනත

(7) ඉල්ලුමිකරුගේ රීනිවල~~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(අ)

(ඉං

(ඊ

~~

~~

(උ

(ඌ)

සුරැකුම්පත්‌ තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය
හභැකකේ, අන්හිටුවනු ලැබිය හැක්කේ,
ආපසු ගනු ලැබිය හැක්කේ හෝ මාරු
කරනු ලැබිය හැක්කේ කවර කොනදේසි
යටඉත්‌ ද, ඒ කොන්දේසි සම්බන්ධයෙන්‌ ;

තැන්පත්‌ කරන ලද සුරැකුම්පන්‌ දැරිම
සඳහා ;

තැන්පත්‌ කරන ලද සුරැකුම්පත්වල
ගනුදෙනු කිරීම්‌ සැකසුම්‌ කිරීම සඳහා ;

තැනපත්‌ කරන ලද සුරැකුම්පන්‌ නිරවුල්‌
කිරිම පහසු කරවීම සඳහා ;

තැනපනත්කරුවන්ගේ සම්බන්ධතා ආරකෂා
කිරීම සහ නැන්පන්‌ කරන ලද සුරැකුම්පත්‌
පිළිබඳ තොරතුරු සහ ඒවායේ ගනුදෙනු
කිරීම්වල ආරක්ෂාව සහ පාලනය
ස€හා ;

ඉල්ලුමිකාර සමාගමේ රීති අනුව ක්‍රියා
කරනු ලබන බවට නියාමනය කිරීම සහ
එකී රීනි ක්‍රියාවෙහි යෙදවීම ස€හා;

රක්ෂණ ඔපපුවක්‌ හෝ ඔප්පු පවනවා
ගෙන යාම සම්බන'ධයෙන',
සහභාගිවන්නන්ගෙන්‌ ඇපකර ලබා
ගැනිම සහ ඉල්ලුම්කරුට එරෙහිව
නැන්පත්කරුවන්‌ විසින්‌ කරනු ලබන
ඉල්ලීම්‌ නිරවුල්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා
වන්දි අරමුදල්‌ පිහිටුවීම සහ පවන්වා
ගෙන යාම සළ€හා ; සහ

සාමානායෙන්‌ මහජනතාවගේ යහපන
උදෙසා නිසි සැලකිල්ල ඇනිව,
ඉල්ලුම්කරුගේ ව්‍යාපාරය කර ගෙන යාම
සඳහා,

සතුටුදායක විධිවිධාන ඇති කරන බව ;


48 200: අංක 18 දරන ග්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සඟ වීනිමය
කොමිපන්‌ සහා (සංශෝධන) පනත

(1) කොමිෂන්‌ සභාව ටිසින්‌ කලින්‌ කල පනවනු ලැබිය
හැකි වෙනන්‌ යම්‌ උපමාන ඉල්ලුමකරු විසින්‌

ඉටුකරන

බව.

(ඈ) ණය ප්‍රමාණිකරණ නියොජාායතනයකට වෙළෙඳපොල
අනරමැදියකු වශයෙන්‌ ලියාපදිංවි වීමේ කාර්යය සඳහෟ
සහ ඒ ලියාපදිංවිය අලුන්‌ කිරිම සඳහා පිළිපැදිය යුතු
නියම සහ කොන්දේසි මෙසේය :~

(1) ඉල්ලුම්කරු, 1082 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනන
යටතේ පිහිටුවා ලියාපදිංචි කර නිබිය යුතු
අතර ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌ පිටන නිසි ලෙස සංස්ථාගත

කරනු

ලැබු හො විදේශ රටක යම්‌ වාවස්ථාවක,

රාජකීය අධීකාර පත්‍රයක, පේටන්ට්‌ බලපත්‍රයක්‌

ප්‍රකාර
ලිබින
ලද ස

ව පිහිටුවනු ලැබූ සමාගමක්‌ සහ යම
නීනියක්‌ මගින්‌ හෝ ඒ යටතේ පිහිවුවන
*ස්ථාවක්‌ ද ඊට ඇතුළන්‌ වේ :

(11) ඉල්ලුම්කරුගේ අධ්‍යක්‍ක්ෂචරයන ~~

(අ) වස්තු හංගන්වයට පන්‌ වූවන්‌ ලෙස කිසි

(ආ)

න
ද

දිනක ප්‍රකාශයට පත්‌ කර නැති බව ;

වෙළෙඳපොල අනරමැදියකු වශයෙන්‌
ස්වකීය ලියාපදිංචිය හෝ ව්‍යාපාර වස්ත
තැරෑැව්කරුවකු, ව්‍යාපෟර වස'නූ
වෙළෙන්දකු හෙං ඒකක හාරයක
කළමනාකරණ සමාගමක්‌ වශයෙන
ස්චකිය බලපත්‍රය, කොමිෂන්‌ සභාව
විසන්‌ අවලංගු කරනු ලැබු හෝ
අත්හිටුවනු ලැබූ සමාගමක තැනැන්නන්‌
නොවන බව නැතහොත්‌ කිසිම දිනක
එසේ වූ සමාගමක අධාක්පවරුන්ව
නොසිටි බව ;

(111) ඉල්ලුම්කරු යහපත්‌ මුලා නන්නවයෙන්‌ සිටින

බව

(177) ඉල්ලුම්කරුගේ අධ්‍යක්ෂවරයකු, නිලධරයකු හෝ
සෙවානියැ,ක/'තිකයකූ වචංචාවක' හෙ


2003 අංක 18 දරන ශී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විතමය 49
කොමිපන සහඟා (සංශෝධන) පනත

(*)

(1)

("/11)

සාපරාධි විශ්වාසය කඩ කිරීම හෝ රැවටීම හං
සාපරාධි වාපහරණය සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු
කරනු ලැබ නැනි බව හො වසනු හංගන්වයට
පත්‌ වූවකු ලෙස ප්‍රකාශයට පන්‌ කර නැති බව
හො මේ පනතේ හෙ ඒ යටතේ සාදන ලද
යම්‌ රීතිවල හෝ නියොගවල විධිවිධාන කිසිවක්‌
උල්ලංඝනය කිරීමෙහි ලා වරදකරු බවට නිරණය
කර නැති බව ;

කොමිෂන්‌ සභාවේ මතය අනුව, ඉල්ලුම්කරුගේ
ප්‍රවර්ධකයන්‌ යම්‌ පමණක වන්කමී්‌ ඇනි සහ
අවංක තැනැතාෝතන' බව සහ ණය
ප්‍රමාණනියකරණ නියොජාායතනයක්‌ වශයෙන්‌
කටයුතු කිරීමේ දී ඒ සමාගමට ක්‍රියා කිරීමට
සිදු විය හැකි කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ ඔවුනට
විශේෂ දැනුමක්‌ නිබෙන බව ;

ඉල්ලුම්කරුගේ කිසිම අධ්‍යක්ෂවරයකු සංස්ථාමය
අස්ථිනයක හො ව්‍යාපාර ආයනනයක හෝ
අධ්‍යක්ෂවරයෙක්‌ නොවිය යුනු බව හෝ යම්‌
සංස්ථාමය අස'ථිනයක, හො ව්‍යාපාර
ආයනනයක සියයට පහක්‌ හෝ ඊට වැඩි
ප්‍රමාණයක්‌ දරන කොටස්‌ හිමියකු නොවිය
යුතු බව නැතහොත්‌ වෙනන්‌ යමී ආකාරයකින්‌,
ඉල්ලුමිකරු විසින්‌ ප්‍රමාණනියකරණය කිරීමට
යටන' එවැනි අස'ථිනයක' කෙරෙහි ඒ
අධ්‍යක්ෂවරයාට සම්බන්ධතාවක්‌ නොමැති බව ;
සහ

නිනිය යටංත්‌ නියම කරනු ලබන අවස්ථාවක
හැර, ඉල්ලුමිකරුගේ කිසිම අධ්‍යක්ෂවරයකු,
නිලධරයකු හෝ සේචානියුක්තයකු විසින්‌
ප්‍රමාණනියකරණය සළහා හාවින කිරිමෙහි ලා
අන්කර ගන්‌ තොරතුරු වෙනන්‌ යමී තනැනැන්තකුට
නිවේදනය නොකළ යුතු බව්‌,

වන්නේ ය.".


14අ වගන්තිය
යටතෙ පනවන ලද
සෙස්‌ බද්ද වලංගු
කිරීම.

අනතනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂං පාඨය
බලපැවැතවිය යුතු
ඛව්‌.

300 2003 අංක 18 දරත ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත සහ විනමය
කොමිපන සහඟා (සංශෝධන) පනත

45. සියලු කාර්ය සඳහා මේ පනතේ 14 අ වගන්තිල
විධිවිධාන 1987 සැපනැමබර්‌ මස 10 වන දින ක්‍රියාන්මක වූ
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර ථ්‌ අනුව, ඵ්‌ දිනයේ ඳී ආරම්භව,
මේ පනත ආරම්භහිවන දිනයේ දි අවසන්‌ වන කෟල සීමාව කුළ
අය කරනු ලැබු සහ ගෙවනු ලැබූ යම්‌ සෙස්‌ බද්දක්‌ වලංගු ලෙස
අය කරනු ලැබූ සහ ගෙවනු ලැබු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

46. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පෘථඨ අනර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, ඵවිට, සිංහල හාෂා පාඨස
බලපැවැතවිය යුතු ස.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පනත්වල සහ පනත්ටල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු- 570 කිං

(විදේශිය) රු. 1,100 කි. අංක 39, ට්‍රාන්ජව්ර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාගන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දූයක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹේන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
