!., ශ්‍රී ලංකා
_ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව
1983 අංක 19 දරන
, මාකොළ මුස්ලිම්‌ අතත්දරු තීවාසය
,। (සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

අ෴෴෴ ෴

2

। [ සගතිකය සටහන' කළේ 1989 මැයි මස 19 මභ දින]

ආණ් ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණ්‍ය කරන ලදී.

1085 මැයි මස 20 වැණි ද්‍රින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාත' ත්‍රික ඝමාජමවාදී ඡ්නරඡයෙ ගැසව්‌
අර පත්‍රඹේ 11 වන කොටසේ' අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්ඳහ මදුණ දෙසාර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
්‌ආමම෴෴෴෴ස෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ය෴෴෴෴෴෴෴ස්්ඞ සශතතනාභාභනකනතතා න

කොළඹි රජගහ ප්‍රකාශන' හංර්යාංශයෙක්‌ මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ : ශත 83 යි නැපැල්‌ ගාඟ්‌් තුව: ශන 90 ඝි


" ගෙ - £?-

* ෴෴෴ ,

11

1989 අංක 19 දරන මාඉංකාළ මුස්ලිම්‌ අනත්දරු සිවණ ය
(සංඝ්ථාගත කිරීමේ) සනත

[ සහනිකය සටසණන' කළෙ' 2989 මැයි මස 49 චන දින]

එල්‌. ඩී...~ඕ්‌. 45/8£

මාකෞළ මු“ ලම්‌ අතත'දෛරු කිවාසය සංඝ ථෘශන කීරීම සඳහා මූ
පනතකී.

“ මාකොළ ම්ස'ලිම්‌ අනත'දරු නිවාසය ” යනුවෙත'” හදුන්‌ වභු
ලඹබන සහ සඳහන/ කරනු. ලබන ආයතනයක්‌, ඒ ආයතනයෙ
සාමාජිකයන” එකඟ වූ රීති අනුව එකී මාකොළ මුස'ලිම්‌
අනත' දරු නිවාසයට සඝම්බන  ධ සියලු කරුණු සාර්ථක ලෙස කරගෙන
යාමේ සහ ක්‍රීයාත්‌ මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා මෙනෙක්‌ කල
මාකොළ පිගශිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී ආයතනය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු
සඳහා ද ඒ' පරමාර්ථ සඝ කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී ආයතනය
විසින්‌ සාර්ථකව ක්‍රියාත්‌ මක කර සහ කරගෙන ගොඟ්‌ ඇති හෙයින්‌
සහ එකී ආයතනය සංස්‌ ථාගත කීරීමට ඉල්‌ ලුම්කර ඇති හෙයිකහ්‌ සෲ
ඒ' ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන ප්‍රයෝජනය සඳහා වන හෙයික්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථිලිඹේන තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවකඟු ලැබේ :~~

1. මේ පනත 1989 අංක 19 දරන මාකොළ මුස ලිම්‌ අනත' දරු
භිවාසය (සංස්‌ ථාගන කිරීමේ) පනත යකණනුවෙන'” හළුන වනු ලැබේ.

95. (මෙහි මින මතු “ අනත දරු නිවාසය ” යනුවෙන' සඳහන්‌
කදථ්නු ලබන) මාකොළ මුස ලිම්‌ අනත්‌ දරු නිවාසයේ දෑනට
සාමාජිකයන'ව සිටින තැනැත්‌ තන' සඝ මේයිකන්‌ සංස්‌ ථාපනය
කරනු ලබන සංඝ ථාවට ම්ින'/ මතු සාමාජ්කයක' වශයේ‍යන' බඳවෑ
ගනු ලබන වෙනත' නැනැන' තන ද මේ පනත ආරම්භ වන දිනයෙගි
සිට සඝ ඉන්පසුව (මෙහි මින” මතු “ සංඤ ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහ:
කරනු ලබන) “ මාකොළ මුස ලිම්‌ අනත දරු නිවාසය ” ඝණ
අභිධානය සහ නාමය යටතේ, අවිච්තින්න පැෑවෑත්‌ මක්‌ ඇති
සංස්‌ ථාවක්‌ බවට පත්‌ විය යුතු අතර, ඒ සඝංස ථාව්‌ විසින' ද ඒ
සංස්ථාවට විරුද ධව ද එම නාමයෙන්‌ සියලු අධිකරණවල ණනඞු
පචරනු ලැබිය හැකි ය. තවද පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැණීමට හා පාවිච්චි
කිරීමට ද සංස්‌ ථාවේ කැමැත' න පරිදි එය වෙනස්‌ කීරීමට හා අතු
කිරීමට ද සම්පූර්ණ බලය හා අධිකාරය එයට ඇත' ඉන්‌ ය.

8. සංස්‌ ථාවේ පොදු පරමාර්ථ පහත දෑක්‌ වේණ පරිදි විය යුතු බව්‌
මේයින්‌' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~~

(අ) පිළිසරණ අව්ශ්‍ය මුස්ලිම්‌ අනත්දරුවන්ට ඉස්‌ ලාමීය ෂරීයං2්‌
ශුක්ෂාවලට අනුකූලව ආදරය කිරීම, ඹවක්‌ හදාවඞාගැ නිමි
සහ ඔවුන ට උවටැන්‌ කිරීම ;

(ආ) එවැනි අනත්‌ දරුවන්‌ ට ආගමික දැනීම ලබා දී එමගින්‌ ඔවුක'
අතර ඉස්‌ ලාමීය ජීවන ඹමාඊගය නංවාලීම ;

(ඇ) එවැනි අනත දරුවන්‌ ට අධ්‍යාපනය ලබා දීම ;

, ඒ 61705--~7,900 (83 /03)

සූර්මිකෘච,

සංස්ථාවේ
පොදු පරමඹෘථථ.

“අසා ෴෴෴෴ාා කා෴෴ායාාාාාා෴෴ාාා෴෴ාායායානාය෴෴෴෴෴෴ශයයයයය෴෴෴෴෴෴෴ අ ෴෴෴෴ය෴෴෴෴ය෴ධූරය්යයයාාගයායය


* ගග - *-

9

සංස්‌ථාවේ
සංමාන්‍ය බලනල.

සංස්‌ථාවේ
පාලක මණ්ඩලය,

සංඝ්ථාංවේ රිනි.

9;

5 1988 අංක 19 දරන මාකොළ මුඝ ලිම්‌ අඟනත්දරු නිවාසය
(සංඝ්මාගත කිරීමේ) පනත

(ඈ) එවැනි අනන්‌ දරුවන්‌ ට අර්ථවත්‌ සේ වා නීයුක්‌ තියක්‌'
ලැබෙන තෙක්‌ ඔවුන්‌ ට පදිංචිවීමට සහ සෙංවය කීරීමට
අනනත'දරු නිවාස, නිවාස, ආරෝග්‍යශාලා, ඹෟෂ්ධාල,
ශායන සහ වෘත තීය හා ආගුමික අභාඝ මධාසඝ්‌
මාන ඉදි කිරීම, එ'චා නඩත්තු කිරීම, කළමනාකරණය
කිරීම, පිහිටුවීම හෘ වැඞිදියුණු කිරීම ;

(ඉ) අනත දරු නිවාස හා නිවාස ඉදිකිරීමත්‌ ඒ චා නඞන්‌ තු
කිරීමත්‌ සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ හා විදේ ණිය .රටවල සිටින
ත්‍යාගශීලීන ගෙන අරමුදල්‌ එකතු කිරීම සහ පරිත්‍යාශ
සහ ගොඞගනැගිලි ද්‍රව්‍ය පිළිගැනීම ; සඟ

(ඊ) ඉහත සඳහන'/ පජරමාථඊථ සියල්‌ ල ඝෝ ඉන' කිසිවක්‌ ඉවු කර
ගැණීම සඳහා ආනුෂංගික ඝහෝ හිතකර වන වෙනත්‌ සියලු
ක්‍රියා සඝ දේ වල්‌ කිරීම.

& මේ පනතෙ' සඝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛින ණීතීයකු විධිවිධානවලට
යටත්‌ ව, යම්‌ ගිණුමක තැන්පත්‌ කරන යම්‌ මුදලකට පොළිය එකතු
නොවන ආකාරයේ චූ පංශගම හෝ වේෙනත' වර්ගයක ගිණුමක්‌ යමී
බැංකුවක හෝ බැංකුවල ආරම්භ කිරීමේ, එය ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ
සහ චසා දැමීමේ ද සංස' ථාවේ පරමාථ්ථ ඉටුකර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
වන කාථඊය මණ්ඩලය සේවයට බඳවා ගැනීමේ, සේවයේ යෙදවීමේ
හා සේ වයෙන' පහ කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව, සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ
සියල්‌ ල හෝ ඉණ” යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ ඉටුකර ගැනීම සඳහා හෝ
වැඞීදියුණු කරලීම සඳහා හෝ අවශා වන තැතහොන්‌ යෝග්‍ය වණ
සියලු ක්‍රියා, කාරණා සහ දේ වල්‌ කිරීමට, ඉටු කිරීම්ට සහ ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීමට සංඝ ථාවට බලය ඇත්තේ ය.

5. (2) නිලධරයන/ ගෙන සඟ, සංඝ ථාවේ රීනිවලින/ විඨිවිධාන
සලසචා ඇත්තා වූ ද ඒ රීතිවලට අනුව තෝරා පත්‌ කර්‌ ගනු
ලබන' නා වු ද වෙනන්‌ තැනෑත' තන ගෙන/ සමඟ විත වූ පාලක
මණ්ඞලයක/ විසින්‌, සංස්‌ ථාවේ රීතිවලට යටන' ව, සංස්‌ ථාවේ
කට්යතු පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පනත ආරම්භ චන අව්ස ථාවේ දී නිලය දරන, අනන'/ දරු
නිවාසයේ පාලක මණ්ඞලය, සංස්‌ ථාවේ ප්‍රථම පාලක මණ්ඩලය වීය
යුතු ය.

6. (1) සාමාජික්‍යන' ඇතුළුකර ගැනීම්‌, ඔවුන/ ගෙ' ඉල්‌' ලා අස්‌ වීම
ඝෝ ඔවුන්‌ නෞරපීම සඳහාන' සංස්‌ ථාවේ පාලක මණ්ඞලයෙ සහ
චබීවධ නිලධර්යන ගෙ, නියෝජනයන'ගේ හා සෙ වකය?2?'ගෙ කාර්ය
ඉටු කිරීම සඳහාත්‌ සංස්‌ ථාවේ කටයුතු කරගෙන යාමේ දී අනුගමනය
කළ යුතු කාර්ය පරිපාටිය ඝඳහාත්‌ සාමාන්‍යයෙන' සංඝ ථාමවේ
කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන පමුණුවා
ගැනීම සඳහාත්‌, මේ පනතේ විධිවිධානම්ලබ අනුනුකූුල නොවන
රීති, තත්‌ කාර්ශඝ්‍යය සඳහා යටත්‌ පිරිසෙයසින” දෙසනියක්‌ කල්‌ නබා
සාමාජීකයන්‌ට දැනුම්‌ දී විශේෂඥයෙන' කැළවනු ලැබූ සංස'ථාවේ
යම්‌ මහ සභා රැස්වීමක දී, සංඝ ථාවේ මුළු සාමාජික
ඝංඛ්‍යාඞවේණ' තුනෙන්‌ දදකකට නොඅඞු (නොපැමිණ්‌ සාමාජිකයන්‌”
ද ඇතුළුව) සාමාජික සංඛ්‍යාඛකගෙ' බහුතර ඡන දයෙන' සෑදීම
නීත්‍යනුකූල වහ නෙ' ය.


ගෙ . 2.

*&*අ*~~

1983 අංක 19 දරන මාකොළ මුස්ලිම්‌ අනත්‌දරු නිවාසය 98
(සංඝ්මාගත කිරීමේ) ෂනන

(27 සංස'ථාවේ යම්‌ රීතියක', (4) වචන උපවගන'තිය යටතේ
රීතියක්‌ සැදනු ලැබිය හැකි අකාරයෙන/ ම, වෙනස' කිරීම, ඊට
යමන'/ එකතු කිරීම, එය සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිචිඡිඝන කිරීම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ සියලු සාමාජ්කයන” සංඝ ථාවේ රීතිවලට යටන්‌' විය
සුතුය.

?. මේ පනත ක්‍රියාන'මකමීම ආරම්භ ඛන අවස'ථාවේ දී පැවති
අනත්දරු නිවාසයේ සියලු ණය සග වගකීම්‌ මෙයින' සංස'ථාපනය
කරනු ලබන සංඝ ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර, අනත'දරු කිවාය
යට අය විය යුතු සියලු ණය සෲ ඊට ගෙවිය යුතු සියලු මුදල්‌
හා සම්මාදම්‌, මේ පනතෙ' කාරය සඳහා, සංස'ථාව්‌ චෙත ගෙවනු
ලැබිය යූතුය.

8. සභාපතිවරයා හෝ, සභාපතිවරයා නොමැති විටක උප
සභාපතිවරයකු සහ ගරු සම්ලේ'කම්චූරයකු ඉදිරිපිට දී හැර සංඝං
ථෘවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, ඔවුන්‌
පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන ඔවුන මිසින'
එම සංඉන පත්‍රයෙනි තම නම්‌ අත'/සන' කළ යුතුය. එවැනි
අත සන්‌ කිරීමක්‌ සාක ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තෑනතැන'තකු
විසින කරනු ලබන අත'සනකට පරිබාහර ව කරනු ලැබිය යුතුය.

9. යම්‌ මිලට ගැනීමක'/, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌/, අන'තිම කැමති
පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරිමක්‌ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරඝකින' හෝ
සංස්‌ථාව සතු වන'කං වූ චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දෙ'පළක' භාර
හැනීමට හා දැරීමට සංඟ'ථාවට ඉීතියෙහි ලා බලය ඇති අතර, ඒ
සියලු දේ'පළ විකිණීමට, උකඟ්‌' කිරීමට, බදු දීමට, හුවමාරු කිරීමට
හෝ අන්‍යාකාරයකීණ බැහැර කිරීමට (ඒ දෙපළට අදාළ යම්‌ භාර්ය
කට සහ ඒ' භාරය විධිමත්‌ කැරෙන නීනියට යටන්ව) සම්පූර්ණ
බලය සගිතච, සංඝ ථාවේ රීනිවලට යුටත'ව, ඉම්‌ පනතේ කාරය
සඳහා සංඝ ථාව විසින” එ' සියලු දේපළ දැරිය යුතුය :

එසේ වුවද, සංස්ථාව විසික්‌ ඒ දේපළ සම්බන'/ ධශයන/ අදගස්‌
කරනු ලබන සෑම මිලට ගැනීමක්‌ ම, විකිණ්මක්‌ ම, (බදු දීම්‌ සෝ
හුවමාරු කීරීම්‌ ඇතුළුව) බැහැර කිරීමක” හෝ අන සතු කිරී
මිකම කළ යුතු වන'නේ' තත/' කාර්යය සඳහා යථා පරිදි කැඳවඟණු
ලැසූ පාලක මණ්‌ ඞලයෙ' රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන'දය දෙන
පාලක මණ්ඩල සාමාජ්කයන'ගේ' තුනෙන්‌' දෙකකු බහුතර ඡන?දය
මශිහ' පාලක මණ ඞලයෙ' පූර්ව අනුමනිය ඒථ' සඳහා ලබා ගෙන
තිබුණහොත්‌ පමණකි.

10. මේ පනතෙ' සඳහන” තැණනැත'තන' සහ ඕවුන්‌' වේතීන,
ඔවුන්‌ මාර්ගගයන”" ඝෝ ඔවුන්‌ යටතේ/ ශිමිකම්‌ පාන වෙනත'”
තැනැත'තත' හැර, ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞලයක
හෝ සංඝ'ථාවක හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්'නකුගේ' අයිතිවාසිකම්‌
ව්ලට මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානීයක” හෝ බලපෑමක්‌
නොවිය යුතුය.

අනත්දරු
නිවාසය

විසින්‌ ගෙවීය
යුතු සහ

ථට ගෙවනු
ලැබුය යුතු ණය.

සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව තැබිය
යුතු ඈකෘරෲ.

චංචල හා
නික්චල්‌ ඉද්පළ
දෑරිය හැකි බව.

ජනරප්‌6ේ සහ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා
කීරීම.

_ ෴෴෴෴෴෴ න ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴යග෴෴෴හ෴ගී්‌


13
*
₹ං
* %
ස
॥ *-
;.
?

න්න “? ?්‌% ආ / 4

4.4 ඉග 4 “2:

ක්‍ෂ මැටි

* අ මාණ හ්‌
ස * *
* ෴ *
? 2 සි $ 1$$
13? 2 අ ගාති ඹේ * ඒ41 ඇතු 1113
දණ ~ "බහ
- 4 තී
ඒ, £ ම
අමර - £-'. - 4
*
෴෴
$ “5 * _ ය": 52 1,
ෆ්්‍ය ණා 2: 2 $ 4:/. භුමද ඞ ද ද න, 14 රණ බැද්ද දෲ
.!“* මු ෲ *ං ඹ& 0

~- 13 යී. ~ ඞ ද ගී ෆ්‌ ම...
%෴ ~ රාධ ම ද්‌ යූ ෴
* ය
_
* ඉ' ද බ්- ය 7 :.£?:' ූ
්‌ 2 ශු .. මෑ ₹.£. 2 8:
ග්‌ ං ක්‌ * ව ධක ම්‌ එම්‌ බා "
2 ॥ ෴
2
බූ ;
෴'෴ යේ තනේ
ස ”ෆ 2". 4 ,.
? . ගග
,
£. '.. 4 ද , ීූ 1"
2... * - ඔං 2;
2.
නු ණ3 2 ॥
ය 1 ය. * 1
*ං 1]
. 4. “6 ₹
॥ 3 දණ ශී -
- 11
~ 2“ %..... ~~. 1. *
ද්‌ න ූ ඹූඹ්‌ 2:14"
මූ
,॥ **~ 4. ₹ & . *.
, ඤු ඉල්ටෆ
|
- * * ඉර රං ~ "එ
* 8 .ක්‍2 ්‌ ඤු ට
.* ස ෴
- ?
2 ව ්‌“෴෴ැබ වැට.
॥ බං 24
*
, රම (0... (ම * 4්‌ (2 ණ්‌ * 2]
ඵ්ඉ
4
“,: ද්‌ 9, [1]
/( _ ! බං -. ඳූ හෑ ඝ්‌

2 7. ලේ. ග්‌...

450" කි. හු

පෘර්ලිමෙන්‌ තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සහ නිතිවල්‌ චාර්ලික දැයක්‌” 'මීළ' “(දේ ශය) රෑ

(මිදේශිය) රු. 200 කි, කොළඹ 1, නෑ. පෙ, අංක 500, ජඡයේ ප්‍රකාශ) සිද ඤෂරෝ අගිකෘති මෙත

සෑම වර්ෂයකම දෙසැඹ්බර්‌ ඔස 40 වැනි දිනට ඉපර්‌ දෑයක. මුදාල්‌ ගෙවා පසුව, එළඹෙන. එෑ ක්‌.
වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගතු හැණිය. ූ ස සමේ ලූ

7

අර

