ප්‍රජාතාත්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
| පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 19 දරන

ශ්‍රී ලංකා හෙද සහා පනත

[ සහනිකය සටහන” කළේ 1988 ජූනි මස 22 ඛන දින]

] ආණ' බඩුවේ භියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1988 ජූනි මස 24 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාණ' තික සමාජවාදී ඡනරජඡයෙ
ගැසට්‌ පතුගයෙ' 11 වන කොටසේ' අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජඹේ මිද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

මාකාළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යංංශයෙන'/ මිලදී ලබාගත ගැක
මිළ : රු, 1.20 ඝ නැපැල්‌ ගාස්තුව: ශත 75 යි


1958 අංක 19 දරණඟ ශ්‍රී ලංකා හෙද සුභා පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1988 ජුණි මස 22 චන අනා
එල'. ඩී.෴~ඕ. 66/84

ගහෙදවරයන" බඳවාගැනීම, හෙදුවරයන/ ගේ අධ්‍යාපනය සහ චෘත්නිය
පමිඛයන' සම්බන'ධයෙන' වූ සම්මනයන'/ සැකසිම පිළිබඳව රෂ්යට
උපදෙඝ' දීමට හෙද සභාවක පිහිටුවීම සඳහා විධිවිධෘණ සැලැස්‌ වීම
ප්‍රණ්ස ඳ හෙදවරයණ' ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා සහ ඒ හා සම්බන ධ
හෙ ඊට ආකුෂංගික කරුණු සඳහා මවිධිමිධන සැලැස්‌ වීම පුණ්ස ද
වූ ෂණනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාථරලිමේන' තුව
මිසින්‌ මෙසඝෙේ' පනවනු ලැබේ :-_- ।

1. මේ පනත 1988 අංක 19 දරන ශ්‍රී ලංකා හෙද සභා පනත
යනුවේෙන' හඳුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
කියමයක්‌ මගින අමාත්‍යවරයා මිසින' තනියම කරනු ලබන (මෙහි
මින'මතු, “ භියමින දිනය ” යනුවේන' සඳහන' කරනු ලබන) දින
සක එය ක්‍රියාන්මක විය යුතු ය.

14 වන ඉකාටස
ත්‍රී ලංකා හෙද සහාට පිහිටුටීම
2. (4) (මෙහි මි මතු ' සභාව 2 යනුවෙන” සඳහන කරනු
ලබන) ශ්‍රි ලංකා හෙද සභාව යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහභාම්ක'
මෙයින' පිහිටුවනු ලැබේ,

(7) (1) ඛන උපවගණන' නියෙන' සභාවට දී ඇනි නාමයෙන්‌” එය
සංඝ ථාවක' විය යුතු අතර, ඊට අමවිච්ඡින'කන පැවැත්‌ මක්‌ හා පොදු
මුද්‍රාවක්‌ නිබිය යුතු ය. තවද, එ' නාමයෙන' සභාව විසින' සහ ඊට
ම්රුද්ඛව නඞු පැව්රිය හැකි අනර යම්‌ චංචල හෝ ණිශ්චල දේ පළක්‌
දැරීම, අත'කර ගැනීම සහ බැහැර කිරීම දූ සභාඛ්‌ විසින කළ
හැකි ය.

(9) සභාවේ ලේ කම්‌ විසින්‌ හෝ සභාව විසිඟග' බලය දෙන ලද
වේන යම්‌ නැනැන'නකු වමිසිඟ්‌ හෝ ලියවිල්‌ ලකින' දෙන ලද බල
යක්‌ නොමැති ව සභාවේ මුද්‍රාව යම්‌ සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය
යුතු ය.

8. සභාව පහන දැක්වෙන සාමාජිකයන්‌ ගෙන' සමන විත විය
යුතුය :~~~ -

(13) සභාමේ සභාපනිවරයා ;

(11) (අ) හෙදු පරිපාලනය පිළිබඳ පඟ්‌ අවුරුදු පළපුරුද දක
ඇතුළු දොළොස්‌ අවුරුද*දකට නො අඞු කාලයක්‌
හෙද වෘත'නියෙහි පළපුරුද'/දක ඇත' නාවූ ද සහ

(ආ) හෙද පරිපාලනය පිළිබඳ නියමිත පශ්‌ංචාන' උපාධි
සුදුසුකමක්‌ ලැබුවාවූ ද |

සෞඛ්‍යා අමාත්‍යාංශුයේ සහ ශික්ෂණ රෝහල්‌ අමාත්‍යාංශු

යේ වෛද්‍ය සෙ'වයෙහි විශේෂ ශ්‍රේණියේ සහ 4 වන

ශ්‍රේණියේ හෙද නිලධරයන්‌ විසින' තෝරාපත්‌ කරගත්‌,

ලියාපදිංචි කර ඇත' තා වූ ද වෘත තියෙහි යෙදී සිටින තෘ

වූ ද හෙදවරයෝ ;
ඒ 093095---8,165 (86/70)

ලුනුඞු නාමිඝ
සඝ
ක්‍රියාත/ ඕකම්‌මේ

දිනය.

ශ්‍රි ලංකා
හෙද සභාම
පිහිටුවීම.

සඝාවි
සංඝ්‌ ථාපගතය
කිරීම.


£

2

1988 අංක 19 දරන ශ්‍රි ලඅකෘ හෙද සභා පනසශන । (

(11) (අ) අවුරුදු දොළහකට නොඅඞු කාලයක්‌ හෙද පාසැලක
ඉගැන' වීමෙහි හෝ පරිපාලනයෙහි පළපුරුද?දක්‌
ඇත්තා වූ ; සහ

(ආ) නියමිත පශ්‌'චාන' උපාධි සුදුසුකම්‌ ලැබුවාවූ ද,
'සෞදඛා අමාත්‍යාංශුය' හෙද අධ්‍යාපන අංශුඹේ'
විශේ ෂ ශ්‍රේණියෙ' සහ 1 වන ශ්‍රේණියෙ' හද නිල
ධරයන' විසින්‌ නෝ'රාපන' කරගත”, ලියාපදිංචි
කර ඇත'නා චූ ද වෘත්නියෙහි යෙදී සිටින්නා වූ ද
හෙද වරයෙක්‌ ' ;

(17). (අ) මහජන සෞඛ්‍ය හෙද ක්ෂේත්‍රයෙහි අවුරුදු දොළහ

කට නොඅඞු කාලයක' පළපුරුද්දක්‌ ඇත්නා වි;
සහ

(ආ) නියමිත පශ්‌චාත' උපාධි සුදුසුකමක්‌ ලැබුවා වූ ද,
සෞඛ්‍යා අමාත්‍යාංශගේෝ මහප්න සෞඛ්‍ය සෙ වයේ විශේෂ
ශ්‍රේණියේ සහ ₹ වන ශ්‍රේණේඥේ හෙද ණිලධරයණ'
මිසින්‌ තෝරා පත්‌ කරගත්‌ ලියාපද්‍රිංචිකර ඇත්නා වූ ද
වෘත තියෙහි යෙදී සිටිඟ'නා වූ ද හෙදවරයෙක්‌' ;

(6) (අ) පළාත පාලන සේවයේ/ සේවයෙහි නියුක'තට
සිටින්‌ කා වූ ද;
(ආ) අවුරුදු දොළහකට නො අඞු කාලයක්‌ හෙද වෘත/තියෙහි
පළපුරුද'ද ඇත'නා වූ ; සහ

(ඇ) නියමිත පශ්‌'චාත' උපාධි සුදුසුකමක්‌ ලැබුවා වූ ද,
පළාත' පාලන සෙ'වයෙේ' හෙද කිලධරය ඟ' විසින” තෝරා
පත' කරගත/, ලියා පදිංචිකර ඇත'නා වූ ද වෘත'නියෙගි යෙදී
සිටින නා වූ ද හෙදවරයෙක්‌  ;
(71) තත' කාලයෙහි සෞඛ්‍ය සේ චා අධක්‌ෂ ජනරාල්ගේ කාර්ය
ඉවු කරන තැනැත්තා ;

(0411) ඝෙද වෘත'නියෙහි යටතන' පිරිසෙයින්‌ අවුරුදු පහක පළ
පුරූද' දක්‌ ඇති සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන' නුවේ මාණ ඞබඋථික
හෙදවරයණන' අතුරෙන' අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන ලියා පදිංචිකර ඇත'තාවූ ද, වෘත'තියෙහි යෙදී
සිවින' නා වූ ද හෙදච්රයන'” තිදෙනෙක්‌  ;

(74111) මුදල' මිෂයය භාර අමාත්‍යවරයා ගෙ' කිර්දෝශය මත
අමාත්‍යවරයා විසින නම්‌ කරනු ලබන නැනැත'තෙක්‌ ;

(0) උසස' අධ්‍යාපන විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ ණිඊදෝ ශය
මත අමාත්‍යාවරයා මිසින' නම්‌ කරනු ලබන තනැඟනැත'
තෙක්‌ ;

(ඈ) ශික'ෂණ රෝහල' විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ නිර්දේශය
මත අමාත්‍යවරයා විසින' කම්‌ කරනු ලබන හෙද නිලධර
යෙක්‌ ;

(4) රජයෙ නිලධ්රයන' නොවන ඝෝ රජ්යෙණ' විශ්‍රාම වැටුපක්‌
නොලබන, හෙද ශුභ සාධනයෙහි ලා උනත්‌ දුවඤක' දක්‌ චින
තැනැන නත අතුරෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන නැනැත'තන' දෙදෙනෙක්‌ ;


1988 අංක 19 දරන ශ්‍රී ලංකා හෙද සභා ෂනත 3]

(41) තන” කාලයෙහි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යංංශූයෙ (වෛද්‍යෲ සේවා)
හෙද අධාක'ෂගෙ' කාරය ඉටුකරන තැනැත' තා

(2211) තත/ කාලයෙහි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ (මහජන සෞඛ්‍ය
සේවා) හෙද අධ්‍යක' ෂගේ' කාර්ය ඉවුකරනු තැනැත'නා ;

(197) නුත කෘෑලයෙහි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය” (අඛ්‍යාපන) හෙද
අධාක ෂගෙ' කාඊය ඉටුකරන තැනැත' තා;

1”) තනත/කැලයෙහි ශික්‌ ෂණ රෝහල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවර
යෘගේ' අමාත්‍යාංශුයෙ' හෙද අධ්‍යක්‌ ෂගෙ' කාරය ඉටුකරන
තැනැත'තා ;

(2071) ඈයුඊමවේද දෙපාර්නමේන' තුවේ හෙද නිලධරයන' විසිනං
තෞරාගනු ලබුන, ලියාපදිංචිකර ඇත/තා වූද වෘත'තියෙහි
යෙදී සිවින' කාවූ ද හෙදවරයෙක' ;

(711) පෞද්'ගලික අංශයෙගි හෙද නිලධරයන්‌ විසින" තෝරාගනු
ලබන, ලියාපදිංචි කුර ඇත'තාවූ ද වෘත'නියෙහි යෙදී
සිටින'කනාවූ ද හෙද වරයෙක්‌.

4 (4) නිල බලයෙ?”* සාමාජ්කයකු නොවන සභාවේ සෑම සාමා සාමාජික බුර
ජිකයකුම, ඔහු කලින' ධුරය අත'හරිනු ලැබුවහොත' මිස, අවුරුදු කාලය.
'පහක කාලයක්‌ සඳහා ධුරය දැරීය සුතු අතර, නැවත තනෝරා පත්‌
කිරීම ගහා නැවත නම්‌ කිරීම සඳහා ඔහු සුදුස' ඝකු විය යුතු ය.

(3) තෞරා පතා කරගන සාමාජිකයකු ඝෝ නම්කළ සාමාජ්කයකු,
ස'වකීය ධුර කාලය ඉකුත' වීමට පෙරාතුව ස්වකීය ධුරය අත'හැරිය
හොන', ධුරය අත'හරිනු ලැබූ සාමාජිකයා 8 චන වගන'තියේ' විධි
විධාන යටතෙ' තෝරා පන'කර ගත' ඝෝ නම්කළ ආකාර්යටම
එනත' සාමාජීකයකු තෝරා පත'කර ගැනීම හෝ නම්කිරීම කරනු
ලැබිය යුනු ය,

(8) ධුරය අත'හරින සාමාජීකයකු වෙනුවට තෝරා පත'කරගකු
ලබන ඝෞ/ නම්කරනු ලබන සාමාජ්කයකු කලින' ඔහු ධුරය අනං
හරිනු ලැබුව හොතන' මිස, තමා අනුප්‍රාඡ නවන සාමාජිකයාගේ ඉකුනං

: ඉනාවූ ධුර කාලය සඳහා ධුරය දෘථිය යුතු ය.
(4) නිල බලයෙන' පත' වූ සභාවේ සෑම සාමාජීකයෙක්‌ ම තමා

සභාවේ සාමාජිකයකු වශයෙන” පන'කරන ලද'දෙ' යම්‌ නිලයක්‌
? ප්‍රකාර ද ඒ නිලය දරන නෘක්‍ක'/ කල' සහාවේ ඞුරය දැරිය යුතු ය.

5 ණීල බලයෙන' පත'වූ සාමාජ්කයකු නොවන සහභාඛටේ සාමාෘජ්ක සාමාජ්කයන”

විසික්‌
සකු~~ * ද -
(අ) මිය ශියහොත' ; ලැබීම.

(ආ) සභාවේ සභාපතිවරයා හෝ ලේ'ඛකාඩිකාරි අමතන ලද ලිපි
යක්‌ මගින්‌ ස්වකීය ධුරයෙන' ඉල්‌'ලා අස'වුව්හොත' ;

₹*ඇ) සභාවේ මතය අනුව සෑඝෙන' ණා වූ හෙතුවක්‌ නොමැනිව
පිළිවෙලින' සභාඛේ රැස්‌ වීම්‌ තුනකට නොපැමිණියහොත' ;

'ඈ) ඔහුගේ හෝ ඇයගේ' නම්‌ ලේඛනයෙණන* වත" කිරීමේ ප්‍රති
එඵලයක්‌' වශුයෙන' ලියාපදිංචිකළ හඝෙදවරයෙක්‌ මීම නතර
චුච්හොත'' ; ූ ॥ ,


සාමාජිකයකු
ධුරයෙන්‌
ඉවන්‌ කිරීම.

්‍ය 1958 අංක 19 දරන ශ්‍රී ලංකා හෙද සභා ඡපනභ

(ඉ) වස්තු භංශන වයට පත' වූ හෝං බංකොලොත'..වූ තැනැත්‌ තකු
වශයෙන්‌ .නිසි අධිකරණයක්‌ මවිසින්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු
ලැබුව්හොත' ;

(ඊ) එක්‌ වර්ෂයක කාලයක්‌ සඳසා ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටිය
හොත්‌, හෝ

(උ) නම්කළ සාමාජිකයකු චනනේ නම්‌ 6.වන වගන්‌ නිය යටතේ.
ධුරයෙන' ඉවන'/ කරනු ලැබුවහොත්‌,

ඒ සාමාජීකයා ධුරය හිස්‌ කරන්නේ ය.

6, (1) සභාවේ යම්‌ නම්‌ කළ සාමාජිකයකු ධුරයෙන්‌ ඉවත' කිරීම
අවස්‌ ථාචෝචිත යයි අමාතාවරයා සලකන නෝ නම්‌, ඒ සඳහා කිසිම
හේ නුචක' නොදක්‌ වා අමාත්‍යවරයා විසින්‌" ඔහු ඉවත'/ කරනු ලැබ්ය
හැකි ය:

එසේ' වුව ද, වෙනත්‌ අමාතනාව්රයකුගේ නිර්දේශය මත නම්කරන
ලද සාමාජිකයකු, ඒ වෙනත'/ අමාතාවරයාගේ' එකඟත වය ඇතිම
පමණක්‌ ඉවන' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) තමා ධුරයේ නොකඞවෘ රැදි සිටීම සභාවේ යහපතට හා“
කරවන අයුරින' සභාවේ සාමාජීකයකු ව්ශයණන යම්‌ නම්කළ සාමාජ්ස
යකු සිය ධූරය අනිසිලෙස යොදවනු ලැබුවහොත' ඒ සාමාජිකයා ධ
සෙන ඉවත කරනු ලැබිය යුතු යයි සභාට විසින්‌ අමාතාචරයා;!
ණිර්දෝශ කළ හැකි ය. එවැනි නිර්දේශයක්‌ මත මෙහි මින්මතු
සලස චා ඇති විධිවිධානවලට යටත ව අමාත්‍යවරයා මිසික්‌ එවැ
සාමාජිකයක ධුරයෙන්‌ ඉවත'/ කළ හැකී ය.

(9) පෙරාතුවම වූ උපවගන' තිය යටතෙ අමාතාවරයා වෙත සභා
විසින' නිරදෝශ කරන අවස්‌ ථාවක, ඒ නිර්දෝේ ශය කරනු ලබන ්‍යෙ
යම්‌ සාමාජිකයකුට විරුද?ධව ද ඒ සාමාජිකයා ඉවත්‌ කිරීම සඳඟ
අමැත්‍යවරයා වෙත නිර්දෝ ශයක්‌ කරන ලද බව ඇනුම්දෙන ලිබි!
දැන චීමක්‌ ඒ' අවස්‌ ථාඛේ දී ම ඔහු වෙන භාරදෙනු ලැබිය යුතු ය,

(4) (2) චින උපවගශන තිය යටතේ' නිර්දේශයක්‌ කරන ලද
සභාමටේ යම්‌ සාමාජීකයකුට විරුද'ධව ද ඒ සාමාජිකයා විසින, (58
බමන උපවගුන'නිය යටතෙ/ ඔහු වෙන දැන්‌ වීම්‌ භාරදුන' දින සිට දි
දෘහතරක්‌ ඇතුළත නිර්දෝශයට විරුද?ධ්ව අමාතාවරයා වේත කරු.
සැලකර සිටිය හැකි ය. (8) වන උපවගණන්නිය යටතේ වූ සිය බලත
කියාන' මක කළ යුත්තෙ' ද නැද්ද යන බව තීරණය කිදරීම්ට ද
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ඒ සාමාජිකයාට ඇහුම්කන්‌ දීමේ අවස ථ
සලස්වා දිය යුතු ය.

7. (4) සභාවේ සියළුම සාමාජ්කයින්‌ ට ඡන' දය දීමේ අයිනිය ති;
යුතු ය. | ,

(2) සභාව මිසින්‌, සභාවේ තෝරාපන්‌' කරගත' සාමාජීකයන්‌ ;
රෙන සභාපතිවරයකු සහ 'උපසභාපතිවරයකු නෝරාපත' :
ගනයුතු අතර, නමා පැමිණ සිටින සභාවේ සෑම රැස්‌ වීමකදී ම ඝු
පනිච්රයා මුලසුණ දැරිය යුතු ය,


1988 අංක 19 දරක ශ්‍රී ලංකා හෙද සභෘ ෂනත 1)

(98) සභාපත්චරයා නොපැමිණි විටෙක, උප සභාපතිවරයා සභාවේ
රැස්වීමක මුලසුන දැරිය යුතු අතර; සභාපනිවරයා සහ උප සභාපති
චරයා යන දෙදොනාම නොපැමිණි විටෙක ඒ රැස්වීමට සහභාගිවන
සභාමවේ සාමාජ්කයන්‌ විසින්‌, පැමිණ සිටින නෝරාපත්‌ කරගත
සාමාජ්කයන' අනුරෙන්‌' එ' රැස්වීමේ මුලසුන දැරීමේ කාර්ශ්‍ය සඳහා
සභාපතිවරයකු තෝරා පත'කුර ගත සුතු යං

8. රැස්වීමක ගණසූරණය දහතුනක්‌' විය යුතු ය.

9. සභාව විසින' සලකා බැලීම සඳහා පැන නඟින සෑම ප්‍රශ්න
යක ම, ඒ රැස්මීම්ට්‌ පැමිණ සිටින සාමාජිීකයනංගෙේ බහුතරයක
ඡන' දයෙන' නීරණය කළ යුතු අතර, ඒ රැස්වීමේ සභාපතිවරයාට තම
ඡන'දයට අමතරව තීරක ඡන දයක්‌ නිබිය යුතු ය.

10. සභාවේ සැම රැස්‌ මීමකම කටයුතු පිළිබඳ චෘථිනා, තන' කාර්යය
සඳහා තැබ්ය යුතු පොතක ඈතුළත' කරනු ලැබ්ය යුතු අතර, ඒ
රැසමීමේ මුලඝුන දරන තැනැන' නා විසින එය අත්‌ සන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

11 වන පසක්‍ොටස
සහාමේ බලනල සඟ කර්නතවා

14. (14) සභාවේ කටයුනු කළමණාකරණය සඝ පරිපාලනයෙහි ලා
අවශ්‍ය වන'නා වූ හෝ හිතකර වන නා වූ හෝ ආනුෂංගික වන'නා වූ
හෝ සියලු දෝ කිරීමට සභාවට බලය නිබිය යුතු ය.

(2) (4) චන උපව්ගන තියෙන්‌ .පවරන ලද බලතලවල වෲපජ තියට්‌
හානියක්‌ නොමැතිව, පහත දෘක්වචෙන බලනල හා කරඊතවාෲ සභාව
විසින ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සහ ඉටු කිරීම, කරනු ලැබ්ය හැකි ස ;~.~

(අ) සෞඛ්‍ය සේ'වෘ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌්වරයෘ විසින නිකුන්‌ කරන
ලදු පොදු හෙද සඝනිකයක්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකාව්‌ ඇඳඟුලත හෞ්‌
ඉක්‌ බැහැර පිළිගන' අධ්‍යාපන ආයතනයක්‌ විසිඟ' නිකුත'
කරනු ලැබ, ඒ ඈඅඈයනනයේ බවිෂයමාලාව සහ පහුණුවීමේ
මට්ටම කෙරෙහි සැලකිලිමන' ව්‌ සෞඛ්‍ය සේ වෘ අධාක'ෂ
ජනරාල්ම්රයඝෘා විසින්‌ අනුමන කරන ලදද වූ ද භුහනිකය ක්‌
හෝ ලබාගත” නැනැන' තෙක' හෙදවරයකු ලෙස ලියංපදිංචි
කිරීම ;

(ආ) සභාව විසින පවත්‌ වාගෙන යනු ලබන ලේ ඛනයෙහි නම නම්‌
ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ගාස්තු
සුදුසුකම්‌ ලන' හෙදියන'ගෙන්‌ අයකිරීම්‌ ;

(ඇ) ලියාපදිංචි හෙදව්රයකුගේ නම ලේඛනයෙන්‌ අන'හිටුවීම හෝ
ඉවත'/ කිරීම්‌ හෝ ලේ ඛානයෙහි නැව්න ඇතුළත' කිරීම හෝ
විනයානුකූල ක්‍රියා මාර්ශයක්‌ ගැනීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌
සාදන ලද නියෝගවලට අනුකූලව අවශා වන චේන යම්‌
මිනයානුකූල ක්‍රියා මාර්ගයක්‌ ගැනීම ;

(අධ හෙදවරයන්‌ සඳහා වූ සියලුම අධ්‍යයන පාඨමාලා සඳහා
අපේ'ක්ෂකයින්‌ තෝරාගැනීම සඝ බඳවා ගැනීම සම්ීබන් 5
යෙන්‌ වූ කොන්‌ දෝසි ආණ්ඩුවට නිරඊ්දෝශ කීරීඔ ;

ගණුපූරණග.

සභාවේ
කටයුතු.

රැඟ වීම්‌ කටයුතු
පිළිබඳ වා ඊතෘ.

සභාවේ
බලනල සහ
කරඊනතව්‍ය,


සභාවේ
බලතල
කථඊතව්‍ය ඝෲ
කාථ්ය
පැවරීම,

සභාවේ

රැස්‌ වීමීවලව්‌
පැමිණීම
වෙනුවෙන"”
පාරිශ්‍රමික,

ඉල ඛකාධිකාරී
ඝහ ඉවනන'
ණිලධරසෝ,

අමාන්‍යවරයා
චෙන
අභිසාචන
කිරීම,

68 1988 අංක 19 දරන ශ්‍රී ලෘකා හෙද සභා පතන ' 4

(ඉ) හෙදවරයන/ ඝඳහා වූ සියලුම අධ්‍යයන පාඨමාලා සම්බන'/ධ
යෙන්‌' වූ විෂය මාලාව ආණ්‌ ඞුවට නිර්දෙෝශ කිරීම ;

(ඊ) හෙදවරයන' සඳහා වූ අධ්‍යයන පාඨමාලාවල දී භාමිත කරනු
ලබන පෘඨ ග්‍රන'ංථ ඇං47 බුවට කිර්දෝ' ශ කිරීම සහ අවශ්‍ය
වුවහොත'/, එ' පාඨ ග්‍රන'ථ පිළියෙල කර ප්‍රකාශයට පත
කිරීම ;

(උ) හෙදවරයන්‌ සඳහා සභාව විසින්‌ නීරණය කරන ආකාරයේ'
යම්‌ ශුභ සාධක පහසුකම්‌ සැපසීම සහනික කිරීම ;

(ඌ) නිසි සෙද පුමිති පවත'වාගෙන යාම සෲතික කිරීමෙහිලා
අවශ්‍ය යමි පියවර ආණ්‌ බුවට ණිර්දෝේ ශ කිරීම ;

(එ) හෙදකම පිළිබඳ අධාසන පාඨමාලා සපයනු ලබන අධ්‍යාපනික
ආයතණ පරීක' ෂා කිරීම සඳහා සෞඛ්‍ය සඝ වා අධ්‍යක ෂ
ජනරාල්‌ වරයං සමඟ වැඞබ පිළිවෙලවල්‌ සකඤ්‌ කිරීම ;

(ඒ ) හෙදවරයන/'ගෙ' වෘත'තීය පැවැත' ම විධිමත්‌ කෙරෙන ආචාර
ධර්ම පද'/ධතියක්‌ ණියම කිරීම ;

(ඔඹ) මේ පනතෙ' විධිවිධානවලට යටත'ව, සභාවේ නිලධරයන' සහ
සෙ'ච්කයින' පත' කිරීම, සේ වියෙහි නියුක'ත කරවීම්‌ සහ
ඔවුනට සාරිශ්‍රමික ගෙමීම සහ සභාවේ සෙං'වා ණනියුක්තයින'
පත'. කිරීම, උසඟ' කිරීම ඔවුනගේ පාරිශ්‍රමික, විනය
පාලනය සහ ඔවුනට කිවාඞු සහ වෙනන' ප්‍රතිලාභ ලබාදීම
පිළිබඳ රීති සෑදීම,

12. සභාව විසින, ස්වකීය බලනල කර්තවෲ හෝ කාර්ය කිසිවක්‌,
සභාවේ සාමාජිකයින' ගෙන' පස' දෙනකුට නොඅඞබු කාරක සභාවකට
කලින' කලු පැවරිය හැකි අතර, සභාව විසින්‌ පනවනු ලබන යම්‌
කොන්දේ සිචලට යටන/ච, ඒ බලනල, කර්තවා සහ කාර්ය ක්‍රියාන්‌
මක කිරීම, ඉටු කිරීම සහ කිරීම ඒ' කාරක සභාව මිසින්‌ කළ
සුතු ය.

18. මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකගඟත'/ වය ඇනිව
අමාත්‍යවරයා විසින' කිශ්‌ චය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ පාරිශ්‍රමිකයක්‌
සභාවේ රැස්වීම්වලට පැමිණීම වෙනුවෙන' සභාවේ සාමාජීකයන/ ට
ගෙවනු ලැබිය හැකි ය,

14. සභාවේ අල්‌්කම්‌ සහ භංණ්‌ ඩාගාරික වශයෙන්‌ ද ක්‍රියා කළ
යුතු ලේඛකාධිකාරිවරයකු සභාව විසින” පන/ කළ යුතු ය.

15- (14) සුභාවේ නියමයකිහ' හෝ නීරණයකින'” හෝ 149 වන
'ංවිගන'තිය යටතෙ' සභාවේ යම්‌. බලයක'/, කාර්ශඝශයසක්‌ හෝ කර්තව්‍ය
සක්‌ පවරන ලද කෘරක සභාවක ණියමයකින' හෝ තීරණයකින'
අතෘප'තියට පත' තැනැත්තකු විසින/, ඒ නියමයට හෝ තීරණයට
විරුද්ධව අමැංතාචරයා වේත අභියාචනය කරෑාණු ලැබිය හැකි අතර,
ඔහුගෙ' තීරණය අවසානාත/ මක විය යුතු ය,

(2) එවැනි යම්‌ අභියාචනයක්‌ තීරණය කිරීමේ කාඊයය සඳහා
අමාන්‍යවරයාට අවශ්‍ය විය හැකි සියලු නොරතුරු සභාව චෙත
ලේ ඛුකාධිකාරී විසින සපයනු ලැබිය යුනු ය.


1988 අංක 19 දරන ශ්‍රී ලංකෘ හෙද සභා පනන ?

16. (14) මේ පනතෙ' විධිවිධානවලට සහ ඒ යටතේ සාදන ලද
නියෝගවලට අනුකූලව, ශ්‍රී ලංකාවේ හෙදවරයකන' වශයෙන” වෘත ති
යෙහි යෙදීම සඳහා සුදුසුකම්‌ ලැබුවා වූ ද මේ පනත යටතෙ/' ලියා
පදිංචි කළ යුතු යයි සභාව තීරණය කරන ලද්දා වූ දූ තැනැත
තන'ගෙ' ලේඛනයක්‌, ලේඛකාධිකාරී විසිඟ' පවත'වාගෙන යෘ
ණඥුතු ය.

(8) චයස අවුරුදු විසි එකකට අඞු කිසිම තැනැත'තෙක්‌ හෙදවරයකු
වශයෙන' ලියාපදිංචි නොකළ යුතු ය,

(8) අමාත්‍යවරයාගේ කනිර්දේ ශය මත ජනරජ්රයෙ ජනාධිපතිවරයා
ගෙ' අනුමතය ඇතිව හැර කිසිම විදේ'ශිකයකු ලියාපදිංචි නොකළ
යුතු ය. .

(4) ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වූ නම හිමිකම්‌ පෑම ඔප' පුකරන ලද
සෑම තැනැත'තකූගෙ' ම නම ලේඛකාධිකාරී විසින්‌ ලියාපදිංචි කළ

යුතු අතර, එවැනි සෑම නතැනැත'තකුගෙ ම නම සභාවේ ඊළග රැස්‌
වීමේදී සභාවට වාර්තා කළ යුතු ය.

(9) නියමිත ගාස්‌ තුව ගෙවුවහොත' මිස, කිසිම නැනැත'තකු මේ
පනත යටතෙ' ලියාපදිංචි නොකළ යුතු ය,

17. නියමිත දිනට පෙරාතුවම වූ දිනයෙනි වෛද්‍ය ආඥාපනත
සඝටනෙ' ලියාපදිංචි කරන ලද හෙදවරයන' එදින පටන මේ පනත
යටතෙ' ලයාපදිංචි කරන ලද ලෙස සැලකිය යුතු අතර, එවැනි සියලුම
නැනැත'තන'ගෙ' නම්‌ මේ පනත යටතෙ' පවත වාගන යන ලේඛන
ණට ලේඛකාධිකාරී විසින මාරු කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

18. තමා ලියාපදිංචි චූයේ යම්‌ උපාධියක්‌ හෝ සුදුසුකමක්‌ මත ද
ඒ උපාධිය හෝ සුදුසුකම නොමන වෙනත' යම්‌ උපාධියක්‌ ඝෝ
සුදුසුකමක්‌ ලබා ගන'නා මේ පනත යටනතෙ' ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ
'සම්‌ නැනැත'තකු විසින”, ඉල්ංඛානගෙ' එවකුටතං ඇතුළත කර ඇනි
'ංඋඑපාධියව හෝ සුදුසුකමට අමතරව, එවැනි වෙනත' යම්‌ උපාධියක්‌ං
හෝ සුදුසුකමක්‌ ලියාපදිංචි කරගැණීම සඳහා ඉල' ලුම්‌ කළ හැකි ය.

19. (14) ලේඛකාධිකාරී විසින ලේඛනය ඒ' ඒ දිනට නිවැරදිව
"තැබිය යුතු අතර, මියගිය යම්‌ තැනැතංතකුගේ නම්‌ ලේඛනයෙහි
අවලංගු කළ යුතු යං

(2) ලේඛනයක යම්‌ සටහනක්‌ වංචනිකව හෝ වැරදි ලේඝ කර) ඇති
බවච සභාව සෑහීමට පත වන පරිදි ඔප'පු කරනු ලැබුවහොත්‌, ඒ”
සටහන, සභාබේ නියමවච්ලට අණනුච්‌ සඝ අනුකූලව ලේ ඛනයෙන' මකා
"දැමීම්‌ හෝ ණිවැර්දි කිරීම ලේඛකාධිකාරි විසින' කළ යුතු අතර,
එවැනි යම්‌ මකාදැමීිමක' හෝ නිවැරදි කිරීමක” කරනු ලැබීමට හෙ'තූව
ලේඛනයෙහි ඇතුළත' කළ යුතු ය.

ලේඛකාධිකාරී
විසින”

ලේඛනයක”
තැබිය යතු
බව.

වෛද්‍ය
ආඥාෘපනන
යටනෝ
ලියාපදිංචි
කරන ලද
හෙදවම්රයන්‌,
මේ පනත
සටන
ලියාපදිංචි
කරන ලද
සේ සැලකිය
යුතුබව,

සුදුසුකම්‌
චෙනඝ්‌ කිරීමි.

ඉල්‌ ඛුකාධිකාරී
ලේ ඛනය
ණිවෑැරදිඞ්‌
පවන” වාගෙන
යා යුතු බව,


8 1988 අංක 19 දරන ශ්‍රී ලංකා හෙද ඝභා පනත

ල්‌ නයෙක්‌ , (4
ලේ “ත්තු 20, (1) යම්‌ තැනැන්‌ තකු~~

(අ) හෙදියක වශූයෙන/ තමා ලියාපදිංචි කරනු ලැබුවේ යම්‌
සිප ලොමාවක්‌, උපාධියක්‌ හෝ - සහතිකයක්‌ මත ද එ
සිප'ලොමාව, උපාධිය හෝ සහතිකය ඒ තැනැත'තෘාට අහිමි
චුව්හොත' ;

(ආ) බන්‌ ධනාගාරගශත කිරීමකින්‌ දබුච්ම්‌ කරනු ලැබිය හැකි වූ ද
එම නැනැත'නා හෙදවරයකු වශයෙන'” චෘත/නියෙහි යෙදීමට
නුසුදුස සකු බව පෙනී යන ණෟ වූ ද වරදකට වරදකරු කරනු
ලැබුවහොත්‌ ;

(ඇ) හෙදවරයකු වශයෙණ්‌ චෘත තියට නුසඝුදුසු චරිනයකින්‌ යුකන
වුවහොත” හෝ නුසුදුසු පැවැත'මකට වරදකරු වුවහොත ;

(ඈ) හෙදවරයකු වශයෙන' වූ නොසැලකිල්‌ල හෝ අශක්‌ කුනාව
හෙ'නුකොටගෙණන හෙදියක වශයෙන්‌ නොකඞව වෘත' නි
යෙහි යෙදීමට බියකින්‌ තොරව ඉඞදිය නොහැකි වුවහොතනං

ඒ' නැනැන'තාගෙ' නම ලේඛනයෙන්‌ මකා දැමීම සඳහා ලේ ඛකාධි
කෘථිටු නියම කිරීමට සභාවට බලය ඈත'/තෙ' ය.

(2) 40 මන චශගන තියේ (8) වන උපවගන්තිය යටතේ/ හෝ මේ
වගන නිය යටතෙ යම්‌ තැනැත්නකුගේ නම ලේඛනයෙන්‌” මකා
දැම්ම සඳහා සභාව නියමයක' කිරීමට පෙර, නිශ්‌ චිත කාලයක්‌ තුළ
හේතු ඇක්‌ විය යුතු යයි නියම කෙරෙන ලිඛිත දාණන්වීමක්‌ ඒ
තැනැත'තෘ චෙත භාර්දෙනු ලැබිය යුතු ය. එවැනි නියමයක්‌ නො
කළ යුත'තෙ' මන්දැයි හෝතු දැක්මිය යුතු නිශ්‌චීත කාලය කිසිම
අවස්‌ ථාවක දී, දැන්‌ වීම ඔහු වෙත භාරදුන්‌ දින සිට ද්‍රින දාහතරකට
නොඅඞු විය යුතු අනර, සභාව විසින, ඒ නියමය කරනු. ලැබීමට පෙර,
එථ' තැනැත/ තාගේ විරෝධනා ඇතනොත', ඒ වා සලකා බලා, සභාවේ
ණියමය අදෘළ තැනැත'නෘ වෙත ලියවිල්‌ ලකින' දැනුම්‌ ද්‍රිය යුතු ;ං

ලේඛනයෙී 54. (1) සියලුම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞු කටයුතුවල දී~~
ඇතුළ .
ලේ වල්‌ ඔහ පු (අ) සත්‍යයසි ලේඛකාධිකාරි විසින' සහතික කරන ලද, ලේඛනයක

යම්‌ උධෘතයක්‌ හෝ පිටපනක්‌ ඔපජ'පු කිරීමකින්‌ තොරව
සාක්‌ ෂි වශයෙන පිළිගත යුතු අතර, එ'වා ලේඛනයේ”
ඇනතුළත' දෝවල්වල මුල්‌ බැල්‌ මට පෙනෙන ප්‍රමාණවතං
සාක'ෂි විය යුතු ය ;

'(ඈ) යම්‌ තැනැත'තකුගේ නම ලේඛනයක ලියාපදිංචි කළ හෝ
නොකළ බවට නැතහොන”, සහතිකඥේ සඝනික කළ දින
හෝ කාලය නුළ එසේ ලියාපදිංචි කළ හෝ නොකළ බවට
ලේ ඛකාධිකාර්‌ මිසින ණිකත්‌ කරන ලද සහනිකයක්‌
සාක්ෂි වශයෙන' පිළිගනු ලැබිය යුතු අතර, එය එහි දක්‌වන
ලද කරුණු පිළිබඳ වූ මුල්‌ බැල්‌ මට පෙනෙන ප්‍රමාණවත'
ඝාක ෂි විය යුතු ය.

*ද ඈ


1988 අංක 19 දරණ ශ්‍රී ලංකා ගෙද සභා ෂනන 9

(98) අධිකරණය මිසින' අන්‍යාකෘරයෙන්‌'' නියම්‌ කරතහොත' මිස,
මේ බගන'තිඉය' කාරඊයය සඳහා, එවැනි යම්‌ පිටපතක්‌ සම්බන්‌ ධ
යෙන'/ ලේඛකාධිකාරිවරයාගෙ' අත' ඝන හෝ ලේ ඛකාධිකාරී වශයෙක්‌

ඔහුගෙ පන'මීම හෝ පිළිබඳව සාක්ෂි ඉදිරිපත්‌ කිරීමක” අවශ්‍ය
ඉනණොවන්නෙ' ය.

111 ඛන කොටස
මුදල්‌' සඟ ගිණුම්‌
22, (14) සභාව විසින' “ ශ්‍රි ලංකා හෙදි අර්මුදල ” යහුවෙන්‌ හඳුන'
වනු ලබන අරමුදලක' පිහිටුවා පවත'චා ගෙන යෲ යුතු ය.
(8) අරමුදලට~~
(අ) මේ පනත යටතෙ” ලියාපදිංචි කිරීමේ ගාස්තු වශයෙක්‌
ලැබෙන යමි මදලක්‌ ;
(ආ) යම්‌ පරිතා්‍යාග්‍යක' සහ සඝාවට දෙනු ලැබූ යම්‌ නග විකිණී
මෙන' ලන' ම්දල්‌ ; සහ
(ඇ) ආයෝජන හෝ චෙනත්‌' ලැබීම්වලින්‌ ලද යම්‌ ආදායමක්‌
ගෙවිය යුතු ය.
(9) සභාව මවිසින' ඝ වැකිය බලනල, කර්තවා ඝා කාර්ය ක්‍රියාන'මක
කිරීමේ දී සහ ඉටු කිරීමේ දී දරන ලද යම්‌ වියදමක' සඳහා අවශ්‍ය
සියලු මුදල්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු යං

(4) අරමුදල පරිපෑලනය කිරීම සඳහා සභාව වගකිව යුතු ය.

98. (1) සභාමේ ආදායම සහ මියදම, වත' කම්‌ සඟ බැරකම්‌, සහ
සභාවේ සියලු ගණුදෙනු පිළිබඳ නිසි ගිණුම්‌ පොනත' නැබ්ීමට සභාව
විසින' සැලැස්‌ එය යුනු ය.

(9) සභාව මිසින්‌, ස්චකීය ගිණුම්‌, අනුමත වමිගණකව්රයකු ලවා
විගණනය කරවීමට සැලැස්විය යුනු ය.

(9) සභාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ජ්නවාරි මස පළමුවනදායික්‌' ආරම්භවන
වර්ෂය විය යතු ය,

94, එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය අවසන්‌ වීමේන' පසුව සහ ඉක්බිතිව
'එළඹෙන එක්‌' එක' වර්ෂගේ මාඊතු මස 81 වන දිනට පෙර, සභාව
විසින්‌, එහි කටයුතු සහ ඒ මුදල්‌ වර්ෂය සම්බන' ධයෙන්‌' වූ ආදායම්‌
සහ වියදම පිළිබඳ සත්‍ය වූ ද කිවැරදි වූ ද විස්‌තරයක්‌ ඉදිරිපත'
කෙරෙන වාථරනාවක්‌ පිළියෙල කළ යුතු ය.

29. (1) (අ) මේ පනත සඝටතෙ' යථා පරිදි ලියාපදිංචි නොකළ
නැනැත'නකුව සිට “* ලියාපදිංචි කළ ගහෙදුවරයා ”
යන පදවි නාම්ය හෝ වේණනත' භාෂාවකින්‌ වූ
එහි අනුරූපය ඒ ආකාරයෙන්‌ ම හෝ චේනත
චචනයක' හෝ අකුරක්‌ සම්ඟ සංයුක්ත කිරී

සභාවේ
අරමුදල.

වාර්ෂික

වාර්තාව.

දණ්ඩන.

[511


20 1988 අංක 19 දරන ශ්‍රී ලංකා හෙද සභෘ පනත

මෙන” හෝ භාජන කරන්නා වූ ඝෝ, මේ පනත
යඝටනෙ' ලියාපදිංචි හෝ ලියා පදිංචි හෙදවරයෙක්‌
වශුයෙන' නීතියෙන' පිළිගත්‌ බව හඟවන යම්‌
නාමියක' පදවි නාමයක'/, එක'/ කිරීමක්‌, විස තර
යක, කිල ඇඳුමක්‌ හෝ ලාංඡනයක්‌ ඝාවිත
කරණන'කනා වූ හෝ, මේ පනත යටතේ' ලියා පදිංචි
කළ හෙදවරයන'ගෙ' භාවිතය සඳහා නියමිත
යම්‌ පදව්‌ නාමයක්‌, නිල ඇළඳුම්ක' හෝ ලාංඡන
යක්‌ භාවිත කරන'නා වූ; හෝ

(ආ) තමා වෙත හෝ වෙන යම්‌ තැනැත'තකු වෙත හෙද
වරයකු වශයෙන මේ පනත යටතේ නණිකුතන
කරන ලද යම්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ සහනිකයක'
වංචා කිරීමේ චේතනාව ඇතිව ප්‍රයෝජනයට
ගන්නා වූ

යමී තැනැත'තකු, වරදකට වරදකරුවන අතර, මහෙස්ත්‍රාන'ව්රයකු
ඉදිරියේ පවත්‌වනු ලබන ලඝු නඞු විභාගයකින' පසුව වරදකරු
කරනු ලැබූ විට, පළමුවන වරද සම්බන'ධයෙන' රුපියල්‌ දහසකට

ං සහ දෙවන වරද හෝ යම්‌ තදනන'තර වරදක්‌ සමිබනංධයෙන' වන

විට රුපියල පන' දහසකට වැබි නොවන දඞුයකට යටන'” විය
සුතු ය.

(6) ලේඛනයට අදාළ යම්‌ කරුණක්‌ වරදවා පෙන්නුම්‌ කිරීම්ක්‌
ඕනෑකමින'ම කරනු ලබන හෝ කිරීමට සලසංවනු ලබන යමී
තෑනැත'තකු වරදකට වරදකරු වමන අතර, මහෙස්ත්‍රාතවරයකු
ඉඅදිරියේ' පවන/ වනු ලබන ලඝු නඞු විභාගයකින' පසුව වරදකරු
කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ පන' දහසකට නොවැඩි දඞයකට හෝ
සමසඝකට නොවැඞි කාලයක' සඳහා බන' ධනාගාරගනත කිරීමකට හෝ
ඒ දඞය සහ බන/ ධනාගාරගත කීරීම යන දෙකටම හෝ යටන' විය
සුතු ය.

(8) යම්‌ වෛද්‍ය ආයතනයක වැඞ කිරීම සඳහා හෙදවරයකු විශ
ඉඝන' වෙනත' තනැනැත'/තකු සෙ'වයසෙහි යොදචන යම්‌ නැනැත්තකු,
එ' වෙනත්‌ තැනැත'තා පනත යටතෙ” ලියාපදිංචි කර නොලැබ
ඇත'නම්‌, වරදකට වරදකරු වචන අතර, මහෙභඞ'ත්‍රාතව්රයකු
ඉදිරියෙ' පැවැත'වෙන ලඝු කඞු විභාගයකින්‌ පසුව චරදකරු කරනු
ලැබූ විව, රැපියල්‌ පන' දහසකට නොවැඩි දඞ්‍යයකට්‌ හෝ සම්සඝකට්‌
නොවැඞි කාලයක' සඳහා බන' ධනාගාරගත කිරීමට හෝ ඒ' දෘඞ්ය
සඝ බන' ධිනාගාරගත කිරීම යන දෙකට්ම යටන' විය යුතු ය.

(4) ලාභය තකෘ හෙද වෘත'තියෙහි යෙදෙන ලියාපදිංචි කළ හෙද
වරයකු නොවන'කා වූ යම්‌ නැනැත්තකු වරදකට චරදකරුවන අතර,
මහෙඟ්ත්‍රාත'වරයකු ඉදිරියෙ' පැවැත'වේන ලඝු නබු විභාගයකින්‌
සසඝුව, වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ පන' දහසකට නොවැඞි
දඹයකට හෝ මාස හයකට නොවැඞ්‌ කාලයක' සඳහා බුන' ඕින:ගාර
ගන කිරීමකට හෝ එථඒ' දුඞය සහ බණ්ධඞනාගාරශන කිදීම යන
දෙකටම යටන' වීය යුතු ස. -


1988 අංක 19 දරන ශ්‍රී ලංකා හෙද සභෘ පනත ; 814

(6) (8) වචන හෝ (4) වචන උපවගන' නිවල සඳහණ' කිසිවක්‌,
කියමිත දින සිට අවුරුදු පහක කාලයකට-~

(අ) හෙද නිවාස (මිධිමත' කිරීම) පනත යටතේ ලියාපදිංචි
කරන ලද හෙද නිවාසයක හෙදවරයෙක' වශයෙක්‌ වැඞ
කිරීම සඳහා ලියාපදිංචි නොකළ හෙදවරයෙක්‌ නොමන
තැනැත'නකු සේවයෙහි නියුක්ත කරටන යමි තැනැන්‌
තකු; හෝ

(ආ) ලියාපදිංචි කළ හෙදවරයෙක්‌ නොවන' නාවූ දා හෙද නිවාස
(විධිමත' කිරීම) පනත යටතෙ” ලියාපදිංචි කළ හෙද
නිවාසයක ලාභය නුකා හෙද වෘත'තියෙහි යෙදෙන්‌ නෘවූ
ද යම්‌ තැනැත තකු

සම්බන'ධයෙන' අද්‍යළ නොවිය යුතු ය.

20, (1) නියම කරනු ලැබිය යුතු ශසයි මේ පනතින' නියමිත
චන'නා වූ හෝ ණියෝග සෑදිය යුතු යයි බලය දී ඇත'තා වූ කරුණු
සමීබන'ධයෙනං සහ විශේෂයෙන්‌ පහත දැක්වෙන කරුණු
සියල ල්ම හෝ එ' අතුරෙන' යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන'ධයෙන' අමාතා
චරයෘ විසින' කියෝග සාදනු ලැබිය හැකිය ;~~

(අ) ශ්‍රි ලංකාවේ හෙදවරයන' වශුයෙන' චෘත'තියෙහි යෙදීමට
සුදුසුකම්‌ ලන්‌ තනැණනැත/ තන ගේ ලේඛනය නැබිමේ
ආකෘතිය සහ ආකාරය ; .

(ඈ) හෙදවරයන' වශයෙන' ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වූ ඉල්‌ ලීමේ
ආකෘතිස ;

(ඇ) මේ පනත යටතේ' ලියාපදිංචි කරන ලද තැනැත්'තණ' විසින්‌
ඇඳිය හැකි නිල ඇඳුම්‌, ලාංඡනය සහ වෙනත' හැඳින්වීමේ
සලකුණු ;

(ඈ) ලියාපදිංචිය ඝහ ලේඛනයෙ'/ වෙනස්‌ කිරීම්‌ සම්බනධයෙන්‌
ගෙවිය යුතු” ගාස්තු ;

(ඉ) චිනයානුකූල කාර්ය පරිපාටිය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින සාදනු ලැබූ සෑම නියෝගයක්‌ ම, ගැසට්‌
පත්‍රගේ' පළ කළ යුතු අතර, ඒ' පළකිරීමේ දින හෝ එහි සඳහන්‌
කෙරෙන යම්‌ පසු දිනයක හෝ ඒවා ක්‍රියාත'මක විය යුතු ය.

(8) අමාතාවරයා විසින' සාදන ලද සෑම නියෝගයක' ම, ගැසව්‌
පත්‍රයේ පළකිරීමෙන' පසුව, හැකි පහසු ඉක්‌ මණින' අනුමතය
සඳහා පෘංථිලිමේන' තුවට ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ්ය යුතු අතර, එසේ
අනුමත නොකරන ලද සෑම්‌ නියෝගයක'ම අනනුමතයෙ' දින සිට
පරිච්ඡින'ක කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු නමුත” ඒ' යටනේ
කලින කරන ලද කිසිවක වලංගුභාව්සට්‌ ඉඟ හාතියක' නොවිය
සුතු සඝ.

(4) සෑම නියෝගයක්‌'ම පරිච්ඡින'කත කළ යුතු ලෙස සලක්‍කඟු
ලැබිය යුතු දිනය පිළිබඳ නිබේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලැබිය යුතු ය. න තී

2
*.

[2

කියෝ භ,


අවත' කිරීම.

සභාවි,
අල්‌ ලස්‌

ඡනත යවනත්‌ ,

උපලේඛනගත
ඈආයනනයක්‌/
මිය යුතු බව.

අථිඨ
ණිරූපනය.

12 1988 අංක 19 දරන ශ්‍රී ලංකා හෙද සභා පනත

27.

(14) (109 බන අධිකාරය වූ) චෛද්‍ය ආඥාපනතෙ' 17 වන
ඉකාටස මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

(92) ඉහන කී කොටස ඉවත' කිරීම සිදුකර්‌ ඇත'තෙ' වුව දැ ඒ
කොටස යටතෙ' අමාතාවරයා විසින' සාදන ලද'දා වූ සෲ නියමිත
දිනයෙ' බලපවත"ණනා වූ සියලු තියෝග මේ පනත යටතෙ' සාදන ලද
ණියොග වශයෙන සලකනු ලැබ්ය යුතු අතර, එ අනුව මේ පනත
යටතෙ/' සාදන ලද නියෝග මගින' ඒවා සංශෝධනය කරණු ලැබිය
හැකිය ; ඒ වාට යමක්‌ එකතු කරනු ලැබිය හැකි ය. නැතනහොතනං
පරිච්ඡින'න කරණු ලැබිය හැකි ය.

28. අල්‌ලස්‌ පනතෙ/' අර්ථානුකූලව, සභාව උපලේඛනගත
ආයතනයක'/ වශයෙන' සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පනතෙ'
විධිම්ධාන එ' අනුව තේ රුම්‌ ගත යුතු ස.

29. පද සම්බන'ධයෙන' අන්‍යාර්ථයක අවශා වුවහොත' මිස,
මේ පනතෙහි-~~

** අනුමත විගණකච්රයා ” යන'නෙන්‌---

(අ) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන' ගෝ ආයතනයෙ
හෝ  ණීතියෙන' පිහිටුවන ලද වෙන යම්‌ ආයතන
යක හෝ සාමාජ්කයකු වූ ද ගණකාධිකාරීවරයකු
වශයෙන වෘත නියෙහි යෙදීමට ඒ ආයතනයෙ
සභාව විසින' නිකුත්‌ ' කරන ලද සහනිකයක්‌
දරන්නා වූ ද තැනැත්තෙක්‌ ; හෝ

(ආ) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌' එක්‌ නේවාසික
හවුල්‌ කරු ශ්‍රී ලංකා වරලත' ගණකාධිකාරීන ගේ'
ආයශතනයේෙ' හෝ නණීතියෙන' පිහිටුවන ලද වෙනත්‌
යම්‌ ආයනනයක හෝ සාමාජ්කයකුව සිටින්නේ ද
එමෙන'ම ගණකාධිකාරී්වරයකු චශයෙණන/ වෘත ති
යෙහි යෙදීම සඳහා එකී ආයතනයේ සභාව විසික්‌
නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක' දරන ණෝ' දෘ එවැංසි
වරලත/ ගණකාධිකාරී සමාගමක' හෝ අදහස්‌ වේ ;

*“* ලංකා වෛද්‍ය සභාව ” යන'නෙන/,
(105 චන අධිකාරය වූ) චෛද්‍ය ආඥුපනත යටනෙ' සංස්‌ථෘ
පිත ලංකා මෛද්‍ය සභාව අදහස්‌ වේ ;
“ ණීල බලයෙන' පත්‌'වූ සාමාජීකයා ” යන'නෙන',
්‌ මන වගන්තියේ (21) වන, (2311) වචන, (227) චන,
රා) වචන සඝහ (3553) චින ඡෙේ දව්ල විධිවිධාන යටතෙ
පත/ කරන ලද සභාවේ සාමාජිකයකු වන යම්‌ තැනැත'
තකු අදහස්‌ වේ;

* භියමිත ” යන'නෙන',
මේ පනත යටනෙ' සාදන ලද හියෝග මගින' නියමින බව
අදෘහස' ඔවි.


හැ පර්‍යායයනැයෙයාය෴ගංතට න ෴෴෴ාසන෴෴෴෴෴෴෴෴ගසගනතකේ
පෘථ්ලිංම්න්තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ එළහත්චල චාර්ෂික දැයඝක මිළ (දේශීය) රෑ, 190 කි,

.(මිදේශිය) රු. 200 කි. කොළඹ්‌ 4, රජයේ ප්‍රකාශ කාර්යාංශගේ අධිකාරි ගත සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ ඔස 45 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළගඹේන එක්‌ එක' වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගත ඈෑ කිය,

