ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 19 දරන ලංකා
විද්‍යාත්මක හා කාරමික පර්යේෂණ
ආයතතය (සංශෝධන) පනත

[| සහතිකය ඝටහන' කළේ 1981 මාතු මෲ 12 ඛන දින]

ආණ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1981 මාර්තු මස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාක' ත්‍රික සුමාඡ්වාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයෙ' මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කෘර්යාංශයෙන්‌' මිළ දී ලබාගත හැක

මිළ: ශත 45 යි තැපැල්‌ ගාස්තුව :; ශන 50 ඝූ


18861 අංක 19 දරන ලංකා මිද්‍යාන්මක හා කාෘඊමික
පර්යේෂණ ආයතනය (සංයශෝධඛන) ෂනත

[ සහනිකය සටහන' කළෙ' 19814 මාර්තු මස 12 වන දින]
එල්‌. නී.~~ඕඔ. '78/"79.

ලංකා විද්‍යාත'මක හා කාර්මික පර්ගය ඝණ ආයනනය පනන
සංගශාධනය කීරීම පණ්ස වූ පඟනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' තික සමාජවාදී ජනරජයේ පංැරලිමේන'/ නුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :----

3. මේ පනත 14981 අංක 19 දරන ලංකා මිද්‍යානත්‌ මක හා
කාර්මික පර්ඥේ ෂණ ආයනනය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌
හඳුන්වන ලැබේ.

2. (මෙග මින' මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥුප තිය ” යනුවෙන' හඳුන වණු
ලුබන) ලංකා විදණත/ මක හා කාර්මික පර්යේෂණ ආයතනය පනතේ
8 මන වගන්තිය පහත සඳහන' පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගශුන'නියෙ' (ඇ), (ඈ), (ඉ), (ඊ) සහ (උ) ඡේ ද එහි
(ඉ), (ඊ), (උ), (ඌ) සහ (එ) ඡේ ද වශයෙන්‌ නැවත අක්‌ ෂර
යෙදිමේ/ ; සහ

(8) ඒ වගන්නිඝෙ (ආ) හේදයට ඉක බිනිවම පහන සඳහන”
හේද ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ :-_-

“ (ඇ) පැරිසරික දුෂණය අඞු කිරීම හෝ මූලෝත/පාඨන.ය කිරීම

- සඳහා ප්‍රනිකර්මං' යෙදීමට -ක්‍රමෝපායයක්‌ ඇතිකිරීමේ
අරමුණ ඇතිව ඒ දූෂණය සමීක්ෂණය කිරීම හා කිරීක්ෂ
ණය කිරීම භාර ගැනීමට හා ඊට හවුල වීමට ;

(ඈ) තාක්‌ ෂණ විද්‍යාඥාණය ලබාදීමේ කටයුතුවල නිරතවීමට
සග ශී ලංකා ආණ්‌ බුවව හෝ වෙනත්‌ ආයතනවලට
තාක්ෂණ විද්‍යාඥාණය ලබාදීම හෘ සම්බන/ධ සේවා සැප
බීමට. ”.

8. ජාතක රාජා සභාවේ 1975 අංක 51 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 65 වන වගන්නියේ (2) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌

කිරීමේන්‌ හා එ වෙනුවට පහත සඳහණන' අලුත උපවගන'තිය ආදෝශ

කිරීමේන්‌ තවදුරටත්‌ එ' වශ නිය මෙයි” සංශෝධනය කරනු

ලැඳබ්‌ :----

“ (ම) එම මණ්ඞලය~~~

(අ) එක එක්‌ සාමාජ්කයා විද්‍යාත්‌ මික හෝ කාර්මික

ක්ෂේත්‍රයෙගි විශිෂ්ටත්‌ වයක්‌ ලබා ඇති හෝ ආයන
නඟේ කටයුතුවල යම්‌ අංශ්‍යශක සම්බන'/ ධයෙන'
වෙනත්‌ ආකාරයක විශේෂ සුදුසුකම්‌ ලැබූ, එමෙන්‌ ම,
අමැත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරණ ලද සාමාජිකයන්‌
පස්‌ දෙනකුගෙන' ද ;

(ආ, මුදල්‌ විෂයශ භාර අමාතාවරයා විසිඟ' නම්‌ කරනු
ලබන එක්‌ සාමාජ්කයකුගෙන්‌ ද ;

(23 (ඇ) (1) 1979 අංක 2 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන
- . බැංකු පනත මගින' පිගිටුවනු ලැබූ ශ්‍රී ලංකා
ජාතික සංවර්ධන බැංකුව ;

3 547752---12,500 (81 /03)

ලුහුඬු භාමිය.

2160& වචන
අධිකාර්යේ 8
වන වගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රඥඡ තියේ
5 'වන

සංකේඩින්සෲ
කිරීම්‌,


ම. ආා෴බ යමම

ප්‍රධාන
පුද තී තිඟේ

සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන

ප්‍රණඥඡප තියෙ”
10 වන
වගන නිය
ප්‍රතිඥයඝේෝජනය
කිජීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නියේ
12අ 'වගණ්තිය
ප්‍රතනතියෝ ජනය
කිරීම,

බි 1981 අංක 19 දරන ලංකා බ්ද්‍යාන්මක හෘ කාර්මක
පර්යේෂණ ආයතකය (ඝංශෝඛණන) ෂනතන

(11) (1665 වන අධිකාරය වූ) ලංකා සංචර්ධන මුදල්‌
සංස'ථාව පනත මගින පිහිටුවනු - ලැබූ ලංකා
සංවර්ධණ මුදල්‌ සංඝ ථාව ;

(111) කර්මාන්ත සංවර්ධන කාඊයය සඳහා මූල්‍ය ආධාර
සපයන වෙනත්‌ යම්‌ ණය දෙන ආයනනයක්‌

යන ආයතන අනතුරින්‌ අමතාවරයෘ විසින්‌ නම්‌
කරනු ලබන එක' ආයතනයක පුධාන, මිධාරශක හෝ
ඔඹහුගෙ නාෘමිකඥ ; සහ

(ඈ) (1) ආයතනය කටයුතු කරනු ලබන්නේ යම්‌ අමාත්‍යාං
ශයක්‌ යටනෙ දෲ ඒ අමාත්‍යාංශයේ ලේ කම්‌ වශූ
යෙන' නත'කාලයෙහි ධුර දාරන නැගැන'තා
හෝ එ' අමාත්‍යාංශයේ ලේ කුම්වීරයා විසින්‌
පත කරණු ලැබිය හැකි එ' අමාතාාංශඥේ
එවැණි වෙනත' නිලධරයකු ; සහ

(11) ආයතනයේ' අධ්‍යක්‌ ෂවරයෘ වශයෙන්‌ තත්‌ කාල

යන නිල බලයෙන්‌ පත' කරනු ලබන සාමාජිකයංත'

දෙදෙනාගෙන්‌ ද

සමන' චින විය යුතු ය. ”.

4, පුධැඟභ ප්‍රඥපංනිලේ 8 වචන චගශණ  තිඟේ (2) වන උපචගන් නිය
ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ සහ ඒ වෙනුවට පහන සඳහනක්‌ අලුත්‌ උපවගන්‌
තිය ආදෝ'ශ කිරීමෙන' ඒ වග්‍ය2'නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ;:~~~

* (5) නිල බලයෙන්‌ සාමාජිකයකු නොවඟන' නා බූ මණ්ඞඛලයෝ
සාමාජිකයකු විසින්‌, ඔහුගේ අත ඝන යටනෙ වූ ලියවිල්‌ ලක්‌
අමාතාවරයා වෙන යැවීමෙන ඝවකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්‌ ලා අස්විය
හෑකි ය, ”,

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥුජ නිඟඥේ 10 චන වගන' තිය මෙයින්‌ ඉවත කරනු
ලබන අනර, ඒ වෙනුවට පහත සඳහන' අලුත්‌ වගන'/ නිය ආදේ ශ
කරනු ලැබේ :~~~

“මණ්‌ බලයේ 10, මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ එකගන්‌
සාමාජිකයන/ ගේ

පාරිශ්‍රමිකය, ව්ය ඇතිව, ගැසට්‌ පත්‍රයෙ පළ කරනු ලබන නියම
යක' මගින අමානාවරයා මිසින/ නිශ්‌ චිතව සඳහුණන්‌
කරනු ලබන ආකාරයට හා අනුප්‍රමාණ අණුව ආයතන
නයසෙ' අධ්‍යක්ෂවරයාට හැර, මණ්‌ ඞඛලයේ අනෙක්‌
සාමාජිකෲන්‌ ට ආයතනයේ අරමුදලින' පාරිශ්‍රමික
ගෙවනු ලැබිය හැකි ය. ”.

6. ජාතික රාජ්‍ය ඝභෘවේ 19798 අංක 54 දරන පනනිණක්‌ ඇතුළත

කරන ලද ප්‍රධාන ප්‍රඥජ නිසේ 12අ වශන'නිය මෙයින්‌ ඉවත' කරනු
ලබන අනර,' ඒ චෙනුවට පහන සඳහන්‌ අලුන' වගන්තිය ආදේ
කරනු ලැබේ ;~-~~

* පර්යේෂණ 45. (1) ආයනනයෙේ අධ්‍යක ෂවචරයා, ආයත
සැලසුම්‌ නයේ ණනියෝජ්‍ය අධ්‍යක්‌ ඝභවරයා හෝ ණියෝජා
පත කිරීම, අධ්‍යක ෂවරයන්‌, පථයේ ෂීණ ශාඛාවල හා අංශවල

ප්‍රධානීන්‌ යන අයගෙන' සහ ආයතනයෙ සේ වගේ


රුම්‌.

21ක!

4.

]

1884 අංක 19 දරන ලංකා මබදෲණතාමක ඝා කාර්මික 8
පද්ශඝේෂණ ආයනණනය (ඝංගශාධන) ෂනන

හියුක්න නොඛන නැනැත' තන්‌ වන, එමෙන්‌ ම
එක' එක සාමාජිකයා විද්‍යාවෙහි, ඉංජිනෙ රු ශූල්ප
යෙහි හෝ කාර්මික ශිල්පයසෙගි විශිෂ්ටනවයක'
ලබා ඇති හෝ ආයනනයෙේ කටයුනුවල යම්‌ අංශ
යක පිළිබඳව අන්‍යාකාරයකින' විශේෂ සුදුසුකම්‌
ලබා ඇති චෙනත/ නැනැතන්‌ නක්‌ හය දෙනකු
ගෙන්‌ සමඟක'මිත වඟ'නා වූ ද, පථයේ ෂණ
සැලසුම්‌ සභාව යණුවෙන හඳුන්‌ වනු ලබන්නා වූ
දෲ විද්‍යාන්‌ මක උපදෙ' ශක සභාවක්‌ අමාතාවරයා
මිසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ඝ.

(2) ආයතනයෙ පර්යේ ෂණ හා සංවරධණනණ
කථනව්‍යයණඟ්‌ ට අදාළ එහි කටයුතුවල සියලු අංශ
න්‌ පිළිබඳව උපදෙස්‌ දීම පර්ඝෙේ ෂණ සැලසුම්‌
සභාවේ කර්තව්‍ය වන/නෙ' ය, එම සභාවේ රැස්‌
වීම්‌ පැවැත විය යුතු අන' දම හා ආකාරය සභාව
විසින්‌ තීරණය කුරනු ලැබිය යුතු ය. ”.

7, ප්‍රධාන ප්‍රඤප' තියේ 19 මන වගණ්තියේ' (4) මන උපවගන්‌

කීය ඉවත'/ කිරීමෙන' සහ ඒ වෙනුවට පහත සඳහඟ' අලුත්‌ උප
ම්ගන'හිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
රන ලැබේ ;:~~~

* (4) අධ්‍යක්‌ ෂචවරයා හෝ නියෝජ්‍ය අධාක්‌ ෂවරයා සහ ගණකාධි
කාෘරිචරයා විසින, යම්‌ බැංකුවක ආයනනයෙ  ගිණුමෙන” ලියන ලද
යම්‌ චෙක්‌ පනක' අත්‌ සන' කළ යඝුතු අතර, ඕවන්‌ අනුරෙන' කවර
හෝ තැනැන/තන' පැමිණ නො සිටිසහොනතන , මණ්බඛලුයූ විසින'
තත'/ කාර්යය සඳහා බලය දෙනු ලැබුවා වූ ද, බැංකුව මිසිග/ ඒ
කෘඊරයය සඳහා අන'/ ඝන ලියා පදිංචි කර ඇත' නෘ වූ ද, මණ්ඛලයේ
'සාමාජිකයැකු හෝ ආඝනනයේ කිලධරයකු වණ/ණා වූ ද, මණ්‌
ඞලයෙේ සාමාජිකයකු හෝ ආයතණනයෙ'/ නිලධර්යකු මිසිත' පැමිණ
නොමැති නැනැත'නන' වෙනුවෙන” චෙක්පත අන'සණන' කරනු
ලැබිය යුතු ය, තවද, අධා්‍යඤක්ෂවරයා, නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයා සහ
ගණකාඩධිකාරිවරයා පැමිණ නො සිටියහොන'/, මණ්‌ ඞබලය මිසින්‌
නත' කාර්යය සඳහා බලය දෙනු ලැබුවා වූ ද, එසේ අත' ඝන ලියා
පදිංචි කර ඇන'නා වූ ද, මණ්ඞලයගේ සාමාජිකයන හෝ ණිලධර්යක්‌
වන්නා වූ ද, මණ්ඞලයගේ සාමාජිකයන/ ළෙදෙනකු හෝ ආයතන
ගේ නණිලධරයන' දෙදෙනකු මිඝසිඟහ චෙක්‌ පත අන' ඝන' කරනු
ලැබිය යුතු ස. ”.

පු්‍රධාන_
ප්‍රඥප' තිගේ.

ය්‌
චගන්‌ තනිය
සංශෝධනය
කිරීම,


පෘර්ලිමේන්‌ තුවේ පනනත/ කෙඳද 3පත' එල සහ ණිතිවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රූ, 80 කි,
ද ගිදේ' ශීය) රූ, 4] කී. කොළඹ ।!, තැ. පෙ, අංක 500, රජයෙ' ප්‍රකාශන කාථයාංශයේ අධිකැරි වෙත
ගැම වර්ඝයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 චැණි දිනට පෙර බදූයක මුදල්‌ ගගවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක
මර්ෂය සුෆහා ඞ්වා ලබාහත හැකිය.
