ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1992 අංක 19 දරන

මන1|පා- උල්‌-හුඳා අරාබි විද්‍යාලය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[සහනිකය සඝටහකඟ' කළෙ 1992 මාර්තු මස 25 වන දික] ෆ්‌

ආණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

 ෴෴.කිකණක

[4
කු ෴ැට෴ ඒ... ෴෴5-...*-

49095 මාර්නු මස 37 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානං ක්‍රික සුමාජ්වාදී ජනරඡයෙ 0;
පත්‍රයේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌' පළ කරන ලදී. ।

.

ල්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘඊනමේන/ තුවේ මුද්‍රණය කරක ලදී, [

කොළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කෘඊයාංශයෙන්‌ මිළදී ලබානක හැකිය. ॥ !

මිළ : ශත 60 යි. . , තැපැල්‌ ශාස්තුව :; රු. 4.00.)


1992 අංක 19 දූරන මණ] පා” උල්‌ - සුදා අරාබි මද්‍යාලය
* ॥ (හංස මාගත කිරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1995 මාර්තු මස 309 මන ද්‍රින]
එල්‌, ඞී~~-ඕ, 69/%90 | ඡ්‌

මන්‌]පෘ~උල්‌ ~හුදා අරාබි මිද්‍යාලය සං ථාගත කිරීම සඳහා වූ
ඝනතකි.

“ මන්‌ £ිපා~උල්‌ ~හුදා අරාබි විද්‍යාලය ” යනුවෙන්‌ හඳුක්‌ වනු ලබන
සහ සඳගන' කරනු ලබන ආයනනයක්‌ මෙතෙක්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද ;

එකී විද්‍යාලය පිහිටුවනු ලැබූයේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා
ද ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු මෙනෙක්‌ කල්‌ කළමනාකරණ මණ්‌ ඞල
යක්‌' මිසින්‌ කළමනාකරණය කොට සහ ඉටු කරගෙන ගොස්‌ ඇති
හෙයින' උ :

ඒ විද්‍යාලය/ ආයතනය සංඥ ථාගන කිරීමට එකී මණ්‌ ඞලය

විසින්‌ ඉල්‌ ලා ඇති හෙයින්‌ සහ ඒ ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ඨ කිරීම මහපජ්න
යහපත පිණිස මන හෙයින්ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රීක සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන තුව
විසින්‌ මෙසේ පණවකණු ලැබේ :~~ *

14. මේ පනත 1992 අංක 19 දරන මන£පා-උල්‌-ගුදා, අරාබි
විදණලය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත යකුවෙන" හඳුන්‌ වනු ලැබේ.

9, මේ පනන ක්‍රියාත/ මක වීම ආරම්භ වචන දිනයේ" සිට සහ ඉන”
පසුව (මෙහි මින්‌ මනු “ විද්‍යාලය ” යකුවෙන' සඳහන්‌ කරනු ලබන)
මන්‌1පා-උල්‌ ~-හුදෑ, අරාබි විද්‍යාලයේ” කළමනාකරණ මණ ඞඛලයෙ"
දැනට සාමාජිකයන' ච සිටින තාක්‌' නැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌
සංස්‌ ථාපනය කරනු ලබන සංඝ ථාවට මින්‌ මතු සාමාජීකයන්‌ වශ
යෙන ඇතුළත කර ගනු ලබන නැනැත්නන' “මන/£පා-උල්‌ -හුදා
අරාබි විදයාලය පාලක මණ'ඞලය ” යන නාමය සහ අභිධානය
යටතේ' (මෙහි මින' මනු “ සංඝ ථාව " යනුවේන' සඳහන්‌ කරනු
ලබන) අවිච්ඡින්න පැවැත මික්‌ ඇති සංඝ්‌ ථාවක්‌ ඛන අතර එකී
සංඝ්‌ ථාජිත නාමයෙන' ඒ' සංඝ ථාව විසින්ද ඊට විරුද'ඞධවද සියලු
අධිකරණවල නඞු පවරනු ලැබිය හැකි ය. තවද පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා
ගැනීමේ, පාවිච්චි කිරීමේ සඟ ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය චෙනඟ්‌'
කිරීමේ පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඒ සංඝ ථාවට ඇතනේ' ස.

8, සංඝ්‌ ථාවේ පොදු පරමාර්ථ පහන සඳඹ්‍යා්‌' ඵා වා විය යුනු ඝයි
මෙසින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~- .

(අ) තමන්ගේ මූලික ආගමික වතාවත්‌ සඳහා වඩාත්‌ පුළුල්‌
අවස ථා මුඝ්‌ ලිම්‌ ජනතාවට සලසා දීම ;

(ආ) ආගම සම්බන/ ධයෙන' උගතුන්‌” ( උලමාවරුන”) බිහිකිරීම ;
සහ

(ඇ) ෂරීයා (ඉස්‌ ලාම්‌ නීතිය) සඝ ඉස්‌ලාම්‌ සංඝ්‌ කෘතිය දුරංරක'

ණය කීරීම චේ,

පූර්විණාව.

ලුහුඬු නාමය.

මනෝ ඉපංංඋල'
“සුදා

අරාබි විද්‍යාලය
සංඝස' ථාහන
කිරීම්‌,

සංස්‌ ථාවේ
පොදු
පර්මඊථ.


.
|।

සංස්‌” ථාවේ
සාඹාන්‍යා
බලතල,

මණ්‌ ආලයෝ
ණය්‍රතිය.

13. ථෘවචේ
තී.

31

ඒ 1992 අංක 19 දරන මක?පා-උල්‌-හුදු අරාබ්‌ බදෲලය
(සංඝ මගන කිරිමේ) පනන

4. මෙම පනතෙ' 'සහ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක අඞංගු විඩිමධාන
වලට යටුත'ව විද්‍යාලයේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය බැංකු
ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පවත'වාගෙන යාමේ හා වැසීමේද, ඇප ඇනිව
හෝ නොමැතිව හෝ මුදල ණයට ලබාගැනීමේ සහ එකතු කිරීමේ ද
ප්‍රදුූන සහ පරිත්‍යාග බාර ගැනීමේ සහ එකතු කිරීමේ ද
සංස්‌ථාවේ අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීමේ ද සංස්‌ථාව වෙත සතුකර දී
ඇති හෝ පචරා ගෙණ ඈති හෝ සංඝ ථාව විසින' දරනු ලබන යම්‌
ඉඛමක ඕනෑම ගොබනැගිල්‌ ලක්‌ ඉදි කිරීමේ ද, සංඝ ථාවේ
පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම සඳහා අවශා:; නභිලධරයන' සහ සේවක
යඝන' සේෙ'වසේ කියුක්ත කර ගැනීමේ, සේ වයෙ' යෙදමීමේ සහ
සේ'වයෙන' පඝ කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව විද්‍යාලයේ පරමාර්ථ ප්‍රව්ථඊ
ධනය කිරීම හා නංවාලීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ උචිත කවුර ආකාර
යක හෝ සියළු ක්‍රියාවන්‌ කිරීමේ ද කටයුතු ඉටු කිරීමේ ද ක්‍රියාවේ
යෙදවීමේ ද බලය සංස' ථාවට ඇත්තෙ” ය,

9. (1) පාලක මණ්‌ බලය, කිලධරයන'ගෙන' සහ සංසථාමේ රිති
වලින' මිධිවිධාන සලස වෘ ඇති පරිදි වද එ' ඊනි අනුව තෝරා පතන'
කර ගනු ලබුන'නා චූ ද සාමාජ්කයන” සංඛ්‍යාට්කගෙන” සම්න්මිත
විය යුතු ය. '

(2) සංස'ථාවේ ප්‍රථම පාලක මණ'ඔඛලය මේ පනන ක්‍රියාත්‌ මකවීම
ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයෙ'දී ධුර දැරූ විද්‍යාලයේ”
පාලක මණ'ඛලය විස යුතු ය.

0. (1) යම්‌ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමකදී හෝ තත'/ කාර්යය
'සඳදහා විශේෂයෙන' කැඳවන ලද රැස්වීමකදී ඊට පැමිණ සිටින
ඡන දය දෙන සාමාජිකයන්‌ගෙ' තුනෙන' දෙකකට නො අඞු ඡන්දය
කින්‌ පහත දැක්වෙන සියළු කාර්යන්‌ හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා,
මේ පනතෙේ'/ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛින නීනියක විධිවිධානවලට අනනු
කුල නොවන එඵීනි සෑදීම නීත්‍යනුකූල වත'නෙ' ය :~~

(අ) පාලකු මණ ඞලයෙ' සාමාජ්කයින' තෝරා පතන*' කිරීම ;

(ආ) පාලක මණ්‌ ඔලයෙ' සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාලය ;

(ඈ) සංස්‌ථාවේ රැස්වීම්‌ සහ ඒ රැස්වීම්වලදී අනුගමනය කළ
යුතු ක්‍රියා පටිපාටිය පිළිබඳව ;

(ඈ) සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීමේ දී දරන ලද වියදම්‌ී
සංඝ ථාඛේ අරමුදලවලික' ගෙවීම ;

(ඉ) බැංකු ශණුම්‌ ආරම්භ කිරීම සහ පමන'වාගෙණ යාම්‌ ;

(ඊ) සංස' ථාවේ නිලධරයනගේ සහ විවධ නිඝෝජ්තයන ගේ
සහ සේවකයන'ගෙ' කාඊය ඉටු කිරීම ;

(උ) සං“ ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සග සංඝ ථාවේ
පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම සඳහා ආනුඝංගික වත කරූණූ.


[4

1995 අංක 19 දරන මණ'1 පා~උල්‌ ~හුදු අරාබි විද ලය 8
(සංඝ මාගත කිරීමේ) සෂනන

(2) සංඝ්‌ ථාව විසින' සාදන ලද යම්‌ රීතියක්‌ (1) වන උප

_ චගන්තිය යටතේ ඒ රීතිය සාදනු ලැබූ ආකාරයෙන්‌ ම්‌ සංශෝධනය

£තුරිම හෝ පරිච්ඡිනන කිරීම කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

(8) සංඝථාවේ සාමාජිකයුන/ සංඥ ථාවේ රිතිවලට යටත' විය
 සුතු ය.

7. මේ පනත ක්‍රියානමකවීම ආරම්භ චන දිනයට පෙරාතුවම වූ

දිනයේ දී පැවනි විද්‍යාලයේ සියට ණය සහ චත' කම්‌ මෙයින්‌

සංසථාපනය වන සංස්‌ ථාව විසින්‌ ගෙමිය යුතු අතර, එදිනට විද්‍යා
ලයට අයවිය යුතු සහ ඊට ගෙවිය යුතු සියළු මුදල්‌ ගා සම්මාදම්‌
මේ පනතෙ' කාර්යය සඳහා, සංඝ ථාව වෙන ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ය.

8. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, න්‍යාගයක්‌, අන තිම්‌ කැමති
පත්‍රයකින' දෝ පළ බැගැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකිනං
හෝ සංස්‌ථාව සනුවන නා ව චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපළක්‌
භාර ගැනීමට ඝා ද්‍යරීමට සංස්‌ ථාවට නීතියෙහි ලෑ බලය ඇති අතර,
ඒ' සියළු දේ'පළ මිකිණ්මට, උක්‌ කිරීමට, බදුදීමට, හුවමාරු කිරීමට
හෝ සංඝ්‌ ථාව ඝතුවන'නා වූ චංචල හෝ නිශ්‌ චල යම්‌ දේපළක්‌
සංස්‌ථාවේ රීතිවලට යටත'/ ව; මේ පනතේ කාර්ය සඳහා ඝංස්‌ ථාට
මිසින්‌ ඒ සියළු දෙ'පළ දැරිය යුතු ය.

9. පාලක මණ්‌ බලයේ සාමාජ්කයින දෙදෙනකු ඉදිරිපිටදී නෑර
සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර,
ඔවුන්‌' පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ එම සාධන පත්‍ර
යෙහි නම නම අත/සන' කළ යුතු ය, එවෑනි අත්‌ සන්‌ කිරීමක්‌
සාක්‌ ෂිකරුවකු වශයෙන යම්‌ තැනැත්තකු විසික්‌ කරනු ලබන

. අත්‌ සනකට පරිබාහිරව මිය යුතු 3.

හ්‌

10. මේ පනතෙ' සඳහඟ්‌ නැනැත'තන්‌ සහ ඔවුන්‌ වෙතින්‌,

| "ඔබුන්‌ මාර්ගයෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටනෙ' හිමිකම්‌ පාන චෙනතං

*නැනැත්තන' හැර, ශ්‍රී ලංකා ජනරජයෙ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඞලයක
" හෝ සංස්‌ ථාවක හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්‌තකුගේ අයිනිවාසිකම්‌
චලට මේ පනතෙේ/ ඇතුළත්‌ කිස්චකින' හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌”
ඉනාවිස යුතු ය.

44. මේ පනතේ' සිංහල සග දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනි වුවහොත' එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බල
පැවැත්‌ මිය යුතු ය.

විද්‍යාලය

විසින්‌

ගෙවී යුතු
සග ඊට

අයච්ය යුතු
ණය.

සංඝ ථෘව

චංචල හා
ණිශ්චල
දේපළ
දැරිය
හැකී බව.

සංස්ථාවේ

මුද්‍රාව
නැසිය යුතු
ආකාර්ෂ.

ජ්නරජණලේ
සෲ -
අනායන/ ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
කිරීම.

අනනුකූලනාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංගල භාෂා
පාඨය
බුලපැංවැන්‌ ඵටිය
ශුතු ඔව්‌.


~~

සාර්ලිමේන' තුවේ සිංහල කෙත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනෑැග'වල වාර්ෂික අයක ඕළ (දේශීය) රු, 870 කී.
මිදේශිය රු. 1,160 ණි, කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශය” අඞ්කෘාජි වෙත සැම වර්ෂයකම
දෙතැම්මර්‌ මස 16 මැති දිනව්‌ පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක වර්ෂය සඳහා ඒ චෘ
