ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

1990 ඉංක 19 දරන
පළාත්බද මහාධිකරණ
(විශේෂ විධිව්ධානා පතත

| සහනිකය සටහන' කළේ 1990 මැසි මඝ 15 මන දින.

ූ ” ඇණ්‌ ඩුඹේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1000 මැයි මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාණ ත්‍රික සමාෂ්වාදී ජූනරස්යෙ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 ඛන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලං ර්ෂ්සේ මුද්‍රණ දෙපෘඊතමේන්‌තුඹේ මුද්‍රණ කරහ ලදී.

කෞළඹ රසයේ ප්‍රකාශන ක.ර්ඨාංකුමයන මිලදී ලබුශතෙ හැකිය
මිළ: ශුත 90 යි. නැපැල්‌ ගාඝ් නුව; රු. 1.00 යි


_₹ , "ෆී ෆ්‌

ම
£'

1990 අංක 19 දරන පළාතන'බද මහාධිකරණ ( මිගෙ ෂ
විධිව්ධාන) ඝෂනන
[ සහතිකය සටහන කළෙ' 1990 මැයි මස 15 වන දින]
එල්‌', ඞී.~~~ඕඞ. 31789

ආඈණ' ඞබුූක්‍රම ඛංවස' මාමේ 158%ශ වාමසඝමෘට යටනෙ' පිහිටුවන ලද
මහාධිකරණයෙන්‌ අනුශමනය කළ යුතු කාර්ය පට්පෘටය සම්බුනධ
යෙන' සඝ ඒ අධිකරණය මෙන සහ ඒ' අධිකරණයෙ ඹග අභියාචනය

. කිරීමේ අයිතිය පිළිබඳව ද, ඊට සම්බන්‌ ධ හෝ ආනෘෂංගශික කාරණා

සම්බනධයෙන්‌ ද මිධිඛධාන සැලැස්‌ බීම සඳහා වූ පනතතකිං

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරප්ඝේ පාර්ලිමේන්‌ තුච්‌
විසින' මෙසේ' පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනත, 1990 අංක 19 දරන පළාන' බද මහ-.ධිකරණ
(විශේ ෂ විධිවිධාන) පනන යකුවචෙක්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

9, (1) ශ්‍රී ලංකාබේ මහාධිකරණයෙහි මුල්‌ අපරාධ අධිකරණ
බලය ක්‍රියාත මකු කිරීමට සහ ඒ මගාගිකරණුය වෙනින්‌ අභියාචනාධි
කරණය වෙන කරණු ලබණන අභියාචනාවලට අදාළ ලිඛිත ණීතියෙහි
විධිවිධාන ආණ්‌ ඞුක්‍රම ව්‍යවස්‌ ථාවේ 154ග වෲවස ථාවම්‌ මගින පිගිවු
වන ලද මහාධිකරණයක්‌' මවිසින/, එය වේත පව්රණු ලැබ ඇනි මුල්‌
අපරාධ අධිකරණ බලය ක්‍රියාන'මක කිරීමෙහිලා ~

(අ) ඒ මහාධිකරණයෙහි (ජූරි සභාව්‍ය/ මගින්‌ නඹු විහාග කිරීම
සහ විශේෂ අධිකරණ විභාග ඈතුලව) නඩු කටයුතු පැව
රීම සහ නඞු විභාගවලට අදාළ කෘථ්ය පටිපාවිය ;

(ආ) ඒ මහාධිකරණය විසින සුටහඟ කරන ලද නැතහොත්‌”
පනවන ලද, නඞු නීන්‌ දු, වරදකරු කිරීම්‌ ආශණු හෝ
දණ්‌ ඛන නියම කෙරෙන අහියාචනාධිකරණය වෙත
අභියාචනය කිරීමේ අයිතිය ;

(ඈ) ඒ මහාධිකරණය විසින්‌ සටහන්‌ කර්නන ලද ණනැනහොතන
පනවන ලද, නඞු තීන්‌ දූ, බචරදකරු කිරීම්‌, ආඥා හෝ
දණ්‌ ඔඞන නියම චෙතින"' අභියාච්‍යාධිකරණය වෙන ඉදිරි
පත' කරන ලද අභියාචනා, ඒ අභියාචනාධිකරණය විසින්‌
විභාග කරනු ලැබීම

-සම්බන්‌ ධයෙන/, අවශා චෙනඝ' කිරීම්‌ සහිතව, අදාළ විය යුතු ය.

(92) යම්‌ අධිකරණයක' ඉදිරියෙහි විනිශ්චයට භාජනව පවත'/ නා
යම්‌ නඞුවක්‌, අපරාධ නුබුවක්‌, නඹු කටයුත්‌ නක්‌ හෝ කාරණයක්‌
වෙනත්‌ යම්‌ අධිකරණයකට පැවරීම සම්බ” ධඞයෙණ' අදෘළ වින, අධි
කරණ සංවිධාණ පනතේ විධිවිධාන, ඈණං බුකුම්‌ වෟවස' ථාවේ 154ග
වෲෘවසථාව මගින යම්‌ පළාතක' සඳහා පිහිටුවන ලද, යම්‌ මුහාධි
කරණයක' ඉදිරියෙහි චිනිශ්‌ චසට භාපජ්ණුව පවිත' ඟා යමි 22ඞුවක්‌,
අපරාධ නබුවක්‌, නඹු කටයුනංනක්‌ හෝ කාරණයක්‌ ඒ ව්‍යවස්‌ථාව
යටතේ' පිහිටුවන ලද වෙනන' යම්‌ මහාධිකරණයක/ැ9 පැවරීම
සම්බන්‌ ධයෙන' අදාළ විය යුතු ය,

යී ෴.ගී 00771._(__7,230 (90/01)

.- ලේ ධා

ෆුහුබු නාමය,

මගාධිකරණයේ
මුල්‌ අපරාධ
අධිකරණ බලය
කියාත්‌ මක
කිරීම

සුම්බන/ ධයෙන*”
කාංඨථිය
පපිපාපිය,


කම්කරු
විනිශ්චයාධිකාර
චලන” සෲ
ගොවිජන
ඉස්‌වා පනත
යටනෙ”

සියම

වලින”

කරනු ලබන
අභියාචඟභ
විභාග

කිරීම

සම්බන' ධයෙන"”
ඔමහාධිකරණ්යෙ
අධිකරණ

බලය,

මහාධි:තරණය
වෙන
අභියාචතය
කිරීමේ
අයිනිය.

මහාධිකරණය
වෙන
අභියාචනය
හිරීම

සඳහා වූ
ාඊය
ක්ඛපිපාවිය.

2 34990 අංක 19 දරන පෂළාත' බද මසාධිකරණ (විශෙ ඝ
බිධිබ්ධන) ෂූනනත

(8) ආණ්‌ඩුක්‍රම චාවස්‌ ථාවේ 154ග වාම්ඝථාව මගින' පිහිටුවන
ලද, මහාධිකරණයකට එරෙහිව කරනු ලබන අපහාස කිරීමේ නැත
සොත'/ එහි බලයට ණිගරු කිරීමේ වැරදි සම්බන' ගයෙන අධිකරණ
සංවිධාන පනතේ' විධිමිධාන අවශා ඉවනස' කිරීම්‌ සහිතව අදාළ
විය යුතු ය.

8. ආණ'ඞුක්‍රම වාචස්‌ ථාවේ 154ග වාව්සථාව මගින්‌, පළානක්‌
සඳහා පිහිටුවනු ලැබූ මහාධිකරණයක්‌' විසිඟා, යම්‌ නීතියකට
යටත'ව, ඒ පළාත ඇතුළන වූ කම්කරු විනිණ් චිය:ාධිකාර්ය මිසින්‌.
කරන ලද ආඥා සම්බුන්‌ ධයෙන' ද, ඒ පළාත ඇතුළන පිශිටි යමි
ඉඞමක්‌' සම්බන'ධයෙන' 41979 අංක 58 දරන ගොවිජන සෙවා
පනතෙ' 5 වන වගන'තිය හෝ 9 වනු වගන තිය හෝ යටතෙ" කරන
ලද නියම සම්බන'ධයෙන' ද අභියාචන සඟ ප්‍රතිශෝධඛන අධිකරණ
බලය ක්‍රියාත'මක කරනු ලැබිය යුතු ය.

4. මහෙඝස'ත්‍රාත' අධිකරණයක්‌, ප්‍රාථමික අධිකරණයක්‌, කම්කරු
විනිශ්‌ චයාඞඛිකාරයක්‌ විසින සටහන කරන ලද හැනහොත/ පන
වන ලද යම්‌ වරදකරු කිරීමකින/, දුණ ඛන නියමයකින'/ හෝ ආඥු
වකින්‌ නෑනහොනත'/, 1979 අංක 58 දරන ගොවිජ්න ඝෙ'වා පනතෙ'
ඊ චින වගන්තිය හෝ 9 වනු වගන'තිය හෝ යටනෙ' ' කරන ලදු
නියමයකින' අතෘප'තියට පත' පෘථිශ්වයක්‌ විසින, අභියාචනය
කිරීම සඳහා වූ කාෘඊය පවිපාටියට හා විධි ක්‍රම්ඝව්‌ සහ එවැංනි අභියා
චන ඉදිරිපන' කිරීම සඳහා; වූ කාලයට අදාළ යම්‌ ලිඛිත ණීතියක
මිධිමිධානවලට යටත'ව, එම වරදකරු කිරීම, දණ ඛන කියමය,

ආඥාව නෑතහොතන'” නියමය සම්බන'ඛුයෙන'/, ඒ අධිකරණය හං

විනිශ්චයාධිකෘරය පිහිටා ඇනි නැනහොත', ගොමිස්න සේවා පනත

. සටතේෙ' කරන ලද නියමයට යටත්‌ ඉඞඝ්ම්‌ සිනිටා ඇනි පළාත සඳහාං

ඈණ්‌ ඞුක්‍රම ව්‍යවස' ථාවේ 19%ගු ව්‍යවස' ථාව මගින පිහිටුවන ලදු
මහාධිකරණය වෙත අභියාචනය කරනු ලැබිය හැකිය.

5. මහේස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයක්‌ විසින' සටහන” කරන ලද නැත
හොත' පනවන ලද වරදකරු කිරීම්වලින්‌ දණ ඛන නණියමවලින”
හෝ ආඤඥාවලින' අභියාචනාධිකරණය වේත කරනු ලබුන අභියාචන
වලට සහ එවැනි කිසියම්‌ වරදකරු කිරීමක, දණ ඞුනු නියමයක්‌
හෝ ආණුවක' ප්‍රතිශෝධනය කිරීම සඳහා අභියසාවනාධිකරණය වේත
කරනු ලබන ඉල' ලීමවලට අදාළ වණ ලිඛිත නණීනියේ' විධිවිධාන, යම්‌
පළාතක මහෙඝත්‍රාත' අධිකරණ, ප්‍රාථමික අධිකරණ සහ ඉඉම්කරු
විනිශ්චයැංධිකාර විසින' සටහන' කරන ලදු හෝ පනවන ලදු වුරද
කරු කිරීම්‌, දණ ඛන නියම සහ ආඥා වෙතින' සහ ඒ' පළාත ඇතුළත
පිහිට, ඇති ඉඞම්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' 1979 අංක 08 දරන ගොමවිජණං
සෙ'වා පනතෙ' 5 වශන'නිය හෝ 9 වන වගශුන'නිය යටතෙ කරනං



ක

. නිරීම, ප්‍රතිවර්තනය කිරීම,

ඇග "ම ම නස්‌
විධිව්ධාන) ෂූනත

ං€ලද නියම වේතින/, ඒ පළාන සඳහා ආණ්‌ ඞුක්‍රම ව්‍යවඟ්‌ ථාවේ 154ග
බෲවස'ථාව මගින' පිහිටුවන ලද මහාධිකරණය වෙත කඒඟහු ලබන
අභියාචන සහ එවැනි යම්‌ වරදාකරු කිරීමක දණ්ඞන නියමයක්‌
ආඥාවක්‌ හෝ ණියමයක්‌ ප්‍රතිශෝධනය කිරදීම සඳහා ඒ ම්හාධි
කරණය €වුතු කරනු ලබන ඉල' ලීමක්‌ සම්බනධයෙන', අවශ්‍ය
වෙනඟ්‌' කිරීම්‌ සහිතව, අදාළ විය යුතු ය.

6. (අර ආණේඹුකුම ව්‍යව්සංථාමවේ 154ග ව්‍යෲ්‍යවස'ථාව යටතෙ
පිහිටුවන ලද මඝාධිකරණයක්‌' විසින”, ආණ ඞුක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාව
'මිගිඟත' ඝෝ 8 වන වගන්තිය මගින හෝ මෙනන්‌ යමි නීතියක්‌
මගින හෝ ඒ මහාධිකරණය වෙන පැටවරි ඇති යම්‌ අභියාචන අධි
තරණ බලයක්‌ ක්‍රියාත' මක කිරීමේ දී යම්‌ ආඥාවක්‌, නඞු නීන දුවක,
කීන'දු ප්‍රකාශුයක්‌ හෝ දණ ඛන නියමයක්‌/, නිතියට අනුව ස්‌ංජිර
ණිවෑැරදි කිරීම්‌ හෝ සුළු වශූයෙන'”
වෙනස්‌ කිරීම හෝ යම්‌ මුල්‌ අවස'ථා අධිකුරණයකව හෝ
විනිශ්‌ ච්‍යාධිකාරකට හෝ ආයතනයකට හෙ විධාන කිරීම නැත
ඉහාත' අධිකරණය සුදුසු යයි කල්‌පනා කරන ණියම මත අලුත'
නඞු විභාගයක්‌ හෝ වැඩිදුර විහාගයක්‌ හෝ පවත/'වන ලස ආභා
කීරීම, කරණු ලැබිය හැකි ය.

(ආ) මහාධිකරණය විසින. නඩුමේ යුකනිය ඉෂ්ට්‌ කීරීම
සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රමංඡයයට මුල' නඩුවක, සිල්‌ නබුවක, අපරූධ්‌ නඞු
මක හෝ නඞුච්ක විසඳිය යුතු කරුණුවලට සම්බන්‌ ධව, මුල්‌ අවංස'ථා
අධිකරණයෙග දැනටමන'/ ලබෘ ගෙන ඇනි සාක්‌ ෂ්වලට අනිරේකව
හෝ ඒවාට වෟතිරේක වශයෙන'/ අලුත/ සාක්ෂි වැ ඞිදුරටත' ලබා
ගෙන පිළිගනු ලැබ්ය හැකි ය.

7, ආණ බුක්‍රම ව;වඟ ථාවේ 140 චන සඝ 14724 වන වෘෟව්ඝථා
'ඔගින්‌, අභියාචනාධිකරණය වෙත පැචරි ඇති අධිකරණ බලය
ක්‍රියාවේ යොදවන ලෙස ඉල්‌ ලමින'/, අභියාචනාධිකරණය වෙත කරනු
ලබන ඉල්‌ ලීම්වලට අදාළ වචන ලිඛින ණීතිවල මිඹගිවිධෑන, අම්ශ්‍ය
චෙනසඝ්‌ කිරීම්‌ සහතව්‌ ආණ ඨුක්‍රම බ්‍යවස' ථාඛමේ 154ග ව්‌ාාවිස'ථාව
මගින පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයක' මෙත ආණං'බුකම්‌ ව්‍යව්සං
එථාවචේ 184ග ව්‍යවසගාවඛේ (4) වන අණනුවා්‍යව්සථාව මගින' පැව්රී
ඇති අධිකරණ බලය ක්‍රියාවේ යොදවනු ලෙස කරනු ලබන ඉල'ලීම්‌
චලට අදාළ විය යුතු ය.

8. (1) හේ බියස්‌ කෝ'පුස්‌, සුර්එටියෝරාරි, නහනුම්‌, ප්‍රොසි
ඞෙන්‌'ඩෝ, මැණ' ඞාමුස්‌ හෝ ක'වේෝ්‌ වොරන්‌ ටෝ යන සංවභාවයේ
චූ රිට්‌ ආඥාවක්‌ සඳහා වූ ඉල්‌'ලීම්ක' සම්බන ගඔයෙන', ආණ'ඞුක්‍රම
මබෲවස්‌ ථෘචේ 154ග වා්‍යවිස්‌ ථාව්‌ මහින' පිහිටුවන ලදු මහාඩිකර්ණයක
ණඞු මිහාගයක්‌ පැවැත'වෙන අතරතුර &4ී, ඒ ඉල්‌ ලීමෙහි පාර්ශව
කරුවකු වියුන' ආ ඩුත්‍රම ව්‍යච්ස'ථාවේ 111 චන පරිවිඡෙදයෙ'
හෝ 71% චන පරිචිඡේ දෙ” හා? විධිවිධාන උල්‌ ලංඝනය කරනු
(ලබන බවට හෝ උල්‌ලංඝානය කරනු ලැබ්ම්ට අතණාසන'ංණන බව්ට්‌ හෝ
බැලූ බැල්මට පෙනෙන ඝාඝ/ ෂි ඇතැයි ඒ අධිකරණයට පෙණ යන
අවස්‌ථාවක, ඒ අධිකරණය, එඒ' කාරණය වගාව, ශ්‍රෙෂ්ඨාධිකරණය
මිසිඞ' තිරණය කරකු ලැබීම සඳහා යොමු කරනු ලැබිය යුතු ය.

1990 අංක 19 9 දරන ළත බද  මහොඛ්කරණ (ම්ශේෂ ෂ 8

අභියාචනයක්‌
කිරීමේ දී
මහාධිකරණය ।!
සතු බලතල,

ම්හාධිකරණ්ඤේ
පිව්‌ ආඥු
අධිකරණ

බලය

ක්‍රියාත'/ මක
කිරීම

සම්බන්‌ ඞයෙන'
කාර්ය
පට්පාවිය.

මූලික අයිතිවාසි
කම්‌ සග භාෂා
අයිනිවාසිකම්‌
උල්‌ ලංඝනස
කිරීමට අදාළ
නඞු ග්‍රේ ෂ්ඨාධි
කරණය වෙහ
යොමු කිරීම්‌.



කිර අ සා කා ා෴෴෴෴%9

“෴ ම ේ සක මෙර

&

පය ම  අ෴෴෴ධිණ

/..
ද්‌
ද.

-
රු

"4 “-1990 ඇතා '19 දරන පළාත” බද මහාධිකරණ (මශේ ॥

බිධිම්ධාන ) පනත

(2) (1) වන උපවගණන්නියෙහි සඳහන' යමී යොමු කිරීමක සමි
බන ධයෙන , අවුඝ්‌ ථානුගත කරුණු අනුව යුක්ති සභගතයයි සහ
සාධාරණයයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සලකන යම්‌ සහන සැලසීමේ හෝ
විධාන කිරීමේ නැතහොත්‌, මූලික අයිනිවාසිකමක්‌ හෝ භාෂා අයිනකි
වාසිකම්ක්‌ උල්‌ ලංඝානය බීමක්‌ නොමැනි බව ඉනේ ෂ්ඨාධිකරණලෙ'
මතය චේ නම්‌, ඒ කාරණය ඒ' මහාධිකරණය චෙත ආපසු යැවීමේ
බලය ග්‍රේ ෂ්ඨාධගිකරණයට නිබිය යුතු ය-

(8) මේ වගනන්්‍ය යටතෙ" යොම්‌ කිරීමක” කිරීමේන' මාස
දෙකක්‌ ඇතුළත දී, ඒ යොමු කිරීම, ශ්‍රෙ ෂ්ඨාධිකරණය විසින”
මිහාග කර්‌ අවසාන බශුයෙණ්‌ සුදුසංසක්‌ කරනු ලැබිය යුතූ ය.

9, මේ පනතෙ' හෝ වෙනන' යම්‌ ඟහීනියක මවිධිවිධානවලට
යටත්‌ ව,--

(අ) "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යව£ද/ ථැව්‌ මගින්‌ පිහිටුවන

ලදු මසාධිකරණයක, ආණ' බුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 1:4ශ මන

( ්‌ වස්‌ ථාචේ 9 (ආ) අනුව්‍යට්ස්‌ ථාවේන' හෝ, මෙ පනතෙ'

8 වන වගුන්නියෙන්‌ ඝෝ වෙනන' ගම්‌ නීතනියකින' එය

වෙන පෑම්රී ඈනි අහභයාච්න අධිකරණ බලය £ඉරියාත'මක

කිරීමෙශ ලා සැලකිය යුතු නීනිමය ප්‍රශ්නයක්‌ අඹංගු යම්‌

සිබිල්‌ හෝ අපරාධ කාරණයක දී හෝ නු කටයුත තක දී

එම අධිකරණය අවසාන ආඤඥාවකින්‌, නඞු නීන දුවකින්‌',

නීන්‌ දු ප්‍රකාශයංකින' හෝ අදණ්‌ ඛඞූන නියමයකින' අනෘප්ති

තටු සම්බන'ධං අතෘප'ංනියට පන' යම්‌ පාථ්ශ්‌්වයක

මෙහෙයමී්‍යමණන' ම ලහෝ ඒ :තාරඛභෘයට හෝ නඩු කට්ලුතන'

තට සමීිබනං ඞ්‌ අතනාජංතියට්‌ පනු' යම්‌ පාථර්ශ්චට්යක

මෙහෙයවීම පිට්‌ ඉශ්‍ර ඡ්ඨාධිකරණයට අභියාචනය කිරීමට

මහාධිකරණය මිසින්‌ අව්සුර ඉදුනු ලැබුවහොන/, ඒ අව

සාන ඇඤඥාංවෙන', ණුඞු නින්‌්දුවේකන්‌, නීන දු පුකාශයෙන'”

හෝ දණ වචන ණියම්ගලෙන' ඉග්‍ර ෂ්ඨාධිකරණය චේත
අභියාචනය කරැනු ලැබ්ය හැකි ය :

එසේ වුවද, ඒ මහාධිකරණය විසින්‌ ශ්‍රේ ෂ්‌ ඨාකරණය වෙත අහි
යාචනය කිරීමට අටඝර දීම ප්‍රතික ෂේප කර ඇනි අවස්‌ ථාමික හෝ,
ඒ නුඞුව හෝ කාරණය ලග්‍ර'ෂ්ඨාධිරණය වියනං සමෘලෙචිනය
කරනු ලැබිම යෝග්‍ය බව්‌ ඈ න්ඨාධිකරණයෙ' මතය චන අව්ස්‌'
ඵථාවක, ආඥ බුක්‍රම්‌ වාච්ස්‌ ථාවේ 154ශ තුන චෟවස්‌ ථාවේ 8(අං) අනු
වාවඝ ථාවෙන්‌ ගෝ මේ පනඟවතෙ' 8 බන ව්ගඉ'නු්ඥඹෙන්‌ හෝ

ලවනනත/ යම්‌ නීනියකින' හෝ මහාධිකරණය වෙන පැව්රී ඈ:භ අහි
යාචන අධිකරණය බලය ක්‍රිය::ත'මණ කිරීමේ දී. ශ්‍රෙෂ්ඨ ,සකරණය
විසින, ඒ මහාධිකරණය මිසින' කරන ලදු යම්‌ අවසාන හෝ අතුරු
ආඥාවකින', නබු හිඟ දුව්නින්‌, තින්දු ප්‍රකාශය:ඞින හෝ දණ ඞන
කියමයකින්‌ ්‍රෂ්ඨාසිකරණය වෙත අණියාචනය කිරීම සඳහා
විශේෂ අවසරය එගි අභිමතය පරිදි දෙනු ලැබ්ය හැකි ය :



0 -4899:-ඈඅඈණ 19 දූරනං- පළාත බඳ මහෘඞ්කරණ
විධිම්ධඛන) පනත

(ම්ගේෂං

එසෙ'ම තවදුරටත/, තිරණය කිරීමට ඇති ප්‍රශ්නය ජනතාව සම්‌
බන'ධයෙන' චැදගත' වන ඝෝ පොදු වැදගත්‌ කුමක' ඈති ප්‍රශ්න
ක බවට ශේෂ්‌ ඨාධිකරණය සෑහිමට පත/වන සෑමු කාරණයක
දී ම හෝ නඹු කටයුන'තක මී ම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින' අභියැච
නය කිරීම සඳහා අවසර දෙනු ලැබිය යුතු ය; තවද
(ආ) ආණ්‌ ඞුක්‍රම ව්‍යවස' ථාවේ 154ග වාව්‌ ථාව මගින' පිහිටුවන
ලද මහාධිකරණයක්‌ මිසින්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවඤ ථාවේ
154ග (9) (අ) හෝ (4) වන අනුච්‍යවස්‌ ථා මගින්‌ ඒ මහෘධි
කරණය වෙත පැවරී ඇති අධිකරණ බලය ක්‍රියාත'මක
කිරීමෙහි ලා කරන ලද අවසාන ආඤඥුවකිනක්‌, නඞු තීන්දු
වකින' හෝ දණ්‌ ඞන නියමයකින” අතෘප'නියට පත' යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌, එ අවසාන ආඥුවෙන',, නඩු තීන්දු
වෙන' හෝ දණ්‌ඞන නියමයෙන්‌” අහියාච්නාධිකරණය
වෙත අභියාචනය කරනු ලැබිය හැකි ය.

10. (4) ආණ්‌ ඞුක්‍රම ව්‍යවස' ථාවේ 154ග වෲවස' ථාව මගින' පිහිටු
මන ලද මහාධිකරණයක්‌ විසින', ආණ ඞුක්‍රම වාවඝ' ථාවේ 1594ගු
චාවස්‌ ථාවේ (8) (ආ) අනුව්‍යවඝ්‌ථාවේන' හෝ මේ පනතෙ/ 8 වන
වගන'නියෙන' හෝ වෙනත' යම්‌ නීනියකින්‌ එය වෙත පැවරී ඇනි
අභියාචන අධිකරණ බලය කියාත'මක කිරීමෙගි ලා සිදු කරන ලද
සිද්ධිය පිළිබඳව හෝ ණීනිය පිළිබඳව හෝ කරනු ලබන සියලු වැරදි
නිවැරදි කීරීම සඳහා, . ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය ශ්‍රී ලංකාව තුළ ආණ්ඞුක්‍රම
ව්‍යවස්‌ ථාවට යටත'ව අභයාචන අධිකරණ බලය ඇනි අවසාන
අධිකරණය මිය යුතු අතර, ඒ සෑම අවස ථාවකම ශ්‍රේෂ්‌ ඨාධිකරණයේ
නඞු තීින'දු සහ ආඥා එවැණි සෑම කාරණයක දී ම අවසානාන'/ මක
හෘ නීරණාත්‌ මක විය ලගූතුූ ය.

(8) ආණ් ඞඹුක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාවේ 194ග වෲවස්‌ ථාව මගින්‌' පිහිටුවන
(ලදු මහාධිකරණයක්‌' මිසින', ආණ්‌ ඞුක්‍රම වෲෟවස ථෑවේ 19&ගශ ව්‍යවස්‌
මාවේ (9) .((ආ) අනුව්‍යවස්‌ ථාව හෝ මේ පනතෙ' 8 මන වග්‍යන2'ණිය
හෝ වෙනන' යම්‌ නීනියක්‌ හෝ මගින, ඒ මහාධිකරණය~ මෙත
සැවරී ඇති අභියාචන අයිකරණ බලය කියාන' මක කිරීමේ දී, ඒ අධි
කරණය මිසින්‌ කරන ලද යම්‌ ආඤඥාචකින්‌, නඩු නීන දුවකින්‌/, නීන දු
ප්‍රකාශයකින්‌ හෝ දණ ඞඝන නියමයකින' කරනු ලබන අභියාචනයක
ළී ශ්‍රේෂ්‌ ඨෘධිකරණය මිසින්‌ සචකීය අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්‌' මක
කිරීමෙහිලා ඒ අභියාචනය සංජානනය කිරීමේ තනි හා අනුනා අධි
කරණ බලය ශේෂ ඨාධිකරණයට තිබිය යුතූ අතර එවැනි මහාධිකර
ණයක යම්‌ ආශුමචක්‌, නඞු තීන්‌ දුවක්‌, තීන ද්‍ර ප්‍රකාශයක්‌ හෝ
දණ්ඩන නියමයක£ ස්ථිර කිරීම, ප්‍රතිවර්ධනය කිරීම හෝ චෙනඞ්‌
කිරීම ශ්‍රේ ෂ්ඨාඩිකථණය විසින්‌ කළ හැකිය, නවද, ඒ' මහැඞඩ්‌
කරණයට හෝ මුල' අවඝ ථා අධිකරණයට යුක්නි ධර්ම්ය අනුව
අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි, විධාන නිකුත්‌ කිරීම හෝ අලුතෙන්‌ නඞු
පිභාගයක්‌ පවත/වන ලෙස ආඥා කිරීම හෝ යම්‌ නඞු කටයුත'නක්‌'
තවදුරටන/ විභාග කරගෙන යන ලෙස ආඥා කිරීම.හෝ ශ්‍රේ හ්ඨංධි
කරණය විසින්‌ කළ හැකිය. එසේ ම යුක්‌ නිය ඉටු කිරීම සඳහා අවශා
චේ නම්‌, අලුත්‌ හෝ අනිරේක සාක්‌ ෂි කැඳවා ඒ වෟ භාර ගැනීම ද,
එවැනි අවස්ථාවක දී, ඒ සාක්ෂි මහාධිකරණය මිසින්‌ හෝ යම්‌ මුල්‌
අවස්‌ ථා අධිකරණයක්‌ විසින්‌ හෝ සටහන්‌ කළ යුතු බව විධාන
කිරීම ද ශ්‍රේෂ්‌ ඨාධිකරණය විසින' කළ හැකි ය.

අහභියා චක
බඞම්බන/ ධයෙන'
ශ්‍ර ෂ්ඨාධිකථ
ණය සතු
බලතල-


මහාඩිකරණයෙ:~'

අගියාචනය
කීරීම,

එකම

කාරණය
සමීිබන' ධ්යෙන”
අභීියා වනය ෆ්‌
ඉල්‌ ලීම හෝ?
අභියාවනාධිකරණ
මෙන'ංම්‌
මහාධිකරණයට
ඉදිරිපළැ

'කර්‌ ඇති

අවස' ථාවක.

ෆු: ශි :₹ ඒ **:"

"* 1990. අංක 19 දරණ පළංත'බද සොධිකරණ (මිශේෂ ,
විධිඛ්ධාන) ෂනන

114. (1) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාවේ 1548ග වෲවස්‌ථාව යටතේ
පිහිටුවන ලද යම්‌ මහාධිකරණයක්‌' විසින්‌, ආණ ඞුක්‍රම ව්‍යවස' ථාවේ
294ග වෲවස ථාවේ (9) (අ) හෝ (4) වන අනුවාවච්ස ථාව යටතෙ”
එහි අධිකරණ බලය ක්‍රියාන' මක කිරීමේ දී සිද්ධි පිළිබඳව හෝ ණනීනිය
පිළිබඳව කරන ලද සියලුම වැරදි නිවැරදි කිරීම සඳහා වූ අහියාච්න
අධිකරණ බලය ද ඒ' මහාධිකරණය මිසින' සංජානනය කරන ලද
සියලු නඞු නිමිනි, සිමිල්‌ නඞු, නඞු, අපරාධ නඞු, කාරණා හා දෝවල'
පිළිබඳ අභියාචනය, ප්‍රතිශෝධනය හා යථා තත/ත'වයට පැමිණවීම
මශින' සංජානනය කිරීමේ තනි ඝා අනන්‍ය බලය දා මේ පනතෙ' හෝ
වචෙනන' යම්‌ නීතියක හෝ විධිවිධානච්ලට යටත' ව්‌ අභියාචණාඩි

කරණයට තිබිය යුතු අතර අභියාචනාධිකරණය මිසින' ඒ බලනල
ඒ' විධිව්ධානවලට යටත'ව ක්‍රියානත'මක කළ යුතු ස:

එසේ' වුවද, යම්‌ වරදක හෝ දෝෂයක හෝ අචිධඨිමත භාවයක,
හෙ'තුවෙන' නඞුවේ පාර්ශ්වකරුවන/ගෙ' වැදගත්‌ අයිතිවාසිකම්‌
ච්ලට ඝානියක සිදුවි නොමැනි නම්‌ නැනහොත' යුක්නිය ඉටු නොවී
මක' සිදුවී නොමැනිනම්‌ එවැනි වරදක්‌, දෝෂයක්‌ හෝ අමිධිමත'
භාවයක්‌ නිසා, එවැනි යම්‌ මහාධිකරණයක්‌ කිසිම නඩු නීන' දුවක',
තීන'දු ප්‍රකාශයක' හෝ ආඥාවක්‌ ප්‍රතිවර්තනය කිරීම නැතහොත'”
ඉවනස' කිරීම නොකුළ යුතු ය.

(2) අනියාච්නාධිකරණය බිසි” ඝ්‌ චකිය අධිකරණ බලය ක්‍රියාත/
මක කිරීමේ දී, යම්‌ ආඥුවක'/, නඩු තීන දුවක, නීත දු ප්‍රකාශයක්‌
හෝ දණ්‌්ඞන ණියමයක්‌ ණීනිය අනුව ඝ්‌ ථිර කිරීම, ප්‍රතිවර්තනය
කිරීම, නිවැරදි කිරීම්‌ හෝ සුළු වශයෙන” වෙනඟ්‌ කිරීම හෝ ආණ්‌ ඞු
ක්‍රම වෲවඝ' ථාවේ 15&ග ව්‍යවඟ්‌ ථාව යටතෙ' පිහිටුවන ලද යම්‌ මහාධි
කරණයට වපිධාන නි:හන කිරීම හෝ සුදුසු යයි අභියංච්‌නාධිකර
ණය සලකන නියමයණන” මත, අලුතෙන' නඞු විභාගයක්‌ හෝ වැඩි
දුර නඞු විභාගයක්‌ පවත වන ලෙස ආඥා කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) යම්‌ මුල්‌ නඞුකරයක දී, සිවිල්‌ නඞුවක දී, අපරාධ නබඞුවක දී
හෝ නණුඞුවක දී ප්‍රසංනුත කාරණාවලට අදාළව ඇණ බුක්‍රම චාවස්‌

ථාඛමේ 154&ග වෲවසඝ්‌ ථාව මගින'/ පිහිටුවන ලදු යම්‌ මහාධිකරණයක'
විසින” දැනටමත' ලබාගෙන ඇති සාක්‌ ම්වලට අමතරව හෝ පරිපූර
කව යුක්ති ධර්මය අනුව අචව්ශ්‍ය මිය හැකි අලුත සාක්ෂි වැඞසිදුරටත*
භෑ ඛෑ ගැනීම හා පිළිගැනීම අභියාචනාධිකරණය මිසන' කළ හැකි ය,

15, (අ) යම්‌ අභියාච්නයක්‌ හෝ ඉල්‌ ලීම එ' අභිඹංචිනය
හෝ ඉල්‌ ලීම ඉදිරිපන/' කිරීම සඳහා ඉධඞ්‌ දී ඇංති කෘලය අනා
අභියාචනාඩිකරණය වේත ඉදිරිපන' කොට ඇත'නා වූ ද, ඒ කාරණ
යම සම්බන ධයෙන'ං වූ අභියාච්භයක්‌ හෝ ඉල' ලීමක්‌' ආ€ු' ඞුක්‍රම

වි්‍යව්‌“ ථාමේ 154ග ච්‍යෲච්ස්‌ ථංව මගිණ' විහිටවුන ලල මහැධිකරණ
යක්‌ වෙන, ආණ්‌ බුක්‍රම ව්‍යව්ඞ්‌ ඨථෘවේ 154ග ව්‍යව්ස්‌ ථා්‍යවී (2) (ඈ)
හෝ (4) චන අනුව්‍යම්ඝ්‌ ථා මගිහ' ඒ අධිකරණය මවෙත පැව්රි
ඇනි අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක කරන ලෙස ඉල' ලම්න' ඉදිරිළත*
කරන ලැබ ඇත'තා වූ ද එ' අභියාචනය හෝ ඉල්‌ ලීම හෝ වීභ:ැග ।


22

1990 අංක 19 දරන පළාත'/බද මහාධිකරණ (විශෙෂ ?
බධිමඛ්ධාන) ෂනන

කිරීම ඒ මහාධිකරණය විසින්‌ ආරම්භ කර නොමැත'තා වූද
අවස ථාඛ්කු අහයාචනාධිකරඥය මිසින/ එඒ' අභියාචඟතය හ්‍යෞ්‌
ඉල්‌'ලිම විසාග කර තීරණය කරනු ලැබිය හැකි යස; නැනහොත' ඒ'
අභියාචනය හෝ ඉල්‌' ලීම මහාධිකර්ණය විසින' මිහාශග කර තීරණය
කිරීම යෝග්‍ය යයි අභයාචනාඞිකරණය සලකන අවස ථාඛක, එසේ
කරන ලෙස මහාධිකරණයට විධාන කරනු ලැබිය හැකි ය:

එසේ වුව්‌ දූ, ආණ ඩක්‍රම වාවස්‌ථාමේ 1548ග චංවස්‌ ථාටබ මයිණ'
පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයක අධිකරණ බලය ඇතුළත වූ යම්‌ අභියා
'චනයක' හෝ ඉල' ලීමක' අහයාචනාධිකරණය වේත ඉදිදිපත/ කර
ඇති අවඟ'ථාවක, එ' අභියාචනගය හෝ ඉල්‌ ලීම මහාධිකරණය ඉවන
මාරු කිරීම යෝගා යයි අභියාචනාධිකරණය සලකන/තබඟෙ' නමී ඒ'
අභියාචනය හෝ ඉල්‌ ලීම ඒ මහංධිකරණය වෙන මාරු කරග ලෙස
අභියාචනාධිකරණය විසින' ආඥෘ කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ මහාධි
කරණය මිසින' ඒ අභියාචනය හෝ ඉල්‌ ලීම විහාග කර නීර්ණය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ආ) (අ) ඡෙ'දයෙහි විධිබ්ඨධාන සලඝා ඇති පරිදි එවැනි යම්‌
අභියුාචතයක' හෝ ඉල ලීමක' විභාග කොට තීරණය කිරීමට
අභියාචනාධිකරණය නීරණය කරණු අච්ස' ථාව්‍ය, මහාධිභර්ණයෙ හි
විනිශ්චයට භාප්නඛූ පමත'නා නඞු කට්සුතු අභියාචනාධිකරණ
යෙහි තීරණය සඳහා අභියාචන: ධිකරණය  චේෙත පැවරුණු ඝේ
පැවතිය යුතු ය.

(ඇ) එවැනි අභියාච්නයක' හෝ ඉල්‌ ලීමක්‌, විභාග කර නීරණය
කිරීමට හෝ මහාධිකරණයකට මාරු කිරීමට හෝ මේ වගණ'නිය
යුටලන' අභියාචනාධිකරණය ඉමිසිඟක්‌ ගණනනා ලද කිරණුඝක'
සමි්බන'ධයෙන'” අභියාචනයක්‌ ලණනාෘතිබිය ඔූතනු ය.

(ඈ) ආණ්ඞුත්‍රම්‌ වාව්ස ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පිහිටු
වන ලද මහාධිකරණයක්‌' මිසිඟ, ආණ්‌ හුකුම්‌ ව්‍යව්ස ථ.ඛේ 194ග
ව්‍යවස්‌ථාවේ (4) වන අනුව්‍යව්ස්‌ථාව මගින' ඒ මුහාධිකරණය වෙන
පවරා ඇති අධිකරණු බලය ක්‍රියාන'මක කිරීමේ දී කරන ලද
ආඝඥුව්ක' වෙනින්‌, අභියාචනාධිකරණය චෙත ඉදිරිපත්‌ කර ඇති
යමී අහභයාච්නයඤ්‌ මිභාග කුර .නීරණය කරන ලෙස මහාධිකරණය
කට මිධාන කිරීමට මේ වග?ඉ'නියේ ඉහතින්‌ චූ විලිවිධාන කිසිව
කින්‌ අභියාචනාධිකරණයට බලය පැවරෙන නේ යයි කියවා
තෙ'රුම්‌ ගනු නොලැබික්‍ඝ යුතු සඝ.

19. වෙනත' යම්‌ නීතියක පටහැනිව කූමක්‌ සඳහන ව ඇත ද,

-1987 නොවැමිබදර්‌ මඝ 44 වණ දිනයෙන' ආරම්භව, ලම්‌ පනත

ආරම්භ වණ දිනයෙන' අවසන වන කාල සීමාව තුළ දී

වලංගු කිරීම.


අනනුකූලතාවක'
ඇති වු විට
සිංහල භාෂා
පාංඨශය
බලපැවචැත' විය
සුතු බව.

8 .- 1990 අංක 19 දරන පළාත'බද මහාධිකරණ (මිශ ස
බ්ධිබ්ධාන) පුනත

(අ) ආණ්ඞුක්‍රම ව්‍යවස ථැවේ 254ග ව්‍යවස්‌ථාව මගින්‌ පිහිටුවන
ලද මගංධිකරණයක, ඒ ව්‍යාමච්ස්‌ ථාවේ (9) (අ) අනුච්‍යවස්‌
ටාෘවෙන' ඒ' අධිකරණය වෙත පවරා ඈනි එහි' අධිකරණ
බලය ක්‍රියාත/මක කිරීමේ දී, පවරා ඇනි සියලු නබු කටයුනුං
ද, ඒ අනු චාවස්‌ ථාව මගින' ඒ අධිකරණය වෙන) පවරා ඇ්නි
මුල' අපරාධ අධිකරණ බලය ක්‍රියාන මක කිරීමේ දී හෝ
කරනු ලදැයි කියනු ලබන කියාත'මක කිරීමේ දී සටහන්‌
කුරන ලද හෝ පනවන ලද සෑම වරදකරු භිංජීමක්‌ ම,
දණ ඞාන නියම්යක' ම හොෝ ආඥාවක්‌ ම;

(ආ) එවැකි චරදකුරු කිරීමකින්‌, දණ ඛන ණනියම්යකිහ්‌ හෝ
ආශාවකින්‌ අභියංචනාධිකරණය වේත ඉදිරිපනං කරනු
ලද සෑම අභියාචනයක' ම;

(ඇ) (ආ) ඡේ දලයහ සඳහන යසඝම්‌ අභියාචනයක්‌ මන අගියාං
චනාධිකරණය විසින්‌ කරන ලද සාම ආඥාවක්‌ ම

මේ පනතෙ' විධිවිධාන 1987 නොවැම්බර්‌ මස 14 වන දින සිට
ක්‍රියාත්‌ මකව පැවනියාක්‌ මෙහ චලංගුව්‌ සහ බල සහිතව පැවැති

" ලෙසත්‌, පචත්‌ නා ඉලසන' සලකනු ලැබිය යුතු ය.

14, මේ පනතේ සිංහල සඝ දෙම්ල භාෂං පැඨ අතර යම්‌
අනනුකුලතාවක' ඇති වුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බල
පැවැත්‌ විය යුතු ය.


ද - ළාඊලිමේන' තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනන්‌/ වල වාර්ෂික දැයක මිළ (දේශිය) රෑ. 177 කී.
(විදේ ශීය) රු. 286 කි. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකෘශන කංඊයාංශයේ අධිකෘරි චෙන හෑම්‌ වර්ෂ කම
ඉදගැම්සර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එද්‍රඹෙන එක' එක' වර්ගය සඳහා ; ඒවා

2 ය: -ං ද.

රාග -ං _ "ස මූ...

