ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2013 අංක 19 දරන ඔටටු ඇල්ලීම සහ සුදු බඳු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2013 අප්‍රේල්‌ මස 24 වැනි දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2013 අප්‍රේල්‌ මස 26 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 6.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.


2013 අංක 19 දරන ඔටටු ඇල්ලීම සහ සූදු බඳු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සහටන්‌ කළේ 2013 අප්‍රේල්‌ මස 24 වැනි දින]
එල්‌. ඩී.-_ඕ. 3/2013.

1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2013 අංක 19 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම හා සූදු බදු
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර මේ පනතේ
විධිවිධාන සියලු කාර්ය සඳහා 2013 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට
ක්‍රියාත්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

2. 2005 අංක 9 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
(මෙහි මින්මතු ' ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය'' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු පනතේ 2 වන
වගන්තිය එම වගන්තියේ (1) වන උප වගන්තියට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන ලප වගන්ති ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~~

*"(1අ) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ බද්ද ගෙවීමට යටත්‌
සෑම තැනැත්තකුගෙන්‌ ම එකී බද්ද ගෙවීමට අමතරව එක්‌ එක්‌
මාසය සම්බන්ධයෙන්‌ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) හෝ (ආ) ඡේදවල
සඳහන්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යාමෙන්‌ ලැබෙන දළ එකතුව
මත සියයට පහක අනුපාතය අනුව වූ බද්දක්‌ අය කරගනු ලැබිය

යුතුය :

එසේ වූවද, මේ උපවගන්තිය යටතේ එකී බද්ද ගෙවීමට
යටත්‌ වන තැනැත්තා එම දල එකතුව මත 2002 අංක 14 දරන
එකතු කළ අගය මත බදු පනත යටතේ එකතු කළ අගය මත
බද්ද හෝ 2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමේ බදු පනත
යටතේ ජාතිය ගොඩනැගීමේ බද්ද ගෙවීමට යටත්‌ නොවිය

යුතුය :

එසේම තවදුරටත්‌, (1) චන උපවගන්තියේ (අ) හෝ (ආ)
යන ඡෙද වල සඳහන්‌ ව්‍යාපාර කරගෙන යන යම්‌ තැනැත්තකුගේ
දල එකතුව මසකට රුපියල්‌ මිලියන එකකට වැඩි නොවන්නේ
නම්‌, එම තැනැත්තා මේ උපවගන්තිය යටතේ ගෙවීමට නියමිත
බද්ද ගෙවීමට යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මකවීමේ
ඳිනය.

1988 අංක 40 දරන
ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ
සූදු බදු පනතේ 2
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 23013 අංක 19 දරන ඔටටු ඇල්ලීම සහ සුදු බඳු

(සංශෝධන) පනත

(1ආ) (18) වන උපවගන්තිය යටතේ බද්ද ගෙවීමට යටත්‌
සෑම තැනැත්තකු විසින්‌ ම-

(ආ

(ආ)

අදාළ කාර්තුව අවසන්‌ වීමෙන්‌ පසු එළඹෙන
මාසයේ විසි වන දින හෝ එදිනට පෙර, එම
තැනැත්තාගේ දළ එකතුව පිළිබඳ කොමසාරිස්‌-
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්චිතව නියම කරනු ලැබිය
හැකි යම්‌ ආකෘති පත්‍රයකට අනුව සකස්‌ කරනු
ලැබුවා වූ ද හා එසේ නියමිත තොරතුරු ඇතුළත්‌
වන්නා වූ ද වාර්තාවක්‌ ලිඛිතව හෝ විද්‍යුත්‌
මාර්ගයෙන්‌ කොමසාරිස-ජනරාල්වරයා වෙත
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ; සහ

එක්‌ එක්‌ මාසය සම්බන්ධයෙන්‌ වූ එම බද්ද එම
මාසය අවසන්වීමෙන්‌ පසු එළඹෙන මාසයේ
පළමුවන සතියේ හෝ එම සතියට පෙර ගෙවා
අවසන්‌ කළ යුතු ය.

(1ඇ) (1අ) චන උපවගන්තිය යටතේ බදු ගෙවීමට යටත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු, එකී බද්ද ගෙවීම පැහැර හරින අවස්ථාවක, මෙ පනතේ
4 වන වගන්තියේ (2) වන, (3) වන, (4) වන, (5) වන සහ (6) වන
උපවගන්තිවල විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව (1අ)
උපවගන්තිය යටතේ ගෙවනු ලැබිය යුතු බද්ද ගෙවීම, පැහැර හැරීම

සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(1ඇ) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා-~

(ආ

(ආ)

“උළ එකතුව” යන්නෙන්‌, එම මාසය සම්බන්ධයෙන්‌
බුක්කරැවකුූගෙ ව්‍යාපාරයෙන හෙ සුදු
ව්‍යාපාරයෙන්‌ අයකර ගනු ලැබූ සම්පූර්ණ මුදල
අදහස්‌ වේ ;

“අදාළ කාර්තුව යන්නෙන, යම්‌ වර්ෂයක ජනවාරි
මස පළමුවන දිනයෙන්‌, අප්‍රේල්‌ මස පළමුවන
දිනයෙන්‌, ජූලි මස පළමුවන දිනයෙන්‌ හෝ
ඔක්තෝබර්‌ මස පළමුවන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන
මාස තුනක කාලසීමාව අදහස්‌ වේ.”.


2013 අංක 19 දරන ඔටටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු 3
(සංශෝධන) පනත

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
එම ප්‍රඥප්තියේ 2අ වගන්තිය වශයෙන්‌ බලාත්මක විය යුතුය :-_~~

“ඔට්ටු ඇල්ලීම 2අ. (1) 2 වන වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තියේ

හෝ ණු සඳහන්‌ වන පරිදි බුකිකරුැවකුගේ ව්‍යාපාරය හෝ
ව

ලියාපදිංචි සූදු ව්‍යාපාරය කරගෙන යනු ලබන සෑම
කිරීම තැනැත්තෙක්‌ ම 2013 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ

එදිනට පසුව අවස්ථාවෝචිත පරිදි මේ පනත
ක්‍රියාත්මක වීමේ දිනයේ සිට මාස පහක
කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත හෝ ව්‍යාපාරය ආරම්භ කිරීමේ
දින සිට එක්‌ මසක්‌ ඇතුළත දේශීය ආදායම්‌ බදු
දෙපාර්තමේන්තුව වෙත ලියාපදිංචි විය යුතුය.

(2) නම, ලිපිනය, ලියාපදිංචි කිරීමේ අංකය සහ
කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා විසින්‌ තීරණය කරනු
ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ විස්තර ඇතුලත්‌ ලියාපදිංචි
කිරීමේ සහතිකයක්‌ කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා විසින්‌
(1) වන උපවගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි වූ සෑම
තැනැත්තකු වෙතම නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය
කරන සැම තැනැත්තෙකු ම වරදක්‌ සිදු කරන අතර
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ අනතුරුව වරදකරු කරනු ලැබුවහොත්‌
රුපියල්‌ මිලියන දහයකට නොවැඩි දඩයකට හෝ
මාස හයකට නොවැඩි කාලයක්‌ දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාර ගත කරනු ලැබීමකට හෝ
ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාර ගත කිරීම යන දෙකටම
හෝ ඔහු යටත්‌ වන්නේ ය.”,

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 වන වගන්තිය පහත සඳහන්‌ පරිදි
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~

(1) “තක්සෙරුකරැ(, “කොමසාරිස-ජනරාල්වරයා”,
“නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරයා” සහ “තැනැත්තන්‌” යන

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
2අ අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
7 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


වලංගු කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපලේඛනය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

4 2013 අංක 19 දරන ඔටටු ඇල්ලීම සහ සුදු බඳු
(සංශෝධන) පනත

යෙදුම්වල අර්ථ නිරූපනය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අර්ථ නිරූපනය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~

“තක්සෙරුකරු, “කොමසාරිස-ජනරාල්වරයා”,
“නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරයා” යන යෙදුම්වල ඒවාට
පිළිවෙලින්‌ ව්‍යාපාර පිරිවැටුම්‌ බදු පනතේ 59 වන
වගන්තියෙන්‌ ඊට දී ඇති අර්ථම ඇත්තේ ය.

(2) “සූදු” යන වචනයේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය එකතු කිරීමෙන්‌ :-~~~

"තැනැත්තා '' යන්නට යම්‌ සමාගමක්‌, සංස්ථාපිත හෝ
සංස්ථාපිත නොවූ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ හෝ යම්‌ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ;”.

5. 2013 ජනවාරි මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී මේ පනත
සම්බන්ධයෙන්‌ කථානායකවරයාගේ සහතිකය ඔහුගේ අත්සන ඇතිව
සටහන්‌ කරනු ලබන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාල සීමාව තුළ දී
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය යටතේ බලය දෙනු ලැබූ කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා
හෝ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්තියේ
(1අ) උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ අයකර එකතුකරගනු
ලැබූ බදු මුදල සියලු කාර්යයන්‌ සඳහා මේ පනත යටතේ
කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා හෝ එම තැනැත්තා විසින්‌ වලංගු ලෙස
පනවා එකතු කරගනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතුය :

එසේ වුව ද, ඉහත කී විධිවිධාන එකී කාලසීමාව තුළ දී අයකරනු
ලැබූ සහ එකතු කරනු ලැබූ එම බදු මුදල්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌
අධිකරණයක්‌ විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ තීරණයකට හෝ
ආඥාවකට හෝ යම්‌ අධිකරණයක විභාග වෙමින්‌ පවත්නා නීති
කෘත්‍යයකට බල නොපැෑ යුතු ය.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ උපලේඛනය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපලේඛනය මෙයින්‌ ආදේශ
කරනු ලැබේ :~


2013 අංක 19 දරන ඔටටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු 5

(සංශෝධන) පනත

“උපලේඛනය

] වන කොටස

(2 වන වගන්තිය)

බුකීකරුවෙකු ලෙස ව්‍යාපාරය කරගෙන යන තැනැත්තකු විසින්‌ මෙහි
1 වන තීරුවේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ සෑම වර්ෂයක්‌ සඳහා ම ගෙවිය යුතු බදු මුදල්‌
ප්‍රමාණය මෙහි 11 වන තීරුවේ අනුරූප සටහනේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ මුදල හා
සමාන මුදලක්‌ විය යුතුය.

7 වන තිරුව
වර්ෂය

1. 1988 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
එහෙත්‌ 2001 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙර ආරම්භ
වන සෑම වර්ෂයක්ම සදහා.

2. 2001 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
එහෙත්‌ 2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙර ආරම්භ
වන සෑම වර්ෂයක්‌ සදහා.

3. 2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
එහෙත්‌ 2005 අප්‍රේල්‌ මස 1 දිනට පෙර ආරම්භ වන
සෑම වර්ෂයක්‌ සඳහා -

(1) ව්‍යාපාරය පවත්වාගෙන යාමේදී සජීවි

රූපවාහිනී විකාශන පහසුකම්‌ භාවිතා කරන
අවස්ථාවක.

(1) ව්‍යාපාරයක්‌ පවත්වාගෙන යාමේදී සජීවි

රූපවාහිනී විකාශන පහසුකම්‌ භාවිතා
නොකරන අවස්ථාවක.

4. 2005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
එහෙත්‌ 2006 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙර ආරම්භ
වන සෑම වර්ෂයක්‌ සඳහා ඔට්ටු ඇල්ලීමේ ව්‍යාපාරය -

(1)

(11)

(111)

අනුයෝජිතයන්‌ මාර්ගයෙන්‌ කරනු ලබන
විට.

සජීවී රූපවාහිනි විකාශන පහසුකම්‌
භාවිතාකර පවත්වාගෙන යන; ලබන
අවස්ථාවක.

සජීවි රූපවාහිනී විකාශන පහසුකම්‌ භාවිතා
නොකර පවත්වාගෙන යනු ලබන
අවස්ථාවක.

77 වන තිරුව
බද්‍ර මුදල' ප්‍රමංණය

රුපියල්‌ එක්ලක්ෂයක්‌.

රුපියල්‌ මිලියන එකක්‌.

රුපියල්‌ තිස්දහසක්‌.

රුපියල්‌ දස දහසක්‌.

රුපියල්‌ මිලියන එකක්‌.

රුපියල්‌ දෙලක්ෂ පනස්‌
දහසක්‌.

රුපියල්‌ විසිපන්‌ දහසක්‌.


0 23013 අංක 19 දරන ඔටටු ඇල්ලීම සහ සුදු බඳු
(සංශෝධන) පනත

5. 2006 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
එහෙත්‌ 2013 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙර ආරම්භ
වන සෑම වර්ෂයක්‌ සඳහා ඔට්ටු ඇල්ලීමේ ව්‍යාපාරය-~~~

(1) අනුයෝොජිතයන්‌ මාර්ගයෙන්‌ කරනු ලබන
විට, රුපියල්‌ මිලියන එකක්‌.

(11) සජීවි රූපවාහිනී පහසුකම්‌ භාවිතා කර
පවත්වාගෙන යනු ලබන අවස්ථාවක. රුපියල්‌ තුන්‌ ලක්ෂයක්‌.

(111) සජීවි රූපවාහිනී විකාශන පහසුකම්‌ භාවිතා
නොකර පවත'වාගෙන යනු ලබන
අවස්ථාවක. රුපියල්‌ පනස්‌ දහසක්‌.

6. 2013 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන සෑම වර්ෂයක්‌ සඳහා ඔට්ටු ඇල්ලීමේ

ව්‍යාපාරය~~~

(1) අනුයෝජිතයන්‌ මාර්ගයෙන්‌ කරනු ලබන රැපියල්‌ මිලියන
විට, දෙකක්‌.

(11) සජීවි රූපවාහිනී පහසුකම්‌ භාවිතා කර
පවත්වාගෙන යනු ලබන අවස්ථාවක. රුපියල්‌ තුන්‌ ලක්ෂයක්‌.

(111) සජීවි රූපවාහිනී විකාශන පහසුකම්‌ භාවිතා
නොකර පවත'වාගෙන යනු ලබන
අවස්ථාවක. රුපියල්‌ විසිපන්‌ දහසක්‌.

1] වචන කොටස

සූදු ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යනු ලබන තැනැත්තකු විසින්‌ මෙහි
1 වන තීරුවේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ සෑම වර්ෂයක්‌ සඳහාම ගෙවිය
යුතු බදු මුදල්‌ ප්‍රමාණය මෙහි 11 වන තීරුවේ අනුරුප සටහනේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ මුදල හා සමාන මුදලක්‌ විය යුතු ය.

7 වන තරුව 77 වන නීරුව
වර්ෂය බදු මුදල්‌ ප්‍රමාණය

1. 1988 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
එහෙත්‌ 2001 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙර ආරම්භ
වන සෑම වර්ෂයක්ම සඳහා. රුපියල්‌ මිලියන එකක්‌.


2013 අංක 19 දරන ඔටටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු 7

(සංශෝධන) පනත

2. 2001 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
එහෙත්‌ 2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙර ආරම්භ
වන සෑම වර්ෂයක්ම සඳහා.

3. 2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
එහෙත්‌ 2005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙර ආරම්භ
වන සෑම වර්ෂයක්‌ සඳහා -

(1) (රැුැජිනෙ/ ක්‍රිඩාව කිරීම හැර) සුදු

ව්‍යාපාරය පවත්වාගෙන යාම සඳහා.

(11) රුජිනෝ ක්‍රීඩාව පමණක්‌ ක්‍රීඩා කිරීමෙන්‌

ව්‍යාපාරය පවත්වාගෙන යාම සඳහා.

4. 2005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්පසු
එහෙත්‌ 2013 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙර ආරම්භ
වන සැම වර්ෂයක්ම සඳහා රුජිනෝ ක්‍රීඩාව, ක්‍රීඩා
කිරීම ඇතුළු සූදු ව්‍යාපාරය පවත්වාගෙන යාම සඳහා.

5. 2013 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින හෝ ඉන්පසු
ආරම්භ වන සෑම වර්ෂයක්‌ සඳහා රුජිනෝ ක්‍රීඩාව,
ක්‍රීඩා කිරීම ඇතුළු සූදු ව්‍යාපාරය පවත්වාගෙන යාම
සඳහා.

රුපියල්‌ මිලියන විසි
පහක්‌.

රුපියල්‌ මිලියන
දොළහක්‌.

රුපියල්‌ පන්ලක්ෂයක්‌.

රුපියල්‌ මිලියන
පනහක්‌.

රුපියල්‌ මිලියන
සියයක්‌.”

7. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතුය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
