ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 19 දරන කාරමික ආරවුල්‌
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 ජුනි මස 23 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2022 ජුනි මස 24 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 15.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

2141

මෙම පනත */%/07/.010011111611195. අ0%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [8].


2022 අංක 19 දරන කාර්මික ආරවුල්‌
(විශේෂ විධිවිධානා පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 ජුනි මස 23 වන දින]

එල්‌.ඩී.__ ඕ. 22/2020

නිශ්චිත ප්‍රඥප්තිවල විධිවිධාන යටතේ සියලුම බලාත්මක කිරීමෙ
කාර්ය පටිපාටි සහ අපරාධ නඩු ඇසීම, විභාග කිරීම, තීරණය
කිර්ම සහ අවසන්‌ කිරීම සඳහා කමකරු විනිශ්චය අධිකාර
බලාත්මක කිරීම සඳහා සහ ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ඊට ආනුෂංගික
කරුණු සඳහා විශේෂ විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2022 අංක 19 දරන කාර්මික ආරවුල්‌ (විශේෂ
විධිවිධානා පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර අමාත්‍යවරයා
විසින්‌, අධිකරණ විෂයය පැවරී ඇති අමාත්‍යවරයා විමසා
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ නියම කරනු
ලැබිය හැකි දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

2. (1) යම්‌ බේරුම්කරුවකු හෝ කාර්මික අධිකරණයක්‌ විසින්‌
කරන ලද යම්‌ ප්‍රදානයක්‌ හෝ, (131 වන අධිකාරය වූ) කාර්මික
ආරවුල්‌ පනතේ විධිවිධාන යටතේ කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය
විසින්‌ කරන ලද ආඥාවක්‌ හෝ කොමසාරිස්වරයාගේ යම්‌ තීරණයක්‌
බලාත්මක කිරීමේ හෝ කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු
ලැබූ සහතිකයක්‌ මත ගෙවීම ආපසු අයකරගැනීමේ හෝ (මේ
පනතේ "නිශ්චිත ප්‍රඥප්ති” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) මෙහි
1 වන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති ප්‍රඥප්තීන්‌ හා ඊට
අනුෂාංගික විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා, (131 වන
අධිකාරය වූ) කාර්මික ආරවුල්‌ පනතේ 31අ වගන්තිය යටතේ පිහිටුවනු
ලැබූ කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරයක්‌ විසින්‌ ම ලිඛිත නීති මගින්‌
පවරන ලද බලතල සහ කාර්යයන්ට අමතරව මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
වෙත පවරන ලද බලතල ද ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා, ඉහත සඳහන්‌ කරන ලද කම්කරු
විනිශ්චය අධිකාරයක අධිකරණ බලය, (3) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධානවලට යටත්ව, 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන
පනතේ 5 වන වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය යටතේ වෙන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි පරිදි, කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය පිහිටා ඇති මහෙස්ත්‍රාත්‌
අධිකරණයක අධිකරණ බල ප්‍රදේශයට සීමා විය යුතු ය.

(3) මෙහි 11වන උපලේඛනයේ 1 වන තීරයේ සඳහන්‌ කම්කරු
විනිශ්චය අධිකාරයක අධිකරණ බලය, එම උපලේඛනයේ 1] වන
තීරයේ අනුරූප සටහනෙහි සඳහන්‌ කර ඇති මහෙසතක්‍රාත්‌
අධිකරණයේ අධිකරණ බල ප්‍රදේශයට සීමා විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ
දිනය

කම්කරු

විනිශ්චය අධිකාරය
විසින්‌
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකුගේ
බලතල ක්‍රියාත්මක
කළ යුතු බව


1979 අංක 15
දරන අපරාධ නඩු
විධාන සංග්‍රහය
පනතේ සහ

(14 වන අධිකාරය වූ)
සාක්ෂි
ආඥාපනතේ
විධිවිධාන අදාළ
වීම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව

2 2022 අංක 19 දරන කාර්මික ආරවුල්‌
(විශේෂ විධිවිධානා පනත

(4) සැක දුරුකිරීම සඳහා, නිශ්චිත ප්‍රඥප්තීන්‌ හි නිශ්චිතව දක්වා
ඇති මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වන බලතල හැර
වෙනත්‌ යම්‌ බලතල, 1] වන උපලේඛනයෙහි 11 වන තීරයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති අධිකරණ බල ප්‍රදේශ ඇතුළු මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයේ
යම්‌ අධිකරණ බල ප්‍රදේශයක, මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය විසින්‌ දිගටම
ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය යුතු බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ.

3. (1) 11] චන උපලේඛනයෙහගහි 1 වන තීරයේ නිශ්චිතව දක්වන
ලද කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරයක සභාපතිවරයා, යම්‌
බේරුම්කරුවකු හෝ කාර්මික අධිකරණයක්‌ විසින්‌ කරන ලද යම්‌
ප්‍රදානයක්‌ හෝ (131 වන අධිකාරය වූ) කාර්මික ආරවුල්‌ පනතේ
විධිවිධාන යටතේ කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය විසින්‌ කරන ලද
නියෝගයක්‌ හෝ කොමසාරිස්වරයාගේ යම්‌ තීරණයක්‌ බලාත්මක
කිරීම හෝ කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ සහතිකයක්‌
මත ගෙවීම ආපසු අයකර ගැනීම හෝ නිශ්චිත ප්‍රඥප්තීන්‌ හි විධිවිධාන
ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු
විධාන සංග්‍රහය පනතේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව ලඝු ලෙස විභාග කිරීම,
නඩු විභාග කිරීම, තීරණය කිරීම, නඩු අවසන්‌ කිරීම සඳහා බලය
හා අධිකාරය එම සභාපතිවරයාට තිබිය යුතු ය.

(2) මේ පනතේ 2 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
නිශ්චිතව දක්වන ලද කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා
නිසි ලෙස පත්කරන ලද රෙජිස්ට්‍රාර්වරයකු සහ ආනුෂාංගික කාර්ය
මණ්ඩලයක්‌ සිටිය යුතු ය.

(3) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ සහ
(14 වන අධිකාරය වූ) සාක්ෂි ආඥාපනතේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහිතව, කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය ඉදිරියේ සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඩු ඇසීම, නඩු විභාග කිරීම, තීරණය කිරීම සහ අවසන්‌
කිරීම හා ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය:

එසේ වුව ද, (14 වන අධිකාරය වූ) සාක්ෂි ආඥාපනතේ විධිවිධාන,
කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය විසින්‌ (131 වන අධිකාරය වූ) කාර්මික
ආරවුල්‌ පනතේ 31ආ වගන්තිය යටතේ නඩු කටයුතු පවත්වාගෙන
යාම සඳහා අදාළ නොවිය යුතු ය.

4. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමි
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

2022 අංක 19 දරන කාර්මික ආරවුල්‌ 3
(විශේෂ විධිවිධානා පනත

1 වන උපලේඛනය

[2(1) වන වගන්තිය]
1981 අංක 72 දරන වැචිලි කර්මාන්ත සේවකයන්ට දීමනා පනත
1978 අංක 1 දරන සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනාව (අංක 1) පනත
1978 අංක 18 දරන සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනාව (අංක 2) පනත
2005 අංක 36 දරන සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනාව පනත
2016 අංක 4 දරන සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනාව පනත
(73 වන අධිකාරය වූ) රියදුරන්‌ නියාමනය කිරීමේ ආඥාපනත

1945 අංක 22 දරන කම්කරු පාලන (තනතුරු නාමය වෙනස්‌ කිරීමේ)
ආඥාපනත

(225 වන අධිකාරය වූ) රෝග (කම්කරුවන්ගේ) ආඥාපනත
979 අංක 32 දරන සේවක සභා පනත

959 අංක 6 දරන සේවක නිවාඩු පනත

958 අංක 15 දරන සේවක අර්ථසාධක අරමුදල්‌ පනත

975 අංක 6 දරන සේවක අර්ථසාධක අරමුදල්‌ (විශේෂ විධිවිධාන)
පනත

993 අංක 19 දරන සේවක භාරකාර අරමුදල්‌ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

980 අංක 46 දරන සේවක භාරකාර අරමුදල්‌ පනත

978 අංක 8 දරන නවකයන්‌ සේවයෙහි යෙදවීමේ (පුද්ගලික අංශය) පනත

1956 අංක 47 දරන ස්තීන්‌, තරුණ අය සහ ළමයින්‌ සේවයෙහි
යෙදවීම පිළිබඳ පනත

(133 වන අධිකාරය වූ) වතු කම්කරු (ඉන්දියානු) ආඥාපනත

1971 අංක 2 දරන වතු නිවාස (විශේෂ විධිවිධානා පනත

(128 වන අධිකාරය වූ) කර්මාන්තශාලා ආඥාපනත

1978 අංක 11 දරන ඉන්ධන සංරක්ෂණ දින පහේ සති පනත
1971 අංක 29 දරන නිවාඩු පනත

(132 වන අධිකාරය වූ) ඉන්දියානු සංක්‍රමණික කම්කරු ආඥාපනත
(131 වන අධිකාරය වූ) කාර්මික ආරවුල්‌ ආඥාපනත

1958 අංක 7 දරන කම්කරු පරීක්ෂක (තනතුරු නාමය වෙනස්‌ කිරීමේ)
පනත

1968 අංක 40 දරන සේවකයන්ගේ අතුරු අවප්‍රමාණ දීමනා පනත


26.

27.

28.

29,

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

2022 අංක 19 දරන කාර්මික ආරවුල්‌
(විශේෂ විධිවිධානා පනත

1972 අංක 13 දරන කම්කරු සමීක්ෂණ (රහස්‍යභාවය පවත්වාගෙන
යාමේ) පනත

(140 වන අධිකාරය වූ) සූතිකාගාර ආඥාපනත
(223 වන අධිකාරය වූ) වෛද්‍ය අවශ්‍යතා ආඥාපනත

(130 වන අධිකාරය වූ) පතල්‌ (කාන්තා කම්කරුවන්‌ භූගත කටයුතුවල
නිරතවීම තහනම්‌ කිරීමේ ආඥාපනත

1973 අංක 4 දරන පතල්‌ හා ඛණිජ ද්‍රව්‍ය පනත

(210 වන අධිකාරය වූ) පතල්‌, ගල්වලවල්‌ සහ ඛණිජ ද්‍රව්‍ය ආඥාපනත
2021 අංක 28 දරන සේවකයන්ගේ අවම විශ්‍රාම යාමේ වයස පනත
(135 වන අධිකාරය වූ) අවම චේතන (ඉන්දියානු කම්කරු) ආඥාපනත
971 අංක 49 දරන ජාතික ආධුනිකත්ව පනත

2016 අංක 3 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය පනත

978 අංක 34 දරන සියරට යවන ලද ඉනදියානුවන්ට පාරිතෝෂික
සහ වෙනත්‌ මුල්‍ය වරප්‍රසාද ගෙවීම පිළිබඳ පනත

983 අංක 12 දරන පාරිතෝෂික ගෙවීමේ පනත

976 අංක 14 දරන වරප්‍රසාද නිවාඩු (පුද්ගලිකා පනත
(137 වන අධිකාරය වූ) ගෘහස්ත සේවකයන්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥාපනත
(72 වන අධිකාරය වූ) සේවා ගිවිසුම්‌ ආඥාපනත

(129 වන අධිකාරය වූ) සාප්පු හා කාර්යාලයීය සේවකයන්‌ පිළිබඳ
(සේවය හා වේතන විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

1978 අංක 17 දරන සේවකයන්ගේ විශේෂ දීමනා පනත
1979 අංක 65 දරන සේවකයන්ගේ පරිපූරක දීමනා පනත

1971 අංක 45 දරන කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌ කිරීමේ
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(138 වන අධිකාරය වූ) වෘත්තීය සමිති ආඥාපනත
1970 අංක 25 දරන වෘත්තීය සමිති නියෝජිත (වතුවලට ප්‍රවේශ වීමේ) පනත
(134 වන අධිකාරය වූ) තුණ්ඩු තහනම්‌ කිරීමේ ආඥාපනත

(136 වන අධිකාරය වූ) පඩිපාලක සභා ආඥාපනත


2022 අංක 19 දරන කාර්මික ආරවුල්‌
(විශේෂ විධිවිධානා පනත

11 වන උපලේඛනය

[2(3) වන වගන්තිය ]

5

අනු 1 වන තීරය 11 වන තීරය
අංකය |කමකරුැ විනිශ්චය අධිකාරය අදාළ මගෙජත්‍රාන්‌ අධිකරණ
බල ප්‍රදේශය

1. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය ප්‍රධාන මහෙසත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
අංක 1 කොළඹ 12

2. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය ප්‍රධාන මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
අංක 2 කොළඹ 12

3. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය ප්‍රධාන මහෙසත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
අංක 8 කොළඹ 12

4. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය ප්‍රධාන මහෙසත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
අංක 13 කොළඹ 12

5. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
අංක 33, මහරගම හෝොමාගම

6. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
අංක 32, රත්මලාන ගල්කිස්ස

කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය
අංක 1/අතිරේකය සහ
අංක 2/අතිරේකය,බත්තරමුල්ල

මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
කඩුවෙල

8. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
අංක 30, කඩුවෙල කඩුවෙල

9. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
අංක 19, අවිස්සාවේල්ල අවිස්සාවේල්ල

10. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය, ගම්පහ
අංක 24, ගම්පහ

11. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය, වත්තල
අංක 31, වත්තල

12. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය, මීගමුව
අංක 21, මීගමුව සහ
අංක 21/ අතිරේකය,
මීගමුව

13. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය, පානදුර

අංක 25, පානදුර



2022 අංක 19 දරන කාර්මික ආරවුල්‌
(විශේෂ විධිවිධානා පනත

14. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය, කළුතර
අංක 18, කළුතර

15. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය, ගාල්ල
අංක 04, ගාල්ල

16. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙසත්‍රාත්‌ අධිකරණය, මාතර
අංක 26, මාතර

17. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
අංක 34, කොටපොල මොරවක

18. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
අංක 03, මහනුවර මහනුවර

19. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙසත්‍රාත්‌ අධිකරණය, මාතලේ
අංක 39, පලාපත්වල

20. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
අංක 38, නාවලපිටිය නාවලපිටිය

21. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
අංක 37, තලවකැලේ තලවකැලේ

22. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙසත්‍රාත්‌ අධිකරණය, හැටන්‌
අංක 10, හැටන්‌

23. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
අංක 09, නුවරඑළිය නුවරඑළිය

24. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය, බදුල්ල
අංක 05, බදුල්ල

25. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
අංක 36, බණ්ඩාරවෙල බණ්ඩාරවෙල

26. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය, අම්පාර
අංක 44, අම්පාර

27. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
අංක 06 (ර), රත්නපුර රත්නපුර

28. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
අංක 40, බලංගොඩ බලංගොඩ

29. කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,

අංක 06

(ඇ), ඇඹිලිපිටිය

ඇඹිලිපිටිය



2022 අංක 19 දරන කාර්මික ආරවුල්‌ 7
(විශේෂ විධිවිධානා පනත

30.

කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය
අංක 42, කැගල්ල

මහෙසත්‍රාත්‌ අධිකරණය, කෑගල්ල

31.

කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය
අංක 23, කුරුණෑගල

මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
කුරුණෑගල

32.

කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය
අංක 46, කුලියාපිටිය

මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
කුලියාපිටිය

33.

කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය
අංක 28, හලාවත

මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය, හලාවත

34.

කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය
අංක 27, අනුරාධපුරය

මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
අනුරාධපුරය

35.

කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය,

ත්‍රිකුණාමලය

මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
ත්‍රිකුණාමලය

36.

කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය
අංක 22, මඩකලපුව

මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය,
මඩකලපුව

37.

කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරය,

යාපනය

මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය, යාපනය



පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
