ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

2007 අංක 19 දරන ශානත ළමා අධ්‍යාපන සෙවා
පදනම (සංඝසථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 200”? ජුනි මස 20 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

200? ජුනි මස 22 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 9, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ ; රු. 6.50 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2007 අංක 19 ඳරන ශාන්ත ළමා අධ්‍යාපන සෙවා
පඳනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

( සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5200? ජුනි මස 20 වන දින |

එල්‌. ඩී. ඕ. අයි. එන්සී 19/9004

ශාන්ත ළමා අධ්‍යාපන සෙවා පඳනම සංස්ථාගත කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

“ශාන්ත ළමා අධ්‍යාපන සේවා පදනම” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන පදනමක්‌ ඒ පදනමේ සාමාජිකයන්‌ එකභ වූ
රීති අනුව එකී පදනමට සම්බන්ධ සියලු කරුණු හා පරමාර්ථ ඵලදායී
ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌
කල්‌ පිහිටුවා නිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී පදනම පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු එකී පදනම විසින්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ සාර්ථක
ලෙස ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ සහ එකී පදනම
සංස්ථාගත කිරීමට ඉල්ලීමක්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද එම ඉල්ලීම ඉෂ්ඨ
කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 52007 අංක 19 දරන ශාන්ත ළමා අධ්‍යාපන සේවා
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මෙහි මින්‌ මතු “පදනම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන
ශාන්ත ළමා අධ්‍යාපන සේවා පදනමේ දැනට සාමාජිකයන්ව
සිටිනතාක්‌ තැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන
සංස්ථාවට මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන
තැනැත්තන්‌ මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දින සිට සහ ඉන්‌
පසුව “ශාන්ත ළමා අධ්‍යාපන සේවා පදනම” යන නාමය සහ
අභිධානය යටතේ අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති (මෙහි මින්‌ මතු
“සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) සංස්ථාවක්‌ බවට
පත්වන්නේ ය. තව ද, එකී නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට
විරුද්ධව ද නඩු පවරනු ලැබිය හැකි අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා
ගැනීමේ ද එය පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌
කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඒ සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

9. සංස්ථාව සංස්ථාගත කරනු ලබන්නේ පහත සඳහන්‌ පොදු
පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම සඳහා ය :~~~~

( අ) කුඩා ළමුන්‌ පාසලට හුරු කිරීම සඳහා පෙර පාසල්‌ ආරම්භ
කිරීම ;

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

ශාන්ත ළමා
අධ්‍යාපන සේවා
පදනම සංස්ථාගත
කිරීම.

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.


සංස්ථාවේ සාමාන්‍ය
බලනල.

2 2007 අංක 19 ඳරන ශාන්ත ළමා අධ්‍යාපන සේවා
පඳනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ආ) ගම්බද හා නගරබද පාසල්වල දිළිඳු ළමුන්ගෙන්‌ දක්ෂතා ඇති
අයට ශිෂ්‍යාධාර සැපයිම ;

( ඇ) කුඩා ළමුන්ගේ කායික හා මානසික වර්ධනයට ඉවහල්‌
වචන ළමා උද්‍යාන ආරම්භ කිරීම ;

( ඈ) ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවල පහසුකම්‌ අඩු පාසල්වලට පොදු පහසුකම්‌
හා අධ්‍යාපන උපකරණ ලබා දීමට කටයුතු කිරීම ;

(ඉ) අඩු වෛද්‍ය පහසුකම්‌ ඇති ප්‍රදේශවල ළමුන්ට වෛද්‍ය සායන
මගින්‌ ප්‍රනිකාර ලබාදීම :

එසේ වුව ද, අදාළ පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ සභාපතිවරයා හෝ
ඔහු ලිඛිත අනුමතය ලද නිලධරයකු සහ පළාත්‌ අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරයා,
කළාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරයා හෙ කොට්ඨාස අධ්‍යාපන
අධ්‍යක්ෂවරයාගේ අධීක්ෂණයට යටත්ව පමණක්‌ 58 වන වගන්තියේ (අ),
(අ) සහ (ඈ) ඡේදවල විධිවිධාන බලාත්මක කළ යුතු ය.

4. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව පහත දැක්වෙන දේ සඳහා බලතල සංස්ථාවට ඇත්තේ ය :~~~~

(අ) දේශීය හෝ විදේශීය ප්‍රභවයන්ගෙන්‌ ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ
පරිත්‍යාග භාර ගැනීම සහ එකතු කිරීම ;

(අ) චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපළක්‌ අත්කර ගැනීම, දැරීම,
බද්දට හෝ කුලියට ගැනීම හෝ දීම, උකස්‌ කිරීම, ඔඩපනය
කිරීම, විකිණීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ නීයාදනය කිරීම ;

(ඇ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා ප්‍රදානයන්‌,
පරිත්‍යාග හො ණය දම ;

(ඈ) සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීම, සේවයේ
යෙදීම, ඔවුන්ට පාරිශ්‍රමික ගෙවීම සහ ඔවුන්‌ විෂයෙහි
විනය පාලනය පැවැතවීම ;

(ඉ) යම්‌ බැකුවක හෝ බැංකුවල ජංගම, ඉතිරි කිරීමේ සහ තැන්පතු
ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, පවත්වා ගෙන යාම සහ වැසීම සහ ඇප
ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම ;


2007 අංක 19 ඳරන ශාන්ත ළමා අධ්‍යාපන සෙවා 3
පඳනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඊ) සංස්ථාවේ අරමුදල්‌ භාරකාර මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු
ලබන සුරැකුම්පත්වල ආයොජනය කිරීම ; සහ

(උ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ
ආනුෂංගිකවන වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා සහ දේවල්‌ කිරීම.

5. (1) සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම්‌ සහ වියදම්‌, වත්කම්‌, බැරකම්‌
සහ සංස්ථාවේ වෙනත්‌ සියලු ගණුදෙනු පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ තබා
ගැනීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(2) කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ පත්කරන ලද සුදුසුකම්‌ ලත්‌
විගණකවරයකු විසින්‌ සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ විගණනය කළ යුතු ය.

6. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු 1 1 දෙනෙකුගෙන්‌ යුත්‌ පහත සඳහන්‌
අයගෙන්‌ සමන්විත කළමනාකරණ කමිටුවක්‌ විසින්‌ සංස්ථාවේ
තත්කාලයේ බලවපත්නා රීතිවලට අනුකූලව පරිපාලනය කරනු ලැබිය
යුතු ය :~~~

(අ) ගරු සභාපති, ගරු උපසභාපති, ප්‍රධාන ලේකම්‌, උප ලේකම්‌
සහ භාණ්ඩාගාරිකවරයා ;

(ආ) සංස්ථාවේ තත්කාලයේ වලංගුව බලපවත්නා රීතිවලට
අනුකූලව තොරාපත්‌ කරගනු ලබන වෙනත්‌ සාමාජිකයන්‌
හය දෙනකු.

(5) සංස්ථාවේ පළමුවන කළමනාකරණ කමිටුව මේ පනත
ක්‍රියාත්මක වන දිනයට වහාම පෙරාතුවම වූ දිනයේ දී ධුර දැරු සංගමයේ
කළමනාකරණ කමිටුවේ සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය.

7. (1) පහත සඳහන්‌ කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනුකූල නොවන රීති
කලින්‌ කල සංස්ථාවේ මහා සහභා රැස්වීමක දී සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌
දෙකකට නෞඅඩු බහුතර ඡන්දයකින්‌ සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබීම
නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය:~~~~

(අ) සාමාජිකයන්‌ ඇතුළුකර ගැනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම හෝ
ඔවුන්‌ නෙරපීම සහ සාමාජිකත්වය සඳහා ගෙවිය යුතු සාමාජික

මුදල්‌ ;

විගණනය හා

ගිණුම්‌.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්ථාවේ රිති.


විසුරුවා හැරීමේ දී
ඉතිරිවන දේපළ.

සංස්ථාව විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සංස්ථාවට අයවිය
යුතු ණය.

සංස්ථාව විසින්‌ චංචල
හෝ නිශ්චල දේපළ
දැරිය හැකි බව.

4 2007 අංක 19 ඳරන ශාන්ත ළමා අධ්‍යාපන සේවා
පඳනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ආ) කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ තෝරා පත්කර
ගැනීම සහ කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ බලතල සහ කාර්ය ;

(ඇ) සංස්ථාවේ නිලධරයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ;

(ඈ) කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ කැඳවීම, පැවැත්වීම සහ
ඒ රැස්වීම්වල දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය,
රැස්වීම්වල ගණපුර්ණය සහ කටයුතු පවත්වාගෙනයාම.

(95) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ නත්කාලයේ බලපවත්වන්නා
වූ රීති වලට යටත්‌ විය යුතු ය.

පි. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු ණය හා බැරකම්‌ පියවීමෙන්‌
පසු කවර හෝ දේපළක්‌ ඉතිරි වුවහොත්‌, ඒ දේපළ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌
අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර, සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන
පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද ස්වකීය රීති අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌
ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදීම තහනම්‌ කරනු ලබන්නා වූ ද යම්‌
වෙනත්‌ ආයතනයකට හෝ ආයතනවලට ඒ දේපළ දීම හෝ පැවරීම

කරනු ලැබිය යුතු ය.

9. මෙම පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දිනයට පැවැති පදනමේ
සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාව
ගෙවා නිදහස්‌ කළ යුතු අතර, එදිනට පදනමට අය විය යුතු හෝ
ගෙවිය යුතු සියලුම ණය, දායක මුදල්‌ සහ ආධාර මුදල්‌, මෙම පනතේ
කාර්ය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

10. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, අන්තිම කැමති
පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ හේතුවෙන්‌ හෝ වෙනස්‌ ආකාරයකින්‌
හෝ සංස්ථාව සතු වන්නා වූ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ දැරීමට
නීතියෙන්‌ සංස්ථාවට බලය ඇති අතර, ඒ සියලු දේපළ විකිණීමට, උකස්‌
කිරීමට, බදු දීමට, හුවමාරු කිරීමට හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමට
පූර්ණ බලය ඇතිව, සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්ව, මේ පනතේ කාර්ය
සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය යුතු ය.


2007 අංක 19 ඳරන ශාන්ත ළමා අධ්‍යාපන සෙවා බ්‌
පඳනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

11. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව, සංස්ථාවේ කළමනාකරණ කමිටුව භාරයේ
විය යුතු අතර, ඉන්‌ පැවරෙන බලයකින්‌ තොරව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට
නොතැබිය යුතු ය. එය සභාපති හා එකී කාර්යය සඳහා නම්‌ කළ
සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකුගේ අත්සන්‌ තැබීමෙන්‌ සහතික කළ යුතු ය. එම
අත්සන්‌ තැබීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ අත්සන්‌
නැබීමට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

12. ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ
සංස්ථාවක අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌
හෝ බලපැමක්‌ නොවන්නේ ය.

19. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

ජනරජයේ හා
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශිය) රු. 1,160 කි. අංක 168, පොල්හේන්ගොඩ පාර, කිරුළපන, කොළඹ 095, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේතුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
