ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2011 අංක 19 දරන බැංකු මගින්‌
ප්‍රදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීමෙ
(විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 මාර්තු මස 31 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2011 අප්‍රේල්‌ මස 01 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 2.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 යි.


2011 අංක 19 දරන බැංකු මගින්‌ ප්‍රදානය
කරන ලද ණය අයකර ගැනීමෙ
(විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 මාර්තු මස 31 වැනි දින]
එල්‌.ඩී.ඕ. 20/2011.

1990 අංක 4 දරන බැංකු මගින්‌ ප්‍රදානය කරන ලද ණය අයකර
ගැනීමෙ (විශේෂ විධිවිධානා පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ
පනකකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2011 අංක 19 දරන බැංකු මගින්‌ ප්‍රදානය කරන
ලද ණය අයකර ගැනීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර, 2011 ජනවාරි මස 28 වන දින සිට
ක්‍රියාත්මක වන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

2. 1990 අංක 4 දරන බැංකු මගින්‌ ප්‍රදානය කරන ලද ණය
අයකර ගැනීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනතේ 5අ වගන්තිය, එහි “මුදල”
යන වචනය වෙනුවට එම වචනය යෙදී ඇති සෑම ස්ථානයක ම ඒ
වෙනුවට “ණයට ගත්‌ ප්‍රධාන මුදල” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

3. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

11, 005597 - 3,350 (2011/03)

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ
ඳිනය.

1990 අංක 4 දරන
බැංකු මගින්‌
ප්‍රදානය කරන ලද
ණය අයකර
ගැනීමේ (විශේෂ
විධිවිධානා පනතේ
5අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
