ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 19 දරන කේ. ආර්‌. ජී. විජේසුන්දර
ජානික සහ සේවක සුභසාධන පඳනම
_(සඥාථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2008 මාර්තු මස 26 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 මාර්තු මස 28 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනජෙයේ
ගැසටී පතයේ 11 වන කොටසේ අගිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදි.

ශ්‍රි ලංකා. රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 7.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව ; රු. 5.00 ය.


2008 අංක 19 අරන කේ. ආර්‌. ජ්‌. විජේසුන්දර ජාතික
සහ ඝේවක සුහනසාධන පඳනම (සංඝථාගතන කිරීමේ)
පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5008 මාර්තු මස 26 වන දින]
එල්‌. ධි. ~~~මී. අයි. ඵන්‌. සී. 17/2006
කේ. ආරි. ජ්‌. විජේසුනද ර

පානූක සඟු සේවක සුහසාධන
පඳුනුම සංස්ථාගත කිරීම යදනා වූ පනතක.

*"කේ. ආර්‌. ජී. විජේසුන්දර ජානක සහ සේවක සුභසාධන පදනම”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන භා හඳුන්වනු ලබන සංගමයක්‌ එකී
සංගමයේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එකඟ වන ලද රීතිවලට අනුකූලව
එකි සංගමයට සම්බන්ධ සියලු කටයුතු එලදායි ලෙස කුරගෙන යාම
සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පිගිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද:

එකී සංගමය පිහිටුවන ලද්දේ යමි පරමාර්ථ හා කාරණා සඳාහා ද
එකි පරමාර්ථ භා කාරණා එකි සංගමය විසින්‌ මේ දකවා සාරිථකව
ක්‍රියාන්මක තරනු ලැබ හා ඉටු කරනු ලැබ ඇති හෙයින්‌ ද, ඵ්‌ සංඝමය
සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ දෲ, ඒ ඉල්ලීම ඉටු කිරීම
මහජන යහපත පිණස චන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ පාර්ලීමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-_~

1. මේ පනත 5008 අංක 19 දරක කේ. ආර්‌. ජී. විජේසුන්දර
ජාතික සහ සේවක සූභපාධින පදනම ( සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

2. මේ පනන ආරම්හඟ වු දින සිට භා ඉන්‌ පසුච්‌ (මේහි මින්‌ මතු
“පදනම්‌” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) කේ. ආර්‌. ජී. විජේසුන්දර
ජානික සහ සේවක සහච්‍යඩන පදනමේ සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ දැනට
සිටින නැනැන්නන්‌ සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ මින්‌ මතු බඳවා ගනු ලබණ තැනෑන්තන්‌ (මෙහි
මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ) “කේ. ආර්‌. ජී.
විජේසුන්දර ජාතික සෟ සේවක සුභසාධන පදනම" යන නාමය සහ
අභඟිවානය සළනේ අවිවිඡින්පා පැවෑනම්ක්‌ ඇනි සංස්ථාවක්‌ විය යුතු
අතර, එකි නාමයෙන්‌ සංස්ථාච්‌ විසින්‌ ද, ඵයට විරුද්ධව ද නඩු පැවරිය
නැනි වන්නේ ය. නව ද. පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැනිමේ ද ඵය පාවිවිචි
කිරීමේ ද. ස්වනීය අභිමතය පරිදි ථය වෙනස්‌ කරිමේ ද, පුරණ බලය
නා අධිකාරය ඵ්‌ සංස්ථාවට ඈත්නේ ය.

2--[21.002695 ---2.750 ( 20017/1 2)

පුර්විකාච.

ලුහුඬු නාමය.

කේ. ආර්‌. ජී.
චිථජේසුන්දර ජානික
සහ සේවක
සුභපාටන පදනම
සුත්ථාගත කරීම.


2 2008 අංක 19 දරන කේ. ආර්‌. ජ්‌. විපේයුන්දර ජාතික

සංස්ථාමේ පොදු 5.
පරමාර්ථ.

සහ සේවක සුභසාධන පදනම (සංස්ථාගත කරීමේ)
පනත

සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ

සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳෘනන්‌ පරිඳි විය යුතු යයි මෙයින්‌

ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ '~~~

(අ ) ශ්‍රී ලංකා පුරවැසියන්‌ තුළ සහ විශේෂයෙන්‌ සංස්ථාවේ

(ආ,
(ඇ)

(ඈ )
(ඉ)
(ඊ)
(උල)
(ඌ)
(එ)

(ඒ)

සාමාජිකයන්‌ අතර, විනයගරුක සහ සදාචාර සම්පන්න
සමාජයක්‌ බිහි කිරීම සඳහා වැඩ කිරීම සහ සෞඛ්‍ය, ආර්ථික
පසුබිම නචාලිමට කටයුතු කිරීම;

සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ගේ සහ මවුන්ගේ පවුල්වල සහසාටන
කටයුතු සුරැකීම;

ස්වාභාවික හෝ ජාතික ආපදාවන්‌ ඇනිවන අවස්ථාවල දී
මහජනතාවට උපකාර සැලසීම;

සංස්ථාව විසින්‌ හඳුනාගත්‌ අධ්‍යාපනික ආයතනවල ආර්චඑක
දුෂ්කරතා මත සුදුසුකම්‌ ලක්‌ සිසුන්ට ත්‍යාග, සහතික, ශිෂ්‍යන්ව
ප්‍රදානය කිරීම සහ වෙනත්‌ ආධාර සැපයීම;

ඌන සංවර්ධිත පාසල්‌ සඳහා විශේෂයෙන්‌ නුගවෙල මධා
මහා විද්‍යාලය සඳහා අට්‍යාපකික සහ ක්‍රීඩා කටයුතුචලට
දායකන්වය සැපයිම සහ ගොඩනැගිලි ඉදිකිරීම සහ වෙනන්‌
පහසුකම්‌ සැපයම;

සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ගේ බාලචයස්කාර දරූවන්‌ සඳහා
සංස්ථාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හෑකි යම්‌ මුදලක්‌ මුලික
තැන්පතුවක්‌ ලෙස පොදා ඉතිරි කිරීමේ ගිණුම්‌ ආරමිභ නිරීම;

සංස්ථාවේ සාමාෂකෙසන්ගේ පවුල්වල සිදුවන උත්සව කටයුතු
ආදිය සඳහා මවුන්ට මුලාම්‍ය සහ වෙනත්‌ උපකාර සැලසිම;

සංස්ථාවේ සාමාෂිකයන්ගේ නිවාස අවශ්‍යතා සඳහා සංස්ථාවේ
වන්කම්‌ මන ඇප තබා බැංකු ණය ලබා දීමට ගිවිස ගැනීම;

සංස්ථාවේ සාමාරිකයන්‌ සඳූහා විශ්‍රාම යෝජනා ක්‍රමයකට
දායක වීම,

විශ්‍රාම්ක නිවාස පිහිටුවීම සහ පවනවාගෙන යාම සහ ඒවායේ
මුලික අවශාතාවයන්ට දායකන්වය සැපයීම;


2008 අංක 19 දරන කේ. ආර්‌. ජ්‌. විජේසුන්දර ජාතික 3
සඟ සේවක සුභසාධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ)
පනත

(ඔ) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ගේ පවුල්වල සුඩායාටන්‍ය පිණිස ස්වයං
රැකියා සභ වෘත්නිය පුහුණුවීම්‌ මධාස්ථාන ආරම්භ කිරිම ;

(ඕ) යම්‌ ජාති ආගම්‌ භේදයකින්‌ තොරව ශ්‍රි ලාංකිය පුරවැසියන්ට
සේවය කිරීම සහ සෞභාණා පිරි ජාතියක්‌ ඇති කිරීමට සහාය
වීම.

4. (1) සංස්ථාවේ කළමනාකරණ සහ පරිපාලන කටයුතු මේ
පනතේ විටිවිධටානාවලට සහ 6 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද සංස්ථාවේ
රිතිවලට යටත්‌ විය යුතු අතර, සභාපති, උපසභාපතිවරු දෙදෙනකු,
ලේකම්‌. උපලේකම්‌, භාණ්ඩාගාරික, උපභාණ්ඩාගාරික සහ යම්‌ කමිටු
කාමාජිකයන්‌ සංඛ්‍යාවකින්‌ පමනවිත (මෙයි මින්‌ මතු “සහාව'' පනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) සභාවක්‌ විසින්‌ පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) (1) වචන උපවගන්තියට එරෙහිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, පදනමේ
නිර්මාතෘවරයා සහ විජය සමුහ ව්‍යාපාරයේ ප්‍රධානියා වන කේ. ආර්‌. ජී.
විජේසුන්දර මහතා සභාවේ පළමු සභාපණිවරයා විය යුතු අතර,
ජීවිත කාලය දක්වාම ථ්‌ තනතුර දැරිය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තියට එරෙහිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, කේ. ආර්‌.
ජී. විජේසුන්දර මහතා මියයාමෙන්‌ පසුව, මහුගේ බිරිඳ වන එන්‌. පි. ඩබි.
ජී. විජේසුන්දර මහන්මිය ජීවතුන්‌ අතර සිටී නම්‌ සහ ඔහුගේ
අනුප්‍රාප්තිකයා සභාවේ පහාපතිවරයා ලෙස, ජිවිතාන්තප දක්වා ඒ ටුරය
දැරිය යුතු ය.

(4) මේ පනත ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම වු දිනයේ ධුර දරන්නා
වූ පදනමේ සභාවේ සාමාජිකයන්‌, සංස්ථාවේ සභාවේ පළමු සාමාජිකයන්‌
විය යුතු අතර, මේ පනතේ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි සභාව තෝරා
පත්කර ගන්නා තෙක්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය.

5. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව සංස්ථාවේ අරමුණු හෝ පහත දෑක්වෙන බලතල ඇතුළුව
අරමුණුවලින්‌ කිසිවක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරිම හෝ වැඩිදියුණු කිරිම සඳහා
අවශා චන හෝ අහිමතය පරිදි වු යමි සියලු ක්‍රිය, කාරණා සහ දේ
කිරීමට, ඉටු කිරිමට සහ ක්‍රියාවේ යෙදවීමට, සංස්ථාවට බලතල තිබිය

යුතු ස:~~~

(අ) සංස්ථාවේ කාර්යයන්‌ සඳහා අව්‍ය්‍ය විය හැකි ඉඩම්‌ හෝ
ගොඩනැගිලි මිලට ගැනීමට, අන්කර ඉැනිීමට, කුලියට
ගැනිමට, ඉදිකිරිමට සහ අන්‍යාකාරයකින්‌ ලබා ගැනීමට;

සංස්ථාවේ
කටයුතු
කළමණාකරණය
කිරීම.

සංක්ථාවේ බලතල.


සංස්ථාවේ

4

2008 අංක 19 දරන කේ. ආර්‌. ජ්‌. විජේසුන්දර ජාතික
සහ සේවක සුභසාධන පදනම (සංස්ථාරාත කිරීමේ)
පනත

(ආ) අරමුදල්‌ නැංවීම සහ මුදල්‌ හෝ වෙනන්‌ ආකෘරයෙන්‌ වූ ප්‍රදාන,
ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග හාරගෑනිමට;

(ඇ) විනිමය බිල්පත්‌, වෙක්පත්‌, පොරොන්දු නෝට්ටු සහ වෙනන්‌
ගණුදෙනු කළහැකි සාධන පත්‍ර සැදීමට, ලිවීමට, භාර ගැනීමට,
චටිටම්‌ දීමට, පිටසන්‌ කිරීමට, ගණුදෙනු කිරිමට, මිලට
ගැනිමට, විකිණිමට, නිකුන්‌ කිරීමට සහ කිසියම්‌ බැංකුවක
ගිණුමී ආරම්භ කිරීමට, ක්‍රියාන්ම්ක කිරීමට, පවත්වාගෙන
යාමට සහ ඒ ගිණුම්‌ වපා දැමිමට;

(ඈ) සංස්ථාවේ කාර්යයන්‌ සඳහා වහාම අවශ්‍ය නොවන යම්‌
අරමුදල්‌ මණඩලය විසින්‌ සුදුසු යයි නිශ්චය කරනු ලබන
යමි ආකාරයකින්‌ ආයෝජනය කිරීමට;

(ඉ) සංස්ථාවේ නිලටරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ සේවයට පන්‌ කිරිමට,
සේවයේ යෙදවීමට, සේවයෙන්‌ අස්කිරිමට හෝ සේවය
අත්හිටුවීමට සහ මවුන්‌ පිළිබඳ විනය පංලන ක්‍රියාත්මක
කිරීමට සහ සංස්ථාව විසින්‌ නිශ්ච්ය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි
යමි වැටුප්‌. දිමනා සහ පාරිතෝෂික මවුන්ට ගෙවීමට;

(ර්‌) සංස්ථාවේ කාර්යයන්‌ සඳහා සේවක පිරිස ග්‍රී ලංකාව තුළ හෝ
විදේශ රටවල පුහුණු කිරීමට;

(උ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ නිසි ආකාරයෙන්‌ සහ ඵලදායී ලෙසින්‌
කරගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය හෝ උවික සියලු වෙනත්‌ ක්‍රියා
සහ දේ කිරීමට.

6. (1) සංහ්ථාව විසින්‌ යම්‌ සහා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය

දෙන සාමාජරිකසන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌
මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යමි ලිඛිත නිනියක විධිවිධානවලට අනුනුකූල
නොචන රීති පහත දැක්වෙන සියලු කාරණා නහෝ ඉන්‌ කිසිචික්‌ හං
සඳහා කලින්‌ කල සෑදීම නිකානුකූල වන්නේ ය :---~

(අ) සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම, එක්‌ කේ පන්නියට අයන
කර ගැනීම, ඉවත්‌ වීම, නෙරපීම හෝ ඉල්ලා අස්විම


2008 අංක 19 දරන කේ. ආර්‌. ජී විපේයුන්දර ජාතික 5
සහ සේවක සුහසාධන පදනම (සඤ්ථාගත කිරීමේ)
පනත

(ආ) පහාවේ නිලධරයන්‌ පත්‌ කිරිම හෝ ධුරස හිස්‌ කිමිම හෝ
ටුයෛන්‌ ඉවන්‌ කිරිම සහ නිලටුරයන්ගේ බලතල, කර්තව්‍ය
සහ චර්යාව;

(ඈ) සණන්ථාවේ විවිධ නිලටරයන්‌, අනුපෝජිනපන්‌ පහ සේවකයන්‌
පත්‌ කිරිම, ඔවුන්ගේ බලනල, කර්තවා සහ කාර්ය, නියම
සහ කොන්දේසි;

(ආ) සන්ථාවේ රැස්වීම්‌ කැඳවීමේ දී හෝ පැවැත්වීමේ දී අනුගමනප
කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිස, ඵම රැස්වීම්‌ කැඳවිම සහ
පැවැත්වීම, ඵ්වායේ පුරප්පාඩු පිරවීම, ඵ්‌ රැස්වීම්‌ පිළිබඳ
දැන්වීම්‌ සහ න්‍යාය පත්‍ර. ඒ රැස්වීම්‌ යඳහා ගණපුරණය සහ
ඒ රැස්වීම්වල කටයුතු කරගෙන යාම ;

(ඉ) පහාවේ සහ සංස්ථාවේ සාමාජිකත්වය සඳහා සුදුසුකම්‌ සහ
නුසුදුසුකම්‌; සහ

(ඊ) සංස්ථාවේ අරමුණු ඉටු කර ගැනීම සෆඳහා සංස්ථාවේ දේපළ
පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය කිරිම.

(9) සංස්ථාව විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ රිනියක්‌ රැස්වීමක දී සහ යමි
ආකාරයකින්‌ මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නිය යටනේ පාදන ලද
රිනියක්‌ ලෙස සංශෝධනය කිරිම, වෙනස්‌ කිරිම, එකට එකතු කිරීමක්‌
හෝ පරිවිඡින්න කිරිමක්‌ කළ හැකි ය.

(3) සන්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සියලු අවස්ථාවල දී සන්ථාවේ රිතිවලට
යචන්‌ විය යූතු ය.

3. (1) (මෙහි මින්‌ මතු “අරමුදල'' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)

“විජේසුන්දර පදනම භාර අරමුදල ' යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අරමුදලක්‌
සංස්ථාවට තිබිය යුතු ය.

(5) සංස්ථාවේ අරමුදලට සභාව වෙත ලැබී ඇති සියලු මුදල්‌
කරණකොටගෙන සංස්ථාව වෙත සහ සංස්ථාවේ ගිණුමට ත්‍යාග,
රික්තවරණ, පරිත්‍යාග, දායක මුදල්‌, ආධාර, ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන
වශයෙන්‌ ලැබෙන සියලු මුදල්‌ අරමුදලට ගෙවනු ලැබිය යුතු ස.

සංස්ථාවේ අරමුදල,


ගිණුම්‌ සහ
විගංණනය.

පඳනම විසින්‌
ගෙවිය යුතු හෝ
පදනමට අය විය
ස්‍රතු ණය.

6 2008 අංක 19 දරන කේ. ආර්‌. ජී. විජේසුන්දර ජාතික
සහ සේවක සුඟසාධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ)
පනත

(3) මේ පනන යටතේ ස්චකිය බලය, කාර්ය හා කර්නව්‍ය කියාත්මක
කිරිමේ දී, ඉටු කිරීමේ දී හා කිරිමේ දී සංස්ථාව විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌
කිසිවක්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. . (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලින්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ ආදායම්‌ සන වියදම්‌, වන්කමී සහ වගකිම්‌ සහ
සංස්ථාවේ සියලු ගණුදෙනු පිළිබඳ නිසි ගිණුම්‌ තැබිමට සංප්ථංච විසින්‌

(3) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සහාව විසින්‌ පත්කරන ලද සුදුසුකමිලන්‌
විගණකවරයකු විසින්‌ වාර්ෂිකව විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ “සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයං" යන්නෙන්‌

(අ) ශ්‍රි ලංකාවේ වරලන්‌ ගණකාටිකාරිවරයන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නිතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනක්‌ යමි ආප්‍යානයක සාමාජිකයකු
වූ ද ගණකාටික්‍යංරිව්රයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි යෙදීමට ඵම
ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබු සහතිකයක්‌
ඇත්තා වූ ද තැනැත්තෙක්‌ ; හෝ

(ආ) ගණකාවිකාරී ව්‍යාපාරික ආයතනයක එක්‌ එක්‌ නේවාසික
හවුල්කරු ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාටිකාරි ආයනනයේ හෝ
නිතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යමි ආප්‍යානෆක සාමාජිකයකු
වන්නා වූ ද, ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි
යෙදිමට ඒ ආයනනයේ පාලක සහාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන
ලද සහතිකයක්‌ නමා සතුව ඇත්තා වූ ද ගණකාධිකාරි
ව්‍යාපාරයක්‌ අදහස්‌ වේ.

9. මේ පනන ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්හ වන දිනයට පෙරාතුව ම වු
දිනයේ දී පැවති සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතුව කිබුණු සියලු ණය සහ
බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය
යුතු අතර, එදිනට පදනමට අයවිය යුතුව නිබුණු සියලු ණය සහ
ලැබිය යුතුව තිබුණු සියලු සම්මාදම්‌ මුදල්‌ සන දායක මුදල්‌, මේ පනතේ
කාර්ය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.


2008 අංක 19 දරන කේ. ආර්‌. ජ්‌. විජේසුන්දර ජාතික 7
සසඟ සේවක සුභසාධන පදනම (සංස්ථාගත කරථීමේ)
පනත

10. සංස්ථාවේ ණය සහ වඉගකිම්වලින්‌ නිදහස්‌ කිරීමේ කාර්යය
සඳහා හෝ වෙනන්‌ යමී කංර්යයක්‌ සඳහා සංජ්ථාවට කලින්‌ කලට
අයවිය යුතු පරිදි ව යම්‌ පාමාජික ගාස්තු ව්‍රමාණයක්‌ ඉක්මවා යන කිසිදු
දායක මුදලකට සංස්ථාවේ කිසිදු සාමාජිකයකු යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

11. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ ඳී එහි සියලු ණය සහ බැරකමි,
පියවීමෙන්‌ පසු, කවර හෝ දේපළක්‌ ඉතිරි චුවහොන්‌, ඒ දේපළ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර, සංස්ථාවේ
පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇන්තා වූ ද ස්වකිය රිති අනුව යම්‌
දේපළක්‌ හෝ ආදායමක්‌ ස්වකිය සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදා දීම නහනම්‌
කර ඇත්තා වු ද වෙනන්‌ යමි ආයතනයකට හෝ ආයතනවලට ඒ දේපළ
දිම හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

12. සංස්ථාවේ සභාවේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර
සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අනර, තමන්‌
පැමිණ සිටි බවට සලකුණක්‌ වශයෙන්‌ මවුන්‌ විසින්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි
තම නමි අත්සන්‌ කළ යුතු ය. එම අක්සන්‌ කිරිම සානෂිකරුචකු වශයෙන්‌
යම්‌ තැනැත්තකුගේ අන්සන්‌ කිරීමට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

18. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක හෝ
වෙන යම්‌ නැනැත්තකුගේ අයිතිචවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇතුළත්‌
කිසිවකින්‌ අගනියක හො බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

14. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලනාවක' ඇනිවුවහොන', එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවෑන්විය යුතු ය.

සාමාජිකයන්ගේ
වගතහ සිමා කිරීම

විසුරුවා හැරිමේ ද
ඉනරවණ දේපළ.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

ජනරජයේ සහ
අනායන්හේ
අශභිතිවාසිකගී
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති ව විට සිංහල
භාෂා පාදය
බලපැවැන්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ මතටුම්පත්වල සත පනන්වල වර්පික දායක මීළ (දේශීය) රු. 875 කි,

(විඳෙයිය) රෲ 1.100 කි. අංක 1604, නිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොචව, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්නි

දෙපාරතමෙන්තුවේ, ප්‍රතාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස ।5 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුඵටු ඵඑළොඹන ඵන එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවන ලබාගත හෑකි ය.
