ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තුව

2000 අංක 19 දරන ලංකාවේ රොමානු කතෝලික
අග්‍රරාජගුරු ප්‍රසාදින්‌ වහන්සේ සහ රාජගුරු
ප්‍රසාදින්‌ වහන්සේලා (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 2000 ජුනි මස 08 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9000 ජුනි මස 00 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ග්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලිඳී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 3.50 යි.


9000 අංක 19 දරන ලංකාවේ රෝමානු කතෝලික
අග්‍රරාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌ වහන්සේ සහ රාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌
වහන්සේලා (සංශෝධන)

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 59000 ජුනි මස 08 වන ඳින ]
එල්‌. ඩී-_- ඕ. 26/98

ලංකාවේ රෝමානු කතෝලික අග්‍රරාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌ වහන්සේ සහ
රාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌ වහන්සේලා පිළිබඳ අඥාපනත සංශෝධනය
කිරීම පිණිස වූ පනතකි.

මෙතෙක්‌ කල්‌ ගාල්ල රොමානු කතෝලික රාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌
වහන්සේගේ ආගමික බල ප්‍රදේශය යටතේ පැවති ප්‍රදේශයෙන්‌
කොටසක රත්නපුර රෝමානු කතෝලික රදගුරු වසම නමින්‌ නව
රදගුරු වසමක්‌ බවට පන්කොට එය පරිපාලනය කිරීම සළ€හා,
අතිගරු දේවධර්මාචාර්ය පී. දොන්‌ ඇල්බට්‌ මැල්කම්‌ රංජිත්‌
රාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌ වහන්සේ රත්නපුර රෝමානු කතෝලික රාජගුරු
ප්‍රසාදීන්‌ වහන්සේ වශයෙන්‌ යථා පරිදි පන්‌ කරනු ලැබ ඇති
හෙයින්‌ ද :

රත්නපුර රොමානු කතෝලික රාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌ වහන්සේ
සංස්ථාගත කිරීමට විධිවිධාන සලස්වන පරිදි සහ වෙනත්‌ කරුණු
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ලංකාවේ රෝමානු කතෝලික අග්‍රරාජගුරු
ප්‍රසාදීන්‌ වනන්සේ සහ රාජගුරු ප්‍රසාදින්‌ වහන්සේලා පිළිබඳ
ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම අවස්ථානුකූල වන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~-

1. මේ පනත 9000 අංක 19 දාරන ලංකාවේ රොමානු
කතෝලික අග්‍රරාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌ වහන්සේ සහ රාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌
වහන්සේලා (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

95. 199] අංක 7? දරන පනතින්‌ අවසන්වරට සංශෝධනය
කරන ලද පරිදි වූ (මෙහි මින්‌ මතු ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) ලංකාවේ රෝමානු කතෝලික අග්‍රරාජගුරු
ප්‍රසාදින්‌ වහන්සේ සහ රාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌ .වහන්සේලා පිළිබඳ
ආඥාපනතේ 8ඇ වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
වගන්නිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ එම පනත තවදුරටත්‌ සංශෝධනය
කරනු ලබන අතර ඒ වගන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3ඈ වගන්තිය

ලෙස බලපැවැන්විය යුතු ය.-

පූර්විකාව.

ලුහුඩු නාමය.

338 අධිකාරයට
3ඈ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5අෑ අලුත්‌
චගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
06 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

2 5000 අංක 19 දරන ලංකාවේ රෝමානු කතෝලික
අග්‍රරාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌ වහන්සේ සහ රාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌

*"රත්නපුර
රෝමානු
කතෝලික
රාජගුරු
ප්‍රසාදින්‌
වහන්සේ
සංස්ථාගත
කිරීම.

වහන්සේලා (සංශොධන)

3ඇ. රන්නපුර රාජගුරු ප්‍රසාදින්‌ වහන්සේ, එනම්‌
අනිගරු දේවධර්මාචාර්ය පි. දොන්‌ ඇල්බට්‌ මැල්කම්‌
රංජින්‌ රාජගුරු ප්‍රසාදින්වනන්සේ සහ රෝමානු
කතෝලික සභාවේ නිනි හා වාෟවචහාරයන්‌ අනුව
යථා පරිදි පන්‌ කරනු ලබන එතුමන්ගේ
අනුප්‍රාජ්නිකයන්‌ ද සංස්ථාවක්‌ වන අතර ඒ
සංස්ථාව මේ ආඥාපනනේ සියලු කාර්ය සඳහා
“රන්නපුර රෝමානු කනෝලික රාජගුරු ප්‍රසාදින්‌
වහන්සේ ' නමින්‌ හැඳින්වෙන්නේ ය. නව ද එම
නාමය යටතේ අවිචිඡින්න පැවැන්මක්‌ එයට ඇනි
අතර සෑම විස්තරයකම චංචල හා නිශ්චල දේපළ
අන්කර ගැනිමේ, මිලට ගැනීමේ, ලබා ගැනීමේ,
දූරාසිටීමේ හා හුක්නි විඳිමේ ද එකී දේපළ විකිණීමේ
හෝ ඒ පිළිබඳව අන්‌ ආකාරයකින්‌ සුදුස්සක්‌ කිරිමේ
ද පූර්ණ බලය ඒ සංස්ථාවට ඇත්තේ ය. ඒ දේපළ
සමිබන්ධයෙන්‌ ඒ නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද
සංස්ථාවට විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවල නඩු
පවරනු ලැබිය හැකි ය.”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5අඈ වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහන
සඳහන්‌ අලුත්‌ වගන්නිය ඇතුළන්‌ කෙරෙන අනර එය ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියෙහි 5ඈ වගන්නිය වශයෙන්‌ බලපැවැන්විය යුතු ය :~~~

**රත්නපුර
රෝමානු
කතෝලික
රාජගුරු
ප්‍රසාදින්‌
වහන්සේ වේත
දේපළ සතු කර
දීම.

5ඈ. එකී අනිගරු දේවධර්මාචාර්ය පී. දොන්‌
ඇල්බට්‌ මැල්කම්‌ රංජින්‌ රාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌ වහන්සේ
විසින්‌ උන්වහන්සේගේ නිල නන්ත්වයෙන්‌ දැනට අන්‌
කර ගෙන ඇනි, දරනු ලබන හෝ සන්නකයෙහි
තබා ගෙන සිටින චංචල හා නිශ්චල යන
දෙවර්ගයේ ම සියලු දේපළ ඒවා කෙරෙහි බලපාන
යම්‌ හාරයකට හෝ කොන්දේසියකට හෝ යටන්ව
එකී රත්නපුර රෝමානු කතොලික රාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌
වහන්සේ වෙන සතු වන්නේ ය.”,

4. 199] අංක ? දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධනය
කරන ලද පරිදි වූ ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනියේ 6 වන වගන්නියේ (4) වන
උප වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහන දැක්වෙන අලුන්‌ උපවගන්නිය
එකතු කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබේ:~~~


2000 අංක 19 දරන ලංකාවේ රෙොමානු කතෝලික 38
අග්‍රරාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌ වහන්සේ සහ රාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌
වහන්සේලා (සංශොධන)

““(5) රත්නපුර රෝමානු කතෝලික රදගුරු
වසම ඇති කිරිමේ හේතුවෙන්‌ රත්නපුර රොමානු
කතෝලික රාජගශුරු ප්‍රසාදීන්‌ වහන්සේගේ .
පරිපාලනයට යටන්‌ වන්නා වූ සියලු චංචල හා
නිශ්චල දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ රන්නපුර රොමානු
කතොලික රාජගුරු ප්‍රසාදීන්‌ වහන්සේ නමට ගාල්ල
රාජගුරු ප්‍රසාදින්‌ වහන්සේ විසින්‌ ලියා අත්සන්‌
කරන ලද යම්‌ හිමිකර දීමේ හෙ පැවරීමේ කවර
සාධන පත්‍රයකට වුව ද 1982 අංක 438 දරන මුද්දර
ගාස්තු පනතේ 5 චන වගන්තිය යටතේ යම්‌ සාධන
පත්‍රයක්‌ සඳහා අය කරනු ලබන නියමිත මුද්දර
ගාස්තු අය කරනු ලැබිය යුතු ය.”,

5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනතනතුකූලතාවක්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය ඇති වූ විට සිංහල

භාෂා පාඨය

බලපැවැන්විය යුතු ය. බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශිය) රු. 1,160 කි. අංක 39, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවං ලබාගන හැකිය.
