ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2023 අංක 19 දරන
ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 ඔක්තෝබර්‌ මස 09 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2023 ඔක්තෝබර්‌ මස 13 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 54.00 තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 150.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2023 අංක 19 දරන
ආයුර්වෙද (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 ඔක්තෝබර්‌ මස 09 වන දින]

එල්‌.ඩී.-ඕ. 39/2022

1961 අංක 31 දරන ආයුර්වෙද පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. මේ පනත 2023 අංක 19 දරන ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1961 අංක 31 දරන ආයුර්වේද පනතේ දීර්ඝ නාමය එහි
"ආයුර්වේද ආරෝග්‍යශාලා, ආයුර්වේද ඹෟෂධ නිෂ්පාදනාගාර” යන
වචනවල සිට "ආරෝග්‍යශාලා මණ්ඩලයක්‌ පිහිටුවීම සඳහා ද;”
යන වචන දක්වා ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට, පහත දුක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

"ආයුර්වේද රෝහල්‌, ආයුර්වේද ඔසුසල්‌, ආයුර්වේද බෙහෙත්‌

ශාලා, ආයුර්වේද ගබඩා, ඔසු වගා සහ පර්යේෂණ සහ ව්‍යාප්තිය
සඳහා වන ඔසු ලයන්‌ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ද; ආයුර්වේද
වෛද්‍යවරයන්‌, ආයුර්වේද ඔෟෂධවේදීන්‌, ආයුර්වේද හෙද
හෙදියන්‌ සහ ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පීන්‌ ලියාපදිංචි කිරීමට
සහ ඔවුන්ගේ වෘත්තීය පැවැත්මට අදාළ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌
කටයුතු කිරීම පිණිස ආයුර්වේද වෛද්‍ය සභාවක්‌ පිහිටුවීම
සඳහා ද; ආයුර්වේද අධ්‍යාපනය හා පුහුණුවට අදාළ අභිඥාන
පත්‍ර, සහතිකපත්‌, උපාධි සහ පශ්චාත්‌ උපාධි ප්‍රදානය කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ ඇතැම්‌ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම පිණිස සහ ආයුර්වේද
ජාතික රෝහල, ආයුර්වේද ශික්ෂණ රොහල්‌, ආයුර්වේද
පර්යේෂණ රොහල්‌ සහ ඊට අනුබද්ධ ඔසුසල්‌, ඹෟෂධ නිධි සහ
බෙහෙත්‌ ශාලාවලට අදාළ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කිරීම
පිණස ආයුර්වේද අධ්‍යාපන හා ආරෝග්‍යශාලා මණ්ඩලයක්‌
පිහිටුවීම සඳහා ද;”.

3. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක,
"ආයුර්වේද කොමසාරිස්‌”, "ආයුර්වේද වෛද්‍ය සභාව”, "ආයුර්වේද

ලුහුඬු නාමය

1961 අංක 31 දරන
පනතේ දීර්ඝ
නාමය
සංශෝධනය කිරීම

පොදු සංශෝධන


2 2023 අංක 19 දරන
ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත

ආලරොග්‍යශාලා”, "ආයුර්වේද ඹෟෂධ නිෂ්පාදනාගාරය”, "ආයුර්වේද
ඔෟෂධ නිෂ්පාදනාගාර”, "ආයුර්වේද ඹෟෂධ ශාලාව”, "ආයුර්වේද
ඔෟෂධ ශාලා”, "ආයුර්වේද බෙහෙත්‌ ගබඩාව”, "ආයුර්වේද බෙහෙත්‌
ගබඩා”, "ආයුර්වේද චවෛද්‍යවරයන”, "ආයුර්වේද ඔෟෂධ
සංයෝජකයන්‌”, "ආයුර්වේද සාත්තු සේවකයන්‌”, "ආයුර්වේද මධ්‍යම
ආරෝග්‍යශාලාව” සහ "ආයුර්වේද පර්යේෂණ කමිටුව" යන වචන
වෙනුවට පිළිවෙළින්‌, "ආයුර්වේද කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා”,
"ආයුර්වේද වෛද්‍ය සභාව”, "ආයුර්වේද රොහල්‌”, "ආයුර්වේද
ඔසුසල”, "ආයුර්වේද ඔසුසල්‌”, "ආයුර්වේද බෙහෙත්‌ ශාලාව”,
"ආයුර්වේද බෙහෙත්‌ ශාලා”, "ආයුර්වේද ගබඩාව”, "ආයුර්වේද
ගබඩා”, "ආයුර්වේද වෛද්‍යවරු”, "ආයුර්වේද ඔෟෂධවේදීන්‌”,
"ආයුර්වේද හෙද හෙදියන්‌”, "ආයුර්වේද ජාතික රෝහල” සහ
"ආයුර්වේද පර්යේෂණ කමිටුව” යන වචන ආදේශ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) යම්‌ දැන්වීමක, නිවේදනයක හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක
"ආයුර්වේද කොමසාරිස්වරයාට”, "ආයුර්වේද වෛද්‍ය සභාවට”,
"ආයුර්වේද ආරෝග්‍යශාලාවලට”, "ආයුර්වේද නිෂ්පාදනාගාරයකට”,
"ආයුර්වේද නිෂ්පාදනාගාරවලට ”,"ආයුර්වේද ඔඹෟෂධශාලාවකට”,
"ආයුර්වේද ඔෟෂධශාලාවලට”, "ආයුර්වේද බෙහෙත්‌ ගබඩාවකට”,
"ආයුර්වේද බෙහෙත්‌ ගබඩාවලට”, "ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන්ට”,
"ඔෟෂධ සංයෝජකයන්ට”, "ආයුර්වේද සාත්තු සේවකයන්ට”,
"ආයුර්වේද මධ්‍යම රෝහලට” සහ "ආයුර්වේද පර්යේෂණ කමිටුවට”
කරනු ලබන සෑම සඳහනක්‌ ම පිළිවෙළින්‌, "ආයුර්වේද කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාට”, "ආයුර්වේද වෛද්‍ය සභාවට”, "ආයුර්වේද
රෝහල්වලට”, "ආයුර්වේද ඔසුසලකට ", "ආයුර්වේද ඔසුසල්වලට”,
"ආයුර්වේද බෙහෙත්‌ ශාලාවකට”, "ආයුර්වේද බෙහෙත්‌ ශාලාවලට”,
"ආයුර්වේද ගබඩාවකට”","ආයුර්වේද ගබඩාවලට”, "ආයුර්වේද
වෛද්‍යවරුන්ට”, "ආයුර්වේද ඔඹෟෂධවේදින්ට”, "ආයුර්වේද හෙද
හෙදියන්ට"”, "ආයුර්වේද ජාතික රෝහලට” සහ "ආයුර්වේද
පර්යේෂණ කමිටුවට" කරන සඳහනක්‌ ලෙස කියවා තේරුම්‌ ගත

යුතු ය.

(3) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන, 4 වන, 6 වන, 8 වන, 9 වන, 10
වන, 11 වන, 13 වන, 15 වන, 22 වන, 23 වන, 24 වන, 26 වන, 33
වන, 34 වන, 35 වන, 37 වන සහ 75 වන වගන්තිවල
"කොමසාරිස්වරයා" යන්නට, කරනු ලැබ ඇති සෑම සඳහනක්‌ ම,
"ආයුර්වේද කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට" කරනු ලබන සඳහනක්‌
ලෙස කියවා තේරුම්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.


2023 අංක 19 දරන 3
ආයුර්වෙද (සංශෝධන) පනත

(4) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11 වන වගන්තියේ සිට 21 වන වගන්තිය
දක්වා ද 42 වන වගන්තිය, 50 වන වගන්තියේ සිට 63 වන වගන්තිය
දක්වා ද, 71 වන සහ 81 වන වගන්තිවල ද, "සභාව" යන්නට, වන
සෑම සඳහනක්‌ ම "ආයුර්වේද වෛද්‍ය සභාවට" කරන ලද සඳහනක්‌
ලෙස කියවා තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
"නියෝජ්‍ය ආයුර්වේද කොමසාරිස්වරු” යන වචන වෙනුවට,
"අතිරේක ආයුර්වේද කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරු, ආයුර්වේද
කොමසාරිස්වරු, ආයුර්චේද නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරු” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තියේ "නියෝජ්‍ය ආයුර්වේද
කොමසාරිස්වරු” යන වචන වෙනුවට, "අතිරේක ආයුර්වේද
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරු, ආයුර්වේද කොමසාරිස්වරු, නියෝජ්‍ය
ආයුර්වේද කොමසාරිස්වරු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තියේ "නියෝජ්‍ය ආයුර්වේද
කොමසාරිස්වරු” යන වචන වෙනුවට, "අතිරේක ආයුර්වේද
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරු, ආයුර්වේද කොමසාරිස්වරු, නියෝජ්‍ය
ආයුර්වේද කොමසාරිස්වරු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 වන වගන්තිය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට,
පහත දැක්වෙන වගන්තිය මෙයින්‌ ආදේශ කරනු ලැබේ:-

"පනතේ 7. පනතේ අරමුණු-
අරමුණු
(අ) ආයුර්වේදයට අනුව~
(1) රෝගවලට ප්‍රතිකාර කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය ආයතන පිහිටුවීම සහ සේවා
සැපයීම; සහ

(11) පාථමික සෞඛ්‍ය රැකවරණය
සැපයීම;

(ආ) දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවයේ නියුක්ත සහ
නියුක්ත වීමට යෝජිත පුද්ගලයන්ට
ශිෂ්‍යත්ව සහ වෙනත්‌ පහසුකම්‌ සැපයීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
3 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
4 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
7 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම


2023 අංක 19 දරන
ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත

මගින්‌ ආයුර්වේදය හැදෑරීම හා පර්යේෂණ
කිරීම දිරිමත්‌ කිරීම සහ එවැනි ආයතන
සඳහා මූල්‍ය ආධාර ප්‍රදානය කිරීම සහ
වෙනත්‌ ආධාර සැපයීම;

(ඇ) ආයුර්වේදයට අනුව රෝග නිර්ණය කිරීම
සහ මහජන සෞඛ්‍යය දියුණු කිරීම සඳහා
පියවර ගැනීම සහ දිරිගැන්වීම;

(ඇ) 8 වන වගන්තිය යටතේ ස්ථාපනය කරන
ලද ඔෟෂධ නිධි කළමනාකරණය කිරීම;

(ඉ) මහජනතාවගේ යහපැවැත්ම උදෙසා
ආයුර්වේද වෛද්‍ය විද්‍යාවේ සහ ශල්‍ය
වෛද්‍ය විද්‍යාවේ භාවිතයන්‌ කාර්යක්ෂම
හා විධිමත්‌ පරිචයන්‌ තුළ පවත්වාගෙන

යාම;

(ඊ) ලියාපදිංචි ආයුර්වේද වෛද්‍ය
වෘත්තිකයන්ගේ වෘත්තීය කටයුතු සහ
ක්‍රියාකාරකම්‌ නියාමනය කිරීම මගින්‌ ඉහළ
වෘත්තීය ප්‍රමිති සහතික කිරීම; සහ

(උල) දෙපාර්තමේන්තුව මගින්‌ හෝ තත්කාර්යය
සඳහා පනතේ "1 වන කොටස යටතේ
සංස්ථාපනය කරන ලද මණ්ඩලයක්‌ මගින්‌
77 වන වගන්තිය යටතේ සඳහන්‌ කරන
ලද සංග්‍රහයේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීම
තුළින්‌ ගුණාත්මක ආයුර්වේද භාණ්ඩ, ද්‍රව්‍ය
හෝ ඔෟෂධ ලබා දීම සහ පර්යේෂණ සහ
ව්‍යාප්තිය සඳහා වන ඔසු උයන්‌ හෝ ඔසු
වගා කළමනාකරණය කිරීම,

විය යුතු ය.”.


2023 අංක 19 දරන 5්‌
ආයුර්වෙද (සංශෝධන) පනත

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය ප්‍රධාන

ප්‍රඥප්තියේ 7අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:-

"ඒකාබද්ධ
අරමුදලට මුදල්‌
බැර කිරීම සහ
ඒකාබද්ධ
අරමුදලින්‌
ප්‍රදානය කරන
මුදල්‌ උපයොගී
කර ගැනීම

7අ. (1) ඒකාබද්ධ අරමුදලින්‌ වරින්‌ වර ප්‍රදානය
කරනු ලබන මුදල්‌, පනතේ අරමුණු ක්‍රියාත්මක කිරීම
සඳහා යොදා ගත යුතු ය.

(2) පනතේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති අරමුණු ඉටු
කිරීමේ දී සහ දෙපාර්තමේන්තුවේ කර්තව්‍ය ඉටු
කිරීමේ දී ගාස්තු හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌
ලැබෙන්නා වූ, අයකර ගන්නා වූ හෝ රැස්කරන්නා
වූ සියලු මුදල්‌, ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර කළ
යුතු ය.”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තිය පහත පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1)

රා

එහි "7 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
අරමුණු ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, කොමසාරිස්වරයා ”
යන වචන වෙනුවට "7 වන වගන්තියේ (අ) සිට
(ඉ) දක්වා ඡේදවල නිශ්චිතව දක්වා ඇති අරමුණු
කායාතමක කිරීම සඳහා කොමසාරිසං
ජනරාල්වරයාට බලය තිබිය යුතු අතර, එසේ
කිරීමේ දී කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා” යන වචන
අදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

එහි "ආයුර්වේද ආරෝග්‍යශාලා” යන වචන
වෙනුවට, " ආයුර්වේද රෝහල්‌, පර්යේෂණ සහ
ව්‍යාප්ති සේවා සඳහා වූ ඔසු උයන්‌” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තිය-

(1)

එහි "ආයුර්වේද ආරෝග්‍යශාලා” යන වචන
දුක්වෙන සැම තැනකම, එ' වෙනුවට,
"ආයුර්වේද රෝහල්‌, ඔසු වගා” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌,;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
අලුත්‌ 7අ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


6 2023 අංක 19 දරන
ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත

(2) එහි "ආයුර්වේද ආරෝග්‍යශාලාව” යන වචන
දුක්වෙන සැම තැනකම, ඒ වෙනුවට, "ආයුර්වේද
රොහල, ඔසු වගා” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(3) එහි "අආරෝග්‍යශාලාව" යන වචනය දක්වෙන සෑම
තැනක ම, ඒ වෙනුවට, "රෝහල, ඔසු වගා” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌,

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය

11 වන වගන්තිය දෲත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-
සංශෝධනය කිරීම

(1) එහි (ආ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය
වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ පීඨාධිපති, ශ්‍රී ලංකාවේ
ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය විශ්වවිද්‍යාලයේ
දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා ජීඨයේ පීඨාධිපති,
ශ්‍රී ලංකාවේ යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය
ඒකකයේ ප්‍රධානියා සහ ශ්‍රී ලංකාවේ නැගෙනහිර
විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය පීඨයේ පීඨාධිපති;”;

(2) එහි (ඇ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(ඇ) (1) ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ
දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ, ආයුර්වේද
හා යුනානි වෛද්‍ය අංශ නියෝජනය
කරමින්‌ එහි ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරයන්‌
අතරින්‌ තෝරා පත්කර ගත්‌ සාමාජිකයන්‌

දෙදෙනකු,

(1) ශ්‍රී ලංකාවේ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය
වෛද්‍ය විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය
විද්‍යා පීඨයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරයන්‌
විසින්‌ ඔවුන්‌ අතරින්‌ තෝරා පත්කර ගත්‌
එක්‌ සාමාජිකයකු;

(11) ශ්‍රී ලංකාවේ යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ
වෛද්‍ය එංකකයෙ ජ්‍යෙෂ්ඨ
කථිකාචාර්යවරුන්‌ අතරින්‌ තෝරා පත්කර
ගත්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු; සහ


2023 අංක 19 දරන 7

ආයුර්වෙද (සංශෝධන) පනත

(17) ශ්‍රී ලංකාවේ නැගෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලයේ
සිදාධ වෛද්‍ය ප්ඨයෙ ජ්‍යෙෂ්ඨ
කථිකාචාර්යවරුන්‌ අතරින්‌ තෝරා පත්කර
ගත්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු,

යනුවෙන්‌ සාමාජිකයන්‌ පස්දෙනෙකු;”;

(3) එහි (ඊ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට, පහත දුක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන:-

"ඊර) අමාත්‍යවරයා විසින පත්‌ කරනු ලබන
දෙළොස්‌ දෙනකුට නොවැඩි සාමාජිකයන්‌-

(1) එසේ පත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයන්ගෙන්‌
තිදෙනකු, ලියාපදිංචි ආයුර්වේද වෛද්‍යවරු
නොවන තැනැත්තන්‌ අතරින්‌ ද;

(11) එසේ පත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයන්ගෙන්‌
තිදෙනකු, සමස්ත ලංකා ආයුර්වේද වෛද්‍ය
සංගමය විසින නාමයොජිත
දසදෙනෙකුගෙන්‌ යුතු මණ්ඩලයක්‌ අතරින්‌ ද;

(111) එසේ පත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයන්ගෙන්‌
දෙදෙනකු, සමස්ත ලංකා ආයුර්වේද
වෛද්‍ය සංගමයේ සාමාජිකයන්‌ නොවන
ලියාපදිංචි ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන්‌
අතරින්‌ ද,

විය යුතු ය,;”;

(4) එහි (ඊ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌:-

"(උ) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, මුදල්‌ හෝ භාණ්ඩාගාර
විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා විසින්‌ නම්‌ කරන ලද පරිදි පත්‌ කරනු
ලබන එක්‌ සාමාජිකයකු.”.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12 වන වගන්තියේ "සභාවේ එක්‌ එක්‌
සාමාජිකයකු විසින්‌” යන වචනවල සිට "නැවත පත්‌ කිරීම සඳහා
සුදුසු විය යුතු ය.” යන වචන දක්වා වන වචන වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
12 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


8 2023 අංක 19 දරන
ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත

"කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා, ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ
විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ පීඨාධිපති,
ශ්‍රී ලංකාවේ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය විශ්වවිද්‍යාලයේ
දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ පීඨාධිපති , ශ්‍රී ලංකාවේ යාපනය
විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය ඒකකයේ පධානියා සහ
ශ්‍රී ලංකාවේ නැගෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය පීඨයේ
පීඨාධිපති නොවන සභාවේ එක්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු, ඔහු විසින්‌
කලින්‌ ධුරය හිස්කරනු ලබන්නේ නම්‌ මිස, වසර තුනක කාල
සීමාවක්‌ සඳහා ධුරය දැරිය යුතු අතර, අවස්ථාවෝචිත පරිදි,
නැවත තෝරා පත්‌ කරගනු ලැබීමට හෝ නැවත පත්‌ කරනු
ලැබීමට සුදුසුකම්‌ ලැබිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 13 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන

13 වන වගන්තිය අතර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:-
ප්‍රතියෝජනය

කිරීම "සභාවේ 13. (1) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා, ශ්‍රී ලංකාවේ
ව සින්‌ ව නස්‌ කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ
කිරීම පීඨාධිපති, ශ්‍රී ලංකාවේ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය
වෛද්‍ය විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ
පීඨාධිපති, ශ්‍රී ලංකාවේ යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ
වෛද්‍ය ඒකකයේ ප්‍රධානියා සහ ශ්‍රී ලංකාවේ
නැගෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය පීඨයේ
පීඨාධිපති නොවන සභාවේ සාමාජිකයකු-

(අ) ඔහු රාජ්‍ය නිලධරයකු නොවන අවස්ථාවක දී,
ස්වකීය ඉල්ලා අස්වීම ලිඛිතව සභාවේ
සභාපතිවරයාට යැවීමෙන්‌;

(ආ) ඔහු රාජ්‍ය සේවකයකු නොවන අවස්ථාවක දී,
සභාවේ මතය පරිදි ප්‍රමාණවත්‌ හේතූ
දැක්වීමකින්‌ තොරව සභාවේ අනුගාමී
රැස්වීම්‌ තුනකට නොපැමිණි අවස්ථාවක දී;

(ඇ) ඔහු ලියාපදිංචි ආයුරචේද වෛද්‍යවරයකුව සිටීම
අවසන්‌ කළ විට හෝ ආයුර්වේද වෛද්‍යවරයකු
වශයෙන්‌ ඔහුගේ ලියාපදිංචිය අත්හිටුවමින්‌
සභාව විසින්‌ මේ පනත යටතේ කරන ලද
නියමයක්‌ ක්‍රියාත්මක වූ විට; හෝ

(ඇ) ඔහු (19 වන අධිකාරය වූ) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය
යටතේ යම්‌ වරදකට වරදකරු කරනු ලැබූ
විට,


2023 අංක 19 දරන 9

ආයුර්වෙද (සංශෝධන) පනත

ඔහු විසින්‌ ධුරය හිස්‌ කර ඇති බවට සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා ලෙස ඔහුගේ ධුරය දැරීම අවසන්‌
වීමේ දී සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස ධුරය හිස්‌ කර
ඇති බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(3) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ
විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ
පීඨාධිපති, ශ්‍රී ලංකාවේ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය
වෛද්‍ය විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ
පීඨාධිපති, ශ්‍රී ලංකාවේ යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ
වෛද්‍ය ඒකකයේ ප්‍රධානියා හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ
නැගෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය පීඨයේ
පීඨාධිපති, එකී අදාළ ආයතනයක පීඨාධිපති හෝ
ප්‍රධානියා ලෙස ධුර දැරීම අවසන්‌ වීමේ දී සභාවේ
සාමාජිකයකු ලෙස ධුරය හිස්‌ කර ඇති බවට සලකනු
ලැබිය යුතු ය.”.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තියේ "හයදෙනෙකු විය

යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට, "දහතුන්දෙනකු විය යුතු ය.” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබේ.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 18 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1

(2

(3

ං

ඳා

ඤෟ

එහි (ඈ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌:-

"(ඇඅ) ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පීන්‌ ලෙස තැනැත්තන්‌
ලියාපදිංචි කිරීම ;”;

එහි (ඉ) ඡේදයේ "ලියාපදිංචි කිරීම; සහ” යන වචන
වෙනුවට "ලියාපදිංචි කිරීම;” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එහි (ඊ) ඡේදයේ (1) වන අනුඡේදයේ "සහ ආයුර්වේද
සාත්තු සේවකයන්‌; සහ” යන වචන වෙනුවට "සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
16 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
18 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


10 2023 අංක 19 දරන
ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත

ආයුර්වේද හෙද හෙදියන්‌ සහ ආයුර්වේද සම්බාහන
ශිල්පීන්‌; සහ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය

22 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~
සංශෝධනය කිරීම

(1) එහි (අ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

"(අඅ) මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ හෝ
භාණ්ඩාගාර ලේකම්වරයාගේ නියෝජිතයකු;”;

(2) එහි (ආ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"ආ) ශී ලංකාවේ කොළඹ විශවවිද්‍යාලයෙ
දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා ජීඨයේ ජීඨාධිපති,
ශ්‍රී ලංකාවේ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය
විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ
පීඨාධිපති, ශ්‍රී ලංකාවේ යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයේ
සිද්ධ වෛද්‍ය ඒකකයේ ප්‍රධානියා සහ ශ්‍රී ලංකාවේ
නැගෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය පීඨයේ
පීඨාධිපති;”;

(3) එහි (ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

"(ආඅ) දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රම පිළිබඳ ජාතික ආයතනයේ
ප්‍රධානියා;”;

(4) එහි (ඇ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(ඇ) ආයුර්වේද ජාතික රෝහලේ ප්‍රධානියා;”;

(5) එහි (ඇ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(ඇ) උසස්‌ අධ්‍යාපනය විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ
නිර්දේශය මත, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු
ලබන උසස්‌ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ
සහකාර ලේකම්‌ නිලය දරන හෝ ඊට ඉහළ
නිලයක්‌ දරන නිලධරයකු;”;

(6) එහි(ඉ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-


2023 අංක 19 දරන 11
ආයුර්වෙද (සංශෝධන) පනත

"(ඉ) උසස්‌ අධ්‍යාපනය විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ
නිර්දේශය මත, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු
ලබන-

(1) එයින සාමාජිකයන' දෙදෙනකු,
ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ
දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ, ආයුර්වේද
හා යුනානි වෛද්‍ය අංශ නියෝජනය
කරමින්‌ ද;

(110) එයින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු, ශ්‍රී ලංකාවේ
ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය
විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා
පීඨයෙන්‌ ද;

(11) එයින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු, ශ්‍රී ලංකාවේ
යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය
ඒකකයෙන්‌ ද; සහ

(17) එයින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු, ශ්‍රී ලංකාවේ
නැගෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ
වෛද්‍ය පීඨයෙන්‌ ද,

යන ලෙස එක්‌ එක්‌ පීඨයේ හෝ ඒකකයේ
කථිකාචාර්යවරයන' අතරින' වන'නා වූ
සාමාජිකයන්‌ පස්දෙනෙකු; ”;

(7) එහි (ඊ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"ඊ) (ඉ) වන ඡේදය යටතේ පත්කරනු ලැබූ
සාමාජිකයන්‌ නොවන~

(1) එයින සාමාජිකයන' දෙදෙනකු,
ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ
දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ, ආයුර්වේද
හා යුනානි වෛද්‍ය අංශ නියෝජනය
කරමින්‌ ද;

(110) එයින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු, ශ්‍රී ලංකාවේ
ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය
විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා
පීඨයෙන්‌ ද;


12 2023 අංක 19 දරන
ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත

(11)) එයින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු ශ්‍රී ලංකාවේ
යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය
ඒකකයෙන්‌ ද; සහ

(17) එයින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු ශ්‍රී ලංකාවේ
නැගෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ
වෛද්‍ය පීඨයෙන්ද,

යන ලෙස එක්‌ එක්‌ පීඨයේ හෝ ඒකකයේ
කථිකාචාර්යවරුන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌ අතරින්‌ තෝරා
පත්කර ගත්‌ සාමාජිකයන්‌ පස්දෙනකු;”;

(8) එහි (එ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට, පහත දුක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(එ) ලියාපදිංචි ආයුර්වේද චවෛදවරුන්‌ අතරින්‌
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන්නා වූ ද,
එසේ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු තැනැත්තන්ගෙන්‌
දෙදෙනකුට නොඅඩු තැනැත්තන්‌ සමස්ත ලංකා
ආයුර්වේද වෛද්‍ය සංගමය විසින්‌ නාමයෝජිත
හයදෙනකුගෙන්‌ යුතු මණ්ඩලයක්‌ අතරින්‌
වන්නා වූ ද, අටදෙනකුට නොඅඩු වන්නා වූ
සාමාජිකයන්‌.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 23 වන වගන්තියේ "කොමසාරිස්වරයා,

23 වන වගන්තිය දායුර්වේද වෛද්‍ය විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිවරයා” යන වචනවල සිට

සංශෝධනය කිරීම "නැවත පත්‌ කරනු ලැබීමට සුදුසුකම්‌ ලැබිය යුතු ය:” දක්වා වචන
වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

"කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා, ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ
විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ පීඨාධිපති,
ශ්‍රී ලංකාවේ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය විශ්වවිද්‍යාලයේ
දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ පීඨාධිපති, ශ්‍රී ලංකාවේ යාපනය
විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය ඒකකයේ ප්‍රධානියා, ශ්‍රී ලංකාවේ
නැගෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය පීඨයේ පීඨාධිපති,
ආයුර්වේද ජාතික රෝහලේ ප්‍රධානියා සහ දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රම
පිළිබඳ ජාතික ආයතනයේ ප්‍රධානියා හැර මණ්ඩලයේ එක්‌ එක්‌
සාමාජිකයකු විසින්‌, ඒ සාමාජිකයා කලින්‌ ඔහුගේ ධුරය හිස්‌
කර ඇත්නම්‌ මිස, වසර තුනක කාලසීමාවක්‌ සඳහා ධුරය දැරිය
යුතු අතර, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, නැවත තෝරා පත්‌ කරගනු
ලැබීමට හෝ නැවත පත්‌ කරනු ලැබීමට සුදුසුකම්‌ ලැබිය

යුතු ය.”.


2023 අංක 19 දරන 13
ආයුර්වෙද (සංශෝධන) පනත

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 24 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) එහි (1) චන උපවගන්තියේ "කොමසාරිස්වරයා” යන වචන

(2

(3

ඳා

ඤෟ

වල සිට "වෛද්‍ය අධිකාරීවරයා” දක්වා වන වචන
වෙනුවට, "කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා, ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ
විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ පීඨාධිපති,
ශ්‍රී ලංකාවේ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය
විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ පීඨාධිපති,
ශ්‍රී ලංකාවේ යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය ඒකකයේ
ප්‍රධානියා, ශ්‍රී ලංකාවේ නැගෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ
වෛද්‍ය පීඨයේ පීඨාධිපති සහ ආයුර්වේද ජාතික රෝහලේ
ප්‍රධානියා සහ දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රම පිළිබඳ ජාතික ආයතනයේ
ප්‍රධානියා” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එහි (3) වචන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(3) ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය
විද්‍යා පීඨයේ පීඨාධිපති, ශ්‍රී ලංකාවේ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි
දේශීය වෛද්‍ය විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ
පීඨාධිපති, ශ්‍රී ලංකාවේ යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ
වෛද්‍ය ඒකකයේ ප්‍රධානියා හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ නැගෙනහිර
විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය ජීඨයේ ජීඨාධිපති,
අවස්ථාවොචිත පරිදි, ඔහු ශී ලංකාවේ කොළඹ
විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ පීඨාධිපති,
ශ්‍රී ලංකාවේ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය
විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨයේ පීඨාධිපති,
ශ්‍රී ලංකාවේ යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය
ඒකකයේ ප්‍රධානියා හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ නැගෙනහිර
විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය පීඨයේ පීඨාධිපති ලෙස ධුර
දැරීම අවසන්‌ වීමත්‌ සමඟ ම මණ්ඩලයේ සාමාජික ධුරය
හිස්‌ කරනු ලැබ ඇති බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.”;

එහි (4) චන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට, පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(4) ආයුර්වේද ජාතික රෝහලේ ප්‍රධානියා, ඔහු ආයුර්වේද
ජාතික රෝහලේ ප්‍රධානියාගේ ධුරය දැරීම අවසන්‌ වීමත්‌
සමඟ මණ්ඩලයේ සාමාජික ධුරය හිස්‌ කරනු ලැබ ඇති
බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
24 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
27 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
30 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

2023 අංක 19 දරන

ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 27 වන වගන්තියේ "හය දෙනෙකු විය
යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට "දාහතර දෙනකු විය යුතු ය.” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබෙ.

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 30 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) එහි (අ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(අ) 0)

(11)

(111)

(1%)

මේ පනත යටතේ පශ්චාත්‌ උපාධි, මූලික උපාධි,
අභිඥාන පත්‍ර සහ සහතිකපත්‌ ප්‍රදානය සඳහා
අවශ්‍ය සුදුසුකම්‌;

මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචිය සඳහා සලකා
බැලිය යුතු වීම පිණිස දේශීය හෝ විදේශීය
විශ්වවිද්‍යාල හෝ උපාධි ප්‍රදාන ආයතන මගින්‌
පවත්වනු ලබන මූලික උපාධි, අඞභිඥාන පත්‍ර
සහ සහතිකපත්‌ ප්‍රදානය කරනු ලබන
පාඨමාලාවල පමිති;

මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචිය සඳහා සලකා
බැලිය යුතු වීම පිණිස, දේශීය හෝ විදේශීය
විශ්වවිද්‍යාල හෝ උපාධි ප්‍රදාන ආයතන මගින්‌
පිරිනමන මූලික උපාධි, අභිඥාන පත්‍ර සහ
සහතිකපත්‌ දරන්නන්‌ සඳහා විභාග පැවැත්වීම; සහ

මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි වීම සඳහා සලකා
බැලිය යුතු වීම පිණිස දේශීය හෝ විදේශීය
විශ්වවිද්‍යාල හෝ ථඋපාධි ප්‍රදාන ආයතන
මගින්‌ පිරිනමන මූලික උපාධි, අභිඥාන පත්‍ර
සහ සහතිකපත්‌ දරන්නන්ට නියම කරනු ලබන
සීමාවාසික පුහුණු වීම්‌ හෝ පුහුණුවීම්වල ප්‍රමිති
සහ කාලසීමා,

නිශ්චය කිරීමට ;”;

(2) එහි (ආ) ඡේදයේ "අභිඥාන පත්‍ර හෝ සහතික ලබා ගැනීමට
තැනැත්තන්ට” යන වචන වෙනුවට "අභිඥාන පත්‍ර, සහතික,
පශ්චාත්‌ උපාධි හෙ” මූලික උපාධි ලබාගැන්මට
තැනැත්තන්ට" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;


2023 අංක 19 දරන 15
ආයුර්වෙද (සංශෝධන) පනත

(3) එහි (ඇ) ඡේදයේ "අභිඥාන පත්‍ර හෝ සහතික ලබා ගැනීමට
තැනැත්තන්ට” යන වචන වෙනුවට "අඞභිඥාන පත්‍ර, සහතික,
පශ්චාත්‌ උපාධි හෙ” මූලික උපාධි ලබාගැන්මට
තැනැත්තන්ට”, යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(4

ද

එහි (ඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

"(ඇඅ) මේ පනත යටතේ පශ්චාත්‌ උපාධි, මූලික උපාධි,
අභිඥාන පත්‍ර සහ සහතික ප්‍රදානය සඳහා අවශ්‍ය අවස්ථාවල
දී නියම කරනු ලැබිය යුතු යම්‌ ගාස්තු පිළිබඳව
අමාත්‍යවරයාට නිර්දේශ කිරීමට;”.

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 33 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
33 වන වගන්තිය

මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන
සංශෝධනය කිරීම

කොටස ආදේශ කරනු ලැබේ:~-

"(1) (මෙහි මින්‌ මතු මේ කොටසේ "කමිටුව" යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන) ආයුර්වේද පර්යේෂණ කමිටුව යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබිය යුතු, පහත සඳහන්‌ සාමාජිකයන්‌, එනම්‌-

(අ) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා;
(ආ) ආයුර්වේද ජාතික රෝහලේ ප්‍රධානියා;

(ඇ) බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ආයුර්වේද පර්යේෂණ
ආයතනයේ ප්‍රධානියා;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය, ශ්‍රී ලංකාවේ
ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය විශ්වවිද්‍යාලය,
ශ්‍රී ලංකාවේ යාපනය විශ්වවිද්‍යාලය සහ ශ්‍රී ලංකාවේ
නැගෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය පීඨය
නියෝජනය කරමින්‌ එකී එක්‌ එක්‌ විශ්වවිද්‍යාලයේ
දේශීය වෛද්‍ය විෂයය සඳහා වන මහාචාර්යවරු
සිව්දෙනකු ;

"මං

1994 අංක 11 දරන විද්‍යාව හා තාක්ෂණය වැඩිදියුණු
කිරීමේ පනත යටතේ පිහිටුවන ලද ජාතික විද්‍යා
පදනම විසින්‌ යථා පරිදි පත්‌ කළ එක්‌ සාමාජිකයකු;

(ඉ


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
38 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
41 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

16 2023 අංක 19 දරන
ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත

(ඊ) 2003 අංක 36 දරන බුද්ධිමය දේපළ පනත යටතේ
පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික බුද්ධිමය දේපළ
කාර්යාලය මගින්‌ යථා පරිදි පත්‌ කළ එක්‌ සාමාජිකයකු;

(උල) විද්‍යාව විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ නම්‌ කළ එක්‌
සාමාජිකයකු;

(ඌ) නීති ක්ෂේත්‍රයේ වසර දහයක්‌ හෝ ඊට වැඩි
පළපුරුද්දක්‌ දරන තැනැත්තන්‌ අතරින්‌ අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ පත්‌ කළ එක්‌ සාමාජිකයකු;

(එ

ණ්‌

විශේෂ නාමලේඛනයේ ලියාපදිංචි වූ ආයුර්වේද
වෛද්‍යවරුන්‌ අතරින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කළ
සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු; සහ

(ඒ) මුදල්‌ විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගේ,
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන
ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම්‌ නිලයට අඩු නොවන
නිලයක සාමාජිකයකු,

යන සාමාජිකයන්‌ දාහතර දෙනෙකුගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු
කමිටුවක්‌ තිබිය යුතු ය.”.

22. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 38 වන වගන්තියේ "තුන්දෙනකු විය
යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට, "පස්දෙනකු විය යුතු ය.” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

23. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 41 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) එහි (1) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ "ආයුර්වේද සායනික
ප්‍රතිකාරා” යන වචන වෙනුවට, "ආයුර්වේද සායනික
ප්‍රතිකාර සහ ආයුර්වේද ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය රැකවරණය,”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) එහි (2) වන උපවගන්තියේ (ඈ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

"(ඇඅ) (අ) ස්ට (අ) ඡේදවල සඳහන' කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ නියම කරන ලද යම්‌ ගාස්තුවක්‌
අය කිරීම;”,;

(3) එහි (2) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:~-


2023 අංක 19 දරන 17
ආයුර්වෙද (සංශෝධන) පනත

"(3) (1) වන සහ (2) වන උපවගන්තිවල
නිශ්චිතව දක්වා ඇති කාර්ය සහ වගකීම්‌ ඉටු
කිරීමට අනුකමිටු හෝ උපකමිටු එකක්‌ හෝ ඊට
වැඩිගණනක්‌ ඇති කිරීම.”.

24. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 51 වන වගන්තිය, එහි (1) වන
උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන ඡේදය
අලුතින්‌ එකතු කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පීන්‌ ලියාපදිංචි කිරීම
සඳහා වන ලේඛනයක.”.

"(ඇඈ)

25. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 53 වන වගන්තියේ "ආයුර්වේද ඹෟෂධ
සංයෝජකවරු හෝ ආයුර්වේද සාත්තු සේවකයන්‌” යන වචන ඒ
වගන්තියේ දැක්වෙන සෑම තැනක දී ම, ඒ වචන වෙනුවට,
"ආයුර්වේද ඹෟෂධවේදීන්‌, ආයුර්වේද හෙද හෙදියන්‌ හෝ ආයුර්වේද
සම්බාහන ශිල්පීන්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

26. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 54 වන වගන්තියේ "ආයුර්වේද ඹෟෂධ
සංයෝජකවරු හෝ ආයුර්වේද සාත්තු සේවකයන්‌” යන වචන ඒ
වගන්තියේ දැක්වෙන සෑම තැනක දී ම, ඒ වචන වෙනුවට,
"ආයුර්වේද ඹෟෂධවේදීන්‌, ආයුර්වේද හෙද හෙදියන්‌ හෝ ආයුර්වේද
සම්බාහන ශිල්පීන්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

27. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 55 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
(ඇ) ඡේදයේ "ශ්‍රී ලංකා විශ්වවිද්‍යාලයේ ආයුර්වේද ආයතනය” යන
වචන වෙනුවට, "ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය
වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨය, ශ්‍රී ලංකාවේ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය
විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨය, ශ්‍රී ලංකාවේ යාපනය
විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය ඒකකය, ශ්‍රී ලංකාවේ නැගෙනහිර
විශ්වවිද්‍යාලයේ සිද්ධ වෛද්‍ය පීඨය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
51 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
53 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
54 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
55 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


18

2023 අංක 19 දරන
ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 56 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු

56 වන වගන්තිය

ලබන අතර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

ප්‍රතියෝජනය
"ආයුර්වේද 56. යම්‌ තැනැත්තකු-
ඔෟෂධවේදීන්‌,
ර්වේ
ක දියන්‌ (අ) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු වේ නම්‌; සහ
හෝ ආයුර්වේද
සම්බාහන (ආ) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ තැනැත්තාට
න යාවි කාර්යක්ෂමව ආය|රඊවේද ඔෟෂධ
කරනු ලැබීම නිෂ්පාදනය කිරීමේ විද්‍යාවේ ප්‍රමාණවත්‌
සඳහා සුදුසුකම්‌ දැනුමක්‌, පළපුරුද්දක්‌ සහ හැකියාවක්‌
ඇත්නම්‌ හෝ ආයුර්වේද හෙද සේවයේ
ප්‍රමාණවත්‌ පළපුරුද්දක්‌ ඇත්නම්‌ හෝ
ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පියකු ලෙස
වෘත්තීය නිපුණතාවක්‌ ඇත්නම්‌,
මිස කිසිදු තැනැත්තකු, ආයුර්වේද ඔෟෂධවේදියකු,
ආයුර්වේද හෙද හෙදියක හෝ ආයුර්වේද සම්බාහන
ශිල්පියකු ලෙස ලියාපදිංචි වීමට හිමිකම්‌
නොදරන්නේ ය.”.
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 29. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 57 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

57 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) එහි (1) වචන උපවගන්තියේ-

(අ) (අ) ඡේදයේ, "ඔෟෂධ සංයෝජකවරු, ආයුර්වේද

සාත්තුසෙවකයන” යන වචන වෙනවට,
"ඔෟෂධවේදීන්‌, ආයුර්වේද හෙද හෙදියන්‌, ආයුර්වේද
සම්බාහන ශිල්පීන්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ආ) (ආ) ඡේදයේ, "ඹෟෂධ සංයෝජකවරයකු, ආයුර්වේද

සාත්තුසෙවකයන” යන වචන වෙනවට,
"ඔෟෂධවේදියකු, ආයුර්වේද හෙද හෙදියන්‌,
ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පීන්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;


2023 අංක 19 දරන 19
ආයුර්වෙද (සංශෝධන) පනත

(ඇ) (ඇ) ඡේදයේ "යම්‌ අභිඥාන පත්‍රයක්‌ හෝ සහතිකයක්‌”
යන වචන වෙනුවට, "යම්‌ පශ්චාත්‌ උපාධියක්‌ හෝ
මූලික උපාධියක්‌ හෝ අභිඥාන පත්‍රයක්‌ හෙ
සහතිකයක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2ේ) එහි (2) වන උපවගන්තියේ "ආයුර්වේද ඔෟෂධ

සංයෝජකයන්‌ හෝ ආයුර්වේද සාත්තුසේවකයන්‌” යන
වචන දැක්වෙන සෑම තැනක ම, ඒ වෙනුවට, "ආයුර්වේද
ඔෟෂධවේදීන්‌ හෝ ආයුර්වේද හෙද හෙදියන්‌ හෝ ආයුර්වේද
සම්බාහන ශිල්පීන්‌ ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන,;;.

30. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 58 වන වගන්තියේ "ආයුර්වේද ඹෟෂධ

සංයෝජකයන්‌ හෝ ආයුර්වේද සාත්තුසේවකයන්‌” යන
වචන දැක්වෙන සෑම තැනක ම, ඒ වෙනුවට, "ආයුර්වේද
ඔෟෂධවේදීන්‌ හෝ ආයුර්වේද හෙදියන්‌ හෝ ආයුර්වේද
සම්බාහන ශිල්පීන්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

31. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 59 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) එහි (1) වචන උපවගන්තියේ "ආයුර්වේද ඔෟෂධ සංයෝජක

2

(3

ඳා

ඤෟ

හෝ ආයුර්වේද සාත්තුසේවක" යන වචන වෙනුවට සහ
"ආයුර්වේද සාත්තු සේවක නාමලේඛනය" යන වචන
වෙනුවට, පිළිවෙළින්‌ "ආයුර්වේද ඹෟෂධවේදී, ආයුර්වේද
හෙද හෙදි හෝ ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පී” යන වචන
සහ "ආයුර්වේද හෙද නාමලේඛනය, ආයුර්වේද සම්බාහන
ශිල්පී නාමලේඛනය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එහි (2) චන උපවගන්තියේ, "ආයුර්වේද ඹෟෂධ සංයෝජක
හෝ ආයුර්වේද සාත්තුසේවක” යන වචන වෙනුවට සහ
"ආයුර්වේද සාත්තු සේවකයන්ගේ නාමලේඛනය” යන වචන
වෙනුවට පිළිවෙළින්‌, "ආයුර්වේද ඔෟෂධවේදී හෝ ආයුර්වේද
හෙද හෙදි හෝ ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පී” යන වචන
සහ "ආයුර්වේද හෙද නාමලේඛනය, ආයුර්වේද සම්බාහන
ශිල්පී නාමලේඛනය" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

එහි (3) වන උපවගන්තියේ, "ආයුර්වේද ඹෟෂධ සංයෝජක
හෝ ආයුර්වේද සාත්තුසේවක" යන වචන සහ "ආයුර්වේද
සාත්තු සේවකයන්ගේ නාමලේඛනය” යන වචන වෙනුවට
පිළිවෙළින්‌ "ආයුර්වේද ඔෟෂධවේදී හෝ ආයුර්වේද හෙද
හෙදි හෝ ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පී” යන වචන සහ
"ආයුර්වේද හෙද නාමලේඛනය, ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පී
නාමලේඛනය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
58 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
59 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
60 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
61 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
62 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

20 2023 අංක 19 දරන
ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත

32. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 60 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ:-

"18 වන 60. (1 ර්වේ වද්‍යවරයකු, ර්වේ
වන්නියේ (1) ආයුර්වේද වෛද්‍යවරයකු, ආයුර්වේද

ඔෟෂධවේදියකු, ආයුර්වේද හෙද හෙදියක හො
ර්‌

ඡැ “නේ ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පියකු ලෙස ලියාපදිංචි
වගන්තිය වීමේ ගාස්තුව මෙම පනත යටතේ සභාව විසින්‌

යටතේ වන රිති මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ප්‍රමාණයක්‌ විය
බලතල තුය
ක්‍රියාත්මක ඨු *

කිරීමේ දී සහ (2) යම්‌ තැනැත්තකු, අවස්ථාවෝචිත පරිදි,
වගන්තිය ආයුර්වේද වෛද්‍යවරයකු, ආයුර්වේද ඔඹෟෂධවේදියකු,
යටතේ වන ආයුර්වේද හෙද හෙදියක, හෝ ආයුර්වේද සම්බාහන
කාර්ය ඉටු ශිල්පියකු ලෙස ලියාපදිංචි වීම සඳහා වන ගාස්තුව
කිරීමේ දී අය ගෙවනු ලබන තෙක්‌ ලේඛකාධිකාරීවරයා විසින්‌ එකී
ගාස්තු ලබන තැනැත්තාගේ නම ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන්ගේ
නාමලේඛනයට, ආයුර්වේද ඔෟෂධවේදීන්ගේ
නාමලේඛනයට, ආයුර්වේද හෙද නාමලේඛනයට හෝ
ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පී නාමලේඛනයේ ලියාපදිංචි

නොකළ යුතු ය.

(3) මේ පනතේ 30 වන වගන්තිය යටතේ බලතල,
කර්තව්‍ය සහ කාර්ය ක්‍රියාත්මක කිරීම හා ඉටු
කිරීමෙ දී ආයුර්වේද අධ්‍යාපන සහ ආරෝග්‍යශාලා
මණ්ඩලය විසින්‌ අය කරනු ලැබිය හැකි ගාස්තු
නියෝග මගින්‌ නියම කරනු ලබන පරිදි විය යුතු ය.

(4) මේ පනතේ 41 වන වගන්තිය යටතේ කාර්ය
ඉටු කිරීමේ දී ආයුර්වේද පර්යේෂණ කමිටුව විසින්‌
අය කරනු ලැබිය හැකි ගාස්තු නියෝග මගින්‌ නියම
කරනු ලබන පරිදි විය යුතු ය.”.

33. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 61 වන වගන්තියේ "ආයුර්වේද ඹෟෂධ
සංයෝජක හෝ ආයුර්වේද සාත්තුසේවක" යන වචන වෙනුවට,
පිළිවෙළින්‌, "ආයුර්වේද ඔඹෟෂධවේදී හෝ ආයුර්වේද හෙද හෙදි
හෝ ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පී” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

34. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 62 වන වගන්තියේ "ආයුර්වේද
සාත්තුසේවක නාමලේඛනය” සහ "ආයුර්වේද ඹෟෂධ සංයෝජක
හෝ ආයුර්වේද සාත්තුසේවක "” යන වචන වෙනුවට, පිළිවෙළින්‌,
"ආයුර්වේද හෙද නාමලේඛනය, ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පී


2023 අංක 19 දරන 21
ආයුර්වෙද (සංශෝධන) පනත

නාමලේඛනය” යන වචන සහ "ආයුර්වේද ඹෟෂධවේදී හෝ
ආයුර්වේද හෙද හෙදි හෝ ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පී” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

35. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 63 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) එහි (1) චන උපවගන්තියේ, "ආයුර්වේද ඹෟෂධ සංයෝජක
හෝ ආයුර්වේද සාත්තුසේවක" යන වචන වෙනුවට,
"ආයුර්වේද ඔෟෂධවේදී හෝ ආයුර්වේද හෙද හෙදි හෝ
ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පී” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

2

ඳා

එහි (3) වන උපවගන්තියේ, "ආයුර්වේද ඔෂධ සංයෝජක
හෝ ආයුර්වේද සාත්තුසේවක" යන වචන සහ "ආයුර්වේද
සාත්තුසේවක නාමලේඛනය” යන වචන වෙනුවට,
පිළිවෙළින්‌, "ආයුර්වේද ඔඹෟෂධවේදී හෝ ආයුර්වේද හෙද
හෙදි හෝ ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පී” යන වචන සහ
"ආයුර්වේද හෙද නාමලේඛනය, ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පී
නාමලේඛනය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

36. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 66 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කොට,
ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:-

"ආයුර්වේද 66. යම්‌ ලිඛිත නීතියක කාර්ය සඳහා ලියාපදිංචි
ඔෟෂධවේදීන්‌,

ආයුර්වේද හෙද ආයුර්වේද ඹෟෂධවේදීන්‌, ආයුර්වේද හෙද හෙදියන්‌
ම ද හෝ ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පීන්‌ නීත්‍යනුකූලව
සම්බාහන හෝ නිසි පරිදි සුදුසුකම්ලත්‌, පිළිවෙළින්‌ ආයුර්වේද

ශිල්පීන්‌ නිසි ඔෟෂධවේදීන්‌, ආයුර්වේද හෙද හෙදියන්‌ හෙ

සුදුසුකම්ලත්‌

අය ලෙස ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පීන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
සැලකිය යුතු '

බව යුතු ය. .

37. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 69 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
"ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන්ගේ විශේෂ නාමලේඛනයේ” යන වචන
වෙනුවට, "ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන්ගේ විශේෂ නාමලේඛනයේ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
63 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
66 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
69 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
70 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
71 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

22 2023 අංක 19 දරන
ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත

38. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 70 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ:~

”ලියාපදිංචි 70. (1) සැම ලියාපදිංචි ආය|ර්වේද
ආයුර්වේද ඔෟෂධවේදියකුට ම ආයුර්වේද ඹෟෂධ නිෂ්පාදනය

න යාද. කිරීමට හිමිකම ලැබිය යුතු ය.
ආයුර්වේද
හෙද හෙදියක (2) සෑම ලියාපදිංචි ආයුර්වේද හෙද හෙදියකට ම

හෝ ලියාපදිංචි ආයුර්වේද හෙද සේවාවල නියැලීමට හිමිකම්‌ ලැබිය
ආයුර්වේද

සම්බාහන සුතු ය.
ශිල්පි
ගූ සමපාත (3) සෑම ලියාපදිංචි ආයුර්වේද සම්බාහන

කටයුතුවල ශිල්පියකුට ම ආයුර්වේද සම්බාහන ක්‍රමවේදවල

යෙදීමට හෝ කියැලීමට හිමිකම්‌ ලැබි .”.
වෘත්තියෙහි යැලී කිම්‌ ලැබය යුතු ය

නියැලීමට
හිමිකම්‌ ලබන
බව

39. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 71 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) එහි (1) වන උපවගන්තියේ, "ලියාපදිංචි ආයුර්වේද
සාත්තුසේවකයකු” යන වචන දැක්වෙන සැම තැනක ම,
ඒ වෙනුවට, "ලියාපදිංචි ආයුර්වේද හෙද හෙදියක හෝ
ලියාපදිංචි ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පියකු” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

[චු

ඳා

එහි (2) වන උපවගන්තිය වෙනුවට පහත දැක්වෙන
උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(2) 10 වන වගන්තිය යටතේ, ලියාපදිංචි ආයුර්වේද
රොහලක, ඔසු වගාවක, ආයුර්වේද ඔසුසලක, ඔඹෟෂධ
නිධියක, ආයුර්වේද අලෙවි මධ්‍යස්ථානයක හෝ ආයුර්වේද
ගබඩාවක හිමිකරුවකු ලෙස ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌
ඔහු ලියාපදිංචි ආයුර්වේද ඔඹෟෂධවේදියකු නොවන්නේය
යන්න නොසලකා, ඒ ආයුර්වේද රෝහලේ, ඔසු වගාවේ,
ඔසුසලේ, ඔෟෂධ නිධියේ, ආයුර්වේද අලෙවි මධ්‍යස්ථානයේ
හෝ ගබඩාවේ ව්‍යාපාරික කාර්යයක්‌ සඳහා-

(අ) ඔහු විසින්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එවැනි යම්‌
ආයුර්වේද රෝහලක, ඔසු වගාවක, ආයුර්වේද


2023 අංක 19 දරන 23
ආයුර්වෙද (සංශෝධන) පනත

ඔසුසලක, ඔෟෂධ නිධියක, ආයුර්වේද අලෙවි
මධ්‍යස්ථානයක හෙ ආයුර්වේද ගබඩාවක,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, බෙහෙත්‌, ඹෟෂධ හෝ විෂ
වර්ග වගා කිරීම, බෙදා හැරීම, අලෙවිය හෝ
නිෂ්පාදනය පුද්ගලිකව ම අධීක්ෂණය සහ
කළමනාකරණයට ලියාපදිංචි ආයුර්වේද
ඔෟෂධවේදියකු සේවයෙහි නියුක්ත කරන්නේ නම්‌;
'සහ

(ආ) එසේ සේවා නියුක්ත ඹෟෂධවේදියාගේ නම ලිඛිතව
සභාවට දැනුම්‌ දෙනු ලැබ ඇත්නම්‌,

ලියාපදිංචි ඔෟෂධවේදියකු විසින්‌ භාවිත කරනු ලැබිය හැකි
යම්‌ නමක්‌, නාමයක්‌, එකතු කිරීමක්‌ හෝ විස්තරයක්‌ එකී
ආයුර්වේද රෝහල, ඔසු වගාව, ඔසුසල, ඔෟෂධ නිධිය,
ආයුර්වේද අලෙවි මධ්‍යස්ථානය හෝ ගබඩාව සඳහා භාවිත
කළ හැකි ය.”.

40. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 72 වන වගන්තිය, එම වගන්තියේ
"ආයුර්වේද ඔඹඔෟෂධ සංයෝජකයකු හෝ ආයුර්වේද සාත්තූ
සේවකයකු” යන වචන වෙනුවට "ආයුර්වේද ඔඹෟෂධවේදියකු හෝ
ආයුර්වේද හෙද හෙදියක හෝ ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පියකු”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

41. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 77 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) එහි (1) වචන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට, පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(1) ආයුර්වේද වෛද්‍ය විද්‍යාවේ හා ශල්‍ය වෛද්‍ය
විද්‍යාවේ කාර්යය උදෙසා යම්‌ භාණ්ඩයක්‌, ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ
ඔෟෂධයක්‌ නිෂ්පාදනය, සැකසීම, ආනයනය කිර්ම,
අපනයනය කිරීම, මිල දී ගැනීම, ගබඩා කිරීම, ප්‍රචාරණය,
ප්‍රවාහනය, තත්ත්ව පාලනය, විකිණීම, සැපයීම, බෙදා හැරීම
හෝ සංයෝජනය තහනම්‌ කිරීමට, නියාමනය කිරීමට හෝ
පාලනය කිරීමට අවශ්‍ය යයි සලකනු ලැබිය හැකි යම්‌
නියෝග සෑදීම සඳහා බලය ඇති අධිකාරිය විසින්‌ අවශ්‍ය

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
72 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
77 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


24

2023 අංක 19 දරන

ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත

විය හැකි බවට සලකනු ලබන සියලු විධිවිධාන අන්තර්ගත
වූ ආයුර්වේද සංග්‍රහයක්‌ නියම කරමින්‌ මේ පනත යටතේ
නියෝග සෑදිය හැකි ය. පෙර කී බලතලවල ව්‍යාප්තියට
අගතියක්‌ නොවන පරිදි, එකී සංග්‍රහය මගින්‌ පහත කාරණා
එකක්‌ හෝ සියල්ල සම්බන්ධයෙන්‌ නියෝග සැදිය
හැකි ලරි:~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

"රං

(ඉ

(ර)

එකී කාර්යය සඳහා යම්‌ භාණ්ඩයක්‌, ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ
ඔෟෂධයක්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, විෂ වර්ගයක්‌,
විෂ සහිත ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ අන්තරායදායක ද්‍රව්‍යයක්‌
වශයෙන්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම;

යම්‌ ආයුර්වේද නිෂ්පාදනයක්‌ නිෂ්පාදනය කිරීම,
සැකසීම, ආනයනය කිරීම, අපනයනය කිරීම, මිල දී
ගැනීම, ගබඩා කිරීම, ප්‍රචාරණය කිරීම, ප්‍රවාහනය
කිරීම, තත්ත්ව පාලනය කිර්ම, විකිණීම, සැපයීම
හෝ බෙදා හැරීම තහනම්‌ කිරීම, නියාමනය කිරීම
හෝ පාලනය කිරීම;

පර්යේෂණ හා ව්‍යාප්තිය සඳහා යම්‌ ඔසු උයන්‌
ලියාපදිංචි කිරීම සහ පවත්වාගෙන යාම;

ප්‍රවාහනය සහ අස්වැන්න ගබඩා කිරීම ඇතුළුව
යම්‌ ඔසු වගා සහ ඒ සම්බන්ධිත යම්‌ ක්‍රියාකාරකම්‌
ද ලියාපදිංචි කිරීම හෝ ඒ සඳහා බලපත්‍ර හෝ
අවසර පතු නිකුත්‌ කිරීම;

යම්‌ ලියාපදිංචි කිරීමක්‌, බලපත්‍ර හෝ අවසර පත්‍ර
නිකුත්‌ කිරීමක්‌ නියාමනය කිරීම හෝ පාලනය
බලාත්මක කිරීමේ කාර්යය උදෙසා ඒවා ලියාපදිංචි
කිරීම, බලපත්‍ර හෝ අවසර පත්‍ර නිකුත්‌ කිරීම සඳහා
ඉල්ලීම්‌ කිරීම, ලියාපදිංචිය, බලපත්‍ර හෝ අවසර
පත්‍ර ආදිය අත්හිටුවීම හෝ අවලංගු කිරීම ද ඇතුළුව,
එහෙත්‌ ඒ කාරණා සඳහා සීමාවීමෙන්‌ තොරව,
ලියාපදිංචි කිරීම සහ බලපත්‍ර හෝ අවසර පත්‍ර
නිකුත්‌ කිරීම සඳහා ක්‍රමවේදයක්‌ හඳුන්වා දීම සහ
එය මෙහෙය වීම;

එවැනි ඔසු වගාවල දී සහ එවැනි නිෂ්පාදන කිරීම්‌,
සැකසීම්‌, ආනයනය කිරීම, අපනයනය කිරීම, මිල දී


2023 අංක 19 දරන 25
ආයුර්වෙද (සංශෝධන) පනත

ගැනීම්‌, ගබඩා කිරීම්‌, ප්‍රචාරණය කිරීම්‌, ප්‍රවාහනය
කිරීම්‌, තත්ත්ව පාලනය කිරීම්‌, විකිණිම්‌, සැපයීම්‌,
බෙදා හැරීම්‌ සහ සංයෝජනය කිරීම්වල දී ගතයුතු
පූර්වාරක්ෂක පියවර ගැනීම සහ අනුගමනය කළ
යුතු කොන්දේසි අනුගමනය කිරීම;

(උ) එවැනි ඔසු වගා සහ එවැනි නිෂ්පාදන, සැකසීමේ
ආනයනය කිරීමේ, අපනයනය කිර්මෙ, මිල දී
ගැනීමේ, ගබඩා කිරීමේ, ප්‍රචාරණය කිරීමේ,
ප්‍රවාහනය කිරීමේ, තත්ත්ව පාලනය කිර්මේ,
විකිණීමේ, සැපයීමේ, බෙදා හැරීමේ සහ
සංයෝජනය කිරීමේ නිරතව සිටින තැනැත්තන්‌
විසින්‌ පොත්‌ හා වාර්තා තබා ගැනීම සහ පවත්වා
ගෙන යාම;

(ඌ) එවැනි ඔසු වගා සහ එවැනි නිෂ්පාදනය කිරීම්‌,
සැකසීම්‌, ආනයනය කිරීම්‌, අපනයනය කිරීම, මිල දී
ගැනීම්‌, විකිණීම්‌, ප්‍රචාරණය කිරීම්‌, ප්‍රවාහනය කිරීම්‌,
තත්ත්ව පාලනය කිරීම්‌, විකිණීමේ, සැපයීම, බෙදා
හැරීම්‌, සංයෝජනය කිරීම්‌ සිදු කරන පරිශ්‍රයන්‌
සහ ඒ කාර්ය සඳහා පවත්වාගෙන යන වාරතා හා
පොත්‌ පරීක්ෂා කිරීම;

(එ) මේ වගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌
අවශ්‍ය විට දී ගාස්තු අය කිරීම;

(ඒ) වගා කිරී්ම සඳහා බලපත්‍රයක්‌ හෝ අවසර පත්‍රයක්‌
අවශ්‍ය වන යම්‌ ඔෟෂධීය පැළෑටියක්‌ ප්‍රකාශයට
පත්‌ කිරීම; සහ

(ඔ) ඉහත කී කාරණා හා සම්බන්ධ හෝ ඊට ආනුෂංගික
වෙනත්‌ යම්‌ කාරණා.”;

(2) එහි (2) වන උපවගන්තියේ "අග්‍රාමාත්‍යවරයා” යන වචන
වෙනුවට, "ජනාධිපතිවරයා” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

42. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 79 වන වගන්තියේ, "ලියාපදිංචි ආයුර්වේද
ආරෝග්‍යශාලාවක්‌, යම්‌ ලියාපදිංචි ආයුර්වේද ඔසුසලක්‌” යන වචන
දැක්වෙන සෑම තැනක ම, ඒ වෙනුවට, "ලියාපදිංචි ආයුර්වේද
රෝහලක, යම්‌ ලියාපදිංචි ආයුර්වේද ඔසුසලක්‌, යම්‌ ආයුර්වේද
ඔෟෂධ නිෂ්පාදනාගාරයක්‌, යම්‌ ඔසු වගාවක්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
79 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
80 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

26

2023 අංක 19 දරන

ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත

43. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 80 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ:-

"වැරදි සහ
දණ්ඩන

80. (1) යම්‌ තැනැත්තකු-

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

මේ පනත මගින්‌ හෝ මේ පනත
යටතේ බලයලත්‌ තැනැත්තකු වෙත
පවරන ලද යම්‌ බලතල ඒ තැනැත්තා
විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී මේ පනත
යටතේ තත්කාර්ය සඳහා බලය දෙන
ලද ඒ තැනැත්තාට විරෝධය පාන්නේ
නම්‌ හෝ බාධා කරන්නේ නම්‌;

මේ පනත යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලබන
දැන්වීමක නියමයන්ට ප්‍රමාණවත්‌
සාධාරණ හේතු නොමැතිව අනුකූල
වීමට අපොහොසත්‌ වන්නේ නම්‌;

මේ පනත යටතේ ඒ තැනැත්තා විසින්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන යම්‌ වාර්තාවක
හෙ තොරතරක යම්‌ සාවද්‍ය
ප්‍රකාශයක්‌ හිතාමතාම ඉදිරිපත්‌
කරන්නේ නම්‌; හෝ

ඉදිරිපත්‌ කිරීමට නියම කළ යම්‌
තොරතුරු සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනත
යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන යම්‌
වාර්තාවක හෝ තොරතුරක යම්‌
වැදගත්‌ කරුණක්‌ හිතාමතාම පැහැර
හරින්නේ නම්‌,

ඒ තැනැත්තා මේ පනත යටතේ වරදක්‌ සිදු කරනු
ලබන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු
ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසුව වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට නොවැඩි දඩයකට
හෝ මාස හයකට නොවැඩි කාලසීමාවක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම
යන දෙකට ම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

(2) මෙ පනත යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ

බලපත්‍රයක අධිකාරය යටතේ ආයුර්වේදයේ නියැලී


2023 අංක 19 දරන 27
ආයුර්වෙද (සංශෝධන) පනත

සිටිය දී මේ පනතේ විධිවිධාන, හෝ ඒ යටතේ
සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ උල්ලංඝනය කරන යම්‌
තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදක්‌ සිදු කරනු
ලබන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු
ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී රුපියල්‌ ලක්ෂ එකකට නොවැඩි දඩයකට
හෝ වසර එකකට නොවැඬි කාලසීමාවක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම
යන දෙකට ම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

(3) පනතේ 79 වන වගන්තිය යටතේ වරදක්‌ සිදු
කරන යම්‌ තැනැත්තකු මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ
පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු
කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ ලක්ෂ එකකට නොවැඩි
දඩයකට හෝ වසර එකකට නොවැඩි කාලසීමාවක්‌
සඳහා දෙයාකාරයෙන) එක' ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෙ ඒ දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකට ම හෝ යටත්‌
විය යුතු ය.

(4) යම්‌ තැනැත්තකු-

(අ) මේ පනත යටතේ බලපත්‍රයක්‌ හෝ
අවසර පත්‍රයක්‌ අවශ්‍ය වන්නා වූ යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ බලපත්‍රයක්‌ හෝ අවසර පත්‍රයක්‌
නොමැතිව කරගෙන යන්නේ නම්‌; හෝ

(ආ) මේ පනත යටතේ නිකුත්‌ කළ වලංගු
බලපත්‍රයක්‌ යම්‌ ආයතනයකට,
පරිශ්‍රයකට, භාණ්ඩයකට, ද්‍රව්‍යයකට,
ඔ්‍යෂධයකට හො ආයුර්වේද
නිෂ්පාදනයකට තිබෙන බවට හඟවමින්‌
යම්‌ ලාංඡනයක්‌ හෝ සලකුණක්‌ හෝ
සංකේතයක්‌ සාවද්‍ය ලෙස ප්‍රදර්ශනය
කරන්නේ නම්‌,

එකී තැනැත්තා, මේ පනත යටතේ වරදක්‌ සිදු
කරනු ලබන අතර, මහෙස්ක්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ
පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු


28

2023 අංක 19 දරන
ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත

වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රැපියල්‌ ලක්ෂ දෙකකට
නොවැඩි දඩයකට හෝ වසර එකකට නොවැඩි
කාලසීමාවක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෙ) ඒ දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකට ම හෝ යටත්‌
විය යුතු ය.

(5) මේ වගන්තියේ ((1) වන, (2) වන, (3) වන සහ
(4) චන උපවගන්තිවල සඳහන්‌ විධිවිධාන හැර) මේ
පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ හෙ; එවැනි යම්‌
විධිවිධානයක්‌ යටතේ පනවන ලද යම්‌ නියමයක්‌
හෝ මේ පනත යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌
උල්ලංඝනය වන සේ ක්‍රියා කරන යම්‌ තැනැත්තකු
මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසුව වරදකරු කිරීමේ දී-

(අ) ඒ තැනැත්තා සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌
නොවන අවසථාවක, පළමු වරදක'
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, රුපියල්‌ පන්‌
දහසකට නොඅඩු සහ රැපියල්‌ පනස්‌
දහසකට නොවැඩි දඩයකට හෝ වසරකට
නොවැඩි කාලස්මාවක්‌ සඳහා වෑ
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකට ම හෝ
යටත්‌ විය යුතු අතර, ඉන්‌ පසුව සිදු කරන
වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, රැපියල්‌ දස
දහසකට නොඅඩු සහ රුපියල්‌ ලක්ෂයකට
නොවැඩි දඩයකට හෝ වසර දෙකකට
නොවැඩි කාලස්මාවක' සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට
ම; සහ

(ආ) ඒ තැනැත්තා සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌ වන
අවස්ථාවක, පළමු වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට, රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට නොඅඩු සහ


2023 අංක 19 දරන 29
ආයුර්වෙද (සංශෝධන) පනත

රුපියල්‌ මිලියන එකකට නොවැඩි දඩයකට
සහ ඉන' පසුව සදු කරන වරදක
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, රුපියල්‌ ලක්ෂයකට
නොඅඩු සහ රුපියල්‌ මිලියන දෙකකට
නොවැඩි දඩයකට,

යටත්‌ විය යුතු ය.”.

44. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 83 වන වගන්තියේ "ඔසුසල්වලට හෝ
සාත්තු සේවයට" යන වචන වෙනුවට, "ආයුර්වේද ඹෟෂධ
නිෂ්පාදනයට, හෙද සේවයට හෝ ආයුර්වේද සම්බාහන ක්‍රමවලට”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ.

45. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 89 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) "ආයුර්වේද” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය ඉවත්‌ කර, ඒ
වෙනුවට, පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

""ආයුර්වේද” යන්නට, ආයුර්වේද, සිද්ධ, යුනානි සහ දේශීය
චිකිත්සා වෛද්‍යකර්ම සහ ශල්‍යකර්මය ද වෙනත්‌
යම්‌ ආසියාතික රටවලට ආවේණික හා ඒ අදාළ
රටවල රජයන්‌ විසින්‌ පිළිගත්‌ වෙනත්‌ යම්‌ වෛද්‍ය
ප්‍රතිකාර ක්‍රම ද ඇතුළත්‌ වේ;”;

(2) "ආයුර්වේද ඔසුසල" යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට
ඉක්බිතිව ම පහත දක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:-

""ආයුර්වේද නිෂ්පාදනය” යන්නෙන්‌, නිෂ්පාදනය කරන
ලද හෝ විකිණීම සඳහා පිරිපහදු කළ යම්‌ ආයුර්වේද
භාණ්ඩයක, ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ ඔෟෂධයක්‌ අදහස්‌ වන
අතර, එයට දේශීයව නිෂ්පාදනය කරන ලද හෝ
ආනයනය කරන ලද ඔෟෂධීය සාරය හෝ කොටසක්‌,
සෞඛ්‍ය අතිරේකයක, ආහාර අතිරේකයක,
රූපලාවන්‍ය ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ උපාංගයක්‌ ද ඇතුළත්‌
චේ;";

(3) "ආයුර්වේද ඹෟෂධ ශාලා” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ නිරූපණ ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:-

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
83 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
89 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම


30

2023 අංක 19 දරන
ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත

""ශ්‍රී ලංකාවේ නැගෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලය” යන්නෙන්‌, 1978
අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනතේ 21 වන වගන්තිය
යටතේ සාදන ලදුව 1986 සැප්තැම්බර්‌ මස 26 වන දින
අංක 420/25 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරන ලද නියමයක්‌ මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකාවේ
නැගෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලය අදහස්‌ වේ;

"ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය
විද්‍යා පීඨය” යන්නෙන්‌, 1978 අංක 16 දරන
විශ්වවිද්‍යාල පනත යටතේ සාදන ලදුව 2023
පෙබරවාරි මස 13 වන දින අංක 2319/22 දරන
අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමයක්‌
මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රි ලංකාවේ කොළඹ
විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨය අදහස්‌
වේ;

"ශ්‍රී ලංකාවේ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය
විශ්වවිද්‍යාලය" යන්නෙන්‌, 1978 අංක 16 දරන
විශ්වවිද්‍යාල පනත යටතේ සාදන ලදුව 2020
ඔක්තෝබර්‌ මස 28 වන දින අංක 2199/12 දරන
අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමය
මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකාවේ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි
දේශීය වෛද්‍ය විශ්වවිද්‍යාලය අදහස්‌ වේ;

"ඔසු වගාව" යන්නෙන්‌, ආයුර්වේද ඹෟෂධ සංග්‍රහයේ
නියම කරන ලද ආයුර්වේද කාර්ය සඳහා වන යම්‌
ඔෟෂධීය ශාඛ වගාවක්‌ අදහස්‌ වන අතර, එයට,
වාණිජමය කාර්ය සඳහා යොදා ගැනෙන එවැනි
වගාවක පළදාව, අස්වැන්න හෝ අවශේෂ ද අයත්‌
වේ;

"පර්යේෂණ සහ ව්‍යාප්තිය සඳහා වූ ඔසු උයන්‌” යන්නෙන්‌,
ආයුර්වේද දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌ හෝ ඒ සඳහා
මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌
පර්යේෂණ කාර්ය සඳහා ඔෟෂධීය ශාක වගා කිරීම
පිණිස වෙන්‌ කළ වෙන්‌ වූ ඉඩක්‌ අදහස්‌ චේ;”;

(4) "සවදේශීය වෛද්‍ය රොහල”" යන යෙදුමේ අර්ථ
නිරූපණයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
අර්ථ නිරූපණ ඇතුළත්‌ කිරීමෙන:-

""ඔෟෂධීය පැළැටි” යන්නෙන්‌, චිකිත්සක කාර්යයන්‌ සඳහා
භාවිත කළ හැකි හෝ ප්‍රයෝජනවත්‌ ඔෟෂධ
සංස්ලේෂණය සඳහා පුරෝගාමී වන්නා වූ හෝ
ද්‍රව්‍ය, ශාකයේ යම්‌ කොටසක හෝ කොටස්වල
අඩංගු ශාකයක්‌ අදහස්‌ වේ;


2023 අංක 19 දරන 31
ආයුර්වෙද (සංශෝධන) පනත

"අමාත්‍යවරයා" යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
44 වන හෝ 45 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ ආයුර්වේද
විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයා අදහස්‌ චේ;

"ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය රැකවරණය" යන්නෙන්‌, ජනතාවගේ
අවශ්‍යතා කෙන්ද්‍රකොට ගනිමින්‌ සහ රෝග
වැළැක්වීමේ සිට ප්‍රතිකාරය, පුනරුත්ථාපනය සහ
උවටැන්‌ සැලසීම දක්වා කාරණා අඛණ්ඩව
පවත්වාගනිමින්‌ ජනතාවගේ දෛනික පරිසරයට
හැකි පමණ සමීප වන ලෙස හැකි උපරිම තලයේ
සෞඛ්‍ය සහ සුබසාධනය මෙන්ම ඒවායේ සාධාරණ
බෙදීයාමත්‌ සහතික කිරීම අරමුණු කොටගත්‌
නිරෝගී බව සඳහා වූ සමස්ත සාමාජයීය ප්‍රවේශයක්‌
අදහස්‌ චේ;”;

(5) "ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන්ගේ නාමලේඛනය” යන යෙදුමේ
අර්ථ නිරුපණය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

""ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන්ගේ නාමලේඛනය” යන්නෙන්‌,
ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන්‌ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා
මේ පනත යටතේ ආයුර්වේද වෛද්‍ය සභාව විසින්‌
පවත්වාගෙන යන සාමාන්‍ය නාමලේඛනයක්‌ හෝ
විශේෂ නාමලේඛනයක්‌ හෝ අදහස්‌ වන අතර,
51 වන වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය
යටතේ පවත්වාගෙන යනු ලබන ආයුර්වේද
වෛද්‍යවරුන්ගේ සාමාන්‍ය නාමලේඛනයක්‌ හෝ
ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන්ගේ විශේෂ නාමලේඛනයක්‌
ද ඊට ඇතුළත්‌ වේ;”;

(6) "ලියාපදිංචි ආයුර්වේද වෛද්‍යවරු” යන යෙදුමේ අර්ථ
නිරූපණයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ
නිරූපණ ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

"*ලියාපදිංචි ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පී” යන්නෙන්‌, මේ
පනත යටතේ ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පියකු ලෙස
ලියාපදිංචි තැනැත්තකු අදහස්‌ චේ;

"ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පී නාමලේඛනය" යන්නෙන්‌,
මේ පනතේ ආයුර්වේද සම්බාහන ශිල්පීන්‌ ලියාපදිංචි
කිරීම සඳහා ආයුර්වේද වෛද්‍ය සභාව විසින්‌
පවත්වාගෙන යන ලේඛනයක්‌ අදහස්‌ චේ;


සැක දුරු කිරීම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට,
සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව

32 2023 අංක 19 දරන
ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත

"ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය" යන්නෙන, 1978
අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනතේ 139 වන වගන්තිය
යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකාවේ කොළඹ
විශ්වවිද්‍යාලය අදහස්‌ චේ;

"ශ්‍රී ලංකාවේ යාපනය විශ්වවිද්‍යාලය" යන්නෙන, 1978
අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනතේ 139 වන වගන්තිය
යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකාවේ යාපනය
විශ්වවිද්‍යාලය අදහස්‌ වේ.”.

46. මේ පනතේ විධිවිධාන, මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ
වන දිනයට පෙරාතුව ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය යටතේ කලින්‌ කරන ලද
යම්‌ ක්‍රියාවකට හෝ කලින්‌ ගන්නා ලද යම්‌ තීරණයකට බල නොපැෑ
යුතු බවට හෝ බලපා ඇති බවට සලකනු නොලැබිය යුතු බවට
සැක දුරු කිරීම සඳහා, මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ.

47. මෙ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර, යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
