ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජ්තරජයේ

පාර්ලිමෙන්තූව

1994 අංක 20 දරන
අල්ලස්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන” කළේෙ' 1994 ඹක'තෞබර්‌ මස 27 ඛන දින]

ඈ27 වුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1994 ඔක නෝ බර්‌ මස 28 දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමානාග"ක්‍රික ඝමාෂ්වෘාදී සතරඡෂ්යෙ ගැසට්‌
පතුයේෙ' 11 කොටසේ අනිරේකයක' වශයෙන' පළ කර්න ලදී.

ළී ලංකා රජගේ මුද්‍රණ දෙපාරතමේන්‌ තූවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රතාශභ කාඊඥාංශුණොග/ මිශලඳී ලබා ගතා නෑන ..

මළ?1, ශන 90 යි. නැපැල්‌ ගා තනුව : රු, 9.00 යූ.


ය සම

න ජයේ *"*' * * -
හී

199& අංක 20 දර්න අල්‌ ලඟ (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන කළෙ' 34994 ඔක්‌තෝබර්‌ මස 27 වුන දින]
එල්‌. ඞී.~~~ඕ. 90/%94
අල්‌්ලස' පනත සංගශෞධඛකය කිරීම ඝඳහා මූ හනතකි.
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ පාථිලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :~~~ ,

1. මේ පනත 1994 අංක 50 දරන අල්ලස්‌ (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන' ඝඳුන'චනු ලබන අතර, ගැසව්‌ පත්‍රයෙඝ පළ කරනු ලබන
නියමයක' මගින' අමාත්‍යවරයා විසින' නියම කරනු ලබන (මෙග
මින්‌' මතු “ කියමින දිනය ” යඟුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන) දින
යක සිට එය ක්‍රියාත'මක විය යුතු ය.

2. (මෙහි මින මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රශප' නිය ”

කරනු ලබන) අල්ලස්‌ පනතෙ? 2අ, 8,
මේයින්‌ ඉවත' කරනු ලැබේ.

යනුවෙන්‌ සඳහන”
&, 5, ?හා 40 චන චගශන්ති

8. ප්‍රධාන ප්‍රභූප' තියේ 88අ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්ති
යෙහි යෙදෙන පිළටබේලිනං '** අලංලස' කොම්සාරිස' වරයා ” ඝඝ
* ඉකාමසාරිස'වරයා ” යන වචන වෙනුවට, ““* කොම්ෂන” සභාව ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන' එ' වශන'තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 27? වචන වගන'නය මේයින' ඉවත්‌ කරනු
ලැබේ. ,

5. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ඝප'තියෙ' 58 වන වශන'නතියට ඉක' බිතිව ම පහන
දැක්‌වෙන වගන*ංතිය මෙයින' ඇතුළත” කරනු ලබන අතර එය

' එ' ප්‍රඥූප'නියෙ' අ58අ වගන තිය වශයෙන' බලපැවැත' විය සුතු ය :~~

“' වරදක්‌ සිදු 28ද. (1) මේ පනතෙ” චෙනතෑ* යම්‌ විධිවිධාන
කිරීම්‌ යක පටහැණිව කුමක්‌ සඳහන'/ව ඇන ද, අධිකරණ
උදපළ, සක' විසින්‌ මේ පනතෙ/ මේ කොටස යටනෙ' වු
1:"-කත්‌ වරදක' සම්බනංධයෙන' යම්‌ තැනැතාතකු වරද

කරු කරනු ලබන අවස්‌ථාවක, අධිකරණය විසින'
20 චන වශන'නිය හෝ 5084 වගන'තිය යටනෙ'
දණ ඞනයක්‌ හෝ දඞයක' නියම කිරීම වෙනවට,
අල'ලසින' හෝ අල'ලසින ලැබුන මුදල්‌ වලින”
අත' කරගෙන ඇතැයි තීරණය කෙරෙන චංචල
හෝ නිශ්චල දෙපළ කිසිවක්‌ සියලු බැඳිම්වලින'
තොරව්‌ රාජ සන'තක කළ යුතු යයි ආඥා කළ
ඇහැකි ය;

එසේ' වුව ද, රාජ්සන්තක කිරීමේ ආඥාවක්‌ කළ
යුතු දැයි තීරණය කිරීමේ දී, චවිකාකම සඳහා
සද' භාවයෙන*” මිළදී ගත' තැනැන්‌ තකුගෙ' හෝ” ඒ
දෙ"'පළ විෂයයෙගි සද'භාවයෙන' සම්බන'/ ඞ්තාවක
වුවිනාකම සඳහා අන කර්‌ ගෙන ඇති වේනත යම්‌
තැනැත'තකගේ' අයිනිවාසිකම්‌ කෙරේහි එළ' ආක්‍ඤාව්‌
භානිකර වීමට ඉඞ තිඛේ ද යන වග සැලකිල්‌ලට
ගැනීමට, අධිකරණයට හිමිකම ඇත'/තේ' ස.

.. යි~~ඩී08217/1-__5,(88 (04/09) .

ලුහුඞඩු නාම්ය
හා ක්‍රියාත්‌ මක
බීමේ දිනය.

26 වන
අධිකාරණේ
2අ, 3, & 5. ?
හා 10 වඟභ
චවගන'ත

ඉවන්‌ කිරීම්‌,
ප්‍රධෘන

ප්‍රඥප නිසේ
28

අ
වශණනා/ භිය
සංශෝධනය
කිරීමි,

ප්‍රධාන

ප්‍රශප්‌ නිසේ.
27 එන
වගන' තිය
වත කිරීම්‌.

ප්‍රඞඛාන

ප්‍රඥප නියෙයි
28 අ

චවගන' තිය
ඇඟුළු;

කීරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තිසේ
80

අ

චගන' තිය
ප්‍රතික්‍යෝජනය
කීරීම්‌,

ි 1998 අංක 20 දරන අල්‌ ලඟ (සංශෝධන) පනත

(8) (1) වන උපවචග්න'තිය යටතෙ' කරන දූ

(අ) රාජ්‌ සන"තක කිථිීමේ ආඥාවට විරුද්‌

වධ අභයාංචනාධිකරණය~ට හෞ
ශ්‍රේ හ්‌ ඨාධිකරණයට අභයාච්නතයක්‌
ඉදිරිපත්‍ය කර ඇනි අවස ථාවක,
රාප්‌ සන්නකු කිරීමේ ආශාව සමීර
කරමින', හෝ අනමනත කරමින්‌ ඒ'
අභියාචනය තීරණය කරනු ලැබූ
විට ;

(ආ) රාජ සනංතක කිරීමේ ආඥාව්ට්‌ විරැද්‌

ඬඞ්ව්‌ අභිතාතනාධිකරණයට අහියාච
නයක' ඉදිරිපත්‌ කර නොමැති
අවස'ථාවක, අධි්කරණයෙ"' ඒ ආඥා
වට විරුද*”ධව අභියාචනාධිකරණය
වෙතු අභියාචනයක ඉදිරිපත්‌ කළ
ගැකි කාලය ඉකුත' වූ විට

බලාත'මක විය යුතු යං. ₹”.

06. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ" 80අ4 වගණඟ්'නිය මෙයිෆ' ඉවනත/ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක'වෙන වගන' නිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :~~~

“ නීති විරෝධි
තුව්‌ පඞරක්‌
ලබාගැ 22

නැණැත'/ තකු

අල්‌ ලාගනූ
විට

කාථය

පවිසාටිය.

80අ. (1) යම්‌ නීති විරෝධි නුටු පඞුරක්‌ භාර
ඟන්නා, අයදින හෝ පිරිනමන යම්‌ තැනැත'තකු,
කොමිෂන්‌ සභාවට සහාය වීම පිණිස පත” කරන
ලද යමි කිලධරයකු මිසින' අල්‌ ලා ගනු ලැබූ අවස්‌ ථා
වක, ඒ නිලධරයා විසින ~~~

(අ) ඒ තැනැත්තා අනවශ්‍ය ප්‍රමාදයකින්‌
තොරව යම්‌ මහඝෙ ස'තාත වරයකු ඉදිරියට
ගෙන සා යුතුය; හෝ

(අ) ඒ තැනැන්නා නීති විරෝධි තුටු පඞුරක්‌
භාර්‌ ගැනීමේ දී, අයැදීමේ දී හෝ පිරිනං.මි
මේදී අල්‌ ලා ගනු ලැබූ බවට අධ්‍යක්‌ෂ
ජනරාල්‌ බරයාගේ අත'සන යටතේ' වූ
සහනිකයක්‌' සම්ග යම්‌ මහේ ස ත්‍රාන' වර
යකු වේත ඉදිරිපන' කරනු ලැබිය යුතු ය ;
නැනහොත්‌/”

(ඈ) (අ) ඡේ දයෙහි හෝ (ඈ) ඡේ'දයෙහි සඳ
ඝඟ' තැනැත'තා විසින” ඵහීනි විරෝධී
තුටු පඞුරක්‌' ලෙස භාර ගන තා ලදැයි, අය
දින ලදෑයි හෝ පිරිනමන ලදැයි කියනු
ලබන මුදල්‌ නෝට්ටු කිසිවක්‌, ඒ නෝගට්ට


| ~- 499 8. අංක 20 දරන ලලස්‌ (සංශෝධන) පසතත 9 ॥

එසෙ' භාර ගන'නා ලදැයි, අයදින ලදැයි
හෝ පිරිනමනු ලදැයි කියනු ලබන බවට,
අධාක්ෂ ජෛනරාල'වරයාගේ අත'සඝන
යටතෙ' ඵූ වාර්තාවක' ද සම්ග මසෙඝ්‌'
ත්‍රාත'වරයා වෙත ඉදිරිපන' කරනු ලැබිය
සුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන'තියෙ' (ආ) ඡේ'දය යටතෙ”
සමී තැනැත'තකු යම්‌ මහෙඝසත්‍රාතවරයකු වෙත
ඉදිරිපන' කරනු ලැබූ අව්ස'ථාවක, මහෙඝසන්‍රාත'
චරයා විසින' එ' තැනැත'තා නඞු විභාගය අවසන'
වන තෙක' රිමාන'ඞ්‌ භෘරයෙ' තැබිය යුතු ය :

එසෙේ' වුවද, මසෙසත්‍රාත'චරයා විසිහ' අති
විශේෂ අවස ථාගත කරුණු යටතෙ' හා වාරිතා
ගත කළ යුතු කරුණු මත, ඒඑ' තැනැත'නතා නඞු විහා
ගය අවසන" මීමට පෙර ඕනෑම අවස්ථාවක ඇප
පිට මුදා හරිනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වන උපව්ගණන්තියේ (ඇ) හේදය
යටතෙ' මුදල්‌ නෝට්වු කිසිවක' යම්‌ මහෙඝස්තාත'
චරයකු වෙත ඉදිරිපන' කරනු ලැබූ අවස ථාවක,
සහනිකයෙ' දැක'වෙන වවටිනාකමින* සුත” හා අංක
දරන මුදල නෝවච්ටු නමා මවන ඉදිරිපන' කරන ලද
බවට නමාගේ අතංසඝන යටතෙ” වූ සහතිකයක'
මහෙඝ'ත්‍රාත'වරයා විසින' නිකුත්‌ කරනු ලැබීය යුතු
අතර, එ' නෝට්ටු භාර ගන්නා ලදැයි, අයදින ලදැයි
හෝ පිරිනමනු ලදැයි කියනු ලබන තැනැතංතංට
විරුද'ධව්‌ පවරනු ලැබූ යම්‌ නඞු කටයුන'තක දී, ඒ'
නෝටිටු ඉදිරිපත” රීම වෙනුවට, එ' සහතිකය
ආවේශ්‍ය කරගනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (89 වන උපවශ*ඉ'නියේ' විධිවිධානවචල
කුමු්ක” සඳහඟන'ම්‌ ඇත ද, (1) වචන උපවගනනිඝේ
(අ) ඡේදය හෝ (අ) හේදය යටනතෙ' වු යමි නඞු
කට්යුත"තක දී, අත'අඞංගුවේ සිටින තැනැත'තාට
විරුද්ධව නඞු පැවරීමට කොමිෂණන/' සභාව්‌ අදහස
නොකරන බව, කොමිෂන' සභ:ංව විසින' මහෙස්‌
ත්‍රාත'වරයෘට දැනුම්‌ දෙනු ලබන අව්ස'ථාවක, ඒ'
තැනෑත'නා නොපමාව ම නිදහස” කරනු ලැබිය
යුතු ය. 37.

7, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' ?0 වන වගන නිය මෙසින' ඉවත කරනු ද්‍රධැන

කරනු ලබන අතර, ඒ' වෙනුවට පහත දැක'වේන වගකන*නිය ආදෙ”ශ ම ඛේ
කරනු ලැබේ :-~~~ ම නියෝජන
කීරීම්‌,

11

“' දූෂණය. 70, අආණ' ඞුව්ට අයුතු සහගත ලෙස හෝ ඕනි

විරෝධි ලෙස පාඞු සිදු කිරීමේ හෝ තමා වෙත ඝෝ
සම්‌ තැනැත්තකු චෙත අයුතු සහගත ලෙස ඝෝ


,/ _ 4998 අංක 20 දරන අල්‌'ලස්‌ (සංශෝධන) පනත

කීති විරෝධි ලෙස අථථලාභයක්‌, අනුග්‍රහයක්‌ හෝ
වාසියක්‌ සිදු කිරීමේ චේතනාවෙන”, හෝ ආණ් ඞු
වට හෝ යම්‌ තැනැන'තකුට අයුතු සහගත ලෙස
හෝ ණිනි විරෝධි ලෙස පාඩඞු සිදුවිය හැකි බව නැන
හොත' යම්‌ තැනැත''නකුට අයුතු සහගත ලෙස හෝ
කීති විරෝධි ලෙස අථර්ථලාභයක්‌, අනුග්‍රහයක්‌ ෆෝ
වාසියක්‌ සැලසෙන බව දැන දැනම පහත දැක්‌
වෙන යම්‌ ක්‍රියාවක , එනම්‌-~-

(අ) රජයෙ" සේවකයකු වශයෙන' වූ ස්වකීය
ධුරය ප්‍රකාර කිරීමට නමාට බලය පැවැරී
ඇති යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කරන හෝ කිථීමෙන්‌'
වැළකී සිටින ;

(ආ) රජයේ සේ වචකයකු වශයෙන වූ ස්වකීය
ධුරය ප්‍රකාර කිරීමට වෙනත'/ යම්‌ රජයේ
සේවකයකුට බලය පැවරී ඇති යම්‌ ක්‍රියා
වක ඉටු කිරීමට හෝ ඉටු කිරීමෙන්‌
වැළකී සිටීමට, වෙනත්‌ යම්‌ රජයේ
සේවකයකු පොළඹටමණ ;

(ඈ) රජයේ සේවකයකු වශයෙන' වූ ස්වකීය
ධුරය ප්‍රකාර තමාට දෑන ගැනීමට ලැබෙන
යම්‌ තොරතුරක' පාවිච්චි කරන ;

(අ) රජයේ සේ චකයකු වශයෙන්‌ වූ ස'වකීය
ධුරය ප්‍රකාර යමි තීරණයක' ගැනීමෙගි ලා
සහභාගි වණ ;

(ඉ) ර්ජයේ සෙ චිකයකු වශයෙන'ං වූ ස්වකීය
ධ්රය කෙළින්‌ ම හෝ අභන්‍යාකාරයකික්‌'
හෝ පාවිච්චි කිරීමෙන' යම්‌ කියාවක්‌ ඉටු
කිරීමට හෝ ඉටු කිරීමෙන” වැළකී සිටීමට
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු පොළඹවන

යම්‌ රජයේ සේවකයකු, දූෂණය පිළිබඳ චීරද සම්‌
බන/'ධයෙන්‌' වරදකුරු පිය යුතු අතර, මහෙසඝස්‌'
ත්‍රාත/ ට්රයකු විසින්‌ පවන වනු ලබන ලඝු නඞු
විභාගයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට අවුරුදු
දහයක්‌ නොඉක' මවන කාලයක්‌ සඳහා බන්‌ ධනා
ගාරගතන කිරීමකට හෝ රැපියල්‌ එක' ලක්‌ෂයක්‌
නොඉක මන දඞයකට හෝ ඒ බන්'ධනාගාරගත
කිරීම භා දඞය යන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු
යටත' විය යුනු සය. ”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 71 වන වගන්‌' තියෙ “4 වන වගන්තියේ

෴~£2 (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ' අල්‌ ලස්‌ කොම්සාරිසචරයා විසි:
අ නය හෝ ” යන වචචණ අත'/ ගැරීමෙන්‌' ඒ වුූගන'නිය මෙයින'” සංශෝධ්‌
සංශෝධනය නය කරනු ලැබේං

කිරීම.


2998 අංක 20 දරන අල්‌ ලස' (සංශෝධන) පනත 5

්‌. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ'තියේ' 72 චන චගශක්තිය මෙයින්‌ ඉවත කරනු
ලැබ්‌.

40. ප්‍රධාන ප්‍රඤඡ'තියෙ' 73 මන වගන්තියේ, (1) වන උප

වශන'තිය පහත දැක'චෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබ්‌ :-~~

(1) ඒ උපවගන'තියෙ' (අ) ඡේදයෙ' “ ඝෝ විමර්ශනයක්‌

අතරතුර දී අලංලක්‌ කොමසාරිස්වරයා මිසින' ප්‍රකාශය

[1 මාර්තාගත කර ඇත්තෙ යම්‌ තැනැත'තකුගේ ද, ඒ
තැනැත'තා ” යන වචන අත' හැරීමෙන්‌ ;

1
(82) ඒ උපවගන'තියේ' (ආ) ඉෂහඡදයේෙ' “හෝ එවැනි යම්‌
තැනෑත'තකු” යන වචන අත හැරීමෙන්‌  ;

(8) ඒ උපවගන'තිය (ඈ) හේදයෙ' “ඝ්‌ එවැනි යම්‌
තැනැත'තකු” යන වචන අත්‌ හැරීමේන්‌' ;

(4) ඒ උපවගන'තිසයෙේ (ඈ) හේ'දයේ “ හෝ එවැනි යම්‌
තැනැත'තකූ ” යනු චචන අත' හගැරීමෙන' ; සහ

(6) ඒ උපවගන/'තනියෙ' (අ) ඡේදයෙ' “හෝ එවැනි යම්‌
තැනැත'නතකු” යුන චචන අත' ෑරීමේෙන්‌..

11. ප්‍රධාන ප්‍රශජ'නියේ 74 වචන චගන්තියෝ “ හෝ මේ පනත
යටතෙේ' පත' කරණ ලද යම්‌ නිලධරයකුට ” යන චචන යෙඉදන
කවර හෝ තැනක ඒ' වචන අත' හැරීමෙන' එ' බගන'තිය මසින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තීයෙේ' 78 වන වශන්නියෙ' “ අල' ලස ඉකාම්සා
පිස'චරයාගෙ' හෝ ඒ' සඳහා ඔහු විසින්‌ බලය දෙන ලද නිලධූරය
කුගේ ” ශන වචන වෙනුවට “ කොම්ෂන' සභාවේ” යන වචන
ආදේ'ශ කිරීමේන' ඒ' වශගන'නිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

1$, ප්‍රධාන ප්‍රඥුප'තියෙ' 80 වන වශන'තිය මේසින' ඉවත කරණු
ලැබේ.

*. 34. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 8& වචන වගන්නිය පහන දැක්වෙන
පරිදි මෙයින සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-.

(1) ඒ වගන'තියේ (1) චන උපවශන”තියෙ' “ අල'ලස්‌ කොම්සා
රිස'වරයා ” යන චචන වෙනුවට “ කොමිෂඞග' සභාව”
ඝන වචන ආදෙ'ශ කිරීමෙ?" ; සග

(8) ඒ වගන' තියේ' (2) වන උපවගන”තියෙ' “ නීතිපතිවරයා !
සන වචනය මෙනුවට “ කොමිෂක්‌ සභාව ”? යුන බමචන
ආශිද/ශ කිරීමේ.


6 ". 4908 අංක 20 දරන අල්‌ ලස (සංශෝධන), පාගන ,
ව “නන 15. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජ'ංතියේ' 865 චන වශන්නිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු,
85 වචන ලැබේ. න්‌ මේ
චගන' තිය
ඉටඛන්‌' ”
කිරීම, |
අ පන්තියේ ම්‌ ප්‍රඝූප'තියෙ' 90 වන වගන නිය පහත දැක්වෙන පරිදි
0 ව . ර්‌ හත ති
“෴ න සංශෝධනය කරභු ලැබේ :
සල ධනය (4) “ අල්‌ලස්‌ ” යන්නෙහි අර්ථකථනයට ඉක්‌ බිතිවච ම පහත

දැක්වෙන අර්ථකථන ඇතුළත කිරීමෙන' :--- .

* කොම්ෂන්‌ සභාව ” යන/ණනෙන'/, අල්‌ ලස' හෝ දුෂණ
චෝදනා විමර්ශනය කිරීමට 1994 අංක 49 දරන_
අල්‌ ලස්‌ හෝ දූෂණ චෝදනා බිමර්ශන කොමි" _
ෂන' සභා පනතින්‌ පිශිටුවන ලද කොමිෂන්‌
සහභ:ාව අදහස්‌ වේ; 4

* අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ වරයා ” යන්‌ නෙන්‌, 1994 අංක 19 දරන
අල්‌ ලඟ හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශුනණ කොමි
ෂන' සභා පනත යටතෙ පන' කුරන ලද අල්‌ ලස්‌
සහ දුෂ්‍ය වෑළැක්‌ වීමේ අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ වරයා
අදහස්‌ වේ;

(95) “ රජයේ සෙ'චකයා ” යන නෙහි අර්ථකථනය ඉවත්‌ කොට -
ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන අර්ථකථනය ආදේ ශු කිරී
මේන්‌ :~~
£::£ රජයෙ සේවකයා ” යන්නට අමාතා්‍ය මණ ඩඞලලේ

අමාත්‍යවරයකු, ආණ්‌ බුක්‍රම වාව්ස්‌ථාවේ 40 වන
ව්‍යවස්‌ථාව යටතේ පත්‌ කරන ලද අමාතාවර
යකු, කථානායකම්රයා, ණියො ජ්‍ය කථානායකවරයා,
කාරකු සභා නියෝ ජෟ සභාපනිවරයා, නියෝජ්‍ය
අමාපා්‍යව්රයකු, පළාතක ආණ්‌ බුකාරව්රයකු, පළා
තක අමාතාං මණ බලයේ” අමාතාවරයක්‌, පාර්ලි
මේන්තු මන්ක්‍රීවරයක්‌, රජයෙ/ සැම ණිලධරයකු,
සේවකයකු හෝ සේවා නියුක්තයකු හෝ පාරි
ශ්‍රමිකයක්‌ ලැබුව ද නොලැබුව ද පළාත්‌' සභාවක,
පළාත්‌ පාලන ආයනනයක ඉහ්‌ උපලේ ඛනගත
ආයතනක හෝ කොටඟ' චලින්‌ සියයට පණහකට
වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ ඈණ්‌ ඞුව විසින' දරන ලබන 1982 .
අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනත යටනතෙ' සංස්‌ ථාගත
කරන ලද ඝමාගම්ක යම්‌ සභාපතිචරයක්‌, අධ්‍යක්ෂ ",
චරයක්‌, අසිපනිවරයකු, සමාජ්කයකු, නිලධරයකු 4
හෝ සේවා නියුක්තයකු, පළාතක රාජ්‍ය සේ වයේ - ..
සාමංජිකයකු, සෑම ජූරි සභිකයකු සෑම -
බලයලන/ මිනින'දෝරූවරයකු සහ යම්‌ අයිකරණ_
යක්‌ විසින්‌ හෝ වේනත'/ යම්‌ රජයේ. නිසි බලධරං.
යකු විසින්‌ යම්‌ කටයුත්තක හෝ කාරණයක්‌
නීරණය කිරීම හෝ වාර්තා කිරීම පිණිස යොම්‌ කර
ඇති සෑම බේරුම්කරුච්කු හෝ චේනත'” තැනැත.
තකු ද ඇතුළත ඔව්‌:



1998 අංක 20 දරන අල්‌ ලක්‌ (සංශෝධන) පනත ?

එසේ' වුව ද, යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌

විසුරුවා හැර ඇති හා ඒ ආයතනයේ කටයුතු පරි

පාලනය කිරීම යම්‌ තැනැත'/නකු වේත පැවරී ඇති

අවස්‌ථාවක, ඒ ආයතනය විසුරුවා හැරීමට ඉහ

තිහ ම සේවයෙහි කියුක්‌ තව සිටියා වූ සහ එය

විසුරුවා හැරීමෙන' පසුව තවදුරටත්‌ සෙ'වයෙගි

ණියුක'තව සිටින නා වූ ඒ පළාත' පාලන ආයනන

යෙ' සැම්‌ සෙ'වා නියුක්තයකු ම ම්‍රේ පනතෙ' කාරය

සඳහා රජ්යෙ" සේවකයකු ලෙස සළකණු ලැබිය

යුතු ය. ”,
ඹු
. 17. මේ පනතෙ' සිංහල සග දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු අයං වාසකේ
4 කූලතාවක' ඇතිවුවහොත', එච්ට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත'/ විය සිංහල භාෂා

පාඨය
සුතු ය. බලපැවැත' වීය
යුතු බුව,

38. (4) මේ පනතෙ/ 5 වන චබගන' තියෙන්‌' ප්‍රධාන ප්‍රඥාප නියට ඇට
කරන ලද සංශෝධනය, ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතිය ක්‍රියාන/ මක වීම ආරම්භ
වූ දිනයෙ' දී බලාත'මක වු ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සළකනු ලැබිය
සඝුතු අතර, ඒ අනුව එහි චිසංතර කර ඇනි දඞුවම, නියමින දිනයට
ඉපර සිදු කරන ලද වරදක්‌ සඳහා නියම කරනු ලැබිය හැකි ස.

(8) මේ පනතෙ' 10(2) වන වගන'තියෙන' ප්‍රධාන ප්‍රඤප'තියට
කරන ලද සංශෝඛධනය~~-
(අ) එය, පළාතක ආණ' ඞුකාරවරයකුට, පළාතක අමාතා මණ ඞල
। යක අමාතාවරයකුට, හෝ පළාත' සභාවක මන'ත්‍රීවරය
කුට, නිලධරයකුට හෝ සෙ'වා නියුක්තයකුට්‌ හෝ පළාතක
රාජ්‍ය සෙ වයෙ' සාමාජිකයක්ට අදාළ වන තාක' දුරට, 1987
නොවැම්බර්‌ මස 14 වන දින බලාත/මකු වූ ලෙස සියලු
කාර්ය සඳහා සළකනු ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) එය, වෙනත/ යමි තැනැත'තකුට අදාළ චන නැෑක්‌ දුරට, ප්‍රධාන
ප්‍රඥපංතිය ක්‍රියාත මක වීම ආරම්භ වූ දින බලාත/ මක චු
ලෙස, සියලු කාරය සඳහා සළකනු ලැබිය යුතු ය.-


නාෘථරිලිමේක්තුමේ ඔංගල පනත්‌ කෙවුම්පත්වල සහ  ගත්මිල මෘදිමක දැසක මිළ (දේෂීය) ණූ. 670 කී.
ඉදේශිය රූ. 2,160 කී. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකෘශන කෘථියාගශූෝගේ අධිකාරී වේතන කෑම්‌ බිර්ෂයකම්‌
ඈසෑම්රේ මෲ 15 වැනී දිනම පෙර දැකෙ මිදල්‌ ගෙව පෂුම එළඹ එක්‌ එක්‌ ඉදුෂය සැ 090
ලබාගත භහැඟිය.
