ශ්‍රී ලංකා
. ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තූව

1987 අංක 20 දරන
පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌
(සංශෝධන) පනත

| සහතිකය සටහන' කළේ 1987 අප්‍රෙල්‌ මෲ 10 වත දින]

| ඇණ බඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

,
' 1087 අප්‍රේල්‌ මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ත්‍රික සමාජවාදී ප්කරජ්ගේ
ගැසට්‌ පත්‍රඹේ 11 ඛන කොටසෙ අනුරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී,

ළී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරිතඉමේන්තුවේ මුදුණය කරන ලදී

කොළඹ රපයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ: ශන 60 ඝි තැපැල්‌ ශාඝ නුව : ශත 75 ඝි


&
0

_ 13987 අංක 20. දරන පළ්‍රාතන9 පාලන ආයතන ඡන්ද විමසිම්‌

(සංශෝධන) පසනන
[සහතිකය සටහන' කළේ 1987 අප්‍රේල්‌ මස 10 චන දින.]
එල්‌, ඩී..෴~ඕ. 14/80. (111)

පළාත' පාලන ආයනන ඡන'ද විමසීම්‌ ආඥූෂනන සංගශාධනය කිරීම
සඳහා ඛූ පනතකි. . |

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජමචෘදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

4. මේ පනන 4987 අංක 250 දරන පළාත්‌ පෘාලින ආයතන
ඡන්‌ ද විමසීම්‌ (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්‌ වණු ලබන

... අතර, අමාත්‍යවරයා විසින ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියම්‌
යක්‌ මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ දිනයක එය කියාත්‌ මක

විය යුතු ය,

2, (මෙහි මින්‌ මනු ** ප්‍රධාන ප්‍රඥප නිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන
කරනු ලබන) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 197” අංක 8& දරන පනනින්‌'
සංශෝධිත පළාත' පාලන ආයනන ඡන්‌ ද විම්සීම්‌ ආඥාපනමතෙ' 2 වන
වශගන්‌ තිය “ මහා නගර සහාච්‌, නගර සභා, සුළු නග.2 සභාව සහ
ගම්කාර්ය සභාව ” ඝන වචන චෙනුවට, “ මහා නගර සභාව, නගර
නගර සභාව සහ ප්‍රාදේශීය සභාව” යනං වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌,
තවදුරටත' මෙසින' සංශෝඛඞ්නය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියේ 8 චන වගන්තිය “ නෘගරිකය, නගරය
හෝ යම්‌ ප්‍රදේශය ” යන චචන ඉවනුචට, * නාගදිකය, නගරය හෝ
ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදෝශය ” යන චචන ආදේ ශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

4, 10898 ආංක $8 අරන පනනින” අම්සන්‌ චර්ච්‌ සංගශෝගිත පරිදි
ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ. 9 වන වගන්තිය, ඒ වගන'නිසේ (9) ඛන
උපවගන්තිය ඉවත කර, ඒ' වෙනුවට, පහන දැක්වෙන උපවගන්‌
නිය ආදේ/ ශ කිරීමෙන' වැඩිදුරටත්‌ මෙයින' සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ;-~~

* (9) (1) වන උපවගඟන තියේ සහ (8) ඛන උපවගණ තිගේ
විධිවිධානවල ව්‍යප' නියට හානියක්‌ නොමැනිව්‌, අවස ථෘ
_ චෝචින පරිදි, නගර සභා ආඥූපනතනෙ' 188 වන වගශණ් නිය
යටනෙ' හෝ ප්‍රාදේශීය සභා පනතෙ' 185 මන වගන නිය
යටතෙ' පළ කරන ලද ණනිඝමයක' මශීන්‌ , ණියම්න දින
යෙන්‌ පසුව යම්‌ විටක දී, යම්‌ නගර සභාවක හෝ ප්‍රාදේ
ශය සභාවක සභාපනි හෝ ඝභික ධුරයෙන' ඉවත්‌ කරනු
ලබන කිසිම නැනැත'තකු, ධුරයෙන්‌ එසෙ' ඉවත' කිරීමේ
දින සිට අවුරුදු පහක කාලයක්‌ සඳහා යම්‌ පළාත්‌ පාලන
ආයතණනයක සභිකයකු ම්ශූයෙන' මේ ආඥුපභනන යටතෙ
තෝරා පත/ කරගනු ලැබීමට හෝ අසුන්‌ ගැනීම්ට හෝ
ඡන්දය දීමට .සුදුස්‌ සකු නොවිය යුතු ය. ”,

ඒ 094624---7,680 (86 /12)

ලුහුඞු නාම්්‍ය

ක්‍රියාත්මිස
වන දිනය.

262 චත
අධිකාරයේ

වගන්තීය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

ප්‍රධන .
ප්‍රඥප්නියේ
වගන්තිය

සංසයෝධිනය
කිරීම්‌.

ප්‍රධාන
පුඥප්තියේ
9 වචන
වූගඟ' තිය

_ කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තිය
25 වචන
වගන්තිය
සංශෝධන
කිරීමි.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
929 වන
වගන්නිය
සංශෝධනය
කීජීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
8! වන

ව ඉන්නිය

සංශෝධනඅ _
කීරීම.

2 1987 අංක 20 දරන ෂළාත' පාලන ආයතන ඡග'ද විමසිම්‌
(සංගශාධග) පනත

8. ජාතික රාජ්‍ය සහාවේ 1977 අංක 84 දරන පනතින සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥෂප' තිගය' 50 චන වගන්තිය මේයින' ඉවත' කරනු ලබන .
අතර, ඒ වෙනුවව, පඝත දැක වේන චගන'තිය ආදෝශ කරනු
ලැබේ :~~ං . .

“ඡන්ද ' £ඒ5, පළාත” පාලන ආයතනයක සඞභිකයන'

විම න පිළිබඳ වූ සැම ඡන/ද විමසීමක්‌ ම, තෝරා පත'කර
දීනය. ගනු ලැබිය යුතු සභිකයන/ ගෙ' ධුර කාලය ආරම්භ

විය යුතු දිනයට පෙරාකුව වූ මාස ඝභතරක කාලය
ඇතුළත පවත' චනු ලැබිය යුතු ය. 7”,

6, ජෘතික රාජ්‍ය සභාවේ 19?7 අංක 24 දර්න පනනීණ' සංශෝධිත .
ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ 50 ච්ත වශන'තියේ' (1) ච්න උපව්ගන' තියෙහි
(ආ) ඡේදය චේනුමට, පහත දැඟ'වෙන ඡේදය ආදෙ'ශ කිදීමෙනං
ඒ වගන්තිය වැඞිදුරටත' මෙයන' සංශෝඛිනය කරනු ලැබේ :-~

“ (ආ) (අ) ඡේ දයෙන' නියමිත තැන'පත' මුදල, ඒ ස්වාධීන
කණ්ඞායම විසින' නම්‌ කරනු ලබන එක එක' අපෙ'ක'ෂකයා
සම්බන'ධයෙන' රුපියල්‌ දෙසිය පණහක මුදලක්‌ විය යුතු ය. ”,

7. ජාතික රාජ්‍යු සභාවේ 1977 අංක 94 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ' 41 චින චශන'නිඟේ' (ඈ) ඡේ දයෙහි “ ගම්කාඊය
ප්‍රදෙ"ශයක්‌ වේ ” යන වචන වෙනුවව, “ ප්‍රාදෙ' ශීය සභා ප්‍රදෙ'ශයක්‌
චෙ” යන චචන ආඉද' ශු කිරිමෙන්‌ ඒ වගන තිය මෙයින්‌ තවදුරටතන'
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8, ජෘතික රාජ්‍ය සඟාවේ 407? අංක 24 උරග පනතින' අවස්‌
වරව සංශෝධින ප්‍රධාන ප්‍රඥූප'ංතියෙ' 890 වත වගනණ'නිය පහන
දැක්‌ වේන පරිදි මේෙෆින' නවදුරටත සඝංශෝධනෲ කරනු ලැබේ :--~

(අ) “ උප නගරාධිපති ” යනා අර්ථ කථනය වෙනුවට, පහන
දැවෙන අර්ථකථනය ආදෙශ කිරීමේන' :-~~

* උප නගරාගිපනි ” යන්නෙන', මිහා නගර සභාවක උප
නගරාධිපති භෝ නගර සභාවක හෝ පු්‍රාදෝ ශිය
සභාවක උප සභාපතිවරයා අදහඟ' මවේ; ” ;

(ආ) “ පළාත' පාලන ආයනනය ”*ං ඝන අථ්ථකථනය වෙේනුව්ට,
පහන දැක්වෙන අර්ථකථනය ආදේ' ශශ කිරීමේන්‌ :~~~
** පළාත පාලන ආයතනය ” යන්නෙන්‌, යම්‌ මහා නගර

සභාවක්‌, නගර. සභාවක හෝ ප්‍රාදෝශීය සභාවක
අදහස්‌ වේ; ”;


34987 අංක 20 දරන පළාත' පාලන ආයතනන ඡන'ද මීමසිම්‌ 9
(සංශෝධන) ෂනත

(ඇ) “ නගරාධිපති ” යන අර්ථකථනය වෙනුවට, පහත දැක්‌වෙන
අර්ථකථනය ආදේශ කිරීමේෙන' :~~~

“ නගරාධිපති ” යන'නෙන්‌, මහා නගර සභාවක .නගරාඩි
පතිවරයා හෝ නගර ඝභාවක ඝහෝ ප්‍රාදේශීය සභාඛම්ක
සභාපනිවරයා අදහස' චේ; ”;

(ඈ) “ නත' කාලයෙහී ක්‍රියාත්මක වන පාර්ලිමේන' තු ලේඛනය ”
යන අර්ථකථනයට ඉක්‌ බිනිව ම, පහත දැක්වෙන අර්ථ
කථනය ඇතුළත' කිරීමෙන'-~~

. “ ප්‍රාදෝශීය සභා ප්‍රදෝශය ” යන'නණෙන'/, ප්‍රාදේශීය සභා
පනතෙ' අර්ථාණකුකූලව යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභා ප්‍රදේෝ ශ
- සක'ං අදහස්‌ වේ; ”;

(ඉ) “ නගරය " යනු අර්ථකථනය චෙනවට, පහත දැක වෙන අථීථ
කථනය ආදේ'ශ කිරීමෙන' :-_-

1111

නගරය ' යන'නෙන', නගර සභා ආඥාපනතේ' අර්ථෘනු
කූලව යම්‌ නගුරයක' අදහස්‌ වේ, ” ; සහ

(ඊ) “ ගම්‌ ප්‍රදෝ"ශය ” යන අර්ථකථනය අන'හැරීමෙන/,

9. ජාතික රාජා සභාවේ 1977 අංක 84 දරන පනතින' සංක්‍ෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනිය පළමවන උපලේඛනය, “ණෘම යෝජනා
පත්‍රසගේ' ආකෘතිය ” යනණේ ඩිට “ ඟම්‌ කරනු ලැබේ” යනන
දක්වා ඇති සියලුම බංචඟ වෙනුවට, පහත දැක්‌ වෙන වචන ආදශ
කිරීමෙන' මෙසිහ' තවදුරටත්‌ සංශෝඞනය කරනු ලැබේ :~~

“නාම යෝජනා පත්‍රයෙ' ආකෘතිය
(98 (2) මක මවශන' නිය)

෴ යි සභාව// ප්‍රාදෝ ශිය සභාව ............... මහා නගර සහාවේ/ නගර සහභාවේ//
ප්‍රාදේ ශිය අඝභාවේ සභිකයන/” තෞරූපත්‌ කර ගැනීම්‌ සඳහා පචන”වනු ලබන
ඡන ද වීමසීමේ දී තෝරා පත/ කර ගැනීම සඳහා අපෙ'ක්‌ ෂකයන' වශයෙන”
පහත නම්‌ සඳහන?” තැනැන්‌ තන' ඔවන'ගේ නම්‌ දෑැක'ඉවන ප්‍රමුඛතා පිළිවෙල
අනුව, පිළිගත දෙ/ ශපෑලන පක්ෂයක්‌ මන............... පක්ෂය මිපින*// ස චාධීන
අපේ ක්‌ ෂක කණ්ඩායමක මිසින/ මේයින' නම්‌ කරනු. ලැබේ. තම්ද, පළමුව හා
 ඉදවනුව නම්කර ඇති අපෙ'ක්‌ෂකයන' ඊට අනිරනරෝකව ඒ සභාවේ// ප්‍රාදෝ ශීය
සභාවේ පිළිවේලින” නගරාධිපතිවරයා ඝ්‍ය නියෝජ්‍ය නගරාසිපතිවරයා වශයෙන///

පිළිවෙලින”ග සභාපතිවරසඝසා සහ උප සභාපනිවරඝයා වශයෙන” තෝරාපත/ කර

ඇැනීම සඳහා අපෙේ' ක්‌ ෂකයන' වශයෙන' නම්‌ කරනු ලැබේ. 7”,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
පළමුවන
උපලේ ඛනය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධෘන

පුස්‌ තියේ
හභනරවන
උපලේ ඛනය
පුතියෝජනංඥ
කිරීම

වාක්‌ ක්‌ න

4& 1987 අංක 20 දරන පළාත' පාලන ආයනන ඡන ද විමසීම්‌
(සංශෝධන) ඝනන
10, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 4977 අංක 84 දරන පනතින්‌ සංශෝ
සිත ප්‍රධාන ප්‍රඥූප නියෙ' හනරවච්න උපලේ ඛනය මේයින්‌' ඉවනත' කර,
ඒ වෙනුව්ව, පහත දැක වෙන උපලේඛනය ආද ශ කරණු ලැබේ :~~
“ඈතරබන උපලේඛගය ॥
। (78 (1) චන බගන' නිය)

ජරගඝ්‍යතා ප්‍රකාශනයේ ආකෘතිය

5. චන මම, ....,,-........ මහ ණගර සභාවේ/ නගර. සභාවේ/ ප්‍රාදේ' ශීය
සහභාඛේ ඡන' ද විමසීම්‌ ප්‍රදෝ ශය සඳහා පැවැත්‌ වෙන මේ ඡන' ද විමසීමේ දී ඹෘ ගට ”.
කියවා දෙන ලද පළාත පැලන ආයනන ඡන්ද වීම්සීම්‌ ආඥාපනතෙ/ 70* වන සී
වගන තිගයන” තහනම්‌ කෙරෙන කිසිවක්‌ නොකරන බව ගම්භිරතා පූථ්වකච්‌
පෞළලරාන්‌ දු වී ප්‍රකාශ කරමි. |

ප්‍රකාශුකගේ අත සඟ

ප්‍රකාශනඥඝ ගනු ලබන තැනැත' තාගේ අන' සන,

* සැල්කිය යුතුබ~~~ප්‍රකෘශනය ගනු ලබන තැනැක්‌' තෘ මිසින්‌”, මේ වගන' කිය ප්‍රකෘශ ං
කට කියවා දෙහු ලැබිය යුතු ය.

?*


න ය *ඉ₹?~්‌ වකන්ලඇගෙනල~ ම්‌ * ඇන 7"~"ඉංඇෆව ඇත්‌ 5 විහි

පෘථිලිමේන්තුමේ සතත' කෙටුම්පත්‌ වල සග කීතීවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 150 කී. (විදේශීය)
දූ, $00 කි. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාඊර්යාශ්‍රෙයේ අගිකෘථි වෙත සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 1$
මැනි දිනව්‌ පෙර්‌ දැයක ඉදල්‌ ශෙවෑ පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා, ලබාංශන ගැනී.
