ශ්‍රී ලංකා
( ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

[98 අංක 20 දරන
ජාතික නිවාස සංවර්ධත අධිකාරිය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන' කළෙ' 1988 ජූලි මස 15 මන දින]

ආණ'බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී,

4988 ජූලි මස 16 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘත'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරෂයේ ගැසට්‌
පත්‍රඹේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයෙ' ම්‍රද්‍රණ දෙපාරතමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී,
කොළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කාථඝාංශයෙන'/ මිලදී ලබාගත කිය
මිළ; ශත 80 යි. නැපැල' ශා නුව ; ශුන 75 8,


1988 අංක 20 දරන ජාතික හිඛෘාස සංඛර්ඛන අධිකාරිය
(සු9ෟශෝඛන) පනත

] සභතිකය සටහන' කලේ 19858 ජූලී මස 4

පෑ
ලා

මන දින]
එල්‌. ඞී. --ඔඹ, 84785

1979 අංක 17 දූරන ඝානික නිවාස සංඛර්ධඛන අධිකාරිඝ පණත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා ඛූ ෂපනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරප්යෙ' පාර්ලිමේනක්‌ තූව
විසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 19858 අංක 200 දරන ජානික ණිවාස සංවිර්ධන (:ගුබු
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන' හඳුන්චනු ලැබේ. නෘමය.

, 2. මෙග මින්‌' මතු ප්‍රධාන ප්‍රශඝප'නිය යනුවෙන' සඳහන' කරනු ප්‍රධාන

ලබන 1979 අංක 17 දරන ජෘතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පස තිගේ
අ වන

පනනතෙ' 798 වන වශනනියට ඉක' බිතිවම පහන දැක්‌ වෙන අලුන්‌ අලුත

චගන තිය මෙයින' ඇතුළත' කරනු ලබන අතර, එය එශි 79අ චවගශන්‌ වගන්තිය

ඈතුළත”

තිය වශයෙන' බලපැවැත'විය යුතු ය :~~ කිපීම.
න ?79අ. අමාතෘවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබ ගැසට්‌
දෙපාරථ ම
ටි පත්‍රයෙ" පළ කරනු ලැබූ නියමයක ඟිශ්චිතව
සියල සඳහන'”~~~
ගත ම්‌ (අ) භියමිත දිනයට ඉඟහනින'/ චූ දිනයේ දී ජානික
"රක්‍ෂා නිවාස දෙපාර්තමේන' තුව සතු මී නිබූ

* (නිශ්චල දෙ" පළ දෑ ඇතුළුව) සිබලු මතං

කම්‌ ; සහ

(ආ) ජානික නිවාස දෙපාර්තමේණ' නුව විසින? හෝ
එය සමග ඇති කුරගනු ලෑබ ණනියුමින දින
සට ඉහනින' වූ දිනයේ දී පචත'ණනා සියලු
ගිවිසුම්‌ හා එකඟවීම්‌

ණියමිත දිනයේ" සිට බලපැවැත'වෙන පරිදි අධිකාරිය

චෙත පමරා සතු කරන ලැබ්ය යුනු ය. ”,

8. මේ පනතෙ' 2 වන වගන්තිය මශික්‌ ඇතුළත' කරනු ලැබූ 0: අ වගන්තිය
පරිදි වූ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නිගේ 78 අ වගන'තිය යටතෙ කරණු ලැබූ සැම යවතේ'
නියමයක්‌ ම, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නිය ක්‍රියාන්‌' මක චූ දිනයේ' සිට බලාත්‌ මක හතිරක ඇබ්‌
වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ' නියමයේ/' නිශ්චිතව සඳහන අතීතයට
සියලු චත' කම්‌, ගිවිසුම්‌ හා එකගවීම්‌, ඒ' පිනයේ' සිට බලපැවැත්‌වෙන ෆ්ෆපෑම.
පරිදි ප්‍රධාන ප්‍රශුප'තිය මගින” පිහිටුවනු ලැබූ ජාතික ණිවාස
සංවර්ධන අධිකාරිය රව්තා පැවරීමේ හා අධිනාරිය ඝතු කිරීමේ බල
හැම, එහි නිබිය යුතු ය. ”


වෘථිලි *ක්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල ඝග එනත්වල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශීය) ඈ, 450 කි.

( විදේශිය) රු. 200 කී, කොළඹ 1, රජයෙ ප්‍රකාශන කෘථියාංශගය අධිකාරි වෙන සෑම වර්ෂයකම

ඉදෙස,ඔ්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දැයක මදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක' චර්ෂය ඝදඝා ඒවා
උදබා අත හැකිය.
