ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තුව

1997 අංක 20 දරන
සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩල පනත

[සඝතිකය සටහන්‌ කළේ 1997 අගොස්තු මස 12 වන දිත)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1997 අගොස්තු මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මීළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 11.25 යි. නැපැල්‌ ගාස්තුව : රැ. 4.60 යි.


13

1997 අංක 20 දරන සංවර්ධත ඉලාතරැයි මණ්ඩල පතත

[සහතිකය සටනන්‌ කළේ 1997 අගොස්තු මස 19 වන දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 8/96. .
ලොනරැයි පැවැන්වීම්‌ සඳහා සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩලයක්‌
පිහිටුවීම්‌ පිණිස ද, ඒ භා සම්බන්ධ හො ඊට ආනුෂංගික
කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ විධිවිධාන සැලැස්වීම්‌ පිණිස ද, වූ
පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 1997 අංක 590 දරන සංවර්ධන ලොතරැයි
මණ්ඩල පනන යනුවෙන්‌ භඳුන්වනු ලැබේ.

1 වන කොටස

සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩලය පිහිටුවීම

$. (1) සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩලය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන, (මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය”. යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරන)
මණ්ඩලයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(9) මණ්ඩලය, (1) චන උපවගන්නියෙන ඊට දී ඇති නාමයෙන්‌,
අඛණ්ඩ පැවැත්මක්‌ භා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විස යුතු
අතර, මණ්ඩලය විසින්‌, එහි සංස්ථා නාමයෙන්‌ නඩු පැවරීම්‌ ද,
මණ්ඩලයට විරුද්ධව නඩු පචරනු ලැබීම ද කළ හැකි ය.

8 මණ්ඩලය පහත සඳූහන්‌ සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්චිත
විය යුතු ය :~

(අ) මෙහි පහන සඳහන්‌ නිල බලයෙන්‌ සාමාජිකත්වය ලබන
සාමාජිකයන්ගෙන්‌, එනම්‌ :--

(1) මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන යිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදලේ
සභාපනිවරයා හෙ ඔහුගේ නියෝජිතයා ;

(11) ජනාධිපනි ලේකම්වරයා හෝ ඔහුගේ නියෙරජිනයා :

(111) අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හං
ඔහුගේ නියෝජිතයා :; සහ

2~~19 044935-_-5,900 (97/05)

ලුහුඩු නංඔය.

සංවර්ධන

මණ්ඩලය
පිහිටුවීම.

මණ්ඩලයේ
සංයුසිය.


සාමාජිකයන්ගේ
ඬුර කංලය-.

2 1997 අංක 20 දරන සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩල පනත

(ආ)

(ආ)

අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරන ලද තවත්‌ සාමාජිකයන්‌
දෙදෙනකු.
ඡේදය යටතේ පන්‌ කරන ලද සාමාජිකයකු මෙහි මින්‌

මතු “පත්‌ කළ සාමාජිකයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලැබේ.

(5) යමි තැනැත්තෙක්‌ ~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු, පළාත්‌ සහා මන්ත්‍රීවරයකු
හෙ පළාන්‌ පාලන ආයතනයක සඞ්කයකු වේ නම්‌ :

තමා විසින්‌ ම හෝ නමා වෙනුවෙන්‌ වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු මගින්‌, කෙළින්‌ ම හෝ අන්‍යංකාරයකින්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ මණ්ඩලය වෙනුවෙන්‌ ඇනි කර
ගන්නා ලද යම්‌ ගිවිසුමක්‌ යටනේ යම්‌ අයිතිවාසිකමක්‌
හෝ ප්‍රනිලාභයතා දරන්නේ නම්‌ හො භුක්ති විඳින්නේ නම්‌ ;

ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක බලපවන්නා යම්‌
නීතියක්‌ යටතේ සිහිවිකල තැනැත්තකු බවට නීරණය
කරනු ලැබ සිටී නම්‌ හෝ ප්‍රකාශයට පනත්‌ කරනු ලැබ
සිටී නම්‌ ;

ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යමී රටක, යම්‌ නීතියක්‌
යටතේ වස්තු හංගත්වයට පත්‌ හෝ බංකොලොක්‌
තැනැත්තකු ලෙස ප්‍රකාශයට පන්‌ කරනු ලැබ නිදහස්‌
කරනු නොලැබූ චස්තු භංගත්වයට පත්‌ හෝ බංකොලොන්‌
තැනැත්තකු වේ නම්‌ ;

ශ්‍රී ලංකාවේ හෙ වෙනත්‌ යම්‌ රටක යම්‌ අධිකරණයක්‌
මගින්‌ (අත්හිට වූ සිරදඬුවමක්‌ ද ඇතුළුව) බන්ධනාගාර
ගත කිරීමේ දඬුවමක්‌ නියම කර ඇති තැනැත්තකු නම්‌

ඒ තැනැත්තා, මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ පත්‌ කරනු
ලැබීමට හෝ එසේ කටයුනු කරගෙන යාමට හෝ නුසුදුස්සෙක්‌

වන්නේ

4.

ය.

(1) මණ්ඩලයේ සෑම පත්‌ කළ සාමාජිකයකු ම, මියයාම,

ගුල්ලා අස්වීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම නිසා කලින්‌ ධුරය සිස්‌
කළහොත්‌ මිස, ඔහු පත්‌ කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු තුනක
කංලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු අතර, ඔහු ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබුවහොත්‌ මිස, නැවන පත්‌ කරනු ලැබීමට සුදුස්සකු විය

යුතු ය.


1997 අංක 20 දරන සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩල පතත 3

(5) මණ්ඩලයේ නිලඛලයෙන්‌ පත්‌ වු සෑම සාමාජිකයකු ම,
ඔහු මණ'ඩලයෙ' සාමාජිකයකු වැයෙ'' යම්‌ නනතුරක/
දැරීම ප්‍රකාරව ද, ඒ තනතුර දරන නාක්‌ කල්‌ ධුරය දැරිය
සතු ය.

(8) රොගංාතුරවීම, අබලතාවට පත්වීම හෝ මාස තුනකට
නොඅඩු කාලයක්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම නිසා ස්වකීය
ධඩ්‍රරයේ කාර්ය ඉටු කිරීමට, මණ්ඩලයේ යම්‌ පත්‌ කළ සාමාජිකයකුට
තාවකාලිකව නොහැකිවන අවස්ථාවක, එසේ නොහැකිවීම
පිළිබඳව අමාතාවරයාට ලියවිල්ලකින්‌ දැන්වීම ඒ සාමාජිකයාගේ
සුතුකම විය යුතු අනර, එසේ දන්වනු ලැබු විට අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ 3 වන වගන්තියේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ ඔහු
වෙනුවෙන්‌ වැඩ්‌ බැලීම සඳහා වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්තකු පන්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

8. (1) ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌,
අමානාවරයා විසින්‌, යම්‌ පන්‌ කළ සාමාජිකයකු කිසිම හේතුවක්‌
නොදක්වා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

මේ වගන්තිය යටතේ නියමයක්‌ කරනු ලැබුවේ යමි සාමාජිකයකු
සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ නියමය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබූ
ඳින සිට ඒ සාමාජිකයා විසින්‌ ධුරය හිස්‌ කරනු ලැබූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(3) යම්‌ පත්‌ කළ සාමාජිකයකු විසින්‌ ඔහු ඉල්ලා අස්වන
බවට, අමාතාවරයා අමතා ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ යවන ලිපියක්‌
මගින්‌, කවර හෝ අවස්ථාවක, ස්චකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය
හැකි ය.

(3) යම්‌ පත්‌ කළ සාමාජිකයකු, මියයාම, ඉල්ලා අසවීම හෙ
ඩුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරනු ලැබීම නිසා, ධුරය හිස්‌ කරන අවස්ථාවක,
අමාතාවරයා විසින්‌ 3 වන වගන්නියේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට
ගනිමින්‌ ඒ සාමාජිකයා වෙනුවට අනුප්‍රාජනවීම සඳහා වෙනත්‌
යම්‌ සාමාජිකයකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. එසේ පත්‌ කරනු
ලබන යම්‌ තැනැත්තකු, තමා අනුප්‍රාජත වන සාමාජිකයාගේ
ධුර කාලයෙන්‌ ඉකුන්‌ නෞවී ගැඞි කරලය යඳූහා ධුරය දැරිය
යුතු ය.

. දී. (1) අමාතාවරයා විසින්‌ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌
මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයකු පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

පත්‌ කළ
සාමාජිකයන්‌
ඉවත්‌ කිරීම්‌ සභ
ඉල්ලා අස්වීඑු.

මණ්ඩලයේ
සභාපතිවරයා.


මණ්ඩලයේ
ඇැස්වීම්‌.

4 1997 අංක 20 දරත සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩල පනත

(5) සභාපතිවරයා මණ්ඩලයේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා
විය යුතු අතර, මණ්ඩලයේ මෙහෙයවීමට භා පාලනයට යටත්ව,
ඔහු මණ්ඩලයේ කටයුතු පරිපංලනය හං කළමනාකරණය
භාරව්‌ සිටිය යුතු ය.

(3) රෞගංතුරවීම, අබලනාවට පත්වීම හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
බැහැරව සිටීම නිසා සභාපනිවරයාට ස්වකීය ධුරයේ කාර්ය ඉටු
තිරීමට තාවකාලිකව නොහැකි වුවහොත්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌
ඔහු වෙනුවෙන්‌ වැඩ්‌ බෑලීම සඳහා මණ්ඩලයේ වෙනත්‌ යම්‌
සාමාජිකයකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) අමාතාවරයා විසින්‌ තත්‌ කාර්ය සඳහා කිසිම හේතුවක්‌
නොදක්වා, සභාපතිවරයා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි
අනර, ඒ ඉවත්‌ කිරීම, කිසිම අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

(8) සභාපතිවරයා විසින්‌, ඔහු ඉල්ලා අස්වන බවට
අමාත්‍යවරයා අඹතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌, සභාපති
ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි ය.

(6) (4) වචන භා (5) වන උපවගන්තිවල විධිවිධානවලට
යටත්ව, සහභාපතිවරයංගේ ධුර කාලය, ඔහු මණ්ඩලයේ
සාමාජිකන්වය දරන කාලසීමාව විය යුතු ය.

?, (1) මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ සෑම මාසයකට ඵක්‌ වරක්‌
හෝ පැවැත්විය යුතු අතර, ඊට අමතරව, මේ පනත යටතේ එහි
කර්නවච්‍ය ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය වචන පරිදි,
අධාක්‍ක්ෂ මණ්ඩලයයේ රැස්වීම්‌ ඊට වැඩි ගණනක්‌ පවත්වනු ලැබිය

යුතු ය.

(5) මණ්ඩලයේ සභාපනිචරයා පැමිණ සිටි නම්‌, ඔහු මණ්ඩලයේ සෑම
රැස්වීමක ම මුලාසනය දැරිය යුතු ය. එවැනි යම්‌ රැස්වීමකට
සභාපතිවරයා පැමිණ නොමැති විටක, පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌
විසින්‌, තමන්‌ අතුරින්‌ යම්‌ සාමාජිකයකු ඒ රැස්වීමේ මහලාසනය
දැරීම සඳහා තොරා පන්කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මණ්ඩලයේ කවර හෝ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණිපුරණය
සාමාජිකයන්‌ තුන්‌ දෙනකු විය යුතු ය. ,

(4) සභාපනිවරයාට හෝ ' මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමක දී
මුලාසනය දරන යම්‌ සමාජිකයකුට ඔහුගේ ඡන්දයට අතිරේකව
තීරණ ඡන්දයක්‌ ඳෘ තිබිය යුතු ය.


1997 අංක 20 දරන සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩල පතතුං 5

(5) මේ පනතේ අනෙකුත්‌ විධිවිධානවලට යටත්ව, මණ්ඩලයේ
රැස්වීම්‌ පිළිබඳව හා ඵ්‌ රැස්වීම්වල කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මණ්ඩලය
විසින්‌ එහි කාර්ය පටිපාටිය විධිමත්‌ කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

_ 8. මණ්ඩලයේ යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ පැවනීමේ හෝ මණ්ඩලයේ
යම්‌ සාමාජිකයකු පත්‌ කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීමේ හේතුව
නිසාම පම්ණක්‌, මණ්ඩලයේ කිසිම්‌ ක්‍රියාවක්‌, නීරණයක්‌ හෝ
කටයුත්තක්‌ බලරහිත වන්නේ යයි සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

9, මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ට, අමාත්‍යචරයා විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකට හා ඵසේ නිශ්චය කරනු ලබන
යම්‌ අනුප්‍රමාණ මත, මණ්ඩලයේ අරමුදලින්‌ පාරිශ්‍රමික ගෙවනු
ලැබිය හැකි ය.

40. (1) මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්වය කර
සකස්‌ කළ හැකී අතර, ඵය මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු
ලබන යම්‌ ආකාරයකින්‌ වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව, මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල නිශ්චය
කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු භාරයේ තිබිය යුතු ය.

(3) මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව මණ්ඩලයේ අනුමතය ඇතිව සහ
සභාපතිවරයා හා මණ්ඩලයේ එක්‌ සාමාජිකයකු ඉදිරිපිට දී හැර
කිසිම සාධන පත්‍රයකට හෙ ලේඛනයකට තබනු නොලැබිය යුතු
අතර, ඒ සභාපනිව්රයා භා සාමාජිකයා තම්න්‌ පැමිණ සිට්‌ බවට
සාක්‍ෂි වශයෙන්‌ ඒ සාධන පත්‍රයට හෙ ලේඛනයට තම අන්සන්‌
තැබිය යුතු ය. ඒ අත්සන්‌ කිරීම, සාක්‍ක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ අන්සන්‌ කරනු ලැබීමට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

(4) මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව තබන ලද සාධන පත්‍ර සහ ලේඛන
පිළිබඳ රෙජිස්ටරයක්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ පවන්වා ගෙන යනු ලැබිය
යුතු ය.

11. (1) මණ්ඩලයේ කර්තව්‍ය පහත සඳහන්‌ පරිඳි විය
සුතු ය :~ ෂූ
(අ) ජනාධිපති අරමුදලට අරමුදල්‌ උත්පංදනය කිරීමේ
කංර්යය සඳහා ලොතරැයි පැවැන්වීම්‌ හෝ පැවැත්වීම
සඳූහා කටයුතු පිළියෙල කිරීම ;

පුරජ්පාචුවක්‌ හෙ
සාමාජිකයකු පත්‌
කිරීමෙහි ලා යම්‌
දෝෂයක්‌ තිබීමේ

ක්‍රියාවක්‌ හො

කටයුතු අවලංගු
නොවන බව.

මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්ගේ
පාරිශ්‍රමික.

මණ්ඩලයේ මුදුව.

මණ්ඩලයේ
කර්නවා.


6 1997 අංක 20 දරන සංවර්ධත ලොතරැයි මණ්ඩල පනත

(ආ)

එසේ පවත්වන ලද ලොතරැයිවලින්‌ ලැබෙන මුදල්‌,
ජනාධිපති අරමුදලින්‌ මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන ශිෂා්‍යන්ව
භාර අරමුදලට දායක මුදල්‌ ලබාදිය හැකිවන පරිදි,
මේ පනතින්‌ විධිවිධාන සලසා ඇති ආකාරයට,
ජනාධිපති අරමුදලට ප්‍රේෂණය කිරීම.

(3) (1) වචන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ
කාර්යය සඳහා, මණ්ඩ්ලයට පහත සඳහන්‌ ඛලතල තිබිය යුතු ය ~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(රා

(ඌ)

යම්‌ ඞංච්ල හෝ” නිශ්චල දේපළක්‌ අන්කර ගැනීම,

. දැරීම, බද්දට හෙ කුලියට ගැනීම භං දීම හං

මණ්ඩලයේ යම්‌ වංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ උකස්‌
කිරීම, ඔඩපනය කිරීම, නිකිළිම හෙ අනා්‍යාකාරයකින්‌
බැහැර කිරීම ;

මණ්ඩලයේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුම්න කරනු ලබන නියම හා
කොන්දේසි මන ණය ලබා ගැනීම ;

මුදලින්‌ හෝරෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ වූ නාග, ප්‍රදාන
හො පරිත්‍යාග භාර ගැනීම සහ ඒවං මණ්ඩලයේ
කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා යෙදවීම්‌ ;

අමානාවරයා විමසා, මණ්ඩලයේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම
සඳහා අවශා නිලධරයන්‌ හං සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීම,
ඔවුන්‌ සේවා නියුක්තියේ යෙදවීමේ නියම හා කොන්දේසි
නිශ්චය කිරීම ;

ඒ නිලධරයන්ට හා සේවකයන්ට ගෙවිය යුතු වේතන,
වැටුප්‌ හෝ වෙනත්‌ පාරිශ්‍රමික, අමාත්‍යවරයා විමසා
නිශ්චය කිරීම ;

ඒ නිලධරයන්ගේ හා සේවකයන්ගේ ප්‍රතිලාභය පිණිස,
අර්ථසාධක අරමුදල්‌ සහ වෙනත්‌ යොජනා ක්‍රම,
අමාත්‍යවරයා විමසා පිහිටුවීම, ඒවා විධිමත්‌ කිරීම
සහ ඒ අරමුදල්වලට හෙ යෝජනා ක්‍රමවලට දායක
මුදල්‌ ගෙවීම ;

මණ්ඩලයේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම හා කර්තවා ඉටු
තිරීම සඳහා අවශ්‍ය වචන සියලු ගිවිසුම්වලට ශ්‍රී ලංකාව
තුළ දී හෝ ඉන්‌ පිටත දී ඵළඹීම සහ ඒ ගිවිසුම්‌ ඉටු
කිරීම .

මණ්ඩලයේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
රීනි සාෘදීම ; සහ


1997 අංක 20 දරන සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩල පතත 7

(එ) සාමාන්‍යයෙන්‌ මණ්ඩලයේ කර්තවා නිසි ලෙස ඉටු
කිරීම පහසු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වෙනත්‌ සියලු දේ
කිරීම.

_ 18. මේ පනත යටතේ එහි බලනල ක්‍රියාත්මක කිරිමේ දී භා
කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී. මණ්ඩලය වෙත අමානාවරයා විසින්‌
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ සාමානා හෝ විශේෂ විධානවලට
මණ්ඩලය යටන්‌ විය යුතු ය.

11 වන කොටස

මුදල්‌ සහ මණ්ඩලයේ කාරය මණ්ඩලය

18. (1) මණ්ඩලයට, (මෙහි මින්‌ මතු “අරමුදල” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) මණ්ඩලයේ ම අරමුදලක්‌ විය යුතු ය.

(2) ඵ්‌ අරමුදලට ~
(අ) මණ්ඩලයේ ප්‍රයොජනය සඳහා පංර්ලිමේන්තුව විසින්‌
කලින්‌ කල සම්මත කරනු ලැබිය හැකි සියලු මුදල්‌
ප්‍රමාණයන්‌ : සහ
(ආ) අරමුදලට ගෙවිය යුතු යයි මේ පනතින්‌ නියමිත සියලු
මුදල්‌

බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනත යටතේ, මණ්ඩලයේ බලතල ක්‍රියාන්මක කිරීමේ
දී හා කර්නවා ඉටු කිරීමේ දී මණ්ඩලය විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌ පියවීම
සඳහා අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ සහ අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු යයි මේ

පනතින්‌ නියමිත සියලු මුදල්‌, අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය_

(4) අරමුදලින්‌ මුදල්‌ ගෙවීම සඳහා වන සියලු චේක්පත්‌,
මණ්ඩලය විසින්‌ සාදනු ලබන රීති මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැකි, මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු සහ මණ්ඩලය විසින්‌ සේවයෙහි
නියුක්ත කරන ලද යමී නිලධරයකු විසින්‌ අත්සන්‌ කළ යුතු ය.

14, (1) මණ්ඩලයේ මුදල්‌ වර්ෂය, ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(5) මණ්ඩලය විසින්‌ ජනාධිපති අරමුදලට ගෙවන ලද දායක
මුදල්‌, එහි වත්කම්‌ හා බැරකම්‌ සහ මණ්ඩලයේ වෙනත්‌ සියලු

ගණුදෙනු ඇතුළුව ආදායම භා වියදම පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌
පොත්‌ නබා ගැනීමට මණ්ඩලය විසින්‌ සැලැස්විය යුතු ය.

අමානාවරයා
විසින්‌ මණ්ඩලයට
චිධානු ඳිය භැකි

මණ්ඩලයේ
අරමුදල.

මුදල්‌ වර්ෂය සහ
ගිණුම්‌ විගණනය.


මණ්ඩලයේ කාර්ය
මණ්ඩලයට රජඅය්‌
නිලධරයන්‌ පත්‌
කිරීම.

පුතු බව.

8 199? අංක 20 දරන සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩල පනත ඤී,

(83) රාජ්‍ය සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමට අදාළ
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන,
මණ්ඩලයේ ගිණුම්‌ විගණනය සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

18. (1) රජයේ සේවයේ නියුක්ත යම්‌ නිලධරයකු මණ්ඩලයේ
ඉල්ලීම පිට, ඒ නිලධරයාගේ සහ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ හෝ අදාළ අමාත්‍යාංශයේ හෝ
ලේකම්වරයාගේ කැමැන්න ඇනිව, මණ්ඩලය විසින්‌ එවැනි ම
කැමැත්ත ඇතිව නිශ්චය කරනු ලබන කාලසීමාවක්‌ සඳහා
මණ්ඩලයේ කාර්ය මණ්ඩලයට තාච්කාලිකව පත්‌ නතාරනු ලැබිය
හැකි ය ; නැතහොත්‌ එවැනි ම කැමැත්ත ඇතිව ඒ කාර්ය
මණ්ඩලයට ස්ථිරව පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) රජයේ සේවයේ නියුක්ත යම්‌ නිලධරයකු මණ්ඩලයේ
කාර්ය මණ්ඩලයට තාවකාලිකව පතන්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවක,
ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක ]9 දරන ගමනාගමන මණ්ඩල
පනතේ ]3 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන
අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සභිතව ඒ නිලධරයාට සහ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌
අදාළ විය යුතු යෘ

(3) රජයේ සේවයේ නියුක්ත යම්‌ නිලධරයකු, මණ්ඩලයේ
කාර්ය මණ්ඩලයට, ස්ථිරව පත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, ජානික
රාජා සහාවේ 1978 අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ්ඩල පනශගන්‌,
13 චන වගන්තියේ (3) වන උපච්ගන්තියේ විධිවිධාන අවශා
වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, ඒ නිලධරයාට සහ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌
අදාළ විය යුතු ය. -

(4) නිශ්චිත කාලසීමාවක්‌ ආණ්ඩුවට සේවය කිරීමට එකභ
චී ආණ්ඩුව සමග ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වී ඇති යම්‌ තැනැන්තකු
මණ්ඩලය විසින්‌ සේවයෙහි නියුක්ත කරනු ලැබු අචව්ස්ථාවක, ඒ
තැනෑත්තා විසින්‌ මණ්ඩලයට සේවය කරනු ලබන යම්‌
කාලසීමාවක්‌, ඵ්‌ ගිවිසුමේ බැඳීම්‌ ඉවු කිරීමේ කාර්යය සඳහා
ආණ්ඩුවට කරනු ලබන සේවයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

111 වන කොටස
ලොතරැයි පැවැත්වීම

16, (1) මණ්ඩලය විසින්‌ මේ පනතේ කාර්යය සඳහා ලොතරැයි
පැවැත්වීම හො ලොතරැයි පැවැත්වීමට කටයුතු පිළියෙල කිරීම
හො කරතු ලැබිය යුතු ය. ඵසේ පවන්වනු ලබන සෑම ලොතරැසියක්‌
ම මෙහි මින්‌ මතු සංවර්ධන ලොතරැයියක්‌ යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලැබේ.


1997 අංක 20 දරන සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩල පනතත 9

(2) සෑම සංවර්ධන ලොතරැයියක්‌ ම නියමිත යමී අංකරරයකට,
එහෙන්‌ මේ පනනේ විධිවිධානවලට යටන්ව, පවත්වනු ලැබිය

සුතු ය.

1, (1) එක්‌ එක්‌ සංවර්ධන ලොතරැසයියෙහි ප්‍රදානය කරනු
ලබන තාෲංාග සංඛ්‍යාව, සහ ඒ එක්‌ එක්‌ නා්‍යාගයේ වර්ගය හං
වටිනාකම්‌, නියමිත පරිදි විය යුකු ය.

(5) සංවර්ධන ලොතරැසයියක ප්‍රදානය කරනු ලබන සෑම
ත්‍යාගයක්‌ ම, මෙහි පහත සඳූහන්‌ දේවලින්‌ සමන්චිත විය
හැකි ය :.~

(අ) නිවසක්‌ ;

(ආ) මොටර්‌ වාහනයක ;

(ඇ) කවර හෝ විස්තරයකට අයත්‌ යමී භාණ්ඩයසා ; හෝ
(අ) මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌.

(3) (8) වචන උපවගන්තිය යටතේ ප්‍රදානය කරනු ලබන යම්‌
ත්‍යාගයක්‌, 1979 අංකා 28 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත යටතේ
ආදායම්‌ බදු ගෙවීමෙන්‌ නිදහස්‌ වන්නේ ය.

(4) සෑම සංවර්ධන ලොතනරැසියක්‌ ම ත්‍යාගලාභීන්‌ ප්‍රසිද්ධියේ
හෝ නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ හෝ
නොම්මර ඇදීමෙන්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) යම්‌ සංවර්ධන ලොතරැසියක තාාොගලාඞභීන්‌ නිශ්චය කරනු
ලැබූ දින සිට ගණන්‌ බලනු ලැබු මාස භයක ක්‍යලසීමාවක්‌
ඉකුන්වීමෙන්‌ පසුව, ඒ ලොතරැයියේ ඒ ත්‍යාගයට හිමිකම්‌ ලබන
තැනැත්තා සොයා ගැනීමට නොමැනිවීමේ හේතුවෙන්‌ ඒ ලොතරැසයියේ
ප්‍රදානය කරනු ලැබ නොමැති යමී ත්‍යාගයක්‌, රජය සන්තක
විය ය්‍රතු අතර, ත්‍යාගය යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ වන අවස්ථාවක,
ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය හෝ තාාගය, නිවසක්‌, මෝටර්‌ වාහනයක්‌
හෙ වෙනන්‌ භාණ්ඩයක්‌ වන අවස්ථාවක නිවස, මෝටර්‌ වාහනය
හොර භාණ්ඩය විකිණීමෙන්‌ ලැබෙන මුදල පළමුකොට අරමුදලට
දෑ ඉන්‌ පසුව එය ජනාධිපනි අරමුදලට ද බැර කරනු ලැබිය
සුතු ය: .

එසේ වුවද, ඒ න්‍යාගය භා සම්ඛන්ධව්‌ කරන ලද යම්‌
හිමිකම්‌ පෑමකින්‌ උද්ගත වු යම්‌ නඩුවක්‌ හෝ නඩුකටයුත්තක්‌,
ඉහන කී මාංස හයක කාලසීමාව ඉකුත්වන විට දී යම්‌
අධිකරණයක්‌ ඉදිරියෙහි විනිශ්චයට භාජනව පවතීනම්‌, එසේ

සංවර්ධන ලෞනර්‌.
ඝි නෲග.


සංවර්ධන ලොතර්‌.
සිවලින්‌ ලැබෙන
මුදල්‌.

10 199? අංක 20 දරන සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩල පතත

රජය සන්තක කිරීමක්‌ නොකළ යුතු අතර, ඒ නඩුව හෝ නඩු
කටයුත්ත අවසාන වශයෙන්‌ විනිශ්චයක්‌ කිරීමේ දී .යම්‌ තැනැත්තකු
ඒ නාංාගයට හිමිකම්‌ ලබන බවට ප්‍රකාශ කරනු ලැබුවහොන්‌,
මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ තැනැත්තාට ඒ ත්‍යාගය ප්‍රදානය කරනු
ලැබිය යුතු ය ; තවද කිසිම තැනැත්තකු එසේ හිමිකම්‌ ලබන්නේ
යයි ප්‍රකරශ කරනු නොලැබුවහොත්‌, සහ ත්‍යාගය මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
වන අවස්ථාවක ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය හෝ ත්‍යාගය නිවසක්‌, මෝටර්‌
වාහනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ වන අවස්ථාවක, ඒ
නිවස, මෝටර්‌ වාහනය හෝ භාණ්ඩය විකිණිමෙන්‌ ලැඛෙන

මුදල පළමුකොට අරමුදලට ද ඉන්‌ පසුව ඵය ජනාධිපනි අරමුදලට

ද බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

18. (1) මේ පනන යටතේ පවත්වනු ලබන සාම සංවර්ධන
ලොතරැයියකින්‌ ම ලැබෙන මුදල්‌, පළමුකොට අරමුදලට බැර
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සෑම සංවර්ධන ලොතරැයියකින්‌ ම ලැබෙන මුදල, එම
මුදලින්‌,

(අ) මණ්ඩලය විසින්‌ ඵ්‌ ලොතරැයිය පැවැත්වීම සඳහා දරන
ලද, ඒ ලොතරැයියෙන්‌ ප්‍රදානය කරන ලද ත්‍යාගවල
වටිනාකම ද ඇතුළුව, වියදම්‌ පියවීමේ අරමුදලට හෙ?
වියදම්‌ ප්‍රතිපූරණය කිරීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය මුදල ;

(ආ) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ට පාරිශ්‍රමිසා ගෙවීමක්‌ වේ නම්‌
ඒ සම්පූර්ණ පාරිශ්‍රමික හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌ සහ
මණ්ඩලයේ නිලධරයන්ගේ හා සේවසායන්ගේ පාරිශ්‍රමික
ගෙවීමේ කාර්යය සඳූහා අවශ්‍ය මුදල ;

(ඇ) 11 වන වගන්නියේ (2) වචන උපචගන්තියේ (ඊ) ඡේදය
යටතේ සඳූහන්‌ යම්‌ අර්ථසාධක අරමුදලකට හො
යොජනා ක්‍රමයකට මණ්ඩලය විසින්‌ ගෙවිය යුතු යම්‌
දායක මුදලක්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌
ගෙවීමේ කාර්යය සඳූහා අවශා මුදල ; සහ ..

(අ) මණ්ඩලයේ වෙනත්‌ බැරකම්‌ දැරීමේ කාර්යය සඳූහා
අවශා මුදල

වශයෙන්‌, මුදල්‌ විෂයය "හාර අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යංශයේ
ලේකම්වරයා විසින්‌ අනුමත කරන ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ අඩු
කිරීමෙන්‌ පසුව, ඉතිරිවන මුදල මණ්ඩලය විසින්‌ ජනාධිපනි

අරමුදලට ගෙවිය යුතු ය.


1997 අංක 20 දරන සංවර්ධත ලොතරැයි මණ්ඩල පනත 11

(3) සංවර්ධන ලොතරැයියක යම්‌ නෲංග මුදලක්‌ කිසිම
තැනැත්තකු විසින්‌ දිනා නොංමැති අවස්ථාවක, මේ වගන්නියේ
කුමක්‌ සඳහන්‌ ව ඇත ද ඒ නා්‍යංග මුදල “ත්‍යාග සංචිත ගිණුමකට”
ඛැර කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ ගිණුමෙහි එකතුවන මුදල්‌
ප්‍රමාණය, ඉන්‌ පසුව පැවැත්වෙන සංවර්ධන ලොතරැයිවල ත්‍යාග
ප්‍රදානය කිරීම .සඳූහා යොදා ගනු ලැබිය යුතු ය.

19. (1) නියමිත යයි මේ පනනින්‌ ප්‍රකාශිත හෝ බලය දී
ඇති සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ රීති සෑදීමට මේ පනනින්‌
බලය දී ඇති සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
රීනි සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල ව්‍යාප්තියට භානියක්‌
නොමැතිව, මෙහි පහත දැක්වෙන කාරණා සියල්ල ම හෝ ඉන්‌
කිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ දීති සාදනු ලැබිය හැකි ය :~

(අ) සෑම සංවර්ධන ලොකරැසියක ම ටිකට්‌ පන්‌ විකිණිය
යුතු මිල ;

(අ) සෑම සංවර්ධන ලොතරැයි ටිකට්‌ පතක ම සඳහන්‌ කළ
සුතු විස්තර ;

(ඇ) ඒ සෑම සංවර්ධන ලොනරැයියක ම ටිකට්‌ පත්‌ විකිණිය
යුතු හෝ විකිණීම සඳහා ඉදිරිපන්‌ කළ යුතු ආකාරය ;

(ඈ) සංවර්ධන ලොතරැයි ටිකට්‌ පත්‌ විකිණීම සඳහා |
අනුයෙෝජිතයන්‌ සේවයේ නියුස්ත කිරීම හං ඒ
අනුයොජිතයන්ට ගෙවිය යුතු පාරිශ්‍රමිකය ;

(ඉ) ඵ්‌ සෑම සංවර්ධන ලොතරැයියක ම ත්‍යාග දිනූ එක්‌
එක්‌ ටිකට්පත්‌ අංකය සහ ඵ්‌ ටිකට්‌ පතට හිමිකම ඇති
තැනැත්තාගේ නම හා ලිපිනය ප්‍රසිද්ධ කිරීම ; සහ

(ඊ) මේ පනත යටනේ රීති සෑදිය යුතු යසි නියමිතව ඇත්තනේ
වෙනත්‌ යම්‌ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ සියලු කාරණා.

(3) මේ වගන්තිය යටතේ මණ්ඩලය විසින්‌ සාදන ලද කිසිම
රීනියක්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබ, හැකි පහසු
ඉස්මණින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලඛන තෙක්‌, බලාත්මක
නොවිය යුතු ය.


අලොනරැසයි
ආඥාපනත
අලොකරැයිවලට
අදාළ නොවිය යුතු
බ්ව.

12 1997 අංක 20 දරන සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ධල පනත

117 වන කොටස
පොදු විධිවිධාන

80, මණ්ඩලය, අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව උපලේඛනුගත
ආයතනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පනතේ විධිවිධාන
ඒ අනුව තේරුම්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

$1. මණ්ඩලයේ සියලු නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌, දණ්ඩ
නීති සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්ය සඳහා, රජයේ
සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

89. (1) (45 වන අධිකාරය වූ) ලොනරැ.යි ආඥාපනතේ
විධිවිධාන සහ 1963 අංක ]1 දරන මුදල්‌ පනතේ 1 වන
කොටසේ විධිවිධාන, මේ පනත යටතේ පවත්වනු ලබන හෝ
පැවැත්වීමට කටයුතූ ජිළියෙල කරනු ලබන ලොකරැ.
සියකට සහ ඒ ලොතරැයියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ නොවිය යුතු ය.

(9) (අ) සංවර්ධන ලොතරැයියක්‌ පැවැත්වීම හෝ පැවැත්වීමට
කටයුතු පිළියෙල කිරීම ;

(ආ) සංචර්ධන ලොතරැයියක ටිකට්‌ පතක්‌ ඇඳීම :

(ඇ) සංවර්ධන ලොතරැයියක ටිකට්‌ පතක්‌ මිල දී ගැනීම
හෝ විකිණිම ;

(ඈ) සංචර්ධන ලොතරැයියක්‌ පැවැත්වීමෙහි ලා සහාය
වීම ; හො

(ඉ) සංවර්ධන ලොතරැයියක්‌ පැචැත්වීම සඳහා යම්‌
පරිශ්‍රයක්‌ පාවිචිචි කිරීම

(45 චන අධිකාරය වූ) ලොනරැයි ආඥාපනතේ විධිවිධාන
උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ නොවන බවන්‌, සංවර්ධන ලොතරැයියක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ එකී ආඥාපනතේ 19 චන වගන්තිය යටතේ යම්‌
බද්දක්‌ ගෙවීමට, මණ්ඩලය යටත්‌ නොවන බවත්‌, සැක දුරු
කිරීම පිණිස මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ.


1997 අංක 20 දරන සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩල පතත 13

$3. (1) (අ) මණ්ඩලය විසින්‌ මේ පනන යටතේ සද්භාවයෙන්‌

ං සරන ලද හෝ කරන ලදැයි කියනු ලබන යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලයට විරුද්ධව ;
හො

(ආ) මණ්ඩලයේ යමි සාමාපිකයකු, නිලධරයකු හ්‌
සේවකයකු විසින්‌ මේ පනත යටතේ හ්‍ය
මණ්ඩලයේ විධානය මන සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද
හො කරන ලදැයි කියනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ සාමාජිකයාට, නිලධරයාට හෝ
සේවකායාට විරුද්ධව

කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියෙහි මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ
මණ්ඩලයට විරුද්ධව හෙ ගෙනෙනු ලැබු යම්‌ සිවිල්‌ හො
අපරාධ නඩුවක දී මණ්ඩලය විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌,
මණ්ඩලයේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, ඵවැනි යම්‌
සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී මණ්ඩලයට ගෙවන ලද හ්‍ය
මණ්ඩලය විසින්‌ අය කර ගන්නා ලද ගාස්තු කිසිවක්‌ අරමුදාලට
බැර කරනු ලැබිය යුතු ය. _

(3) (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ සඳූහන්‌ යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌, මේ පනන යටතේ හෙ” මණ්ඩලයේ විධානය
මත කරන ලද හෝ තාරන ලදැයි කියනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌, අධිකරණයක්‌ ඉදිරියෙහි ඔහුට විරුද්ධව ඉදිරිපත්‌
කරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී ඔහු විසින්‌ දරන
ලද වියදම්‌ කිසිවක්‌, ඒ ක්‍රියාව සද්භාවයෙන්‌ කරන ලදැයි
අධිකරණය තීරණය කරන්නේ නම්‌, එකී වියදම්‌ ඒ සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඩුවේ දී ඔහු විසින්‌ අයකර ගනු ලැබී නම්‌ මිස,
මණ්ඩලයේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

80. (අ) යම්‌ සංවර්ධන ලොතරැයියක කාර්ය සඳහා වන
යම්‌ ටිකට්‌ පතක්‌, ඵ්‌ ටිකට්‌ පන සඳහා, මේ පනත
යටතේ සාදන ලද රීනි මගින්‌ නිශ්චිතව නියම
කරන ලද මිල ඉක්මවන මිලකට විකුණන හෝ
විකිණිම සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරන ; හෝ

(අ) එවැනි යම්‌ ලොතරැයියක කාර්ය සඳහා වු යමී
ටිකට්‌ පතක්‌ කූට ලෙස සකස්‌ කරන හෝ වෙනස්‌
කරන ; හෝ

වැරදි.


අන්තර්‌ කාලීන
චිධිවිධාන.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති චූ විව සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය පුතු

14 1997 අංක 20 දරන සංවර්ධත ලොතරැයි මණ්ඩල පතත

(ඇ) කූට ලෙසසකස' කරන ලද හෙ වෙනස්‌ කරන
ලද ටිකට්‌ පනක්‌ බව දැන දැනම, සංවර්ධන
ලොකතරැයියක කාර්ය සඳූහා යම්‌ ටිකට්‌ පතක්‌
විකුණන හෝ විකිණිම සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරන

සෑම නැනැත්තකු ම, මේ පනන යටකේ වරදක්‌ කරන අතර,
මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියෙහි පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ දස දහසක්‌ නොඉක්මවත
දඩ්යකට හො මාස හයක්‌ නොඉක්මචන කාලයකට දෙආකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක වූ බන්ධනාගාරගන කිරීමකට හෝ ඒ දඩය භං
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම හෝ යටන්‌ විය
හුතු ය.

88. (1) (මෙසි මින්‌ මතු “භාරය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන), 19938 මැයි මස 285 චන දින පිහිටුවන ලද සංවර්ධන
ලොතර්‌.යි භාරය යටතේ භාරකරු විසින්‌ මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භවීමේ දිනයට ඉහතින්‌ ම වූ දිනයේ දී, දරනු ලැබු
සියලු භාර දේපළ මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ චන
දිනයේ සිට, ඒ දේපළ හා සම්බන්ධ කවර හෝ හාරයකින්‌
නිදහස්ව, මණ්ඩලය වෙත සතු වූ දේපළ ලෙස හා මණ්ඩලයේ
දේපළ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) 1993 මැයි මස 25 වන ඳින පිහිටුවන ලද භාරයේ
භාරකරු විසින්‌ ඇතුළත්‌ වන ලදා සහ මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම
ආරම්භ වන දිනයට ඉහනින්‌ ම වූ දිනයේ දී පැවති සියලු
ගිවිසුම්‌ මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ චන දිනයේ සිට
බලාත්මක වන පරිදි මණ්ඩලයේ ගිවිසුම්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
සතු ය.

(3) හාරයේ භාරකරු විසින්‌ දරන ලදුව, මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භ වන ඳිනයට ඉහතින්‌ ම වු දිනයේ දී පැවති බැරකම්‌,
මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයේ සිට බඛලාන්මක
චන පරීදි මණ්ඩලයේ බැරකම්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

86. මේ පනනේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු ය.


1997 අංක 20 දරන සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩල පනත 15

87. පද සම්ඛන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, අර්ථ නිරූපණය.
මේ පනතෙහි~

“ පළාත්‌ පාලන ආයතනය ” යන්නෙන්‌, යම්‌ මහ නගර
සභාවක්‌, නගර සභාවක්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ අදහස්‌
චන අතර, ඒ යම්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන
හං ඉටු කරන බලතලවලට, කාර්යවලට සහ
කර්නවාවලට අනුරූප චන්නා වූ හෝ සමාන චන්නා
වූ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාන්මක කිරීම, සහ
ඉටු කිරීම සඳහා යමිකිසි නීතියකින්‌ හෝ නීතියක්‌
යටතේ හෝ ඇති කොට පිහිටුවන ලද කවර වූ හො
අධිකාරියක්‌ ඊට ඇතුළත්‌ වේ ; |

“ මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන ශිෂාන්ව භාර අරමුදල” යන්නෙන්‌,
198] අංක 66 දරන මහපොළ උසස්‌ අධ්‍යාපන ශිෂාත්ව
භාර අරමුදල පනතින්‌ පිහිටුවන ලද මහපොළ උසස්‌
අධ්‍යාපන ශිෂාත්ව භාර අරමුදල අදහස්‌ වේ ;

“නියමිත ” යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතේ සාදන ලද රදීති
මගින්‌ නියමිත බව අදහස්‌ වේ;

“ ජනාධිපති අරමුදල ” යන්නෙන්‌, 1978 අංක 7 දරන ජනාධිපති
අරමුදල පනනින්‌ පිහිටුවන ලද ජනාධිපති අරමුදල
අදහස්‌ වේ ;

“ පළාත්‌ සභාව ” යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 154අ
ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පිහිටුවන ලද පළාත්‌ සභාවක්‌ අදහස්‌
වේ.


_. ය

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටවුම්පන්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 55, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 185 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
' පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

ක.
