| අනතර්ජාල අනුවාඳයකි)

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1999 අංක 20 ඳරන කෘපිකාරිමික සහ
ගොවිජන රක්ෂණ පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 1999 ජූලි මස 16 වැනි දින |]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරදි මුද්‍රණය කරන ලදඳි.

1999 ජුලි මස 16 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ රු.11.50 ය තැපැල්‌ ගාස්තුව රු.5.25 ය.


1999 අංක 90 දරන කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන
රක්ෂණ පනත

| සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1999 ජූලි මස 16 වන දින ]

එල්‌. ඩී. ~ ඕ. 94/98.

කෘෂිකාර්මික සහ උඳ්‍යාන විඳ්‍යාතමක හොග හා ඔෟපධ්ිය පැලැටි,
පශසම්පත ධීවරකර්මාන්තයසහවනවගාව ,කෘපකාරමිකදපකරණ
හා මෙවලම්‌ සහ කෘෂිකාර්මික හාඋඳ්‍යාන විඳ්‍යාත්මක නිෂ්පාදන
ගබඩා කිරීම සහ කල්තබා ගැනිම, ඹෟපධිය පැලැටි නිඡපාදන,
ධීවර සහ වනාන්තර ආශ්‍රිත නිඡපාඳන සම්බනධයෙන රක්ෂණය
සැලසීම පිණිස කෘපිකාරමික හා ගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඞලයක්‌
පිහිටුවීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ඳ, කෘපිකාර්මිකයන්‌
සඳහා වෛද්‍ය ප්‍රතිලාභ සහ සමාජ ආරක්ෂණ යොජනා ක්‍රම
සැලැස්වීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ඳ, ජාතික රාජ්‍ය
සහාවේ 19775 අංක 27 ඳරන කෘපිකාර්මික රක්ෂණ පනත ඉවත්‌
කිරීම පිණිස ඳ ථ්ට සම්බනධ හෝ ආනුෂංගික කාරණා සඳහා
විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ඳ වූ පනතකි.
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~
1. මේ පනත 1999 අංක 20 දරන කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන
රක්ෂණ පනත යනුවෙන්‌ හළඳුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාතාවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන
(මෙහි මින්‌ මතු “නියමිත දිනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ) දිනයක
එය ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

1 කොටස
කෘපිකාර්මික සහ ගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය

9. (1) (මෙහි මින්‌ මතු *මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන )
කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන මණ්ඩලයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මණ්ඩලය, (1) වන උපවගන්තියෙන්‌ ඊට දී ඇති නාමයෙන්‌
අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර,
ඒ නාමයෙන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නඩු පැවරීම ද, මණ්ඩලයට විරුද්ධව නඩු
පචරනු ලැබීම ද, කරනු ලැබිය හැකිය.

(85) මණ්ඩලය පහත දැක්වෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත විය
යුතු ය :-
(අ) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන සභාපතිවරයා;
11-22545

ලුහුඬඞු නාමය හා
ක්‍රියාත්මක වීමේ

දිනය.

කෘෂිකාර්මික සහ
ගොවිජන රක්ෂණ
මණ්ඩලය පිහිටුවීම.

මණ්ඩලයේ සංයුනිය.


මණ්ඩලයේ
සභාපනිවරයා

(ආ)

ක්‌

(ඇඈ)

(ඉ

(ඊ

(උ

(ඌ

(එ

(2

ම්‌

)

)

)

ඤ්‌

පී

උං

1999 අංක 920 දරන කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන
රක්ෂණ පනත

මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගෙ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා හෝ එම අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන
මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයේ නිලධරයෙක්‌ ;

කෘෂිකර්ම විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා හෝ ඔහුගේ නාමිකයා ;

ධීවර විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා හෝ ඔහුගේ නාමිකයා ;

පශු සමීපත්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා හෝ ඔහුගේ නාමිකයා ;

කෘෂිකර්ම අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා හෝ එම අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන, කෘෂිකර්ම
දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධරයෙක්‌ ;

ගොවිජන සෙවා කොමසාරිසවරයාං හෙ) එම
කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන, ගොවිජන සේවා
දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධරයෙක්‌ ;

අමාතාාවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන, 1988 අංක 80 දරන
බැංකු පනතේ අර්ථානුකූල බලපත්‍රලත්‌ වාණිජ බැංකුවක
ප්‍රධාන විධායක නිලධරයෙක්‌ හො ඔහුගේ නාමිකයා ;

ආණ්ඩුව විසින්‌ පිළිගනු ලැබ ඇති, ජාතික ගොවි සංගමයක

නාමිකයා ;

මණ්ඩලයේ සභාපතනිචරයා, (4) වන සහ (5) වන
උපවගන්තිවල විධිවිධානවලට යටත්ව, ස්වකීය පත්වීම්‌
දිනයේ සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු අතර,
ඔහු නැවත පත්‌ කරනු ලැබීමට සුදුස්සකු විය යුතු ය.

කිසියම්‌ හේතුවක්‌ නිසා ස්වකීය ධුරයේ කාර්ය ඉටු කිරීමට
මණ්ඩලයේ සභාපතනිචරයා තාවකාලිකව අපොහොසන්‌
වුවහොත්‌, ඔහු වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කිරීමට නිසි හා සුදුසු
තැනැත්තකු අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


1999 අංක 20 දරන කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන 3
රක්ෂණ පනත

(8) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ එකභත්වය ඇතිව,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකින්‌ හා යම්‌
අනුප්‍රමාණ අනුව මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයාට පාරිශ්‍රමික ගෙවිය යුතු ය.

(4) අමාත්‍යවරයා අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌, මණ්ඩලයේ
සභාපතනිවරයාට තම ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි ය.

(5) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කිසිදු හේතුවක්‌ නොදක්වා, මණ්ඩලයේ
සභාපතිවරයා කවර හෝ අවස්ථාවක සභාපති ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

5. (1) මණ්ඩලයේ කවර හෝ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපූරණය
සාමාජිකයන්‌ තිදෙනකු විය යුතු අතර, ඉහත සඳහන්‌ කරන ලද
ආකාරයට යටත්ව, මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ සහ ඒ රැස්වීම්වල කටයුතු කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය මණ්ඩලය විසින්‌
විධිමත්‌ කර ගනු ලැබිය හැකිය.

(2) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතර යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ තිබුණ ද
මණ්ඩලයට ක්‍රියා කළ හැකි ය.

6. (1) මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව මණ්ඩලය භාරයෙහි තිබිය යුතු ය.

(2) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර
මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව යම්‌ සාධන පත්‍රයකට හෝ ලේඛනයකට තබනු
නොලැබිය යුතු අතර, ඒ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනා තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට
සාක්ෂියක්‌ වශයෙන්‌ ඒ සාධන පත්‍රයට හෝ ලේඛනයට අත්සන්‌ තැබිය

යුතු ය.

(85) මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය
හැකි යම්‌ ආකාරයකින්‌ වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

₹. පහත සඳහන්‌ කර්තව්‍ය මණ්ඩලයේ කර්තවා විය යුතු ය.
(අ) කෘෂිකාර්ම්කයන්ට ස්ථාවරත්වය ලබා දීමේ හා
කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ පරමාර්ථය
ඇතිව, පාඩු වෙනුවෙන්‌ ඔවුන්ට හානි පූරණය සලසන,

වැවිලි භෝග, ඔෟෂධීය පැළෑටි ඇතුලුව භොග, ධීවර

ගණපුරණය සහ
රැස්වීම්‌ කාර්ය
පටිපාටිය.

මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව.

මණ්ඩලයේ කර්තව්‍ය.


මණ්ඩලයේ බලනල.

8.

1999 අංක 920 දරන කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

රක්ෂණ පනත

කටයුතූ, වන වගාව සහ පශු සම්පත කටයුතු
සම්බන්ධයෙන්‌ කෘෂිකාර්මිකයන්ගේ ප්‍රතිලාභ පිණිස
පූර්ණ රක්ෂණ ක්‍රමයක්‌ පිහිටුවා ක්‍රියාත්මක කිරීම ;

කෘෂිකාර්මිකයන්ගේ කෘෂි උපකරණ සහ මෙවලම්‌ සහ
අනෙකුත්‌ චංචල හා නිශ්චල දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
රක්ෂණ ක්‍රමයක්‌, කෘෂිකාර්මිකයන්ගේ ප්‍රතිලාභය සඳහා
පිහිටුවා ක්‍රියාත්මක කිරීම ;

කෘෂිකාර්මික සහ උද්‍යාන විද්‍යාත්මක නිෂ්පාදන සහ
ඔෟෂධ පැලැටි, ධීවර සහ වන නිෂ්පාදිත ගබඩා කිරීම
සහ කල්‌ තබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ රක්ෂණ ක්‍රමයක්‌
කෘෂිකාර්මිකයන්ගේ ප්‍රතිලාභය සඳහා පිහිටුවා
ක්‍රියාත්මක කිරීම ;

කෘෂිකාර්මිකයන්ගේ ප්‍රතිලාභ උදෙසා වෛද්‍ය ප්‍රතිලාභ
සහ සමාජ ආරක්ෂණ යෝජනා ක්‍රම පිහිටුවා ක්‍රියාත්මක
කරීම ;

මණ්ඩලයට පහත දැක්වෙන බලතල සියල්ල හෝ ඉන්‌ කවර
හෝ එකක්‌ හෝ ක්‍රියාවේ යෙදවිය හැකි ය~

(අ)

(ආ)

(ඈ)

යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අත්පත්‌ කර ගැනීම,
සන්තකයේ තබා ගැනීම, බද්දට හෝ කුලියට ගැනීම,
උකස්‌ කිරීම, විකිණීම හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ බැහැර
කිරීම ;

මුදල්‌ අමාතාවරයාගේ එකභත්වය ඇතිව අමාතාවරයා
විසින්‌ දෙනු ලබන අනුමතය මත මණ්ඩලය විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලබන ආකාරයකින්‌ සහ ඇප මත
මණ්ඩලයේ කාර්ය සඳහා මුදල්‌ ණයට ගැනීම ;

මණ්ඩලයේ රක්ෂණ ක්‍රියාකාරකම්වල සියලු ම අංශ
සම්බන්ධයෙන්‌ පර්යේෂණ පැවැත්වීම, ඊට සහාය වීම
සහ ඒ සඳහා දිරි ගැන්වීම ;

මණ්ඩලයේ කාර්තව්‍යයන්‌ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය
හැකි සියලු ම ආකාරයේ ගිවිසුම්වලට, සෘජුව ම හෝ
තත්‌ කාර්ය සඳහා බලයලත්‌ කවර හෝ නිලධරයකු හෝ
අනුයොජිතයකු මාර්ගයෙන්‌ හෝ එළඹීම සහ ක්‍රියාත්මක
කිරීම ;


1999 අංක 20 දරන කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන 5
රක්ෂණ පනත

(ඉ) මණ්ඩලයේ නිලධරයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ කුසලතා
වර්ධනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා සහ මණ්ඩලයේ
කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම පිණිස අවශ්‍ය තැනැත්තන්‌ පුහුණු
කිරීමට අවශ්‍ය පහසුකම්‌ සැපයීමේ කාර්යය සඳහා කවර
හෝ දෙයක්‌ කිරීම ;

(ඊ) මණ්ඩලයේ කටයුතු කාර්යක්ෂම ලෙස කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
යයි මණ්ඩලය සළකන කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම පිණිස
මණ්ඩලයේ කවර හෝ සාමාජිකයකුට හෝ නිලධරයකුට
බලය දීම ;

(උ) මණ්ඩලයේ නිලධරයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ පතනවීම්‌,
උසස්වීම්‌, පාරිශ්‍රමික, විනය පාලනය, හැසිරීම සහ
ඔවුනට නිවාඩු ලබා දීම ඇතුළුව ඔවුන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌

(ඌ) මේ පනත යටතේ මණ්ඩලයේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා
රාජ්‍ය සංස්ථාවක, 1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනත
යටතේ ලියාපදිංචි වී ඇති කවර හෝ සමාගමක්‌,
සමුපකාර සමිතියක්‌ හෝ වෙනත්‌ කවර හෝ ගොවිජන
ආයතනයක්‌ සමග හවුල්‌ ව්‍යාපෘතීන්ට සම්බන්ධ වීම ;

(එ) මණ්ඩලයේ පරිපාලනය සම්බන්ධයෙන්‌ රීති සෑදීම ;

(ඒ) කාර්යක්ෂමව ඉටුකර ගැනීම සඳහා පවරා දීම අවශ්‍ය
යයි මණ්ඩලය සළකන, මණ්ඩලයේ යම්‌ කර්තව්‍යයක්‌
මණ්ඩලයේ පොදු හෝ විශේෂ විධිවිධානවලට යටත්ව,
මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයාට හෝ ඔහු මගින්‌, මණ්ඩලයේ
යම්‌ සාමාජිකයකුට හෝ නිලධරයකුට පවරා දීම ;

(ඔ) මණ්ඩලයේ කාර්තව්‍ය ඉටු කිරීමට අවශ්‍ය යයි හෝ ඊට
ආනුෂංගික යයි හෝ මණ්ඩලය අදහස්‌ කරන අනෙකුත්‌
සියලු දේ කිරීම.

9. (1) මණ්ඩලයේ කටයුතු කාර්යක්ෂම ලෙස ඉටු කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌, මණ්ඩලය විසින්‌ වරින්‌ වර
නිගමනය කරනු ලබන නියම හා කොන්දේසි අනුව මණ්ඩලයේ කාර්ය
මණ්ඩලයට පත්‌ කිරීම මණ්ඩලය විසින්‌ කළ හැකි ය.

මණ්ඩලයෙ කාර්ය
මණ්ඩලය


මණ්ඩලයේ නිලධරයන්‌
හා සේවකයන්‌ රාජ්‍ය
සේවකයන්‌ වශයෙන්‌
සැළකෙන බව

මණ්ඩලයේ අල්ලස්‌
පනතේ අර්ථානුකූලව
උපලේඛනගත
ආයතනයක ලෙස
සැළකෙන බව
මණ්ඩලය
සම්බන්ධයෙන්‌
අමාත්‍යවරයාගේ
බලතල

6 1999 අංක 920 දරන කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන
රක්ෂණ පනත

(2) මණ්ඩලයේ ඉල්ලීම පරිදි, රාජ්‍ය සේවයේ නියුක්ත යම්‌
නිලධරයකු, ඒ නිලධරයාගේ සහ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂය භාර
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ කැමැත්ත ඇතිව,
මණ්ඩලය විසින්‌ එවැනි ම කැමැත්ත ඇතිව නිශ්චය කළ හැකි කාල
සීමාවක්‌ සඳහා මණ්ඩලයේ කාර්ය මණ්ඩලයට තාවකාලීකව පත්‌ කරනු
ලැබීමට හෝ ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට ස්ථීරව පත්‌ කරනු ලැබීමට හෝ හැකි
ය.

(5) රාජ්‍ය සේවයේ නියුක්ත යම්‌ නිලධරයෙකු මණ්ඩලයේ කාර්ය
මණ්ඩලයට තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, 1991 අංක 87
දරන ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14 වන වගන්තියේ
(9) වන උපවගන්තිය අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, ඔහු කෙරෙහි ද, ඔහු
සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ වන්නේ ය.

(4) රාජ්‍ය සේවයෙහි නියුක්ත යම්‌ නිලධරයකු මණ්ඩලයේ කාර්ය
මණ්ඩලයට ස්ථිරව පත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, 1991 අංක 87 දරන
ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 1]4 වන වගන්තියේ (398)
වන උපවගන්තිය, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, ඔහු කෙරෙහි ද, ඔහු
සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ වන්නේ ය.

(5) ආණ්ඩුව සමග නිශ්චිත කාලයක්‌ සඳහා ආණ්ඩුවට සේවය
කිරීමට එකහභ වී ගිවිසුමකට එළඹ සිටින යම්‌ තැනැත්තකු මණ්ඩලය
විසින්‌ සේවයෙහි නියුක්ත කරනු ලබන අවස්ථාවක, ඒ තැනැත්තා විසින්‌
මණ්ඩලයට සේවය කරනු ලබන යම්‌ කාලයක්‌ ඒ ගිවිසුමේ බැඳීම්‌ ඉටු
කිරීමේ කාර්යය සඳහා ආණ්ඩුවට කරනු ලබන සේවය ලෙස සළකනු

ලැබිය යුතු ය.

10. මණ්ඩලයේ සියලු ම නිලධරයන්‌ හා සේවකයන, දණ්ඩ නීති
සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්ය සඳහා රාජ්‍ය සේවයේ නියුක්ත
නිලධරයන්‌ වශයෙන්‌ සළකනු ලැබිය යුතු ය.

11. මණ්ඩලය අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එකී පනතේ විධිවිධාන ඒ

අනුව තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

19. මණ්ඩලයේ කාර්තව්‍ය ඉටු කිරීම ද, බලතල ක්‍රියාවේ යෙදවීම
ද පිළිබඳ අමාතාවරයා විසින්‌ ලියවිල්ලකින්‌ පොදු හෝ විශේෂ විධාන
කරනු ලැබිය හැකි අතර, මණ්ඩලය ඒ විධාන ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ය.


1999 අංක 20 දරන කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන 7
රක්ෂණ පනත

11 කොටස
රක්ෂණය
18. (1) රක්ෂණයේ විෂය කාරණය සහ රක්ෂණය කරන ලද්දේ කවර හාරිකය නිස්වය කිරීම

හානියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද යන කරුණු සලකා බලා, මණ්ඩලය විසින්‌
පිහිටුවන ලද සහ ක්‍රියාවේ යොදවනු ලබන යොජනා ක්‍රම යටතේ නිකුත්‌
කරනු ලබන රක්ෂණ ඔප්පු වෙනුවෙන්‌ ගෙවිය යුතු වාරික මුදල්‌ ප්‍රමාණ
මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල නිගමනය කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මණ්ඩලය විසින්‌ පිහිටුවනු ලැබ ඇති සහ ක්‍රියාවේ යොදවනු
ලබන කිසියම්‌ යෝජනා ක්‍රමයක්‌ යටතේ රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌ සඳහා
මණ්ඩලයට ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන සෑම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ම මණ්ඩලය
විසින්‌ සළකා බැලිය යුතු අතර, ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයේ අවංක භාවය පිළිබඳ
සැහීමකට පත්‌ වන්නේ නම්‌, වෙනත්‌ කරුණු අතර, ~

(අ) යොජනාකරුවන්ගේ අනන්‍යතාව ;
(ආ) රක්ෂණයට විෂය වූ කාරණය ;
(ඇ) රක්ෂිත තැනැත්තාගේ නම ;
(ඈ) රක්ෂණ ආවරණයේ කාල සීමාව ;
(ඉ) රක්‍ෂිත මුදල ;

(ඊ) වාරික මුදල ;

(උ) රක්ෂණය කරනු ලබනනේ යම්‌ විනාශ හා පාඩු
සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ විනාශ හා පාඩු ;

(ඌ) භාරගනු ලබන අවදානම්වලට අදාළ නියම, කොන්දේසි
සහ ව්‍යාතිරේක ;

(එ) අනෙකුත්‌ නියමිත විස්තර ;

යන විස්තර ඇතුළත්‌ විය යුතු රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.


පාඩු සම්බන්ධයෙන්‌
ඉල්ලීම.

රක්ෂණය අවලංගු
කිරීම

ණය සඳහා ඇප
වශයෙන්‌ රක්ෂණ
ඔප්පුවක්‌ පැවරීම

රක්ෂණ ඔප්පුව
යටතේ ගෙවිය යුතු
මුදල්වලින්‌ අඩු
කිරීම.

8 1999 අංක 920 දරන කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන
රක්ෂණ පනත

14. මණ්ඩලය විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ ඇති රක්ෂණ ඔප්පුවකින්‌
රක්ෂිත, රක්ෂණයට විෂය වූ දෙය පූර්ණ වශයෙන්‌ හො අර්ධ වශයෙන්‌
යම්‌ නිශ්චිත හේතුවක්‌ නිසා විනාශ වූ අවස්ථාවක, රක්ෂිත තැනැත්තා
විසින්‌ එම රක්ෂණයට විෂය වූ දෙය පිහිටා ඇති ප්‍රදේශය තුළ බලය
ඇත්තා වූ ද, මණ්ඩලය විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබුවා වූ ද අනුයෝජිතයා
වෙත ඒ විනාශය සිදු වූ දින සිට දින දහහතරක්‌ ඇතුළත ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
ඉල්ලීමක්‌ ලියවිල්ලකින්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

19. රක්ෂිත තැනැත්තා විසින්‌ ~
(අ) රක්ෂණයට සම්බන්ධ කිසියම්‌ වැදගත්‌ කරුණක්‌ වසන්‌
කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ හෝ වැරදි ලෙස දක්වනු ලැබ
ඇත්නම්‌ හෝ රක්ෂණය සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ වංචාවක්‌
කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ ; හෝ

(ආ) ඒ ගිවිසුමේ යම්‌ නියමයක්‌ හෝ කොන්දේසියක්‌ අනුව
ක්‍රියා කිරීම පැහැර හැර ඇත්නම්‌

මණ්ඩලය විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ ඇති රක්ෂණ ගිවිසුමක්‌ අවලංගු
බවට අධිකරණය විසින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ ගිවිසුම
සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවන ලද වාරික, මණ්ඩලය සතු කරනු ලැබිය හැකිය.

16. මණ්ඩලය විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ ඇති රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌
හිමි තැනැත්තාට හෝ තැනැත්තන්ට පිළිගත්‌ ණය නියොජිත ආයතනයක්‌
විසින්‌ දෙනු ලබන ණයක්‌ වෙනුවෙන්‌ ඇපයක්‌ වශයෙන්‌ ඒ රක්ෂණ ඔප්පුව,
ඒ රක්ෂණ ඔප්පුවේ හිමියා හෝ හිමියන්‌ විසින්‌ ඒ ආයතනය වෙත පැවරිය
හැකි ය.

17. මණ්ඩලය විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌
යටතේ ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලකට යම්‌ තැනැත්තකුට හිමිකම්‌ ඇනි
අවස්ථාවක සහ යම්‌ පිළිගත්‌ ණය නියෝජිත ආයතනයක්‌ විසින්‌ ඒ
තැනැත්තාට දෙන ලද ණයක්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ හො ඉන්‌ කොටසක්‌ හෝ
ආපසු ගෙවීම හෝ ඒ ණය වෙනුවෙන්‌ යම්‌ පොළියක්‌ ගෙවීම හෝ
වෙනුවෙන්‌ ඒ තැනැත්තාගෙන්‌ ඒ නියොජිත ආයතනයට යම්‌ මුදලක්‌


1999 අංක 20 දරන කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන 9
රක්ෂණ පනත

අයවිය යුතුව ඇතැයි මණ්ඩලය සැහීමකට පත්‌ වූ අවස්ථාවක, ඒ රක්ෂණ
ඔප්පුව යටතේ ගෙවිය යුතු මුදලින්‌ ඒ පිළිගත්‌ ණය නියෝජිත ආයතනයට
ගෙවිය යුතු මුදල අඩු කොට එය ඒ නියෝජිත ආයතනය වෙත යැවීමට
මණ්ඩලය විසින්‌ සලස්වනු ලැබිය හැකි ය.

18. රක්ෂණයට විෂය වූ දෙය හානි වීම සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවිය
යුතු මුදල්‌ ප්‍රමාණය ගණන්‌ බැලීම, මණ්ඩලය සහ රක්ෂිත පුද්ගලයා
අතර එළඹි ගිවිසුමේ නියමිතව දක්වා ඇති නියම හා කොන්දේසි අනුව
විය යුතුය.

19. (1) රක්ෂිත තැනැත්තකු විසින්‌ කරන ලද වනදි ඉල්ලීමක්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ බලය පවරනු ලැබු නිලධරයකු විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු
ලැබු අවස්ථාවක හෝ එකී යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ රක්ෂිත තැනැත්තකුට
ප්‍රදානය කරන ලද වන්දි ප්‍රමාණය ගැන ඒ රක්ෂිත තැනැත්තා සෑහීමට
පත්‌ නොවූ අවස්ථාවක, ඒ රක්ෂිත තැනැත්තා විසින්‌, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, ඒ ප්‍රතික්ෂේප කිරීම හෝ එය ප්‍රදානය කිරීම තමාට නිවේදනය
කරනු ලැබු දින සිට දින නිහක්‌ ඇතුළත, අභියාචනයට හේතු ද දක්වමින්‌
ලිඛිත අභියාචනයක්‌ මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය.

(9) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ රක්ෂිත තැනැත්තකු විසින්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන අභියාචනයකින්‌ ඒ අභියාචන අදාළ වන රක්ෂණ
ඔප්පුව සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකරණයේ නඩුවක්‌ පැවරීමට ඔහු සතු අයිතියට
හානියක්‌ නොවිය යුතු අතර, එවැනි යම්‌ නඩුවක්‌ සඳහා කාල සීමාව
ගණනය කිරීමේ දී, ඒ අභියාචනය ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී,
එවැනි යම්‌ අභියාචනයක්‌ නිගමනය කරනු ලබන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන
කාල පරිච්ඡේදය නොසළකා හැරිය යුතු ය.

20 ආණ්ඩුව සමග හෝ පුනර්‌ රක්ෂණ ව්‍යාපාරයේ යෙදෙන යම්‌
දේශීය හෝ විදේශීය ආයතනයක්‌ සමග හෝ මණ්ඩලයට පුනර්‌ රක්ෂණ
ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්‌ විය හැකි ය.

51. (1) මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ පරීක්ෂා කිරීමට මණ්ඩලය විසින්‌ බලය
පවරනු ලබන යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ යම්‌ නිශ්චිත වගාවක්‌ තිබෙන හෝ
යම්‌ රක්ෂිත පශු සම්පත්‌ ඇති යම්‌ ඉඩමකට ඇතුළු වී එය පරීක්ෂා කිරීම
හෝ ඊට සම්බන්ධ යම්‌ ලේඛන පරීක්ෂා කිරීම කළ හැකි අතර, ඒ
පරීක්ෂණයට ඉඩ දීම සහ සහාය දීම ඒ ඉඩම පරිහරණය කරන සෑම
තැනැත්තකුගේ ම යුතුකම වන්නේ ය.

වන්දි ප්‍රදානය කිරීම

වන්දිඉල්ලීම්‌
ප්‍රතික්ෂේප කිරීම
ආදිය
සම්බන්ධයෙන්‌
අභියාචනා කිරීම.

|පුනර්‌ රක්ෂණය.

නිශ්චිත වගා තිබෙන,
වගා කරනු ලබන
ඉඩම්‌ පරීක්ෂා කිරීමට
ඇති බලය.


රක්ෂිත ඉඩමකට
හානි සිදුවීම
වැළැක්වීමට පියවර
ගන්නා ලෙස රක්ෂිත
තැනැත්තකුට විධාන
කිරීමට ඇති බලය

මණ්ඩලයේ
ප්‍රාග්ධනය

මණ්ඩලයේ
අරමුදල

10 1999 අංක 920 දරන කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන
රක්ෂණ පනත

(9) (1) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධාන අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර
හරින සැම තැනැත්තෙක්‌ ම වරදක්‌ කරන්නේ ය. තවද, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසුව වරදකරු කරනු
ලැබූ විට රුපියල්‌ සියයකට නොවැඩි දඩයකට ඔහු යටත්‌ වන්නේ ය.

92, වගාවට හෝ පශු සම්පත්වලට සිදුවන හානි වැළැක්වීම සඳහා
හෝ අඩු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි පියවර ගන්නා ලෙස මණ්ඩලය
විසින්‌ හෝ තත්‌ කාර්යය සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ බලය පවරනු ලැබූ යම්‌
නිලධරයකු විසින්‌ මේ පනත යටතේ රක්ෂිත තැනැත්තකුට හෝ රක්ෂණ
ඔප්පු හිමියකුට විධාන කරනු ලැබිය හැකි ය.

111 කොටස

මුඳල්‌ කටයුතු

98. (1) මණ්ඩලයේ මූලික ප්‍රාග්ධනය රුපියල්‌ කෝටි දෙකක්‌ විය
යුතු ය.

(2) මණ්ඩලයේ මූලික ප්‍රාග්ධනය ශ්‍රී ලංකාවේ ඒකාබද්ධ
අරමුදලින්‌ මණ්ඩලයට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මණ්ඩලයේ මූලික ප්‍රාග්ධනය කෘෂිකර්ම විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයාගේ අනුමතිය ඇතිව මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන
ප්‍රමාණයකින්‌ කලින්‌ කල වැඩි කරනු ලැබිය හැකි ය.

54. (1) (මෙහි මින්‌ මතු *අරමුදල” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන )
කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන රක්ෂණ අරමුදල යනුවෙන්‌ හැඳින්වෙන
අරමුදලක්‌ මණ්ඩලයට තිබිය යුතුය.

(2) ඒ අරමුදලට පහත සඳහන්‌ මුදල්‌ ගෙවිය යුතු ය:-
(අ) 28 වන වගන්තිය යටතේ මණ්ඩලයට ගෙවනු ලබන සියලු
මුදල්‌ ;

(ආ) නියමිත දිනට පෙරාතුව ම දිනයේදී, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ
1978 අංක 27 දරන කෘෂිකර්ම රක්ෂණ පනත මගින්‌
පිහිටුවන ලද කෘෂිකාර්මික රක්ෂණ අරමුදලේ බැරට
තිබෙන සියලු මුදල්‌ ;


1999 අංක 20 දරන කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන 11
රක්ෂණ පනත

(ඇ) මණ්ඩලය විසින්‌ කරනු ලබන ආයොජන මත පොළී
වශයෙන්‌ මණ්ඩලයට ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ;

(ඈ) ත්‍යාග හා පරිත්‍යාග වශයෙන්‌ මණ්ඩලයට ලැබෙන සියලු
මුදල්‌ ;

(ඉ) මණ්ඩලයේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහි ලා සහ කර්තව්‍ය
ඉටු කිරීමෙහි ලා මණ්ඩලයට ලැබෙන සියලු මුදල්‌.

(5) මේ පනත යටතේ මණ්ඩලයේ බලතල හා කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහි ලා, හා ඉටු කිරීමෙහි ලා මණ්ඩලය විසින්‌ දරනු
ලබන යම්‌ වියදමක්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ ඒ අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතුය.

(4) අනපේක්ෂිත සිදුවීම්වලින්‌ පැනනගින හිමිකම්‌ දැක්වීම්‌
වෙනුවෙන්‌ ගෙවීම්‌ කිරීම සඳහා ස්වකීය අභිමතය පරිදි යොදා ගත යුතු
සංචිත අරමුදලක්‌ ගොඩ නැගීම සඳහා එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය අවසානයේදී
මණ්ඩලය මුදලක්‌ වෙන්‌ කළ යුතු ය.

95 (1) මණ්ඩලයේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීම සඳහා හෝ මණ්ඩලයේ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා හො මණ්ඩලයට අවශ්‍ය විය හැකි මුදල්‌,
අමාත්‍යවරයා හා මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයා යන දෙදෙනාගේ ම
එකභත්වය ඇතිව, හෝ එසේ ම වූ එකභත්වය ඇතිව දෙන ලද යම්‌
පොදු බලයක නියමයන්‌ අනුව, අයිරා ණයකර මාර්ගයෙන්‌ හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ණයට ගැනීම හෝ ගිවිස ගෙන ණය
වශයෙන්‌ ලබා ගැනීම හෝ කළ හැකි ය.

(2) මුදල්‌ විෂය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකහත්වය ලබා
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ දෙනු ලබන කැමැත්ත ඇතිව මණ්ඩලය විසින්‌ පහත
සඳහන්‌ කාර්යයන්‌ සියල්ල හෝ ඉන්‌ යමක්‌ සඳහා (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ ණය මුදලක්‌ වශයෙන්‌ නොවන, අන්‍යාකාරයකින්‌ මුදල්‌ ණයට
ගනු ලැබිය හැකි ය:-

(අ) මණ්ඩලයේ ව්‍යාපාරය සඳහා අවශ්‍ය යම්‌ චංචල හෝ
නිශ්චල දේපළක්‌ භ්‍රුක්තියට ලබා ගැනීම හෝ අත්කර
ගැනීම;

(ආ) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ණයට ගනු ලැබූ යම්‌ මුදලක්‌
ආපසු ගෙවීම.

මණ්ඩලය සතු ණයට
ගැනීමේ බලතල


මණ්ඩලයේ අරමුදල්‌
ආයොජනය කිරීම.

ගිණුම්‌ සහ ශේෂ
පත්‍රය.

ගිණුම්‌ විගණනය.

මේ පනත වෙනත්‌
ලිඛිත නීති අභිබවා

බල පැවැත්විය යුතු
බව.

ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන්‌
ආරක්ෂාව සැලසීම.

12 1999 අංක 920 දරන කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන
රක්ෂණ පනත

96. මණ්ඩලයේ ව්‍යාපාරයෙහි කාර්යය සඳහා වහා අවශ්‍ය නොවන
මණ්ඩලයේ යම්‌ අරමුදලක්‌, ලබා ගත හැකි උපරිම පොළී අනුපාතය
මත, ඉහළ ප්‍රතිඵල ලැබෙන සුරැකුම්වල මණ්ඩලය විසින්‌ ආයොජනය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

27. මණ්ඩලයේ පොත්‌ ඒ ඒ වර්ෂයේ දෙසැම්බර්‌ මස තිස්එක වන
දිනට මණ්ඩලය විසින්‌ තුලනය කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ ගිණුම්‌ සහ
ශේෂ පත්‍රය සකස්‌ කිරීමේ වගකීම පැවරී ඇති නිලධරයා විසින්‌ පිළියෙල
කරන ලදුව ඔහු විසින්‌ අත්සන්‌ තබන ලද, ඉහත කී දිනට සාදන ලද
මණ්ඩලයේ වත්කම්‌ හා බැරකම්‌ පිළිබඳ සම්පිණ්ඩනයක්‌ අඩංගු ලාභ හා
අලාභ ගිණුමක්‌ සහ ශේෂ පත්‍රයක්‌ එකී වර්ෂයට පසුව එන ඊළභ වර්ෂයේ
අප්‍රේල්‌ මාසයේ තිස්වන දිනට පසු නොවන දිනයක සකස්‌ කළ යුතු ය.

98. මණ්ඩලයේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාව අදාළ විය යුතු ය.

1% කොටස
පොදු

99 රක්ෂණ පාලන පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත ද, මේ පනතේ විධිවිධාන බල
පැවැත්විය යුතු අතර, ඒ අනුව, මේ පනතේ විධිවිධාන හා ඒ වෙනත්‌ යම්‌
නීතියේ විධිවිධාන අතර යම්‌ ගැටුමක්‌ හෝ අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වූ
අවස්ථාවක, මේ පනතේ විධිවිධාන ඒ වෙනත්‌ යම්‌ නීතිය අභිබවා

බලැවැත්විය යුතු ය.

80. (1)(අ) මණ්ඩලය විසින්‌ මේ පනත යටතේ සද්භාවයෙන්‌ කරනු
ලැබූ හෝ කරන ලදැයි අදහස්‌ කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සඳහා මණ්ඩලයට විරුද්ධව 'හෝ

(ආ)මේ පනත යටතේ හෝ මණ්ඩලයේ විධානය මත හෝ
මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු, නිලධරයකු, සේවකයකු
හෝ අනුයෝජිතයකු විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌ කරනු ලැබූ හෝ
කරන ලදැයි අදහස්‌ කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ තැනැත්තාට විරුද්ධව,

කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ නොවිය යුතු ය.


1999 අංක 20 දරන කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන 13
රක්ෂණ පනත

(5) (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ මේ පනත යටතේ හෝ මණ්ඩලයේ විධානය මත හෝ කරනු ලැබු
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ අධිකරණයක ඔහුට විරුද්ධව පවරන
ලද යම්‌ සිවිල්‌ නඩුවක දී දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, ඒ ක්‍රියාව සද්භාවයෙන්‌
කරන ලද්දක්‌ බව අධිකරණය පිළිගතහොත්‌ මණ්ඩලයේ මුදලින්‌ ගෙවිය
යුතු ය.

81. (1) මණ්ඩලයේ ව්‍යාපාරයෙහි කාර්යය සඳහා ජනරජයේ යම්‌
නිශ්චල දේපළක්‌ අවශ්‍ය වූ අවස්ථාවක, ඒ කාර්යය රජයේ ඉඩම්‌
ආඥාපනතේ 6 වන වගන්තිය යටතේ ඒ දේපළ පිළිබඳ විශේෂ ප්‍රදානයක්‌
කළ හැකි හෝ බද්දක්‌ දිය හැකි කාර්යයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු
අතර, ඒ අනුව ඒ ආඥාපනතේ විධිවිධාන මණ්ඩලය වෙත ඒ දේපළ
පිළිබඳව කරනු ලබන විශේෂ ප්‍රදානයකට හෝ දෙනු ලබන විශේෂ
බද්දකට අදාළ විය යුතු ය.

(9) මණ්ඩලයේ ව්‍යාපාරයෙහි කාර්යය සඳහා යම්‌ චංචල දේපළක්‌
අවශ්‍ය වූ අවස්ථාවක, ගැ්‍යටි එපනයේපළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ චංචල දේපළෙහි සන්තකය සහ පරිහරණය මණ්ඩලය
වෙත පවරා සතු කර දෙනු ලැබිය හැකිය.

(8) මණ්ඩලයේ ව්‍යාපාරයෙහි කාර්යය සඳහා යම්‌ නිශ්චල
දේපළක්‌ අත්කර ගැනීම අවශ්‍ය වන්නා වූ ද, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු
ලබන දැන්වීමකින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ යොජිත අත්කර ගැනීම අනුමත
කරනු ලබන්නා වූ ද අවස්ථාවක, ඒ දේපළ පොදු කාර්යයක්‌ සඳහා
අවශ්‍යව ඇති ලෙස සැලකිය යුතු අතර, ඒ අනුව ඉඩම්‌ අත්කර ගැනීමේ
පනත යටතේ අත්කර ගෙන මණ්ඩලය වෙත පැවරිය හැකිය.

(4) ඉඩම්‌ අත්කර ගැනීමේ පනත යටතේ මණ්ඩලයේ කාර්ය
සඳහා යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ අත්කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ වන්දි වශයෙන්‌
ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු ය.

85. (1) මේ පනතේ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ විධිවිධාන
බල ගැන්වීමේ කාර්යය හෝ මේ පනතින්‌ නියම කළ යුතු කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියොග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

ජනරජයේ නිශ්චල
සහ චංචල යන
දෙවර්ගයේ ම දේපළ
මණ්ඩලයට ලබා
දිය යුතු බව සහ
ඉඩම්‌ අත්කර
ගැනීමේ පනත
යටතේ මණ්ඩලය
සඳහා නිශ්චල
දේපළ අත්කර
ගැනීම.

නියොග.


පරිච්ඡින්න කිරීම
සහ අන්තර්කාලීන
විධිවිධාන.

14 1999 අංක 920 දරන කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන
රක්ෂණ පනත

(2) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සැම නියොගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එය එසේ පළ කරනු ලබන දිනයෙහි
හෝ නියොගයේ සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ පසු දිනයක හෝ
ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(5) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබු සැම නියෙොගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්මනින්‌ අනුමතය
සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ අනුමත
කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌ එය යටතේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට
හානියක්‌ නොමැතිව එහි අනනුමතයේ දිනයෙහි සිට පරිව්ඡින්න වූ ලෙස

සලකනු ලැබිය යුතු ය.

88. (1) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 27 දරන කෘෂිකාර්මික
රක්ෂණ පනත මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

(9) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 27 දරන කෘෂිකාර්මික
රක්ෂණ පනත ඉවත්‌ කරනු ලබන නමුදු ~

(අ) ඒ පනතින්‌ ස්ථාපිත කෘෂිකර්ම රක්ෂණ මණ්ඩලය එළඹි,
එසේම නියමිත දිනට පෙර දිනයේ බල පැවැත්වූ සියලු
ගිවිසුම්‌, නියමිත දිනයේ සිට බලපැවැත්වෙන පරිදි
මණ්ඩලය සමග එලඹි ගිවිසුම්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය
යුතු අතර, ඒ අනුව ක්‍රියාවේ යොදවනු ලැබිය හැකිය.

(ආ) ඒ පනතින්‌ ස්ථාපිත කෘෂිකර්ම රක්ෂණ මණ්ඩලය
විසින්‌ හෝ ඒ මණ්ඩලයට එරෙහිව පවරන ලදුව නියමිත
දිනට පෙර දිනයේ පවත්නා නඩු හා නඩු කටයුතු
මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ මණ්ඩලයට එරෙහිව පවරන ලද
නඩු හෝ නඩු කටයුතු වශයෙන්‌ නියමිත දිනයේ සිට
බලපැවැත්වෙන ලෙස සැලකිය යුතු අතර, ඒ අනුව ඒවා
ඉදිරියට පවත්වාගෙන යනු ලැබිය හැකි ය.

(ඇ) ඒ පනතින්‌ ස්ථාපිත කෘෂිකර්ම රක්ෂණ මණ්ඩලයට
වාසිදායක හෝ ඒ මණ්ඩලයට එරෙහිව දෙන ලදුව නියමිත
දිනට පෙර දිනට ඉටු කරනු නොලැබ ඇති සියලු තීන්දු,
ප්‍රකාශ සහ ආඥා, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, මණ්ඩලයට
වාසිදායක හො මණ්ඩලයට එරෙහිව දෙන ලද තීන්දු
ප්‍රකාශ සහ ආඥා වශයෙන්‌ නියමිත දින සිට ක්‍රියාත්මක
වන පරිදි සැලකිය යුතු අතර ඒ අනුව ක්‍රියාවෙහි යොදවනු
ලැබිය හැකි ය.


1999 අංක 20 දරන කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන 15
රක්ෂණ පනත

(ඈ) ඒ පනතින්‌ ද, 1987 අංක 12 දරන ගොවි විශ්‍රාම වැටුප්‌
සහ සමාජ ආරක්ෂණ ප්‍රතිලාභ යොජනා ක්‍රම පනතින්‌ ද,
1990 අංක 28 දරන ධීවර විශ්‍රාම වැටුප්‌ සහ සමාජ
ආරක්ෂණ ප්‍රතිලාභ පනතින්‌ ද කෘෂිකර්ම රක්ෂණ
මණ්ඩලයට පවරනු ලැබ හෝ පනවනු ලැබ ඇති සියලු
බලතල හා කාර්ය, නියමිත දිනයේ සිට ක්‍රියාත්මක වන
පරිදි මණ්ඩලය වෙත පවරනු ලැබ ඇති හෝ පනවනු ලැබ
ඇති බලතල හා කාර්ය වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු
අතර, ඒ අනුව පිළිවෙලින්‌, 1987 අංක 12 දරන ගොවි
විශ්‍රාම වැටුප්‌ සහ සමාජ ආරක්ෂණ ප්‍රතිලාභ යොජනා
ක්‍රම පනතේ ද 1990 අංක 28 දරන ධීවර විශ්‍රාම වැටුප්‌
සහ සමාජ ආරක්ෂණ ප්‍රතිලාභ යොජනා ක්‍රම පනතේ ද
කෘෂිකර්ම රක්ෂණ මණ්ඩලය යනුවෙන්‌ සඳහනක්‌,
මණ්ඩලය පිළිබඳ සඳහනක්‌ ලෙස සැලකිය යුතුය.

(ඉ) නියමිත දිනයට පෙරතුව ම වූ දිනයේදී එම පනත මගින්‌
පිහිටුවන ලද කෘෂිකර්ම රක්ෂණ මණ්ඩලයට අයත්ව
තිබුණා වූ සහ මණ්ඩලයේ කාර්යය සඳහා ප්‍රයෝජනයට
ගන්නා ලද සියලු චංචල හෝ නිශ්චල දේපළ නියමිත
දිනයේ සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි, මණ්ඩලය සතු වන්නේය.

(ඊ) නියමිත දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී පැවති ඒ පනත
මගින්‌ පිහිටුවන ලද කෘෂිකර්ම රක්ෂණ මණ්ඩලයේ සියලු
ණය හා බැරකම්‌, නියමිත දිනයේ සිට ක්‍රියාත්මක වන
පරිදි මණ්ඩලයේ ණය හා බැරකම්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(උ) ඒ පනතින්‌ ස්ථාපිත කෘෂිකර්ම රක්ෂණ මණ්ඩලයේ
නියමිත දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයෙහි සේවයේ නියුක්තව
සිටියා වූ ද, මණ්ඩලයේ සේවා නියුක්තිය භාරගනු ලැබුවා
වූ ද, සියලු නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ නියමිත දිනයට
පෙරාතුව ම වූ දිනයේ ඔවුනට අදාළ වූ නියම සහ
කොන්දේසිවලට අඩු වාසිසහගත නොවන නියම හා
කොන්දේසි යටතේ සේවයේ නියුක්ත කරනු ලැබිය යුතුය.

(ඌ) නියමිත දිනයට පෙරාතුවම වූ ඳිනයේ දී, එම පනත මගින්‌
පිහිටුවන ලද කෘෂිකර්ම රක්ෂණ මණ්ඩලයේ බැරට ඇති
සියලු මුදල්‌, මේ පනත මගින්‌ පිහිටුවනු ලබන මණ්ඩලයේ
අරමුදලට ඒ දිනයේ සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි මාරු
චන්නේය.


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය.

16 1999 අංක 920 දරන කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන
රක්ෂණ පනත

84. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකලතාවක ඇනි වුවහොත,, එවිට සංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

85. මේ පනතෙහි ~

““කෘෂිකාර්මිකයා” යන්නෙන්‌, කෘෂිකර්මාන්තයට, උද්‍යාන විද්‍යාවට,
ඔෟෂධීය පැලෑැටිවලට, පශු සම්පත්වලට, ධීවර කර්මාන්තයට හො වන
වගාවට අදාළ යම්‌ කටයුක්තක්‌ කර ගෙන යන තැනැත්තකු, ගොවිජන
සේවා කමිටුවක්‌ හෝ 1979 අංක 58 දරන ගොවිජන සේවා පනත යටතේ
පිහිටුවන ලද හෝ ලියාපදිංචි කරන ලද ගොවි සංවිධානයක්‌ හෝ 19852
අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරන ලද සමාගමක්‌,
ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1972 අංක 5 දරන සමුපකාර සමිති පනත යටතේ
ලියාපදිංචි කරන ලද සමුපකාර සමිතියක්‌ හෝ තත්‌ කාලයෙහි
බලපවත්නා යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ ලියාපදිංචි කරන ලද වෙනත්‌
යම්සමිනියක්‌ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයක්‌ අදහස්‌ වේ

“පිළිගත්‌ ණය නියෝජිත ආයතනය” යන්නෙන්‌, මේ පනතේ කාර්ය
සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ තත්‌ කාලයෙහි විධිමත්‌ පරිදි පිළිගනු ලැබ ඇති
යම්‌ සමුපකාර සමිතියක්‌ හො වෙනත්‌ ආයතනයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“ජාතික ගොවි සංගමය” යන්නෙන්‌ සංගමය විසින්‌ සපයනු ලබන සේවා
ගැන සලකා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පිළිගනු ලැබූ ජාතික ගොවි සංගමයක්‌
අදහස්‌ වේ ;

“නියමිත” යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතේ සාදනු ලැබ ඇති නියොගවලින්‌
නියමිත බව අදහස්‌ වේ

“රාජ්‍ය සංස්ථාව” යන්නෙන්‌, ප්‍රදානයක්‌, ණයක්‌ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌
රජය විසින්‌ පූර්ණ වශයෙන්‌ හෝ අර්ධ වශයෙන්‌ සපයනු ලබන ප්‍රාග්ධනය
සහිතව, 1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ නොවන වෙනත්‌
කවර හෝ ලිඛිත නීතියකින්‌ හෝ එවැනි ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ ස්ථාපනය
කරනු ලබන කවර හෝ සංස්ථාවක්‌, මණ්ඩලයක්‌ හෝ වෙනත්‌ පුද්ගල
මණ්ඩලයක්‌ අදහස්‌ වේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු870 කි.

( විදේශීය ) රු.1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
