ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තූව

1991 අංක 20 දරන
ආහාර (සංශෝධන) පනත .

[ සහතිකය සටහුන' කළෙ' 4994 අප්‍රේල්‌ මඝ 39 මත දිකං]

ආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

,. '49014 අප්‍රෙල' මස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජමාද ප්ණරජයේ ගැසට්‌
* පත්‍රයෙ' 11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌' වශූයෙන්‌/ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකා රජයෙ මුද්‍රණ දෙපාරනමෙක්තුමේ මුද්‍රණය 'කරන ලදී

කොළඹ්‌ 1, රජයෙ ප්‍රකෘශණ කෘයණංශුමයන' මිල දී ළබඛාෘ ගන හැක.

) මෙ: ශන 9 ය. තැපැල්‌ ගාඝ්තව: රු. 100 අ.



1991 අංක 20 දූරක ආහාර (සංඝයශෝඛන) පණත

[ සහතිකය සටහන' කුළේ 1991 අප්‍රේල්‌ මෲ 49 වන දින]
එල්‌'. ඕී.---ඕඹ, 97/8?

1880 අංක 26 දරන ආඝාර පනත සංශෝඛණය කිරීම සඳහා වූ
ෂනතක්‌ි,. ।

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික ඝමාජ්චාදී ජනරජයේ” පාර්ලිමේන' තුව
මිසින' මෙසේ පනවණු ලැබේ :-_~ |

13. මේ පනත 1991 අංක 50 දරන ආහාර (සංශෝධන) පනත
සණනුවෙන' හඳුන'චනු ලැබේ.

ඝ, (මෙහි මින' මුතු “ ප්‍රධෘණ ප්‍රශපජ' තිය” යණකුමේෙන” සඳුඟන'”
කරනු ලබන) 1980 අංක 56 දරන ආහාර පනතෙ'/ 8 වචන වගභ'නිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයිහ්‌' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~.

(1) එම වගන්තියේ (4) වන උපවගන'නතිගේ~~-

(අ) (අ), (ආ), (ඇ), (ඈ), (ඉ) සඝ (ඊ) ජේදව්ල
* නිෂ්පාදනය කිරීම, ආනයනය කිරීම, විකිණීම
හෝ බෙදාහැරීම ” යුත වචන ඇති සෑම තැනකම
ඒ චචන වෙනුවට “ කිෂ්පාදනය කිරීම, ආනයනය
කිරීම, මිකිණ්ම, විකිණීම සඳහා ප්‍රදර්ශණය කිරීම,
ගබඞඹා කිරීම හෝ බෙදා හැරීම ” අන චචණන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) එම වගන' තියෙ' පාර්ශ්ව සටහණේ “ කිෂ්පාදානය, .

/(ආනයනය, විකිණීම ඝග බෙදා හැරීම ” ගශුනු වචන
වෙනුවට “ නිෂ්පාදනය, ආනයනය, විකිණිම,
විකිණීම සඳහා ප්‍රදර්ශනය කිරීම, ගබඩා කිරීම සෲ
බෙදාහැරීම ” යන මචන ආදෝශ කිරීමේ න,

(8) එම වගන්තියේ (2) චන උපවගන'තියේ' “ යම්‌ ආහාරයක්‌

විකිණීම සඳහා සනීපාරක ෂාවට ” යන වබචචණන වෙනුවිට,
* යම්‌ ආහාරයක' සනීපාරක ෂාවට ” යුන වචන ආදෝශ
කිරීමෙන්‌.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 8 වන වගන්තිය පහත දැක්‌ චේන පරිදි
මේෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

(1) එම චශ්‍යන2'තිසේ (1) වන උපවගන්‌ තිසේ “ ලේ බල්‌ කිරිම,
ඇගහිරීම, පදම්‌ කිරීම, සකස්‌ කිරීම්‌, විකිණීම හෝ ප්‍රචාරය
කිරීම 7 ශුෟ වචන වේනුවට “ පදමි කිරීම, ඝකඤ කිරීම,
ඇහිරීම, ලේ බල්‌' කිරීම, විකිණීම, ගබඩා කිරීම, චිකිණ්ම
සඳහා ප්‍රද ඊශනය කිරීම, ආගයනය කිරීම ඝෙ ප්‍රචාරය
කිරීම ” ඝන වචන ආදේශ කිරීමේෙක්‌ ;

2/~- ~ඩී 08435 (90/03)

ලුගුබූ නාමය.

2980 අංක
26 දරභ
පනතේ”

9 වගන්තිය
සංශෝයනඝ
කිරීමි,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ'
9 වන
වගන' තිය
'සංක්‍ඝෝධිනෲ
කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිසෙ'

වගන තිය
සංශෝඛී්නය
කිරීම.

ප්‍රධන
ප්‍රඥප' තියෙ.
? වන
චගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ජුඥප' තියෙ

වගං' තීය
සංශෝඛඞනය
කිරීම.

න්‌ 1991 අංක 20 දරන ආහාර (සංශෝධන) ෂනත

(8) එම වශන්‌'තියේ' අගට පහත දැක්‌ වෙන අලුන උපවගශන්‌ තිය
එකතු කිරීමෙ :;--~

“ (68) මේ වශන්තිඟේ (1) වන උපවගන තියේ විධිවිධාන
උල්‌ ලංඝාරටය වත ආකාරයට යම්‌ ආඝාර්යකට
ලේ බල්‌ කිරීම හෝ එම ආහාරය ප්‍රචැර්ය කිරීම, ප්‍රධාන
ආහාර බලධරයා විසින එම ආහාරය පිළිබඳ ලේ බල්‌
කුරුට හෝ ප්‍රචාරය කරන නාට කරුණු කියා පෑමේ
අව්ස්‌' ථාවක' සැලසීමෙඟ පසුවූ නනහම්‌ කළ
ඇැකි ය.”, '

&. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තනියේ 5 වචන වගශන'/ නිය “ ප්‍රධාන ආහාර බලධර
යාගේ ඝහෝ නත්‌ කාර්යය සඳහා ඔහු විසින්‌ ” යුන ම්චන වචෙණුවට
“* ප්‍රධාන ආහාර බලධරයාගේ හෝ නතනත' කාර්යය සඳහා එම බලධරයා
මිසින' ” යන වචන ආදෝශ කිරීමෙන' මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු
ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥජංනියේ 7 මන වගන නිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

(අ) එම වගන තියේ' (1) වන උපවගණ්‌ තිගේ “ බලපත්‍ර නිකුත්‌
කරන බලුධරයා ” ඝහ “ බලපත්‍ර නිකුත්‌ කරනු ලැබ ” ඝන
චචන වෙනුවට පිළිවෙළින' “ ලියාපදිංචි කරන බලධරයා ”
සහ “ ලියාපදිංචි කරනු ලැබ 7” යන මමචන ආදේෝශු
කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) එම වගන'තිඝේ (2) වචන උපම්ගන්'තිසෙ' “ බලපත්‍රයක්‌ ”
සඝ "“ බලපත්‍රයක ” යන මචන වෙනුවට පිළිවෙළින්‌”
*“ ලියා පදිංචි කිරීමේ සහතිකයක්‌ ” සුඝු “ ලියාපදිංචි
කිරීමේ සහතිකයක ” යන වමච්න ආදේ ශ කිරීමෙන' ;

(ඇ) එම වගන'නියේ පාර්ශ්ව සටහනෙ' “ බලපත්‍ර කිකුත'
කිරීම ” යන වචන වෙනුවට “ ලියාපදිංචි කිරීම” යන
වචන ආදේ ශ කිරීමෙකන'.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝූප'තියේ 8 මන වශනතයෙ' (1) වමන උපවගක්‌
තිඝ පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝඛනය කරණ ලැබේ :-~~

(අ) එම උපවගන්'නියේ (අ) ඡේදයේ “ සෞඛ්‍ය සේවා අධාක්ෂ
වරයා ” යන වචණ වෙනුවට, “ සෞඛ්‍ය සෙ'වෘ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා ” අන චචණ ආදෝශ කිරීමේණ්‌' ;

(ආ) එම උපම්ගන්‌ තියේ' (ආ) ඡේෙ'දූයෙහි “ සහකාර සෞඛ්‍ය

සේ' චා අධාක්ෂවරයා ” ශන චචන මවෙනුවට “ අධ්‍යක්ෂ
(පාරිසරික සහ වෘත' නීය සෞඛ්‍යය) ” යන චචන ආදේශ
කිරීමේන' ; ॥

(ඇ) එම උපචගන්තියෙ' (ඈ) ඡේදයේ “ කොළඹ මහා නාගරික

ඹේ කාගරික රස පරීක ෂකච්රයා ” යුන බචන වෙනුවට,

** කොළඹ මහා නාගරිකයේ නාශරික රස පරථික' ෂකවරයා
ගෝ ඝහකාර නාගරික රස පරථික ෂකවරයා ” යන වචන
ආදෝ' ශ කිරීෂමන' ;

හෙ


।4%

1991 අංක 20 දරන ආහාර (සංශෝධන) ෂනන 8

(අ) එම උපවගන'තියෙ' (ඌ) ඡේදයේ “ ලංකා ප්‍රමිති "කාර්යාං
ශූඥේ ” යන චචන වෙනුවට “ ශු ලංකා ප්‍රමිති ආයනනයේ
යන වචන ආදේශ කිරීමේන්‌ ; ॥

(ඉ) එම උපවග:න තියේ (ඹ). ඡෙ'දයේ “ අමාත්‍යවරයා ම්සින්‌
නම්‌ කරනු ලබන ” යන වචන වෙනුවට “ අමාතාවරයා
විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන් කතා වූ ද එක්‌ තැනැත්තෙකු
බැක්‌ ටීරිවේදියකු විය යුතු වූ ද” යන වචචන ආදේශ
කිරීමෙන'.

7, 'ප්‍රධෘන ප්‍රඥප' තියේ 40 වචන වගශන'ංනිය පහත දැක්‌ මටෙන

පරිදි මෙයින” සංශෝධනය කරණු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන්තියේ (2) ඛන උපවගන' තියෙ'~~~
(අ) එම උපවගන්‌ තියේ (අ) ඡේ දය ඉවන කර ඒ චෙනු

වට පහන දැක්වණ ඡේ දය ආදේශ කිරීමෙක්‌ :~~~
“ (අ) මහා නාගරිකයක පරිපාලක ප්‍රදේ ශය
සඳුහා (1) වචන උප මගන් තිය ඝටතෙ' වූ ආහාර

බලධරයා~~~
(1) එම ප්‍රදේශය සඳහා සංඝ ථාපනය කරන ලද
මහ නගර සභාව වනනේ ය; නැනහොන්‌'

(11) මහ නගර සභාවට ආගාර බලධරයා වශුයෙන්‌'
ස්වකීය කාර්ය ඉටු කළ නොහැකි වන අවස

ථාවක, එම ප්‍රදෝශය සඳහා වූ සෞඛ්‍ය

වෛද්‍ය නිලධරයා වන්නේ ය;

(ආ) එම උපවගන' තියේ (ආ) ඡේ දය /11) චනු අනු
ඡේදයේ “ ඒ' ප්‍රදේශය සඳහා ටූ සෞඛා වෛද්‍ය
ණිලධරයාය ” යන වචන මෙනුවට “ ඒ ප්‍රදේශය
සඳහා වූ සෞඛා3 වෛද්‍යෲ නිලධරයා හෝ කොටිඨංශ

* සෞඛ්‍ය නිලධරයාය ” යන වචන ආදෝ'ංශ
කිරීමෙ ; '

(5) එම වගන නිඟේ (98) වන උපවගකන් තියෙ “ සැම සෞඛ*
සේවා අධිකාරීවරයකුම ” යණ වච්න වෙනුවට “ සෑම
ප්‍රාදේශීය සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්‌ ෂචරයකුම ෆ්‌ යණ
වචණ ආදෙ'ශ කිරීමෙන'.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ 44 වචන වශනංතිය පහන දැක්‌වෙන
පරිදි මේසින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) එම වගන්තියේ (1) ඛන උපව්ගන්‌'තිඥේ “ සෞඛා සෙවා
අධ්‍යක්ෂවරයා ” යන වචන වෙනුවට, ' සෞඛ්‍ය සේවා
අධ්‍යක්‌ෂ ඡනරාල්‌ වරයා ” යන වචණ ඈද ශු කිරීමෙන්‌ ;

(2) එම වගශණ' තියේ (8) වචන උපව්ගන'තියට ඉක්‌ බිනිව මූ පහන
දැක්‌ වෙන අලුත' උපච්ශන්‌'තිය ඇනුළත'” කිරීමේන” :-~

* (95අ) (8) වචන උපවග?ෆ්‌ තියේ විධිවිධානවලට යසටත ව,
යම්‌ සදිසි අවස්‌ ථාවක දී, ප්‍රධාන ආහාර බලධරයා විසින්‌,
මේ පණනතෙ' විධිව්ධාන හෝ මේ පනත යටතෙ” සාදන
ලදු නියෝග සියල්ලම හෝ ඉන්‌' යමක්‌ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම

සෂ්‍රධාන
ජුඥතප' තිඝසේ
10 බත.
බගන්‌ තිය
සංයශෝ ඔන?
කිරීම. *

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' නි
314 බහ
මගණ/ තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිසේ
348 වන
වගනන' නිය

සංශෝඛඞනඝ
කිරීමි.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිගේ
වගණ' තිය

සංශෝඛඞනය.

කිරීම්‌

4 1991 අංක 20 දරන ආහෘර (සංශෝඛන) ළමනන

සම්බන'ධයෙන්‌' අවශ්‍ය යැයි තමා සලකන විධාන, යම්‌
බලයලන” කිලධරයකුට දෙනු ලැබිය හැකි අතර, එම
බලයලක'” හිලධරයා විසින්‌ සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය ිලධරයකුගේ
හෝ කොට්ඨාස සෞඛ්‍ය . නිලධරයකුගේ සහාය ඇතිව ඒ

විධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කළ යුතු ය. ”.,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නියේ 18 වන වගඟක්තියේ (1) මන උපවගන'
තිය පහන දෑක්වෙන පරිදි මෙයින සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

- (අ) “ සම්‌ සෞඛා්‍ය වෛද්‍ය නිලධරයකු, ආහාර සහ ඹෟෂධ
පරීක්‌ ෂකවරයෙකු ” ශන වචචන වෙනවට “ යම්‌ සෞඛ්‍ය
වෛද්‍ය නිලධරයකු, කොට්ඨාස සෞඛ්‍ය නණිලඞධරයකු,
ආහාර සහ ඹෟෂධ පරීක ෂකවරයකු ” යශූන ම්චන ආදේශ
කිරීමේන' ;

(ආ) “ ආහාර බලධරයකුගේ බලය ලත” නිලධරයකු වශයෙණ්‌ ”
සන වචචක වෙනුවට “ ආහාර බලධරයන' එක්‌ කෙනෙ
කුගේ' හෝ වැඞි ගණනකගේ බලය ලන'/ නිලධරයකු වශ
යෙන' න” යන වචන ආදෙ'”ශ කිරීමෙන'.

10. ප්‍රධාන ප්‍රශූපජ'නියේ 44 වත වශනංතිය පහන දැක්ටෙන
පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~--

(1) එම වගන තයේ (1) චන උපවගන'නියේ~~~

(අ) “ අසුරන හෝ ගබබා කර තබන බවට ” යන වචන

වෙනුවට, “ අඝුරන, විකිණීම සඳහා ප්‍රදර්ශනය
කරන හෝ නබඞා කර තබඟ බවට ” යුනහ චචන
ආදෝ'ශ කිරීමේණ' ;

(ආ) එම උපවගන'නියේ (ඈ) ඡේදයේ “ සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය
ිලධරයකු ” යන වචන වෙනුවට, '“ සෞඛා*ං
වෛද්‍ය හිලධරයකු හෝ කොට්ඨාස සෞඛ්‍ය නිල
ධඛරයකු ” යන චචන ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) එම වශන්'තීයේ (4) බන උපවගන් තනියට ඉක් බිනිව්‌ ම්‌
පහත දැක්වෙන අලුත” උපවගන' තිය ඇතුළන'”
"කිරීමෙන්‌ :----

“(4අ) බලය ලත' නිලධරයකු මිසින' (4) චන උපවගන'”
තිය යටතෙ' ලබාගන' කෘ තොරතුරු, මේ පනතනෙ'
කාරය පරිපාලනය හෝ මේ පනත බලාත'මක
කිරීම සම්බන' ධයෙණන' ආණ්‌ ඞුවේ දෙපෘඊතමේන'
තුවකට හෝ අධිකරණයකට මිස, හෙළි නොකළ
සුතුය. 1

314, ප්‍රධාන ප්‍රඥජපංතියේ 15 වන වශගන'ානිය පහත දැක්'චෙනං
පරිදි මෙයි සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~
(1) එම වගන්තියේ (141), (8) සහ (8) බන උපවගන' තිවල
“ බුලධරයා ” යන වචනය යෙදෙන සෑම නැනකම්‌ ඒ
වෙනුවට “ බාලයලන'” කිලධරයා ” යන චචන ආදෝශ
කිරීමේන' ;


18918 අංක 20. දරන ආඝාර (සංගශෝධභා පනන ච්‌

(8) එම වගන්තියේ (9) වමන උපවගන'තනියට ඉක'බිතනුව ම පහත
දක'වෙන අලුත' වශන්නිය ඇතුළත” කිරීමෙන' :-_-~-

“ (4) (89) වචන උපවගණ'තියේ විධිවිධාන කවරක්‌ වුවද
(95) මවන උපචගන/තිය යටතෙ” අධිකරණයට තොරතුරක්‌
සැපයීමෙන' පසු කවර හෝ අවස්‌ථාවක, නහනමට ගනු
ලැබුවා වූ ද ඉක්‌ මණ්නං ගා ස්වභාවිකව කඟරක' බීමට භාජන
වන'නකාවූද යම්‌ භාණඔඛයක' මහේ ඝ්ත්‍රාන'වරයා සුදුසුයැයි
අදහසඝ' කරන ආකාරයකට බැහැර කරන ලෙස මහේස්‌'
ත්‍රාත'වරයා විසින' විධාන කළ හැකි ය. 7”,

32. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ' 16 වග වශන'තිය පහත ඇදඟක'වෙන
පරිදි මෙයින” සංශෝේෝඞඛනය කරනු ලැබේ :----

(1) එම චවගන'නයෙ' (1) චන උපවගණ තියේ “ යුතුය ” යන
වචනය වෙනුවට “ හැකිය 7” යන වචනය ආදෝශ
කිරීමෙන' ;

(2) එම චශන්නියේ (2) වචන උපවගන'තියේ “ අදංළ ආහාර
බලධරයාට ” යන වචන වෙනුවට “ බුලයලත්‌/ ණිලධර
යාට ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌,

318. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිසේ 47 මන වගන' තිය, එහි (2) චින උප

චගන්‌ තියෙ' “ අතිරේක අනුමන රඝ පරීක්‌ ෂකවරයකු ” යන වචන
වෙනුවට “ අතිරේක අනුමත රඝස පරීක්ෂකවරයකු හෝ අනිරේක
අනුමත රස පරීක්ෂකව්රුන' වැඩි දෙනකු . හෝ ” යන . මචන
ආදේ'ශ කිරීමෙන' මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

- 434, (1) ප්‍රධාන ප්‍රඛජ'නතියේ 148 චන වශණ්තිය පහත දෘක්වේන

පරිදි මෙයින සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-__

(අ) එම උපවගන' නියේ (අ) හේ දල “ රුපියල්‌ දහඟහකට හො
අඞු සහ රුපියල්‌ පන' දහසකට නොවැෑඞි දඞයක්‌ 7” යුන
වචන වෙහනුවට “ රුපියල්‌ පන'ංදගසකට කනො අඹඞ සහ
රූපියල්‌ දසදගහසකට නොචවැබඞි දඞ්යශක' ” ඝන වචන
ආදේශ කිරීමෙන' ;

(ආ) එම්‌ උපවචගන් තියේ (ආ) ඡේදයේ “ රුපියල්‌ පන සියයකට
නො අඞු සඟ රුපියල්‌ දහසකට නො වැඞි දඞයක්‌ ” යන
වචන චෙනුවට “ රුපියල්‌ පඟ' ඟසඝකට නොඅඹු සහ
රුපියල්‌ දසදහසකට නොවැඩි දඞයක්‌' ” යන වචන ආදෝශු
කිරීමේ ;

(ඇ) එම උපවගන්නතියේ' (ඇ) ඡේදයේ (1) වන අනුඡේ දයෙ'
। “ රූපියල්‌ දෙසිය පනහකට නො අබු ඝඝ රැපියල්‌
පන සියයකට නොවැඞි දඞයක්‌ ” යන වචන වේනවට

“ රුපියල්‌ පහ සියයකට නොඅබු සහ රැපියල්‌ තුන්‌
දහසකට නොවැඞි දඞයක ” සන චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියෙ
46 වචන
වගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීමි.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප” තියේ
37? වන
වගන'/ තිය
සංශෝඛිනය
කිරීම.

ඝ්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ
38 බන
චගන' තිය

සංශෝඛඞිතය
කිරීම්‌.


|

1
1

|

!।
11

්‌ 1991 අංක 20 දරන ආහාර (සංශෝධන) පනත

(ඈ) එම උපවගාන තියේ (ඇ) ඡේදයේ (11) වන අනුසඡේ දඹයෙේ

* රුපියල්‌ පන්‌ සියයකට නො අබු සෲ රුපියල්‌ දහසකට
නොවැඩි දඞයක්‌ '” යුන වචන වෙනුවට “ රුපියල්‌ දහසකට
ඉනාඅඞු සහ රුපියල්‌ පතඟංදහසකට නොවැඩි දඞයක්‌ ”
අසන වචන ආඉදේ ශු කිරීමෙන' ;

(82) එම වගන තියෙ' (2) චන උපවගන්තියෙ' (ආ). ඡේදයේ

(අ) “ නැනැතා/තාට නිකුන්‌ කරන ලද යම්‌ බලපත්‍රයක්‌ ඛේ
නම්‌” ශත මචණන වෙනුවට “ නැ ඟැෑත'තාට කිකන'
කරණ ලද යම්‌ බලපත්‍රයක්‌ හෝ ලියාපදිංචි කිරීමේ
සහතිකයක්‌ වේ නම්‌” යන චචන ආදෝශ
කිරීමෙන' ;

(ආ) “ අදාළ බලපත්‍ර නිකුත්‌ කරන බලධරයාට! ,යන
චචණන වෙනුවට "* අදාළ බලපත්‍ර ණිකුත/ කිරීමේ හෝ
ලියා පදිංචි කිරීමේ බලධරයාට ” යන වචන ආදේශ
කිරීමේඛ ;

(8) එම වග තියෙ' අවසානයට පආෲන දැක'වෙන අලුන/ උප

වගන්තිය එකතු කිරීමෙන~~~

** (95) (අ) යම්‌ ස්ථානයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ මේ පනතේ
7(2) වචන වගන්‌ තියට අනුකූලව පළමුකොට ලියා පදිංචි
කිරීමේ සහභනතිකයක්‌ ලබා නොගෙන ඒම ඝ්‌ ථෘහය භාචිනා
කිරීමේ චරදට වරදකරු කරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්‌ තකු, එම
වරදකරු කිරීම නොනකා ඔහු විසින ම හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌”

.වෙනන' නැනැත්තකු මගින්‌, එම ස්‌ථානය නොෞකඞවා

භාවිත කරගෙන යන අවස්‌ ථාවක, වසා දැමීමේ ආඥාවක්‌
සඳහා අදාළ ආහාර බලධරයා මිසින්‌ හෝ ඒ ආහාර
බලධරයා වීසඝිඟ්‌ බලය දෙන। ලද යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌
කරනු ලබන ඉල්‌ ලීමක්‌ මන, එම ස්‌ථානය සම්බන' ධසෙංහ'
එම තැනැන' නා විසින්‌ එම ආහාර බලධරයාගෙන්‌/ ලියා
පදිංචි කිරිමේ සහතිකයක්‌ ලබාගන්‌ භා තෙක්‌, එම ස්ථානය
විසා දැමීමට හෝ එහි කරගෙන යනු කර්මාන තය හෝ
ච්‍යාපාරය නතර කිරීම්ට හෝ මහෙ' ඝ්තාත' වරයා විසින
ආඥා කළ ඇැකි 06,

(ආ) (අ) ඡේ දයෙ' සඳහන' යම්‌ නඞු කටයුතනක දී
ආහාර බලධරයා මිසින්‌ හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ හෝ අන' සහ
කරන ලද යම්‌ සහතිකයක, ඒ සහතිකයේ සඳහන්‌
තැනැත/නා, මේ පනතේ ”(1) වන වගන නියට අනුකූලව්‌
එම ස්‌ථානය සම්බඟ්‌ ධයෙන්‌ ලියා පදිංචි කිරීමේ,
සහතිකයක' කලින්‌ ලබා නොගෙන එම ඝස'ථානය _
නොකඞවා භාවිත කරන බව පකාශ කෙරේද ඒ සහනිකය.
එහි සඳහන කුරුණු සම්බන'ධයෙන බෑලූ බැල්මට
පිළිගන හැනි සාක්ෂියක්‌ වි්‍ය යූතු ස,

(ඇ) මේ උපව්ගංග්‌ නියේ (අ!) ඡේ දය යටතේ නිකුන්‌
කර්න ලද වසා දැමීමේ ආඥාවකට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම
ඒ නැනැනත'තා විසින්‌ පැහැර්‌ ඇර ඇති අවඝ ථාවක
මහේ සඝ්ත්‍රාන වරයා විසින්‌ ඒ අධිකරණයේ විස්කල්වරයාට
නොපමාව ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු අතර එම ආඥාව ඵය


ඉං

ය තු යාම්‌ ද෴෴෴ධ්‍යරර ට ෴~-

3991 අංක 20 දරන ආහාර (සංශශෝධඛ්‍යනා ෂනනතනත *ඉ

නිකුත්‌ කරන දින සිට දින නුනකට වචඞෘ කලින නොවිය
යුතු වූ ද දින හඝතකට වඞා පසුව නොවිය යුනු වූ ද
ආඥාවේ කිශ්ච්තවං- සඳහන්‌ කරනු ලබන දිනයකට පර

එම ස්‌ථාන වසා දැමීමට හෝ එහි කරගෙන යනු 'ලබන

කර්මාන තය හෝ ව්‍යාපාරය ණතර කිථීමට හෝ එම
පිස්කල්‌ වරයාට නියම කෙරෙන සඝ බලය දෙන ආඥාවක්‌
මිය යුතුය, ඒ ආඥාව එම ඝ්‌ ථානය වසා දැමීම සහ එම
ස්‌ථානයේ කරගෙන යනු ලබන කරථ්මාභ්තය හෝ
ව්‍යාපාරය නනර කිජීම සඳහා අවශ්‍යයයි පිසංකල්‌ වරයා
අදහස්‌ කරන තැනැන්‌ තන්‌ සම්ග එම ඝථානයට ඇතුලු
මීමට පිස්කල චරයාට ප්‍රමාණවත්‌ බලයදීමක චශයෙන්‌
ක්‍රියාත්‌ මක මිය යුතුය. 7”,

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජ තියේ 80 වන වගන්තිය පහත දෘාක්වෙන පරිදි

මෙසින සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :-~
(1) එම වශන'තිඝේ (4) වමන උපවගන' තියේ (ඈ) ෂහෂේ'දය
ඉවත කොට ඒ වෙනුවට පහන දුක්‌ මෙන හඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-~~~

* (ආ) එම වරද අල්‌ ලාගත'/ දිනඉය' සිට හෝ සැම්පල්‌
ගැනීම කරන අවස්‌ ථාවක නම්‌, සැම්පල්‌ ගැනීමේ
දිනයේ සිට මාස තුනක කාල පරිච්ඡේදයක්‌
ඉකුත' මීමෙන' පසුව හෝ නොකළ යුතු ය. ”,

(2) එම වගනනතිසඝෙ' (2) වන උපවගන්තිය “වරදකට
මචාදණෘා ලැබ සිටින නැනැත'තාට' එරෙහිව ඇනි චෝදනාව
අඹ කරගෙන ” යන වචචණ ඉවන' කිරීමේන්‌,

46. ප්‍රධාන ප්‍රශප තියේ 8514 ඛන ව්ගන්නියේ (1) වන උප
වගක්තියේ ““ තමාගෙ අදහස පිළිබඳව චොෝදක පක්‌ ඝයසට දවඡ'
නුනකට නොඅඞු කාලයකට පෙර දැන්‌ වීමක කිරීමෙන' පසුව ද”

_ යන මචන වෙනුවට “ සිතාසි භාරදීමෙන්‌' පසුව නඞුව අඞගඝණ

පළමුවන දිනසෙ' දී හෝ ඉන පෙරු නමාගේ අදහස පිළිබඳව
චෝදක පක'ෂයට දැන මීමක්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව ද” යන මචන
ආදේශ කිරීමෙන' මෙයින'/ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

47. ප්‍රධාන ,ප්‍රඝපංනියෙ' 98 මනු වගන්තියේ (2) ඛන උප
වගන'තියෙ' “ ඔහු කැඳවීමේ වියදම එම පාර්ශ්‌ වකරු විසින
අධිකරණයට ගෙවූ පසු" යන වචන වෙනුවට “ ඔහුට ගෙවීය යුතු
යයි නියම කරනු ලබන ගාඝ්‌ තු ඇතුළුව ඔහු කැඳවීමේ වියදම එම
පාර්ශ්වකරු මිසින' අධිකරණඥේ තැන්පත්‌ කළ පසු” යන චච්භ

_ආදෝශූ කිරීමෙන්‌ එම චගන' නිය මෙයින්‌ සංෂඝශෝධනය කරනු ලැබේ.

48. ප්‍රබාන ප්‍රඥප'තිඝේ 284 ඛන වගකඟ්නතිසේ (1) වන උප
චගන්්‌නියේ “නඞු පවරන චේලාමේ දී” යන වචන , වෙණකුවට
“ විභාගය ආරම්භ වන වේලාවේදී ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙනං
එම වගන්තිය මේසින' සංගශාෝ ධනය කරනු ලැබේ.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥව තිඝෙං
90 මන
මගන' තිය
සංශෝධිත ඥ
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඤප තියේ
214 වන
වග:න තිය
සංශෝධනය
කිපීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප/ තියේ
29 වන
වගණ්‌' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිගේ
34 වචන
වගුණ තිය

සංමශෘධනඥ
කිරීම්‌.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියෙ

චගන' තිය
සංයශෝගධනය
"කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ.
29 වන
චගන' භිය
සංශෝගිීතඝ
කිරීම්‌.

ප්‍රධාන
ප්‍රශසප' නිඟේ
90 වචන
චග්‍යන තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥසප' තිසේ
98 බන
වගන්‌ නිය
සංශෝධනය
කිරීම.

8 1994 අංක 90 දරන ආශා (සංගෝධන) පනන

_ 19. ප්‍රධාන ප්‍රඥජංතියේ 90 වන වගන්තයෙේ (1) චන උප
වගන'තියෙ' (අ) ඡේදයේ “ප්‍රදර්ශනය කරණු හෝ තබාගනණු
ලැබුවහොත' ” ඝන වචන වෙනුවට “ ප්‍රදර්ශනය කරනු, නබාගනු
හෝ ගබඞෑ කරනු ලැබුවහොත්‌ ” යහ වචන ආදේශ කිරීමෙන”, එම
වගන නිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

20. ප්‍රධානං ප්‍රඥප'තිඟේ' 259 වන ව්ශගන් නිය මෙයින්‌ ඉවත කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දුක වෙන අලුත' වගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :~~~

“ මේ පනත 29. (14) (අ) මේ පනත ' හෝ ඒ යටතෙ සාදන

ප ලන්‌ . ලදු නියෝග යටතේ වූ වරදක්‌
 යතනයක සම්බන ධයෙන', පළාත්‌ පාලන
අර්මුදලට ආයනනයක්‌ වන ආහාර බලධර
"ස්‌ යකුගේ බලයලන්‌/ කිලධරයකු
අරමුදලින්‌ | මිසින්‌ පචරන ලදු නඞුවක දී
. ගෙවන ලද හෝ අගශකර ගන්නා
ණි ලද, දඞ මූදල්‌ එම පළාත්‌ පාලන

* ආයතනයේ අරමුදලට ගෙවිය

යුතු ය.

(ඝා) මේ පනතෙ' කාර්ය . පරිපාලනයේ”
දී පළාත්‌ පාලු ආයතනයක්‌

මිසින' දරන ලද සියලු වියදම්‌ එම

පළාතන' පාලන ආයතනයෙ අර
මුදලින්‌ ගෙවීය යුතු ය.

(2) මේ පනත යටතෙ' වූ වරදක්‌ සම්බන්‌ ධ්‌
යෙන' වරදකරුවකු වරදකරු කරණ අධිකරණයක්‌
විසින' එ' වරද සම්බන්‌ ධයෙන' නියම කරනු ලබන
යම්‌ දඩයකට අදාළව, අයකරගණු ලබන දඞයෙන'
සියයට මිසි පඡහක නො ඉක්‌ මවන මුදල්‌ ප්‍රමාණ
යක එම වරදකරු කිරීමුට උත සුක වූ බලයලන”
නිලධරයාට ප්‍රදානය කළ යුනු බවට මිධාන කිරීම
ණීතෲකනුකුල චිය යුතු ය. ”.

91. ප්‍රධාන ප්‍රශප'ංනියේ 950 වන වගන්තියේ “ සෞඛ්‍ය සෙ'වා
අධිකාරිවරයාට හෝ සෞඛා්‍ය මෙවදෲ නිලධරයාට ” යන ව්චන වෙනු
ඩට “ ප්‍රාදේශීය සෞඛාං සේ වා අධ්‍යක්‌ ෂව්රයාට, සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය
නිලධරයාට හෝ කොට්ඨාස සෞඛ්‍ය කනිලධරයාට ' යඝුන වචන
ආඇදෝ'ශූ කිරීමමන ඒ වගන' තිය මෙයින්‌' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

99, ප්‍රධාන ප්‍රශප'තියේ' 855 වචන වගශක්තියේ (1) වත උප

වගණ්නියේ (ඒ) ඡේදයේ (1) සඝ (11) යන අනුඡේ දවල ”“ බල .

පත්‍ර ” යන වචනය වෙනුවට “ ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතික පත්‍ර ” යන

චචන ද, එම ඡේ දයේ' (111) වන අනුඡේ දයෙ' “ බලපත්‍රයක' ” යන |

චමචනණය වේනුවට “ ලියා පදිංචි කිරීමේ සහතික පත්‍රයක්‌ ' යන වචන
ද ආදේශ කිරීමෙන්‌, එම වගණ්තය මෙසින්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබේ.

4


3991 අංක 20 දරන ආහාර (සංශෝධන) සං භත 9

_ 28. ප්‍රධාන ප්‍රසප'නියේ' 99 වමන වගන්නිය, “ පළාත්‌ පාලන
ඈණඝතනය ” යන'නෙහි අර්ථ කමනය චෙනුවට පහන දැක්වෙන
අර්ථ කථනය ආදේ ශ කිරීමෙන' මෙයින්‌ _ සංශෝඛනය කරනු

ලැබේ :~_~
“ පළාත' පාලන ආයතනය ” යඟනෙන්‌ යම්‌ මෲ නශර සභා
චක', නගර සභාවක්‌, සංවර්ධන සභාවක්‌ ඝෝ ප්‍රාදේශීය සභා
වක' අදහස වන අතර ඒ යම්‌ සභාවක' විසික්‌ ක්‍රියාන'මක
කරන හා ඉටු කරන බලතලවලට, කාර්යවලට ඝෲ . කර්තව්‍ය

වලට අනුරුප වන්නා වූ හෝ සමාන මඹහනා වූ බලතල, කාරය

ඳනූ

භා කරනවා ක්‍රියාත'ංමක කිරීම හා ඉටු කිරීම සඳහා යම්‌'

කීතියකින' හෝ කිනියක' යටතෙ හෝ ඇතිකොට පිහිටුවන ලද
කචර වූ හෝ අධිකා€ණියක' ඊට ඇතුළත' වේ. ”,

24. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතූර යම්‌ අනනු
කූලතාවක ඈඇනි වුවහොත' එවිට සිංහල භාෂා පෘඨය බලපැවැත' පිය
යුතුය.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ
89 චභ

වගන නිඝ
සංශෞෝධකලඥ
කිරීම.

අනණුකූල
තාවක්‌

ඇති වූ ඕබ
සිංහල

ෂා සාගුය
බ්ලපැවැන්‌ බිද
හුනු බව.


42.

ච්‍යංජිලිමේන්‌ තුවේ සිංහල පනන/ කෙටුම්පත වල සඝ පනත චල චාර්ෂික දායක මිළ (දේ ශිය) රූ. 870 කි.

(විදේ ශිය) රු. 4,160 කි. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාඊයාංශය්‌ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 19 චැනි දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක' වර්ෂය සඳහා ඒවං
ලබාගත සැකිය.
