්භභාෂ්කෂ්ාපංංණනතාකාාවකව෴ "~~ ංණආාරාාඅණෙ "සඟ ලෆව්‌ සා ඇස රැ ක න ඔබතු ැබමු බ ෴෴෴ලහන"" කනා ර෴ අනන්‌ ඛ්‌? ෴" යනට

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයෙ

පාර්ලිමේන්තූව

1986 අංක 20 දරන

පැලෑට්‌ ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත ।

| සහනිකය සටහන්‌ කළේ 1150 අගොෝසංතු මස 00 වන දින]

෴෴෴෴-- ෴෴.ඞ-------෴෴~෴෴ ෴෴ ;, තේ

ආණ්ඞුරවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

! 4080 අගෝ සතු මස 08 වැන දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රසාතාන ත්‍රික යමාජවාදී ජඡණකරස්යේ
ගැසමබ්‌ පත්‍රසෙ' 11 බැනි කොට්සේ අනිරේකයක්‌ චඑශයෙන'/ පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රප්යේ සිදුණ දෙපෘථරිතඉමින්තුවේ මුූද්‍රණඥ කර රදී

෴෴෴ ෴ ව්‌ ්‌ා ~~. .....

කභගුමි රස්නේ ප්‍රකාශක කෘරඨිසසස? න ම්‍රිළ දී ලන ෆාන හැණු

මිළ: ගන 20 ඔ නැපෑල්‌ ගාඛ් තුව; ශන 71 යස



1986 අංක 50 දරන පැලෑබ්‌ ආරක'ෂක (සංශෝධන) ෂනත

[සහතිකය සටහන' කළෙ 4986 අගෝස්තු මස 00 වන දින.
එල්‌, ඞී...~ඕ, ??/84

පැලෑටි ආරක්ෂක ආඥාපකත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ ඝනතකි.

ක්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාපජ්වාදී ජනරජයේ” පාර්ලිමේන්‌ තුව
ඉසින' මෙසෙ පනවනු ලැබේ :----

1. මේ පනත 41080 අංක 50 දරන පැලැටි ආරක ෂණ ලුහුඹු නෘමල
(සංමශශා්ධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

8. 1957 අංක 00 දරන පනතින්‌ සංශෝසිත (මෙශ මික මතු ද ණී
" ප්‍රධාන ප්‍රඥජංතිය ” යනුවෙන*' සඳහන” කරකු ලබන) පැෑැලැවපී 4 ඉහ
ආරක්ෂක ආශුපනතනෙ, 9 වන වගන්තිය පසත ඇක්වෙන පරිදි ට්‍රිශක්තය .
ම්සින' වැසිදුරටන' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~- කිරීම්‌.

(1) “ රාගය ” ය£'නෙහි අර්ථකථනය වෙකුව්ට පහත
දුක'වෙන අර්ථකථනය ආදෝ ශු කිරීමෙන්‌ ;-~~~

"*“ රෝගය ” යන්නට, පැලෑට්වලට හෝ ශෘක කිෂඡ්පාදනවලට
හානිකර ඝෝ ඝානි පැමිණමිමේ ශුකාතාවක' ඇති යම්‌
ශාකමය හෝ' සතන' වමය ජීවියකු විසිහ' භැතහොත'” යමි
ව්‍යාධිජනක කාරකයක්‌ පිසින සිදු කරනු ලබගු සියලූ
ආබාධ ඇතුළත” ලම්‌, *

। (8) ** අයිතිකරු ” හෝ “ බුත'තිකරූ ! යන'නෙහි අථ්ථකුථ
| හය වෙනුවට පහත දුකාඛේෙන අර්ථකථනය ඇදේ'ශ කිරී
ම්ම්නඞ' ;---

"“ අයිතිකරු ” හෝ “ බුන'තිකරු සන'නට යමි මගාකළ ඝ්‌
වගා නොකළ ඉබඞමක, හිමිකරු, බිදුගැකුම්කරු, අධිකාරි
වරයා හෝ එහි තථා භාරය ඇතිව සිටින මෙනත' යම්‌
තැනැත/'තකු හෝ 1979 අංක 58 දරන ගොවිඡන සෙ වං
පනතෙ' අර්ථමානුකූලව යඝි ගොවියකු, බුත' නිකථුවිකු සෝ
ඉඞම්‌ හිමි ගොවියකු ඇතුළත' වේ ; "

4, ප්‍රධාන ප්‍රශුපනියෙ' 9 මන වගන්තිය පහන දුක්වෙන පරිදි ප්‍රධාන, 29
*මයසිහ්‌' සංශෝධනය කරනු ලැබ්‌ :-~ අ රග

(13) එම වශන'තියේ' (8) චක උපචශන්'තියේ (ඒ) හේදායේ කේතය !

“ මිනාශ කිරීම සඳහා සඝ කිසි ලෙස බැහැර කිරීම සඳහා ” ඝන කිරීම. 4
මචන වේනුවට “ ශිනි තැබීමෙන' ඝෝ අන්‍යාකාරයෙන' පීිනාශු !
කිරීම සඳහා සඝ නිසි ඉලස බැහැර කිපීම සඳහා ” යන බමන
ආදේශ කිරීමේන' සහ

(2) එම උපවගන්'නියේ ( ඒ) ඡෙ'දලට්‌ ඉක්බිතිව්‌ ම පහන දුක්වෙන [
ල්‍රෙනත' ඡේදය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ ;.-- 1
“ (ඒඒ) රෞගග්‍රස'ත ප්‍රද"ලසයක' වශයෙන” ප්‍රකාශයට පන' '
. කරන ලද සම්‌ ප්‍රදේශයක, ගිනි තැබීමෙන” පිහාශ
ද කරන ලද යම්‌ භහෝගයක' වගා කිරීම අවම වශුයෙනං
' එක්‌ මාසයක කාල සීමාවක සඳහා නහනම්‌ කිරීම්‌
සඳහා ; ?,

ඊ 089489--7,975 (86/08)



|

ධුර. ෴෴෴෴ධැ..,-.... ෴෴෴෴

ම පංර්ලිමේන්‌ තුවේ පනත්‌/ කෙටුම්පත්‌ වල සහ නිතිවල වාර්ෂික දෑසක මළ (දේශිය) රු. 100 ඤී.
:' (මිදේ ශිය) ු. 300 කි. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රක්‍ෂශකත කාථිගාංශයේ අධිකෘථි වෙන සෑමී වර්ෂයත ම
ද 'දෙනැම්මර්‌ මස 16 වැනි දිනව පෙර දූෂක බුදට්‌ ගෙව පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහෑ ඒ වෑ

