"නම්‌ න? විතර්වමේ

ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 20 දරන
අලකොළමඩ ශ්‍රී ජයසුමනාරාම
මහා විහාර දූයක සභාව
(සංස්ථාගත කීරීමේ පනත

[ සහතිකය සටඝන' කළේ 1998 මාර්තු මස 81 වණ දින]

ඝආණ බඞුවේ නියමය පමිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4009 අප්‍රේල්‌ මස 05 වැනි දින ක්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන තික සමාෂ්මාදී ජකරෂ්ගේ'

ගැසව්‌ පත්‍රඉය' 11 වන කොටසේ' අතිරේකයක' වශූයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාථතමේන' තූවේ මුද්‍රණය කරණ ලදී.

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යෑංශසෙන' මිළ දී ලබාගත හැකීය

මිළ : ශන 00 ඝි. නැපැල' ගෘඝ තුව; රු. 1.00 ඝ.


41999 අංක 20 දරන අලකොළමඞ ශ්‍රී ජය සුමනාරාම මහා චිහාර දෘයංක
සභාව (සංඝ මාගනත කිරීමේ) පෂනත

[ ඝහනිකය සඝටහන' කළෙ' 1990 මාර්තු මඝ 91 ඛන දින]
එල්‌. ඞී. -ඕ. 70794

අලකොළමඞ ශ්‍රී පය සුමකණාරාම මහා විහාර දූයක සභාව සංඝ ථාශත
කිරීම සඳහා වූ පතතකි.

** අලකොළමඞ ශ්‍රී ජයසුමනාරාම මහා වහාර දායක සභාව " යනු
වෙන' හඳුන'වනු ලබන සහ සඳහන' කරනු ලබන සංගමයක්‌, ඒ
සංගමයේ සාමාජිකයන' එකඟ වූ රීති අනුව, එකි සංගමයව සම්‌
බන්ධ සියලු පරමාර්ථ හා කරුණු සඵලාකාරයෙන' ක්‍රියාත මක කීරීමේ
හා කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙනෙක්‌' කල්‌ දොඞන' ගස ලන්‌
දෙහි පිහිටවා තිබුණ හෙසින' ද :

එකී සංගම්ය පිහිටුවන ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සඝ කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගම්ය විසින' සාර්ථකම
භියාත'මක කර්‌ සහ ඉටු කරගෙන ගොඝ' ඈඇනි හෙයින” සහ එකී
සංගමය සංස්‌ ථාගත කිරීමට ඉල්‌ ලම්‌ කර ඈති හෙයින' දූ එකී ඉල්‌
ලීම්‌ ඉහ්‌ට කිරීම මහප්න යභපන පිණ්ස වන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානානත්‍රීක සමාජවාදී ප්නර්ජයේ පාථිලිමේන' තුව
විසින මෙසෙ පනවනු ලැබේ :--~-

14. මේ පනන 1995 අංක 50 දූරන අලකොළමඞ ශ්‍රී ප්යසුම්කනා
රාම්‌ මහා වීගාර දෘයක සභාව (සංස්‌ ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවේන්‌
හඳුන්‌ වනු ලැබේ.

8, මේ පනත ආරම්භ වීමේ දින සිට්‌ සහ ඉන්‌ පසු (මේහි මින මතු
““ දායශක සභාව '” යනුවෙන' සඳහන' කරන ලබන) අලකොළම්ඞ ශ්‍රී
ජයසුම්නාරාම්‌ මහා විහාර දෲයක සභාවේ දැනට සාමාජිකයන'ව සිවින
තාක්‌ නැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංඝ්‌ංථාපගය කරනු
ලඹඛනණ (මෙගි මින්මතු “ සංස්‌ ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලන)
සංඝ ථාව්ට මින්‌මනු ඇතුළත්‌ කරනු ලබන සාමාජ්කයන' “ අල
කොළම්ඞ්‌ ශ්‍රී පයසම්නාරෘම මහා විහාර දායක සභාව්‌? යන නාමිය
සහ අභිධානය ඝව්තෙ අවිච්ඡින'න පැවැත්‌ මක ඇති සංඝ්‌ ථාව්ක්‌
මීය යුතු අතර, එම සංඝ ථාපින කාමයෙන්‌ එය විසින්‌ දූ එයට
විරුද්ධව දු සියලු අධිකරණයන' හි නඞු පච්රනු ලැබිය හැකි ය. නච්‌ ද,
පොදු මද්‍රාවක්‌ නබා ගැනීමට හා එය පාවිච්චි කිරීමට ද සංඝ ථාචේ
කැමැත/න පරිදි එය ඉවිනුක්‌ කිනීම්ව දා පුර්ණ බලය හෟ අධිකාරය ඒ
සංඝ ථාව්ට ඇන්‌' නෙ ය.

8. සංස'ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන නේ කව්ර පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද ඒ පොද පර්මාද්ථ පහන දෑක'මවේන පරීදි මිය යුතු යයි
මේයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) බෞද්ධ සම්බන ධනා වැඩිදියුණු කිරීම්‌ ;

(ආ) අලකොළමඞ ශ්‍රී ප්ශසුමනාරාම ම්හා විහාරය සහ ඊට අනුබද්ඞ
ශ්‍රී ධම්මාධාර ම්හා පිරිවෙණ සඳහා අව්ශා දෑ සෑපසීම්‌ සහ
එවා නඹඞත තු කිරීම ;

"(ඇ) ඉහත කී විහාර ථානය සහ පිරිවෙණ භූමි භාගසෙ' පිහිවි
පූජණීය සහ ඝංඝ්‌ කෘතික වැදගත' කම්ක ඇති ස්‌ංථාන

' ආරක්ෂා කිරීම්‌ භා ඒවා සංවර්ධනය කීරීම්‌ ;

සෝ

පූර්විකාව.

පලුගුඹු නැමී.

'සසේ ථාම්‌ේ
පොදු
පර්මාර්&,


සංස්‌ ථැාම්‍ර
තූ

2 1999 දංක 20 දරන අලකොළමඞඹ ශ්‍රි ඡයසඝුමකාරාම මහා මිඝාර
දූයක සභාම (ඝංඝස මාගත කිරීමේ) ෂනන

(ඈ) එකී විහාරය සඝ පිරිවෙන සඳහා අවශ්‍ය ගොඞනැගිලි ඉදි
කිරීම, අළන'වැඩියා කිරීම හා එ'/වා නඞත'තු කිරීම්‌ සහ
එකි මිහාරස ථානයෙ”' සඟ පිරිවෙණෙහි නෙ'වාසික හික්‌
ඔුන' වහන'/සෙ' ලාගෙ' සුභ සිද'ධිය සඳහා මඕිදුලිබලය,
ප්ලය සහ වේෙනන/ පහසකම්‌ සැපයීම ;

(ඉ) එකී විහාරස'ථානයෙ' සහ පිරිවෙණේ නෙ'වාසික හික්‌ ෂුන'
වහන'සෙ' ලාට සඝ ඊට පැමිණෙන භික්‌් ෂණ්‌ වහනසේ
ලාට සිවුපසය සහ වෙණනත'/ පහසුකම්‌ සැලසීම ;

(ථ්‌) භික්ෂූන්‌ වඟඝනසෙ'ලා සඝ ගිහියන' අනර සහයෝ ගනාව්ය
සහ අවබෝධය ඇනිකරලීම සහ එමගින' එම ප්‍රදෙ ශය
ඇතුළත ජාතික, ආගමික, සමාජ, අධ්‍යාපනික සඝ
සංස'කෘතික නචෞදයක' ඇනිකරලීම්‌ ;

(උ) දීළීඳු සහ අසරණ අය සඳහා නිවාස ඉදිකීරීම සහ ඒවා අළුත්‌
වෑඞියා කිරීම ;

'(ඌ) පිරිවෙණෙහි ශිෂ්‍ය හික්‌ ෂුන'ට අධ්‍යාපන පහසුකම්‌ සැ'ලසීම්‌
සඝ ප්‍රදෙ' ශුගේ සුදුසු ශිෂායන'ට තම්‌ අධ්‍යාපනය වැඩිදුර
ට්ත' කරගෙන යාම්‌ සදහා ශිඝ්‍යත'ව පදානය කිරීම්‌ ;

(එ) ප්‍රදෙෝ ශමය” ළමයින' සහ යෞවනය2”/ උදෙසා මිනතෝද පහසු
කමි සැලසීම; සහ

'(ඒ ) සවාභාවීක ආපදාවන' හිදී සහ අනපෙේ' ක/ ෂීත අව්ස්‌ ථාවල දී
සහන සඟ සුභසාධණ කියා මාථඊග සැලසීම.

& (1) සංස්‌ථාවේ කටයුතු සංස්ථාවේ තත'ංකාලයෙගනි බල
පච්ත් නා රීතිවලට යට්ත'ව පහත දැක'වේන පරිදි සංගුක්ත වූ පාලක
සභාවක මගණ' පාලනය කළ යුතු ය :~ -

(අ) සංඝ ථාඛබේ නන' කාලයෙහි බලපචත'/ නා රීනිවලට අනුකූලව
නම්‌ කරනු ලැබූ අනුශාසක මණ ඞලයෙ' සාමාජ්කයන්‌' ;
මොවුනතුරෙන' ශ්‍රී ප්යසුමනාරාම මහා විහාරාධිපනීනං
වහණ'/ සෙ' ප්‍රධාන පැවිදි අනුශාසකවරයා මිය යුනු අනර්‌
රිදීගම සහකාර දිසාපතිවරයා ප්‍රධාන ගිහි අනුශාසකවචරයා
විය යුතුය ;

'((ආ) සංඝ ථාවේ නත'කාලෝ' බුලපවත' නා රීතිවලට අඟුකූලව යමී
මහා සභා රැස්වීමකදී තෝරාපන' කරගනු ලබන සභාපතී
වරයා, උපසභාපනිමරයා, ප්‍රධාන ලේකම්වරයා, උප ලේ කමි

, වරයා, (භාණ්‌ ඞාගාරිකච්රයෘ “සඟ විගණකව්රයා ;

"(ඇ) සංඝ ථාචේ රීනිවලින්‌ විධිවිධාන සලස චා ඇනි පරිදි වූද ඒ
රීතිවලට අනුකූලව පන' කරනු, තෝරා පත'කරනු හෝ න
කරනු ලබන' නාවූ ද වෙනත්‌! සාමාජ්කයන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌, .

'(8) සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන'පත' කර ගැනීමට අදාළ කාරණෘ

පිළිඹඳව දායක සභාවට උපදෙස්‌ දීම අනුශාසක මණ්‌ ඞබලයඹගෙ' කාර්යය
මන'නෙ' ය.


1999 අංක 20 දරණ අලකොළමඞ ශ්‍රි පජයසුමකාරාම මහා මිසාර 9
දූයක සභාව (සංඝ ථාගත කිරීමේ) ෂනත

(8) සංස' ථාවේ ප්‍රථම පාලක සභහාඛට මේ පනත ක්‍රිියාත්‌ මක වීම
ඇරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයෙ'දී ධුර දරන දංයක සභාවේ
පාලක සභාච්‌ විය යුනු ස.

(4) අනුශාසක මණ්‌ ඞලයේ සාමාජිකයන/ හැර සභාබේ අන' සෑම
සාමාජිකයෙකුම අවුරුදු දෙකක කාල සීමාවක්‌ සඳහා ධුර දැරිය යුතු
අතර, ඒ කාලසීමාව අවසානයේ දී සංස්‌ ථාවේ මහා සභා රැස්‌ වීමකදී
හෝ නත'කාථයය සඳහා කැඳවනු ලැබූ විශේෂ මහා සභා රැස වීමක දී
ඔහුගෙ' අනුප්‍රාජ'ංනිකයා තෝරා පත/කර ගන යුතු ය.

(5) තම කාර්ය භොසලකා සිටීම සඳහා හෝ වංචාව සඳහා හෝ

නෙරපකු නොලැබූ පාලක සභාවේ යම්‌ සාමාජ්කයෙකු නැවත තෝරා
පත කර ගඟු ලැබිය හැකි ය.

5. (1) සාමාජිකයන' ඇඈතුළතන' කර ගැනීම, ඔවුණ' ගේ ඉල්ලා

අඟ වීම හෝ ඔවුන්‌ නෙරපීම සඳහාද, පාලක සභාවේ සහ සංඝ ථාවේ
විවිධ නිලධරයන'ගෙ, අනුයෝ ජිතයන'/ගෙ' සහ සේෙවකයනගේ
කාර්ය කරගෙන යාම සඳහා ද, පාලක සභාවේ සහ සංඝ ථාමේ කට
සුතු කිරීමෙහි ලා අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පවිපාපිය සම්බන'ධ
යෙන'ද, සාමාභ්‍යයෙන' සංස්‌ ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම්‌
සදහා සහ එහි පරමාර්ථ මුදුනංපත' කර ගැණීම සඳහා ද සාමාජ්ක
යන'ගෙ' යමි මහා සභා රැස්වීමකට පැමිණ ඡන'දය දෙණ සාමාජික
යන'ගෙන' නුනෙන' දෙකකට නොඅඞු ඡන'දසෙන්‌ මේ පනතේ
හෝ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොම්භ
ථීනි සංස'ථාව විසින' කලින' කල සෑදීම නීත්‍යණණකකූල වණනනෙය,
එවැනි යම්‌ ජිතියක්‌ සෑදීමෙන' පසු තත්කාර්යය සඳහා කැඳවනු
ලැබූ රැස වීමකදී එවැනිම ආකාරසෙන/ එය චේනඟ්‌ කිරීම, ඊට
සම්ක' එකතු කිරීම, එය සංශෝඞඛනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න
කිරීම කරණු ලැබ්ය හැකි ය:

එසේ වුවද ඒ වෙනඟ්‌ කිරීම්‌, එකතු කීරීම, සංශෝධනය කිරීම
හෝ පරිච්ඡිනන කිරීම පාලක සභාව විසින' අනුම්ත කරනු ලැබුව
_ ඞඝොත' මිස, බල සහිත නොවිඝ යුතු ය. .

(8) මේ පනන කියාත්‌ මකවීම ආරම්භ ඛන දිනයට පෙරාතුවම
වූ දිනසෙ' දී, දායක සභාවේ බලපැවැත'වූ ඵිති, මේ පනතෙ' හෝ
මෙනත' යම්‌ ලිනින නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවණ
තාක්‌ දුරට මේ වගන තිය යටතෙ' සාදනු ලැබූ සංස්‌ථාවේ ඊතනි ලෙස
සලකනු ලැබ්ය යුතු සඝ.

(8) සංස්‌ථාවේ සාමාජිකය න' සැම විටම සංඝ ථාවේ රීනිවලට
යඝටන්‌ විය යුතු ය.

0. සම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌ හෝ නෙසත
මේන්තු ණියාදනය කිරීමක' ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකික' ඝෝ සංඝ
ථාව වෙත සතු කරනු ලබන චංචල ඝෝ ණිශ්චල ඝෝ යම්‌
දෝපළඤක' ගැනීමට හා දැරීමට නීතිය අනුව හැකියාව හා ශක්‌ කුතාව්‌
සංස්‌ථාවට ඈති අතර, එ' සියලු දෝපළ විකිණීමේ, උකඟ'
කිරීමේ, බදු දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින' බැහැර
කිරීමේ සම්පූර්ණ බලය ඇනිව, සංස්‌ථාවේ තත' කාලයෙහි බල
පවත'නා රීතීවලට යටන' චඞ, සංස්‌ ථාව්‌ විසින” මේ පනතෝ කාරීය
සඳහා ඒ සියලු දේ'පළ දරනු ලැබීය යුතු ය, !

සංඝ' ථෘමේ දමිතී.

සංඝ ථෘම 8ිසි.4
චංචමිල ඝෝට
ඩී බළ

න්‌ බම්‌.


සංඝ ථාවේ
ඝාමාකය
බලතල,

දැයක සභෘච
මිසින' ගෙමිෂ
යුතු ඝෘ දෘෲසක
සභාවට

අයචිය ඝුතු
ණය.

සංස්‌ ණ)ෑළම්‌
මුද්‍රාව තැඹබීිස
යුතු ආකාරය,

ධර්ඡයේ ඝා
අනාෲසෙහ'සෙ
අඹගීතිවාසිකම්‌
ඈරඤ'ෂා
රීම,

4 1999 අංකං 20 දරඟක අලකොළඹබඞ ශ්‍රී ජය සඝුමනාරාම මහා බිහාර
දූයක සභාඛම (සංඝ මාගන කිරීමේ) ෂනත

₹. (4) සංසංථාවේ පරමාථ්ථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය බැංකු
ගිණුමී විවෘත කිරීමේ, පවත්වා ගෙන යාමේ සහ වැසීමේ ද, ඈප
ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැණීමේ සඟ එකතු කිරීමේ ද, සංස'
ථාවේ අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීමේ ද, සෙ වක පිරිස්‌ සෙ'වයේ'
කියුක්ත කර ගැණීමේ, සෙ වයෙහ යෙදවීමේ සහ සෙ'වයෙන' පහ
කීිටීමේ ද බලය ඇතුළුව, සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඒ' පරථමාර්ථ
අතරින' යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම හෙ නංවාලීම සඳහා
අවශ්‍ය ඝෝ හිතකර කච්රාකාරයක හෝ සියලු ක්‍රියා කිරීමේ ද,
කාරණා ඉටු කිරීමේ ද, දෝවල' ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ද බලය මේ
පනතෙ' හෝ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක මිධිමිධානවලට යටන'ව
සංඝ ථාවව ඇත'තෙ' ය,

(2) 6 වචන වශගන'නතියෙනග'' සහ මේ වගන්තිලේ (1) වන උප
වගන'”නියෙන'” ඝසංස'ථාව වෙන පවරා දෙන ලද බලතල්‌ පාලක සභාව
විසින' ක්‍රියාත' මුක කළ යුතු ය,

8. මේ පනතෙ/ කාථය සඳහා මේ පනන ක්‍රියාන මකවීම ආරම්භ
චන දිනයට පෙරාතුවම්‌ වූ දිනයේ දී දූයක සභාවේ පැවති සියලු ණය
හා බැරකම්‌ මෙයින' සංඝ්‌ථාපනගය කරණු ලබන සංඝ'ථාව විසින'”
ගෙවිය යුතු අතර, දෘයක සභාවට එදිනට අයවිය යුතු සියලු ණය සෲ

දායක සභාව්ට ගෙවිය යුතු සාමාජික මුදල්‌ හා ඵදූයක මුදල්‌ සංඝ
ථාවට ගෙච්නු ලැබිය යුතු ය.
9. පාලක සභාවේ සාමාජිකරයන' දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර

සංස්‌ ථාවබේ මද්‍රාව කවර හෝ ඝාධන පත්‍රයකට නබුණඟු නොලැබිය යුතු
අනර, ඒ සාමාජී්කයන/ දෙදෙනා නමන පැමිණ සිටී බවට ලකුණක්‌
විශූුණිගේ ඒ ඝාධෛන පෛත්‍රයෙයී තම්‌ නම්‌ අත සග කළ යුතු ය. නවද,
එ' අත' සඟ කිරීම, සාක ෂිකරුවකු වශයෙන යම්‌ තැනැත'තකුඹගෙ
අත'සඝණ' කිරීමට පරිබාහිරව වීය ගුතු ය,

10, මේ පනතෙහි සඳහන' නැනැත්‌තන'ගේ' ඝා ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන්‌ ගෙන/ ෂඝෝ ඕබුන්‌ යවතෙ' ශගීමිකම්‌ පාන වචෙනත' තැනැත්‌
තන'ගේ' අයිනිවාසිකම්වලට හැර, ජ්නරජ්යේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌
ඔඹලයක ඝෝ සංඝ ථාවක හෝ චෙනන' යම්‌ තැනෑත්තන ගෙ හෝ
අසිතිවාසික මීමබ්ලසට මේ පනතෙහි ඇතුළත' කිසිවකින්‌ හානිය“
ඝෝ බලපෑමක' නොවීය යුතු ය.

11. මේ පනතෙ'" සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකල
තාවක'/ ඈතී වවහොත' එවට සිංහල භාෂා පාඨය බිලපැවැත' වීය
සුතූ ය. 11244


ඡාර්ලිමේන්‌ තුමේ සිංහල පනත/ කෙටුම්පත'වල සහ පනත' වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රූ. 870 කි.

(මිදේ ශිය) රූ. 1,400 කි. අංක %99:, බෞද්ධාලෝක මාවත, කළඹ ', රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ

අධිකාරි මෙත සෑම්‌ චර්ෂ්‍යයකම දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන
එක' එක වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.

[1
ය්‌

