ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

19814 අංක 20 දරන සංවර්ධන
සභා ඡන්ද විමසීම්‌ පනත

[ සහතිකය සටහණඟ' කළෙ' 1981 මාර්තු මඝ 19 මන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1981 මාජ්තු මස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන්ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරෂයේ ශැසඝව්‌

පත්‍රයේ 11 වන කොටසඟේ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරණ ලදී

. ත්‍රී ලංකා රජයේ/' මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

මිළ: රු. 5,15 යි තෑළැල්‌ ශසාඝ' තුම : රු. 1.50 8


29814 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සභා ජක්ද බිමසිමි පනත

[සහතිකය සටහන” කළෙ'/ 1981 මාර්නු මස 19 බන දින]

එල්‌. ඕී..~~ඕ. 66/80,

සඝංඛර්ධ්‍ය සභාවල ඝහිකයන' තෝරා පන'/ කර ගැණිමේ කාර්ය
පටිපාටිය සඳහා ද ඵ්‌ හා සම්බඟ'/ධ හෞ/ ඊට ආණනුෂංගික කරුණු සඳහා
ද විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස චූ පණනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාක්ත්‍රික සමංජ්චාදී ජනරජයේ පාථ්ලිමේන්‌ තුව
විසින මෙසේ' පනවනු ලැබේ :---

1. මේ පනන 1981 අංක 90 දරන සංවර්ධන සභා ඡන්ද විමසීම්‌
පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු
ලබන නියමයකින්‌' අමැතාවරයා විසින නියම කරනු ලබන යම්‌ දින
යුක එය ක්‍රියාත/ මක මිය යුතු ය.

4 බන කොටස

ප්‍රාරම්භය

2. ම්‍රේ පනතෙ' විධිවිධාන, 1980 අංක 99 දරන සංවර්ධන සහභා
පනනේෙේ' විධිවිධාන යටනෙ' සංස්ථාපනය කරන ලද හෝ සංඝ ථාප
නූය කරනු ලබන සෑම සංච්ඊරධන සභාවකට ම අද්‍යළ විය යුතු ය.

8. සෑම සංවිඊර්ධන සභං ප්‍රදෝශයක්‌ ම, මේ පනනේ කාර්ය සඳහා
මැනිවරණ ප්‍රදෝශයක්‌ විය යුතු ය.

4, (1) 1:80 අංක 44 දරන ඡන'ද හිමියන්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ
පනන ඥට්තේ තන කාලයසෙ' බලපවන්‌ තනා එක්‌ එක්‌ ඡන' ද කොට්ඨා
සය. මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා ඡන ද කොච්ඨාසයක්‌ ලෙස සලකණු
ලැබිය යුතු ය.

(2) 1980 අංක 44 දරන ඡන ද හිමියන' ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත
යටදේ” තන්‌ කාලයේ බලපවනත' තා එක්‌ එක්‌ ඡනා'ද ප්‍රදේශය, මේ
පනතේ කාර්ය සඳහ: ඡණ්ද ප්‍රදේශඝක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

5. (1) 10 වන චශන්තිය යටතේ. භාම යෝජනා පිළිබඳ දාන්ෂවීම
පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු අලුත්‌ ඡන'ද හිමි නාම ලේඛනයක්‌
ක්‍රියාත්මකව පැවතිය ද, මේ පනත යටතේ'/ ඡණද විමසීමක්‌ පැවැන්‌
වීමේ කාර්ය සඳහා ප්‍රසෝජනයට ගනු ලැබිය යුතු ඡන'ද හිමි නාම
ලේඛනය, ඒ වගඟක්තිය යටනෙ' එ' දැන්මීම පළ කරනු ලැබූ දින
යෙහි ක්‍රියාත්‌ මකව්‌ පැම්නි ඡන'ද හිමි නාම ලේඛනය මිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපව්ගනතියේ' කාඊය සඳහා “ කියාන'මකව පැවති
ඡන්ද හිමි නාම්‌ ලේඛනය ” යන්නෙන්‌, 1980 අංක 44 දරන ඡන් දු
හිමියන' ලියාපදිංචි කිරීමේ පනන ප්‍රකාර ක්‍රියාත්‌ මක ච්න ඡන ද
හිමි නාම ලේඛනයක' අදහස්‌ වචන අතර, සංවර්ධන සභාවක
ප්‍රදෝශයට අනරූප නාම ලේඛනයක්‌ හෝ නාම ලේඛන නැනහොත්‌
නාම ලේඛනයක කෙංටසක්‌' හෝ ඒ වාසේ යම්‌ සංයෝජනයක'/ ඝෙ
ඊට ඈනතළතන' වේ.

ඒ 5479:)-_-29,200 (81 /09)

ලුහුඩු
නාමය හෑ
ක්‍රියාත්‌ මක

දිනය.

පනත
අදාළ ඵී0,

මැතිවරණ
ප්‍රදේෝ ශ,

ඡන දා
ප්‍රදෝශ සං

කොව්ලාත.

ඡණ'දා ගි
නෘශී
ලෙ ඛන,


තෙ ටිම්‌ ගෘර
භිලඞ්රයෝ,

2 15981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සභා ඡන්ද විමසීම පනත

6. මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ ඡන'/දා විමසිමක දී යම්‌ තැනැත්‌ තකු
ඡභ'දය දීමට හිමිකම ලබන්නෙ ද නොලබන්නේ' දූ ඝන වග
කිශ චය කිරීමේ කාර්යය සඳහා 5 වචන වශගන'තියෙහි සඳහන' ඡන'ද
හිමි නාම ලේඛනයක්‌, තීරණාත මක සංක්ෂිය විය යුතු අතර, ඒ.
නාම්‌ ලෙඛනයෙගශි තත' කාලයෙහි නම ඇතුළත'ච ඇති යම්‌ නැනෑත'
තකු සතු ඡන්දය දීමේ අයිතිවාසිකමට, ඒ නැනැත' තාගේ නම, නාම
ලේඛනයෙහි ඇතුළත' කිරීම සම්බන'/ධියෙන' නත' කාලයෙහි බල
පවචත' කා යමි ලිඛිත නභීනයක්‌ යටනෙේ' විනිශ්චයට භාජනව පවච්න' නා
යම්‌ අභියාචනයකින' භානියක' නොවිය යුතු යද තව ද එවැනි
අභියෘචනයක' විනිශ'ච්‍යට භාජ්නව පවන'ණනා අනරතුර එවැනි යම්‌
තැනැත'තකු විසින' දෙන ලද යම්‌ ඡන'දයක එවැනි අභියාචනයක්‌
විනිශ චයට භාජනව නොමැති මිටක මෙන්‌ චලංගු විය යුතු අතර,
අභියාචනය සම්බන'ධයෙන' පසුච්‌ දෙනු ලබන නීරණයෙන්‌ එයට
හානියක්‌ නොවිය යුතු ය :

එසේ වුවද දූෂණ ක්‍රියාවකට හෝ භීති විරෝධී ක්‍රියාචකට වරද
කරු කරනු ලැබීම හේෙ'තුකොට ගෙන නැතහොත' ආණ්ඞුක්‍රම
ව්‍යවස' ථෘඛේ කිසියම්‌ විධිමිධානයක හෙ' තුවේන' නැතහොත' 67 වන
වශන' හිය යටතෙ' තමා නුසුදුස'සකු වීමේ හේ තුවෙන්‌ මේ පනත
යටනේ' වූ යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී ඡන'දය දීමට නුසුදුස සකු වචන යම්‌
තැනැතනකු ඒ ඡන්ද විමසීමේදී ඡන දු්‍ය දුනහොත'/, මහෙස්ත්‍රාත්‌”
වරයකු ඉදිරිගෙහි වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ එක්‌ දහසක්‌
නොඉක්‌ මවන දඞයකට හෝ මාස හඝහයක' නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌
සඳහා දෙයාකාරසයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බණන්ධනාගාරගත කිරීමකට
හෝ ඔහු යට්න' විය සුනු ය :

එසෙ ම තවදුරටත්‌ 258 වන වගන්තිය යටතෙ පෞද්ගලිකව
ඡන'දය දීම හෝ 40 වන වගන්තිය යටතේ' බගු ඡන'දය දීම සම්බන'
ඞ්යෙන්‌' වූ විධිවිධාන කඞ කිරීමක' සඳහා වූ යම්‌ දණ්‌ඞනයකට යම්‌
තැනැෑත'තකු යටත' වීම කෙරෙහි මේ වගන නියෙහි සඳහන' කිසිවක්‌
බල නොපෑ යුතු ය,

2. (1) ගැසට්‌ පත්‍රයෙගි පළ කරනු ලබන දණ විමක්‌ මගින්‌,
කොමසාරිස්‌වරයා විසින, එක එක්‌ සංවර්ධන සභා ප්‍රදේශයෙහි
තේ ථිමී භාර නභිලධරයං ලෙස, කලින” කල, යම්‌ තැනැත්නකු නමින්‌
හෝ ණනිලයෙන්‌ පත්‌ කළ යුතු ය; තවද තේ රීම්‌ භාර නිලධරයාගේ
කාර්ය ඉටු කිරීමෙහි ලා ඔහුට සහාය වීම පිණිස එක්‌ තැනෑත'/ තකු
හෝ ඊට වැඩි දෙනකු නමින්‌ හෝ නිලයෙන' කොම්සාරිස්‌ වරයා
විසින පත” කළ හැකි ය. යම්‌ නෙ'රීම්‌ භාර හිලධරයකට සහායවීම්‌
පිණිස එසේ පත්‌/ කරන ලද නැනැන්තකුට්‌, ඔහු එසේ' සභාය මීමට
පත' කරන ලද නිලධරයා සනු සියලු බලනල තිබිය යුතු අතර, ඒ
කිලධ්රයා විසින' ඉටු කරනු ලබන සියලු කාඊය ඔහු විසින ඉටු කරනු
ලැබිය හැකි ය; නව ද මේ පනතෙහි තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයකු සම්‌
බණන' ඔධයෙන' වූ යම්‌ සඳහන' කිරීමකට, පද සම්බනංධයෙන' අන්‍යාර්ථ
යක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, සහකාර නේ රීම්‌ භාර නිලධරයකු සමී
බන ධයෙන' වූ සඳහන්‌ කිරීමක ද ඇතුළත්‌ වන ලෙස සලකනු
ලැබිය යුනු ය. මේ උපම්ගන'තිය යටනේ/' කොම්සාරිස වරයා විසින'
කරන ලද ;පතන' කිරීමක්‌ කොමසාරිස' ටරයා මිසින්‌ කවර හෝ විටක
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබිය හැකි ය.


*

4981 අංක 20 දරන සංටර්ධන සහා ඡන්ද මවමසුම ඡනත 8

(2) අසනීපයක්‌ නිසා හෝ වෙනත' හෙතුවක්‌ නිසා, මේ පනත
යටතෙ' වූ ස'වකීය කාර්ය අතුරින' කිසිවක්‌ ඉටු කිරීමෙන්‌ යම්‌
තරම්‌ භාර ණිලධරයකු වැළැක්වෙතොත්‌ හෝ එසේ ඉටු
කිරීමට ඔහුට නොහැකි චේ නම්‌ සහ කොමසාරිස්‌ චරයා මවිසිණ'
වෙනත්‌ නැනැත්‌තකු පන' කිරීමට කැලයක්‌ නොමැති නම්‌, තේරීම්‌
භාර නිලධරයා විසින' තමා වෙනවේන' වැඞ බැලීම පිණිස නියෝජ්‍ය
යකු නමින්‌ හෝ නිලයෙන්‌' පත කරනු ලැබිය හැකි ය ; එවැනි සෑම්‌
පත'කිරීමක' ම හැකිතාක' ඉක්මණින' කොමසාරිස්වරයා චෙන
වාර්තා කළ යුතු අතර, එ' පත වීම, එ නියෝජ්‍යයා විසින්‌ එව
කටත' කර ඇනි යම්‌ දෙයක ච්ලංගු භාවය කෙරෙහි හානියක' නොමැ
නව කොමරිස වරයා මසන ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරණු ලැබිය හැකි ස.

8. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක වූ දිනයට ඉහතින්‌ ම වූ දිනයෙහි
19814 අංක 1 දරණ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ පනත යටනේ හෝ
පළාත්‌ පාලන ආඝනණ ඡන්ද විමසීම්‌ ආභඝුපනන යටනෝ ඝෞ්‌
පිළිගත්‌ දෙ'ශුපාලන පක්ෂයක්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌
ඇති සෑම දේශපාලන පක්ෂයක ම ඒ පනත හො ආඥාපනන
යටතෙ ඒ දේශපාලන පක්‌ ෂය පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක ෂයක්‌
චශයෙන' සලකනු ලබන තාක' කල්‌, මේ පනන යටතේ චූ ඡන'ද
විමසීම්වල කාර්ය්‍ය සඳහා පිළිගත්‌ දෝ ශුපාලන| පක/ ෂයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුකු ය.

(2) (4) ඛන උපවමගන තිගේ විධිවිධාන ක්‍රියාත' මක වීම ප්‍රකාර,
යම්‌ දෙ ශපංැලන පක්‌ ෂයක්‌, මේ පනත .යටතේ/ ඡන' ද විමසීමේ
කාථියය සඳහා පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන පක ෂයක/ ලෙස 1981 අංක 4
දරණ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ පනත හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම්‌ අංඝාපනත හෝ වෙනත්‌ නීනියක්‌ යටතේ ඒ පක්ෂයට
වෙන' කරනු ලෑබූ අනුමත කරණ ලද ලකුණ, (1) වන උපවගන' තිය
සඝටතේ ඒ. පක මයට ඒ ලකුණට ඇනි හිමිකම නතරවන තෙක්‌, ඒ
පක්ෂයේ අනුමන කරනු ලැබූ ලකුණ චශුගෙන්‌ සලකනු ලැබිය
ශුතු ය.

89ං යමිකිසි නැනැන' තකු~~

(අ) ආණ්ඞුක්‍රම්‌ ව්‍යවස්‌ ථාවේ 91 වන වාවස්‌ ථංවේ (1) වචන අනු
ව්‍යව්ස්ථාඑව්‌ (අ), (ඇ), (ඈ), (ඉ), (ඊ) සහ (උ) ඡේද
වල දක්වා ඇති කචර වූ හෝ නුසුදුසු කමකට යටත/ වේ
නමී ;

ආ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 58 දරන පළාත පාලන
ආයතන (ප්‍රජා අශක' නුතා නියම කිරීමේ) (අංක 4) පන
තෙහි හෝ ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 14978 අංක 589 දරන
පළාත' පාලන ආයතණ (ප්‍රජා අශක්‌ නුතා නියම කිරීමේ)
(අංක 2) පනතෙහි හෝ දක්වා ඇති නුසුදුසුකම්වලට
යටත්‌ වන්නා වූ හෝ යම්‌ මහ නගර සභාවකට හෝ
නගර සභාවකට හෝ සඝහිකයන්‌ තෝරා පන'කර ගැනී
මක දී ඡන්දය දීමේන' තත' කාලයෙහි වෙනත්‌ යම්‌
නීතියක්‌ යටතෙ'/' දක'වුං ඇති යම්‌ කුසුදුසු කමකව
ඝටත්‌ චේ ඟමී ;

ඡන ද
විමසීම්වල
කාර්යය
සඳහා
පිළිගත
ඉදේ' ශූපෘලන
පක්ෂ,

සහිකත්‌්වය
සඳහෘ
නුසුදුසුකමි.


&

19814 අංක 20 දුරක ඝංවර්ධන සහා ඡක්ද විමසීම ෂනන

(ඈ) පාථිලිමේන්තූ මන්ත්‍රීවරයෙක' නම්‌ ;

(ඈ) වෙනත' යම්‌ සංචර්ධන සභාවක සභිකයෙක්‌ නම්‌ නැත
හොන' එක' සංවර්ධන සභාවකට වඞා වැඩි ගණනකට
තෝරා පත'ංකර ගැනීම සඳහා අපෙංක්ෂකයකු වශයෙන්‌”
නාමයෝපජ්නා කරනු ලැබ ඇත නම්‌ ;

(ඉ) යම්‌ මහ නගර සභාවක හෝ නගර සභාවක සභහිකයකු
නමි ;

(ඊ) නියන වශයෙන්‌ ම එ' සභාව විසින' සේවයෙහි ණියුක'ත
කරනු ලැබ, එ' සභාවේනග' වේතනයක' ලබන ඒ සභාවේ
නිලධරයෙක්‌ හෝ සෙේ'චකයෙක්‌ නම්‌, නැතහොත' ඒ
සභාවට සභිකයන' තෝරා පත්‌'කර ගණන ණා ලද දිනයට
පෙර, එක' අවුරුද'දක කැලයක්‌ ඇතුළන, ඒ සභාව
විසින' සෙ'වා නියුක්තිය අවසන' කරනු ලැබූ තැනැනත
තෙක්‌ නම්‌ ;

(උ) කෙළින්‌ ම හෝ අන්‍යාකාරයකින'/, නමා විසිහ' ම හෝ තමං
වෙනුවෙන්‌ භාරයක්‌ දරන කවර හෝ වචෙනන' යම්‌
තැනැත'තකු මගින හෝ තමාගෙ' ප්‍රයෝජනය හෝ
ප්‍රතිලාභය හෝ සඳහා නැනහොන'/ තමා වෙනුවෙන්‌, ඒ
සභාව සඳහා හෝ එය වෙනුවේන්‌/, යම්‌ තැනැත්තකු
සමග ඇනි කර ගන්නා ලද හෝ ඇතුළත' වූ නැනඝොත්‌
පිළිගනු ලැබූ යම්‌ කොන්‌්'ක්‍රාත'තුවක' හෝ ගිමිසුමක්‌'
හෝ අධිකාරයක සමීපර්ණයෙන්‌ ම හෝ කොටසක්‌
වශයෙන්‌ දරන්නේ නමී හෝ භුක්නි විඳින්නේ නම්‌ :

එසේ' වුව ද පූර්ව සෙංවය සඳහා ඒ' සභාව මිසික්‌ ප්‍රද්‍ය
නය කරන ලද යම්‌ විශ්‍රාම වැටුපකට හෝ පාරිතෝෂිකය
කට්‌ නෑතහොත' ඒ' තැනැත'තා සාමාජිකයකු ඝෝං
කොටස කරුවකු විය හැකි සංඝ ථාගත කරන ලද යම්‌
වෙළෙඳ සමාගමක්‌ විසින' එහි සංඝ' ථාගන තත්ත්වයෙන්‌
ඇතුළත්‌ ඛූ හෝ පිළිගණු ලැබ්‌ යමී කෙංක්තාත්‌ තුවකට,
ගිවිසමකට හෝ අධිකාරයකට මෙහි ඇනතුළත' කිසිවක්‌
වෲ ජාත නොවිය යතු ය;

(ඌ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 10974 අංක 16 දරන පළාත්‌ පාලන
සේ වෘ පනනින' පිහිට්චවන ලද පළාත්‌ පාලන සේ'වලේ
සාමාජ්කයකු නම්‌ ;

එසේ වව ද වර්ෂයකට රූ 6,220 කට අඹු ආරම්භක
වැටුජ' පරිමානයක' ඇති තනතුරක දරන යම්‌ තැනැත'
තකු පසතුත ඡන්ද විමසීමේ කාලයේ දී ඒ නැනැන'තා
සේ චයෙහි නීයුක'තව නොමැති යම්‌ සංවර්ධන සභාවකට


4981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහා ඡන්ද විමසිම්‌ පතත 5

හෝ ඒ ඡන්ද විමසීමට ඉහතින්‌ ම වූ එක්‌ අවුරුද දක
කාලයක්‌ තුළ ඔහු සේ'වයෙගි නියුක'/ තබ නොසිටි යම්‌
සංවර්ධන සභාවකට හෝ තෝරා පන කරගණු ලැබීමට
ඔහු අපෙ ක්ෂා කරන්නෙ' නමි මෙහි ඇතුළත' කිසිවක්‌
ඔහු සම්බන්‌ ධයෙන්‌' ව්‍යාප'ත කරනු නොලැබිය යුතු ය ;
නැතහොතං

(එ) පිළිගත්‌ දේ' ශපාලන පක'ංෂ හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම්‌ එක
කට වැඞි ගණනක්‌  මිසින' යම්‌ සංවර්ධන සභාවක්‌ සම්‌
බන්‌ ධයෙන්‌ වූ ඡන'ද විමසීමක්‌ සඳහා අපේක්ෂකයකු
වශයෙන්‌" නම්‌ කරනු ලැබ ඇත නමි,

එ' තැනැත'නා සංවර්ධන සභාවක සභිකයකු වශයෙන' තෝරා පත්‌

කරගනු ලැබීමට නැතහොත' එ' සභාවේ සභිකයකු වශයෙන අසුන
ඟැනීම්ට හෝ එහි දී ඡන්දය දීමට හෝ සුදුස'ංසෙක්‌ නොවන්නේ ය,

11 බනු කොටස
නාම යෝජනා

10. (1) සංවර්ධන සභාවක සභිකයන'/ තෝරා ගැනීම සඳහා වූ
ඡන' ද විමසීමක්‌ යම්‌ වර්ෂයක දී පැවැත වීමට නියමිත කවර ඝෝ
විටක, ඒ සංවර්ධන සභා ප්‍රදෙෝ'ශයෙේ' තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌,
ඒ ඡන්ද විමසීම පැවැත වීමට තමාට ඈති අදහස පිළිබඳව දැ න' වීමක්‌
පළ කරනු ලැබිය යුතු ය. තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින' නම කාර්යා
අයේ දී සාමාන්‍ය කාර්යාල වේලාවට ඈතුළත නාම යෝජනා පත
භාර ගණු ලබන (මෙහි මින' මතු “ නාම යෝජනා කාලසීමාව ” යනු
චේෙන'/ සඳහන්‌ කරනු ලබන) කාලසීමාව සහ 18 (1) වචන වගන්තිය
ඝටතේ' ගාම යෝජනා පත්‍රයෙහි දැක්‌ වීමට නියමිත අපේක්ෂකයන්‌
සංඛ්‍යාච්‌ දූන්විමේහි සඳහන කරනු ලැබිය යුතු ය,

(92) නාම යෝජනා කාලසීමාව, (1) වන උපව්ගන්‌ නියෙහි සඳහන
දෑන්‌ වීම පළ කරනු ලැබූ දිනයෙන' පසුව එළඹෙන දහ හතරවන
දිනයෙන්‌ ආරම්භව ඒ දැන්‌ වීම පළ කරනු ලැබූ දිනයෙන' පසව
එළඹෙන විසිඑක්වන දිනයේ මධ්‍යාහ්න දොළහට අවසන්‌ විය යුතු ය.

11. (1) යම්‌ සංවර්ධන සභා ප්‍රදෝ' ශයක්‌ තුළ පැවැත්‌ වීමට නියමිත
යමි ඡන'ද විම්සීමක දී, පිළිගත දෝ"ශපාලන පක' ෂයක ප්‍රතිවිරු ද” ධූ
කණ්ඞායම්‌ වශයෙන්‌ හිමිකම්‌ පාන නා වූ ප්‍රතිවිරුද/ ධ්‌ කණ්ඩායම්‌ ඇති
මී නිබීමේ හේ තුව නිසා දුෂ්කරතා පැන නැගෙනු ඇතැයි විශ්වාස
කිරීමට සාධාරණ හේතු කොමසාරිඟ වරයාට ඇති අවඥ' ථාවක
කොමසාරිස්‌වරයා විසින', ඒ දුෂ්කරතා ඉවත' කිරීම පිණිස, ඒ ඡන් ද
විමසීමේ දී ඒ කණ්‌ ඞැයම්‌ අනුරින' දුම්‌ කණ්‌ බඞායම්ක්‌ ඒ පිළිගත
දෙශපාලන පක්‌ෂය වචන බවට හෝ ඒ කණ ඞායම්‌ අතූරින්‌ කිසිම
කණ්‌ බඞායමක්‌ ඒ  පිළිගන්‌ දේ ශුපාලන පක'/ ෂය නොවන බවට තම්‌
පරම අභිමනය පරිදි ඒ සඝංවරඊෆන සභා ප්‍රදෝශයේ තෙ'රීම්‌ භාර
නිලධරයා වෙන විධානයක්‌ ණිකුන'/ කරනු ලැබිය හැකි ය. ඒ ඡන්ද
විමසීමේ දී ඒ ඉවිධානය අනුව ක්‍රියං කිරීම ඒ නේෙරීම්‌ භාර
කිලධරයාගේ ඝහෝ වෙනන්‌ යම්‌ නිලධරයකුගේ යුතුකම විය යුතු ය.

නැමී යෝජණෘ
කාල සීමාව,

පිළිගත

දේ ශුපාලන
පක'/ගයක
ප්‍රතිවිරුද/ ධ

කණ ඞඩායම්‌
ව්ලින'”

කවර

කණ? ඩායම්‌ ඒ”
පක' සය විය
යුතු දැයි විධාන

කොමසාරිස්‌
වරයාට
ඈති බලය,


ඡන්ද මිමසි
නථරඟ කඳු
හැක්කේ
කව්ථ්කු
විසින්‌ ද
සන විග,

කාම්‌ යෝජ්තැ
පතන.

0 1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහා ඡක්ද විම්සීම්‌ පනත

(92) (අ) කොමසාරිස වරයා විසින' (1) වන උපව්ගන තිය යටතේ
විධානයක' කිකුතන' කිරීම නිසා කොමසාරිස්‌ වරයාට විරූ ද”
ධ්ව්‌; නැතහොත්‌

(ආ) ඒ විධානය අනුව යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌ කිරීම හෝ
හඟොකර හැරීම නිසා තේ රීම්‌ භාර නිලධරයකුට හෝ
වනන යමි නිලධරයකුට විරුද? ධව

කිසිම සිවිල්‌ නඞබුවක්‌ හෝ වෙනත්‌ නඹු කටයුත්තක්‌ පැවරිය
නොහැකි මිය යුතු ය.

(5) තෙේ' රීම්‌ භාර නිලධරයකු වෙත (1) වන උපවගන්'නිය යටතෙ
ණිකුත' කරනු ලැබූ විධානයක්‌ අවසානෘාන' මක හා තීරණාතන්‌ මක විය
යුතු අතර, එය කිසිම අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(4) මේ පනතේ චෙනත' යම්‌ විධිවිධානවලට පටහැනිව කුමක්‌
සඳහන්‌ ව ඇත ද මේ වගන්තියේ ඉහනින්‌ වූ විධිවිධාන සහ ඒ
යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ විධානයක්‌ බලසගිත විය යුතු ය.

142, පනතේ 9 වචන වගන්‌ තිය අනුව සංචවර්ධභ සභාවක සභිකයක
වශයෙන්‌ තෝරා පන/ කර ගනු ලැබීමට නුසුදුස්‌ සකු නොවන යම්‌
තැනැත'තකු, ඡන්‌ ද විමසීම්‌ සඳහා අපේ ක්‌ ෂකයකු චශයෙකන්‌ නාම
යෝජනා කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

19. (4) යම්‌ පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක ඝෂයක්‌ හෝ (මෙගි මින්‌
මතු “ ස්වාධීන කණ්ඞායමක' ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු ලබන)
ස්වාගීන අපේක්ෂකයන්‌ මචශයෙක්‌ නරහ කරන තැඟැත්‌ තන්‌
කණ්ඞායමක්‌ ඝෝ විසින' සංවර්ධන සභාවක සභිකයන/ තෝරා පත
කර ගැනීමේ කාඊයය සඳහා, එ සංවර්ධන සභාව සඳහා තෝරා පත්‌
කර ගනු ලැබිය යුතු සභිකයන/ සංඛ්‍යාවට එකී සංඛ්‍යාවේන' තුනෙන්‌
පංගුවක්‌ එකතු කරන ලද විට ලැබෙන සංඛ්‍යාවට සමාන අපේ ක්‌ ෂක
සංඛ්‍යාවක්‌, ඔවුන'ගේ නම්වල ප්‍රමුඛත්‌ වය අනුව දැක්‌ වෙන, එක'
නාම්‌ යෝජනා පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය. යම්‌ සංවර්ධන සභා
වක/ සඳහා තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබිය යුතු සභිකයන්‌ සංඛ්‍යාවෙන්‌
තුනෙන්‌ පංගුව සම්පූර්ණ ගණනක' සහ භාගයක්‌ හෝ භාගයක
වන අවස්‌ ථාවක, එකී සම්පූර්ණ ගණනට සඟ භාගයට හෝ භාගයට
වැසි ඊළඟ සම්පූර්ණ ගණන මේ උපම්ගන' නියේ' කාර්ය සඳහා
නුනෙණන්‌' පංගුව ලෙස සැලකිය යුතු ය. ඒ නාම යෝජනා පත්‍රය මේ
පනතේ පළම්වන උපලේ ඛනයේ දක'චා ඇනි ' අ' ආකෘතියට සාරාණු
කූල විය යුතු ය.

(5) පිළිගත්‌ දෝ ශපංලන පක්ෂයක' හෝ ඝ්‌වාධීන කණ්ඩායමක්‌
ඉසින්‌ නාම යෝජනා කරනු ලබණ එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයාගේ
ලිතිත කැමැන්‌ත ඒ එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයා විසික්‌ භාම යෝපජ්නං
පත්‍රයෙහි පිටසඝන' කළ යුතු ය.


තා ෴෴෴උ

1951 අංක 20 දරන සංවර්ධන ඝහා ඡන්ද විමසිම්‌ සනතනත ₹?

(8) එක්‌ එක' නාම යෝජනා පත්‍රය, පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක
ලේකම්‌ විසින්‌ ද, ස්වාධීන කණ ඛායමක' සම්බන'ධයෙන' වන විට
(මෙහි මික මතු * කණ්ඩායම්‌ නායකයා ' යනුවෙන' සඳහණ' කරනු
ලබන) නාම යෝජනා පත්‍රයෙශි මලින' ම නම සඳහන'”ව ඇති
අපේක්ෂකයා විසින ද අත/සණන' කරනු ලැබිය යුතුය ; තවද එක්‌
එක්‌ නාම යෝජනා පත්‍රය සමාදාන මිනිශ්චයකාරවරයකු මිසින්‌ හෝ
ප්‍රසිද්ධ නොනාරිසඝ වරයකු විසින්‌ හෝ සහතික කොට අන' ඝන කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(4) ඒ නාම යෝජනා පත්‍රය, පිළිගන්‌ දෝ ශපාලන පක්‌ ෂයක්‌
සම්බන/ ධයෙන/ වන විට, ඒ පක්‌ෂයේ ලේ කම්‌ විසින්‌ හෝ (ඉම්ගි
ම්න්‌ මතු * බලයලන' නියෝජිතයා ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන)
එ කාම සෝජනා පත්‍රයේ මුලින” ම නම සඳහන” අපේ ක' ෂකයා
විසින” ද සවාධීන කණ්ඛායමක්‌ සම්බන්ධයෙක්‌ වන විට කණ්ඩායම්‌
නායකයා විසිණ'' ද, තාම යෝජනා කාලසීමාව ඇතුළත සාමාන්‍ය
කාථියැලවේලා අතරතුර දී තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයාඟේ කාර්යාලයේ දී
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා වෙන, භාර දිය යුතු ය.

(5) පිළිගත්‌ දේශපාලන පක'ෂයක ලේකම්ව ඝෝ බලයලත්‌
කියෝජිතයාට තැතහොත' කණ්ඩායම්‌ නායකයාට කවර හෝ හේතු
චක' නිසා, නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ භාර දීමට නොහැකි වන අච්ඝ ථා
වක, ඒ නාම යෝජනා පත්‍රයෙහි දෙවනුව නම සඳහන' අපේ ක ෂකයා
විසින කාම යෝජනා පත්‍රය (4) වචන උපවගණ්‌ තීයෙන්‌ නියමින පරිදි
තේරීම්‌ භාර කිලධරයා වෙත භාර දිය යුතු ය.

(6) තේ රීම්‌ භාර කභිලධරයා විසින, හැකි පමණ ඉක්‌ මණිණන', නමාට
ලැබුණු එක්‌ එක' නාම යෝජනා පත්‍රගේ පිටපන බැගින' පිළියෙළ
කොට ඒ'/ එක' එක්‌ පිටපත නමාගේ' දැන්‌ වීම්‌ පුවරුවෙහි ප්‍රදර්ශනය

කළ යුතු ය.

(7) නාම යෝජනා පිළිබද දෘන්වීම පළ කරනු ලැබීමෙන/ පසුව
සහ නාම යෝජනා කාලසීමාට ඉකුත්වීමට පෙර යම්‌ දිනයක ඉල්‌ ලි
මක කරනු ලැබූ මිට, තේ ථීිම්‌ භාර නිලධරයා විසින/ යම්‌ පිළිගත්‌
දෝශපාලන පක ෂයකට හෝ යම්‌ ස්වාධීන කණ්‌ ඛායමකට හෝ
නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ නොමිලයේ සෑපයිය යුතු ය ; එහෙන්‌
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයැ විසින්‌ සපයනු නොලැබු කාම යෝජනා
පත්‍රයක යම්‌ ආකෘතියක්‌, මේ පනතේ පළමුවන උපලේ ඛුූනයෙ'
දක්වා ඇති “* අ * ආකෘතියට ඝාරානුකූලව වෙනස්‌ නොවන තාක්‌,
එවැනි ආකෘතියක්‌ භාවිත කිරීම මේ පනතෙහි සඳහන්‌ කිසිවකින'
වළක' වනු ලැබෙතැයි සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) (අ) යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පඤක'/ංෂයක' විසින්‌ ඝෞ
ස්වාධීන කණ්‌ ඛායමක්‌ විසින භාර දෙන ලද නාම යෝජනා පත්‍රයක
යම්‌ අත හැරීමක්‌ හෝ ලිපි දෝෂයක්‌ ඇතැයි එ' පක'/ සලේ ලේකම්‌
ට හෝ බලයලතනත' ණහියෝජීිතයාට නැතහොත/ කණ්ඩායම්‌ නායකයාට
පෙනී යන අවස්‌ ථාව්ක, ඔහු විසින්‌, නාම යෝජනා පත්‍රයෙග ඒ' අනං
හැරීම හෝ දෝෂය නිචෑරදි කර ගැනීම පිණිස නාම යෝජනා කාල
සීමාව ඉකුත/ වීමට පෙර, නේ' රීම්‌ භාර නිලධරයා වේතන ඉල්ලීමක්‌ කළ
හැකි ය.


භෑැඟ'/ පන?
මුදල'.

8 71981 අංක 90 දරන සංවර්ධන සහා ඡන්ද මිමසිම්‌ පනත

(ආ) ඒ අන්‌ හැරීම හෝ දෝෂය අනවධානය නිසා සිදුවී ඇතැයි
තෙ'රීම්‌ හාර නිලධරයා සෑගීමට පත වන අවස ථෘවක, ඒ අත' හැරීම්‌
සහෝ දෞෂය නමා ඉදිරිපිට දී නිවැරදි කිරීමට තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා
විසින/ ඒ ලෙංකම්ට හෝ බලය ලන/ ණියෝජ්නයාට නැතහොත්‌
කණ්‌ ඞායම්‌ නායකයාට ඉඞ දෙනු ලැබ්ය හැකි ය,

(ඇ) අපේ ක්‌ ෂකයකුගේ නම අත'/ හැටීම හෝ අපේ ක ෂකයකු
විසින ස්වකිය කැමැත්න නාම යොජනා පත්‍රයෙහි පිටසන' කර
නොතිබීම හෝ නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ පිළිගත' දෝ' ශපාලන පක ෂ
යක ලේකම්‌ විසින්‌ හෝ කණ්‌ ඩඞායම්‌ නායකයකු මිසින්‌ අත' ඝන
කර නොනිබීම නැනහොත'/ ඒ' අත'සඝන සමාදාන විනිශ්චයකාර
වරයකු හෝ ප්‍රසිද්ධ නොතාරිඟඝ වරයකු විසින්‌ සහතික කොට
අත සන්‌ කර නොතිබීම මේ උපවගණන්‌ නිඟේ කාරය සඳහා අනවධාන
යෙන්‌ සිදු වූ අන ගැරීමක්‌ හෝ ලිපි දෝෂයක්‌ ලෙස සලකනු නො
ලැබිය යුතු ස.

14. (4) 10 වන වගන'/නිය යටනේ' දැන්‌ වීම පළ කරනු ලැබූ දිනය
සහ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමක නාමයෝජනා පතුය භාරදීම අතර කාලය
තුළ කණ්‌ ඩායම්‌ නායකයකු විසින්‌ හෝ ඒ' කණ ඞායම්‌ නායකයා
විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ තැනැත තකු විසින්‌, ඒ කණ්‌ ඞායම විසින්‌
නාම යෝජනා කරන ලද එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයා වෙනුවෙන්‌
රුපියල්‌ දෙදාහස බැගින්‌ ගණන්‌ බලන ලද මුදලක්‌, වලංගු මුදලින්‌
නේ රීම්‌ භාර නිලධරයා වෙත තැන්‌ පත්‌ කළ යුතු ය.

(95) කණ්‌ඩායම්‌ නායකයකු විසින්‌ හෝ ඒ කණ ඞායම්‌ නායකයා
විසින්‌, බලය දෙනු ලැබූ තැනැත්‌ තකු විසින්‌, (1) චන උපවගණන්‌ තිය
යටතේෙ/ නබඛණන ලද කිසිම තැන්‌ පත්‌ මුදලක්‌, ඒ මුදල ඒ උප
වගන නියෙන/ නියමිනු කාලය ඇතුළත නබන ලද්දේ නම්‌ මිස,
තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ භාර ගනු නොලැබිය යුතු ස.

(3) මේ වශන්තිය යටතේ වූ තැන' පත මුදලක්‌ නෙ 'රීමී භාර
නිලධරයා විසින්‌ භාර ගනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, ඒ තැන්‌ පත්‌ මුදල තමා
විසින්‌ භාර ගන්‌ ණා ලදා බවට ඒ/ නිලධරයා විසික්‌ අත්‌ සඝන' කරන
ලද ලියවිල්‌ ලකින්‌ වූ කුමිතාන්‌ සියක්‌, ඒ නැන' පත්‌ මුදල නැබූ
තැනැත්‌ තාට ඔහු විසික්‌ නොපමාව නිකුත්‌ කළ යුතු අතර, ඒ කුවි
නාන සියෙගි-~~~

(අ) නැඟ පත්‌ මදල තබන ලද'දේ' යම්‌ කණ්‌ ඞායම්‌ භායකයකු

විසින්‌ නම්‌ ඒ කණ ඞායම්‌ කායකයාගේ 22ම නැතහොන්‌'
තැන'/ පත මුදල තබනු ලැබුවේ යම්‌ බලයලන' තැනෑත' තකු
මිසින්‌ යම්‌ තැනැත තකු වෙනුවෙන්‌ නම්‌ ඒ බලයලත්‌
නැනැත්‌ තාගේ හා ඒ අනික්‌ නැනැත්‌ තාගෙ නම්‌ ;

(ආ) අපේක්ෂකයන්‌ සංඛ්‍යාච්‌ ;

(ඇ) නැන්‌ පන්‌ මුදලේ ප්‍රමාණය ; සහ

(ඈ) නැන්‌ පත්‌ මුදල තැබූ වේලාව සහ දිනය
සඳහණ්‌ විය යුතු ය.


1581 අංක 20 දරන සංවර්ධන සභා ඡන්ද විමසිම්‌ පතන 9

19, (1) 144 චින වගශන'නිය ඛබටතේ' තේ රීම්‌ භාර ණිලධරයකු
'චෙත තබන ලද සෑම නැනංඡත' මුදලක/ ම ඒ ණිලධරයා මවිසින'
තැන පත' ශිණුම්කට නොපමාව බැර කළ යුතු අනර, (2) වන, (3)
වන සහ (4) වචන උපවගන'තිවල විධිවිධාන අනුව ඒ ම්දල්‌ බැහැර
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) ස්වාධීන කණ්‌ ඞඛායමක නාම යෝජනා පත්‍රය 17 චන වගන්ති
යගේ විධිවිධාන .යටතේ/ ප්‍රතික'ෂේප කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ
තැන'පත' මුදල, එය නැබූ තැනැත' තා වෙත ආපසු දෙනු ලැබිය
දුතු ය.

(8) යම්‌ සංවර්ධන සහභා ප්‍රදේ' ශයක යම්‌ ස්වාධීන කණ්‌ ඛායම්ක්‌
විසින්‌ ලබා ශන'නා ලද ඡන ද සංඛ්‍යාව ඒ සංවර්ධන සභා ප්‍රදේ ශයේ
ඡන' ද විමසීමේ දී දෙන ලද මුළ ඡන' දද සංඛ්‍යාවෙන්‌ අටෙන/ එකකට
අඹු වන අවස්‌ ථාවක, ඒ' කණ්ඞායමේ අපෙ'ක්‌ ෂකයන' වේනුවේන'
තබන ලද නෑන'පත්‌ මුදල රාජ්සනනක කරනු ලැබූ ලෙස ප්‍රකාශ
කරනු ලැබිය යුතු අනර, තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසික්‌ ඒ මුදල
තැන්‌ පත ගිණුමෙන' ඒ කාබද'ධ අරමුදලට මාරු කළ යුතු .යස. අනෙක්‌
සෑම අවස්ථාවක දී ම, ඡන' ද විමසීමේ ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශ කරනු ලැබී
මේන' පසු හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මණික්‌, ඒ නැන්පන්‌ මුදල තැබූ
තැනැත' තා වෙත, එය ආපසු දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වශන' තියේ කාරය සඳහා, යම්‌ සංවර්ධන සභා ප්‍රදේ ශයක
ඡන' ද විම්සීමක දී දෙනු ලැබූ ඡන ද සංඛ්‍යාව ඇත'ත වශයෙන්‌
ගණන කරන ලද ඡන'/ද සංඛ්‍යාව ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අනර,
බ්ලරගිත යයි ප්‍රතික්‌ෂේප කරන ලද ඡන'ද කිසිවක්‌ එයට ඇතුළන'
නොවිය සුූතු ය.

16. (අ) දූෂණ හෝ  ණීනි විරෝධී ක්‍රියාවකට තමා වරදකරු කරනු
ලැබීම හේ නුකොට ගෙන හෝ 4040 ලංකා (පාලි
මේන්‌ තු මැතිවරණ) රාපජ්සභා ආඥාව යටතේ හෝ
1981 අංක 1 දරන පංර්ලිමේන' තු මැනිවරණ පනත
යටතෙ හෝ මැතිවරණ විණිශ්චයකාරවර්යකුගේ'
වාරතැංව හේනු කොට ගෙන නැතහොන' ජනාධිපති
චරයා තෝරා පත' කර ගැනීමට අදාළ නීතිය යටතෙ”
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ වාර්තාව ඝේතු කොටගෙන ;
හෝ

(ආ) ආණ බුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 84 වන ව්‍යවස්ථාවේ (1) වන
අනුව්‍යවස්ථාව ංප්‍රකාර තමා විෂයයෙනි ප්‍රජා අශක්නුතා
වික නියම කිරීම හේනු කොටගෙන ; හෝ

(මු) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 38 අරන පළාත්‌ පාලන
ආයතන (ප්‍රජා අශක්‌ නුතා නියම කිරීමේ) (අංක 1)
පනතෙහි හෝ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 89
දරන පළාත' පාල්‍ය ආයතන (ප්‍රජා අශක්‌ ණුතා නියම
කිරීමේ) (අංක 2) පනතෙහි දක්‌වා ඇති නුසදුසුකම්‌
වලින්‌ කිසිච්කට යටන' වීම හේනුකොට ගෙන

සංවර්ධන සභාවක සභිකයකු වශයෙන්‌ තෝරා පත' කර ගනු
ලැබීමට සදුස සක නොවන යම්‌ නැනැත' තකු යම්‌ සංවිර්ධන සභාවක
සහිකයන' තෝරා පත/ කර ගහැනීමක දී අපේ ක්‌ෂකයකු ව්ශයෙන්‌

නැෑන' පත'
මද
බැහැර කිරීම,

ඇතැම්‌
අවස ථාතුගත
කරා ඈ
යටතේ
කෘ යෝපනෘ

ලෑබීමට
කැමෑත්ත දීෂි
විරදක්‌ වන
බව.


නෘෂම්‍රී මක්‍ෂ්ඡ්නෘ

ත්‍ර
ප්‍රතික්ෂේප
කිරීම,

10 1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සභා ඡක්ද විමසීම්‌ පනත

නාම යෝජනා කරනු ලැබීමට කැමැත්‌න දන' වා සිටින අවස්ථාවක,
ඔහු වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, මහෙඝ' තාත' වරයකු ඉදිරියෙගි
වරදකරූ කරනු ලෑබූ විට, රුපියල්‌ එක්‌ දහසක්‌ නොඉක්‌ මවන
දඞඝයකට හෝ මාස නුූනක්‌' නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාද
යෙන' එක' ආකාරයක බන ධනෘගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය සඟ
බන ධඞඛනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටත්‌ විල

17. (4) නාම යෝජනා කාලසිමාව ඉකුත්‌ වූ වහා ම තේ රීම්‌ භාර
නිලධරයා විසින්‌, තමාට ලැබුණු නැෑම්‌ යෝජණා පත්‍ර පරීක්ෂා කර
බැලිය යුතු අනරැ,~~~

(අ) 18 චන වගණන් නිසේ (4) වන උපවගන්‌ තියේ හෝ (5) වචන

උපවගං' තිලේ විඩිවිධාෆවලට අනුකූලව භාර දී නොමෑති
සම්‌ නාම්‌ යෝපජ්නා පත්‍රයක්‌ ; හෝ

(ආ) 18 වන වගන්නිය අනුව නාම්‌ යෝජනා කරනු ලැබීමට නිය
මින අපේක්ෂකයක්‌ මුළු සංඛ්‍යාව ඇතුළත්‌ නොවන යම්‌
නාම්‌ යෝජනා පත්‍රයක්‌ ; හෝ

(ඈ) 144 වන ව්ශන්තිය යටතේ ණියමින තැන්‌ පත්‌ මුදල තබඟු
නොලැබුවේ යම්‌ නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ ද
ඒ' නාම යෝජනා පත්‍රය ; හෝ

(ඈ) නාම යෝජනා කරනු ලැබූ එක්‌ අපේ ක්‌ෂකයකුගේ හෝ
ඊට වැසි දෙනකුගේ කෑමැත්‌ත නාම යෝජනා පතුයෙහි
පිට්සභ්‌ කර නොමැති අවස්ථාවක ඒ නාම යෝජ්නැ
පත්‍රය ; හෝ

(ඉ) පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන පක්ෂයක සම්බන්‌ ධයෙන' වන වමිච
ලේ කම්ගේ අත' සන හෝ ඝ'වාධීන කණ ඞායම්ක්‌ සම්බණං
ධයෙන්‌ වන විට කණ්‌ ඞායම්‌ නායකයාගේ අන' ඝන නාම
එයාජනා පත්‍රයෙහි තබා නොමැනි අවස්ථාවක, හෝ 18 වචන

වගන'නිසෙ' (8) වචන උපච්ශන්‌් තියෙන්‌ නියමිත පරිදි ඒ
අත ඝන සහතික කොට අන'/ ස්‌ නුඛබා නොමැනි අවස්‌ ථැ
වක, ඒ නාම යෝජනා පත්‍රය

ඔහු විසින්‌ ප්‍රතික්‌ ෂේප කරනු ලැබිය යුතු .ය.

(2) නෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌, (1) වන උපවගශග තිය යටනෙ
යම්‌ නාම යෝජනා පත්‍රයක' ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද අවට්ඝ්‌ ථාවක,
තේ දීම්‌ භාර හිලධරයා වමිසින/, ඒ' ප්‍රතික්‌ ෂේප කිරීම පිළිබඳව, අවස්‌ ථං
චෝචිත පරිදි, ඒ නාම යෝපජ්නා පත්‍රය ඉදිරිපත්‌ කළ පිළිගත්‌ දේ ශ
පාලන පක ෂයෙ' ලේකම්‌ හෝ කණඩායම්‌ නායකයා මවේතු දැනුම්‌
දිය යුතු ය. ඒ නාමයෝජ්නා පත්‍රය ප්‍රතික'ෂේප කිරීම සම්බනධයෙන්‌
තේ රීම්‌ භාර නිලධරයාගෙ' තීරණය අවසානාත්‌ මක හා තීරණාන්‌ මක

විය යුතු ය.


1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සභා ඡක්ද විමසීම්‌ පාතත 11

18. (1) යම්‌ සංවර්ධන සභා ප්‍රදේශයක්‌ සම්බන'ධයෙන්‌ එක'
පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක්‌ ෂයක හෝ ස්වාධීන එක්‌ කණ ඛායමක
අපේ ක්‌ෂකයකන්‌ පමණක්‌ ඡණ්‌්ද විමසීම සඳහා යථාපරිදි කෘම
යෝජනා කරනු ලැබ ඇනි අච්ඝ ථාවක,~~-

(අ) ඒ සංවර්ධන සභාව සඳහා තෝරා පන'කර ගත යුතු සභික
යක්‌ සංඛ්‍යාවට සමාන යමී අපේක්ෂකයන්‌ සංඛ්‍යාවක/, ඒ
අපේක්ෂකයන/ගේ/' නම්‌ එ' භාම යෝජනා පත්‍රයෙහි දක්‌
මෙන අනුපිළිවෙළ අනුව තෝරා පන්‌ කර ගන්නා ලදයි
තේ රීමි හාර නිලධරයා විසින්‌ ප්‍රකැශයට පත/ කරනු ලැබිය
යුතු ය; තවද

(ආ) මේ උපවගන්තියෙහි සඳහන' නාම යෝජනා පත්‍රයෙහි
පළමුවෙන්‌ නම දෘක්වෙන අපේක්ෂකයා සංවර්ධන සභාවේ
සභාපතිවරයා ලෙස තෝරා පත' කර්‌ ගන්නා ලදැයි තේ රීම්‌
භාර නිලධරයා විසින්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

(8) මේ පනතේ පළමවන උපලේඛනයේ දක්වා ඇති *ඈආ'
ආකෘතියට සාරානුකූල මිය යුතූ වාඊතාවක/ තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා
විසින” කොමසාරිස'වරයා වෙත නොපමාව සැපයිය යුතු ය, එසේ
තෝරා පත' කර ගන'ණනා ලදැයි ප්‍රකාශයට පතන' කරනු ලැබු සභික
යන්ගේ නම්‌ සහ සභාපතිවරයාගේ නම කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබීමට සැලැස්‌ විය යුතු ය.

195. නාම යෝජනං කාලසීමාව ඉකුත්‌ වූ විට, යම්‌ සංවර්ධන සභා
වක' සම්බන' ධයෙන්‌-~~-

(අ) යම්‌ පිළිගත්‌ දෙ' ශපාලන පක්ෂයක හෝ යම්‌ ඝ්‌ වාධීන
කණ්‌ ඞායමක්‌ වෙනුවෙන්‌ කිසිම තාම්‌ යෝජනා පත්‍රයක්‌
යථා පරිදි ලැබී නොමැති බව ; හෝ

(ආ) තේ රීම්‌ භාර නිලධරයාට ලැබුණු සියලු ම නාම යෝජනා පත්‍ර
ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබ ඇනි බුව

තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයාට පෙනී ගිය අවස්‌ ථාවක, නාම යෝජනා කාල
සීමාව ඉකුත්‌ වීමෙන' පසු දින ඝතකට වඞා ප්‍රමාද නොවී තේ' රිම්‌ භාර
කිලධරයා විසින' දෙවන නාම යෝජනා කාල සීමාවක්‌ නියම කරමින්‌
දැන්‌ මීමක්‌ පළ කළ යුතු ය. ඒ කාල සීමාව, ඒ දැන' මීම පළ කරනු
ලැබීමෙන්‌ පසුව එළඹෙන සන'චන දිනයෙන්‌ ආරම්භව, ඒ දන්‌ වීම්‌
පළ කරනු ලැබීමේ දිනයෙන්‌ පසුව එළඹෙන දසවන දිනඹේ
මධාාභ' ක දොළහට අව්සක්‌ විය යුතු ය, 140 වචන චගන'තියෙගි
සඳහන්‌ නාම යෝපජනෑං කාල සීමාව පවත'ණනෘ කාලය, දෙවනු නාම
ඨලෝජනා කාල සීමාටට අදාළ නෞවිය යුතු ය ඝන කරුණට යටත්‌
චැ මේ පනතේ' විධිවිධාන දෙවන නාම යෝජනා කාලසීමාව
සම්බන'ධයෙක්‌ අරාූළ විය යුතු ය.

තරඟයක
ඉනාමැති

විමසීමි.

නාම සෝපජන,
පත්‍ර කිසිවක්‌
ලැබී නොමැති
විට කාර්ය
පටිපාටිය,


තරභයක්‌
ඇතිඡන්ද
විමසීම.

තාම යෝජනා
පත්‍ර භාර දෙන
අවස්ථාවේ දී
පැමිණ සිවීමට
හිමිකම්‌ ඈති
තැනැත්‌ තෝ.

48 1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහා ඡන්ද විමසිම්‌ පඟන

90. (4) නාම යෝජනා කාල සීමාව ඉකුත්‌ වූ විට සහ යම්‌
නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ ප්‍රතික්‌ෂේප කරනු ලැබීමෙන' පසුව, එක්‌
පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක'ෂයකට හෝ ඝ්‌ බාධීන කණ ඞායමකට
වැඩි ගණනක අපේක්‌ ෂකයන්‌ යථා පරිදි නාම යෝජනා කරහඟු
ලැබ ඇත නම්‌, තෙ රීම්‌ හෘර නිලධරයා මිසින්‌ නොපමාවම~~

(අ) ඒ ඡන/ද විමසීමේ කාර්යය සඳහා එක්‌ එක' පිළිගත්‌ දේශ
පාලන පක්‌ ෂයට ඒ පක්‌ෂයේ අනුමත කරන ලද ලකුණ
වෙන්‌ කළ යුතු ය; තව ද

(ආ) එක' එක්‌ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායම වෙනුවෙන්‌ අනුමත කරන
ලද ලකුණක්‌ චෙන්‌ කළ යුතු අතර, එක්‌ ඝ්‌ වාධීන
කණ්‌ ඞායම්කට චෑඞි ගණනක්‌ ඈනි අව්ස' ථාවක~~

(1) පළම්වෙන' කණ්‌ ඞායම්‌ නායකයන්‌ අතර එකඟභත ව
යෙන්‌ ; හෝ

(11) එවැනි එකඟත'/ චවයක' නොමැති විටක, තේ' රීම්‌ භාර
නිලධරයා විසින්‌ ඝචකීය පරම අභිමතය පරිදි
නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකින්‌ කුසපත්‌
දැමීමෙන්‌ හෝ ඇදීමෙන්‌

තීරණය කරනු ලබන යම්‌ අනුමත කරන ලද ලකුණක්‌ සහ
හැඳින්‌ මීමේ අංකයක්‌ වේන්‌ කළ යුතු ය. ඒ ලකුණ ඡන්ද
පන්‍රිකාවේ~

(1) ඒ පක ෂයේ නමට ඉදිරිපසින්‌ ; සඟ

(11) ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ චන විච,
“ ස්වාධීන කණ්ඩායම ” යන වචනවලට සහ එ
කණ ඞායමට වෙන කර දෙන ලද හැඳින්‌ වීමේ අංක
යක්‌ ඇත/නම්‌ ඒ අංකයට ඉදිරිපසින්‌

මුද්‍රණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක අනුමත කරන ලද ලකුණ, ඒ
පක්‌ෂය මිසින්‌ යමි ඡන්‌ ද විමසීම්ක දී නරඟ කරනු ලැබුව ද නො
ලැබුව්‌ ද (1) චන උපවගන' තිසේ' (ආ) ඡේ දය යටනේ යම්‌ ස්‌වාධීන
කණ්‌ ඞායමකට වෙග කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) (1) චන උපව්ගන්‌ තිය යටතේ ලකුණු වේන' කරනු ලැබී
මෙන්‌ පසු, නෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ නොපමාව මේහි මින්‌ ම්තූ
දුක්‌ චා ඇති විධිවිධාන අනුව ඡන ද විම්සීමක්‌ පැවැත' විය හැකී වනු
පිණිස ඒ ඡන්ද විමසීම අඞාළච්‌ කල්‌ තැබ්ය යුතු ය.

94, තේරීම්‌ භාර ණිලධරයෘ. පිළිගන්‌ දෙශපාලන පක්‌ ෂයක
ලේකම්‌, බලයලන/ ණියෝ ජිතයා, කණ්‌්ඞායම්‌ නායකයා, ණෘම්‌
සෝජනා පතුයේ දෙව්නුච නම්‌ සඳහන්‌ අපේක්ෂකයා සහ එම ලේකම්‌
බ්‍රරයා හෝ බලයලත්‌ ණියෝජ්ී්තයා විසින්‌ හෝ කණ්‌ ඩායමී නායකයා
මිසින්‌ තෝරා ගත/ නච්ත/ එක්‌ නැනැත්තකු වේ නම්‌ ඒ නැණඟැන්තා
නොවන වේනන්‌ කිසිම නෑ න්‌ තකට. තේ රිම්‌ හාර ණනිලධඞ්ර්යාගේ
කැමැත්ත ඇතිව සහ තේ රීම්‌ භාර නිලධරයැට සහායවීමේ කාථියය
සඳහා ඇැර, 18 චන, 17 වන, 18 චන සහ 20 චන විශන්‌ ති යටතේ
කෙරෙන කටයුතුවල දී පැමිණ සිටීමට හිමිකම නොනිබිය යුතු ය.


4581 අංක 20 දරන සංඛර්ධන ඝහා ඡන්ද විමසුම්‌ පතන 13
111 වන කොටස
ඡන'ද විමසිම

22, (1) 20 චන වගන්තිය යටනේ' වූ කටයුතු අච්ඝන' කරනු
ලැබීමෙන්‌ පසු හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මණින්‌, තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා
ෂිසින්‌-~

(අ) ඡන'ද විමසීම සඳහා නරඟඝක්‌ ඇත'තෙ' සංවර්ධන සභාවක්‌
සඳහා ද ඒ සංවර්ධන සභාව :

(ආ) සංවර්ධන සභාවේ සභිකයන' වශයෙන' තෝරා පත' කර ගනු
ලැබීම සඳහා වූ, එක්‌ එක' පිළිගත” දෙශපාලන පක්‌ෂයේ
සහ සංචවාධීන කණ' ඞායමේ නාම යෝජනා පතුයෙහි දක්වා
ඇති ප්‍රමුඛන්ව අනුපිළිවෙළ අනුව, අපේ ක්ඡෂකයන'ගෙේ'
නම්‌, එ පක්ෂයට හෝ කණ්ඩායමට වෙන කරන ලද
අනුමත ලකුණ සහ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමක' සම්බන්‌ ධයෙන්‌
වන විට, ' ස්වාධීන කණ්‌ ඞායම ” යන වචන සහ හැඳින්‌
වීමේ අංකයක්‌ චෙතොත/, ඵ' අංකය ;

(ඇ) පුර පසළොස'වක පොහොය දිනයක්‌ හෝ 1971 අංක 509
දරන නිවාඞු පනතෙ' පළමුවන උපලේඛනයෙහි සඳහන්‌
සම්‌ රජයේ' නිවාඞු දිනයක හෝ නොව්න යම්‌ දිනයක්‌
වන්නා වූ ද දාන්වීම්‌ පළ කරනු ලැබ්‌ දිනයෙහි සිට සනි
තුනකට අඞු නෙ වූ හෝ සනි අවකට වෑඩි නොවූ යම්‌ දින
යක්‌ වන්නා වූ ද ඡන්ද විමසීම පච්තවනු ලබන දිනය;

(ඈ) සංවර්ධන සඝා ප්‍රදේශයේ එක්‌ එක්‌ ඡන'ද කොට්ඨාසය
සඳහා වූ ඡන්ද පොළෙහි ගැනහොත/ ඡන'ද පොළවල
පිහිටීම්‌ සහ ඡින' ද දායිකාච්න' සඳහා වෙන' කරන ලද යම්‌
විශේෂ ඡන'ද පොළක' වෙතොත/, ඒ' ඡන' ද පොළ

සඳහන කරමින” ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි දාන්මීම්ක' පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) වචන උපව්ගශන'තියෙහි සඳහන්‌ දෘන්වීම පළ කරනු ලැබ්‌
මෙන' පසුව, ඒ' දෘන්වීමෙහි සඳහන' දිනකය රජයේ නිවාඞු දිනයකං
ලෙස ප්‍රකාශයට පන' කරනු ලැබ්වඝොත'/, ඡන'ද විමසීමේ කාර්ය
සඳහා ඒ දිනයෙහි කරණ ලද කිසිවක වලංගුභාවය කෙරෙහි ඒ'
ප්‍රකාශය කවර හෝ අන්‌ දමකින' බලනොපෑ යුතු ය.

(8) යම්‌ අවස්‌ථාවක විශේෂ අවස ථානුගත කරුණු හේතුකොට්‌
ගෙන යම්‌ ඡන'ද කොට්ඨාසයක ඡන්දද්‍යයිකාවන්‌ සඳහා වේනම්‌ ඡන්ද
පොළක්‌ සැපයිම්‌ අවශ්‍ය හෝ අවස ථාවෝ චිත බව නේ රීම්‌ භාර
නිලධරයා සලකන්නේ තම්‌ මිස, එක' එක්‌ ඡන ද කොට්ඨාඝය සඳහා
එක්‌ ඡන ද පොළක' තිබිය යුනු අතර, ඊට චැසි ගණනක' නොතිබ්ය
සුතු ය.

(4) යම්‌ ඡන'ද කොට්ඨාසයක පවතින විශේෂ අව්ස'ථානුශත
කරුණු සැලකිල්‌ ලට ගෙන ඒ ඡ්‍යනද කොට්ඨාසයෙන' පිටත ඡන'ද
පොළක්‌ ඇති කිරීමට තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින' තීරණය කරනු
ලැබිය හැකි අවස්ථ වක හැර, එක' එක්‌ ඡන'ද කොට්ඨාසය සඳහා වූ

ඡ්න්ද
විමසීම
පිළිබඳ
දෑන' වීම්‌


නාමයෝජනා

නු
ලැබීමෙන'/ පසු
අපේ කංෂකයකු
මිය යෘම

තැපෑලෙන්‌
ඡන දය දීම.

24 1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහභා ඡක්ද විමසිම්‌ පතත

ඡන'ද පොළ හෝ ඡන'ද පොළව්ල්‌ ඒ' ඡනද කොට්ඨාසය ඇනුළත
පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය. ඡන ද පොළෙහි පිහිටීම ඡන' ද කොට්ඨාසයේ
ඡූනද හිමියනට ඇනිවන අපහසුව ඉතාම අඞුවන ආකාරයට විය
යුතු ය.

(5) යම්‌ ඝදිසි තත්ත්වයක්‌ හේතුකොටගෙන, යම්‌ ඡන්ද පොළක
පිහිඵීම, (1) වන උපට්ගන'නිය යටතෙ' පළ කරන ලද දැෘන්වීමක
සඳහන්‌ ඡන'ද පොළෙහි පිහිටීමෙන' වෙනඝ' කිරීම අවශ්‍ය වූ අවස්‌ ථා
වක, තෙ'රීම්‌ භාර කිලධරයා විසින', තම්‌ පරම අභිමනය අනුව නිශ්චය
කරනු ලැබ්ය හැකි යමි ආකාරයකින' ඒ' ඡන ද පොළෙහි පිහිවීම ඔහු
විසින' වෙනස කරනු ලැබීමට සැලැස්විය හැකි ය.

(0) යම්‌ හදිසි තත'ත්‌ වයක්‌ හෝ බලැපොරොත්‌ තූ රහිත දෙයක
සිදුවීම හේතුකොටගෙන යම්‌ සංවර්ධන සභා ප්‍රදේශයක ඡන ද විම
සීම (1) වන උපවගනනිය යටනෙ' පළ කරන ලද දෘණන්වීම්ක සඳහන්‌
දිනයෙහි කළ නොහැකි වූ අවස්‌ථාවක, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරණු
ලබන දෘාන්මවීමක' මගින' තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින', ඒ ඡණ්ද
විමසීම සඳහා වෙනත' දිනයක්‌ නියම්‌ කළ හැකි අතර, ඒ' වෙනත්‌
දිනය, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි දාක්වීම පළ කරනු ලැබීමෙන' පසුව එළඹෙන
දආහතර වචන දිනයට කලින වූ දිනයක්‌ නොවිය යුනු ය.

28. ඡන ද විමසීමේ කාර්ය සඳහා ඡන ද කටයුනු අඛාළව කල්‌
තැබීමත්‌ ඡණ ද විමසීම ආරම්භවීමත්‌ අතනර කාලය තුළ යම්‌
සංවර්ධන සභා ප්‍රදෙෝ' ශයක්‌ සඳහා නාම සඝෝජනා කරනු ලැබ්‌ සිටින
අපේක්ෂකයකුගේ මරණය සිදුවන කවර හෝ විටක, ඒ මරණය සිදු වූ
බවට තේ ' රීම්‌ භාර ණහිලධරයා සෑග්ීමට පත' මීමෙක්‌ පසු, ඔහු විසින්‌
නාම්‌ යෝජනා පත්‍රයෙන්‌ ඒ අපේක්ෂකයාගේ නම කපා හෑර, ඒ
මරණය සිදු වුව ද මිය ශිය අපේක්ෂකයාගේ නම අත්‌ හරිනු ලැබූ
නාම්‌ යෝජනා පතුය, ඒ නෘම යෝජනා පත්‍රයෙහි නම්‌ සඳහන
අණෙක්‌ අපේ ක්‌ ෂකයන/ සම්බන්‌ ධයෙන්‌, ඔවුන්‌ගේ නම්‌ එගි
දැක්‌ මෙග අඟභුපිළවෙල අනුව, වලංගු විය යුතු බව සහ 59 වන
වගණ තිය යටනෙ' පළ කරන ලද දැන්‌ වීමෙගි සඳහන' පරිදි ඡන' ද
විමසීම පවත වනු ලබන බව ප්‍රකාශ කෙරෙන' ඟා වූ ද දැන්‌ බීමක්‌
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කළ යුතු ය,

24, (1) යම්‌ සංවර්ධන සභා ප්‍රදේශයක ඡන'ද විමසීමක කාර්ශය
සඳහා මේ වගන්තිය යටතේ නැපැල්‌ ඡන' දදායකයකු ලෙස සල
කනු ලැබ්ම්ට හිමිකම ලැබූ නැනැත' තකු විසින්‌ තැපෑලෙක්‌ ඡන්දය
දිය හැකි අතර ඒ. ඡණ ද විමසීමේ දී ඔහු පෞද්ගලිකව ඡන' දය

නොදිය යුතු ය,


1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහා ඡන්ද මිමසම ෂඡනත 465

මේ උපවගන'තියෙේ' ඉහනින' වූ මිධිවිධ්‍යා කඞ කරමින' යමී
ඡන්ද විමසීමක දී පෞද'ගලිකම්‌ ඡන්දය දෙන යම්‌ නැණැත්‌්තකු
චරදක්‌ කරන අතර, මහෙඝ්තාන'වරයකු ඉදිරියෙහි පැවැත වෙන්‌
ලඝු නඞු විභාගයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබු විට, රුපියල්‌
පන' සියයක්‌ නොඉක්‌ මවඟ්‌ දඞබයකට හෝ එක්‌ අවුරුද' දක්‌
නොඉක්‌ මවන කාලයක සඳහා දෙයාකාරයෙක්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය හා බන' ධනාගාරගත
කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටන' ඕය යුතු ය.

(8) යම්‌ සංවර්ධන සභා ප්‍රදේ ශයක නැපැල්‌ ඡන' දදූයකයකු
එලස සලකනු ලැබීම සඳහා ඉල ලීමක්‌---

(අ) ශ්‍රී ලංකා යුද්ධ හමුදැවේ, ශ්‍රී ලංකෑ භාවක ගමුදාවේ හෝ ශ්‍රී
ලංකා ගුවන හමුදාවේ සාමාජිකයකු මිසින්‌ හෝ ජොලීිස්‌
දෙපාර්තමේන  තුවේ, ශ්‍රී ලංකාණ්‌ ඞුවේ දුම්රිය දෙපාර්ත
මේන' නුවේ, තෑපැල්‌ දෙපාරතමේන' තුවේ සහ වපිදුලි
සන'දෝශ දෙපාර්තමේන/ නුවේ හෝ ශ්‍රී ලංකා මධාම
ගමනාගමන මණ' ඞලයේ හෝ යම්‌ ප්‍රාදේ' ගීය ගමනාගමන
මණ'ඔඞලයක නිලධරයකු හෝ සේ වකයකු මවිසින්‌ හෝ තමා
එබඳු සාමාජිකයකු, භිලධරයකු හෝ සේවකයකු වශුසෙන්‌'
සේ වයෙහි ණියුක නව සිටීම හා සම්බන්‌ ධ විශේෂ අවස ථෘනු
ගන කරූණු ණිසා. තමාට වෙන කරන ලද ඡන්ද පොළෙහි
දී පෞද'ගලිකච්‌ ඡන ද්‍ය දීමට නමාට නොහැකි වන බව
හෝ නොහැකිමීමට ඉඞ්‌ ඇනි බව්‌ හේ තුකොට්ගෙන ඒ
සාමාජිකයා, භිලධරයා හෝ සේ මිකයා විසින'/,

.ආ) ඡන ද විමසීම පවත වනු ලබන දිනයේ' දී ඡන්ද විමසීම හා
සම්බන්‌ ධඞ කාර්යයක්‌ සඳහා තමාගෙ සේවා ණියුක්‌ තියට
අදාළ විශේෂ අවස්‌ ථානුගත කරුණු නිසා, නැනහොතන'” ඒ
කාර්යය සඳහා තමා සේ වයෙහි නියුක්‌ත කරනු ලැබීමට ඉඞ
ඈනි බව හේ නුකොටගෙන රජයේ සේ'ංවයේ හෝ ශ්‍රී ලංකා
මහ බැංකුවේ හෝ පළාන'/ පාලන සෙ වයේ හෝ මෙනන්‌
යම්‌ නිලධරයකු හෝ සෙ ංවකයකු මවිසිහ්‌, සහ

/ඇ) වෙනත' යම්‌ සංවර්ධන සභා ප්‍රදෝ ශයක තම අපෙ ක'ෂකත'
වය නිසා නමාට වෙන්‌ කරන ලද ඡන'ද පොලෙහි දී
පෞදා'ංගලිකව ඡණනංදය දීමට නමාට නොහෑකි වහ බව හෝ
නොහැකි වීමට ඉබ ඇති බව්‌ හෙ'තුකොටගෙන ඡන'ද
විමසීමක අපෙ ක ෂකයකු විසින”

කරඟණු ලැබිය හැකි ය.

(98) තෑපෑල්‌ ඡන දදායකයකු ලෙස සලකුනු ලැබීම පිණිස කරනු
ලී්ඛන ඉල්‌ ලීමක', 140 එන වගන තිය යටතේ නාම්‌ යෝජනා කිරීම
පිළිබඳ දාන්වීම පළ කරනු ලැබු දිනයට පසු දින දෘඝයක්‌ ඈතුළන
ලැබෙන පරිදි තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා චෙන ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය, ඒ
ඉල ලීම, මේ පනනෙ' දෙවන උපලේ ඛනයෙගහි ඇනුළත්‌ නියෝග
මගින්‌ ඒ කාථඊයය සඳහා නියම කර ඇති ආකෘරයට්‌ සාරානුකූල ටිය
සඝුතු ය.


120 1881 අංක 20 දුූරන සංවර්ධන සහභා ඡක්ද විමසිම්‌ පනත

(4) තැපැල්‌ ඡන දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු.
ලබන යම්‌ ඉල්‌' ලීමක', මේ චශනන නිය ඉහනින'/ ව විධිවිධානවලට
අනුකූල බවට තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා සැහීමට පත්‌ ච්වහොත්‌ මිස,
ඒ ඉල්‌ ලීමට ඉඞ්‌ දෙනු නොලැබිය යුතු ය.

(6) තැපැල්‌ ඡන දදායකයන' වශයෙන' සලකනු ලැබීම පිණිස
කරනු ලබන ඉල්‌ ලීම්‌ පිළිබඳව්‌ සදුස සක කිරීමේ කෘථර්යය සඳහා
තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌, ඒ කාඊයය සඳහා අව්ශ්‍ය විය හැකි
යම්‌ තොරතුරක්‌ නමා වෙත සපසඝණන ලෙස දැන වීමක මගින්‌ යම්‌
තැනැත්‌ තකුට නියම්‌ කළ හැකි ය.

(0) තැපැල්‌ ඡන දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු.
ලැබූ ඉල්‌ ලීම්ක' සම්බන්‌ ධයෙන' නේ රීම්‌ භාර නිලඞරයකුගෙ' තීරණය
ඉල' ලුම්කරු චෙත ලියවිල්‌ ලකින/ දෑන' විය යතු ය.

(7) තෑපෑල' ඡන දදංයකයකු ලස සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු
ලබන ඉල' ලීමකට ඉඞ දෙමින' හෝ නොදෙමින්‌ තෙ' රීම්‌ භාර නිල
ධ්රයා විසින කරනු ලබන නීර්ණය අව්සානාත මක විය යතු ය.

(8) තැපෑල්‌ ඡන දදාශරකයකු ගලස සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු
ලබන ඉල්‌ ලීමකට නෙ' රීම්‌ හාර කිලධ්රයා මිසින්‌ ඉඞ දෙන ලැබූ අවස්‌
ථාවක, ඡන්‌ද විමසීමක කාර්යය සඳහා ඉල්‌ ලම්කරු තැපෑල්‌ ඡන ද
දාරකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ඇති නැනැත' තකු විය
සුතු ය.

(9) තෙේ' ථිමි භාර්‌ නිලධරයා විසින්‌ නැපැල්‌ ඡන දදායකයකු ලේස
සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ලන්‌ එක' එක්‌ නැනැත්නකු වේත, ඒ
නැණැන' තෘ විසින්‌ සපයන ලද ලිපින්ඞට~~~

(අ) ඡන්‌ දූ පත්‍රිකාච්ක' ;

(ආ) අනන්‍යතා ප්‍රකාශඥෙ ආකෘතියක්‌ ;

(ඇ) මේ උපව්ශන්‌ තිඟෙ' (ඈ ) ඡෙ දයෙගි සඳහන' ලියම්‌ කවරයට
වඞා කුඞා විය යුතු වූ ද “ඡන්ද පතිකා ලියම්‌ කවරය 7”
යකන සහ ඒ නැන:ත්නෘ වේත නිකන්‌ කර ලදු නැපැල්‌
ඡන්ද පත්‍රික වෙහි මුද්‍රණය කර ඇති අංකය ලකුණු කළා වූ
ද තැපැල්‌ ඡණන'ද පත්‍රිකාව විධිමත්‌ ලෙස ලකුණ කොට්‌ එය
නෑවන එච්ණු ලබන විට එය බහාලිය යතු වූ දු ලියුම්‌ කවර
යක ; සහ

(ඈ) ඉහන සඳහන ලේඛන ආපසු යච්ණු ලැබීම පිණිස වූ ලියුම්‌
කවරයක්‌

හැකි තාක' ඉක'මණින' තැපෑලෙන' යවණු ලෑබිය යුතු ය.

(10) තැපැල්‌ ඡ්‌ දදාුායකයනං ලෙස සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ලත”
තැනැත/ තන' විසින්‌ පාවිචිචි කළ යුතු ඡන/දඅ පතික්‌ංවේ ආකෘතිය
හා අනතනානා ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය සහ ඒ වා ණිකුත/ කිරීමේ දී අතු
ගමනය කළ යතු ක්‍රියා මාර්ගය මේ පනතෙ' දෙමින උපලේඛනයෙහි
ඈනුළත/ ණියෝග අනුව විය යුතු ය.


19814 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහා ඡන්ද ම්මසඝම පතත 17?

(11) තැපෑල්‌ ඡන' දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ලත
තැනැත්‌තකූ වේන නිකුත්‌ කරනු ලබන ඡන්ද පත්‍ර්කාවක/ මේ පන
නෙහි “තැපැල්‌ ඡද පත්‍රිකාවක්‌ ” යකුවෙන/ සඳහන්‌ කරන
ලැබේ,

(19) ඡණන් ද විමසීමක්‌ පැවැත්‌ වීමට ඇති යම්‌ සංවර්ධන සභා ප්‍රදේ
ශයක තේෙ'ථිම්‌ හාර කිලධරයෘ විසින්‌ ඒ ඡන'ද විමසීමේ කාර්යය
සඳහා තැපෑල්‌ ඡන දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට ගිමිකම්‌
ලත' සෑම තැනෑත' තකුගෙ ම ඡන්ද හිමි නෑම ලේඛනයේ සඳහන්‌
නම, ලිපිනය සහ අංකය දෑක'වෙන (මේ පනතේ "“ නෑපැල්‌ ඡන්ද
දෘයකයන'ගේ' ලැයිස්‌ නුව ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ලැයිස්තූ
වක' හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මණ්ක පිළියෙළ කළ යුතු ය, මේ පනතේ
දෙවන උපලේ ඛනයෙහි ඇතුළත' නියඝෝශ මගින/ ලැයිස්‌ තුව
පිළියෙළ කිරීම සම්බනධයෙන්‌ නියම්‌ කර ඇති යම්‌ ආකාරයකින්‌
එය පිළියෙළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

25. (1) තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ නාම ලේඛනයෙහි නම්‌
දෑක්‌ වෙන එක'/ එක ඡන'දහිමියා වෙත, කොම්සාරිඝ්‌ වරයා විසින'
කිශ්‌ චය කරනු ලැබිය හෑකි ආකෘතියක වූ (මේ පනතේ' “ නිල
ඡන්ද දෑන වීම්‌ පත්‍රිකාව” යනුමේන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන්‌) ඡන්ද
දැන්‌ වීමි පත්‍රිකාවක්‌ යැවිය යුතු ය. ඒ ඡන ද දෑන' වීම්‌ පත්‍රිකාවෙශ---

(අ) සංවර්ධන සභාවේ නම්‌ ;

(ආ) නාම ලේඛනයෙහි දැක්චෙන පපිදි ඡන දා හිමියාගේ නම.
සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ ලිපිතය සහ ලියාපදිංචි කිරීමේ අංකය ;

(ඇ) ඡන ද ප්‍රදෝශය ;
(ඈ) ඡන්ද කොට්ඨංඝය ;

(ඉ) ඡන'ද හිමියා සඳහා වෙන්‌ කරනු ලැබ ඇනි ඡන්ද පොළ ;
සහ

(ඊ) ඡන දය විමසීමේ දිනය හා චේලාම
සඳහන' කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද නැපැල්‌ ඡන'දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට හිම
කම්‌ ලත' ඡන්ද ගමියකු වෙනු එවැනි පත්‍රිකාවක්‌ යවනු නොලැබ්ය
යුතු ය.

(82) (1) චන උපවගන'නිය යටතේ' වූ ණිල ඡන්‌ දූ දුන්වීම්‌ පත්‍රික.
වක්‌, ඡනා'ද විමසීම්‌ පවචත'වනු ලබන දිනයට යටන/ පිරිසෙසින'
දවස හතකට හෝ කලින', ඡන දහිමියකුට ලැඛෙන සේ ඔහු වෙත
සාම න්‍ය නැපැල්‌ මාඊර්ගයෙන' යවනු ලැබිය යුතු ය. එවැනි පත්‍රිකා
වක' එය අමතනු ලැබූ තැනැත'තා වෙත භාරදීමට තැපැල්‌ කාඊයාල
ඥඝකට නො හැකි මවන අව්‍ය ථෑෘවක, අමතනු ලැබූ තැනැන්‌ තෘ විසින්‌
ඉල' ලං සිටිනු ලැබුවහොත්‌ ඔහුට භාරදීම සඳහා ඡන' ද විම්සීම්‌ පවත්‌
වඟ ලබන දිනය නෙක්‌ එය ඒ' තැපැල්‌ කෘර්යාලයෙහි රඳවා ශන
සුතු ය.

~~ 84793(81 /02)


[51:32 £-1
4 ථෘනෘඞධිපත්‌
චර්ලෝ.

18 1981 අංක 20 දරන ඝංඛර්ධඛන ඝහා ජඡක්ද මිමසිමි පනත

(8) (අ) යම්‌ නිල ඡන ද දැන' වීම්‌ පත්‍රිකාවක්‌, බලය නොමැනිව
වෙනත්‌ යම්‌ නතැනැත්‌තකුට සපයන, හෝ

(ආ) වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත' තකුට යම්‌ නිල ඡන/ද දැන්‌ වීම්‌
පත්‍රිකාවක්‌ මිකුණන හෝ විකිණීම සඳහා ඉදිරිපත්‌
කරන නැතහොත්‌ වේනන' යමි නැනැන' තකුගෙන
සම්‌ නිල ඡන ද දැන්විම්‌ පත්‍රිකාවක මිලයට ගන්‌ තා
ඝෝ මිලයට ගැනීමට ඉදිරිපත්‌ වන

සෑම තැනැන්‌ තකුම වරදක්‌ කරන අතර, මගෙඝ'ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරි
යෙහි පවත වනු ලබන ලඝු නඹු විහාගයකින' පසු වරදකරු කරනු
ලැබූ විට රුපියල්‌ පන' සියයක්‌ නොඉක්‌ මවන දඞඛඝයකට හෝ
මාඝ හයක්‌ නොඉක' මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක'
ආකාරයක බන ධනාශගාරගශත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය හා බන ධනා
ගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටත' මිය යුතු ය.

(4) රජ්යගේ නිලධරයකු ව්ශයෙග' ඝ වකිීය කාරය ඉටු කරහ
රජ්යේ සේ චකයකු නොවණ් කා වූ දූ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැන්‌ නකුගේ
ණිල ඡන'ද දැන්වීම්‌ පත්‍රිකාවක්‌ තමාගේ සන තකයෙගි තබාගෙන
ඇන්තං වූ දු සෑම නැනැත' තකුම වරදක්‌ කරන අනර, මහෙස්ත්‍රාත්‌
වරයකු ඉදිරියෙහි පවන්‌ වනු ලබන ලඝු නඞු විභාගයකින්‌ පසු වරද
කරූ කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පන සියයක්‌ නොඉක' මවන දඞයකට
ඝෝ මාස ඝයක්‌ නොඉක'/ මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌
එක' ආකාරයක බන'ධනාගාරගත කිරීමකට ඝෝ ඒ දඅඹය හා බන්ධනා
ගාෘර්ගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

20. (1) කොම්සාරිස්‌ වරයාගේ සාමානා හෝ විශේෂ විධානවලට
යටන'ව, එක' එක්‌ නේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌, නම සංවර්ධන
සහා ප්‍රදෝ"ශයෙ එක'/ එක්‌ ඡන'ද පොළ භාරව කටයුතු කිරීම සඳහා,
මෙහි මින මතු ඡන්ද ස්‌ථානාධිපනිවරු යනගවේග/ සඳහන්‌ කරනු
ලබන එක්‌ තැනැත්‌'තකු හෝ තනැනැඟත' තත්‌ වැඩි ගණනක්‌ හෝ පත්‌
කරනු ලැබිය යතු අතර, ඔහුගේ හෝ ඔවුන්‌ ගේ පන්මවිමි තෙ'රම
භහෘර නිලධරයා විසින ප්‍රතා්‍යාදිෂ්ට කළ හැකිය. යම්‌ ඡඤ ද පොළකට
එක ඡන්ද ඝථානාධිපනවරයකුට චෑගි ගණනක පත කරනු ලැබුව
ගොන්‌, නේ රීම්‌ භාර නිලධරයා මිසිඟ', ඒ ඡන' අ ස්ථානාධියටනි
වරයක්‌ අතුරෙන්‌ එක්‌ තැහැන නැහු ජ්‍යෙෂ්ඨ ජන්ද ස්ථානාධිපති
වරයා ලෙස පත්‌ කුළු හැකි ය. ජ්‍යෙෂ්ඨ ඡන්ද ස්‌ ථාභාඩිපතිවරයා
විඩික්‌' සෙසු ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයන'” විෂයෙහි ද ඒ ඡන්ද පොළෙහි
ඡන්ද විමසීම පැවැත' වීම සඳහා යොදා ඇති සියලු වැඞපිළිවෙලවල*
පිළිබඳව දූ සාමාන්‍ය අධික ෂණය කළ යුනු ය.

(8) අසනීපයක්‌! නිසා හෝ මෙනත්‌ හේතුවක්‌ නා යමි ඡන'ද
විම්සීමක දී කටයුතු කිරීමෙක්‌ යම්‌ ඡණ්ද ය්ථානාධිපතිවරයකු වැළැක්‌
චෙනහොන' සහ තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ වචෙනත' නැනැත්‌ තකු

පත' කිරීම්ට කාලයක්‌ නොමැනි වුවහොන/ තමා වෙනුවෙන්‌ වැඞ
බැලීම පිණිස නියෝජ්‍යයකු ඡණ්‌ දූ ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයා විසික්‌ පත්‌


1584 අංක 20 දරක සංවර්ධන සහා ඡකද වමමසම ජනන 49

කරනු ලැබිය හැකි ය. එවැනි සෑම පතන' කිරීමක ම, හැකිතාක්‌ ඉක්‌
මණින තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා වෙත වාර්තා කළ යුතු අතර, ඒ' පනත්‌
මීම, ඒ ණියෝජ්‍යයා විසින එවකටත'/ කර ඇති යම්‌ දෙයක වලංගු
භාවය කෙරෙහි හානියක' නොමැතිව, තේරීම්‌ භාර නිලධරයා මවිසින්‌
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) යම්‌ ඡන'ද පොළක' භාරව කටයුනු කිරීම සුදුසු යයි තේ රීම
භාර කිලධරයා කල්පනා කරන්නේ නම්‌, ඔහු විසින්‌ එසේ කළ ගැකි
අතර, ඡන'ද ස්ථානාධිපතිවරයකු සම්බන'ධයෙන්‌ මේ පනතෙගි වූ

විධිවිධාන ඒ නෙ' රීම භාර කිලධරයා සමීබන/ ධයෙන්‌' අදාළ විය යුතු
ඳරි,

27. (1) යම්‌ සංවර්ධඞ්‍ය සභා ප්‍රදෝශයක ඡණ'ද විමසීමක කාර්යය
සඳහා තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌'~~-

(අ) ඡන දය විමසීම පැවැත වීම සඳහා අවශා යම්‌ නිලධරයන්‌
හා ඝේවකයඟත/ පතන්‌ කළ යුතු ය;

(ආ) යමි කිසි වේලාවක දී ඡන'දදාෘයකයභ' සාධාරණ සංඛ්‍යාවකට
ඉඞකඞ සැපයිම පිණිස හා ඡන' දදූයකයන/ විසු ස්ව
කීය ඡන'ද පත්‍රිකා ලකූණු කරනු ලබන විට ඔවුන/ නො
පෙනෙන ලෙස ආචරණය වී ඇති බවට වගබලා ගැනීම
පිණිස අව්ශා තරම්‌ ආවෘත ස්ථාන යම්‌ සංඛ්‍යාවක' එම්‌
සංවර්ඛබන සභා ප්‍රදෝශයේ එක' එක්‌ ඡන'ද පොළෙහි සැප
යිය යුතු ය ;

£ඇ) එක' එක' ඡන'ද ඝ්‌ ථානාධිපතිචරයාගේ ඡන'ද පොළට වෙන
කර ඇති ඡන'ද හිමියන/ගේ හම්‌ ඇතුළත ඡන්ද හිමි නාම
ලේඛනයෙ' කොටසෙගි පිටපතක්‌ ද ඒ පිටපතෙහි ඡන ද
හිමියනංගේ' නම්‌ අතුරෙන්‌ තැපැල්‌ ඡන දදුයකයන්ගේ
ලැයිස්‌ තුවෙහි භම්‌ දැක'/වෙන ඡන්ද හිමියන'ගෙ' ලැයිස්තු
චක' ද ඒ එක' එක' ඡන*ද ස'ථානාධිපතිවරයා වෙත සෑප
යිය යුතු ය. ඒ එක' එක ඡණද ස ථානාධිපතිව්රයා වෙත
සපයනු ලබන ඒ නාම ලේඛනයෙ' කොටසෙහි, තැපැල්‌
ඡන'දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට ගිමිකම්‌ ඇති ඝෑම්‌
ඡන'ද හිමියකුගෙ' ම හම ඉදිරිපසින්‌ හඳුනා ගැනීමේ ලකු
ණ්ක" තබනු ලැබිය යුතු ය;

*ඈඇ) ඒ එක්‌ එක' ඡන්ද පොළට මේණන' කර්‌ ඇනි ඡණ්‌ දදුයකයන්‌
සංඛ්‍යාව සඳහා තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයාගෙ' මතය අනුව
අවශ්‍ය විය හැකි ඡන'දු පෙට්පි සහ ඡද පත්‍රිකා යම්‌
ඝංඛ්‍යාවක' එක එක' ඡන'ද ස ථානාධිපතිචරයා වෙත සැප
සිය යුතු ය; |

දඉ) ඡන දදූයශකයන/ට ඡන'/ ද පත්‍රිකා ලකුණු කිරීමට හැකි වනු
පිණ්ස අවශ්‍ය ද්‍රව්‍යය ද ඡන'ද පත්‍රිකා මන නිල ලකුණු
සිදුරු කිරීම ඟා මුද්‍රා තැබීම සඳහා අවශ්‍ය ළපකරණ ද
එක' එක' ඡන අ පොළට සැපයිය යුතු ය ;

ඡන්ද

පොළවල
සෑලැස'පිය

යුතු
පහසුකම.


ඡන'දා පොළවල
ප්‍රදර්ශනය

කළ සඝුතු
දෑන වීම්‌,

ඡන්ද පෙව්මී.

ඡන්ද
පතිකා,

250 1984 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහෑ ඡක්ද විමසිම්‌ පනත

(ඊ) මේ පනතින'/ විධිවිධාන සලස්‌වා ඇති ආකෘරයට ඡන්ද විම්‌
සීම එලදායි ලෙඝ පැවැත' වීම සඳහා අවශ්‍ය වෙනන්‌' ක්‍රියා
ඉහෝ දේ කළ යුතු ය.

(2) (1) වචන උපව්ගන්‌ නිගේ' විධිවිධාන අනුව ක්‍රියා නොකිරීමේ
හේතුව මත හෝ ඒ ඡන්ද පොළවල්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ වූ යම්‌ විධි

ගිනතාවක හේතුව මත හෝ යම්‌ ඡන' ද විමසීමක්‌ චිවාදයට භාජන
නොකළ යුතු ය.

98. (1) ඡන්ද විමසීම පවන්‌ චනු ලබන අතරතුර, සෑම්‌ ඡන්ද
පොළක ම ඡන්‌ ද ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයා මිසින්‌ ~~~
(අ) ඡන ද පොළෙන්‌ පිටත සහ එහි සෑම්‌ ආවෘත ස්‌ ථානයක ම්‌,
ඡන දදායකයන'/ගේ මගපෙන්‌ මීම සඳහා උපදෙස්‌ දෙන මේ
'පනතේ තුන්වන උපලේ ඛනයෙහි දක්‌ චෘ ඇති ආකෘතියට
සාරානුකූල වූ දැන්වීමක්‌ ; සහ

(ආ) ඡ්න්‌ ද පොළෙන්‌ පිටන එක්‌ එක පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන
පක්ෂයේ හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඩඞායමේ නාම යෝජනා පක්‍ර
යෙහි ප්‍රම්ඛතා අනුපිළිවෙළ අනුව දක්‌වා ඇනි අපේ ක්ෂක
ඝන්ගේ නම්‌ සහ ඒ එක්‌ එක්‌ පක්ෂයට හෝ කණ්ඞායමට
වෙන්‌ කර ඇනි අනුමත කරන ලද ලකුණු ද සමග, ඡන ද
විමසීමේ දී නරග කරන ඒ එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දෙ' ශපාලන
පක්‌ ෂඝයේ නම හෝ ජන'ද විමසීමේ දී නතරඟ කරන
ස්‌වාධීන කණ්‌ ඞායම්ක/ සම්බන්‌ ඩයෙන්‌ වන විට, ඒ එක්‌
එක්‌ කණ්‌ඩායම සඳහා “ ස්‌වාධීන කණ ඞායම  යණ
වචන සහ ඒ' එක්‌ එක්‌ කණ්ඩායම සඳහා වෙන්‌ කර ඇති
හඳුනා ගැනීමේ අංකයක්‌ වෙතොත්‌ ම? අංකය දැක්වෙන
දැන්‌ වීමක්‌

ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබීමට සැලැස්‌ විය යුතු යං.

(8) මේ චගන්‌ තිය යටතේ වූ සෑම දැන මීමක්‌ ම සිංහල, දෙමළ
ඝඟ ඉංග්‍රීසි යන භෘෂා තුනෙන්‌ ම විය යුතු ඝ,

99, සෑම ඡන්ද පෙට්ටියක ම, එය තුළට ඡන ද පත්‍රිකා දෑමිය
හැකි ලෙසත්‌ පෙඛච්ටිය විවෘත නෙංකොට එයින්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා ඉවතට
ගත නොහැකි වන ලෙසත්‌ නැඟකිය යුතු ය.

80. (1) යම්‌ සංවර්ධන සභා ප්‍රදේ ශයක්‌ සඳහා වූ සෑම ඡන්ද
විමසීමක දී ම ඡන්ද පත්‍රිකා මගින්‌ ඡක් දය දෙනු ලැබිය යුතු ය.
එක්‌ එක්‌ ඡන්දද්‍යයකූයාගේ ඡන/' දය මෙහි මින/ මතු නියම්‌ කරනු
ලබන ආකෘතියෙහි වූ ඡන ද පත්‍රිකාවකින සම්න චිත විය යුතු අතර
එහි එසේ නියම කරනු ලබන මිස්‌ තර ද ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

(2) සෑම ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ ම මේ පනතේ පළමවන උප ලේඛන
යෙහි දක්චා ඇති “ ඇන” ආකෘනඥට සාරානකූල විය යුතු අතර~~

(අ) ඡන්ද විම්සීමේ දී තරඟ කරන පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්‌;
චල නම්‌ සිංහල අකාරාදී අනුපිළිවෙළ අකභුව අනුක්‍රමික!
දැක්‌ වෙන සේ සකස්‌ කොට ඒ එක' එක්‌ පක්‌ ෂයට චේන
කර ඇති ලකුණ ද සහිනව, සිංහල, දෙම්ළ සහ ඉංග්‍රිසි 32:
භාෂා තුනෙන්‌ ම ඒ සෑම ඡන්ද පත්‍රිකාවක ම ඇතුළත්‌ ම;


2951 අංක 20 දරක ඝංවර්ධන සහභා ඡන්ද විමසීම කත ඒ

යුතු අතර, ඉක්‌ ඉක්බිතිව, ඡන්ද විමසීමේ දී තරක කරන
ඝවාධීන කණ්ඩායම්‌ වෙතොත්‌, ඒ එක්‌ එක්‌ කණ්ඩායම
සඳහා “ ස්වාධීන කණ ඛායම ” යන වචන නැවත සඳහක්‌
කොට ගඳුනා ගැනීමේ අංකයක්‌ ඇත'/න්‌ ඒ හදුනා ගැනීමේ
අංකය අනුක්‍රමිකව ද ඒ එක එක්‌ කණ්‌ ඩායමට්‌ චෙන්‌
කථ ඈත ඡන්ද ලකුණ ද ඒ ඝෑම ඡන්ද පතිකාවක ම
ඇතුළත්‌ විය යුතු ය;

(ආ) ඒ සෑම ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ ම නැමීිය හැකි විය යුතු ය ;

(ඇ) ඒ සෑම ඡන්ද පත්‍රිකාවක ම පිට පැත්‌ තෙ' අංකයක්‌ මුද්‍රණය
කොට තිබිය යුතු .ය ද තව ද

(ඈ) ඒ සෑම ඡන ද පත්‍රිකාවක ම, එම අංකය ම මුහුණතෙහි
මුද්‍රණය කොට ඇති උප පත්‍රිකාවක්‌ අමුණා තිබිය යුනු ය.

814, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නිවේදනයක' මගින්‌
කොම්සාරිස වර්ඝා විසින වෙනත්‌ යම්‌ කාලයක්‌ නියම කරනු ලැබුව
හොත' මිස, යමි සංවර්ධන සභා ප්‍රදේශයක ඡන' දය විමසීම 22 වචන
වගන තිය යටතේ සඳහන' කරන ලද දිනයෙහි පෙරවරු හනට
ආරම්භ තළ යුතු අතර එදින පස්‌ වරු හතරට අවසන්‌ කළ යුනු ය.

093, (1), එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්‌
විසික්‌ නැනහොත' එහි බලයලත/ ඉසියෝජ්තයා විසින්‌ ඝෝ යම්‌
කණ්ඛඞායම්‌ නායකුයකු විසික්‌ හෝ ඡන'ද විමසීම පඵවත' වනු ලබන
අතරතුර එක්‌ එක්‌ ඡන'ද පොළ සඳහා වූ යම්‌ ඡන/ද ස්ථාන
නියෝජිනයකුගෙ' පත වීම අවලංගු කිරීමට ඇතිවිය හැකි අවශ්‍යතාව
කෙරෙහි සැලකිලිමත්‌ ව, ඒ එක' එක්‌ ඡන'/දඅ පොළ සඳහා ඡන්ද
ස්‌ථාන නිසෝජීිතයන්‌ යුක' තිසහගත සංඛෲ්‍යව්ක පත කළ හැකි ය.
එවැනි සෑම පත්‌ කිරීමක්‌ ම පිළිබඳව ලියවිල්‌ ලකින්‌ වූ දැන්‌ වීමක්‌,
එසේ පත' කරනු ලැබූ තැනැත/ තන'/ ගේ නම්‌ සහ ලිපින එහි සඳහන'
කොට, ඒ ලේකම්‌ හෝ බලයලත්‌ නියෝජිතයා විසිඟහ්‌ නැතහොත්‌
කණ ඞායම්‌ නායකයා විසින හෝ ඡණද විමසීම ආරමිභ කිරිමට
පෙර හෝ ඡන්ද විමසීම පවත්වනු ලබන අතරතුර හෝ ඡනා'ද
ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයා චෙත ඡන' ද පොලළෙහගි දී දිය යුතු ය.

(2) පිළිගත්‌ දෝ ශසාලන පක්‌ යක ලේ කම්‌ හෝ එහි බලයලත්‌
ණියෝජිතයා නැතහොත්‌ කණ ඞායම්‌ නායකයකු වෙන (1) වචන
උපවගන' තිය යටතේ පැවරී ඇති බලතල, ඒ ලේ කම්‌, බලයලන'/
කියෝජීනයා හෝ කණා ඞායම්‌ නායකයා මිසින්‌, ඒ ඡද විමසීම්‌
සඳහා ඒ පක්ෂය හෝ ඝ්‌ වාධීන කණ ඛායම විසින' භාම යෝජනා
කර ඈති යමී අපෙ ක්ෂකයකු වෙන පචරනු ලැබිය හැකි ය. එහෙන්‌
එක්‌ එක්‌ ඡන්ද ප්‍රදේ", ශය වෙනුවෙන' එක්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකුට වැඩි
ගණනකට ඒ බලතල පචරණු නො ලැබිය යුතු ය, ඡණ' ද විමසීම
පවත' චනු ලබන දිනයට පෙර දින හතකට කලින්‌ නොවන දිනයක
මේ උපම්ගන්‌ තිය යටනේ කරන ලද යම්‌ බලතල පැවරීමක' පිළිබුඳව්‌
තෝ රීම්‌ භාර නිලධරයා ඉවත ලියමිල්‌ ලකින'/ දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

ඡන්‌ ද විමසීමේ
කැලය,

ඡන්ද ස ථෘන
නියෝජිතයන්‌
පත්‌ කිරීමි,


ඡන්ද

විමසීමි
පමත්වාගෙ%”
සෘමඹඕ පිළිබඳ
සාමාන්‍ය
කරූ ඥු

22 1981 අංක 20 දරන සංඛර්ධන සහා ඡක්ද මිමසුම්‌ ෂගන

(8) ඒ ඡන ද පොළෙහි කටයුතු කිරීමට පන්‌ කරන ලදා යම්‌ ඡන ද
ස්‌ථාන නිසෝජීතයකුගේ පන වීම ඡන ද ස ථානාධිපතිවරයාට දැනුම්‌
දෙනු ලැබීමෙන්‌ පසු ඒ ලේ කම්‌, බලයලත/ නියෝජ්තයා ඝොං
කණ ඞායම්‌ නාඹඛුකයා මිසින්‌ ඟැනහොතන' (9) වන උපවගන තියෙහි
සඳහන අපේ ක්ෂකයා විසින්‌ ඒ ඡන්ද ඝ්‌ ථාන ණියෝජි්තයාගෙ
පත වීම අවලංගු කොට ඒ' ඡන අ පොළට වෙනත්‌ ඡන්ද ඝංථාණන
කියෝජිතයකු පත්‌ කරකු ලබන අවස ථාවක, ඒ පත්‌ විම අම්ලංගු
කිරීම පිළිබඳව ද ඒ ඡන ද පොළට පත්‌ කරනු ලැබූ අලුත' ඡන ද
ස්ථාන නියෝ ජීතයාගේ භම සඟ ලිපිනය ද, අවස ථාවෝචින පථිම්‌
ඒ ලේකම්‌, බලයලන්‌ නියෝජ්තයා හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයා
විසින' නැනහොත' එ' අපේක්ෂකයා විසික්‌ ඒ ඡන්ද ස්ථානාධිපති
වරයෘ වේත ලිඛිතව දැනුම්‌ දිය යුතු ය,

(4) එක්‌ එක' පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්‌ ෂයෙ ඝෝ ස්වාධීන
කණ ඞායමේ ඡන්ද ඝථාන කනියෝජ්නයන්‌ දෙදෙනකුට වැසී
සංඛ්‍යාවක කවර හෝ වේලාවක දී යම්‌ ඡන'ංද පොළකට ඇතුළු කර
ගනු නොලැබිය යුනු අතර, එසේ දෙදෙනකුට වැඞගි සංඛ්‍යාචකට්‌
ඡන/ද පොළෙහි රැඳී සිටිමට ද ඉඞ්‌ දෙනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) (1) ඛන උපචගන' තනියෙන' හෝ (98) වචන උපචගන'/ තියෙන්‌
නියමිත පරිදි තමාගේ නම ඡන'ද ස්‌ ථාකනාධිපතිව්රයාට දැනුම්‌ දෙන
ලැබ්‌ නොමෑති කිසිම ඡන ද ඝ්‌ ථාන නියෝජ්තයකු ඡන ද පොළකට
ඇනුළු කර ගනු නොලැබිය යුතු ය.

98. (4) යම්‌ තැනැත්තකු යම්‌ ඡන'දදායක කණ්‌ ඞායමකට අයත්‌
වන්නේ ද ඒ ඡන'දදායක කණ්‌ ඞායම සඳහා වෙන'/ කර ඇති ඡන ද
පොළෙහි දී හැර වෙනත/ කිසිම ඡන/අ පොළක දී ඒ නැනැන්නං
ඡන'"දය දීම සඳහා ඇනුළත' කර ගනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) ඡන'ද ස්‌ ථානාධිපනිව්රයා මිසින' නම ඡන' අ පොළෙහි මඟා
පෑවැත්‌ම රැක ගන යුතු අතර වරකට ඇතුළු කළ යුතු ඡන දුදායක
යන'ගේ' සංඛ්‍යාව ද ඔහු විසින විඩිමන' කළ යුතු ය; තව ද ඔහු
විසින්‌ පිළිගත්‌ දෙ'ශුපංලන පක'ෂයක ලේකම්‌ සහ අපෙ'ක'ෂක
යන්‌, ඡන්ද ස්ථාන කභියෝජ්නයන/, රාජ්කාරියෙහි නියුක්‌ ත පොලිස්‌
නිලධරයන්‌ සඝ නිල වශයෙන'/ ඡන ද පොළෙහි සේ වයෙහි නියුක්ත
කර ඇති වෙනත්‌ නැනැන' තැ' හැර සෙසු සියලු තැනැන' තුන' ඡන්ද
පොළෙන' බැහැර කළ යුනු ය.

(90) යම්‌ නැනැන්‌නතකු ඡන'ද පොළ ඇතුළත නොමනා ලෙස
හැසුරුණහොත්‌ හෝ ඡන්ද ස්‌්ථානාධිපනිවරයාගේ ණීත්‍යනුකූුල
අණට කීකරු වීම පෑහැර හැරියහොතන ඡණ' අ ඟංථානාධිපනිව්රයා
විසික්‌ ඵ්‌ තැනැන්‌ නා යම්‌ පොලිස්‌ නිලධ්රයකු ලවා හෝ ඡණංද
ඞආථාණනාධිපතිව්‌්රයා මිසික්‌ හෝ තේරීම්‌ භාර ණිලධරයෲ; මිසින්‌ ලියවිල්‌
ලකින්‌ බලය දෙනු ලැබු වෙනත' නැනැත'තකූ ලවා හෝ ඡණ් ද
පොළෙන්‌ වහාම ඉවනත' කරනු ලැබීමට සැලැස්‌ විය හැකි ය.

(4) (8) වචන උපවගන”තිය යටතේ ඡද පොළකින ඉමන'
කරනු ලැබූ සම්‌ තැනැත' තකුට~-
(අ) ඡනද ඝ්ථානාධිපතිවරයාගෙ' අවසරය ඇනිට්‌ හැර, ඡන”ද
විමසීම පැවෑැන' වෙන වේලාව ඇතුළත ඡන ද පොළට නැවත
ඇනුල්වීමට ඉඞ දෙනු නොලැබිය යුතු ය ; නව ද


1981 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සහභා ඡක්ද මිමසුම්‌ ෂනන

(ආ), ඒ ඡන'ද පොළෙග දී යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීම සම්බන/ ඞයෙණ්‌
චෝදනා නගා ඇත' නම්‌, මහෙස්‌ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියට
පමුණුවන තෙක්‌ ඒ' නැකැත තා අත අඞංගුමේ තබා ගනු
ලැබිය හෑකි ය:

එසේ' වුව ද යම්‌ ඡන්ද පොළක දී ඡන'දය දීමට්‌ අභ්‍යාකාරයකිණන්‌'
හිමිකම්‌ ඇති යම්‌ ඡන' දදෘ්‍යශකයකුට ඒ' ඡන'/ද පොළෙගි දී ඡන්දය
දීමේ අවසථාවක්‌ ලැබීමෙන' වැළැක'වෙන පරිදි මේ උපවගන් නි
යෙන්‌ පවරන ලද බලතල ක්‍රියාත්‌ මක කරනු නොලැබිය යුතු ය.

84. (1) ඡන/ද විමසීම ආරම්භ කිරීමට පෙරාතුව ම ඡන' ද පොලක
ඡන'ද ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයා විසින'~~~

(අ) ඡන'ද විමසීමේ දී පාවිච්චි කිරීමට ඇනි ඡන්‌ ද්‍ර පත්‍රිකා, ණීල
ම්ද්‍රාවී, කතිල ලකුණ සහ ඡන'ද ගිමියක්ගේ නාමලේඛනයේ
කොටස්වල පිටපත්‌ ඒ ඡන අ පොළට පැමිණ සිවින යම්‌
තැනැතන/ නන වෙනොනත, ඒ' තනැනැත්‌්නහට පෙන්ෂමිය
යුතු යස; තව ද

(ආ) පංචිච්චි කිරීමට ඇති එක' එක්‌ ඡන' ද පෙට්ටිය හිස්‌ ච්‌ නිබෙන
බව බලා ගත හැකි වන ඝේ ඉහත කී තැනැතන/තන්ට
ජන දය විමසිම්‌ ඇ_රම්භයේ දී ම එය හිස්ව පෙන්ෂමිය යුතු ය.
ඉක්‌බිති ඊට යතුරු ලා, මුද්‍රාව නොකඞා එය මවිවෘන කිරීම්‌
වැළැක්වෙන ආකාරයට ඒ මන ස්වකීය මුද්‍රාව තබා ඡනද
පත්‍රිකා බහාලීම සඳහා එය තමණන/ ට පෙනෙන ඝ්‌ථානයක
තැබිය යුතු ය. නව්‌ ද යතුරු ලා මුද්‍රා නැබූ පරිදිම එය තබා
ඟත යුතු ය.

මේ පනතින්‌ නියමිත වේලාවට ඡන්දය විමසීම ආරම්භ වීම තහවුරු

වන පරිදි යම්‌ ආකාරයකින්‌ ඡන/ද ස ථානාධිපනිවර්යා විසින', මේ
වගන්‌ තියේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන මගින්‌ ණියම වී ඇති කාර්ය ඉටු
කළ යුතු ය.

(8) ඡන'ද විමසීම ආරම්භ වීමෙන්‌ පසුව පාවිච්චි කරනු ලබන
සෑම ඡ්න' ද පෙට්ටියක්‌ සම්බනධයෙන්‌ ම (1) බන උපවගන'/ නියේ
(අං) ඡේ දයසේ' විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

99. (1) එක එක්‌ ඡන දදායඨකයා වෙත එක්‌' ඡන' ද පත්‍රිකාවක්‌
දෙනු ලැබිය යුතු අතර ඔහුට එක්‌ ඡන' දයක්‌ නිබිය යුතු ය.

(2) ඡන' දූ ඝ්‌ ථානංඩිපනිවරයා මිසිහ” නහැනහොත/ ඔහුලග්‌ බලය
සටනේ ක්‍රියා කරන නැඟනැත්‌ නකු විසින' ඡන'ද පත්‍රිකාව ඡන දූදාය
කයා වෙන භාර දෙනු ලැබිය යුතු ය. ඡන' ද පත්‍රිකාව ඡඤන' දදායකයා
වේත භාරදීමට පෙරාතුව ම“~~~

(අ) ඡන ද හිමි නාම්ලේ ඛනඝෙේ' පිටපතෙහි සඳහන' පරිදි ඡක'ද

දෘයකයාගෙ/' අංකුය, ගම ඝග මිස්‌ තරය හඞ නගා කියවිය
සුතු ය ।

(ආ) ඡන දදෘයකයාගේ අංකය උපපත්‍රිකාවෙහි ලකූණු කොට

ඡන/ ද පත්‍රිකාව්‌ එයින්‌ වෙන්‌ කළ සුතු ය;

ඡන්ද
පෙටව්ව්වලට
මුද්‍රා නැමි
සඝ ඡන්ද
විෂිසීම ආරම්භ
කිරීම,

ඡන' ද පත්‍රිකා
කිකුත' කිරීම්‌.


ඡන්දදෘයකයෘ
පරීක්‌ හෘ
කිරීම ඝෘ
උචිත ලකුණ

සලකුණු
කිරීම.

84 1981 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සභා ඡන්ද මිමසිම්‌ පතන

ඈ) ඡන ද පතුකාව නීල ලකුණෙග' මුද්‍රා නැබිය යුතු සඝ;
නැතහොත්‌ කීල ලකුණ එහි තෙරපිය යුතු ය ; නැනහොක්‌
නිල ලකුණ එහි සිදුරු කළ යුතු ය; තව ද

(ඈ) ඡන දදායකයා විසින්‌ ඡන' ද පත්‍රිකාවක්‌ ලබා ඇති බව
දැක්‌ වීම පිණිස, එහෙන/ ඔහු ලැබූ නිශ්චිත ඡන ද පත්‍රිකාව
කුමක්‌ දැයි නොදක' වා, 2ාම ලේ ඛනයෙහි ඔහුගේ අංකය
ඉදිරියෙන්‌ ලකුණක' නැබිය යුතු ය.

$6, (1) ඡැ දූ විමසීමක දී යමී ඡන' දදායකයකු~-

(අ) ඡන' ද ස්‌ ථානගාධිපතිවරයාට හෝ ඔහුගෙ' බලය යටතේ ක්‍රියා
කරණ නැනැත'තකුට හෝ උචිත පරීක්ෂණය කිරීම්ට ඉඞ
දීම ප්‍රතික්‌ෂේප කරතහොනත්‌ ; හෝ

/ආ) එසේ පරීක්ෂණයට ඉඞ දීමෙග/ පසු, ඒ ඡන දදායකයා ඒ
වනවිටත්‌ උචිත ලකුණින' සලකුණු කරනු ලැබ්‌ ඇති බව
ඒඑ' පරීක්‌ ෂණයෙන' අනාවරණය වුව්හොත'/ ; හෝ

(ඇ) ඒ' වන චිට ඒ' ඡන දදායකයා ඒ පරික්‌ ඝණයට ඉඞඩදීමේ
පසු උචිත ලකුණ්න' සලකුණු කර නොමැනි බව අනාවර
ණය වුව ද ඒ ඡන'දදායකයා උචිත ලකුණින්‌ තමා
සලකුණු කරනු ලැබීමට ඒ නිලධරයාට හෝ නැනැන' තාට
ඉඞ දීම ප්‍රතික්‌ෂේප කරනහඝහොත්‌'

ඒ ඡන දදායකයාට කීසිම්‌ ඡන/ ද පත්‍රිකාවක්‌ නිකුත්‌ කරනු නොලැබිය
යුතු අතර, ඒ අනුව, මේ පනතේ' වෙනත්‌ යමී විධ්ිවිධානයක
පටහැනිව කුමක' සඳහන්‌ වුවද, ඒ ඡන' දදායකයා ඒ ඡණ ද විමසී
ඉම්‌ දී ඡන'දය දීමට හිමිකම්‌ නොලැබිය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවචගන' තිය යටතේ ඡන'ද පොළක දී ඡන' ද
පත්‍ර්කාවක්‌ නිකුත්‌ කරනු නොලැබූ එක්‌ එක්‌ ඡන'දදායකයාට අදාළ,
පහත සඳගන' විතර එථ' ඡන්ද පොළ භාර ඡන්ද ස්‌ථානාධිපති
වරයා විසින්‌ පළමුවන උපලේඛනයේ දක්‌ වා ඇති “ඈ ” ආකෘතියට
සාරානුකූල වූ ලැයිස්තුවක ඇතුළත්‌ කළ යුතු ය :~~

(අ) ඡන්ද ගමි නෘම ලේ ඛූනයෙහි දැක්‌ වෙන පරිදි ඒ ඡන දදාශක

යාගෙ' අංකය ;

(ආ) ඡන්ද ගිමි නාම ලේඛනයේ දැක්වෙන පරිදි ඒ ඡණ දදායක
යාගේ ගම ; සහ

(ඇ) ඒ ඡන' දදායකයාට ඡණ' ද පත්‍රිකාවක්‌ :හිකුත්‌ කරනු නොලැබූ
හේ තුව.

ඒ ලැයිස්‌ තුව “ 986 වන වගන'නිය යටනේ ඡණ' ද පත්‍රිකා නිකුත්‌
කරනු නොලැබූ ඡඟ්‌ දදායකයන' ගේ ලැයිස්‌ තුව ” යනුවෙන්‌, මේ
පනතෙහි සඳහඟ කරණු ලැබේ.

(8) මේ වශන්‌ නියෙග~~~

(අ) “ උචිත ලකුණ ” යන යෙදුමෙන්‌, නොමැකිය හැකි තීන
තෙක්‌ කරන ලද ලකුණක්‌ අදහස්‌ වේද


1984 අංක 20 දරන ඝංටර්ධන සභා ඡන්ද මිමසිම්‌ ජනන 5 .

.(ආ) ඡන'දදායකයකු පරීකෂා කිරීම හෙ ලකුණු කිරීම්‌ හෘ
සම්බනධ හෝ ඊට අදාළ යම්‌ පද සම්බන/ ධයක දී “ උචිත ”
ඝන පාඨයෙන'~--

(1) ඒ ඡන දදෘයකයාගේ වමි අතෙ සළැනිල්ල හෝ ඒ
සුළැඟිල්‌ ල නොමැති නම්‌, ඔහුගේ චම්‌ අතේ
වෙනන' යම්‌ ඇඟිල්‌ ලක' ; හ්‌

(1) ඔහුගේ වම්‌ අනේ ඇඟිලි සියල්ල ම නොමැති නම්‌.
ඔහුගෙ' දකුණු අතෙ' සුළැඟිල්‌ල හෝ ඒ සුළැඟිල්ල
නොමැනි නම්‌, ඔහුගේ දකුණු අතේ වෙනත/ යම්‌
ඇඟිල ලක' ; හෝ

(111) ඔහුගේ වම්‌ හා දකුණු අත' වල සියලු ම ඇඟිලි නොමැත
නම්‌, ඔහුට ඇති ඔහුගේ චුම්‌ හෝ දකුණු අතෙහි
කෙළවර

අදගඝස' වේ.

87. (1) ඡන ද පත්‍රිකාව ලැබුණු මිට ඡන'ද සඝ ථානාසිපතිචරයා
එසින්‌ නැතහොත' ඒ කභිලධරයාගේ බලය යටනේ ක්‍රියා කරන යම්‌
තැනැත'නකු විසින්‌ හෝ පෙන්වා දෙනු ලබන ආවෑත ඝ්‌ ථානයකට
ඡන දදායකයා වහාම යෘ යුතු අතර, මේ පනනෙ' තුන්වන උප
මල්‌්ඛනයේ ඡන' දදායකයන්‌ ට මග පෙන වීම සඳහා දී ඇති උපදෙස්‌
එලට හැකිතාක්‌ අනුකූලව එහි දී ඒ ඡන ද පත්‍රිකාව රහසින්‌ ලකුණු
කළ යුතු ය. ඉක්බිති ඡන'දදායකයා විසින්‌ නම ඡන්දය නොපෙ
නෙන සේ ඡන'ද පත්‍රිකාව නමා, භිල ලකුණ පෙනෙන ඝේ පතිකා
වේ පිටුපස ඡන/ද ස්‌ ථානාධිපනිවරයාට පෙන වා, එසේ නවන ලද
ඡන ද පත්‍රිකාව, ඡන ද ස ථානාධිපනිවරයා ඉදිරිපිට දී ඡන ද පෙට්ටිය
තුළට බහාලිය යුතු ය.

(2) ඡන/ද පත්‍රිකා ලකුණු කිරීම සඳහා වෙන” කරන ලද යම්‌
ස්ථානයක කිසිම ඡන' දදායකයකු නුවුව්මනා ලෙස ප්‍රමාද නොච්ණන
බව්ට වගබලා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර, ඡණද විම්සීමක්‌ පැවැත්‌
වෙන අතරතුර කවර හෝ' වේලාවක ඡන' ද ස්‌ ථානාධිපතිවරයා මිසිහ'
ගණු ලැබිය හැකි ය.

88. (1) යම්‌ ඡන දදායකයකු විසින්‌ ඉල්‌ ලෑ සිටි විටක, ඡ්නද
ස ථානාධිපතිවරයා හෝ ඡන්ද ස්‌ ථානාධිපනිවරයා විසින්‌ බලය දෙනු
ලැබූ යම්‌ තැනැත්‌තකු හෝ සුදුසු යයි කල්පනා කරනේ නමි,
ඡන්‌ද ස්ථාන භියෝජ්තයන' පැමිණ සිටී නම්‌ ඔවුනට පෙනෙන
හෘ ඈසෙන පරිදි, මේ පනතෙ' තුන්වන උපලේ ඛනඝේ ඡණ' දදායක
යන'ට මග පෙන' වීම සඳහා දී ඇනි උපදෙස්‌ වල දක්වා ඇති ඡන්දය
දීමේ ක්‍රමය ඔහු විසිඟ' ඒ ඡන'දදායකයාට පඟදා දිය හැකි ය,
එහෙතන' එසේ කිර්මේ දී යම්‌ නිශ්චිත පිළිගත' දෝශපාලක පක්ෂය
කට හෝ ස්‌වාධීන කණ ඞායම්කට ඡන'/ දය දෙන ලෙස උපදෙස්‌
දීම්ක්‌ හෝ මඟ පෙන්‌ වීම්ක' වශයෙන්‌ ඡන දදෘයකයා මිසින්‌” නෝරෑම්‌
ගන හැකි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීමෙන්‌ ඔහු තරයේ වැළකිය යුතු ය.

(2) අන ධභාවය නිසා හෝ වෙනත්‌ ශාරීරික හේ තුවක' නිසා මේ
පනතේ තුන්වන උපලේඛනයේ ඡන'දදූසකයන්‌ට මඟ පෙන්වීම
සඳහා දී ඇති උපදෙස්‌වලට අනුකූලව ඡන” දය දීම්ට අපොහොසත්‌

ජන්දදෘඝකයක්තව්‌
ජන දය

දිය ගැකිී

වීම පිණිස
සඝාය පීම,


ප්‍රතියුක්‌ තයකු
මගින්‌

ඡක්දය දීම
නහනම්‌ බව.

බනු ඡන්ද
ම

නීති විරෝ,
ක්‍රියාවක
බව,

ප්‍රකාශ

කරන ලෙස
ඡන දදෘකසාට්‌
ණියම කිරීමට
ඇති බලය,

200 1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහා ඡන්ද ම්මසම ෂනන

වුන යම්‌ ඡන'දදංය්‍යකයකු විසික්‌ ඉල්‌ ලා සිට්‌ විටක, ඡන්‌ ද ඝ්‌ ථානාඩ්‌
පතිවරයා විසින', ඡන ද පොළෙහි නම කාර්ය මණ්‌ බලයේ චෙනතං
සාමාජ්කයකු ඉදිරිපිට ඒ ඡන්‌ දදායකයාගේ ඡන්ද පත්‍රිකාච්‌ ඔහු
විසින්‌ නියම කරනු ලබන ආකාරයෙන්‌ ලකුණු කළ යුතු අතර ඒ
ඡන්ද පත්‍රිකාව ඡණ්‌ ද පෙච්ටිය තුළ බහාලීමට සැලැස'විය යුතු ය.

89. යම්‌ සංවර්ධන සභාවක්‌ සඳහා වූ යම්‌ ඡන'ද විමසීමක දී
ප්‍රතියුක'නයකු මගින්‌ ඡන'දය දීමට කිසිම ඡන' දදායකයකු හිමිකම්‌
නොලැබිය යුනු ස.

40. මේ පනන සටනේ වූ ඡන ද විමසීමක දී යම්‌ නැනැත්‌ තඤං“~

(අ) එක' සංවර්ධන සහා ප්‍රදේ ශයකට ව්ඞා වැඩි ගණනක ඳී
ඡන දය දුනහොන්‌ හෝ එසේ ඡන දය දීමේ කාර්යය සඳහා
ඡණ'ද පත්‍රිකාවක්‌ ඉල්‌ ලා සිටයහොනත්‌ ; හෝ

(ආ) එකම සංවර්ධන සභා ප්‍රදෝ ශයක දී එක්‌ වරකට්‌ වබා වැඩි
චාර ගණනක්‌ ඡන්‌දය දුනහෙංත' හෝ එඟේ ඡන දය දීමේ
කාඊයය සඳහා ඡන' දු පත්‍රිකාවක්‌ ඉල්‌ ලා සිටියහොත්‌

ඔහු මේ පනන යටතේ' නීනි චිරෝධී ක්‍රියාවකට වරදකරු විය
සුතු ය.

41, (1) යම්‌ ඡන' දදායකයකුට ඡන ද පත්‍රිකාවක දිමට පෙර, මේ
පනතෙ' පළමුවන උපලෙ ඛනයේ “ඉ”න්‌, “ඊ ” සහ “උ” ආකෘති
චල සඳහන්‌ ප්‍රකාශ සියල්‌ ලම ඝෝ ඉන්‌ යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කර එවා
හෝ එය අන'/ සන' කරන ලෙස යම්‌ ජන' ද පොළක ඡන ද ස්‌ ථානාධි
පතනචරයා මිසින/, ඝ්‌ වකීය අභිමනය පරිදි, ඒ ඡන දදෘයකයාට කියම්‌
කළ හැකී ය; නව ද යම්‌ ඡන්දදායකයකුට ඡන'ද පත්‍රික වක
දීමට පෙරු ඒ ඡන දදංයකයා විසින්‌ එකී ආකෘතිවල සඳහන්‌
ප්‍රකාශු සියල්‌ ලම හෝ ඉඟන්‌ යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කර එවා හෝ
එය අන්‌ සන' කළ යුතු යයි ඡන්ද ස්ථාන නියෝජිතයකු මිසින'
ඉල්‌ ලා සිටිනු ලැබුවහොත්‌ ඡන' ද ස්‌ ථානාධිපතිවරයා විසින්‌ ඒ

ඡන' දදායකයාට එසේ කරන ලෙස නියම කළ යුතු ය, ඒ සෑම්‌
ප්‍රකාශයක්‌ ම මුද්දර ගාස්නුචලින්‌ නිදහස්‌ විය යුතු ය.

(2) එවැණි යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කිරීමට යම්‌ නෑනැන තකු ප්‍රනික'
ෂේප කළහොත්‌, ඔහුට ඡන්‌'ද්‍ර පත්‍රිකාවක්‌ දීම ඡන ද ස ංථානාධිපහි
වරයා විසින්‌ ප්‍රතික්‌ ෂේප කළ හැකි ඟ.

(8) යම්‌ තැනැන්‌ තකු විසික්‌ එවැනි යුම්‌ ප්‍රකාශයක ඕනැකමින්‌'
ම අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ කළහොන්‌ ඔහු වරදකට්‌ වරදකරු විය යුතු
අනර මහෙසඝ්‌ ත්‍රාන්‌ වරයකු ඉදිරියෙගි පවන වනු ලබන ලඝු 3
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ පෑන්‌ සියයක
නොඉක්‌ මවන දඞයකට හෝ මාස භයක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක
සඳහා දෙයාකාර්යෙන' එක්‌ ආකාරයක බන්‌ ධනාගශාරගන කිරීමකට
හෝ ඒ' දූඞඛය හා බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඛුවම්‌ දොකට ම හෙ
ඔහු යටත්‌ චිය යුතු ය,

(ලා


1981 අංක 20 දුරක සංවර්ධන සහා ෂ්ක්ද ම්මසිම්‌ පෂනතත 5?

42. ඝචකීය ඡන ද පත්‍රිකාව, ඡන ද පත්‍රිකාවක ලෙස අසිසියා
කාරව පාවිච්චි කළ නොහැකි වන සේ අනවධානයෙන්‌ පරිහරණය
කර ඇති ඡන'දදායකයකු විසින, එසේ අනවධානයෙන' පරිහරණය
කරණ ලද ඡන'ද පතිකාව ඡන'ද ඝ්‌ ථාණාධිපතිවරයාට්‌ භාර දී ඡන්ද
සං ථානාධිපතිවරයා සෑහීමට පත'චන පරිදි අභවධානය පිළිබඳ
සිද්‌ ධිය ඔප පු කරනු ලැබූ කල්‌ශි, ඔහු විසින' ඵක්‌ භාර දෙන ලදු
(මේ පනතෙහි “ නරක්‌ වූ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ”? යනුවෙන්‌ සඳහන්‌”
කරනු ලබන) ඡනද පත්‍රිකාව වෙනුවට වෙනතන' ඡන ද පත්‍රිකාවක
ලබා ගත හැකි ය. ඡන ද ස්‌ ථානාධිපනිවරයා විසින/ ඒ' නරක්‌ වූ
ඡන ද පත්‍රිකාට වහාම අවලංගු කරනු ලැබිය සුතූ සඝ.

49. ඡන අ හිමි නාම ලේඛනයෙහි හම සඳහන' එක තරා ඡන ද
ගිමියකු ලෙස පෙනී සිටින තැනැත'තකු, වේනන්‌ තැනෑත'තකු
විසින්‌ ඒ ඡන'ද හිමියා ලෙස ඡනණ'දය දීමේන' පසු ඡණ ද පත්‍රිකාවක්‌
ඉල්‌ ලා සිටියහොත/, මද දර ගාඝ තුව්ලින්‌ නිදහස්‌ විය සතු වූ ද
මේ පනතේ පළම්මිනත උපලේ'ංඛනයෙහි “ උන” ආකෘතියට
සාරාැනුකූල ඞූ දා ප්‍රකාශයක්‌ ඉල ලමිකරු විසිහ/ කර එය පිළිගෙන
අත' සඟ කළ කල්හි, ඡනද පත්‍රිකාවක්‌ ලැබීමට සහ චේනත්‌' යම්‌
ඡන දදායකයකු ඡන්දය දෙන ඈංකාරයෙක්‌ ම ඡන'උදය දීමට ඒ'
ඉල්‌'ලුම්කරු ගිමිකම්‌ ලැබිය යුනු ය. එහෙත්‌ මේ පනතෙස !! ද්විත්ව
ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ ” යනුවෙන' සඳහනක්‌ කරනු ලබන ඒ' ඡන්ද
පත්‍රිකාව අනෙක්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාවලින වෙනස්‌ වූ වීරඊණයකින'
යුක්‌ත විය යුතු අතර ඡන්ද පෙච්පිය තුළට බහා ලීමට පෙර ඡක ද
ස්‌ ථානෘඛිපතිවරයං මිසින/ ඡන දදායකයංගේ නමත්‌, නාම්‌ ලේ ඛන
යෙහි වූ ඔහුගෙ අංකයන්‌ එහි පිටසන' කළ යුතු ය; නව ද ඒ
අංකය මේ පනතෙහි “ ද/මින්ව ඡන්ද ලැයිස්තුව ” යනුවෙ'
සඳහන' කරනු ලබන ලැයිස්‌ නුවක ඇතුළත්‌ කරනු ලෑබිය යුතු ය.
ඒ ලැයිස්‌ තුව මේ පනතේ පළමවන උපලේ ඛනයේ දක්‌වා ඇන
“ එ” ආකෘතියට සාරානුකූල විය යුනු ය. ද'මිතව ජන'ද පත්‍රිකා
සම්බන/ ධයෙන්‌' මෙහි මින්‌ මතු විධිවිධාන සලස වා ඇති ඇකාරයෙක්‌
කටයුනු කළ යුතු ය.

44, ඡන ද විමසිම අවසන්‌ කිරීම සඳහා නියමින චේලාමේන' පසු,
ඡන දදායකයකුට කිසිම ඡණ' ද පනිකාවක'/ භාර දෙනු ඉනාලැබිය
සුතු ය. එහෙත්‌ ඡන' ද පතිකාචක භාර දෙනු ලැබූ යම්‌ ඡන දදායක
යකු ඉහන කී වේලාවේ දී යම්‌ ඡන' ද පොළක'/ තුළ සිටියසහොත/ ඵඒ'
ඡන දදායකයාට ඔහුගේ ඡණ්‌ දය සට්හන/ කිරීමට ඉඞ්‌ දෙනු ලැබිය
යුතු ය,

45. (41) එක'/ එක්‌ ඡන/අ පොළෙහි ඡන අ ඝ්‌ ථානාධගිපනිව්රයා
මිසින්‌, ඡන ද විම්සීම අවසන්‌ කිරීමෙන්‌ පසු හැකිනාක්‌/ ඉක්‌ මණින',
ඡන'ද ඝ්‌ ්ථාන නියෝජ්තයක්‌ ඉදිරිපිට දී පහත සඳහන දෝ වෙන
වෙනම්‌ පැකැට්ටුවලට දමා ඒ පෑකැට්ටුව්ලට නමාගෙේ මුද්‍රාව සහ,
ස්ච්කීය මුද්‍රා තැබීමට කැමති ඡන්ද ස්ථාන නියෝජ්නයන්්‌ගේ ද
මුද්‍රා තබා ඒ පෑකැට්ටු ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයාට භාර දිය යුතු ස :~~~

(අ) ඒ ජන” ද පොළෙහි පාවිච්ච්‌ කරන ලද එක්‌ එක්‌ ඡන'ද
පෙට්ටිය ; එ' එක' එක' පෙට්ටිය ඡන/ද විමසීම ආරම්භ
කරනු ලෑබූ වමේලාවෙහි තිබුණ්‌ ආකාරයෙන'”ම යතුරු දමා

ඡ්න්දා
පත්‍රිකා.

ලම්‍රින්ම ඡන්‌ ද.

ඡන්ද
විමසීම
අවසන”
කිරීම_

ඡැ ද විමසීමි
අවසන”
කරනු ලැබූ
චි්ට කෘථිය
පපිපෘඛිය,


තමාව
සෆායවමීම්‌
පිණිස ං පත්‌”

නිලධරයන'
මගින”

ඡන්ද
ස්ථානාධිපති
ච්ථර්ඝාට

ක්‍රියා කළ
හැකි බව,

ශණණ්‌
කිරීමේ
කිලයිරඉඤ්‌,

28 1981 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සුභා ඡන්ද විමසීම පතත

නිබිය යුතු අතර ඡන ද එමසීම අවසන්‌ කරනු ලැඹ්මේන්‌
පසු යම්‌ ඡන'ද පතිකා එහි බහාලිය නොගැකිචන සේ එය
මුද්‍රා නබා නිබිය යුතු ය ;

(ආ) එක'/ එක්‌ ඡණ' දා පෙච්ටියේ යතුර ;

(ඈ) ගොනු කොටගත්‌, පංචිච්චි නොකළ හා ණ්ථරක්‌ වූ ඡන්ද
පත්‍රිකා ;

(ඈ) ඡන්ද හිමි නාම්ලේඛනයේ ලකුණු කළ පිටපත්‌ සහ ඡන්ද
පත්‍රිකාචල උපපත්‍රිකා ;

(ඉ) 96 වචන වගන තීය යටතේ ඡන ද පත්‍රිකා භාර දෙනු නොලැබු
ඡුන්දදායකයන' ගෙ ලැයිස්‌ තුව ; සහ

(ඊ) ද'වින්ව ඡන ද ලැයිස්‌ තුව,

(6) ඡන්ද ඝ්‌ ථානැධිපනිචව්රයාට භෘර දෙන ලද ඡන්ද පත්‍රිකා
සංඛ්‍යාව දැක්‌ වෙන්‌ නෘ වූ ද~~

(අ) නරක්‌ වූ ඡන්ද පත්‍රිකා හැර, ඡන දාදායකයක්‌ වෙන නිකුන'
කරන ලද ඡන ද පත්‍රිකා ;

(ආ) නරක්‌ වූ ඡන ද පත්‍රිකා ; සහ

(ඈ) ]පාවිච්ච්‌ නොකරන ලදා ඡණ්‌ ද පත්‍රිකා

යන ශීර්ෂ යටතේ ඒ පිළිබඳ ගණන පෙන්වන නා වූ ද මේ පනතේ
පළම්වන උපලේ ඛනයේ “ ඒ ” අංකෘතියට සාරානුකූල වූ ද (මෙගි
මින්‌ මතු “ ඡන්ද පත්‍රිකා විස්තරය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) ප්‍රකාශයක්‌ ඡන' ද ස්ථානාධිපතිවරයා විසික්‌ සකස්‌ කොට
පැකැට්ටු සම්ග භාර දිය යුතු ය.

460. යම්‌ තැනැත්‌ තකු සිරභාරයට ගැණීමට හෝ ඡන' ද පොළෙන්‌
බැහැර කිරීමට හෝ ඉවන්‌ කිරීමට නියම කිරීම හැර, ඡන්ද පොළක දී
කිරීමට මේ පනතින්‌ ඡණ්‌ ද ස්‌ ථානාගිපනිවරයාට්‌ භියමිත හෝ බලය
දී ඇති යම්‌ ක්‍රියාවක්‌, තමාට සහාය වීම පිණිස පත්‌ කර ඇති
නිලධරයන්‌ මගින්‌ ඡන ද ඝ්‌ ථානාධිපතිවරයා විසිඟ්‌ ඒ ඡක් ද
පොළෙගි දී කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

1%7 වන කොටස
ඡනද ශණන' කිරීම සහ ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට පතං කිරීම

47. (1) කොම්සාරිස වරයාගේ සාමාන්‍ය හෝ විශේ ෂ විධානවලට
යටත්‌ ව, එක්‌ එක්‌ නෙ රීම්‌ භාර නිලඔඹරයා විසික්‌ එක්‌ එක්‌ ගණන්‌
කිරීමේ මධෲස්‌ ථානයේ ඡන'ද ගණක්‌ කිරීම භාථව කටයුතූ කිරීම
සඳහා ගණන' කිරීමේ නිලධරයකු ද ඒ ගණන්‌ කිරීමේ කිලධරයාගේ
කාර්ය ඉටු කිරීමේහි ලා ඔහුට සහංය වීම පිණිස අවශ්‍ය සනායකයන්‌,
ලිපිකරුවන සඝ වේනත්‌ නිලධරයන්‌ යම්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ද පත්‌ කළ
යුතු අතර ඕහු විසින්‌ ඒ පත වීම්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කළ හැකි ය.


1981 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සභා ඡන්ද ම්මසීම්‌ පතත 29

(බ්‌) සුදුසු යයි තේ රීම්‌ භාර භිලධරයා කල්‌ පනා කරග නේ නමි,
මහු විසින්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නිලධ්රයකුගේ' කාංථඊය ඉටු කළ හැකි අතර
සණන්‌ කිරීමේ නිලධරයකු සම්බන' ඔයෙන්‌ වූ මේ පනතේ විධි
ප්‍රධාන ඒ තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයාට අදාළ විය යුතු ය.

&8, ඡන්ද විමසීම අවසන කළ පසු හැකි ඉක්මණින්‌ ඡන්ද
ගණගන්‌' කිරීම සඳහා තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ කටයුතු පිළියෙළ
කළ යුතු අතර එක්‌ එක්‌ ගණනක්‌ කිරීමේ මධ්‍යෲස්‌ ථානයේ පිහිටවීම
හා ගණන්‌ කිරීම ආථ්ම්භ කරන දිනය සහ වේලාව පිළිබඳව ලියවිල්‌ ල
කින'/ වූ දෑන්‌ මීමක්‌ ද ගණක්‌ කිරීමේ මධ්‍යස්‌ ථඑංෆගය සහ ඒ එක්‌
එමක' ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යස්‌ ථානයට වෙක්‌ කරන ලද ගණන්‌
කිරීමේ මධාස්‌ථානය සහ ඡනද පොළ හෝ ඡන ද පොළවල්‌
දැක්‌ ට්‍රෙන ප්‍රකාශයක්‌ ද ඡ්න ද විමසීම්‌ තරඟ කරන එක'/ එක්‌
පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක්‌ ෂඹේ' ලේකම්ට හෝ බලයලන' ණියෝ ජන
ය,.ට සහ යම්‌ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමක කණ්‌ ඞායම්‌ නායකසඝාට
තේ ටීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

49. (4) එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේ ශපාලන (පක්‌ සඹේ ලේ කම්‌
මිසින්‌ ගෝ බලයලත' නියෝජිතයා විසින්‌ හෝ කණා ඞායම්‌
නායකයකු විසින ~~~

(අ) එක' එක්‌ ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යස්‌ ථානයෙහි ඡන ද ගණක්‌
කරනු ලබන විට පැමිණ සිඵීම සඳහා, ඒ ගණන' කිරීමේ
මධ්‍යස්ථානයට 48 චන වශගණ්නිය යටතේ ඡන' ද පොළවල්‌
එකකට වැඩි සංඛෲ චක්‌ පචරා ඇනි අවඟ්‌ ථාවක, (මෙහි
මින මතු “ ගණන්‌ කිරීමේ ණියෝජිතයන්‌ ” යනුවෙන්‌
සඳහන කරනු ලබන) නියෝජිතයන්‌” පස්‌දෙනකුට නො
වැඞී ගණනක්‌ ද;

, ලා) 48 චන වගන නිය සටතේ ඒ' ගණන්‌ කිරීමේ මධාඝස්‌ ථානයට
පවරා ඇත්‌ තේ එක්‌ ඡද පොළක' පමණක්‌ වූ අවස්‌ ථෘ
චක එක්‌ එක්‌ ගණන්‌ කිරීමේ මධාස්‌ ථාන්යෙහි ඡන්ද
ගණන්‌ කරනු ලබන විට පැමිණ සිටීම්‌ සඳහා ගණන්‌ කිරීමේ
නියෝජ්නතයන්‌ දෙදෙනකුට නොවැඩි ගණනක්‌ ද

පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) ඡන ද ස්ථාන නියෝජිතයකු පත්‌ංකර ගැනීමට 88 වණ
මගුන්‌තිය යටනේ බලය පවරනු ලැබූ අපේ ක්‌ ෂකයකු වේත (1) වන
උපවගන්‌ තියේ (ආ) ඡේ දඟේ සඳහන' කරනු ලැබූ ගණන්‌ කිරීමේ
මධාඝ්‌ ථානයක්‌ සම්බන්‌ ඞයෙකන්‌ ගණක්‌ කිරීමේ ණියෝජිනයක්‌
පන්‌ කිරීමේ බලය ඒ ආකාරයෙන්‌ ම පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(98) (1) චන උපවගන්‌ තිය හෝ (9) චන උපවචගන' තිය යටතේ
පත්‌ කරන ලද තැනැන්නන ගේ නම්‌ සහ ලිපින ප්‍රකාශු කරන, ඒ
පත්‌ වීම්‌ පිළිබඳ ලියවිල්‌ ලකින්‌ වූ දැන්‌ මීමක. ඒ පිළිගත්‌ දේ ශපාලන
පක්ෂයේ ලේකම්‌ හෝ බලයලත්‌ නියෝජිතයා විසින්‌ හෝ කණ ඞා
යම්‌ නායකයා විසින හෝ (8) වන උපවගන්‌ තිඟේ සඳහන්‌
අපේ ක්‌ ෂකයා විසින්‌ ඡන්‌ දූ ගණක්‌ කිරීම ආරම්භ මීමට පෙර ගණන්‌
කිරීමේ නිලධරයාට දෙනු ලැබිය යුතු ය. යම්‌ ගණන්‌ කිරීමේ
නියෝථතයකුගේ නම සහ ලිපිනය එසේ දැනුම්‌ දී නොමැත්තේ ද

ගණන්‌ කිරීම
පිළිබඳ
දැන්‌ වී.

ඟණුණ්‌

කිරීමේ

නියෝ ජිනතයන'
පත්‌ කිරීම්‌.


හණංන”
කරී€,

90 1981 අංක 20 දරන සංවර්ධභ ඝහා ඡන්ද බමසිම්‌ පතත

ඒ ගණන කිරීමේ නියෝජ්තයා ගණක්‌ කිරීමේ මධ්‍යස්ථානයට ඇතුලු
කර ගැනීම, ගණන' කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ප්‍රතික්‌ ෂේප කරනු
ලැබ්ය හැකි ය.

50, (1) ද8 වන ටශන'නිය යටතේ' තමාගේ ගණන කිරීමේ
මධාඝසථානයට වෙහ කරන ලද සෑම ඡන/ද පොළකින'ම සියලුම
ඡන'ද පෙච්පි සියල්ල ම තමාට ලැබුණු පසු ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා
විසින්‌ ඡන ද ගණන' කිරීම අංරමීභ කළ යුතු ය.

(8) ගණන) කිරීමේ නිලධරයා විසික්‌ ඡන' ද ගණක්‌ කිරීම ආරම්භ
කිරීමට කලින/, ඔහු ඝෝ ඔහු විසින්‌ බලය දෙනු ලැබූ .යම්‌ තැනැත'
තකු විසින', පැමිණ සිටින ගණන' කිරීමේ නියෝජිතයන' ඉදිරිපිට
දි.

(අ) ඡන්ද පත්‍රිකා මිසංතරය ඒ' ගණෲන' කිරීමේ නියෝජ්නයන' ට
පෙන්විය යුතු අතර එගි පිටපත ගැනීමට ඔවුක්ට අවසර
දිය යුතු ය; නව ද

(ආ) එක්‌ එක' ඡන ද පෙට්ටිය විවෘත මකාට, එහි ඇති ඡන ද
පත්‍රිකා පිටතට ගනු ලැබීමෙන' පසු එ එක්‌ එක පෙච්ටිඝේ
ඇති ඡන්ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව ගණන කොට චවෘරනාගත කර
ගෙන ඡන'ද පෙට්විචල තිබුණු සියලු ම පත්‍රිකා එකට මිෲ
කළ යුතු ය.

(8) ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින” ඡන ගණන කරනු ලබන
මිට ඡන'ද පත්‍රිකා මිහුණත උඩුකුරුව සිටින සේ තැබිය යුතු අතර
එ' පත්‍රිකාවල පිටුපස මුද්‍රණය කොට ඇති අංක යම්‌ නැනැත/තකු
විසින්‌ දෑකීම වළක චාලීම සඳහා නිසි සියලු පූර්වෝපායයන යෙදිය
ඝුතු ය.

(4) ගණන' කිරීමේ නිලධරයා මිසින්‌ ඡන'”ද ගණන' කිරීම හැකි
තාක්‌ දුරට අඛණ්ඞඛව කරගෙන යා යුතු අතර, අවලංගු යයි ඔහු විසින්‌
ප්‍රතික්‌ෂේප කරනු ලැබිය හැකි යමී ඡන'ද පත්‍රිකාවක “ ප්‍රතික්ෂේප
කරන ලදී " යන මචන පිටසන' කළ යුතු ය.

(6) ගණන' කිරීමේ නිලධරයා මිසින' ද'මිත්‌්ව්‌ ඡන දූ පත්‍රිකා
ගණණ' කරනු භොලැබිය යුතු අතර එ'වායික්‌ ආධාර කෙරෙන පිළි
ගත' දේශපාලන පක්‌ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්ඞායම අභුව වෙන
චෙන පැකැට්ටුව්ල එ'චා නැන'/පත' කළ යුතු ය, තව්‌ ද, අවස්ථා
චෝචිත පරිදි, ඒ දේශපාලන පක්ෂයේ නම හෝ “ ඝ්‌ වාධීන
කණ්‌ ඛායම ” ගුන වචන සඟ ඒ' කණ්ඞායමේ හරු22ා ගැනීමේ අංක
යක' ඇත නම්‌ එය ඔහු විසින්‌ එක එක්‌ පැකැට්ටුවේ සටහන කොට
ඒ පෑකැට්ටු නෙ' රීම්‌ භෘර නිලධරයා වෙත භාර දිය යුතු ය.

(6) ඡන'ද ගණන්‌ කරන අව්ස්‌ ථාවේ දී ගණන්‌ කිරීමේ නිලධර
සෘට, ඔහුගෙ' සභාඝකයන' ට හෘ ලිපිකරුවන'ට සහ ගණහ්‌ කිරීමේ
නියෝජ්තයන/ ට පැමණ සිවිය හැකි නම්ත' ගණුග්‌ කිරීමේ ණිලධර
යාගේ කෑැමැත' න ඇතිව මිස, වෙනත/ තැණනැත' තකුට එගි පැමිණ
සිටිය නොගැකි .ය,


1984 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහභා ඡක්ද මමයඝම පතත 814
51. (1) (අ) නිල ලකූණ නොමැති යම්‌ ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ ; හෝ

(ආ) (1) පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන පක ශහ එකකට වැඩි
ගණනකට ;॥ හෝ
(11) ස්චාධීන කණ්‌ ඞායම්‌ එකකට චැසි ගණනකට ;
හෝ

(111) පිළිගපජ' දේ ශපාලන පක්ෂ හා ස්වාධීන
කණ්‌ඩායම්‌ එකක හෝ ඊට වැඝඞි ගණනක
සංකලනයකට

ඡන දු සටහන' කර ඇනි යමි ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ ;
හෝ

(ඇ) පිට පැත්තෙහි ඇනි මුද්‍රින අංකය හැර, 'ඡන් ද
දායකයා හඳුනා ගන හැකි යම්‌ දෙයක්‌ ලියන ලද
හෝ ලකුණු කරන ලද යම්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ ;
හෝ

(ඈ) ලකුණු නොකරන ලද යම්‌ ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ ; හෝ
(ඉ) අවිනිශ්‌ චිත භාවය නිසා අව්ලංගු චන් නා වූ යම්‌
ඡණන' ද පත්‍රිකාවක්‌
ගණන කිරීමේ නිලධරයා මිසින' ප්‍රතික' ෂේප කරනු ලැබිය යුතු ගඟ.
එවැනි යම්‌ ඡ්න'දා පතිෆාච්ක “' ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී" යනු වචන
ගණන කිරීමේ ණිලධ්රයා මිසින/ පිටසන/ කළ යුතු ය.

(8) ඡන/ද පත්‍රිකාවක්‌ මින යොදා ඇති යම්‌ ලකුණකින්‌ ඡන ද
දෘයකයාගේ ඡණ්‌දය දීමේ චේතනාවක්‌ , ඔහු විසින්‌ ඡන දය දෙනු
ලබුන පිළිගත' දේ ශුපාලන පක්‌ෂය හෝ ඝ්ංවාධීන කණ්‌ ඞායමක්‌
පැහැදිලිව දැක්වෙන බවට ගණන කිරීමේ නිලධරයා සෑහීමට පත්‌
මන අවච්ඝසථාවික, ඡන දදායකයාගේ මග පෙඉ්‍ය්‌' වීම සදහා මේ
පනතේ/ නූන්මන උපලේ ඛනලේ දී ඇති උපදෙස්‌ වලට සෑම
අන' දුමකින්‌ ම්‌ අනුකූලව ඡන' ද පත්‍රිකාව ලකුණු කොට නොතිබ්ිමේ
හේ තුව නිසාම පමණක්‌ ගණන්‌ කිරීමේ කිලධරයා විසින' ඒ ඡන්ද
පත්‍රිකාච්‌ (1) වන උපවගන තිය යටතේ ප්‍රතික්‌ ෂේප කරනු නො
ලැබිය යුතු ය.

(8) ඡන්ද පතිකාවක්‌ ව්‍යාජ්‌ හෝ කූට ඡන' ද පත්‍රිකාචක්‌ නොවන
බ්‍රවට ගණ“ කිරීමේ නිලධරයා සෑහීමට පත'වන අවස්‌ථාවක, නිල
ලකුණින්‌ මද්‍රා නබා හෝ සිදුරු කර නොතිබීමේ හේ තුව නිසාම
පමණක්‌ ගණන'/ කිරීමේ නිලධරයා මිසින්‌ ඒ ඡන ද පත්‍රිකාව
ප්‍රතික්ෂේප කරනු නොලැබිය යුතු ය. මේ වගන තියේ ඉහනින' වූ
විධිවිධාන යටතේ ඡන්‌ ද පත්‍රිකාච්ක්‌ ප්‍රතික්‌ෂේප නොකිරීම්ට
නීර්ණය කිරීමට පෙර ගණන්‌ කිරීමේ ණිලධරයා විසින/, ගණක්‌
කීරීමේ නියෝජිනයන්‌ පැමිණ සිටින්‌ නේ නම්‌ ඒ එක්‌ එක' නියෝ
ජනයාට එය පෙනවා ඒ' පිළිබඳව ඔහුගේ අදහස්‌ වලට සවන්‌ දිය
සුතු ය.

ප්‍රතික්ෂේප
කළ යුතු
ම්‌

පත්‍රිකා.


සම්බන්ඩයෙන්‌
දළ
ශ්ෂ
විඩිවිධාන,

98 1581 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහා ඡක්ද විමසීම්‌ පතන

(4) ඡන/ද පත්‍රිකාවක්‌ [ප්‍රතික්‌ෂේප කිරීමට පෙර ගණන්‌ කිරීමේ
කිලධරයා විසින, ඡන්ද පත්‍රිකාවේ පිටුපස මුද්‍රණය කොට ඇනි අංකය
යමි තැනෑතතකු දෑකීම වළක වාලීම සඳහා නිසි සියලු පූර්වෝපාය
යන්‌ සොදා ගණන' කිරීමේ ණියෝජිනයණන/ පැමිණ සිටින/නේ නම්‌
ඒ එක්‌ එක්‌ නියෝජිතයාට එය පෙන්වා ඒ' පිළිබඳව ඔහුගේ අදහස්‌
වලට සවන' දිය යුනු ය.

(5) ගණන කිරීමේ නිලධරයා විසින (1) චන උපවශන්‌ තය
ඝටතේ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද යම්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ ඔහු මිසින්‌
ගණන්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(0) (1) වන උපවගන්‌ තියෙහි සඳහන' එක' එක්‌ ඉහ්තුව යටනේ
ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන'ද පතිකා ගණන වෙන වේන ම දුක්වෙන
ප්‍රකාශයක්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා මවිසින්‌ පිළියෙල කළ යුතු අතද
යම්‌ ගණන' කිජඵීමේ නිඝෝජීතයකුගෙේ ඉල්‌ ලීම පිට ඒ ප්‍රකාශය
පිටපත්‌ කර ගැනීමට ඔහුට ඉඩ දිය යුතු ය.

(7) එක්‌ එක' පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක'ෂයට හා ස්වාධීන
කණ්ඞායම්ට දෙන ලද ඡන'ද සංඛ්‍යාව පිළිබඳව වචනයෙන්‌ මෙන්‌
ඉලක'කමෙන' වූ ලිඛිත ප්‍රකාශයක්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌
පිළියෙළ කළ යුතූ ය. එඒ' ප්‍රකාශය ගණණ්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌
සහතික කරනු ලැබිය යුතු අතර ඔහුගේ සහායකයන්‌ හෝ ලිපිකරැ
චන අතුරින්‌ එක්‌ කෙනකු විසින්‌ ද පැමිණ සිටින හා අත සන්‌
කිරීමට කැමෑත්'තක' දක'වන යම්‌ පක්ෂයක හෝ කණ්‌ ඞායමක
ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයන' විසින දූ ඊට සාක ෂි වශයෙන' අත්සන්‌
නබනු ලැබිය යුතු ය, යම්‌ ගණන' කිරීමේ නියෝජීතයකුගෙ/ ඉල්‌ ලීම
පිට ඒ ප්‍රකාශය පිටපත්‌ කර ගැනීමට ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරය:
විසින්‌ ඒ නිඤ්‍යෝජීතයාට ඉඞ දෙනු ලැබ්ය යුතු ය.

(8)) ගණන' කිරීමේ ණිලධරයා මිසිහ (7) වන උපවම්ගන්‌ නූලෙ
සඳහන්‌ ලිඛින ප්‍රකාශය පිළියෙළ කිරීමට පෙර, අවශ්‍ය යයි ඔහු විසින්‌
සලකනු ලබන නෑවන ගණන කිරීම්‌ යම්‌ සංඛ්‍යාවක ඔහු විසින්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය ; ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයකුගෙ ඉල්‌ ලීම
පිට නැවත ගණන්‌ කිරීමක්‌ හෝ නැවත ගණන්‌ කිරීම්‌ කරනු ලැබිය
යුනු ය ; එසේ චුව ද යම්‌ ගණන' කිරීමේ නියෝජීනයකුගේ හෝ
සියලුම ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතය2”/ ගේ ඉල්‌ ලීම පිට එසේ කරන
ලැබිය යුතු උපරිම නැවත ගණන කිරීම්‌ සංඛ්‍යාව දෙකක්‌ නෙං
ඉක්‌ මවිය යුතු ය,

(9) යම්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ පිළිබඳව පැන භැගෙන යම්‌ ප්‍රශ්‌ ෆ2යක්‌
සම්බන' ධ්යෙන්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයාගෙ නීරණය අවසානෘත'
මක හා තීර්ණාත මක විය යුතු යං

52, 90 බන වගන නිය හෝ 51 වන වශන්‌ නිය යටනේ ගණන
කිරීමේ නිලධරයකු සතු යම්‌ බලයක්‌, කාර්යයක්‌ හෝ කර්තවෲයක්‌
ඒ කිලධරයාගේ අධීක්‌ ෂණය හා මෙහෙයවීම යටතේ ක්‍රියා කරන
ඔහුගේ ඝහායකය:2 ගෙන/ හෝ ලිපිකරුවන'ගෙන යම්‌ කෙනකු
විසින්‌, ඒ නිලධරයා සඳහා සහ ඔගු වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියාන'මක කිරීම්‌
හෝ ඉටු කිරීම කළ හැකි ය.


34981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහෘ ඡන්ද විමසුම්‌ ෂසත 38

58. යම්‌ ගණන' කිරීමේ මධ්‍යස ථානයක ගණන්‌ කිරීම අවසන'
කරනු ලැබූ මිට, ගණන' කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌~~~

(අ) ගණන' කරන ලද ඡන ද පත්‍රිකා ;
(ආ) ප්‍රතික'ෂේප කරන ලද ඡනා' ද පත්‍රිකා ;
(ඇ) දමිත'ව ඡන'ද පත්‍රිකා ;

(ඈ) ඡන්ද පතිකා විස්‌තරය ;

(ඉ) 45 (1) වන වගනනියේ' (ඇ) ඡේදයේ සිට (ඊ) ඡේ දඥ
තෙක' වූ ඡෙ'දවල සඳහන්‌ පැකැට්ටු ;

(ඊ) 90 වන වගන'තියේ (82) (ආ) උපවචගන තිය යටතේ ම
ඟණන' කිරීම පිළිබඳ චාර්තාව ;

(උ) 514 (6) වන වගන්තිය යටතේ වූ ප්‍රකාශය ; සහ

(ඌ) එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන පක' හයට හෝ ඝ්‌ වෘධින
කණ ඞායමට දෙන ලද ඡන'”ද සංඛ්‍යාව පිළිබඳව 54 (7) බන
වගන තය යටතේ' වූ ලිඛිත ප්‍රකාශය

මුද්‍රා තබන ලද පැකැට්වුවල බහා තෙ'රීම්‌ භෘර නිලධරයා චෙන නෙං
පමාව භාර දිය යුතු ය,

54. යම්‌ සංවර්ධන සහා ප්‍රදෝ ශයක්‌ සම්බන' ධයෙන්‌ වූ තැපැල්‌
ඡන්ද පත්‍රිකා මේ පනතේ දෙවන උපලේඛනයෙගි දක්‌වා ඇති
තැපැල්‌ ඡන'දදෘයකයන්‌ පිළිබඳ නියෝගවලට අනුකූලව නෙේ' රීම්‌ භාර
ණිලධරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැඟි පරිදි වනම ඇති ශණන්‌
කිරීමේ මධ්‍යසථානයක දී හෝ මධ්‍යසථාන ගණනක දී ගණන්‌' කරනු
ලැබිය යුතු ය.

59. තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා මිසින' ඡන' ද විමසීමක ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශ
කිරීමට කටයුතු කිරීමට පෙර ඔහු විසින්‌, ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට පනත්‌
කරනු ලබන වේලාව සහ ස්ථාභය පිළිබඳව ලියමිල්‌ ලකින්‌ වූ දෘන්‌
වීමක්‌ එ' ඡන'ද විමසීම නරඟ කරන දෙ ශපාලන පක ෂයක ලේකම්ට
හෝ බලයලත්‌” නියෝජිතයාට හෝ ඝ්‌්වාධීන කණ්‌ ඞායමක ක්ය
යම්‌ නායකයාට දෙනු ලැබිය යුනු ය.

50, යම්‌ සංවර්ධ්‍ය සභාවක' සඳහා වූ යම්‌ ඡන්ද විමසීමකට
අපේ ක්ෂකයන' කභාම ඝෝජනා කර ඇති එක්‌ එක' පිළිගත්‌ දෝශු
පාලන පක'ෂය හෝ ඝ්වාධීන කණ්‌ ඞායම විසින්‌, ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට
පන' කිරීමේ කටයුනුවල දී පැමිණ සිටීම සඳහා හියෝජිතයන දෙදෙන
කුට නොවැඞි ගණනක්‌ පත'්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. පන්‌ කරන ලද
තැනැත නඟනගේ නම්‌ සහ ලිපින ප්‍රකාශ කරන ඒ පත' වීම්‌ පිළිබද
ලියමිල්‌ ලකින්‌ වූ දුණක්වීමක්‌ ඒ' පිළිගත දෙ' ශපාලන පක්‌ෂයේ ල්කම්‌
හෝ එහි බලයලතන' අනිබෝජතයා විසින්‌ භෑතහොත' කණ්‌ ඛඞායම්‌
නායකයා විසින'/, ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට පත කිරීමේ කටයුනු ආරම්භ
වීමට පෙර තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා වෙන දෙනු ලැබිය යුතු ය. යමී
ණියෝජ්තයකුගෙ නම සහ ලිපිනය එසේ දා්‍යෂනුම්‌ දී නොමැත්නෙ' ද
ඒ නියෝජනයා ඒ කටයනු කෙරෙන ඝ්‌ථානයට ඇතුලු කර ගැනීමුම
තේ දජීම්‌ භාර නිලධරයා විසින ප්‍රතික ඡෂේප කරණු ලැබිණ හැකි ය,

4~~ඒ 54783 (81 /62)

ගණන' කීළ$

පල්‌

කිරීම්‌.

ප්‍රතිඵල
ප්‍රකෘශ්‍රයසඛ
පත කිරී$
හා සම්බන්‌2
දැන වීම්‌,

ප්‍රතිඵද

ප්‍රකාශයට

ද්‌ ක

අවස්ථාවේ දී
පැමිණ

සිවීම

සඳහා

ණිඝෝජිතයන්‌

ප:

කිරීමි,

ටූ ෴ ෴ ..


ප්‍රතිඵල
ප්‍රකාශයට
පතන' කරකු
ලබන

අවස' ථාවේ

සිවීමට
සමිකම්‌ ඇති

කැනෑත්‌ තෝ.

ප්‍රතිඵල
ප්‍රකාශයට
පන්‌ කිරීම

34 1981 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සභා ඡන්ද ම්‍රිමසම ෂනන

97. නෝ'ජිම්‌ හාර නිලධරයාගෙ කැමැත'ත ඇතිව මිස, තේරීම්‌
ඝාර නිලධරයා ද ඔහුට සඝාය වීමට පන' කර ඇති තැනැත තන්‌ ද,
96 වචන වගඟ'නිය යටතෙ/' පත' කරන ලද නියෝජ්නයන' ද ගෑර,
චෙනත'/ කිසිම තැනැත'තකුට ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට පන' කිරීමේ දී
පැමිණු සිටිය නොහැකි ය. '

58, (1) (අ) 599 චන මශණන'තියේ සඳහන ලේඛන ලැබුණු පසු
තේ රීම භාථ්‌ නිලධරයා මිසින්‌ තැපැල්‌ ඡණ්‌ දූ පත්‍රිකා ගණන්‌ කරනු
ලැබූ ගණන? කිරීමේ මධ්‍යස්‌ ථංතයේ හෝ මධ්‍යඝ්‌ ථානච්ල ගණන්‌
කිරීමේ නලධරයකන ද ඇතුළු සියලු ම ගණන්‌ කීරීමේ නිලධරයක්‌
මිසින්‌ 54 වන ව්ශනනියේ' (?) වන උපවගන' නිය යටතෙ' නමා චෙන
සපයන ලද ප්‍රකාශවලින' එක්‌ එක පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක ෂයට
සහ ස්වාධීන කණ ඩායමට දෙනු ලැබූ ඡන්ද සංඛ්‍යාව එකතු කොට
භිශ්චය කළ යුතු ය. 58 චන වගන්තියේ (ඌ) ඡේදයේ සඳහන”
මුද්‍රා තබන ලද පැකැට්ටුවක්‌ විවෘත කිරීමට පෙර, 56 වන වගණ් නිය
යටතේ පන්‌ කරන ලද ණියෝජ්තයකු: මිසින්‌ ඉල්‌ ලා සිටි මිට, ඒ
පැකැවිටුවේ මුද්‍රා පරීක්ෂා කිරීමට තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින ඒ
කියෝ ජිතයාට අවසඝර දිය යුතු ය.

(අං) ඡන'ද විමසිමේ දී දෙන ලද මුඵ ඡද සංඛ්‍යාවෙන්‌ අවෙන'
එකකට අඞු ඡන'ද සංඛ්‍යාවක්‌ ලැබූ සෑම පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක්ෂ
යක්‌ ම සහ ඝවංධීන කණ්ඞායමක' ම, සංවර්ධන සභාබමේ සභිකයන්‌
වශයෙන/ කවර හෝ අපේක්ෂකයකු තෝරා පත' කරවා ගැනීමට

"සුදුසුකම්‌ නොලබන නෙ' ස.

(ඇ) සුදුසුකම්‌ ගාලැබූ දෝ ශපාලන පක්‌ෂ සහ ඝ්‌ වංැධීන කණ්ඞා
යමි වටේ නම්‌, ඒ පක්‌ ස සහ කණ්ඞායම්‌ විසික්‌ ලැබූ ඡන දූ සංඛ්‍යංච ඒ
ඡන්ද විම්සීමේ දී දෙන ලද මුළු ඡන්‌ ද සංඛ්‍යාවෙන/ අඞු කිරීමේන්‌
පසු ඉතිරි ඡන ද සංඛ්‍යාව මෙහි මිහ' මතු “ අරූළ ඡන'ද සංඛ්‍යාව ”

"සඝනුවෙක්‌ සඳහඟ' කරනු ලෑබේ.

(ඈ) අදාළ ඡන'ද සංඛ්‍යාව, තෝරා පත” කර ගන යුතු සභික
සංඛ්‍යාවෙන' බෙදිය යුත්තේ ය. එම බෙදීමේ ප්‍රතිඵලය වන පූර්ණ
සංඛ්‍යාව (ඉතිරිව ඇනි යමි ඡහ' ද සංඛ්‍යාවක ගණන්‌ නොගෙන)
මහි මික්‌/ මතු “ සම්ප්‍රයුක්න සංඛ්‍යාව ” යනුවේන' සඳහන්‌ කරනු
ලැබේ.

(ඉ) ((ආ) ඡේ දය යටතේ සුදුසකමි නොලැබූ දෝ'ශපංලණ
පක්ෂ හෝ ස්වාධීන කණ ඞඛායම්‌ හැර) එක්‌ එක්‌' පිළිගන්‌' දේශු
පාලන පක'ංඔෂය සහ ස්‌වාධීන කණ්‌ ඞායම ලැබූ ඡන්ද සංඛ්‍යාව එසේ
වැඞිම ඡන ද සංඛ්‍යාව ලැබූ පක්‌ෂයෙන්‌ හෝ කණ බායමෙ:£' ආරම්භ
කොට සම්ප්‍රයුක'ත සංඛ්‍යාවෙන' බෙදිය යුන/ නේ ය. ඒ පක්ෂය හෝ
කණ්ඩායම. ලැබු ඡන ද සංඛ්‍යාව සම්ප්‍රයුක්ත සංඛ්‍යාවෙන්‌ බෙදීමේක්‌
ලැබෙන පූර්ණ සංඛ්‍යාවට සමාන අපේක්ෂකයන්‌ සංඛ්‍යාවක නාම
සඝ්‍යෞජ්නෘ පත්‍රයෙහි ඔවුන්ගේ නම්‌ දැක්‌ චෙන අනුපිළිවෙළ අනුව, ඒ
එක්‌ එක්‌' පක්‌ සයෙන' සහ කණ්ඞායමෙග' නෝරා පත'කර ගන්නා

" ලුදැසි තේ රිම්‌ භාර නිලධරයා විසින ප්‍රකාශයට පන්‌ කරනු ලැබිය

සඝුත'තෙ ය, එසෙ බෙදීමෙක' පසු ශේෂ වන යම්‌ ඡණ ද සංඛ්‍යාවක්‌
ව්‌ ගම්‌ ඒ ඡන'ද සංඛ්‍යාව සම්බන්‌ ධයසෙන', අවශා වේනොත්‌/, (ඊ)
ඡේ දය යටනෙ'/ කියා කළ යුත්තෙ! ය.


1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහභා ඡක්ද විමසිම්‌ පනන 95

(ඊ) (ඉ) ඡේ දූයෙහි විධිවිධාන සලසා ඇනි පරිදි සභිකයන' තෝරා
පත්‌ කර ගන්නා ලදෘයි ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ සසුව තවත
එක' සභිකයකු හෝ ඊට වැසි සභිකයන' සංඛ්‍යාවක්‌ තෝරා පත/ කර
ගශන'නා ලදැයි ප්‍රකාශයට පත' කිරීමට ඇති මිට, (ඉ) ඡෙදය යටතේ
සභිකයන්‌ තෝරා පත' කිරීම ප්‍රකාශයට පත' කිරීමෙන' පසුව, එක්‌
එක්‌ පක්ෂයෙ හෝ කණ්ඞායමේ වාසියට ඇනි, (ඉ) ඡෙ දයෙහි
සඳහන, ශේෂ වූ ඡහඟ'ද සංඛ්‍යාව මත හා (ඉ) ඡේදය යටතේ/ එකද
අපේක්‌ ෂකයකුමත්‌ තෝරා පත'කර ගන්නා ලද්‍යයි ප්‍රකාශයට පන්‌
කරනු ලෑබ නොමැති යමිකිසි දෝ ශපං ලන පක ෂයක' හෝ කණ්ඞඩාය
මක්‌ හෝ විසික්‌ ලබා ශක්නා ලදු ඡන'දූ සංඛ්‍යාව මන, තෝරා පත'
කර ගත යුතු මුළ .සභික සංඛ්‍යාව තෝරා පත/ කර ගන'ණා ලද්‍යයි
ජෂ්‍රකාශයට පතන' කරන තෙක්‌, එවැනි ඡක්ද වැඩිම සංඛ්‍යාවක්‌ ඇනි
පක්ෂයේ හෝ කණ්ඹායමේ නාම යසෝජ්නා පත්‍රයෙහි ප්‍රමඛත/ ච අනු
පිළිවෙළ අනුව, ඊළගට නම සඳහනක්‌ අපේක්ෂකයා ඊළඟ සහිකයා
විශයෙන්‌ තෝරා පත'කර ගන්නා ලදායි ප්‍රකාශයට පත' කිරීමෙන්‌,
යනාකාරයෙණන", හෝ එකී සභිකයා නැනහොතන' සහිකයන/ සංඛ්‍යාව
තෝරා පන/ කර ගන භෘ ලදැයි ප්‍රකාශයට පත්‌ කළ යුතු ය,

(උ) සංවර්ධන සභාවක සියලු ම ඝභිකයන' තෝරා පන'ංකර
ශණ් ණා ලදෘයි ප්‍රකාශයට පත්‌' කිරීමෙන' පසුව, උපරිම ඡ්‍යා ද සංඛ්‍යා
චක දෙනු ලැබූ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ ඝෝ ඝ්වාධීන
කණ්ඞායමේ නාම යඝෝජනා පත්‍රයෙහි පළමුව නම සඳහන/ අපෙක්ෂ
කයා එ සංවර්ධන සභාඛේ ඝභාපතිවරයා වශයෙන්‌ නෙ'රීම්‌ භාර
නිලධරයා විසින' ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(82) ඡන ද විමසීමක්‌ තරඟ කරන, එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන
පක්ෂයක්‌ විසින්‌ හෝ ඝ්වාධීන කණ්ඞායමක්‌ විසික්‌ හෝ ලැබූ මුළු
ඡ්නද සංඛ්‍ය"චව (1) චන උපවගන්තියේ (ඈ) ඡේ ංදයෙහි සඳහණ'
සම්ප්‍රයුක්ත සංඛ්‍යාවට අඞු නම්‌, වැඩිම ඡන/ ද සංඛ්‍යාවක්‌ ලැබූ දේශ
පාලන පක්‌ෂයට හෝ කුණ්ඞංයමට ඒ' පක්ෂයේ හෝ කණ්ඞායමේ
නාම්‌ යෝජනා පත්‍රයෙහි පළමුවෙන මු තම සඳහන්‌ අපේක්‌ ෂකයා
තෝරා පන්‌ කර ගන'/නා ලදැසි ප්‍රකාශයට පත/ කරවා ගැනීමට හිමි
කම්‌ ඇත තේ ය. තවත එක්‌ සභිකයකූු හෝ ඊට වැසි සහිකයක්‌
සංඛ්‍යාවක්‌ තෝරා පන” කර ගන්නා ලදැයි ප්‍රකාශයට පත' කිරීමට
ඉතිරිව ඇත්‌ නම්‌, ඊළඟ වැ ඞිම ඡණන'උ සංඛ්‍යාව ලබා ඇති පක ෂයට
හෝ කණ්ඞායමට ඒ පක්‍ක්‌ෂයෙේ හෝ කණ්ඞායමේ නාමයෝජනා
පත්‍රයෙහි පළමුවෙන්‌ ම නම සඳහන අපේක්ෂකයා තෝරා පත්‌
කර ගන'හෘ ලදැ යි ප්‍රකාශයට පත්‌ කරවා ගැනීමට ගිමිකම
ඇත'තේ ය. ඒ සංවර්ධන සභාව සඳහා තෝරා පත/ කළ යුතු මුළු
සභික සංඛ්‍යාට තෝර; පන' කර ගක්නා ලදැයි මේ උපවගන්තිය
සඝටකේ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන තෙක්‌ එසෙ අනුපිළිවෙළින්‌
ප්‍රකාශයට පත' කර ගෙන යා යුත්තේ ය.

(8) පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්‌ෂ දෙකක්‌ හෝ වැඞි ගණනක්‌ නැත
ගොත්‌ ඝ්‌ වාධීන කණ්ඩායම්‌ දෙකක/ හෝ චැඞි ගණනක නැතනසොත්‌
ඒ පක්‌ෂ හා කණ්ඩායම්‌ එකක හෝ වැසි ගණනක සංයුක තයක්‌ (1)
මන උපච්ශන්‌ තිය හෝ (2) බන උපව්ගන නිය යටතේ ලැබූ ඡන්්‌ ද
සංඛ්‍යාවෙහි සමානත/ වයක්‌ පවත භා අවස්‌ ථාවක එක ඡන දයක්‌
එකතු කිරීමෙන්‌ ඒ එක්‌ පක්ෂයක හෝ කණ්ඩායමක හෝ අපෙංක්‌
ෂකයා තෝරා පත කර ගනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ලැබෙන විට ඒ වැඩිපුර
ඡන්දය දෙන ලදැයි සැලකිය යුන්‌්නේ කිනම්‌ පක්ෂයට දැයි නැත


ර් වහ
මගන නිල
යටතේ වූ
බඛලනල,
කාර්ය භෘ
කරඊතවාෲ
අදාළ විශේෂ
විඩිවිඩාක,

ප්‍රතිඵල ගැසට්‌
ත්‍රඹේ
පළ කිරීම්‌,

ඡන දා පතිකා
බෑහැද කිරීම්‌.

90 1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සභා ඡක්ද විමසුම පනත

හොත්‌ කණ්ඞායමට දැයි නිශ්ච්‍ය කිරීම තේ රීම්‌ භාර නිලධරයං
විසින්‌ ස්වකීය පර්ම අභිමතය පරිදි නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ ආකං
රයකින' ඔහු ඉදිරිපිට දී කුසපත්‌ ඇදීමෙන්‌ කළ යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා යමි ඡන'/ ද විමසීමක දී දෙණු
ලැබූ ඡන' ද සංඛ්‍යාව සැබැවිනම ගණන' කරනු ලැබූ ඡන්‌ දූ සංඛ්‍යාව
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ශුූනා ලෙස ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබ
යම්‌ ඡන ද එයට ඇතුළත නොවිය යුතු ය.

(5) පිළිගත්‌ දෙ' ශපාලන පක' ෂයක/ විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
නාමයෝජනා පත්‍රයෙගි නම්‌ ඇතුළත්‌ තැනෑත්‌ තන ගේ ප්‍රමඛත්ව්‌
අනුපිළිවෙළ, මේ වශ” තය මේයට ඉඝනින' ඇති විධිවිධාන යටතේ
යම්‌ සංවර්ධන සභාවක' සඳහඝා සියලු සභිකයන/ නෝරා පත/ කර
ගැ නා ලදැයි ප්‍රකාශයට පත' කිරීමෙන්‌ පසුව, කලින්‌ කල වෙනස්‌
කිරීමට ද මිස ගොස්‌ ඇති හෝ ඒ පක ෂයෙහි සාමාජිකයන්‌ ව සිටීම
අවසන්‌ වී ඇති හෝ තැනැත තන්‌ වෙනුවට වෙනත්‌ තැනැත/ තන'ගේ
නම්‌ ආදේශ කිරීමට ද ඒ පක්‌ෂයට අයිතිය ඇන තේ ය.

58. 98 වන වගන්තිය යටනෙ' නේ රීම්‌ භාර නිලධරයකු සතු යම්‌
බලයක්‌, කාර්යයක්‌ හෝ කර්තව්‍යයක්‌ ඒ ණීලධරයාගෙ අධීක්ෂණය
හා මෙහෙයවීම යටතේ ක්‍රියා කරන ඔහුගේ සහායකයන්‌ ගෙන්‌ හෝ
ලිපිකරුවන'ගෙන' යම්‌ කෙනකු විසින' ඒ නිලධරයා සඳහා ඔහ
චෙනුවෙන්‌ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම ෆෝ ඉටු කිරීම කළ හැකි ය,

00. තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු
ලැබීමෙන්‌ පසු නොපමාව ම, මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ
*ඔ ” ආකෘතියට සාරානුකූල වූ චාර්තාවක්‌ කොමසාරිස්‌ වරයා වෙත
සපයනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ තෝරා පත/ කර ගංැ£' ඟා ලද සභික
යන්ගේ නම්‌ ඝඝ සභාපනිවරයාගෙ' තම්‌, කොමසාරිස්වරය, විසින්‌
ගැසව්‌ පතුයෙගි පළ කරනු ලැබ්මට සැලැඝ්‌ විය යුතු ය.

04, (4) 59 මවත චගන්තිය යටතේ නමා වෙත භාර දෙන ලද
පැකැටව්ටු සහ සියලු ලේඛන ඒවා ලැබුණු දින සිට ගණන'/ ගනු ලබන
මාස ඝභයක කාලයක්‌ සඳහා තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසික්‌ තබ
ගත යුතු අතර, ඉනික්‌ බිනිව කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌ අනාංකාද
යෙන්‌ විධාන කරතහොත මිස, තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ ඒ
පැකැව්ටු සහ ලේ ඛන විනාශ කරනු ලැබීමට සැලැස්‌ විය යුතු ය.

(8) මේ පනතින්‌ නියම්‌ කර ඇති පරිදි මිද්‍රා තබා ඇති ඡණ' ද වි
සීම හා සම්බන/ධ යම්‌ ඡන/ ද පතිකැවක්‌ හෝ වචෙනන්‌ ලේඛනයක
අවස්ථාවෝචිත යයි අභයාචනාධිකරණය විසින්‌ සලකනු ලබන යී
වේලාවක දී සහ ඝ්ථානයක දී සහ අවඝ්‌ ථාවෝ චින යයි ඒ අධිකරණ,
සලකනු ලබන යම්‌ කොන්දේ සිවලට යටත්‌ බ්‌ පරීක්ෂා කරන ලෙස
පිටපත්‌ කරන ලෙස හෝ ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස ඒ අධිකරණය විසින
ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය, එහෙත්‌, ඒ පරීක්‌ ෂා කිරීම, පිටපන
කිරීම හෝ ඉදිරිපන්‌ කිරීම ඡන ද විමසීම හා සම්බන්‌ ධ නබුවක්‌ හෙ
වෙනත්‌ යම්‌ නඞු කටයුතු පැවැරීමේ හෝ පවත්‌ වාගෙන යාමේ කා.

'05ය සඳසා අවශ්‍ය බවට අධිකරණය සෑගීමට පත්‌ වනනේ නම්‌ මිස


1581 අංක 20 දරන සංවර්ධන සභෘ ඡන්ද මිමසිමි පතත 91?

එවැනි ආඥාවක්‌ කරනු නො ලැබිය යුතු ය. එවැනි යම්‌ ඡන'ද පති
කාවක' හෝ ලේඛනයක' තෙ' රීම්‌ භාර කිලධරයාගේ භාරයේ නිබෙන
අතරතුර ඒ ඡක'ද පත්‍රිකාව හෝ ලෙ ඛනය, ඉහත කී පරිදි හෑර,
පරීක්ෂා කිරීමට කිසිම තැනැනත' තකුට ඉඞ දෙනු නොලැබිය යූතූ ය.

₹ වචන කොටස

පුරජ පාබු පිරවීම

62, (4) මේ පනනේ 9 වන වගන'/තියේ ඝෝ 695 වන ව්ගන්තියෙ
මිධිවිධාන අතුරින්‌ යම්‌ විසිවිධානයක' ඝෝ 1980 අංක 895 දර්න සං
වීථිධන සභා පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්‌ මකමීමේ හේතුවෙන්‌ සංවර
ඛන සභාවක යම්‌ සහිකයකු ඒ සභාවේ සභිකයකු ලෙස අසුන්‌ ගැනී
මට හෝ එහි දී ඡන්දය දීමට නුසුදුස්‌ සකු වන අවස්‌ ථාවක, ඒ හෙ නු
වන්‌ ම, ඔහුගේ අසුන හෝ ධුරය හිස' වන්‌ නෙ ය,

(2) (1) වචන උපව්ශන  තයෙේ විධිමිධාන ක්‍රියාත්‌ මක වීමේ ඝේතු
වෙන්‌ සංවඊධන සභාවක සභිකයකුගේ අසුන හෝ ධුරය හිස්‌
අවස ථාවක, ඒ හිඟ වූ අසුන හෝ ධුරය පිරවීමේ කාෘඊයය සඳහා ඉමේ
පනතේෙ' විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය,

98. (1) සංවර්ධත සභාවක සහකයකු, ඔහු එසේ සණිකයකු වූ
අවස ථාවේ දී ඔහුගේ නම ඇතුළත වූයේ යම්‌ පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන
පක්ෂයක හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක නාමයෝජනා පත්‍රයේ ද ඒ
ඉද'ශපාලන පක්ෂයේ හෝ කණ්ඩායමේ සාමාජ්කයකුව සිටීම, ඉල්‌ ලා
අස වීමෙන්‌ හෝ පහ කිරීමේක්‌ හෝ අක්‌ හේතුවක්‌ නීසා හෝ අවසන්‌
ඛූ අවස්‌ ථාවක, ඔහු එසේ සාමාජිකයකුව සිටීම අවසන වූ දින සිට එක්‌
මාසයක කාලසීමාවක' ඉකුත්‌ වූ විට, ඔහුගෙ අඝුන හිහ්‌ වන්භේ ය:

එසේ වුවද සංවර්ධන සභාවක සභිකයකු පෲකරනු ලැබූ අවස්‌ ථා
වික ඉහත කී මාසයක කාල සීමාව ඉකුත' වීමට පෙර ඔහු අභියාචනාගි
කරණය වෙන ලියවිල්‌ ලකින' වූ පෙත්‌ සමක' මගින' ඉල්‌ ලීමක/ කළ
හොත්‌ සහ ඒ පහකිරීම වලංගු නොවන බව ඒ ඉල්‌ ලීම මන අභියා
චනාධිකරණය විසින්‌ නීරණය කළහොත' ඔහුගෙ/ අසුන ගිඝහ්‌ නො
වන්නේ ය. ඒ පෙත'සම මහාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයණ
තිදෙනකු විසින්‌ විභාග කළ යුතු අතර, ඒ පෙත' සම ඉදිරිපත්‌ කළ
තැන පටක්‌ මෘස දෙකක කාල සීමාවක්‌ ඇතුළත, අහභියාචනාධි
කරණයේ' තීරණය දෙනු ලැබිය යුත්තේ ය. ඒ පහකිරීම වලංගු බව
අභියාචනාධිකරණය විසිහ්‌ නීරණය කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, ඒ
තීරණයේ දිනයේ සිට ඒ පුරජ' පාඹුව ඇති විය යුතු ය.

(2) සංවර්ධන සභාවක සභිකයකුගේ අසුන, (1)' වන උපවගන්තිය
හෝ මේ පනතේ 9 වණ ම්ගන්‌ නිය හෝ 1980 අංක 85 දරන සංවර්‌
ධන සභා පනතේ' විධිවිධාන හෝ ක්‍රියාත්‌ මක වීමේන්‌' හිස වූ අවස්‌
ථමාවක, (තෝරා පත' කර ගනු ලැබුවේ යයි කලින' ප්‍රකාශයට පන්‌
කරන ලද යම්‌ තැනෑත්තන්ගෙ' නම්‌ හැර) අවස්ථාවෝ චිත පරිදී,
පිළිගන්‌ දෙ ශපාලන පක්‌ ෂය හෝ ඝ්‌ වාධීන කණ්ඩායමේ හෝ නාම

ස්භික ධුරෲ
අන සැරීම,

පිළිගත?

දෝ ශූපෘලන
පක්‌ ෂයක

හෝ ස්වාගීභ
කණ්‌ බඞායමක
සාමාජිකයකු
වීම්‌ අවසන්‌

වීම මත

ගූරය හිස” වීමු


ධුරල ॥

අත' ආරිනු
ලැබීමෙන්‌

පසු _
'සහකයකු
චශයෙන්‌
ක්‍රියා කිරීම
සම්බන්‌ ධයගෙන'
දණ්ඞණනය,

පුරජ්‌ පැඬුව
පිර්වීම.

98 1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහා ඡන්ද විමසිම්‌ ෂනන

යෝජනා පත්‍රයෙහි ।ප්‍රමුඛන ව අනුපිළිවෙළ අනුව පළමුවෙන්‌ ම නම
සඳහන්‌ තැණැත්‌ නා, ඒ පුරප පැඞුව පිරවීම පණිස නෝරා පත්‌ කර
ගන්නා ලදැයි ප්‍රකාශයට පත' කළ යුත්තේ ය.

04. 68 මන වගන නියේ හෝ 068 වන වගන නියේ විධිවිධාන
යටතේ ස්වකීය අඝුන හෝ ධුරය හිස්‌ වීමෙන්‌ පසු යම්‌ සංවර්ධන
සභාවක ඔබඟභක ධුරයෙහි දැන දැන ම කටයුතූ කරන සැම තැනැතං
තකු ම වරදක්‌ කරන අතර, මහෙස ත්‍රාන/ වරයකු ඉදිරියෙහි පැවැත්‌
වෙන ලඝු නඞු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, සභිකයකු
වශයෙන ඔහු එසෙ කටයුතු කරන එක' එක්‌ දිනය වෙනුවෙන
රුපියල්‌ එක' සියඝක්‌ නෙ:ඉක්‌ මචන දඹයකට ඒ සෑම තැනැත්‌ තකු
ම යටත්‌ විය යුතූ ය,

05. (1) මිය යාම, ඉල්‌ ලා අස වීම හෝ චෙනත්‌ යම්‌ හේතුවක්‌
ණිසා සංවර්ධන සභාවක සභිකයකුගේ ධුරය හිස්‌ චන අව්ස්‌ථාවක,
ඒ පුරප පාඞ්ව්‌ ඈ තිවීම පිළිබඳ කාරණය දිඝා ලේකම්‌ විසික්‌ සංවර
ධන සභා ප්‍රදෙ"ශඟේ නෙ' රිම්‌ භාර නිලධරයෘ වෙත දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය
යුතු ය. තෙ රීම්‌ හාර නිලධරයා මිසික්‌ මෙහි මින' මතු විධිවිධාන
සලස'ංමවා ඇති අ;ංකාරයට ඒ පුරජ පාඞුව පුරවනු ලැබිය යුතු ය.

1) සභාපතිවරයාගෙේ/ ධුරය හිස වූවගොන්‌', ධුරය හිස්‌ කළ සභා
පතිවරයා අයත' වූයෙ' යමි පිළිගත්‌ දෙශපාලන පක්‌ ෂයකට හෝ
ස්වාධීන කණ්ඞාඛඝසමකට ද, ඒ පිළිගත' දෙශපාලන පක ෂයෙ හෝ
ස්වාධීන කණ්ඞායමේ නාමයෝජනා පත්‍රයෙහි ධුරය ගිස්‌ කළ ඒ
සභාපතිවරයාගේ නමට ඉක' බිනිව ම නම සඳහ ව්‌ ඇති සභිකයා
සභාපනිවරයා වශයෙන/ තෝරා පන/'කර්‌ ගන ණා ලදැයි තේ රීම්‌ භාර
කිලධ්රයා මිසින' ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මියයාම, ඉල ලා අස වීම හෝ වෙනත්‌ යම්‌ හෙතුවක්‌ නිසා
සභිකයකුගේ බුථය හිස්‌ ටවහොන්‌ , ධර්ය හිස්‌ කළ සභිකයා අයත'
වූයේ යම්‌ පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන පක්ෂයකට හෝ ඝවාධීන කණ්‌ ඞාය
මකට ද, ඒ පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන පක්ෂයෙ ඝෝ ඝ්‌ වාධීන කණ්‌ ඞා
සමේ නංම යෝජනා පත්‍රයෙහි තෝර; පත'කර්‌ ගන'නෟ ලද අණ නිම
සහිකයාගෙ නමට ඉක බිනිච්‌ ම නම සඳහන්‌ ව ඇති අපේ ක'ෂකයා
සභිකයකු වශුයෙන/ නෝරා පන්ංකර ගන්‌ නෘ ලදෑයි තේ දීම්‌ භාර
ණිලධරයා විසින්‌ ප්‍රකාශයට පත කරනු ලැබිය යනු ය.

(4) (2) වචන උපවගන නිය හෝ (8) වන උපවගණන්‌ නිය යටනෙේ
සභාපනිවරයා හෝ අපෙ ක්‌ ෂජකයකු නෝරා පතන්‌කර ගන ණෘ ලළෑලඳි
ප්‍රකාශඥට්‌ එත' කිරීමෙන්‌ පසු නේ රීම්‌ හාර නිලධරයා විසින්‌ මේ
පනනෙ. පළමුවන උපලෙේ ඛනයෙහි දුක්‌්වා ඇති ** ඕ”” අංකෘනියට
සාරාණුකූල වාර්තාවක්‌ කෙ මසංරිස චරයා චේන නොපමාව යැවිය
යුතු අත්‌, එසේ තෝරා පත්‌ කර ගන තා ලද බව ප්‍රකාශයට පන්‌
කරනු ලෑබූ සභාපනිවරඝාගේ ම්‌ හෝ භිකයාගේ හෝ සභිකයන
ගෙ නම හෝ නම්‌ කොමසාරිස්වරයා විසින' ගැසට්‌ පත්‍රසෙහි පළ
කරනු ලැබ්ටේ සැලැස්‌ විය යුතු ය.

(5) සංවර්ධන සභා ප්‍රදේංශයක්‌ වෙනමේක්‌ යම්‌ පිළිගත'
දෙශපාලන පක'ෂයක්‌ හෝ ඝ්‌ වාධීන කණ්‌ ඞ යමක්‌ චිසින' ඉදිරිපත්‌
කරන ලද නාම යෝජනා පත්‍රයෙහි කම්‌ දෘක්වෙන සියලුම අපේක්ෂක
ඝණන්‌ තේ රී පන්මීම කිසා හෝ අන්‍යාකාරයකික්‌ අවසක්‌ මී ඇති හා


3981 අංක 20 දරණ සංවර්ධන සහභෘ ඡන්ද විමසිම්‌ පනත 199

'ඉන' පසුව ඒ පකංෂය හෝ කණ්ඩායම විසින්‌ නාමයෝජනා කරන
ලද සාමාජිකයකුගෙන' පිරවිය යුතු පුරජ' පාඩුවක්‌ ඈතිව්න
අවස ථාවක, අසුන හිස්‌ කළ සභිකයා අයන ව සිටී පක්ෂයසඝේ
හෝ කණ්ඞැයමේ නාමයෝජනා පත්‍රයෙහි ඒ පරප'පාඞුව පිරවීමට
තෝරා පත'කර ගන'කා ලද බුව ප්‍රකාශයට පත්‌' කිරීම සඳහා
අපෙ'ක්‌්ෂකයකු ඉතිරිවී නොමැති බව ඒ' සංවර්ධන සභා ප්‍රදෙ' ශයෙ
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ ඉකාම්සාරිස්‌ වරයා වෙත දැනුම්‌ දිය

(6) එ තොරනුරු ලැබුණු විට, ආසනය හිස්‌ කළ සභිකයා අයත'
වූගෙ යමි පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයකට ද නැතහොකත්‌ ස්‌වාධීන
කණ්ඩායමකට ද, එ දෙ'ශපාලන පක්‌ෂයෙන්‌ හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමෙන්‌ ඒ පුරප' පාඩුව පිරවීම සඳහා සාමාජික්‍යකු නාම
යෝජ්නා කරන ලෙස ඒ පක' ෂයේ ලේකම්ට හෝ කෲණ්ඛායමේ
නායකයාට කොමසාරිස'වරයා විසින නියම කළ යුතු ය, ඒ නාම
යෝජ්නාව ලැබුණු විට, ඒ පුරප පාඞුව ඇනි වයේ යම්‌ සංවර්ධන
සභාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ සංවර්ධන සභාව සඳහා ඒ නැනැත' නා
සහභකයකු ලෙස කොමසාරිස්වරයා විසික්‌ ප්‍රකාශයට පත කර, එසේ
ප්‍රකෘශයට පත/ කරනු ලැබූ සභිකයාගේ නම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරනු ලැබීමට ඔහු විසින්‌ සැලැස්‌ විය යුතු ය.

₹%1 වන කොට්‍යෑෲ
වැරදි

66, (අ) යම්‌ භාමයෝජනා පත්‍රයක්‌ කූට ලෙස පිළියෙළ කරන
හෝ චංචණකික ලෙස විරූප කරන හෝ වංචනික ලෙස
මිනාශ කරන, නැතහොත/ කූට ලෙස පිළියෙළ කළ
න මයෝජ්නා පත්‍රයක්‌ බව දැන දැනම යම්‌ තාම
යෝජනා පත්‍රයක්‌ තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයාට භාර
දෙන; හෝ

ආ) යම්‌ ඡන්ද පතිකාව්ක' සෝ යම්‌ ඡණන'ද පත්‍රිකාච්ක වූ
නිල ලකුණක්‌ කුට ලෙස පිළිඟලෙළ කරන හෝ එ
ච්‍යාජ්‌ අනුකරණයක්‌ කරන හෝ එය චංචණික ලෙස
විරූප කරන හෝ වංචනික ලෙස විනාශ කරන ; හෝ

(ඈ) නිසිබලය නොමැතිව යම්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ යම්‌
තැනැත්‌තකු වේත සපයන ; ඝෝ

(ඈ) යම්‌ ඡන'ද පතිකාවක්‌' යම්‌ තනැනෑත'තකුට  විකුණඹ%ං
හෝ විකිණීම සඳහා ඉදිරිපන වන නැතහොත' යම්‌
ඡන'දඅ පත්‍රිකාවක්‌ යම්‌ තැනැන්‌ තකුගෙන' මිල දී
ගන'නා හෝ මිල දී ගැනීමට ඉදිරිපත' වන; හෝ

(ඉ) මේ පනන අනුව නිල ලකුණු සොදා ඇති යම්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකාම්ක්‌ තම සනතකයෙහි තබා ගැනීමට මේ
පනතේ හිමිකම්‌ ලන' තැනැත'/ තකු නොවී සිටිය දී
එවැනි යම්‌ ඡන්ද පත්‍රිකැවක' නුම සඝන්තක්‍යයහි තබා
ගෙන සිටින ; හෝ

(ඊ) ඡන්ද පෙට්ටියක' නුළ බහාලීම්ට ණීතියෙන්‌' තමාව
බලය පැවරී ඇති ඡන'ද පත්‍රිකාව නොබන වචෙගත්‌
දෙයක්‌ යම්‌ ඡන ද පෙව්වියක්‌ තුළ බ්හාද,නහ; හෝ

නාමයෝජනා
පත්‍ර, _ඡන' ද
පත්‍රිකා සහ
නිල ඡන'ද
දැන විමී
පක්‍රිකා ආදිය
හා සම්බන්ධ
වැරදී.


40 1981 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සභෘ ඡන්ද විමසිම්‌ ඝෂනන

(උ) නිසි බලය නොමැතිව යම්‌ ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ යම්‌ ඡන්ද
පොළකින්‌ පිටතට ගෙන යන ඝෙො/ ඡන ද පොළකින්‌
පිටත දී යම්‌ ඡන'ංද පතිකාවක්‌ නම ඝන තකයෙහි
තිබී හසුවන ; හෝ

(ඌ) ඡන්ද විමිසීමක කාරය සඳහා පාවිච්ච්‌ කරනු ලබන හෝ
පාවිච්චි කිරීමට අදහස්‌ කොට ඇති යම්‌ ඡන්ද පෙට්‌
පටියක්‌ හෝ ඡන' ද පතිකා පැකැට්ටුවක්‌ නිස බලය
නොමැතිව මිනාශ කරන, ලබා ගන' නා, විවෘත කරන
නෝ අන්‍යාකාරයකින' ඊට යමක්‌ කරන ; ඉහ

(එ) යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී යම්‌ ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ නැන
හොත' ඡන්දු පත්‍රිකාවක්‌ ලෙස සැලකෙන හෝ
පාපිච්ච්‌ කළු හැකි කිසිවක” නිසි බලය නොමැතීව්‌
මුද්‍රණය කරන ; හෝ

(තී') යම්‌ ඡන ද විමසීමක දී, ඡන' ද විමසීම්‌ පවත'වනු ලබන
අනරතුර ඡන්ද පෙඛච්ටියක්‌ තුළ බහාලනු ලැබීමේන්‌
පසු ඡන දා පත්‍රිකාවක' ඉවතට ගැනීමට, මිකෘත කිරීමට
හෝ වංචනික ලෙස වෙනඝ්‌ කිරීමට උපයෝගි කර
ගන හැකි යම්‌ උපකරණයක්‌, සඝත්‍රයක්‌ හෝ යන්ත්‍ර
යක ඡද විමසීමේ කාර්යය සඳහා සාදන, තනන,
ඡනරජයට ආනයනය කරන, තම සනනකයෙහි නබෘ
ගන'නා, සපයන හෝ පාවිච්චි කරන නැනහොන'
ඡන'ද විමසීම්ක කාර්යය සඳහා එය සෑදීමට, නැනීමට,
ජ්නරජයට ආනයනය කිරීම්ට, සැපසීමට හෝ පාවිච්ඞි
කිරීමට සලඟ වන ; හෝ

(ඹ&) මේ පනත සටනේ නැපැල්‌ ඡන දදූයකයකු වශයෙක්‌
සලකනු ලැබීම පිණිස කරනු ලබන යම්‌ ඉල්‌ ලීමක හෝ
මේ පනතේ දෙවන උපලේඛනයෙහි දක්වා ඇති
තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්‌ පිළිබඳ නියෝග යටතෙ
තමා වෙන එවන්‌ ලද යම්‌ අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක
ඕනෑකමින්‌ ම අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ කරන; හෝ

(ඕි) මේ පනත දෙවන උපලේ ඛනයේ දක්වා ඇති තැපැල්‌
ඡන්දදායකයන' පිළිබඳ නියෝගවල අර්ථානකල වූ
තැපැල්‌ ඡන දදායකයකු වශයෙහ”' සලකනු ලැබීම
පිණිස කරනු ලබන යම්‌ ඉල්‌ ලීමක්‌ හෝ යම්‌
අනනාතෘ ප්‍රකාශයක්‌ හෝ යම්‌ ආචරණ ලියම්‌
කවරයක්‌ හෝ ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයක' කිසි
බලය නොමැනිව්‌ විනාශ කරන, ලබා ගණන නා, විවෘත
කරන හෝ අන්‍යාකාරයකින එයට අයුතු දෙයක්‌
කරන නැනහොත/ එයට යමක' කරන ; හෝ

(ක) යම්‌ ඡන ද විමසීමක දී යම්‌ නිල ඡද දාන්වීම්‌
පතිකාචක්‌ නැනහොන්‌ කිල ඡණ' ද දැන වීම්‌ පත්‍රිකාවක්‌
ලෙස සැලකෙන හෝ පාවිච්චි කළ හැකි කිසිවක්‌ ණිසි
බ්ලය නොමැතිව මිද්‍රණය කරණ ; හෝ


1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සභා ඡක්ද විමසම්‌ පතත 41

(ගා) යම්‌ ඡන'ද චිමසීමක දී යම්‌ ඡන'දදෘයකයකුට උචින
ලකුණක්‌ හෝ ඒ ලකුණ වශයෙන'/ සැලකෙන ඝෝ
වරදවා තේරුම්‌ ගනු ලැබිය හැකි කිසිවක' නිසි බලය
නොමැතිව නබන ; ඝ්‌

(ච) යම්‌ ඡන'ද විමසීමක දී යම්‌ ඡන්දදුායකයකු සම්බන'ධ
යෙන' තබන ලද උචිත ලකුණක' නිසි බලය නොමැතිව
වංචනික ලෙස විරූප කරන ; හෝ

(ඡ) ඡන්දය දීමට තමාට නීත්‍යනුකූලව නොහැකි බව ඝෝ
ඡන'දය දීමට නමා නුසුදුස්‌ සකුව සිටින බව දැන
දෑනම යම්‌ ඡන'ද විමසීමක දී ඡන' දය දෙන

සෑම තැනැත'නකු ම වරදක්‌ කරන අතර, මහෙඝ්‌ ත්‍රාත්‌ වරයකු
ඉදිරියෙනි පවන/චනු ලබන ලබු නඞු විභාගයකින/ පසු වරදකරු
කරනු ලැබූ විට අවුරුදු දෙකක්‌ කො ඉක' මවන කාලයක්‌ සඳහෘ
දෙයාකාරයෙන' එක' ආකාරයක බන'ධනාගාරගත කිරීමකට ඔහු
යටත' විය යුතු ය. තව ද, වරදකරු කරනු ලැබීම හේතු කොටගෙන,
වරදකරු කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු හතක කාලයක්‌ සඳහා මේ
පනත යටතෙ' වු යම්‌ ඡන'ද විමසීමක දී ඡන්ද ගිමියකු ලෙස ලියෘ
පදිංචිවීම හෝ ඡන' දය දීම හෝ සංවර්ධන සභාවක සභිකයකු ලෙස
ඉත'රී පන බීම කළ නොහැකි විය සුතු අතර ච්රදකරු කරනු ලැබූ
දිනයෙහි දී ඔහු සංවර්ධන සභාවක සභිකයකු ලෙස තේරී පත්‌ ව
සිටියහොත්‌ එසේ වරදකරු කරනු ලැබූ දින සිට ඔහු තම්‌ තේරී
පත' වීම අත'හල යූතු ය.

67. (4) යම්‌ නැනැත'තකු--~

(අ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 88 දරන පළාත' පාලන ආය
තන (ප්‍රජා අශක'නුතා නියම කිරීමේ) (අංක 1) පනතෙශි
හෝ ජාතික රාජා සභාවේ 1978 අංක 99 දරන පළංත්‌ පාලන
(ප්‍රජා අශුක'භුතා නියම කිරීමේ) (අංක 2) පනතෙහි දක්වා
ඇති කනුසුදුසුකම්වබලට යුටත්‌ වන' නා වූ තැනැත්‌තකු නම්‌ ;

(ආ) ආණ්ඞුක්‍රම වාවඝස'ථාවේ 84 වන ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාර පාථ්ලි
මේන'තුච්‌ විසින්‌ සම්මන කරනු ලැබූ යෝජනා සම්මතයක'
මිගින' තමා සම්බ” ධයෙන' ප්‍රජා අශක'නුතා නියම කර
ඇත්තා වූ ද ඒ යෝජනා සම්මතයෙගි නියම කර ඇති එකී
ප්‍රජා අශක' නුතා කාල සීමාව ඉකුත' මී නොමැනි තැනැත්‌
තකු නම්‌

මේ පනත යටතේ ඡන්ද විමසීමක දී ඡන දය 'ඉදනු නොලැබිය

(8) (1) මන උපච්ගන' තියෙ' විධිවිධාන කඞඝකරන සෑම්‌
තැනැත්තකු ම වරදක්‌ කරන අතර, මහෙඝ ත්‍රාත' වරයකු ඉදිරියේ
පැවැත්වෙන ලඝු නඹු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට
රුපියල්‌ එක්‌ දහසක්‌ නොඉක්‌ මවන දඹයකට හෝ මාස හයක
නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌' සඳහා දෙයාකාරයෙන' එකඕ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය හා බන්ධනාගාරගත කිරීම්‌
සන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටත' විය සුතු ය.

නැ නැත්තන'”
මිසින්‌ _
ඡක්‍ත' දය දීමට
නුසුදුසු බව,


42 1984 අංක 20 දරන සංවර්ධන සභා ජන්ද බිමසිම්‌ පතන

68. (1) ඡන ද පොැළක ඡණ' උද විමසීමක්‌ පවච්න්‌ වනු ලබන ඔම්‌
දිනයක ඒ ඡන්ද පොළ සීමාව ඇතුළත හෝ ඡක්ද පොළට ඇතුලු

.- වන ඝ්‌ ථානයේ' සිට කිලෝ මීටර භාගඝක දුරක්‌ ඈතූළත කිසිම

නැනැත්‌ තකු මවිසින්‌, පහත දුක්වෙන ක්‍රියා අතුරින්‌ කිසිවක්‌ නොකළ

(අ) ඡන්‌ද ආයාචනය කිරීම ;
(ඈ) යම්‌ ඡන්ද හිමියකුගෙ ඡන්‌ දය ඉල්‌ ලීම ;
(ඈ) යම්‌ නිශ්චිත පිළිගත්‌ දේශපාලක පක්‌ ෂයකට හෝ ස්‌වාධීන

කණ්ඛායමකට ඡන්‌ දය නොදෙන ලෙස යම්‌ ඡණ්ද හිමියකු
පෙළඹවීම ;

(ඈ) ඡක්‍් ද විමසීමේ දී ඡන දය නොදෙන ලෙස යම්‌ ඡන ද ගිමියකු
පෙළඹවීම්‌ ;

(ඉ) ඡන'ද විමසීම හා ඝම්බන/ධ (යම්‌ නීල අන්‌ පත්‍රිකංචක්‌ ,
ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක, දැන්වීම්‌ කෙ.ළයක්‌ හෝ දැන්‌ වීමක
නොවන) යම්‌ අත්‌ පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දැන්වීම
කොළඟක/, චිත්‍රයක්‌, අපේක්ෂකයකුගේ ඡායාරූපයක්‌
ලහෝ දුන්වීමක්‌ හෝ යම්‌ පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක්ෂයකට
හෝ ඝ්වංධීන කණ්ඞායසමකට 20 වනු බගන්තිය යටතේ
වෙන්‌ කරන ලද යම්‌ ලකුණක්‌ බෙදා හැරීම හෝ ප්‍රදර්ශනය
කිරීම.

මේ උපච්ගන්‌ නියේ විධිවිධාන කඞ කරන සෑම්‌ නැනැත්‌ තකු €

චර්දක්‌ කරන අතර මහෙස්‌ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියෙහි පවත්‌ වනු ලබන
ලඹු නඞු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබ විට රුපියල්‌ එක
සියයක්‌ නො ඉක්‌ මවන දඞඛයකට හෝ එක්‌ මාසයක්‌ නො ඉක' මවන
කාලයක සඳහා දේ‍ය කාරයෙහ/ එක්‌ ආකාරයක බන්‌ ධනාගාරගතන
කිරීමකට ඥෝ ඒ' දුඛය හා බන්‌ ධනාගාරගත කිරීම යන දබඞුවම්‌
දෙකටම්‌ හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු යං

(2) යමි ඡන්‌ද පොළක ඡන'ද විමසීමක්‌ පවත' වනු ලබන යම්‌

දිනයක කිසිම තැනෑත්‌ තකු විසින්‌, ඡන'ද විමසීම සඳහා ඡන ද
පොළට පැමිණෙන යම්‌ නැනැත'තකුට කරදරයක්‌ වන පරිදි හෝ
ඡන්‌ද පොළෙහි රාජකාරියෙහි යෙදී සිටින නිලධරයන්ගේ සහ
වචේනන' තැනැත්‌ තන'ගෙ වැඞ්ට්‌ බාධා ඇනි චින පරිදි-~

(අ) ඡන්‌ දු පොළක්‌ ඇතුළත හෝ ඡණ්ද පොළකට ඈතුළුවන
දොරටුව ළඟ ඡන්ද පොළ අසල වූ යම්‌ පොදු
හෝ පෞදෆද්ගලික ඝ්‌ ථානඝක දී යම්‌ මෙගපෝනයක' හෝ
ශබ්ද විකාශන යන්ත්‍රයක්‌ හෝ මිනිස්‌ කටහඞ මිස තා
ථද්ණය කිරීම හෝ ප්‍රත්‍යුන්‌ පාදනය කිරීම සඳහා වූ වේනන්‌'
උපකරණයක්‌ පාවිච්චි කිරීම හෝ ක්‍රියා කරබීම නොකළ
යුතුය දූ නැනහොන්‌'

(ආ) ඡන'ද පොළක්‌ ඇතුළත ඝෝ ඡන'ද පොළකට ඈ තුමුචවන
දොරටුව ළඟ හෝ ඡණන'ද පොළ අසල වූ යම්‌ පොදු හෝ
පෞද්ගලික ඝ්‌ ථානයක දී කැගැසීම හෝ වෙනත්‌ අන්දම
කින්‌ අසංවර ලෙස ක්‍රියා කිරීම නොකළ යුතු ය.

මේ උපමගන' නියේ විධිවිධාන කඞ කරන සෑම තැනැත්තකු ම
වරදක්‌ කරන අතර, මහෙස්‌ත්‍රාත්‌ චරයකු ඉදිරියෙහි පවන වනු ලබන
ලඝු නඞු විභාගයකින/ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ එක්‌



1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහභා ඡන්ද විමසිම්‌ පතන 48

සියයක්‌ නො ඉක' මචන දඞයකට හෙ එක' මාසයක්‌ නො ඉක්‌ මචන

කාලයක' සඳහා දෙයාකැරයෙන' එකං ආකාරයක බන'/ ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ ඒ' දඞය හා බන' ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙක
ටම හෝ ඔහු යටන' විය යුතු ය.

09. කිසිම තැනැත'නකු මිසින~~~

(අ) යමි ඡන' ද මිම්සීමක/ සම්බන' ධයෙන්‌' වූ නාම යෝජනා කාල
සීමාවේ පළමු දිනයෙන්‌ ආරම්භව ඒ' ඡන්‌ද විමසීමේ දී
ශන්‌ නා ලද ඡන'ද විමසීමේ ප්‍රතිඵලය මේ පනත යටතෙේ'
තෙ'රීමි හාර නිලධරයා මිසින්‌. ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලබන
දිනට එක්‌ සතියකට පසුව අවසන්‌ මන කාලසීමාව
ඇතුළන, යම්‌ වේලාවක, ඒ වර්ෂයේ මැයි මස 1 මන දින
අමත වනු ලබන පෙරහැරක්‌ හෝ ආගමික ඝෝ සමාජ
යිය ක.ඊය සඳහා පවන වනු ලබන යම්‌ පෙරහැරණස්‌
නොවන, වෙනත' යම්‌ පෙරහැරක්‌ මෙහෙය වීම, පැවැන'
මබීම හෝ ඊට සහභංගිවීම්‌ ද නැනහොත'

(ආ) (අ) ඡේ දයෙහි සඳහන' කාලසීමාච ඇනුළත පච්න' මනු
ලබන හෝ මෙහෙයවනු ලබන යම්‌ පෙරහැරක දී එකී (අ)
ඡේ දයෙහි සඳහන්‌ ඡන'ද විමසීමට අනුබල දීම අරමුණු
කොට ගන්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක

කරනු නොලැබිය යුනු ය.

මේ වගන' තියේ ඉහතින' වූ විධිවිධාන අතුරින්‌ යම්‌ විධිවිධානයක්‌
කඹ කරන ඝෑම තැනැත්‌' තකු ම වරදක්‌ කරන අතර මහෙස්ත්‍රාත්‌
වරයකු ඉදිරියෙහි පවත වනු ලබන ලඝු නඞු විභාගයකින්‌ පසු වරද
කරූ කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ එක්‌ සියයක්‌ නොඉක'/ මචණ දඞයකට
ඝෝ එක' මාසයක්‌ නොඉක'/ මවන කාලයක සඳහා දෙයාකාරයෙන'
එක අංකාරයක බන'/ ධනාගාරගත කිරීමකුට හෝ ඒ දඞය හා
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌ විය

යුතු ය.

70. ඡන්‌ ද විමසීමේ දිනයට පෑය ගතලිස්‌' අටකට කුලින/ ආරම්භව,
එම දිනයේ දී ඡන්ද විම්සීමක්‌ පවන' වනු ලැබුවේ යම්‌ සංවර්ධන
සභා ප්‍රදෙ'ංශයක්‌ සම්බන  ධසෙණන' ද, ඒ සංවර්ධන සභා ප්‍රදේශය
සදහා සභිකයන්‌ තෝරා පන' කර ගන්‌ බව්‌ තේරීම්‌ භාර නිලධරයා
විසින ප්‍රකාශයට පත' කිරීමෙන' එක' සනියකට පසුව අවසන්‌ චන
කාලසීමාව ඇතුළත ඒ සංවර්ධන සභා ප්‍රදේශයෙශි කිසිම ප්‍රසිද්ධ
රැස්මීමක'/ පවචත' වනු නොලැබිය යුතු ය.

ඉහතින්‌ චූ විධිවිධාන අතුරින්‌ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ කබ කරන සෑම
තැනැන'නකුම වීරදක' කරන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියෙහි
පවත' වනු ලබන ලඝු නඞු විභාගයකික්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට,
රුපියල්‌ එක' දහසක නොඉක'/ මවන දඞ්යකට හෝ එක්‌ මාසයක්‌
නොමඉක්‌ මවන කාංාලයක' සඳහා දෙයාකාරයෙක්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන' ධනාගාථ්ගත කිරීමකට හෝ ඒ' දඞය හා බන ධනාගාරශත කිරීම
යන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටත' විය සුතු ය.

පෙරහැරවල්‌
පරිසීමා
කිරීම්‌.

රැස්වීම්‌
පරිසීමා කිරීම,


06 මන,

6? වන, 68 මින,
69 වන සෲ

?0 වන
වශන්ති
සටතේ වූ වැරදි
ඝෘ සම්බන්‌ ධ
ඉපෘදු
විඞඩිවිබාන,

අපේක්ෂකයක්‌
€නෘවන
තෑකනැත්තන්‌
මිසින්‌ ඡන්ද
විල්සීම්‌
ප්‍රකාශන
මුද්‍රණය

කීරීම ආදිය.

ජන'/ ද විමසීම්‌
කාථ්ආල
'ඟතණතු
පරිසිමා
කීරීම්‌,

ණා

44 1981 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සුහෘ ඡන්ද විමසිම්‌ පගන

?14, (1) 60 චන වගන තියේ හෝ 67 වන වගඟන්‌ තියේ ඝෘ 08
වින වගන්නියේ හෝ 69 වන වගන නියෝ හෝ 70 මන වගන තිගේ
සඳහන්‌ යම්‌ වරදක්‌ කිරීමට නැත්‌ කරන සෑම නැනැත්‌ තකුම ඒ
වරදට නියම්න දඞුවමට යන්‌ ප යුතු ය.

(2) 66 වන වගන්තිය හෝ 607 වන වගන තිය හෝ 68 වන
වගන'තිය හෝ 00 වචන චගන්‌ නිය හෝ 70 වන වගන තිය යටතේ
චූ සෑම්‌ වර්දක්‌ ම 1979 අංක 15 දථන අපරංධ නඞු විධාන සංග්‍රහය
පනනතේ' අථර්ථානුකූලව සංඥෝ ය වරදක්‌ විය යුතු ය.

(95) යම්‌ ඡන ද විමසීමක නාම යෝජනං: පත්‍රයකට, ඡන ද පෙට්ටිය
කට, ඡන්ද පත්‍රිකාවචකට්‌ හෝ ලකුණු කිරීමේ උපකරණයකට අදාළ
චරදාක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වූ නඞු පැවරීමක දී ඒ නං€ යෝජනා පත
යෙහි, ඡන්ද පෙට්ටියෙහි, ඡන ද පත්‍රිකාවෙහි හො ලකුණු කිරීමේ
උපකරණයෙගශි අයිතිය මෙන'/ ම යම්‌ ඡන' ද පත්‍රිකාවමික උපපත්‍රිකාවේ
අයිනිය ද ඒ ඡන'ද විමසීමේ තේ රීම්‌ හාර නිලධරයා වෙත පැවරී
ඇතැයි සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) 600 වන වගන්‌ තිය හෝ 67 වන වගන්තිය හෝ 08 ච්න වගන
තිය හෝ 69 වචන වගන' තිය හෝ 70 ච්න වගන්තිය යටතේ වූ
වරදක්‌, සම්බන' ධසෙඟක්‌ වූ නඞු පැවරීමක්‌ නීනිපතිවරයාගෙේ අනු
මතය නොමැතිව කරනු නොලැබිය යුතු ය.

79, යම්‌ ඡන්ද විමසීමක්‌ ගැන සඳහක්‌ කෙරෙන ඝග මුද්‍රණකරු
ගේ සඟ ප්‍රකාශකගේ නම සහ ලිපිනය මුහුණතෙහි නොදැක වෙන
යම්‌ ප්‍රචාරක දැන්වීමක්‌, අත්‌ පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌ හෝ
දැන්මීම්‌ කොළයක්‌ මුද්‍රණය කරන, පළ කරන, බෙදා හරින හෝ
අලවා තබන නැතහොත්‌ මද්‍රණය කිරීමට, පළ කිරීමට, බෙදා හැරී
මට හෝ අලවා නැබිමට සලස වන, අපේක්ෂකයකු නොවන, සෑම
තැනැන්‌ තකු ම චරදක්‌ කරන අතර මහෙස්‌ත්‍රාත්‌ වරයකු විසින්‌
චරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පන' සියයක්‌ නොඉක මමන දඞ
යකට ඔහු යටත්‌ විය යුතූ ය :

එසේ වුව ද, අවස්ථාවෝ චිත පරිදි, ඉහත කී "තම්‌ සහ ලිපින නැත
හාත්‌ එවැනි යම්‌ නමක්‌ හෝ ලිපිනයක්‌ සඳහන්‌ කර නොතිබීම්‌
ප්‍රමාදයකික්‌ හෝ ඒ හා සමාන වේනත්‌ යම්‌ ඝාධාරණ හේ තුවකින්‌
සිදු වූ බවටත්‌ .යම්‌ අනවධානයක්‌ නිසා සිදු නොවූ බ්වටත්‌ යම්‌
නැනැත්‌ තකු මහෙස්‌ත්‍රාත්‌ චරයා සෑගීමට්‌ පත්‌ කරනහොත්‌ යම්‌
ප්‍රචාරක දෘණන්වීමක්‌, අත්‌ පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌ හෝ දැක්‌
මීම්‌ කොළයක සම්බන්‌ ධයෙන්‌ මේ වගන නියේ ඉහතින්‌ වූ විඞි
විධාන යටතේ ඒ තැනැත' තෘ වරදකට වරදකරු නොවිය ගුතු ය.

28. (1) යම්‌ සංවර්ධන සභා ප්‍රදෝංශයක යම්‌ ඡන ද විම්සීම්ක
බලය ලන්‌ නියෝජිතයකු වන හෝ කණ්ඛායම්‌ නායකයකු වන
නැනහොක්‌ එකී බලයලත්‌ ණියෝජිතයාගේ හෝ කණ්‌ ඞායම්‌
නායකයාගේ නියෝජිතයකු වචන තැනැත්‌ තකුව~~

(අ) ඒ ඡන' ද විම්සීමේ නාම යෝජනා කාලසීමාවේ පළමු' දින
යෙන ආරම්භව ඒ ඡන්ද විමසීම හා සම්බන' ධ ඡ්න්ද
විමසීම පවත්‌ චනු ලබන දිනයට ඉහනිකන්ම වූ දිනයෙන්‌
අවසන්‌ චන කාලසීමාව ඇතුළත, ඒ සංවර්ධනා සභා



3981 අංක 20 දරන ඝංවටර්ධන සහා ඡක්ද විමසීම්‌ පෂසතත 40

ප්‍රදේශයේ එක්‌ නීවේදිත මධ ඡන' ද කාර්යාලයක්‌ හා
එක්‌ එක්‌ ඡනංද කොට්ඨාසයේ එක' නිවේදින ශාඛා
ඡන'ද කාර්යාලයක/ හැර චවෙනත' යම්‌ ඡන'ද කාර්යාල
යක' නොතිබිය යුතු ය ;

(ආ) ඒ ඡන්ද විමසීම පවත වනු ලබන දිනයට ඉහතින'/ ම
වූ දිනයෙන/ ආරම්භච්‌ ඒ දිනයට ඉක' ඕබිතිව්‌ ම එළඹෙන
දිනයෙන්‌ අවසන්‌ චන කාලසීමාව ඇතුළත සංවර්ධන සහං
ප්‍රදේ ශුයේ එක්‌ නිවේදින මධ්‍ය ඡණ/ද කාර්යාලයක්‌
සහ ඒ සංවර්ධන සභා ප්‍රදෝ ශය සඳහා වූ යම්‌ පිළිගත්‌
දෙංශපාලත පක්ෂයක්‌ විසික්‌ හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඩායමක්‌
විසින්‌ නාම ඝෝජනා කරන ලද එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයෘ
වෙනුවේෙන' එක්‌ කිවේදිත ශාඛා ඡන' ද කාර්යාලයක්‌ හැර
වෙනන' යම්‌ ඡන ද කාඊයාලයක්‌ කොනිබිය යුතු ය.

(2) (1) ඛන උපවගන'තියෙහි සඳහන්‌ යම්‌ බලයලත/ නියෝජිත
යකුගෙ' හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයකුගෙ' හෝ අපේ ක්ෂකයකුගේ
ඝාමානා පදිංි ඒ ථානය ඡන්ද කාඊයාලයක/ ලෙස පාවිච්චි කිරීම ඒ
උපවගන' තිගේ විධිවිධාන කඞ කිරීමක ලෙස සලකනු නොලැබිය
සුතු ය.

(8) (14) ඛන උපවගන' නිඟේ විධිවිධාන කඞ කරණ සෑම්‌ නැඟැන්‌
තකුම්‌ වරදක්‌ කරන අනර, මහෙස්‌ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියෙහි පවන්‌
චනු ලබන ලඝු නඞු විභාගයකින්‌ පසු චරදකරූ කරනු ලැබූ විට
රුපියල්‌ එක' සියයක්‌ නොඉක'/ මචන දඞයකට හෝ එක්‌ මාසයක්‌
නොඉක' මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයඝාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞබ්‍ය හා බන්‌ ධනාගාර්ගත
කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය,

(4) මේ වගන'/ නියෙහි සඳහන යම්‌ වර්දක්‌ කිරීමට තැත්‌ කරන
සෑම තැනැත'නකුම ඒ වරදට නියමිත දඞුවමට යටනත' විය යුතු ය.

(9) මේ වගන නිය යටනේ' වූ වරදක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වූ නඞු
පැවරීමක්‌, නීතිපතිටරයාගෙ අනුමතය නොමෑතිව කරනු නොලැබිය
සුතු ය,

(0) මේ වගන” තියේ කෘඊය සඳහා “ කිවේදිත ” යන පාඨය යම්‌
ඡන්ද කාර්යාලයක්‌ ඝම්බන'ධයෙන්‌ යෙදෙන විට, ඒ කාර්යාලය
පිහිටුවනු ලැබීමට පෙර එය පිහිටි ප්‍රදෝ/ ශයේ පොලිස්‌ ස්‌ ථානය භාර
නිලධරයා වෙත ද ඒ කාථයාලය පිහිටි සංවර්ධන සභා ප්‍රදේ/ ශගේ
තේ රීම්‌ භාර නිලධරයා චෙත ද දානුම්‌ දෙනු ලැබූ බව ඉන්‌ අදහස්‌ චේ,

74. (1) යම්‌ ඡන/ද විමසීමක දී කාම යෝජනා කාලසීමාබේ පළමු
දිනයෙන්‌ ආරම්භව ඒ ඡන ද විමසීම හා සම්බන්ධ ඡඤද විමසීම

පචත චනු ලබන දිනයට ඉක්‌බිතිව ම එළඹෙන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ _

න කංලසීමාව ඇතුළත, ඒ ඡන'ද විමසීමට අනුබල දීමේ කාර්යය
සඳහා කිසිම තනැනැන තකු විසින්‌ ~~

(අ) ඒ ඡන ද විමසීමේ දී එහි අපෙ ක්‌ ෂකයකු ගෙන යාම සඳහා
පාවමිච්පි කරනු ලබන යම්‌ වාහනයක'/ නුළ හෝ වාහනයක
හැර පොදු හෝ පෞද/ගලික කච්ර හෝ ස්‌ථානයක යම්‌
කොඞියක්‌ හෝ පතාකයක්‌ ; හෝ

අත්‌ පතු්‍රකා,
ඳාන්මීම්‌ කොල
ආදිය
ප්‍රදර්ශනය
කිරීම ඝැ
සම්බන්ධ
විධිම්ධාන.


ඡන්ද
ආයාචනය
කිරීම

ආදිය

සඳහා

අඡේ ක්ෂකයා
කිවාසවලට
ඉනායා යුතු
බව්‌,

40 1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහා ඡන්ද විමසීම ෂතන

(ආ) ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී එහි අපේ ක්‌සකයකුට ආධාර
වශයෙක්‌ යමී ඝ්‌ ථානඝ්‍යක රැස්වීමක්‌ පැවැත්‌ වීමට ඈති යමී
දිනයක ඒ ස්ථානය තූළ හෝ ඒ ඝ්‌ ථානයෙහි හැර මහජ්න
යාට යාම්ට අයිනිවාසිකමක්‌ ඇති හෝ ඉඞ දී ඇනි යම්‌
ස්ථානයක යම්‌ අත්‌ පත්‍රිකාවක', ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌ ,
දුන්චීම්‌ කොළයක, චිත්‍රයක්‌, දුන්මීමක්‌, අපේ ක ෂකයකු
ගේ ඡායාරූපයක, ලකුණක්‌ හෝ සලකුණක්‌ ; හෝ

,(ඈඇ) යම්‌ මහා මාර්ගයක්‌ මන හෝ හරහා යම්‌ අත්‌ පත්‍රිකා
චක, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දෘන්මීම්‌ කොළයක්‌, චිත්‍රයක්‌ ,,
දූන්වීමක්‌, අපෙ ක්‌ ෂකයකුගෙ ඡායාරූපයක්‌, ලකුණක/,
ඝලකුණක්‌, කොඞියක්‌ හෝ පනාකයක්‌ ; හෝ

අ) ඒ ඡණ්ද විමසීමේ දී එහි අපේ ක්‌ ෂකයකු ගෙහ යාම්‌
සඳහා පාමිච්චි කරනු ලබන යම්‌ වාහනයක්‌ තුළ හෝ
වාහනයක හැර යම්‌ වාහනයක' තුළ හෝ වාහනයක යමී
අත” පත්‍රිකාවක, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දෘන්වීම්‌ කොළයක්‌,
චිත්‍රයක්‌, දාන මීමක', අපේ ක්‌ ෂකයකුගේ ඡායාරූපයක්‌ ,
ලකුණක/ හෝ සලකුණක්‌

ප්‍රදර්ශනය නොකළ යුතු ය.

(2) (1) චන උපවගණන' නියෙහි විධිවිධා22 හගඹ කරන සෑම නැගැතං
තකුම වචරදක' කරන අතර මහෙඝ්‌ත්‍රාන්‌ ව්‍යයකු ඉදිරියෙගි පවත්‌
චනු ලබන ලඝු නඹු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට
රුපියල්‌ එක්‌ සියයක්‌ නොඉක' මවන දඞයකට හෝ එක්‌ මාසයක්‌
ණොඉක්‌ මවන කාලයක' සඳහා දෙණයාකාරයෙන/ එක්‌ ආකාරයක
බන්‌ ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ එ' දඞය සහ බුන්‌ ධනාගාර්ගත
කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු ඝටත' විය යුතු ය,

(8) මේ වගන තියෙහි සඳහන යම්‌ වරදක්‌ කිරීමට නැත්‌ කරන
සෑම තැනෑත තකු ම ඒ වරදට නියමිත දඹුව්මට යටත' විස යුතු -යං

(4) මේ වගන තිය යටතේ වූ සෑම වරදක්‌ ම 1979 අංක 15 දරන
අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය පනතේ අරථානුකූලව සංඥ ය වරදක'
විය යුතු ය.

(5) (1) වන උපව්ශගන' තියෙහි විධිවිධාන කඞ කිරීමක්‌
වැළැක්‌ වීම සඳහා යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු විසික්‌ යුක්‌ ති සහගත
ලෙස තමාට අවශා විය හැකි .යම්‌ පියවරක්‌ ගැනීම හා බලය
පාවිචිචි කිරීම කළ හැකි අතර ඒ කඞ කිරීමෙහි ලා පාවිච්චි කර්හ
ලද යම්‌ අත්‌ පත්‍රිකාවක, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දුන්වීම්‌ කොළයක්‌ ,
දාක්වීමක', චිත්‍රයක්‌, ලකුණක්‌, අපේ ක්‌ ෂකයකුගෙ' ඡායාරූපයක්‌ ,
ඝලකුණක්‌, කොඞියක්‌ හෝ පතාකයක/ කහාගමට ගැනීම හෘ ඉවත්‌
කිරීම ද ඔහු විසින්‌ කළ හැකි ය.

75. (1) නාම යෝපනා කාලසීමාවේ අවසන්‌ දිනයෙන්‌ ආරම්භව,
ඡන ද විමසීම පවත්‌ වනු ලබන දිනයට ඉක්‌ බිතිව ම එළඹෙන දින
යෙන'/ අවසඟ්‌ වන කාලසීමාව ඇතුළත කවර හෝ වේලාවක සම්‌
ඡන ද හිමියකුගෙ' නිව්සට-~~

(අ) ඒ ඡද හිමියාගේ ඡන දය ඉල්‌ ලීමේ නැනහොත්‌ ආයාචන
ය කිරීමේ ; ගෝ


1981 අංක 20 දරන සංඛචර්ධන සහෘ ඡක්ද විමසිම්‌ පනත 4?

(ආ) යමි නිශ්චිත පිළිගත දේ ශපාලන පක්ෂයකට ඝ්‌
ස්වාධීන කණ්‌ බායමකට ඡන' දය නොදෙන ලෙස ඒ
ඡන'ද හිමියා පෙළඹ්වීමේ ; හෝ

(ඇ) එ ඡන්ද විමසිමේ දී ඡන්දය නොදෙන ලෙස ඒ ඡන'ද
හිමියා පෙළඹවීමේ ; හෝ

(ඈ) යම්‌ අත්‌ පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දුන්වීමි කොළ
යක, චිත්‍රයක්‌, දෘණ්වීමක', අපේක්ෂකයකුගෙ ඡායාරූප
යක', ලකුණක්‌ හෝ සළකුණක්‌ බෙදෘ හැරීමේ ඝෝ
ප්‍රදර්ශනය කිරීමේ

කාර්යය සඳහා යන යම්‌ අපේක්ෂකයකු හෝ අපේක්ෂකයකුගේ
පවුලේ සාමාජිකයකු වරදක්‌ කරන අතර මහෙඝ්‌ ත්‍රාත' වරයකු ඉදිරි
යෙහි පවන වනු ලබන ලඝු නඞු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරණු
ලැබූ මිට රූපියල' එක්‌ සියයක්‌ නොඉක'/ මවන දඞඛයකට හෝ එක්‌
මාසඝක්‌ නෙංඉක'/ මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාර
ණක බන ධනාගාර්ගත කිරීමකට හෝ ඒ' දඞය හා බන ඩධනාගාරගත
කිරීම්‌ යන දඹබුවම්‌ දෙකට ම ඝෝ ඔහු යටත' මිය යුතු ස,

(8) මේ විගන'නියේ කාථය සඳහා “ පවුලේ සාමාජිකයා ” යෑ
නෙක්‌, අපේක්ෂකයකුගෙ' භාර්යාව/ ස්වාමිපුරුෂයා, පුතා, දුව හෝ
මව/පියා නැතහොත' අපේක්ෂකයකුගේ පුතාගේ භාර්යාමබ්‌ හෝ දුව
නේ ස්ව මිපුරුෂයා අදහස වේ.

70. (1) යම්‌ තෑහැන' නකු~

(අ) ජෘතික රාජ්‍ය සභාවේ 1495 අංක 88 දරත පළාන්‌ පාලන
ආයතන (ප්‍රජා අශක්‌ නුතා සියම කිරීමේ) (අංක 1)
පනතෙහි හෝ ජාතික -රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 99 දරන
පළාත' පාලන ආයතන (ප්‍රජා අශක' නුනා නියම කිරීමේ)
(අංක 8) පනතෙහි හෝ දකචා ඇනි නුසුදුසුකම්වලට
සටත්‌' වන නා වූ හෝ යම්‌ මහ නගර සභාවකට හෝ
නගර සභාවකට හෝ සභිකයන්‌ තෝරා පතන කර ගැනිමක
දී ඡන්දය දීමෙන්‌, තත්‌ කාලයෙහි බල පවමන්නා වෙනකභ්‌
යම්‌ නීනියක' යටතෙ' කුසුදුස්සකු මන නැනැත'තකු
නමි;

(ආ) ආණ්‌ ඞුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 84 මන ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාර පාර්ලි
මේන්තුව මිසින' සම්මත කරනු ලැබූ යෝජනා සම්මත
යක්‌ මගින' තමා සමිබනඩධයෙන' ප්‍රජා අශුක' ණනුතාව
නියම කර ඇතනා චූ ද ඒ යෝජනා සම්මතයෙහි නියම
කර ඇනි එකී ප්‍රජා අශක්‌ භුතා කාලසීමාව ඉකුත්‌ මී
නොමැති නෑනැනත'නකු නම්‌

එවැනි කිසිම නැනැත' නකු විසින්‌ අපේක්ෂකයකු වෙනුවෙන*' ඡන දය
ආයාචනය කිරීම හෝ අපේක්ෂකයකුගෙේ කියෝජිතයකු වශයෙක්‌
කටයුතු කිරීම හෝ අපෙ' ක ඝකයකු වෙනුවෙන්‌ කථාකිරීම සඳහා
හෝ ඡන අ විමසීමක දී කචර ආකාරයකින්‌ සහභාගි වීම හෝ නොකළ
යුතු ය.

ඇතැම්‌

මිසින්‌

ඡ්න්ද
ආයාචනග
කිරීම්‌

ඝ්‌

ණියෞෝ ජනයන්‌

වශයෙන්‌
කටශගුතු
කිරීම

ඉනාකළ යුතු
බුව.


ඡන දා විම්සිමි
චල දී

රහසාතෘච
රැක ගැනීම්‌.

48 19814 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහා ඡන්දු මිමසුම්‌ සනත

(2) යම්‌ තැනැත' තකු~~

(අ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 38 දරන පළාත්‌ පාලන
ආයතන (ප්‍රජා අශක්‌ නුතා නියම කිරීමේ) (අංක 4)
පනතෙගි ඝෝ ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 30 දරන
පළාන්‌ පාලන ආයතන (ප්‍රජා අශක්‌ නුතා නියම කිරීමේ)
(අංක 2) පනනෙහි හෝ දක්‌ වෘ ඇති නුසද්‍රසුකම්වලට
යටත/ වන්නා වූ හෝ යම්‌ මහ නගර සභාවකට හෝ
නගර සභාවකට හෝ සභිකයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීමක
ද්‍රී ඡන්දය දීමෙන්‌, නන්‌ කාලයෙහි බල පවත්නා යම්‌ නීනී
යක්‌ යටනේ නුසුදුස සකු වචන තැනැත්‌ තකු නම්‌ ;

(ඈ) ආණ් ඞුක්‍රම වාවස්ථාවේ 814 වචන ච්‍යච්ස්ථාව ප්‍රකාර පාර්ලි
මේන්නතුව මිසින්‌ සම්මත කරනු ලෑබූ යෝජනා සමීමත
යක්‌ මගින්‌ තමා සම්බන්‌ ධයෙන්‌' ප්‍රජා අශක්‌ නුතාව
නියම්‌ කර ඇත්තා වූ ද ඒ යෝජනා සම්මතයෙහි නියම
කදථ්‌ ඈති එකී ප්‍රජා අශක්‌ කුතා කාලසීමාව ඉකුත්‌ මී
නොමැති තැනැන්‌ නකු නම්‌

කිසිම අපේක්ෂකයකු මවිසින්‌ දැන දැන ම එවැනි නැණැන්‌ තකු තම:
ගේ ඡන' ද ආයාචක වශයෙන්‌ හෝ නියෝජිතයා වශයෙන්‌ හෝ නමං
වෙනුවෙන/ කතා කිරීමට හෝ නිරත නොකළ යුතු ය.

(9) (1) චන උපවගන' තියේ හෝ (82) චණ උපවගණ්‌ තිඟේ'
විධිවිධාන කඞකරන සෑම නැනැත'තකු ම වරදක්‌ කරන අතර.
මහෙඝ්‌ ත්‍රාත්‌ චරයකු ඉදිරියෙහි වරදකරු කරනු ලැබූ විට රූපියල්‌ එක්‌
දහසක්‌ නොඉක' මවන දඞයකට හෝ මාස හයක්‌ නොඉක' මවන
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන' එක්‌ ආකාරයක බන්‌ ධනාගාරගතන
කිරීමකට ඝෝ ඒ දඞය හා බන්‌ ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌
දෙකට ම හෝ ඔහු යටන්‌ විය යුතු ය.

27, (1) ඡන්ද පොළකට හෝ ඡන' ද ගණන්‌' කරනු ලබන අවස්‌
ථාවේ දී හෝ පැමිණ සිටීමට බලය දෙනු ලැබු සෑම ණිලධරයකු, ලිපි
කරුවකු, අපේක්ෂකයකු සහ නියෝජිතයකු විසින්‌ එසේ පැමිණීමට
පෙර මේ පනතෙහි පළමුවන උපලේඛනයෙහි “*ංක” අ කෘතියට
සාරානුකූල, වාවස්ථාපිත රහස්‍යතා ප්‍රකාශය කළ යතු ය. තේ රීම්‌ භාද
නිලධරයා විසින්‌ සමාද්‍යන චිනිශ්චයකාරචරයකු ඉදිරිපිට දී දඡන්ද
ස්‌ ථානාධිපතිවරයකු හෝ ගණක්‌ කිරීමේ නිලධරයකු විසික්‌ සමෘදාන
මිනිශ්චයකාරචරයකු ඝෝ තේ රීම්‌ භාර නණිලධරයං ඉදිරිපිට දී ද ඒ
ප්‍රකාශය කළ යුතු අතර වෙනත්‌ යමි තැණනැත්‌ තකු මිසින්‌ ඒ ප්‍රකාශඥ
කරනු ලබන විට නෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා හෝ සමාදාන විනිශ්චයකාද
වචර්යකු හෝ ඡන'/ද ඝ්ථානාධිපතිවරයකු හෝ ගණන්‌ කීරීමේ නිලධද
යකු ඉදිරිපිට දී එර කළ යුතු ය.

(6) ඡන්ද පොළකට පැමිණ සිටින සෑම නිලධරයකු, ලිපිකරුවකු.
අපේක්ෂකයකු හෝ නියෝජිතයකු විසින්‌ ඒ ඡන' ද පොළෙහි ඡන්දය
දීම පිළිබඳ රහසා්‍යතාව රැක ගැනීම සහ රැක ගැනීමට ආධාර වීම්‌
කළ යුතු අතර, නීනියෙන්‌ බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ කාර්යයන්‌ සඳහං
හැර, ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති හෝ නැති නැත
හොත'/ ඒ ඡන/ද පොළෙගි දී ඡන්දය දී ඇති යම්‌ ඡන' දශිමියකුගෙ


1981 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන ඝභාෘ ඡන්ද විමසීම්‌ පතන 49

ඡන'ද ගිමි නාමලේඛනයෙහි සඳහන්‌ නම ඝෝ අංකය පිළිබඳ වූ හෝ
හිල ලකුණ පිළිබඳ වූ යම්‌ තොරතුරක්‌ ඒ/ කිසිම නැනැත' නකු විසින්‌
ඡන' ද විම්සීම අවස කරනු ලැබීමට පෙර යම්‌ තැනැත්‌ තකුට දැනුමි
දෙනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) ඒ කිසිම නිලධරයකු, ලිපිකරුවකු, අපේක්ෂකයකු ඝෝ
නියෝජිතයකු විසිඟහ' සහ කවර හෝ නැනැත'තකු විසින්‌, ඒ ඡන ද
පොළෙහි දී යම්‌ ඡන දදූයකයකු ඡන්දය දීමට යන හෝ ඡණ්දය දී
ඇනි පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්‌ බායම කවරක්‌
ද යන වග පිළිබඳ තොරතුරු ඒ ඡන ද පොළෙහි දී, ලබා ගැනීමට
තැන්‌ කිරීම, නැතහොත'/ ඡන්ද පොළක දී යම්‌ ඡන'දදෘයකයකු
ඡන්දය දීමට ඝන හෝ ඡන්දය දී ඇනි පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක'ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායම කවරක්‌ ද යන වග පිලිබඳව
හෝ ඒ' ඡන්ද පොළෙහි දී යම්‌ ඡන/ දදායකයකුට දෙන ලද ඡන' ද
පත්‍රිකාවේහි පිටපැත'තෙ' සඳහන අංකය කුමක' ද ඝන වග පිළි
බඳව ඒ ඡන'ද පොළෙහි දී ලබාගත්‌ යම්‌ තොරතුරක්‌ කවර හෝ
විටක යම්‌ නැනැත  තකුට දැනුම්‌ දීම නොකළ යුතු ය.

(4) ඡන ද ගණන කිරීමේ දී පැමිණ සිටින සෑම කිලධරයකු, ලිපි
කරුවකු, අපේක්ෂකයකු හෝ ණහියෝජ්තයකු විසින්‌ ඡන දය දීම
පිළිබද රහස්‍යතාව්‌ රැක ගැනීම සහ රැක ගැනීමට ආධාර වීම කළ
යුතු අතර යමි ඡණන' ද පත්‍රිකාවක පිට පැත්තේ සඳහනක්‌ අංකය ඒ
ගණන කිරීමෙහි දී නිසැකව දැන භැණීමට නැත' කිරීම හෝ යම්‌ කිසි
ඡන'/ ද පත්‍රිකාවක මගින්‌ යම්‌ ඡන' දයක්‌ දෙන ලද පිළිගත්‌ දෝශ
පාලන පක්ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඛායම්‌ කවරක්‌ ද .සන වග
පිළිබඳව ඒ ගණන්‌ කිරීමෙහි දී ලබා ගත යම්‌ තොරතුරක්‌ කිසිවකුට
දානුම්‌ දීම හෝ නොකළ යුතු ය.

(5) මේ පනතින්‌ බලය දෙනු ලැබූ කාර්යයක්‌ සඳහා ක්‍රියා කරන
ඡන ද ස්ථානාධිපතිවරයකු මිසින්‌ හෝ ඡන'/ ද ස්ථානාධිපතිවරයා
විසින්‌ ඉහත කී යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා බලය දෙනු ලැබ ක්‍රියා කරන
යම්‌ තැනැත'නතකු විසික්‌ හෝ හැර කිසිම තැනැත්‌ නකු විසින, යම්‌
ඡන දදායකයකු ඡණද පත්‍රිකාවක ලැබීමෙන' පසුව හෘ ඔහු එය
ඡන්ද පෙච්ෆියක' තුළට බහාලීමට පෙර ඒ' ඡන්දදෘායාකයා සමඟ කතා
බස්‌ කිරීම්‌ හෝ කතා බඟ්‌ කිරීමට තැන' කිරීම හෝ නොකළ යුතු ය.

(6) මේ වශගන'නියේ විධිවිධාන කබ කරන සෑම තැනැන'තකු
ම වරදක' කරන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියෙහි පවන වනු
ලබන ලඹකු නඞු විභාගයකින' පසු වරදකරු කරණු ලැබූ විට
රුපියල්‌ පන්‌ සියයක නොඉක්‌ මවත දඞයකට හෝ මාස හයක්‌
නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඔහු යටත' විය යුතු ය.

(7) මේ වගන්‌ තිය යටතේ වූ චරදකට වරදකරු කරනු ලැබූ සෑම
තැනැත/තකු ම, ඔහු චරදකරු කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු හතක
කාලසීමාවක්‌ සඳහෑ මේ පනත යටුතෙේ'/ ඡන' ද හිමියකු වශයෙන්‌
ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට හෝ යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී ඡන්දය දීමට
හෝ ඒ වරදකරු කරනු ලැබීමේ හේතුවෙන' නුසුදුසු විය යුතු ය.

4---ඒ 54793 (81 /02)



ඉගාර
ඡන ද දීම.

සංග්‍රග කීරීම්‌.

0600 1951 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සහභා ඡක්ද ම්මයුම්‌ පනත

ඝුෂණ ක්‍රියා
78. (4) යමි ඡන්‌ ද විමසීමක දී.~~

(අ) ජීවත ව සිටින හෝ මිය ගොස්‌ ඈති හෝ ව්‍යාජ වූ හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ තෑනෑත/තකු වශයෙන' පෞද්ගලිකව හෝ
තැපෑැලෙන' ඡන්දය දෙන ; හෝ

(ආ) තමාගෙ ම නමික්‌ හෝ නම යටතේ ඒ. ඡණ' ද විමසීමේ දී
එක' වරකට වබා ඡන'දය දෙන

සෑම තැනෑත' නකු ම 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය

පනතේ  අර්ථානුකූලව සංඥේ ය වරදක' විය යුනු ගොර ඡන' ද දීමේ
චරදට වරදකරු විය යුනු ය.

(9) මේ වගන තියේ කාථය සඳහා~-

(අ) පෞද්ගලිකව ඡන දය දීමේ කාර්යය සඳහා ඡන ද පතිකා
වක්‌ ඉල්‌ ලුම්‌ කොට ඇති ; හෝ

(ආ) තැපැල්‌ ඡන' දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට ඉල්‌ ලීමක'
කර ඈති ; ඝෝ්‌

(ඇ). තැපෑලෙක/ ඡන්දය දීමේ කාර්යය සඳහා කිකුත්‌ කරණු
ලැබූ ඡන්ද පත්‍රිකාවක චලංගු ලෙස හෝ නො එසේ ව්‌
ලකුණු කොට එවා ඇනි

තෑනැත්‌ තකු ඡන'දය දී ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

78. ඡභ'ද විම්සීමකට පෙර, ඡන' ද විමසීමක්‌ පචන' වනු ලබ්න
අතරතුර හෝ ඡන' ද විමසීමකින්‌ පසු තමා විසින්‌ ම හෝ වෙනත්‌
යම්‌ නැනෑත්‌තකුගේ මෘර්ගයෙන්‌ යම්‌ තැනැන්‌ තුකුට හෝ ඒ.
තැනැත්‌ නා උදෙසා හෝ ඒ තැනැත්‌' තාගේ හෝ වචේනත්‌ (යමී
තැනැත'නකුගේ ඡන'දය ඒ ඡන ද විමසීමේහි දී දීමට හෝ දීමේක්‌
වැළකී සිටීමට දූෂිත ලෙස බලපෑමේ කාර්යය සඳහා නැතහොත' ඒ
ඡන' ද විම්සීමේහි දී එබදු යම්‌ තැනැත්‌ තකු හෝ වෙනත්‌ යමී
තැනැත'තකු ඡන'දය දී නිබීම හෝ ඡණ'දය දීමේන්‌ චැළකී සිටීම
හෝ ඡඟභ්දය දීමට්‌ නැතහොත්‌ ඡන'දය දීමේන' වැළකීම්ට සූදානම්ව
සිවටීම්‌ තිසා කෙළින්‌ ම හෝ අන' අයුරකින්‌ යම්‌ කෑමක්‌, බීමක්‌,
අ නපානයක්‌ හෝ ආහාර ද්‍රව්‍යයක්‌ දෙන ඉහාෝ ඝපඛඝන ගැන
හොන්‌ දීමට හෝ සැපසීම්ව සලස්‌ වචන හෝ දීමේහි හෝ සැපයිමේගි ලා
ආධාර වත නැතහොත' දීමේ හෝ සැපයීමේ වියදම්‌ සමීපූරී්ණයෙක්‌ මී
හෝ ඉන/ කොටසක/ ගෙවන හෝ ගෙවීමට සලසංචන නැතහොනං
යම්‌ කැමක්‌, බීමක', අන'නපානයක' හෝ ආහාර ද්‍රව්‍යයක/ ලබා
ගත භැකි වනු පිණිස යම්‌ මුදලක්‌ හෝ බලපත්‍රයක්‌ හෝ වෙනත්‌
මාර්ගයක්‌ හෘ උපකුම්යක' ඉහත සඳහඟ්‌ පරිදි දෙන හෝ සපයන
නැතහොත' දීමේහි හෝ සැපයීමේහිලා ආධාර වන නැතහොත්‌ දීමේ
ඉහ? සැපයීමේ වයදම්‌ සම්පූරිණයෙන්‌' ම හෝ ඉන්‌ කොට්සක්‌' ගෙම්න
හෝ ගෙමීම්ට පොරොන්‌ දුවන සෑම්‌ තැනැත්‌ තකුම සහ එවැණි යම්‌
කෑමක', බීමක්‌ හෝ අන්‌්නපානයක්‌ හෝ ආහාර ද්‍රච්‍යයක්‌ නැත
හොකත' එවැනි යම්‌ මුදලක්‌ හෝ බලපක්‍රයක්‌ දූෂිත ලෙස භාර ගන්නා
හෝ ලබාගන'කනෘ නැනුහොත්‌ එවැනි යම්‌ කෑමක්‌, බීමක්‌, අන්නපාන


3987 අංක 20 දරණ සංවර්ධන සහා ඡණ්ද චිමසිම පමනත 514

ඥක්‌ හෝ ආහාර ද්‍රව්‍යයක්‌ ලබාගත හැකි මනු පිණිස එවැනි වෙනනං
මාර්ගයක්‌ හෝ උපක්‍රමයක'/ යොදෘ්‍ය ගන'කෘ සෑම ඡන'/ද හිමියක ම
සංග්‍රහ කිරීමේ වරදට වරදකරු විය යුතු ය.

80. (1) යම්‌ ඡද විමසීමක දී යම්‌ තැනැත්‌ තකුගේ ඡන' දය
දීම්ට හෝ දීමෙන”' වැළකී සිටීමට එ' තැනැත/තා පෙළඹවීම්‌ හෝ
ඔහුට බල කිරීම සඳහා නැතහොත්‌ ඒ නැනැත' තැ යම්‌ ඡන/ ද විමසී
මක දී ඡන්දය දී නිබීම හෝ ඡන්දය දීමෙන්‌ වැළකී සිටීම හෙතු
කොට ගෙන කෙළින්‌ ම හෝ අණ අයුරකින', තමා විසින්‌ මි හෝ
තමා වෙනුවේන්‌' බේෙනත' යමී නැනැත' තකුගේ මාර්ගයෙන්‌ ඒ
නැනැත' තාට හෝ ඔහුට එරෙගශිව යම්‌ බලපැමක්‌, සාහසික කුමක්‌
නැතහොත' අවහිර කිරීමක්‌ කරන හෝ කරන බවට තර්ජනය
කරන හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත තකුගෙ/ මාර්ගයෙන්‌ ඒ තැනැන්‌
තාට හෝ ඔහුට එරෙහිව යම්‌ ලෞකික හෝ අධ්‍යාන්‌ මික පීඞාමක්‌,
පාඞුවක,, ඝානියක'/, අලාභයක්‌ පමුණුවන හෝ පමුණුවන බවට
තර්ජනය කරන නැතසොත' පැහැරගෙන යාමේකඟ්‌, අන්තර්ජනය
කිරීමෙන්‌ හෝ යම්‌ වංචනික උපායකීින්‌ හෝ උපක්‍රමයකින්‌ යම්‌
ඡන'ද හිමියකුට ඔහුගේ ඡන්ද බලය ණීදහස්‌ ලෙස පාවිච්චි කිරී
මට බාධා පමුණුවන හෝ එසේ කිරීම වළක්‌ වන නැනහොන'/ යම්‌
ඡන්ද විමසීමක දී යම්‌ ඡන'ද හිමියකුට තම ඡන'දය දීමට හෝ
ඡන'/ දය දීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට එමගින්‌ බලකරන, පොළඹ්වන හෝ
කැමති කරවන සෑම්‌ තැනැත්තකු ම අයුතු බලපෑමේ වරදට වරද
කරූ වීය යුතු ය.

(2) යම්‌ ඡන” ද විමසීමක නාම්‌ යෝජනා කාල සීමාවේ පළමු දින
යෙන ආරම්භව එ' ඡන'ද විමසීමේ දී ඡන'දය විමසීම පවත වනු ලබන
දිනයට ඉක' බිතිට ම එළඹෙන දිනයෙන්‌ අවසන' චන කාල සීමාව තුළ
යම්‌ මේලාවක_-

(අ) ඡන ද විමසීමේ ප්‍රතිඵලය කෙරෙහි බලපෑම්ක/ ඇනි කිරීමේ
කාර්යය සඳහා හෝ ඒ' ඡන'ද විමසීමේ දී යම්‌ පිළිගත්‌
දෙංශුපාලන පක' ෂයකට හෝ ඝවාධීන කණ්‌ ඛඞායමකට
ඡන්දය දෙන ලෙස හෝ දීමෙන්‌ වළකින ලෙස යම්‌ ඡන ද
හිමියකු පෙළඹවීමේ කාර්යය සඳහා යම්‌ ආගමික රැස්වී
මක දී යමී වචන පවසන ; හෝ

(ආ) ඒ කාර්යය සඳහා යම්‌ ආගමික රැස්‌ ඵීමක දී යම්‌ අනං
පත්‍රිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන පත්‍රයක්‌, දුණන්වීම්‌ කොළයක්‌ ,
චිත්‍රයක්‌, දෘූන්විමක්‌, අපේක්ෂකයකුගේ ඡෘයංරූපයක්‌/,
ලකුණක්‌, සලකුණක්‌, කොඞියක/ හෝ සපනාකයක්‌ බෙදා
හරින හෝ ප්‍රදර්ශනය කරන ; හෝ

(ඇ) ඒ ඡන්ද විමිසීමේ දී යම්‌ පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක්‍ක්ෂයක'
හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ තෝරා පත'කර ගෑනීම ඝෝ්‌
යමී පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක' ෂයක හෝ ස්‌වාධීන කණ්‌
බාසඝසමක ඡන'ද ව්‍යාපාරය හෝ පුවර්ධනය කිරීමේ
කාථඊයය සඳහා පූජනීය ස ථාහසයක මහජණ රැස්වීමක්‌
පවත'චන හෝ පැවැත වීමට සලඝ්‌ වහ

සෑම තැනැත්තකු ම අයුතු බලපෑමේ වරදට වරදකරු විය යුතු ය.

අයුතු බලතෑ මි.



58 1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන ඝහා ඡක්ද විමසිම්‌ පතන

(8) යම්‌ ඡන' ද විමසීමක දී යම්‌ පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන පක්‌ ෂයකට
හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඞඛායමකට ඡන්දය දීමට හෝ ඡන දය දීමෙන්‌”
වැළකී සිටීමට හෝ ඒ' ඡන' ද විමසීමේ දී යම්‌ පිළිගත්‌ දෙ/ ශපාලන
පක'ෂයකට හෝ ඝ්‌ වාධීන කණ්‌ ඞායම්කට ආධාර දීමට හෝ ආධාර
දීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට ආගමික නභිකායක හෝ සංවිධානයක යම්‌
සාමාජිකයකු හෝ අකනුගාමිකයකු පෙළඹවීම සඳහා හෝ ඔහුට බල
කිරීම සඳහා, නැනහොත' ඒ' සාමාජිකයා හෝ අනුගාමිකයා ඒ
ඡන' ද විමසීමේ දී යම්‌ පිළිගත්‌ දෙශපාලන පක ෂයකට හෝ
ස්වාධීන කණ ඛායමකට ඡන'දය දී තිබීම හෝ ඡන්දය දීමෙන්‌
වැළකී සිටීම හෙ තුකොට ගෙන, හෝ ඔහු ඒ ඡන ද විම්සීමේ දී
එවැනි යම්‌ පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක'ෂයකට හෝ ඝ්වාධීන
කණ' ඞායමකට ආධාර දී තිබීම හෝ ආධාර දීමෙන්‌ වැළකී සිටීම
හේ තුකොට ගෙන~~-

(අ) ඒ' සාමාජිකයාට හෝ අණනුගාමිකයාට හෝ ඒ සාමාජ්කයාගෙ
හෝ අනුගාමිකයාගෙේ පවුලේ යම්‌ සාමාජ්කයකුට, ඒ.
සාමාජිකයා හෝ අනණුගාමිකයා සාමාන්‍යයෙන්‌ කටයුතු
කිරීමේ දී හිමිකම්‌ ලබන යම්‌ අධ්‍යාත මික සේ වෘචක්‌ ,,
මෙහෙයක්‌ හෝ ප්‍රතිලාභයක්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරන හෝ
ප්‍රතික්‌ ෂේප කරන බවට තර්ජ්නය කරන ; හෝ

(ආ) ඒ සාමාජිකයා හෝ අනුගාමිකයා ඒ කනිකායෙන්‌ හො
සංවිධානයෙන' බැහැර කරන හෝ බැගැර කරන බවට
තර්ජනය කරන

ඒ ආගමික නිකායේ හෝ සංවිධානඥලේ යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ
නිලධරයකු අයුතු බලපෑමේ වරදට වරදකරු විය යුතු ය.

(4) යම්‌ ඡන' ද විමසීමක දී යම්‌ පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන පක්‌ ෂය
කට හෝ ස්වාධීන කණ්ඛායමකට ඡන දය දීමට හෝ ඡන'දය
දීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට හෝ ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී යමී පිළිගත්‌
දෝ ශපාලන පක ෂයකට හෝ ඝ්වාධීන කණ්ඛබායම්කට ආධාර දීමට
හෝ ආධාර දීමේක්‌ වැළකී සිටීමට වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත'/තකුගෙ
සේවා යෝජකයකු වඟ' නාවූ යම්‌ නැනැත තකු විසින/ ඒ චෙනතං
නැනැන/නා පෙළඹවීම සඳහා ඔහුට බල කිරීම සඳහා නැතහොතං
එ' චෙනත්‌ තැනැත්තා ඒ ඡන'/ද විමසීමෙහි දී යම්‌ පිළිගත
දේශපාලන පක ෂයකට හෝ ස්වාධීන කණ ඩායමකුට ඡන'දූය
දී නිබීම හෝ ඡන්දය දීමෙන' වැළකී සිටීම හේ තුකොට ගෙන,
හෝ ඔහු ඒ ඡණ් ද විමසීමේ දී යම්‌ පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක ෂයකට
හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඛායමකට ආධාර දී තිබීම හෝ ආධාර දීමේ
වැළකී සිටීම හේ තුකොට ගෙන~~

(අ) ඒ වෙනත්‌ තැනැන' තාගේ සේ වා නියුක්‌ තිය අවසන කරත

හොත්‌ හෝ අව්සන්‌ කරන බවට තර්ජනය කරනහොන්‌'
හෝ ? නැතහොත්‌”

(ආ) ඒ වෙනත්‌ තැණනැත නා මිසින්‌ එකී සෙ වා නියුක්‌ නියෙගි

සාමාන්‍යයෙන්‌ යෙදී සිවීමේ දී එවකටන්‌ ඔහු භුක්ඟි
විඳිමින්‌ සිටි හෝ ඔහු විසින්‌ භුක්‌ ති විඳින නට තිබුණු යම්‌



1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහභා ජක්ද මිමසිම පනත 59

ප්‍රතිලාභයක්‌ හෝ සේවාවක ඔහුට ප්‍රතික'ෂේප කරත
හොත්‌ ඝෝ ප්‍රතික්ෂේප කරන බවට තර්ජනය කරත
හොත'

ඒ සෙ වායෝජ්කු අයුතු බලපෑමේ වරදට වරදකරු විය යුතු ය.

81. පහන සඳහන' තැනැත' තන්‌, එනම්‌. අල්‌ ලඟ, !

(අ) ඡන දය දීටේ හෝ ඡන' දය දීමෙන්‌ වැළකී සිපීමට යම්‌ ඡන්ද
හිමියකු පෙළඹවීම සඳහා තමා විසින්‌ ම ඝෝ නමා වෙනු
වෙන' වේනත්‌ යම්‌ තැනැන්‌ තකු මගින'/, යම්‌ ඡන' දහිමිය
කුට හෝ ඡංම දහිමියකු සඳහා; භැනහොත' යම්‌ ඡන්ද
ගිමියකු වෙනුවෙන' යම්‌ තැනැත'තකුට හෝ යම්‌ තැනැන'
තකු සඳහා හෝ වචෙනත' යමි නැතැන'තකුට ඝෝ යම්‌
තැනැන්‌ තකු සඳහා කෙළක්‌ ම හෝ අඟන' අයුරකින්‌ යම්‌
මුදලක්‌ හෝ වටිනා ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ දෙන, ණයට දෙන නැන
හොත්‌ දීමට හෝ ණයට්‌ දීමට එකඟ වන, ඤෝ දීමට ඉදිරි
පත' වන, පොරොන්‌ දු චන නැතහොත්‌ ලබාදීමට හෝ ලබා
දීම පිණිස උත' සාහ කිරීමට පොරොන' දුවන නෑතනසහොත'
මේ පනත යටතේ' වූ යම්‌ ඡන' ද විමසීමක දී ඒ ඡන'ද
හිමියා ඡන්දය දී තිබීම හෝ ඡන'දය දීමෙන්‌ වැළකී සිටීම
හෙ තුකොඵගෙන ඉහත කී එවැනි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ දූෂිත ලෙස
කරන සෑම තෑනැත'තකුම්‌ ;

(අ) ජන්දය දීමට හෝ ඡන්දය දීමේන' වැළකී සිටිමට යම්‌ ඡන ද
හිමියකු පෙළඹවීම සඳහා තමා විසින්‌ ම හෝ තමා වෙනු
වෙන' චෙනතනං යම්‌ තැනෑත' තකු මගින/, ඒ ඡන' දගිමියාට
හෝ ඡන දගීමියා සඳහා හෝ යම්‌ ඡන දහිමියකු වෙනුවෙන්‌
මෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට ඝෝ යම්‌ නැනැන්‌ තකු
සඳහා නැතහොත්‌ චේනත' යම්‌ නැනැත්‌ තකුට හෝ
නැනෑන්තකු සඳහා කෙළින ම හෝ අක්‌ අයුරකින්‌ යම්‌
නිලයක්‌, තනනතුරක්‌ හෝ සෙවා ණියුක්‌ තනියක්‌ දෙන
ගහෝ ලබා දෙන නැතහොත' දීමට හෝ ලබාදීමට එකඟවන
හෝ ඉදිරිපත” චිත හෝ පොරොන'දු චන හෝ ලබාදීමට
හෝ උරබැදීම පිණිස උත සාහ කිරීමට පොරොන' දූ වන
නෑතහොක්‌ මේ පනත යටතෙ චූ යමි ඡන දශහිමියකු ඡන්අ
විම්සීමක දී ඡන'දුය දී තිබීම හෝ දීමෙන' වැළකී සිවීම
හේ තුකොට ගෙ” ඉහත කී එචැනි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ දුෂිත
ලෙස කරන සෑම තැණනැත'තකුම ;

(ඈ) සංවර්ධන සහභා සභිකයකු ලෙස යම්‌ නැනැත'තකු තෝරාපත්‌
කර ගැනීම හෝ මේ පනත යටතේ' වූ යම්‌ ඡන්ද විමසීමක
දී යම්‌ ඡන' දශගිමියකුගෙ' ඡන' දය හෝ ලබා දීම සිදු කිරීමට
හෝ සිදු කිරීමෙහිලා උත' සාහ කිරීමට යම්‌ තැනැත්‌ තකු
පෙළඹවීම සඳහා තමා විසින්‌ මු හෝ තමා වෙනුවෙන්‌'
වේනත යම්‌ නැනැත්‌තකු මගින' හෝ ඒ නැනැත' තාට ඝෝ
ඒ තැනැත්‌ තා සඳහා කෙළින්‌ ම හෝ අන අයුරකින්‌ ඉහත
කී පරිදි එවැනි යමි තැග්‌ගක/, ණයක්‌, යෝජනාවක්‌,
පොරොන' දුවක්‌, ලබාදීමක' හෝ එකඟවීමක' දෙන හෝ
කරන සෑම නැනැත තකුම ;



654 1981 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සහභා ඡක්ද විමසඝම පනත

(ඈ) එවැනි යම්‌ තෑග්‌ ශක්‌, ණයක්‌, යෝජනණාව ක්‌, පොරොන්‌ දුවක්‌,
ලබාදීමක්‌ හෝ ගිවිසුමක්‌ ලැබුණු මිටවටක නැතහොත්‌ එවැනි
යම්‌ තෑග්ගක, ණයක, යඝෝජනණනාවක, පොරොන්‌ද්‍රවක,
ලබාදීමක හෝ ගිවිසුමක ප්‍රතිඵලයක්‌ වශෟයක්‌, සංවර්ධන
සභා සභිකයකු ලෙස යමී තැනැත තකු තෝරා පත්‌/ කර
ගැනීම හෝ මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ ඡන' ද විමසීමක දී
යම්‌ ඡන දශිමියකුගේ ඡන' දය ලබංදීම සිදු කරන හෝ සිද්‍ර
කිරීමෙහි යෙදෙන හෝ සිදුකිරීමේහිලා පොරොන්දු වන
නැතහොත්‌ උත/ සාහ කරන සෑම්‌ නැනැත'තකුම ;

(ඉ) මේ පනන යටනේ වූ යම්‌ ඡන දා විමසීමකදී අල්‌ ලස්‌ වශයෙන්‌
යම්‌ මුදලක්‌ හෝ එගි යම්‌ කොටසක්‌ වියදම්‌ කළ යුතු ඝ
ඝන චේතනාවෙන්‌ වචේෙනන්‌ යම්‌ තැනැන' තකුට හෝ වේනන්‌
යම්‌ තැනැත්‌්ංනකුගේ ප්‍රයෝජනය පිණ්ස ඒ මුදල හෝ එහ
යම්‌ කොටස කලින්‌ දෙන, ගෙවන හෝ ගෙමීමට සලඝ්‌
වන කනැෑනහොත්‌ ඒ ඡණ ද විමසීමේ දී අල්‌ ලස්‌ වශයෙක්‌
වියදම්‌ කරන ලද යම්‌ මුදලක්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ එහි
යම්‌ කොටසක්‌ නිදහස්‌ කිරීම හෝ ආපසු ගෙවීම සඳහා
දැන දැනම යමි තැනෑත  නකුට යම්‌ මුදලක්‌ ගෙවන්‌ හෝ
ගෙවීමට සලස්වන සෑම්‌ නැණනැක්‌ තකුම ;

(ඊ) මේ පනත යටතේ වූ යමී ඡන්‌ ද විමසීමකට පෙර හෝ යම්‌
ඡන' ද විම්සීමක' පවන වනු ලබන අතරතුර, ඒ ඡනං ද
විමසීමේ දී ඡන්දය දීම හෝ ඡන'/ දය දීමට එකඟවීම නෑත
හොත්‌ ඡන දය දීමෙන්‌ වැළකී සිටීම හෝ ඡන්දය දීමෙන්‌
වැළකී සිටීමට එකඟවීම හේතුකොට ගෙන තමා සඳහා ම
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්‌ නකු සඳහා යම්‌ මදලක්‌, නෑග්‌
ගක්‌, ණයක්‌ හෝ ච්විනා ප්‍රතිෂේ්ඨාවක්‌ , නිලයක්‌, තනතුරක්‌
හෝ සෙවා ණියුක්තියක්‌ තමා විසින්‌ ම හෝ තමා වෙනු
වෙන' වචෙනන'/ යම්‌ තැනැත්‌ නකු මගින්‌ කෙළින්‌ ම හෝ
අන' අයුරකින්‌ ලබා ගන/ නා හෝ ලබා ගැනීමට එකඟවන,
හ්‌ ඒ' සඳහා ගිවිසුමක්‌ ඇනි කර ගන්නා සෑම්‌ ඡන්ද
හිම්යකු ම;

(උ) මේ ව.ගත යටතේ චූ යම්‌ ඡණ ද විමසීමකින්‌ පස, එ' ඡන්ද
විමඩිමේ දී යම්‌ නැනැත්‌ තකු ඡන' දය ද්‌ හිබීම හෝ ඡන දය
දීමෙන' වැළකී සිටීම නැතහොත්‌ ඡන්‌ දය දීමට හෝ ඡන'
දය දිමේක්‌ වැළකී සිටීමට වෙනත්‌ ලම්‌ තැනෑන්නකු
පොළඹබ්වා තිබීම හේනුකොට ගෙන යම්‌ ම්දලක්‌ හෝ ව්ටිනා
ප්‍රනිෂ්ඨංවික/ නමා විසින” ම ඝෝ භමා බේෙනුවෙන්‌ වේනත්‌
යම්‌ නැනැත්‌ නකු මශින්‌ කෙළින්‌ ම හෝ අන්‌ අයුරකින්‌,
ලබා ශණ්‌ කා සෑම නැනැත්‌ තකුම්‌ ;

(ඌ) ඡන්ද විමසීම්ක දී යම්‌ පිළිගත්‌ දෙ' ශපාලන පක්‌ සයසකට හෝ
ස්වාධීන කණ්‌ ඞායම්කට ඡන' දය දීම හෝ ඡන දය දී තිබීම්‌
ඝෝ ජඡන'දය දීමට එකඟවීම හෝ ඡණ' ය දීමට එකුඟව්‌
සිටීම හේතු කොට ගෙන හා ඒ ඝදනා වූ ගෙවීමක්‌ වශයෙන්‌,
නැතහහොනක්‌ ඡන ද විම්සීමක දී යම්‌ පිළිගත්‌ දෝ ශපැලන


3981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සභා, ඡන්ද විමසිම්‌ ෂනතත ඵෟ

පක'ෂයකට හෝ ස්වාධීන කණ්ඞායම්කට සහභාය වී තිබීම
හෝ සහාය වීමට එකඟව සිවීම හේතු කොට ගෙන හා ඒ
සඳහා වූ ගෙවීමක්‌ චශයෙන්‌' යම්‌ මුදලක්‌ හෝ වවිනා ප්‍රතිෂ්‌
ඨාවක' නෑගි කරන ලෙස ඝෝ ණයට දෙන ලෙස නැත
හොත' යමි මදලක' හෝ වවිනා ප්‍රතිෂ්ඨාච්ක' නෑශි කිරීමට
හෝ ණයට දීමට පොරොර' දු වන ලෙස නැතසොත' යම්‌
කිලයක්‌, තනතුරක' හෝ සේවා කියුක' නයක'.. ලබා දෙන
ලෙස නැතහොතන' යම්‌ නිලයක්‌, නනතුරක්‌ හෝ සේවා
කියුක්‌ තියක්‌ ලබා දීමට පොරොන්‌ දු වචන ලෙස ඒ' පිළිගත්‌
දේ ශපාලන පක්ෂය හෝ ස්වාධීන කණ) ඞායම මිසින්‌”
නාම සොඡජ්නෘ කරනු ලැබ ඇති යම්‌ අපෙ ක්ෂකයකු වෙත
නැතහොත්‌ ඔහුගේ නියෝජිතයා හෝ ක්‍ියෝෂජ්තයන්‌
චෙත තමා විසිඟ්‌ ම හෝ නමා ටෙනුවේෙන්‌ වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තකු මගින්‌ කෙළික්‌ ම හෝ අක අයුරකින්‌
ඉල්‌ලුම්‌ කරන සෑම තැනැන්‌ තකුම ;

(එ) අපේක්ෂකයකු ලෙස භාම යෝජනා ලැබීමට ඝෝෝ අපේක්ෂක
යකු වීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට හෝ අපේක්ෂකයකු ඇන්නමි
ඉල්ලා අස්වීමට හෝ එකගඟවන ලෙස වෙනත්‌ යම්‌ තැනෑැත්‌
තකූ පෙළඹවීම සඳහා තමා මිසින්‌ ම හෝ තමැ වේනුවේකන්‌
අම්‌ තැනැත්තකු ම්ශික්‌ කෙළික්‌ ම හෝ අක්‌ අයුරකින්‌ ඒ
වෙනත්‌ නැනැතතාට යම්‌ නිලයක/, තනතුරක' හෝ සේවා
නියුක'තියක' දෙන හෝ ලබාදෙන ණැතහොත්‌' යම්‌ ණිල
යක'/, තනතුරක්‌ හෝ සෙ වා නියුකතියක්‌ දීමට හෝ ලබා
දීමට එකග වචන නැනසොත' ලබා දීමට හෝ ලබා දීම්‌ පිණිස
උත සාහ කිරීමට ඉදිරිපත්‌ විත හෝ පොරොන්‌ දු චන නෑත
හොත' යමි නැනැත' තකුට හෝ යම්‌ තැනැත'තකු සඳහා
හෝ ඒ වෙනත' තැනැත'තාට හෝ ඒ වෙනත' තැනැත්තා
සඳහා හෝ ඒ වෙනත' නැනැත්‌ තෘ වෙනුවෙන්‌ යම්‌ නැනැත්‌
තකුට හෝ යමි තැනැන්‌ තකු සඳහා යම්‌ මුදලක්‌ හෝ වපිනා
ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ දෙන හෝ ණයට දෙන නැතහොත්‌ දීමට හෝ
ණයට දීමට එකනවන නැතහොත්‌ ලබාදීම්ට හෝ ලබා දීම
පිණිස උත සාහ කිරීමට ඉදිරිපන'වන ඝ්‌ පොරොන්‌ දු
වන සෑම නෑනැත'නකුම

අල්‌ ලඝ්‌ වරදට වරදකරු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය,

82, (1) (අ) හොර ඡන'ද දීමේ වරද සිදු කරන හෝ හොර ඡන ද දූෂණ ක්‍රිය
දීමේ වරද සිදු කිරීමෙහි ලා ආධාර කරන, අනුබල සම්බන' ධයෙන්‌'

දෙන, උපදෙස දෙන හෝ ඒ' වරද කිරීම සිදු කත
කරවන ; හෝ ණියම කිරීම.

(ආ), සංග්‍රහ කිරීමේ, අයුතු බලපෑමේ හෝ අල්‌'ලඝ' පිළිබඳ
වරද සිදු කරන ; හෝ

(ඇ) ඡන'ද විමසීමකට පෙර හෝ ඒ' ඡන්ද විමසීම පවත්‌
වනු ලබන අතරනුර ඒ' ඡන'ද විමසීමේ ප්‍රතිඵලය
කෙරෙහි බලපෑමක්‌ ඈති කිරීමේ කාර්යය සඳහා
යම්‌ අපේෙ'කෂකයකුගේ' පෞද්ගලික චරිතය ඝෝ
හැසිරීම සම්බන' ඞධ්යෙණන' සිද?ධි පිළිබද වූ යම්‌
අසත්‍ය ප්‍රකාශයක' කරන හෝ පළ කරන ; හෝ


යම්‌ ඡන්ද
විමසීමක දී
පරාජ්ත
අපේක්ෂකයකු
සින්‌ _

සුගඝණ _
ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
වූ දඬුවමට ගෑ
අශකාතාවට

1

56 1481 අංක 20 දරන සංවර්ධන සභා ඡක්ද මිමසීම පනත

(ඈ) ඡන' ද විමසීමකට පෙර හෝ ඒ ඡන ද විමසීම පවත
වනු ලබන අතරතුර, ඒ' ඡන ද විමසීමේ ප්‍රතිඵලය
කෙරෙහි බලපෑමක්‌ ඈති කිරීමේ කාර්යය සඳහා
ඒ ඡන්ද විමසීමෙන' යම්‌ අපේ කං ෂකයකු ඉල්‌ ලා
අස්‌ වූ බවට යම්‌ අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ කරන හෝ
පළ කරන

සෑම තැණනැතන' තකුම, දුෂණ ක්‍රියාවකට වරදකරු විය යුතු අතර,
මහෙස්‌ ත්‍රාත/වරඝකු විසික්‌ වරදකරු කරනු ලැබූ විට, මේ උපවගන් නි
යේ' (අ) හේදඹගේ සඳහන' වරදක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' වුන විට, බරපතල
වැඞ්‌ ඇතිව මාස දොළහක්‌ නොඉක'මවන කාලයක්‌ සඳහා බන ධනා
ගෘරගත කිරීමකට ද වෙනත' යම්‌ වරදක්‌ සම්බ” ධ්යෙන්‌ වන විට
රුපියල්‌ පන්‌ සියයක්‌ නොඉක්‌ මචන දඞඹයකට හෝ මාස භයක්‌
නොඉක මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌' එක” ආකාරයක
බන්‌ ධුනාගාරගන කිරීමකට ඝෝ ඒ දුඞය හා බන්‌ ධනාගාරගන
කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ යටන්‌' විය යුතු ය,

(2) දූෂණ ක්‍රියාවක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වරදකරු කරනු ලැබූ සෑම
තැනැත්තකු ම, ඔහු වරදකරු කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු හතක
කාලයක්‌ සඳහා මේ පනත යටනේ' වූ යම්‌ ඡන්‌ ද විමසීමක දී ඡන්ද
ගිමියකු ලෙස ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට හෝ ඡන්දය දීමට හෝ
සංවර්ධන සභාවක සහිකයකු ලෙස තෝරා පත' කර ගනු ලැබීමට
හෝ ඒ' වරදකරු කරනු ලැබීමේ හේතුවෙන්‌ අශක්‍යතාවකට පත
විය යුතු අතර, එ' වරදකරු කරනු ලැබූ දිනයෙගි ඔහු සංවර්ධන
සභාවක සහභිකයකු ලෙස තෝරා පන කර ගනු ලැබ සිටියේ නමි,
ඔහුගෙ' තේරී පත්‌ වීම ඒ වරදකරු කරනු ලැබීමේ දින සිට නිෂ්ප්‍රභ
විය යුතු ය.

(8) දූෂණ ක්‍රියාවක්‌ සඳහා වූ නඞු පැවරීමක්‌ ණිීතිපතිවරයාගෙ
අනුමතය නොමෑනිව කරනු නොලැබිය යුතු ය.

89. (1) මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී සභිකයකු වශ
යෙන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගනු නොලැබූ යම්‌ අපේක්ෂකයකු මිසික්‌ හෝ
ඔහුගෙ' දැනුම හෝ කැමැත්‌ත ඇතිව හෝ ඔහුඟෙ' ණියඝෝ ජීතඝන'”
අතුරින්‌ යම්‌ නියෝජිතයකු විසින හෝ ඒ' ඡන්ද විමසීම සම්බන්‌ ධ
යෙන්‌ යම්‌ දූෂණ ක්‍රියාවක්‌' සිදු කරනු ලැබූ අවස ථාවක, ඒ අපේ කෂ
කයා ම්හෙස්ත්‍රාන්චරයකු විසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබූ කල්හි, හොර
ඡූන' ද දීමේ වරද සම්බන්‌ ධයෙන්‌ චන විට මාස දොළහක්‌ නොඉක්ම
වන කාලයක්‌ බන ධනාගාරගන කරනු ලැබීමට ද, වෙනත' යම්‌ වර
දක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට රුපියල්‌ පන සියයක්‌ නොඉක මවන
දඞ්‍යකට හෝ මාස ඝගයක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක' සඳහා දෙයාකාර
යෙන්‌' එක්‌ ආකාරයක බං ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ එ' දඞය හා
බන්‌ ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම ඔහු යටත' විය යුතු ය :

එසේ' වුව ද ඒ අපේ ක්‌ ෂකයාෑ විසින්‌~~~
(අ) ඡන්ද විමසීමේ දී තමා විසින කිසිම දූෂණ හෝ කීති විරෝධී
ක්‍රියාච්ක්‌ සිදු නොකරන ලද බව සහ එවැනි යමි වරදක්‌

සිදුකර ඇත්‌ තේ තමාගේ විධානවලට පටහැනිව හා තමා
ගේ අනුමතය හෝ අපසහායකත'චය නොමැතිව බව ; සහ


1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සභා ඡන්ද විමසිමි මතනත 5?

ආ) ඡන්ද විමසීමේදී දූෂණ හෝ නීති මිරෝධ්‌ ක්‍රියා සිදු කිරීම
වැළැක්‌ වීම සඳහා තණා විසින/ සියලු යුක' ති සහගත ක්‍රියා
මාර්ශ ශන නා ලදා බව ; සහ

(ඇ) එවැනී යම්‌ වරදක්‌ සුළු, නොවැදාගත්‌ හා සිමිත ඝ්‌ වහාවයේ
වර්දක'/ වන බව ; සහ

දඇ වෙනත' සියලු කරුණු සැලකිල්‌ ලට ගනු ලැබූ විව, තමා විසින්‌
හෝ නම නණියෝජීිතයන'” විසින' සිදු කරන ලද කිසියුම්‌
ශූිෂණා හෝ නීති විරෝධී ක්‍රියාවකින' ඒ' ඡණ්ද විමසීම
තොර වූ බව

ම්හෙඝ්‌ තාත වරයාට ඔප' පු කූුරනු ලැබුවහොත්‌, ඔහුගේ නියෝජන
ශත අතුරින්‌ යම්‌ කියෝජීනයකු විසික්‌ සිදු කරන ලද සංග්‍රහකිරීමේ
හෝ අයුනු බලපෑමේ වරදින/ සම විත එවැනි දූෂණ ක්‍රියාවක්‌ සම්‌
බන්‌ ධයෙන/, ඒ අපේ ක්‌ඝකයා මේ වගන තිය යටතේ වරදකරු
කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) දූෂණ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ මේ වගන නිය යටතෙ/ වරද
කරු කරනු ලැබූ සෑම තැනෑත' තකු ම, ඹහු වරදකරු කරනු ලැබූ දින
සීට අවුරුදු හතක කාලයක්‌ සඳහා මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ ඡන/ ද
මිමසීමක දී ඡන්දහිමියකු ලෙස ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට හෝ ඡණ්දය
දීමට හෝ සංවර්ධන සභාවක සභිකයකු ලෙස තෝරා පත්‌ කර ගනු
ලැබීමට හෝ ඒ වරදකරු කරනු ලැබ්මේ හෙ නුවෙන්‌ අශුක්‍යතාවකට
පත්විය යුතු අනර, ඒ වරදකරු කරනු ලැබූ දිනයෙහි ඔහු එලෙස
තෝරා ගනු ලැබ සිටියේ නම්‌ ඔහුගෙ තේ' රී පත වීම්‌ ඒ වරදකරු
කරනු ලැබීමේ දින සිට නිෂ්ප්‍රහභ විය යුතු ය.

(8) මේ පනත යටතේ වූ ඡණ' උද විමසීමක දී සභිකයකු ලෙස
තෝරාපත/ කර ගනු නොලැබූ යම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකුට විරුද' ධව හීනි
පතිවරයාගේ අනුමනය ඇතිව හැර මේ වගන තිය යටතේ' වූ දූෂණ
ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' නඞු පැවරීමක්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(4) මේ පනත යටතේ වූ ඡන/ ද විමසීමක දී සභහිකයකු ලෙස
තෝරා පත' කර ගනු නොලැබූ අපෙ'ක්‌'ෂකයකුට විරුද'ධව, ඒ ඡණ් ද
මවිම්සීම හා සම්බන' ධ දුෂණ ක්‍රියාවකට 88 ඛන වගන නිය යටතේ
නඞු පච්රනු ලැබීම, මේ වගන තියේ ඉහතින්‌ වූ විධිව්ධාන අතුරින්‌
කිසිවකින්‌ නිවාරණය වෙතැයි හෝ වළක්‌ වනු ලැබෙතැයි සලකනු
නොලැබිය යුතු ය ] නැතහොත'/ එසේ අර්ථ නිරූපණය කරණු නො
ලැබිය යුතු ය.

ණීති මිරෝගධී ක්‍රියා

841. (1) යම්‌ ඡන ද විමසීමක දී~~~

(අ) ඡන' ද විමසන සථානයට ඝෝ ඡක්ද විමසන සමථානයේ සිට
ඡණන'/දහිමියක්‌ ගෙන යාම හේ තු කොට ගෙන කවර හෝ
වර්ගයක වාහන හෝ ප්‍රවාහන සුතුඟ කුලියට ගැනීම
සඳහා හෝ දුම්රිය ගාස්තු හෝ අන්‍යාකාරයකින/ කිසිම
ගෙවීමක්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය ; නැතහොත/ ගෙවීම
සඳහා වූ ගිවිසුමක්‌ ඇති කර ගනු නොලැබිය යුතු ස ;
නැනහොනං

ඇතැම්‌ වියද$
කීති විරෝධී
ක්‍රියා චිය
යුතු බව,


58 1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සභා ඡන්ද විමසුම්‌ පනත

(ආ) යම්‌ ඇමතීම්‌ පත්‍රිකාවක්‌, පතිකාවක්‌ හෝ දැන්‌ වීමක ප්‍රදර්‌
ශනය කිරීම සඳහා යම්‌ ගෙයක', ඉඞබමක්‌, ගොඞඩනැගිල්‌ ලක්‌
හෝ ඝ'ථානයක්‌ පාවච්චි කිරීම හේ තුකොට ගෙන නැත
හොත' යම්‌ ඇමනීම්‌ පත්‍රිකාවක්‌, පත්‍රිකාවක්‌ හෝ
දැන්‌ වීමක' ප්‍රදර්ශනය කිරීම හෙ තුකොට ගෙන ඡනද
ගිමියකුට කිසිම ගෙවීමක්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය ; නැත
හොත' ඡන්ද හිමියකු සමග කිසිම ගිවිසුමක්‌ ඇතිකර ගන
නොලැබිය යුතු 0.

(3) මේ පනත අනුව ඉඞදෙණු ලැබිය හැකි යම්‌ වෟතිරේකයකට
යටත්ව, ඡන්ද විමසීමකට පෙර හෝ ඡන'ද විමසීමක්‌ පවත' වනු
ලබන අතරතුර හෝ ඡන' ද විමසීමකින' පසුව හෝ මේ වගන තිලේ
විධිවිධාන කඩකරමින'/, දෑන දැනම යම්‌ ගෙවීමක්‌ කරනු ලැබුව
හොත', නැතසඝහොත/ ගෙමීම සඳහා වූ ගිවිසුමක්‌ ඇතකර ගනු
ලැබුවහොන්‌, ඒ ගෙවීම කළ හෝ ගිවිසුම ඇතිකර ගත්‌ තැනැත්තා
නීති විරෝධී ක්‍රියාවකට වරදකරු විය යුතු අතර, මේ වගන' තියේ
විධිවිධාන කඞකිරීමක' බව දෘන දැනම ඒ ගෙවීම ලබන හෝ එවැනි
යම්‌ ගිවිසුමකට ;පාර්ශ්‌ වකරුච්කු වචන යම්‌ නැනැත්‌ තකු ද නීති
විරෝධී ක්‍රියාවකට වරදකරු චිය යුනු ය.

(8) මේ පනතින්‌ හෝ ඒඑ' යටතේ ඉඞදෙනු ලැබූ හෝ ඉඞදෙනු
ලැබිය හැකි යම්‌ ප්‍රකාශිත ව්‍යතිරේකවලට යටන' ව, යම්‌ සංවර්ධන සභා
ප්‍රදාශයක යම්‌ ඡන'ද විමසීමක දී ඡන/ ද විමසීම ආරම්භ වන වේලාවට
එක' පැයකට පෙර ආරම්භ වඟ'භා වූ ද ඒ ඡන' ද විමසීම අවසන'
කරන ලද වේලාවට පසු එක්‌ පැයකින්‌ අවසන වන'නා වූ ද කාලය
ඇතුළත යම්‌ තැනැත'තකු විසින' ඒ' ප්‍රදේශයෙහි ~

(අ) ඡන ද මිම්සන ඝ්‌ ථානයට හෝ ඡන'ද විමසන ඝ්‌ ථාණයේ සිට
ඡන' දදායකයන්‌ ගෙන යාමේ කාරයය සඳහා ; හෝ

(ආ) (1) යම්‌ නීත්‍යනුකූල කටයුත/ තක්‌ ; නැතහොත්‌

(11) යුම්‌ නිල කටයුත්තක්‌, එනම්‌ තමා විසින්‌ දරනු ලබන
හෝ කරණු ලබන හෝ කරගෙන යනු ලබග යම්‌
නිලයකින්‌, සෙංවයකින' හෝ සේවා නණියුක්‌ තියකින්‌
පැන නැගෙන්ණා චූ හෝ ඊට සම්බන'ධ වූ හෝ ආන
ෂංගික වූ යම්‌ කාර්යයක්‌ හෝ කථනචෲ්‍යෲයක්‌ ඉටුකිරීම
පිණ්ස

නොවින වේෙනන' යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා

යම්‌ වාහනයක්‌, ඡ්ල යාත්‍රාවක්‌ ඝෝ සතකු කුලියට දීම, අත
මෑරුවට දීම, සෙ'වයෙහි යෙදවීම, කුලියට ගැනීම, අතමාරුවට ගැනීම
හෝ පාවිච්චි කිරීම හෝ යම්‌ වාහනයක'/, පල යාත්‍රාවක්‌ හෝ ඝතකු
කුලියට දීම්ට, අනමාරුවට දීමට, සේවයෙහි යෙදවීමට, කුලියට ගැණී
මට, අතමාරුවට ගැනීමට හෝ පාචිච්චි කිරීමට වෙනත්‌ යමි නැනැන්‌
තකුට ආධාර හෝ අනුබලදීම හෝ කරනු නොලැබිය යුතු ය,

මේ උපව්ගන' තියෙහි විධිවිධාන කඞකරමින' ක්‍රියා කරනු යම්‌
නැනැත'නකු නීති විරෝධී ක්‍රියාචකට වරදකරු මිය යුතු ය,


4981 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සහා ඡකද විමසුම්‌ පතන 90

(4) මේ වශන' තියේ ඉඝතින' වූ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌
වුව ද~~

(අ) දැන' වීම්‌ නියෝජිතයකු වශයෙන” ගාස්තු අයකර පත්‍රිකා හා
ප්‍රචාරක දැන්‌ මීමි ප්‍රදර්ශනය කිරීම ඡන' දහිමියකුගෙ
සාමාන්‍ය ව්‍යාපාර කටයුන්‌ත වන අවස ථාවක, ඒ' ඡන්ද
හිමියාව කරනු ලබන ගෙවීමක්‌ ඝෝ ඔහු සමඟ ඇති කර
ගනු ලබණ ගිවිසුමක, එ' ගෙවීම ඝෝෝ ගිවිසුම හෝ සාමාන්‍ය
ව්‍යාපාර කටයුතුවල දී කරන ලද'දෙ' නම්‌ හෝ ඇනි කරගනු
ලැබුටේ නම්‌, මේ වගන'නිගේෙ අර්ථානුකූලව එය ති
විරෝධී ක්‍රියාච්ක' ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය ;

(ආ) ඡන්ද විමසීමක දී ඡන'ද හිමියන' ට ඝවකීය පදිංචි ස'ථාණ
යෙහි සිට මුහුදු හෝ මුහුදෙහි ශාඛාවක' හෝ මුහුදු
කඞඹිතතක' නැතහොන'/ ගංගාවක්‌ හරහා නොගොහ්‌ තම
ඡන'ද පොළවල්‌ කරා ළගාවිය නොහැකිවන අවස ථාවක,
ඒ ඡන'ද හිමියන'ගෙ' ඡන'ද පොළවල්‌ කරා ඔවුන්‌ මුහුදිනං
ගෙන යාම පිණිස හෝ ඔමන'ගෙ' ඡන'ද පොළවලට ළඟාවීම
සඳහා ඔවුන්‌ ට ගගින/ එතෙර මිය හැකි විනු පිණිස හො
විධිවිධාන සලඝංවන ලැබිය හැකි ය;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකා මධ්‍යම ගමනාගමණ මණ ඞලය හෝ යම්‌ ප්‍රාදේශීය
ගමනාගමන මණ්‌ ඞඛලයක' ඝ්‌ ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ ඞුවේ දුම්රිය
සේ ව්ය මගින සලසනු ලබන යම්‌ මහජන ප්‍රචාහණ
සේ 'වයකින' යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී සම්‌ තැනැත'තකු
තමාගේ ම වියදමින'/ ඡන' එය විමඝන ස්‌ථානයට හෝ
ඡන්දය විමසන ස්ථානයේ සිට යාම්ට ඝහ ඊමට නැතහොත්‌
ඡන'ද චිමසන ස්ථානයේ' සිට නමාට යාමේ සහ ඊමේ
කාංථයය සඳහා යම්‌ තැනෑත'නකු මිසින්‌ නමාගේ' වියදමින්‌
එබඳු සේ'වයක' පාවිච්චි කිරීම හෝ මේ වගන'තියෙහ
අර්ථානුකූලව කිති විරෝධී ක්‍රියාවක” ලෙස සලකනු නො
ලැබිය යුතු ය ;

(ඈ) යම්‌ සංවර්ධන සභා ප්‍රදේ ශයක යම්‌ ඡන'අද විමසීමක දී ඡන' දූ
විමසීමක පම්ත' වනු ලැබීමට ඇති දිනට දින හනකට පෙර
එ' ප්‍රදෙ"ශූ්‍යය සඳහා චූ තේරීම්‌ භාර ණිලඞරයාට
ලෑබෙන පරිදි යම්‌ තෑනැත' තකු විසින/' හෝ ඒ තැනැන'නං
වෙනුවෙන්‌ අපේක්ෂකයකු නොමන වෙනත' යම්‌ තැනැන්‌
තකු විසින/ කරනු ලැබූ ලිඛිත ඉල්‌ ලීමක්‌ අනුව, යුම්‌ ශාරීරික
දුර්වලනාවක්‌ නිසා ඡන ද මිමසන ස්‌ථානයට සහ ඡ්නංද
මිම්සන ස ථානයෙේ සිට පයින' හෝ මේ උපම්ශන' තියේ
(ඈ) ජේදයෙගහි සඳහන' යමි මහජන ප්‍රවාහන සෙ වයකින'
යාමට සහ ඊමට ඒ නැඟහැත'තාට නොහැකි බවට තේරීම්‌
භාර නිලධරයා සැඟහීමට්‌ පත්‌ චන අවස්‌ ථාවක ඡන' දූ චිමසන
ස්ථානයට සහ ඡන'ද විමසන ස්ථානයේ” සිට යාමේ සහ
ඊමේ කාර්යය සඳහා යම්‌ වාහනයක', ජල යාත්‍රාවක්‌ හෝ
සතකු පාවිච්චි කිරීමට ලිඛිත බලයක්‌ ඒ/' තෙ ළිම්‌ හාර
නිලධරයා විසිඟ්‌ ඒ තැනැන්‌ තාට දිය හැකි අතර, ඒ අනුච


ප්‍රවෘත්ති
පත්‍රචල
අසන්‍ය
චාථීතා,

00 1981 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සභා ඡන්ද විමසීම්‌ තත

එසේ තමාට යාමේ සඟ ඊමේ කාර්යය සඳහා ඒ තැනැත්තා
මිසින්‌ වාහනයක්‌ , ජල යාත්‍රාවක්‌ හෝ සතකු පාවිච්චි කිරීම
මේ වගන්තියේ අර්ථාණුකූලව නිති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ ලෙස
සලකනු නො ලැබ්ය යුතු ඝ.

(5) යම්‌ සංවර්ධන සභා ප්‍රදෙ' ශයක පවත්‌ චනු ලබන්‌ යම්‌ ඡන්ද
විමසීමක දී යුම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ ඝ්‌ වකීය මෙහෙය
වීමෙන්‌ ම හෝ යම්‌ තැනැත්‌ තකු විසිඟහ කරනු ලබන පැමිණිල්‌ ලක්‌
මතු පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ පැවැත්‌ විය යුතු යයි මෙයින්‌ නියම
කරනු ලබන විමර්ශනයකික්‌ පසු හෝ යම්‌ වාහනයක්‌, ප්ල යාත්‍රාවක්‌
හෝ සතකු (1) චන්‌ උපවගන්‌ තියේ හෝ (8) වන උපව්ගන' තිගේ
මිධිමිධාන කඞකරමින්‌ පාවිච්චි කරනු ලබන බවට ඒ පොලිස්‌
නිලධරයා සෑහීමට පත'වන අවස්‌ ථාවක, ඒ ණිලධරයා විසින්‌ ඒ.
වාහනය, ප්ල යාත්‍රාව හෝ සතෘ නවන්‌ වා තහනමට ගෙන පොලිස්‌
ස්ථානයට ගෙන ගොස්‌ ඡනදය විමසීම අවසන්‌ චන තෙක්‌ එහ
රඳවා නබාගත යුතු ය.

(6) මේ වගන්‌ තියෙහි අර්ථාකුකූල වූ නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සිදු
කිරීම සම්බනධයෙන්‌ යම්‌ තැනැත/තකු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, ඒ
ක්‍රියාව සිදු කිරීමේහි ලා හෝ ඒ' සම්බන' ධයෙන්‌ පාවිච්ම්‌ කරන ලද
යම්‌ වාහනයක්‌ , ජල යාත්‍රාචක්‌ හෝ ඝතකු ජනරජය සතු කළ යුතු
යයි ප්‍රකාශ කරමින්‌ ඒ මහෙස්‌ත්‍රාත්‌ වරයා විසින්‌ ආඥාවක්‌ කළ
හැකි ය.

85. (4) යම්‌ ප්‍රවෘත්‌ ති පත්‍රයක~~

(අ) යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී ඒ ඡන්ද විමසීම නරඟ කරන යම්‌
පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්‌ ෂයක හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක
යම්‌ අපේකංෂකයකුගේ කථා හෝ කටයුතු සම්බන' ධයෙන්‌'
හෝ පිළිබඳව ; නැතහොත්‌”

(ආ) ඒ අපේ ක්‌ ෂකයා විසින්‌ හෝ එවැනි යම්‌ පිළිගත්‌ දේශ
පාලන පක්ෂයක්‌ හෝ ස'වාගීන කණ්‌ ඩායමක' විසින්‌ ඒ
ඡන්‌ ද විමසීම |[පචත්‌ වෘ ගෙන යාම හෝ එහි ලා කටයුතු
කිරීම සම්බනධයෙන්‌ හෝ පිළිබඳව

යම්‌ අසතෲ ප්‍රකෘශයක්‌ පළ කරනු ලැබූ සහ ඒ ප්‍රකාශය ඒ ඡණ්ද
මිමසීමෙහි ප්‍රතිඵල කෙරෙහි බල පෑ හැකි වචන අවස්‌ ථාවික දී, එසේ
එය පළ කරනු ලැබූ වේලාවෙහි ඒ' ප්‍රවෘත්‌ නි පත්‍රයෙහි අයිතිකරු,
කළමනාකරු, සංඝ කාරක, ප්‍රකාශක හෝ වෙනත්‌ එවැනි
නිලධර්යකුව සිටි හෝ එවැනි තත' චයකින්‌ ක්‍රියා කරනු ලැබුවේ යයි
කියනු ලබන සෑම නැනැත්‌'නකු ම, ඒ පළකිරීම කරන ලද්දේ
තමාගේ අනුම්තය හෝ අපසහායකනත්‌ වය නොමැතිව බව සහ ඒ
තත්වයෙන්‌ වූ ස්වකීය කටයුතුවල ස්වභාවය හා සියලු අවස්‌ ථානු
ගත කරුණු කෙරෙහි සැලකිලිමත්‌ ව්‌ :*(මෘ විසින්‌ යෙදිය යුතුව තිබුණු
සියලු උද්යෝගය ඒ පළකිරීම වැළැක්‌ වීම පිණිස තමා විසික්‌ යොදන
ලද බව, ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ඔප පු කරණු ලැබුවහොන මිස ඒ එක්‌
එක්‌ නැනැන' නෘ නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ ඩයෙන්‌ වරදකරු
විය යුතු ය.


1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහභා ඡක්ද විමසිම්‌ පෂතත 64

(92) මේ වගණ්නියෙහි, “ ප්‍රවෘත්ති පත්‍රය” යන යෙදුමට යම්‌
සංග්‍රහයක'/, සභරාවක්‌, පත්‍රිකාවක්‌ හෝ වෙනන්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ඇතුළත්‌
වේ,

80, (1) පහත දැක්‌වෙන කාර්ශය සඳහා හෝ නත'න් වයන
ගෙන' හැර, චෙනන්‌' කවර හෝ කාර්යයක්‌ සඳහා හෝ නත ත' වය
කින/ කිසිම නැනැන්නකු ගෙවීම්‌ ලැබීමට හෝ ගෙවීම්‌ ලබන
පොරොන දුව පිට, සෙ වයෙහි යොදාගැනීමට හෝ කනියුක'ත කර
ගැනීම යම්‌ ඡන ද විමසීමකට ආධාරදීමේ කාර්යය සඳහා නොකළ
සුතු ය :-~~

(අ) ඡන ද විමසීම පවත්‌ වනු ලබන අතරතුර එක' එක' ඡණ්ද

පොළ සඳහා වූ යම්‌ ඡන'/ද ඝ්‌ ථාන ණියෝ ජිතයකුගෙ පත්‌
වීම්‌ අවලංගු කිරීමට ඇතිවිය ගැකි අවශ්‍යතාව කෙරේහි
සැලකිලිමන' ව, ඒ එක්‌ එක්‌ ඡන්‌ ද පොළ ඝඳහා ඡන ද
ස්ථාණ නියෝජ්නයන' යුක්නිසහගත සංඛ්‍යව්ක' සහ
එක' එක' ගණන කිරීමේ මධ්‍යස්ථානය සඳහා 4090 වන
විගන'තියේ සඳහන' කරනු ලැබූ ගණන' කිරීමේ නියෝජන
යන' ගණනකට නොවැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ ;

(ආ) සංවර්ධන සභා ප්‍රදේශයට අයක්‌ ප්‍රදේ ශඟේ ප්‍රමාණය සහ ඒ
ප්‍රදෝ ශඹගේ ඡණන'ද හිමි නාම ලේඛනයෙහි වු ඡණ'ද හිමියන්‌”
ගෙ සංඛ්‍යාව කෙරෙහි සැලකිලිමත ව, ලිපිකරුවන/ හා
පණ්ිවුඞ කරුවන' යුක්නි සහගත සංඛ්‍යාවක,

(9) මේ පනත අනුව ඉඞදෙනු ලැබිය හැකි යම්‌ වෟතිරේකයකට
සටත' ව, ඡන' දු විමසීමකට පෙර, ඡණ්‌ ද විමසීමක්‌ පවන්‌ වනු ලබන
අතරතුර හෝ ඡද විමසීමකින' පසු මේ වගන'/ නියේ විධිවිධාන
කඞඛකරමින්‌ යම්‌ තැනැන්‌ තකු සේ වියෙහි යොදා ඇත්‌ නම්‌ නැත
හොත' ඝේ වයෙගහි නියුක්න කර ඇත ' නම්‌, ඔහු ඝේ වයෙහි යොදා
ගත/ නැනහොත' නියුක්ත කර්ගත/ නැකනැත'නා ණීති මිරෝධී ක්‍රියාව
කට වචරද්දකරු විය යුතු ස.

87. යම්‌ ඡන/ දු විමසීමක්‌ පිළිබඳව සඳහන'/ වන, එහෙන්‌ මුද්‍රණ
කරූගේ සහ ප්‍රකාශකගේ නම සහ ලිපිනය මුහුණතෙහි නො
දැක වෙන යම්‌ ප්‍රචාරක දැන්‌ වීමක්‌, අන්‌ පතිිකාවක්‌, ප්‍රදර්ශන
පත්‍රයක්‌, හෝ දැන්වීම්‌ කොළයක්‌ මුද්‍රණය කරන, පළ කරන, බෙදා
හරින හෝ අලවන නැතහොත්‌ මුද්‍රණය කිරීමට, පළකිදීමට, බෙදා
හැරීමට හෝ ඇලවීමට සලස්‌ චටත අපේ ංකෂකයකු හෝ ඔහුගේ
නියෝජිතයකු නීති විරෝධී ක්‍රියාවකට වරදකරුූ විය යුතු ය.

88. (4) නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සිදුකළ සෑම්‌ තැනැත' නකු ම, ඔහු
මිහෙස්‌ ත්‍රාන්‌ වරයකු විසින වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ තුන්‌
සියයක්‌ නො ඉක/ මචන දඞයකට යටත්‌ විය යුතු අතර, වරදකරු
කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ සඳහා, මේ පනත
ඥටතේ' වූ යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී ඡන ද හිමියකු ලෙස ලියාපදිංචි
කරනු ලැබීමට හෝ ඡන්දය දීමට හෝ සංවර්ධන සභා සුහිකයකු

ඇතැම්‌

විරෝධී වීය
යුතු බව.

ඡන්ද
විමසීමි
ප්‍රකාශන
මුද්‍රණය
කිරීම්‌ ආදිය,

නීති විරෝගී

යෘ
සම්බන්ධයෙන්‌
වරදකරූ
කරනු _
ලැබූ විට
දඞුවම,



යමී ද

අ තඩ
පරාජ්‌:

අපේක්‌ ෂැගයකු
විසින්‌

කරන ලද
ණීතී විර ගී
ක්‍රියාවක
සම්බන්ධයෙක්‌
චූ දඞුවම්ට්‌

භා අශකා
නාවට අදාළ
ව්ශේෂ
මිධිම්ධෘ න,

08 1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහා ඡක්ද මිමසිමි පනත

ලෙස තෝරා පත්‌'ංකුර ගනු ලැබීමට, එඒ' වරදකරු කරනු ලැබීමේ
හේතුවමෙන'/, අශුක්‍යතාවකට පත'විය සුතු ය, තව ද ඒ' වරදකරු
කරනු ලැබූ දිනයෙහි ඔහු සංවර්ධන සභා සහිකයකු ලෙස නෝරා
පත'කර ගණ ලැබ සිවියේ' නම්‌, ඔහුගේ ඒ තේරි පන' වීම ඒ බ්රද
කරු කරනු ලැබීමේ දින සිට නිෂ්ප්‍රහ මිය යුතු ය.

(8) නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සම්බන' ධ්යෙන්‌ ව්‌ නබු පැවරීමක්‌
නීතිපතිවරයෑගෙ අනුමත්‍ය නොමැතිව කරනු නොලැබිය සුනු ය.

89. (1) මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ ඡන්ද විම්සීමක දී සභිකුයකු
විශුයෙන” තෝරා පත' කරගන නොලැබූ යම්‌ අපේ ක'ෂකයකු විසින්‌
හෝ ඔහුගෙ අනුදැනුම හෝ කැමැත'ත ඇනිව ඔහුගෙ නියෝජිත
යන්ගෙන්‌' කිසිවකු විසින්‌ හෝ එ' ඡන'දවිමසිම්‌ සම්බන ධයෙන'
යම්‌ නීති විරෝධී ක්‍රියාච්ක' සිදු කරනු ලැබූ අවස ථාවක, මහෙස්‌ත්‍රාත්‌
වරයකු එ! ඝින' වරදකරු කරනු ලැබූම්ව ඒ' අපේ ක්‌ ෂකයා රුපියල්‌
තුන්ඩසියයක' නො ඉක' මවෟෟ දඛයකට යටත' විය යුතු ය;

එසේ වුව ද ඒ අපහෙේ'ක ෂකයා විසින්‌~~-

(අ) ඒ ඡන' ද විම්සීමේ දී තමා විසින්‌ කිසිදු දූෂණ හෝ නීති
විරෝධී ක්‍රියාවක සිදු නො කරන ලද බව්‌ සහ නඞඹු පැවරී
ම්ට විෂය කරුණ ඵී ඈඇනි නීති විරෝගඨී ක්‍රියාව සිදුකර
ඇත්‌''තෙ' තුමාගේ විධානබලට පටහැනිව හා තමාගේ
අනුදානුම හෝ අපසහායකත/චය නොමෑතිව බව ; සහ

(ආ) ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී දූෂණ හා ණීති විරෝධී ක්‍රියා සිදු කිරීම්‌
වැළැක්‌ වීම පිණ්ස තමා විසින්‌ සියලු යුක'නිසහගත ක්‍රියා
මාර්ශ ගන්නා ලද බව ; සහ

(ඇ) ඒ නීති විරෝධී ක්‍රියාව සංයුක්‌ තවණ වර්දු හෝ වැරදි, සුළු,
නොවැදගත්‌ හා සීමිත ඝ්‌ වචභාවයේ වරදක්‌ හෝ වචැරද
බව ; සඝ

(ඈ) ඒ වෙනත' සියලු කරුණු සැලකිල්‌ ලට ගනු ලැබූ විට තමා විසින්‌
හෝ නම නිසෞෝජ්තයන' වියික්‌ සිදුකරන ලද කිසියම්‌
දිෂණ හෝ සකීති විරෝධී කියාවකීන' ඒ" ඡ්‍ය2/ ද විමසීම
තොර වූ බව

ම්හෙස ත්‍රාන වරයාට ඔප්පු කරනු ලැබුවහෙංත/, ඔහුගෙ' නියෝජිත
ඝන අතුරේන' යම්‌ නිසෝජීතයකු විසික්‌ සිදු කරන ලද එවැනි ණීනි
විරෝධී ක්‍රියාවක සම්බ ධයෙන' ඒ' අපේක්ෂකයා මේ වගන්නිය
යටතේ වරදකරු කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) නීති විරෝධී ක්‍රියාවක සම්බන්‌ ධ්යෙන'/ මේ වගන'/ තිය යටතේ
වථරදකරූ කරනු ලැබූ සෑම්‌ තෑනැත්‌ තකු ම, ඔහු වරදකරු කරනු
ලැබූ දින සිට අවුරුදු තුනකු කංලයක' සඳහා මේ පනත යටතෙ වූ
යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී ඡන්ද ගිමියකු ලෙස ලියාපදිංචි කරණ
ලැබීමට හෝ ඡන'දය දීමට හෝ සංවර්ධන සභාවක සභිකයකු ලෙස
තෝරා පත'ංකර ගන ලැබීමට හෝ වරදකරු කරණු ලැබිමේ හේ තුවෙන්‌
අශක්‍යතාවකට පනත' විය යුතු අතර, එඒ' වරදකරු කරණු ලැබූ දිනයෙගි



1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහා ඡන්ද මිමසිම ෂනත 09

ඔහු සංවර්ධන සභා සහකයකු ලෙස තෞරෘ පත්‌ කර ගනු ලැබ සිවියේ
නම්‌ ඔහුගේ තේ රී පත වීම ඒ වරදකරු කරනු ලැබූ දින සිට නිෂ්ප්‍රහ
විය යුතු ය.

(8) මේ පනත යටතේ වූ ඡණ් ද විමසීමක දී සහිකයකු ලෙස
තෝර; පත'කර ගනු නොලැබූ යම්‌ අපේ ක්‌ ෂකයකුට විරූද'ධ්ව්‌ මේ
චගන'තිය ඥටතේ' වූ නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌' නඞු
පැවරීමක්‌ නීතිපතිවරයාගේ අනුමතය ඇතිව හැර පවරනු නො
ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ පනත යටතේ වූ ඡන ද විමසීමක දී සභිකයකු ලෙස
තෝරා පත' කර ගනු නොලැබූ යම්‌ අපේක්ෂකයකුට විරුද්ධව ඒ ඡන්ද
විමසීම හා සම්බන'ධ නීති විරෝධී ක්‍රියාවකට 88 ඛන වගන්තිය
යටතෙ' නබු පච්රනු ලැබිම, මේ වගන තියේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන
අනුරින' කිසිවකිහ නිවාරණය වෙනැයි හෝ වළක්‌ වනු ලෑබෙතැයි
සලකනු නොලැබ්ය යුතු ය දු නැතහොත'/ එඟේ අර්ථ නිරූපණය
කරණු නොලැබිය යුනු ය.

90. 66 වන: වගන තියේ සිට 89 වචන වගන්නිය දක්වා වූ වගණ්නි
වල (දෙක ම ඇතුළුව) සඳහන' වරදක' සම්බනධයෙන්‌ වරදකරු
කරඟු ලෑබ්‌ යම්‌ තැනැන්‌ තකුට ඒ වරද සඳහා ණීයමිත වෙනත' යම්‌
දණ ඞනයකට අතිරේකව ඔහු වරදකරු කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු
පහක කාල සීමාවක්‌ සඳහා යම්‌ සංවර්ධන සභාවකට තෝරා පන්කර
ඉනු ලැබ්මෙන' හෝ එහි අසුන' ගැනීමෙන' හෝ සභීකයකු වශුසෙන්‌
ඡන දය දීමෙන' හෝ කුසුදුස සකු කරනු ලැබිය යුතු ය.

₹11 වත කොටස
පොදු විධිම්ධාන

81. ඡන්ද විමසීම්වලට අදාළ මේ පනනේ දක වෘ ඈති විධිවිධාන
වලින්‌ නියමිත ප්‍රතිපත්‌ තිචලට අනුකූලව ඡන'ද විමසීම පචන' චනු
ලැබූ බව සහ එහි විධිවිධානවලට අණුකූලච කියා කිරීම පැහැර හැරීම
ඡන ද විමසීමේ ප්‍රතිඵලය කෙරේහි බලපා නොමැනි බව පෙනී
යන'කඟෙ' නම්‌, ඒ' විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම්‌ පැහැර
ගැඵීමේ හෙ තුව නිසා කිසිම ඡන ද විමසීමක්‌ අවලංගු නොවිය සුතු ෲ.

82. සංවි්ර්ධන සභාවක සභකයකු ලෙස තෝරා පත්‌ කර ගනු
ලැබීමට පෙර වට ද පසුව වුව දූ ඡන්ද විමසීමක දී තෝරාපත්‌ කර
ගනු ලැබීම සඳහා පිළිගත්‌ දෝශපාලන පක්ෂයක්‌ හෝ ස්වාධීන
කණ ඞායමක්‌' විසික' නාමයෝජනා කර ඇති යම්‌ තැනැත්තකු හෝ
තැනැත'තන' මිය යාම හෝ අසංකර ගැනීම හෝ මේ පනන යටනේෙ'
හෝ වෙනන' යම්‌ ලිඛින නීතියක' යටතෙ' හෝ තෝරා පත්කර
ගනු ලැබීමට හෝ සභිඝයකු වශයෙන අසුන්‌ ගැනීමට හේ
ඡ්න්ංදය දීමට හෙ? නුසුද්‍රසසකු බීම නිසා එ පක්‍ක්ෂලේ ඝෝ
කණ්‌ ඞායමේ නාමයෝජනා පත්‍රය අචලංගුවීම්‌ හෝ එය කෙරෙහි
වෙනත්‌ කචර හෝ ආකාරයකින්‌ බලපෑමක්‌ ඇතිවීම හෝ සිදු
නොවිය යුනුූ ය.

ඇතැම්‌
වෑරදි සඳහෑ
අතිරේක
දුණ්ඞන.

පනතේ?
විධිවිධාන
අනුව

ක්‍රියෘ කිරීම්‌
පැහැර්‌ නැරීම.

අපේක්ෂකයකු
මීය යාෂි,
අස්කර ගැනීම්‌
හෝ

නුසුදුස්සකු
වීම්‌ නීසෑ
පක්ෂයේ හෝ
කණ ඩායමේ
නාම්‌

යෝජ්භෑ
පත්‍රය
අවලංගු
නොවීය
සුතු බ්වි.


ඡන්ද
ඉපොළවල්‌
ඉලස
පාශශාලා
පාවිච්චි
කිරීම්‌.

වබිළිගත
දේශපාලන
පක්ෂයක
ලේකම්‌ ඝෝ
කණ්ඩායම්‌
නායකයැ

තමාගේම
ණියෝ ජිනංයෘ
ලෙස ක්‍රියා
කිරීම හෝ
නම නියෝ
ජීතයාට
සහාසවීම්‌
ගෞෝ කළ
හෑකි බ්ව.

පිළිශන'
ඉද්ශපාලත
පක්ෂයක හෝ
ස්වාධීන

කණ්‌ ඞායම්‌

වල නිෂයා්‌
ජීතසින”

නොසිවෆීම්‌.

64 1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහා ජඡක්ද මිමසිමි පනත

තව ද, ඒ අනුච ඒ නතැනැත/ නාගේ හෝ තැනැත/තන්‌ගේ මරණය,
අස කර ගැනීම හෝ කනුසුදුසුවීම තිසා ම පමණක්‌ ඒ පක්ෂය හෝ
කණ බායම්‌ මිසින්‌ ඒ නාමයෝජනා පත්‍රය මගිහ නාමයෝජනා
කරනු ලැබ ඇති වෙනත'/ යම්‌ නැනැත' නකුගෙ අපේ ක'ෂකන'/ වය
හෝ තේ'ථී පත'වීම අවලංගු නොවිය යුතු ය,

98. (4) පාර්ලිමේන්‌ නුව විසින්‌ ප්‍රතිපාදනය කරන ලද මුදල්‌
චලින' ආධාර මුදලක්‌ ලබන ෝ ආධාර මුදලක්‌ ප්‍රදෘනය කරනු ලැබූ
යම්‌ පාඨශාලාවක්‌ හෝ පාඨශාලාවක යම්‌ කොටසක්‌ ඡනංද පොළක්‌
ලෙස ගාස්‌ තුවක්‌ නොමැතිච නෙ රීම්‌ භාර නිලධරයා විසික්‌ පාවිච්චි
කරනු ලැබිය හැකී ය.

(9) ඉහත කී පරිදි එවැනි යම්‌ පාඨශාලාචවක හෝ එහි කොටසක්‌
ඡන ද පොළක' ලෙස පාච්ච්චි කිරීම හේතුකොට ගෙන එයට සිදු චූ
යම්‌ අලාභයක්‌ පියවීම හා එහි පාලනය භාර තැනැත්තන්‌ විසින්‌
දරණ ලද යම්‌ වියදුමක්‌ ගෙවීම තෙ' රීම්‌ භාර භිලධරයකු විසින කළ
සුතු ය.

94, යම්‌ පිළිගත්‌ දෙ ශපාලන පක්‌ ෂ්‍යයක්‌ හෝ ස්‌වාධීන කණ ඩඞාය
මක්‌ හෝ විසින්‌ යම්‌ ඡුන්‌ ද ඝ්ථාන නියෝජිතයකු, ගණන' කිරීමේ
නියෝජිතයකු හෝ වෙනත්‌ ණියෝජ්තයකු පත කරනු ලැබුවේ
නම්‌, ඒ ඡන ද ස ථාඟඛු නියෝජීනයාට, ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිත
යාට හෝ වෙනත්‌ නියෝජිතයාට කිරීමට නියමිත හෝ බලය දී ඇති
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ .හෝ යම්‌ දෙයක්‌ මේ පනත යටෂනන්‌ වූ යම්‌ ඡන්ද
විම්සීමක ථී තෝරා පන' කර ගනු ලැබීම සඳහා අපේක්ෂකයන්‌ නාම
යෝජණා කර ඇති ඒ පිළිගත්‌ දෝ ශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්‌
විසින්‌ ම හෝ එහි බලයලන/ නියෝජිතයා මිසින්‌ ම නැතහොත්‌
කණ්‌ ඛායම්‌ නායකයා විසින ම කළ ඇහැකි ය. හගැතහොත්‌ එවැනි යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌ කිරීමට එවැණි නියෝජතයකුට සහාය විය
හැකි ය, එහෙන' මේ වගන තනිය යටතෙ'” ක්‍රියා කිරීමට පෙර, එවැනි
ණියෝජිනයකු විසින්‌ '?? වචන වගශණන්‌' තිය යටනේ කළ සුනු ඥයි
ණියමින ප්‍රකාශය, පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්‌ ෂයේ ලේකම්‌ හෝ
එහි බලයලන්‌ ණියෝජනයා විසින්‌ හෝ කණ ඛායම්‌ නායකයකු
විසින්‌ හෝ කළ යුතු ය.

95. මේ පනත යටනේ වූ යම්‌ ඡණන්ද විම්සීමක දී පිළිගත්‌ දෝශ
පාලන පක්‌ ෂසක හෝ ඝ්‌වාධීන කණ ඞායම්ක නියෝජිතයා හෝ
ණියෝජ්නයන්‌/ ඉදිරියෙහි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌ කිරීමට
ණියසමිතව හෝ බලය දී ඇති අවස්‌ ථාවක, ඒ පක සයේ හෝ කණ්ඞාය
ඉම්‌ යම්‌ නියෝජනයකු හෝ නියෝජනය, ඒ කාර්යය සඳහා
නියමිත වේලාවට එසේ නියමින ස්‌ථානයට පැමිණ නෙසසිටිය ද, ඒ
ක්‍රියාව හෝ දෙය අක්‌ සැම අනික්‌ ම යථා පරිදි කර ඇත' නමි, ඒ
පැමිණ නෞසිවීමෙන' ඒ ක්‍රියංච හෝ දෙය අව්ලංගු නොවිය යුතු ය.



1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහා ඡක්ද විමසිම්‌ පනත ඈ

90. මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ ඡන' ද විම්සීම්ක දී ඡන' දය දී ඈතී
කිසිම තැනැත' තකු විසිඟ/ තමා ඡන දය දෙනු ලැබුවේ කවර පිළිගත්‌
දෝශපාලන පක'ෂයට ද නෑතඝොත්‌ ඝ්වාධීන කණ්ඩායම්ට ද
යන වග ප්‍රකාශ කිරීමට ඡන'ද විමසීම විවාදයට භාජන කරන යම්‌
නඩු කටයුත'තක දී නියම කරනු නොලැබිය යුතු ය.

97, මේ පනත යවතෙ' ස්‌ එගි කාර්ය සඳහා හෝ පිළියෙල
කරනු ලැබූ හෝ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ නාම්‌ ලේඛනයක, දැන' වීමක
හෝ වෙනත්‌ කවර ඝෝ ලේඛනයක නම්‌ කර ඇති ඝෝ වි තර කර
ඇති යම්‌ තැනැත්තකු හෝ ඝ්‌්ථානයක්‌ හඳුනාගත හැකි වන පරිදී
ඒ නාම ලේඛනයෙගි, දැන වීමේගි හෝ ලේඛනයෙහි පෙන්වා
ඈත'නම්‌, එ නැහඟැත' නා ඝෝ ස්ථානය පිළිබදව එම නාම ලෙ ඛන
ඉය්‌, දාන්මීමේ හෝ වෙනත/ ලේඛනයේ ඇති වැරදි නාම්යකීක්‌ හෝ
සාවද්‍ය විස්‌ තරයකින්‌ ඒ' තැනැත'තා ඝෝ ස්ථානය සම්බන'ධයෙන
මේ පනත ක්‍රියාත/ම්ක වීමෙහි ල, කිසිම ආකාරයක බලපෑම්ක/ ඇතී
ඉනාවින'සඟේ ය,

898. (1) යම්‌ දැන්‌ වීමක පළ කරන ලෙස මේ පනතින්‌ භියමිතව
ඇත්තා වූ ද පළ කිරීමට නියමිත ක්‍රමයෙන*' ප්‍රමාණවත්‌ ප්‍රසිද/ සියක්‌
ඒ දැන වීමට නොලැබෙන බව ඒ' දැන'වීම පළ කරන ලෙස නියම්‌
කරනු ලැබූ බලධරයාගේ මතය වන' නා වූ ද අවස්‌ ථාවක, මේ පනනින්‌
නියමිත පරිදි දැන්‌ වීම පළකිරීමට අතිරේකව දැන'වීම අදාළ
සංවර්ධන සභා ප්‍රදෙ' ශය ඇතුළනු ප්‍රකටව පෙනෙන ඝ ථානවල
දෑන්‌ වීමෙහි පිටපත” ප්‍රදර්ශනය කිරීම හෝ ඊට ප්‍රසිද/ ධිය ලබා දීම
සඳහා අවශ්‍ය යයි තමා සලකන වෙනත' පියවර ගැනීම ඝෝ ඔහු
විසින' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වචන උපවගන'නිය යවත යම්‌ බලධරයකු විසින”
ප්‍රදර්ශනය කරන ලද යම්‌ දැන' වීමක හෝ මේ පනත අනුව පරීක්ෂ
ණය සඳහා තබා ඇති යම්‌ ලෙ'ඛනයක්‌ නීත්‍යනුකූල අවසරයක්‌
නොමැතිව චිනාශ කරන, එහි කොටස්‌ කපා හරින, එය විරූප කරන
හෝ ඉවත්‌ කරන සෑම තැනැත'තකු ම්‌ වරදක්‌ කරන අතර,
මහෙස්‌ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියෙහි වරදකරු කරනු ලැබූ චිට රුපියල්‌
පණහක' නොඉක' මවන දඞයකට ඔහු යටත' විය යුතු ය.

78. (1) ඡන්ද විමසීමක දී පෞද්ගලිකව ඡන' දය දීමට හිමිකම්‌
ඈති වෙනත්‌ යමි තැනැන'තකුගේ සෙ'වායෝජකයකු වූ යම්‌
තැනෑත 'තකු විසික්‌, ඒ වෙනත්‌ තැනැත'තෘ ජන්දය දීම පිණිස
නිවා] දෙන ලෙස ලියවිල්‌ ලකින/ ඉල්‌ ලීමක' කළ විට, ඒ' ඡණ"?ද විමසී
මමී දී ඔහුව පෞද්ගලිකව ඡන'දය දීමට හැකිවනු පිණිස සුමාණවත

ඳු.._.ඒ 84705 (91 /08)

අන්දෲ දුණ්‌
ආකාරය

ගෙළ්‍රි කීරීම
නහඝනම්‌ී බව,

තැනැත්තක්‌
හා ස්ථාන
පිළිබඳ
සාවද්‍ය විස්තර,

දන්දීම
ආදිඝ පළ
කිරී,

ඡන්දය දීමට
හැකිවනු
පිණිස සේවෑ
නියුක්නයන්‌
නිවාඞු දීම
සේවා යෝජක
යන්ගෙ
යුතුකම්‌ බ්ව.


ඡන්ද
පොළවල්‌
ලෙස

පාවිච්චි කිරීම
සඳහා ස්ථාන

ඛලකර ලබා
ගැනීම,

ස්ථානය
බලකර ලබා

සඳහා වන්දි
ගෙවීම.

60 1981 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සුභා ඡක්ද විමසීම්‌ පතන

යයි ඒ තැනැත්‌ තා විසින” සුලකනු ලබන (පැය හතරකට නො අඞු
කාලයක) අඛණ්‌ ඞ කාලයක්‌ වැටුප්‌ අහිමිවීමක්‌ නොමැනිව ඒ
වෙනත' නැනැත' තාට ණිවාඞු දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(2). (1) වහ උපම්ගණන'තියෙහි විධිවිධාන කඞ්කරන හෝ එ' අනුව
ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින යම්‌ තැනැත' තකු වරදක්‌ කරන අතර,
මහෙස්‌ තාත්‌ මරයකු ඉදිරියෙහි පැවැත්‌ වෙන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පන' සියයක්‌ නොඉක්‌ මවන
දඞ්‍යඝකට හෝ එක මාසයක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයා
කාරයෙන' එක්‌ ආකාරයක බන'ධඞ්නාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය
හා බන ධනාගාරගත කිරීම යන දුඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටත්‌ විය

100. (1) 93 වචන වගන' තියේ සඳහන්‌ යමි පාඨශාලාච්ක'
නොවමන වේෙනන්‌ යම්‌ සඝ ථාන්‍යයක්‌, ඡන්‌ද පොළක්‌ ලෙඝ පාවිච්චි
කිරීමේ කාර්යය සඳහා අවශා බව කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌ සලකනු
ලබන අව්ස්‌ ථාවක, ඔහු මිසින්‌ ඒ ඝ්‌ ථංනයෙහි නියම සඟ තකය
දරන තැනැත්‌ තා නැතහොත්‌ එසෙ නියම සන්තකය දරන්‌
තැනැත්තකු නොමැති අච්ස්‌ ථාවිකු, ඒ සංථානයෙහි අයිතිකරු
අමතා භාර දෙනු ලබන ලියව්ල්‌ ලකිහ' ව නියමයක' මගින්‌ ඒ
ඝ්‌ ථානය ඒ කාර්යය සඳහා බලකළඌ ලබාගනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වන උපවගන්‌ තිය යටතේ යම්‌ ඝ්‌ ථානයක්‌ බලකර ලබා
ගනු ලැබූ අවස ථාවක, ඒ බලකර ලබා ගැනීමේ කාලය සති හතරකට
වැඞී නොවිය යුතු ය.

(98) මේ වගන තිගෙ' “ ඝ්‌ ථානය ” යන්නෙන්‌, යම්‌ ඉඞඩමික්‌,
ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌ හෝ ගොඞනැගිල්‌ ලක කොටසක්‌ අදහඞහ්‌ වන
අතර, පැලක්‌, මබුවක' හෝ ඉදිකිරීමක්‌ නැතහොත්‌ එහි යම්‌
කොටසක්‌ ද එයට ඇතුළත වේ.

101. (1) 100 වචන්‌ වගන නිය යටතේ යම්‌ ඝ්‌ථානයක්‌ බලකර
ලබා ගණු ලැබූ අවස ථාවක, එ බලකද්‌ ලබා ගැණීමට පෙරාතුව ම ඒ
ස්ථානයෙස ණියම සන්තකය දෘරූ තැනැත්තාට නැතහොත්‌
එසේ නියම සන්ංනකය දැරූ තැනැන්‌ තකු නොමැති අවස ථාවක, ඒ
ඝ්‌ ථානයේ අයිතිකරුට, තත/ කාථඊයය සඳහා පාඊ්ලිමේණ තුවෙන්‌
ප්‍රතිපාදනය කරන ලද මදල්‌ වලින්‌ එසෙ බලකර ලබාගැනීම සඳහා
කොමසංරිස්වරයා විසින වණ්දි ගෙවිය යුතු අතර, එ බලකර
ලබාගත්‌ කෘලය ඇතුළත ඒ ස්ථානයට සිදු වූ යම්‌ අලාභයක්‌ ද
පියමිය යුතු ය.


1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සභා ඡක්ද විමසිම්‌ පතත 68?

(2) යම්‌ සංථානයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌/ (1) චන උපවගන්තිය
යටතෙ' ගෙවිය යුනු වන්දි ප්‍රමාණය

(අ) ඒ ස්ථානය සම්බන' ධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු කුලිය හෝ එසේ'
ගෙවිය යුතු කුලියක්‌ නොමැති අම්ස්‌ ථාවක, ප්‍රදෝ ශයෙහි
එ හා සමාන ස්‌ථානයකට ගෙවිය යුතු කුලිය ; සහ

(ආ) ඒ ස්‌ථානය බලකර ලබා ගැණීමේ ප්‍රතිඵලයක' වශයෙන්‌
බලකර ලබා ගැනීමට පෙරාතුව ම ඒ ස'ථානයෙහි නියම
සන්තකය දෘරූ තැනැත්‌තාට ඔහුගෙ පදිංචි ස'ථානය
හෝ ව්‍යාපාර ස්‌ථානය වේෙනඥ කිරීමට නියම වුයේ නම්‌,
ඒ වෙනස්‌ කිරීමට ආනුෂංගික වූ යම්‌ සාධාරණ වියදමක්‌
වේ නම්‌ ඒ' වියදම

කෙරෙහි සැලකිලමත/ ව්‌ නීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ විගනතිය යටතේ ම්න'දි ලැබීමට හිමිකම්‌ ඇනි යම්‌
තැනැත්‌නකු වන්දි ප්‍රමාණය සම්බනධයෙන්‌ කොමසාරිස්‌ බරයාගේ
තීරණයෙකඟ්‌ අතෘප්‌ හියට පත'ඛන අවස ථාවක, ඒ තැනැත්තා
විසින්‌ ඒ තීරණයට විරූද' ධච්‌ අභියාචනාධිකරණය වේත ලියවිල්‌ ල
කින' අභියාචනයක' කළ හැකි ය.

102. (අ) මේ පනත යටතෙ' ඡන්දය මිමසීම පැවැත්‌ ඵීම පරිපෘල
නමය වමිශයෙන' පොදුබේ මෙහෙයවීම සඝ අඞීක්‌
ෂණය කිරීම කොම්සාරිස්‌ වරයා විසින්‌ ක්‍රියාත මක
කරනු ලැබිය යුතු ය;

(ආ) මේ පනතෙහි විධිවිධාන සාර්ථකව්‌ ක්‍රියාවේහි යොදවනු
ලබන බව්ට වගබලා), ගැනීම පිණිස අවශ්‍ය යයි තමා
සලකන යම්‌ විධාන, නියෝජ්‍ය හා සහකාර කොමසා
රිස වරයන්‌ ට, තෙ රීම්‌ භාර නිලධරයන' ට, ඡනංද
සථානාධිපතිව්රයන්‌ ටූ, වෙනන' ඡන්ද විමයීම්‌
ණිලධ්රයන' ට නිකුත්‌ කිරීමට කොමසාරිස්‌ වරයාට
බලය තිබිය යුතු ය ;

(ඇ) මේ පනතින්‌ හෝ මේ පනත යටතේ නමා වෙත
පැවරී ඇත' තා වූ සහ නියම වී ඇත. නා වූ මෙනන්‌

සියලු බලනල ක්‍රියාත'මක කීරීම සහ කාථිය ඉටුකිරීම
කොමසාරිස්‌වරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

100, මේ පනතේ කචර ඝහෝ විධිවිධානයක්‌ ප්‍රථමවරට
ක්‍රියාත්‌ මක කිථීමෙගි ලා යම්‌ දුෂ්කරනාවක්‌ උද'ගත වුව්හොත', යම්‌
විශේෂ හෝ අණපෙ' ක ෂිත කාරණයක්‌ සඳහා විධිවිධාන සැලැස්‌
මීමේ නැතහොත්‌ යම්‌ ප්‍රශ්‌ගතයක්‌ හෝ කාරණයක්‌ කීර්ණය කිරීම

කොම්සාරිස්‌
වරයාගේ
බලනල,

දුෂ්කරතං
ඉවත්‌ කිරීම්‌,


අරථර
ණිරූසණය,

08 1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සභා ඡක්ද විමසිම්‌ පනත

පිණිස හෝ සැකසුම්‌ කිරීම පිණිසු මේ පනතින්‌ විධිවිධාන සලසා
නොමැත්‌නතෝේ ද නැතහොත්‌ ඵලදායී ලෙස විධිවිධාන සලසා
නොමැත/නේ ද ඒ ප්‍රශ්නය හෝ කාරණය නීරණය කිරීම පිණිස
හෝ සැකසුම කිරීම පිණ්ස විධිවිධාන සැලැස්‌ වීමේ අදහස ඇතිව
අවශ්‍ය යයි තමා සලකන සියලු විධාන, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු
ලබන ණියමයක්‌ මගින්‌, කොමසාරිස්‌ වරයා විසික්‌ නිකුත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

104. පද සම්බන්‌ ධයෙන' අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මීස,
මේ පනතෙග~~~

* අණනුමන කරන ලද ලකුණ ” යන නෙන්‌, 1984 අංක 14 දරන පාථ්ලි
මේන්තු මැතිවරණ පනත යටනෙ කොමසාරිස්වරයා විසින්‌
අනුමත කරන ලද ලකුණක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“* අපේක්ෂකයා ” යන්නෙන්‌, පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක්‌ ෂයක්‌
විසිහ්‌ හෝ ඝ්‌වාධීන කණ ඞායමක්‌ විසින්‌ හෝ ඡන්ද
විමසීමක දී අපේ ක ෂකයකු වශයෙන්‌ නාම්‌ යඝසෝප්නා
කරන ලද තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ;

“ කොම්සාරිස්‌ වරයා ” යන්‌ නෙන්‌, ආණ්‌ ඞුක්‍රම ව්‍යවස ථාවේ 14039
වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ පත්‌ කරන ලද මැතිවරණ
කොම්සාරිස්‌ වරයා අදහස්‌ වේ ;

“ දිසා ලේ කම්ව්රයා ” යන' නෙන'/, 1980 අංක 95 දරන සංවර්ධන
සහභා පනතේ 48 වන වගන නිය යටතේ පරිපාලන
ද්‍රිස්ත්‍රික්ක්‍යයකට පත/ කරනු ලබන දිසා ලේ කම්වරයා අදහස්‌
වේ;

* ඡන්ද හිමි නාම්‌ ලේඛනය” යන්නෙන්‌, 1980 අංක 44 දරන
ඡන ද හිමියන්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ පගත යටතෙ සහතික
කරනු ලැබූ ඡන ද හිමි කෑම ලේඛනය අදහස්‌ වේ ;

“ ඡඟද විමසීම” යුන්නෙන්‌, සංවර්ධන සභා සභිකයන්‌ තෝරා
(පත්‌ කර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා චූ ඡන්‌ ද විමසීමක
අදහස්‌ වේ ;

“ඡඡන'/ දදෘයකයා ” යන'නෙන්‌, ඡන ද නිමි නාමලේ ඛනයක තමා
ගේ නම්‌ ඇතුළත්‌ ව තිබුණ ද නොතිබුණ ද මැතිවරණයක
දී ඡන්‌ දය දීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කරන හෝ ඡන්දය දෙන තැනැන්‌
තෙක' අදහස්‌ වේ ;

“ සංවර්ධන සභාව ” යන නෙන', 1980 අංක 389 දරන සංවර්ධන
සභා පනත යටතේ සංස්‌ ථාපනය කරග ලද සංවුර්ධන
සභාවක අදහස්‌ වේ ;

“සඝභිකයා ” යන්‌ නෙන'/, සංවර්ධන සභාවක තෝරා පත්‌ කර
න්නා ලද සභිකයකු අදහස වේ.


1

1981 අංක 20 දරණ ඝංවර්ධනග සහා ඡන්ද මිමසීිම්‌ ෂසත 09
පළමුවන උපලේඛනය
*'*අ'" ආකෘතිය
15 වන වගන්තිය
නාම යෝජකා පත්‍රයේ ආකෘතිය
අ අය ,-...... සංවර්ධන සභාව සඳහා චූ නාම යෞසජනා ෂග්‍රයයි

පිළිගත්‌ ඳේශපාලන පක්ෂයක්‌ /* ස්වාධීන අපේක්ෂක කණ්ඩායමක්‌ චන............-- - විසින්‌,
මෙහි පහන නම්‌ සඳහන්‌ නැනැත්තන්‌, ඔවුන්ගේ නම්‌ සඳහන්‌ කර ඇති ප්‍රමුඛනා අනුපිළිවෙල
අනුව, ඉහත සඳහන්‌ සංවර්ධන සභාවට සභිකයන්‌ තෞරා පත්කර ගැනීම්‌ සඳහා අපේක්‍ෂක
යන්‌ වශයෙන්‌, මෙයින්‌ නාම්‌ යෝජනෘ කරනු ලැබේ.

(1) (2 දී) [ද

අපේක්‍ෂෘගයෘගේ නම ලිපිනය රක්ෂාව තමාගේ කැමැත්ත දෘක්වන සහ
තෝරා පත්කර ගැනීම සඳහා කිසිම
නුසුදුසුකමකට තමා යටන්‌ නොවන

බවට අපෝස්ෂාකයාගේ අත්සන.
බත ෴෴෴෴“෴෴“~෴~෴*~ි පිළිගන්‌
දේශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්ගේ /*කණ්‌
ඩායම්‌ කභායකයාගේ අත්සන...............
නම්‌: ...........
ඉභත නම්‌ සඳහන්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන ලිපිනය : ............-.................
පක්‍ෂයේ ලේකම්‌ /*(ඉණ්ඩායම්‌ නායකයා ...........................
චීන ...................... විසින්‌ 19.,,ක්වූ ..............-.................................
්‌ඇ෴අ සි මස......වන දින වූ මෙදින......... දී
මෘ ඉදිරියේ අක්සන්‌ නබන ලදී.

පරරපරාරාරරධයය අ.

සමාදාන වීනිශ්චයකෘරවරයා ඔහ
ප්‍රසිද්ධ නො තාරිස්වරයා.

* ළආ€ නොවන චචන කපා හරීන්‌


?0 1981 අංක 20 දරන සංවූර්ධන සභා ඡක්ද විමසිම්‌ පනත

18 වචන වගන්තිය

සභිකයන්‌ තරභයක්‌ කොමැතිචව තෝරා පත්කර ගනු ලැබූ අවස්ථාවක වාර්තාව

පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ වන .....................--.. පක්ෂයේ /*ස්වාධීන අපේක්ෂක
කණ්ඩායමක්‌ වන .........-.-....... කණ්ඩායමේ පහත සඳහන්‌ සාමාජිකයන්‌
සංවර්ධන සභාව සඳහා නිතරඟයෙන්‌ තෝරා පත්කර ගනු

ලැබූ බව මම්‌ මෙයින්‌ සහනික කරමි,

තෝරා පත්කර ගනු ලැබූ සාමාජිකයාගේ ලිපිනය
නම
සංවර්ධන සභාවේ සභාපති වශයෙන.............- -.--....*..:...

අය ං෴යායශයයයයායයයංයංං෴ර෴෴ඇරර

ඳිනය...........-.. .- තේරීම්‌ භාර නිලධ්රයා,

* අදාළ නොචන වචන කපා හරින්න.

30 චන වගන්තිය

ඡන්ද පත්‍රිකාවේ ඉදිරිපස ආකෘතිය

*'අ'' පක්ෂය *
උප පත්‍රිකා අංකය :~ග ෑ_...---
සැලකිය යුතුයි ; නී. "ආ පක්ේෂක චෟ _ *
ඡන්ද පත්‍රිකාවේ පසු පස ඇති අංකයට **ඇ'' පක්ෂය *
අනුරූප චූ අංකයක්‌ උප පත්‍රිකාවේ තිබිය | ॥ බෲ. ස්වාධීන කණ්ඩායම *
යුතුය. එක්‌ එක්‌ පිළිගන්‌ දේශපාලන | - -. ~
පක්ෂයේ නම සභ * ස්වාධීන කණ්ඩායම ' 2 වන ස්වෘඨීන කණ්ඩායම *
යන වචන සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි අ චන ස්වාධීන කණ්ඩායම
භාෂාවලින්‌ මුද්‍රණය කළ යුතු ය. ධු සූ ඔ්ධ

ට  ෴෴෴෴  ෴෴ ෴෴෴෴ .෴෴.-ර්‍ය
්‌ එක්‌ එක්‌ පක්ෂයේ හෝ කණ්ඩායමේ ලකුණ මෙහි මුද්‍රණය කරන්න.


1981 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සහා ඡන්ද විමසිම්‌ පතත ₹”1

** ඈ '* ආකෘතිය
36 වන වගන්තිය
50 වන වගන්තිය යටතේ ඡන්ද පත්‍රිකා භාර නොදෙනු ලැබූ
ඡන්දදායකයන්ලගේ ලැයිස්තුව
අර ඔයාම සංවර්ධන සභාව
මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ අංකය : .............. . -...........෴෴෴෴
ඡන්ද ප්‍රදේශය : ....................෴෴෴෴෴෴ වය...
ඡන්ද කොට්ඨාසය : ...............
ඡන්ද පොළ : ................෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴
ඡන්ද විමසීම පවත්වන ලද දිනය : ............ ............................................
ඡන්ද හිමි ඡන්ද පත්‍රිකාව භාර නොදීමට හේතුව
නාම්ලේඛන | ඡන්දදායකයාගේ “20 0 අ
යේ ඡන්ද | නම උචිත පරික්‌ | උචිත ලකුණින්‌ | උචිත ලකුණින්‌
දායකයාගේ | ෂණය ප්‍රතික්‌ । කලීන්‌ සලකුණු | සලකුණු කරනු
අංකය ෂේප කරයි තර නිබේ. | ලැබීම ප්‍රතික්‌

ෂේප කරයි.

ඡන්ද ස්මානාධිපනිචරයාරෝ අක්සන.

ක්‌ ඉ 19 ආකෘතිය
41 වන වගන්තිය
ප්‍රකාශය
ඇඅ෴ැ෴ශ෴෴“෴෴෴෴෴“෴෴ සංවර්ධන සභාව
සැ ධධ ධය (යය යැය ර෴෴෴෴෴෴෴෴෴ය෴යැයයැධධන (ලිපිනය)
පදිංචි...........------... (සම්පූර්ණ නම)

වන මම, මේ සංවර්ධන සභා ප්‍රදේශය සඳහා 5 වන චගන්තිය යටනේ දනට බලපැවැත්‌
වෙන ඡන්දගිමඕි නාම ලේඛනයේ '" අ, ආ '' වශුයෙන්‌ නම දෘක්චෙන තැනැත්තා මා බව,
මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරමි.
ඡන්දදායකයාගේ අත්සන හො
මාෘපටැඟිලි සලකුණ.

19...... ක්වු.......--..-.-... මස ......... චීන දින වූ මෙදින
මා ඉදිරිපිට දී ප්‍රකාශ කරන ලදී.

මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ අංකය : ............................෴..෴෴෴෴..................
ඡන්ද ප්‍රදේශය : ..........................

****-******--:**::2--......::-......................



?? 1981 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සභා ඡන්ද මිමසීම්‌ පනත

** ථ්‌ '* ආකෘතිය
41 වන වශන්තිය
ප්‍රකාශය
“෴ඇඇ ඇර _ර්‌යයය න සංවර්ධන සභාව
෴ස෴෴෴෴෴෴“෴෴“෴“෴~~හ. න෴“෴“ ්‌්‌්‌~ැය යයයයයයයයයයයි (ලීපිනය)
තදිංචි............. - ....--.-.... (සම්පූර්ණ නම)

වන මම, මේ සංවර්ධන සභාව සඳහා සභිකයින්‌ කෝරා පත්‌ කර ගැනීම්‌ සඳහා වන මේ
ඡජ්ද විමසීමේ දී මෙහි බී හෝ වෙනත්‌ ස්ථානයක දී ඡන්දය දී නොමැති ඛව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ
කරමි.

(ඡන්දදායකයාගේ අත්ඝන හෝ
ඡාපටැගිලි සලකුණ.)

මැතිව්රණ කොට්ඨාඝ්සේ අංකය ;........... 25-52
ඡන්ද ප්‍රදේශය : .................. රා
ඡන්ද කක්‍ෞට්ඨංඝය : ................... රා රය
ඡන්ද පෞළ : ..........-......෴ රා
11 උ $% ආකෘතිය
41 වන වඝන්තිය
ප්‍රකාශය
හ්‌ සංවර්ධන සභාව
෴෴෴෴෴න෴්‍යරඅයයයයාරඋරරදදහ෴රැි්‌ි ඇ෴්ැැඔයඔඔඹයඹමයමයමඹය4:යයි (ලීපිනය)
පදිංචි........... -...-.--.---- (සම්පූර්ණ නමා

පන මම, මේ සංවර්ධන සභාව සඳහා සභිකයින්‌ තෝරා පත්කර ගැනීම සඳහා වන මේ ඡන්ද
විමසීමේ දී ඡන්දය දීමට නීතියෙන්‌ අශක්‍යතාවකට පක්ච භෝ නුසුදුසු බවට පත්ව නොමෑතී
ශුව මෙබඛින්‌ ප්‍රාඛාශ කරඹී.

පපර ඇඅරදදරරාරරයයයය෴෴ ඇැ෴෴෴"

(ඡන්දදෘ්‍යයකයාගේ අත්සන හෝ
මාපටැභිලි සලකුණ.)

ණෘ ඉදිරිසිඩ දී ෂ්‍රභෘඝ කරන ලදී.

(මන්ද ස්ථානෘධිපාතිවරයාගේ අක්සඟ.)

මැතිවරණ කොට්ඨෘඝයේ අංශය : ...............-.....



සි ඉර දරවේර්ධින සභා ප්‍රදේශය සඳූහා ්‌ චන වගන්තිය
යටතේ බලපවත්නා ඡන්ද භිමි නාම ලේඛනයෙහගි අංක .................. (අනුක්‍රමික අංකය)

දරන,........෴෴෴෴෴......෴ සරය“ ඇසී :*:-: (නමා වශයෙන්‌ නම දෘක්‍ක්වෙන
තැනැන්තා මෘ බව ගම්භීරතා පූර්වකව ද අවංකව ද මම ප්‍රකාශ කරමි.

(ඡන්දදෘ්‍යයකයාගේ අත්සන හං
මාපටැඟිලි සලකුණ.)

489... ක්වු...........-......-.............,,.. මස ......... වන දින වූ මෙදින
මා ඉදිරිපිට දී ප්‍රකාශ කරන ලදී.

මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ අංකය :
අන්ද ප්‍රදේශය :

ඡන්ද පොළ ;: සර රා රාධ ඇදගන සරය ර෴෴෴෴෴෴෴෴ාක
**එ'' ආකෘතිය
458 වන චගන්තිය

ද්විත්ව ඡන්ද ලැයිස්තුව

ඡන්දදායකයායලගේ | ඡන්දදායකයාගේ නම
අංකය |

(ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයාගේ අත්සන.)
₹ිනය ; ........ අ අර සී

'මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ අංකය :.......... ම
ඡන්ද ප්‍රදේශය ; .........෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴

"මං නක්ෂග්ක කටට පිහ රැක

සරය

න්ද පොළ ; ...෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴

** "ඉන

₹ ~_-.ඒ 54795 (81 /0$)



1

?4: 198% අංක, 20”දරක, සංවර්ධන සහ, ඡක්ද විමසීම්‌ පනත

““ ඒ ”* ආකෘතිය
45. චන වගන්තයං
ඡන්ද පත්‍රිකා විස්නරය
“රා රණ ණු ස සංවර්ධන සභාව

මෑත්වරණ කොට්ඨාසයේ අංකය :
ඡන්ද ප්‍රදේශය :

අආ෴ක්‍්ම්මකකනේේන කන්න නං ංත්ක්්කන්ක්ෂ්කකකර කරර රය යර_ඇ අඇ෴෴~ නැණ

ඡන්ද කොට්ඨාසය :

** ඔ.'"* ආකෘතිය
60 වන වගන්තිය

ඡන්ද විමසීම පචන්වනු ලැබීමෙක්‌ පසු කරනු ලබන වාර්තාව

මෙහි පහත නම්‌ සඳහන්‌ වන්නා වූ ද එක්‌ එක්‌ සභිකයාගේ නම ඉදිරියෙන්‌ දක්වෙන
පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම විසින්‌ නාම යෝජනා කරන ලද්දා වූ ද

සභිකයින්‌, .........---......෴෴෴....... දින දී පවත්වන ලද ඡන්ද විමසීමේ දී
සඳධාය෴෴~ර෴ර( ඹ෴අඇඇඅඇ~බැය සංවර්ධන සභාව සඳහා තෝරා පන්‌ කර ගන්නා ලද
බව මම මෙයින්‌ සහතික කරමි. ,

තෝරා පන්කර ගන්නා ලද සභිකයාගේ

සභිකයා නාම යෝජනා කළ
නම

පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය හෝ
ස්වාධීන කණ්ඩායම

සක්‌ සාකයනගෙගෙ ම ෴෴ක෴෴෴෴෴෴යක්‌

~~~~~~~~~-~~~-~~------------ ක...
ඉහත සඳහන්‌ සංවර්ධන සභාවේ සභාපති වශයෙන්‌

“යය න යහන යී 'තෝරා පත්කර ගන්නා ලදයි

තවදුරටක්‌ සහතික කරමි.

19......... ක්‌ චූ ......෴෴෴෴෴෴෴෴ මස ......... වන දින ඩු මෙදින

ධා෴ැ෴ැබඩධි අ අඅඇ._(. (2 දී ය.

අග කේෂපපරාරරරපරාරක෴෴෴෴෴෴෴෴෴

තේරීම්‌ භාර නිලධරයා,

ප්‍රකාශයට සක්‌ කරන ලද බව මම



1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන යහා ඡන්ද විමසිම්‌ මසත “5

**ඕ්‌'* ආකෘතිය
65 වන වගන්තිය
පුරප්පාඩුවක්‌ පුරවනු ලැබීමෙන්‌ පසු කරනු ලබන වාර්තාව

සීළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ /*ස්වාධීන අපේක්ෂක කණ්ඩායමක්‌ වන............ ---. -- --.
විසින්‌ භාර දෙන ලද නාම යෝජනා පත්‍රයේ නම සඳහන්‌
සංවර්ධන සභාව සඳහා ඝතභිකයකු වශයෙන්‌

අරපාරරාදදාරාර දා දර ඇර රධධා්‍ය

පඅරරරදරරරරරරරදා දරා අරරඳරඇරාක්‍ය්‍යාිා

18981 සංව ර්ධන සභෘ ඡන්ද විමසීම්‌ පනනේ 065 වන වගන්තිය ප්‍රකාර තෝරා පත්කර ගන්නං
ලදායි ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලද බව මම මෙයින්‌ සහතික කරමී.

මත්රීම්‌ භෘර කිලඞරයා.

*අදාළ නොවන චචන කපා හරින්න.

** 2: '' ආකෘතිය
?? වන වගන්තිය

රහස්‍යතා ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය

ස෴ඬඟ|। ය යාය යයයයධ “ගී සංවර්ධන සභාව සඳහා වූ මේ ඡන්ද විමසීමේ
ඳී, මට කියචා ඉදන ලද 1981 සංචර්ධන සභා ඡන්ද විමසීම්‌ පනනේ 77 වචන වගන්තියෙන්‌
තහනම්‌ කරනු ලැඛ ඇනි කිසිවක්‌ නොකරන ඛවට, එම, ගම්භිර තා පූර්වකව පොරොන්දු වී

ප්‍රකාශ කරම්‌.
ප්‍රකාශනකගේ අත්සන
19......... ක්වූ ......--........-....෴....... හස ......... වන දින වූ

ප්‍රකාශය ලඛාගන්නෘ තැනැත්තාගේ
අත්සන.

සැලකිය යුතුයි.~~~ප්‍රකෘශය ලබා ගන්නා තැනැත්තා විසින්‌, චගන්තිය ප්‍රකාශසකට යවා
දෙනු ලැබීය යුතුයි.

8---ථ්‌ 64798 (861 /05)


ලුහුඩු නාමය.

අර්ථ නිරූපණය.

තැපැල්‌
ඡන්දදෘයකය කු
චශුයෙන්‌

සළකකු ලැබීම
සඳහා වූ ඉල්ලීමේ
ආකෘතිය .

නැපැල්‌
අන්දදායකයන්‌
පිළිබඳ චාර්තාව
භෘ ඔවුන්ගේ
ලැයිස්තුව.

කැපැල්‌
ඡන්ද
පත්‍රිකාවේ
ආක්‍ෘතිය.

අනන්‍යතා
ප්‍රකාශයේ
ආකෘතිය.

ලිපිකරුචවන්‌
පන්‌ කිරීම.

76 1984 අංක 20 දරන ඝංවර්ධක සහා ඡක්ද මිමසීම පනන

දෙවන උපලේඛනය
(24 චන වගන්තිය)

1981 තැපැල්‌ ඡන්දදයකයන්‌ පිළිබඳ (සංවර්ධන සභා ඡන්ද විමසීම්‌) නියෝග

1. මේ නියෝග 1981 තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්‌ පිළිබඳ (සංවර්ධන සභා ඡන්ද විමසීම්‌)
නියෝග යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශා වුවහොත්‌ මිස, මේ නියෝගවල කාර්යය
සළඳහෘ~~~

** නිකුත්‌ කිරීම '"* යන්නට, මුල්‌ නිකුත්‌ කිරීම සහ පසුව කෙරෙන යම්‌ නිකුත්‌ කිරීමක්‌
ඇතුළත්‌ වේ ;

*' තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාව '" යන්නෙන්‌, තැපැල්‌ ඡන්දදායකයකුට නිකුත්‌ කරනු ලැබූ
ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ අදහස්‌ වේ ;

** තෑපැල්‌ ඡන්දදුයකයා '' යන්න ඡන්ද විමසීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන විට, ඒ ඡන්ද
විමසීමේ කාර්යය සඳහා තෑපෑල්‌ ඡන්දදායකයකු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබීමට
හිමිකම්‌ ඇති තැනෑන්තකු ඉන්‌ අදහස්‌ වේ ;

** උපලේඛනය '* යන්නෙන්‌, මේ නියෝගවල උපලේඛනය අදහස්‌ වේ ;

** පනක ' යන්නෙන්‌ 1981 සංචර්ධන සභා ජන්ද විමසීම්‌ පනත අදහස්‌ චේ,

8. තැපැල්‌ ඡන්දදුයකයකු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබීම සඳහා වූ ඉල්ලිමක්‌ උපලේඛනයේ
*" අ '* ආකෘතියට සාරානුක ල විය යුතු ය.

&, (1) මේ නියෝගෂමයේ විධිවිධානවලට යටත්ව, පනන යටතේ රත්ටිමී භාර නිලධුරසා
විසින්‌ තබාගනු ලබන තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්‌ පිළිබඳ වාර්තාව සහ ඔවුන්ගේ ලැයිස්තුච
පහසුයයි ඔහුට පෙනී යන ආකෘතියක විය යුතු අතර, නේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ තිරණය
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ තබාගනු ලැබිය හැකිය.

(9) තැපැල්‌ ඡන්දදායකයකුගේ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ යවනු ලැබිය යුතු ලිපිනය නැපෑල්‌
ඡන්දදායකයන්‌ගේ ලැයිස්තුවෙහි ඔහුගේ නමට ඉදිරියෙන්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(8) තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ලැයිස්තුවෙහි හෝ එම ලැයිස්තුවේ එක්‌ එත්‌ කොටසක
ඇති නම්වලට අනුගාමිකව අංක යෙදිය යුතු ය.

(4) තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ලැයිස්තුව පිළියෙල කරනු ලැබු වහාම, තේරීම්‌ භාර
නිලධරයා විසින්‌, එහි පිටපතක්‌ පරීක්ෂණය සඳහා තම කාර්යාලයේ තැබ්මෙන්‌, එය
ප්‍රකාශයට පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

8. තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌, තැපැල්‌ ඡන්දදුයකයන්‌ නොවන ඡන්දදායකයන්‌ හට
භාරදෙනු ලඛන ඡන්ද පත්‍රිකාවල ආකෘතියෙහිම සහ ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාවලින්‌ චෙන්ව නදුනාගත
නොහැකි පරිදි විය යුතු ය,

6, තැපැල්‌ ඡන්දදායකයකුට ඔහුගේ තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාව සමග යචනු ලබන අනනාකා
ප්‍රකෘශයේ ආණෘතිය, උපලේඛනයේ '' ආ '' ආකෘතියට සාරානුකූල විය යුතු ය.

?, තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා නිකුත්‌ කිරීමේ කටයුතුවල දී නේරීම්‌ භාර නිලධරයාට
ලිපිකරුවන්‌ වශයෙන්‌ සහා යවීම සඳහා තැනැන්න න්‌ පක්‌ කරනු ලැබිය භැකි ය:

එසේ වුච ද, ඡන්ද වීමසීමේ දී හෝ ඡන්ද විමසීම සම්බන්ධයෙන්‌ අපේක්ෂකයකු විසින්‌
භෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ සේවයෙහි නියුක්ත කරනු ලැබූ කිසිම බැනැත්තකු එසේ පන්‌ නරනු
නොලැබිය යුතු ය.


1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහා ඡක්දු විමසිම්‌ පෂතත 7”?

8.(1) (ා නේරීම්‌ භාර නිලධරයා සහ ඔහුගේ ලිපිකරුවන්‌ ;
(ආ) බලයලත්‌ නියෝජිතයකු හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයකු ;

(ඇ) බලයලක්‌ නියෝජිතයකු හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයකු විසින්‌ තමා
චෙනුවට පැමිණ සිටිම පිණිස පත්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්නකු, සහ

(ඈ) මේ නියෝගයේ (2) වන ජේදය යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ නියෝජිතයන්‌
නෞචන කිසිම තැනැත්තකුට තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා නිකුන්‌ කිරීමේ කටයුතුවල දී පැමිණ
විය සොහැකි ය.

(2) තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා කාණ්ඩ දෙකක්‌ හෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ එකවර නිකුත්‌ කළ
යූතු අවස්ථාවක, එක්‌ එක්‌ බලයලන්‌ නියෝජිතයා හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයා විසින්‌ එක්‌
නියෝජිතයකු බැගින්‌ හෝ ඒ බලයලන්‌ නියෝජිනයා හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයා විසින්‌
පත්‌ කරනු ලැබීමට තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසික්‌ බලය ලදනු ලැබිය හැකි සංඛ්‍යාවක්‌
දක්වා චු ද ඒ කාණ්ඩ සංඛ්‍යාව නොඉක්මචන්නා වූ ද නියෝජිතයන්‌ වැඩි ගණනක්‌ ඝන
කරනු ලෑබිය හැකි ය. එසේ වුව ද, එක්‌ එක්‌ බලයලත්‌ නියෝජීතයා හෝ කණ්ඩායම්‌
නායකයා සම්බන්ධයෙන්‌ බලය දෙනු ලැබූ නියෝජිතයන්‌ ගණන සමාන චිය යුතු ය.

($) මේ නියෝගයේ (2) වන ඡේදය යටතේ පත්‌ කරන ලද නැනැත්නන්ගේ නම්‌ සහ
ලීපින දැක්වෙන පත්‌ කිරීමේ දන්වීම, තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා නිකුන්‌ කිරීම සඳහා නියමිත
වේලාවට කලින්‌ බලයලත්‌ නියෝජිතයා හෝ' කණ්ඩායම්‌ නායකයා විසින්‌ තේරීම භාර
කිලධරයාට දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(0) නියෝජිතයකු මිය ගියහොත්‌ හෝ ඔහුට ක්‍රියා කිරීමට නොහැකි වූවහොත්‌ බලයලත්‌
නියෝජිතයා හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයා හෝ විසින්‌ ඔහු වෙනුවට චෙනන්‌ නියෝජිතයකු
පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, පත්‌ කරන ලද නියෝජිතයාගේ නම සහ ලිපිනුය පිළිබඳ
දියවිල්ලකින්‌ චූ දන්වීමක්‌ තේරීම්‌ භාර නිලධරයාට -චහාම දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(5) නියෝජිතයන්‌ පත්‌ කිරීම හා ඔවුන්‌ පත්‌ කිරීම පිළිබඳ දන්විම්‌ තේරීම්‌ භාර
නිලධරයාට දීම බලයලත්‌ නියෝජිතයා හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයා හෝ විසින්‌ ම කරනු
ලැබීම වෙනුවට නාමයෝජනා පත්‍රයේ දෙවනුව නම සඳහන්‌ අපේක්ෂකයා විසින්‌ කරනු
ලෑබිය හැකි ය,

(6) මේ නියෝගවල නියෝජිතයන්‌ සම්ීඛන්ධයෙන්‌ වූ සඳහන්‌ කිරීම්‌, ස්වකීය පන්වීම්‌
යථා පරිදි කරනු ලැබූ හා දනුම්‌ දෙනු ලැබූ නියෝජිතයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ සඳහන්‌ කිරීම්‌
වශයෙන්‌ ද, මේ නියෝගයේ (2) වන ඡේදය යටනේ පන්‌ කරන ලද නියෝජිතයන්‌
'සම්බන්ධසෙන්‌ වන විට, තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ බලය දෙන ලද සංඛ්‍යාව ඇතුළත වූ
නියෝජිතයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ චූ සඳහන්‌ කිරීම්‌ වශයෙන්‌ ද තේරූම්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

(7) බලයලත්‌ නියෝජිතයකු භෝ කණ්ඩෘයම්‌ නායකයකු හෝ විසින්‌ නමාගේ යම්‌
නියෝජිතයකු පත්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌, ඒ නියෝජිතයාට කිරීමට බලය දෙනු ලැබිය හැකි
ඞූ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌ බලයලක්‌ නියෝජිතයා හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයා විසින්‌ ම
කිරීම හෝ එවැනි යම්‌ ක්‍රියාචාක්‌ හෝ දෙයක්‌ කිරීමෙහි ලා තමාගේ නියෝජිනයාට සභාය
වීම භෝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) බලයලත්‌ නියෝජිනයා, කණ්ඩායම්‌ නායකයා භෞෝ ඔවුන්ගේ නියෝජිතයන්‌ හෝ
ඉදිරියෙහි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ භෝ දෙයක්‌ කිරීමට මේ නියෝගවලින්‌ නියමිතව හෝ බලය මී
ඈති අවස්ථාවක, එවැනි යම්‌ තැනැන්නකු හෝ කැනැත්තැග්‌ ඒ කාර්යය සඳහා නියමිත
වචේලාවට එසේ නියමිත ස්ථානයට පැමිණ නොසිටිය ද ඒ ක්‍රියාව භෞෝ දෙය අන්‌ සෑම
අත්න්ම චලංගු පරිදි කර ඇත්නම්‌ ඒ පැමිණ නොසිටීමෙන්‌ ඒ ක්‍රියාව හෝ ශදෙය අවලංගු
කනොච්ය යුතු ය.

9. (1) තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා නිකුන්‌ කිරීමේ කටයුනු සඳහා පැමිණ සිටින සෑම
නැනැත්තකු චිසින්ම, ඒ ඡන්ද පත්‍රිකා නිකුත්‌ කිරීමට පෙර උපටේඛනසයේ “'ඇ'' ආකෘතියට
'සාරානුකූලව රහස්‍යතා ප්‍රකාශයක කරනු ලැබය යුතු ය.

(2) මේ නියෝගයේ (1) වන ඡේදය යටකේ වූ ප්‍රකංශයක්‌ තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌
සමාදාන විනිශ්චයකාරවරයකු ඉදිරිපිට කරනු ලැබිය යුතු අතර වෙනත්‌ යම්‌ තැනැන්තකු
විසින්‌ එය කරනු ලබන විට එය තේරීම්‌ භාර නිලධරයා හෝ සමාදාන විනිශ්චයකාර
වරයකු ඉදිරිපිට කරනු ලැබිය යූතු ය.

තැපැල්‌

ඡන්ද පත්‍රිකා
නිකුත්‌ කිරිමේ දී භෘ
හාරගැනීමේ දී
පැමිණ සිටිමට
හිමිකම්‌ ඇති
තැනැත්තෝ ,

ඊඞඝාතා


තැපැල්‌
ඡන්ද
පත්‍රිකා
නිකුත්‌ කිරීම
පිළිබඳ
දන්වීම,

කැපැල්‌
ඡන්ද පත්‍රිකා
මත

තැබීය යුතු
නිල ලකුණ.

තැපෑල්‌

ඡන්ද පත්‍රිකාව
නිකුත්‌ කිරීමට
ප්‍රතික්ෂේප
රීම.

78 4981 අංක 20 දරණ ඝංවර්ධන සහෘ ඡක්ද විමසිම්‌ පනන

(ලා තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකෘ නිකුත්‌ කිරීම පිළිබඳ කටයුතු සඳහා පැමිණ සිටින සෑම
තැනැත්තකු විසින්‌ ම ඡන්දය දීමේ රහභසාංනාච රැක ගැනීම සභ රැක ගැනීමට ආධාර වීම
කළ යුතු අතර~~

(ආ නීතියෙන්‌ බලය දෙනු ලබු යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා හැර තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා ම්තං

කරන ලද නිල ලකුණ පිළිබඳව ඒ කටයුතුවල දී ලබාගත්‌ යම්‌ තොරතුරණ්‌
ඡන්ද චීමසීම අවසන්‌ කරනු ලැබීමට පෙර යම්‌ තැනැත්තකුට දානුම්‌ දීම ; භෝ

(ඈ) නීතියෙන්‌ බලය දෙනු ලැබු යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා භැර, නැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක
පිටපැත්තේ සඳහන්‌ අංකය පිළිබඳව ඒ කටයුතුවල දී ලබාගත්‌ තොරතුරෑබ්‌
කවර භෝ විටක යම්‌ තැනැත්තකුට දානුම්‌ දීම,

ඉනාකළ යුතුය.

(්‌) මේ නියෝගයේ (9) වන ඡේදයේ විධිවිධාන කඩකරන සෑම්‌ තැනැත්තකුම වරදක්‌
කරන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියෙහි පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු
වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පන්සියයක්‌ නොඉඟ්මවන දඩයකට හෝ මාස භයක්‌
නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳූභා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකටං
ගඟ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

10. (1) තේරීම්‌ භාර නිලධරයා චීසින්‌ ඡන්ද චීමසීමක නාමයෝජනා කාලසීමාවේ
අචසන්‌ දිනයට පසු දින දහයක්‌ ඉකුත්‌ චීමට පෙර, තමා විසින්‌ තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා නිකුත්‌
කරනු ලබන වේලාව භා ස්ථානය සහ එකී නිකුත්‌ කිරීමේ දී පැමිණ සිටීම පීණිස 8 වන
නියෝගයේ (2) වන ඡෙදය යටතේ බලයලත්‌ නියෝජිතයා භෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයාං
විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි නියෝජිතයන්‌ සංඛ්‍යාව, ඒ එක්‌ එක්‌ බලයලත්‌ නියෝජිතයාටං
සහ කණ්ඩායම්‌ නායකයාට දනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(ද) තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌, ඡන්ද පත්‍රිකෘ කිසිවක්‌ පසුව නිකුන්‌ කරනු ලබන
අවස්ථාවක, තමා විසින්‌ එසේ පසුව නිකුත්‌ කරනු ලබන වේලාච හා ස්ථානය සහ නිකුත්‌
කිරීමේ දී පැමිණ සිටීම පිණිස 8 වන නියෝගයේ (2) වචන ඡෙදය යටතේ බලයලත්‌
නියෝජිතයා හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයා චිසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි නියෝජිතයන්‌
සංඛ්‍යාව, ඒ එක්‌ එක්‌ බලයලත්‌ නියෝජිතයාට සහ 29ණ්ඩෘයම්‌ නායකයාට හැකි පහස
ඉක්මණින්‌ දනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

11. (1) එක්‌ එස්‌ තැපැල්‌ ඡන්දදායකයා වෙත නිකුත්‌ කරනු ලබන නෑපැල්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකාව පිටිපස නිල ලකුණින්‌ මුද්‍රා තැබීම හෝ නිල ලකුණ එහි සිදුරු කිරීම කරනු ලැබිය.
ස්‍රතුය. තවද ඒ ඒ ඡන්දදායකයාගේ නම සහ අංකය හඞ නගා කියවා, ඒ ඒ ඡන්දදායකයාගේ
අංකය ඒ එක්‌ එක්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවේ උපපත්‍රිකාවෙහි ලකුණු කරනු ලැබිය යුතු ය. තවද,
ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාව ඔහුට නිකුත්‌ කරන ලද ඛව දෘක්වීම පිණිස, එහෙත්‌ ඕහුට නිකුත්‌ කරන
ලද නිශ්චිත ඡන්ද පත්‍රිකාව කුමක්දෑයි නොදක්වා, තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ලැයිස්තුවෙනිං
ඒ ඡන්දදායකයාගේ අංකය ඉදිරියෙන්‌ ලකුණක්‌ තැබිය යුතු ය.

(8) නැපැල්‌ ඡන්දදායකයකු චෙත නිකුත්‌ කරනු ලඛන නැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවේ උප
පත්‍රිකාවෙහි ලකුණු කරනු ලැබීය යුතු ඒ ඡන්දදායකයාගේ අංකය, තැපැල්‌ ඡන්දදායකං
යන්ගේ ලැයිස්තුවෙහි සඳහන්‌ ඒ ඡන්දදායකයාගේ අංකය විය යුතු ය.

(3) තැපැල්‌ ඡන්දදායකයකු චෙත නිකුත්‌ කරනු ලබන තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවෙහි මුද්‍රණය
කර ඇති අංකය ඒ ඡන්දදායකයා වෙත යවනු ලබන අනන්‍යතා ප්‍රකාශයේ ආකෘතියෙහි
ලකුණු කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ ලකුණු කරනු ලැබූ අංකය මෙහි මින්‌ මතු “අනන්‍යතා
ප්‍රකාෘශයෙහි ලකුණු කරන ලද අංකය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

12. තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ලැයිස්තුවෙහි ඇතුළත්‌ සටහන්‌ දෙකක්‌ එකම තැපැල්‌
ඡන්දදායකයා සම්බන්ධයෙන්‌ වන ඛවට තේරීම්‌ භාර නිලධරයකු සෑගීමට පත්වන
අවස්ථාවක, ඕහු විසින්‌ ඒ ඡන්දදායකයා වෙනුවෙන්‌ එක තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවකට වැයසිං
ගණනක්‌ නිකුත්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.


2981 අංක 20 දරන සංවර්ධන ඝහෘ ඡන්ද විමසිම්‌ ඝසනත 79

18. (1) ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කචරයෙනි ලකුණු කරන ලද අංකය, මේ නියෝගචල
”*'ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයෙහි ලකුණු කරන ලද අංකය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

(8) යථා පරිදි ලකුණු කොට ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයෙනි බහාලූ නැපැල්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකාව සහ යථා පරිදි පුරවන ලද අනන්‍යතා ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය ආපසු එචීම පිණිස වූ
ලියුම්‌ කවරය, මමේ නියෝගවල “*ආවරණ ලියුම්‌ කචරය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

11. තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්‌ අම්තා යවනු ලබන සියලුම්‌ ලියුම්‌ කවර තේරීම්‌ භාර
නිලධරයා විසින්‌ ගණන්‌ කොට ළඟභම පිගිටි නැපැල්‌ කෘයණාලය වෙත නොපම්‌)ව භාර
දෙනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ භාර දෙන ලද ලියුම්‌ කවර සංඛ්‍යාව සඳහන්‌ කරමින්‌ තේරීම්‌
'භාර නිලධරයා විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන කුවිතාන්සි ආකෘතියක්‌ නැපැල්‌ ස්ථානාධිපති
චරයා විසන්‌ තැපැල්‌ කාර්යාලයේ දින මුද්‍රාවෙන්‌ මුද්‍රා තබා, ඒ ලියුම්‌ කවර අමතා ඇති
තැනැත්තන්‌ වෙත ඒවා භාරදීම සඳහා වහාම යචනු ලැබිය යුතු ය.

15, (1) තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා නිකුත්‌ කිරීම අවසන්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු නේරිම්‌ භාර
නිලධරයා විසින්‌, හැකි ඉක්මණින්‌ සහ බලයලත්‌ නියෝජිතයන්ගේ සහ කණ්ඩායම්‌
නායකයන්ගේ නියෝජිතයන්‌ ඉදිරිපිට දී. '

(අ) තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ලැයිස්තුවේ ලකුණු කළ පිටපන්‌ ; සහ
(ආ) නිකුන්‌ කරන ලද තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවචල උපපත්‍රිකා

චෙන වෙනම පැකැට්ටුවලට දමා ඒ පැකැට්ටු මුද්‍රා තබ්නු ලැබිය යුතු ය.

(2) තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා පසුව නිකුත්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා තේරීම්‌ හාර නිලධරයා
චිසින්‌, තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ලැයිස්තුවේ ලකුණු කරන ලද පිටපත්‌ ඇතුළත්‌ මුද්‍රා
තබන ලද පැකැට්ටුව චිවෘත කරනු ලැබිය හැකි අතර, නිකුන්‌ කිරීම අවසන්‌ වු පසු මේ
නියෝගයේ (1) චන ඡේදය අකුව ඒ පිටපත්‌ නැවතත්‌ පැකැට්ටුවලට දමා මුද්‍රාතබනු ලැබිය
සුතු ය.

15්‌. (1) තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌, තැපැල්‌ ඡන්ද දායකයන්ට තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා
නිකුත්‌ කිරීමේ මුල්‌ අවස්ථාවේ දී තැපැල්‌ ඡන්ද දායකයන්ගෙන්‌ ලැබිය හැකි ආවරණ ලියුම්‌
කවර ලබාගැනීම සඳහා ඡන්ද පෙට්ටියක්‌ හෝ ඡන්ද පෙට්ටි සැපයිය යුතු ය. එවෑනි සෑම
ඡන්ද පෙට්ටියක්ම පනකේ 54 වන වගන්නියේ කාර්යය සඳහා ඡන්ද පෙට්ටියක්‌ ලෙස
ඬැලකිය යුතු ය.

(2) මේ නියෝගයේ (1) වන ඡේදයෙහි සඳහන්‌ සෑම ඡන්ද පෙට්ටියක්ම පැමිණ සිටින
බලයලත්‌ නියෝජිතයන්ගේ සහ කණ්ඩායම්‌ නායකයන්ගේ නියෝජිතයන්ට විවෘතව භෘ
භිස්ච පෙන්වා තේරීම්‌ හාර නිලධරයාගේ මුද්‍රාවෙන්‌ සහ ස්චකීය මුද්‍රා තැබීමට කැමති යම්‌
නියෝජිතයන්ගේ මුද්‍රාචලින්‌' මුද්‍රා තබා, **'තැපැල්‌ ඡන්දද යකයන්ගේ ඡන්ද පෙට්ටිය"
'ඝන්න සහ ඡන්ද චීමසීම පවත්වනු ලබන්නේ යම්‌ සංවර්ධන සභාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ද ඒ සංවර්ධන සභාවේ නම ද එහි ලකුණු කරනු ලැබිය යුතු අතර තේරීම්‌
භාර නිලධරයා විසින්‌ ඒ ඡන්ද පෙට්ටියේ සුරක්ෂිත භාරය සම්බන්ධයෙන්‌ වියිවිධාන
සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

17. ඡන්ද විමසීම අවසන්වීමට පෙර ආචරණ ලියුම්‌ කවරයක්‌ ලැබුණු විට, නේරීම්‌ භාර
නිලධරයා චිසින්‌, වහාම තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ඡන්ද පෙටටිය තුළ එය විවෘත
නොකොට බහාලිය යුතු ය.

18, කොමසාරිස්වරයාගේ සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ විධානවලට යටත්ව, තේරිම්‌ භාර
නිලධරයා චිසින්‌, තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා ගණන්‌ කරනු ලබන ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යස්ථානයේ
ඉහ ) එක්‌ එක්‌ ගණන්‌ කිරීමේ මධාස්ථානයේ ඡන්ද ගණන්‌ කිරීම භාරව කටයුතු කිරීම සඳහා
ඟණන්‌ කිරීමේ නිලධරයකු ද ඒ ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයාගේ කාර්ය ඉටු කිරීමෙහි ලා ඔනුට
සහායවීම පිණිස සභායකයන්‌, ලිපිකරුවන්‌ සහ වෙනත්‌ නිලධරයන්‌ යම්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ද පත්‌
'කළ යුතු අතර ඔහු විසින්‌ ඒ පත්වීම්‌ ප්‍ර ත්‍යාදිෂ්ට කළ හැකි ය.

**ඡන්ද පත්‍රිණෘ
ලියුම්‌ කවරයෙහි
ලකුණු කරන

ලද අංකය''

යන යෙදුම්‌

සහ *"*ආවරණ
ලියුම්‌ කවරය''
යන යෙදුම

අර්ථ නිරූපණය
කිරීම.

තැපැල්‌
ඡන්දදායකයන්‌
අමතා යවනු
ලබන ලියුම්‌
කවර තැපැල්‌
කාර්යාලයට
භාරදීම.

තැපැල්‌
ඡන්දදායකයන්ගේ
ලැයිස්තුව

හා උප පත්‍රිකා
මුද්‍රා තැබීම,

තැපැල්‌ ඡන්ද
දායකයන්ගේ
ඡන්ද පෙට්ටි

සැපයීම්‌,

නැපැල්‌ ඡන්ද
දායකයන්ගේ
ආවරණ ලියුම්‌
කවරය ලැබීම,

ගණන්‌ කිරීමේ
නිලධරයෝ,


ගණන්‌ කිරීම
පිළිබඳ දන්චීම.

ගණන්‌ කිරීමේ
නියෝසහිනයන්‌
පත්‌ කිරීම.

ගණන්‌ කිරීමේ දි
පැමිණ සිටිමට
තිමිකම්‌ ඇති
තැනැන්තෝ.

ඉණන්‌ කිරීමේ දී
රහසාතාව
ළකගැනීම,

තැපෑල්‌ ඡන්ද
දායකයන්ගේ
ඡන්ද පෙට්විය
විවෘත කිරීම.

ආවරණ
ලියුම්‌ කවර
විවෘත කිරීම.

80 1981 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සහා ඡක්ද විමසීම පනන

19, ඡන්ද විමසීම අවසන්‌ කළ පසු හැකි ඉක්මණින්‌ තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා මන චු ඡන්‌ද
ගණන්‌ කිරීම සඳහා තේරීම්‌ භාර නිලධරයා චිසින්‌ කටයුතු පිළියෙල කළ යුතු අතර තැපැල්‌
ඡන්ද පත්‍රිකා ගණන්‌ කරනු ලබන ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යස්ථානයේ හෝ එක්‌ එක්‌ ගණන්‌
කිරීමේ මධ්‍යස්ථානයේ පිහිටීම භා ඒ ගණන්‌ කිරීම ආරම්භ කරන දිනය සහ චේලාව
පිළිඛඳව ලියවිල්ලකින්‌ චු දන්වීමක්‌ ඡන්ද චිමසීමෙහි දී තරඟ කරන එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌
දේශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්ට හෝ බලය ලත්‌ නියෝජිතයාට සහ යම්‌ ස්වාධීන
කණ්ඩායමක කණ්ඩායම්‌ නායකයාට තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසන්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

90. ඡන්ද විමසීමක දී යම්‌ සංවර්ධන සභාවක්‌ සඳහා අපේක්ෂකයන්‌ නාම යෝජනා කර
ඇති එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම විසින්‌, තැපැල්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකා ගණන්‌ කරනු ලබන එක්‌ එක්‌ ගණන්‌ කිරීමේ මධාස්ථානයෙහි ඡන්ද ගණන්‌ කරනු
ලබන අවස්ථාවේ දී පැමිණ සිටීම සඳහා, ඒ ගණන්‌ කිරිම ආරම්භ වීමට පෙර (මෙගි මින්‌
මතු **ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිනයන්‌”' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) නියෝජිතයන්‌
දෙදෙනකුට නොවැඩි ගණනක්‌ පත්කරනු ලැබිය හැකි ය. එසේ පත්‌ කරන ලද නතෑනැක්‌
තන්ගේ නම්‌ සභ ලිපින ප්‍රකාශ කරන, ඒ පන්‌ කිරීම්‌ පිළිබඳ ලියවිල්ලකින්‌ වූ දන්වීමක්‌,
ඒ ජළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්‌ හෝ එහි බලය ලක්‌ නියෝජිතයා විසින්‌
නැතහොත්‌ කණ්ඩායම්‌ නායකයා විසින්‌ ගණන්‌ කිරීම ආරම්භ වීමට පෙර ගණන්‌ කිරීමේ
නිලධරයාට දනු ලැබිය යුතු ය. යම්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයකුගේ නම්‌ සහ ලිපිනය
එසේ දුනුම්‌ දි නොමැත්තේ ද ඒ ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයා ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යස්ථානයට
ඇතුළු කර ගැනිම ගණන්කිරීමේ නිලධරයා චිසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය.

21. ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා, ඔහුට සහාය වීම පිණිස පන්‌ කරනු ලැබූ තැනෑත්තන්‌
සහ ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයන්‌ ගැර වෙනත්‌ කිසිම තැනැත්තකු ගණන්‌ කිරිමේ නිල
ධරයාගේ අනුම්තය ඇතිව මිස, ඡන්ද ගණන්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවේ දී පැමිණ නොසිටිය
යුතු ය.

52. පනනේ 77 වන චගන්තියේ විධිවිධාන තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා ගණන්‌
කිරීමේ කටයුතුවලට අදාළ චිය යුතු ය.

928. තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ සෑම ඡන්ද පෙට්ටියක්ම, ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයං
චිසින්‌, ඡන්ද චවීමසීම අවසන්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසුව සභ ඒ නිලධරයා ඡන්ද ගණන්‌ කිරිම
ආරම්භ කිරීමට පෙර, ගණන්‌ කිරීමේ නියෝරිනයන්‌ ඉදිරිපිට දී චිවෘන කරනු ලැබීය යුතු ය.

94. (1) කැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ඡන්ද පෙට්ටියක්‌ චිවෘත කරනු ලැබූ අවස්ථාවක ,
ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌, ආචරණ ලියුම්‌ කවර සංඛ්‍යාව ගණන්‌ කර සටහන්‌ කර,
ඉන්‌ පසුව එක්‌ එක්‌ ආවරණ ලියුම්‌ කවරය වෙන චෙනම විවෘත කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ආවරණ ලියුම්‌ කචරයක්‌ විවෘත කරනු ලැබ, එය
තුළ ~-~
(අ) (10) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයත්‌ සභ ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයක්‌; හෝ

(ඈ) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ සභ, ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කචරයක බහා නොමැති ඡන්ද;

පත්‍රිකාවක්‌; හෘ

(11) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ පමණක්‌; හෝ

(49) ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයක බහා නොමැනි ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ පමණක්‌; හෝ

(ආ) ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයක්‌ පමණක්‌
ඇති බව සොයා ගනු ලබන අචස්ථාවක නැනහොක්‌,

(ආ) කිසිවක්‌ නොමැති බව යොායා ගනු ලබන අවස්ථාවක
මේ නියෝගයේ අනූයාන විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

(8) මේ නියෝගයේ (2) චන ෂෙදයේ (අ) (1) අනුඡේදයෙගි සහ (අ) (11) අනුඡෙදයෙහි
සඳහන්‌ අවස්ථා සම්බන්ධයෙන්‌ චන විට, ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌, අනන්‍යතා
ප්‍රකාගශුය යථෘ පරිදි අත්සන්‌ කොට සාක්ෂි දරනු ලබා ඇති බවටන්‌, පුර්වෝක්ත (අ) (1)ං
අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌ අවස්ථා සම්බන්ධයෙන්‌ වන චිට, අනන්‍යතා ප්‍රකාශයෙහි ලකුණු කරං

ඇති අංකය, ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කචරයෙහි ලකුණු කර ඇති ඒ හා සමාන අංකයට ද,
පූර්චෝක්ත (අ) (11) අනුඡේදයේ සඳහන්‌ අවස්ථාව සම්බන්ධයෙන්‌ චන චිට අනනානතාං


1984 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහභා ඡක්ද විමසිම්‌ පනත 84

ප්‍රකාශයෙහි ලකුණු කර ඇති අංකය ඡන්ද පත්‍රිකෘවෙහි ලකුණු කර ඇති ඒ හා සමාන අංකය
කටද අනුරූප වන බවටන්‌ තමා ම සෑහීමකට පත්‌ විය යුතු ය. ඔහු එසේ සෑහීමකට පතන්‌
වන්නේ නම්‌, ඔහු චිසින්‌ ඒ ප්‍රකාශය (මෙහි මින්‌ මතූ **අනන්‍යතා ප්‍රකාශ සඳහා චූ බඳුන"
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) වෙනම බඳුනකට ද පූර්වෝක්ත (අ) (1) අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌
අවස්ථාව සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය සභ පූර්වෝක්ත (අ) (11) අනු
ඡේදයෙහි සඳහන්‌ අවස්ථාව සම්බන්ධයෙන්‌ චන විට ඡන්ද පත්‍රිකාව (මෙහි මින්‌' මතු
**තැපැල්‌ ඡන්ද දායකයන්ගේ ඡන්ද පත්‍රිකා සඳූහා වූ බඳුන'"* යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) වෙනතක්‌ බඳුනකට ද දමිය යුතු ය.

(0) මේ නියෝගයේ (2) වන ඡේදයේ (අ) () අකුඡේදයෙහි සහ (අ) (18) අනු
ඡේදයෙහි සඳහන්‌ අවස්ථා සම්බන්ධයෙන්‌ වන අවස්ථාවක, මේ නියෝගයේ (3) එන
ඡේදය මගින්‌ නියමිත පරිදි ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා සෑහීමකට පත්‌ නොවන විටක ඔහු
චිසින්‌-~~

(අ) ** අනන්‍යතා ප්‍රකාශය ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී * ඝන වචන අනන්‍යතා ප්‍රකාශයෙභහි
සටහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ;ූ

(ආ) ඒ ප්‍රකාශය, පැමිණ සිටින යම්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයකුට පෙන්වනු ලැබිය යුකු
අතර, ඒ ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා චිසින්‌ ගන්නා ලද
තීරණයට යම්‌ නියෝජිතයකු විසින්‌ යම්‌ චිරෝධය පෑමක්‌ කරන ලද්දේ නම්‌,
ඉහතින්‌ ඞූ (අ) අනුඡේදය යටතේ ඒ ප්‍රකාශුයෙහි සටහන්‌ කරන ලද වචනවලට
** ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට විරෝධය පාන ලදී " යන වච්න එකතු කරනු ලැබිය යුතු ය

(ඇ) පුර්චෝක්න (අ) (1) අනුඡේදයෙගි සඳහන්‌ අවස්ථාව සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ඡන්ද
පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය, නැතහොක්‌ පූර්වෝක්ත (අ) (11) අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌
අවස්ථාව සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ඡන්ද පත්‍රිකාව, ඒ ප්‍රකාශයට ඇමිණිය යුතු ය ;
තව ද

(ඈ) ඒ ප්‍රකාශය සහ ඉහතින්‌ වූ (ඇ) අනුඡේදය යටතේ ඒ ප්‍රකෘශයට අමුණා ඇති ශල්ඛන
(මෙහි මින්මතු ** තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන්ද සඳහා වූ
බඳුන '' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) බඳුනකට දිය යුතු ය.

(9) මේ නියෝගයේ (82) චන ඡේදයේ (අ) (111) අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌ අවස්ථාව
සම්බන්ධයෙන්‌ චන චිට ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ '* අනන්‍යතා ප්‍රකෘශය ප්‍රතික්ෂේප
කරන ලදී, කිසිම ජන්ද පත්‍රිකාචක්‌ සහ කිසිම ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයක්‌ ලැබී නැත.,''
එසන වවන අනන්‍යතා ප්‍රකාශයෙහි සටහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ ප්‍රකාශය, තැපැල්‌
ඡන්දදුයකයන්ගේ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන්ද සඳහා වූ බඳුනට දමිය යුතු ය.

(0) මේ නියෝගයේ (2) වන අඡ්දයේ (අ) (10) අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌ අවස්ථාව
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා චිසින්‌, *' ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී. කිසිම
අනන්‍යතා ප්‍රකාශුයක්‌ ලෑබී නැත." යන වචන ඡන්ද පත්‍රිකාවෙහි සටහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අතර, ඡන්ද පත්‍රිකාව, තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන්ද සඳූහා වු
බළුනට දමීය යුතු ය.

(0) මේ නියෝගයේ (2) වන ඡේදයේ (අ) (ආ) අනුඹඡ්දයෙහි සඳහන්‌ අවස්ථාව සම්බන්ධ
යෙන්‌ චන චිට අනනා්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කභවරයෙහි බහා ඇත්දායි නිසැකවමං
දන ගැනීම පිණිස ගණන්‌ කිරීමේ නිලඛරයා විසින්‌, ඒ ලියුම්‌ කවරය විවෘත කරනු ලැබිය
සුනු ය.

(8) මේ නියෝගයේ (7) වන ඡේදය යටකේ ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කචරය විවෘත කරනු
ලැබූ කල්හි, අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ සහ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ඒ ලියුම්‌ කවරය තුළ ඇත්නම්‌,
ගණන්‌ කිරිමේ නිලධරයා චිසින්‌ ඒ ප්‍රකාශය යථා පරිදි අත්සන්‌ කොට සාක්ෂි දරනු ලබා
ඇති ඛවටත්‌, අනනා්‍යතා ප්‍රකාශයෙහි ලකුණු කර ඇති අංකය, ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාවෙනහි ලකුණු
කර ඇති ඒ හා සමාන අංකයකට අනුරූප වන බවටත්‌ තමා එළ සෑහීමට පත්චිය යුතු අතර

(අ) එසේ සෑහීමට පත්වන්නේ නම්‌ ඒ ප්‍රකාශය අනන්‍යතා ප්‍රකාශ සඳහා වූ ඛඳුනට
ඳමිය යුතු අතර ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාව තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ඡන්ද පත්‍රිකෘ සඳහෘ වූ
බළුනට දමිය යුතු යද නවද

(ආ) එසේ සෑහිමට පන්‌ නොවන්නේ නම්‌-_-

() ඒ ප්‍රකාශයෙගි '" අනන්‍යතා ප්‍රකාශය ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී '* යන වචන
සටහන්‌ කිරීම්‌ ;


82 1981 අංක. 20 දරන සංවර්ධන සහා ඡක්ද. විමසීම පතන

(11) ඒ ප්‍රකාශය පැමිණ සිටින ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයන්ට පෙන්වනු ලැබිය
යුතු අතර ඒ ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌
ගන්නා ලද තීරණයකට යම්‌ නියෝජිතයකු විසින්‌ යම්‌ චීරෝධය පෑමණ්‌
කරන ලද්දේ නම්‌ ඉහතින්‌ වූ (1) වචන අනුඡේදය යටතේ ඒ ප්‍රකාශයෙනි
සටහන්‌ කරන ලද වචනවලට “ ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට විරෝධය පාන ලදී ."
යන වඩන එකකු කිරීම ;

(111) ඒ ප්‍රකෘශයට ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කච්රය සහ ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාව ඇමිණිම; සහ

(1) ඒ ප්‍රකාශය සහ ඉහතින්‌ වු (111) චන අනුඡජේදය යටතේ ඒ ප්‍රකාශයට අමුණා
ඇති ලේඛන තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන්ද
සඳහා වූ බඳුනට දෘමීම

කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) මේ නියෝගයේ (7) වන ඡේදය යටතේ ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කචරය විවෘත කරනු

(අ) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ පමණක්‌ ; හෝ
(ආ) ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ පමණක්‌ ; හෝ
₹ඇ) කිසිවක්‌ නොමැති බව

ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ සොයාගනු ලැබුවහොන්‌ ඔහු වීසින්‌~~
(3) ඉහතින්‌ වූ (අ) අනුඡේදයෙහි ෆඳහන්‌ අවස්ථාව සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
ඒ ප්‍රකාශයෙහි ** අනන්‍යතා ප්‍රකාශය ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී, කිසිම ඡන්ද පත්‍රිකාවන්‌
ලැබී නැත." යන චචන සටහන්‌ කිරීම ;

(ඈ) ඉහතින්‌ වූ (ආ) අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌ අවස්ථාව සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ඒ ඡන්ද
පත්‍රිකාවෙහි ' ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී, කිසිම්‌ අනනාතා ප්‍රකාශයක්‌ ලැබී නැත."
යන චචන සටහන්‌ කිරීම ;

(11) ඉහතින්‌ වූ (ඇ) අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌ අවස්ථාව සම්බන්ධයෙන්‌ චන විට ඡන්ද
පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයෙහි “ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී, බහාලු කිසිවක්‌ ලැබී නැත."
සන චචන සටහන්‌ කිරීම ; සහ

(1) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ හෝ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ භෝ ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය තුළ
තිබුණේ නම්‌, ඒ ප්‍රකාශය භෝ ඡන්ද පත්‍රිකාව ඒ ලියුම්‌ කචරයට ඈමිණිම

කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය සහ ඉහතින්‌ වූ (17) වන අනුපඡේදය
යටතේ ඒ ලියුම්‌ කචරයට අමුණා ඇති යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ ලේඛන චෙතොත්‌ ඒ ලේඛනය
හෝ ලේඛන තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන්ද සඳහා වූ බඳුනට
දූමිය යුතු ය.

(10) (2) චන ඡේදයේ (ආ) අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌ අවස්ථාව සම්බන්ධයෙන්‌ චන වීට,
ඞණුන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌, ආවරණ ලියුම්‌ කවචරයෙහි **ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදි,
බහාලු කිසිවක්‌ ලැබී නැත.'" යන චචන සටහන්‌ කරකු ලැබිය යුතු අතර ඒ ලියුම්‌ කවරය
නැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන්ද සඳහා වූ බඳුනට දාෘමිය යුතු ය.

(11) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌, ඒ අනන්‍යතා ප්‍රකාශය පිළිබඳ ආකෘතියේ පිටිපස සඳහන්‌
උපදෙස්‌ ප්‍රකාර අත්සන්‌ කොට සාක්ෂි දරනු ලැඛ ඇති නම්‌ මිස, යථාපරිදි අත්සන්‌ කොට
සාක්ෂි දරනු ලැබූ ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය,

නන්ද පත්‍රිකා 25, (1) 24 චන නියෝගය යටතේ වූ කටයුතු අවසෑනයේ දී, තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ
ලියුම්‌ කවර ඡන්ද පත්‍රිකා සඳූහා චූ ඛළඳුනෙහි තබා ඇනි එක්‌ එක්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය ගණන්‌
විවෘත කිරීම. කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ වෙන වෙනම චීිවෘත කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයක කිසිම ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ඇතුළත්‌ නොවන
අවස්ථාවක, ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ඒ කවරයෙහි “කිසිම ඡන්ද පත්‍රිකාව
බ්හා නොමැත"*' යන වචන සටහන්‌ කොට එය තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ප්‍රතික්ෂේප
කරන ලද ඡන්ද සඳභා වූ බඳුනෙහි දමිය යුතු ය.



1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන ඝභඟෘ ඡන්ද චමමසඝම පහනන 88

(8) ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයක ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ඇතුළත්‌ වන අවස්ථාවක, ගණන්‌
කිරීමේ නිලධරයා වචිසින්‌'~~

(අ) ඒ ලියුම්‌ කවරයෙහි ලකුණු කර ඇති අංකය, ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාවෙහි ලකුණු කර ඇති
ඒ භා සමාන අංකයකට අනුරූප වන්නේ නම්‌, ඵ්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාව තැපැල්‌ ඡන්ද
දායකයන්ගේ ඡන්ද පත්‍රිකා සඳහා වූ ඛළඳුනෙහි දෘමීම ; සහ

(ආ) ඒ ලියුම්‌ කවරයෙහි ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ඇතුළත්‌ වන අතර ඒ ඡන්ද පක්‍රිකාවෙහි
ලකුණු කර ඇති අංකය, ඒ ලියුම්‌ කවරයෙහි ලකුණු කර ඇති අංකයට අනුරූප
නොවන්නේ නම්‌, ඒ ලියුම්‌ කවරයෙහි ““ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී" යන වචන සටහන්‌
කොට, ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාව ඒ ලියුම්‌ කවරයට අමුණා, එය තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ
ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන්ද සඳහා චූ බඳුනෙහි දම්ම

කරනු ලැබිය යුතු ය.

26. 25 චන නියෝගය යටතේ වූ කටයුතු අවසානයේ දී, ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයං
බිසින්‌, තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන්ද සඳහා වූ ඛළුනෙහි ඇතුළත්‌
දේ සහ අනනාතාා ප්‍රකාශය සඳහා වූ බඳුනෙතනි ඇතුළත්‌ දේ වෙන වෙනම පැකැට්ටු දෙකක
බහා ඒ පැකැට්ටු මුද්‍රා තැබිය යුතු ය.

27. (1) ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා චිසින්‌ ඡන්ද ගණන්‌ කිරීම ආරම්භ කිරීමට කලින්‌,
ඕහු විසින්‌ හෝ ඔහු විසින්‌ බලය දෙනු ලැබූ තැනැත්තකු විසින්‌, එහි පැමිණ සිටින ගණන්‌
කිරීමේ නියෝජිතයන්‌ ඉඳිරිපිට දී තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන්ගේ ඡන්ද පත්‍රිකා සඳූහා වූ බඳුනෙති
තබා ඇති ඡන්ද පත්‍රිකා පිටතට ගෙන ඒ බඳුනෙහි තිබුණු ඡන්ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව ගණන්‌ කොට
චාර්තා කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(2) තැපැල්‌ ඡන්දදෘයකයන්ගේ ඡන්ද පත්‍රිකා සඳහා චූ බඳුනෙහි තඛා ඇති ඡන්දපත්‍රිකා
චල ඡන්ද ගණන්‌ කිරීමෙහිලා පනතේ 50) චන වගන්තියේ (3) සහ (්‌) චන උපවගන්තිවල
සහ 91 වන හා 52 වචන චගන්තිවල වීධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

28. ගණන්‌ කිරීම අවසන්‌ කරකු ලැබූ විට, ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌~~~

අ) ගණන්‌ කරන ලද ඡන්ද පත්‍රිකා ;

(ආ) ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන්ද පත්‍රිකා ;

(ඇ) පනතේ 51 වන වගන්තියේ (7?) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාර පිළියෙල කරන ලද,
එක්‌ එක්‌ පිළිගන්‌ දේශපාලන පක්ෂයට හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමට දෙන ලද
ඡන්ද සංඛ්‍යාව පිළිබඳ ලිඛිත ප්‍රකාශය ;

(ඈ) 27? (1) චන නියෝගය යටතේ චූ ගණන්‌ කිරීම පිළිබඳ වාර්තාව ;

්‌ඉ) පනතේ 51 වන වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාර පිළියෙල කරන ලද
ප්‍රකාශය ; සහ

(ඊ) 26 වන නියෝගයෙහි සඳහන්‌ මුද්‍රා තබන ලද පැකැට්ටු දෙක
මුදා තබන ලද පැකැට්ටුවල බහා තේරීම්‌ භාර නිලධරයා චෙත නොපමාව භාර දිය යුතු ය.

ප්‍රතික්ෂේප කරන
ලද ඡන්ද සහ
අනන්‍යතා ප්‍රකාශ
මුද්‍රා තැබීම,

“ ගණන්‌ කිරීම්‌,

ගණන්‌ කිරිම
අවසන්‌ කිරීම.


88 1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සභා ඡක්ද ම්මසීම්‌ පතත

මේ නියෝගවචල උපලේඛනය
*'අ'"* ආකෘතිය
8 වන නියෝගය
තැපැල්‌ ඡන්දදායකයකු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබීම සඳහා ඉල්ලිම

෴෴“෴“"“ යි ෴෴෴ සංවර්ධන සභාග තේරීම්‌ භාර නිලධරයෘං වෙත ය.
(සංවර්ධන සභාවේ නම යොදන්න)

.,වන මම, පනතේ 5්‌ චන වගන්තිය යටතේ බල
පච්ත්නා ඉ ඉහන න සඳහන්‌, සංවර්ධන ඝ සභා භා ප්‍රදේශයේ ඡන්ද භිමි නාම්ලේඛනයේ...,,..-----------
යනුවෙන්‌ මගේ නම දැක්වෙන බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරමී. නාමලේඛනයෙහි මගේ නම
දක්වෙන්නේ පහත සඳහන්‌ අනුක්‍රමික අංකය, ඡන්ද ප්‍රදේශය සහ ඡන්ද කොට්ඨාසය
සහ මැනිවරණ කොට්ඨාසය යටකේ වේ :---
මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ අංකය :
ඡන්ද ප්‍රදේශයේ අංකය :
ඡන්ද කොට්ඨාසයේ අංකය :
මගේ නමට අයත්‌ අනුක්‍රමික අංකය :

(1) (අ) ශ්‍රී ලංකා යුද්ධ හමුදාවේ /ශ්‍රී ලංකා නෘවික හමුදාවේ /ශ්‍රි ලංකා ගුවන්‌ භමුදෘවේ
සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ ;

*(ආ) පොලිස්‌ දෙපාර්තමේන්කුවේ /ශ්‍රී ලංකාණ්ඩුවේ දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ /තැපැල්‌
දෙපාර්තමේන්තුවේ /චිදුලි සංදේශ දෙපාර්තමේන්තුවේ /ශ්‍රී ලංකා මධාම ගමනංං
ගමන මණ්ඩලයේ. ..................... ප්‍රාදේශීය ගමනා ගමන මණ්ඩලයේ
නිලධරයකු හෝ සේවකයකු වශයෙන්‌ ;

$/ඈඇ) ඡන්ද විමසීම භා සම්බන්ධිත කෘර්ය සඳහා පත්කරනු ලැබූ/පත්‌ කරනු ලැබීමට
ඉඩ ඇති රජයේ සේවයේ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු වශයෙන්‌ ;

* (ඈ) ඒ ඡන්ද විමසීම භා සම්බන්ධ කාර්ය සඳහා පත්‌ කරනු ලැබූ/පත්‌ කරනු ලැබීමට
ඉඩ ඇති ශ්‍රී ලංකා මහා බැංකුවේ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු වශයෙන්‌
මගේ සේවා නියුක්නියේ චිශේෂ අවස්ථාගත කරුණු හේතුවෙන්‌ ;

*(2) . සී ...සංවර්ධන සභාව සඳහා මා අපේක්ෂකයකු වීම්‌ භේතුවෙන්‌

(සංවර්ධන ස හාවේ. නම්‌ යොදන්න)

මට වෙන්‌ කරන ලද ඡන්ද පොළෙහි දී ඡන්දය දීමට මට නොහැකි /නොහැකි වීමට ඉඩ
ඇති බැවින්‌, ඉහන සඳූහන්‌ සංවර්ධන සභාව සඳහා සභිකයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීමේ දී
තැපැල්‌ ඡන්දදායකයකු චශයෙන්‌ සළකනු ලැබීමට මම මෙයින්‌ ඉල්ලුම්‌ කරමි.

මගේ ඡන්ද පත්‍රිකාව සහ අනිකුත්‌ ලේඛන එවනු ලැබිය යුතු ලිපිනය පහත දෘම්ගවචේ :~~

පහත දක්වෙන ප්‍රකාර සහතික කිරීමේ නිලධරයකු
චශයෙන්‌ කටයුනු කිරීමට ඉල්ලුම්කරුට හිමිකමක්‌ නො
මැති නම්‌ ඉල්ලුම්කරුගේ සහතික කරන නිලධරයාගේ
නිල නාමය ඝූහ ලිපිනය සඳහන්‌ කරන්න :..................

සහනික කිරීමේ නිලධරයකු වශයෙන්‌ කටයුතු කිරීමට
ඉල්ලුම්කරුට හිමිකම්‌ ඇන්නම්‌, ඉල්ලුම්කරුගේ ඒ නිල
නාමය සහ ලිපිනය සඳහන්‌ කරන්න :. ඇය්‌

පර රාරාැැ෴෴ැ න

ඉල්ලුම්කරුගේ අත්සන.
* මා/ඉල්ලුම්කරු චීසින්‌ මේ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයෙහි සඳහන්‌ කරන ලද කරුණ හේතුකොට
ගෙන මට /ඔහුට වෙන්‌ කරන ලද ඡන්ද පොළෙහි දී පෞද්ගලිකව ඡන්දය දීමට* මට /ඔහුට*
නොහැකි /නොහැකිවීමට ඉඞ ඇති බව මම මෙයින්‌ සහතික කරමි.

මේ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයේ දාක්වෙන මගේ නිල නාමය සහ ලිපිනය නිවැරදිය.
දිනය සභ නිල මුදාව :

සහතික කරන නිලධරයාගේ?* /ඉල්ලුම්කරුගේ
අත්සන සහ නිල නාමය.
* අදාළ නොවන වචන කපා භරින්න.


1984 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහා ඡන්ද විමසුම ෂනසත 59

සටහන

1. පනකේ 10 වන චගන්තිය යටතේ නාම යෝජනා දන්වීම පළ කරනු ලැබූ දින සිට
දින දහයක්‌ ඇතුළත, ඉල්ලුම්කරු ඡන්දහිමියකු වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි වී සිටින සංවර්ධන
සභා ප්‍රදේශයේ තේරීම්‌ හාර නිලධරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය,

2. සෑම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්ම නිසි පරිදි පුරවා නිබිය යුතූ ය, එසේ නොවුවහොත්‌ තේදීථ
හාර නිලධරයා විසින්‌ එය ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබීමට යටත්‌ වන්නේ ය.

8. ඝෑම ඉල්ලුම්කරුවකුටම තේරීම්‌ හාර නිලධ්රයාගේ කීරණය දන්වනු ලැබෙ.

*€, ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය අනුමත කරනු ලැබූ යම්‌ ඉල්ලුම්කරුවකු සහතික කිරීමේ නිලධරයකු
වශයෙන්‌ කටයුතු කිරීමට හිමිකම්‌ ලබා ඇත්නම්‌ ඔහුගේ ඉල්ලුට්‌ පත්‍රයෙහි දක්වා ඇති
ඔහුගේ නමට සහ ලිපිනයට හෝ ඔගු එසේ භිමිකම්‌ ලබා නොමැතිනම්‌, ඔහුගේ ඉල්ලුම්‌
පත්‍රයෙහි නිල නෘමය සභ ලිපිනය දක්වා ඇති සහනික කිරීමේ නිලධරයාගේ භාරය යටතේ
භෝ ෂන්ද පත්‍රිකාච සහ අනෙකුත්‌ ලේඛන යවනු ලැබේ.

5. ** සහනික කිරිමේ හිලධරයා ”" යන යෙදුම~-~

(ආ) ශ්‍රි ලංකා යුද්ධ හමුදුවේ හෝ ශ්‍රි ලංකා නාවික හමුදාවේ හෝ ශ්‍රි ලංකා ගුවන්‌' හමුදුවේං
සාමාජිකයකු වන යම්‌ ඉල්ලුම්කරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන විට, ~~

(1) ඒ ඉල්ලුම්කරු ඒ යුද්ධ හමුදාවේ හමුදුයිපති හෝ ඒ නාවික හමුදාවේ
හමුදාධිපති හෝ ඒ ගුවන්‌ හමුදාවේ හමුදුධිපති නම්‌, නැතහොත්‌, ඒ
ඉල්ලුම්කරු, තමා සේවය කරන ඒකකයේ හො ආයතනයේ ඊළඟට සිචිනං
කාර්ය භාර නිලධරයා චන්කේ නම්‌, ඒ ඉල්ලුම්කරු ඉන්‌' අදහස්‌ වේ ;
නැතහොන්‌

(11) ඒ ඉල්ලුම්කරු, මේ අනුඡේදයේ (1) චන කොටසෙගි සඳහන්‌ තැනැත්තකු
නොවන්නේ නම්‌, ඉල්ලුම්කරු සේවය කරන ඒකකයේ හෙ ආයතනයේ
ඊළඟට සිටින කාර්ය භාර නිලධරයා ඉන්‌ අදහස්‌ වේ ;

(ආ) රජයේ සේවයේ හෝ ශ්‍රි ලංකා ම්හු බැංකුවේ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු වන
යම්‌ ඉල්ලුම්කරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌' යෙදෙන වචිට.-

(1) ඒ ඉල්ලුම්කරු යම්‌ කාර්යාලයක්‌ භාරව්‌ සිටින නිලධරයා චන්නේ නම්‌,
ඒ ඉල්ලුම්කරු ඉන්‌ අදහස්‌ වේ ; නැනහොන්‌

(11) ඒ ඉල්ලුම්කරු, මේ අනුඡේදයේ (1) චන කොෞටසෙගි සඳහන්‌ තැනැත්නකු
නොවන්නේ නම, ඉල්ලුම්කරු සේවය කරන කාර්යාලය භාර ඊළඟට
සිටින නිලධරයා ඉන්‌ අදහස්‌ චේ ;

4ඇ) සංවර්ධන සභා ඡන්ද විමසීමක අපේක්ෂකයකු චන යම්‌ ඉල්ලුම්කරුවකු සම්බන්ධ
යෙන්‌ යෙදෙන විට, ඉල්ලුම්කරු ඡන්ද ගිමියකු වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ
සංවර්ධන සහා ප්‍රදේශය සඳූහා චූ තේරීම්‌ භාර නිලධරයා ඉන්‌ අදහස්‌ වේ.


80 1981 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සඝහෘ ඡක්ද විමසීම පනත |

*ආ' ආකෘතිය
අනනා්‍යතා ප්‍රකාශයේ ආකෘ තිය
ආකෘතියේ ඉදිරිපස
$ චන නියෝගය
ඡන්ද පත්‍රිකාවේ අනුක්‍රමික අංකය ;:
(තේරිම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ ඇතුළත්‌ කිරීම සඳූභෘ)

$* (මට දාන්‌ භාර දෙන ලද) ඉහත දක්වෙන අනුක්‍රමික අංකය දරන ඡන්ද පත්‍රිකාව සහ
ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාව ඇතුළත්‌ ලියුම්‌ කචරය මගේ අත්සනට සාක්ෂිකරුවකු වන පහත සඳහන්‌
නිලධරයාගේ භාරයේ එවනු ලැබූ තැනැත්නා මා ඛව මම මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරමි,

$* (මා දාන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන) ඉහත දක්වෙන පරිදි අංක යෙදු ඡන්ද පත්‍රිකාව සහ ඒ
ඡන්ද පත්‍රිකාව ඇතුළන්‌ ලියුම්‌ කවරය කෙළින්ම එවනු ලැබූ තැනැත්තා මා බව මම්‌
මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරමි.

ඡන්දදායකයාගේ අත්සන.

දිනය :............෴෴෴෴

ඉභත නම්‌ සඳහන්‌ නැනැත්තාට, ඔහුගේ සහතික කිරීමේ නිලධරයා වශයෙන්‌ සිටින මං
භාරයේ මෙහි සඳහන්‌ කරන ලද ඡන්ද පත්‍රිකාව සහ ලියුම්‌ කවරය එවන ලදී. පැවැත්වීමට
ඇති සංවර්ධන සභා ඡන්ද චීමසීමේ අපේක්ෂකයකු වන* /මා භාරයේ තිබෙන ඒකකයේ*/
ආයතනයේ* /කෘර්යාලයේ සේවයෙහි නියුක්තව සිටින, ඉහන නම්‌ සඳූහන්‌ නැනැන්‌ නා මම
පෞද්ගලිකව හඳුනමි.

ඡන්දදායකයා චෙත භාර දෙන ලද ඡන්ද පත්‍රිකාව ඔහු විසින්‌, මගේ කාර්යාලයෙහි සපයා
ඇති ආවෘත ස්ථානය තුළ දී එකෙණෙහිම ලකුණු කරන ලදී, ලකුණු කරන ලද ඡන්ද
පත්‍රිකාච ඔහු විසින්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය තුළ බහාලන ලද අතර මා සහ ඡන්දදායකයා
ඉදිරිපිට දී ලියුම්‌ කවරය මුද්‍රා තබන ලදී,

ඉහත දෑක්චෙන අනනාතා ප්‍රකාශය ඡන්දදායකයා විසින්‌ ඡන්දය දීමට කලින්‌ මෘ
ඉදිරිපිට දී අත්සන්‌ කරන ලදී.

₹** මා පෞද්ගලිකව හඳුනන ඉහත නම්‌ සඳහන්‌ නැනැත්තා විසින්‌ ඉහත සඳූහන්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකෘච සහ ලියුම්‌ කවරය මට පෙන්වූ අනර ඉහත දක්වෙන ප්‍රකාශය මෘ ඉදිරිපිට දී
අත්සන්‌ කරන ලදී.

සාක්ෂිකරුගේ අත්සන සහ නිල නාමය,
දිනය සභ නිල මුද්‍රාව :,........ :

(මේ ආකෘතියේ පිටිපස ඇති උපදෙස්‌ බලන්න)

$, අදාළ නොවන්නේ නම්‌ කපා හරින්න.

$*%* ඡන්ද පත්‍රිකාව සහ වෙනත්‌ ලේඛන නම නිල නාමය හා ලිපිනය යටතේ කෙළින්ම
යවනු ලැබු ඡන්දදායකයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ පමණක්‌ අදාළ වන අතර අදාළ නොවන්නේ
නම්‌ කපා හරිනු ලැබිය යුතු ය. ඵ්‌ ඡන්දදායකයන්‌ පිළිඛඳ ප්‍රකාශයට සාක්ෂි දරීම පසු පිටුවේ
උපදෙස්වල නියම කර ඇති පරිදි චිය යුතු ය.



"ව. ම ව

4984 අංක 20 දරන ඝංවර්ධන සභා ඡන්ද විමසිම්‌ සත 8?

ආකෘතියේ පිටිපස

අ. තම සහතික කිරීමේ නිලධරයා භාරයේ ඡන්ද පත්‍රිකාව සභ වෙනත්‌ ලේඛන යවතු
ඇබූ ඡන්දදායකයෘට උපදෙස්‌,

4. තම සභතක කිරීමේ නිලධරයා භාරයේ ඡන්ද පත්‍රිකාව සභ වෙනත්‌ ලේඛන යචතු
ලැබූ ඡන්දදායකයා විසින්‌, ප්‍රකාශය අත්සන්‌ කිරීමට පෙර ~~~

(අ) ඒ නිලධරයා හාරයේ ඡන්දදායකයා වෙන එචන ලද අනනාතා ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය
සහ ඡන්ද පත්‍රිකාච ඛභාලූ ලියුම්‌ කචරය ;

01) අනනා්‍යතෘ ප්‍රකාශයෙහි නිශ්චින වශයෙන්‌ දක්චා ඇති, ඡන්ද පත්‍රිකාවේ අනුක්‍රමික
අංකය ඔහු වෙත භාර දෙන ලද ඡන්ද පත්‍රිකාවේ දක්වෙන අංකයම බව

ඳු බලා ගත යුතු ය.

ඉන්පසු ඡන්දදායකයා විසින්‌, තම සාක්ෂිකරූ වශයෙන්‌ ක්‍රියා කළ යුතු යම්‌ නිලධරයා
ඉදිරිපිට දී ප්‍රකෘශය අත්සන්‌ කළ යුතු ය.

8, ඡන්දදෘ්‍යයකයාට එක ඡන්දයක්‌ පමණක්‌ ඇත්තේ ය.

3. ඡන්දදායකයෘ තම ඡන්දය දෙන පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ හෝ ස්වාධීන කං6/
ඩාංයශමේ නම සහ ලකුණ ඉදිරියෙන්‌, ඡන්ද පත්‍රිකාවේ දකුණු පැන්තේ තත්‌ කාර්ය සඳහා.
සළසා ඇති ඉඩ ප්‍රමාණයෙගි කතිර ලකුණක්‌ (මෙසේ *$') යෙදීමෙන්‌, ඡන්දය දිය යුතු ය.

4. ඡන්දදායකයා,තමා ඡන්දය දුන්නේ කවර ආකාරයට ද යන වග කිසිම තැනැත්තකුට
දකිීමට ඉඩ නොතැබිය යුතු ය.

්‌. ඡන්දදෘයකයා විසින්‌, ඡන්දය දුන්‌ චහාම ඡන්ද පත්‍රිකාව නවෘ "ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම
කවරය'' යන වචන මතු පිටින්‌ මුද්‍රණය කරනු ලැබ, සපයා ඇති කුඩා ලියුම්‌ කචරය තම
සාක්ෂිකරුගෙන්‌ ලබාගෙන ඒ තුළ, ලකුණු කරන ලද ඡන්ද පත්‍රිකාව, ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාවේ
ඉදිරිපස නොපෙන්වමින්‌ බහා ඒ ලියම්‌ කවරය නොගැලවෙන සේ ඇළවිය යුතු ය.
ඉන්‌ පසුව ලියුම්‌ කවරය ඡන්දදෘයකයා සභ ඔහුගේ සාක්ෂිකරු ඉදිරිපිට දී මුද්‍රා තබනු
ලැබීය යුතු ය.
4...
එ න්පසුවී, ඡන්දදායකයෘ වීසින්‌, සම්පුර්ණ කරන ලද තම අනන්‍යතා ප්‍රකාශය සමෲ
මුද්‍රා තබන ලද ඡන්ද පත්‍රිකා කවරය, තේරීම්‌ හාර නිලධරයා නමට අමතනු ලැබ ඛහා එවෘ
ඇති අනොක්‌ ලොකු ලියුම්‌ කවරය තුළ දමා ලියුම්‌ කවරය නොගැලචවෙන සේ අලවා එය
අප්‍රමාදව යැවීම සඳභා තම සෘක්ෂිකරුට භාර දිය යුතු ය.

6. ඡන්ද විමසීම පැවැත්වීම සඳහා නියම කරන ලද දිනයේ දී ඡන්ද විමසීම අවසන්‌ කරනු
ලැබීමට පෙර, තේරීම්‌ භාර නිලධරයා වෙත ලැඛෙන සේ නැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ආපු
හඝවනු ලැබුවහොත්ද, යථා පරිදි අත්සන්‌ කොට සාක්ෂි දරනු ලැබූ අතනාතා ප්‍රකෘණය
ඒ තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාව සමහ තබුණහොත්ද මිස ඒ තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාව යථෘ පරිදි
ආපසු යවකු ලැබූ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

ආ. ඡන්ද පත්‍රිකාව සභ වෙනත්‌ ලේඛන කෙලින්ම ස්වකීය නිල නංම්ය සභ ලිපිනය
යටතේ යවනු ලැබුවේ යම්‌ ඡන්දදායකයකු වෙනද ඒ ඡන්දදායකයාට උපදෙස්‌.

1. ඡන්දදායකයෘ චිසින්‌, තම්‌ අනන්‍යතා ප්‍රකාශය අන්සන්‌ කිරීමට පෙර ඒ ප්‍රකාශය
කමා අත්සන්‌ කළ යුත්තේ යම්‌ තැනැත්තකු ඉදිරිපිට දී ද ඒ තැනැත්තාට-~~

(ආ ඒ ප්‍රකෘශයේ නිශ්චිත වශයෙන්‌ දක්වා ඇති අංකයම දරන ඡන්ද පත්‍රිකාව ; සහ
(ආ) ඡන්දදායකයා චෙත අනනාතා ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය භෘ ඡන්ද පත්‍රිකාව බහෘ එවන

ලද ලියුම්‌ කචරය
ෂෙන්වනු ලැබීය යුතු ය.


ඞැ

88 1981 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහෘ ඡක්ද මිමසිමි ජනන

2, (අ) ඡන්දදායකයා ශ්‍රී ලංකා යුද්ධ හමුදාවේ භෝ ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවේ හභෞ
ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ භමුදාවේ සාමාජිකයකු වන්නේ නම්‌, ඒ යුද්ධ හමුදාවේ,
නාවික හමුදාවේ භෝ ගුවන්‌ හමුදාවේ අධිකාරලත්‌ නිලධරයකු විය යුතු වූ ද ;

(ආ) ඡන්දදෘයකයා රජයේ සේවයේ හෝ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ නිලධරයකු හෝ
සේවකයකු චන්නේ නම්‌, ඒ සේවයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධරයකු විය යුතු වූ,
හෝ ංඡන්දදායකයාට ජොෂ්ඨ නිලධරයකු නොමැති නම්‌, ඒ සේවයේ
චෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයකු විය යුතු වූ ද

'සාක්‍්ෂිකරුවකු ඉදිරිපිට දී ඡන්දදායකයා චිසින්‌ අනන්‍යතෘ ප්‍රකාශය අන්සන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

5. ඡන්දදායකයාට එක්‌ ඡන්දයක්‌ පමණක්‌ ඇත්තේ ය.

4. ඡන්දදායකයා තුමෘ ඡන්දය දෙන පිළිගන්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමේ නම සහ ලකුණ ඉදිරියෙන්‌, ඡන්ද පත්‍රිකාවේ දකුණු පැත්නේ තත්‌ කාර්යය
සඳහා සලසා ඇති ඉඩ ප්‍රමාණයෙගි කතිර ලකුණක්‌ (මෙසේ * 9ද ' ) යෙදීමෙන්‌ ඡන්දය
දිය යුතු ය.

8. ඡන්දදායකයා තමා ඡන්දය දුන්නේ කවර ආකාරයකට ද යන වග කිසිම
තැනැත්තකුට දැකීමට ඉඩ නොතැබිය යුතු ය.

6, ඡන්දදෘයනයා වීසින්‌ ඡන්දය දුන්‌ වහාම ** ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය '* යන වචන
මතු පිටින්‌ මුද්‍රණය කරනු ලැබ බහා එවන ලද කුඩා ලියුම්‌ කවරය තුළ, ලකුණු කරන ලද
ඡන්ද පත්‍රිකාව දමා ලීයුම්‌ කචරය නොගැලවචෙන සේ ඈලවිය යුතු ය. ඉන්පසුව ඡන්ද
දායකයා විසින්‌ අනනාතා ප්‍රකාශය සමඟ ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය, තෝරීම්‌ භාර
නිලධරයා නමට අමතනු ලැබ බහා එවා ඇති අනෙක්‌ ලොකු ලියුම්‌ කවරය තුළ දමා එය
අප්‍රමාදව තැපැලෙන්‌ යැවීය යුතු ය. ඡන්දදෘයකයා විසින්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාව වහාම ආපඥු
යවනු නොලැබුවභොත්‌ එය ගණන්‌ කරනු ලැබීමට ප්‍රමාද වැඩි විය හැකි ය.

7, ඡන්ද විමසීම පැවැත්වීම්‌ සඳහා නියම කරන ලද දිනයේ දී ඡන්ද විමසීම අවසන්‌
කරතු ලැබිමට පෙර තේරීම්‌ හාර නිලධරයා වෙත ලැබෙන සේ තෑපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌
ආපසු යවනු ලැබුවහොත්‌ ද යථා පරිදි අත්සන්‌ කොට සාක්ෂි දරණු ලැබූ අනනාතා ප්‍රකාශය ඒ
තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාව සමභ තිබුණහොත්‌ ද මිස ඒ තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාව යථා පරිදි
ආපසු යවනු ලැබූ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබීය යුතු ය.

46 ඈ 1] ආකෘතිය

9 (අ) වන නියෝගය,
රහසාපතා ප්‍රකෘශයේ ආකෘතිය

මට කියවා දෙන ලද පනුකනේ දෙවන උපලේඛනයේ ඇතුළත්‌ නියෝගවල 9 වන
ණියෞගයේ (1) වන ඡේදය මගින්‌ නහනම්‌ කරනු ලැබ ඇති කිසිවක්‌ මේ කටයුතුවල දී
ෟ ලනාකරන බවට මම ගම්ග්රතෘ පූර්වකව පොරොන්දු චී ප්‍රකාශ කරම්‌.

ප්‍රකාශකගේ අත්සන,
ප්‍රකාශය කරන ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකු
ඉදිරිපිට දී ද ඒ තැනැත්තාගේ අන්සන.
දිනය :; ....෴෴෴්‌්‌

සැලකිය යුතුය. : ~~ ප්‍රකාශය කරනු ලබන්නේ යම්‌ නැනැත්තකු ඉදිරිපිට දී ද ඒ තැනැත්තා
චිසින්‌ ප්‍රකශක වෙත මෙහි සඳහන්‌ කර ඇනි ඡේදය කියවෘ දෙනු ලැබිය යුතු ය.


ණි ./ ව

ව. -෴

1984 අංක 20 දරන සංවර්ධන සහා ඡක්ද විමසිම පගන 89

තුන්වන උපලේඛනය
58 වන වගන්තිය

ඡන්දය දීමෙහිලා ඡන්දදායකයකුට මහ පෙන්වීම සඳහා සෑම
ඡන්ද ශපාළකම පිටතින්‌ සහ සෑම ඡන්ද පොළකම ඇකි සෑම
ආවෘත ස්ථානයකම ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු උපදෙස්වල ආකෘතිය

සෑම ඡන්දදායකයකුට ම එක්‌ ඡන්දයක්‌ තිබිය යුතුය. ඒ ඡන්දය පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයකට ශහෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමකට හෝ දෙනු ලැබිය හැකි ය.

ඡන්දදායකයා, ආවෘත ස්ථාන අතූරින්‌ එක්‌ ආවෘත ස්ථානයකට ගොස්‌, තමා ඡන්දය
දෙන පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ නම සහ ලකුණ ඉදිරියෙන්‌ භෝ ස්වායීන කණ්ඩායමේ
අංකය සහ ලකුණ ඉදිරියෙන්‌ භෝ ඡන්ද පත්‍රිකාවේ දකුණු පැන්තේ කතිර ලකුණ
(මෙසේද) යෙදිය යුතු ය,

ඉක්බිතිව ඡන්ද දායකයා වීසින්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා ව පිටපැන්තෝ ඇති නිල ලකුණ පෙනෙන සේ
ඡන්ද පත්‍රිකාව නවා, ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාවේ ඉදිරිපස කිසිචකුට නොපෙනෙන සේ පිට පැන්නේ
ඇති නිල ලකුණ ඡන්ද ස්ථානාධිපනිවරයාට පෙන්වා ඒ ඡන්ද පත්‍රිකාව ඡන්ද පෙට්ටිය තුළ
බහා අප්‍රමාදව ඡන්ද පොළෙන්‌ ඉවන්‌ ව යා යුතු ය.

ඡන්දදායසකයා විසින්‌ අනවධානයෙන්‌ ඡන්ද පත්‍රිකෘවක්‌ නරක්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක,
ඔහු විසින්‌ එය ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයා වෙත ආපසු දෙනු ලැබිය හැකි අතර ඒ අනවධානය
පිළිබඳව ඡන්ද ස්ථානෘධිපතිවරයා සෑගීමට පත්වන්නේ නම්‌, ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයා
චිසින්‌ වෙනන්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ඒ ඡන්දදායකයෘට දෙනු ලැබිය යුතු ය.

ඡන්දදෘයකයෟෘ : ~~~

(1) පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂ එකකට වැඩි ගණනකට ඡන්දය දුනහොත්‌ ; හෝ
(11) ස්වාධීන කණ්ඩායම්‌ එකකට වැඩි ගණනකට ඡන්දය දුනහොත්‌ ; හෝ

(1) පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂ එකක ශභ වැඩි ගණනක සහ ස්වාධීන කණ්ඩායම්‌
එකක හෝ වැඩි ගණනක සංකලනයකට්‌ ඡන්දය දුනහොක්‌, හෝ

(19) තම්‌ා පසුව හඳුනා ගනු ලාෘබීමට කේතු විය හැකි යම්‌ ලකුණක්‌ පත්‍රිකාච මත
තැබුවහොක්‌

ඟහුඹේ ඡන්ද පත්‍රිකාව බල රහිත වන අතුර, එය ගණන්‌ කරතු නොලැබේ.


 දිලිමේන්‌තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත චල සහ කීතිවල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශිය) රු 90 කි

[මිදේශූය) රූ. 40 කි, කොළඹී 14, තැ, € ප. අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කෘංරයාංශයෙ අධිකාරී වෙද

මඹැඕී වශිය දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනකට පෙර දැයක මුදල ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වදී.

ණහො ඒවා බා ගත හැකිය, මුදල්‌ ගෙවූ දිනව කුලීන නිකුන්‌ කරග ලද පහත්‌ කෙටුම්පත්‌ ෆග කී*
ර්‍යෲසෑපසීමේ කොට ඉද සිය මන ප්‍රමාද දායක මුදල්‌ භාරශභූ ලැෑඹේ.

