න ට 9.

රැ ක

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

1992 අංක 20 දරන
සමස්ත ලංකා තෙළගු සම්මේලනය
(සංස්ථාගත කීරීමේ පනත

[ සහතිකය සටහන” කළේ 1995 මාර්නු මඝ 55 මන දිනත.]

ඈආණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලෘ.

19968 මාර්තු මස 27 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' තික සමාජවාදී ජනරප්යේ
ගැසට්‌ පතුයේ 11 වන කොටසේෙ' අත්රේකයක' මශුයෙන්‌' පළ කරන ලදී.

ගි ලංකා රජයේ දණ දෙපාරතමේක්‌ තුවේ ඉදණනෲ කථන ද

කොළඹ රජගයේ ප්‍රකාශන ක ර්ධාංගෙයයන්‌ මිළදී ෆනබා්‍යාගනා ඇ. බී෴

මළ : ශත 00 ය. තැපැල්‌ ශාඞස තුව ; රු. 1.00 ඝි,



1992 අංක 20 දරන සඝමඝංත ලංකා ඉතළඟු සම්මේලනය
(සංඝ ථාගත කිරීමේ) ෂනත

[| සහභනිකය සටහන' කළේ 1992 මාර්තු මස 565 වන දින]
එල්‌, ඞී.~- ඕ, 68/90,

සමසඝංන ලංකා තෙළගු සම්මේලනය ඝංඝ ථාගන කිරීම සඳහා වූ
පනනකි.

“සමඝ්ත ලංකා තෙළඟු සම්මේලනය ” යුනුවෙන' හදුක්වනු ලබන
හා සඳහන” කරනු ලබන සම්මේලනයක්‌, එහි සාමාජිකය 2” එකග වූ
රීති අනුව, එකී සම්මේලනයට සම්බනධ සියලු පරමාර්ථ සහ
කරුණු එලද්‍යයී ලෙස කියාත/මක කිරීමේ හා ඉටු කරගෙන, යාම්‌
කාඊයය සඳහා මෙතෙක' කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවා නිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී සම්මේලනය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාඊථ හා කාරණ
සදහා ද එර' පරමාර්ථ හා කාරණා එකී සම්මේලනය විසින්‌ මෙනෙක්‌
සාර්ථකව කියාත්‌මක කර හා ඉටු කර ඈති හෙයින්‌ සහ එකී සම්‌
මේලනය සංස්‌ ථාගන කරන ලෙස ඉල්‌ ලම්‌ කර්‌ ඇනි හෙයින්‌ ද එකී
ඉල්‌ ලීමට ඉඞ දීම මහජන යහපත පිණ්ස මන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රි ලංකා පුජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරපජයෙ' පාථර්ලිමේන්‌ තුව
විසින්‌ මෙසේ පණවනණු ලැබේ :~~

1. මේ පනත 4:8602 අංක 50 දරන සමස්ත ලංකා තෙළඟුූ
සම්මේලනය (සංඝ ථාගන කිරීමේ) පනත යණුවේන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

5, මේ පනන ක්‍රියාත'මක මීම ආරම්භ ටන දිනයඟෙ සිට හෘ ඉන්‌
පසු (මෙහි මිනඟ' මතු “ සම්මේලනය ” . යනුවෙන සඳහන කරනු
ලබන) සමඝ්ත ලංකා තෙළඟු සම්මේලනය” දැනට්‌ සාමාජ්කයන' ව
සිටින තාක්‌ තැනැත්ංනන”' හෝ මෙයින්‌ පිහිටුවනු ලබන සංඝ ථා
වෙහි සාමාජිකයන්‌ වශයෙණ' මක්‌ මතු ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන
තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින මතු “ සංස්ථාව ” යනුවේන' සඳහක්‌
කරනු ලබන) “ සමස්ත ලංකා තෙළඟූ සම්මේලනය ' යන අනඛානය
හා නාමය යටතෙ' අචිච්ඡින න පැවැත මක ඈනි සංඝ ථෘව්ක' වන
අතර ඒ නාමයෙන්‌ එය විසින ද එයට මිරුද'ධව්‌ ද සියලු අධිකරණ
වල නඞු පච්රනු ලැබිය හැකි ය. නව දු පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැණීමේ
ද එය පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්චකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරී
මේ ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඒ සංස්‌ථාවට ඇත'තෙ' සං

8, සංඥ්‌ථාව පිහිටුවනු ලබන නෝ පහන ඇඈක්වෙණ රපරපාළු
පරමාර්ථ සඳහා බව මෙයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :--~

(අ) තෙළගු ප්‍රජාවට අයත' සියලු සාමාජිීකයන' එක ඝත' කිරීම ;

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින තෙළඟු ජන කොට්ඨාසය සඳහා අරම්ද ලක්‌
පිහිටුවීම සහ ඔවුන්ගේ දියුණුව සඳහැ ඒ ' අරමුදල
උපයෝගි කර ගැනීම්‌ ;

පූර්විකාව.

ලුහුඞු නාමය.

සමස්ත ලංකෑ
නෙළඉඳූ

සම්මේලකය
සංස්‌ ථාගත
කිරීම.

සංඝ ථාවේ
පොදු
පර්මාඊථඨ,


2 7992 .අංකු 20 අරක සමඝන ලංකා .නෙළකු සම්මේලනය
(සංඝ ථාශන කිරීමේ) ඝනත

(ඇ). ක්‍රීඩා, සංඝ්‌ කෘතක ඝහ අධ්‍යාපන ක්‌ ෂේත්‍රවල ිපුණත'වය
හා දක'ෂතා තෙළගු තරුණයන' තුළ වැඩිදියුණු කර ගැනී
මට අවස්‌ථා ලබා දෙන ක්‍රියාකාරකම්‌ කංවාලීම හා වැඞි
දියුණු කිරීම. සඟ උසඝ'... අධ්‍යාපගය ලබා. ගැනීම සඳසා
අවස්‌ථා ඔවුන' ට සැලසීම;

(අ) තෙළඟු භාෂාව ඉගෙන ගැනීමට අපෙක'/ ෂා කුරන තැනැන්‌
තණ සඳහා අධ්‍යාපනික හා සංසංකාෘානතික ආයනණ පිහිටු
වීම සහ ඔවුන/ගේ දැනීම ගා දක්ෂතා වැඩි දියුදු වන හා
ප්‍රචර්ධනය චන ක්‍රියාකාරකම්‌ ඇති කිරීම ;

(ඉ) තෙළඟු ජන සමාජයෙ සාමාජිකයන'ට ලමීමේ ඝා කියවීමේ
හැකියාව ලබා ගැනීමේ අවස'ථෘ සලසා දීම සඝ තෙළඟූ
ජන සමාජයෙ -සාමාජිකයන' එදිණෙදා මුහුණපාන ප්‍රශ්න
විසඳීමට උපකාර කිවීමේ අරමුණ ඇතිව නීති ෆා මුලා
ආධාර ඔවුනට ලබා දීම ;

(2) තෙළඟු ජන සමාජයෙ” ඝාමාජීකයණන ගෙ අභිවෘද ධි සඳහා

කටයුතු කිරීම ඝහ කූලය, පන තිය හෝ ආගම නොසලකා
සියලු තැනැත'ත2' තූළ එක්‌ සන'භාටය නංවාලීම ; සභ
(උ) සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීමට ඉවහල්‌ වණ පරිදි සෲ

එහි ක්‍රියාකාරකම්‌, සම්බන” ධිකරණය කිරීම පිණිස ලේකමි
කාර්යාලයක්‌ පිහිටුවීම.

ත්‌ ලේ 4 මේ පනතෙ' සඝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත ණීතියක විධිවිධානවලට

බලතල, යටත' ව, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පචතවාගෙන යාමේ සහ වසා
දැමීමේ ද ඇප ඇතිව හෝ ගැනිව්‌ මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ සහ ලබා
ගැනීමේ ද ප්‍රදානය” සහ පරිත්‍යාග භාර ගැණීමේ හෝ එකතු
කිරීමේ ද නම්‌ අරමුද ල්‌ ආයඝෝ ජනය කිරීමේ ද සංඝ ථාචේ පරමාර්ථ
කියාවමේ යෙදීමට අවශා; නිලධරයන්‌ සහ සේ මිකයන' සේවයට
බඳවා ගැණීමේ, සේවා නියුක්‌ත කිරීමේ හා අස්‌ කිරීමේ දු බලය
ඇතුළුව සංස්‌ථාවේ පරමාථ්ථ සියල්‌ලම හෝ ඉන කිසිවක්‌ හෝ ඉටු
කිරීමට හෝ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීමට අවශ්‍ය හෝ තිනකථ සියලු
කටයුතු, කාරණා හා දේවල්‌ කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ සඟ ක්‍රියාත' මක
කිරීමේ බලය සංස්‌ ථැට සනුරලමි.

සංස'ථාවේ 5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු සංස්‌ථාවේ ජථීති මගින්‌ විධිවිධාන

38 සලඟ වා ඇති පරිදි හා ඒ රීති අනුව තෝරා පත' කරගනණු ලබන

කථ්ණෲ ිලඞ්රයඝන්‌ ගෙන්‌ හා වේෙනත' නැනැත්'්නතන'ගෙන' ₹ඉම“*දිත

කීරීම. ' විධායක කාරක සභාවක්‌  විසින', එකී රීිනිවලට යටත' ව්‌, පාරිපාල

ණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

... (2) සංස්‌ ථාවේ ප්‍රථම විධායක කාරක සභාව මේ පනන ක්‍රියාන'
මක වීම ආරම්භ ව්න ද්‍රිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේදී බුර දරන
සම්මේලනයෙ' විධායක කාරක සභාව විය සුතු ස,



992. -අංක: 20 අරණ සඝමසංන ළංකා තතෙළගු'' සම්මේලනය 80
(සංඝ්‌ මාගන කිරීමෙ: ඡනත

(4) සංස්‌ ථාවේ විධායක කාරක සඟාච'' ඝහ වෙනන' හිලධර "කත්‌ ॥
ශක්‌ තෝරා පත' කර ගැනීම සඳහා . බූ රීනි ඇතුළුව -සංස්‌ ථායවි.
පරමාර්ථ ඉටු.කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වන/නා වූ ද මේ පනතේ හෝ
වෙනනඩමි ලිඛිත ණීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන නා
වූද 'යථා පරිදි කැඳවනු ලැබූ විධායක කාරක සභාවේ රැස්‌ වීමක දී
මාජකයන ගෙ“ තුනෙන'. දෙකක බහුතර ඡන දයෙන' පූර්වයෙන්‌
අනුමත කුරණන ලදදා වූ ද රීනි, සංඝ ථාමවේ සාමාජිකයන' ගෙ . සාමාන්‍ය
මහා සභා රැස වීමක දි හෝ විශේ ඡ මහා සහා රැස'මීමක දී ඊට පැමිණ
ඡන'දය, දෙන සාමාජ්කයන'ංගශෙන' තුනෙන්‌ දෙකකට ඉනාඅනූ
බහුතර ඡන'දයෙන' සෑදීම නීත්‍යනුකූල මන්‌ නෙ'ය. එකී රීති සෑදී
මෙන' පසුව එවැණිම රැස වීමක දී ඒ' ආකාරයෙන්‌ ම්‍ර ඒ' රිති වෙනඞඟ්‌
හිරීම ඊට යමක එකතු කිරීම, එ'වා සංශෝධඵණඝය කිරීම හෝ

! පරිච්ඡින න කිරීම කළ හැකි ච්න්නේ ය,

(2) සං ථාමේ සංමාජීකය252 සංස්‌ ථෘඛචේ රීතිවලට යටත' විය
ඝුූතු යං

₹. මමේ පනත ක්‍රියාභ'ම්ක වීම ආරම්භ වහ දිනයට පෙරාතවච්ම්‌ වූ සම්මේලනය
දිනයෙ' දී සමිමේලනයෙ' පැවති සියළු ණය හා බැරකම්‌ සංඝ්‌ ථාව විසික්‌"
විසින" ගෙවිය යුතු අතර එදිනට යම්€ම්ලනයට අයවිය යුතු සියලු ධුතූ සහ ඊට
ණය ගා ථිට ගෙවිය යුතු සියලු දායක මුදල්‌ හා සම්මාදම්‌ මේ අය චීෂ්‍ර තු
ණුය,
පණනතෙ'” කාර්ය සඳහා සංඝ ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8 අපේ'ක'ෂා කරන කවර අවස්‌ ථාවක දී වවද, සංස්‌ ථාවේ මුදල්‌ සංඝ ථාවේ
සහ දෙ'පළ, මෙහි සඳහන' කොට ඇනි පරමාඊථ ඉටු කර ගැනීම සඳ රා
භාම පමණක' ශසෙදවිය යුතු අතර, අන' කවර හෝ කොටසක, යෙදවීම.
කෙළින්ම හෝ අභාකාරයකින'/, සංඝ ථාවේ සාමාජ්කය?”/ට
ලාභාංශ වශයෙන හෝ පූසාද මුදල්‌ වශයෙන්‌ හෝ ලාභ වශ්යෙන”
හෝ වෙණනත' යම්‌ ආකාරයකින්‌ හෝ නොගෙවිය යතු ය.

8. යම්‌ මිලට ගැනීමක', ප්‍රදානයක', ත්‍යාගයක්‌ හෝ අනනිම සංස්‌ථාව
; කැමති පත්‍රයකින' දෙපළ නියාදනය කිරීමක' ප්‍රකාර හෝ අන්‍යා න අයේ හෝ
කාරයකින' සංස්‌ථාව සතු වචන යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දෙපළක්‌ තියල
භාර ගැනකීමටත, දැරිමටත/, නීත්‍යානුකූලව සංස්‌ ථාවට බලය ඉද්පල න
ඇත'තෙ'ය. තවද ඒ' දෝ'පළ විකිණීමේ, උකඟ්‌ කිරීමේ, බදදට දීමේ, ලිය නෑ
කුලියට දීමේ, හුවමාරු කර ගැනීමේ හෝ අන්‍යාකෘරයකින' ණියාදනය
කීරීමේ පූර්ණ බලය ඇතිව සංස්‌ථාව විසින' මේ පනතෙ' කාර්ය

සදහා සංස්‌ථාවේ රීතිවලට යටත/ව එකී සියලු දෙපළ දැරිය යුතු ය.

10. සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව, සංස්‌ ථාවේ විධායක කාරක සභාවේ අණු සංස්‌ ථාවේ
මැතිය ඇනිව සඟ, ලේකම්වරයා සඝ විධායක කාරක සභාෘමව විසින්‌ දීග තූ
තත” කාර්යය සඳහා බලය දෙනු ලැබූ විධායක කාරක සභාවේ සාමා ඈඇකාර්ය.
ජීකයකු ඉදිරිපිට දී මිස කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු ය.
ඔවුන' විසින' තමණන' පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන'” එ' සාධන
පත්‍රසගේ තම්‌ නම්‌ අත'සඟ' කළ යුතු අතර ඒ අත'සඝන' කිරීම
සාක්‌ ෂඡිකරුවකු වමශූයෙනං යම්‌ තැණනැත'තකුගේ අත'සනට
පරිබාහිරව විය යුතු ය.



ජනරජයේ ඝෘ
අන්‍යයන'ගෙ'
අයිතිවාසික මී
ආරක' ෂා
කිරීම.

අකනුකූලනාවක'”
ඇතිවූ විට

සිංහල භාෂා
සඝාඨය බල
පැවැත' විය

හුතු බව.

4 71092 අංක 20 දරන සමස්ත ලංකා තෙළඹඟු සම්ලම්ලනය
(සංඝ ථෘශත කිරීමේ) පනත

11, මේ පනතෙ/' සඳහන” තැනැත'/තන' හා ඔවුන වෙතින්‌,
ඕවන්‌ මගින' හෝ ඔවුන්‌ යටතෙ' ගශිමිකම්‌ පාන්‌ නන ගෙ අයිතිවාසි
කම්වලට ගැර ශ්‍රී ලංකා ජ්නරජ්යේ' හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞඛලයක හෝ
ඔංස්‌ ථමාවක හෝ වෙනන' යම්‌ තැනැතන'/තකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට

මේ පනතෙ ඇතුළත' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑම්ක්‌
නොව්න'නෙ'ය.

33. මේ පනතෙ/ සිංහල සස දෙමළ භෘෂා පාඨ අතර යමී අනනු
කූලතාවක' ඇතී වූුවහොෞත' එවිට, සිංහල භෘෂා පාඨය බලපැවැත' විය
සුතු ස.


෴෴෴෴ ෴෴ ~~ ෴෴෴෴෴෴෴ ෴෴෴ .,෴෴....

පෘථිලිමේන' තුවේ සිංහල පගත/ කොටමිපන' වල සුභ පනත වල වෘජ්සික දෘයනු මිළ (දෙ ශීය) රූ. ?0 කි.

( විදේශිය! රූ. 1,400 කි. කොළඹ 1, රජයෙ' ප්‍රකාශන කෘද්යාශෙයෙ” අධිතාරි ඉවත සෑම විංර්‍යංයකම්‌

දෙසැම්බර්‌ මස 19 චැන දිනට පර දැංඝක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක' වර්ෂය ඳහා ඒ'වෑ
ලබාගත ඞැකීය.

