. ශ්‍රී ලංක
. ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව -

1990 අංක 20 දරන
තෘතීයික ගහා වෘත්තීය

අධ්‍යාපන පනත

ණූ න | [[සහතිකය ඝටහත' කළේ 1990 සශ මෲ 01 චන දින]

ආණ බුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි,

4990 ජුනි මස 01 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ප්භරජයේ ගැසට්‌
පතුයෙ' 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන” පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාරඊතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි

ඉකාළඹ රජයේ ප්‍රකාශූන කාථයාංශයෙක' ' මීලදී ලබාගත ගැක. _ *

පැල” ගෘහ තුච්‌ *


3890 අංක 20 දරන තෘතීයික ඝෘ වෘත/නිය අධාපන පනන

[සහතිකය සටහන' කළේ 40990 ජූනි මස 01 මන දින]
එල්‌. ඞී..~-ඕ, 46/87

නෘතියික හා වෘත'”නිය අධ්‍යාෂන කොමිෂණ' සහාඛක' පිහටුවීම
සඳහා ද, තෘනත්යික අධ්‍යාපනයෙ' හා වෘත”නිය අධාපණයෙ
සංවර්ධනය සඳහා සැලසුම්‌ ඇතිකිරීම සහ ඒමෘ ක්‍රියාත්මක
කිරීම සඳහා ද, ජාතික කාර්මක හා ආධුකිකත”ට පුහුණු කිරීම්‌
අධිකෘරියක්‌ පහිටුවීම සඳහා ද එ'වාට සම්බකධ හා ආකෂංශක
කරණු සඳහා ද විධිවිධාන සැලසීම පිණිස ම්‌ පනතකි,
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථර්ලිමේන' නුව

විසින මෙසෙ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මෙම පනන 1990 අංක 50 දරන තෘතීයික හා වෘත'තීය
අධ්‍යාපන පනත යනුවේණ' හඳුන'වණු ලැබේ.
1" 4 බඟු කොටස
4 චන පරිච්ඡේදය

තෘතීයික හෘ චෑන' තිය අධ්‍යාපන කොමිෂණ' ඝහාඛව පිහිටුවීම

2. (මේහ මින මතු “ කොමිෂන' සභාව යසනුවෙන සඳහන”
කරනු ලබන) තෘතීයික අධ්‍යාපන හා වෘත'නීය අධ්‍යාපන කොමිෂන'
සභාව යණනුවේන' හඳුන'වනු ලබන කොමිෂන' සභාවක්‌ පිහිටුවනු
ඇබිය යුතුය,

8. (1) (අ) ආථ්ඵික”" මිනිස සම්පන' අචශාතාවලට සරිලන
අයුරින සියලුම මව්ටම්බල තෘතීයික අධ්‍යාපනය හා
වෘත'තීය අධා:පන ක්‍රමය සැලසුම්‌ කිරීම, සම්බන ඨී
කරණය ඝගශ සංවර්ධනය කිරීම :

(ආ) සහතික . පත්‍ර සහ වෙනන' ශාස්ත්‍රීය මවිශිෂ්ඨතා
ඇතුළුව තෘතියක හා චෘත'නීය අධ්‍යාපණ ප්‍රදෘනයන'
න පිරිනැමීම සඳඟං ජංනික ව්ශුයෙන' පිළිගත ක්‍රමයක්‌
සංච්ඊධනය කිරීම ; සෲ
(ඇ) තෘතිසයීිකු හා චෘනතනීය (අධ්‍යාපනය සලඝවන
ශිල්පා2ශතන, නියෝජ්‍යායනතන සහ මවෙනන* සියලු
ආයනනවල ශාඝ'ත්‍රීිය හෘ පුහුණුවීම්‌ සම්මතයක්‌
. පවත'වාගෙන යාම
කොමිෂන' සභාවේ පොදු පරමාර්ථ විය යුතු ය,

(2) තෘනිසික අධ්‍යාපනය ඝෘ චෘත'නිය අධ්‍යාපනය සංවර්ධන
යෙහිදී කොමිෂන' සභාව්‌ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන
රජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාවේ 2? වන ව්‍යවස්‌ථාවේ (2) වන
ඡෙ'දයේ (ඌ) අනුඡෙ දයේ දක්වා ඇති විඩාන ප්‍රතිපන'ත මශින'
මාර්ගෝපදෙ'ශකත"වය ලැබිය සතු ය.

4. (අ) තෘතීයික අධ්‍යාපනය හා වෘත'නීය අධ්‍යාපනයට අදාළ
පොදු ප්‍රතිපත'තිය ගැන අමාතාවරයාට උපදෙඝ්‌
දීමට ;

'2.:23:225 4. අනන

(ආ) නෘතීයික අධ්‍යාපනය හා වෘත'තීය අධ්‍යාපනය සමී
බංෆධ පොදු ප්‍රතිපන'නිය බලගැන'වීම ගැණ ඝෲතක්‍නා
_ කිරීමට ; බා මදි '

෴

දගන 25

ලුහුඞු නාමය,

තෘතීයික ඝෘ
චෘත'/ නීය
අධ්‍යාපන
කොමිෂන්‌
ඩහාව
විගිටුවීම,

කාමිෂන්‌
ඬභාවේ
පරමාර්ථ,

ඉකාමිෂන/
සභාවේ
බලනල.



ණ ..
"ඒ,
ණ්‌:

අමානාව්ථ්යෘ
විසින” කරනු
ලඛන
සාමාක්‍යෲ
විධැන.

2 1990 අංක 20 දරණ තෘතියික හෘ වෘත'තීිය අධ්‍යාපන ෂනන

(ඇ) තෘතීයික අධ්‍යාපන ඝෘ වෘත'නීය අධ්‍යාපන ක්‍රමය සම්‌
බන' ගීකරණය කිරීමට ;

(ඇ) මේ පනතෙ' මේ කොටස යටතේ ලියාපදිංචි කළ ශිල්පා
සඝතනවල මුදල්‌, කාඊය මණ්ඞල හා අනිකුත' අවශ්‍යෲ
තාවන්‌' ගැන අම්‌ංත්‍යවරයාට වාථින, ඉදිරිපත* කිරීමිට;

(ඉ) අමාත්‍යවරයාගේ අනුමතය ඇනිව මේ පනතේ මේ
කොටස යටතෙ' ල්‍රියාපදිංචි කරන ලද ආයතනවලට
සංවිර්ධන සඝසැලැඝ මකින' බලයදී ඇති යම්‌ කාර්යයක්‌
චේනුවෙණ' ගිල්පායතනවලට, නෑනැන්තෑඉ'ට්‌ ඝා
ආයතනවලට ප්‍රදානයුන/ ඝහ පිහිටාධාර කිරීමට, හා
ගෙවීමට ; |

(ඊ) මේ පනනෙ' මේ කොටඝස සටතේ' ලියාපදිංචි කළ සියලු _
ශිල පායත නවල භා ආයතනවල ශිෂ්‍යයන/ගේ හා
කාර්ය මණ්‌ ඞලයෙ' සහසාධනය සඝතික කිරීම
පිණිස අවශ්‍ය පහසුකුම්‌ තිරණය කිරීමට ;

(උ) අච්ශ්‍ය විය හැකි රීනි සෑදීමට ; සහ

(ඌ) කොමිෂන' සභාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පත” කරගැනීම
පිණිස අවශ්‍යවේ යයි හෝ ශතකර යයි හෝ ආනුෂං
ගිකයයි කොමිෂන' සභාවේ මතය වන මෙනන්‌ සියලු
ක්‍රියා කිරීමට .

කොමිෂන” සභාවට බලය තිබිය යුතු ය.

5. (1) තෘනීඝඕික අඞ්‍යාපනය හා චෘත'තිය අධ්‍යාපනයේ සාමාන්‍ය
මමේහෙයවීම පිළිබඳුව්ත' මේ පනත පරිපාලභය කිරීම පිළිබඳවත”
අමාත්‍යවරයං වගකිව යුතු ය.

(8) තෘතීයික අධ්‍යාපනය ඝෘ වෘත'නීය අධ්‍යාපනය පිළිබඳව සූහ
මේ පනත පරිපාලනය පිළිබදව සිය වගකීම්‌ සාර්ථක ලෙස ඉටුකිරීමට -
ඕනුට්‌ හැකිවනු පිණිස, ජානික ප්‍රනිපන'නියට අනුකූලවනසඝේ”' අමාත්‍ය
වරයා විසිඟ' කුලිනං කල කොමිෂන්‌ සභාව වෙත සාමාඟ්‍ය ලිකිත
විධාන කිකූත' කරනු ලැබිය හැකිය ;

එසෙ' වුච්ද, මේ පනතේ' 20 වනු ඝා 56 වන වශන'ති යටනෙ' වූ
කොමිෂන' සභාඛේ බලනල කියාත'මක කිරීමට අදාළව, අමාතාවරයා

විසින” කෙ.මිෂන' සභාවට එවැනි යම්‌ විධානයක්‌ නිකුත' නොකුළ
සුතු යං

(98) කොමිෂන්‌ සභාවේ කර්නව්‍ය හා කාර්යවලට අදාළව නමා
වමිසිඟ' අවශ්‍යයයි සලකනු ලබන තොරතුරු සපයන ලෙස අමාත්‍ය
චරයා විසින” කලින' කල කොමිෂන' සභාවට “සියම කුරකනු ලැබිය
හැකි ය.

(4) කෞමිෂක' සභාව විසින' එවැනි මිධාන ඉටු කළ යුතු අතර . :..

කොම්ෂන'” සභාව්ට එ' විධාන ඉටුකිරීමට හැකිවනු පිණිස අවශ්‍ය විය
හැකි, තෘතීයික හා චෘත'”නීය අධ්‍යාපනය සලඝචන සැම ශිල්පා .
යතනයකම, කියෝජා්‍යායනනයක සෲ වෙනන' ආයතනයක පාලන ...
අධිකාරිය විසින'ම කොමිෂන”' සභාවට එවැ පහසුකම්‌ සැලැස වීම .

හෝ එවැනි තොරතුරු සපයාදීම හෝ කළ යනු ය.



4990 අංක 20 දරන නෘතියික හෘ මෘත නිය අධාපන පනත 89

6, (1) කොමිෂන්‌ සභාව පහත දැක්‌ වෙන සාමාජිකයන්‌ ගෙන්‌
ඝමන්‌ විත විය යුතු ය :~~~

(අ) නෘතීසික අධ්‍යාපනය භෘ චෘත'නීය අධ්‍යාපනය පිළිබඳ
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ;

,((ආ) ජාතික ආධුනිකත'ව හෑ කාර්මික අභ්‍යස ආයතනයේ
සභාපනිවරයා ;

(ඇ) 1985 අංක 28 දරන ජෘතික අධ්‍යාපන ආයතනය පඟනින්‌'
- පිහිටුවන ලද ජාතික අධ්‍යාපන ආයනනයේ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල වරයා ;
(ඈ) උසස්‌ අධ්‍යාපන විෂයය භාර අමාතාචරයාගේ අමාතා:ංශ
යෙ කාර්මික අධ්‍යාපණ අඞ්‍යක්‌ ෂවරයා ; සහ

(ඉ) කරමාන/ ත, වාණිජ්‌්‍යය ඝෝ අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ක'ෂේත්‍රයෙහි
පළපුරුූද/ ද ඇත්නාවූ නැනැත'ාතන්‌ අතුරින්‌, අමාත්‍ය
මිරයා විමසා ජ්නාධිපනිවරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන (මෙහි
මින්මනු “ පන්‌ංකරන ලද සාමාජිකයන්‌' ” යනුවෙන්‌
සඳහන” කරනු ලබන) ඝතරදෙනකුට නොඅඞු සහ භඹ
දෙනකුට නොවැඩි තැනැත' නන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌.

(5) යම්‌ නැනැත්‌ තකු පාර්ලිමේන' තනු මික ක්‍රීචවරයකු හෝ පළාන්‌'
සභාවක මන්ත්‍රීවරයකු චේ නම්‌ හෝ මිය හැකි නම්‌ ඔහු කොමිෂන්‌
'සභාමේ පත'කරන ලදු සාමාජිකයකු වීමට කුසුදුස්‌ සකු විය යුතුය.

.(9) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ අමාතාවරයා විම්සා කොමිෂණ
සභාවේ පත' කරන ලද සාමාජිකයන්‌ ගෙන්‌ එක්‌ අයකු (මෙහි මින්‌
මතු “ සභාපනිවරයා ” යසි සඳහන්‌ කරනු ලබන) කොමිෂ්නං
සභාමේ සහාපතිචරයා ලෙස පනත්‌ කළ යුතු ය.

(4) 7? වන වගණ්නියේ මවිධ්විධානවලට යටතන්‌වූ, කොමිෂන්‌
සහභැවේ සෑම පන්‌ කරන ලද සාමාජිකයෙක්‌ ම, ඔහු එම ධුරයට පත'
කරන ලදු දිනයේ' සිට අවුරුදු හතරක කාලයකට ධුර දැරිය යුතූ යං

තී 2, (4) අමාත්‍යචරයෘ විමසා ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ලියවිල්ල
.. කින්‌' පත්‌ කරනු ලබන. ියමයකින්‌ කිසිම හෙතුවක්‌ නොදන්‌ වා
පත්කරන ලද සාමාජිකයකු ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌' කරනු ලැබිය හැකි අතර,
. ... ඉක්බිති ඵ' සාමාජ්කයා ධුර්‍ය අන' හැරියා සේ සලුකනු ලැබ්ය
॥ සුතු ය.

'(2) පත්‌ කරන ලද සාමාජීකයකුට, අමාතාවරයා වෙත තත
කාර්ය සඳහා යොමු කරන ලද ලිපියක්‌ මගින්‌ සිය ධුර්යෙන්‌' ඉල්‌ ලා
අස්විය හැකි අතර, එවැනි ඉල්‌ ලා. අස්‌ වීමක්‌ අමාත්‍යවරයා විසික්‌ පිළි
ගැනීමෙන' පසු ක්‍රියාත්‌ මක මිය යුතු ය.

"'(8) මියයෑම, ඉල්‌ ලා අස්‌ චීම හෝ යම්‌ පනකරක ලද සාමාජ්නලඝකු
' ඉවත කිරීම නිසා ධරය හහ්‌ කරන ලද අවස්ථාවක දී, 0 චීන
-චශන්තියේ (1) වචන උපවගණ' නියේ (ඉ) ඡේ දයේ විධිවිධා2ාචවල ට
" අනුකූලව, ජනාගිපනිවරයා මිසින්‌ ඒ සාමාජිකයා අණුප්‍රාප'ංන කිරීම
'පිණිස ඉව්නත' ය
පන්‌ කරන ලද යම්‌ තැනැත්තකු විසින ඔහුගෙ” පූර්වගාමියාගේ. 'ලුර

ම්‌ තැනැන්තකු පත්‌ංකරනු ලැබ්ය හැකිය. එසේ.

කොමිෂන්‌
සභාවේ
සංයුතිය.

ධුර්ය අත්හැරීම.



කොම්ෂ්‍යනන්‌
ඇභාඉවේ රැස්වීම්‌,

4 14990 අංක 20 දරණ තෘතීයික ඝෘ බෘත' තීය අධාපන පනත

8. (1) කොමිෂන්‌ සභාවේ සැම රැඝ්‌ වීමකම මුලඝුන සභාපති
වරයා මවිසින්‌' දැරිය යුතු ය. යම්‌ රැස්‌ වීමකට සභාපතිවරයා පැමිණ
නොමැති විටක, පැමිණ සිටින සාමාජ්කයක්‌ මිසින්‌ ඔවුන්‌”
අනුරෙන' එක්‌ සාමාජ්කයකු ඒ රැස්‌ වීමේ මූලාසනය දැරීම පිණිස
නෝරා පත කරගනු ලැබිය යුතුය.

(2) යම්‌ රැස්වීමක ගණපූරණය කොමිෂන' සභාව විසින්‌ තීරණය
කළ යුතු ය. |
(8) කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ රැස වීමකදී නීරණ ගැනීම සඳහා
ඇති සියලු ප්‍රණ්න පැමිණ සිටින සාමාජික්‍යන්‌ ගේ බහුතර ඡන ද
යෙන්‌ නීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය. ඡන්‌දචල සමාණකමක' ඇතිවූ
අව්ඝ්‌ ථාවකදී සභාපතිවරයාට හෝ මුලසුන දරන සාමාජිකයාට

නමාගේ ම ඡණ'දයට අතිරේකව නීරක ඡඟ්දයක' තිබිය යුතු
ස.

*෴

(4) සභාපනිවරයා~~~

(1) කොම්ෂන/ සභාමඛේ රැ:£්‌ වීම්වල න්‍යායපත්‍රය පිළියෙල කිරීම
ගැනත්‌ මේ පනතෙ/' මූලධර්ම හෘ විධිවිධාන ක්‍රියාවේ
යෙදවීමේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍යයයි තමා මිසිඟ්‌ සලකනු ලබන
ප්‍රතිඝන/ නි අහ පියවර කොමිෂැන' සභාව විසින සලකා
බැලීම්‌ සඳහා ඉදිරිපත්‌ කිරීම ගැනත' වගකිව යුතුය ;
තවද ॥

1) කොමිෂක්‌ සභාවේ කටයුතු පාලනය කිටීමේ කාර්ය සඳහා
කොමිෂන්‌ සභාව මිසින' පවචරාදුන' බලනල කියෘත්‌ මක කළ
යුතු ය.

(5) (5) චන හා (4) වන උපවගන්‌ තිවල විධිවිධානවලට කටත'ව,
කොමිෂන්‌ සභාව මිසින්‌ කොමිෂන්‌ සභෘවේ රැස්‌ වීම්‌ සහ ඒ රැස වීම්‌
වලදි කටයුනු කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌' වූ ස්වකීය කාඊයූ පවිපාවය
විධිමත'/ කරනු ලැබිය හැකිය.

(6) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජීකයන්‌ අතර යම්‌ පුරජ්‌ පාබුවක්‌ හෝ
යම්‌ සාමාජිකයකුගේ පත වීම පිළිබඳ වූ යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීමේ
හෙතුව නිසාම, කොමිෂන්‌ සභාමඛේ කිසිම ක්‍රියාවක්‌ හෝ කට
යුත'තක' අවලංගු වූ ලෙස සලකනු නොලැබිය යඨුතු ය.

(7?) නිවාඞු ගැනීමෙන්‌, රෝගෘතුරවීමෙන්‌ , ශ්‍රී ලංකාවේන' බැහැරව
සිරීමේන” හෝ මචෙනන්‌ ඉඞ්‌ තුවකින නම ධූර” කාර්ය ඉටුකිරීමට
සභාපතිවරයාට නාවකාලිකව නොහැකිවෙතොන, සභාපතිවරයාට

' සිය ධුරයේ කාර්ය ඉටුකිද්‌ මට නොහැකිවන කාලසීමාව භඟදහා

අමානාව්රයා විසින්‌ සාමාජ්කයන' ගෙඟ්‌ එක්‌ අයකු වැඞ්බ්ලන
සභාපනිවචරයා ලෙස පන' කරණු ලැබිය හැකිය.

8. (4) කොමිෂන්‌ සභාවේ කරනවා ඉටුකිරීමේදී ඊට සහායවීම
පිණිස කොමිෂන' සභාව විසින' කම්ටු පත'කරනු ලැබිය හැකිය ;
එවැනි කම්ටුවල සාමාජිකයන්‌ වීම පිණිස එය විසින්‌' සුදුසු යයි කල්‌
පනා කරනු ලබන එවැනි යම්‌ තැනෑත්තක්‌ පත'කද්නකු ලැබිය හැකිය,

$& "28-42: මාර.”



1990 අංක 20 දරන නෘතියක හා වෘත'තීය අධ්‍යාාෂණන ඝෂනන 96

(2) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, (1) චන උපවගන'තිය යටතේ'
පිහිටුවන ලදු කමිටුවකට, එය විසින' සුදුසු යයි කල'පනා කරනු
ලබන එහි බලතල පවරාදෙනු ලැබීය හැකි නමුත', කමිටුවකට එය
විසන' පවරාදී ඇනි යමී බලතලයක' ඉවත්‌ කරනු නොලැබිය යුතුය.
කොමිෂන්‌' සභාවට කමිටුවක' විසින' කරනු ලැබූ ඇනි යම්‌ තීරණයක්‌'
සංශෝධනය කිරීම හෝ ප්‍රත්‍යාදිෂ්‌ට කිරීම හෝ කළ හැකිය.

10, (1) (අ) (මමේ පනනතෙ' ' අධාක්ෂ ජ්නරාල චර්යා '* යනුවේන'
සඳහුන්‌ කරනු ලබන) තනෘෑනීයික අධ්‍යාපන හා
වෘත'තීය අධ්‍යාපන අධාක්‌ ෂ ජනරාල්වරයා යන
නාමය හා අභිධානය යටතේ' කොමිෂන්‌ සභාවේ
අධ්‍යාක'ෂ ජනරාල වරයකු දා;

(ආ) කොමිෂන සභාව්ටු ලේකම්වරයකු ; සහ

(ඇ) අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ වරයාට සගායමීම පිණිස අවශ්‍යයයි
සලකනු ලබන වෙනත්‌ නිලධරයන්‌ සහ අනිකුත'
කාර්ය මණ්ඞලය ද

පත්‌' කුරනු ලැබිය යුතු යස.

(92) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ වරයා කොමිෂින” සභාවේ කෘාථයාලගෙ”
ප්‍රධානයා විය යුතු අතර, එහි පරිපාලනය ගැන වගකිව යුතු යං

(9) අධ්‍යක්‌ ෂු ජනරාල්‌ වරයා~~~

(අ) 44 වන වගන්‌්'නිය යටතේ ලියාපදිංචි කර 'ඇති අභ්‍යාසායශනන
වල අධික ෂණය ගෑනත'/, 19 වන වගන තිය යටතෙ' ලියා
පදිංචි මී ඇති නියමින පාඨමාලා කරගෙන යනු ලබන
තැනැත්‌තන්‌ හා ආයතනවල 'අධීක්‌ ෂණය ගැනත' වගකිව
සුතු ය ;

(ආ) කොමිෂන' සභාව විසින්‌ නමා වෙන පවරා දී ඇනි බලතල හා
කථඊතව්‍යෲ ක්‍රියාත්‌මක කළ යුතු ය. -

(4) මේ වශගන්නියේ/ (8) වන හා (8) ඛන උපවගන් ති යටතේ
නමා වෙත පැවරී ඇනි බලතල ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ දී, ඔගුට අවශ්‍ය
යයි පෙනෙන නියමයන' කිරීම පිණිස අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ වරයාට
බලය ඇත්‌ තෙ' ය,

(5) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල'වරයා මිසින්‌ කරන ලද යම්‌ නියම්යන”
සංශෝධනය කිරීමට, ප්‍රතිශෝඛනය කිරීමට හෝ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමට
කොමිෂන්‌ සභාවට බලය ඇත'තෙ' ය.

(6) කොමිෂණ/ සභාවට ලැබිය යුතු මුදල්‌ සහ වෙනතන' දෙ'පළ
සඳහා සහ ඒවා අය කරගැනීම සඳහා නඞු පැවරීම පිණිස වූ අනන්‍ය
අයිතියද අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල වරයා වෙත සතු විය යුතුය ; ඒ සමගම
නඞු පැවරීම සඳහා ද ගිවිසුම්‌ සහ සමර්පණය කිරීම සඳහා සඝ ඒ
දේපළට අදාළව මවනත්‌” සියලු නිනෲ්‍යනුකූල දේ කිරීම සඳහා බලය
දූ ඔහු සතු චිය යුතුය. මේ වගන්තිය ප්‍රකාර අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ වරයා
 මිසික්‌. ගෙන ඇති යම්‌ සිමිල්‌ හෝ අපරාධ නබු කට්යුන්‌තක්‌ නතර

ඉකාමිෂණ්‌
සභාවේ
අධ්‍යක්‍ෂ _
ජනරාල්වරයා
සහ කාර්ය
ම්න්‌ බලය.



සංවර්ධන
සැලැස්ම,

6 1990 අංක 20 දරන තෘතීයික ඝෘ වෘත” තීය අධාාපංතස පණන

'නොකළ යුතු අතර, ඔහුගේ මරණය, ඉල්ලා අස්‌ ඵිම, විශ්‍රාම ගැනීම

හෝ ධුරයෙන්‌” ඉවත කිරීම යන හෙ'තූ නිසා උසංකර නොගනයුනු
නමුත්‌ ධුරයෙහි ඔහුගේ අනුප්‍රාජ'නිකයා විසින ඒ අනුප්‍රාජ' තිකයාගේ
කාම්යෙන'/ දිගටම කරගෙන යා යුතු ය.

1₹ බන පරිච්ඡේදය
සංවර්ධන ඇලැලැස්‌ ම

41. (1) කොමිෂණක්‌ සභාව මිසින්‌ කලින' කල, අමාන්‍යව්ද්යාගේ
අනුම්තය ඇතිව සහ සුදුසුකම්‌ සඳහා වූ භිශ්චිත ක්‍රම හෝ ඇතුල්‌
මීමේ අවශාතා ඇතුළුව, අමාතාවරයා මිසින' යම්‌ මඟ පෙන වීම්‌
නිකුත' කරනු ලැබ ඇත' නම්‌ ; ඒ මග පෙන්වීම්වලට අනුකූලව, ශ්‍රී
ලංකාවෙහි නෘතීයික අධෲ-පජනය හා වෘත'තනීය අධ්‍යාපණය සංවර්‌
ධනය කිරීම සඳහා අවස ථාවෝචිත පරිදි, සැලැස්මක්‌ හෝ ඝැ ලසම්‌
පිළියෙල කරනු ලැබිය යුතු ය, අමාතාවරයා මිසින්‌, ඒ සම්බන්ධ
ගෙන' වූ තමාගේ වාථනාව ද ඝසම්ත එ එක' එක්‌ හැලැවස්ම හෝ
සැලසුම්‌ අනුමතිය සඳහා ජනාධිපංනිටරයංටේත ඉදිරිජපත නළ යුභය,

(8) අමාත්‍යවරයා මිමසා, ජනැධිපනිවරයා මිසින්‌ ඒ සැලෑසම "හෝ
සැලැසුම්‌ සංශෝධන සහිතම හෝ රහිනව අනුමත කරණ ලෑ්ඛිය
හැකි ඨු

(9) (2) චන උපවගන්තිය යටතේ ජනාධිපතිවරයා විසින” අනුමත
කරණ ලද එවැනි සැම සැලැස්‌මක්ම, . (මේ පනනෙ' “ සංවිර්ධන
සැලැස්ම” ලෙස සඳහන' කරනු ලබන) තෘතීයික අධ්‍යාප ගය හා
වෘත'/ තීය අධ්‍යාපනික සංවර්ධන සැලැස්‌ මක' ලෙස අමාත්‍යවරයා
මිසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරවනු ලැබිය යුංත ය. ඒ සියල සංවිර්ඞන
සැලැස්මවල්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම ගැ.:: කොමිෂන්‌ සභෟඛ ව්හණිඅ.
සුතු ය.

(4) පළාතක ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයකුගේ ඉල්ලීම්‌
තෘතීයික අධ්‍යාපනය හා චෘත්නීය අධඞ්‍යාපණ නය
සඳහා (12) චන උපවගණන්නිය යටනේ සැලෑැඝ
ලෙස අමාතාවරයා විසින කොමිෂන්‌ සහභාච්‌ ..
හැකි ය. ජනාධිපනිවරයා විසින' (2) ව තමි
නීරණයක්‌ කිරීමට මත'/තෙන', ඒ පිළිබඳව
විමසිය යුතු ය.

(5) සංවර්ධන සැලැස්මක්‌ මගින' බං:
සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ ප්‍රදානයක්‌ දීම රෙ? ෆ්‍යං
අමාත්‍යවරයාගේ අනුමතිය ඇතිවච්‌ කොෆිංසංෆ්‌
ලැබිය හැකි ය.

ෆා _ා

(6) තෘතීයික අධ්‍යාපන හා චෘන නිය අඞ්‌ං“ස*~
අඞ්‍යාපන හෝ චවෘත්‌ නීය අඛ්‍යාපන විධිවිඩ*ෟ*ෆ
ම්ද්‍යාලං කාර්මික විද්‍යාල සහ ශී සාහ “
යසට .
(7?) මේ චගනණ්නතිසේ මවිසිමිබං 12
පණත යව්තේ..පිහිට්ච්න ලෟ ෆිංන්නන්.-

කං

ව්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌' අදාළ ඉබ.



ද 12

4195. (1) කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌, 44 වන වගන්නනියේ (1) වන
උපචගන්නිය යටතේ, යම්‌ ලියාපදිංචි කළ මිහාගයක්‌, නත' කාර්ය
සඳහා වූ විහාගයක්‌ ලෙස
ගත' යම්‌ තෘතීයික අධ්‍යාපන හංං චෘත' තීය අධ්‍යාපන ප්‍රදානයන්‌"
පිළිබඳ යෝජනා ක්‍රමයක්‌ සඳහා සැලසුම්‌ පිළියෙල කළ යුතු ය.

(5) සංවර්ධන සැලැස්‌මකට, (1) වන උපවහන්‌'නියෙහි සඳහන්‌
ප්‍රදෑනයන' පිළිබඳ යෝජනා ක්‍රමයක' ඇතුළත' වූ කල්හි, ඒ ප්‍රදෘන
යන' පිළිබඳ යෝජනා ක්‍රමය, ජාතික නෘතීයික හා වෘත'නීය අධ්‍යාපන
ප්‍රදෘන ක්‍රමයක්‌ ලෙස පිළිගනු ලැබ්ය යුතු ය.

111 චන පරිච්ඡේ දය
ලියාපදිංචි කිරීම

(1) (අ) 44 වන වගන්තිඟේ (1) වචන උපවගන්‌ තියේ විසි
විධාන යටතෙ'/ ලියාපදිංචි කරන ලද යමි
ආයතනයක්‌ ;

(ආ) 144 වන වගන්නියසේ (0) වචන උපවචගන්‌ නිසේ
විධිවිධාන යටනෙ” ණනිදහඟ්‌ කරන ලද යම්‌
ආයතනයක්‌ ; හෝ

(ඇ) ජානික ආධුනිකත'ව සහ කාර්මික පුහුණු කිරීම්‌
අධිකාරිය

හැර්‌ යම්‌ නැනැත'තකු හෝ ආයතනයක්‌ විසික්‌ පවත/ විහඟ ලබන

තෘතීයික අධ්‍යාපන පාඨමාලාවක්‌ හෝ වෘත නීය අධ්‍යාපන පාඨ

මාලාච්ක්‌/ නියමින පාඨමංලාවංක්‌ ලෙස, සංවර්ධන ඥැලැස්මක

නිශ්චිතව සඳහන කරනු ලැබිය හැකි ස.

(2) ගැසව්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ ම්ගින්‌ අමාත්‍ය
ච්රයා විසින්‌, ඒ පාඨමාලාව මේ පනතේ' 145 මචන වගන තියේ කාථඊය
සඳහා නියමිත පාඨමාලාවක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුත තෙ' කවර
දිනයක සිටද ඒ දිනය නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

43.

44. (4) කිසිදු තැනැත'තකු මිසින්‌, මේ පනන යටතේ ලියාපදිංචි
කරණු නොලැබ, නෘතීයික අධ්‍යාපනය හා වෘත්‌ නීය අධ්‍යාපනය
නැතහොන්‌ තෘතීයික අධ්‍යාපනය හෝ වෘත/ නීය අධ්‍යාපනය සැලැඟ්‌
මීම සඳහා යම්‌ ආයතනයක පිහිටුවීම, කළමනාකරණය කිරීම,
පමචත' වාගෙනයාම හෝ පාලනය කිරීම නොකළ ශුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්‌ තිය යටතෙේ' ලියාපදිංචි කිරීමේ කාථිය
සඳහා, අවස්‌ ථාටෝ චිත සෆ්‍යිදි, තෘතීයික ඝෟ වෘත නිය අංධ්‍යාපණය
නෑනහොත්‌' තෘතීයික අධ්‍යාපනඥ හෝ වෘන/නීය අධ්‍යාපනය සලඟ්‌
_ ච්න නැනැත'තන' සහ ආයතන චර්ග, යම්‌ සංවර්ධන සැලැස්මක
චුර්ශකර දක්‌ චනු ලැබිය හැකි ය.

(3) ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වූ ඉල්‌ ලීම්‌ අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ වරයා
වේත කරනු ලැබිය හැකිය, එවැනි ඉල්‌'ලීමක/ ලැබුණු පසු
' 'අධ්‍යක්‌ ඝ ජනරාල්‌ වරයා විසින්‌, ආයතනනයෙ' පචත' නා පහසුකම්‌
සහ කාර්ය මණ්ඞලයේ' ප්‍රමාණවන්‌ බව්‌ ද ඇතුම්ව,, ආයනනගයෙ'
. යෝග්‍යතාවය පිළිබඳ චාර්නාවක්‌' කොමිෂන්‌ සභාවට කරනු ලැබිය

4990 අංක 20 දරන තෘතීයික ඝෘ වෘත්‌' තිය අධ්‍යණාපන පනන

පිළිගැනීම ඇතුළුව, ජානික වශයෙන්‌ පිළි

කොමිෂන්‌
සභාව මිසින්‌
පංතික
වශයෙන්‌
පිළිගත්‌
නෘතියික *
අධ්‍යාපන ඝෘ .
චෘත/ තිය
අධ්‍යාපන
ප්‍රදාන ක්‍රමියක්‌
වළියෙල

කළ යුතු බව.

භියමිත
පංඨමාලා
නීිරණය ඬිෆනීම්‌,

ඇර
කිරීම.



සභාව විසින' ඒ ඉල්ලීම අනුමත
නෙ පසු, කොමි්ෂන' සභාව විසි

කොමිෂන' සභාව විසින, ආයතණයෙ' පැෘලන අධිකාරිය නිශ්චය
කිරීමද ආයතනය ලියාපදිංචි කළයුත'තෙ' කුමර හෲ වගියක'
යටතෙ'ද ඒ කිසි වශීය ණිශ්‌'චය කිරීමද කරනු ලැබිය යුතුය.

සහ ඒ' ආයකනචවලට අද්‍යළ භියම කුරනු ලබූන වෙනත්‌ විස්තර ද
ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරවීමට සැලෑ ස විය යුතු ය.

(60) මේ වබ්ගන'නියෙ' විධිවිධාන

(1) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනතෙ' විධිවිධාන යටතෙ”
පිහිටුවන ලද විශ්වවිද්‍යාලවලට හා උසස්‌ අඞ්‍යාපන
ආයතනවලට ;

(11) (267 බුනූ අධිකාරය වූ) නීති අධ්‍යාප සභාව ආඥාපනත
ඥටතෙ' පිහිටුවන ලද නීති අධණආපණ සභාවට ;

(11) 1985 අංක 28 දරන ජාතික අධ්‍යාපන ආයතන පනත මගින්‌

(17) 19860 අංක 90 දරන අධ්‍යාපන බිද්‍යාල පනනතින* පිහිටුිචන ලද'
අධ්‍යාපන විද්‍යාලවලට

අදාළ නොවිය යුතුය, 0

45. (1) කිසිදු තැනැත'තකු හෝ ආයතනයක විසින', ණිශ්චින
පාඨමාලාවක්‌ වන, යම්‌ තෘනීයික අධ්‍යාපණ හෟ වෘත නීය අධ්‍යාපන
පාඨමාලාවක්‌ හෝ තෘතියික අධාපන පාඨමාලාවක්‌ &ඝෝ වෘත'නිය
අධ්‍යාපන පාඨමාලාවක්‌, මේ පනත යටනෙ* ලියාපදිංචි කරනු
නොලැබ නොපැවැන විය යුතු ය,

(8) ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වූ ඉල්‌'ලීම්‌ අධ්‍යකෂ ජනරාල්වරයා
චෙත කරනු ලැබිය යුතු ය, එවැහි ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු පසු,
අධ්‍යක'ෂ ජනරාල්වරයා විසින, නැනැන'තාගෙ' හෝ ආයනනයෙ”
සවත නා පහසුකම්‌ හා කාර්ය මණ්‌ ඞලයේ' ප්‍රමාණවත/ බව්‌ ද ඇතු
එව, නැනැන'නාගෙ" හෝ ආයතනයෙ” යෞගාතාවය පිළිබදව
වාර්තාවක කොමිෂ:ං සභාවට කරනු ලැබි ුතු ය.

(9) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ ච්රයා විසිඟ' කරන ලද වාඊතාව උඹ, සං
වර්ධන සැලැස්‌ මට අනුකූල වචන ලෙස, අවඟ' ථාචෝ චිත පරිදි, නෘතී
යික අධ්‍යාපනය හා වෘත'තීය අධ්‍යාපනය නෑතහොක තෘතීයික අඞඹණ්‍යා
ළනඟය හෝ වෘත්තීය අධ්‍යාපනය ප්‍රමාණවන* ලෙස සැලැස්‌ වීමට ඒ
තැනැත'තාට ඝෝ ආයතනයට පිළිවන' බවට කොම්ෂන' සඝාව
සෑහීමට පත'වූ අවස්‌ ථාවක, කොම්ෂන්‌ සභාව මවිසින' ඒ ඉල ලීම



අනුමත කළ යුතු ය. අනුමත කිරීමෙන්‌ පසු, කොමිෂක්‌ සභාව්‌ ම්ින්‌ '

නිශ්‌ ච්‍ය කරනු ලබන නාමය හා අභිධානය යටතේ, අඛ්‍යක්ෂ

. ජනරාල්වරයා මිසිඟ' ඒ නැනැත්තා හෝ ආයනනය ලියාපදිංචි

, - කරනු ලැබිය යුතු ය. තව ද කොමිෂන්‌ සභාව මිසින්‌, ආයතනයේ

ය. . පාලන අධිකාරිය නිශ්චය කිරීම දා ආඝසනනය ලියාපදිංචි කළ

සුත'තෙ' කචර නිසි වර්ශයක්‌ යටතේ' දා ඒ නිසි චර්ගය නිශ්චය
කිරීම ද කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ වරයෘ විසින්‌ කලින කල, (8) මන උුප
.. චිගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි කරන ලද නැනැන්තන්ගෙ' ඝෝ
“. . ආයතනවල ලැයිසනුවක්‌ සහ ඒ ආයතණමලට අදාළ, නියම කරනු
.. ලබන වෙනතක්‌ විස්තර ද ගැසට්‌ පත්‍රයේ' පළ කරවීමට සැලැස්විය
ෂුතු ය,

36, (4) කිසිදු තැනැත'තුකු හෙ? ආයතණනයක්‌' මිසි”, මේ පනන
. ඟඝටතෙ' අධාකෂ ජනරාල්වරයා වෙත ලියාපදිංචි ඉනාවී, යමි තෘතී
-. සික අධ්‍යාපන ප්‍රදෘනයක්‌ හෝ වෘත/තීය අධ්‍යාපන ප්‍රදෘනයක' පිරි

නැමීම හෝ ප්‍රදානය කිරීම සඳහා කිසිදු විභාගයක්‌ නොපැටවැත'මිය
. ඥුතු ය:

එසේ ' වුව ද, මේ බගණනතියේ' විධිවිධාන

(අ) 144 චින වශන'තිසේ (14) වන උපවගන'ංතිය යටතෙ' ලියා
; පදිංචි වී ඇති යම්‌ ආයනනයක්‌ සම්බන'ධයෙන' ;
(ඈ) 14 චන වගන්තියේ (0) වන උපව්ශන්තිය යටතේ' නිදහස්‌
॥ කරනු ලැබ්‌ ඇනි යම්‌ ආයතනයක” සම්බන' ධයෙන' ;
(ඇ) 15 චන වගන'තියේ' (14) වචන උපව්ගශන'නිය යටනේ' ලියා

පදිංචි කළ නියමින පාඨමාලා පචත/චඛන යම්‌ තැනැන්‌
නකු හෝ ආයතනයක්‌ සම්බන'  ඞයෙඞ්‌ ; සහ.

" (ඈ) එක' තනි 'ආයතනයක හෝ සංවිධානයකු අභ්‍යන'තර කාරය
. සඳහා එහි සේවා නියුක'තයන' හෝ අභ්‍යාසලාභින' සඳහා
පවත/'/වඟු ලබන යම්‌ විභාගයක්‌! සම්බන'ධයෙන'

අදාළ නොවිය යුතු ස.

: (8) මේ වගන නියෙ' විධිවිධාන යටතෙ' ලියාපදිංචි කිරීමේ කාථ්ය
සඳහා සැපයිය යුතු තොරතුරු නියම කරනු ලැබිය යුතුය.

: (8) ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ඉල්‌'ලීම්‌ අධාක්ෂ ජනරාලචරයා වෙත
කරන ලැබිය යුනු අතර, නියම කරන ලද ක්‍රියාපටිපාටියට අනුකූල වූ
සියලු ඉල්‌ ලීම්‌ අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ වරයා විසින්‌' කොමිෂන්‌ සභාව වෙන
දිරිපත්‌ කළ යුතු ය. ය. .

(4) නියම්‌ කරන ලදෘ ක්‍රියාපටිපාවියට අනුකූල වූ සියලු ඉල්‌ ලීම්‌
"කොමිෂන්‌ සභාව මිසින' අනුමත කළ යුතු ය. අනුමත, කිරීමෙන' පසු,
2 මිහාග අධ්‍යක'ෂ පජ්නරාල්‌ වරයා විසින ලියාපදිංචි කුරකු ලැබිය
තු ය.

5). අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ වරයා විසින්‌ කලින්‌ කල (4) බන උප

1990, "අංගං 50 දරණ තෘතීිඛික හා බෘත'නීය අධ්‍යාපකභ ෂනන 9

තිය යටමතේ' ලියාපදිංචි කරන ලදා විභාග ලැයිස්තුව ගැසව්‌

පිළිගත විභාග
ලියාපදිංචි
කිරීම්‌,



40 2990 අංක 20 දරන තෘතීයික ඝෘ චෘත'තීය අධ්‍යාපන පනත

24 චන හා 5 17. (1) 144 චන ච්ශන/නිය යටතේ' ලියාපදිංචි කරන ලද යම්‌
යටතේ” ආයතනයක' ඝම්බන'ධයෙන්‌ සඝ 19 වන වචගන'"තිය යටතෙ' ලියා
දිනදී පදිංචි කරන ලද යමි තැනැත'තන' සහ ආයතන සම්බ: ධඞ්යෙනක්‌
තෑනෑත/ තන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින පහත දැක වෙන බලතල ක්‍රියාත්‌ මක කළ
හා ආයතන හැකි ය :~~

සම්බන' ධයෙන'”

කොම්ෂන්‌ (අ) 44 චන වගන'නිය යටනේ' ලියාපදිංචි කරන ලද යම්‌ ආයතන
ඛලතල, අක සැලැඝ්‌ විය යුතු - අධ්‍ය්‍යන පාඨමාලා සහ පුගුණුව

නීරාණය කිරීම ;

(ආ) (1) ලියාපදිංචි කළ තැනැත්‌ තකු හෝ ආයතනයක්‌ විසින්‌
පවත'වාගෙන යන එක එක්‌ අධායන හෝ පාඨමාලා
" වලට; ඝෘ
(11) එක්‌ එක්‌ නියමිත පාඨමාලාවට,
ඇතුළත” වීම සඳහා නිබිය යුතු අව්ශානාච්යඝණ”
තීථ්ණඝ කිරීම ; ෴_-
(ඇ) කාඊය මණ්‌ ඞඛලයේ' සුදුසුකම්‌ තීරණය කිරීම්‌ ;
(ඈ) (1) අධ්‍යයන පාඨමාලා සම්බන/ ධයෙන' විෂය මාලාව ; සහ
(11) අහ්‍යාස පාඨමාලා සම්බන/ධයෙන්‌' විෂය නිර්දෝශ පිළි
බඳ උපදෝශ කිකුත' කිරීම සඝ නිශ්‌ චින පාඨමාලා
පවච්ත්චන ලියාපදිංචි ආයතන, තැනැත්තන්‌ හෝ
ආයතණ මවිසින' එම උපදේශ පිළිපදිනු ලබන බවට
වගබලා ගැණීම ;

(ඉ) පම්තවාගශෙන යායුතු අධ්‍යාපණික සඝ පුහුණුවේ සම්මතයන්‌
නීර්ණය කිරීම ;

(ඊ) සහතිකපත්‍ර, විශිෂ්ටතා සහ චේෙභන'/ ප්‍රදානයන' ප්‍රදානය
කිරීම සඳහා පැවැත' විය යුතු බිභාගව්ල ආකාරය ගැණ තීර
ණය කිරීම ;

(උ) ශිෂ්‍යයන්ගේ හා කාඊය මණ්‌ ඞබලලය භහිධිමත්‌' සුභසාඉනය
සහනික කිරීමේ ලා අවශ්‍ය පහසුකම්‌ නීරණය කිරීම්‌ ;

(උඌ)) ලියාපදිංචිකළ ආයතනවල කළමනාකරුව්න'ගෙ' සහ ප්‍රධාන
යන්‌ ගේ කාරය සහ ඔවුැ'ගෙේ කාථඵය ඉටු කළ යුනු ආකා
රය නීර්ණය කිරීම ;

(එ) මිෂයමාලාව අනුමන කිරීම්‌ සහ ජාතික තෘතීයික අධ්‍යාපන
ප්‍රදෘඞහයන'/ හා වෘත්තීය අධ්‍යාපන ප්‍රදානයන්‌ වෙනුවෙන්‌
වූ යම්‌ විභාගයක්‌ පැවැන විය යුතු ආකාරය තීරණය කිරීම ;

(ඒ ) උපදෝ'ශකයන ගෝ සුදුසුකම්‌, පුහුණුවීමේ කාලසීමාව,
වැටුජ', පත' වීම්‌, ශ්‍රේ ණ්ගත කිරීම, අත/ හිටමීම සහ ඉවත”
හාරථීම නිරය කිර්ම ;

(ඔඕ) ශිෂ්‍යය” දෙශනවලට සහභාගි මිය යුතු දිනයන' සහ
වේලංචන' ද සියල ලියාපදිංචි කළ ආයතක මිසින්‌' ණිවාඞු
ද්‍රින ලෙස නිරික්ෂණය කළ යුතු දිනයක්‌ දූ නියමිත
පැඨමාලා පැවැත විය යුනු ස්ථාන ද නීරණය කිරීම ; |

(ඕ) ලියාපදිංචි කළ ආයතණනව්ල සආ නියමිත පාඨමාලා පව්නවා _
ඉශන ඝන ඡ්‌ ථානවල පවන්‌ වාගෙන යෘයුතු ඉඞඩකඞ පිළිබඳ -.
සම්මතයන' කීරණය කිරීම ; සහ සි


1990 අංක 20 දරන තෘතීයික ඝා බෘත'නීය අධ්‍යාපන පනන 141

. (ක) 15 වචන වගන්තිය යටතේ' යම්‌ නියමිත පාඨමාලංචක්‌ පවත
ච්න නැණනැන්'තකු මිසින්‌ දැන'මීමි ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු
ආකාරය නීරණය කිරීම,

(82) කොමිෂන්‌ සභැෑවේ උපදෙස” උඞ්‌ අමාතාවර්යෘ විසින, ගැසටී
පත්‍රයේ' පළ ඉ2රංකු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌, යම්‌ විශේෂ අධ්‍යයන
" හෝ පුහුණුකිරීමේ පාඨමැලාවක චෙනුවෙ:2' පුහුණු කළ යුතු රිෂෲ
සංඛ්‍යාව නියම කිරීම ද එසේ කිශ් චිත කිරීමට හේනු දැක්‌ වීම ද
කරනු ලැබිය හැකිය, එවැනි නියම්යන්‌ පළකිරීමෙන' පසු, ඒ
ණියමයෙ' විධිවිධානවලට අනුකූලව, කොමිෂන'” ඝභාව විසින', 14
වණ වගන තිය යට්තේ ලියාපදිංචි කරන ලද සියලු ආයනනවලට ද
15 වන වගන නිය යටඉන' ලියාපදිංචි කරන ලද යම්‌ නැනැන්නකු
විසින' හෝ ආයතනයක්‌ විසින්‌ ඒ නියමිත පාඨමාලාව සඳහා ඇතුළත්‌
කරගත යුතු ශිෂ්‍යයන'ගෙ' ගණන තීරණය කළ හැකිය.

18, අධ්‍යාක'ෂ ජනරාල'වරයාට හෝ ඒ බලනල පවචව්රෘ දෙනු ලැබූ
අධාක්ෂ ජනරාල්වරයාට සහායවන යම්‌ නිලධරයකුට~~~

(අ) (?) ලියාපදිංචි කළ ආයතනවලින්‌ ;

(11) නියමිත පාඨමාලා පවත්‌ වාගෙන ඝණ නැඟනැන්තන'”
ගෙන' හා ආයතනවලින' ; සහ

(111) ලියාපදිංචිකළ විභාග පවන/වාගෙන යන තැනැත/තණන්‌'
ගෙන' හෘ ආයතනමවලින' .

කොමිෂන්‌ සභාව මිසින්‌ නියම කරනු ලබන තොරතුරු, සහ

වාර්තා ඉල්ලා සිටීමේ ; සහ

(අ) ලියාපදිංචිකළ ආඝතනයක හෝ නැඟනැතන'තකුගෙ' යම්‌
පරිශ්‍රයසකට හෝ යම්‌ ණියමිත පාඨමාලාවක්‌ පවත වාගෙන
යන යම්‌ පරිශ්‍රයකට ඇතුල්‌'මී පරීක ෂා කිරීමේ

බලය ඇත'ඉන' ය.

195. 144 වන වශන/නිය හෝ 15 චන චගන තිය යටනෙ' ලියාපදිංචි
කිරීම සඳහා වූ ඉල්‌ ලීම කොමිෂන' සභාව විසින' ප්‍රනික්ෂේප කරනු
ලැබූ යම්‌ තැනැත'තකු විසින' ඒ තීරණය දැනුම්දීමෙන' සනි දෙකක්‌
ඈ තුළන, ඒ' නීරණයට විරුද'"ධව අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශුඟෙ”
අල්කම්‌ චෙත ලියවිලංලකින අනයාචනයක' කරනු ලැබිය හැකි
අනර එවැනි යම්‌ අභයාචනයක්‌ සම්බන' ධයෙන' ඒ' ලේ කම්වරයා
. ගේ නීරණය අවසානාන මක හා තීරණාත මක විය යුතු ය.

20, (14) පඝන දැකඛ'වෙන යම්‌ එක' හේ තුවක හෝ ඊට වැඩි
” හේතුන' උඞ 14 වන චගන්තිය හෝ 145 වන චශන්නිය යටතේ

- ප්‍රදානය කරන ලද ලිසාපදිංචි කිරීමක” අවලංගු කිරීමට කොමිෂණ'”
සභාවට බලය ඇත නෙ' ය :~~~

(අ) ජාතික ප්‍රතිපන'තිය උල්‌ ලංඝණය කරමින' ක්‍රියා කිරීම ;

(ආ) සංවර්ධන සැලැස්‌ ම කඞ්‌ කරමින ක්‍රියා කිරීම ;

මේ පනත
සලිනේ

ලියාපදිංචි

කළ

නැණනැත්‌ නන්‌
හෟ ආයතන
සමීබන'/ ධ්යෙක්‌'
අධ්‍යක්‍ෂ
ජනරාල්‌ වරයා
ගෙ' බලනල.



49 1990 අංක 20 දරන තෘතීයික හා ඛබෘත/'නිය අධ්‍යාපන පංනන

(ඇ) 17 වන වගශන්න්ය යටතෙ ' කොමිෂන්‌ ඝභාව විසින්‌ පවරා
ඇති යම්‌ කොන දෙ සියක්‌ හෝ ලියාපදිංචි කිරීමේ යම්‌
කොන්‌ දෙ' සියක්‌ කඞකිරීම ;

(ඈ) විභාශ අනිසි ලෙස පැවැත' වීම ;

(ඉ) කොමිෂන' සභාව මිසිඟ්‌ නන කාර්ය සඳහා සාදා ඇති යම්‌
රීතියක්‌ අනුව උපදෙස දීම සැලැස්‌ වීමට කුපුඵවන්‌ වීම ;

(ඊ) යමි ලියාපදිංචිකළ ආයතනයක හෝ තැනැත'කකු නියමිත
පාඨමාලාවක්‌ පවන වාගෙන යන සම්‌ ඝ්‌ ථානයකු කටයුතු
_ අයුතු ලෙස පාලනය කිරීම ; සහ

(උ) තොරතුරු සැපයීම පැහැර හැරීම හෝ 18 මන වගන නිය
යටනෙ' පරීකෂා කිරීමට ඉඞ නොදිීම්‌.

(2) (4) මන උපවගශන්නියේ' නිශ්චිතව දක්‌වා ඇති හේතුන්‌
ගෙන්‌' යම්‌ හේ'තුවක' උඞ යම්‌ ලියාපදිංචි කළ ආයතනයක හෝ
නියමිත පාඨමාලාචක' පවන වවාගෙන යන යම්‌ නැනැත්‌'තකුගේ හෝ
ආයතනයකු ලියාපදිංචි කිරීම අවලංගු කිරීම ගැන පරීක්‌ ෂා කොට
කොම්ෂන්‌ සභාව වෙතු වාඊතාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන. ලෙස කොමිෂන්‌”
සභාව විසින්‌ කලින්‌ කල අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්‌ චරයාට විධාන කරනු
ලැබිය හැකිය :

එසේ' වුවද~~~-

(1) නිවාඞු ගැනීම, රෞශාතුරවීම, ශ්‍රී ලංකාවෙන'ං බැහැරව සිටිම්‌
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ හේ තුවක්‌ නිසා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌
ච්රයාට සිය කාර්ඝශ තාවකාලිකව ඉටුකිරීමට නොහැකිවන
අචඬ්‌ ථාවක ;ං

[11) පරීක්‌ ෂණ කිරීම්‌ කඞිනම්‌ කිරීම පිණිස එවැනි තැනැත්තකු

පත කිරීම අවශ්‍යවන අවස්‌ ථාවක ; හෝං

(111) කොමිෂන' සභාවේ මතය අනුව, ඒ පරීකංෂණය අධ්‍යෲක භ
ජනරාල්වරයා විසින නොපැවැත' විය යුතු අවස්‌ ථාවක

අමාතාවරයාගේ අනුමතිය ඇතිවං කොමිෂන්‌ සභාව පිසින ඒ'
පරීක්‌ ෂණය පැවැත/ වීම පිණිස වෙනත්‌ සුද්‍රසු නැතැත්‌ තකු පන'ං
කළ හැකිය.

(8) අධ්‍යක්ෂචරයා මිසින්‌ හෝ පරීක්ෂණය පවත'ඛණ චේනත'
යම්‌ නැනැත/''නකු විසින්‌, එය බලපාන පාර්ශ්වකරුවන්‌ වෙන නිසි

පරිදි දැනුම්දීමෙහ පසු, පරීක්ෂණයක්‌'. පම්ත වා, පරීක්ෂණයෙ' හ්‌

තීරණයන්‌ ඝන ණිරදෝ ශයන්‌ මත වූ චාර්තාවක',, එය බලපාන පාථ්හ -.

මකරුමකන්‌ වේත පිටපත සහිතව, කොම්ෂන/ සභාව චෙත ඉදිරිසත
කළ යුතුය.



1990 අංක 20 දරණ තෘනීඝික හා වෘත්‌නීය අධ්‍යාපන පනත 13

(4) (9) මන උපවශන්නිය යටතෙ' වූ දැන මීම ලැබීමෙන්‌' පසු
බලපෑම සිදුවූ පාර්ශ්වය වෙත යවන ලද දැන්‌ වීම මගින්‌, කොමිෂන්‌
සභාව විසින, ඒ දැන්වීමේ නිශ්චිතව දක්‌වනු ලබන කාලයක්‌ තුළ
දී, ඔහුගෙ' ලියාපදිංචිකිරීම අවලංගු නොකළ යුත්තෙ කුමන
කරුණක්‌' නිසාදැයි හේනු දක්චන ලෙඝ නියම කරනු ලැබ්ය යුතු
අතර, නිශ්චිනව දක්‌ වනු ලැබූ කාලය තුළ එසේ නොකරන පාර්ශ්ව
යේ' ලියාපදිංචිකිරීම කොම්ෂණ' සභාව මවිසින'/ අවලංගු කළ යුතු ය.

(5) (4) චන උපවගන්තිය යටනේ' දැන්‌ මීමක්‌ ලැබ්‌ පාර්ශ්වයක්‌
බම්‍රිසින” කොම්ෂන/ සභාම සැහීමකට පත' වන පරිද්දෙන්‌ හේතු
දක්වා නොමැති අවස්‌ථාවක, 21 මන වගන්නිය යටතේ
අභියාචනාධිකරණයට කරන අභියාචනයකට යටත'ව, කොමිෂණ'
"සභාව මිසින්‌ කරනු ලබන ණියඝමයක්‌ මගින්‌, ලියාපදිංචි කිරීම
අවලංගු කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) (65) චන උපවගශන තිය යටතෙ' කරන ලද නියම්සික්‌-~~

(අ) අභියාචනාධිකරණයට අභියාචනයක්‌ කළ යුත/තේ කවර
කාලසීමාව ඇතුළන දෘ ඒ කාලසීමාව තුළ 214 වන චගන්‌ තිය
යටතෙ' අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර නැති අවස්‌ ථාවක එකී
කාලසීමාව ඉකුතමීමෙන' පසු ද ;

(ආ) 24 චන වගන්තිය යටතෙ' අභියාචනයක්‌' අභියාචනාධි
කරණයට කරනු ලැබූ අචවඝ ථාවක අභියාචනායි
කරණය විසින්‌ කොමිෂන' සභාවේ නියමය අනුම්ත කිරී
මෙන' පසු ද *

බුලාත්‌'මක විය යුතුය. ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴රාර්‌

914. 90 වන වගන්තියේ (5) වන උපව්ගන නිය යටතේ ලියා
පදිංචි කිරීම අවලංගු කිරීමේ භියමයක්‌ කිරීමෙන්‌ සනි ඝතරක්‌
ඇතුළත, යම්‌ ආයතනයක්‌, තැනැත' තකු හෝ ආයතනයක්‌ විසින්‌
යම්‌ නීනිමය ප්‍රශ්නයක්‌ උබ අභියාචනාසිකරණයට අභියාචනයක්‌
කරනු ලැබිය හැකිය ; එවැනි අභියාචනයක්‌ කරනු ලැබ ඇනි අවස්‌ථා
චක, ඒ ආයතනයේ නැනැත්තාගේ හෝ ආයතනයේ ලියාපදිංචි

කිරීම, අභියාචනය ගැන තීරණයක්‌ කරන තුරු අන' හිටවා නිබිය

සුතුය. ॥

1%/ චන පරිච්ඡේ දය
සාමාජිකත/ ව උපාඩි

99, යම්‌ සංවර්ධන සැලැස්‌ මක 28 වන හා 94 වන චගන්නිවල
. සඳහන්‌ කරන ලද ආයතන විසින්‌ යම්‌ නියමිත අධ්‍යයන අංශයක
සාමාජිකත'ච උපාධි ප්‍රදෘනය සඳහා විධිවිධාන ඇති කරනු ලැබිය
4410007549 (90/01)- _

අවලංගු
කිරීමට

අභියාචන,

සාමාජ්කත් ව්‌
€පාධඩි.



සංමාජිකත/ ව
එපාධි ආයතන,

24 1990 අංක 20 දරන තෘතීයික ඝෘ වෘත'නීය අධ්‍යාපන ෂපනන

28, (2) චෙනත” යම්‌ නිනියක කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද, යම්‌ උස”
අධ්‍යාපන ආයතනයක' මගින”, සංවර්ධන සැලැස්‌ මටු අනුකූලව සහ
අදාළ අමාත්‍යවරයකු සිටීනම්‌ ඔහුගෙ' සහ අමාතාවරයාගෙ/ අනුමතය

ඇතිව, නියමිත අධායශන අංශවලින' සාමාජ්කත'බ්‍ර උපාධි පිරිනමනු
ලැබිය හැකි ය,

(8) (1) එවන උපවගන්තයේ සාමාජිකත'ව උපාධි පිරිනැමීමට
බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ උසස්‌” අධ්‍යාපන ආයතනයකට, 58ේ චන
වගන්'තිගෙ' (4) වන උපවගන්තිය විධිවිධානවලට යටත'” ව,
පගත දැක'වෙන බලනල තිබිය යුත'තෙේ' ය :-_-

(අ) සාමාජිකත'ව උපාධි ප්‍රදානය සඳහා අවශ්‍යවන විභාග සහ
වෙනත”' කොන දෙ" ඝු නිශ්චිනව සඳහන' කෙරෙන රීනි
සෑදීම ; '

(ආ) සාමාජිකත/ව උපාගි ප්‍රදෘඞය පිණිස තුබු දෙන අධායන පාඨ
මාලා පැවැත වීමේ කාර්ය. සඳහා වූ අනුබද'ධ විද්‍යාල ලියා
පදිංචි කිරීම ; ।

'(ඇ) සාමාජිකත'ව උපාධි ප්‍රදානය සඳහා අවශ්‍ය කරන තතැව
යන'ට ළඟාවී ඇති, ලියාපදිංචි කළ ඈනුබද'/ධිත විද්‍යාලවල
ශිෂ්‍යයන්‌ සහනික කරගැනීමේ කාරය සඳහා විභාග පැවැන්‌
වීම ; සහ

(ඈ) අවශ්‍ය කරන විහාග සමත” වන' නාවූ සහ (අ) ඡේදය
යටතෙ' සාදණ ලද රීනිවලින' ශියමින සියලු කොන දෝසි
සපුරාලන්නාවූ ශිෂාංයන' හට සුමාජ්කන්ව උපාධි පිරිනැමීම.

24, (1) සංවර්ධන සැලැස'ම අනුව, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු
ලබන නියමයක' මගින/, අමාත්‍යවරයා විසින/, එහි නිශ්චිතව සඳහන්‌
කරනු අධ්‍යයන ඈඇංශුවලින්‌ සාමාජිකත/ඵ උපාධි ප්‍රධානය කිරීමේ
කාථය සඳහා යම්‌ ආයනනයක්‌ සාමාජිකත'ව උපාධි ආයනනයක'
ඉලස පිළිගනු ලැබිය හැකිය,

(8) (1) එවන උපවගන' තිය යටතෙ? වූ ණනියම්යක~~ '

(අ) ආයනනයෙ” කාමය සුඟ අභිධානය ;

(ආ) ආයනනය පිහිට්‌ ස'ථානය ;

(ඇ) ආයතනය පිහිටුවීම සඳහා අයැදීම කරන තැනැත්තා ;

(ඈ) ඒ ආයතනය බුසින' පිරිනමන හා දෙනු ලබ්න සාමාජිකත්‌ ව
උපාධි වර්ගය හෝ මරග ;

(ඉ) ආයතනයෙ” ව්‍යූහය

නිශ්චිතව සඳහන' කුර තිබිය යුතුය.

(8) (2) වන 'උපවගන'නිය යටතෙ? කරනු -ං ලබ්න නියම්යක
ණිශ්චිනව සඳහහග' කූරකු ලබන බලනලවලට අමතරව ආයතන
සඝකව~~ -

(4) ශිෂ්‍යයන' ලියාපදිංචි කිරීමට සහ නියමයෙ' කිශ්චිතව
සඳහන' කෙරෙන අධ්‍යයන අංශවල උපදෙස්‌ දීම සඳහා විධි .
විධාන සලැස' වීම පිණිස ; 20



1990 අංක 20 දරන තෘතීයක හා වෘත තිය අධ්‍යාපන පණත 45

(ආ) ආයතනයෙ” පාලන අධිකාරිය සඝ එහි බලතල ආයතනයෙ”
ප්‍රධාන අධ්‍යයන හා පරිපාලන ධුරයේ අභහිධානය ඔව්‌ ලඟ
බලනල සහ කඊතවා, ආයතනයෙ” අධ්‍යයන මණ්ඞුලය, එහි
සංයුතිය සඝ ඔවුනගේ බලතල ද සාමෘජිකත්‌ ව උපාධි
ප්‍රධානය සඳහා අවශ්‍ය විභාග හෘ වේනත/ කොන්දේසි දා
නිශ්චිතව සඳහන කරමින රීති සැදීම පිණිස ;

දඇ) නියමයේ' නිශ්චිතව සඳහන්‌ කේරෙන අධ්‍යයන අංශවල
පාඨමාලාවලික්‌ ප්‍රමීනත්වය ලබා සිටින ශිෂ්‍යයන්‌ තෝරා
ගැනීමේ කාර්ය සඳහා. විභාග පැවැත්‌ වීම පිණිස ;

(ඈ) නියමයට අනුකූලව, (ආ) ඡේ දය යටතෙ සාදන ලද ඊීනි
මගින්‌ නියම කරන ලදා සියලු කොන්‌ දෝ ඝි ඉටු කර්‌ ඇනි
සහ නියමිත විභාග සමර්ථම්‌ ඇති ශිෂ්‍යයන්‌ ට සාමාජිකත්‌'ව
උපාඩි ප්‍රදෘනය. හා පිරිනැමීම පිණිස ;

(ඉ) ආයතනයෙ පරිපාලඞගය සඳහා අවශ්‍ය වියහැකි කාථය

_ මණ්‌්ඞලය සේ වයෙහි“නියුක්‌්න කිරීම පිණිස ; සහ

(ඊ) ආයතනයේ කාර්ය , මණ්‌ ඞලයේ හා ශිෂ්‍යයන්‌ ගේ ශුභසඝාධ

නය සඳහා අවශ්‍යවන චෙනන්‌' ක්‍රියාචන කිරීම පිණිස

බලනල ද තිබ්ය යුත'තේ' ය.

585. (4) පහන සඳහ්‌ අන්‌ දමින' සමන විත ඛූ (මෙහි මින මතු
“කමිටුව ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) කොමිෂන' සභාවේ
සාමංජිකත්‌වච උපාධි කමිටුවක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතුය :~~

(අ) කොමිෂන්‌ සභාවේ සභාපතිවරයා ණනිලබලයසෙන්‌ කමිටුවේ

සභාපනිවරයා විය යුතුය ;

(ආ) කොමිෂණ්‌ සභාව විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන සාමාජීකය:2/

දෙදෙනෙක්‌ ;

(ඇ) විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රනිපාදන කොමිෂණ්‌ සභාව විසින' ණනම්‌ කරකු

. . ලබන එක්‌ සාමාජිකයෙක්‌ ; . සහ

_(ඇ) ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය මිසින' නම්‌ කරනු ලබන එක්‌
සාමාජීකයෙක්‌'.

(5) කමිටුවේ සාමාජිීකය න විසින්‌ අවුරුදු හතරක කාලසීමාවක්‌
සඳහා ධුර දැරිය යුතුය.

(9) 54 චන වගන්‌ තියේ (1) වන උපවගන්‌ තියෙ' ව්ධිවිධාන
යටතේ නියමයක්‌ කිරීමට මත්තෙන්‌, අමාතාවරයා මිසින්‌ ඒ
ආයනනයේ සලස්‌වා ඇති අධ්‍යාපන පහසුකම්‌ ඇතුළව ඒ ආයතන
යට අදාළව වාර්තාවක්‌ කමිටුවෙන්‌ ලබාගත යුතු ස.

(4) කමිටුව විසින්‌ පහන දැක්‌ වෙන බලතල ක්‍රියාත්‌ මක කළ
යුතුය ;~~ . ; තණු
(අ) සාමාජීකත්‌' ච උපාධියක්‌ ප්‍රදෘනය කිරීමට තුඩුදෙන අධ්‍යයන
පාඨමාලා සඳහා ශිෂ්‍යයන්‌ ඇතුළත්‌ කරගැනීම සඳහා වන

සාමාජිකත වං
උපාධි කමිටු.



$4 චන
චගන' තිය

ලද ණියම්ඝ

පුනා දිෂ්ට

16 1990 අංක 20 දරන තෘතීසික හා. මෘත'තීය අධ්‍යාපන පණත

(ආ) නියමයො ඉඝිශ්චිතව සඳහන්‌” කර ඇති පරිදි,
ඒ අධාංයන අංශවල අධ්‍යයන පාඨමාලා චණ'නාවූ, එක්‌
එක' ආයතනයෙ සලස වාලිය යුතු අධ්‍යයන පැඨමාලා සහ
එවැනි පාඨමාලූ හදෘරන ලද ශිෂ්‍යයන'/ විසින' ඒචා ගැන
ප්‍රවීනත'වයක්‌ ලබාගෙන නිබේද යනං වශ දැනගැනීම
පිණිස පැවැත' විය යුතු විභාග කීරණය කිරීම ;

(ඇ) යම්‌ සංවර්ධන සැලැඝ මක' අනූව එවැනි එක' එක්‌ අංයතන
යට වාර්ෂිකව ඇතුළත' කළයුතු ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව කලින්‌ කල
තීරණය කිරීම සහ ඒ ආයතනවල පවත්වනු ලබන වෙන්‌
වෙනස්‌ අධ්‍යයන පාඨමාලාවලට ඒ සංඛ්‍යාව පත්කිරීම ;

(ඈ) ඒ ආයතනවල ආචාර්ය මණ්‌ ඞඛලයෙ' සුදුසුකම්‌ නිර්ණය කිරීම ;
සහ

(ඉ) ඒ ආයනනවල සැලැස්‌ විය ඨ්තු පහසුකම්‌ සහ පවත/වාගත ද
යුතු අධ්‍යයන තත්චය නීරණය කිරීම. “ ॥

(6) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා * ආයතන ” යන නට, උසස්‌
අධ්‍යාපන ආයතන, සාමාජිකත්‌ ච උපාධි ආයනන සහ අනුබ්ද' ධිත
විද්‍යාල ඇනුළත්‌ වේ.

26. (1) අමාත්‍යවරයා විසින', කොමිෂන්‌ සභාවේ කිර්දේෝ ශුය මත,
84 වචන වගන'නිය යටතනෙ' කරන ලද යම්‌ ණියම්යක්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට
කරනු ලැබිය හැකිය,

(8) කොමිෂන' සභාව විසින' පහන දැක්වෙන යම්‌ එක්‌ හේතුවක්‌

'උඞ හෝ හේතු වැඞඝි ගුණානක' උඩ, යම්‌ සාමාජිකත්‌ ව උපාධි ආයනන

යක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන/ චූ එවැනි යම්‌ නියෝගයක්‌ ප්‍රත්‍යෘදිෂ්ට කිරීම

 ණිඊදෝශ කරනු ලැබිය හැකිය :--

(අ) ජාතික ප්‍රතිපත්‌නිය උල්‌ ලංඝනය වන (අයුරින්‌ ක්‍රියා කිරීම්‌ ;
(ආ) අදාළ සංවර්ධන සැලැසං මට අනුකූලමීමට නොහැකිවීම; හෝ .

(ඇ) 24 වචන වගන්තිය යටතෙ" පනවා ඇනි යම්‌ කොන'දෙ' සියක්‌
කඞකි්රීම සහ ඒ කඞ්කිරීමෙන ~~~
(1) ඒ ආයනනයෙ' අධ්‍යාපන චිධිව්ධාන සදහා ඇති පහසු
කම්‌ ප්‍රමාණවත්‌ නොවීම ; හෝ
(11) ආයනනයෙ' අධ්‍යාපනය, ජාතික යහපනට ... හත
තෘතීයික අධ්‍යාපනය පිළිබඳ අධ්‍යාපනික  ප්‍රනිපත්ති _
යට හෝ බලපාන ලෙස (අනුකූල නොවීම ;

(ඈ) සාමාජීකත්‌'ච උපාධි ප්‍රදානය කිරීම පිණිස විභාග නොපැවැත්‌
වීම හෝ අවිඩිමත/ ලෙස පැවැත' වීම ; සහ

(ඉ) අඛඞ්‍යාපනික කටයුනු අවුල්‌ මීමට මහඟපෑදෙන ලෙස ඈයතනය හ්‌
_ අයුතු අන්දම්ක්‌ කළමනාකරණය කිරීම,



. 1990 අංක 20 දරන තෘතීයික ඝා ඛබෘත'තීය අධ්‍යාපන පඟත 17

(9) (අ) සාමාජිකත්‌ ච උපාධි ආයතනයක්‌ සම්බන' ධයෙ ක්‌ කිර්‌
දෝශයක්‌ කිරීමට ප්‍රථම, කොමිෂන්‌ සභාව මිසින්‌,
ආයතනය චෙන යටකනු ලබන දැන'වීම්ක' මගින්‌, ඒ
දැන' වීමේ නිශ්චිතව දක වනු ලබන කාලයක්‌ ඇතුළත,
ඒ ආයතනය වෙනුවෙන' 24 මන චගශන්නිය යටතේ
කරන ලද නියමය ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරන ලෙස අමාතා
චරයාට නිර්දේශ නොකළ යුත'/ තෙ' කුමක්‌ නිසාදැයි
- නිදහසට කරුණු දක්‌වන ලෙස ඒ ආයතනයට නණියම
කරනු ලැබිය යුතුය ;

(ඈ) ඉඞ දෙනූ 'ලද කාලසීමාව ඇතුළත නිදහසට කරුණු
දැන්‌ වීම (ආයතනය මිසින්‌ නොකර ඇති මිට හෝ කොමි
ෂන්‌ සභාව සැහීමට පනවන ආකාරයට නිදහසට කරුණු
දක්‌ චා නොමැනි අවස්‌ ථාවක, ඒ ආයතනය වෙනුවේක්‌

_ 84 වචන වගන්තිය යටතෙ කර ඇනි නියමය ප්‍රත්‍යා
ද්‍රිෂ්ට කරන ලෙස කොමිෂන' සභාව මිසින්‌” අමාතා
වරයාට නිර්දේශ කළ යුතුය, ඒ. කිඊදේ ශුයේ පිට
පතක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසික්‌ ඒ ආයනනණනයට යැවිය
සුතු ය,

(4) නිර්දේ ශය ලැබීමෙන්‌ පසු අමානාව්රයා විසින්‌, සති හයක
කාලයක්‌ ඉකුන' වීමෙන්‌' පසු 97 වචන වගන්තියේ විසිමිධානවලට
යටත'ච, ගැසට්පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන දැන්වීමක මගින්‌ එකී
ණියමය ප්‍රත්‍යාදිෂ්‌ට කරනු ලැබ්ය හැකිය,

(8) (අ) 27 චන ම්ගන්‌ භිය යටතෙ අභියාචනාධිකරණය වේත

" අභියාචනයක්‌ කර නොමැති අවස්‌ ථාවක අභියාචනාධි

කරණය චෙත අභියාචනයක්‌ කළ යත/නෙේ කවර කාල
සීමාවක්‌ ඇතුළතද ඒ කාලසීමාව ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසු ;

ග (ආ) අභියාචනාධිකරණය වේත අභියාම්නයක්‌ කර ඇති
අවස්‌ ථාවක, අභියාචනාධිකරණය විසින්‌ ඉකාමිෂනණ'
සභාවේ නිඊදේෝ ශය ස්‌ථිර කිරීමෙන්‌ පසු

කොමිෂන්‌ සභාමේ නිර්දේ ශය උඞ, අමානාවරයෘ මිසින්‌ 26 වන
වගන” තියේ (1) වන උපවගන්‌ තිය යටතේ. නියමයක්‌ කරනු ලැබ්ය
හඇැකියං |

97, 26 චන මශන්තිය යටතේ කරන ලද නිර්දෝ ශයකින්‌ අනෘජ'
 නියට පත්‌ යම්‌ ආයතනයක්‌ විසින්‌, කොමිෂණ්‌ සභාව විසින්‌' ච්‌
෴ නණිර්දෙ'ශය කිරීමෙන්‌ සති හයක්‌ ඈඇඈනුළත, යම්‌ ණීනති ප්‍රශ්ණයක්‌ මත,
... අභියංචනාධිකරණය වෙන අභියාචනය කරණු ලැබ්ය හැකි ය.

ද... එවැනි .අභියාචනයක' සම්බනධයෙන්‌ 21 වන වගශණ්නියේ මිධඩි
ද. වීධාන අවශා චෙනසඝ්‌' කිරීම්‌ සහිතව 'අදාළ විය යුතු ං

*' වචන පරිච්ඡේ දය
 වමිම්ධ

98, (1) නිඝෝග ඝෑදීමට මේ පනකේ ඉම්‌ කොට්සින' බලය දී
චූ හෝ නියම..කළ යුතු යයි ඉන්‌ නියමිතව - ඇන'තෘ වූ

ලී
ද ₹

ද

අමානාවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු.

ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට
කිරීම්ටූ

අභියාචනග්‌,

නියෝ ග.


අධ්‍යක්‍ෂ
ජනරාල්‌ විසින්‌
අඩකරණය
විත කරං
ලබන ඉල්‌ ලිම්‌,

89 1990 අංක 20 දරන නෘනතීයික හා ඛෘත' නිය අධ්‍යාපන ෂපනන

(2) අමාත්‍යවරයා විසින' සාදන ලද සැම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළකරනු ලැබිය යුතු අතර, එය එසේ පළකරනු ලැබූ දින
සිට හෝ ණියෝගයෙහි සඳහණන' යම්‌ පසු දිනයක සිට හෝ ක්‍රියාත'
මක විය යුතුය.

(8) අමාතෘාවරයා විසින සාදන ලදු සැම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළකරනු ලැබීමෙන' පසු, හැකි පහසු ඉක්‌ මණ්න', අනුම
නය සඳහා පාර්ලිමේන' තූවට ඉදිරිපත' කරනු. ලැබිය යුතුය. එසේ
අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌ එම අනනුමතයේ දින
සිට, ඒ භියෝගය යටතෙ” කුලින්‌ කරන ලදු කිසිවකට හානියක්‌
නොමැතිව, පරිච්ඡිකන කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතූය.

(4) යම්‌ නියෝගයක්‌, එසේ පරිච්ඡින"ංක කරන ලදැයි සලකනු
ලබන දිනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙගි පළ කරනු ලැබිය යුතුය.

29. (4) (අ) 44 වන චගන'තියේ විධිවිධාන යටනෙ' ලියාපදිංචි
නොකරන ලද ආයතනයක්‌ වමිසිණ' යම්‌ තෘතියික
අධ්‍යයන පාඨමාලාවක්‌ හෝ වෘනත'නීය අධ්‍යයණ
පාඨමාලාවක' පවත' වාගෙන යන අවස්‌ ථාවක ; හෝ

(ආ) 15 වචන වගශණ'නිසෙ' විධිවිධාන යටතෙ' - ලියාපදිංචි
කරනු නොලැබ යම්‌ තැනැතංතකු හෝ ආඝතන
යක්‌ විසින්‌ යම්‌ නියමිත පාඨමාලාවක්‌ පවනත'වෘ
ගෙන යන අව්ඝ්ථාවක ; හෝ

(ඇ) 146 වචන වශන'තිඟේ විධිවිධාන යටතෙ ලියාපදිංචි
කරනු නොලැබ, යම්‌ තැනැත්‌නකු හෝ ආයතනයක්‌
විසින්‌ යම්‌ විභාගයක්‌ පම්ත'වාගෙන යන අවඟ'ථා
චක; හෝ

(ඈ) 24 වචන වගන කියෙේ' විධිවිධාන යටතෙ" කරන ලද
නියම්යකින්‌ පිළිගත්‌ ආයතනයක' නොවණ්‌ ඟා වූ
යම්‌ ආයනනයක්‌' විසින්‌ යම්‌ සාමාජීකන ව උපාධි
යක' ප්‍රදානය කරන අම්ඝ්‌ ථාවක

අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ වරයා විසින්‌ (856) වන උපච්ගණ්නියසෙ” විධිවිධාන
යටතෙ'/ චූ ආඥාවක්‌ සඳහා අධිකරණයට ඉල්‌ ලුම්‌ කරනු ලැබ සිටිය

හැකිය,

(2) (අ) යම්‌ ආයතනයක්‌ 14 වන ච්ගණ' තියේ විධිවිධාන
යටතෙ  ලියාපද්‍රිංචි කර නැති බවට ; හෝ

(ආ) යම්‌ නියමිත පාඨමාලාවක්‌ 145 ඛන ව්ගණ'නිලෙ”
විධිවිධාන යටනෙ'/ ලියාපදිංචි කර නැති බවට ; හො

(ඇ) යම්‌ විභාගයක්‌ 16 වචන වශන'තියේ වියිපිධාන
යට්තනෙ' ලියාපදිවි කර නැති බවට ;”හෝ
(ඈ) සැමාජ්කත ව උපාධි ප්‍රදෘනය කිරීම සඳහා වූ ලඔම්‌
ආශඝතනයක්‌, 4 ඛන වගන නිළ විධිවිධාන
සටතෙ' කරන ලද නියමයක්‌ මශිණ' පිළිශෙන
.෴“ඥණැනි බනින


4990 අංක 20 දරන නෘතීයික ඝා බෘත'තීිය අධෲපන ෂනන 149

අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ වරයා විසින' නිකූත්‌ කරන ලද යම්‌ සහතිකයක්‌,

ඒ සහතිකයේ සඳහන්‌ කර ඇනි කරුණු පිළිබඳව බැලූ බැල්මට
පෙනෙන සාක'ෂියක' මිය යුතුය.

(8) විභාග කිරීමෙන' පසු~~

(අ) 44 වන වගණ'තියෙ' විධිවිධාන යටතෙ' ලියාපදිංචි නොකරන
ලද යම්‌ ආයතණනයක' විසින්‌, යම්‌ නෘතීයික අධ්‍යයන පෘඨ
මාලාවක්‌ හෝ වෘත'තීය අධ්‍යයන පාඨමාලාවක්‌ පවනත'වා
ගෙන යන බවට ; හෝ

(ආ) 16 චන වගකඟණ්‌් නියේ' විධිවිධාන යටතෙ' ලියාපදිංචි නොකරන
ලද යම්‌ තැනැත්තකු හෝ ආයතනයක්‌ විසින්‌ යම්‌ නිශ්‌
චිත පාඨමාලාචක' පචත'වාගෙන ඥන බවට ; හෝ

(ඈ) 146 වන වග්‍ය2'නියෙේ' විධිබ්ධාන යටතෙ" ලියාපදිංචි ණොෞොකර
යම්‌ නැනැත්‌ තකු හෝ ආයතනයක්‌ විසික්‌, යම්‌ විභාගයක්‌
පවත'වන බවට ; හෝ

(ඈ) 84 වන වශණ'නියේ' විධිවිධාන යටතෙ කරණ ලද නියමය
කින' පිළිනොගන' නා ලද යම්‌ ආයතණයක්‌ විසින යම්‌
සාමාජීකත්‌ච උපාධියක' ප්‍රදානය කරන බවට

අධිකරණය සෑහීමට පත' චූ අවස්‌ ථාවක~~~

(1) (අ) අනුඡෙ දූයෙ' සඳහන' යම්‌ ආයතනයක්‌ කළමනාකරණය
කරන යම්‌ නැණෑත'තකු මිසින්‌ යම්‌ තෘතියික අධ්‍යාපන
පාඨමාලාවක්‌ හෝ වෘත'නීය අධ්‍යාපන පාඨමාලාවක්‌
පැවැත'වීම තහනම්‌ කරමින ; හෝ

(11) යම්‌ තැනැන තකු විසින' හෝ (ආ) අනුඡේ දයෙ' සඳහන යම්‌
ආයතනයක්‌ කළමනාකරණය කරණ තැනණැත'තකු විසින්‌
යම්‌ නිශ්‌ චිත පාඨමාලාවක්‌ පැවැත'මිම නහනම්‌ කෙරෙ
මින ; හෝ

(111) යම්‌ තැනැත්තකු හෝ යම්‌ ආයතනයක්‌ කළමනාකරණය
කරන ගම නැනැතනකු මිසින්‌ (ඇ) අභජඡෙ'දයෙ'
සඳහන්‌ විභාගයක්‌ පැවැත" මීම නහණමි තරම්‌ ;॥ හෝ

(17) (ඈ) අනුඡේ'දයෙ' සඳහන යම්‌ ආයතණයක්‌' කළමනා
කරණය කරන යම්‌ නැණැත'නකු විසින්‌, එකී ඉල' ලීම
සම්බන/ ධයෙන්‌' උච්ත වන ඝසාමාජීකත'ව උපාධියක' ප්‍රදා
නය කිරීම තහනම්‌ කරමින'

අධිකරණය මිසින' ආඥාවක්‌ කළ යුතුය,

(4) (1) වචන උපවගන'තිය යටතෙ' කරන ලද ඉල්‌ ලීමක්‌' සම්‌
බන ඛයෙන්‌ අධිකරණය මිසිඟහ්‌ තීරණය කරනු ලබනතුරු හා
ඒ කාරඊයය සඳහා ඊට සුදුසු සයි හැගෙණ ආණඥුව්ක්‌
අධිකරණය විසින” කරන නෙක්‌ 144 වචන, 145 වන,
140 වන හා 54 වෲ ව්ග*න'න්ෆල විධිවිධාන උල්‌ ලංඥ දය
කිරීම වැලැක' චීම පිණිස, යම්‌ අනුරු ආසකුවක්‌ සඳහා අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්‌'චවරයා විසික්‌ අධිකරණය වෙත ඉල්‌ ලීමක්‌ කරනු ලැබිය
සැකිය.


කිරීමෙන'
නිදහස්‌ කිරීම්‌.

ඇතැම්‌
චාව්සමංජින
ම්‌ ඩල 144 වන
සඝ 490 වචන
වගක්‌ තවල
විධිටිධානවලින්‌
සිදහහ්‌ කිරීමි.

ළකෘමිෂන්‌
සපුභාව විසින්‌
චාර්තාවක්‌
ඉදිරිපත්‌
කිරීම,

කිදීමෙන්‌'
නිදහස්‌ කීම්‌,

නියෝගයක්‌ මශින'

" ඇර දක්වන චාර්තාවච්ක අමාත්‍යවරයා චේන යඝවනු

20 1990 අංක 20 දරන තෘතියික හා චෘත'නීය අධ්‍යාපන පනත

%. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්මක මීම ආරම්භ වූ දින සිට එක' අවු
රුද්දකට නොවැඩි කාලසීමාවක්‌ සඳහා, 144 වචන චගණන'නියේ වියි
විධාන යටතෙ' යම්‌ ආයතනයක්‌ හෝ යම්‌ ආයනණ චි්ර්ගයක්‌
ලියංපදිංචි කිරීමෙන' අමාත්‍යවරයා විසින්‌ භිදහඹ්‌ කරනු ලැබ්‌
හැකිය.

(2) 44 ඛන වමගන්නියෙ' විධිවිධාධය යටතෙ" ආයතන
ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා හෝ 16 චන වගන තියෙ' විධිවිධාන යසට්තේං
මිඟාග ලියාපදිංචි කිරීම හෝ අමාතාවරයා මිසින්‌ යමි අතුරු
නියම කරනු ලැබිය හැකිය. එවමවැහි යම්‌
නියෝගයක්‌, මේ පනන කියාන්මක වීම ආරම්භ වචන දිනය සහ
අදාළ සංවර්ධන සැලැස ම පලකරනු ලබන දිනය යන දින දෙකෙන්‌
කලින්‌ එළඹෙන දිනයේ සිට අව්රැදු තුනක නො ඉක්‌ ම්චමන කාල
සීමාවක්‌ සඳහා බලාන'මක විය යුතුය.

84. තෘතීයික අධ්‍යාපනය සැලැස්‌ වීම සහ යම්‌ වෘත තීන සමි
බන/ධයෙන්‌ සහතික කිරීම නම අරමුණු වන සහ පාර්ලිමේන'නු
පණතකින්‌ පිශිටුවන ලද යම්‌ ව්‍යවසථාපිත ආයතනයකින්‌ සලඝස්‌
වනු ලබන අධ්‍යාපනය සහ පවමනත'වනු ලබන විභාග ප්‍රමාණවත”
තත'ත/වයෙන' පවතින බවට ඝහ එඒඑ'වා ජාතික ප්‍රතිපත' තිවලට
අනුකූල චන බවට අමාතාවරයා සැගඟීමට පතන' වූ අවස්‌ ථාවක,
අමාත්‍යාවරයා විසින' ගැසට්‌ පත්‍රයෝ පලකරනු ලබන නියමයක්‌
මගින එම වාවස්‌ ථාපින ආයතනය සම්බනධයෙන්‌ 14 වන සහ
1401 වන වගනැනිවල විධිවිධාන අදාළ නොවන පරිදි ඒ ආයනනය
නිදහස්‌ කළ හැකි ය.

89, (4) සංවර්ධන සැලැස්‌ ම ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ගන්නා ලද
පියවර ගැන කොම්ෂණන්‌ සභාව විසිහ්‌ කලින්‌ කළ ජනාෘධිපනචර
ඨාට වාඊතා කළ යුනුය.

(2) එක එක ම්දල්‌ ච්ර්ෂය අව්සානවීමේන්‌ පසු භය මාසයක
කාලසිම්‌ංචක' ඉකුත'/ වීමට පෙරාතුව, කොමිෂන' සහාව මිසින්‌ ඒ
වර්ෂය නුළ එහි වැඞ කටයුතු පිළිබඳ සම්පූර්ණ විසංතරයක්‌ ගෙන
ලැබිය යුතු
අතර, අමාන්‍යවරයා විසින එහි පිට්පත' පාෘර්ලිමේනංනුව චෙත ඉදිරි
පත කිරීමට සැලැස්‌ විය යුතුස.

89. මේ පනනෙ' විධිවිධාන~~~

(අ) 4984 අංක 68 දරන ශ්‍රීමත්‌ පෝක්‌ කොත ලාවල රාජ්‍ය
ආරක්‌ ෂක අඟ්‍යාස ආඝතණ පනනින' පිහිටුවන ලද ශ්‍රිම්ත'
ජෝන්‌ කොනලාවල ථාජ්‍ය ආරක්‌ ෂක අභ්‍යාස අ.යතනය ;

(ආ) 1981 අංක 74 දරභ බෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය පනතින්‌
පිහිටුවන ලදු බෞදධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය ; සහ -

විධිවිධාන

(ඇ) 1978 අංක 160 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනත
උසඟ්‌ං

යටතේ පිශිටුවන ලද විශ්වවිද්‍යාල හා වෙනකන්‌
අධ්‍යාපන ආයතණ

' සම්බනධයෙන්‌ අදාළ නොවිය යුතුය.



1990 අංකු 20 දරන නෘතීයඝක ඝා බෘත/ තිය' අධ්‍යාපන ෂනන 214

84, (189 මන අධිකැරය වූ) අධ්‍යාසන ඇඥාපනතේ 11/ මන

€කාටස ~~ පොදු ~~ 97 චන වගන'නියේ (2) වන උපවගන' තියේ
(ඇ) ඡෙ දය මේයිහ්‌ ඉවත්‌” කෙරේ.

85. මේ පනතෙ' මේ කොටඟේ, පද සම්බන'ධයෙන' අභ්‍යාද්ථයක්‌
අවශ්‍ය වුවහොත' මිස,~~-
' ' සාමාජිකත'ව උපාධිය ” යනු~~

(අ) විශ වවිද්‍යාලයක හෝ ඒ හැ සමාන ආයතනයක වැසිදුරටත'
අධ්‍යයනයෙහි යෙදීමේ කාරය සඳහා පිළිගත ; හෝ

(ආ) වැන නතියක කිරන මී සිටීමේ කෘරඊය සඳහා පිළිගත” විශිෂ්ට
තාවයක්‌ වචක්'නා වූ නියමිත අධ්‍යාපන අංශයකු අවුරුදු

දෙකක අවම පුහුණුවකට පසු “ සාමාජිකක වය ” ඝන 'අභිං

ධානය දෙන ලද නෘතියික අධ්‍යාපන විශිෂ්ටතාව්යකි.
“ අධ්‍යාපනය ” යහ භට, ප්‍රහුණුමීම්‌ ඇතුළන/ මේ.

"෴෴

11 ඛන කොටස
₹%1 ඛන පරිඛ්ඡෙ දූය
ඡාතික ආධුකිකත/ව ඝූහ කාර්මක පහුණු කිරිම්‌ අධිකෘරිය පිහිටීම

96. (1) (මෙගි මින්‌ මුතු “ අධිකාරිය ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු
ලබන) ජානික ආධුනිකත'ව සහ කාර්මික පුහුණු කිරීම්‌ අධිකාරිය
යනුවෙන්‌ හඳුන වනු ලබන්නා වූ ද, 89 චනත චශන්තිය යටතෙ'
අධිකාරියේ සාමාජීකයන” ලෙස නත' කාලයෙගි පත' කරනු ලැබ
ඇනි කැනැත/ හන ගෙන්‌ සමඟ චිත චූ දූ අධිකාරියක' පිහිටුවනු
ලැබිය යුතු ය.'

(2) අධිකාරිය, (1) වන උපචශුන්තියෙන්‌, ඊට පචරනු ලැබූ නාම්‌
යෙන' සංඝ'ථාවක' විය යුතු අතර ඊට අවිච්ඡිනංක පැවැත'/ මක'
. ඇත'/නෙ/' ය. තවද ඊට පොදු මුද්‍රාවක' නිබිය යුතු අතර, සංඝ ථාපිත
2බාම්යෙන්‌ එය මිසින්‌ ද, ථීට විරුද ධව ද නඞු පවිරැනු ලැබිය හෑකි ය.

87, (අ) වෘත/නතියූ පුහුණු කිරීම්‌ සැලැසුම්‌ කිරීම, සංවිධානය
කිරීම හා සැලැස්‌ වීම; |

(ආ) වෘත'තීය පුහුණුවට අදාළව සමි්මතයන' නිශ්චය
"නිෆීම ;

(ඇ) වෘත නිය පුහුණුවට අදාළව මිභාශ පැවැත්‌ ඕම හා
- :.. සහනික පත්‍ර සහ වෙනත' ප්‍රදානයක්‌ ණකිකුත්‌ කිරීම;

(ඈ) ජාතික ශිල්පීය පරීක්‌ ඝණ සැවැත' වීම ;

(ඉ) වෘන'නීයං පුහුණුව පිළිබඳව පරය හණ හෘ සංවර්ධන
කාථිය පැවැන' වීම්‌ ; ,

නරථඟ පැවෑන' වීම ;

.(ඊ) විවිධ දක්‌ෂතා චැඩිදියුණු කිරීම්‌ ප්‍රවර්ධනය පිණිස

අධ්‍යාපන
ආඥාපනඉත්‌

ඇතුළු වගන්ති

ඉවත' කිදීම,

අර්ථ
නිරූපණය,

ජාතික
ආධුනිකත්‌ව
සඝ කාර්මික
පුහුණු කිරිම
අඹගිකායපිය
පිහිටුවීම,

අධිකාරියේ
පරම;ර්ථ, .



॥ 2 "14

ශී ං 5 1990 අංක 20 දර්න නෘතීයික හා චෘත/නීය අධ්‍යාපන පනන.

(උ) වෘත්‌ හිය පුහුආව සලඟස්‌ වත ආයුතුනවිල සහ
වෙනත්‌ ආයතනවල ප්‍රහුණු කිරීමේ හැකියාවන්‌ _
සංවර්ධනය කිරීම්‌ ;

(ඌ) වෘත' නිය පුහුණු කිරීම්‌ සම්බන්‌ ඞයෙන්‌ කෞමීෂණ
සභාවට උපදොඝඹ්‌ දීම ; සහ

(එ) සමාන පරමාර්ථ ඇති ශ්‍රී ලංකැමේ සඟ විද ශවල
පිගටි ආයනන සමග සම්බන්‌ ධකම්‌ පවන්‌ වා ගැනීම
සහ අංශ්‍රිත විෂයයණන/ හෘ පාඨමාලා සම්බන ධ
යෙංග්‌ ඇති සහතික, . ඕිප'ෝමා ස්‍යා උපාධි
සමූතත්වයෙහි ලා සැලකීම සහ බලාත මක කිරීම

අධිකාරියේ පරමාඊථ විය. යුතුය.

අගිකාරිශේෝ 88. අධිකාරිය විසින්‌ පහන සඳහන්‌' බලනල සියල්ලම හෝ ඉණ්‌'

බලතල. කිසිවක්‌ ක්‍රියාත්‌ මක කරකු ලැබිය හැකිය ;~~

(අ) අමාන්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරින ලද ක්ෂේත්‍රවල ජෘතික
ශිල්පීය පරීක්‌ ෂණ පැවැන වීම ;

(ආ) වෘත නීය පුහුණුව සම්බන ධයෙණ්‌ චූ උපදේශකයන්‌ පුහුණු
කිරීම හා සෆණු කිරීම පාලනඝ ; |

(ඇ) සියලුම තෘතීයික අධ්‍යාපන මට්ටමේ ආයතණවචල දී යන්ත්‍රා
ගාර කුළ වැන්‌ භීඝූ පුහුරුට පිළිබද ප්‍රතිපාදනය ;

(ඈ) යන්ත්‍රාගාර තුළ පුහුණුවීම_ පිළිබඳ පුහුණු කිරීමේ පවිපාටියං
සකස්‌ කිරිම්‌ ;

(ඉ) පුහුණු කිරීමේ ආයනනව්ල පනංගු කිරීමේ හැණියාවී වැෑඞි
දියුණු කිරීම සඳහා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරන
පරිදි වූ පියවර ක්‍රියාන්‌ංමක කිරීම ;

(ඊ) අමාත්‍යවරයාගෙ' අනුමෑනිය ඇතිව, වැන්‌ නිය පුගුණුව සඳහා

සම්‌ ආයතනයක්‌ හා්‌ ම්ධාංස්‌ ථාතගයඤක්‌ පිශුටුවා කළම්නා
කරණය කිමිබ්‌ ; .

(උ) අමාත්‍යබ්රයෘ චිඞ්ක්‌' එසේ කරණ ලෙස විධාන ඝංරනු ලෑමූ

2 කල්හි, යම්‌ කරුණක්‌ ගැන අමාත්‍යවරයාට උපදෙස දීම;

(ඌ) ආඛ්‍රුණිකයක්‌' ඇතුළුව විමිධ්‌ වර්ගවල පුහුණු වන නන්‌
හිර්ණය කිරීම ; සහ

(ඵා) අඩිකාරියසේ පරමාර්ථ විසිමිත්‌ ලෙස කරගෙන යාම්‌ හෙ! එහි
කැරිය නිසිංලඝස ඉටුකිරීම පහසු කිරීම පිණිස අවශ්‍ය යයි
අධිකාරියේ මතා චින ච්නත' එවැණි සියලු ද' කිරීම.

අධිකාරියේ 89. (1) අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු පහන
සංඝුතිය. දැන්‌ චේන සාමාජිකයන්‌” ගෙන්‌ අධිකාරිය භමන්‌චිත විය සුතුය ~~

(අ) සභාපතිවරයකුගෙන්‌' ;

(ආ) උප සභාපතිවරයකුගෙන්‌ ; ෆ්‌ ඉං

(ඇ) මෙගි මින්මතු “ නිල බලයෙන්‌ පත වූ සෘමාජීකයා " යණු
චෙන්‌ සඳහන කරනු ලබන අධ්‍යක්ෂ ං ජනරාල්‌ ටරයා -
ගෙන්‌ ; සහ .


1990 අංක 20 දරණ තෘතීයික හා වෘත'තනීය අධ්‍යාසෂන පනත 23

(ඈ) (1) ආණ්‌ බුවේ ආයතන, ටවෘත”'නීය සමිනි වාණිජ්‍යය හා
කර්මාන''ංත නියෝජනය කරන්‌ කා වූ; හෝ

(11) වෘත” තීය පුහුණු කිරීමට අදාළව විශේෂ දැනුමක්‌ හෝ
පළපුරුදඋහ' ඇත'තා වූ“

' වෙනත්‌ සැමාජිකයන' දොළොඝ්‌ දෙනෙකුට නොවචැඞි ගණනකින්‌,

(9) නිල බලගඟෙන' පනවන සාමාජීකයා හැර අධිකාරි්‍යස්‌ සියලුම
සාමාජ්කයන' අවුරුදු හතරක කාලසීමාවකට පත' කරනු ලැබිය
අතු ය. '

(9) සභාපතිවරයා මිසින' ඝහ උප සභාපනිමරයා විසිහ', ඕව්නට
අධිකාරිය විසින' පවරා දෙනු ලැබිය හැකි බලතල ක්‍රියාභ මක කළ
සුත සඝ.

(4) එසේ කිරීම අවඥ්‌ ථාවෝචිත යයි අමාතාවරසා විසික්‌
සලකනු ලබන නේ නම්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන නියමයක්‌
මගින්‌, ඒ සඳහා කිසිදු හෙ තුව්ක' නාදකා'වා, අමංත්‍යව්රයා විසින,
ණිලබ්ලයෙන්‌ පත'වන සාමාජ්කයා හැර, අධිකාරියේ යම්‌
සාමාජිකයානු ඉම්ත' කරනු ලැබිය ඇැකි අනර, ඒ ඉම්ත/ කිරීම
යම්කිසි අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) අමාන්‍යවරයෘ විසින' (4) වචන උපවගන්තිය ,අ3ටතෙ/ කභියම
යක්‌ කරනු ලැබුවේ අධිකාරියේ යම්‌ සාමාජීයකු සම්බන' ධයෙන්ද
ඒ සාමෘජිකයා විසින'/ ඒ නියමය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබූ
දිනයෙ' දී සිය ධුරය හිසඝ්‌ කළ යුතු ය,

(6) නිලබලයෙන' පත වචන සාමාජ්කයා හැර, අධිකාරියෙ/ යම්‌
සාමාජිකයකු මිසිහ' කවර හෝ අවස්‌ථාවක තන්‌ කාර්ය වෙනු
වෙන/ අමාත්‍යවරයා වෙත යෞමු කරන ලද ලිපියක්‌. මගින, සිය
ධුරයෙන්‌ ඉල්‌ලා අඝ්‌ විය හැකි අතර, අමාතාවරයා විසින' එය පිළි
ගැනීමෙන?/ පසු ඒ ඉල්‌ ලා අස්‌ වීම ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු 8.

(?) නිලබලයෙන්‌ පත/චන සාමාජීකයා හැර, අධිකාරියේ යම්‌
සාමාජකයකු මිය ගියහොත'/, ඉල්‌ ලා අස්‌ ම්චගොත' හෝ ධුරයෙන්‌
ඉවත'/ කරනු ලැබුම්හොත', අමාතාව්රයා විසින, මෙම ම්ශගනංතයේ'
(14) චන උපවගන්නියේ විධිවිධාන කෙරෙහි සැලකිල්ල ඇතිව ,
මියගිය, ඉල්‌ලා අස වූ හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත" කරන ලද සාමාජිකයා
වෙනුවට, සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ වෙනත' යම්‌ නැනැතතකු පන”
කරනු ලැබිය හැකි ය. එවැනි සාමාජිකයකු වෙනුවට එසේ පත'
කරන ලදා යම්‌ තැනැත්තකු නමා අනුප්‍රාජංනි වන සාමාජිකයාගේ
බුර කාලයේ ඉකුත්‌ නොමූ කාලය සඳහා ධුරය දෘථිය යුනු ය.

40. අධිකාරියේ සාමාජිකරයන අතග්‌ යම්‌ පුර්ජ පාබුවක්‌ භෝ පුර්ප්පෘඞුමක්‌

. සුම්‌ සාමාජිකයකුගේ පත' වීම පිළිබදව ඵූ යම්‌ දෞෝෂයක්‌ තිබීමේ තුවෙන්‌
" "හේතුව නිසාම, අධිකාරියේ කිසිම ක්‍රියාවක්‌ “හෝ කියාපටිපාවියක්‌ අවලංගු
අවලංගු වූ ලුඝස සලකනු. කොලැඹිය සුතුය. ..._ 2 යී

“මැය



අඞ්කාරියේ
මුද්‍රාව.

අධිකාරියේ
රැස්වීම්‌.

අධිකාරියේ
සාමාජිකයන්ගේ
පාරිශ්‍රමික,

අධිකාරිය
සතු ණය
ඟැනීමේ.
සඝලතල,

54 1990 අංක 20 දරණ නෘතීයික හා වෘත නිය අධ්‍යාපන පනත

44. (141) අධිකාරියේ මුද්‍රාව අසිකාරියේ සභාපතිවරයා භාරයේ
තිබිය යුතු අතර, අධිකාරිය විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන ආකාරය
කින' චෙනඝස කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

(8) අධිකාරියේ සභාපතිවරයාගේ අත” සන නැබීමෙන්‌' සහ මුද්‍රාව
යෙදීමේ සතාතාවය සහතික කිරීමට අධිකාරිය විසින' බලය දී ඇති
අසිකාරියේ වෙනත්‌” යම්‌ නිලධරයකුගේ අතන' සන තැබීමෙන/ ,
අධිකාරියේ මුද්‍රාව යෙදීම සනෲ්‍ය බවට ඝහතික කරනු ලැබිය යුතු යං

49, (1) යටත' පිරිසෙයින්‌ මාස දෙකකට චරක චත' අධිකාරියේ
රැස්‌ වීම්‌ පැවැත විය යුතු .

(5) අධිකාරියේ යම්‌ රැස්‌ මීම්ක ගණපූරණය, නත කාර්ය සඳහා

අඞිකාරිය මිසින්‌ සාදන ලද රීිනි මගින' අධිකාරිය මිසින්‌ තීරණය
කරනු ලබන පරිදි විය යුතු ය. ෴~

(89) අධිකාරියේ සැම රැස්‌ වීම්කදී ම, සභාපතිවරයා හෝ ඔහු
පැමිණ නොසිටියේ නම්‌ උප සභාපනිවර්යා හෝ ඒ දෙදෙනාම පැමිණ
නොසිටියේ නම්‌ පැමිණ සිටින "සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ තෝරාගණු
ලබන සාමාජිකයෙක්‌ මුලඝුන දැරිය යුතු යං.

(4) අධිකෘරියේ යම්‌ රැස්‌ වීමක දී නීරණය කිරීම සඳහා චූ සියලු
ප්‍රශ්න, පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්ගේ බහුතර ඡණ්‌ දයෙන්‌' තීරණය
කරනු ලැබ්ය යුතු ය. ඡන්ද සංඛ්‍යාව සමාන වූ අවස්‌ ථාවක, මුලසුන
දාුරන සාමාජිකයාට තීරක ඡන්දයක්‌ නිබ්ිය යුතූ සං

(6) මේ වගන්තියේ ඉහතින' වූ විසිවිධානචවලට යටන ව, අධි
කාරියේ රැස්‌ වීම්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ද ඒ රැස්‌ වීම්වලදී අනුගමනය
කළ යුතු කාරය පටිපාටිය සම්බන්‌ ධයෙන්‌ සහ කටයුතු කරගෙන
යාම සම්බන්‌ ධයෙන්‌ මේ පනන යටතෙ' රීති සෘදානු ලැබිය හැකි ය.

_ 19. මුදල්‌ පිළිබඳ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකගත' චය
ඇතිව අමාතාවරයා විසින්‌, අධිකාරියේ සාමාජිකයන්ට ගෙවිය යූතු

පාරිශ්‍රමික තීරණය කරනු ලැබ්ය යුතු ය. ॥

44. අධිකාරියේ බැදීම්‌ ඉටු කිරීම සඳහා සහ මේ පනත යටතෙ
වූ බලතල, කර්තව්‍ය හා කාර්යයන්‌ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම, කිරීම හෝ
ඉටුකිරීම සඳහා අධිකාරියට අවශ්‍ය බ්‍රීය හැකි මුදල්‌ අධිකාරිය විසින්‌
අමාත්‍යවරයා සහ මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයා යන දෙදෙනාම
විමසා හෝ එසේ විමසීමෙන්‌ පසු දෙන ලද යම්‌ පොදු අසිකාරයක

නියමයන්‌ අනුව හෝ අයිරාවක මාර්ශයෙන්‌ හෝ අනා්‍යැකාරගෙන්‌
ණයට ගැනීම හෝ ණයට ගැනීමේ නියමයක්‌ මත ණයට ගැනීම්ට්‌

කටයුතු කොට්‌ ලබා ගැනීම ද කළ හැකි ය: ක්‍ෂ

෴ අ.

අම රද


19900 අංක 20 දරන තෘතීයික හෘ මබෘන' නීය අධාපන ෂනන 55

එසෙ' වුව ද, අධිකාරිය විසික්‌ මේ වගන නිය යටතෙ' ගන නා ලද
සම්‌ ණය මුදලක ගෙවීමට ඉනිරිව ඇති එකතු මුදල කවර හෝ
වේලාවක, මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාංවරයා විමසා, අමානාවරයා විසින

_ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි එවෑනි මුදලකට වැඞි නොවිය යුතු ය.

45. (14) අධිකාරියේ කරනව්‍යයණ' ඉටු කිරීම පිණිස ඊට සහාය
දීමට අධිකාරිය චිසිණන' කමිටු පිහිටුවනු ලැබිය හැකි ය. එවැනි යම්‌
කමිටුවක සාමාජ්කයන්‌ අධිකාරිය විසින්‌ පන' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගණ' තිය යටතෙ' අධිකාරිය මිසින' පන්‌ කරන
ලද යම්‌ කමිටුවකට අධිකාරියේ යම්‌ කර්නවායක්‌ පවරා දෙනු ලැබිය
හැකි ය ; එසේ/ වුව ද එයින' එසේ පවරා දෙන ලද කරතව්‍යඌමචලින්‌
යම්‌ කඊනව්‍යයක'” අධිකාවිය විසින ඉටු කිරීමෙන්‌ වලක්‌ වා ලන
බවත්‌ සලකනු නොලැබිය යුතු ය, නැතහොත්‌ තෙ'රුම්‌ නොගත
යුතු ය. එවැනි පවරාදීමක ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙණ'/ යම්‌ කමිටුවක්‌
විසින්‌ කරන ලද යම්‌ නීරණයක' සංශෝධනය කිරීමට හෝ ප්‍රත්‍යා
ද්‍රිෂ්ට්‌ කිරදීම්ට අභිකාරියට බලය තිබිය ඉඳුතූ ය.

(95) යම්‌ කමිටුවක සාමාජිකයන්‌ විසින්‌, අමාත්‍යවරයා මිසින්‌
තීරණය කරණු ලැබිය. හැකි පාරිශ්‍රමිකයක' අධිකාරියේ අරමුද ලින්‌
ලබාගත හැකි ය.

46, (14) අමාත්‍යවරයා විසික්‌ කලික්‌ කල චවෘත/නීය පුහුණුව
පිළිබඳ පොදු ප්‍රතිපත'තිය සම්බනධයෙන්‌ සහ යෝග්‍යයයි සලකනු
ලබන ඛේනත' එවැනි කරුණු සම්බන ධ්ලෙන්‌' අධිකාරියට විශේෂ
හෝ සාමාන්‍ය විධාන දෙනු ලැබිය හැකි අතර, එවැනි විධාන ඉටු
කිරීම අධිකාරියේ කාඊයය විය යුතු යෑ:

එසේ වුව ද, වෙනත' අමාත්‍යවරයකු විසින්‌ ජවරන ලද විෂයයන්ට
හෝ කර්නව්‍යය 2” ට බලපාන අඟ දුමේ යම්‌ කරුණක' සම්බන්‌ ධ
යෙන' (14) වචන උපවගන'නිය යටතේ' විධාන ණිකූත' කිරීමේදී, ඒ
අමාතාවරයා විමසා ක්‍රියා කළ සුතු ය.

(5) (1) මන උපවගන'නිය යටතෙ දෙනු ලබන විධාන මේ
පනන යටනතෙ' පිළියෙල කරන ලද සංවර්ධන සැලැස්මට අනුකූල
විය යුතු ය.

2.
යේ

-. 47, අධිකාරියෙ' සභාපතිවරයා අධිකාරියෙ' ප්‍රධාන විධායක නිල
ධිර්යෘ විය යුතු ය.

48. (1) අවශ්‍ය යසි අධිකාරියට හැඟෙන නිලධරයන්‌ සහ සේවක
යන්‌ අධිකාරියේ “කාර්ය මණ්‌ බලයට අධිකාරිය විසින' පන” කරනු
'ලැබිය හැකි ය.

සින'~~

_ (8) මේ පනතේ වෙනන' මිධිවිධානව්ලව යටන්‌ ව්‌, අධිකාරිය එුහුණු

ආං අබිකාර කාර්ය මණ්ඞලය පත්‌ කිරීම, සේ මයෙන්‌'... පස.

අඩිකාරියේ
කමිටු,

අමාතාවරයා
විසින්‌
දෙනු ලබන
විධාන.



අඞඩිකාරියේ

මණ්‌ සලයට
වෙනත්‌

සේ වාච්ලින්‌
කිලඞාරීන/
පතන' කිරීම.

පරීක්‍ෂකවචරයා

26 1990 අංක 20 දරණ නෘනිඝික හා බෘත' නීය අධ්‍යාපන පණන

(ආ) ඒ කාඊයු මණ්‌ බලයෙ' මේතන හෝ වැටුජ' හෝ වෙනත්‌ පාරි
ශ්‍රමික නියම කිරීම ද ;

(ඇ) ඒ කාඊය මණ්‌ බලයේ සේවා නියමයන/ හා කොන්දේසි
නීරණය කිරීම ; '

(අ) ඒ කාෘඊය මණ්‌ ඞලයේ/ සුභසිද්‌'ධිය සඳහා 1980 අංක 106
දරන සේවා නිගුක්නයන ගේ භාර අරමුදල්‌ ස නනෙ' විඩි
විධානුච්ල නියමයන්‌ ට වබා හිතකර වූ අර්ථසාධක අරමුද
ලක' හෝ යෝජනා ක්‍රමයක ඇති කොට විධිමත/ කිරීම හා
ඒ අරමුදලට හෝ ඝෝජ්නා ක්‍රමයට දෘයක මුදල්‌ ගෙවීම ද

කළ යුතු ය.

(8) (8) ඛන උපවගන්‌ තියේ සඳහන්‌ සියලු හෝ යම්‌ කරුණ
වෙනුවෙන්‌ මේ පනත යටතේ ඊීති සෑදිය හැකි ය.

49. (41) අධිකාරියේ ඉල්‌ ලීම පරිදි, රජයේ සේවයේ නියුක්ත
යම්‌ නිලධරයකු, ඒ ණිලධ්රයාගේ ද රාජ්‍ය පරිපෘලනය පිලිබඳ විෂයය
භාර අමාත්‍යවරයාගේ දා කැමැත/ න ඇතිව, අධිකාරිය මිසින්‌, ඒ හා
සමාන කැමැත/ නක්‌ ;ඇතිව නීරණය කරනු ලැබ්ය හැකි යම්‌ කාලයක්‌
සඳහා අධිකාරියේ කාර්ය මණ්‌ ඉලයට නාවකාලික වශයෙන්‌ පත
කරනු ලැබීම හෝ ඒ හා සමාන කැමැත්‌'නක්‌' ඇතිම්‌ එම කාඊය මණ්‌
ඞලයට ඝ්‌ ථිර වශයෙන්‌ පත්‌ කරනු ලැබීම හෝ කළ හැකි ය.

(5) රජයේ සේ වයෙ' යම්‌ හිලඞ්රයකු අධිකාරියේ කාර්ය මණ්‌ ඞල
යට නාව්කාලික වශයෙන පතන' කරනු ලැබූ අව්ස්ථාචක ජානික රාජ්‍ය
සභාමේ 1928 අංක 109 දාරනු ගම්නාග මන මණ ඞල පනතෙ' 19 චින
වගන්නිසේ' (8) ඛන උපවගන්‌ නිඝේ' විධිව්ධාන අවශා වෙනඝ්‌ං
කිරීම්‌ සහිතව, ඹහු වෙත හෘ ඔහු සම්බන ඉයෙන' අදෘළ මන්නෙ' ය.

(8) රජයේ සේ වයෙ' යම්‌ ණිලධ්ර්යකු අධිකාරියේ කාථඊය මණ ඞල
යට ස්ථිර වශයෙන්‌ පන්‌ කරනු ලැබු අව්ඝ්‌ ථාවක, ජාතික රාජා
සහාමේ 1078 අංක 19 දරන ගම්නාගම්න මණ ඞල පනනෙ' 19 වන
චගන්තියේ (9) චනු උපවගන්‌ නිඟේ' විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනඝ්‌
කිරීම්‌ සහිතව, ඔහු වෙන හෘ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදෘළ වන්නේ යං

(4) නිශ්‌ චිත. කාලයක ආණ්‌ ඞුවට සේ වය කිරීම්ට එකග වේමිණ'
(ආණ්‌ ඞුව සමග ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වී ඈනි යම්‌ තැනැත'තකු
අධිකාරිය මිසිනං සේවයේ නියුක්ත කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක, ඒ
නැනැත්නා විසින' අධිකාරියට සේ ව්ය කරනු ලබන සම්‌ කාලයක්‌ ඒ
ගිවිසුමේ බැඳීම්‌ ඉටුකිරීමේ කාර්යය සඳහා ආණ්‌ ඞුවට කරනු ලැබූ
ඝසේවයක/ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු යං

50. (14) ,අධිකාරියෙ/ යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු නමින්‌ _
හෝ ධුරයෙන්‌ මේ පනතේ කාථඊය සඳහා පරථික්‌ ෂකුවරයකු ලෙස
අධිකාරිය විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි යං

(2) සෑම පරික්‌ ෂකවරයකුටම, අධිකාරිය විසික්‌ පරීක ෂකව්රයකු -:
ලෙස පත්‌ කිරීම පිළිබඳ සහතිකයක්‌ සැපයිය යුතු ය. ඒ සහතිකය,
මේ පනන යටතේ' සාදනු ලද දථීනිවලින්‌ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි “'
වූ ආකෘතියකින්‌' විය යුතු අතර, එය යම්‌ ආයතනයක්‌ තුළ දී නියම.

ද්‌
න න

දේ ාධාය෴ල෴~බංණ්



“මම ධාපෝය ණර කදා ම

1990 අංක 20 දරන තෘතීයික හා මෘත/ නිය අධ්‍යාපන ෂනන 5?

කරනු ලැබුවේ නම්‌, ඒ ආඝතනයෙ' පදිංචිකරුට හෝ එහි කළම්නා
කාථිත'වයෙ වගකිවයුතු නත්‌ ත'්වයක්‌ දරන නැනැන'නකුට ඒ
එරීක්‌ ෂකවරයා විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය,

54ං (14) නත? කාර්ය වේෙනුවෙන/ සාදන ලද රීතිවලට යටත්‌ ව,
පරීක ෂකවරයකුට පහන සඳහන්‌ සියලු හෝ යම්‌ ක්‍රියාම්ක්‌ කිරීම
සඳහා බලය නිබිය යුතු ය :~~~

(අ) මේ පනතෙ/' කාඊය සඳහා දිවා කෘලසෙ' හෝ රාත්‍රියෙ' සියලු
සාධාරණ වේලාවන'ශගි දී යම්‌ ආයනනයකට ඇතුල්‌ මී
පරීක්ෂා කිරීම ;

'(ආ) යම්‌ ආයතනයක, පුහුණු වෙමින' සිටින නෘ වූ පුහුණුටන' නකු
පරීක්‌ෂා කිරීම හෝ මේ පනනතෙ'/ ප්‍රකාර ඒ ආයතනයේ
පවත වාගෙන යනු ලබන, යම්‌ රේජීස්ටරයක්‌, ලේඛනයක්‌
හෝ වෙනත්‌ ලියවිලි ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස කියම කිරීම
සහ මේ පනතෙ' පථමාර්‌ථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශා වේ යයි
ඔහු විසින්‌ සලකනු ලබුන යම්‌ තැනැත්නකුගෙේ යම්‌
ප්‍රකාශයක/ ඒ අවස ථාවේදීම හෝ අන්‍යාකාරයෙණන' ගැණීම ;

₹ඇ) මේ පනතේ විඩ්විඨ්‍යණන අ නෑනහෙ.ත”' ඒ යටතෙ සාදන ලද
යම්‌ රිතියක/ හෝ නියෝග දු ඒ ආයතුනයෙහි පිළිපදින
නේ ද ඝන චශ සහනික කර ගැනීමේ කාරය සඳහා සුදුසු
යයි නමා විසින' කල්‌ පනා කරන පරිදි මිහාශග කිරීම සහ
පරීක්ෂා කිම්‌ පැවැත වීම ;

(ඈ) තමා මිසින්‌ පරීක්ෂා කරගෙන යනු ලබන යම්‌ කරුණක්‌
සම්බන්‌ ඞඟයොන්‌, ඉහත කී බලතල ප්‍රකාර තමා ඇතුල්‌ වූ
පරිශ්‍රයෙහි හෝ ආයනනයෙගහි තමාට හමුවන සෑම නැනැන්‌
තකුම සෝ ඒ ආයතනයේ සෙ වසේ නියුක්ත කර සිටින
බවට ලහෝ සේවයේ ණියක'න කර සිව්‌ බව විශ්‌ වාස කිරීමට
නමාට සාධාරණ හේ තු ඇත'තා වූ සෑම තැනැත තකුම හෝ
මේ උපචගන්‌ නියේ සඳහන' කරන ලදා යම්‌ දෙයක්‌ සිය
සන'තනකයෙහි, භාරයෙනි ඝෝ පාලනයෙහි ඇත්තා වූ
සෑම නැනැත්තකුම තනානිව්‌ හෝ තමා විසින්‌' සුදුසු යයි
කල්පනා කරන අයුරු චේනත'/ යම්‌ නැනැත' තකු ඉදිරිපිට
දී හෝ විභාග කර බැලීම්‌ ;

(ඉ) (ඈ) ඡේ දූයේ සඳහන කරන ලද ලම්‌ නැනැත්‌ තනුට, නමා
විසින්‌ නියම කරනු ලබන බේලාචක දී සහ ඝ්‌ථාණයක දී
නමා හමුවෙහි පෙනී සිටින ලෙස නියම ඉභිරීම්‌ සහ තමා
විසින්‌ මිම්ර්ශුනශය කරගෙන යන යම්‌ කරුණකට අද්‍යළව
ඒ' තැනැත්නාගෙන්‌ එවෙලේම ප්‍රශන කිරීම ; සහ

කරීම.

(ඊ) නියම්‌ කරනු ලැබු හැකි මේනත' එවැනි බලතල ක්‍රියාත' මක

පරීක්‍ෂකච්රයා
ගෙේ' බලකල,



බලතල,
කර්නව්‍ය ඝා
කාර්ය
අධිකාරිඥේ
නිලධරයන්ට හෘ
ඝේ වකයන් ට
පවරා දීම,

අධිකාරියේ
අරමුදල.

අතිරික්‌ත
මුදල්‌,

58 1990 අංක 20 දරණ නෘතීයික හා වෘත නිය අධ්‍යාපන ඝනත

(5) යම්‌ ආයතනයක අයිතිකරු හෝ පදිංචිකරු, ඔහුගේ' නියෝ
ජිතයන' සඝ හ්චකයන්‌ විසික්‌, (1) ටන උපවගන්‌ තිය යවතෙ'
පරීක්ෂකච්රයකුගේ බලතල ක්‍රියාත්මත කිරීමේ කාර්ය සඳහා අවශා
මිය හැකි පරිදි ඒ පරීක ෂකවරයාට අව්ශා චන උපා " මාර්ගඝන්‌
සග පහසුකම්‌ සියලු කල්‌ හිම සපයා දිය යුතු ය,

52. අධිකාරිය විසින' එහි කිසියම්‌ බලනල, කරනතව්‍ය හෝ කාරය
අධිකාරියේ යම්‌ නිලබ්රයකුට්‌ හෝ සෙ වකුයකුම්‍ර පවරා දිය හැකි
අතර, එසේ පව්රා දෙන ලද කිසියම්‌ බලනල, කඊනවා හෝ කාර්ය
ඒ නිලධරයා හෝ ස්‌ංචෂසයා මවිසින්‌, අසිකෘරියේ විශේෂ හෝ
සාමාන්‍ය විධානචලට යටන්ව ක්‍රියාත'මක කිරීම සිදු කිරීම හෝ ඉටු
කිරීම කරනු ලැබ්ය යුතු ය. . ' "

58. (4) (මේ පනතේ' මින' මතු 2 අරමුදල ” යනුවෙන' සඳහන්‌
කරනු ලබන) “ ජාතික ආධුනිකත්‌ව හා කාර්මික පුහුණු කිරීම්‌

අරමුදල ” යනුවෙන' හඳුනචනු ලබන අරමුදලක්‌ පිහිටු විය යුතු

අතර, එය පහත සඳහන මුදල්වලින්‌ සමණ' විත විය යුතුය :-~~
(අ) යම්‌ විසර්පන පනතක්‌ මගින' හෝ පාර්ලිමේන්‌ තුවේ සභා
සම්මතයක්‌ මගිණ්‌ බලය දෙන ලද ඒකාබද්‌ ධ අරමුදලින්‌
තුරේන දආයක මුදල්‌ ;

(ඈ) පුගුණු කිරීමේ ගාස්‌තු වශයෙන්‌ මේ පනත යටතේ' ගෙවනු

ලබන හෝ අය කරගනු ලබන සියලු මුදල්‌ ;

(ඇ) වෙනත' මැර්ගවලින්‌' ලැබෙන ස්‌ චේචිඡෘ ප්‍රරූණ හෝ දෑයක
මුදල්‌ ;

(ඈ) බැංකුවලින්‌ හො වචෙනත' මැරිශම්ලින්‌ ගණන්‌ නා ණය.

(8) අරමුදලින්‌ පහන දැක්‌ වෙන ගෙවීම්‌ කරනු ලැබ්ය යුතුය :~~

(අ) ලබාදෙන පුහුණුව වෙනුවෙන්‌, මේ පනතේ මේ කොටඟේ
විධිවිධාන යටතෙ සේ වායෝජකයන්‌' මිසින්‌ දරන ලද
අනුම්ත වියදම්‌ ; සහ |

(ආ) අධිකාරියේ අරමුණු ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ කාර්ය සඳහා සහ
අධිකාරියේ බලතල, කර්තවෲ හා කාර්ය ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම්‌,
සිදු කිරීම හෘ ඉටු කිරීම සඳහා අවශා වන චෙනත්‌ වියදම්‌.

(5) මේ පනකේ මේ කොටස යටතේ පුහුණුවීමේ විධිවිධාන සඳහා
අවශ්‍ය යගි අධිකාරියේ උපදොස' පිට අමාතාවරයා විසින්‌ නීර්ණය

කරනු ලබන යම්‌ වියදමක්‌ (2) වන උපවගන්‌ නියේ' විධිවිධානවල ,

කාර්ය සඳහා අණුමත වියදුම්ක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු සඝ.

54. අසිකැරිය විසින්‌ දරණ ලද්දා වූ හෝ දැරීමට ඇත්තා වූහෝ .
යම්‌ හදිසි වියදමක්‌ පියවීම පිණිස අවශ්‍ය නොකරන අරමුදලේ ඇති."
සියලු අතිරික්ත මුදල්‌, මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයෘ විසින තීර _

.ණය කරණු ලබන නියමයන'/ මත, අධිකැරිය මිසින්‌ මහා භාණ්‌ ඞෟං
ගාරයෙශි තැන පත' කළ යුතු ය. න



3 55 -::. ස රය 414: ඇම ති ද මාර න දග ඈ "න ගා

4990 අංක 20 දරන නෟනියික හා මෑත නිය අඛධ්‍යාහංන ඝණන 29

55, එ එකං මුදල්‌' රසය වෙනුමවේන්‌ අධිකාරියේ ආදායම්‌ සහ
වියදම පිළිබඳව ද එහි වෙනත්‌ සියලු ගණුදෙනු පිළිබඳව ද නිසි
ගිණුම්‌ පොත්‌ නබා ගැණීමට අධිකාරිය විසින්‌ සැලැස්විය යුතු ගං

50. (4) අධිකාරියේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වඊෂය විය යුතු ය.

_ (2) රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම්ට අථඵදාළ චූ ආණ්ඞු
ක්‍රම ව්‍යවඟ ථාවේ 204 වචන ව්‍යමවස ථාමේ විසිව්ධාන, අධිකාරියේ

ගිණුම්‌ විශණාගය කෙ?අර්ශග අදාළ වීය යුතු ය.

57, එක්‌ එක්‌ වර්ෂ්‍යක මිගණණය කළ ගිණුම්‌ සහ වම්‍රිගණකාඩිං

'ප්‍රතිචරයාගේ චාර්තාව ලැබුණු පසු, ඒ වාර්තාවට අදාළ වන මුදල්‌

වර්ෂය තුළ අධිකාපියේ කටයුතු පිළිබඳව අධිකාරිය විසින්‌ සකස්‌

. කරන ලද ප්‍රකාශයක්‌ ද සමඟ ඒ චව්‍රාර්තාච සහ ඒ ගිණුම්‌ අධිකාරිය

විසින්‌ අමාත්‍යවරයා වෙත යැවිය යුතු අතර, ඔහු මිසින්‌, ඒ ශිණුම්‌
අදාළ වචන, අධිකාරියේ මුදල්‌ වර්ෂය අවසාන වී මාස දොළහක්‌ ඇතු
ළත එහි පිටපත්‌ පාර්ලිමේන්‌ තුව හමුවෙහි තබනු ලැබිය යුතු ෆං

58. (1) ශ්‍රී ලංකාවෙහි වෘත නිය පුහුණුව සංවර්ධ්‍යය කිරීම
සඳහා 11 චන වගණ්‌ තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව සංවර්ධන!
සැලැස්‌ මක/ සකස්‌ කරන ලෙස අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කොමිෂන්‌ සභා

වට විධාන කරනු ලැබ්ය හැකි ඝ.

(5) (1) වන උපවගන්‌ නිඟේ' සඳහන්‌ කරන ලද සංවර්ධන
සැලැස්‌ මේන්‌“~~ ' |

(අ) මූලික පුහුණුව, වැඩිදුර පුහුණුව හා ඟඥළි පුහුණුව සඳහා
මාර්ගෝපදේ'ශ ;

(ආ) වෘත නීය පුහුණුවීමේ කාර්ය සඳහා ලබාගන හැකී පුහුණු
කිරීමේ .ඝ' ථාන ගණන ;

(ඇ) චෙනඝ' චෙනඝ්‌ වර්ගවල පුහුණුවීම්‌ වෙනුවේෙන' පුහුණු කළ
යුතු පුහුණු බන්‌ නන්‌ ගේ උපරීම සංඛ්‍යාව ;

(ඈ) පුහුණු චන්‌නන' සඳහා ිර්දේශ පත්‍ර සකස්‌ කිරීමේදී පිළි
පැදිය යුතු මෘර්ගෝ පදේ ශ ;

(ඉ) පුහුණු චන්‌ තන්‌ ලෙස තෝරා ගැනීම සඳහා නිබිය යුතු සඝුදුසී
කම්‌ ;

(ඊ) සහතික පත්‍ර සහ චෙනත' විශිෂ්ඨනාවන්‌ ප්‍රදූනය කිරීම
සඳහා පුහුණු බමන්නභ්‌' පරීක්‌ෂා කළ යුතු හා විභාග කළ
යුනු ආකාර්ය;

(උ) කාරිය මණ්‌ ඩලය සුදුසුකම්‌ ;

_.(ඌ) මේ පනතෙ' 14 චන වශන් නිය යටතේ' ලියාපදිංචි කරන ලද
ආයතනවල හා විශ්ව විද්‍යාලවල ශිෂ්‍යයන්‌ සඳහා
යන්ත්‍රස්‌ එ පුහුණුව පිළිබඳ විධිවිධාන ; සහ

5 ඞ007849 (90/01) ස෴ ස්‌

විශුණකාලගිප ති
වරයාගේ
චාර්තාව ඝා
අඞිකාරිඉස්‌
චාර්ෂික



50 1990 අංක 20 දරන තෘතීයික ඝෘ වෘත නිය අධ්‍යාපන පනත

(එ) විවිධ වර්ගවල ආධුනිකයන/ගෙ' ඝා පුහුණු චනංනන ගේ
සාමානා්‍යඡ අඹ්‍යාපගය්‍ය හා වෘත'නීය අඨධ්‍යාපඞය පුළුල්‌
කිරීම සහ ඒ සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය ගා වෘත නීය අධ්‍යාපනය
සලඝ'වා ද්‍රිය යුතු ආකාරය

සඳහා විධිවිධාන සැලැස්විය යුතු ය.

(්‌) සංවර්ධන සැලැඟ'ම ඉටු කරමින” ක්‍රියා කිරීම අධිකාරියේ
කාඊයය විය යුතු අතර, එවැනි සැලැස්‌ මකට අනුව්‌ ක්‍රියා කිරීමට
අධිකාරිය අපොහොසත'/ වණ අවස ථාවක, අමාත්‍යවරයාගේ එකතත්‌
වය ඇතිව, ඒ සැලැස්‌ මට පටහැනිව අධිකාරිය මිසින්‌” නිකුන්‌ කර
ඇති යම්‌ උපදෙස'වල ප්‍රතිශෝධනය හෝ සංශෝධනය සඳහා කොමි
ෂන' සභාව විසින්‌ නියමයන” නිකුන්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර,
අධිකාරිය මිසින්‌ ඵ' නියමයන'” ඉටු කළ යුතු ය. ।

(4) කොම්ෂන්‌ සභාව විමසා, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ යම්‌ සංවර්ධන
සැලැස්‌ මකට අනුව, අධිකාරිය විසින්‌ ප්‍රදානය කළ යුතු සහතික පත්‍ර
කියම කරනු ලැබිය යුතු යං

59. පුහුණු වන' නකුට ක්‍රමානුකූල පුගුණුවීමේ වැඩ සටහනක්‌
තුළින', වෘත'නියක' සඳහා පුඵල්‌ ලෙස පදනම්‌ වූ මූලික සූදානම්‌ කිරී
මක' සහ ඒ වෘත/නියෙ/ යෙදීම පිණිස අවශ්‍ය කාඊරම්ක දක ෂතාවය
හා දැනුම්ක්‌' ලබාදීම මූලික පුහුණුවේ අරමුණ විය යුතු ය.

00. (4) අමංත්‍යචරයා මිසින්‌ කලින' කල මූලික පුහුණුව සලස්‌
චෘලිය යුතු වෘත්‌ තීනත' නියෝග මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය යුතු යං
(8) (1) චන උපචගශන්‌ තිය යටතේ වූ නියෝගම්ලින'~~~

(අ) මූලික පුහුණුව සැලැස්‌ විය යුතු (මෙහි මින්‌ මතු “ පුහුණුවීමේ
වෘත ති ” යනුවෙන' සඝඳහන' කරකු ලබන) වෘත තීන ;

(ආ) පුහුණුවීමේ කාලසීමාව ;

(ඇ) පුහුණුවීමේ පාඨමාලාවේදී බෙදා දිය යුතු දක ෂතාවයන්‌ හා
දැනුම ;

(ඈ) නිබේ නම්‌, ඈදියරෙන්‌ අදියර පුහුණුව ;

(ඉ) පුහුණුව ලබන පරිශ්‍රයෙන්‌' පිටත දී දෙන පුහුණුව ;

(ඊ) පචත/චා ගතයුතු පරීක්‌ ෂණ සම්මතයන්‌ ;

(උ) අමාතාවරයාගේ මතය අනුව, අවශා වේ යයි සලකනු ලබන

හා මූලික පුහුණුවේ විධිව්ධානවලට සම්බන' ධිත එවැනි
වෙනත' කරුණු

සඳහා ඉඞකඞ සැලසිය සුතු ය,

(8) අධිකාරිය විසින්‌ නියෝගවලට අනුව, කිඊදේ ශ පත්‍ර, කාල
සටහන” සහ එකී පුහුණුවීමේ වගන ති සම්බනධයෙන්‌ වූ මූලික.
පුහුණුවට අදාළ වන චෙනත* කරුණක්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරමින්‌
පුහුණුමීමේ නියෝග නිකුත්‌” කළ යුකු ය,



4990 අංක 20 දරන තෘතියික ඝෘ වෘත තිය අධාපන පනත 894

(4) පුහුණුවීමේ වෘත'තනියක පිළිගැනීම අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ප්‍රත්‍යා
දිෂ්ට කරනු ලැබූ නමුත, මූලික පුහුණුව පිළිබඳ ගිවිසුම අවසන්‌
නොකරන ලදා අවස්‌ ථාවක, ඒ ගිවිසුම සම්බනධයෙන්‌, මෙතෙක්‌
බලාන මූකච පැවැතියා වූ විධිවිධාන දදාළ විය යුතු ය.

61. (14) 600 චන වශන්කිය යටතේ' නිකුත්‌ කරන පුහුණුවීමේ
නියමයන්‌'හි, මූලික පුහුණුවේ විධිවිධාන සඳහා එවැනි වැඩ පිළි
වෙලක්‌ අවශ්‍ය යයි ඝහ උපකාරී චන්නේ යයි අධිකාරිය සලකන
නේ හම්‌ සහ එසේ අවශ්‍ය හා උපකාර වනතාක්‌' දුරට, පුහුණුවීමේ
ස්‌ ථානවලින්‌ පිටන සුදුසු ආයතනවලදී මූලික පුහුණුවේ කොටසක්‌
සැලැස්‌ මීම සඳහා විධිවිධාන සලස්‌ වනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ පනතෙ/ මේ කොටසේ' විධිවිධාන යටතේ මූලික පුහුණුව
සඳහා තෝරා ගන්නා ලද යම්‌ පුහුණුවන්‌ නන්‌ හට සාමාන්‍ය හා
චෘත්තීය අධ්‍යාපනය ලබාදීම සඳහා ආයතනය විසින්‌ යම්‌ ආයතන
යක්‌ සමග ගිවිසුම්කට එළඹිය හැකි ය,

05, (1) පුහුණුවෙන' කරන වෘත' නියක්‌ සඳහා වූ මූලික පුහුණුව,
අදාළ පුහුණුවීමේ නියමයට අනුව පමණක්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(8) පුහුණුවෙන්‌ කරන වෘත්තියක්‌ හැර චමේනත/ චෘත තීන්‌
සඳහා වූ මූලික පුහුණුව, ඒ පුහුණුව මගින්‌ වයස අවුරුදු දහඅටට

අඞු තැනැත'තකන්‌ පසුව එළඹෙන උපදේශ පාඨමාලාවකට සූදෘනම්‌
කිරීම අදහස්‌ කරන්නේ නම්‌ මිස, එවැනි තැනැත්‌තන' ට නොදිය

යුතු ය, *

(8) පුහුණු කිරීමේ අළුන' ක්‍රම සහ මූලික පුහුණුව දිය සුන්‌ තේ
කචර අළුන/ චෘත' තීන්‌ වෙනුවෙන්‌ ද ඒ අළුත' වෘත නීක්‌ වර්ධනය
කිරීමේ හා තක සේ රු කිරීමේ අරමුණ ඇතිව, අඞිකාරියේ උපදෙස

පිට සහ කොමිෂන්‌ සභාව විමසීමෙන්‌ පසු අමාත්‍යවරයා විසින්‌, _

කලින්‌ කල මූලික පුහුණුව සැලැස්‌ මිය යුතු ච්න්නේ කවර වෘන' තීන්‌
වෙනුවෙන්‌ ද, ඒ වෘත නීන නියම කරමින්‌, 00 වන විගණන තියේ
(2) වචන උපවගන්‌ තිය යටතෙ නියෝග සාදණු ලැබිය හැකි සය. .

_ ණ. මේ පනතේ මේ කොටසේ විධිවිධාන යටතේ පුහුණුවන
නකු ලෙස යෙදවීම සඳහා~~~

(අ) ඒ තැනැත'තෘ වයසින්‌ අවුරුදු දහසයකට වඞා අඞු නම්‌, සහ

(ආ) පුහුණුව ද්‍රිය යුතු වූද තමා හැදෑරීම්ට බලාපොරොත තු

. වන්නාවූ ද ඒ විශේෂ පුහුණුවීමේ වෘත' නිය හෝ චවෙනත'
යම්‌ වෑන්‌ නියක්‌ කෙරෙශි නියමිත අධ්‍යාපන තත'ත'වයන්‌

සහ ශාරීරික යෝගෲතාවයන්‌ ඔහු විසික්‌ සැහීමට පත්‌ කර

' ". ඇත්'තෙ' නම්‌ මිස

පුහුණුවීමේ
ස්ථාන

වලින්‌ පිටනවූ
ආයතන

චලදි අලික
පුහුණුවට

ඉඞ සැලැස්‌
වීම සඳහා
විධිවිධාන
ඇති කිරීම.

දෙනු ලැබිය

ඝුතු
පුහුණුවේ
ස වහාවය.

පුහුණුවන
නකුඟේ
සුදුසුකම්‌.



ගිවිසඹී.

හිවිසුම්වල
ලිහින
ආකෘති.

82 1990 අංක 20 දරණ තෘතීඝික ඝෘ චෘත/ නිය අඛධ්‍යෂන ඡනත

04. (1) පුහුණුවන'නකුට මූලික පුහුණුව සැලැස්‌ වීමේ කාරය
සඳහා ඒ පුහුණුවන කා යොදවා ගැනීමට අදහඟස' කරන යම්‌ සේ චා
යෝජකයකු විසින්‌, ඔහු එඟේ යෙදවීමට කලින, ඒ' පුහුණුවන නා

. සමග (මෙහි මින' මුතු “ ගිවිසුම්‌ ” යනුවෙන' සඳහන කරනු ලබන)

මූලික පුගුණුවීමේ ගිවිසුමකට ඇතුළත” විය යුතු ය. ඒ ගිවිසුම "ඔහු
විසික්‌ අධිකාරියෙහි ලියාපදිංචි කළ යුතු ය.

(8) පුහුණුවන ඟගනං යොදවා ගැනීමට අදහස කරණ සියලු සේවා
යෝජප්කයන්‌ විසින්‌ පුහුණුවන'ඟන/ යෙදවීම සඳහා සිය ආයනනයේ
ඇති පුරජ' පාඩු සංඛ්‍යාව සහ ඒවායේ සචභාවය අධිකාරිය මෙන
දැනුම්දීම ඔවුන'ගෙ“ යුතුකම විය යුතු ය.

05. (1) 6& චන වගන්තිය සඳහන කරන ලද ගිවිසුම
ලියමිල'ලකින' විය යුතු අතර අධිකාරිය විසින නීරණය කරනු ලැබිය
යුතු පහන දැක්වෙන මවිස්තරවලින' යම්‌ කිසි එක විස්‌තරයක්‌
හෝ වැඩි ගණනක්‌ එහි අඞංගු විය හැකි ය :~~~

(අ) පුහුණුවේ ස වභාවය, නිඊදේ ශ පත්‍ර, කාල සටහන සහ අරමුණ
සඟ විශේෂයෙන්‌ම පුහුණුව සලඝ චනු ලබන්නේ කවර
වෘත'තීන' සඳහා ද යන වග ; |

(ඈ) පරිවාස කාලසීමාව, එසේ වුවද එ' කාලසීමාව මාස එකකට
අඞු නොවිය යුතු අතර මාස තුනකට වැඞී නොවිය යුතු ය ;

(ඇ.) මූලික පුහුණු කාලයේ ආරම්භය සහ කාලසීමාව ;

) පුහුණුවීමේ ඝ' ථානයෙන' පිටතදී අනුගම්නය කළ යුතු යම්‌
පුහුණුවීමේ වැඞසටහනක්‌ ;

( ඉ) පුහුණුවේ සාමාන්‍ය දෛනික පැය ගණන ;

(උ) මූලික පුහුණුවේ කාලසීමාව භුළදී පුහුණුවන' නාට හිමිවිය යුතු
දීමනාවක්‌ ගෙවීම සහ එසෙ' ගෙවිය යුතු ප්‍රමාණයන්‌
අදාළ කිරීම ;ං

(උ) මූලික පුහුණුවේ කාලසීමාව තුළදී පුහුණුවන නාට හිමිච්ය යුතු
කිවාඞුවල ප්‍රමාණය ; -

(ඌ) ගිවිසුම අවසන' කිජීමේ දැන' වීම දිය යුතු කොන්‌ දේසි ; සහ

(එ) අවශ්‍ය විය හැකි වෙනත' යම්‌ විඝංනර.

(8) ගිවිසුම ( පුහුණුවීමේ සේ වායෝජක යනුවේන' සඳහන්‌ කරනු
ලබන) සෙ'වායෝඡ්කයා විසින්‌ සඝ පුහුණුවන” නා විසින්‌ - අත ඝන
කළ යුතු අතර පුහුණුවන' භා වැඩිහිව්ණොකනු නොවණ අවස්‌ථාවක
ඔහුගෙ නෛතික ණියෝජිතයා විසින්‌ අත'සන' කළ යුතු ය.

(9) ගිවිසුම අත' ඝණ කිරීමේෙන' ඉක්‌ බිතිවම පුහුණුවීමේ සෙ වා
යෞජකයා විසිඟ' එසේ අත'සන' කරන ලද ගිවිසුමේ. පිටපතක්‌'
අවස්ථාවෝචිත පරිදි පුහුණුවන කාට හෝ ඔහුගේ නෛතික නියෝ
ජීතයාට දිය සඝුතු ය,

(4) (2) සඝ (8) වචන උපවගන'තිවල විධිවිධාන සාදනු ලැබිය ..
හැකි කිසියම්‌ සංශෝධඛනවලට සහ ඒවා සම්බන්‌ ධයෙන' -අදුළ විය .'

සුතු යං



1990 අංක 20 දරණ තෘතීඝික ඝෘ වෘත'නීය අධ්‍යාපන පණත 98

66. (1) මූලික පුගුණුමීමේ කාලසීමාවක' පරිවාස කාලසීමාවක්‌

සමග ආරමිභ මිය යුතු අතර ගිවිසුමේ නිශ්චිතව සඳදහන' කර ඇති
පහුණුවීමේ කාලසිමාච ඉකුත” වන විට අවසන" විය යුතු ය :

එසේ' වුවද, පුහුණුවන' නකු විසින්‌ සිය අවසාන පරික්ෂණය
ඔහුගෙ” පුගුණුවීමේ කාලසීමාව ඉකුත'වීමට මතෑතෙන' සමර්ථ වී
සිටින අවස ථාවක ඔහුගේ මූලික පුහුණු කාලසීමාව සිය පරීක'ෂ
ණය සමර්ථ වන විට අවසන' විය යුතු ය.

(2) පුහුණුවන'නකු සිය අවසාන පරීක' ෂණය අසමර්ථ වූ අවස ථා
_ චක ඔහු විසින' ඉල්ලා සිටිනු ලබඟ'නෙ' නම්‌ ඔහුගේ ගිවිසුම එක
අවුරුද"දක උපරිම කාලයකට යටත'ව, ඔහු සිය විභාගය සඳහා
ඊළඟට පෙනී සිටින අවස්‌ථාව තෙක්‌ දීරෲ කරනු ලැබිය යුතු ය.

67. (1) පුහුණුමීමේ සේ වායෝඡකයකු විසින' පුහුණුවන' නකු
" හිමඟ ගිවිසුමකට ඇතුලත/වීම අවසන' කළ වහාම ඵ' ගිවිසුම්‌ ලේඛ
ණයේ' ඇතුලත' කිරීම පිණිසු ඔහු විසින අධිකාරියට ඉල' ලීමක'
කරනු ලැබිය යුතු ය. ඒ' ඉල්‌ ලීමට ගිවිසුමේ පිටපතක්‌ අමුනා කිබිය
යුතු 0. ගිවිසුමේ අත්‍යවශ්‍ය නියමයන' සංශෝධනය කළ අවස'ථාවක
අවශ්‍ය වෙන£්‌ කිරීම්‌ සහිතව මෙය අදාළ විය යුතු ය.

(8) සෑම පුහුණුවීමේ සේ වායෝජ්කයකු විසින ම

" (අ) පුහුණුවන කා විසිඟ' කලින ලබා ඇනි වෘත'නීය පුහුණුවට
අදාළ හෝ ඒ' හා සම්බන ධව හෝ පුහුණුවීම්‌ ඇත' නමි ඒ
පුහුණුවීම්‌ ද,

(ආ) පුහුණු කරවීමේ නිලධාරීන්‌ පත' කිරීම ගැන ද අසිකාපියව
_ ඳැන්වීමක' කළ යුතු ය.

68, (1) අධිකාරිය සුදුසුයයි සලකුන අවඟ්‌ ථාවක සඟ තිබෙන
සේවා කියුක්ති අව ථා සැලකිල්ලට ගෙන අමාතාවරයාගේ/ අනු
මැතිය ඇතිව එක එක' ප්‍රහුණු වෘත තීන්‌ සම්බනධයෙන්‌ ලියාපදිංචි
කළ හැකි උපරිම ගිවිසුම්‌ සංඛ්‍යාව නිශ්චය කරමින” අධිකාරිය විසින'
කියමඝක' කරනු ලැබ ගැසට්‌ පත්‍රයෙ” පළ කරනු ලැබීය යුතු ය.

(2) පුහුණුවන'නකු සම්ග ගිවිසුමකට එළඹිමට අදහස කරන යම්‌
සෙ'වායෝජ්කයකු විසින ඒ ගිවිසුම්ව ඇතුළත' වීමට ප්‍රථම, ඒ
විශේ ෂ පුහුණු වෘත'තීන' සම්බන' ධයෙන' වූ උපරිම ගිවිසුම්‌ සංඛ්‍යාව
අධිකාරිය සමග ලියාපදිංචි කරනු ලැබ්‌ ඇත'දැයි විමසා බැලිය
සුතු ය..

(8) අවස්ථාවටෝංචිත පරිදි, සේ චවායෝජකයකු වන'කනා වූ හෝ

. පුහුණුවන නකු චශයෙන්‌ පුහුණුමීමට කැමති තැනෑත්තකු
:” චින්නා වූ යම්‌ අතෘපංතියට පත පාථර්ශ්වයන'” මිසින' අමාතාවරයා

සූ වෙත. අභියාචනයක්‌' කළ හැකි අතර ඒ' අභියාචනය මත අමාත්‍ය
චර්යා විසින්‌' (1) උපවගන'නිය සම්බනධයෙන්‌ _ අධිකාරිය විසින්‌
"කරන ලද නීරණයක සංශෝධනය කිරීම හෝ ඉවත” කිරීම කරනු
. ලැබිය හැකි ය. |

මූලික
පුහුණුවේ
කාලසීමාව.

ගිව්‌
ව ිකදිංචි
කිරීම,

අධිකාරිය
විසින”
උප රිම්‌
ගිවිසුම්‌
සංඛ්‍යාව
ණශ්චය
ක්ර

බව ස්තු



සංශෝධනය
ඇතුළත”
කිරීම ඝෘ
අත' හැර
දැමීම.

අබුපාඩු
දක්නට
ලැඛෙන අය
සඳගා
අධිකාරිය
විසින”

පිළියමි
ණියම කිරීම.

පරිවාස

කාල මැවේදී
දැන/ මීමක්‌
නොකුථ්‌
අවසන්‌
කිරීම.
අච්සන්‌
කිරීමේ

දැන' වීම්‌.

84 1990 අංක 20 දරන තෘතීයික හා මෘත තිය අධ්‍යාසන ජනන

69, (4) (අ) ගිමිසුමෙන' මේ පනතේ මේ කොටසේ චිධිවිධාන
සහ ඒ යටතේ සාදන ලද නියෝග ඉටු වනනේ
නම්‌ ; සහ

(ආ) පුහුණු කරන සේවායඝෝජකයාට අවශ්‍ය පිරිස්‌ හා
කාර්මික සුදුසුකම්‌ ඇත'තෙේ නම්‌ සහ පුගුණුවීමේ
ස්ථානය පුහුණුවන නන්‌ යෙදුවීම සඳහා සහ
ඔහුගේ පුහුණුවේ විධිවිධාන සඳහා සුදුසු ණම්‌

සැම ශිවිසුමක්‌ ම සහ එහි අත්‍යාවශ්‍ය නියමයන්‌ ගේ සැම සංශෝධන
යක්‌ ම ලේඛනයෙහි ඇතුළත්‌ කළ යුතු ය. ।

(9) මෙහි මීට ඉහතින්‌ නිශ්චිතව දක්වා ඇති විධිවිධානවල
නිශ්චිතව දක්‌වා ඇනි කොන්‌ දේ සි ඉටු නොකරන ලද හා 70 වචන
වශන්නියේ (8) වන උපවගන්‌ තියෙ විධිවිධාන සලසා ඈති පරිදු
අඞුපාඞුවලට පිළියම්‌ නොයෙදු අවඟ්‌ ථාවක අධිකාරිය බම්‍රිසින්‌ ගිවිසුම්ක්‌
ලේඛනයෙහි ඇතුළත' කිරීම ප්‍රතික්‌ ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය. ॥

70. පුහුණුවන' නන්‌'ට මූලික පුහුණුව සැලැස්‌ වීමු පිණිස යම්‌
සේ වායඝෝජකයකුගේ යෝගාෲනාවය සම්බන්‌ ධයෙන්‌' ඇති
අබුපාඞු සොයාගනු ලැබූ සහ පුගුණුවන්‌ නන ට යම්‌ හානියක්‌
සිදුනොවන පිළියමක්‌ ඇනි බව්‌ සෙංයාගණ ලැබූ අවස්‌ ථාවක,. අධිකෘ
රිය මිසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි කාලයක්‌ ඈතුළත ඒ පිළියම
අදාළ කරගන්‌ නෑ ලෙස ඒ සේ චායෝ ජකයාට අධිකාරිය විසික්‌
නියම කරණු ලැබිය යුතු ය.

24, '.පරිවාස කාලසීමාව නුළදී ඕනෑම වේලාවක දැන්‌ වීමක්‌
නොකර මූලික පුහුණුවීමේ කාලසීමාව අවසන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. _

29. (41) අධිකාරිය වෙත අමසන්‌ කිරීම සඳහා වූ ඉල්‌ ලීමක්‌ කරනු
ලැබ ඇත' නම්‌ පමණක්‌ සහ අඝිකාරිය විසින්‌ ඒ ඉල්‌ ලීමට ඉඞ දෙනු
ලැබ ඇන්‌ නම්‌ පරිවාස කාලසීමාව ඉකුත්‌ මීමෙන්‌ පසු ගිවිසුමක්‌
අවසන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) එවැනි ඉල්‌ ලීමක්‌ කිරීම සඳහා ඝග එවැණි ඉල්‌ ලීමක' වෙනු
වෙන්‌ වූ යම්‌ විභාගයක්‌ පැවැත්‌ මීම සඳහා ක්‍රියා පරිපාටිය ද එවැනි
ඉල්‌ ලීමකට ඉඞදීම සඳහා ඇති හේතූන්‌ ද නියම කර ඇති පරිදි විය
යුතු ය.

(8) (1) වන උපච්ගන තිය යටතේ කරන ලද ගිවිසුමක්‌, ඒ ශිවි
සුමේ නියම්යන්‌ හා කොන්දේසි ඉටුකිරීමට ඒ ගිවිසුමේ එක්‌ පාථරශ්‌
චයක්‌ අපොහොසත්‌ වීමේ හේනුව උඞ, අවසන්‌ අිරීම පිණිස වූ
ඉල්‌ ලීමකට ඉඞ දෙමින්‌ අධිකාපීය බ්‍රිසින්‌ නියමයක්‌ කරන ලද
අව්ඝ්‌ ථාම්ක~~ '

(අ) ඒ පාථර්ශ්‌ වය පුහුණු කරචන සේවායෝජකයා නාම්‌ ඒ.

සේ වායෝජකයෘ මිසින්‌ පුහුණුවන්‌ නාට අධිකාරිය විසින්‌
නීරණය කරණු ලබන වන්‌ දියක්‌ ගෙවිය යුතුය ;

(ආ) ඒ පාර්ශවය ප්‍රහුණුවන්‌ නා නම්‌, ඔහු විසින්‌ ඒ මූලික
පුහුණුවේ වියදම්‌ වශයෙන්‌ අධිකාරිය විසින්‌ නීරණය
කරනු ලබන මුදලක්‌ ඒ පහුණුකර්වන සේ වායෝජකයාට ॥

ගෙවිය යුතු ය, 20


1990 අංක 20 දරන තෘතීයික හෘ වෘත/ තිය අධාෂන ෂනත 8

(4) අධිකාරියෙ' නීරණයෙන' අනෘපජ'නියට පත්‌ යම්‌ පාර්ශවයක්‌
විසින්‌ ඒ තීරණයට විරුද?ධව අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ”
ලේකම්වරයාට අහභයාචනය කළ හැකි ය.

29. එක්‌' එක්‌ ගිවිසුමේ අත්‍යාවශ්‍ය නියමයණන” සටහන' කුර තැබිය
සුතු මූලික පුහුණු ශිමිසුම්‌ පිළිබඳ ලේඛනයක අධිකාරිය මිසින්‌
පචත'වාගෙන යා යුතූ ය,

24. (1) ආධුනිකුයකුගේ' මුලික පුගුණුවේ කාලසීමාව අව්‍යානයෙන්‌
පසු තමාට පුහුණු වෘත”නියක' සොයා ගැනීම පරිසීමා කෙරෙන ඥමි
එකගමීමක' හෝ ගිවිසුමක* බල රහිත විය යුතුය :

එසේ' වුවද, ඒ පුහුණුවන නා, ගිවිසුමේ අවසාන මාස තුන ඇතුළතදි.-

(අ) ගිවිසුමේ නියම කර ඇනි මූලික පුහුණුවේ කාලසීමාව අවසාන
මීමෙන' පසුව නිශ්චිතව සඳහන්‌ නොකළ කාලසීමාවක්‌
සඳහා පුහුණු කරවන සෙ වායෝජකයා සමග සේ වානියුක්‌'නි
සම්බන'ධනාවයක පාංරඊශ්වකරුවකු ඵී සිටීමට ; සහ

(ආ) මූලික පුහුණුවේ කාලසීමාව ඉකුත/ මීමෙන' පසු පහුණුවන' නාට
මූලික පුහුණුවේ අවශ්‍යාංගවලට පරිබාහිරව අතිරේක උප
දේස' සලස වෘලීමේ වියදම්‌ පුහුණු කරවන සේවායෝජකයා
විසින්‌' දරනු ලබන සහ ඒ වියදාම, එසේ පාර්ශ්වකරුවකු මී
සිටින කාලසීමාව සමග සමාන වචන අවස්‌ ථාව්ක අවුරුදු පහක
කාලයකට නොවැඞි කාලසීමාවක' සඳහා පුහුණු කරවන
සෙ'වායෝජකයා සමග සෙ'වානියුක්ති සම්බන/' ධතාවයකට
පාර්ශ්වකරුවකු මී සිරීමට ඔහු විසිනම එකගමීමෙන* සිදු
කර ඇතතෙ' නම්‌ යුම්‌ පුහුණුවන'නකු සහ පුහුණු කරවන
සේ වාඝෝජකයකු විසින්‌ ඇතුළත' වී ඇති යම්‌ එකගවීම
කට මෙම විධිවිධාන අදාළ නොවිය යුතු ය.

(8) (අ) සිය මූලික පුහුණුව සඳහා පුහුණුවන නාට ගෙවීම්‌ කිරීමට
බැඳීමක' පනවන්නා වූ ද; |
(ආ) ගිවිසුමේ ඇතුළත” කළ යුතු දණ ඞඛන පනව්න'ණාවූද;

(ඈ) හෘති සුඳහා වන'ළි ලබා ගැනීම පිණිස වූ ඉල්‌ ලීම්වල යම්‌
බැහැර කිරීම්‌ හෝ සීමාකිරීම්‌ පනවන්නා වූ ද;

(ඈ) හානී සඳහා එකවර ගෙමීමක්‌ ලෙස වන දිවල ප්‍රමාණය
නිශමනය කරන'කා චූ ද

ගිවිසුමේන්‌' පරිබාහිර යම්‌ එකගවීමක' බලරහතන විය යුතු ය.
(8) මේ පනතේ මේ කොටසෙ' විධිවිධාන ඉටු නොකර ඇතුළත”
වචන යමි ගිවිසුමක්‌ හෝ එකගවීමක්‌ බලරගශිත විය යුතු ය.

79. (1) පුහුණු කරවණ සෙ'වායෝජකයකු මිසින'~~

(අ) පුහුණුවේ පරමාර්ථය නියම කරන ලදු කාලය ඈඇතුළන ලබා
ගැනීමට හැකිවන පරිදි, තත්‌ කාර්යය සඳහා අධිකාරිය

විසින' නිකුත්‌ කර ඇති පුහුණු කිදීමේං හිසම්යන ට අනූ

මූලික පුහුණු
ගිවිසුම

අව්ලංගූ ගිවිසුම,

පුහුණු
කරවන

සේ වායෝජක
යුකුගෙ'
කාරය,



*
॥
සී

සපුගණුවන් න
ස
කාථ්යයන' .

“ චත' වෘත/නීය පුහුණුවීමේ ස ථාන සංඛ්‍යාවක්‌ සහතික කරන බවද,

_ මිසින/ සහනික කළ යුතු ය.

90 1990 අංක 20 දරන නෘතීයික හා චබෘත' නිය අධ්‍යාපන පකත ස්‌ 2

කූලව සිය පුහුණුවේ කාඊයය පුහුණුවන නාට ලබාගනු හැකි
වීම පිණිස අවශ්‍ය පුහුණුවීම්‌ හා දැනුම ඔහුට ලබාදීම
। සහනික කළ යුතූය;)

(ආ) ඔහු විසින්‌ පුහුණුව දීම හෝ ඒ කාර්යය සඳහා සුදුසු යයි ඔහු
බිසින' නීර්ණයු කරන යම්‌ නිලධර්ආකුට එය පුකාශිතවම
භාර කිරථීම කළ යුතුය ;

(ඇ) සිය පුහුණුව සඳහා සහඟු සිය අන'තඊ සහ අවසාන පදික ෂණ
සමත' වීම සඳහා, ඒ' පරීක්‌ ෂණ මූලික පුහුණුවේ කාලසිමංච
අවසන්‌ වීමේ පසු පැවැත'වේන ඉන්‌ වුවද, අවශ්‍ය කථන
ආවුද සහ ද්‍රවෲ වැනි අවශ්‍ය භාණ් ඞ පුහුණුවන්‌ නාට්‌ සපයා
දිය යුතු ය.

(8) පුහුණු කරවන සෙ වාඝෝජ්කයකු විසින්‌' පුහුණුවන ගකුට භිය
අධ්‍යයන කටයුනු කරගෙන යාම්ට සහ ඔහුගේ පරීක්‌ ෂණවලට පෙනී
සිටිම සඳහා අවශ්‍ය කරන කාලය සඳහා ඉබදිය යඨුතු ය. ।

(8) මේ වගන්‌ තලේ විධිවිධාන, පුහුණුවීම්‌ ස්‌ ථානයෙණා/ පිටත දී
පුහු දුවීමේ වැඞසටහන්‌ අනුගම්තය කළ ෆුතුව ඇති අවස ථාවලදී ද _
අදාල විය යුතු ය. ॥ '

270, සිය ප්‍රහුණුවේ කාර්යය ළඟා කර ගැනීම සඳහා නමාට අවශ්‍ය
නිපුණත්‌චය සඝ දැනුම අත්‌ පත්‌ කර ගැනීමට පුහුණුවන්‌ භකු
විසින' සෑම ප්‍රයත්‌ නයක්‌ ම දැරිය යුතු ය. . ॥
විශේෂයෙන්‌ ම, ඹෲ විසින්‌ --~ “මෝ

(අ) සිය ප්‍රහුණුවේ කොටසක්‌” වශයෙන්‌ ඔහුට පවරනු ලැබූ වැඞ්‌ :

පරේස්‌ සමින්‌ ඉටුකළ යුනු ස; .

(ආ) පුහුණුවීමේ වැඞ්සටහන්‌' සඳහා 75 වචන වගක්තියේ (2) වන
උපවගහ නිය යටකෙ' ඔහුට ලබා දී ඇති වැඳළ නොකරන
වේලාවණ' හි දී ඒ පුහුණුවීමේ වැඩසටහන්‌ වලට සහභාගී
| විය යුතු ය ; *
(ඇ) පුහුණු කරවන සේ වායෝජ්කයා විසින්‌ හෝ නමාට එවැනි
උපදෙස්‌ දීමට හිමිකම්‌ ඇති යම්‌ පුහුණු කරවන නිලධරයකු
විසින්‌ හෝ නමාගේ පුහුණුවේ කොටසක්‌ ලෙස ඕහුට දෙනු

ලබන උපදෙස ඉටු කළ යුතු ය ; ' .
(ඈ) සුහුණුවීමේ ඝ්‌ ථෑනයේ පිළිපදින හැසිරීම පිළිබඳ රිතිච්ලට
සැලකිල්‌ ල දැක විය ෆුතු ය ; .
(ඉ) නිසි පරෙස්‌ සම්‌ 'ඇනිව, ආවුද, යන'ත්‍රෝපකරණ හා චෙනත' ඹ්‌
සම්කර ඇති යහ තු භාවිතා කළ යුතු ය; තවද .

(ඊ) කිසියම්‌ ව්‍යාපාරික හෝ වෙළෙඳ රහසක්‌. අනාවරණය නොකළ

යුතූ යං ම. න්‌

77. පුහුණු කරවීමේ ආයතනවල සං වභාවය, සංඛෲව, විශාලන/  ං.:
චයේ ප්‍රමාණය සඝ පිහිටීම ගුණාත' මකව සඝ ප්‍රමාණාත' මකව ප්‍රමාණ _,

$

අනාගතයේ දී බලාපොරෝොත්‌ තු වනු පුගුණුවීමේ මධ්‍යස්‌ථාන සඳහා -
වූ ඉල්ලීම්‌ ගැන කිසි සැලකිල්‌ ල දක්‌වමින්‌, ඒ පුහුණුවීමේ ආයතන
චලින්‌ ප්‍රශස්ත ප්‍රයෝජනය ලබාගන්‌ නා... බව දා අධිකාරිය.



1990 අංක 20 දරන තෘතියික හෘ වෘත නිය අධ්‍යාපන ෂනන 897

78. (4) අධිකාරිය විසින්‌ පුහුණුවීමේ ඝ' ථාන සංවර්ධනය පිළිබඳව
පරික්‌ ෂාකර්‌ බලා එක එක්‌ වද්ෂයේ මාර්තු 91 චන දින වන විට
කොමිෂන' සහාවට 59 අමාත්‍යවර්ය:ට මාජ්තාවක ඉදිරිපත' කළ.
යුතු ය. ඉදිරි වර්ෂ තුළ දී පගුණුවීමේ ස ථාන සැපයීම පිළිබඳව ඇති
විය හැකි තවදුරටත්‌ වූ වර්ධනය ඒ වාර්තාවෙන්‌ විස්තර කළ සුත

_. අතර, පුහුණුවීමේ ඝ්‌ ථාන පිළිබඳ සමබර සැපයුම අවදානමට වැටී
නිබෙන බවට ලකුණු ඇති අවස්‌ ථාවක, එවැනි නත්‌ වයකට පිළියම්‌
ඉයදීම සදහා වූ ඝෝජනා ද වාර්තාවට ඇතුළත” බිය යුතු ය,

(2) (14) චන උපවගණ තිගේ සඳහන්‌ කරන ලද වාඊරතාවට පහත
" දැක්‌ වෙන විස්තර ද ඇතුළත' විය යුතූ ය :~~
_ (අ) පෙරාතුවම වූ ලින්‌ වර්ෂය සඳහා~~?

(3) පෙරාහුවම වූ මාස දොළඟ තුළ අවසන' කරන ලද
පුහුණුම්මේ ගිවිසුම්‌ ; .

₹

(11) පිර්පීමට නොයෙදුනු පුහුණුමීමේ හඞ ථාන සංඛ්‍යාව සහ
පහුණවීමේ ස්‌ ථාහ අපෙ ක' ෂාවෙන එවකට අධිකාරි
යෙහි ලියාපදිංචි වී ඇති තැනැත' තන සංඛ්‍යාව ;

(ආ) පචනත්‌ නා ලික්‌ වර්ෂය සඳහං~~

(1) පහුණුවීමේ ඝ්‌ ථාන අපෙ'ක' ෂා කරණු ඇතැයි බලංපො
රොන්නු වන තැනැත'තුන සංඛ්‍යාව ; ඝහ

(11) සමාලෝචණනයට භංප්නය වන මර්ෂයෙ' සැප කනැම්බ්ර්‌
නිසචන දිනට පිරිනැමීමට නිබිය යුතු යයි බලාපො
රොන්‌ තු වනු පුහුණුවීමේ ස්‌ මාන සංඛ්‍යාව,

_ 29. (4) (අ! ප්‍රහුණු කිරීමේ ඡ්‌ ථානයෙ' ඟ්‌ වභාවය හා එහි ඇති
උපකරණ මූලික පුහංකුවට යෝග්‍ය නම්‌; සහ

(ඈ) පුහුණුවන නන්‌ හා පුහුණු _පුථ්ප*'පාඞු හෝ නම්‌

සේ වයේ නියුතු පුහුණු කාර්ය මණ්‌ ඝලය අතර

අනුපානය (ඒ අනුපානය පුහුණුවට අශිතකර
_ නොමන'නේ නම්‌ මිස) ගැලපේ නම්‌

මිස, කිසිදු සේ වායෝජ්කයකු විසින්‌ යම්‌ තැනැත්‌ තකු පුහුණුවන නකු
ලෙස යොදවා නොගත යුතු ය. "

(5) අවශා කරණ දැනුම සහ දක්‌ෂතා මඑුමනිග්‌ ම සපයා දිය
( නොහැකි පුහුණු කිරීමේ ස්‌ ථාන, ස ථානයෙන්‌ පිටත පචතන/වන

- පුහුණුවීමේ වැඞසටහන්‌ මගින්‌' අඞුපාඞුවලට පිළියම්‌ සෙදිය හැකි
නම්‌, සුදුසු පුහුණු කිරීම්‌ ඝ ථැන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය,

80, (1) වැඞිදුර්ට්න/ වූ පුහුණුව, නැනැත' තුකුට ස්චිකීය වෑන' තිය
පුහුණුව. සහ දක්‌ ෂනා පවන වා ගැණීමට හෝ පුඑල්‌ කර ගැනීමට
හැකිවනු පිණිස ද කාර්මික වර්ධන්යට ඔහු විසින්‌ ම උපසඝෝගි කර

~ ගැනීමට හැකිවනු පිණිස හෝ ඔහුං විසිණ' දෑනට්මත' මූලික පුහුණුව

-, ලබාගෙන ඇති පුසුණුවේන්‌ කරන වෘත්තියක යම්‌ ක්හේත්‍රයක

වෘත තිය

වාර්තාව.

කවුරුන”
විසින*
පුහුණු
චන' නන
යොදවා
ඟන සැකිද
යන වග.

'වැඩිදුර්ටත"

වූ පුහුණුව
සඳහා .

යෝස්භා
්‍රම, .-..


නෑවත

පුහුණු
කිරීමේ

වැඞ
සටහන',

සඝාතික
චෘත/ තිය
පරීක' ෂණ

.. ඇතිකිරීම.

.98 1590 අංක 20 දරන තෘතීඝක හා වෘත නිය අධ්‍යාපන පනන

(8) සංවර්ධන සැලෑස'මඛේ සලස්වා ඇනි මාථ්ගෝපදෙ' ශුවලට අනුච්‌

වැඩිදුරටත' වූ පුහුණුව සඳහා අධිකාරිය විඳින යෝජනා ක්‍රම සකස්‌
කළ හැකි ය,

(8) අධිකාරිය විඳින*' ආයත්‍ය්‍යය විමසා, එහි සේ වෑ ණියුක'තඝනං'
වෙනුවෙන්‌, වෑ ඩිදුරටන/ වූ පුහුණුව සඳහා ඉල්‌'ලුම්‌ කර සිටිය හැකි
අතර. ඒ' පරීක්ෂණ පැවැත'වීමේ විෂය කරුණු, සම්මනයන්‌, ක්‍රියා
පවිපාටිය සහ ඒචා පැවැත වීම නිගමනය කළ යුතුය ; තවද ඒ
කෘථයය සඳහා පරීක ෂක මණ්‌ ඞල එය විසින' පත' කළ යුතු ය.

(2 චැඩිදුරටන' වූ පුඹුණවේ ප්‍රතිඵල වශයෙන'. අත' කරනත' දැනුම්‌,
නිපුණත/චැං සෲ පළපුරුද/ ද පරීක්ෂාකර බැලීම පිස අධිකාරිය
විසින' පරීක්‌ෂණ පැමැන*විය හැකිය ද; නැතහොත'” එස්‌ පචත'
වන ලෙඝ මේනන' සිඨෝජ්‍යායතනව්ලට බලය පැවරිය හැකි ය,

81. (1) නැවත පුහුණු කිරීම, මගින' තැනැත'තකු දැනටමත'ං
මූලික පුහුණුවක්‌ ලබා ඇති පුගුණුවෙන' කරන වෘත"'තියක' හැර
වෙනත' යම්‌ පුශුණුවෙන' කරඹගු වෘත්තියක්‌ සඳහා ඔහුට සුදුසකම්‌
ලැබීම පිණ්ස සැලසුම්‌ කළ යුතු යං

(3) නැවත පුහුණු කිරීමේ යෝජන, ක්‍රම, එහි විෂය කරුණ,
සංචභංචය, කාර්යය සෲ කැලසීමාට සම්බන'ධයඹෙන”, යුම්‌ වෑත'නීය
පුණුණු ක ෂේත්‍රයකට අදාළ මිශේෂ අවශ්‍යතාටලට සමාන ප්‍රම:ණ
යෙන' විය යුතු ය.

(8) සෑම්‌ නැවත පුහුණු කිරීමේ යෝජනා ක්‍රමයක්‌ ම, ඒ' සඳහා
සංවර්ධන සැලැස්මේ ඉඹ සලඝ චා ඇති මාඊසෝපදේ' ශුවලට අනුකූල
චිය යුතු ස.

(4) අධිකාරිය විසින්‌ ඒ පරීක ෂණවල විෂය කරුණ, කාථියය,
සමිමතයන/, ක්‍රියා පටිපාටිය සහ ඒ වාට ඇතුළත' කරගැනීමේ කොන
දෙ'සි තීරණය කිරීම ඝන පදීක'ෂක මණ්‌ බල පත' කිරීම කළ යුනු ය.

(9) නැම්ත පුහුණු කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක' ලෙස අත'කුරගත' දැනුම,
නිපණතන'වස ඝහ පළපුරුද*ද පරීක ෂාකර බැලීම සඳහා අගිකාරිය
විසින/ පරීක්‌ ෂණ පැවැතැ'විය ඝතු ය. ඒ පරික ෂණ අදාළ වෘත නීය
පුහුණු ක්‌ ෂේත්‍රයකට අදාළ වූ විශේෂ අවශා්‍යනාවලුට සමාන විය
සුතු ය.

82. (1) යම්‌ සංවිර්ධන සැලැස්‌ මකට අනුව ජාතක වෘඵා'ත්ය
පරීක ෂණ පැවැත'වීම්බ්‌ අධිකාරියට බලය තිබිය යුතු ය.

(8) ජාතික චෑත'නියු පදික ෂණ අධිකාරිය විසින'  පැමැන' විය
සුතුඝා නැතහොත'/ ඒ' ජාතික වෘත/නීය පරීක්‌ෂණ සංඝ ථාවේ
විධාන යට්තෙ' පැවැත වීමට වෙනත'” යම්‌ හියෝජ්‍යණායනනයකට
බලය දිය යුතු ය,

(8) සංවර්ඞන සැලැ 0 මිට අනුකුලඞ සෲ කොමිෂ;" සභඟෘවේ
විධානවලට හා පාලනයට සටත්‌ ව, වෘත/ නිය පරීක්ෂණ සාර්ථක
ලෙස සම්පූර්ණ කරන සහ මිශේෂ වෘත'තිඝක අවශ්‍ය නිසුණත' වය
ගා ප්‍රමීනතාවය අත'කර ගන ඟෘ අයට සහතික පත්‍ර නිකුත්‌' කිපීම
සඳගා අධිකාරිය විසින” යෝජනා ක්‍රමයක්‌ ක්‍රියාත'මක කළං යුතු ය.

(2. -,



1990 අංක 20 දරන නෘතීයික හා චෘත/ තිය අධ්‍යාපන පනත 589

80. (1) (98) වන උපච්ගණන් තිය යටතෙ කරණු ලබන යමි පුහුණු
විමේ අයකිරීම්‌ නියමයක විශේෂඥෙන සඳහන' කර ඇනි සෑම
ආයනනයක'/ වෙනුවෙන්‌ ම එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා සෙස්‌ බද්දක්‌
අය කරනු ලැබීම හා ගෙවීම කළ යුතු ය,

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, මුදල විෂයය භාර අමාතාවරය)ගෙ
එකඟත' විය ඇතිව, පහ්‍රණුවී*ම්‌ අයකිදීම්‌ නියමයක' කරැණු ලැබිය
හැකි ය, ඒ' නියමය ගැසට්‌ ළාතුයෙ' පළ කළ යුතු ය,

(8) පුහුණුවී මේ අයකිරීම්‌ නියමයෙහ~~~

(අ) සෙස්‌ බද්දේ ගාස්නු ප්‍රමාණය හෝ ඕදල;

(ආ) ඒ සෙස්‌ බද්ද ගවීමට ඝටත' ආඝතන
(අ) නියමිත ගෙවීමේ ආකාරය ; .෴
(ඈ) නියමිත ගෙවීමේ දිනය ; සහ ~~

(ඉ) ඒ සෙස්‌ බද'දු එකතු කිරීමට බලයලත' තැනැත්තා හෝ
ආයනනය

ණිශ්චිනව සඳහන විය යුතු ය.

(4) සෙස්‌ බද දට යටත්‌ යම්‌ ආයතනයක්‌ වෙනුවෙන්‌ අයවිය
යුතු යම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා වූ පුහුණුවීමේ සෙඝ්‌' බද'ද අධිකාරියට
නොගෙවූ අවස්‌ථාවක, අධිකාරිය විසින්‌, සෙස්‌ බද'දෙන්‌ සියයට
පහළොවකට වැඩි නොවූ මුදලක'/ අධිකාරියෙ' අභිමනය පරිදි, සෙස'
බද්දට එකතු කොට අයකරගනු ලැබිය හැකි ය. එසේ එකතු කරන
ලද යම්‌ මුදලක්‌ සෙස්‌ බද'දෙ' කොටසක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(5) සෙඝ්‌ බද්දට යටත්‌ යම්‌ ආයතනයක්‌ වෙනුවෙන' අයවිය
යුතු යම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා වූ පුගුණුවීමේ සෙඝ්‌ බද'ද අගිකාරියට
නොගෙවූ අවස්‌ ථාවක, අධිකාරිය වියිහග' ඒ' සෙස' බද'ද, රජයට
අයවිය යුතු ණයක්‌ අයකර ගණන නා ආකාරයට අඝකර ගත සුතු ය.

(6) එවැනි නියමයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන', 90 චන වශන්තියේ' (2)
චන හා (83) චන උපවගන්තිවල විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌
සහිතව අදාළ චවිය යුතු ය.

88, (14) සැම සේ චායෝජකයකු මිසින්‌ ම, සිය ආයතනලේ
චෘත'තිය පුහුණු ලබමින්‌ සිපින එක්‌' එක' වුහුණම්‌ න' භාගෙ'
පුහුණුවේ ප්‍රගතිය පිළිබඳව ණියම කරනු ලැබ්‌ ඇති ආකෘතිවල
චාර්තා තබාගූත යුතු ය.

(2) සෑම සේ වායෝජකයකු විසින්‌ ම, සිය ආයනණනයේ පුආුණුව
ලබම්‌න' සිටින පුහුණුවන්‌ නන' වෙනුවෙන්‌, නියම කරනු ලැබිය
හැකි ආකෘතිවල සහ කාලසීමාව අතරතුර දී, එවැනි තොරතුරු
ඝගඝ වාර වාර්තා අධිකාරිය වෙත සැපයිය යුතු ය.

85. අධිකාරිය විසින්‌, නියම කරනු ලැබ්‌ ඇති ආකෘතිව්ල, අවශ්‍ය
බිය ගැකී වාර්තං පවත වාගෙන යඝායඝුනු ය.

පුහුණුවීම්‌
සෙස්‌. බද ද,

සේ වායෝජකයා
මිසින' ප්‍රශතිය
පිළිබඳ

වාර්තා

පවත' චෘගත
යුතු 5).

අධිකාරියේ
චාඊතා.



ගිවිසුම්වල
බන'”/ ධනකාරී
බලපෑම.

අධිකාරිගේ
සාමාජිකයකුට
විරුද ධව

පුද්‌ ගලිකව
හෝ ඔහුමගේ'
ඉද්පළට
විරුද ධව

රජීව්‌ ආඥා _
නිකුත්‌ කළ
නොහැකි බව.

අධිකාරියේ
_ ණිලධරයන
භා සේ චකයන්‌
ර්ජ්ේ
සේ වචකයන්‌
ලස -
සැලකිය
යුතු බව.

මේ පනත
යටතෙ/' සහ
" අධිකාරියේ
* විධානය
මත ගන' නා
. ලිද ක්‍රියා

සඳහා
ආරක්‌ ෂාව.

කිරන

40 1990 අංක 20 දරන තෘතීයික හා වෘත තීය අධ්‍යාපන පකනං

80. මේ පනන උල්‌ ලංඝනය කිරීමක්‌ සිදු කිරීමට පුහුණුවීමේ
ගිවිසුමක යම්‌ පෘාරශුවකරුවකු පොළඹවන හෝ මෙහෙයවන යම්‌
නැනැත' තෙක්‌ දා එවැනි උල්‌ ලංඝනය කිරීමකට අන්‍යාකාරයෙන්‌
පොළඹවන, ප්‍රරෝචනය කරන, ආධාර කරන හෝ අනුබල දෙන
තැනැත'තෙක්‌ ද මේ පනත යටතේ වරදක්‌ කරණන'ඟෙේ' ය.

87. අධිකාරියට විරුද'ධව පමචරනු ලැබිය හැකි කවර හෝ ආබඞුව
කදී අධිකාරියේ සාමාජීකයකුට විරුද ධව පුද'ගලිකව හෝ ඔහුගේ
දෝෙපළවලට විරුද ධව රිට්‌ ආඥා නිකුත' නොකළ යුතු ය.

[1

88, අධිකාරියේ" සියලුම ණිලධරයණ්‌ ඝහ සේමචකයන්‌, දුණ්ඞ.
නීති සංග්‍රහයේ අර්ථය ඇතුළතං සහ එහි කාඊය සඳහා රප්‌ෙ'
සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. ।

89. (4) (අ) මේ පනත යටතේ අඩිකාරිය විසින්‌ යහපත අදහ
සින්‌ කරන ලද හෝ කරන ලදැයි අදහස්‌ කරන
ලද හෝ ක්‍රියාචීක/ සඳහා අධිකාරියට විරුද්ධව
නඞු පැව්රිම්ක්‌ සදු නොමිය යුතය ; හෝ

.(ආ) අධිකාරියේ යම්‌ සාමාජ්කයකු, නිලඞ්රය ක,
සේ ච්කයකු ඞඝෝ අනුයඹයෝජීිතයකු විසින්‌ . මේ
පනත යටතේ හෝ අඩිකාරියේ' විධිවිධාන
යටතේ සද්‌ භාවයෙන්‌ කරන ලද දෘ වූ හෝ කරන
ලදද. යයි අදහස්‌ කරනු ලබන යම්‌ කියාවක්‌
සඳහා ඒ සාමැජිකයාට, නිලධරයාට, සේවකයාට
හෝ අනුයෝ ජීතයාට විරූද? ධව .

ණඞු පැව්රීමක' සිදු නොවිය යුතුය.

(2) යම්‌ අධිකරණය ක්‌' ඉදිරියෙ" අධිකාරිය මිසින්‌ පවරන ලද්දා වූ
හෝ ඊට විරුූද' ධව පවරනු ලැබුවා වු යමී නඞූවක දී අධිකංරිය චිසින්‌'
දරන ලද යමී වියඅමක' අධිකැරිඟේ' අරමුදල්වලින' ගෙවිය යුතු යං
තවද එවැණි යම්‌ නඩුවකදී 'අයිකාරියට ගෙවන ලද හෝ අයකර
ගන්නා ලදෘ යම්‌ භඞු ගැස තුම්ක්‌ අඞිකාරිඥේ අරමුදල්‌ වලට බැර කළ

යුතුය.

(3) මේ පනත යටතෙ/ හෝ අධිකාරිගේ විධානය -පිද හෝ ඔහු

විසන්‌ කරන. ලද ගෝ කරන ලදැයි අදහඟ්‌' කෞරන හම්‌ ක්‍රියාවක්‌
මේනුවේන්‌ - යමි අධිකරණයක්‌ හම්වේ _ඔහුට්‌ විරුද" ධව ගෙනෙන ලද -

-:...'00මී නඩුවකදී (1) බන. උපුම්ගන නියෙ' "(ආ) හෙ'දයෙේ“ ' සඳහන්‌... හු

ලද පරිදි එවැනි යම්‌ තැනැත'නකු පසින්‌ දරකු ලද යම්‌ ූ



41900 අංක 20 දරන තෘතීයික ඝා බෘත' නිය අධ්‍යාපන පනත 44

වියදම්‌, ඒ වියදම ඒ නඩුවේදී, ඔහු විසින අයකර ඉගනු ඇන'නේ'
නමි මිස, අධිකරණය වමිසින' තීරණය කරන'නෙ' නම්‌ අධිකාරියේ
॥ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

90 (1) යම්‌ පුඹගුණු කරවන සෙ'වායෝජකයකු මිසින්‌~~~
(අ) පුහුණුවන නකූු විශයෙන/ යොදවා ගැණීම පිණිස සුදුසුකම්‌

. නොමැනි යම්‌ නැනැත්තකු පුනුණුවන්න නකු ලෙඝ යොදවා
ගඟ නෙ' නමි;

(ආ) පුහුණුවීමේ ගිවිසුමක නියමයණ' හා කොන්දේසි ඉටු කිරීම
පැහැර හරිඟග'නෙේ නම්‌; හෝ

? (ඇ) මේ පනතේ'. විධිබිධාන යටතෙ ඔහු විසින' යොදවා ගත යුතු
| । බවට ණියම කර ඇනි පුහුණුවන නන” සංඛ්‍යාවට අදාළ ඒ'
බිධිමිධාන උල්‌ ලංඝනය කරන'නේ/ නම්‌
එ' පුහුණුකරමන සෙ වායෝජකයා මේ පනන යටතෙ” ච්ර්දකට වරද
“ කරු මිය යුතු අතර, මහෙඝ්ත්‍රාත චරයකු- ඉදිරිඟෙ' ලෲු නබු විභාගය
කින්‌' වරදකරු කිරීමෙන' පසු රුපියල්‌ එක' දහසකට නොවැඞි
දඞ්‍යයකට හෝ මාස හයකට නොවැඞි කාලයකට දෙයාකාරයෙන”
" එක ආකාරයක බද? ධනාගාරගන කිරීමකට හෝ ඒ දඞය සහ
බන ධනාගාරගශත කිරීම යනු දෙකටම හෝ ඟඤඟට්න්‌ විය යුතු ය.
(9) යම්‌ පුහුණු කරවන සේ චායෝජකයකු හෝ වෙනත' යමි
““තැනැත්නකු මිසින්‌~~~-
(අ) යම්‌ නොරතුරක්‌ හෝ වාර චාර්තාවක' සපයන ලෙස ඔහුට
ණියම කරනු ලැබු විට~~~

(4) ඒ නොරනුූරු හෝ වාර වාර්තාව සැපයීම ප්‍රතික්ෂේ ප
කළහොන' හෝ අතපසු කළහොතන' ; හෝ

25, 1 ₹. 1" " 9 2
247 ඤ' ?

(1) අසන්‍ය සහ එය අසත්‍ය බව තමා දණ නා හෝ විශ්වාස
කරන හෝ සඝන්‍යෲ බව නමා විශ්චාස නොකරන යම්‌
තොරතුරක්‌ හෝ වාර වාර්තාවක්‌ සැපයුවහොන'
හෝ සැපයසීම්ට සැලැස්‌ වුවහොන' ; හෝ

(11) ඔහුට සැපයීමට නියම කරණ ලද යම්‌ තොරතුරක්‌ |

ලබාගැනීම පිණ්ඝ අවශ්‍ය යම්‌ ප්‍රශ්ණයකට පිළිතුරු
දීම ප්‍රතික්ෂේ ප කළහොත්‌ හොෝ ඊට අසන්‍යෲ
" පිළිතුරක්‌ ද්‍රුනහොන' ;

.() මේ පනතින්‌ හෝ එ' යට්තෙ' බලය දෙන ලද යම්‌ සටහනක,
පරීක්‌ ෂණයක්‌, විභාගයක' හෝ විභාග කිරීමක්‌ කිරීම
'සඳහා අධිකාරිය විසින්‌ නිසි පරිදි බලය පවරන ලද
වෙනන' යම්‌ නිලධරයකුට යම්‌ සාධාරණ පහසුකම්‌

සැපයීම්‌ 'ප්‍රතික්‌ ෂේ ස කළහොන' හෝ ඕනෑකමින්‌ ම අනපසු

කළහොත'

(ඈ .මූලික සුහුණුව පිළිබඳ ගිබිසුමේ විධිවිධාන සලසා ඇනි . පරිදි
| අනුමතිය ල්බා 'නොගෙන. ” පුහුණුවක්‌ ණකුට අතිකාල වැඞී

පුගුණු
කරවන
සේවා
යෝෞෝජ්කයකු
විසින”

කරණු ලබන

විර්දවල්‌'.

හූ


ඝආමාන්‍ය
දණ්ඞන.

පුද්ගල
'මණ්ඞල
විසින කරනු
ලබන
වරදච්ල්‌.

49 1990 අංක 20 දරන තෘතියික හා චෘත/ තිය අධ්‍යාපන පනත

(ඈ) සඝ්චකීය පුහුණුවට සම්බන්‌ ධ නොවූ යම්‌ කාර්යයක පුහුණු
චන්නකු සෙ වයෙහශි නියුක්ත කළහොන  ;

(ඉ) අසතා ලෙස පරීක ෂකයකුගේ තත නවය දරා සිටිය හොත' ;

(ඊ) එහි යම්‌ වැදගත්‌ චන විස්තරයක්‌ අසත්‍යචන්‌ නා චූ ද, එය
අසත්‍ය බව නමා විසින්‌ දැන සිටියාවූ ද ප්‍රකාශයක්‌ පජරික'
ෂකචරයකුට කළහොනත' ;

(උ) පරීක ෂකවරයකු විසින්‌ දෙන ලද යම්‌ නීත්‍යානුකූල විධාන
යක්‌ ඉටු කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කළහොත්‌ හෝ පැහැර
හැරියහොන' ;

(ඌ) සිය බලතල හෝ කාථය ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේදී පරීක්‌ ෂකචර
ඥකුට අච්භිර කළහොත්‌ හෝ බාධා කළහොත' ; හෝ

(එ) දණ ඛන ගෙවන ලෙස කරනු “ලබන යම්‌ ඉල්‌ ලීමක්‌ ඉටු
නොකළහොන”

ඒ' පුහුණු කරවන සේ වායෝ ජකයා හෝ වෙනත්‌ තැනැත'නා මේ
පනත යටතෙ' වූ වරදකට මර්දකරැ විය යුතු අතර, මහෙස්ත්‍රාන'
ච්රයකු හමුවෙහි වූ ලඝු නඩු මිභාගයකින්‌ වරදකරු කරනු ලැබ්‌
මෙන්‌ පසු රුපියල්‌ එක්‌ දහසකට නොවැඞි දඞයකට හෝ මාස
හයකට නොවැඩි කාලසීමාවක්‌ සඳහා දොයාකාරයෙන්‌' එක්‌ ආකාර
යක බන්‌ ධනාගාරගන කිරීමට හෝ එඒ' ඳදූඞඛය සහ බණ ධනාගාරගත
කිරීම යන දෙකටම හෝ යටන්‌ මිය යුතු ය.

9014. මේ පනතේ චේනත්‌ දාබුචමක්‌ ප්‍රකාශිතවම සලස්වා
නොමැති, මේ පනනෙ/ මේ කොටස යටනෙ' වූ වරදක්‌ සඳහා වරද
කරුවකු චන යම්‌ නැනැත' තකු, මහෙස්‌ ත්‍රාන' වරයකු හමුවෙහි ලහු
නඞු විභාගයකින්‌ චරදාකරු කරණු ලැබීමෙන්‌ පසු රුපියල්‌ දහදාහ
කට නොවැඩි දඞිකට යටත්‌” මිය යුතු ය. .

99. (1) මේ පනතනෙ” මේ කොටස යටඉන්‌ ඛූ වරදාක්‌ පුද්ගල මණ්‌
ඞඛලයක්‌ විසින්‌ සිදු කරන ලද අවඟ්‌ ථාවක~෴~

(අ) ඒ මණ්‌ ඞලය, සංස්‌ ථාවක්‌ නම්‌, ඒ සංස්‌ ථාවේ සැම අධ්‍යක්ෂ
චර්යකුම, ඒ වරදට වරදකරැචකු විය සුතු ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය ; නවද

(ආ) ඒ මණ ඞලය ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ නම්‌, ඒඑ' ව්‍යාපාර ආයත
නගයේ'/ සැම හවුල්‌ කරුවකු ම ඒ චරදට වරදකරුවකු ලෙස
සලකනු ලැබිඥ යුතුය :

එසේ වුවද, ඒ අධ්‍යක්‌ ඡෂවරයා හෝ හවුල්‌ කරු මිසින්‌ ; ඒ වරද
සිදු කරන ලද'දෙ' තමාගේ අනුදැනුමක්‌ නොමැතිව බව හෝ ඒ
වරද සිදු කිරීම වැලැක්‌ වීම ප්‍රිණිස නමා විසින්‌ නිසි සියලු උද්‍යයෝග
යෙක්‌ කටයුතු කළ බව ඔප පු_කළහොත', මේ පනතේ මේ කොටස
යටතේ' වූ වරදකට ඒ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා හෝ හවුල්‌ කථු වරදකරුවකු
චේ යයි සලකනු නොලැබ්ය යුතුය. ම

4
!

॥
*


1990 අංක 20 දරන තෘතීයික ඝා ඛෘත/තීය අධ්‍යාපන පණන 43

58, ථීති සෑදීමට නියම කරනු ලැබ ඇති හෝ බලය දෙනු ලැබ
- ඇති සියලු කරුණු වෙනුවේන' අධිකාරිය විසින්‌ රීති සාදනු ලැබ්ය
හැකි ය. එවැනි රීතියක්‌, අමාත්‍යචරයා විසින' අනුමත කරණු ලබන
තෙක්‌' ක්‍රියාන්‌ මක නොවිය යුතු ය.

984. (4) මේ පනතින්‌ හියෝග සැදීමට බලය දී ඇතී කරුණු
එවනූුවෙන' අමාත්‍යවරයා විසින රීනි සාදනු ලැබිය හැකි ය, '

(£) විශේෂයෙන්‌ ම ඝඝ (14) වචන උපව්ගන'නියෙන' පච්රා දෙන
ලද බලතලවල වාංජ'තියට අගතියක්‌ නොවන පරිදි, පහත දැක්‌
වෙන කරුණුවලින' යම්‌ කරුණක්‌ වමේනුවෙන)” හෝ ඒ සියල්ලම
වේනුවෙන' අමාත්‍යවරයා මිසින' නියෝග සාදනු ලැබ්ය හැකි ය :--~

(අ) පුහුණුව සලඝ්වන තැනැත්‌ නන'ගෙ' කාර්මික ඝෘ පුද/ශලික
සුදුසුකම්‌ ; -_

(ආ) පුහුණුව්‌ සලස'චාලන නැනැතතන'ගෙ' සුදුසුකම්‌ සම්බන' ධ
යෙන' දිය හැකි නිදහස්‌ කිරීම්‌; සහ -

(ඇ) පුහුණුවීමේ £ථමානවල යෝග්‍යතාව්ය,

(8) අමාතාවර්යා විසින' සාදනු ලබන ඝෑම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රගේ' පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසෙ' පළකරනු ලබන දිනයේ
දී හෝ ණියෝගයෙ' නිශ්චිතව සඳහන' කරනු ලැබිය හැකී
වෙනත' එවැනි 'පසු දිනයක දී ක්‍රියාත්‌මක මිය යුනු ය.

(4) අමාතාවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සැම නියෝගයක්‌ ම, ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන' පසු හැකි ඉක'මණින' ම අනුමතිය සඳහා
පාර්ලිමේන තුව හමුවට පැමිණ විය යුතුය, එසේ අනුමත කිරීමට
අ.. නොයෙදුනු යම්‌ භියෝගයක්‌' ඒ අනනුම්ත දිනයෙ' සිට පරිච්ඡිනන

. කරනු ලැබූ සේ සැලකිය යුතු ය ; එහෙන්‌. ඒ ඝටතෙ/ කලින' කරන
ලද කිසිවකට එයින' හානියක්‌ සිදු නොවිය යුතු ය.

05. (1) 14971 අංක 49 දරන ජාතික ආධුනිකත්‌ ව මණ්‌ බල පනත
මෙයින' ඉවත' කරනු ලැබේ,

(8) ඉහත කී පනත ඉවත්‌ කරනු ලැබුවේ වී නමුන'~~~

(අ) ජානික ආධුනිකත'ව්‌ මණ්‌ ඞලයෙ' සිරලු චංචල ඝෘ නිශ්චල
දේ පළ ද, සියලු වත්‌ කම්‌ හා බැරකම්‌ ද එය විසින” ඈතුළන'
මී ඇති සියලු ගිවිසුම්‌ ද අධිකාරිය වෙත පවරනු ලැබ්ය

සුතු ය;

(ආ) මේ පනත ආරම්භ චන දිනයට පෙරානුවම චූ දිනයෙ'දී ජාතික

ආධුනිකත්ව මණ්‌ ඞඛලයේ සවි සියලු ණිලධරයන/ හා
- සේවකයන'/, එවැනි නිලධර්යන7 හා සෙ වකය්‍ය්‌”
අධිකාරියේ සේංමකයන” මීමට කැමති වූ අවස්‌ ථාව්ක, මේ
පෂන්ත ආරම්භ වචන දිනයේ සිට අගිකාරියෝ' නිලධරයන්‌
ෆ්‌; ඝෘ. සේවකයන” ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය,

රීති.

ණීියෝ ග,

ඉවත' කිරීම්‌
හැරීම්‌.



44 41990 අංක 20 දරන තෘතීයික ඝා චෘත' තිය අධ්‍යාපන ජනන

(ඇ) 49714 අංක 49 දාරන ජාතික ආධුනිකත/ ව .පනතෙ' විඩිමිධාන “
ඝටතෙ/ ඇනුළන'” වී ඇනි සියලු ආධුනිකත' ව්‌ ගිවිසුම්‌ මේ
පනතේ' විධිවිධාන යටතෙ' ඇතුළත' වූ ගිවිසුම්‌ ලෙස සල
කනු ලැබිය යුතු ය; තව ද

! (ඈ) මේ පනනෙ' පටහැනිව කුමක' සඳහන' වුව ද ජාතික
න ආධුනිකත'/බ මණ ඞලය විසින” සාදන ලද ඩියල ඵිති, පුහුණු
මීමේ සම්මතයන්‌, මේ පනත ක්‍රියාත' මක වීමේ දිනයේ සිටං
අවුරුදු දෙකක කාලයකට නොවැඩි කාලසීමාවක්‌ සඳහා .
බලංගුව නිබ්ය යුතු ය ; එසේ වුච ද, අධිකාරිය විසින්‌ ඒ
රීනි හෝ පුහුණුවීමේ සම්මතයන' කවර හෝ අවස්‌ ථ:වක
සංශෝධනය කිරීම, සුළු වශයෙන්‌ වෙනස්‌ කිරීම හෝ
ප්‍රන්‍යාදිෂ්‌ ට කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

සංවර්ධන _ 96. (1) අමාත්‍යවරයාගේ” අනුමැනිය ඇතිව, අඩිකාරිය විසින' මේ

හො නිබු ජී පනත ක්‍රියාත/මක වීමේ සිට අවුරුදු දෙකක කාලඞීමාවක්‌ සඳහා
චුවද ආධුනිකත්‌ ව ගිවිසුම්වලට ඇනුළත' විය හැකි අනර, 1971 අංක 49
2 දරන ජානික ආධඛුනිකත'ව පනතෙ' විධිවිධාන . එකී පනත ඉචවත'
කාලසීමාවක්‌ කරනු නොලැබූ සේ එකී ගිවිසුම්වලට අදාළ විය යුතු ,ය.

“ත්‌ (2) යම්‌ සංවර්ධන සැලැස්‌ මක්‌ නොමැති විටකු දී, අමාතාවරයා .
බලතල විසින්‌ මේ පනත ආරම්භ ඵී අවුරුදු දෙකකු කාලසීමාවකට නොවැගි .
ක්‍රියාත්‌ මක කෘලයක්‌ සඳහා, යම්කිසි බලනල, කර්තව්‍ය හෝ කාථය ක්‍රියාත්‌ මක
"න කිරිම්ව අධිකාරියට බලය දෙනු ලැබිය හැකි ය. ..

(8) ජාතික ආධුනිකත්‌ ව මණ්‌ ඔබලයෙන්‌ අඩිකාරියට කර්තව්‍යයක්‌
පවරා දීම පහසු කිරීම්‌ වස සහ ඉදිරියේ දී ඇතිවිය හැකි අපහසුකම්‌
ඝඳහා විධිවිධාන සැලැස්‌ වීම්‌ වස්‌, අමාතාව්රයා විසින්‌, අභ තර්‌
කාලීන නියමයන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. එවැනි නියමයක්‌ මේ
පනත ආරම්භ වී අවුරුදු දෙකකට වැඞී භොව්න කාලයක” සඳහා
බලාත්මකව නිබිය යුතු ය. ඒ. අනතර්‌ කාලීන නියමයන්‌, මේ
පනතෙ'” විධිවිධානවල ඊට පටහැණිව කිසිවක්‌ සඳහන්‌ ව තිබුණ දා “
බලාන මකව තිබිය යුතු ය. |,

. රණය. 97, පද සම්බනධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අමශා වුවහොත/ මිස, ....:
ෂි මේ පනතේෙ/ මේ කොටඟේ කාථය සඳහා~~

_ : සේවායෝජකයා ” යන්නෙන්‌, පාරිශ්‍රමිකය:න සඳහා ම්‌ -..
ආයතනයක වැඞ කිරීමට වෙනත' යම්‌ නැනැතනනතකු
සේවයෙහි නියුක'ත කරණ ),අයෙක්‌ අදහස්‌ වචන අතර, 1
එවැනි ආයතනයක ඝසේවා නියුක්තයින්‌' අධික ෂණය .
කරන හෝ පාලනය කරන යම්‌ නෑණගැත්නකු. ද _ ඊට
ඇතුළත වේ; * -..:

“ ආයතණය ” යන්නෙන්‌, යම්‌ කථර්මාණ්‌ තයක්‌/,. .. චෙළඳාමක්‌'

. .' චණාපාරයක්‌ හෝ චෘත්‌'තියක්‌ කරගෙන: ඝනං යම්‌ ස්‌ථාන _
යක්‌ අදහස්‌ වේ; . අ෴෴෴෴මමණී ද

. -- * රියමිත වෘත'තිය ” . අන්නෙන්‌' ඒ" වෘත්තියට ඇතුල්‌ වීමටය
“ පෙරානුව-සාමාජිකයන්‌' ගේ චෘත්‌ නිය පුහුණුව 'සඳහා නී
යෙන්‌ විධ්විධාන- ඇති කර නොමැති වූ. ද. ඒ/ වෘත්තියේ.



1990 අංක 20 දරන නෘතියක ඝෘ ඛෘත'නිය අධ්‍යාපන පනත 40

පාලන මණ්ඞලයක්‌ චේ කම්‌ ඒ පාලන මණ්‌ ඞඛලයෙ'"
කැමැත්ත ඇනිව, පනතෙ/ මේ කොටස යටතෙ' වෘත'කීය
පුහුණුව පිළිබඳ විධිවිධාන සඳහා අමාතාවරයා මිසින'
ණියම කරනු ලබන වෘත'නියක්‌ අදහස්‌ වේ;

“ පුහුණුවන නා ” යන්නෙන්‌ පනතේ මේ කොටසෙ විධිව්ඞධාන

යටතේ පුහුණුවීමේ පාඨමාලාමක/ හදාරන යම්‌ නැනෑත'
නකු අදුශස මන අතර ආඬ්‍රනිකයකු ද ඇතුළන' !
වකඟ්නේ්‍රය ;

“ වෘත තීය පුහුණුව” යන්‌ නෙන්‌' මූලික පුහුණුව, වැඩිදුර පුහුණුව
සහ නැවත පුහුදයුව අදහස වේ.



.
3
ද
[8
~~
යූ 1
&
෴෴ 1 :*.
දං
4" 1
/ "0
ද
॥
.
. අ
"4
॥ £.
'$
ද
2

. තාර්ලිමේක' තුවේ සනත'/ කෙටුම්පත' බල ඝඝ පනත'වල වාර්ෂික දායක මිළ. (දේ ශීය) රූ, . 177? කි.
/ ,.(විදේ' ශ්ය) රූ, 290 කි, කොළඹ 1, රජයේ' ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අයිකාරී වේත සෑම වර්ෂයකම
සැඹ්බර්‌ ඔස 15. . වැනි දිනට ශපර දූෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක්‌ වර්ෂය. සඳහා ඒමබෘ.

