ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාරිලිමේන්තුව

2009 අංක 20 ඳරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2009 අප්‍රෙල්‌ මස 08 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9009 අප්‍රේල්‌ මස 08 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනර්ජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලන ජනරජයේ මුද්‍රණ අදාපාර්නමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
ඡකොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ ෆිළදී ලබාගත හැකි ය.
මිළ : රු. 76.00 ය. නැපැල්‌ ගාස්නූව ; රු. 1750 යි


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රි ලංකා විදුලිබල පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 2009 අප්‍රේල්‌ මස 08 චන දින]
එල්‌. ඩී.__ඕ. 57/3006.

ශ්‍රී ලංකාව තුළ විදුලි බලය උත්පාදනය කිරීම. සම්ප්‍රේෂණය කිරීම,
බෙදා හැටීම. සැපයිෂ සහ භාවිතය වීධිමන්‌ කිරීමේ විධිවිධාන
සැලැස්වීම සඳහා ද ; 2002 අංක 28 දරත විළලිබල ප්‍රතිසඳස්කරණ
පනන සඟ (205 වන අධිකාරය වූ) විදුලිබල පනත ඉවත්‌ කිරීම
සඳහා ඳ ; ඵ්‌ හා සම්බන්ධ හෝ ථ්ට ආනුෂංගික කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනතනකි.

අනාගතයේ දී වැඩිවන විදුලිබල ඉල්ලුමට මුහුණදීමේ හැකියාවක්‌
ශ්‍රී ලංකාව තුළ ඇති කරලීමේ අදහස ඇතිව විදුලිබලය පිළිබඳ ජානික
ප්‍රනිපත්තියක්‌ සකස්‌ කරනු ලැබ ඇනි හෙයින්‌ ද :

තව ද, ශ්‍රී ලංකාව තුළ විදුලි බලය උත්පාදනය කිරීම, සමීප්‍රේෂණය කිරීම,
ඇතැම්‌ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ විධිවිධාන සැලැස්වීම මගින්‌ මෙම
ප්‍රතිපත්තිය බලාත්මක කිරීම අවශ්‍යව ඇති හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනත 2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ.

1 චන පරිච්ඡේදය
ප්‍රාරම්භය

2, (1) මේ පනකේ විධිවිධානවල පරිපාලන කටයුතු (මෙහි මින්‌
මතු “කොමිෂන්‌ සභාව” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන) 20059 අංක 85 දරන
ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගීතා කොමිෂන්‌ සභා පනන මගින්‌ පිහිටුවන
- ලද ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගීතා කොම්ෂන්‌ සගාව වෙන පවරනු ලැබිය
යුතු අතර, මේ පනත යටතේ කොම්ෂන්‌ සභාව වෙත පිරිනමන ලද හෝ
පචරන ලද සියලු බලනල, කර්තව්‍ය හා කාර්ය ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටු
කිරීම හා කිරීම කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනත යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව වෙත පිරිනමන ලද හෝ
පවරන ලද බලතල, කාර්ය සහ කර්නච්‍ය කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීම, කිරීම සෲ ඉටු කිරීම, 2002 අංක 85 දරන ශ්‍රී ලංකා

(ෆෲ 00111353---500 (02/2011))

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය

පනතේ පරිපාලන
කටයුතු.


කොමිෂන්‌ සභාවේ
කර්පාව්‍ය.

2

2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබලු යනන

මහජන උපයෝගීතා කොමිෂන්‌ සභා පනතින්‌ කොමිෂන්‌ සභාවට දී
ඇති හෝ පචරා ඇති බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමට,
කිරීමට සහ ඉටු කිරීමට අමතරව වන අතුර, ඒවායේ බලහීන කිරීමක්‌
වශයෙන්‌ නොවන්නේ ය.

8.

11 වන පරිච්ඡේදය
කොමිෂන්‌ සභාවේ කර්තව්‍ය

(1) කොමිෂන්‌ සභාවේ කර්තවා විය යුත්තේ ශ්‍රී ලංකාව තුළ

වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම සහ“~~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(ඊ)

ශ්‍රී ලංකාව තුළ විදුලි බලය උත්පාදනය කිරීම, සම්ප්‍රේෂණය
සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුවට උපදෙස්‌ දීම ;

මේ පනත යටතේ විධිවිධාන සලස්වා ඇති කාරණාවලට
අදාළව බලපත්‍ර දීමේ, නියාමනය කිරීමේ හා පරික්ෂා කිරීමේ
කර්තචා ක්‍රියාත්මක කිරීම, ශ්‍රී ලංකාව තුළ විදුලිබලය
උත්පාදනය කිරීම, සම්ප්‍රේෂණය කිරීම, බෙදාහැරීම, සැපයීම
සහ භාවිතයට අදාළ පරිචය සංග්‍රහ සහ මේ පනත යටතේ ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ පනවන ලද අනෙකුත්‌ අවශ්‍යතා නියාමනය
කිරීම හා ක්‍රියාත්මක කිරීම ;

බලපත්‍රලාහීන්‌ විසින්‌ කලින්‌ කල වැඩි දියුණු කරනු ලැබිය
යුතු යයි නියමිත යම්‌ තාක්ෂණික හා කාර්යාත්මක සංග්‍රහ
සහ ප්‍රමිති අනුමත කිරීම ;

සේවයක්‌ ලබාදීම සහනික කිරීමේ අරමුණින්‌ බලපනුලාභීන්‌
භා වෙනත්‌ විදුලිබල ව්‍යාපාරවලින්‌ අයකරනු ලබන ගාස්තු
සහ වෙනත්‌ අයකිරීම්‌ නියාමනය කිරීම ;

මේ පනතේ 23 සිට 29 දක්වා වු වගන්ති යටනේ භා ! වන හා
11 වන උපලේඛනවලින්‌ උද්ගතවන පාරිභෝගිකයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌ හා වගකීමි දැක්වෙන ප්‍රකාශයක්‌ සම්ප්‍රේෂණය
කිරීම සග බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාගීන්‌ විමසීමෙන්‌ පසුව පළ
කිරීම ;

ශ්‍රී ලංකාව තුළ විදුලි බලය උත්පාදනය කිරීම, සම්ප්‍රේෂණය
කිරිම, බෙදාහැරීම, සැපයිම හා භාවිතයට අදාළ කොරතුරු

- එකතු කිරීම හා වාර්තාගන කිරීම ;


(ලා

(ඌ)

(එ)

(ඵ්‌)

(ඔ)

(ඕ)

2009 අංක 20 දරන ශ්‍රි ලංකා විදුලිබල පනත 3

විදුලි බලය සැපයීමේ හා මානන සේවාවන්‌ පිළිබඳ ආරක්ෂාව,

" තත්ත්වය, අඛණ්ඩතාව හා විශ්වාස්‍යතාවයට තාක්ෂණ්ක

අදාළ
හා වෙනත්‌ ප්‍රමිනි සකස්‌ කිරීම හං බලාත්මක කිරීම ;

විදුලි බලය කාර්යක්ෂම ලෙස භාවිත කිරීම හා සංරක්ෂණය
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ; '

මේ පනන බලාත්මක වීමෙන්‌ මාස තුනක්‌ ඇතුළත, මේ පනත
මගින්‌ හෝ ඵ්‌ යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව වෙන පවරන ලද
කර්තව්‍යවලට අදාළ ඔනා පරිචය පිළිබඳ චු සංග්‍රහයක්‌ ඇතුළන්‌
නියාමන සංග්‍රහයක්‌ පිළියෙල කිරීම සහ ඉනික්බිතිව, කලින්‌
කල ඵය ප්‍රනිශෙොධනය කිරීම ;

මේ පනතින්‌ පවරන ලද හෝ වෙන්‌ කර දෙන ලද
කර්තව්‍යවලට අදාළ වු කිසියම්‌ කාරණයක්‌ නියාමන
සංග්‍රහයෙහි නිශ්විනව සඳහන්‌ කර ඇති කාලසීමා තුළ දී සහ
ආකාරයෙන්‌ නොනවත්වා කරගෙන යාම ;

මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව, කොමිෂන්‌ සභාවේ තීරණ
මගින්‌ බලපෑම්‌ සිදූ වන බව සලකන හෝ සිදුවීමට හැකි යමි
තැනැත්තකු හෝ තැනැත්තන්‌ කණ්ඩායමක්‌, කොම්ෂන්‌ සහාව
උචින යයි සලකන තාක්‌ ප්‍රමාණයට විමසා බැලීම ;

කොමිෂන්‌ සභාවේ කර්තව්‍ය ඵලදායී ලෙස ඉටු කර ගැනීමට
උචිත යයි කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ සලකනු ලබන ආනුෂංගික
හෝ උපයෝගී වන සියලු පියවර ගැනීම.

(2) (1) වචන උපවගන්තියේ (ඈ) ඡේදය මගින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව
වෙත ප්‍රදානය කර ඇනි බලපත්‍ර ලබාදීමේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී සියලු
අවස්ථාවන්හි දී ම ශ්‍රී ලංකාව පුරා සම්බන්ධීකරණය කරන ලද,
බවට සහ පවත්වාගෙන යනු ලබන බවට, කොමිෂන්‌ සභාව සහනික
කළ යුතු ය.

4.

(1) මේ පනත මගින්‌ හෝ ඒ යටතේ කොමිෂන්‌ සහාව වෙත

" පවරන ලද කර්තව්‍ය ඉතාමන්ම සුදුසු යයි කොම්ෂන්‌ සහාංව සලකන
ආකාරයකින්‌.“

(අ)

විදුලි බලය උන්පාදනය කිරීම, සම්ප්‍රේෂණය කිරීම, බෙදාහැරීම
හා සැපයීමෙහි හෝ ඒ හා සම්බන්ධ වාණිජ කටයුතුවල නිරනව
සිටින නැනැත්තන්‌ විසින්‌ කාර්යක්ෂමනාව, ආර්ථිකය හා
ආරක්ෂාව ප්‍රවර්ධනය කිරීම මගින්‌ විදුලි බලය සැපයීමට අදාළ
පාරිභෝගික අයිනිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ;

අරමුණු


4

2009 අංක 20 ඳර්ත ශී ලංකා විදුලිබල පනත

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ විදුලි බලය සඳහා වූ සියලු ඉල්ලීම්‌ ලබාදීම

(ඇ)ා

(ඈ)

(ඉ)

(5)

(උල)

සුරක්ෂණය කිරීම සඳහා ;

කාර්යක්ෂම ලෙස ක්‍රියා කරන බලපත්‍රලාභීන්ට ස්වකීය බලපත්‍ර
මගින්‌ බලය දී ඇත්තා වූ හෝ නියම කරනු ලැබ ඇත්තා වු
කටයුතු කරගෙන යාමට මුදල්‌ ආධාර දීමේ රැකවරණය
ලබාදීම සඳහා ;

පරිශ්‍රවලට සපයන ලද විදුලි බලය කාර්යක්ෂම ලෙස
භාවිත කිරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා ;

හැරීමෙන්‌, සැපයීමෙන්‌ හෝ භාවිතයෙන්‌ උද්ගත වන

අනතුරුවලින්‌ මහජනයා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ;

මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින්‌ හෝ අදාළ වු විටෙක පළාත්‌
සභාවක්‌ විසින්‌ හෝ කොම්ෂන්‌ සභාව වෙන දැනුම්‌ දෙන ලද
පාරිසරික අරමුණු සමීබන්ධයෙන්‌ වූ යමී මහ පෙන්වීමක්‌

ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ; සහ
උවින අවස්ථාවක දී කරගකාරින්වය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා ද,

කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඉටුකරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) මේ වගන්නියේ “පාරිභෝගික අයිනිවාසිකම්‌" යන්නට, වර්තමාන
හා අනාගත පාරිහෝගිකයන්ගේ,~~~

(අ)

(ආ)
(ඇ)

(ඈ)

විදුලි බලය සැපයීම පිළිබඳව අයකරනු ලබන මිල ගණන්‌ හං
වෙනත්‌ නියමයන්‌ ;

විදුලි බලය සැපයීමට පවන්නා ප්‍රමාණය සහ එහි අඛණඩතාව ;
සපයනු ලබන විදුලි බලය සැපයීම්‌ සේවාවන්හි තත්ත්වය ;
සහ -

ඔවුන්ගේ පරිශ්‍රවලට ඇතුල්වීම සඳහා මේ ඝනත යටතේ
පිරිනැමුණු අයිතිවාසිකම්‌ කිසිවක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම,

පිළිබඳ අයිතිවාසිකම්‌ ඇතුළත්‌ වේ.

අමාත්‍යවරයා විසින්‌ 5.

(1) විදුලිබල කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන්‌ වූ පොදු ප්‍රනිපත්ති

නිකුත්‌ කරනු ලූබිය මාර්ගෝපදේශ සකස්‌ කිරීම පිණිස අමාත්‍යවරයාට බලය තිබිය යුතුය.

සුතු පොදු ප්‍රනිපත්ති,

මාර්ගෝපදේශ. (9) (1) චන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ පොදු ප්‍රනිපත්ති මාර්ගෝපදේශ
සකස්‌ කිරීමේ දී, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනෙකුත්‌ කාරණා අතර, පහන
සඳහන්‌ කාරණා සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය යුතු ය :~~~


9009 අංක 20 දර්න ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පතත 5

(අ) (1) ග්‍රාම්‍ය ප්‍රදේශ ද ඇතුළත්ව, විවිධ භූගෝල විද්‍යාන්මක

(ආ)

(ඈ)

(ඈ)

(ඉ)

ප්‍රදේශ සම්බන්ධයෙන්‌ ; සහ

(11) විවිධ සමාජ, ආර්ථික කණ්ඩායම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, අවශ්‍යකා

ඇතුළුව, ශක්තිමත්‌ ආර්ථික වර්ධනයක්‌ සඳුහා ජාතික
ඉලක්ක සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීමට හැකිවනු පිණිස
ශ්‍රී ලංකාවෙහි විදුලිබල අවශ්‍යනා ;

නව විදුලිබල උත්පාදනය සඳහා ඉන්ධන විවිධත්වය සහ
වරණිය ඉන්ධන ;

(අ) ඡේදයේ දක්වන ලද අවශ්‍යතා සපුරාලීමේ දී ප්‍රමුඛතාවන්‌

" සහ අරමුණු ;

නිරසාර ආර්ථික වර්ධනයක්‌ සඳහා පහසුකම්‌ සැලැස්වීමට
විදුලිබලය සැපයීම සම්බන්ධයෙන්‌ වන මිල ප්‍රතිපත්තිය ;
ඉහත දැක්වෙන කාරණා සමී්ඛන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුව විසින්‌ පොදු
ප්‍රනිපත්නි මාර්ගෝපදේශ සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද පොදු ප්‍රනිපන්නි
මාර්ගෝපදේශ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමතය සඳහා කැබිනට්‌ අමානා
මණ්ඩලය වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. කැබිනට අමාතා මණ්ඩලය
විසින්‌ අනුමන කරන ලද මාර්ගෝපදේශ සඳහා වූ සියලු සංශෝධන
සඳහා ද කැබිනට්‌ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමතය ලබා ගැනීම අවශ්‍ය වේ.

6.

(1) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ විදුලි

පරීක්ෂකවරු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ පත්‌ කරන ලද විදුලි
පරීක්ෂකවරයකුගේ කාර්යය විය යුත්නේ~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

විදුලි බලය උත්පාදනය කිරීම, සම්ප්‍රේෂණය කිරීම, බෙදාහැරීම
හෝ සැපයීම සඳහා බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ බලය දී ඇත්තා වූ හෝ
බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීමේ නියමයෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබ
ඇත්තා වූ නැනැත්තකුට අයන්‌ විදුලි මාර්ග භා විදුලි පිරියත
සෝදිසි කිරීම හා පරීක්ෂා කිරීම ;

ඒ තැනැත්තන්‌ විසින්‌ විදුලි බලය උත්පාදනය කිරීම,
යම්‌ පාරිභෝගිකයකුගේ පරිශ්‍රයක ඇති රැහැන්‌ හෝ පිරියන
මේ පනතින්‌ පනවනු ලැබ ඇති යම්‌ නියමයක්‌ අනුව ඒ රැහැන්‌

විදුලි පරී්ෂකවරු.


6

2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල ඝනත

හෝ පිරියත මගින්‌ විදුලි බලය සැපයීම කරනු ලැබ ඇන්දැයි
නිසැකව දැනගැනීමේ කාර්යය සඳහා, සෝදිසි කිරීම හා පරීක්ෂා
කිරීම යමී පාරිභෝගිකයකුට අවශ්‍ය වුවහොත්‌ සහ අවශ්‍ය වු
විටෙක ඒ රැහැන්‌ භා පිරියන සෝදීසි කිරීම හා පරීක්ෂා කිරීම ;

(ඈ) නියෝග මගින්‌ හෝ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඵසේ නිශ්චය
කර ඇත්නම්‌ ඔහු හෝ ඇය වෙත පනවනු ලැබිය හැකි වෙනන්‌
යම්‌ කර්තව්‍ය කිරීම.

(8) (අ)

(ආ)

~~

(ඇ

~ං*

(ඈ

2

(ඉ

(ඊ)

විදුලි පරීක්ෂකවරුන්ට නියම කරනු ලැබූ කාර්යය කිසිවක්‌
කළයුතු ආකාරය හා වේලාවන්‌ නියම කරමින්‌ ;

විදුලි බලය උත්පාදනය කිරීමට, සම්ප්‍රේෂණය කිරීමට,
බෙදා හැරීමට හෝ සැපයීමට බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ බලය දී
ඇත්තා වූ හෝ බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීමේ නියමයෙන්‌ නිදහස්‌
කරනු ලැබ ඇන්තා වූ තැනැත්තන්‌ විසින්‌

(1) වාර්තා හෝ වෙනත්‌ තොරතුරු විදුලි පරීක්ෂකවරුන්‌
වෙක සැපයිය යුතු බවට ; සහ

(11) පරිශ්‍රවලට ප්‍රවේශ වීමට සහ විදුලි පිරියත හා
වෙනන' පහසුකම්‌ භාවිත කිරීමට විදුලි
පරීක්ෂකවරුන්ට අවසර දිය යුතු බවට,

ඒ නැනැත්තාට නියම කරමින්‌ ;

විදුලි පරීක්ෂකවරුන්ට ගෙවිය යුතු යම්‌ ගාස්නුචක්‌
වෙතොත්‌ ඒ ගාස්තු ප්‍රමාණය හා ඒ ගාස්තු ගෙවිය යුත්තේ
කවර තැනැත්තන්‌ විසින්‌ ද යන්න නියම කරම්න්‌ ;

විදුලි පරීක්ෂකවරුන්ගේ කටයුතු විගණනය කිරීම සඳහා
කාර්ය පරිපාටියක්‌ නියම කරමින්‌ ;

කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි
අවස්ථානුගත කරුණු අනුව, විදුලි බලය සැපයීමට ඇනි
බැඳීමෙන්‌ බලපත්‍රලාභියකු මුදාහැරිය හැකි අවස්ථා නියම
කරමින්‌ ; සහ

විදුලි පරීක්ෂකවරයකු හෟ පාරිභෝගිකයකු හ්‌
බලපත්‍රලාභියකු අනර ආරාවුල්‌ තීරණය කිරීම සඳහා වූ
කාර්ය පටිපාටිය දක්වාලමින්‌,

නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත 7

(4) මේ වගන්තිය යටතේ විදුලි පරීක්ෂකවරුන්‌ විසින්‌ ලබා ගන්නා
ගාස්තු කිසිචක්‌ කොම්ෂන්‌ සභාවේ අරමුදලට බැරකරනු ලැබිය යුතු ය.

111 වන පරිච්ජේදය

1 චන කොටස
බලපත දීම
7, (1) යමි තැනැත්තකු විසින්‌“ ~_
(අ) විදුලි බලය උත්පාදනය කිරීම ;

(ආ) විදුලි බලය සම්ප්‍රේෂණය කිරීම ; හෝ

(ඇ) යම්‌ පරිශ්‍රයකට සැපයීමක්‌ ලබාදීමේ හෝ යම්‌ පරිශ්‍රයකට
සැපයීමක්‌ ලබාදීමට හැකි කරවීමේ කෟර්යය සඳහා විදුලි
හෝ සැපයීම,

මේ පනත යටතේ දෙන ලද බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ ඔහුට බලය දෙනු ලැබ
ඇත්නම්‌ හෝ 10 වන වගන්නිය යටතේ බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීමෙන්‌ ඔහු

නිදහස්‌ කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස, කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්නියේ විධිවිධාන කඩ කරන තැනැත්තකු මේ
පනත යටතේ වරදකට වරදකරු චන අතර, මහෙස්ත්‍රාන්චරයකු විසින්‌
පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට,
රුපියල්‌ ලක්ෂ එකකට නෞඅඩු වන හා රුපියල්‌ මිලියන දහයක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට සහ වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසුව ඒ වරද
තවදුරටත්‌ කරගෙන යනු ලබන අවස්ථාවක, එම වරද එසේ තවදුරටන්‌
කරගෙන යනු ලබන එක්‌ එක්‌ දවස සඳහා, ඵකී වරද කරනු ලැබීමේ දී
පනවනු ලැබූ දඩ මුදලට සමාන අමතර දඩ මුදලකින්‌ දඬුවම්‌ කිරීමට
යටත්‌ චන්නේ ය.

(8) යමි තැනැත්තකුට එරෙහිව (2) වන උපවගන්නිය යටතේ නඩු
පවරා ඇති අවස්ථාවක, ඵ්‌ උපවගන්නිය යටතේ නියම කර ඇනි
දණ්ඩනයට අමතරව, වරදකරු කරනු ලැබූ නැනැත්තාට (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ කරගෙන යාම නහනම්‌ කර නිබඛෙන ක්‍රියාකාරකම,
ඵ්‌ සඳහා ඒ උපවගන්තියෙන්‌ නියමිත බලපත්‍රයක්‌ ලබාගන්නා තෙක්‌
කරගෙන යාමෙන්‌ වළකින ලෙස, අධිකරණය විසින්‌ ඵ්‌ තැනැත්කාට
වැඩිදුරටත්‌ ආඥා කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්න්ය යටතේ වු වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නීති කෘත්‍ය කිසිවක්‌
කොමිෂන්‌ සභාවේ ලිඛිත අනුමතය ඇතිව හැර, පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

බලරපතු රගිනව විදුලි
බලය සැපයීම ආදිය
තහනම්‌ කිරීම,


විදුලිබලය සැපයීම
සඳහා වූ ලංගු
තැබීමේ
ක්‍රියාචලියකට
සහභාගී වීම,

11 වචන චවගන්නිය
යටතෝ බලපතුයක්‌

සඳහා ඉල්ලුම්‌
කිරීමේ සුදුසුකම්‌,

8 2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

8. යම්‌ තැනැත්තකුට විදුලිබලය උත්පාදනය කිරීම සඳහා වූ ලු
නැබීමේ ම යාචලියකට සහභාගි වීමට හැකියාව නිබුන ද, 9 වන
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නිය යටතේ උත්පාදන බලපත්‍රයක්‌ ලබා
ගැනීමට සුදුසුකමක්‌ ලැබීමට නම්‌, එවැනි තැනැත්තකු එම
( ඇා ඡේදයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති අවශ්‍යතාවයට අනුකූල වීම අවශා
ව ය.

9. (1) පහන දැක්වෙන තැනැත්තන්‌ අතුරින්‌ යම්‌ තැනැත්තකු හැර,
වෙනන්‌ කිසිම තැනැත්තකු උත්පාදන ධාරිතාව මෙ.වො. 25 ඉක්මවා සහ
අභිබවා, ශ්‍රී ලංකාව තුළ විදුලිය උත්පාදනය කිරීම පිණිස, උත්පංදනය
කිරීමේ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම සඳහා ඉල්ලුමි කිරීමට සුදුසු
නොවන්නේ ය :~~~

(අ) 1969 අංක 17? දරන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පනත මගින්‌
පිහිටුවන ලද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ;

(ආ) පළාන්‌ පාලන ආයතනයක්‌ ; හෝ

(ඇ) 59007 අංක ? දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ සංස්ථාගන කරන
ලද සහ මුදල්‌ විෂයය හාර අමාතාවරයාගේ එකභන්වය ඇතිව,
භාණ්ඩාගාර ලේකම්වරයා විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි
විසින්‌ කොටස්වලින්‌ සියයට පනහකට වඩා වැඩි කොටස්‌

(2) 1969 අංක 17 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පනත මභින්‌
පිහිටුවන ලද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය හැර, වෙනන්‌ කිසිම තැනැන්නකු
සම්ප්‍රේෂණ බලපත්‍රයක්‌ හිකුන්‌ කරනු ලැබීම සඳහං ඉල්ලුම්‌ කිරීමට සුදු
(ර්‌ ය.

(3) පහත දැක්වෙන නැනැන්තන්‌ අතුරින්‌ යම්‌ තැනැත්තකු හැර, වෙනත්‌
කිසිම කැනැත්තකු බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම සඳහා ඉල්ලුම්‌
කිරීම පිණිස සුදුසු ය :~~~

(අ) 1969 අංක 1? දරන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පනත මඟින්‌
පිහිටුවන ලද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ;

(ආ) පළාන්‌ පාලන ආයතනයක්‌ ;

(ඇ) ආණ්ඩුව විසින්‌ සියයට සනනට වැඩි කොටස්‌ ප්‍රමාණයක්‌ දරනු
ලබන, 2007 අංක 7? දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ සංස්ථාපනය
කරන ලද, යම්‌ සමාගමක්‌ ; හෝ

(ඈ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 19759 අංක 95 දරන සමුපකාර සමිති පනත
යටතේ ලියාපදිංචි කරන ලද යමී සමිනියක්‌.


2009 අංක 20 ඳරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත 9

10. (1) විදුලි බලය උත්පාදනය කිරීම හෝ බෙදා හැරීම සඳහා වූ
බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීමේ අවශ්‍යතාවයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු හෝ
තැනැත්තන්‌ කණ්ඩායමක්‌ නිදහස්‌ කිරීම, ඒ තැනැත්තා හෝ තැනැන්නන්‌
කණ්ඩායම විසින්‌ උත්පාදනය කරනු ලැබිය හැකි හෝ බෙදාහරිනු ලැබිය
හැකි විදුලිබල ප්‍රමාණය හෝ ආකාරය සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ ප්‍රදානය කරන ලද එබදු සෑම
නිදහස්‌ කිරීමක්‌ ම, ඵ්‌ නියමයේ සඳහන්‌ කරනු ලැබිය නැකි යම්‌
ප්‍රමාණයකට, යම්‌ කොන්දේසිවලට යටත්ව සහ යම්‌ කාලපරිව්ඡේදයක්‌
සඳහා විය යුතු ය.

11. 9 චන වගන්නියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, විදුලි බලය
උත්පාදනය කිරීම, සම්ප්‍රේෂණය කිරීම හෝ කඛෙදාහැරීමේ බලපත්‍රයක්‌
සඳහා හෝ එවැනි යම්‌ බලපත්‍රයක්‌ දීර්ඝ කිරීම සඳහා වු සෑම ඉල්ලීමක්ම,
කොමිෂන්‌ සභාව වෙත ලිඛිතව කරනු ලැබිය යුතු අතර, නියෙරග මගින්‌
නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ආකෘතියක යම්‌ තොරතුරු, ලේඛන හෘ
යම්‌ ගාස්තුවක්‌ ද සමභ එවනු ලැබිය යුතු ය.

12. (1) 11 වන වගන්තිය යටතේ වන ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු විටෙක
සහ ඉල්ලා ඇති බලපත්‍රය හො දීර්ඝ කිරීම ප්‍රදානය කිරීමට කොමිෂන්‌
සභාව අදාහස්‌ කරන අවස්ථාවක, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌,“~~

(අ) එසේ කිරීම සඳහා වූ සිය අදහස පිළිබඳ දැන්වීමක්‌, උචිත යයි
කොමිෂන්‌ සභාව සලකන යමී ආකාරයකින්‌, බලපත්‍රය හෝ
දීර්ඝ කිරීම මගින්‌ බලපෑම්‌ ඇති විය හැකි තැනැත්නන්ගේ
අවධානයට යොමු කිරීම සඳහා පළ කරකු ලැබිය යුතු ය ;
සහ ।

(ආ) දැන්වීමේ පිටපතක්‌ අමාතාවරයා වෙත ඔහුගේ හෝ ඇයගේ
දැනගැනීම සඳහා යවනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ සෑම දැන්වීමකින්‌ ම,

(අ) දැන්වීමෙහි දක්චා ඇති තැනැත්තන්‌ වෙන ඒ කාර්යය සඳහා
බලපත්‍රය හෝ දීර්ඝ කිරීම ප්‍රදානය කිරීමට කොම්ෂන්‌ සභාව
යෝජනා කරන කව ප්‍රකාශ විය යුතු ස ;

(ආ) ඒ බලපත්‍රය හෝ දීර්ඝ කිරීම ප්‍රදානය කිරීමට යෝජනා කිරීමේ
හේතු ප්‍රකාශ විය යුතු ය ; තව ද

නිදහස්‌ කිරීම්‌.

ඛලපත්‍ර සඳහා වු
ඉල්ලීම්‌,

බලපතු ප්‍රදානයට
පෙරාතුව කාර්ය

පටිපාටිය.


'බලපතනු ප්‍රදානය

10

2009 අංක 20 අරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

(ඈ) යෝජනාව සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සහාව වෙන නියෝජන

ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි කාල පරිව්ඡේදය (දැන්වීම පළ කළ දින
සිට දිනංවිසි අටකට නො අඩු) සඳහන්‌ කළ යුතු ය.

(1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌~~_-

(අ) 12 වන වගන්තිය යටතේ පළ කරන ලද දැන්වීමට
පිළිතුරු වශයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාවට ඉදිරිපත්‌ කරන
ලද යමී නියෙරජන කිසිවක්‌ සලකා බැලීමෙන්‌ පසුව;

(ආ) බලපත්‍ර හෝ දීර්ඝ කිරීම මගින්‌ බලය ලද කටයුතු කර
ගෙන යාම සඳහා මූල්‍යමය හා තාක්ෂණික හැකියාව
ඉල්ලුම්කරුට ඇනි බවට සෑහීමට පන්වීමෙන්‌ පසුව; සහ

(ඇ) අමාත්‍යවරයාගේ එකභත්වය ඇතිව:-~~~
(1) යම්‌ තැනැත්තකුට බලය දෙමින්‌ ~~~

(අ) හඳුනා ගත්‌ උත්පාදන පිරියනකින්‌ විදුලි
බලය උත්පාදනය කිරීම සඳහා ( මේ
අනුඡේදය යටතේ දෙනු ලබන බලපත්‍රයක්‌
මෙහි මින්‌ මතු “උත්පාදනය කිරීමේ
බලපත්‍රයක්‌” ලෙස හඳුන්වනු ලැබේ) ;
නැතහොත්‌, "

(ආ) බලපත්‍රයෙහි සඳහන්‌ බලයලන්‌ ප්‍රදේශයෙහි
(විදුලි බලය තොග වශයෙන්‌ ලබාගෙන
විකිණීම) විදුලි බලය සම්ප්‍රේෂණය කිරීම
සඳහා (මේ අනුඡේදය යටතේ ප්‍රදානය
කරනු ලබන බලපත්‍රයක්‌ “සම්ප්‍රේෂණය
කිරීමේ බලපතුයක්‌” ලෙස මෙහි මින්‌ මනු
නළුන්වනු ලැබේ) ; නැතහොත්‌,

(ඇ) බලපත්‍රයෙහි සඳහන්‌ බලයලත්‌ ප්‍රදේශය
තුළ යම්‌ ස්ථානයකට සැපයීමක්‌ කිරීමේ
කාර්යය සඳහා විදුලි බලය බෙදාහැරීම හා
සැපයීම හෝ බෙදාහැරීම හෝ සැපයීම


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පතන 11

හැකිකරවීම සඳහා (මේ අනුඡේදය යටතේ
ප්‍රදානය කරනු ලබන බලපතුයක'
“බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රයක්‌” ලෙස මෙහි
මින්‌ මතු හඳුන්වනු ලැබේ.)

බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රදානය කරනු ලැබිය හැකි ය ;
නැතහොත්‌,

(11) මේ පනන යටතේ ප්‍රදානය කරන ලද උත්පාදනය
කිරීමේ, සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ හෝ බෙදාහැරීමේ
බලපත්‍රයක කාලය දීර්ඝ කිරීම, ඵ්‌ දීර්ඝ කිරීමේ

සඳහන්‌ කාලපරිවිඡේදය සඳහා කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(2) මේ වගන්තිය යටතේ බලපත්‍රයක්‌ හෝ දීර්ඝ කිරීමක්‌ ප්‍රදානය
කරනු ලැබූ වහා ම, කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එය
ප්‍රදානය කරනු ලැබු තැනැත්තන්‌, එය ප්‍රදානය කරන ලද කාර්ය, ඒ
බලපත්‍රයේ හෝ දීර්ඝ කිරීමේ නියම හා එය ප්‍රදානය කරන ලද්දේ කවර
කොන්දේසිවලට යටන්ව ද යන බව ඇතුළුව, ප්‍රදානය කරන ලද බලපත්‍රය
හෝ දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විස්තර දැක්වෙන නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කිරීමට කොමිෂන්‌ සහාච විසින්‌ කටයුතු සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

(9) නැනැත්තකු වෙත සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ බලපත්‍රයක්‌ හං-~_-
(අ) උත්පාදනය කිරීමේ බලපත්‍රයක්‌ ; හෝ
(ආ) බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රයක්‌,
යන දෙකම ප්‍රදානය කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(4) නැනැත්තකු වෙන උත්පාදනය කිරීමේ බලපත්‍රයක්‌ සහ බෙදා
හැරීමේ බලපත්‍රයක්‌ යන දෙක ම ප්‍රදානය කරනු නොලැබිය යුතු ය.

14. (1) මේ පනත යටතේ ප්‍රදානය කරනු ලබන සෑම උත්පාදනය බලපත්‍රයේ

කිරීමේ, සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ හෝ බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රයක්‌ ම හා එහි ආකෘනිය,
දීර්ඝ කිරීමක්‌ ම, -~

(අ) ලිඛිනව විය යුතු ය ;


12

2009 අංක 20 ඳරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

(ආ) බලපත්‍රයේ හෝ දීර්ඝ කිරීමේ නියමයන්ට අනුකූලව කලින්‌

ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ හෝ පවාරණය කරනු ලැබ
ඇත්නම්‌ මිස, බලපත්‍රයේ හෝ දීර්ඝ කිරීමේ සඳහන්‌ කාල

පරිවිඡේදය සඳහා නොකඩවා බලාක්මක විය යුතු ය ; සහ

(ඇ) කොමිෂන්‌ සභාවේ කැමැත්ත නොමැතිව පවාරණය කිරීමේ

හැකියාව නොනිබිය යුතු ය.

(2) උත්පාදනය කිරීමේ, සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ හෝ බෙදා හැරීමේ
බලපත්‍රයක්‌ හෝ එම බලපත්‍රය දීර්ඝ කිරීමක්‌ ප්‍රදානය කිරීමෙන්‌ පසුව,
හැකි ඉක්මණින්‌, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ එහි පිටපතක්‌-~~-

(අ)

අමාතාවරයා වෙත, ඔහුගේ හෝ ඇයගේ දැනගැනීම සඳහා ;

සහ

(ආ) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එම බලපත්‍රය ප්‍රදානය කිරීම හෝ දීර්ඝ
කිරීම මඟින්‌ බලපෑම්‌ සිදු විය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ බලපත්‍රලාභියකු
වෙන, |

යවනු ලැබිය යුතු ය.
බුලපත්‍රවල සාමාන්‍ය 15. (1) උත්පාදනය කිරීමේ, සමීප්‍රේෂණය කිරීමේ හෝ බෙදා හැරීමේ
කොන්දේසි. බ්පතයක~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

මේ පනත්‌ 5 චන චගන්තිය මගින්‌ කොමිෂන්‌ සහාව වෙත
පැවරී ඇති කර්තව්‍ය සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, කොම්ෂන්‌ සභාව
විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකන (බලපත්‍රය මගින්‌ බලය දී ඈනි
කටයුතුවලට අදාළ චන හෝ නොවන) යම්‌ කොන්දේසි ;

බලපත්‍රය මඟින්‌ හෝ ඒ යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ප්‍රමාණයක හෝ ප්‍රමාණවල ගෙවීම්‌.
බලපත්‍රය ප්‍රදානය කරනු ලැබූ විට ගෙවීම හෝ බලපත්‍ර කාලය
තුළ දී කාලීන ගෙවීම්‌ හෝ කොම්ෂන්‌ සභාවට ගෙවීමට නියම
කෙරෙන කොන්දේසි ;

මේ පනතේ 31 චන භා 585 වන වගන්නිචල විධිවිධානවලට
අනිරේකව-~~

(1) බලපත්‍රයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යමී
බලාත්මකවීමේ හා බලාත්මකවීම නතරවීමේ ; හෝ


2009 අංක 20 දරත ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත 13

(11) නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ වේලාවන්හි
ගහ සවිතව සහන්‌ සරන ලැකිය ද අනුව, බලසත්‍රයේ
විකරණය කළ යුතු කොන්දේසි සමඟ කොන්දේසි
පැනවීම සඳහා චූ විධිවිධාන ද ;

(ඈ) ඒකාධිකාරී තත්ත්ච්ය හෝ වෙනස්‌ තරඟ විරෝධී චර්යා
අනිසි ලෙස යෙදීම නහනම්‌ කිරීමට අදාළ කොන්දේසි ;
සෲ

(ඉ) ස්වකීය ගනුදෙනුකරුවන්ට වඩාත්‌ ලාභදායි හා කාර්යක්ෂම
සේවයක්‌ සලසන බවට සහනික වීම උදෙසා,
බලපක්‍රලාභියාගේ අරමුදල්‌ සහ වන්කම්‌ උපරිම ලෙස
ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට අදාළ කොන්දේසි,

ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) උත්පාදනය කිරීමේ, සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ හෝ බෙදා හැරීමේ
බලපත්‍රයක ඇතුළත්‌ කොන්දේසිවල~~~

(අ) බලපත්‍රයේ සඳහන්‌ කරනු ලබන යමී කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරනු ලබන යම්‌ නීරණයක්‌,
නියමයක්‌, විධානයක්‌ හෝ නිගමනයක්‌ බලපත්‍රලාභියා
පිළිපැදිය යුතු බව අනිවාර්ය කෙරෙන ;

(අං) බලපත්‍රයේ සියලු නියමයන්ට අනුකූලව බලපතුලාභියා
කටයුතු කළ යුතු බව අනිවාර්ය කෙරෙන ;

(ඇ) කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිශ්චය කිරීම සඳහා ඇතැම්‌ කරුණු
බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ යොමු කළ යුතු බව අනිවාර්ය
කෙරෙන ; .

(ඈ) බලපත්‍රය යටතේ කළ යුතු ඇතැම්‌ දේ හෙ බලපත්‍රයට

අනුකූලව එළඹුණු ඇතැම්‌ කොන්ත්‍රාත්තු හෝ .ගිවිසුම්‌
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමත කිරීම සඳහා  ලපත්‍රලාභියා
විසින්‌ යොමු කළ යුතු බව අනිවාර්ය කෙරෙන ;

(ඉ) බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ හෝ අනුබද්ධිත යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ නිශ්චිත ව්‍යාපාරික අයිතිචාසිකම්වල අයිතිය සීමා

කෙරෙන ; සහ

(ඊ) බලපත්‍රලාභියා වෙනත්‌ තැනැත්තන්‌ සමභ ගිවිසුම්වලට
ඇතුළත්‌ විය යුතු බව අනිවාර්ය කෙරෙන,

නියමයන්‌ ඇතුළත්‌ විය හැකි ය.
(3) බලපත්‍රයක යම්‌ කොන්දේසියක්‌ ප්‍රකාර, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌

ලබා ගත්‌ යම්‌ මුදලක්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ අරමුදලට ගෙවනු ලැබිය
යුතු ය. |


14 2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පතන

උන්පාදනය කිරීමේ 16. 15 වන වගන්තියේ ව්‍යංප්තියට හානියක්‌ නොමැතිව,
රය ය ්‍යනාපාදනය කිරීමේ බලපත්‍රලාභියකු වෙන නිකුන්‌ කරන ලද
බලපත්‍රයක~“~

(අ) යම්‌ කොන්දේසියක්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන කිසිවකට
අනනුකූල නොවන තෘෟෘකක්‍ක්‌ දුරට, මේ පනත යටනේ
බලපත්‍රලාහියකු වෙන පවරන ලද කර්තව්‍ය ඉටු කළ යුත්තේ
කෙසේ ද යන්න නියම කෙරෙන ;

(අ) බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ උත්පාදනය කරන ලද විදුලි බලය,
අනන්‍ය වශයෙන්‌ සම්ප්‍රේෂණ බඛලපතු්‍රලාභියකුට පමණක!
විකිණිය යුතු බවට බලපත්‍රලාභියාට නියම කෙරෙන ;

(ඇ) තත්‌ කාලයේ බලපවත්නා සියලු පාරිසරික නීනි පිළිපැදිය
යුතු බවට බලපත්‍රලාභියාට නියම කෙරෙන ;

(ඈ) තැනැත්තන්‌, පැළැටි හා උපකරණ තුවාලවීමෙන්‌ හා හානි
සිදුවීමෙන්‌ ආරක්ෂාකර ගැනීම සඳහා හැකි සියලු පියවර
ගත යුතු බවට බලපත්‍රලාභියාට නියම කෙරෙන ;

(ඉ ) අවශ්‍ය යයි හෙර යෝග්‍ය යයි කොමිෂන්‌ සභාව සලකන,
උන්පාදන පද්ධතියට අද්‍යළ යම්‌ නාක්ෂණික ගෙන්‌
ක්‍රියාකාරිත්ව. සංග්‍රහ ක්‍රියාත්මක කිරීම හා පවත්වාගෙන යා
යුතු යයි බලපත්‍රලාභියාට නියම කෙරෙන ; සහ

(ඊ) විදුලි කම්බි, කේබල පිරියත හා ඉන්ධන හැසුරුම්‌ පිරියත
| හා ආශ්‍රිත උපකරණ වැඩිදියුණු කිරීම හා පව්‍යන්වාගෙන
යාම නියම කෙරෙන,

කොන්දේසි ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

සම්ප්‍රේෂණ 17. 15 වචන වගන්තියේ වණජනියට හානියක්‌ නොමැති ව,
කලපතුවල ක _
යු බ්ලපත්‍රලාභියකු වෙත නිකුන්‌ කරන ලද සමීප්‍රේෂණ බලපත්‍රයක,

(අ) මේ පනත යටතේ බලපත්‍රලාභියකු වෙත පැචරී ඇති කර්තවා
මේ පනතේ යම්‌ විධිවිධානයකට අනනුකූල නොවන නාක්‌

" දුරට යම්‌ කොන්දේසියක්‌ බලපත්‍රලාභියා කෙසේ ඉටු කළ යුතු
ද යන බව නියම කෙරෙන ;


(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(ඌ)

(ඌ)

(ථ)

2009 අංක 20 ඳර්න ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පතත 15

කලපත්‍රලාභියාගේ සම්ප්‍රේෂණ පද්ධතිය වැඩි දියුණු කිරීමට
සැලසුම්‌ කිරීම සඳහා සහ සාධාරණ වූ අනාගන ඉල්ලුමට මුහුණ
දීමට, නව උත්පාදන පිරියත වැඩිදියුණු කිරීම සලසා ගැනීම
සඳහා අනාගත ඉල්ලුම කලින්‌ සිතා ගැනීමට බලපත්‍රලාභියාට
නියම කෙරෙන ;

විදුලි බලය සහ වෙනත්‌ භාණ්ඩ සහ සේවාවන්‌ වඩාන්‌ ලාභදායි
සහ වාසිදායක කොන්දේසි මත හා වඩාන්‌ විනිවිද පෙනෙන
සුළු ආකාරයට මිල දී ගන්නා ලෙස, බලපත්‍රලාභියාට නියම
කෙරෙන ;

විදුලි බලය නොග වශුයෙන්‌ විකිණීම සඳහා බලපත්‍රලාභියා
බලපත්‍රලාගීන්‌ හා බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභීන්‌ විසින්‌
සම්ප්‍රේෂණ පද්ධතිය පාවිචිචි කිරීම සඳහා වු ගාස්තු චක්‍ර ඇති
කිරීමට අදාළ වන ;

බලපත්‍රලාභියාගේ ව්‍යාපාරයේ විවිධ කොටස්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වෙනම ගිණුම්‌ පවන්වාගෙන යාම සඳහා බලපතු්‍රලාභියාට
නියම කෙරෙන සහ ඒ කොටස්‌ අතර තිරස්‌ සහනාධාර තහනම්‌

කෙරෙන ;

කොමිෂන්‌ සභාව අවශා යයි හෝ යෝග්‍ය යුයි සලකන
සම්ප්‍රේෂණ පද්ධතියට (ජාලක සංකේතයක්‌ ඇතුළුව) අදාළ
යම්‌ නාක්ෂණික හෝ ක්‍රියාකාරීත්ව සංග්‍රහ ක්‍රියාත්මක කිරීම
හා පවත්වාගෙන යාම්‌ කළ යුතු යයි බලපත්‍රලාභියාට නියම

කෙරෙන ;

විදුලි රැහැන්‌ හෝ විදුලි පිරියන හෝ ඒ දෙකම වැඩිදියුණු කිරීම
හා පවන්වාගෙන යාම කළ යුකු යයි බලපත්‍රලාභියාට නියම
කෙරෙන ;

විනිවිද පෙනෙන උත්පාදනය කිරීමේ යැවුම්‌ ආකෘතියක්‌!
වැඩිදියුණු කිරීම හා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා
බලපත්‍රලාභියාට නියම කෙරෙන : සහ

ස්වකීය විදුලි උත්පාදන ප්‍රසම්පාදනයට අදාළ සියලු තොරතුරු
මහජනතාවගේ යහපත පිණිස ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලෙස

බලපත්‍රලාභියාට නියම කෙරෙන,

කොන්දේසි ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, සම්ප්‍රේෂණ බලපත්‍රලාගියාගේ
සම්ප්‍රේෂණ පද්ධතියට සම්බන්ධ වී ඇන්තා වූ සහ සම්ප්‍රේෂණ බලපත්‍රයෙහි


තෙදා හැරීමේ
කබලපත්‍රවල

විශේෂ කොන්දේසි.

16

2009 අංක 20 දරත ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

හඳුනාගෙන ඇත්තා වූ ද ඇතැම්‌ පාරිභෝගිකයන්ට, ඒ බලපත්‍රයේ ඇතුළත්‌
තොග විකිණීමිවලට අදාළ යම්‌ වැඩිදුර කොන්දේසිවලට යටත්ව, තොග
වශයෙන්‌ විදුලි බලය විකිණීම සඳහා සමීප්‍රෂණය කිරීමේ

බලපත්‍රලාභියාට අවසර දෙන කොන්දේසි ද එහි ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය

හැකි ය.

18.

15 චන වගන්නියේ ව්‍යාඡ්තියට හානියක්‌ නොමැතිව,

බලපත්‍රලාභියකු වෙත නිකුත්‌ කරන ලද ඛෙදාහැරීමේ බලපත්‍රයක_~~~

(අ)

(ආ)

මේ පනත මගින්‌ හෝ යටතේ ඛලපත්‍රලාභියකු වෙන පැවරී
ඇති කර්තවා, යම්‌ කොන්දේසියක්‌ මේ පනතේ යම්‌

අනනුකූල නොවන තාක්‌ දුරට බලපත්‍රලාභියා
කෙසේ ඉටු කළ යුතු ද යන බව නියම කෙරෙන ;

පාරිභෝගික ආරක්ෂාව සඳහා කොමිෂන්‌ සභාව අවශ්‍ය යයි
සලකන, පහත දැක්වෙන දේවලට අදාළ විධිවිධානය ද ඇතුළු
යම්‌ විධිවිධාන ඇතුළත්‌ පාරිභෝගික ප්‍රශ්න හං සම්බන්ධ
පරිචය සංග්‍රහ පළ කිරීම සහ ඒවා අනුගමනය කිරීම කරනු
ලැබිය යුතු යයි බලපත්‍රලාභියාට නියම කෙරෙන~__

(1) අලුත්‌ විදුලිබල සැපයුමක්‌ ලබා දීම සඳහා හෝ
දෝෂයක්‌ පිළිබඳව දැනුම්දීමෙන්‌ පසු සැපයුම නැවන
- ලබා දීම සඳහා අවශා උපරිම කාලසීමාව ;

(11) (1) වචන අනුඡේදයේ සඳහන්‌ යමි නියමයකට අනුකූලව
ක්‍රියා කිරීමට බලපතු්‍රලාභියා අපොහොසන්වීම
හේතුකොට ගෙන ගණුදෙනුකරුවකුට දැරීමට සිදු වූ
යම්‌ අලාභයක්‌ සඳහා වන්දි ගෙවීම ;

(111) පාරිභෝගිකයන්‌ විසින්‌ බිල්පත්‌ ගෙවනු ලැබීම ;

(17) පාරිභෝගිකයන්ට කරනු ලබන සැපයීම්‌ විසන්ධි
කිරීම ;

(%/) වැඩිහිටි භා ආබංධින තැනැත්තන්ට සේවා සැපයීම ;

(1) පාරිභෝගිකයන්‌ විසින්‌ කාර්යක්ෂම ලෙස විදුලි බලය
භාවිත කිරීම ;

(11) පාරිභෝගික පැමිණිලි මෙහෙයවීම ;


2009 අංක 20 ඳර්න ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත 17

(0111) කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඇති කරන ලද චිදුලි බලය
නැවත විකිණීම සඳහා උපරිම ගැංස්තුවලට අනුකූලව
බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ කටයුතු කිරීම සොයා බැලීම ;

(10%) මෙතෙක්‌ විදුලි බලය ලබා දී නැති භූගෝලීය

ප්‍රදේශවලට සහ අපේක්ෂිත පාරිභෝගිකයන්ට සේවා
සැපයීම ; සහ

(0 වරප්‍රසාද නොලත්‌ පාරිභෝගික කණ්ඩායම්වලට ජීව
සහනදායි අයකිරීම්‌ ලඛා දීම.

(ඇ) අවශ්‍ය යයි හෝ යෝග්‍ය යයි කොමිෂන්‌ සභාව සලකන, විදුලි
බලය බෙදා හැරීම්‌ ජාලයට අදාළ තාක්ෂණ්ක භා කාර්යාන්මක
සංග්‍රහ ක්‍රියාත්මක කිරීම හා පවන්වාගෙන යාම කළ යුතු යයි
බලපත්‍රලාභියාට නියම කෙරෙන ; සහ

(ඈ) විදුලි මාර්ග හෝ විදුලි පිරියන හෝ දෙකම වැඩිදියුණු කිරීම
හෝ පවන්වාගෙන යාම කළ යුතු යයි බලපත්‍රලාභියාට නියම
කෙරෙන,

කොන්දේසි ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

19, (1) යමි පැවරුමකට බලය දෙමින්‌ වූ කොන්දේසියක්‌
බලපත්‍රයක ඇතුළත්‌ වී ඇත්නම්‌, බලපත්‍රයකට සම්පූර්ණයෙන්‌ හෝ
කොටස්‌ චශයෙන්‌ පැවරුමක්‌ කිරීමේ හැකියාවක්‌ නොමැත.

(2) කොම්ෂන්‌ සභාවේ සහ අමාත්‍යවරයාගේ අනුමනය ඇනිව මිස,
බලපත්‍රයකට පැවරුමක්‌ ලබාගැනීමේ හැකියාව නොමැති විය යුතු ය.

(8) (2) චූන උපවගන්තිය යටතේ ස්වකීය අනුමතය දිය යුතු ද යන
බව නීරණය කිරීමේ දී කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, අනුරූපී බලපත්‍රයක්‌ හ්‌
අනුරූපී බලපත්‍රයක කොටසක්‌ පැවරුම්ලාහියාට ප්‍රදානය කළ යුතු ද
යන බව තීරණය කිරීමේ දී අදාළ කරනු ලබන උපමානය ම අදාළ
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (8) චන උපවගන්තිය යටතේ වූ අනුමතය පැවරුම්ලාභියාං~-

(අ) පාරිභෝගික අයිතිවාසිකමී ආරක්ෂා කිරීමේ කාර්යය සඳහා
අවශ්‍ය යයි කොම්ෂන්‌ සභාව සහ අමාතාවරයා විසින්‌ සලකන
ඛලපත්‍රයේ කොන්දේසිවල යමී වෙනස්‌ කිරීමකට හෝ වැඩිදුර
කොන්දේසි පැනවීමට එකඟ වෙමින්‌ ; සහ

බලපත්‍ර පැවරුම.


ඛබූලපතු ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට
කිරීම,

නිදහස්‌ කිරීම සඳහා
කරනූ ලබන ඉල්ලීම.

18 2009 අංක 20 අරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

(ආ) අවශ්‍ය යැයි කොම්ෂන්‌ සභාව සහ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සලකන
කොන්දේසිවල යම්‌ අවස්ථානුගන හෝ ආනුෂංගික විකරණය
" කිරීමකට යටන්ව,
දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(5) පැවරුම්ලාභියා විසින්‌ ඇතැම්‌ නිශ්චිත කොන්දේසිවලට අනුකූලව
කටයුතු කිරීමට යටන්ව, පැවරුමකට බලය දෙමින්‌ වූ කොන්දේසි
බලපත්‍රයක ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) බලපත්‍රයේ පැවරුමක්‌ හෝ අදහස්‌ කරන ලද පැවරුමක්‌~~~
(අ) බලපත්‍රයේ පැචරුම්‌ හැකියාව නොමැති නමි ;

(අ) පැවරුමෙන්‌ හෝ අදහස්‌ කරන ලද පැවරුමෙන්‌ බලපත්‍රයේ
කොන්දේසියක්‌ කඩවේ නම්‌ ; හෝ .

(ඇ) පැවරුමකට හෝ අදහස්‌ කරන ලද මකට පෙරාතුව,
(2) චන උපවගන්තිය යටතේ කැමැත්ත දී ඇත්තා වූ
කොන්දේසියක උල්ලඝනය කිරීමක්‌, තිබුනේ වී තමි,

බලරහිත වන්නේ ය.

(?) අමාතාවරයා විසින්‌, මේ වගන්නියේ (5) සහ (4) චන උපවගන්නි
යටතේ සිය බලතල ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී, ඒ එක්‌ ඵක්‌ කාර්යය සඳහා
නියම කරනු ලැබීය හැකි යමී උපමානවලට අනුව, ක්‍රියා කළ යුතු ය.

ය0. (1) (2) චන උපවගන්නිය යටතේ පළ කරන ලද දැන්වීමකට
ප්‍රතිචාර වශයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාවට කරන ලද යම්‌ නියෝජනයක්‌
සැලකිල්ලට ගැනීමෙන්‌ පසුව, කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරන ලද නියමයක්‌ මගින්‌, අමාත්‍යවරයාගේ එකභත්වය ඇතිව, ඒ
බලපත්‍රයේ ඇතුළත්‌ ප්‍රත්‍යංදිෂ්ට කිරීම පිළිබඳ නියමයන්ට අනුකූලව
නය කිරීමේ, සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ හෝ බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රයක්‌
ප්‍රින්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබීය හැකි ය.

(9) (1) චන උපවගන්නිය යටතේ වූ යමි බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ව
කිරීමට පෙරාතුව, කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන දැන්වීමක්‌ මගින්‌ සහ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමෙන්‌ බලපෑමකට ලක්‌ විය
හැකි නැනැත්තන්ගේ අවධානයට යොමු කිරීම සඳහා උචිත යයි කොමිෂන්‌
සභාව සලකන වෙනත්‌ යම්‌ ක්‍රම මගින්‌ දැන්වීමෙහි සඳහන්‌ ඛලපත්‍රය
ප්‍රත්‍යංදිෂ්ට කිරීමට යෝජනා කරන බව, එසේ කිරීමට යෙර්ජනා කිරීමට
හේතු සහ ඒ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමට එරෙහිව කොම්ෂන්‌ සභාව වෙත නියෝජන
ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි කාල පරිච්ඡේදය නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

21, (1) 10 වන වගන්නිය යටතේ නිදහස්‌ කිරීමක්‌ සඳහා වූ සෑම
ඉල්ලීමක්‌ ම, නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ආකෘනියක ලිඛිනව කොමිෂන්‌
සභාව වෙත කරනු ලැබිය හැකි අතර, නියෝග මගින්‌ නියම කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ තොරතුරු, ලේඛන හා ගාස්තු සමග එවිය යුතු ය.


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනන 19

(5) (1) චන උපවගන්නිය යටනේ වු ඉල්ලීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ 15
චන වගන්නියේ (1) සහ (2) චන උපවගන්නිවල විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහිතව අදාළ විය යුතු ය.

(3) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ 10 වන වගන්නිය යටතේ නිදහස්‌ කිරීමක්‌
ලබා දීමට පෙරාතුව, (2) වන උපවගන්නියට අනුව කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ පළකරන ලද දැන්වීමකට ප්‍රනිචාර වශයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව
වෙන කරන ලද යම්‌ නියෝජනයක්‌ සලකා බැලිය යුතු ය.

22. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ (2) වන උපවගන්තිය යටනේ නිදහස්‌ කිරීම්‌,
පළකරන ලද දැන්වීමකට පිළිතුරු වශයෙන්‌ කරන ලද නියෝජන කිසිවක්‌ ප්‍රත්‍යෘදිෂ්ට කිරීම භා
සලකා බැලීමෙන්‌ පසුව ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ *ල්ෆා අස්කර
අමාත්‍යවරයාගේ එකභත්වය ඇතිව, නිදහස්‌ කිරීම ලබා දෙන ලද්දේ
යම්‌ නියමයක යම්‌ විධිවිධානයකට අනුකූලව ද, ඒ විධිව්ධානයට
යයි කොම්ෂන්‌ සභාවට පෙනී යන්නේ නමි,-~~

(අ) 10 වන වගන්නිය යටතේ නැනැත්තකුට හෝ තැනැත්තන්‌
ගණයකට ලබා දෙන ලද නිදහස්‌ කිරීමක්‌ ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කරනු
ලැබිය හැකි ය ; නැතහොන්‌

(ආ) 10 වන වගන්තිය යටතේ නිදහස්‌ කිරීමක්‌, ප්‍රදානය කරන
ලද ගණයේ තැනැත්තන්‌ අකුරින්‌ යමි නැනැන්තකුච ලබා දෙන
ලද නිදහස්‌ කිරීමක්‌ ඉල්ලා අස්‌ කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) වචන උපවගන්නිය යටතේ චු නිදහස්‌ කිරීමක්‌ ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට
කිරීමට හෝ ඉල්ලා අස්‌ කර ගැනීමට පෙරාතුව, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
බලපෑමකට පත්‌ තැනැත්තන්ගේ අවධානයට යොමු කිරීම සඳහා උචිත
යයි කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ සලකන යම්‌ ආකාරයකින්‌ පළ කරනු ලබන
දැන්වීමක්‌ මගින්‌, දැන්වීමෙහි සඳහන්‌ නිදහස්‌ කිරීම ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමට
"හෝ ඉල්ලා අස්‌ කර ගැනීමට යෝජනා කරන බව, එසේ කිරීමට හේතු
සහ ඒ යෝජින ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කිරීමට හෝ ඉල්ලා අස්‌ කිරීමට එරෙහිව
නියෝජන ඉදිරිපන්‌ කළ හැකි කාල පර්ච්යේදයක්‌ සඳහන්‌ කරමින්‌ ප්‍රක්‍යස
කරනු ලැබිය යුතු ය.

11 චන කොටස

බලපත්‍රලාහින්ගේ බලනල නා කාර්ය

23. මේ කොටසේ චිධිවිධාන උත්පාදනය කිරීමේ, සම්ප්‍රේෂණය මේ කොටසේ
කිරීමේ හෝ බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රයක කොන්දේසි භීන කිරීම සඳහා ඳි

නොව, ඊට අතිරේකව විය යුතු ය. _ අතිරේකව විය යුතු

බව,


සම්ප්‍රේෂණ
බලපතු්‍රලාභීන්ගේ

කාර්යය.

බෙදා හැරීමේ
බලපතු්‍රලාඞීන්ගේ

කෟරියය.

20 2009 අංක 20 ඳර්ත ශී ලංකා විදුලිබල පනන

24. (1) සම්ප්‍රේෂණ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ ~~

(අ) කාර්යක්ෂම, සම්බන්ධීකරණ, විශ්වාසවන්ත හෟ

පිරිමැසුමිදායක සම්ප්‍රේෂණ පද්ධනියක්‌ වැඩිදියුණු කර,
පවත්වාගෙන යා යුතු ය ;

(ආ) පාරිභෝගිකයන්ට ආරක්‍ෂාකාරී, විශ්වාසවන්න හා
පිරිමැසුම්දායක විදුලිය සැපයීමක්‌ සහතික වශයෙන්‌ ම කළ
හැකි වන පරිදි, විදුලි බලය තොග වශයෙන්‌ ලබාගෙන බෙදා
හැරීමේ බලපත්‍රලාභීන්ට විකිණිය යුතු ය ; තව ද,

(ඇ) විදුලි බලය සඳහා සාධාරණ ලෙස කලින්‌ සිතා ගත්‌ ඉල්ලුම
සපුරාලීමට උත්පාදනය කිරීමේ පිරියතෙන්‌ ලබා ගත හැකි
ප්‍රමාණවත්‌ ධාරිතාවක්‌ ඇති බවට සහනික විය යුතු ය.

(2) මේ පනතේ 6 වන, 285 චන, 96 වන, 27 චන, 28 වන, 29 වචන,
40 වන, 41 වචන, 42 වන, 54 වන සහ 50 වන වගන්ති සහ 1 වන, 1] වන
සහ 111 වචන උපලේඛන, බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ විදුලි බලය
සැපයීමට අදාළ වන්නාක්‌ මෙන්‌ අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිනව සම්ප්‍රේෂණ
බලපතුලාභියකු විසින්‌ තොග චශයෙන්‌ විදුලි බලය විකිණීම
සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ විය යුතු ය.

25. (1) බලපත්‍රලාභියාගේ බල ප්‍රදේශය ඇතුළත යමී පරීිශ්‍රයක
අයිතිකරු හෝ පදිංචිකරු විසින්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත, බෙදා හැරීමේ
බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ මේ කොටසේ විධිවිධානවලට යටන්ව මේ කොටස
යටතේ හෝ 54 වන වගන්තිය යටනේ සාදන ලද නියෝග කිසිවකට සහ
(මේ පනනේ 11 වන උපලේඛනයෙහි දක්වා ඇනි පරිදි) විදුලි බලය සැපයීම්‌
සංග්‍රහයට යටත්‌ ව,

(අ) ඒ පරිශ්‍රචලට විදුලි බලය සන්ධි කිරීම, සැපයීම හෟ
පවත්වාගෙන යාම ; සහ

(ආ) ඒ කාර්යය සඳහං අවශය විය හැකි නාක්‌ දුරට විදුලි මාර්ග,
විදුලි පිරියත හෙර ඵ්‌ දෙකම සැපයීම,

කරනු ලැබිය යුතු ය.


2009 අංක 20 දරත ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත 21

(9) බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන යම්‌ විදුලි බලය
බෙදා හැරීම්‌ පද්ධනියට යම්‌ පරිශ්‍රයක්‌ සන්ධි කිරීමේ දී හෙ බලපත්‍රලාභියා
විසින්‌ කරනු ලබන විදුලි බලය සන්ධි කිරීම්‌ හෝ සැපයීම්‌ පිළිබඳ
නියමයන්හි යමි අයුතු මනාපයක්‌, අයුතු වෙනස්කමක්‌ හෝ විශේෂයක්‌
සිදුනිරීම, බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ වළක්වාලිය යුතු ය.

(3) බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාගභියකුගේ බල ප්‍රදේශයේ~~~

(අ) බලපත්‍රලාභියාගේ යම්‌ බෙදා හැරීමේ මාර්ගයක සිට මීවර්‌
පණහක්‌ ඇතුළත පිහිටියා චු ; හෝ

(අ) ඵ්‌ පරිශ්‍රවල අයිතිකරු හෝ පදිංචිකරු විසින්‌ සපයන ලද
හා බහාලන ලද විදුලි රැහැනක්‌ මඟින්‌ ඵවැනි යම්‌ විදුලි
මාර්ගයකට සන්ධි කළ හැක්කා වූ ද,

යම්‌ පරිශ්‍රයක අයිතිකරු හෝ පදිංචිකරු විසින්‌ (1) වන උපවගන්නිය
යටනේ වු සැපයීමක්‌ ලබා ගැනීම සඳහා ඒ බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා
වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) යමි පරිශ්‍රයකට විදුලි බලය සැපයීමක්‌ සමීමන අයක්‍රම ගිවිසුමක
පදනමක්‌ මන විය යුතු අතර, බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌,
බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රයට අයත්‌ බල ප්‍රදේශය ඇතුළත භියලු
පාරිභෝගිකයන්‌ වෙන ( දැනට සිටින පාරිභෝගිකයන්‌ හෝ සැපයුමක්‌
ඉල්ලන නැනැත්තන්‌) විදුලිබල සැපයුමක්‌ ලබා ගැනීම සඳහා
පාරිභෝගිකයකු විසින්‌ සපුරාලිය යුතු, මේ කොටසේ හා බෙදා හැරීමේ
බලපත්‍රයේ දක්වා ඇති නියමයන්‌ පිළිබඳව දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

. (5) (1) චන උපවගන්නියේ සළහන්‌ පරිදි, එවැනි විදුලිබල සැපයුමක්‌
යම්‌ තැනැත්තකුට අවශ්‍ය වන්නාව අවස්ථාවක, ඔහු හෝ ඇය වචිසින්‌-~_~

(අ) සැපයීම අවශ්‍ය චන්නා චූ පරිශ්‍රය ;
(ආ) ඒ පරිශ්‍රවල විදුලි බලය භාවිත කළ යුතු කාර්ය ;

(ඇ) සැපයුම ආරම්භ කිරීමට අවශ්‍ය වන (නැනැත්තකුගේ
අවශ්‍යතාචක්‌ පිළිබඳව බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා වෙන
දැනුම්‌ දීමෙන්‌ පසු සාධාරණ කාලයකට කලින්‌ නොවන) දිනය;

(ඈ) යම්‌ වේලාවක දී අවශ්‍ය විය හැකි උපරිම බලය ; සහ


22 2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

(ඉ) සැපයුම ලබා දීමට අවම කාල පරිච්ඡේදය,

පිළිබඳව බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා වෙන දැනුම්‌ දී, සැපයුමක්‌ ඉල්ලුම්‌
කරනු ලැබිය යුකු අතර, නියෝග මගින්‌ කලින්‌ කල නියම කරනු ලැබිය

හැකි වෙනක්‌ යමි කොරකුරු.ද බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා වෙත සැපයිය
කුතු ය.

(6) (5) චන උපවගන්තිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌ ලැබීමෙන්‌ පසුව හැකි
පහසු ඉක්මණින්‌ බෙදා ගැරීමේ බලපතුලාහියා විසින්‌ ~~~
(අ) ඒ පරිශ්‍රයට විදුලිබල සැපයීමක්‌ කලින්‌ දී නොමැති නම්‌ ; හෝ
(ආ) සැපයීම කිරීමට විදුලි මාර්ග හෝ විදුලි පිරියන හෙ දෙකම
සැපයීම අවශ්‍ය වේ නම්‌ ; හෝ

(ඇ) බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ එසේ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වෙනත්‌
අවස්ථානුගත කරුණු තිබේ නම්‌,

බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාහියා විසින්‌, ඉල්ලීමක්‌ කරන තැනැත්තා වෙන
(7) වන උපවගන්තිය යටතේ දැනුමි දීමක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(7) මේ උපවගන්තිය යටතේ වු දැන්වීමක

(අ) (85) චන උපවගන්තිය යටතේ අපේක්ෂිත පාරිභෝගිකයාගේ
ඉල්ලීමෙහි සඳහන්‌ යෝජනා බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා
විසින්‌ කොතෙක්‌ දුරට පිළිගනු ලැඛේ ද යන බව ප්‍රකාශ විය
යුතු අතර, බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාගභියා විසින්‌ කරන ලද යම්‌
ප්‍රිතියෝජනා කිසිවක්‌ ද එහි සඳහන්‌ විය යුතු ය ;

(ආ) ගෙවිය යුතු අය ක්‍රමය සඳහන්‌ විය යුතු ය ;

(ඇ) 27 චන හෝ 28 චන වගන්ති යටතේ ඒ තැනැත්තා විසින්‌ කළ
යුතු යමි ගෙවීමක්‌ සඳහන්‌ විය යුතු ය ; තව ද,

(ඈ) ඒ තැනැකත්නා විසින්‌ පිළිගත යුතු යයි නියම කරනු ලැබිය
හැකි වෙනත්‌ යම්‌ නියම හං කොන්දේසි සඳහන්‌ විය යුතු ය:

කෙසේ වුච ද, බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ යෝජනා, ප්‍රනියෝජනා,
නියම හා කොන්දේසි, මේ පනතට මේ පනත යටතේ සාදන ලද


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනන 23

නියෝගවලට හා බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රයේ කොන්දේසිවලට අනුකූලව
බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ ඒ තැනැත්තාට පැනවීමට හිමිකම්‌ ලබා ඇති නියම
හා කොන්දේසි විය යුතු ය.

(8) මේ චගන්නියේ~~~

(අ) විදුලි බලය සැපයීමක්‌ දීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ යම්‌ සඳහන්‌
කිරීමකට, ඵවැනි සැපයීමක්‌ දීම අඛණ්ඩව කර ගෙන
යාම සමීබන්ධයෙන්‌ චු යොමු කිරීමක්‌ ඇතුළන්‌ වේ ;

(අං) විදුලි බලය සැපයීමක අවශ්‍යතාවය සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
යම්‌ සඳූහන්‌ කිරීමකට, ඵවැනි සැපයීමක්‌ අඛණ්ඩව
කරගෙන යාමේ අවශ්‍යතාව සම්බන්ධයෙන්‌ වූ යොමු
කිරීමක්‌ ඇතුළත්‌ වේ ; සහ

~ධංෟ

විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ ජිරියක කොටසක්‌ සැපයීම
සම්බන්ධයෙන්‌ වු යම්‌ සඳහන්‌ කිරීමකට, අලුත්‌ විදුලි
මාර්ගයෙන්‌ හෝ කොටසක්‌ නැතහොත්‌, පවත්නා විදුලි
මාර්ගයක හෝ කොටසක්‌ සමීබන්ධයෙන්‌ වූ යොමු
කිරීමක්‌ ඇතුළත්‌ වේ.

26. 55 වන වගන්නිය යටතේ යම්‌ පරිශ්‍රයකට විදුලි බලය සැපයීමක්‌
සන්ධි කිරීම හා දීම සඳහා, සැපයීම සන්ධි කිරීම හං දීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌
වශයෙන්‌ මේ පනතේ මේ කොටස යටතේ වූ නියෝග හෝ 54 වන
වගන්නිය හෝ විදුලි බලය සැපයීම්‌ සංග්‍රහය (මේ පනනේ 11 වන
උපලේඛනයේ දක්වා ඇති පරිදි) බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ කඩ
කර ඇත්නම්‌ හා ඒ කඩ කර ඇනි ප්‍රමාණයට හා කඩ කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌
චශයෙන්‌ ඇති විය හැකි අවස්ථානුගන කරුණු වළක්වාලීමට ගන හැකි
සියලු යුක්තිසහගත පියවර බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ ගනු
ලැබ ඇත්නම්‌, එබඳු අවශ්‍යතාවක්‌ ඇති බවට මේ පනකේ කිසිවක්‌ සලකනු
නොලැබිය යුතු ය.

(ඇ

2% (1) 255 චන වගන්නිය සටනේ විදුලි බලය සැපයීමක්‌ අවශ්‍ය
වන තැනැත්තකුට බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ යම්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌
හෝ විදූලි පිරියනක්‌ සපයනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, ඒ මාර්ගය හෝ
පිරියන සැපයිමේ දී සාධාරණ ලෙස දරන ලද වියදම්‌ කිසිවක්‌, බෙදා
හැරීමේ බලපත්‍රයේ කොන්දේසි මගින්‌ අවකාශ දී ඇත්තා වූ යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌
ඒ නැනැන්තා විසින්‌ පියවිය යුතු යයි ඒ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ ඉල්ලා
සිටිනු ලැබිය හැකි ය.

සඝන්ධිකිරීමේ සහ
සැපඹීමේ
කාර්යයෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීම. ॥

වියදම ආපසු අය
කර ගැනීමේ බලය.


ඇප නියම කිරීමේ
බලය,

24 2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනන

(2) බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකුගෙන්‌ 25 චන වගන්නිය යටනේ
සඳහා පාවිච්චි කරන ලද යම්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි පිරියතක්‌
සැපයීමේ දී සාධාරණ ලෙස දරන ලද වියදම්‌ නිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
පහත සඳහන්‌ කරුණු සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ සියලු අවස්ථාගත කරුණු
අනුව සාධාරණ වන යම්‌ මුදලක්‌ බලපත්‍රලාභියාට ගෙවිය යුතු යයි
කොමිෂන්‌ සඞභාව විසින්‌ විධාන කරනු ලැබිය හැකි ය:-~~

(අ) බෙදා හෑරීමේ රැහැන්‌ දැමීම හා සන්ධි කිරීම අතර
කාලපරිච්ඡේද ;

(ආ) මේ වියදම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වෙනක්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
ඵ්‌ බලපත්‍රලාභියා වෙත කලින්‌ කරන ලද යම්‌ ගෙවීමක්‌ ;ූ
සහ

(ඇ) ඒ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ බලපත්‍රලාභියාගේ වියදම්‌ එවකටතන්‌ -
සම්පූර්ණයෙන්‌ අය කර ගෙන ඈති ප්‍රමාණය.

(8) (2) වන උපවගන්තිය යටතේ කොම්ෂන්‌ සහංව විසින්‌ දෙන ලද
විධාන මගින්‌, යම්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි පිරියනක්‌ සැපයීමේ දී
සාධාරණ ලෙස දරන ලද වියදම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වු මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
ආපසු අය කර ගනු ලැබූ බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකුට, එසේ ආපසු
අයකර ගනු ලැබූ යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌, ඒ
වියදම්වලට කලින්‌ දායක වූ තැනැත්තන්ගේ වියදම්‌ ප්‍රතිපුරණය කිරීමෙහි
ලා උචිත විය හැකි ගෙවීම්‌ කිරීමෙහි ලා යෙදවිය යුතු යයි නියම කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(4) විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි පිරියතක්‌ සැපයීමේ දී සාධාරණ ලෙස
දරන ලද වියදම්‌ කිසිවැන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මේ වගන්නියේ වූ යමි සඳහන්‌
කිරීමකට, එහි මාර්ග හෝ පිරියන නඩත්තු කිරීමෙහි ලා දැරීමට සිඳු විය
හැකි වියදම්‌ කිසිවක ප්‍රාග්ධනයට හැර වූ අගය සම්බන්ධයෙන්‌ වූ සඳහන්‌
කිරීමක්‌, ඒ වියදම්‌ විදුලි බලය සැපයීම සම්බන්ධයෙන්‌ බෙදාහැරීමේ
බලපත්‍රලාඞියා විසින්‌ කරන ලද අය කිරීම්වල කොටසක්‌ වශයෙන්‌ ආපසු
අය කර ගත්‌ නොහැකි නාක්‌ දුරට ඇතුළත්‌ වේ.

පි. (1) මේ වගන්නියේ පහත දැක්වෙන විධිවිධානවලට යටත්‌ ච,
26 වන වගන්තිය යටතේ විදුලි බලය සන්ධි කිරීමක්‌ සහ සැපයීමක්‌
අවශ්‍ය වචන සම්‌ තැනැන්තකුට~-_-

(අ) සැපයීම සම්බන්ධයෙන්‌ ; හෝ


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත 25

(ආ) ඒ සැපයීම සඳහා යම්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ භෝ විදුලි පිරියතක්‌

සැපයීම අවශ්‍ය වන්නා වූ අවස්ථාවක, ඒ මාර්ගය හෝ පිරියන
සැපයීම සම්බන්ධයෙන්‌,

බලපත්‍රලාභියාට අය විය හැකි සියලු මුදල්‌ ගෙවීම වෙනුවෙන්‌ සංධාරණ
ඇපයක්‌ තබන ලෙස ලියවිල්ලකින්‌ වු දැන්වීමක්‌ මගින්‌ බෙදා හැරීමේ
බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ ඇපය තැබීමට
ඒ තැනැත්තා අපොහොසත්‌ වුවහොත්‌, බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා
හෝ පිරියත සැපයීම ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ නියමිත පරිදි, යම්‌ තැනැත්තකු ඒ
ඇප මුදලක්‌ තැන්පත්‌ කර නොමැනි හෝ ඒ තැනැත්තා විසින්‌ තැන්පත්‌
ඇප මුදල ප්‍රමාණවත්‌ නොවු අවස්ථාවක~~~

(අ) බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌, දැන්වීමක්‌ මගින්‌, දැන්වීම
හාර දීමෙන්‌ පසු දින හතක්‌ ඇතුළත සැපයීම සම්බන්ධයෙන්‌
බලපතු්‍රලාභියාට අය විය යුතු සියලු මුදල්‌ ගෙවීම වෙනුවෙන්‌
සාධාරණ ඇප මුදලක්‌ නැන්පත්‌ කරන ලෙස ඒ තැනැත්තාට
නියම කරනු ලැබිය හැකි ය ; නව ද

(ආ) ඒ ඇප මුදල තැන්පත්‌ කිරීම ඒ තැනැත්තා විසින්‌ පැහැර හරිනු
පරීඳි, බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ සන්ධි කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරනු
ලැබිය හැකි ය. නැතහොත්‌, සැපයීම විසන්ධි කරනු ලැබිය
හැකි ස.

(3) මේ වගන්තිය අනුව, ඇප මුදලක්‌ වශයෙන්‌ යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු වෙන තැන්පත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ
මුදල ඒ බලපත්‍රලාහියා සතුව සවන්නා කාල පරිච්ඡේදය සඳහා කොමිෂන්‌
සභාවේ අනුමනය ඇනිච බලපත්‍රලාභඝියා විසින්‌ කලින්‌ කල නියම කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ අනුපානයකට අනුව ඛලපත්‍රලාභියා විසින්‌ ඒ මුදල්‌
ප්‍රමාණය මන පොලියක්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

29. 55 වන වගන්තිය යටණතෝ විදුලිය සැපයීමක්‌ අවශ්‍ය චන යම්‌
තැනැත්තකුට, සැපයීම සම්බන්ධයෙන්‌ පහත දැක්‌වෙන නියමයන්‌ පිළිගත
යුතු බවට බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැකි ය :~~-

(අ) අවම කාල පරිච්ඡේදයක්‌ සඳහා අවම පරිභෝජන
අවශාතාවලට යටන්ච, විදුලිය සැපයීම .ලබා ගැනීම හං ඵ්‌
සඳහා ගෙවීම අඛණ්ඩව කළ සුතු බවට ඒ නැතැත්නාට නියම
කෙරෙන නියමයන්‌ කිසිවක්‌ ;

අනිරේක නියමයන්‌.


අයකුම.

26

(ආ)

(ඇ)

30.

2009 අංක 20 අරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

මේ පනතේ මේ කොටස යටතේ චු නියෝගවලට හෝ 54 වන
වගන්නිය හෝ විදුලි බලය සැපයීම්‌ සංග්‍රහයට (මේ පනතේ 1]
වන උපලේඛනයේ දක්වා ඇති පරිදි,) කටයුතු කිරීමට
බලපත්‍රලාභියාට හැකි කරවීමේ කංර්ය සඳහා පැනවිය යුතු
සයි නියම කරනු ලැබිය හැකි සීමා කිරීම්‌ කිසිවක්‌ ; සහ

සියලු අවස්ථානුගත කරුණු අනුව ඒ නැනැන්තා විසින්‌
සාධාරණ යයි පිළිගතයුතු, කෙසේ හෝ උද්ගන විය හැකි, ඒ
තැනැත්තාට සිදු වන යමී ආර්ථික, ආනුෂංගික හෝ වෙනත්‌
අනියම්‌ පාඩුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ බලපත්‍රලාභියාගේ යම්‌
වගකීමක්‌ සීමා කෙරෙන නියමයන්‌ කිසිවක්‌.

(1) මේ වගන්තිය~~~-

(අ) (මෙහිමින්‌ මතු “සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ හා තොග විකිණීමේ
අයක්‍රම" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) විදුලි බලය
සම්ප්‍රේෂණය කිරිම හා තොග විකිණීම සඳහා
සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ අය කරනූ
ලබන අයක්‍රම හෝ ගාස්තු ; සහ

~ඞං

(මෙහි මින්‌ මතු “බෙදා හැරීමේ හා සැපයිමේ අයක්‍රම”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) විදුලි බලය බෙදා හැරීම
භං සැපයීම හෝ බෙදා හැරීම, නැතහොත්‌, සැපයීම සඳහා
ඛෙදා හැරීමේ බලපතු්‍රලාභියා විසින්‌ අය කරනු ලබන
අයක්‍රම හෝ ගාසකු,

(ආ

සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(2) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ හා තොග විකිණීමේ

(අ)

අයක්‍රම සහ බෙදා හැරීමේ හා සැපයීමේ අයක්‍රම අදාළ බලපත්‍රයේ සඳහන්‌
කොන්දේසිවලට අනුකූලව~~~

කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමත කරන ලද පිරිවැය
ප්‍රත්‍යවේක්ෂක ක්‍රමවේදයකට අනුකූලව අදාළ බලපත්‍රලාභියා
විසින්‌ සකස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) කාර්යක්ෂම පදනමක්‌ මත, එහි බලපනුය මගින්‌ බලය දී

ඇනි ක්‍රියාකාරකම්‌ කරගෙන යාමේ දී දරන ලද සියලු සාධාරණ
වියදම්‌, ආපසු අය කර ගැනීම සඳහා අදාළ බලපතුලාභියාට
අවසර දෙනු ලැබිය යුතු ය ;


2009 අංක 20 අරන ශ්‍රි ලංකා විදුලිබල පතත 27

(ඇ) 5 චන වගන්නිය යටතේ කැබිනට්‌ අමානා මණ්ඩලය විසින්‌
අනුමත කරනු ලබන ප්‍රනිපන්නි මාර්ගෝපදේශ ප්‍රකාර
කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමන කරනු ලැබිය යුතුය ; තවද

(ඈ) මහජනතාවගේ දැනගැනීම සහතික කිරීම උදෙසා කොමිෂන්‌
සභාව වියින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ආකාරයට ප්‍රකාශයට
පත්‌ කළ යුතු. ය.

(9) අවස්ථාවෝචින පරිදි, සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ බලපත්‍රයක හෝ බෙදා
හැරීමේ බලපත්‍රයක සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ හා තොග විකිණීමේ අයක්‍රම
හෝ බෙදා හැරීමේ හා සැපයීමේ අයක්‍රම සමාලෝචනයට යටත්‌ කළ යුතු
විධිවිධාන ඇතුළත්‌ වන අවස්ථාවක, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ (ඒ අයක්‍රම
සමාලෝචනය කිරීම සඳහා වූ කාර්ය පටිපාටියක්‌ අදාළ බලපත්‍රයේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස) පහත සඳහන්‌ දේවල්‌ ඇතුළත්‌
විය යුතු, සමාලෝචනය කිරීම සඳහා වූ කාර්ය පටිපාටියක්‌ නියම කරනු
ලැබිය යුතු ය :~~

(අ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අයක්‍රම සමාලෝචනය කිරීම සඳහා
වූ කාල සටහනක්‌ ; සහ

(ආ) පාරිහෝගිකයින්‌ සහ සමාලෝචනය කිරීම සඳහා වූ ක්‍රියාවලියට
උනන්දුවක්‌ දක්වන වෙනත්‌ පාර්ශ්වයන්‌ සහභාගි වීම සඳහා
වු ක්‍රියා පටිපාටිය.

(4) මේ පනතේ වෙනත්‌ යම්‌ විධානයක කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌

(අ) පාරිභෝගිකයන්ට සහන සැලසීම සඳාභා රජය විසින්‌ අනුමත
කරන ලද යම්‌ සහනාධාරයක . පිරිවැය දැරීම සඳහා
භාණ්ඩාගාරය විසින්‌ සපයන ලද අරමුදල්වල
පිළිබඳව සෑහීමට පත්‌ වීමෙන්‌ පසු ; සහ

(ආ) එය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ පාරිභෝගික
කණ්ඩායම්වලින්‌ නැවත අය කර ගනු ලැබීය හැකි යමි
ප්‍රනිසහනාධාර සැලකිල්ලට ගැනීමෙන්‌ පසු,

සඟ ගාස්තු නියම කරනු ලැබීය යුතු ය.

(5) මේ වගන්නියේ “අදාළ බලපත්‍රලාභියා ” යන්නෙන්‌, සම්ප්‍රේෂණය
කිරීමේ හා තොග විකිණීමේ අයක්‍රම සම්බන්ධයෙන්‌ සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ
බලපත්‍රලාභියකු සහ බෙදා හැරීමේ හා සැපයීමේ අයක්‍රම සම්බන්ධයෙන්‌
බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු අදහස්‌ වේ.


ලපලේඛනවල
විධිවිධාන
බලපතන්වලට අදාළ
චිය යුතු බව.

ගිවිස ගැනීමෙන්‌
විකරණය කිරීම.

28 2009 අංක 20 ඳරත ශ්‍රි ලංකා විදුලිබල පනත

31. (අ) මේ පනතේ 1 වන උපලේඛනයෙහි (බලපත්‍රලාභීන්ගේ
වෙනත්‌ බලනල) ;

(ආ) මේ පනතේ 1! චන උපලේඛනයෙභහි (විදුලි බලය සැපයීම්‌
සංග්‍රහය) ;

(ඇ) මේ පනතේ 11! චනා උපලේඛනයෙහි (විදුලිබල මීටර
පාවිචිචි කිරීම ) ; සහ

(ඈ) මේ පනතේ 11/ වන උපලේඛනයෙහි (ප්‍රරක්ෂණය),

ඇතුළන්‌ විධිවිධාන, ඒ උපලේඛනවල සඳහන්‌ ඒ ඵ්‌ බලපත්‍රවලට සහ
බලපත්‍රලාඞීන්ට හා ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය සුතු ය.

11] චන කොටස

32. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ මේ වගන්නියේ පහත දැක්වෙන
විධිවිධානවලට යටත්ව, උත්පාදනය කිරීමේ, සමීප්‍රේෂණය කිරීමේ හෝ
බෙදා හැරීමේ බඛලපත්‍රයක කොන්දේසි විකරණය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම්‌
සඳහා බලපත්‍රලාභියා කැමැත්ත දක්වන්නේ නමි, කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(2) මේ වගන්තිය යටතේ විකරණය කිරීම්වලට පෙරාතුව, කොමිෂන්‌
සඞාව විසින්‌~~-~

(අ) යෞජින විකරණ මඟින්‌ බලපෑමට ලක' විය හැකි
තැනැත්තන්ගේ අවධානයට යෝජිත විකරණය යොමු කිරීම
සඳහා උචිත යයි කොම්ෂන්‌ සභාව සලකන යම්‌ ආකාරයකින්‌
දැන්වීමක්‌ පළ කරනු ලැබිය සුතු ය ;

(ආ) දැන්වීමේ පිටපතක්‌ බලපත්‍රලාභියා වෙත හාර දිය යුතු ය ;

(ඇ) දැන්වීමේ පිටපතක්‌ අමාත්‍යවරයා වෙත, ඔහුගේ හෝ ඇයගේ
දැනගැනීම සඳහා යැවිය යුතු ය.

(8) (3) චන උපවගන්තිය යටතේ වූ දැන්වීම මගින්‌
(අ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කිරීමට යෝජනා කරනු ලබන

විකරණ, දැන්වීමෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ විය යුතු අතර, යෝජිත

විකරණවල බලපෑම හා යෝජිත විකරණවලට හේතු ද ප්‍රකාශ
විය යුතු ය ; නව ද,


2009 අංක 20 ඳරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පතත 29

(ආ) යෝජිත විකරණ සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙත
නියෝජන හෝ විරෝධතා ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි, (දැන්වීම්‌
පළ කරන ලද දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී දින විසි අටක්‌ පසු
නොවන) කෟල පරිව්ඡේදය ප්‍රකංශ විය යුතු ය.

(4) දැන්වීමෙහි යෝජිත විකරණ කිසිවක්‌ කිරීමට පෙරාතුව, (8) වන
උපවගන්තිය යටතෝ පළ කරන ලද දැන්වීමකට ප්‍රනිචාර වශයෙන්‌ කරන
ලද නියෝජන භා විරෝධනා කිසිවක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සලකා
බැලිය යුතු ය. .

(5) මේ වගන්තිය යටනේ විකරණ කිසිවක්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව, හැකි
පහසු ඉක්මණ්න්‌, විකරණවල පිටපතක්‌ ඛලපත්‍රලාභියා වෙතු සහ
අමාතාවරයා වෙත ඔහුගේ හෝ ඇයගේ දැන ගැනීම සඳහා කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ යවනු ලැබිය යුතු ය.

33. (1) මේ වගන්නියේ පහත දැක්වෙන විධිවිධානවලට යටන්ව,
විකරණවලට බලපත්‍රලාභීියා කැමැත්තක්‌ නොදක්වන්නේ නම්‌,
කොන්දේසි කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ විකරණය කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) මේ වගන්තිය යටනේ යමි විකරණ කිසිවක්‌ කිරීමට පෙරාතුව.
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පහන දැක්වෙන ප්‍රශ්න විමර්ශනය කරනු ලැබිය
යුතු ය;~~~

(අ) ඛලපතුයක්‌ යටතේ විදුලි බලය උත්පාදනය කිරීමට,
සම්ප්‍රේෂණය කිරීමට ( විදුලි බලය තොග වශයෙන්‌ ලබා දීම
හා විකිණිම ද ඇතුළුව) බෙදා හැරීමට සහ සැපයීමට අදාළ
කාරණා කිසිවක්‌ මහජන යහපතට එරෙහිව ක්‍රියාත්මක
වන්නේ ද නැතහොත්‌, ක්‍රියාන්මක කිරීමට බලාපොරොත්තු
චන්නේ ද ; සහ

(ආ) එසේ නම්‌, ඒ කාරණාවලට පිළියම්‌ යෙදිය හැකි ද නැතහොත්‌,
අදාළ බලපත්‍රයේ කොන්දේසි විකරණය කිරීමෙන්‌ ඒ කරරණා
වළක්වා ලිය හැකි ද,

ඉක්බිතිව, විමර්ශනය පිළිබඳ ලිඛිත චාර්තාවක්‌ අමාත්‍යවරයා වෙත
සපයනු ලැබිය යුතු ය. තුමා වෙන ලැබුනු ඒ වාර්තාව සහ යම්‌ නොරතුරක්‌
යෝජිත විකරණය බලාත්මක කළ යුතු ද නැද්ද යන්න පිළිබඳව කොමිෂන්‌
සභාවට උපදෙස්‌ දීම සඳහා ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ සලකා බැලිය යුතු ය.

ගිවිසගැනීමක්‌

නොමැනිව
විකරණය කිරීම.


30 2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

(8) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අමානාවරයා වෙත සපයන ලද සිය
වාර්තාවෙහි පහත දැක්වෙන කාරණා දැක්විය යුතු ය :-~~

(අ) වාර්තාවෙහි සඳහන්‌ වී ඇත්තාවූ හෙ එසේ සඳහන්‌ වී ඇතැයි
බලාපොරොත්තු විය හැකි යයි සිතන කාරණා සමිබන්ධයෙන්‌
මහජන යහපතට අහිතකර බලපාමි ; සහ

(ආ) ස්වකීය මතය අනුව, ඒ බලපෑම්වලට පිළියම්‌ යෙදිය හැනි චූ
හෝ ඒවා වළක්වාලිය හැකි වු, අදාළ බලපත්‍රයේ කොන්දේසි
සම්බන්ධයෙන්‌ යෝජිත විකරණ.

(4) අමාත්‍යවරයා වෙත කරනු ලබන දැන්වීමක්‌ මගින්‌, මේ වගන්නිය
යවතේ සපයන ලද චාර්නාවට යම්‌ කංරණා එකතු කිරීමෙන්‌ හෝ එයින්‌
කාරණා බැහැර කිරීමෙන්‌, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ යම්‌ අවස්ථාවක දී ඒ
වාර්තාව ප්‍රතිශෝධනය කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) වාර්තාව සලකා බැලීමේ දී අමාත්‍යවරයාට සහාය වීම සඳූහං
කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌

(අ) එය විසින්‌ පචත්වනු ලබන විමර්ශනයේ විෂය පථය ඇතුළත
අමානාවරයාට අවශාවන්නා වූ හෝ අමාතාවරයා වෙන තිබීම
උචිත යයි කොමිෂන්‌ සභාව සිතන කාරණාවලට අදාළ,
කොමිෂන්‌ සභාව සතු යමි ලතෟරතුරක්‌ ; සහ

(ආ) ඒ විමර්ශනයේ විෂය පථය ඇතුළත කාරණාවලට අදාළව,
අමාතාවරයා විසින්‌ ඉල්ලනු ලැබු, කොමීෂන්‌ සභාව විසින්‌
දෙනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ සහායක්‌,

අමාත්‍යවරයාට දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(6) මේ වගන්තිය යටතේ වාර්තාවක්‌ පිළියෙල කිරීමෙන්‌ පසුව, හැකි
පහසු ඉක්මණින්‌, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ~~

(අ) චාර්තාවේ පිටපතක්‌ අදාළ බලපත්‍රලාභියා වෙන භාර දෙනු
ලැබිය යුතු ය ; නව ද

(ආ) වාර්තාවේ විස්තර, ඒවායින්‌ බලපෘමක්‌ සිදු විය හැකි
තැනැත්තන්ගේ අවධානයට යොමු කිරීම සඳහා උවිත යයි
කොම්ෂන්‌ සභාව සලකන යමි ආකාරයකින්‌ පළ කරනු ලැබිය
සුතු යු.


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත 31

(7) වාර්තාවේ පිටපතක්‌ බලපත්‍රලාභියා වෙත හාර දීමෙන්‌ දින
විස්සක්‌ ඇතුළත, බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ අමාතාවරයා වෙන නියෝජන
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. අමාක්‍යවරයා විසින්‌, ඔහුගේ හෝ ඇයගේ
නීරණය ගැනීමේ දී ඒ නියෝජන සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (2) වන උපවගන්තිය යටතේ වාර්තාව ලැබීමෙන්‌ දින තිස්පහක්‌
ඇතුළත, යෝජිත විකරණ බලාන්මක කළ යුතු බවට හෝ අවස්ථාවෝචින
පරිඳි, යෝජිත විකරණ බලාත්මක නොකළ යුතු බවට, අමාත්‍යවරයා
විකරණ බලාත්මක කළ යුතු යයි අමාත්‍යවරයා විසීන්‌ කොම්ෂන්‌ සභාව
වෙත උපදෙස්‌ දෙන්නා වූ අවස්ථාවක, චාර්තාවෙහි හඳුනා ගනු ලැබූ
මහජන යහපතට අහිතකර බලපෑම්වලට පිළියම්‌ යෙදීමේ හෝ ඒවා
වළක්වාලීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය යයි කොමිෂන්‌ සභාවට පෙනී යන
-පරිදි, අදාළ බලපත්‍රයේ කොන්දේසිවලට, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඒ වි
කරණ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, (8) චන උපවගන්තිය යටනේ කොමිෂන්‌
සභාව වෙත උපදෙස්‌ දෙනු ලබන විටෙක, ඔහුගේ හෝ ඇයගේ උපදේශය
සඳහා හේකු දැක්විය යුතු අතර, 4 චන වගන්නියෙහි දක්වා ඇති අරමුණු
කෙරෙහි සැලකිල්ලක්‌ දැක්විය යුතු ය.

(10) අමානාවරයාගේ උපදේශයේ පිටපතක්‌, එය අදාළ වන්නා වු
බලපත්‍රලාභියා වෙත කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ යවනු ලැබිය යුතු අතර,
උපදේශය මගින්‌ බලපාම්‌ ඇති විය හැකි නැනැන්තන්ගේ අවධානයට
උපදේශය යොමු කිරීම සඳහා උචිත යයි සලකන යම්‌ ආකාරයකින්‌
උපදේශය ප්‍රසිද්ධ කරනු ලැබිය යුතු ය. මේ වගන්තිය යටතේ විකරණ
කිරීමෙන්‌ පසුව, හැකි පහසු ඉක්මණින්‌, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
විකරණවල පිටපතක්‌ බලපත්‍රලාභියා වෙත හා අමාතාවරයා වෙන යවනු
ලැබිය යුතු යය '

(11) (අ) මේ වගන්නිය යටතේ කරන ලද විකරණ කිසිවකට
එරෙහිව අභියාචනාධිකරණය වෙන අභියාචන කිරීමේ

අයිනිය බලපත්‍රලාභියකුට තිබිය යුතු ය;

(ආ) අභියාචනාධිකරණයෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ අධිකරණයකින්‌
හෝ විනිශ්චය අධිකාරයකින්‌ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙන
කරනු ලබන අභියාචනාවලට අදාළ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ රීති
(1990 ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ රීනිවල 28 වන රීතිය හෝ ඒ
රීතියට අනුරූපී වන නීනියක යම්‌ විධිවිධානයක්‌) අවශ්‍ය


32

2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, මේ වගන්නිය යටකනේ ඉදිරිපන්‌
කරන ලද අභියාවනයක්‌ ගොනු කිරීම, විභාග කිරීම හං
බැහැර කිරීම හා සම්බන්ධ සියලු කාරණාවල දි භා ඒ

සම්බන්ධව අදාළ විය යුතු ය.
බාලාන්මක කිරීමේ 34. (1) උඌපාදනය කිරීමේ, සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ හෝ බෙදා හැරීමේ
නියමයන්‌. බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ බලපත්‍රයක යම්‌ කොන්දේසියක්‌ හෝ යම්‌

වාවස්ථාපිත නියමයක්‌ කඩ කරන ඛවට හෝ කඩ කිරීමට හැකි බවට
කොමිෂන්‌ සභාව සැහ්මට පත්වුවහොත්‌, බලපතු්‍රලාභියා විසින්‌ යම්‌
කොන්දෝසියකට හෝ නියමයකට, අනුකූලව කටයුතු කිරීම ස්ථිර කිරීමෙහි
ලා අවශ්‍ය විය හැකි යයි සලකනු ලඛන යමී විධිවිධානයක්‌ ඇතුළත්‌
බලාත්මක කිරීමේ නියමයක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරනු ලැබිය

සුතු ය.

(2) බලාත්මක කිරීමේ නියමයක්‌ මගින්‌~~~

(අ)

නියමයෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ දේවල්‌ කිරීම සඳහා හෝ
කිරීම වළක්වාලීම සඳහා එය අදාළ වන බලපත්‍රලාභියාට නියම
කරනු ලැබිය යුතු ය ;

නියමයෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කාල

"පරිච්ඡේදයක්‌ සඳහා බලාත්මක විය යුතු ය ;

කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කවර වු හෝ විටෙක, ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට
කරනු ලැබිය හැකි ය ; නැතහොත්‌, විකරණය කරනු ලැබිය
හැකි ය. එහෙන්‌ කචර වූ හෝ විටෙක නියමයෙෆි නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කාල පරිවිඡේදය අවසානයේ දී බලාත්මක වීම නතර

. විය යුතු ය.

(1) 84 චන වගන්නිය යටතේ බලාන්මක කිරීමේ නියමයක්‌

නියමයන්‌ කිරීම කිරීමට පෙරාතුව, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ~~

(ආ)
(ඇ)
බලාත්මක කිරීමේ 35.
සම්බන්ධයෙන්‌ චු
කාර්ය පටිපාටිය.

(අ)

(ආ)

එවැනි නියමයක්‌ කිරීමට කොම්ෂන්‌ සභාව යෝජනා කරන
සිදුවිය හැකි තැනැත්තන්ගේ අවධානයට කරුණු යොමු කිරීම
සඳහා උචිත යයි සිතන යමි ආකාරයකින්‌ දැන්වීමක්‌ පළ
කරනු ලැබිය යුතු ය ;

දැන්වීමේ ජිටපනක්‌ සභ යෞජිත නියමයේ පිටපනක්‌
බලපත්‍රලාභියා වෙන හාර දිය යුතු ය.


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පතන 33

(9) (1) චන උපවගන්නියෙහි සඳහන්‌ දැන්වීමක

(අ) යෝජිත නියමයට අනුකූලව ස්ථිර වශයෙන්ම කටයුතු
කරවීමට අදහස්‌ කෙරෙන අදාළ බලපත්‍ර, කොන්දේසි හෝ
ව්‍යවස්ථාපිත නියමයක්‌ ;

(අ) කොමිෂන්‌ සභාවේ මනය අනුව, ඵ්‌ කොන්දේසිය හෝ නියමය
කඩ කිරීමක්‌ සංස්ථාපනය කෙරෙන ක්‍රියා ශෝ නොකර හැරීම්‌;

(ඇ) කොම්ෂන්‌ සභාවේ මතය අනුව, යෝජිත නියමය කිරීම
සාධාරණීකරණය කෙරෙන වෙනත්‌ යම්‌ කාරණා ;

(ඈ) යෞජින නියමයේ බලපාමී ; සහ

(ඉ) බලපතුලාඞභියා විසින්‌, යෝජිත නියමය සමීඛන්ධයෙන්‌
නියෝජන හෝ විරෝධතා ඉඳිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි,
දැන්වීමේ ඳින සිට ඳින විසි අටකට අඩු නොවන කාල
පරිච්ඡේදය,

දැක්විය යුතු ය.

(5) 34 වන වගන්නිය යටතේ බලාක්මක කිරීමේ නියමයක්‌ කිරීමට
පෙරාකුච, (2) වන උපවගන්නිය යටතේ කරන ලද නියෝජන සහ
විරෝධතා කිසිවක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සලකා බැලිය යුතු ය.

(4) (අ) ප්‍රශ්නයට අදාළ කොන්දේසියට හෝ නියමයට අනුකූලව
ස්ථිර වශයෙන්ම කටයුතු කිරීම සඳහා බලපත්‍රලාභියා
විසින්‌ ගත යුතු යයි කොමිෂන්‌ සභාව සලකන සියලු
පියවර ගැනීමට භා ගනු ලබන්නේ යයි බලපතු්‍රලාභියකු
එකහ වී ඇති බවට ; හෝ

(අර) 4 වන වගන්තිය මගින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙන පනවනු
ලැබ ඇති අරමුණු එසේ කිරීමෙන්‌ වළක්වාලන බවට ;
හෝ

(ඇ) කඩ කිරීම්‌ හෝ අපේක්ෂිත කඩ කිරීම්‌ නොවැදගත්‌ බවට,

කොම්ෂන්‌ සභාව සාභිමට පත්වුවහොත්‌, කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌
බලාත්මක කිරීමේ නියමයක්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය. -


34. 2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනන

(5) බලාන්මක කිරීමේ නියමයක්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව හැකි පහසු ඉක්මණින්‌,
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌~~

(අ) නියමය අදාළ වන බලපක්‍රලාභියා වෙන නියමයේ පිටපනුක්‌
භාර දිය යුතු ය; තව ද

(ආ) නියමය මගින්‌ ඛලපෑම්‌ ඇති විය හැකි තැනැත්තන්ගේ

අවධානයට යොමු කිරීම සඳහා උචිත යයි සලකන යම්‌
ආකාරයකින්‌ නියමය පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) බලාන්මක කිරීමේ නියමයක්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමට පෙරාතුව,
කොමිෂන්‌ සඞඟාව විසින්‌

(අ) යෞජිත ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමේ නියමය, ඒ මගින්‌ බලපෑම්‌ සිදූ
විය හැකි තැනැන්නන්ගේ අවධානයට යොමු කිරීම සඳහා උචිත
යයි සිතන යමී ආකාරයකින්‌ දැන්වීමක්‌ පළ කරනු ලැබිය
පුබය,

(ආ) යෞජිත ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කිරීමේ නියමයේ පිටපතක්‌
බලපත්‍රලාභියා වෙත භාර ඳිය යුතු ය ; තව ද

(ඇ) දැන්වීමට පිළිතුරු වශයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද නියෝජන
සහ විරෝධතා කිසිවක්‌ සලකා බැලිය යුතු ය.

(7) (6) වන උපවගන්නිය යටනේ පළ කරන ලද සෑම දැන්වීමකම ~~

(අ) දැන්වීමෙහි සඳහන්‌ නියමය ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම සඳහා කොම්නන්‌
සභාව යෝජනා කරන බව සහ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමේ බලපාම
ප්‍රකාශ විය යුතු ය ; නව ද

(ආ) යෝජිත ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමේ නියමය සම්බන්ධයෙන්‌ නියෝජන
හෝ විරෝධතා කොමිෂන්‌ සභාවට ගුදිරිපත්‌ කරකු ලැබිය හැකි,
දැන්වීම පළ කිරීමේ දින පටන්‌ දින විසි අටක්‌ පසු නොවන
කැල පරිච්ඡේදයක්‌ සඳහන්‌ විය යුතු ය.

(8) (6) චන උපවගන්තිය යටනේ පළ කරන ලද දැන්වීමකට පිළිතුරු
වශයෙන්‌ කරන ලද නියෝජන හා විරෝධනා කිසිවක්‌ සැලකිල්ලට
නොකිරීමට කොම්ෂන්‌ සභාව නීරණය කරතහොක්‌, බලපාමට ලක්‌ වූ
තැනැත්තන්‌ වෙන එහි නීරණය පිළිබඳව දැනුම්‌ දිය යුතු ය.


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පතත 35

86. (1) බලාන්මක කිරීමේ නියමයක්‌ අදාළ වන බලපතු්‍රලාභියකුගේ බලාන්මක කිරීමේ

කාර්යය විය යුත්නේ~~~~
(අ) ඒ නියමයට අනුකූලව කටයුතු කිරීම ; හා

(ආ) බලාත්මක කිරීමේ නියමයේ චලංගුභාවය යම්‌ අධිකරණයක
දී අභියෝගයට ලක්‌ කිරීමට බලපක්‍රලාභියා නීරණය කරන්නේ
. නම්‌, ඒ අභියෝගය නිස්සාර හෝ පීඩාකාරී නොචන බව
සහතික කිරීම සඳහා කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සාධාරණ යයි
සලකන යමී ප්‍රමාණයක ඇපයක්‌ ගාස්තු සම්බන්ධයෙන්‌
කොමිෂන්‌ සභාවට සැපයිම.

(2) බලාන්මක කිරීමේ නියමය කඩ කිරීමක්‌ මගින්‌ බලපෑමට ලක්‌
විය හැකි යම්‌ තැනැත්තකුට බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ කාර්යයක්‌ ඉටු කළ
යුතුව ඇති අතර, එය කඩකිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ යම්‌ පාඩුවක්‌
හෝ අලාභයක්‌ සිදු චන ඵවැනි යම්‌ තැනැත්නකු විසින්‌, ඒ පාඩුව හෝ
අලාභය සම්බන්ධයෙන්‌ වන්දි ලබා ගැනීම සඳහා, නිසි අධිකරණ බලය
ඇනි අධිකරණයක බලපත්‍රලාභියාට එරෙහිව නඩුවක්‌ පවරනු ලැබිය
හැකි ය.

(38) (2) චන උපවගන්තිය යටතේ බලපත්‍රලාභියකුට එරෙහිව ඉදිරිපත්‌
කරන ලද නීති කෘත්‍යවල දී බලාත්මක කිරීමේ නියමය කඩකිරීම
වළක්වාලීම සඳහා බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ සියලු සාධාරණ පියවර ගෙන
ඇති බවට සහ අවශ්‍ය සියලු උද්යෝගය යෙද චූ බවට ඔප්පු කිරීම
බලපතුලාඞගියා සතු විත්තිවාචකයක්‌ වන්නේ ය.

37 (1) බලාත්මක කිරීමේ නියමයක්‌ අදාළ චන බලපතු්‍රලාභියකු
විසින්‌, ඒ බලාත්මක කිරීමේ නියමයට අනුකූලව කටයුතු කිරීම සම්පුර්ණ
වශයෙන්‌ හෝ අඩ වශයෙන්‌ පැහැර හරිනු ලැබුවහොත්‌, බලපත්‍රලාභියා
මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
විසින්‌ පවන්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසුව වරදූකරු කරනු
ලැබූ විට රුපියල්‌ මිලියන එකකට නෞඅඩු සහ රුපියල්‌ මිලියන
දහයකට නොවැඩි දඩයකට සහ වරදකරු කිරීමෙන්‌ පසු, ඒ කඩකිරීම
අඛණ්ඩව කෙරෙන සාම දිනයක්‌ සඳහා ම, රුපියල්‌ ලක්ෂ පනක
වැඩිදුර දඩයකට ද ඔහු යටන්‌ විය යුතු ය.

(95) මේ කොටස යටතේ බලාත්මක කිරීමේ නියමයක්‌ කිරීමේ දී, ඵ්‌
නියමයෙහි සඳහන්‌ කඩකිරීමෙන්‌ පීඩාවට පන්‌ යම්‌ නැනැන්තකුට,
බලාන්මක කිරීමේ නියමය අදාළ චන බලපත්‍රලාභඟියා විසින්‌ චන්දි ගෙවි
ය යුතු යයි විධාන කිරීමට කොමිෂන්‌ සභාවට හිමිකම ඇත්තේ ය.

නියමයේ බුලපෑම.

වැරදි.


බාලපනුලාභියාගේ
ව්‍යාපාරයේ
'කළමනාකරණය
සහ පාලනය වෙනණ්‌
අධිකාරයක්‌ හෝ
නැනැතතකු වෙත
පැවරීමේ කොළිෂන්‌
සභාව සකු බලය.

36 2009 අංක 20 දරත ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනන

(8) මේ වගන්නිය යටතේ පනවනු ලැබිය හැකි දඩ සහ චන්දි
මාර්ගයෙන්‌ කරනු ලබන අයකිරීම්‌, අනුකූලව කටයුතු නොකිරීම පිළිබඳව
වරදකරු වූ තැනැත්තාගේ වෙන යම්‌ බැඳීමක්‌ හින කිරීමට නොව, ඊට
අනිරේකව විය යුතු ය.

(4) යම්‌ බලාත්මක කිරීමේ නියමයකට අනුකූලව කටයුතු කිරීම
පැහැර හැරීම සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ බලපතුලාභියකුට එරෙහිව කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ නඩු පැවරීමක්‌ කරනු ලැබ ඇත්තේ චුව ද, ඵය නොතකා
බලපතන්‍රලාභියකු විසින්‌ බලාන්මක කිරීමේ නියමයකට අනුකූලව කටයුතු
කිරීම ස්ථීර කිරීමේ ඉන්ජන්ෂන්‌ තහනමක්‌ හෝ පිළියමක්‌ ලබා ගැනීම
සඳහා කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ අධිකරණයක්‌ වෙත ඉල්ලුම්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

38. (1) (අ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරන ලද බලාත්මක
කිරීමේ නියමයකට යටන්‌ වු ; හෝ

(ආ) වස්තු භංගන්ව අවස්ථාවකට යවන්‌ වූ,

බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌, බලපත්‍රය යටනේ කරගෙන යාමට බලය දී ඇති
කටයුතු නිසියාකාරව කරගෙන නොයන බවට සහ පාරිභෝගිකයන්ට
විදුලිය සැපයීම කාර්යක්ෂමව, සහනිකව ම හා සුරක්ෂිතව නොකරන
බවට හෝ කරනු ලබන්නේ යයි සිතිය නොහැකි බවට කොම්ෂන්‌ සභාව
සෑහිමට පන්‌ ඵී ඇනි අවස්ථාවක, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌,
අමාත්‍යවරයාගේ එකතභත්වය ඇතිව, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ බලපත්‍රලාභියාගේ සම්පූර්ණ ව්‍යාපාරයේ හෝ ඉන්‌
කොටසක කළමනාකරණය හා පාලනය නියමයෙහි සඳහන්‌ වෙනත්‌
යම්‌ අධිකාරියක්‌ වෙත හෝ තැනැත්තකු වෙන පවරනු ලැබිය හැකි අතර,
ව්‍යාපාරය කරගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය සියලු බලතල ඵ්‌ අධිකාරියට
හෝ තැනැත්තාට තිබිය යුතු ය :;

එසේ චුව ද, බලාත්මක කිරීමේ නියමයකට යටන්ව සිටින
බලපත්‍රලාභියා නීතියක්‌ මඟින්‌ පිහිටුවන ලද තැනැත්තකු චන සහ එකී
බලාත්මක කිරීමේ නියමයට අනුකූලවීමට එම නීතියේ විධිවිධාන ථ්‌
තැනැත්තාට අවසර නොදෙන අවස්ථාවක දී, කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌
මේ වගන්තිය යටතේ ස්වකීය බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීම වෙනුවට, ඵකී
බලාන්මක කිරීමේ නියමයට එකභව ක්‍රියා කිරීම සුරක්‍ෂිත කිරීම සඳහා,
එකී තැනැන්තාගේ ක්‍රියාකාරකම්‌ පිළිබඳ සොයා බැලීම පවරා දී ඇති
අමාතාවරයා වෙන, කොම්ෂක්‌ සහංවට උචිත ලෙස පෙනී යන නිර්දේශ
කුරනු ලැබිය හැකි ය.


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත 37

(2) (1) වචන උපවගන්නිය යටතේ ව්‍යාපාරයක කළමනාකරණය හා
පාලනය පවරනු ලැබ ඇති යම්‌ තැනැත්තකු හෝ අධිකාරියක්‌,
බලපත්‍රලාභියාගේ ව්‍යාපාරයේ කළ හා පාලනය අඛණ්ඩව
කරගෙන යාමේ හේතුච මත, 2007 අංක 7? දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ
චංචනික වරණයක්‌ ලෙස සැලකෙන පැවැත්මක වගකීමට යටත්‌
නොවිය යුතු ය.

(3) මේ වගන්නිය යටතේ වූ කිසිම නියමයක්‌ යෝජිත නියමය පිළිබඳ
ලිඛින දැනුම්දීමක්‌ සහ කරුණු ඉදිරිපන්‌ කිරීමේ සාධාරණ අවස්ථාවක්‌
අදාළ බලපත්‍රලාභියාට 'මකින්‌ තොරව කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්නිය යටතේ වූ නියමයක්‌ බලාත්මකව පවත්නා යම්‌
කාල පරිච්ඡේදයක්‌ තුළ දී ~-

(අ) කොමිෂන්‌ සභාවේ නියක්‌ 'තිව, බලපත්‍රලාභියාට
( අවස්ථාවෝචිත පරිදි) ස්වේචි හෝ අනිවාර්යයෙන්‌
ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමකට හෝ එවැනි ගණන්‌ බේරා වසා
දැමීමක්‌ අඛණ්ඩව කරගෙන යාමට හෝ භාජනය නොකළ

යුතුය;

(ආ) කොමිෂන්‌ සභාව වෙනු ලියවිල්ලකින්‌ වූ දින දහයක පූර්ව
දැනුම්‌ දීමක්‌ නොමැතිව, බලපතුලාහියාගේ දේපළ
සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු තීන්දුවක්‌ භෝ ඇපයක්‌ බලාත්මක කිරීම
හෝ ක්‍රියාවේ යෙදවීම සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කිසිදු
පියවරක්‌ ගනු නොලැබිය යුතු ය ; සහ

(ඇ) ව්‍යාපාරය හෝ එහි යමී කොටසකට අදාළව, බලපනුය යටනේ
වූ ස්වකීය අයිතිවාසිකම්‌ කිසිවක්‌ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌
ක්‍රියාත්මක කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) මේ වගන්නියේ වස්තු භංගත්ව අවස්ථාව යන්නෙන්‌

(අ) ඒකාබද්ධ කිරීමේ හෝ ප්‍රනිනිර්මාණය කිරීමේ :තාර්යය සඳහා
නොවන, බලපත්‍රලාභියකුගේ ගණන්‌ බේරා චසා දැමීම
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ යෝජනංවක්‌ සමිීමත කිරීම; හර

(ආ) බලපතුලාභියාගේ ණය හිමියන්‌ සමග බලපතුලාභියා
සමථයකට එළඹීම; හෝ

(ඇ) බලපතු්‍රලාභියා විසින්‌ ණය ගෙවීම අත්හිටුවීම හ්‌
බලපත්‍රලාභියාගේ ණය ගෙවීමට බලපතුලාභියාට නොහැකි
වීම හර්‌ කලපත්‍රලාභියා මුන්චන්‌ වූ හෝ වස්තු හංගත්වයට
පන්‌ වු බව ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම; හෝ

(ඈ) බලපත්‍රලාහියා ගණන්‌ බේරා වසා දමනු ලැබීම සම්බන්ධයෙන්‌
පෙත්සමක්‌ ගොනු කිරීම,

අදහස්‌ වේ.


ආරාවුල්‌ නිරවුල්‌
කිරීම.

38 2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලුබල පනන

39. (1) විදුලි බලය සැපයීම හෝ පාවිචිචි කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌

පැන නගින පහත දැක්වෙන ආරාවුල්‌, ආරාවුලේ යමී පාර්ශ්වකරුවකු
විසින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙන යොමු කරනු ලැබිය යුතු ය~~~

(අ) මේ පනකේ 21) සිට 30 දක්වා වගන්නි යටතේ හෝ 1 වන, 1]
වන හෝ 111 වචන උපලේඛන යටතේ පැන නගින

බලපත්‍රලාභියකු හා අයක්‍රම පාරිභෝගිකයකු අතර ආරාචුලක්‌;

(ආ) බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ තම උපරිම උන්සාහයක්‌ යොදා නිබියදීන්‌
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නියම කරන ලද යමි ආරාචුල්‌ නිරවුල්‌
කිරීමේ කංර්ය පටිපාටියක්‌ මගින්‌ නිරවුල්‌ කර ගැනීමට

පාර්ශ්චකරුවන්ට නොහැකි වූ, බලපත්‍රලාභියකු සහ
(1) අයක්‍රම ගනුදෙනුකරුවකු අතර;
(11) වෙනන්‌ බලපත්‍රලාභියකු අතර; හෝ

(111) බලපෑමට ලක්වන වෙනත්‌ යම්‌ පාර්ශ්වචකරුවකු
අතර හෝ,

( අ ඡේදයෙහි සඳහන්‌ ආරාවුලක්‌ නොවන) යම්‌ ආරාචුලක්‌.

(5) (1) වචන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය යටතේ වන යොමු කිරීමක්‌
මනු කොම්ෂන්‌ සහාව විසින්‌ ආරාවුල මැදිහත්‌ වී නිරවුල්‌ කරනු ලැබිය
සුතු අතර, (1) වන උපවගන්තියේ (අං) ඡේදය යටතේ වන යොමු කිරීමක්‌
මත, අධිකරණය මගින්‌ හෝ බේරුම්‌ කිරීම මගින්‌ ආරාවචුල නිශ්චය
කිරීම වඩා උචිත යයි කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන්නේ
නම්‌ මිස, ආරාචුල කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ මැඳිහත්‌ වී නිරවුල්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(3) එවැනි යමී ආරාචුලක්‌ නිරවුල්‌ කිරීමේ දී අනුගමනය කළ යූතු
ක්‍රියාමාර්ගය හා කාර්යය පටිපාටිය විය යුත්තේ 2009 අංක 35 දරන
ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගීතා කොම්ෂන්‌ සහා පනන සහ මේ පනන
යටනේ සාදන ලද, කොමිෂන්‌ සභාව මගින්‌ දක්වා ඇති රීනි අනුව විය
යුතු ය.

(4) මෙම පනතේ 27 චන වගන්නිය යටනේ පැන නගින යම්‌
ආරාවුලක්‌ මේ වගන්නිය යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිරවුල්‌ කරනු
ලබන අවස්ථාවක, ආරාවුල නිරචුල්‌ කරන තෙක්‌ දිය යූතු ආරක්ෂාවක්‌
(වෙතොත්‌), ඒ පිළිබඳව කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ විධාන දෙනු ලැබිය
හැකි ය.


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රි ලුංකා විදුලිබල පනත 39

(5) මේ වගන්නිය යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරනු ලබන නිරවුල්‌
කිරීමකට

(අ) යෝග්‍ය යයි කොමිෂන්‌ සභාව සලකන (කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ දරන ලද ගාස්තු හෝ වියදම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කවර
පාර්ශ්වකරුවකු විසින්‌ හෝ මුදලක්‌ ගෙවිය යුතු යයි නියම
කෙරෙන විධිවිධාන ඇතුළුව ) යම්‌ අවස්ථානුගත පරිපූරක සහ
ආනුෂංගික විධිවිධාන ඇතුළන්‌ විය හැකි ය; සහ

(ආ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ දරන ලද ගාස්තු හෝ වියදමී
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ විධිවිධාන ඇතුළත්‌ වන තාක්‌ දුරට, එය
මුදල්‌ ගෙවීම සඳහා කොළඹ දිසා අධිකරණය විසින්‌ ඒ
අධිකරණයේ දී කරන ලද තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ වූවාක්‌ මෙන්‌
අවසානාත්මක හා බලාත්මක කළ හැකි විය යුතු ය.

(6) මේ වගන්තිය යටතේ වු නිරවුල්‌ කිරීමක ගාස්තු හා වියදම්‌
පිළිබඳ විධිවිධානයක්‌ ඇතුළන්‌ කිරීමේ දී, පාර්ශ්වකරුවන්ගේ පැවැත්ම
හා වත්කම්‌ ද, අදාළ වෙනත්‌ යම්‌ අවස්ථානුගත කරුණු පිළිබඳව ද
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සැලකිල්ලක්‌ දැක්විය යුතු ය.

11/ වන පරිච්ඡේදය

පාරිභෝගික ආරක්ෂාව

40. (1) විදුලි බලය සැපයීම හං අයක්‍රම ගණුදෙනුකරුවන්ට විදුලි
බලය සැපයීමේ විධිවිධාන සම්බන්ධයෙන්‌ බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභීන්‌
විසින්‌ අත්‌ කරගත යුතු ඉටු කිරීමේ ප්‍රමිති නියම කරමින්‌ මේ පනත
යුවතේ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(5) බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභීන්‌ විසින්‌ විදුලි බලය සැපයීමේ දී හෝ
අයක්‍රම ගණුදෙනුකරුචන්ට විදුලිබල සැසයීම්‌ සේවා ලබා දීමේ දී
බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභීන්‌ යටක්‌ විය යුතු යයි නියම කර ඇනි විශේෂ
අවස්ථානුගත කරුණු හෝ කොන්දේසි සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ විවිධ බෙදා
හැරීමේ බලපත්‍රලාභීන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ විවිධ ප්‍රමිති නියම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(8) මේ වගන්නියේ සඳහන්‌ නියෝග, ක්‍රියාවේ යෙදිය හැකිනාක්‌ දුරට,
බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභීන්‌ හා යෝජින නියෝග මගින්‌ බලපෑමක්‌
ඇති වේ යයි සිතිය හැකි පුද්ගල නියෝජන මණ්ඩල විමසීමෙන්‌ පසව,

සාදනු ලැබිය යුතු ය.

විදුලි බලය සැපයීම
සඳහා වන
ඉටුකිරීමේ ප්‍රමිතිය.


විදුලි බලයේ සමස්ත
ඉටු කිරීමේ මටිටම
භෟ කාර්යක්ෂම
භාවිතය පිළිබඳ
ප්‍රමිති.

40 2009 අංක 20 අර්ත ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

(4) මේ වගන්නිය යටතේ සාදන ලද නියෝග මගින්‌ නියමිත යම්‌
ප්‍රමිතියක්‌ සපුරාලීම පිළිබඳ බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකුගේ පැහැර
හැරීම හේතුකොටගෙන නියමිත විස්නරයක වූ යම්‌ පාඩුවක්‌ හෝ
පරිද, යම්‌ ප්‍රමාණයක හෝ යම්‌ ආකාරයකින්‌ ගණනය කරනු ලබන යම්‌
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක චන්දියක්‌, බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ ඒ
තැනැත්තාට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මේ වගන්තිය යටතේ සංදන ලද නියෝග මගින්‌ නියමිත ප්‍රමිතියක්‌
සපුරාලීම, බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ පැහැර හැරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ (4) චන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල සලස්වා ඇනි පරිදි
යම්‌ තැනැත්තකු වෙත වන්දියක්‌ ගෙවීම, ඒ පැහැර හැරීම සංස්ථාපනය
කෙරෙන ක්‍රියාව හෝ නොකර හැරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ තැනැත්තාට ලැබී
ඇති වෙනත්‌ යම්‌ පිළියමකට හානියක්‌ නොමැතිව කරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) මේ වගන්නිය යටනේ සාදන ලද නියෝග බලාත්මක කිරීමෙන්‌
පැන නගින යම්‌ ආරාවුලක්‌, බෙදාහැරීමේ ඛලපත්‍රලාභියකු හෝ අයක්‍රම
ගණුදෙනුකරුවකු හෝ බලපෘාමට ලක්‌ වූ වෙනත්‌ යම්‌ පාර්ශ්වකරුවකු
විසින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙන යොමු කරනු ලැබිය හැකි අතර, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌, 39 චන චගන්නියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ඒ ආරාවුල
නිරවුල්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

41. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කලින්‌ කලට, බෙදා හැරීමේ
බලපත්‍රලාභීන්‌ හා බලපෑමක්‌ ඇතිවේ යයි සිතිය හැකි තැනැත්තන්‌
නියෝජනය කරන බවට කොමිෂන්‌ සභාවට පෙනී යන තැනැත්තන්‌
හෝ පුද්ගල මණ්ඩල විමසා බැලීමෙන්‌ පසුව,

(අ) කොමිෂන්‌ සභාවේ මතය අනුව විදුලි බලය සෑපයීමේ හා
විදුලි බලය සැපයීම්‌ සේවාචල තත්ත්වය සහ ඒ බෙදා හැරීමේ
බලපත්‍රලාභීන්‌ විසින්‌ සපුරාගත යුතු පාරිභෝගිකයන්‌ විසින්‌
හා සම්බන්ධ සමස්ත ඉටු කිරීමේ මට්ටමේ ප්‍රමිනි නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි ය ; නව ද

(ආ) එසේ නිශ්චය කරනු ලැබූ ප්‍රමිනි, උවිත යයි සලකන යම්‌
. ආකෘතියකින්‌ හා යම්‌ ආකාරයක ප්‍රසිද්ධියට පත්‌ කරනු

ලැබීමට කටයුතු පිළියෙල කරනු ලැබිය හැකි ය.


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පතත 41

(5) විවිධ බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභින්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, ඒ
බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභඞීන්‌ විසින්‌ විදුලි බලය සැපයීමට නියමින හෝ

ඔවුන්‌ යටත්‌ විය යුතු විශේෂ අවස්ථානුගත කරුණු හෝ කොන්දේසි
සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, මේ වගන්නිය යටතේ විවිධ ප්‍රමිති නිශ්චය කරනු
ලැබිය හැකි ය.

42, (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌,-~

(අ) 40 වන චගන්තිය යටතේ සාදන ලද නියෙොග යටතේ

බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභින්‌ විසින්‌ ගෙවනු ලැබූ චන්දි
( ඇතොත්‌) ;

(ආ) විදුලි බලය සැපයීම හා විදුලිබල සැපයීම්‌ සේචා
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ බලපත්‍රලාභීන්‌ විසින්‌ සපුරාගනු ලැබු
සමස්ත ඉටු කිරීමේ මට්ටමී ; සහ

(ඇ) පාරිභෝගිකයන්‌ විදුලි බලය කාර්යක්ෂම ලෙස
පාචිචිචිකිරීම පුවර්ධනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ

බලපතුලාභීන්‌ විසින්‌ සපුරා ගනු ලැබූ ඉටු කිරීමේ මට්ටමී,
පිළිබඳ තොරතුරු කලින්‌ කල එක්රැස්‌ කරගනු ලැබිය යුතු ය.

(9) කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ දෙන ලද විධානයක සඳහන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි එක්‌ එක්‌ චර්ෂයේ යමි දිනයක හෝ ඊට පෙරාතුච,~~~

(අ) 40 වන වගන්නිය යටනේ වූ නියෝග මගින්‌ නියමිත එක්‌ එක්‌
ප්‍රම්නිය සම්බන්ධයෙන්‌ වන්දි ගෙවනු ලැබූ අවස්ථා ගණන හා
ගෙවු වන්දියේ මුළු එකතුව හෝ අගය ; සහ

(ආ) 41 වන වගන්නිය යටතේ නිශ්චය කරනු ලැබූ එක්‌ එක්‌ ප්‍රමිනිය
සම්බන්ධයෙන්‌, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැකි පරිදි බලපතුලාභියා විසින්‌ සපුරා ගන්‌ ඉටු කරීමේ මටටම
පිළිබඳ යම්‌ තොරතුරු,

ඇතුළුව නියම කරනු ලබන, ප්‍රමිතිවලට අදාළ යම්‌ තොරතුරු, එක්‌ එක්‌

ඉටුකිරීමේ මට්ටම
සම්බන්ධයෙන්‌
අනොරතූරු.


නව උන්පාදන
පිරියනයක්‌ සැපයිම
භා පවන්නා පිරියත
දීර්ඝ කිරීම.

42 2009 අංක 20 දරන ශ්‍රි ලංකා විදුලිබල පනත

(3) (2) චන උපවගන්තිය මගින්‌ ඛලපත්‍රලාභියා විසින්‌ කිරීමට නියමින
බලපත්‍රලාභියකු යම්‌ වරදකට චරදකරු චන අතර, ඔමහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
විට, කොමිෂන්‌ සභාවේ අරමුදලට ගෙඩිය යුතු රුපියල්‌ මිලියන එකක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හා වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු ඒ චරද
නවදුරටන්‌ කරගෙන යනු ලබන එක්‌ එක්‌ දවස සඳූහා රුපියල්‌ සණස්‌
දූහස බැගින්‌ වූ අමතර දඩයකට ද යටත්‌ විය යුතු ය.

(4) මේ වගන්නිය යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ එක්රැස්‌ කරන
ලද්දා වූ හෝ එය වෙත සපයන ලද්දා වූ තොරකුරුවලින්‌ බෙදා හැරීමේ
ගණුඥනුකරුවන්ට හෝ විය හැකි ගණුදෙනුකරුවන්ට

දීමට සුදුසු යයි පෙනී යන යම්‌ පමණකට වු තොරතුරු උචිත යයි සලකන
යමී ආකෘතියක හා යමි ආකාරයකින්‌ 59 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට
යටත්ව, සෑම වර්ෂයකම යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ වරක්වත්‌ ප්‍රසිද්ධියට

%' වන පරිව්ඡේදය
නව උත්පාදත පිරියත හා ඉහළින්‌ යන විදුලි මාර්ග

43. (1) 8 චන වගන්තියට යටන්චව කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌ මේ
වගන්තිය යටනේ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ බලය දී ඇති පරිදි හැර, යම්‌
නව උත්පාදන පිරියතක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම හෝ සැපයීම ද, පවත්නා යම්‌
උන්පාදන පිරියතක්‌ දීර්ඝ කිරීම ද කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌, කොමිෂන්‌ සභාවේ
අනුමනයට යටත්ව, සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ බලපත්‍රයේ කොන්දේසිවලට
හා නියෝග මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය නැකි සැපයීමට අදාළ යම්‌
මාර්ගෝපදේශවලට අනුකූලව සහ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරුනු ලබන
දැන්වීමක්‌ මඟින්‌, දැන්වීමෙහි සඳුහන්‌ පරිදි, නව උන්පාදන පිරියතක්‌
සැපයීම සඳහා හෝ පවත්නා උත්පාදන පිරියනක්‌ දීර්ඝ කිරීම සඳහා
ටෙන්ඩර්‌ කැඳවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (2) චන උපවගන්නිය යටතේ පළ කරන ලද දැන්වීමෙහි සඳහන්‌
නව උත්පාදන පිරියත සැපයීම සඳහා හෝ පවත්නා උත්පාදන පිරියන
දීර්ඝ කිරීම සඳහා, ඒ දැන්වීමට පිළිතුරු වශයෙන්‌ තාක්ෂණික වශයෙන්‌
පිළිගත හැකි ටෙන්ඩර්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද නැනැත්තන්‌ අතුරෙන්‌ අඩුම
පිරිවැයකින්‌ සැපයිය තැනැත්තකු, කොම්ෂන්‌ සභාවේ කැමැන්ත ඇතිව
සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ තෝරා ගනු ලැබිය යුතු ය.


44.

2009 අංක 20 දරන ශ්‍රි ලංකා විදුලිබල පනත 43

(1) (2) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටන්ව, කිසිම

නැනැන්තකු විසින්‌, කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ දෙන ලද අනුමනියට
අනුකූලව හැර, පොළවට ඉහළින්‌ හෝ පොළව්‌ යටින්‌ හෝ විදුලි
මාර්ගයක්‌ ~~

(අ)

සවිකිරීම ; හෝ

(ආ) සවිකර තැබීම හෝ,

කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්නියේ විධිවිධාන,

(අ) කිලෝවෝල්ට නිස්තුනක්‌ දක්වා සහ කිලෝවෝල්ට්‌ නිස්තුනක

(ආ)

නාමමාත්‍රික වෝල්ටීයතාවක්‌ හෝ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
තීරණය කරනු ලැබීමට සුදුසු යයි සලකනු ලබන වෙනන්‌ යමී
ඉහළ චෝල්ටීයතාවයක්‌ ඇනි විදුලි මාර්ග හා පොළව යටින්‌
යන කේඛුල සම්බන්ධයෙන්‌ ;

විදුලි මාර්ගයක්‌ සවිකිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ වගකිවයුතු
තැනැත්තා පදිංචිව සිටින හෝ ඔහුගේ පාලනය යටතේ වූ හෝ
පරිශ්‍රය ඇතුළත දැනට නිබෙන හෝ ඉදිරියට නිබිය හැකි හෝ
ප්‍රමාණයේ විදුලි මාර්ගයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌,

අදාළ නොවිය යුතු ය.

(8) මේ වගන්තිය යටතේ දෙන ලද අනුමනියකට-~~

(අ)

(ආ),

(ඇ)

යෝග්‍ය යයි කොමිෂන්‌ සභාවට පෙනී යන (විදුලි මාර්ගයේ

අයිතිය හා මෙනෙය වීම පිළිබඳ කොන්දේසි ද ඇතුළුව) යමී
කොන්දේසි ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය ;

අනුමතියෙහි සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යමී කාල පරිච්ඡේදයක්‌
අවසන්‌ වීමෙන්‌ පසුව, යම්‌ අවස්ථාචක දී කොම්ෂන්‌ සභාව
විසින්‌ අනුමතිය වෙනස්‌.කරනු ලැබීම හෝ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු
ලැබීම කළ හැකි ය ; තව ද

(ආ) ඡේදයට යටත්ව, අනුමතියෙහි සඳහන්‌ නෝ ඒ මගින්‌
හෝ ඒ යටතේ නිශ්චය කරන ලද යම්‌ කාල පරිව්ඡේදයක්‌
සඳහා අඛණ්ඩව බලාත්මක විය යුතු ය.

ඉහළින්‌ යන සහ
පොළව යටින්‌ යන
විදුලි මාර්ග සඳහා
අවශ්‍ය අනුමනිය.


ය්‌
1

චාර්ෂික බද්ද.

44 2009 අංක 20 අරන ශ්‍රි ලංකා විදුලිබල පනුන

45. මේ සනතෝ කාර්ය සඳාහා විදුලි මාර්ගයක්‌ “අධි වෝල්ථීය
විදුලි මාර්ගයක්‌” යනුවෙන්‌ නම්‌ කළ යුතු යයි කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
විධාන කරනු ලැබිය හැකි ය.

%7/ චන පරිවිජේදය

ල්‍ය

46. (1) ගැසටී පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි ප්‍රමාණයකින්‌ වු
වාර්ෂික බද්දක්‌ පනවා සෑම බලපත්‍රලාභියකුගෙන්‌ ම අය කර ගනු ලැබිය
ෆුතු ය.

(2) කිසියමි වර්ෂයක්‌ සඳහා වාර්ෂික බද්ද නීරණය කිරීමේ දී කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ පහත දැක්වෙන කරුණු කෙරෙහි සැලකිල්ල දැක්විය
සුතු ය~~-

(අ) ඒ වර්ෂය සඳහා කොම්ෂන්‌ සභාවේ නක්සේරූ කළ වියදම ;
සහ

(ආ) පසුගිය වර්ෂයෙන්‌ අය කර නොගත්‌ කිසියම්‌ වියදමක්‌.

(8) කිසියම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා බලපතුලාභියකු මතු (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ පනවන ලද බද්ද බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ ඒ වර්ෂයේ
ජුනි මස තිස්‌ වන ඳිනට කලින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙන ගෙවිය යුතු ය.

(4) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ යමී වර්ෂයක්‌ සඳහා පනවන ලද
බුද්ද ඒ වර්ෂයේ ජුනි මස නිස්‌ වන දිනට කලින්‌ ගෙවීම බලපත්‍රලාභියා
විසින්‌ පැහැර හරිනු ලැබූ අවස්ථාවක, බද්ද ගෙවීම පැහැර හැරීමක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු අතර, සභාපතිවරයා විසින්‌ බලපතු්‍රලාභහියාගෙන්‌
අය විය යුතු බදු ප්‍රමාණය සහනික කළ යුතු ය.

(5) (4) චන උපවගන්තිය යටතේ සභාපතිවරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන
යනු ලබන්නේ කවර දිසා අධිකරණයක අධිකරණ බල සීමාව ඇතුළන
ඳ, ඒ දිසා අධිකරණය ඉදිරියේ එකී සහතිකය ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබු විට,
අධිකරණය විසින්‌, සහතිකයේ නිශ්චිතව සඳාහන්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණය අය
කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කරනු ලබන ඒ ඛලපත්‍රලාභියාගේ නිශ්චල
හෝ චංචල දේපළ සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ නහනමට ගෙන විකිණීමට


2009 අංක 20 දර්ත ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත 45

පිස්කල්වරයාට බලය දෙම්න්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ රිට්‌ ආඥාවක්‌ පිස්කල්‌
චරයා වෙත නිකුත්‌ කළ යුතු අතර, ඵ්‌ රිටි ආඥාව ක්‍රියාවෙහි යෙදවීමෙහි
ලා සහ ඒ තහනමට ගැනීමට හා විකිණිමට සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ
226 සිට 297 දක්චා වූ වගන්තිවල විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌
සහිනව අදාළ විය යුතු ය.

(6) (4) චන උපවගන්තිය යටතේ සභාපනිවරයා විසින්‌ සහතිකය
නිකුත්‌ කරන අවස්ථාවක, ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ සහනිකයේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ බලපනු්‍රලාභියා වෙත ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ සහතිකයේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ මුදල ගෙවිය යුතු බවට ලිඛිතව දෑන්විය යුතු නමුත්‌, එවැනි
දැන්වීමක්‌ නොලැබීම හේතුවෙන්‌ මේ වගන්නිය යටකේ පවරන ලද යමී
නඩු කටයුත්තක්‌ අවලංගු නොවිය යුතු ය.

(7) මේ වගන්තියේ කිසිවකින්‌, පැහැර හරිනු ලැබු යම්‌ බුද්දක ප්‍රමාණය
වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ අය කර ගැනීම පිණිස කොම්ෂන්‌ සභාව සතු

අයිතියට බලපාමක්‌ නොවිය යුතු ය ; නැතහොන්‌ බලපෑමක්‌ වන්නේ
යයි නොසැලකිය යුතු ය.

47. මේ පනත යටකේ බලපත්‍රලාභියකු චිසින්‌ කොම්ෂන්‌ සභාව
වෙත කරන ගෙවීමිවලින්‌ එකතුවන සියලු මුදල්‌, කොම්ඝන්‌ සභාවේ
අරමුදලට බැර කළ යුතු ය.

₹11 වන පරිච්ඡේදය

48. (1) මේ පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක හෝ මේ පනන යටතේ
සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ හෝ රීනියක්‌ හෝ මේ පනතේ යම්‌
විධිවිධානයක්‌ යටතේ පනවන ලද යමි නියම කිරීමක්‌ හෝ කොමිෂන්‌
සභාවේ යම්‌ තීරණයක්‌, විධානයක්‌, නියමයක්‌ හෝ නිශ්චය කිරීමක්‌
උල්ලංඝනය කරන සෑම නැනැන්නකු ම මේ පනත යටතේ වරදකට
වරදකරු වන අතර, මේ පනතේ අන්‍යාකාර ලෙස ප්‍රකාණිනව ම
විධිවිධාන සලස්වා ඇත්තේ නම්‌ හැර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ
පැවැත්වෙන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌
මිලියන එකකට නොඅඩු දඩයකට යටත්‌ විය යුතු ය ; කචර හේතුවක්‌
නිසා වුවද චරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු ඒ වරද අඛණ්ඩව කර ගෙන
යන්නේ නම්‌, වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු ඒ වරද නොකඩවා කරනු
ලබන එක්‌ එක්‌ දිනයක්‌ සඳහා රුපියල්‌ ලක්ෂ පහක්‌ නොඉක්මවන
නවදුරටත්‌ චූ දඩයකට යටන්‌ විය යුතු ය.

කොමිෂන්‌ සභාවේ

අරමුදලට මුදල්‌ බැර
කළ යුතු බව,

සාමානා දණ්ඩන,


විදුලි බලය

බව.

46 2009 අංක 20 දඳරත ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

(5) මේ පනත යටතේ යම්‌ තැනැත්තකු වරදකට චරදකරු කරනු
ලැබීමෙන්‌ පසු. වරද සඳහා නියමිත යම්‌ දඬුවමක්‌ පැනවීමට අමතරව
හෝ පැනවීම වෙනුවට මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු විසින්‌, වරද සිදු කිරීම සඳහා
උපයෝගී කර ගන්‌ යම්‌ සචි කිරීමක්‌ හෝ වෙනන්‌ උපකරණයක්‌ ආඥාවේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ දිනයකට පෙරාතුව ගලවා ඉවත්‌ කරන ලෙස විධාන
කරමින්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්ව නිබුණ ද,
කොමිෂන්‌ සභාව ලිඛිතව බලය දොන ලද නිලධරයකු විසින්‌ මේ පනන
යටතේ වූ වරදක්‌ සඳහා මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයක නඩු කටයුනු ආරම්භ
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ සඳහා වන කිසිදු අපරාධ නඩු
පැවරීමක්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ ලිඛිත අනුමනය ඇතිව හැර ආරම්භ නොකළ
යුතු ය.

49. (1) සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ හෝ බෙදා හැරීමේ
බලපත්‍රලාභියකුගේ “~~~

./(අ) සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ හෝ බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකුගේ
සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ හෝ බෙදා හැරීමේ ක්‍රියාදාමය තුළ
පවන්නා විදුලිබලය ; සහ

(ආ) බෙදා හැරීමේ ඛලපත්‍රලාභියකු හෝ වෙනත්‌ විදුලි බලය
සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ හෝ ඛෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකුගේ
ව්‍යාපාරයක්‌ සමඟ ඇනිකර ගන්නා ලද ගිවිසුමක්‌ ප්‍රකාරව
හැර අන්‍යාකාර ලෙස,

විදුලිය ලබා ගන්නා වූ, භාවිත කරන්නා වූ හෝ නිස්සාරණය කරන්නා
වු සෑම තැනැත්තකු ම, මේ පනත යටනේ වරදකට වරදකරු වන අතර,
මහෙස්ත්‍රාත්චරයකු ඉඳිරියේ පැවැත්වෙන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පස
වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ දස දහසකට නොඅඩු සහ රුපියල්‌
පනස්‌ දහසක මුදලක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට අමතරව, ඒ වරද
සෑදුනා වූ ක්‍රියාවේ හෙ පැහැර හැරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌
බලපත්‍රලාභියාට සිදු වූ පාඩුවේ හෝ අලාභභානියේ අගයට සමාන
මුදලකින්‌ වූ දඩයක්‌ ඒ නැනැන්තා මත පැනවිය යුතු අතර, ඒ අමනර
දඩය වශයෙන්‌ අය කර ගනු ලබන මුදල, බලපත්‍රලාහියා විසින්‌
අධිකරණය වෙන කරනු ලැබූ ඉල්ලීමක්‌ මන ඵ්‌ බලපන්‍රලාභියාට ගෙවිය
යුතු ය.


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත 47

(5) මේ වගන්තිය යටතේ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ වරදක්‌ සිදු
කිරීමට ආධාර හෝ අනුබල දෙන කිසියම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටනේ
වරදකට වරදකරු වන අතර, ප්‍රධාන චරද සඳහා විධිවිධාන සලස්වා
ඇනි පරිදි ම චූ දඬුවමකට යටත්‌ විය යුතු ය. එකම වරද සිදු කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ තැනැත්තන්‌ දෙදෙනකු හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ ප්‍රධානයා
වශයෙන්‌ වුව ද නැතහොත්‌ අනුබල දෙන්නා වශයෙන්‌ වුව ද වරදකරු
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක ඒ අලාභහානියේ හෝ පාඩුවේ අගය ඒ තැනැත්තන්‌
අතර බෙදා වෙන්‌ කළ යුතු අතර, එසේ බෙදා වෙන්‌ කළ ප්‍රමාණය දඩයක්‌
වශයෙන්‌ ඒ එක්‌ එක්‌ නැනැත්තං වෙන පැනවිය යුතු ය...

(3) ඊට පටහැනිව සාක්‍ෂි නොමැති විට, බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද සහනිකයක්‌ ඒ පාඩුවේ හෝ අලාභහභානියේ අගය පිළිබඳ
සාක්ෂියක්‌ ලෙස පිළිගත යුතු ය. යම්‌ ගිවිසුමක්‌ නොමැති විට, යම්‌
පාරිභෝගිකයකුට සපයනු ලබන විදුලි බලය සඳහා බලපත්‍රයේ
විධිවිධාන සලස්වා ඇනි යම්‌ අය කිරීම්‌ ක්‍රමයකට අනුව බලපත්‍රලාභියා
විසින්‌ අය කිරීම්‌ කරනු ලැකිය හැකි ය.

50. (1) මේ පනනෝ1] වන උපලේඛනයේ විධිවිධානවලට අගතියක්‌
නොවන පරිදි ~~

(අ) බලපත්‍රලාභියාගේ බලයලත්‌ නිලධරයකු නොවන්නා වූ හෝ
යම්‌ මීටරයකට, දර්ශකයට හෝ වෙනන්‌ උසකරණයකට
නැතහොත්‌ යමි මීටරයකින්‌, දර්ශකයකින්‌ හෝ. වෙනන්‌
උපකරණයකින්‌ විදුලි බලය සපයනු ලබන්නේ හෝ සපයනු
ලැබිය හැකි වන්නේ කවර විදුලි මාර්ගයක්‌ ඔස්සේ ද ඒ විදුලි
මාර්ගය සම්බන්ධ කරන හෙ විසන්ධි කරන සෑම
තැනැත්තකු ම ; හෝ

(ආ) බලපතු්‍රලාභියාගේ එකඟත්වය නොමැනිව බලපත්‍රලාභියාට
අයිනි යම්‌ විදුලිය මාර්ගයකට, යන්ත්‍රෝරපකරණයකට,
උපකරණයකට හෝ කර්මාන්තයකට සම්බන්ධ කිරීමක්‌ ඇති
කිරීමේ කාර්යය සඳහා යම්‌ විදුලි රැහැනක්‌ අදින්නා වූ හෝ
ඇදීමට සලස්වන්නා වූ නැතහොත්‌ යම්‌ විදුලි රෑැනැනක්‌,

. යන්ත්‍රෝපකරණයක්‌, උපකරණයක්‌ හෝ කර්මාන්තයක්‌
සම්බන්ධ කරන්නා වූ සෑම තැනැත්තකු ම,

මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු වන අතර, මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු
විසින්‌ ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌
දස දහසකට නො අඩු සහ රුපියල්‌ පනස්‌ දහසක මුදලක්‌ නොඉක්මවන

විදුලිය අනිසි ලෙස
භාවිතය වරදක්‌ විය

හුතු බව,


පුද්ගල මණ්ඩල
විසින්‌ කරනු ලබන

වැරදි.

48 2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පතත

දඩයකට අම්‍යාරව, ඒ වරද සෑෘදුනා වු ක්‍රියාවේ හෝ පැහැර හැරීමේ
ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ බලපත්‍රලාහියාට සිදු වූ පාඩුවේ හෝ අලාභහානියේ
අගයට සමාන මුදලකින්‌ වු දඩයක්‌ ඒ තැනැන්තා මත පැනවිය යුතු
අතර, ඒ අමනර දඩය වශයෙන්‌ අය කරගනු ලබන මුදල, බලපත්‍රලාභියා
විසින්‌ අධිකරණය වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ විට ඵ්‌ බලපත්‍රලාභියාට
ගෙවිය යුතු ය.

(2) මේ චගන්තිය යටතේ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය හැකි යමි වරදක්‌ සිදු
කිරීමට ආධාර හෝ අනුඛල දෙන කිසියම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ
චරදකට වරදකරු වන අතර, ප්‍රධාන වරද සඳහා විධිවිධාන සලස්වා
ඇති පරිඳි ම වූ දඞුවමකට යටත්‌ විය යුතු ය. එකම වරද සිදු කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ තැනැත්තන්‌ දෙදෙනකු හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌, ප්‍රධානයා
හෝ අනුබල දෙන්නා වශයෙන්‌ වරදකරු කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක ඒ
අලාභභානියේ හෝ පාඩුවේ අගය ඒ තැනැත්තන්‌ අතර බෙදා වෙන්‌ කළ
යුතු අතර, එසේ බෙදා වෙන්‌ කළ ප්‍රමාණය දඩයක්‌ වශයෙන්‌ ඵ්‌ එක්‌ එක්‌
තැනැත්කා වෙත පැනවිය යුතු ය.

(8) බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ ඵ්‌ පාඩුවේ
හෝ අලාභභානියේ අගය පිළිබඳ සාක්ෂියක්‌ ලෙස ඊට පටහැනිව සාක්ෂි
නොමැනි විට පිළිගත යුතු ය. යම්‌ ගිවිසුමක්‌ නොමැති විට, යමී
පාරිභෝගිකයකුට සපයනු ලබන විදුලි බලය සඳහා බලපතුයේ
විධිවිධාන සලස්වා ඇති අය කිරීමේ ක්‍රමයකට අනුව බලපත්‍රලාභියා
චිසින්‌ අය කිරීම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) චරදකරු කිරීමෙන්‌ පසු ඒ වරද අඛණ්ඩව කර ගෙන යන විට,
වරදකරු කිරීමෙන්‌ සසු ඒ වරද අඛණ්ඩව කර ගෙන යන එක්‌ එක්‌
ඳිනයක්‌ සඳහා රුපියල්‌ පන්සියයක්‌ නෙංඉක්මවන තවදුරටත්‌ වූ දඩයක්‌
පැනවිය යූතු ය.

(5) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ ව නිබුන ද, 49 වන වගන්නිය යටනේ හෝ මේ
වගන්නිය යටතේ වූ සෑම වරදක්ම, ඒ පනතේ අර්ථානුකුලව සහ එකී
කාර්ය සඳහා සංඥය වරදක්‌ චිය යුතු අතර, ඇප දිය නොහැකි වරදක්ද
වේ.

51. මේ පනත යටතේ චූ වරදක්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ සිදු
කරන අවස්ථාවක -_-

(අ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාවක්‌ නම්‌, ඒ සංස්ථාවේ සෑම
අධ්‍යක්ෂවරයකු සහ නිලධරයකු ම ; භෝ


2009 අංක 20 ඳූරන ශ්‍රි ලංකා විදුලිබල පනන 49

(ආ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය ව්‍යවසායක්‌ නම්‌ ඵ්‌ ආයනනයේ සෑම
හවුල්කරුවකු ම,

ඒ වරද සමීබන්ධයෙන්‌ වරදකරු විය යුතු බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, ඒ වරද සිදු කරන ලද්දේ නමාගේ දැනුම්‌ නොමැතිව බව
හෝ ඒ වරද සිදු කිරීම වැළැක්වීමෙහි ලා තමා නිසි උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියා
කළ බව ඒ පුද්ගල මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂවරයා හෝ නිලධරයා හෝ
ව්‍යවසායේ හචුල්කරුවකු විසින්‌ ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌, ඔහු හෝ ඇය
ඒ වරදට වරදකරු වන්නේ යයි සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

52. (1) යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ බලශක්ති උත්පාදන ව්‍යාපෘතියක්‌

සඳහා හෝ සමීප්‍රේෂණ ව්‍යාපෘතියක්‌ සඳහා අවශ්‍ය බව සහ ඒ ච්‍යාපෘනිය

මහජනතාවගේ පොදු සුභ සංධනය සහ ප්‍රතිලාභය පිණිස වන බව
අමානාවරයා විසින්‌ කරනු ලබන නිර්දේශයක්‌ මත අමාතාවරයාගේ
මතය වන අවස්ථාවක, ඒ නිශ්චල දේපළ ඒ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය බවට
සහ ඒ අනුව එම නිශ්චල දේපළ, ඉඩම්‌ අත්පත්‌ කර ගැනීමේ පනුන
යටතේ තත්‌ කංර්ය සඳහා අත්පත්‌ කරගෙන ඵම ව්‍යපෘතිය ක්‍රියාත්මක
කිරීමට යෝජිත තැනැත්තාට හෝ නැනැත්තන්ට පවරා දෙන ලෙසට,
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ආඥාවක්‌ මගින්‌ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
ප්‍රකාශයට පතන්‌ කරනු ලැබීය හැකි ය.

(5) 1980 අංක 5 දරන නාගරික සංචර්ධන ව්‍යාපෘති ( විශේෂ
විධිවිධාන) පනතේ 8 සිට 8 දක්වා වූ වගන්තිවල ( ඒ වගන්ති දොක ද
ඇතුළුව) විධිවිධාන, (1) චන උපවගන්තිය යටසනේ දේපළ අත්පත්‌ කර
ගැනීමකට සහ ඒ හා සමීබන්ධයෙන්‌, අවශා වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ
වන්නේ ය.

(3) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ යමි නිශ්චල දේපළක්‌ අත්පත්‌ කර
ගැනීම සඳහා ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදල්‌, ඒ දේපළ පවරා දෙනු ලබන්නේ යම්‌
තැනැන්තකුට හෝ නැනැත්තන්ට ද ඵ්‌ තැනැන්තා හෝ තැනැත්තන්‌
විසින්‌ ගෙවිය යුතු ය.

53. (1) මේ පනන යටතේ සැදීමට නියම කර ඇනි හෝ බලය දී
ඇති සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ රීති සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

(3) කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ සාදන ලද සෑම රීතියක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි
පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පළ කරන දිනයෙහි හෝ එහි
නිශ්චිනව සඳහන්‌ යම්‌ පසු දිනයක බලාත්මක විය යුතු ය.

බ්ලශුක්නි ඌා/පාදන
ව්‍යාපෘනිය සඳහං
දේපළ අත්‌ කර
ගැනීම.


නියෝග.

දුෂ්කරකා ඉවත්‌
කිරීම.

නියෝග සිය
හැක්කේ කවර
කාර්ය සඳහා ද යන

50 2009 අංක 20 ඳරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

54. (1) කොමිෂන්‌ සභාවේ නිර්දේශය මන නියෝග සැදිය යුතු
යයි මේ පනතින්‌ නියමිත හෝ නියෝග සැදීමට මේ පනත යටතේ බලය
ඳී ඇති හෝ අවශ්‍ය විය හැකි සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ අමානාවරයා
විසින්‌ නියෝග සෑදිය හැකි ය.

(2) මේ වගන්නිය යටතේ සාදනු ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පළ කරන ලද දිනයෙහි හෝ
එහි නිශ්චිනව සඳහන්‌ යම්‌ පසු දිනයක හෝ බලාන්මක විය යුතු ය.

(8) මේ වගන්නිය යටතේ සාදන ලද සෑම නියෝගයක්‌ ම එය ගැසට්‌
පත්‍රයේ සළ කරනු ලැබීමෙන්‌ සසු හැකි පහසු ඉක්මණින්‌ අනුමනය සඳහා
පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.
පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කිරීමෙන්‌ දින තිහක්‌ කුළ එසේ අනුමත කරනු
නොලැබූ සෑම නියෝගයක්‌ ම එහි. අනනුමතයේ ඉන සිට පරිව්ඡින්න
කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු නමුත්‌ ඒ යටනේ කලින්‌ කරන ලද
කිසිවකට ඉන්‌ හානියක්‌ නොවිය යුතු ය.

(4) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබූ නියෙරගයක්‌ එසේ පරිව්ඡින්න
කරනු ලැබූ ලෙස සැලකෙන දිනය පිළිබඳ නිවේදනය, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි
පළ කරනු ලැබීය යුතු ය.

55. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන හෝ මේ පනතු යටතේ සාදන ලද
රීති, නියෝග හෝ නියම ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී කිසියම්‌ දුෂ්කරතාවක්‌
පැන නැගුනහොත්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මේ පනතේ විධිවිධානවලට හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ නීතියකට අනනුකූල නොවන්නා වූ ද ඒ දුෂ්කරතාව ඉවන්‌
කිරීම පිණිස අවශ්‍ය වන්නේ යයි හෝ අනුචිත යයි ඔහුට හෝ ඇයට
පෙනී යන්නා වු ද විධිවිධාන ගෑසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමයක්‌
මගින්‌ සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ වගන්නිය යටතේ සාදන ලද සෑම නියමයක්‌ ම එය සැදීමෙන්‌
පසු ප්‍රායෝගිකව නැකිතාක්‌ ඉක්මණින්‌ පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියේ නැබිය
යුතු ය.

56. (1) (අ) බලපත්‍රලාගභීන්‌ අතුරෙහි උවින. විදුලිබල වෙළෙඳාම්‌
වැඩපිළිවෙලට අවසර දීම සහ සුරක්ෂන කිරීමේ කාර්යය

*


2009 අංක 20 දරත ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පකත 51

_ (අං) විදුලි බලය සැපයුම, විධිමත්‌ සහ කංර්යක්ෂම බව

සුරක්ෂින කිරීමේ කාර්යය සඳහා ;

(ඇ) විදුලි බලය උන්පාදනයෙන්‌, සම්ප්‍රේෂණයෙන්‌, බෙදා
හැරීමෙන්‌, සැපයීමෙන්‌ හෝ භාවිතයෙන්‌ නැතහොන්‌
යම්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි පිරියනක්‌ භාවිත
කිරීමෙන්‌ පැන නගින අනතුරුවලින්‌ මහජනයා
ආරක්ෂා කිරීමේ කංර්යය සඳහා ; සහ

--

(ඇ) ඡේදයේ ව්‍යාප්තියට හානියක්‌ නොමැතිව, ඒ
ඡේදයේ සඳහන්‌ ක්‍රියාකාරකම්‌ කිසිවකින්‌ පැන
නගින්නා වූ පුද්ගල හානිය පිළිබඳ හෝ දේපළ
අලාභභානිය පිළිබඳ අවද්‍යනම භං භාවිතය
සම්බන්ධයෙන්‌ මැදිහත්‌ වීම තුරන්‌ කිරීම හෝ අඩු
කිරීමේ කාර්යය සඳහා,

(ඈ

නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) වන උපවගන්තියේ වෲ්‍යප්නියට අගතියක්‌ නොවන පරිදි,
පහන සඳහන්‌ කාරණා සඳහා නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය~~~

(අ)

(ආ),

(ඇ)

කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමත කරන ලද ක්‍රමයක

මාර්ගයෙන්‌ හැර විදුලි බලය සැපයීම, සමීපේෂණය කිරීම හෝ
බෙදා හැරීම තහනම්‌ කිරීම ;

නියෝගවල නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි අවස්ථාවල
දී වන හදිසි අනතුරු සහ ඇණහිටීම්‌ පිළිබඳව කොම්ෂන්‌ සභාව
වෙන දැන්වීම අවශ්‍ය යයි නියම කරමින්‌ විධිවිධාන සෑදීම ;

බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ බලය දෙන ලද හෝ බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීම
පිණිස වු නියමයෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබු තැනැන්නන්‌ විසින්‌

විදුලිය සැපයීම, සම්ප්‍රේෂණය කිරීම, බෙදා හැරීම පිණිස,


52 2009 අංක 20 දරත ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

සිතියම්‌, පිඹුරු සහ ඛණ්ඩ තබා ගැනීම උදෙසා සග පරීක්ෂා
කිරීම හෝ පිටපත්‌ කිරීම සඳහා ඵ්වා ඉදිරිපත්‌ කිරීම උදෙසා
විධිවිධාන සෑදීම ;

(ඈ) විදුලි බලය සැපයීම පිණිස බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ බලය දී ඇනි
නැනැන්තන්‌, ඇතැම්‌ අවස්ථාවල දී විදුලි බලය සැපයීමට
ඇති යම්‌ බන්ධනය වීමකින්‌ මුදවාලීම සඳහා විධිවිධාන
සැදීම ;

(ඉ) (1) යමි නියෝගයක්‌ කඩ කිරීම වැළැක්වීමේ කාර්යය
සඳහා ද ;

(11) පුද්ගල හානි හෙර දේපළවලට අලාඞභභානි සිදු වීමේ
අවදානම නැනහොනන්‌ විදුලි බලය භාවිතය සමග මැදිහත්‌
වීම තූරන්‌ කිරීමේ හෙ අඬු කිරීමේ කාර්යය

සඳහා ද,

පාරිභෝගිකයකුගේ පාලනය යටතේ පචන්නා යම්‌ විදුලි
මාර්ගයකට හෝ විදුලි පිරියනකට හෝ යමි විදුලි
උපකරණයකට අදාළව ගන යුතු ක්‍රියා මාර්ගය නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කරමින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ දෙනු ලබන දැනුම්‌
දීම අනුව කටයුතු කිරීමට නියම කරමින්‌ විධිවිධාන සෑදීම ;

(ඊ) යම්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි පිරියතක්‌ නිශ්චිත ප්‍රමිති හෝ
නියමයන්‌ අනුව ක්‍රියා කළ විටක නියෝගයක යමී විශේෂින
නියම අනුව ක්‍රියා කර ඇනි ලෙස සලකනු ලැබීම සඳහා
විධිවිධාන සැලැස්වීම ; සහ

(උ) නියෝග මගින්‌ හෝ ඒ යටතේ නිශ්චය කරනු ලබන කාලසීමාව
සඳහා නියෝගවල යම්‌ නියම කිරීමකින්‌ නිදහස්‌ කිරීම්‌ ලබා
දීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම,

කරනු ලැබිය හැකි ය.


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රි ලංකා විදුලිබල පතත 53

₹/111 වචන පරිවිඡේදය
සාමානා

57 අමාන්‍යවරයා විසින්‌, මේ පනතේ 13 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තිය, 90 චන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය, 22 වන
චගන්නියේ (1) වන උපවගන්තිය සහ 588 වන චවගන්නියේ (1) වන
උපචගන්නිය යටතේ නියමිත පරිදි සිය එකඟතාවය ලබා දීමේ දී, ඒ එක්‌
එක්‌ කාර්යය සඳහා, නියම කරනු ලැබිය යුනු උපමානවලට අනුව ක්‍රියා
කළ යුතු ය,

්‌8. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි
කාර්යාලයෙහි

වූ ආකෘතියකින්‌ කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ කොම්ෂන්‌ සහා
ලේඛනයක්‌ පවන්වාගෙන යා යුතු ය.

(2) ඒ ලේඛන “~~~

(අ) මේ පනත යටපෝ ප්‍රදානය කරන ලද සෑම බලපත්‍රයකට ම
සහ නිදහස්‌ කිරීමකට ම අදාළ තොරතුරු ;

(අ) එවැනි යම්‌ බලපත්‍රයක කොන්දේසිවල විකරණවලට හෝ
එවැනි යම්‌ බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රත්‍යාංදිෂ්ට කිරීමට අදාළ විස්තර ;

(ඇ) සෑම නියමයක්‌, විධානයක්‌ හෝ නිශ්චිතයක්‌ ද ඇතුළුව
කොමිෂන්‌ සභාවේ සැම නීරණයක්‌ම ;

(ඈ) 34 වන වගන්නිය යටතේ කරන ලද සෑම බලාත්මක කිරීමෙ
නියෝගයක්‌ ම ;

(ඉ) කොමිෂන්‌ සභාවේ මුද්‍රාව තැබීමට යෙදුනු වෙනත්‌ යමී
සාධන පත්‍රයකට හෝ ලේඛනයකට අදාළ විස්තර,

ඇතුළත්‌ කිරීමට සැලැස්විය යුතු ය.

(8) නියෝගය මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි වේලාවක්‌ තුළ දී. සහ
ගාස්තු ගෙවීමට යටත්ව ලේඛනයේ අන්තර්ගතයන්‌ මහජනයා විසින්‌
පරීක්ෂා කරවා බැලීම සඳහා ලබා ගැනීමට සැලැස්විය යුතු ය.

99. (1) කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ මේ පනත යටනේ කම කර්තව්‍ය සහ
කාර්ය ඉටු කිරීම සඳූහා ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌, ඒ දැන්වීමේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි කාලයක්‌ ඇතුළත දී, දැන්වීමේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කර ඇති සියලු වාරවාර්තා සහ තොරතුරු කොමිෂන්‌ සභාව
වෙත හෝ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ තැනැත්තකු වෙන
සපයන ලෙස යම්‌ තැනැත්තකුට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

නියම සාරන ලද
උපමානවලට
අනුකූලව
අමාතාවරයා කියා
කළ යුනු බව.

චාර චාර්තා සහ


පාරිභෝගික කටයුතු
පිළිබඳ අධිකාරිය
පනතු අදාළ
නොවන බව,

54 2009 අංක 20 අර්ත ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටකේ දැන්වීමක්‌ මගින්‌ කිසියමි චාරවාර්තා
හෝ නොරතුරු සපයන ලෙස නියම කරනු ලැබූ සෑම තැනැත්තකු ම
විසින්‌ යම්‌ නීතියක විධිවිධාන මගින්‌ ඒ වාරවාර්තා හෝ තොරතුරු
සැපයීම ඔහුට හෝ ඇයට තහනම්‌ කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක හැර.
දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කාලය තුළ දී දැන්වීමේ නියමයන්ට අනුකූලව
ක්‍රියා කිරීම ඵ්‌ සෑම නැනැත්තකුගේ ම කාර්යය විය යුත්තේ ය.

(3) (2) වන උපවගන්නියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය වන පරිදි ක්‍රියා
කරන සෘෑම තනැනැත්නතෙක්ම, වරදකට වරදකරු චන අතර,
මහෙස්ත්‍රාක්වරයකු ඉදිරියේ පැවැන්වෙන ලඝු නඩු විහාගයකින්‌ පසු
වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ මිලියන එකක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට
සහ එසේ වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසුව ද වරද කරගෙන යන එක්‌
එක්‌ දවස සඳහා රුපියල්‌ පණස්‌ දහස බැගින්‌ වූ වැඩිපුර දඩයකට ද
යටත්‌ විය යුකු ය.

(4) මේ වගන්නිය යටනේ සාදන ලද දැන්වීමක නියමයන්ට අනුකූලව
ක්‍රියා කිරීමේ දී සපයන ලද කිසිදු තොරතුරක්‌, ඵ්‌ තොරතුර සපයන
තැනැත්තාගේ එකඟත්වය ඇතිව මිස කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ප්‍රසිද්ධ
කිරීම හෝ හෙළිදරව්‌ කිරීම නොකළ යුතු ය.

(8) (4) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කරන ලද යමී තොරතුරක්‌, ථ්‌
තොරතුරු සැපයූ තැනැන්තාගේ එකඟත්වය නොමැතිව

(අ) අධිකරණයක්‌ විසින්‌ නියම කරනු ලැබූ විට ඒ අධිකරණය
වෙන ;:

(ආ) මේ .පනතින්‌ ඊට පැවරී ඇති යම්‌ කර්තව්‍යයක්‌ ඉටු කිරීමේ
කර්යය සඳහා ;

(ඇ) මේ පනත යටනේෙ' ප්‍රදානය කරන ලද බලපනුයක
කොන්දේසියකට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීමට හැකිකරවීමේ කාර්යය
සඳහා,

කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ හෙළිදරව්‌ කිරීම, (3) චන උපවගන්නියේ
විධිවිධාන උල්ලංඝනය කිරිමක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

60. (1) 2003 අංක 9 දරන පංරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය
පනන මගින්‌ පිහිටුවන ලද පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය වෙන
ඒ පනන මගින්‌ පැවරී ඇනි බලතල, ක්‍රියා කිරීම හෝ කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය
කිසිවක්‌ ඒ අධිකාරිය විසින්‌, මේ පනතින්‌ හෝ 9005 අංක 35 දරන


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත 55

ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගීතා කොමිෂන්‌ සභා පනතින්‌ හෝ කොමිෂන්‌
සභාව වෙත පැවරී ඇති බලතල භා කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක
කිරීමට හෝ ඉටු කිරීමට අදාළව ක්‍රියාත්මක නොකළ යුතු ය.

(2) 2005 අංක 585 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගීතා කොම්ෂන්‌
සහභා පනතින්‌ විශේෂිත ආවරණයන්‌ නොමැති වු විටක එවැනි අවශ්‍යතා
මතු වූයේ නම්‌, 20098 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය
පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය වෙත
ඒ පනත මගින්‌ පැවරී ඇනි බලතල, ක්‍රියා කිරීම හෝ කාර්ය හෝ කර්නවා
ක්‍රියාන්මක කිරීමට, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව මෙම කොමිෂන්‌
සභාවලට බලය පැවරෙන්නේ ය.

12 චන පරිච්ඡේදය
අථ්ථ නිරූපණය

61. පද සම්බන්ධය අනුව අනාංර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වේ නම්‌ මිස,
පනනේ ~~ '

“බලය දෙන ලද” යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද
බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ හෝ ප්‍රදානය කරන ලද නිදහස්‌ කිරීමක්‌
මගින්‌ හෝ බලය දීමක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“කබල ප්‍රදේශය” යන්නෙන්‌, විදුලිබලය සම්ප්‍රේෂණය කිරීමට හෝ බෙදා
හැරීමට සහ සැපයීමට නැතහොන්‌ බෙදා හැරීමට හෝ සැපයීමට
බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ බලය දුන්‌ තැනැත්තකුට අදාළ චන විට,
බලපත්‍රයේ නම්‌ කර ඇනි ප්‍රදේශය අදහස්‌ වේ ;

“තොග විකුණුම්‌” යන්නෙන්‌, විදුලිබලය විකිණීමට අදාළ වීමේ දී,
සම්ප්‍රේෂණ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ එහි සම්ප්‍රේෂණ පද්ධනිය
ඟරහං“~~-

(1) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභීන්ට ; සහ

(11) සම්ප්‍රේෂණ බලපත්‍රලාභියාගේ පද්ධකියට සම්බන්ධ
කරන ලද්දා වූ ද, සම්ප්‍රේෂණ බලපත්‍රයෙහි හඳුනා ගෙන
ඇත්තා චු ද, පාරිභෝගිකයන්ට,

තොග වශයෙන්‌ විදුලි බලය විකිණීම අදහස්‌ වේ ;

අර්ථ නිරූපණය.


56 2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

“'මධාම පාරිසරික අධිකාරිය” යන්නෙන්‌, 1980 අංක 47 දරන ජාතික
අදහස්‌ වේ ;

*'සම්බන්ධ” යන්නෙන. යම්‌ පරිශ්‍රයකට අදාළ වන විට බෙදා හැරීමේ
බලසත්‍රලාභියාගේ බෙදා හැරීමේ මාර්ගයකට සම්ඛන්ධ කිරීමක්‌

ගත යුතු ය;

*“පාරිභෙරගිකයා” යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ විදුලිබල පාරිභෝගිකයකු
අදහස්‌ වන අතර, විදුලි බලය අපේක්ෂිනව සිටින
පාරිභෝගිකයකු ද ඊට ඇතුළ්‌ වේ;

“කඩ කිරීම” යන්නට, යම්‌ තීරණයකට, විධානයකට, නිශ්චය
කිරීමකට, බලපත්‍රයක ඇනි කොන්දේසියකට, නියම කිරීමකට,
නියෝගයකට, රිතියකට හෝ නියමයකට අදාළ වන විට, ඵය
අනුව ක්‍රියා කිරීමෙහි ලා යම්‌ පැහැර හැරීමක්‌ ඇතුළත්‌ වේ ;

“වරප්‍රසාද නොලන්‌ පාරිභෝගික කණ්ඩායම" යන්නෙන්‌, නියෝග
මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි මුදලකට වඩා අඩු තනි ගෘහස්ථ
ආදායමක්‌ ඇති යම්‌ පාරිභෝගිකයන්‌ කණ්ඩායමකට අයත්‌
වන්නා වූ පාරිභෝගිකයන්‌ අදහස්‌ වේ ;

. "බෙදා හරිනවා” යන්න, විදුලිය සම්බන්ධයෙන්‌ අද්‍යළ වන විට, අඩු
වෝල්ටේරී ධාරිතාවයෙන්‌ යුන්‌ මාර්ග වලින්‌ සහ විදුලි පිරියත
වලින්‌ සෑදුණු සහ යමි පරිශ්‍රයකට හෝ වෙනක්‌ යමි බෙදා හැරීමේ
ක්‍රමයකට විදුලි බලය ගෙන යාම සඳහා භාවිත කරන පද්ධතියක්‌
මාර්ගයෙන්‌ විදුලිය ඛෙදා හැරීම අදහස්‌ වන අතර, “බෙදා හැරීම”
සහ “බෙදා හැරීමේ ක්‍රමය” යන්න, ඒ අනුව තේරුම්‌ ගත
පතු ය;

"බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා” යන්නෙන්‌, බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රයක්‌
ප්‍රදානය කරනු ලැබ ඇති තැනැත්තකු අදහස්‌ වේ ;

"බෙදා හැරීමේ මාර්ගය” යන්නෙන්‌, බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, බෙදා හෑරීමේ බලපත්‍රලාහියාගේ බල
ප්‍රදේශය ඇතුළන ඇත්තා වු ද යම්‌ පරිශ්‍රයකට විදුලි බලය
සැපයීමේ කාර්යය සඳහා භාවිත කරන්නා වූ ඳ බෙදා හැරීමේ
මාර්ගයක්‌ අදහස්‌ වේ ;


2009 අංක 20 අරන ශී ලංකා විදුලිබල පනත 57

“චාසස්ථානය" යන්නෙන්‌, පුද්ගලික වාසස්ථානයක්‌ ලෙස පදිංචි වී
සිටින (පදිංචි වී නොමැති නමී) අවසාන කාලයෙහි පදිංචිව සිටි
හෝ පදිංචිය පිණිස අදහස්‌ කළ ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ
ගොඩනැගිල්ලක කොටසක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“*“විදුලි_මාර්ගය” යන්නෙන්‌, පොළව සටින්‌ වුව ද නැතහොත්‌ පොළව
උඩින්‌ වුච ද යමී කාර්යයක්‌ සඳුහා විදුලි බලය ගෙන යාම සඳහා
භාවිත කරන රැහෑනක්‌ අදූහස්‌ කරනු ලබන අතර, පද
සම්බන්ධය අනුව අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස

(අ) ඒ රැහැන නිබෙන්නේ, ඊට ආධාරක චන්නේ, ගෙන

යන්නේ හෝ දරා සිටින්නේ නැතහොත්‌ නිබිය හැක්කේ,

. දරා සිටිය හැක්කේ කවර ඉදි කිරීමක්‌, කණුවක්‌, වෙනත්‌

දෙයක්‌ ඇතුළත, මත, වෙතින්‌ හෝ තුළින්‌ ද ඒ ඉදි

කිරීම, කණුව හෝ වෙනත්‌ දෙය ඇතුළුව, එහෙත්‌ ඒවාට

පමණක්‌ සීමා නොවී, එවැනි රැහැනක්‌ සඳහා වන
ආධාරකයක්‌ ද ;

(ආ) විදුලි බලය ගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා එවැනි යම්‌
රැහැනකට සම්බන්ධ කර ඇති යම්‌ උපකරණයක්‌ ද ;

(ඇ) ඒ රැහැන වට කරන්නා වූ හෝ ඊට ආධාරක වන්නා වූ
නැතහොත්‌ ඒ රැහැන වට කිරීමට යෙදුනේ හෝ
ආධාරක වූයේ නැතහොත්‌ ඒ මාර්ගයට සමීප දුරකින්‌
සවි කරන ලද්දේ නැතහොත්‌ ඵ්‌ සමග ආශ්‍රිතව
ආධාරක පිණිස සිටින්නේ, ගෙන යන්නේ හෝ දරා
සිටින්නේ කවර කම්බියක්‌, කේබලයක්‌, නලයක්‌,
පයිප්පයක්‌ හෝ වෙනත්‌ සමාන දෙයක්‌ ද (එහි කොපුව,
පරිවරණය හෝ වැස්ම ඇතුළුව) ඒ කම්බිය, කේබලය,
නලය, පයිප්පය හෝ වෙනන්‌ සමාන දෙය ද,

ඇතුළත්‌ වේ ;
**විදුලි පිරියත” යන්නෙන්‌ ~~

(අ) විදුලි රැහැනක්‌ ;


58 2009 අංක 20 දරන ශ්‍රි ලංකා විදුලිබල පතන

(ආ) යම්‌ පරිශ්‍රයකට සපයන ලද විදුලිබල ප්‍රමාණය ස්‍යතික
ලෙස දැනගැනීම සඳහා හාවිත කෙරෙන මීටරයක්‌ ; හෝ

(ඇ) සාරිභෝගිකයකුගේ පාලනය යටතේ ඇති යම්‌ විදුලි
උපකරණයක්‌,

සැපයීම සඳහා හාවිත කරන හෝ ඒ හා සම්බන්ධිත කාර්ය

සඳහා වූ යම්‌ පිරියත, යන්ත්‍රෝපකරණ හෝ උචාරණයක්‌ අදහස්‌
වේ;

“විදුලිබල සැපයුම්‌ සංග්‍රහය” යන්නෙන්‌, මේ පනතේ 5 වන
උපලේඛනයේ විධිවිධාන අදහස්‌ වේ ;

*“*විදුලිබල ව්‍යාපාරය” යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතේ බලපත්‍රයක්‌ ලබා
ගැනීමෙන්‌ නිදහස්‌ කරන ලද යම්‌ තැනැත්තකු ද ඇතුළන්ව,
විදුලි බලය උත්පාදනයයහි, සම්ප්‍රේෂණයෙහි, බෙදා හැරීමෙහි
හෝ සැපයිමෙෆහි නිරතව සිටින යම්‌ තැනැත්නකු අදහස්‌ වේ ;

“'බලාත්මක කිරීමේ නියමය" යන්නෙන්‌, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ 84
වන වගන්තිය යටනේ කරන ලද බලාත්මක කිරීමේ නියමයක්‌
අදහස්‌ වේ ;

“නිදහස්‌ කිරීම” යන්නෙන්‌, 10 වන වගන්තිය යටතේ දෙන ලද නිදහස්‌
කිරීමක්‌ අදහස්‌ වේ ;

*"මුදල්‌ වර්ෂය” යන්නෙන්‌, ලින්‌ වර්ෂය අදහස්‌ වේ ;

“අරමුදල ” යන්නෙන්‌, 5005 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන
උපයෝගීනා කොමිෂන්‌ සභාව පනතේ 31 වචන වගන්නිය යටතේ
පිහිටුවා ඇති කොංම්ෂන්‌ සහාංවේ අරමුදල අදහස්‌ වේ ;

“'උන්පාදන බලපත්‍රලාභියා” යන්නෙන්‌, උන්පාදන බලපත්‍රයක්‌
ප්‍රිදෘනය කරනු ලැබූ තැනැත්තකු අදහස්‌ වේ ;

“උන්පාදකය” යන්නෙන්‌, උත්පාදන බලපත්‍රලාභියකු හෝ උන්පාදන
බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීමේ අවශ්‍යතාවයෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබු
තැනැත්තකු අදහස්‌ වේ ;


2009 අංක 20 දර්න ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පතන 59

““අධිවෝල්ථියතා මාර්ගය” යන්නෙන්‌, කිලෝවොට්‌ 33 ට නොඅඩු
සාමාන්‍ය වෝල්ටේජ්‌ ධාරිනාවක හෝ 45 චන වගන්තියට
අනුකූලව කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ විධාන කරනු ලැබිය හැකි
වෙනත්‌ වෝල්ටේජ්‌ ධාරිතාවක විදුලි මාර්ගයක්‌ අදහස්‌ කෙරෙන
අතර ඒ අනුව “අඬු චෝල්ටථීයනා මාර්ගය” යන්න නේරුම්‌ ගත

“බලපත්‍රය” යන්නෙන්‌, ] 1 චන වගන්තිය යටනේ ප්‍රදානය කරන
ලද බලපත්‍රයක්‌ අදහස්‌ වන අතර “බලපත්‍රලාභියා” හෝ
“බලපත්‍රලාභීන්‌” යන්න ඒ අනුව තේරුම්‌ ගත යුතු ය ;

“ජීව සහනදායි අයකිරීම්‌” යන්නෙන්‌, සැපයුමේ සැබෑ වියදම
නිරූපණය කරන අනුපාතයකට මූලික විදුලිබල අවශ්‍යතා
සඳහා මුදල්‌ ගෙවීමට මුල්‍යමය වශයෙන්‌ හැකියාවක්‌ නොමැනි

ජනගහනයෙන්‌ කොටසකට ලබා දෙන අනුග්‍රාහක විදුලි බද්දක්‌
අදහස්‌ වේ ;

“රැහැන” යන්නෙන්‌, විදුලි බලය ප්‍රවාහනයේ දී භාවිත කිරීම සඳහා
සැලසුම්‌ කරන ලද හෝ යොදා ගනු ලැබූ (එහි කොපුව හෝ
වැස්ම ඇතුළුව) යම්‌ කේබලයක්‌, පයිජ්පයක්‌, සන්නාහකයක්‌
හෝ වෙනත්‌ සමාන දෙයක්‌ අදහස්‌ චේ ;

“පළාත්‌ පාලන ආයතනය" යන්නෙන්‌, යමි මහ නගර සභාවක්‌,
නගර සභාවක්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ අදහස්‌ වන අතර, එවැනි
යමි සභාවක්‌ හෝ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන හා ඉටු
කරන බලනලවලට, කාර්යවලට සහ කර්තව්‍යවලට අනුරූප
චන්නා වු හෝ සමාන චන්නා වූ බලනල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාන්මක කිරීම හා ඉටු කිරීම සඳහා යමිකිසි නීතියකින්‌ හෝ
නීතියක්‌ යටනේ හෝ පිහිටුවන ලද කවර වූ හෝ අධිකාරයක්‌
ඊට ඇතුළත්‌ වේ ;

“විකරණය” යන්නෙන්‌, එකතු කිරීම්‌, වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහ අපන්හැර
දැමීම්‌ ඇතුළත්‌ වේ ;

“අවශ්‍ය මාර්ග අවසරය” යන්නෙන්‌, ඉඩම මත, යට භෝ උඩින්‌ විදුලි
රැහැන්‌ සවි කිරීම පිණිස සහ සවි කොට නැබීම පිණිස
බලපත්‍රලාභියාට දෙනු ලබන කැමැත්ත සහ විදුලි රැහැන
සඳහා ඉඩමට ප්‍රවේශය පිණිස ඉඩ දීම අදනස්‌ වේ ;.


60

2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

“දැන්වීම” යන්නෙන්‌, ලිතින දැන්වීමක්‌ අදහස්‌ වේ ;

පරිශ්‍රය” යන්නට, යම්‌ ඉඩමක්‌, ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ ඉඳි කිරීමක්‌
ඇතුළත්‌ වේ ;

“නියමිත” යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතේ සාදන ලද රීති හෝ නියෝග
මගින්‌ නියමිත බව අදානස්‌ වේ ;

“පළාත්‌ සභාව” යන්නෙන්‌, 58 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 7(%/11අ
පරිච්ජේදය යටතේ පිහිටු චන ලද පළාන්‌ සභාවක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“ලේඛනය” යන්නෙන්‌, 58 වන වගන්තිය යටතේ පවත්වාගෙන යනු
ලබන ලේඛනයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“නියෝග” යන්නෙන්‌, මේ පනත යවතෝ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන
ලද නියෝග අදහස්‌ වේ ;

*'අදාළ තන්ත්වය” යන්නෙන්‌, ඛලපත්‍රලාභියකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විව, එකී බලපත්‍රයේ කොන්දේසියක්‌ හෝ මේ පනනින්‌ හෝ ඵ්‌
යටතේ ඒ ම්‍යා පනවන ලද යම්‌ බද්දක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“අදාළ බලපත්‍රලාහියා"' යන්නට, මේ පනතේ 30 වන වගන්තියේ
(5) වන උපවගන්නියේ දී ඇති අර්ථය ම ඇත්තේ ය ;

“අදාළ ක්‍රියාකාරිකයා” යන්නට, මේ පනතේ 1 චන උපලේඛනයේ
2 වන ඡේදයේ ඊට ඳී ඇති අර්ථය ම ඇත්නේ ය ;

“රීනි” යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සාදන
ලද රීති අදහස්‌ වේ ;

“*විදුලි බලය තොග වශයෙන්‌ විකිණීම” යන්නට, “තොග විකුණුම්‌"
යන්නට දී ඇති අර්ථය ම ඇත්තේ ය ;

“සැපයුම” යන්නෙන්‌, විදුලි බලය සමිබන්ධයෙන්‌ අදාළ වන විට,
(බලපත්‍රලාභියකුගේ බලපත්‍රය මගින්‌ කරගෙන යාමට බලය දී
ඇති ක්‍රියාකාරකම්‌ කරගෙන යාමේ කෘර්යය සඳහා
බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ පදිංචියට ගෙන ඈති පරිශ්‍රයක්‌ හැර) යම්‌
පරිශ්‍රයකට විදුලි බලය සැපයීම අදහස්‌ වන නමුත්‌ විදුලිබල
තොග විකිණීම ඉන්‌ බැහැර විය යුතු ය ;.


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රි ලංකා විදුලිබල පනන 61

““අයක්‍රම පාරිභෝගිකයා” යන්නෙන්‌, 25 වන වගන්තිය ප්‍රකාර බෙදා
හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකුගෙන්‌ විදුලි බලය සැපයුමක්‌ අවශා
කරන සහ ඒ බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ සැපයුම දෙන
ලද තැනැත්තකු අදහස්‌ වේ ;

“සම්ප්‍රේෂණ බලපත්‍රලාභියා' යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතේ සමීප්‍රේෂණ
බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රදානය කරනු ලැබූ නැනැන්නකු අදහස්‌ වේ ; සහ

“සම්ප්‍රේෂණය” යන්නෙන්‌, විදුලි බලය සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ වන
විට, (සම්පූර්ණයෙන්‌ හෝ ප්‍රදාන වශයෙන්‌) අධිවෝල්ටේජ්‌
ධාරිතා මාර්ගයකින්‌ සහ පිරියතකින්‌ සැදුනා වූ ද, උත්පාදන
මධ්‍යස්ථානයක සිට උප මධ්‍යස්ථානයකට, එක්‌ උත්පාදන
මධ්‍යස්ථානයක සිට කවක්‌ එවැනි උප මධ්‍යස්ථානයකට ගෙන
යාම සඳහා යොදා ගන්නා වූ ද, පද්ධතියක මාර්ගයෙන්‌ විදුලි
හා “සම්ප්‍රේෂණ පද්ධතිය” යන යෙදුම්‌ ඒ අනුව තේරුම්‌ ගනු
ලැබිය යුතු ය.

62. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනු;කු ලතාචක්‌ ඇනිවුවහොන්‌, එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු ය.
7 චන පරිච්ඡේදය
ඉවන්‌ කිරීම්‌ සහ අන්තර්කාලීන විධිවිධාන

63. (1) 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත මෙයින්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

(5) (905 වන අධිකාරය වූ) විදුලිබල පනත මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන්නේ ය.

(3) විදුලිබල පනන ඉවත්‌ කරනු ලැබුව ද ඒ ගැන නොතකං~~~

(අ) ඒ පනත යටශත්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ, මේ පනත ක්‍රියාත්මක
චන දිනට පෙරාතුව ම වු දිනයේ දී බලාත්මකව පැවති සියලු
බලපත්‍ර, ඒ බලපත්‍ර මගින්‌ පහත දැක්වෙන ක්‍රියාකාරකම්වලින්‌
යමි කිසිවක්‌, එනම්‌ විදුලිබලය උත්පාදනය කිරීම, සම්ප්‍රේෂණය
කිරීම, බෙදා හැරීම හෝ සැපයීම සඳහා බලය දී ඇතිතාක්‌

අනනුකූලකාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල

බලපැවැන්විය යුතු
බව.

ඉවන්‌ කිරීම්‌ සහ
අන්නර්කාලීන
විධිවිධාන.


මේ පනතේ
විධිවිධාන සහ ඒ

යටතේ සදනු, ලබන

ළංකා
විරිඳු මණ! මණ්ඩල
වගන්තිය වනේ
න ලද, නියෝග
අහිබවා
බලපැවැත්විය යුතු
බව.
ලංකා විදුලිඛල
මණ්ඩලයට
නරංවකාලික බලපතු
සහ ඛලපත්‍ර නිකුත්‌
කළු යුනු බව,

62 2009 අංක 20 ඳර්න ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනන

දුරට, වලංගුව පැවතිය යුතු අතර, මේ පනත බලාත්මක වන
ඳින සිට මාස හයක කාලසීමාවක්‌ සඳහා මේ පනකේ
විධිවිධානවලට යවනව, අඛණ්ඩව බලාත්මකව නිබිය
යුතු ය ; සහ

(අ) ඒ පනතේ 60 වන වගන්නිය යටතේ සාදනු ලැබ, අදාළ දිනයට
පෙරාතුව ම වු දිනයේ දී බලාන්මකව පැවති සියලු නියෝග, ඒ
නියෝග මේ සතතේ විධිවිධානවලට අනනුකූල තොවන තංක්‌
දුරට ඒ ඳිනයට පසුව ද අඛණ්ඩව බලාත්මකව පැවනිය
යුතු ය.

04 1969 අංක ]7 දරන ලංකා විදුලි බල මණ්ඩල පනනේ
විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්ව තිබුන ද, ඵ්‌ පනනේ 56 වන වගන්නිය
යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝග සහ මේ පනකේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ හෝ
ඵ්‌ යටතේ සාදනු ලබන යමි නියෝග අතර යම්‌ ගැටීමක්‌ ඇති වන
අවස්ථාවක, මේ පනතේ විධිවිධාන සහ ඒ යටතේ සාදනු ලබන නියෝග
බලපැවැත්විය යුතු ය.

65. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවල හෝ 1969 අංක 17 දරන ලංකා
විදුලිබල මණ්ඩල පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක කුමක්‌ සඳහන්‌ වුච ද, මේ
පනත ක්‍රියාන්මක වීමේ දින සිට බලපවන්වන පරිඳි, විදුලිබල උත්පාදනය,
සම්ප්‍රේෂණය සභ විදුලි ඛලය බෙදා හැරීම සහ සැපයුම සඳහා අදාළ
ක්‍රියාකාරකම්‌ ඉටු කිරීමට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට හැකි චන පරිදි,
මේ පනන යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය
වෙත සුදුසු තාවකාලික බලපත්‍ර නිකුත්‌ කළ යුතු ය. මේ වගන්නිය යටතේ
නිකුත්‌ කරනු ලබන සියලු තාවකාලික බලපත්‍ර මේ පනත කියාන්මකවීමේ
ඳින සිට මාස හයක කාලයක්‌ සඳහා වලංගු විය යුතු අතර, එම බලපත්‍ර
කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ තරණය කරනු ලැබිය නැකි යම්‌ කොන්දේසිවලට ද
යටන්විය යුතු ය.

(5) (1) චන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ මාස හයක කාලසීමාව අවසන්‌
වීමට මාස තුනකට අඩු නොවන කාලයකට පෙරාතුව, විදුලි බලය
උන්පාදනය කිරීම, සම්ප්‍රේෂණය කිරීම සහ විදුලි බලය බෙදා හැරීම සහ
සැපයුම සඳහා පනතේ ? වන වගන්තිය යටතේ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම
සඳහා මේ පනත යටතේ කොමිෂන්‌ සහාවට ඉල්ලුම්පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌
කරන ලෙස ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට නියම කරනු ලැබිය යුතු අතර,
මණ්ඩලය විසින්‌ ඉල්ලීම කරනු ලබන දිනයේ දී තම මෙහෙයුමි කටයුතු
සිදු කරමින්‌ සිටින භගෝලීය ප්‍රදේශ නිශ්චිතව දක්වනු ලබන සැලැස්මක්‌
සහ මේ පනතේ 5 වන වගන්තිය යටතේ කැබිනට්‌ අමාත්‍ය මණ්ඩලය


2009 අංක 20 දර්ත ශී ලංකා විදුලිබල පතත 63

විසින්‌ අනුමත කරන ලද මාර්ගෝපදේශවලට අනුව සකස්‌ කරන ලද
සම්පාදනය කිරීම සහ බෙදා දීම මෙන්ම සැපයීම සම්බන්ධයෙන්‌ වු
කටයුතු පුළුල්‌ කිරීම සඳහා, එකී දින සිට ඉදිරි වසර පහළොවක කාලයක්‌
තුල මණ්ඩලය විසින්‌ යෝජනා කරනු ලබන භූගෝලීය ප්‍රදේශ පෙන්නුම්‌
කරන්නා වූ ව්‍යාප්ත කිරීමේ සැලැස්මක්‌ නිශ්චිතව දක්වමින්‌ නම ඉල්ලීම
සමභ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(38) (2) වන උපවගන්නිය යටකේ වූ ඉල්ලීමක්‌ සහ අවශ්‍ය සැලැස්මක්‌
ලැබීමෙන්‌ පසු, කොම්ඝන්‌ සභාව විසින්‌, ( 1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌
මාස හයක කාල සීමාව අවසන්වීමට පෙර සහ මේ පනතේ වෙනක්‌ යම්‌
සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය වෙත අවශ්‍ය බලපත්‍ර නිකුත්‌ කරනු
ලැබීය යුතු ය. ඵසේ නිකුත්‌ කරන ලද සෑම බලපත්‍රයක්ම එම බලපත්‍රයට
අනුයුක්ත නියම සහ කොන්දේසිවලට යටත්‌ විය යුතු අතර, නිකුත්‌
කුරන ලද බලපත්‍රයේ චලංගු කාලසීමාව අවසන්වීමට පෙරාතුව, 09 වන
වගන්තිය යටතේ කැබිනට්‌ අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමත කරනු
ලබන ප්‍රනිපන්නි මාර්ගෝපදේශවලට අනුව සකස්‌ කරන ලද නියමිත

සැලසුම්‌ සමග, කත්කාර්ය සඳහා වු ඉල්ලීමක්‌ මන, එවැනි බලපත්‍රයක්‌

කලින්‌ කල, තවදුරටත්‌ වු අවුරුදු පහළොවක කාලසීමාවක්‌ සඳහා දීර්ඝ
කරනු ලැබිය යුතු ය.

66. (1) (මේ වගන්නියෙහි “පනත” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන )
1988 අංක 32 දරන පනන මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත 1969 අංක 1?
දරන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනන පහත දැක්වෙන පරිඳි මෙයින්‌
නවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(අ) ඵම පනුතේ ] 1 වචන වගන්නියේ ~~

(1) එම වගන්තියේ, (1) චන උපවගන්නිය ඉවන්‌ කොට ඒ

චෙනුවට පහන දැක්චෙන උපව්ගන්නිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-_--

“(1) ශ්‍රී ලකා මහජන උපයෝගීතා කොම්ෂන්‌ සභාව
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ උචිත
බලපතුයකට අනුකූලව කංර්යක්ෂම,
සම්බන්ධීකරණය චූ සභ ලාභදායී විදුලි
සැපයුම්‌ ක්‍රමයක්‌ සකස්‌ කොට පවන්වාගෙන
යාම මණ්ඩලයේ කාර්යයක්‌ වන්නේ ය.”-

1969 අංක 17 දරන
ලංකා විදුලිබල
මණ්ඩලය පනතට
කරනු ලබන
සංශෝධන.


64

2009 අංක 20 දරන ශී ලංකා විදුලිබල පනත

(11) එම වගන්තියේ (52) වන උපවගන්නියට ඉක්බිතිව ම

පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතූ ළන්‌
කිරීමෙන්‌ :-_~

'*(2අ) (2) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානචල කුමක්‌
සඳහන්‌ වුච ද, එහි නිශ්චිතව සඳනන්‌ කාර්ය
ඉටු කිරීමේ දී, ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිනා
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ මණ්ඩලය වෙන
නිකුන්‌ කරන ලද බලපතුයක ඇනි යම්‌
කොන්දේසියක්‌ උල්ලංඝනය චන පරිඳි
මණ්ඩලය ක්‍රියා නොකළ යුතු ය.”;

(ආ) එම පනතේ 15 වන වගන්නිය-~--

(1)

(11)

(111)

එම වගන්තිය, එහි (1) වන උපවගන්තිය ලෙස නැවන
අංක යෙදීමෙන්‌ ;

එම චගන්නියේ නැවත අංක යෙදු (1) චන
උපවගන්නියේ “මණ්ඩලය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කළ
හැකි ය.” යන වචන වෙනුවට“ (2) චන උපවගන්නියේ
විධිවිධානවලට යටත්ව මණ්ඩලය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක
කළ හැකි ය.”, යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඵම වගන්තියේ නැවත අංක යෙදූ (1) වචන
උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහන දැක්වෙන අලුත්‌
උපවගන්තිය ඵකතකු කිරීමෙන්‌ :-_--

““(9) ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ මණ්ඩලය වෙත නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌
උචිත බලපතුයක ඇනි නියම සන
කොන්දේසවලට අනුකූලව, (1) චන
උපචගන්තියේ (අ), (ඈ), (ඌ), (ඕ) සහ (ග)
යන ජේදවල සඳහන්‌ බලතල, මණ්ඩලය විසින්‌
ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ය.:”

(ඇ) එම පනතේ 14, 15 සහ 16 වන වගන්නි ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ;

(ඈ) එම පනතේ 11 වන කොටස සහ %₹/ වන කොටස ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ;


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත 65

(ඉ) එම පනතේ 66 වන වගන්තියේ :~~~

(]) “පළාත්‌ පාලන සේවය” යන යෙදුමේ අර්ථ
නිරූපණයට පෙරාකුව ම පහන දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ
නිරූපණය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ;~~~

“බලපතුය” යන්නෙන්‌, 2009 අංක 520 දරන
ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත යටතේ ශ්‍රී ලංකා මහජන
උපයෝගීතා කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ තිකුන්‌ කරන
ලද බලපත්‍රයක්‌ අදහස්‌ වේ ;”; සහ

ඉක්බිනිව ම පහත දැක්වෙන අලුන්‌ අර්ථ නිරුපණය
ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~

“ශ්‍රීලංකා මහජන උපයෝගීනා කොම්ෂන්‌ සභාව"
යන්නෙන්‌, 2005 අංකු 385 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන
උපයෝගිතා කොමිෂන්‌ සහා පනතේ 2 වන වගන්නිය
මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ ශ්‍රී ලකා මහජන උපයෝගීතා
කොමිෂන්‌ සහාව අදහස්‌ වේ.'.

(95) සනතේ !/ චන කොටස ඉවත්‌ කිරීම නොතකා, ලංකා විදුලිඛල
මණ්ඩලය විසින්‌ විදුලිබල ශක්තිය සැපයීම සඳහා ථම පනතේ 52 චන
වගන්නිය යටතේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින්‌ නියම කරනු ලැබූ
අයකිරීම්‌ සහ මේ පනත ක්‍රියාන්මක වන දිනයට පෙරාකුව වු ඳිනයේ දී
ඛලාත්මකව පවතින සියලු අයකිරීම්‌, යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ ඒ
යටනේ වෙනස්‌ කරන නෙක්‌ හෝ ප්‍රතියෝජනය කරන තෙක්‌, නොකඩවාම
බලාත්මකව පැවතිය යුතු ය.


66 2009 අංක 20 දර්ත ශී ලංකා විදුලිබල පනත

॥ වන උපලේඛනය
ඛලපතලාභීත්ගේ වෙනත්‌ බලතල
(8] වචන වගන්නිය)

1- (1) මේ ඡේදයේ පතත දැක්වෙන විධිවිධානවලට යටන්වි, ඛූලපත්‍රලාභියකුගේ
බලපත්‍රය මගින්‌ කරගෙන යාමට ඊට බලය දී ඇනි ක්‍රියාකාරකම්‌ කරගෙන යාම හා
සම්බන්ධින යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා බලපනුලාභියකු විසින්‌, ස්වකීය බලප්‍රදේශය ඇතුළත
පහන දැක්වෙන කවර භෝ කර්මාන්තයක්‌, එනම්‌; -

(අ) යම්‌ විථියක්‌ යටින්‌, උඩින්‌, කුලින්‌, මන, දිගේ හෝ හරහා
(1) යම්‌ විදුලිබල මාර්ගයක්‌ ශෝ විදුලි පිරියනක්‌ සහ ;

(11) එවැනි යම්‌ මාර්ගයක්‌ හෝ පිරියනක ෙවැද්දීම හර්‌ ආවරණය
කිරීම්‌ සඳහා යමී ඉදි කිරීමක්‌,

ක්‍රියාන්මක කරනු ලැබිය හැකි අතර වරින්‌ චර, ඒ කිසියමි පිරියන හෝ
මාර්ගය පරීක්ණ කිරීම, නවත්තු කිරිම, ගැලපීම, අලුප/වැඩියා කිරීම, වෙනස්‌
කිරීම, ප්‍රතියෝජනය කිරීම හෝ ඉවන්‌ කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය ; සහ

(ආ) (අ) අනුඡේදයේ සඳහන්‌ කරන ලද පහත දැක්වෙන කාර්ය ඇතුළු යමී
කර්මාන්තයක කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය වන හෝ ආනුෂංගික වන යමී
කර්මාන්නායක්‌෴-~

(1) යමී විථියක්‌ හෝ යම්‌ විථියක්‌ ඇතුළත හෝ ඒ යට තිබෙන යෂී
කසළ කංණු, කාණු හෝ උමං විවෘත කිරීම හෝ කඩා දැමිම ;

(11) යම්‌ වීථියක්‌ යටින්‌ උමං නැතීම හෝ සිදුරු හෑරීම ; සහ

(111) යමී වීඵියක්‌ තුළ හෝ යට ඇනි සියලු පස්‌ සහ ද්‍රව්‍ය ඉවන්‌ කිරීම හෝ
ප්‍රයෝජනයට ගැනීම. ॥

එහෙන්‌ මේ අනුමේදයේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌, මහජන භාවිතය සඳහා වෙන්‌ කරනු ලැබ
නැති යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ යම්‌ ඉඩමක්‌ නුළට තරභා හෝ එල්ලේ යම්‌ විදුලි
මාර්ගයක්‌ ඇදීමට හෝ විදුලි පිරියනක්‌ තැන්පත්‌ කිරීමට ඛබලපතු්‍රලාගියකුට බලය
නොංපතැවරෙන්නේය.

(2) කිසියම්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ පිරියනක්‌ ගෙවැද්දීම සඳහා විථියක්‌ මත හෝ
උඩින්‌ කිසියම්‌ ඉදි කිරීමක්‌ නැබීම පිණිස (1) වන ඡේදය යටතේ බලපත්‍රලාභියකුට
පැවරී ඇති බලය පළාත්‌ පාලන ආයනනයේ හෝ වෙනත්‌ අදාළ අධිකාරයක එකආතෘවය
ඇතිව පමණක්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) යම්‌ විදුළි මාර්ගයක හෝ විදුලි පිරියතුක චරදකින්‌ පැන නශින හදිසි
අවස්ථාවක දී හැර, පළාන්‌ පාලන අධිකාරියක හෝ වෙනත්‌ අදෟළ අධිකාරයක,
අධිකාරය තුළට නොවැටෙන විථීයක, (1) වන ජේදයෙන්‌ පැවරි ඇනි බලනල ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ දී, කොමිෂන්‌ සභාවේ ඵකඟත්වය ඇතිව හැර විවෘත කිරීම ගහ කැඩීම නොකළ
සුතු ය.


2009 අංක 20 දර්ත ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල ඝනත 67

(4) (7) වන ඡේදයේ කුමක්‌ සඳහන්‌ චුව ද, බලපතු්‍රලාභියා විසින්‌ කොම්ෂන්‌
සහංවේ ඵකභන්වය ඇනිව, නාවකාලික වු ද නියමින ප්‍රමිනිවලට අනුකූල නොවන්නා චු

(5) අන්‍යාකාරයෙන්‌ එකඟන්වය අවශ්‍ය කරන්නේ කවර තැනැත්නකුගෙන්‌ ද ඒ
නැනෑන්තා වෙන ඉල්ලීම පිළිබඳ දැන්වීම බලතත්‍රලාභියා විසින්‌ හාර දී ඇත්තේ නම්‌
මිස. (3) චන ඡේදය යවතේ තම එකණන්චවය සඳූභා වූ ඉල්ලීමක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
සලකා ලනාඛැලිය යුත්තේ ය.

(6) (1) වචන ජේදයෙන්‌ පැවරී ඈති බලතල ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී බලපතුලාභියා චි
සින්‌ හැකි නරම්‌ දුරට අඩුම ප්‍රමාණයේ හානියක්‌ කළ යුතු අතර, එම ඛලනල ක්‍රියාත්මක
කිරීමෙහි ලා සිදුවන යම්‌ භානියක්‌ සඳහා වන්දි ගෙවීම කළ යුතු ය.

(7) බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ යම්‌ වීථියක්‌ යටින්‌, උඩින්‌, ඉළ, මන, දීගේ හෝ හරහං
සවි කරන හෝ සචි කර තබා ඇති කිසිවක්‌ මහප්තයාට අනතුරුද්‍යයක ප්‍රභවයන්‌
නොවන ඛවට සහනික කිරීමට හැකි ආකාරයෙන්‌ (1) චන ජේදය මගින්‌ පැවරී ඇනි
බලනල බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කළ යුතු අතර, බලපත්‍රලාභියා වීසින්‌ ~~~

(අ) කඩන ලද හෝ විවැන කරන ලඳ කොටස වටා වැට බැඳූ ආරක්ෂා කිරීම
පිණිස වහාම කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය;

(ආ) ඒ කොටස කඩා දමා හෝ විවෘත කර තබන කාලය තුළ දී, ඒ කොටසට
එරෙහිව හෝ ඒ අසල එතනින්‌ යන එන්නන්ට අනතුරු හැඟවීම පිණිස
ප්‍රමාණවත්‌ ආලෝක ඝංඥාවක්‌ හිරු බැසීමේ සිට හිරු උදාව තෙක්‌ සවි
කොට පවත්වාගෙන යාමට කටයු්‍යු සැලැස්විය යුතු ය; නව ද

(ඇ) හැකි සාධාරණ ඉක්මණින්‌ බිම පුරවා යථා නත්පාවයට පත්‌ කළ යුතු
අතර කඩා දමන ලද හෝ විවෘන කරන ලද තිම හෝ පදික වේදිකාව හෝ
කසළ කෟෘණුව, කාණුව හෝ උමග නිසි පරිදි සකස්‌ කළ යුතු අතර, එය
මාස කුනක ක්‍යලයක්‌ නිසි අලුත්වැඩියා තක්ත්වයෙන්‌ පවන්වාගන යා
යුතු අතර යමිකිසි කිඳා බැසීමක්‌ ඇතිවයේ නම්‌, ඒ කිඳා බැසීම පචන්නා
" කාලය තුළ දී මාස හයක්‌ නොඉක්මවන නවදුරටන්‌ වු යම්‌ කාලයක්‌ නිසි
අලුත්වැඩියා නන්ත්වයෙන්‌ පවත්වා ගෙන යා යුතු ය.

(8) (7) වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින
බලපත්‍රලාභියකු මේ පනත යටනේ වරදකට වරදකරු වචන අතර මඞහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌
පන්දහසකට නොඅඩු සහ රුපියල්‌ විසිපන්දහනක්‌ නොඉක්මවන්නා චු දඩයකට යටත්‌
විය යුතු ය,

5, (1) 1 චන අයිතමයෙන්‌ පැවරි ඇති ඛලනල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී කරනු ලබන
කර්මාන්ත නිසා පහන දැක්වෙන යම්‌ කිසිවක තාවකරලික හෝ ස්ථීර වනයක්‌ කිරීමට
සිදු වුච්‌ ද බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ ඒ කර්මාන්ත කර ගෙන යනු ලැබීය හැකි ය :~~

(අ) චෙනත්‌ බලපත්‍රලාභියකුගේ පාලනය යවනේ පවත්ක යම්‌ විදුලි ඡාර්ගයක්‌
හෝ විදුලි පිරියතක්‌;.

(ආ) ග්‌ ත්‍රියාකාරීකයකුගේ පාලනය යටකේ පවකින ගැස්‌ ප්‍රවාභනය සඳහා
භාවිත කරන යම්‌ පයිජ්පයක්‌ ද ඇතුළුව, (එය ඇත්තේ විථියක්‌ තුළ හෝ


68 2009 අංක 20 දරත ශී ලංකා විදුලිබල පතන

නොවුව ද) ජල ක්‍රියාකාරීතායකුගේ, කසල නාලිකා තියාකාරිකයකුගේ
හෝ වාවස්ථාපින බලතල ක්‍රියාන්මක කරමින්‌ ජලය සපයන නැනැත්තකුගේ
පාලනය යටතේ වු යම්‌ පයිජ්පයක්‌ ;

(ඇ) 1991 අංක 285 ඳරන ශ්‍රී ලංකා විදුලි සංදේශ පනන යටතේ බලපතුලන්‌
තැනැන්නකු විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන විදුලි සංදේශ පද්ධතියක කාර්යය
සඳහා භාවිත කරනු ලබන කිසියම්‌ විදුලි සංදේශ උපකරණයක ;

(ඈ) දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරීවරයා විසින්‌ මෙහෙයවනු ලබන විදුලි පණිවිඩ
යැවීමේ පද්ධතියක කෘර්යය සඳහා භාවිත කරනු ලබන කිසියම්‌ විදුලි
සංදේශ උපකරණයක්‌ ;

(ඉ) 19858 අංක 6 දරන ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථා පනත අදාළ වන කේබල්‌
රූපවාහිනි පද්ධනියක කාර්ය සඳහා භාවිත කරනු ලබන කිසියම්‌ විදුලි
සංද්ශ උපකරණයක්‌,

(2) (1) (අ), (ආ), (ඇ), (ඈ) හෝ (ඉ) අනුඡේදවල සඳහන්‌ කරන ලද එවැනි යම්‌
වෙනස්‌ කිරීමක්‌ සිදු වන හෝ සිදු විය හැකි කර්මාන්ත ] වන අයිනමයෙන්‌ පවරන ලද
බලය ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමට යෝජනා කරන
අවස්ථාවක, මේ ඡේදයේ අනුප්‍රාප්තික විධිවිධාන අදාළ විය යුතු අතර ඵ්‌ විධිවිධානවල
“ක්‍රියාකාරිකයා” යන සඳහන්‌ කිරීමක්‌, (1) (අ), (ඈ), (ඇ), (ඈ) හෝ (ඉ) අනුඡේදාවල
සඳහන්‌ කර ඇතනි “ක්‍රියාකාරිකයකු” සම්බන්ධයෙන්‌ කරන ලද සඳහන්‌ කිරීමාක්‌ ලෙස
සැලකිය යුතු ය.

(3) යමී විදුලි මාර්ගයක හෝ විදුලි පිරියන සම්බන්ධයෙන්‌ වෙනස්‌ කිරීමි කරන
ලෙස එවැනි කර්මාන්ත (1) (අ) අනුඡේදය ඉළට අඩංගු වුව ද ඒ කව නොසලකා
මහජනයාගෙන්‌ අයකු විසින්‌ අද්‍යළ බලපතු්‍රලාභහියකුගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලෑ
හැකි ය. ॥

(4) (5) චන ඡේදයේ විධිවිධානවලට යටන්ව බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌, කර්මාන්නය
ආරම්භ කිරීමට පෙරාතුව එක්‌ මහකට නොඅඩු, බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ කියාත්මක
ඇනි වෙනස්‌ විම සහ කර්මාන්තය ආරම්භ කිරීමට යෙදෙන වේලාව සහ ස්ථානය
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කෙරෙන දැන්වීමක්‌ අදාළ ක්‍රියාකාරිකයා වෙන දිය යුතු ය.

(5) කර්මාන්නය ක්‍රියාන්මක කිරීම ආරම්භ කිරීමෙන්‌ පසු ප්‍රායෝගිකව හැකිතාක්‌
ඉක්මණින්‌ අදාළ ක්‍රියාකාරිකයාට බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ දැනුම්‌ දීම කෙරෙන්නා වූ යම්‌
හදිසි කර්මාන්ත සම්බන්ධයෙන්‌ (4) චන ඡේදයේ විධිවිධාන අදාළ නොවිය යුතු ය.

(6) (4) වචන ඡේදය යටඤණෝ බලසපක්‍රලාඞියා විසින්‌ අදාළ ක්‍රියංකෟරිකයාට දැන්වීම
දී ඇනි අවස්ථාවකා, දැන්වීමේ දිනයේ සිට දින හනක කාලයක්‌ තුළ දී ක්‍රියාකාරිකයා
විසින්‌~~~

(අ) ඛලපනුලාහියා විසින්‌ කරගෙන යාමට යෝජනා කරනු ලබන
කර්මාන්නවලින්‌ අවශ්‍ය කෙළරෙන්නා වු හෝ උචිත වන්නා ව යම්‌ වෙනස්‌
කිරීමක්‌ ක්‍රියාකාරිකයා විසින්ම කිරීමට අදහස්‌ කරනු බව; හො

(ආ) ක්‍රියාකාරිකයාගේ අධීක්ෂණය යටනේ සහ ඹෲ හෝ ඇය සෑහිමට පන්‌
වන ආකාරයට එවැනි යම්‌ වෙනස්‌ කිරීමක්‌ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ ම කිරීම
ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ නියම කරන බව,

යන දෙකින්‌ කචරක්‌ හෝ සඳහන්‌ කරන ප්‍රති දැන්වීමක්‌ බලපත්‍රලාභියා වන දිය
හැකි ය. |


9009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත 69

(7) (6) වචන ඡේදය යටතේ දෙන ලද ප්‍රති දැන්වීමක යම්‌ වෙනස්‌ කිරීමක්‌ ඔහු
විසින්‌ හෝ ඇය විසින්ම කිරීමට අදාළ කියාකාරිකයා අදහස්‌ කරන බව සඳාහන්‌ කර
ඇති අවස්ථාවක__~

(අ)

(ආ)

ඒ වෙනස්‌ කිරීම කිරීමේ කාර්යය සඳහා යම්‌ කර්මාන්තයක්‌ ක්‍රියෘත්මක
කිරීම ජිණිය, බලපත්‍රලාගියා වෙනුවට ක්‍රියාකාරීකයාට අයිතිය නිබිය
සුතු ය; නව ද .

එම කර්මාන්ත ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී ක්‍රියාකාරිකයා විසින්‌ දරන්නට යෙදුනු
යුම්‌ සාධාරණ වියදම්‌ සහ ඒ චෙනස්‌ කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌
ක්‍රියාෘකාරීකයාට විඳින්නට සිදු වූ යම්‌ පාඩුවක හෙ අලාභභ්‍යානියක
ප්‍රමාණය ක්‍රියාකාරිකයා විසින්‌ බලපත්‍රලාභියාගෙන්‌ අය තාරගනු ලැබීය
යුබු ය.

(8) (6) වන ජේදය යටකේ දෙන ලද ප්‍රති දැන්වීමක අදාළ ක්‍රියාකාරිකයාගේ
අධීක්ෂණය යටනේ සහ ඔහු සෑහීමට පන්‌ වන ආකාරයෙන්‌ යම්‌ වෙනස්‌ කිරීමක්‌ කළ
යුතු බව සඳහන්‌ වන අච්ස්ථංවක~~~

(අ)

(ආ)

(9)

(10)

බලපත්‍රලාභියා විසින්‌, ඒ ප්‍රති දැන්වීමේ නියමයන්‌ අනුව ක්‍රියා කිරීමක්‌
හැර වෙනස්‌ කිරීම නොකළ යුතු ය; තව ද

ඒ අධීක්ෂණය කිරීමේ දී හෝ ඒ හං සමීබන්ධිනව ක්‍රියාකාරිකයා විසින්‌
දරන ලද යම්‌ සාධාරණ වියදම්‌ සහ ඒ වෙනස්‌ කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌
ක්‍රියාකාරීකයාට විඳින්නට සිදු චූ යම්‌ පාඩුචක හෝ අලාහහානියක
ප්‍රමාණය ක්‍රියාකාරිකයා විසින්‌ බලපත්‍රලාභියාගෙන්‌ නිසි අධ්කරණ බලය
ඇති යම්‌ අධිකරණයක දී අය කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(අ) (6) වන ඡේදය යටතේ ප්‍රනි දැන්වීමක්‌ දී නොමැති අවස්ථාවක; හෝ

(ආ) ඒ ජේදය යටනේ ප්‍රනි දැන්වීමක! දීමෙන්‌ පසු, බලපනලාභියා විසින්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීමට යෝජිත කර්මාන්ත මගින්‌ අවශ්‍ය කරන්නා වූ හෝ
උචිත වන්නා වූ යම්‌ වෙනස්‌ කිදීමක්‌, අවස්ථාවෝචින පරිදි,
බලපනුලාඞභියා විසින්‌ දැන්වීම මගින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන
(පැය හතලිස්‌අටකට නොඅඩු චන) යම්‌ කාලසීමාවක්‌ තුළ ඳී සිදු
කිරීම අදාළ ක්‍රියාකාරිකයා විසින්‌ පැහැර හරිනු ලැබූ හෝ අවශ්‍ය
අධීක්ෂණය සකැපයිමට සාධාරණ අහ්තු රහිතව අපෙංහොසත්‌ චූ

වෙනස්‌ කිරීම කිරීමේ කාර්ය සඳහා අවස්ථාවෝචින පරිදි, බලපතුලාභියා
විසින්‌ ඒ කර්මාන්ත ක්‍රියාන්මක කිරීම හෝ ක්‍රියාකාරිකයාගේ අධීක්ෂණය
නොමැතිව ඒ කර්මාන්ත ක්‍රියාත්මක කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය : එහෙත ඒ
අවස්ථා දෙකෙන්‌ කවර අවස්ථාවක වුව ද ඒ කර්මාන්න ක්‍රියාකාරිකයා සෑහිමට
පත්‌ චන ආකාරයට ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ය.

(අ) (4) වන ඡේදය මගින්‌ නියම කර ඇති දැන්වීම දීමෙන්‌ තොරව යම්‌
කර්මාන්නයක්‌ ක්‍රියාත්මක කරන්නා වූ ; හෝ

(අ) මේ ඡේදය යටතේ අදාළ තියාකාරිකයකු විසින්‌ දෙන ලද යම්‌ සාධාරණ
නියමයක්‌ අනුව ක්‍රියා කිරීමට සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැතිව පැහැර
හරින,


70

'2009 අංක 20 ඳරත ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනන

බලපත්‍රලාභියකු හෙර්‌ ඔහුගේ හෝ ඇයං්‍යගඟ්‌ යම්‌ නියෝජිතයකු මේ පනන
යටනේ වරදකට වරදකරු චන ඈාර, මඟස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පස්‍ර වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පන්දහසකට නොඅඩු
සහ රුපියල්‌ විසිපන්දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට යවන්‌ විය යුතු ය.

8. (1) (අ) බලපතු්‍රලාහියකුගේ බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ කර ගෙන යාම පිණිස
බලපත්‍රලාඞභියාට බලය දී ඇනි කටයුතු කරගෙන යාමට සම්ඛන්ධිත
හෝ උඩින්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ සව්‌ කිරීම හෝ සවි කාට පවන්වා
ගැනීම අවශ්‍ය කරන්නා වූ හෝ උචිත වන්නා වු අවස්ථාවක; සහ

1ආ) ඉඩමේ අයිතිකරුට හෝ පදිංචිකරුට, දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
(දින විසි එකකට අඩු නොවිය යුතු) කාලසීමාවක්‌ තුළ දී අවශ්‍ය
මාර්ග අවසරය දෙන ලෙස නියම කරමින්‌ දැන්වීමක්‌ දීමෙන්‌ පසු,
ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ ~~

(1) ඒ කාලසීමාව අවසාන වීමට ප්‍රථම මාර්ග අවසරය දීම
පැහැර හරින ලද; හර්‌ -

(11) ඛලපතුලාභියාට්‌ පිළිගත නොහැකි නියම සහ
කොන්දේසිවලට යටන්ව මාර්ග අවසරය දී ඇති අවස්ථාවක,

මේ අයිතමය අදාළ විය යුතු ය,

(2) නවද~~~~

(අ) තම බලපත්‍රය මගින්‌ කර ගෙන යාම පිණිස බලපතුලාඞභියකුට බලය දී
ඇති කටයුතු කර ගෙන යාම හා සම්බඛන්ධින කිසියම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා
යම්‌ ඉඩමක්‌ මත, යටින්‌ හෝ උඩින්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ සවිකර තබා ගැනීමට
ඛලපත්‍රලාභියකට අවශ්‍ය චන්නා චූ හෝ උචිත වන්තා වු අවස්ථාවක; සහ

(අං) ඉඩමේ අයිනිකරු ශහෝ පදිංචිකරු විසින්‌ 5(2) ඡේදය යටතේ විදුලි මාර්ගය
ඉවත්‌ කරන ලෙස ඉල්ලමින්‌ ඛලපත්‍රලාභියා වෙත දැන්වීමක්‌ දී ඇනි
අවස්ථාවක, *

මේ අයිතමය අදාළ විය යුතූ ය,

(8) (1) චන හෝ (2) වන ඡේද අදාළ චන සහ කොමිෂන්‌ සභාව~~-

(අ) මාර්ග අවසරයක්‌ ලබා ගැනීම සුරක්ෂිත කර ගැනීම පිණිස බලපත්‍රලාභීයකු
විසින්‌ සියලු සාධාරණ ප්‍රයත්න රැගෙන ඇනි බවට; සහ

(ආ) එම ප්‍රයන්න අසාර්ථක වී ඇනි බවට; සහ

(ඇ) බලපත්‍රලාහියාගේ බලපනුය මගින්‌ ඛලය දී ඇති කටයුතු කර ගෙන යාම
සඳහා එම මාර්ග අවසරය අත්‌ කර ගැනීම අවශ්‍ය වී නිඛෙන බවට,

සැහීමට පන්‌ වූ අවස්ථාවක, කෞම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌, බලපත්‍රලාහියා විසින්‌
කරන ලද ඉල්ලීමකින්‌ පසු සනි හයක්‌ තුළ දී මාර්ග අවසරය අන්‌ කර ගැනීම


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත 71

අමාත්‍යවරයා වෙන නිර්දේශ කරනු ලැබිය යුතු ය. ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන නියමයන්‌ මගින්‌ අමාන්‍යවරයා විසින්‌ යෝජින අන්‌ කර ගැනීම අනුමන
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක. මාර්ග අවසරය පොදු කටයුන්නක්‌ සඳහා අවශ්‍ය වී ඇති
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඉඩම්‌ අත්කර ගෑනීමේ පනත යටනේ අත්කර

(4) එසේ වුව ද, (3) වන ඡේදය යවනේ මාර්ග අවසරයක්‌ අත්කර ගෑනීම~~

(අ) ඉඩම වාසස්ථානයකින්‌ ආවරණය වි තිබෙන ඞහ්‍යෞෝ ඒ ඉඩමෙහි
වාසස්ථානයක්‌ ඉදි කිරීම සඳහා අදාළ නීති යටතේ සැලසුම්‌ අවසරය
ප්‍රදානය කර ඇති අවස්ථාවක දී; සහ

(ඈ) විදුලි මාර්ගය සවි කිරීමට ඇත්නේ ඉඩම මන හෝ උඩින්‌ වන අවස්ථාවක

කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ නිර්දේශ කරනු නොලැබිය හුතු ය.
(8) (98) වචන ජේදය යටනේ නිර්දේශයක්‌ කිරීමට ප්‍රථමයෙන්‌“~~
(අ) ඉඩමේ පදිංචිකරුට; සහ

(ආ) ඝදිංචිකරු ඒ ඉඩමේ අයිනිකරු නොවන අචස්ඨාවක, අයිනිකරුට කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ පැන්‌ කරන ලද නැනැන්තතු විසින්‌ කරනු ලබන කරුණු

විමසීමක දී සවන්‌ දෙනු ලැබීමේ අවස්ථාවක්‌ ලබා දිය යුතු ය.

(0) ඉඩම්‌ අත්කර ගැනීමේ පනත යටතේ මාර්ග අවසරයක්‌ අත්කර ගනු ළැබ

(අ) ඉඩම කෙරෙහි චූ සම්බන්ධතා හෝ ඒ මන තාවකාලික බැඳීම්‌ හෝ ඊට
බලපාන වෙනත්‌ බැඳීම්‌ ලියාපදිංචි කිරීමට නියම කෙරෙන්නා වු යමී නීති
ප්‍රඥාප්නියක විධිවිධානවලට යටත්‌ නොවිය හුතු ය;

(ආ) ඉඩමේ කවර හෝ වේලාවක අයිනිකරු හෝ පඳිංචිකරු චන කවර හෝ
තැනැත්තකු කෙරෙහි බන්ධනය විය යුතු ය.

4. (1) 8 චන අයිතමය යටතේ බලපත්‍රලාගියකුට මාර්ග අවසරයක්‌ ප්‍රදානය කර
ඇනි අවස්ථාවක~~

(අ) ඉඩමේ පදිංචිකරූ විසින්‌; හෝ
(ආ) කරු ඉඩමේ අයිතිකරු ද නොවන අවස්ථාවක, ඉඩමේ අයිනිකරු

කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ තිරණය කරනු ලැබිය හැකි, ඒ ප්‍රදානය වෙනුවෙන්‌
සාධාරණ වන්දියක්‌ බලපත්‍රලාභියාගෙන්‌ අයකර ගනු ලැකිය හැකි ය.

(9) එවැනි මාර්ග අවසරයකින්‌ පවරන ලද යම්‌ අයිනියක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී
ඉඩමට හෝ චංචල දේපළවලට යම්‌ හානියක්‌ සිදු වූ අවස්ථාවක, ඉඩම කෙරෙහි හෝ
චංචල දේපළ කෙරෙහි සම්බන්ධතාව ඇනි යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ ඒ අලාහහානිය
සම්බන්ධයයන්‌ බලපත්‍රලාභියාගෙන්‌ සාධාරණ චන්දි අය කර ගනු ලැබිය භැකි ය:


72 2009 අංක 20 දරත ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත

නව ද එවැනි අයිනියක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌, නැනැන්තකුට යම්‌
ඉඩමක්‌ හෝ චංචල දේපළක්‌ ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ භුක්ති විඳීමේ දී බාධා කිරීමක්‌ සිදු වූ
අවස්ථාවක, ඒ ඛාධා වීම සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වසින්‌ තීරණය කරනු
ලබන පරිදි වු මුදලකින්‌ බලපත්‍රලාභියාගෙන්‌ චන්දි අය කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

(3) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ස්වකීය පෙළඹීමෙන්ම හෙ කලපෑමට ලක්‌ වු
තැනැත්තකුගේ ඉල්ලීම ඔන, (1) වන සහ (2) චන ඡේද යටනේ බලපත්‍රලාගභියකු යමී
තැනැත්තකුට යම්‌ වන්දියක්‌ ගෙවීමට යවන්චව සිටින්නේ දැයි තීරණය කිරීම පිණිස
අවශ්‍ය චිය හැකි විමසීම්‌ සිදු කරනු ලැබිය හැකි ය.

14) (8) වන ඡේදය යටනේ වු යම්‌ නීරණයක්‌ කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌
බලපත්‍රලාභියාට සහ වන්දි ඉල්ලා ඇනි යම්‌ තැනැත්තකුට හෝ වන්දි ප්‍රදානය කරනු
ලැබූ තැනැත්තකුට දන්වා සිටිය යුතු ය.

(5) (1) වන හෝ (2) චන ඡේද යටකේ වන්දි ගෙවීමට නොමැනි බවට වූ කොමිෂන්‌
සභාවේ නීරණයකින්‌ අනෘප්නියට පන්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ හෝ කොලිෂන්‌ සභාව විසින්‌
ගෙවීමට තීරණය කරන ලඳ වන්දියේ ප්‍රමාණය කෙරෙහි සැෑහිමට පන/ නොවුනු
තැනැත්තකු විසින්‌, නිසි අධිකරණ බලය ඇති අධිකරණයක, චන්දි ඉල්ලා සිටිනු ලබන
බලපත්‍රලාහියාට විරුද්ධව ඵ්‌ කැනැත්තෘ ඉල්ලා සිටින වන්දි මුදල හෝ ඒ තැනැත්තා
ඉල්ලා සිටින වන්දී මුදල සහ ඒ නැතැත්තාට ගෙවීමට කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ තීරණය
කර ඇනි චන්දී මුදල අතර වෙනස අය කර ගැනීම සඳහා තඬු පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) (5) වන ඡේදය යටතේ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ගෙනෙනු ලබන යම්‌ නඩුවක්‌ -

(අ) (4) වන ඡේදය යටතේ කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ එවනු ලඛන සංඥද්ශනයක්‌
ඒ නැනැනත්තාට ලැබුනු දිනයේ සිට;

(ආ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නීරණය කරන ලද වන්දියේ ප්‍රමාණය (7) වන
ඡේදය යව්‍ය්‍යනෝ ඒ තැනැත්තාට ගෙවූ දිනයේ සිට; හෝ

(ඇ) (7) වන ඡේදය යටතේ ඒ මුදල අධිකරණයට ගෙවීම පිළිබඳ දැන්වීම දුන්‌
හෝ පළමුවන වතාවට පුදාර්ශනය කළ දිනයේ සිට,

'මාස දෙකක කාලයක්‌ තුළ දී පවරනු ලැබිය යුතු ය.

(7) (1) වචන හෝ (2) චන ඡේද යටතේ ඒ ඉඩමේ අයිතිකරුට වන්දි මුදලක්‌ ගෙවීමට
යටත්ව සිටින කලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ ඒ මුදල, කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ තීරණය කරනු
ලැබිය හැකි කාලයක්‌ ඇතුළත දී ඵ්‌ තෑනැක්තා වෙන ගෙවිය යුතු ය, අයිනිකරු කවරෙක්‌
දැයි නොදන්නා විට හෝ ඉඩමේ අයිනිය ආරාවුලකට යටත්ව නිබඛෙන විට
බලපත්‍රලාභියා විසින්‌-_~

(අ) ඒ මුදල ඉඩම පිහිටි ස්ථානය අරභයා නිසි අධිකරණ බෆය ඇති දිසා
අධිකරණයෙන්‌, හිමිකම ඔප්පු කිරීම මන ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ලබා ගනු
පිණිස කොමිෂන්‌ සහාව තීරණය කරනු ලැබිය හැකි කාලයක්‌ ඇතුළත දී
ඒ අධිකරණය වෙන ගගෙවිය යුතු ය; නව ද

(ආ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නීරණය කරන ලද කාලය ඇතුළත ඒ මුදල
අධිකරණය වෙන ගගවීම පිළිබඳ ලිඛිත දැන්වීම ඉඩමේ පදිංචිකරු වෙත
දිය යුතු අනර, පදිංචිකරුවකු නොසිටී නම්‌, ඒ දැන්වීම ඒ ඉඩමේ හොඳින්‌
පෙනෙන ස්ථානයක ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු ය.


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත 73

5, (1) (3) චන අයිනමයේ සඳහන්‌ කරන ලද පරිදි වූ (ඵ්‌ අයිතමය යටතේ ප්‍රදානය
'කරන ලද්දේ හෝ පාර්ශ්වයන්‌ අතර එකහත්වයෙන්‌ දෙන ලද්දේ වුවද) මාර්ග අවසරයක්‌
කිසියම්‌ අවස්ථාවක~~~

(අ) මාර්ග අවසරයේ නිශ්චිනව සඳහන්‌ කාලසීමාව ඉකුත්ව යාමෙන්‌ තීරණය
කරනු ලබන අවස්ථාවක:

(ආ) මාර්ග අවසරයේ අන්තර්ගත නියමයකට අනුකූලව ඉඩමේ අයිනිකරු
කෝ පදිංචිකරු විසින්‌ අවසන්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවක; හෝ

(ඈ) මාර්ග අවසරය දීමෙන්‌ පසු ඉඩමේ අයිතිය හෝ පදිංචිය වෙනස්වීමේ
ඟභේතූවෙන්‌, එය ඉඩමේ අයිතිකරු කෙරෙහි හෝ පදිංචිකරු කෙරෙහි
බන්ධනය වීම අවසන්‌ වන අවස්ථාවක. *

මේ ඡේදය අදාළ විය යුතු ය.

(2) (1) චන ඡේදය තුළට වැටෙන කෘරණයක දී ඉඩමේ අයිනිකරු හෝ පදිංචිකරු
විසින්‌~~~ '

(අ) මාර්ග අචසරයේ නිශ්චිනව සඳහන්‌ කාලසීමාව අවසාන වීමට ප්‍රථමයෙන්‌
මාස තුනකට පඟුච හෝ ඇකුළත ඕනැම අවස්ථාවක £;

(ආ) ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ මාර්ග අවසරය අවසන්‌ කරන ලද ඕනෑම අවස්ථාවක
දී; නැතහොක්‌

(ඇ) ඒ ඡේදයේ සඳහන්‌ කර ඇති පරිදි ඉඩමේ අයිනියෙහි හෝ පදිංචියෙහි
සිදුවන වෙනස්වීමක්‌ ප්‍රකාර ඉඩමේ අයිනිකරූගේ පදිංචිකරු බවට පත්‌
වීමෙත්‌ පඝු ඔනැම අවස්ථාවක දී ඉඩමෙන්‌ විදුලි මාර්ගය ඉවත්‌ කරන
ලෙස ඛලපත්‍රලාභියාට නියම කරමින්‌ බලපත්‍රලාභියා වේන දැක්වීමක්‌
දෙනු ලැබිය හැකි ය: එහෙත්‌ මේ ඡේදයේ පහ්‍යා දැක්වෙන විධිවිධානවලින්‌
ඉඩ සලස්වා ඇනි අවස්ථාගන කරුණුවල දී සහ ප්‍රමාණයට හැර, එවැනි
දැන්වීමකට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීමට ඛබලපනුලාභියා බැඳී නොසිටින්නේ ය.

- (8) (98) වන ජේදය යටතේ වු දැන්වීමේ දිනයෙන්‌ ආරම්භ චන මාස තුනක කාලයක්‌
තුළ දී. බලපත්‍රලාභියා~~~

(අ) 3 වන අයිනමය යටතේ අවශ්‍ය මාර්ග අවසරය ලබා ගැනීම්‌ සඳහා ඉල්ලීමක්‌
කිරීමට අපොහොසත්‌ වත අවස්ථාවක;

(අ) 3 චන අයිතමය යටතේ අවශ්‍ය කරන මාර්ග අවසරය ලබා ගැනීම පිණිස
ඉල්ලීමක්‌ කරන ලැබ ඒ ඉල්ලීම ක්‍යමිෂන්‌ සභාව විසිත්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු
ලැබ ඇනි අවස්ථාවක;

(ඇ) මේ උපලේඛනයේ ? වන අයිතමය යවනතේ ඉඩම අනිවාර්යයෙන්‌ මිලට
। ගැනීමට බලය දෙමින්‌ වූ නියමයක්‌ ලබා ගැනීමට අසමත්‌ චූ අවස්ථාවක,

බලපතු්‍රලාභියා විසින්‌, කාලසීමාව අවසාන්‍යයේ දී නැතහොන්‌ (අ) අනුඡේදය
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, කොමිෂන්‌ සඞංවේ නීරණයේ දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන
මාසයක කාලසීමාව හෝ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන
ඊට වඩා දීර්ඝ කාලයක්‌ අවසානයේ දී දැන්වීමට අනුව ක්‍රියා කළ යුතු ය.


24 2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පතත

(4) මේ උපලේඛනයෙහි ඉඩමකට අදාළව මාර්ග අවසරය යන්නෙන්‌, ඒ්‌ ඉඩම මන,
යට හෝ උඩින්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ සවි කිරීම පිණිස සහ සව්‌ කර නැබීම පිණිස ද ඒ විදුලි
මාර්ගය පරීක්ෂා කිරීමේ, නඩන්තු කිරීමේ, වෙනස්‌ කිරීමේ, අළුත්වැඩියා කිරීමේ, ඉවත්‌
කිරීමේ ලහෝ ප්‍රනියෝජනය කිරීමේ කංර්යය සඳහා ඒ ඉඩමට ප්‍රවේශය ලැබීම පිණිස
බලපත්‍රලාභියාට අයිනියක්‌ හෑදෙන පරිදි ඉඩම කෙරෙහි චූ සම්බන්ධතාව අදහස්‌ වේ.

8, (1) බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ සවි කර ඇන්නා වූ හෝ සවි කරනු ලබන්නා චු හෝ
සවිකිරීමට ඇත්තා චු හෝ විදුලි මාර්ගයකට ඥහා විදුලි පිරියනුකට-_~

(අ) ඒ විදුලි මාර්ගය හෝ විදුලි පිරියත සවි කිරීම, නඩත්තුව හෝ
ක්‍රියාකාරිත්වයට බාධා කොරෙන හෝ මැදිහත්‌ වන පරිදි; හෝ

(අ) පිළිගත නොහැකි, (ළමයින්ට හෙර වෙනත්‌ තැනැත්තන්ට) අනතුරු ඇති
කරන ප්‍රභවයක්‌ සෑදෙන පරිදි

යම්‌ ගසක්‌ සම්ප ස්ථානගතව තිඛෙන හෝ මතු නිකිය හැකි අවස්ථාවක මේ

අයිතමය අදාළ විය යුතු අතර මේ අයිනමයේ “ඉඩම” යන්නෙන්‌ ගස වැඩෙමින්‌

තවනින්නා වූ ඉඩම අදහස්‌ වේ.

(95) (1) (අ) හෝ (ඈ) අනුජේදවල සඳහන්‌ කරන ලද බලපැම්වලින්‌ වැළකීමට
හැකි වන පරිදි, ගස කපා දැමීමට හෝ අතු කපං දෑමීමට නැනලහ] එහි මුල්‌ කපා
දැමීමට ඉඩමේ සදිචිකරුට නියම කරමින්‌ වු දැන්වීමක්‌, ඒ දැන්වීමේ නියමයන්‌ අනුව
කටයුතු කිරීමේ දී ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ සාධාරණ ලෙස දරන ලද වියදම්‌ ඛලසපත්‍රලාභියා
විසින්‌ ඔහුට හෝ ඇයට ගෙවීමට යටත්ව, බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ ඔහුට හෝ ඇයට දිය
හැකි ය.

(3) පදිංචිකරු ඉඩමේ අයිතිකරු ද නොවන අවස්ථාවක (2) ඡේදය යටතේ වූ යම්‌
දැන්වීමක පිටපතක්‌ අයිතිකරු වෙන ද භාර දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (2] චන ඡේදය යටනේ දැන්වීමක්‌ දීමෙන්‌ පසු දින විසි එකක්‌ ඇතුළත දී-_-
(අ) දැන්වීමේ නියමයන්‌ ඉටු කර නොමැත්තේ නම්‌; සහ

(අර) ඉඩමේ අයිතකරු අහෝ පදිංචිකරු යන දෙදෙනාම විසින්‌ (5) වචන ඡේදය
යටනේ ප්‍රනි දැන්වීමක්‌ දී නොමැත්නේ නම්‌,

බලපතන්‍රලාභියා විසින්‌, (1) (අ) හෝ (අ) අනුපජේදාවල සඳහන්‌ කරන ලද බලපෑමෙන්‌

චළක්වාලීමට හැකි චන පරිදි ඒ ගස කපා දැමීමට හෝ අනු කපා දැමීමට හෝ

(5) (2) ඡේදය යටකේ දැන්වීමක්‌ දීමෙන්‌ දින විසි එකක්‌ ඇනුළන දී ඉඩමේ අයිනිකරු
හෝ සදිංචිකරු විසින්‌, දැන්වීමේ නියමයන්ට විරෝධය ප්‍රකාශු කරමින්‌ ප්‍රති දැන්වීමක්‌
බලපත්‍රලාභියාට දෙන්නේ නම්‌, පතාරණය කොඟිෂන්‌ සභාව වෙපා යොමු කරනු ලැබිය
යුතු ය. |

(6) (5) වන මේදය යටනේ කොමිෂන්‌ සහාව වෙන යොමු කිරීමෙන්‌ පසු, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ පත්‌ කරන ලද තැනෑන්තකු . විසින්‌ කරුණු විමසා බැලීම පිණිස
පාර්ශ්වකරුවන්ට අවස්ථංවක්‌ දීමෙන්‌ පසු, කකංමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ යුක්නි සහගන යයි
ණියමයං මගින්‌~~~ - .

(අ) (නියමය මගින්‌ විධාන කෙරෙන පරිදි) කර්මාන්තය ආරම්භ කිරීම පිළිබඳව
වු දෑන්වීම, ප්‍රනි දැන්වීමක්‌ දී ඈති තැනැන්තකු වෙන දීමෙන්‌ පසු । (අ) හෝ


2009 අංක 20 දරත ශ්‍රි ලංකා විදුලිබල පතන 75

(ආ) අනුඡේදයේ සඳහන්‌ ඛලපතෑමක්‌ වැළැක්වීමට හැකිවනු පිණිස ඒ ගස
කපා දැමීමට හෝ අතු කපා දැමීමට සැලැස්වීම පිණිස බලපත්‍රලාභියාට
ඉඩ දීය හැකි ය ; සහ

(ආ) අයිනිකරු හෝ පදිංචිකරු විසින්‌ බලපත්‍රලාභියාට ගෙවිය යුතු වියදම්‌
(කිසිවක්‌ වේ තම්‌) කවරේද යන්න පිළිබඳ යමී ප්‍රශ්නයක්‌ නිශ්වය කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(7) (4) වන ජේදයට හෝ (6) වන ඡේදය යටනේ කරන ලද නියමයකට අනුව
බලපත්‍රලාභියා ක්‍රියා කරන අවස්ථාවක, ඛලපත්‍රලාභියා විසින්‌ ~~

(අ) ගස්‌ කපා බිම ගොලීමට හෝ අතු පෑෘහිමව නැතහොත්‌, සුදුසු වෘක්ෂ වගං
පිළිවෙනකට අනුකූලව සහ ගස්වලට, වැටවලට, බඩවැටිවලට සහ වැඩෙන
ඵලදාවලට හැකිතාක්‌ අඩුවෙන්‌ හානි සිදු විය හැකි පරිද්දාන්‌ ඒවායේ මුල්‌
කැපීමට සැලැස්වීම;

(ආ) ගස්‌ කපා බිම හෙලු ගස්‌ පාහින ලද අතු හෝ කැපු ගස්‌ මුල්‌, අයිතිකරුගේ
හෝ පදිංචිකරුගේ විධානවලට අනුකූලව ඉවන්‌ කිරීමට සැලැස්වීම; සහ

(ඇ) ඉඩමට කරන ලද සමී හානියක්‌ සපුරාලීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ විෂයාංකයේ “ගස” යන්නට. යම්‌ පළුරක්‌ ඇතුළත්‌ චන අතර, “කපා කිම
හලීම්‌” සහ “අතු පෑහිම” සම්බන්ධයෙන්‌ චු යොමු කිරීම්‌, ඒ අනුව තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

?. (4) බලපත්‍රලාගියකුගේ බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ කර ගෙන යාමට ඔහුට හෝ ඇයට
බලය දී ඇති කටයුතු කර ගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා හෝ ඒ බලපත්‍රලාභියාට මේ
පනතින්‌ වෙන්‌ කර දී ඇනි යම්‌ කර්තව්‍යයක්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා යම්‌ නිශ්චල
දේපළක්‌ අවශ්‍ය කරන බවටධ කොමිෂන්‌ සභාව සෘහිමට පන්‌ වු අවස්ථාවක සහ~~~

[අ) ඒ දේපළ අත්‌ කර ගැනීම සෘකචිඡා කිරීම පිණිස දේපළේ අයිතිකරු සමඟ
බලපකතුලාභියා විසින්‌ සියලු සාධාරණ උන්සාහ දරා ඇනි ; සහ

(ආ) එම උත්සාහයන්‌ අසාර්ථක වී ඇනි අවස්ථාවක,

නිශ්වල දේපළ ඉඩම්‌ අන්කර ගැනීමේ පනත යටත්‌ අත්කර ගන්නා ලෙසත්‌ එය
බලපතුලාභියාට පචරා දෙන ලෙසන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අමාත්‍යවරයා

වෙත නිර්දේශ කරනු ලැබිය හැකි ය.

12) (1) චන ජේදය යටතේ කරන ලද කොමිෂන්‌ සභාවේ නිර්දේශයෙහි නිශ්චිතව
සඳහන්‌ නිශ්චල දේපළේ යෝජින අත්කර ගැනීම ගැසට්‌ පනු්‍රයේ පළ කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබු අවස්ථාවක, ඒ නිශ්චල
දේපළ පොදු කටයුත්තක්‌ සඳහා අවශ්‍ය කර ඇනි ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඉඩමි
අන්කර ගැනීමේ පනත යටකේ අත්කර ගෙන බලපත්‍රලාභියා වෙත පැවරිය යුතු ය.

(3) බලපත්‍රලාභියකු සඳහා ඉඩ්ම්‌ අත්කර ගැනීමේ පනන යටනේ යමී නිශ්චල
හුතු ය.


76 2009 අංක 20 දරත ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පතන

(4) ඒ නිශ්චල දේපළ, එය අයිනි වෙනත්‌ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌, ඔහුගේ හෝ
ඇයගේ බලපත්‍රයෙන්‌ බලපත්‍රලාභියාට බලය දී ඇනි කටයුතු කර ගෙන යාම සඳූහා
අවශ්‍ය කරන සවි කිරීමක කාර්යය සඳහා භාවිත කරනු ලබන්නේ නම්‌, හෝ එවැනි සචි
කිරීමක කාර්යය සඳහා ඒ වෙනත්‌ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ අවුරුදු පහක කාලයක්‌
ඇතුළත භාවිත කිරීමට යජනං කර ඇත්තෝ නම්‌, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ (1) වන
ජේදය යට්‍යන්‌ යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ අන්කූර ගැනීම නිර්දේශ කරනු නොලැබිය යුතු ය,

11 වනු උපලේඛනය
_ විදුලි බලය සැපයිම්‌ සංග්‍රහය
(31 චින වගන්නිය )

1. (1) (2) වන ක්‍්දයට යටන්ව, විදුලි බලය සැපයීම සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ යම්‌
විදුලි මිවරයක්‌, විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි පිරියනක්‌ සෑපයීම සම්බන්ධයෙන්‌ බෙදා
හැරීමේ බලපත්‍රලාඞභියකු විසින්‌ ගාස්තු ක්‍රම පාරිඟෝගියකුගෙන්‌ බලපත්‍රලාභියාට ලැබිය
සුතු යම්‌ ගංස්තුවක්‌ අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(2) බෙදා හැරීමේ බලපනක්‍රලාභියකු විසින්‌ ගාස්කු ක්‍රම පාරිභෝගිකයකුට විදුලිය
සෑපයූ යමී පරීිශ්‍රයක්‌ ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියාට යටන්‌
පිරියෙයින්‌ වැඩ කරන දිනු දෙකක්වත්‌ දැනුම්දීමක්‌ නොකර ඉව;න්‌ වී ගියහොත්‌ ඔහු හෝ
ඇය, පරිශ්‍රයට සපයන ලද විදුලිය වෙනුවෙන්‌~~~

(අ) පරිශ්‍රයට සාධාරණ ප්‍රවේශය දීමට යටත්ව, ඔහු හෝ ඇය ඒ දැන්වීම
දීමෙන්‌ පසු දෙවන වැඩ කරන දිනයට කලින්‌ දින තෙක්‌ ;

(ආ) යමී මීටරයක සළකුණු වී ඇනි සංඛ්‍යාව ස්ථිර ලෙස සහනික කර ගත්‌
දිනයට පසු දිනයට කලින්‌ දින කෙක්‌ ; සහ

(ඇ) අනතුරුව ඵම පරිශ්‍රයේ පදිංචි වන යමී තැනැත්තකු විසින්‌ පරිශ්‍රයට විදුලිය
සපයන ලෙස සැපයුමිකාරුගෙන්‌ ඉල්ලා සිටින දිනයට කලින්‌ දින කෙක්‌,

එකතුවී ඇති සියලු ගාස්තු ගෙවීමට යටපුූ! විය යුතු ය.

(3) ගාස්තු ක්‍රම පාරිභෝගිකයකු විසින්‌ බෙදා හැරීමේ බලපන්‍රලාභියකුට ගෙවිය
යුතු විදුලිය ගාස්තු සඳහා වූ කෑම ඉල්ලීම්‌ පත්‍රිකාවක්‌ මතම (2) වන ඡේදයේ විධිවිධාන
හෝ ඵම විධිවිධාන සඳහන්‌ කෙරෙන ප්‍රකාශයක්‌ පිටසන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) බෙදා හැරීමේ බලපනත්‍රලාභියකු විසින්‌ ගාස්තු ක්‍රම පාරිභෝගිකයකුට විදුලිබලය
සෑපයු යම්‌ පරිශ්‍රයක්‌ ඔහු හෝ ඇය විසින්‌, සපයන ලද විදුලි බලය වෙනුවෙන්‌ ඔහුගෙන්‌
හොර ඇයගෙන්‌ අයවිය යුතු සියලු ගාස්තු හෝ සැපයුමේ කංර්ය සඳහා වූ යම්‌ විදුලි
මීටරයක්‌, විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි පිරියනක්‌ සැපයීමේ වියදම්‌ නොගෙවා ඉවත්ව
ගියහොත්‌, බලපත්‍රලාඞභියා විසින්‌. ॥

(අ) අය විය යුතු ගාස්තු ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ ගෙවන නෙක්‌ ඔහුට හෝ ඈයට
චෙනත්‌ යම්‌ පරිශ්‍රයක විදුලි බලය සැපයිම ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිය
හැකි ය ; එහෙන්‌

(ආ) එකී බලපත්‍රලාගියාට පරිශ්‍රයේ ඊළඟ පදිංචිකරුට එම ගාස්තු ගෙවන
ලෙස නියම කිරීමට හිමිකමක්‌ නොමැන්නේ ය.


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රි ලංකා විදුලිබුලු පනත 77

(5) ගාස්තු ක්‍රම පාරිභෝගිකයකු විසින්‌-~-

(3)

(අ)

යුම්‌ පරිශ්‍රයකට සපයන ලද විදුලි බලය වෙනුවෙන්‌ බෙදා නෑරීමේ
ඛලපත්‍රලාහියකුට අය විය යුතු සියලු ගාස්තු හෙර සැපයුමේ කංර්ය
සඳූහා චූ යම්‌ විදුලි මීටරයක්‌, විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි පිරියනක්‌
සැපයීමේ වියදම්‌ නියමිත කාලසීමාව තුළ දී නොගෙවුවහොත්‌ ; හෝ

බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ වෙනන්‌ යම්‌ පංරිභෝගිකයකුට දී ඇනි සැපයුමට
අනිසි ලෙස හෝ අනුවිත ලෙස මැදිහත්‌ වන යම්‌ මෙවලමක්‌ හාවින කිරීම
නවන්වන ලෙස නියම කරමින්‌ බලපත්‍රලාභියාගෙන්‌ ලන්‌ දැන්වීමක්‌ අනුව
ඒ පරිශ්‍රයට දී ඇති සැපයුම හෝ පාරිභෝගිකයා පදාංචිච සිටින වෙනත්‌
යම්‌ පරිශ්‍රයකට වූ සැපයුම බලපතුලාභියා යෝගා යයි කල්පනා කරන
මාර්ගයකින්‌ කපා හභෑර එසේ කිරීමේ යම්‌ වියදමක්‌ පාරිභෝගිකයාගෙන්‌
අය කර ගත යුතු ය.

(6) (5) චන ඡේදයේ සඳහන්‌ චන “නියම්ත කාලසීමාව" යන්නෙන්‌~~~

(අ)

(ආ)

පුර්ණ ලෙස හා ප්‍රධාන ලෙස ගෘහ කාර්ය සඳහා භාවින කරන පරිශ්‍ර
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, අය විය යුතු ගාස්තු ගෙවීම සඳහා ලියවිල්ලකින්‌

වූ ඉල්ලීමක්‌! බෙදා හැරීමේ ඛලපත්‍රලාභියා විසින්‌ කිරීම හෙ වෙනත්‌

පංරිභෝගිකයකුට දෙන ලද විදුලිය සැපයුම සමඟ මැදිහත්‌ වන මෙවලම්‌
භාවිතය නවත්වන ලෙස ගාස්තු ක්‍රම පාරිභෝගිකයකුට නියම කරමින්‌
බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ දැන්වීමක්‌ කිරීම යනු දෙනින්‌ කවචරකට

වෙනත්‌ යම්‌ පරීශ්‍රයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විච, එවැනි ඉල්ලීමක්‌ කිරීමෙන්‌
පසු ඳින දූහයක කාලසීමාවක්‌,

අදහස්වේ.

(7) අය විය යුතු ගාස්තු පිළිබඳව අව්‍යාජ ආරාචුලක්‌ ඇත්තේ නම්‌ (5) වූන ජේදය

මගින්‌ බලපත්‍රලාභියකුට පවරා දී ඇති බලතල බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌
ක්‍රියාන්මක නොකළ යුතු ය.

ගා මේ අයිනම්යෙහි යම්‌ විදුළි මාර්ගයක්‌ ගෝ විදුලි පිරියනක රුක්‌ පිළිපද

සැපයිමක්‌ සමීබන්ටයෙන්‌ කර ඇති සඳහනකට, එවැන්නක්‌ අළුනින්‌ සවි කිරීමෙන්‌. හෝ
දැනට නිබෙන්නුක්‌ චිකරණයෙන්‌ එවැනි විදුලි මාර්ගයක්‌ දරකයට හෝ සැපයිම පිළිබඳ
සඳහනක්‌ ද ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

2. (1) අයක්‍රම පාරිභෝගිකයකුගේ යම්‌ පැහැර හැරීමක ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ යම්‌

පරිශ්‍රයක විදුලිය සැපයුම බෙදා හැරීමේ බලපනුලාභියා චිසින්‌ කපාහභරිනු ලැබු
අවස්ථාවක, (2) චන ජඡ්දයේ නියමයන්‌ සම්පුර්ණ කරනු ලැබූ විට, වැඩකරන දීන
දෙකක්‌ ඇතුළත විදුලිය සැපයුම නැවත යථා තත්න්වයට පත්‌ කිරිම පිණිස චූ බැඳීමකට
බලපත්‍රලාඞභියා සටන්‌ යන්නේ ය.

(2) මේ ඡේදයේ නිහමයන්‌ නම්‌, පැහැර හරිනු ලැබු පංරිභෝගිකයා විසින්‌ ~~

(අ)

පැහැර හැරීම යථා තත්ත්වයට පත්‌ කිරීම ;


78 2009 අංක 20 දර්ත ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනන

(ඈ) සැපයුම විසන්ථි කිරීමේ සහ යළි සම්බන්ධ කිරීමේ හාධාරණ වියදම්‌
ගෙවීම ; සහ

(ඇ) පන්‍යන්‌ 20 වන චගන්නියේ සඳහන්‌ කර ඇති පරිදි ඇප සපයා දීම.
වේ.

(3) (1) චන ඡේදයෙන්‌ බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු වෙන පනවන ලද බැඳීම, ඒ
බැඳීම අනුව කටයුතු කිරීම පැහැර හැරීමෙන්‌ බලපෑමක්‌ ඇනි විය හැකි යම්‌ තැනැත්තකු
කෙරෙහි ඛෙදා හැදීමේ බලපත්‍රලාභියාගෙන්‌ ඉටුවිය යුතු යුතුකමක්‌ විය යුන්තේ ය.

(4) (3) චන ඡේදය ප්‍රකාරව, යම්‌ නැනැත්තකුව බලපන්‍රලාභියා විසින්‌ ඉවු කළ
සූනුව ඇනි කාර්යයන්‌ කඩ කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක සහ එසේ කඩ කිරීමෙන්‌ ඒ
තැනැත්තාට පාඩු සහ අලාභභානි සිදු චන අවස්ථාවක, එය සිවිල්‌ නඩුවක දී හෝ ඒ
තැනැත්තාගේ ඉල්ලීම මත හෝ නඳු පැවරිය හැක්කේ ය.

(5) (4) වචන ඡේදය ප්‍රකාරව බෙදෟ හැරීමේ බලපක්‍රලාභියකුට එරෙණිව ගෙනෙන
ලද යම්‌ නඩු කටයුන්නක දී, (1) චන ඡේදයෙන්‌ බලපනුලාභියා ඹන පැනවී ඇති බැඳීම
අනූව ක්‍රියා කිරීමට නොහැකිවීම මහඟහැරවීම පිණිස නම්‍ය විසින්‌ සියලු සාධාරණ
පියවර ගන්තා ලද ඛවන්‌, සියලු නිසි උද්‍යරගය ඇතිව කියා කළ බවත්‌ ඔප්පු කිරීම

(6) (1) වන ජේදයෙන්‌ බලපත්‍රලාභියකු මත පැනවී ඇනි බැඳීමක්‌ අනුව කටයුතු
කිරීම පැහැර භැරිමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඛෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකුට විරුද්ධව සිවිල්‌
නඩු කටයුතු ගෙන ඒමට ( €) චන ඡේදයේ බලය ප්‍රකාරව යම්‌ තැනැත්තකුට ඇනි යමී
අයිතියකට අගතියක්‌ නොවත පරිදි, ඒ බැඳීම අනුව කටයුතු කිරීමට සැලැස්වීම, සිවිල්‌
අධිකරණ බලය ඇති අධිකරණයක උචින නඩු කටයුතු පැවරීම මගින්‌ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ බලාත්මක කරනු ලැනිය හැක්යලක්‌ ය.

3. (1) බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌, යමී පරිග්‍රයක විදුලි සැපයුම කපා
හරිනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ බලපතුලාහියා හැරෙන්නට වෙනත්‌ කිසිදු තැනැත්තකු විසින්‌
එහි විදුලි බලය සැපයීම නැවත ලබා නොදිය යුතු ය,

(2) යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ (1) වන ඡේදය උල්ලංඝනය කරමින්‌ ක්‍රියා කරනු ලැබුවහොත්‌,
ඒ තෑනැත්තා මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන අතර, ඔළහස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌
ලසු නඩු විභාගයකින්‌ පසු චරදකරු කරනු ලැබු විට රුපියල්‌ විසිපන්දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට යටන්‌ විය යුතූ අතුර බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාහභි විදුලිය සැපයීම
නැවැත්විස යුතු ය.

4. (1) වේතනාත්විතව හෝ නොසැළකිලිමන්කම නිසා හෝ යම්‌ තැනෑත්නකු
විසින්‌~~~

_ (අ) (1) බෙදා හැරීමේ බලපන්‍රලාභියකුට ;
(11) විදුලිබල උත්පාදන ඛලපත්‍රලාභියකුට ; හෝ

(111) ප්‍රේෂණ බලපත්‍රලාභියකුට,

අයිති හෝ මචුන්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන යම්‌ විදුලි පිරියබ%කට හෝ විදුලි
මාර්ගයකට ; හෝ


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත 79

(ආ) බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකුගේ දේපළ මන පිහිට්‌ ඒ ඛලපත්‍රලාභියාට
අයිනි හෝ ඔහු භෝ ඇය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන යම්‌ ගෘහ විදුලිය
සම්පාදන උපකරණයකට ඥා ඉන්‌ කොටසකට,

අලාභහානි කරන්නේ නම්‌ හෝ අලාභභානි කිරීමට සලස්වන්නේ නම්‌, ඔහු හෝ
ඇය මේ පනත යටනේ වරදකට වරදකරු චන අතර මහස්ත්‍රාන්වරයකු විසින්‌ ලසූ
නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබු විට, රුපියල්‌ පන්දහසකට නොඅඩු
සහ රුපියල්‌ පනස්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන දෘඩයකට යටන්‌ විය යුතු ය.

(2) මේ ඡේදයේ “ගෘහ විදුලිඛල සැපයීම්‌ උපකරණය" යන්නට, පාරිභෝගිකයකුගේ
දේපළ තුළ පිහිටි මීටරය කෙක්‌ හා දක්වා සහ මීටරය ද ඇතුළුව සියලු විදුලි මාර්ග සහ
පිරියන ඇතුළත්‌ වේ.

(3) බෙදා හැරීමේ බලපතුලාහියකුගේ විදුලි මාර්ගය හෝ විදුලි පිරියන
සම්බන්ධයෙන්‌ (1) (අ) අනුජේදය යටතේ වරදක්‌ සිදු කර ඇති අවස්ථාවක, එලෙස
වරද කරන කැනැත්තෟ විසින්‌ පිරියනව හෝ මාර්ගයට අලාභ හානි කිරීම නවන්වන
තෙක්‌ ඔහුගේ හෝ ඇයගේ විදුලි සැපයුම බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ විසන්ධි
කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(4) යම්‌ ගෘහ විදුලි සැපයීම්‌ උපකරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ (1) (අ) අනුඡජේදය
යටනේ වරදක්‌ සිදු කර ඇනි අවස්ථාවක, ළඛදා හැරීමේ ඛලපත්‍රලාභියා විසින්‌ ~~

(අ) ඒ උපකරණවලට අලාභහානි කිරීම නවන්වනු ලබන තෙක්‌ එලෙස වරද

'කරන තැනැත්තාගේ විදුලිය සැපයුම විසත්ධි කරනු ලැබිය හැක්කේ ය ;
තව ද

(ආ) වරද සිදු කිරීමට සම්බන්ධ මීටරය ගලවා ඉවන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (4) වන ජේදය යටතේ චු බලනල ක්‍රියාත්මක කරම්න්‌ බෙදා හැරීමේ
බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ මීටරයක්‌ ගලවා ඉවත්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවක, කොම්ෂන්‌
සභාව විසින්‌ එය විනාශ කිරීමට හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමට කලය දෙන
තුරු බලපත්‍රලාභියා විසිත්‌ එය ආරක්ෂා සහිනව තබා ගන යුතු ය.

5. (1) 8 චන අයිතමයේ විධිවිධානාවලට යටන්ව, බෙදා හැරීමේ ඛලපත්‍රලාභියා
විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකු, පහත දැක්වෙන කාර්යවලින්‌ කවරක්‌ හෝ
සඳහා, බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියාට අයිනි හෝ එය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලඛන
විදුලි මාර්ගය හා විදුලි පිරියක හරහා බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ විදුලි
සැපයුම ලබා දෙන ඕනෑම පරිශ්‍රයකට ඇතුල්‌ විය හැකි ය :~~~

(අ) බෙදෟ හැරීමේ බලපත්‍රලාභියාට අයත්‌ හෝ බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා
කිරීම ;

(අ) යම්‌ විදුලි මීටරයක සටහන්‌ වී ඇති සංඛ්‍යාවන්‌ සහතික ලෙස දැනගැනීම
සහ ගාස්තු කලින්‌ ගෙවීමේ මීටරයක්‌ පිළිබඳ කරුණක්‌ වන විට හෝ
බේදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියාට අයිනි යම්‌ මුදලක්‌ හෝ එය විසින්‌
ක්‍රියාන්මක කරන ටෝකන ඉවත්‌ කර ගෙන යාම ;

(ඇ) සයම්‌ විදුලි මිටරයක්‌ ඉවන්‌ කර ගැනීම, පරීක්ෂා කර බැලීම හෝ නැවත
සවි කිරීම නැතහොන්‌ යම්‌ ආදේශින මීවරයක්‌ හෝ ආශ්‍රිත උපකරණයක්‌
නැවත සවි කිරීම.


80

2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිඛලු පනත

(2) (1) (අ) හා (ආ) අනුෂේදවලින්‌ පවරා දුන්‌ බලනල__~~

(අ) බලපතුලාභියා විසින්‌ පරිශ්‍රයට විදුලි සැපයුම නතර කරන ලෙස
පාරිභෝගිකයා විසින්‌ ලිඛිතව ඛෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියාගෙන්‌ ඉල්ලා
ඇනි ; ॥

(ආ) සාධාරණ කාලයක්‌ කුළ දී එසේ කිරීමට බලපත්‍රලාභියාට නොහැකි වී
ඇති,

පරිශ්‍රයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ක්‍රියාත්මක ලනාකළ යුතු ය.

6.

(අ)

(අ

(1) මේ උපලේඛනයේ 4(3) හෝ 4(4) ඡේදචලින්‌ බෙදාහැරීමේ
ඛබලපතුලාභියාට-~~

යම්‌ පරිශ්‍රයකට දී ඇති විදුලි සැපයුම විසන්ධි කිරීම පිණිස ; හෝ

5) ඒ ඡේදය යටනේ වරද සිදු කිරීමට යෙදුනු විදුලි මීටරය ඉවත්‌ කිරීම පිණිස,

බලය දී ඇති අවස්ථාවක, 8 වන අයිතමයට යටත්ව, බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා
විසින්‌ බලය දී ඇති යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌, විදුලි සැපයුම විසන්ධි කිරීමේ කාර්ය
සඳහා හෝ විදුලිය බෙදා හැරීම හෝ හැපයීම භා සම්බන්ධ කාර්ය සඳහා
භාඩිත කරන ලද මීටරය හෝ යම්‌ ආශ්‍රිත විදුලි පිරියනයක්‌ ඉව්‍ය්‌ කර ගැනීමේ
කාර්ය සඳහා හෝ පරිශ්‍රයට ඇතුල්‌ විය හැකි ය.

(3)

(අ)

ආ)

(අ

(ඈ)

යම්‌ පරිශ්‍රයක විදුලිය සැපයුම කපා හැරීම හෝ විසන්ධි කිරීම පිණිස
මේ පනතේ වෙනන්‌ යම්‌ විධිවිධානවලින්‌ හොර ඒ යටතේ සාදන ලද
නියෝගච්ලින්‌ බෙදා හැරීමේ බලපතුලාභියකුට බලය දී ඇනි
අවස්ථාවක ;

බෙදා හැරීමේ බලපනුලාභියා විසින්‌ විදුලිය සපයනු ලැබූ යම්‌ පරිශ්‍රයක
පදිංචිව සිටින තැනැත්තාට ඵවැනි විදුලි සැපයුමක්‌ අවශ්‍යවීම අවසන්‌

බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ කලින්‌ විදුලිය සැපයුමක්‌ දි
නිබුකු යම්‌ පරිශ්‍රයක පදිංචියට පැමිණෙන නැනැත්තකුට එවැනි
සැපයුමක්‌ අවශ්‍ය නොවන අවස්ථාවක ;

බෙදා හැරීමේ ඛලපතුලාභියකුට අයන්‌ හෙ බෙදා හැරීමේ
බලපත්‍රලාහියකු විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන ලද මීටරයක්‌ හරහා කලින්‌
සිදු කළ විදුලිය සැපයුමක්‌ යම්‌ පරිශ්‍රයක පදිංචියට පැමිණෙන
තැනෑත්නාට ඵ්‌ මීටරය කුළියට ගැනීමට හෝ ණයට ගැනිමට අවශ්‍ය
නොවූ අවස්ථාවක,

අයිතමයට යටත්ව, සැපයුම විසන්ධි කිරීමේ හෝ යම්‌ විදුලි පිරියනක්‌, විදුලි
මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි මීටරයක්‌ ඉවත්‌ කිරීමේ කංර්ය සඳහා පරිශ්‍රයට ඇතුල්‌
චිය හැකි ය.


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රි ලංකා විදුලිබල පනන 81

7 (1) අවස්ථාවෝචික පරිදි බෙදා හැරීමේ ඛබලපන්‍රලාභියකු වසින්‌, විදුලි ඌාපාදන
බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌, හෝ සම්ප්‍රේෂණ බලපත්‍රලාභඟියකු විසින්‌ බලය දී ඇනි යමී
නිලධරයකු, 8 වචන අයිතමයට යටතන්ව--

(අ) දැනටමත්‌ නීත්‍යනුකූල ලෙස සවි කොට පවනින විදුලි මාර්ගය හා
පිරියනක්‌ වෙනුවට හෝ ඊට අමතරව අළුන්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ අථත්‌ වි
වුලි පිරියනක්‌ ස්ථානගන කිරීමේ ;

(ආ) දැනට පවත්නා යම්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ පිරියතාක්‌ අළුන්වැඩියා කිරීමේ
හෝ වෙනස්‌ කිරීමේ.

" කාර්ය සඳහා යමි පරිශ්‍රයකට ඇතුල්‌ විය නැකි ය.

(5) යම්‌ විදුලි මාර්ගයක හෝ විදුලි පිරියනක චරදක්‌ හේතුවෙන්‌ පැන නගින නඳසි
අවස්ථාවන්‌ පිළිබඳ සාරුණක දී 8 වන අයිතාමයෙන්‌ දිය යුතු බවට නියම කර ඇති
දැන්වීම නොකර (1) චන ඡේදය යටනේ යම්‌ පරිශ්‍රයකට ඇතුල්‌ විය - හැකි නමුත්‌ ඵ්‌
දැන්වීම හැකි තරම්‌ ඉක්මණීත්‌ එවිට දෙනු ලැබිය යූතු ය.

[-] (1) මේ පනත යටතේ යම්‌ ඉඩමකට හෝ පරිග්‍රයකට ඇතුල්වීමට බලය දී ඇති
විදුලි පරීක්ෂකයකු හෝ බලපත්‍රලාභියකු (හෝ බලපත්‍රලාභියාගේ නිලධරයකු) විසින්‌,
පහන දැක්වෙන අවස්ථාවල දී මස. එසේ කිරීමට අයිනියක්‌ ලෙස ඉල්ලා නොසිටිය
සුතු ය -~~-

(අ) කිරීමට බලාපෙංරොංජ්තු වන ක්‍රියාවල ස්වභාවය සහ ප්‍රමාණය නැකිනාක්‌
දුරට සම්පූර්ණ්‍යයන්‌ සභ නිචැරදි ලෙස සඳහන්‌ කරමෂින්‌ විදුලි
පරීක්ෂකවරයා විසින්‌ හෝ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ හෝ බලපත්‍රලාභියාගේ
නිලධරයකු විසින්‌ අදහස්‌ කර ඇති ඇතුල්වීම සම්බන්ධයෙන්‌ දින තුනක
දැන්වීමක්‌ කර තිබීම ;

(ආ) එසේ කිරිමට නියම කර ඇනහොනක්‌, ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ ඔහුගේ හෝ
ඇයගේ බලකල පිළිබඳ සංක්ෂි ඉදිරිපත්‌ කර නිබීම ;

(ඇ) ඇතුල්වීම ප්‍රකාරච සිදු විය හැකි යම්‌ අවහිරවීමක්‌, අබලනාවක්‌ හෝ
අලාභභානියක්‌ සඳහා ඉඩමේ හෝ පරිශ්‍රයේ අයිතිකරුට සාධාරණ
චන්දියක්‌ ගෙවීම.

(3) (1) (අ) අනුජේදායේ සඳහන්‌ කරන ලද යම්‌ දැන්වීමක්‌
(අ) ඉඩමෙහි පදිංචි වී සිටින අවස්ථාවක පදිංචිකරුට දිය යූතු ය :
(ආ) ඉඩමෙහි පදිංචි වී නැති අවස්ථාවක ඉඩමේ අයිතිකරුගේ නම
සහ ලිපිනය දන්නේ නම්‌ හෝ සාධාරණ උනන්දුවකින්‌ සහනික
ලෙස දැනගැනීමට නැකි නම්‌ ඔහුට හෝ ඇයට දිය යුතු ය ;
(ඈ) ඉඩමෙහි පදිංචි වී නැති විට සභ සාධාරණ උනන්දුවුකින්‌

අයිතිකරුගේ නම සහ ලිපිනය දැනගත නොහැකි අවස්ථාවක,
ඉඩමේ හොඳුන්‌ පෙනෙන ස්ථානයක ප්‍රදර්ශනය කළ යනු ය ;


82 2009 අංක 20 අරන ශ්‍රි ලංකා විදුලිබල පනත

(ආ) ඉඩම යම්‌ පොදු කටයුත්තක්‌ සඳහා හාවිත කරන අවස්ථාවක
හෝ ඒ සඳහා වෙන්‌ කර ඇති අවස්ථාවක. ඒ කාර්යය කියාන්මක
කිරීම භාරව සිටින නිලධරයාට හර්‌ වෙනත්‌ තැනැත්තාට දිය

“ සුතු ය.

(3) විදුලි පරීක්ෂකවචරයාට හොර බලපනුලාභියාට හෝ තක්‌ කාර්යය සඳහා
බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ ලියවිල්ලකින්‌ බලය දී ඇති නැනැන්තාට, (1) (අ) අනුඡේදයේ
සඳහන්‌ කරන ලද දැන්වීම දීමේ කාර්යය සඳහා ඉඩමට ඇතුල්වීමට හිමිකම්‌ තිබිය
යුනු ය.

(4) මේ අයිනමයෙන්‌ පැවරී ඇති කිසියම්‌ බලතල යම්‌ නැනැත්නකු විසින්‌ ක්‍රියාත්මක
කරන අවස්ථාවක ඔහුට හෝ ඇයට ලිසිතව බලය දෙනු ලැබු බලතත්‍රලාභියා විසින්‌,
එලෙස ඉඩමට ඇතුල්වීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස කර ඇනි යම්‌ හානියක්‌ යථා තන්‌ත්වයට
පත්‌ කළ යුතු ය.

(5) මේ පනනින්‌ හෝ ඒ යටතේ පැවරී ඈති කිසියම්‌ බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී
යම්‌ ඉඩමකට හෝ යම්‌ චංචල දේපළකට යම්‌ භාගියක්‌. සිදුවූ අවස්ථාවක, ඉඩම
කෙරෙහි හෝ චංචල දේපළ කෙරෙහි යම්‌ සම්බන්ධතාවක්‌ දක්වන යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌, ඒ ඛලතල ක්‍රියාන්මක කරන ලද්දේ කවර ඛලපත්‍රලාභියකු වෙනුවෙන්‌ ද ඒ
බලපත්‍රලාභියාගෙන්‌ ඒ හානිය සඕී්ඛන්ධයෙන්‌ චන්දි අය කර ගනු ලැබිය හැකි ය ; තව
ද එවැනි ඛලයක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ප්‍රනිඵලයක්‌ වෲයෙන්‌ යම්‌ ඉඩමක හෝ චංචල
දේපළක ඔහුගේ හෝ ඇයගේ භුක්නි විඳීම කෙරෙහි යම්‌ අවහිරයක්‌ හෝ බාධාවක්‌ සිදුව
අවස්ථාවක ඒ අවභිරවීම හෝ බාධාව වෙනුවෙන්‌ කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ නීරණය
- කරනු ලබන පරිදි වූ සාධාරණ වන්දියක්‌ ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ ඒ බලපත්‍රලාභියාගෙන්‌
අය කර ගතු ලැබිය හැකි ය.

9. (1). මේ උපලේඛනය මගින්‌ පවරා දෙන ලද ඇතුල්වීමේ බලතල වලින්‌ කිසිවක්‌
කියාත්මක කිරීමට ගන්නා වැයමක දී, බෙදා හැරීම්‌ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ පරිශ්‍රයට
ඇතුල්වීම සඳහා, ඛලය පාවිචිචි කිරීමෙන්‌ හැර අන්‍යංකාරයෙන්‌ සියලු සාධාරණ
උත්සාහ ගෙන තිබේ නම්‌ සහ ඒ සියලු උත්සාහ අසාර්ථක වූයේ නම්‌ බෙදා හැරීමේ
බලපත්‍රලාභියා විසින්‌, පරීශ්‍රය පිහිටි ස්ථානය අරහඟයා නිසි අධිකරණ බලය ඇති
මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය වෙන, එකී පරිශ්‍රයට බලෙන්‌ ඇතුල්වීම ජිණිස බලපතනුලාභියාට
හෝ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ බලය දෙන ලද නිලධරයකුට බලය දෙන්නා වූ ආඥාවක්‌
ලබාගැනීම පිණිස ඒකපාක්‍ක්ෂික ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) ජේදය යටනේ දෙන ලඳ ආඥාවක, බුළපතුලාතභියා පියින්‌ හෝ
බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ බලය දෙන ලද නිලධරයා විසින්‌ බලෙන්‌ ඇතුල්වීම ක්‍රියාත්මක
කිරීමට ගනයුතු ක්‍රියා මාර්ගය නිශ්චිතව සඳහන්‌ විය යුතු අනර එහි, එසේ ඇතුල්වීමෙන්‌
පසු බලපත්‍රලාභියා හෝ ඒ නිලධරයා විසින්‌ පිළිපැදිය යුතු කොන්දේසි නියම කරනු
ලැබිය හැකි ය. ॥

(5) බලපත්‍රලාභියා හෝ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ බලය දෙන ලද නිලධරයකු විසින්‌,
බලෙන්‌ ඇතුල්වීම සම්බන්ධයෙන්‌ කචර හෝ තනැනැත්තකුව වගකීමක්‌ නොදැරිය
යුත්තේ ය ; එසේ වුවද ඔහු හ්‌ ඇය විසින්‌~~~

(අ) ආඥාවේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කියා මාර්ගය හැර ඇතුළුවීම ක්‍රියාන්මක
කිරීම සඳහා වෙනන්‌ ක්‍රියා මාර්ගයක්‌ නොගන යුතු ය ;

(ආ) ඈආඥාවෙන්‌ තියම කරනු ලැබ ඇති යම්‌ කොන්දේසියක්‌ අනුගමනය කළ
යුතුය;


2009 අංක 20 ඳර්න ශ්‍රි ලුංකා විදුලිබල පනත 83

(ඇ) නිශ්චිත ක්‍රියා මාර්ගය ගැනීමේ දී සහ නියම කර ඈනි යම්‌ කොන්දේසියක්‌
පමණක්‌ කළ යුතු ය.

(4) (අ) (1) චින ජේදය යටතේ ආඥාවක්‌ කිරීමට හෝ නොකිරීමට ;
'තහොත්‌

ණා

(අ) එවැනි ආඥාවක නියම කරනු ලැබ ඇනි නියමයන්‌ භං කොන්දේයි
පිළිබඳව,

මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයේ තීරණයකට එරෙහිව අභියාචනයක්‌ නොතිබිය
සූත්නේ ය.

(5) (1) වන ජේදය යටතේ වූ ආඥාවක්‌ ලබා ගැනීමේ දී සහ ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී
බලපතුලාභියකු විසින්‌ දරන ලද යමී වියදමක්‌, ආඥාව අදාළ වන පරිශ්‍රයේ
අයිතිකරුගෙන්‌ හෝ පදිංචිකරුගෙන්‌ සිවිල්‌ ණයක්‌ ලෙස අය කර ගනු ලෑබ්ය යුතු ය.

10, (1) මේ උපලේඛනයෙන්‌ පැවරුනු ඇතුල්වීම පිළිබඳ කිසියම්‌ බලනල ප්‍රකාරව
බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ බලය දුන්‌ නිලධරයකු විසින්‌ යමී පරිශ්‍රයකට
ඇතුල්වීමක්‌ සිදු කළ, අවස්ථාවක~~~ ං

(අ) අකුල්වීම සේකුන්‌ සර්ශ්‍රය වඩා අඩු ආරක්ෂංවෙන්‌. යුතුව නොතබන බව
සහතික කළ යුතු ය ;

(ආ) පරිශ්‍රයට ඇතුල්වීමේ දී සෝ මේ උපලේඛනයෙන්‌ බලය දී ඇති යම්‌ භ්‍රියා
මාර්ගයක්‌ ගැනීම්‌ දී හෝ පරිශ්‍රය සුරක්ෂිත කිරීමේ දී නිලධරයා විසින්‌ හෝ
ඔහු හෝ ඇය කැටුව යන වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ සිදු කරනු ලද යම්‌
අලාභභානියක්‌ බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ යථා තත්ත්වයට පන්‌

කාළ යුතු ය ; තැතහොත්‌ වන්දි ගෙවිය යුතු ය.

(9) මේ උපවගන්නියෙන්‌ පවරා දෙන ලද ඇතුළුවීමේ ඛලනල ක්‍රියාත්මක කරන ලද
නිලධරයකු විසින්‌, ඇතුල්වීම කරනු ලබන්නේ කවර කාර්යයක්‌ සඳහා ද ඒ කංර්යය
සඳහා හෝ (1) වචන ඡේදයේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි හෝ යෝග්‍ය තැනැත්තන්‌
කැටුව යා හැකි ය,

(3) මේ උපලේඛනය මගින්‌ පවරා දී ඇති ඇතුල්වීමේ බලනල ක්‍රියාත්මක කරන
යම්‌ නිලධරයකුට යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ හිතාමතාම විරුද්ධ චන්නේ නම්‌ හෝ අවහිර
කරන්නේ නම්‌, ඔහු හෝ ඇය මේ පනුන යටතේ වරදකට වරදකරු වන අතර
මහෙස්ත්‍රෘත්වරයකු විසින්‌ ලසු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විච, රුපියල්‌
දස දහසක්‌ නෙංඉක්මවන දඩයකට යටත්‌ විය යුත්නේ ය.

11. බේදා හැරීමේ බලපතුලාභියකුට අයත/ හා ඒ බලපතුලාඞභියා විසින්‌
පාරිභෝගිකයකුට කුලියට ඳී ඇති හෝ ණයට දී ඇත්තා චූ ද එහි අයිනිකරු ඛෙදා
හැරීමේ බලපතුලාභහියා බව නිරූපණය කරමින්‌ එහි ප්‍රමාණවත්‌ සලකුණක්‌ හෝ
ලකුණක්‌ ලකුණු කර හෝ ඔබ්බවා හෝ ඇත්තා චු ද යම්‌ විදුලි පිරියතක්‌, විදුලි
මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි මීටරයක්‌~~~

(අ) ඒවා පිහිටුවනු ලැබ ඇති පරිශ්‍රයේ යමි කොටසකට සවි කර හෝ තදින්‌ යා

කර තිබුනේ වී වුවද ඉඩම්ගීමයාගේ සරි කිරීම්‌ ලස නොකැලකිය යුතු ය:
තවද

(ආ) ඒවා නිඛෙන්නේ කවර තැනැක්තකුගේ සන්තකයේ ද ඒ නැනැත්නාට එරෙහිව
චු යම්‌ අධිකරණ ක්‍රියාවලියක්‌ යටනේ අහර බංකොළොත්‌ බව ප්‍රකාශ කිරීමේ
යමි නීති කෘත්‍යයක්‌ යටතේ නහනමට ගැනීමට හෝ ඇස්කීසි කරනු ලැබීමට
යවන්‌ නොවිය යුතු ය.


84 2009 අංක 20 අරන ශ්‍රි ලංකා විදුලිබල පනත

111 වචන උපලේඛනය (31 වචන වගන්තිය )
විදුලිබල මීටර පාවිවිචි තිරීම

1. (1) බෙදා හැරිමේ බලපත්‍රලාහියකු විසින්‌ සපයනු ලබන විදුලි බලය පරිභෝජනය
කරන පාරිභෝගිකයකුගේ විදුලිය, සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ අර්ධ වශයෙන්‌ සපයන ලද
විදුලිය ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන්‌ අය කරනු ලැබීමට ඇනි අවස්ථාවක, පාරිභෝගිකයා
සහ බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාහියා අතර අන්‍යාකාරයෙන්‌ එකහ වී ඇන්තේ නම්‌ මස,
අවක්ථාවෝචිත පරිදි, උචිත මීටරයක්‌ හෝ මීටර්‌ හරහා දිය යුතු ය ; එසේම චදුලිබල
ප්‍රමාණය එමගින්‌ ක්ථීරව දැනගන යුතු ය.

(2) මීටරය~~~

(අ) බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ සපයා දිය යුතු ය ; නෑතහොත්‌

(ආ) නිදහස්‌ සැපයුමතට සම්බන්ධිතුව භාවිත කරන හෝ භාවිත කිරීමට
අදනස්‌ කර ඇනි මීටරයක්‌ පිළිබඳ කාරණයක දී පංර්ශ්චකරුවන්‌ අතර
එකතා වී සිටින්නේ නම්‌, පාරිභෝගිකයා විසින්‌ සපයා දිය යුතු ය.

(3) සියලු අවස්ථාගත කරුණු සැලකිල්ලට ගැනීමේ දී මීවරය පරිශ්‍රයෙන්‌ පිටන
ණා වෙනන්‌ ඇතැම්‌ ස්ථානයක ස්ථානගත කිරීම වඩා සාධාරණ නම්‌ මිස. මීටරය
පාරිභෝගිකයාගේ පරිශ්‍රයෙහි බෙදා හැරීමේ ඛබලපතු්‍රලාභියා විසින්‌ තීරණය කරනු
ලබන ස්ථානයක සවි කරනු ලැබිය යුතු ය. මේ පනතේ කාර්ය සඳහා බලපත්‍රලාගියකු
විසින්‌ පාරිභෝගිකයකු වෙන විදුලි බලය සැපයීමේ කාර්ය, පාර්ශ්වකරුවන්‌ අතර
අන්‍යාකාරයකින්‌ එකඟ වී ඇත්නම්‌ මිස විදුලි බලය සැපයීම මැනීම සඳහා භාවිත
කරන මානන උපකරණයේ හෝ මානන උපකරණයයෙන්‌ පිට වී යන කම්බි කෙළවර,
ආරම්භ වන්නා චූ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(4) (අ) මේ උසලේඛනයේ විධිවිධාන අනුව හෝ මේ පනත යටතේ සාදන ලද
කිසියම්‌ නියෝගවල විධිවිධාන අනුව කටයුතු කිරීම සහනික කිරීම
පිණිස මීටරයක්‌ ප්‍රතියෝජනය කිරීම අවශ්‍ය වන අවස්ථාවක ; හෝ

(අ) වෙතත්‌ සියලු අවස්ථාගත කරුණුවලට අනුව අන්‍යාකාරයෙන්‌ සාධාරණ
අවස්ථාවක,

(2) චන භා (3) වන මේදවලට අනුකූලව සපයනු ලද සහ සවි කරන ලද යම්‌
මීටරයක්‌ ප්‍රතියෝජනායය කරන ලෙස බෙදා හැරීමේ බලපනු්‍රලාභියා විසින්‌ නියම කරනු
ලැබිය හැකි ය. තවද එසේ ප්‍රනියෝජනය කරන ලද යම්‌ මීටරයක්‌, එම ජේදවලට
අනුකූලව සපයා සචි කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) 12) වන භා (3) චන ඡේදූවලට අනුකූලව සපයං සවි කරන ලද උවින මීටරයක්‌
හුරතභා ඔහුගේ හෝ ඇයගේ විදුලි සැපයුම ලබා ගැනීමට පාරිභෝගිකයා ප්‍රතික්ෂේප
කරත්නේ නමි හෝ පැහැර හරින්නේ නම්‌, සැපයුම්කරු විසින්‌ සැපයුම දීම ප්‍රතික්ෂේප
කළ හැකි ය ; නැතහොත්‌ සැපයුම විසන්ධි කළ හැකි ය.

(6) මේ ඡේදයේ කාර්ය සඳහා මීටරයක්‌, සැපයුම සම්බන්ධයෙන්‌ අය කිරීම්‌ කරනු
ලැබිය යුත්නේ කවර නියමයන්‌ මන ද ඒ නියමයන්‌ කෙරෙහි සැලකිල්ල ඇතිව, එම
ප්‍රයෝජනය සඳහා යෝග්‍ය ආකාරයක හෝ නිෂ්පාදනයකු මීටරයක්‌ වේ නම්‌. ථය යම්‌
සුවිශේෂ විදුලි සැපයුමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ භාවිත කිරීම සඳහා උචිත මීටරයක්‌ වේ.


2009 අංක 20 ඳරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත 85

(7) මේ ඡේදය යටතේ පැන නගින්නා වු යම්‌ ආරාවුලක්‌ 36 වචන වගන්නිය යටතේ
නීරණය කරනු ලැබීමේ අපේක්ෂාවෙන්‌. කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌, මීටරයක්‌ සැපයීමට
හෝ සවි කිරීමට අදාළ විධාන දෙනු ලැබිය හැකි අනර, මේ ඡේදය යටතේ වූ විධාන
යම්‌ සුවිශේෂ විස්නරයක මීටර්‌ පිළිබඳ කාරණාවල දී හෝ සුවිශේෂ කාරණාවල දී
යන දෙකෙන්‌ කචරක්‌ සඳහා හෝ අදාළ විය හැකි ය.

(8) මේ උපලේඛනශෙහි “නිදහස්‌ සැපයු” යන්නෙන්‌ ~~

(අ) පරිශ්‍රය, ගෘභ කාර්ය සඳහා සමිපුර්ණ ලෙස හෝ ප්‍රධාන ලෙස හාවිනු කරන
පරිශ්‍රයක්‌ නොවන අවස්ථාවක ; හො

(ආ) සැපයුම්කරු හෝ පාරිභෝගිකයා එම ස්ථානවලට විදුලිය සැපයීම පිණිස
වු නිදහස්‌ කිරීමකින්‌ බලය දෙනු ලැබ ඇනි තැනැත්තකු වන අවස්ථාවක.

යම්‌ පරිශ්‍රයකට විදුලි බලය සැපයීම අදහස්‌ වේ.

2ී. (1) ඛෙදෘ හැරීමේ බලපතුලාභියා විසින්‌ පාරිභෝගිකයකුට සපයනු ලබන
විදුලිබල ප්‍රමාණය සහතික ලෙස දැනගැනීම සඳහං~~~

(අ) මීටරය අනුමන ආකාරයක හෝ නිෂ්පාදනයක සහ අනුමත කරන ලද
ආකාරයකින්‌ සචි කර ඇන්තේ නම්‌ මිස ; සහ

(ආ) (5) වන ඡේදයේ විධිවිධානවලට යවන්ව 4 චන අයිතමය යටනෝ සහණික
කර ඇත්තේ නමී මිස,

කිසිදු මීටරයක්‌ භාවිත කරනු නොලැබිය යුතු ය. තාව ද මෙම උපලේඛනයේ
*අනුමුන කරන ලද" යන්නෙන්‌, මෙම පනත යටතේ සාදන ලද නියෝගවලට
අනුකූලව කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමන කිරීම අදහස්‌ වේ.

(2) ඛෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා සහ පාරිභෝගිකයා (1) (අ) අනුඡේදයේ
නියමයන්‌ අතහැර දැමීමට ලියවිල්ලකින්‌ ඵාකහභ වී ඇත්තනේ නම්‌, ඒ අනුපේදායේ විධිවිධාන
නිදහස්‌ සැපයුමක්‌ සම්බන්ධිතව භාවිත කරනු ලබන මීටරයකට අදාළ නොවිය යුතු ය.

(8) (අ) නියෝග මගින්‌ හෝ නියෝග යටගෝ දෙනු ලඛන අනුමත කිරීම සඳහා
ශගෙවිය යුනු ගාස්තු තීරණය කිරීම සඳහා ; -

(අ) යම්‌ සුවිශේෂ ආකාරයක හෝ නිෂ්පාදනයක මීටරයක්‌ සඳහා එසේ
දෙන ලද අනුමතයක්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම සඳහා සහ සවි කරනු ලැබ ඇති
ඒ ආකරයේ හෝ නිෂ්පාදනයේ මීටර්‌ වෙනුවට, වෙනත්‌ අනුමත
ආකාරයක හෝ නිෂ්පාදනයක මීටර්‌ නියමිත කාලසීමාවක්‌ තුළ දී
ප්‍රතියෝජනය කිරීම සඳහා ;

(ඇ) යමී සුවිශේෂ ආකාරයක සවි කිරීමකට එලෙස දෙන ලද අනුම්තයක්‌
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම සඳහා සහ ඒ ආකාරයෙන්‌ නම්‌ කරන ලද මීටර්‌.

නියෝගවල නිශ්චිතව සඳහන්‌ කාලසීමාවක්‌ තුළ දී අනුමත කළ වෙනත්‌
ආක්‍යරයකින්‌ සචි කිරීම නියම්‌ කරණින්‌, -

නියෝගවල විධිවිධාන සලස්වනු ලැබිය හැකි අතර, වෙනත්‌ විස්නරවල මීටර්‌
සඳහා හෝ වෙනස්‌ කාර්යයන්‌ සඳහා භාවිත කරන හෝ භාවින කිරීමට අදනය්‌
කරන මීටර්‌ සඳහා වෙනස්‌ වෙනස්‌ විධිවිධාන සාදනු ලැබිය හැකි ය.


86 2009 අංක 20 අරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පතන

3. (1) ඛෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌, සපයන ලද විදුලිබල ප්‍රමාණය
සහතික ලෙස දැනගැනීම සඳහං භාවිත කෙරෙන මීටරයක්‌ හරහා විදුලිය සපයන
අවස්ථාවක සහ~~~

(අ) මීටරය අනුමත කළ ආකාරයක හෝ නිෂ්පාදනයක මීධරයක්‌ නොවන විට
හෝ එය අනුමන කළ ආකාරයකින්‌ සව්‌ කරනු ලැබ නැති විට ; ළහා්‌

(අ) 1 වන අයිතමයේ (5) (ආ) අනුඡේදයේ සඳනන්‌ මීටරයක්‌ පිළිබඳ කාරණයක
දී හැර, එය 4 වන. අයිතමය යටතේ සනනික කර නොමැති විට,

බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා මේ පනත යටනේ වරදකට වරදකරු වන අතර,
මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු විසින්‌ ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට

රුපියල්‌ පන්දහසකද නොඅඩු සහ රුසියල්‌ විසිපන්දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට
යටත්‌ විය යුතු ය.

(8) යම්‌ තැනැත්තකු, වෙනතක්‌ යම්‌ තෑනැත්තකුගේ ක්‍රියාවක්‌ හෝ පැහැර භෘෑරීමක්‌
හේතුවෙන්‌ මේ අයිතමය යටනේ වරදකට වරදකරු වන අවස්ථාවක, ඒ වෙනත්‌ තැනැත්නං
ඳ චරදට වරදකරු චිය යුතු ය ; නවද පළමුවෙන්‌ සඳහන්‌ කළ නැනැත්තාට විරුද්ධව
නඞු කටයුතු පවරා ඇන්නසේ වුව ද නොවුව දා මේ ඡේදයේ ඛලය ප්‍රකාරව ඒ වෙනත්‌
තැනැක්තාට විරුද්ධව නඩු පවරා චරදට වරදකරු කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) මේ අයිතමය යටතේ වරදාක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වු යමී නඩු කටයුත්තක දී, වරද
සිදු කිරීම මග හැරීම සඳහා ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ සියලූ සාධාරණ පියවර ගන්‌ බව සෲහ
සියලු නිසි උදෞරගයකින්‌ ක්‍රියා කළ බව ඔස්පු කිරීම නඩු පවරනු ලැබු තැනැත්තා

(4) මේ ඡේදය යටතේ ච චරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ හෝ
කොම්ෂන්‌ සභාව වෙනුවෙන්‌ හැර, කිසිදු නඩු කටයුත්තක්‌ පවරනු නොලැබිය යූතු ය.

4. (1) මීවර්වල හරි වැරදි බලා සහතික කිරීම පිණිස කොමිෂන්‌ සගාව විසින්‌ යම්‌
තැනැත්තකු පත්කරනු ලැබිය හෑකි ය.

(2) (අ) යමී මීවරයක්‌ අනුමන කළ ආකාරයේ හෝ නිෂ්පාදනයේ තමි මිස ; ස්‍යා
(ආ) නියෝගවලින්‌ නියම කරනු ලබන පරිදි, මීටරය (ආන්නරික වැරදිවලට
යොමුව සාදන ලද ප්‍රඕති ද ඇතුළුව) ඒ ප්‍රමිනිචලට අනුකූල නමි මිස,

කිසිදු මීටරයක්‌ (1) චන ඡේදයට අනුකූලව සහතික කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(3) වෙනස්‌ විස්තරවල මීටර්‌ සඳහා වෙනස්‌ විධිවිධාන සලස්වාලම්න්‌ සහ වෙනස්‌
වෙනස්‌ කාර්ය සඳහා භාවිත කරන හෝ භාවින කිරීමට අදහස්‌ කරන ගීටර්‌ සඳහා
විධිපිධාන සලස්චාලමින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය නැකි අතර, පහන දැක්වෙන
විටිවිධාන ද ඊට ඇතුළත්‌ විය හැකි ය :~~

(අ) නියමන ප්‍රමිනිවලට නවදුරටක්‌ අනුකූල නොවන මීටර්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සහතික
කිරීම අවසන්‌ කිරීම්‌ සඳහා ; සහ

(ආ) මීටර්‌ පරීක්ෂා කිරීම, හරී වැරදි බැලීම සහ සහනික කිරීම සඳහා ගෙවිය යුතු
ගාස්තු තිරණය කිරීම සඳහා සහ ඒවා ගෙවිය යුන්නේ කවර නැනෑත්තන්‌
විසින්‌ ද යන වගට ; සඟ


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රි ලංකා විදුලිබල පනන 87

(ඇ) මිටර්‌ පරීක්ෂා කිරීමේ දී, හරි වැරදි ඛෑලීමේ දී සහ සහතික කිරීමේ දි
අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය පිළිබඳව.

5, (1) බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ සපයනු ලබන විදුලි බලය
පරිභෝජනය කරන පාරිභෝගිකයකුගේ විදුලිය සම්පූර්ණයෙන්‌ ඹ හෝ අර්ධ වශ්‍යයන්‌
සපයන ලද විදුලිය ප්‍රමාණයට සම්ඛන්ධයෙන්‌ අය කරනු ලැබීමට ඇති අවස්ථාවක,
බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ එහි සාමාන්‍ය ක්‍රියාවලිය තුළ දී පාරිභෝගිකයා
විසින්‌ පරිභෝජනය කර ඇති විදුබල ප්‍රමාණය තක්සේරු කොට්‌, තක්සේරු කළ
විදුලිබල පරිභෙර්ජනයේ ප්‍රමාණය සාධාරණ කාලයිමාවක්‌ තුළ දී මීටර්‌ කියවීමක්‌

මගින්‌ තහවුරු කරන නක්‌ කාල්‌ ඒ අනුව ගාස්තු අස කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(9) (අ) (යම්‌ පාරිභෝගිකයකුට සපයන ලද විදුලියේ ප්‍රමාණය ගණන්‌ ඛලනු
ලබන) මීටරයක පරිභෝජනය වැරදි ලෙස සටහන්‌ වන බව ඔපපු ව
විටක දී ; හෝ

(ආ) යම්‌ මීටරයක්‌ ක්‍රියා විරහිත වු විටක දී ; හෝ

(ඇ) යමී පරිශ්‍රයකට සපයනු ලබන විදුලියේ ප්‍රමාණය මැනීම සඳහා භාවින
කරන යම්‌ මීටරයක සටහන්‌ චන සංඛ්‍යා යම්‌ තැනැත්නකු විසින්‌ වෙනස්‌
කරන විටක දී.

පරිභෝජනය තක්සේරු කර ඒ අනුව ගාස්නූ අය කර ගැනීමට බෙදාහැරීමේ
බ්ලපත්‍රලාභියාට අයිනිය තිබිය යුතු ය.

(3) (1) චන හෝ (59) ඡේදවලට අනුකූලව බෙදා හැරීමේ බලසත්‍රලාභියකු විසින්‌
විදුලි පරිභෝජනය තක්සේරු කර ඇනි අවස්ථාවක, බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා
විසින්‌ සකස්‌ කරන ලද ඇස්තමේන්තුවට අනුකූලව පරිභෝජනය කාරන ලද විදුලිය
සඳහා හෝ ආරාවුල්‌ විසඳීමට අදාළ විධිවිධානවලට අනුකූලව අන්‍යාකාරයෙන්‌ තීරණය
කාරනු ලබන පරිදි පාරිභෝගිකයා විසින්‌ ගෙවීම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

6, (1) මේ අයිනමය යම්‌ පරිශ්‍රශකට සපයන ලද විදුලියේ ප්‍රමාණය සහනික ලෙස
දැනගැනීම සඳහා භාවින කරන මීටර්වලට අදාළ වේ.

(9) මේ අයිනමය අදාළ වන මීටරයක සවහන්වීම ඒ මීටරය හරහා සපයන ලද
විදුලියේ ප්‍රමාණය පිළිබඳ සාක්ෂියක්‌ ලෙස අධිකරණයේ කවර හෝ නඩු කටයුත්තක
දී ආවේශ්‍ය විය යුනූ ය.

(3) අනුමත කළ ආකාරයක හෝ නිෂ්පාදනයක වූ ද අනුමත කරන ලද
ආකාරයකින්‌ සවි කරනු ලැබ ඇන්තා චු ද මීටරයක්‌ හරහා කිසියම්‌ කාලසීමාවක්‌
සඳූභා විදුලි බලය සපයනු ලැබ ඇනි අවස්ථාවක, මීටරයේ සටහන්වීම, ඒ කංලසීමාව
තුළ දී

(අ) නියම්ත ආන්තික චැරදි ඇතුළත ; සහ

(අං) නිදහස්‌ සැපයුමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට භාවිත කරන ලද මීටරයක්‌
පිළිබඳ කාරණයක දී එකභ වූ ආන්තික වැරදි ඇතුළුන,

සටහන්‌ වී ඇනි ලෙස උපකල්පනය කළ යුතු ය.


88 2009 අංක 20 දරන ශ්‍රි ලංකා විදුලිබල පනත

(4) මේ ජේදය අදාළ චන මීටරයක්‌ මගින්‌ යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳාහා~~-
(අ) නියමිත ආන්තික වැරදි ඇතුළත ; සහ

(ආ) තිදහස්‌ සැපයුමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, භාවිත කරන ලද මීටරයක්‌
පිළිබඳ කාරණයක දී එකඟ චු ආන්තික වැරදි ඇතුළත, .

සටහන්‌ වී ඇති ලෙස උපකල්පනය කරනු ලබන අවස්ථාවක, ඒ කංලසීමාව තුළ
දී ඒ මීවරය හරහා සපයන ලද විදුලියේ ප්‍රමෘණය මීටරයෙහි චැරදි ලෙස
සටහනක්‌ වන බව ඔප්පු කිරීම පාරිභෝගිකයා මත පැවරෙන භාරයක්‌ විය
යුන්තේ යය

.£ (1) බෙදා හෑරීමේ බලපතුලාභියකු විසින්‌ සපයන විදුලි බලය පරිභෝජනය
නිවැරදි ලෙස සටහන්‌ වීමට හැකි වනු පිණිස ඔහුට හෝ ඈයට අයිති යම්‌ මීටරයක්‌
ඔහුගේ හෝ ඇයගේ වියදමින්‌ සියලු කල්හිම නිසි තත්ත්වයෙන්‌ පවත්වාගෙන
යෟ යුතු ය. ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ එසේ කිරීම පැහැර හරිනු ලැබුවහොත්‌ ඒ මීටරය හරහා
විදුලි බලය සැපයීම විසන්ධි කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) බෙදා හැරීමේ ඛලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ යම්‌ පාරිභෝගිකයකුට ඛලපත්‍රලාභියාගේ
වියදමින්‌ සපයනු ලබන කුළියට හෝ ණයට දුන්‌ යමී මීටරයක්‌ විදුලි බලයේ ප්‍රමාණය
නිවැරදි ලෙස සටහන්වීමට හැකි වනු පිණිස නිසි නත්ත්චයෙන්‌ සියලූ කල්හිම
පවත්වාගෙන යා යුතු අතර, කලින්‌ ගෙවන මීටර්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, අවශ්‍ය
ගෙවීම්‌ ලැබුණු විට නිසි ලෙස ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ය.

(3) බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ පාරිභෝගිකයකුට සපයන විදුලියේ ප්‍රමාණය සටහන්‌
චන යම්‌ මීටරයක්‌ ඉවත්‌ කිරීමට, පරීක්ෂා කිරීමට සහ නැවත සවි කිරීමට බෙදා හැරීමේ
බලපත්‍රලාභියකුට බලය ඇත්‌තේ ය. එවැනි මීටරයක්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබූ විට, ඒ
ස්ථානයෙහි ආදේශිත මීටරයක්‌ සචි කරනු ලැබිය යුතු අතර, මීටරය ඉවත්කර ගැනීමේ,
පරීක්ෂා කර බැලීමේ සහ ආදේශින මීටරය සවි කිරිමේ පිරිවැය බෙදා හැරීමේ
බලපත්‍රලාඞභියා විසින්‌ දැරිය යුතු ය.

(4) (2) වන නා (3) වචන ජේදවල විධිවිධාන, මීටරය පිළිබඳ නිසි සැලකිල්ල
දැක්වීම සැහැර හැරීම වෙනුවෙන්‌ කාරිභෝගිකයකුට විරුද්ධව ඛෙදා හැරීමේ
ඛබලපත්‍රලාභියාට ඇනි යම්‌ ප්‍රතිකර්මයකට භානියක්‌ නොමැනිව විය යුතු ය.

8. (1) යම්‌ තැනැත්තකු වේනනාන්විතව හර්‌ නොසැළකිලිමත්ව~~-

(අ) බෙදා) හැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ යමී පරිශ්‍රයකට සපයනු ලබන ච්‌
ද්‍රලිබල ප්‍රමාණය මැනීම සඳහා කරන යම්‌ මීටරයක සටහන්වීම වෙනස්‌
කළහොත්‌; හර්‌

(අඟ) එවැනි යමි මීටරයක, ඒ මීටරය හරහා සපයනු ලබන විදුලිබල ප්‍රමාණය
නිසි ලෙස සටහනන්වීම වැළැක්වුවහොත්‌.

ඔහු හෝ ඇය මේ පන්‍යා යටතේ වරදකට වරදකරු වන අනුර මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු විසින්‌
ලසු නූඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරතු ලැබූ විට රුපියල්‌ පන්දහසකට නොඅඩු
සහ රුපියල්‌ විසිපන්දහසකට නොවැඩි දඩයකට යටන්‌ විය යුතු ය.


2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනන 89

(5) (1) චන ඡේදය යටනේ වූ වරදකට යම්‌ %ැනැන්තකුට විරුද්ධව අපරාධ නඩුවක්‌
පවරන ලද අවස්ථාවක~~~

(අ) මීටරය ඔහුගේ හෝ ඇයගේ භාරයේ, ඔනේ ශන්‌ ඇගේ පානය සටනේ
පවතින බවට වු සාක්ෂිය; සහ ;

(ආ) අචවස්ථාචෝවිත පරිදි, මීටරයේ සටහන්වීමෙහි වෙනස්‌ කිරීමක්‌ සිදු කිරීම
සඳහා වූ උපක්‍රමයක්‌ ඔහු හෝ ඇය සන්තකයේ නිබෙන බවට හෝ මීටරයෙහි
නිසි ලෙස සටහන්වීම වළක්වාලීම සඳහා වූ උපත්‍රමයක්‌ තිබෙන බවට වූ
සංකෂිය,

ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ වෙනස්‌ කිරීම හෝ වැළැක්වීම චවේනතාන්විතව කර ඇති බවට
ප්‍රමාණවක්‌ සාක්‍ක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

(3) (1) චන ඡේදය යටනේ වූ වරදකට පංරිභෝගියකු වරදකරු කරනු ලැබූ
අවස්ථාවක, බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ පංරිභෝගිකයාශගේ පරිශ්‍රයට සපයං
ඇති සැපයුම විසන්ධි කර චරද කරනු ලැබීම සම්බන්ධයෙන්‌ මීටරය ගලවා ගෙන යා
හැකි ය.

(4) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ (3) චන ඡේදය යටකේ මීටරයක්‌ ඉවත්‌
කරනු ලැබු අවස්ථාවක, ඛලපතුලාභියා විසින්‌ ඒ මීචවරය, විනාශ කිරීමට හෝ
අනා්‍යාකෟරයෙන්‌ බැහැර කිරීමට කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ බලය දෙන තෙක්‌
බලපත්‍රලාභියාගේ භාරයේ තබාගන යුතු ය.

9. (1) කලින්‌ ගෙවන මීටරයක්‌ හරහා ඔහුගේ හෝ ඇයගේ විදුලිය සෑපයුම ලබා
ගන්නා. බෙදා හැරීමේ ඛලපනුලාභියා විසින්‌ සපයන විදුලිය පරිභෝජනය කරන
විදුලි පාරිභෝගිකයෙක්‌. ඵ්‌ මීටරයට ඇතුල්‌ කරනු ලබන යම්‌ මුදල්‌ හෝ ටෝකන
ආරක්‍ෂා සහිතව තැබීමට සියලු සාධාරණ පූර්වාරක්ෂණ ගැනීම පිණිස වූ වගකීමකින්‌
බැඳී සිටිය යුනු ය.

(9) පාරිභෝගිකයාගේ අවසරය ඇතිව හැර, කලින්‌ ගෙවන මීටරයක්‌, බෙදා හැරීමේ
බලපත්‍රලාභියකුට පාරිභෝගිකයකුගෙන්‌ විදුලි බලය සැපයීම වෙනුවෙන්‌, විදූලි
මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි සිරියකක්‌ සැපයීම වෙනුවෙන්‌ හෝ මීටරය සැපයිම වෙනුවෙන්‌
අයවිය යුතු මුදල්‌ හැර අන්‍යාකාරච ලැබිය යුතුව ඇනි යම්‌ මුදලක්‌ අය කර ගැනීම
පිණිස භාවිත කරනු නොලැබිය යුතු ය,

1 වන උපලේඛනය (31 වන වගන්තිය)

ප්‍රරක්ෂණය

1, විදුලි බලය සම්ප්‍රේෂණය කිරීමට, උත්පාදනය කිරීමට, බෙදා හැරීමට හෝ
සැපයීමට බලපතුයක්‌ මගින්‌ බලය ලැබී ඇති හෝ බලපනු්‍රයක්‌ අවශ්‍යනාවයෙන්‌ නිදහස්‌
කරනු ලැබ ඇනි තැනැත්නකු විසින්‌ ~~

(අ) විදුලි බලය උත්පාදනයේ දී, සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ දී, ඛෙදා හැදීමේ දී හෝ
සැපයීමේ දී, ස්වභාවික අලංකාරය සුරක්‍ෂිත කිරීමේ, වෘක්ෂලනා, චතර්වීන්‌
හා භූවිද්‍යාත්මක හෝ භූ-රූපණ විද්‍යාත්මක විශේෂ ලක්ෂණ සංරක්ෂණය
කිරීමේ අවශ්‍යකාවය පිළිබඳව ද කෘෂිකාර්මික, ඵෙතිහාහික හෙ
පුරාවිද්‍යාන්මක වැදගත්කමකින්‌ යූත්‌ ස්ථාන, ගොඩනැගිලි හා දේපළ ආරක්ෂා
කිරීම පිළිබඳව ද සැලකිල්ල දැක්විය යුතු ය; තව ද


90 2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පතත

(අප) විදුලි බලය උත්පාදනය, සම්ප්‍රේෂණය කිරීම, බෙදා හැරිම හෝ සැපයීම
කරණකොටගෙන රට තුළ පචන්නා ස්වාභාවික අලංකාරයට හෝ
වෘක්ෂලතාදියට, චනජීවීන්ට, භූමි ලක්‍්ෂණයට, දර්ශනීය ස්ථානයන්ට,
ගොඬනෑැගිලිවලට හෝ දේවලට සිදු විය හැකි යම්‌ ඛලපෑමක්‌ හැකි නරමී
අඩු කිරීම පිණිස සාධාරණ ලෙස නැනැන්තාට ගත හැකි සියලු පියවර ගත
සුතු ය. .

2. (1) චන ඡේදයට අගනියක්‌ නොමැතිව, විදුලි බලය සම්ප්‍රේෂණයට, උන්පාදනයට.
බෙදා හැරීමට හෝ සැපයීමට බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ බලය දී ඇනි තැනැත්තකු හෝ
බලපත්‍රයක්‌ ලබාගැනීමේ අව්‍යශ්‍යනාවයෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබ ඇති නැනැත්තකු සහ
කොමිෂත්‌ සභාව. අවස්ථාවෝචිත පරිදි විදුලි බලය උත්පාදනයේ දී, සම්ප්‍රේෂණය
කිරීමේ දී. බෙදා හැරීමේ දී හෝ සැපයීමේ දී හෝ කොමිෂන්‌ සභාවේ කර්නවා්‍ය ඉටු
කිරීමේ දී මන්ස්‍ය කර්මාන්තයට හෝ කිසියමි ජලාශයක ඇති මත්ස්‍ය සම්පතට හෝ
හානියක්‌ වීම වැළැක්වීම පිණිස සාධාරණ ලෙස ප්‍රායෝගික චන තාක්‌ දුරට ගන නැකි
පියවර ගන යුතු ය.

3. (1) කොෂිෂන්‌ සභාව මගින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන අවස්ථානුගන
කරුණුවල දී. අදාළ ජල අධිකාරිය විමසා අකාම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ නියම කරනු ලබන
කොන්දේසිවලට යටත්ව, ජල මාර්ග සහ ප්ලනල මාර්ග ඉදි කිරීමට ද තම බලපනත්‍රලත්‌
කටයුනු සඳහා ජලය භාවිත කිරීමට ද උත්පාදන බලපත්‍රලාභියකුට හිඹිකම නිබිය යුතු
අනර අදාළ ජල අධිකාරීය විසින්‌ ඒ අයිනිය අසාධාරණ ලෙසින්‌ ඊට අහිමි නොකළ
යුතු ය.

(2) මේ අයිතමයේ කාර්යය සඳහා අදාළ ප්ල අධිකාරිය යන්නෙන්‌, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ නියම කරනු ලබන පරිදි චූ අධිකාරිය අදහස්‌ වේ.


෴෴෴හග෴සා෴෴෴෴෴෴ය෴෴෴යයය෴-භ෴ය෴෴෴සජෂඡ්ව්්්බකකාක්‍ෑ"₹
පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රූ. 870 කි.
(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති
දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කෘර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසෑම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
