ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක 20 දරන තෙ සහ රබර්‌ වතු
(කැබලි කිරීම පාලන) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2005 ජූලි මස 22 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

9005 ජූලි මස 25 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳි ජනරජයේ ගැසට පත්‍රයේ
1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පල කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 8.25 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු.5.00 ය


2005 අංක 20 ඳරන තේ සහ රබර්‌ වතු
(කැබලි කිරීම පාලන) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59005 ජූලි මස 22 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. 28/9004.

1958 අංක 2 දරන තේ සහ රබර්‌ වතු (කැබලි කිරීම පාලන) පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 52005 අංක 20 දරන තේ සහ රබර්‌ වතු ( කැබලි
කිරීම පාලන ) (සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහිමින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන )
1958 අංක 2 දරන තේ සහ රබර්‌ වතු ( කැබලි කිරීම පාලන) පනතේ
දීර්ඝ නාමයේ “තේ සහ රබර්‌ වතු” යන වචන වෙනුවට “තේ, රබර්‌ සහ
පොල්‌ වතු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන, එම දීර්ඝ නාමය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක~~~~

“තේ සහ රබර්‌ වතු ( කැබලි කිරීම පාලන ) පනත”
යන වචන වෙනුවට “තේ, රබර්‌ සහ පොල්‌ වතු
( කැබලි කිරීම පාලන ) පනත” යන වචන ;

(අ)

“තේ සහ රබර්‌ වතු ( කැබලි කිරීම පාලන ) මණ්ඩලය”
යන වචන වෙනුවට “තේ, රබර්‌ සහ පොල්‌ වතු
( කැබලි කිරීම පාලන ) මණ්ඩලය” යන වචන ; සහ

(ආ)

“තේ හෝ රබර්‌ වතු” යන වචන වෙනුවට “තේ, රබර්‌
හෝ පොල්‌ වතූ” යන වචන,

(ඇ)

ආදේශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) යම්‌ දැන්වීමක, නිවේදනයක, ගිවිසුමක, සන්නිවේදනයක,
ආකෘතියක හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක “තේ සහ රබර්‌ වතු ( කැබලි කිරීම
පාලන) පනත” සහ “තේ සහ රබර්‌ වතු ( කැබලි කිරීම පාලන )
මණ්ඩලය” සම්බන්ධයෙන්‌ කරනු ලබන සැම සඳහනකම,, පිළිවෙලින්‌
“තේ, රබර්‌ සහ පොල්‌ වතු ( කැබලි කිරීම පාලන) පනතට” සහ “තේ,
රබර්‌ සහ පොල්‌ වතු ( කැබලි කිරීම පාලන) මණ්ඩලයට” කරන ලද
සඳහනක්‌ ලෙස කියවා තේරුම්ගත යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය.

1958 අංක 2 දරන
පනතේ දීර්ඝ නාමය
සංශෝධනය කිරීම.

*තේ සහ රබර්‌ චතු
(කැබලි කිරීම පාලන )
පනත” සහ “තේ සහ
රබර්‌ චතු ( කැබලි
කිරීම පාලන )
මණ්ඩලය” පිළිවෙලින්‌
“තේ, රබර්‌ සහ පොල්‌
චතු (කැබලි කිරීම
පාලන) පනත” සහ
“තේ, රබර්‌ සහ පොල්‌
චතු (කැබලි කිරීම
පාලන) මණ්ඩලය”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කළ
යුතු බව.


2 2005 අංක 20 දරන තෙ සහ රබර්‌ වතු
(කැබලි කිරීම පාලන) (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
චන වග ය .
සංශෝධනය කිරීම සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(1) (59) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
උපවගන්තිය එකතුකිරීමෙන්‌ :-_~

“(8) 1971 අංක 46 දරන පොල්‌ සංවර්ධන පනතේ
පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත ද, ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර්‌
සියයකට අඩු නොවන වත්තක්‌ හෝ පොල්‌ වත්තක්‌ කැබලිවලට
බෙදීමෙන්‌ සංස්ථාපිත කුඩා වත්තක්‌, එම බෙදීම සිදුකරනු
ලැබ ඇත්තේ අයිතිය පැවරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ අනුව
නම්‌ මිස, හෝ එම පොල්‌ වත්ත මණ්ඩලයේ පූර්ණ අනුමතිය
ඇතිව බෙදා වෙන්‌ කිරීම නිසා සහ කරනු ලැබුවේ යම්‌
කොන්දේසිවලට යටත්ව ද එම කොන්දේසිවලට අනුකූලව
නම්‌ මිස, එම වත්ත හෝ කුඩා වත්ත ඉහත සඳහන්‌ පනත
යටතේ ලියාපදිංචි කරනු නොලැබිය යුතු ය.

මේ උපවගන්තියේ “කුඩා වත්ත” යන්නෙන, 1971 අංක
46 දරන පොල්‌ සංවර්ධන පනතේ විධිවිධාන යටතේ ලියාපදිංචි
කරන ලද හෝ ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ බවට සලකන යම්‌
කුඩා පොල්‌ වත්තක්‌ අදහස්‌ වේ.”; සහ

(2) එම වගන්තියෙහි පැති සටහනෙහි “හා රබර්‌ පාලන පනත”
යන වචන වෙනුවට “රබර්‌ පාලන පනත සහ පොල්‌ සංවර්ධන
පනත” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 10 5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌

වන වගන්තිය සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~
සංශෝධනය කිරීම.

(1) එම වගන්තියේ (] ) වන උපවගන්තියේ (අ), (ආ), (ඇ), (ඈ),
(ඉ) සහ (ඊ) යන ඡේද ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ සහ ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේද ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“(අ) රබර්‌ සංවර්ධන දෙපාර්තමේනතූවේ අධ්‍යක'ෂ
ජනරාල්වරයා ;

(ආ) කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ;

(ඇ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා තේ
මණ්ඩල පනතේ 9 වන වගන්තිය යටතේ පත්කරන ලද
තේ කොමසාරිස්‌ ;


(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(උ)

(ඌ)

2005 අංක 20 ඳරන තේ සහ රබර්‌ වතු 3

(කැබලි කිරීම පාලන) (සංශෝධන) පනත

1971 අංක 46 දරන පොල්‌ සංචර්ධන පනතේ 52 වන
වගන්තිය යටතේ පිහිටුවන ලද පොල්‌ වගාකිරීමේ
මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා ;

ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 41 දරන නාගරික
සංවර්ධන පනතේ 4. වචන වගන්තිය යටතේ නම්‌ කරන
ලද නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ සභාපතිවරයා ;

1979 අංක 17 දරන ජතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය
පනතේ 8 වන වගන්තිය යටතේ පත්‌ කරන ලද ජාතික
නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ සභාපතිවරයා ;

වැවිලි කර්මාන්ත විෂය භාර අමාතාාවරයා විසින්‌ නම්‌
කරනු ලබන එම අමාත්‍යාංශයේ නිලධරයෙක්‌ ;

මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන එම අමාත්‍යාංශයේ
නිලධරයෙක්‌ ; සහ

තේ, රබර්‌ සහ පොල්‌ වතුවල සම්බන්ධතා නියෝජනය
කිරීම සඳහා (මේ වගන්තියෙහි “පත්කළ සාමාජිකයන්‌”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌
කරනු ලබන වෙනත්‌ තැනැත්තන්‌ තිදෙනෙක්‌. ” සහ

(5) එම වගන්තියේ (3), (4) සහ (5) යන උපවගන්තිවල “නිල
නොලත්‌ සාමාජිකයා” යන වචන යෙදී ඇති සැම ස්ථානයකම
ඒ වෙනුවට “පත්‌ කළ සාමාජිකයා” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(අ) එම වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ “යෙදවිය හැකි ය ; සහ” යන
වචන වෙනුවට “යෙදවිය හැකි ය;” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(අ) එම වගන්තියේ ( ආ) ඡේදයේ “යෙදවිය හැකි ය,” යන වචන
වෙනුවට “යෙදවිය හැකි ය ; සහ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ඇ) එම වගන්තියේ ( ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16
චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


4 2005 අංක 20 දරන තෙ සහ රබර්‌ වතු
(කැබලි කිරීම පාලන) (සංශෝධන) පනත

“( අ) 1971 අංක 46 දරන පොල්‌ සංවර්ධන පනතේ 5
වන වගන්තිය යටතේ පිහිටුවන ලද පොල්‌ වගාකිරීමේ
මණ්ඩලයේ එකහත්වය ඇතිව පොල්‌ වත්තකට අදාළව
මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත්‌ කර ඇති යම්‌ ඉල්ලීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ යම්‌ කාරණාවක්‌ මත විමර්ශනය
කිරීමේ හෝ වාර්තා කිරීමේ කාර්ය සඳහා පොල්‌ වගාකිරීමේ
මණ්ඩලයේ යම්‌ නිලධරයකු යෙදවිය හැකි ය ;”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට 7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත

12අ සහ 12ආ යන
අලන්‌ වගන්ති ඇතුළත්‌ දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා එම ප්‍රඥප්තියේ

කිරීම. 12 අ සහ 12ආ වගන්ති ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය :~~~
“අරමුදලක්‌ 19අ. (1) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා මේ වගන්තියේ
පිහිටුවීම. (25) වන උපවගන්තිය යටතේ අරමුදලට දායක වූ

මුදල්වලින්‌ සංයුක්ත වන අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු
අතර, එම අරමුදල මණ්ඩලය විසින්‌ පරිපාලනය කරනු

ලැබිය යුතු ය.

(59) (4986 වන අධිකාරය වූ) රබර්‌ පාලන පනත,
1971 අංක 46 දරන පොල්‌ සංවර්ධන පනත සහ ජාතික
රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩල
පනත යන පනත්වල පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
පිළිවෙලින්‌ රබර්‌ පාලකවරයා, පොල්‌ සංචර්ධන අධිකාරිය
සහ ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩලය විසින්‌, මුදල්‌ විෂය භාර
අමාත්‍යවරයා විමසා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල
නීරණය කළ යුතු මුදලක්‌, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
පිහිටුවනු ලබන අරමුදලට වාර්ෂිකව ගෙවනු ලැබිය

යුතු ය.

(8) අරමුදලට බැරව ඇති මුදල්‌, මණ්ඩලයේ පත්‌
කළ සාමාජිකයන්ට පාරිශ්‍රමික ගෙවීම ඇතුළු මේ පනත
යටතේ ස්වකීය කාර්ය ඉටුකිරීමේ දී මණ්ඩලයට දැරීමට
සිදුවන සියලු වියදම්‌ පියවීමේ කාර්ය සඳහා
ප්‍රයෝජනයට ගනු ලැබිය යුතු ය.

අරමුදලේ ගිණුම්‌ 19ඈආ. (1) එක්‌ එක්‌ ලිත්‌ වර්ෂය සම්බන්ධයෙන්‌

විගණනය කිරීම. අරමුදලේ ආදායම සහ වියදම පිළිබඳ යථා පරිදි ගිණුම්‌
පොත්‌ තැබීමට මණ්ඩලය විසින්‌ කටයුතු සලස්වනු ලැබිය
යුතු අතර, නියම කරනු ලැබිය හැකි ආකෘතියකට අනුව
සහ එසේ තීරණය කරනු ලබන විස්තර ඇතුළත්‌ වාර්ෂික
ගිණුම්‌ ප්‍රකාශන සකස්‌ කිරීමට, මණ්ඩලය විසින්‌ කටයුතු
සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.


2005 අංක 20 ඳරන තේ සහ රබර්‌ වතු 5
(කැබලි කිරීම පාලන) (සංශෝධන) පනත

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ මණ්ඩලය විසින්‌

සකස්‌ කරන ලද ගිණුම්‌, එක්‌ එක්‌ ලිත්‌ වර්ෂයේ
අවසානයේ සිට මාස තුනක්‌ ඉකුත්වීමට පෙර විගණන
කාර්ය සඳහා විගණකාධිපතිවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු

ලැබිය යුතු ය.”.

ඡි. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියෙහි-~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

“තේ පාලන පනතෙහි මීට පටහැනිව” යන වචනවල
සිට එම ඡේදයේ අවසානය දක්වා ඇති වචන වෙනුවට
“ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා
තේ මණ්ඩල පනතෙහි පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව
ද, ප්‍රාග්ධන අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු ය.” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

එම වගන්තියේ (ආ) ඡේදයෙහි “ගෙවිය යුතු ය ;
තව ද” යන වචන වෙනුවට “ගෙවිය යුතු ය ; ”

එම උපවගන්තියේ ( ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~~

“( ආආ) එවැනි රැස්වීමක්‌, විමර්ශනයක්‌ හෝ
චාර්තාවක්‌ පොල්‌ වත්තකට පමණක්‌ අදාළව
මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන අවස්ථාවක දී, 1971 අංක 46
දරන පොල්‌ සංවර්ධන පනතේ පටහැනිව කුමක්‌
සඳහන්‌ වුව ද, පොල්‌ සංවර්ධන අධිකාරියේ මුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය ; තව ද ; ”;

ඒ උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

“( ඇ) එවැනි රැස්වීමක්‌, විමර්ශනයක්‌ හෝ
වාර්තාවක්‌ තේ, රබර්‌ සහ පොල්‌ වත්තකට ඒකාබද්දව
අදාළ වෙමින්‌ හෝ එම වතුවලින්‌ එකකට කොටසක්‌
ද තවත්‌ එකකට තව කොටසක්‌ ද අදාළ වෙමින්‌

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17
චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
5958අ අලුත්‌ වගන්නිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

6 2005 අංක 20 දරන තෙ සහ රබර්‌ වතු
(කැබලි කිරීම පාලන) (සංශෝධන) පනත

මණ්ඩලය වෙත ඉඳිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, මේ පනතේ 152අ වගන්තිය
මගින්‌ පිහිටුවන ලද අරමුදලට බැරව ඇති මුදල්‌ වලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.” ; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ (59) වන උපවගන්තිය ඉවත්කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

*“:(2) මණ්ඩලයේ ලේකම්වරයා සහ වෙනත්‌ නිලධරයන්ගේ
හා සේවකයන්ගේ පාරිශ්‍රමික, 12අ වගන්තිය යටතේ පිහිටුවනු

ලැබූ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම
ප්‍රඥප්තියේ 28අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය :~~~

“මණ්ඩලයේ 598අ. (1) මේ පනතේ අර්ථානුකූලව, අවස්ථානුකූල
සහතිකයක්‌ පරිඳි තේ වත්තක්‌, රබර්‌ වත්තක්‌ හෝ පොල්‌ වත්තක්‌
ලබා නොගෙන බෑ යුම්‌ ඉඩමක කැබලි කිරීමේ සැලැස්මක්‌, පනතේ 14.

ණා න වන වගන්තිය යටතේ එම වත්තට අදාළව එකභත්වය

ඇතැම්‌ දක්වන සහතිකයක්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ

සන්‌ කලි ඇත්නම්‌ මිස, පළාත්‌ පාලන ආයතනයක කිසිම
කැබ।

කිරීම්‌ සැසු ම නිලධරයකු විසින්‌ අනුමත කරනු නොලැබිය යුතු ය.

අනුමත කිරීම

තහනම්‌ කිරීම. (9) (1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලඝනය

කරමින්‌ ක්‍රියා කරන පළාත්‌ පාලන ආයතනයක යම්‌
නිලධරයෙක්‌ මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන
අතර, මහෙසිත්‍රාත්වරයකු ඉදිරිපිට ලඝු කාර්ය නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී, අවුරුදු
එකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයකට නොවැඩි දඩයකට
හෝ එම දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකටම
හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන්තිය උල්ලඝනය කරමින්‌ කැබලි
කිරීමේ සැලැස්මක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රදානය කරන ලද
යම්‌ අනුමතියක්‌, ශුනා සහ බලරහිත වන අතර, එයට
කවර ආකාරයක හෝ නෙනික වලංගුභාවයක්‌
නොමැත්තේ ය.”.


10.

2005 අංක 20 ඳරන තේ සහ රබර්‌ වතු 7
(කැබලි කිරීම පාලන) (සංශෝධන) පනත

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

11.

“බෙදුම්‌ නඩුව” යන යෙදුමෙහි අර්ථ නිරූපණයට පෙරාතුව
ම පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණ ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~

“ “පොල්‌ වත්ත” යන්නෙන්‌, ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර්‌

හතරකට අඩු නොවන්නා වූ ද, 1971 අංක 46 දරන
පොල්‌ සංවර්ධන පනත යටතේ ලියාපදිංචි වූ
වත්තක්‌ වන හෝ එවැනි වත්තක්‌ ලෙස සලකනු
ලබන ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයකින්‌ යුත්‌ පොල්‌ වත්තක්‌ අදහස්‌
වේ;

“පළාත්‌ පාලන ආයතනය” යන්නෙන්‌, යම්‌ මහනගර

සභාවක්‌, නගර සභාවක්‌ හෝ ප්‍රාදේශිය සභාවක්‌
අදහස්‌ වන අතර, එවැනි යම්‌ සභාවක්‌ මගින්‌
ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන හා ඉටු කරනු ලබන
බලතලවලට, කාර්යයන්ට හා කර්තව්‍යයන්ට
අනුරූපී හෝ ඒ හා සමාන බලතල, කාර්ය හා
කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම හා ඉටුකිරීම සඳහා යම්‌
නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ ඒ යටතේ ඇති කොට පිහිටුවනු
ලැබූ යම්‌ අධිකාරියක්‌ ද ඊට ඇතුළත්‌ වේ.”;

“රබර්‌ වත්ත” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයෙහි “හෙක්ටයාර්‌
හතලිහකට” යන වචන වෙනුවට “හෙකටයාර්‌ විස්සකට”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

“තේ වත්ත” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයේ “හෙක්ටයාර්‌
හතලිහකට” යන වචන වෙනුවට “හෙක්ටයාර්‌ විස්සකට”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්‌ විය යුතු ය.

12.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, මේ පනත

ක්‍රියාත්මක වීමේ දිනයට පෙරාතුව ම ධුර දරන තේ සහ රබර්‌ වතු ( කැබලි
කිරීම පාලන) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌, මේ පනතේ 5 වන වගන්තිය
මගින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ මණ්ඩලය සංස්ථාපනය කරන තුරු සහ එසේ
කරනතුරු පමණක, එම ධුර දැරීම දිගටම සිදු කළ යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25

චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති
වූ විට සිංහල භාෂා
පාඨය බලපැවැත්විය

යුතු බව.

නව මණ්ඩලයක්‌
සංස්ථාපනය
කරනතුරු දැනට
පචතින මණ්ඩලය
"දිගටම ක්‍රියාත්මක විය
යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

