ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 20 දරන සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 ඔක්තෝබර්‌ මස 04 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2002 ඔක්තොබර්‌ මස 04 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 යි.


2002 අංක 20 දරන සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ ඔක්තොබර්‌ මස 04 වන ඳින.]
එල්‌. ඩී. ඕ. 17/9009.

සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහය සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :---

1. මේ පනත 50059 අංක 590 දරන සිවිල්‌ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය" යනුවෙන්‌ සඳූහන්‌
කරනු ලබන) සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ 495 වචන වගන්තිය
මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~।

“සම විත්තිකරු 495. බාලවයස්කරුගේ සම්බන්ධතාවට
පන්‌ කළ හැකි ප්‍රතිවිරුද්ධ සම්බන්ධතාවක්‌ නැත්තේ නම්‌, හොඳ
බව. සිහියෙන්‌ යුන්‌, වයස්‌ පිරුණු සම විත්තිකරුවකු
නඩුවෙහි හාරකරු වශයෙන්‌ පන්‌ කළ හැකි නමුත්‌,
පැමිණිලිකරුවකු එසේ පත්‌ කළ නොහැකි ය.”,

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 544 වන වගන්නියේ (1) වන
උපවගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ වගන්තියේ (ආ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
මෙහි පහන දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;~

(අ) 1985 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනත ප්‍රකාරව
ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ හෙ? තත්කාලයේ
බලපවත්නා යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ පිහිටුවනු
ලැබූ හෝ සමාගමක යම්‌ කොටසක්‌ ; හෝ ";
සහ

(2) ඒ උපචගන්තියේ අවසංනයට පහත දැක්වෙන කොටස
එකතු කිරීමෙන්‌ :~

"මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා “කොටස” යන්නට
1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනතේ ඊට දී
ඇති අර්ථය ම ඇන්තේ ය.”

4. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බල
පැවැන්විය යුතු ය.

ප්‍රහුඩු නාමය.

101 වන
අධිකාරයේ 4985
චන වගන්තිය
ප්‍රතියෙංජනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
්්‌44 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය බල
පැවැත්විය යුතු
බව,


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු, 1,160 කි. අංක 39, ට්‍රාන්ඡ්ච්ර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ ඵක්‌ වර්ෂය සඳූහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
