ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2024 අංක 20 දරන
උකස්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2024 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2024 අප්‍රේල්‌ මස 05 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 6.00 තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 150.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2024 අංක 20 දරන
උකස්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2024 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින]

එල්‌.ඩී.-ඕ. 65/2017

(89 වචන අධිකාරය වූ) උකස්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ
පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:;-

1. (1) මේ පනත 2024 අංක 20 දරන උකස්‌ (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

(2) මේ වගන්තියේ විධිවිධාන හැර මේ පනතේ විධිවිධාන,
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ නියම කරනු ලබන යම්‌ දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(3) මේ වගන්තියෙ' විධිවිධාන පනත කෙටුම්පත
පාර්ලිමේන්තු පනතක්‌ බවට පත්වන දින සිට ක්‍රියාත්මක විය

යුතු ය.

2. (89 වන අධිකාරය වූ) උකස්‌ පනතේ 68 වන වගන්තියට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌
කරනු ලබන අතර, එම වගන්තිය එම පනතේ 68අ වන වගන්තිය
ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය :~

**1]] වන 68අ. මේ පනතේ 11] වන කොටසේ විධිවිධාන,
කොටස චංචල 2024 අංක 17 දරන සුරක්ෂිතලත්‌ ගනුදෙනු පනත
දේපළවලට ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්‌ පසුව
අදාළ වීම
එම සුරක්ෂිතලත්‌ ගනුදෙනු පනතේ විධිවිධාන සමඟ
අනනුකූල නොවන තාක්‌ දුරට පමණක්‌ චංචල
දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.”.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වන
දිනය

89 වන

අධිකාරයට 68අ
අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
