ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2014 අංක 20 දරන මොහාන්‌ ලාල්‌ ග්‍රේෙරු
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2014 ජුනි මස 17 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2014 ජුනි මස 20 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌
පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 6.00 යි. තැපැල්‌ ගාඝසතුව : රු. 5.00 යි.


2014 අංක 20 දරන මොහාන්‌ ලාල්‌ ග්‍රේරු
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2014 ජුනි මස 17 වැනි දින]

එල්‌.ඩී.~ඕ. (අයි.එන්‌.සී. 13/2013)

මොහාන්‌ ලාල්‌ ග්‍රේරු පදනම
සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

“මොහාන්‌ ලාල්‌ ග්‍රේරු පදනම ” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහ
සඳහන්‌ කරනු ලබන පදනම, එකී පදනමේ සාමාජිකයන්‌ එකඟ වූ
රීති අනුව, එකී පදනම සම්බන්ධ සියලු පරමාර්ථ හා කාරණා එලදායී
ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌
කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී පදනම පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කාරණා සඳහා ද,
එම පරමාර්ථ සහ කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී පදනම විසින්‌
සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ ද, සහ එකී
පදනම සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ ද, ඒ ඉල්ලීම
ඉටු කිරීම මහජන යහපත සඳහා වන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2014 අංක 20 දරන මොහාන්‌ ලාල්‌ ග්‍රේරු පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්‌
පසුව (මෙහි මින්‌ මතු “පදනම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
"මොහාන්‌ ලාල්‌ ග්‍රේරු පදනමේ” දැනට සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌
සිටින තැනැත්තන්‌ සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට
මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ බඳවා ගනු ලබන තැනැත්තන්‌ ද
(මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව ' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “මොහාන්‌
ලාල්‌ ග්‍රේරු පදනම” යන නාමය හා අභිධානය යටතේ අවිච්ඡින්න
පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු ය. තව ද, එකී නාමයෙන්‌ ඒ
සංස්ථාව විසින්‌ ද, එයට විරැද්ධව ද, නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය.
තව ද, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද, පාවිච්චි කිරීමේ ද, ස්වකීය
අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද, පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය
එකී සංස්ථාවට තිබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාව, 1980 අංක 31 දරන ස්වේච්ඡා සමාජ සේවා
සංවිධාන (ලියාපදිංචි කිරීම සහ අධීක්ෂණය කිරීම) පනතේ
අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්ය සඳහා ස්වේච්ඡා සමාජ සේවා
සංවිධානයක්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු අතර එම පනතේ
විධිවිධාන සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය සහ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌

අදාළ විය යුතු ය.

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

මොහාන්‌ ලාල්‌
ග්‍රේරු පදනම
සංස්ථාගත කිරීම.


2

සංස්ථාවේ පොදු 3.
පරමාර්ථ.

2014 අංක 20 දරන මොහාන්‌ ලාල්‌ ග්‍රේරු
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(1) සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු

පරමාර්ථ සඳහා ද, එම පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු

යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේෙ-_~~~

(ආ

(ආ)

(ආ)

(ඈ)

(ඉ)

(ර)

ඉංග්‍රීසි භාෂාව පිළිබඳ විශේෂ අවධානයක්‌ සහිතව භාෂා
අධ්‍යාපනය සහ භාෂා දැනුම ප්‍රවර්ධනය කිරීමට, වැඩි
දියුණු කිරීමට සහ සංවර්ධනය කිරීමට අදාළ අධිකාරීන්‌
වෙත සහාය වීම;

අඩු වරප්‍රසාද ලත්‌ ජනතාවගේ සමස්ත සුබසාධනය
ප්‍රවර්ධනය කිරීමට, වැඩි දියුණු කිරීමට සහ පවත්වාගෙන
යාමට අදාළ අධිකාරීන්‌ වෙත සහාය වීම සහ ඔවුන්ගේ
ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා අවශ්‍ය මාර්ගෝපදේශ,
උපදේශනය හෝ උපදෙස්‌ ලබා දීම;

අධ්‍යාපනය, විද්‍යාව, සංස්කෘතිය, සාහිත්‍යය, කලා,
සෞන්දර්යය අධ්‍යයනය සහ ක්‍රීඩා යන ක්ෂේත්‍රවල
ජනතාවගේ හැකියාවන්‌ සහ දක්ෂතා ප්‍රවර්ධනය කිරීමට,
වැඩි දියුණු කිරීමට, සංවර්ධනය කිරීමට සහ පවත්වාගෙන
යාමට අදාළ අධිකාරීන්‌ වෙත සහාය වීම;

මානව හිතවාදී අදහස්‌, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී හා බහුත්ව වටිනාකම්‌,
යහපත්‌ පුරවැසිභාවය සහ දේශානුරාගී සංකල්ප සහ
විශ්වාස ප්‍රවර්ධනය කිරීම, ව්‍යාප්ත කිරීම සහ පෝෂණය
කිරීම;

රටේ ගම්බද ප්‍රදේශවල ප්‍රජා සංවර්ධන පහසුකම්‌
සංවිධානය කිරීමට, පිහිටුවීමට සහ ඇති කිරීමට අදාළ
අධිකාරීන්‌ වෙත සහාය වීම සහ ස්වයං සංවර්ධනය හා
ස්වයං සේවා නියුක්තියේ ඇති වටිනාකම්‌ පිළිබඳව ගැමි
ජනතාවට අවබෝධයක්‌ ලබා දීම, ඉගැන්වීම සහ දැනුවත්‌
කිරීම;

නවීන තාක්ෂණික නිපුණතා පිළිබඳව ප්‍රවීණත්වයක්‌ ලබා
ගැනීමට තරුණයන්‌ දිරිමත්‌ කිරීම සහ ඔවුන්ට සහාය
වීම;


(ලා)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

(ඔ)

(ඔ)

(කා

(ගා

2014 අංක 20 දරන මොහාන්‌ ලාල්‌ ග්‍රේරු 3
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

ව්‍යවසායකත්වය සම්බන්ධයෙන්‌ කුසලතා හා හැකියාවන්‌
ද, ව්‍යාපාර, තාක්ෂණය සහ කළමනාකරණය
සම්බන්ධයෙන්‌ පර්යේෂණ හා පුහුණු කිරීම මෙන්ම ආදායම්‌
උපදවන සහ ස්වයං සේවා නියුක්ති ව්‍යාපාර පිළිබඳ
සංකල්ප වැඩි දියුණු කිරීම, සංවර්ධනය කිරීම, පෝෂණය
කිරීම සහ පවත්වාගෙන යාම;

දැනුම සහ විනයාත්මක චින්තනය වැඩිදියුණු කිරීම දිරිමත්‌
කරවන කු්‍රියා ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සේවා
සැපයීම;

වාණිජ කටයුතුවලදී භාවිතා කරනු ලබන ජාත්‍යන්තර
භාෂා පිළිබඳ ප්‍රවීණත්වය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා
මාර්ගොපදේශ ලබා දීම;

සංස්ථාවේ අරමුණුවලට සමාන අරමුණු ඇති දේශීය සහ
විදේශීය ආයතන සමග සහයෝගයෙන්‌ කටයුතු කිරීම;

දුප්පත්‌ හා අසරණ සිසුන්‌ සඳහා ශිෂ්‍යත්ව සහ ශිෂ්‍යාධාර
ප්‍රදානය කිරීම;

පරිසරය සහ වනාන්තරවල වටිනාකම සහ නවීන
තාක්ෂණයෙන්‌ සිදුවන පාරිසරික බලපෑම, වන වගාව,
වන විනාශය සහ පරිසර දූෂණය හා ඊට අදාළ
අනතුරුදායක තත්වයන්‌ පිළිබඳව ශ්‍රී ලාංකීය පුරවැසියන්‌
දැනුවත්‌ කිරීම;

විවිධ සංස්කෘතික, ආගමික හා ජනවාර්ගික කණ්ඩායම්‌
අතර අන්‍යොන්‍ය අවබෝධතාවය, සහයොගය සහ
සහායවීම, සමගිය, අදහස්‌ හුවමාරු කර ගැනීම සහ
මිත්‍රත්වය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා පහසුකම්‌ සංවිධානය
කිරීම සහ ඇති කිරීම;

සංස්කෘතික, ආර්ථික, විද්‍යාත්මක හා අධ්‍යාපනික කටයුතු
පිළිබඳ සෑම ක්ෂේත්‍රයකම ජාත්‍යන්තර අවබෝධය,
සහයොගය සහ සහාය ලබාදීම ප්‍රවර්ධනය කිරීමට,
සංවර්ධනය කිරීමට සහ පහසුකම්‌ සැලසීමට අදාළ
අධිකාරීන්‌ වෙත සහාය වීම; සහ


ආණ්ඩුවේ හෝ
පළාත්‌ සභාවක
අමාත්‍යාංශයක හෝ
දෙපාර්තමේන්තුවක
කාර්ය සමඟ
සංස්ථාවේ කාර්ය
ගැටුම්‌ සහගත
නොවන බවට
සංස්ථාව වගබලා
ගත යුතු බව.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

4 2014 අංක 20 දරන මොහාන්‌ ලාල්‌ ග්‍රේරු
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(ච) විද්‍යාත්මක, සංස්කෘතික, අධ්‍යාපනික, ආර්ථික සහ මානව
සංවර්ධනයේ වෙනත්‌ සියලු අංශවල පර්යේෂණ පහසුකම්‌
ඇති කිරීමට, වැඩිදියුණු කිරීමට, දිරිගැන්වීමට, සංවර්ධනය
කිරීමට සහ පවත්වාගෙන යාමට අදාළ අධිකාරීන්‌ වෙත
සහාය වීම.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කොට ඇති පරමාර්ථ
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, එකී පරමාර්ථ, වර්ගය, ආගම, භාෂාව, කුලය,
ස්ත්‍රී පුරුෂභාවය, දේශපාලන මතය, උපන්‌ ස්ථානය යන හේතු මත
හෝ ඉන්‌ කවර වූ හේතුවක්‌ මත පදනම්‌ කරගත්‌ වෙනස්කමකට
භාජනය නොවන පරිඳි ක්‍රියාත්මක කිරීමට සංස්ථාව විසින්‌ වගබලා

ගත යුතු ය.

4. ආණ්ඩුවේ හෝ පළාත්‌ සභාවක යම්‌ අමාත්‍යාංශයක්‌ හො
දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ විසින්‌ සමගාමීව පවත්වාගෙන යනු ලබන යම්‌
කාර්යයක්‌ සහ සංස්ථාවේ කාර්ය අතර කිසිදු ගැටුමක්‌ නිර්මාණය
නොවන ආකාරයෙන්‌ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ය.

5. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය සහ පරිපාලනය, මේ පනතේ 7 වන වගන්තිය
යටතේ සාදනු ලබන සංස්ථාවේ රීති මගින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය
හැකි ධුර දරන්නන්‌ යම්‌ සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විත (මෙහි මින්මතු
"මණ්ඩලය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය
විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (්‌අ) මේ පනත ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ දී
ධුර දරනු ලැබූ පදනමේ මණ්ඩලය, 7 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු
ලබන රීති මගින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයට ප්‍රථම මණ්ඩලය
පත්‌ කරනු ලබන හෝ තොරා පත්‌ කරනු ලබන තෙක්‌, සංස්ථාවේ
මණ්ඩලය වශයෙන්‌ ක්‍රියා කළ යුතු ය.

(ආ) සංස්ථාවේ ප්‍රථම මණ්ඩලය මේ පනත කුියාත්මක වීම
ආරම්භවන දිනයේ සිට එක්‌ අවුරුද්දක කාලයක්‌ ඇතුළත පත්‌ කිරීම
හෝ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම කළ යුතු ය.


2014 අංක 20 දරන මොහාන්‌ ලාල්‌ ග්‍රේරු බ්‌
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(3) (අ) අනුශාසකවරු සහ උපදේශකවරු ද ඇතුළුව මණ්ඩලයේ
සෑම ධුර දරන්නකුම වර්ෂ තුනක කාලයක්‌ සඳහා පත්‌ කර ගත යුතු
හෝ තෝරා පත්‌ කරගත යුතු අතර, ඒ වර්ෂ තුනක කාලසීමාව
ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසුව ඒ ධුර දරන්නා, අනුශාසකවරයා හො
උපදේශකවරයා නැවත තෝරා පත්‌ කර ගැනීම සඳහා සුදුස්සකු
වන්නේ ය.

(ආ) යම්‌ ධුර දරන්නකු මියයාම, ඉල්ලා අස්වීම, නොහැකියාවකට
පත්‌ වීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම නිසා ධුරයේ පුරප්පාඩුවක්‌ ඇති
වන අවස්ථාවක දී, මණ්ඩලය විසින්‌ සංස්ථාවේ රීති සැලකිල්ලට
ගෙන ඒ පුරප්පාඩුව පිරවීම සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු තෝරා පත්‌ කර
ගත යුතු හෝ පත්‌ කර ගත යුතු ය.

(ඇ) (ආ) ඡේදය යටතේ තෝරා පත්කර ගනු ලබන හෝ පත්‌ කර
ගනු ලබන තැනැත්තා ඔහු අනුප්‍රාපජ්ත වන සාමාජිකයාගේ ධුර
කාලයෙන්‌ ඉකුත්‌ නොවී ඇති කාලය සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

6. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඒ පරමාර්ථ අතුරින්‌ යම්‌
පරමාර්ථයක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම හෝ නංවාලීම සඳහා පහත සඳහන්‌
අවශ්‍ය හෝ අපේක්ෂිත සියලු ක්‍රියා සහ කාරණා කිරීමේ, ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ සහ ඉටු කිරීමේ බලය සංස්ථාවට තිබිය යුතු ය~~~

(අ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ ඉඩම්‌ හෝ
ගොඩනැගිලි මිලට ගැනීමට, කුලියට ගැනීමට, ඉදි කිරීමට,
අළුත්වැඩියා කිරීමට සහ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය
කිරීමේ අරමුණ ඇතිව සුදුසු යැයි සැළකෙන අයුරින්‌ ඒවා
සම්බන්ධයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම හෝ ඒවා බැහැර කිරීම;

(ආ) ඇප සහිතව හෝ රහිතව මුදල්‌ ණයට ගැනීම සහ
රැස්‌ කිරීම සහ මුදල්‌ හෝ ද්‍රව්‍ය වලින්‌ ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ
පරිත්‍යාග ලබා ගැනීම:

එසේ වුව ද, සංස්ථාව වෙත ලබාදෙනු ලබන සියලු
විදේශීය ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග සම්බන්ධයෙන්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ මුදල්‌ විෂය භාර අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ විදේශ සම්පත්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ පූර්ව
ලිඛිත අනුමතය ලබා ගත යුතු ය;

සංස්ථාවේ බලතල.


6

(ආ)

ඳං

(ඇ

(ඉ)

(ඊ

ශෑ

෴ං

(ල

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

2014 අංක 20 දරන මොහාන්‌ ලාල්‌ ග්‍රේරු
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

විනිමය බිල්පත්‌, චෙක්පත්‌, පොරොන්දු නෝට්ටු සහ
වෙනත්‌ ගනුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍ර සකස්‌ කිරීමට,
ලිවීමට, භාර ගැනීමට, වට්ටම්‌ දීමට, පිටසන්‌ කිරීමට,
ගනුදෙනු කිරීමට, මිලට ගැනීමට, විකිණීමට සහ නිකුත්‌
කිරීමට සහ යම්‌ බැංකුවක ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමට, ක්‍රියාත්මක
කිරීමට, පවත්වාගෙන යාමට සහ වැසීමට;

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශ්‍ය නොවන යම්‌
අරමුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි
ආකාරයකින්‌ ආයොජනය කිරීමට;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ අරමුණ ඇතිව
යම්‌ නීත්‍යානුකූල භාරයක්‌ හෝ නිශ්චල හෝ පෞද්ගලික
දේපලක්‌ භාර ගැනීමට, පිළිගැනීමට, ක්‍රියාත්මක කිරීමට,
ඉටු කිරීමට සහ පරිපාලනය කිරීමට;

සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීම,
සේවයෙහි නියුක්ත කිරීම, සේවයෙන්‌ පහ කිරීම හෝ
සේවය අවසන්‌ කිරීම සහ ඔවුන්‌ විෂයෙහි විනය පාලනය
පවත්වාගෙන යාම සහ සංස්ථාව විසින්‌ තීරණය කරනු
ලැබිය හැකි වැටුප්‌, දීමනා සහ පාරිතෝෂික ගෙවීමට ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ අරමුණ ඇතිව
දේශන, සම්මන්ත්‍රණ සහ සමුළු සංවිධානය කිරීම;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇති දේශීය
හා විදේශීය අනෙකුත්‌ ආයතන සමඟ සම්බන්ධතා
පවත්වාගෙන යාම සහ සම්බන්ධීකරණය කිරීම;

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ විදේශයන්‌
හි දී සේවක පිරිස්‌ පුහුණු කිරීම; සහ

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ නිසි ලෙස සහ ඵලදායීව ක්‍රියාත්මක
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ සුදුසු වෙනත්‌ සියලු දේ සිදු
කිරීම.


2014 අංක 20 දරන මොහාන්‌ ලාල්‌ ග්‍රේරු 7
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

7. (1) සංස්ථාව විසින්‌, සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී සංස්ථාවේ රීති.
ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නෙඅඩු
බහුතර ඡන්දයෙන්‌, මේ පනතට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියකට
අනනුකූල නොවන්නා වූ රීති, පහත සඳහන්‌ සියලු කරුණු හෝ ඉන්‌
කිසිවක්‌ සඳහා කලින්‌ කල සෑදීම නීත්‍යානුකූල විය යුතු ය:~_~

(අ) සාමාජිකත්වය වර්ග කිරීම, සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර
ගැනීම, ඉවත්‌ කිරීම, නෙරපීම හෝ ඉල්ලා අස්වීම සහ
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු ගාස්තු;

(ආ) මණ්ඩලයේ ධුර දරන්නන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම, ධුරය
හිස්‌ කිරීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම සහ ධුර දරන්නන්ගේ
බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ;

(ඇ) සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්ගේ, අනුයෝජිතයන්ගේ සහ
සේවකයන්ගේ පත්කිරීම්‌ නියම සහ කොන්දේසි, බලතල,
කර්තව්‍ය හා කාර්ය;

(ඇ) මණ්ඩලයේ හෝ එහි යම්‌ අනු කමිටුවක රැස්වීම්‌ කැඳවීමේ
දී හා පැවැත්වීමේ දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය,
රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දැන්වීම්‌ හා න්‍යාය පත්‍ර, ගණපූරණය සහ
එම රැස්වීම්වල කටයුතු කරගෙන යාම;

(ඉං) සංස්ථාවේ සහ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු වීමට අවශ්‍ය
සුදුසුකම්‌ සහ නුසුදුසුකම්‌;

(ඊ) සංස්ථාවේ දේපල පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම; සහ

(උල) පොදුවේ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ
එහි පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම සහ සංස්ථාව විසුරුවා
හැරීම.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ රීතියක්‌ මේ වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද රීතියක්‌ මෙන්‌, එවැනිම
රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌ සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්කිරීම,
ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය
හැකි ය.


සාමාජිකයන්ගේ
සාමාජික ලේඛනය.

සංස්ථාවේ අරමුදල.

ගිණුම්‌ සහ
විගණනය.

8 2014 අංක 20 දරන මොහාන්‌ ලාල්‌ ග්‍රේරු
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සෑම කල්හිම සංස්ථාවේ රඊතිවලට
යටත්‌ විය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තිය යටතේ සාදනු ලැබූ සංස්ථාවේ රති ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කළ යුතු ය.

8. සාමාජිකයන්ගේ නම්‌, ලිපින සහ වෙනත්‌ අත්‍යවශ්‍ය තොරතුරු
ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය යුතු සාමාජිකයන්ගේ ලේඛනයක්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

9, (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාව සඳහා සහ වෙනුවෙන්‌ ත්‍යාග, රික්තවරණ, පරිත්‍යාග,
ග්‍රාහක මුදල්‌, දායක මුදල්‌, ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන වශයෙන්‌ ලැබෙන
සියලුම මුදල්‌, මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමත කරන ලද එක්‌ බැංකුවක
හෝ බැංකු වැඩි ගණනක සංස්ථාවේ බැරට තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(3) මේ පනත යටතේ ස්වකීය බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී හා ඉටු කිරීමේ දී සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලබන
යම්‌ වියදම්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලුම මුදල්‌ සංස්ථාවේ අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

10. (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම සහ වියදම, වත්කම්‌ සහ බැරකම්‌
සහ සංස්ථාවේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳ නිසි ගිණුම්‌ තබා
ගැනීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(3) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ හෝ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාර විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌
පත්‌ කරනු ලබන සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌ වාර්ෂිකව
විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා "සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයා”
යන්නෙන්‌,

(අ) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකු වු ද, ගණකාධිකාර්වරයකු වශයෙන්‌


2014 අංක 20 දරන මොහාන්‌ ලාල්‌ ග්‍රේරු 9
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

වෘත්තියෙහි යෙදීමට ඒ ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ තැනැත්තෙක්‌; හෝ

(ආ) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික හවුල්කරු
ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකුව සිටින්නේ ද, එමෙන්ම ගණකාධිකාර්වරයකු
වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි යෙදීම සඳහා එකී ආයතනයේ සභාව
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නේ ද, එවැනි
ගණකාධිකාරී සමාගමක්‌

අදහස්‌ වේ.

11. (1) මණ්ඩලය විසින්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු පිළිබඳ වාර්තාවක්‌
සෑම මුදල්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා සකස්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එම
වාර්තාව විගණනය කරන ලද ගිණුම්‌ ප්‍රකාශය සමඟ ඒ වාර්තාව
අදාළ වන වසරට පසුව එන වර්ෂයේ සය මාසයක්‌ ඉකුත්‌ වීමට
පෙර අධ්‍යාපනය විෂයභාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා වෙත හා 1980 අංක 31 දරන ස්වේච්ඡා සමාජ සේවා
සංවිධාන (ලියාපදිංචි කිරීම හා අධීක්ෂණය කිරීම) පනත යටතේ
පත්‌ කරන ලද ස්වේච්ඡා සමාජ සේවා සංවිධාන රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(2) මුදල්‌ වර්ෂය තුළ දී සංස්ථාව වෙත දේශීය හා විදේශීය
වශයෙන්‌ ලැබුණු මුදල්‌ පිළිබඳ වෙනම ගිණුමක්‌ (1) වන උපවගන්තියේ
සඳහන්‌ වාර්තාව සමඟ යැවිය යුතු ය.

12. මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී පදනම විසින්‌ ගෙවිය යුතු සියලු ණය හා බැරකම්‌
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය
යුතු අතර, එදිනට පදනමට අයවිය යුතු සියලු ණය සහ පදනමට
ගෙවිය යුතු සාමාජික මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය
සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

13. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තු
නීයාදනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ සංස්ථාව සතු වන
චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපලක්‌ අත්කර ගැනීමට සහ දැරීමට මේ
පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව නීතියෙන්‌ සංස්ථාවට හැකියාව
සහ බලය ඇති අතර, ඒ දේපල විකිණිමේ, උකස්‌ කිරීමෙ, බදු

වාර්ෂික වාර්තාව

පදනම විසින්‌

ගෙවිය යුතු සහ
පදනමට අයවිය
යුතු ණය මුදල්‌.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල සහ නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.


මුදල්‌ සහ දේපල
අදාළ කර ගැනීම.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

විසුරුවා හැරීමේ දී
ඉතිරිවන දේපළ.

ජනරජයේ සහ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

10 2014 අංක 20 දරන මොහාන්‌ ලාල්‌ ග්‍රේරු
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ නීයාදනය කිරීමේ
පූර්ණ බලය ඇතිව 7 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද සංස්ථාවේ
රඊිතිවලට යටත්ව මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ ඒ
සියලු දේපල දැරිය යුතු ය.

14. කවර ආකාරයකින්‌ හෝ ලබා ගන්නා සංස්ථාවේ මුදල්‌ හා
දේපල, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම කෙරෙහි පමණක්‌
අදාළ කරගත යුතු අතර, එයින්‌ කවර හෝ කොටසක්‌ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්ට ලාභාංශ මුදල්‌, ප්‍රසාද දීමනා හෝ ලාභ වශයෙන්‌
සෘජුව හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ නොගෙවිය යුතු හෝ නොපැවරිය

යුතු ය.

15. (1) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයින්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස
සංස්ථාවේ මුද්‍රාව, කිසිම සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය යුතු
අතර, ඔවුන්‌ දෙදෙනා තමන්‌ පැමිණ සිටින බවට සලකුණක්‌ වශයෙන්‌
එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම අත්සන්‌ කළ යුතු ය. ඒ අත්සන්‌
කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ අත්සන්‌ කිරීමකට
පරිබාහිරව විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ මුද්‍රාව මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය
හැකි මණ්ඩලයේ යම්‌ ධුර දරන්නකුගේ භාරයේ තිබිය යුතු ය.

16. (1) සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු ණය සහ
බැරකම්‌ පියවීමෙන්‌ පසු යම්‌ දේපලක්‌ ඉතිරි වී තිබුණහොත්‌ ඒ
දේපල සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර
සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද, ස්වකීය
රඊති අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ දේපලක්‌ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර
බෙදීම තහනම්‌ කරනු ලබන්නා වූ ද, වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකට ඒ
දේපල දීම හෝ පැවර්ම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා උචිත ආයතනය සංස්ථාව
විසුරුවා හැරීමට පෙරාතුව ම සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌
මණ්ඩලයේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන
සාමාජිකයන්ගේ බහුතර ඡන්දයෙන්‌ තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

17, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ
බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.


2014 අංක 20 දරන මොහාන්‌ ලාල්‌ ග්‍රේරු 11
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

18. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය ඇති ලත ඡි සිංහල
භාෂා පඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය. බලැපැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
