ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2012 අංක 20 දරන රණවිරු සේවා අධිකාරිය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2012 ඔක්තොබර මස 08 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2012 ඔක්තෝබර්‌ මස 12 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ගැසට පක්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌
පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 2.50 යි. තැපැල්‌ ගාඝසතුව : රු. 5.00 යි.


2012 අංක 20 දරන රණවිරු සේවා අධිකාරිය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2012 ඔක්තෝබර්‌ මස 08 වැනි දින]
එල්‌.ඩී.-_ඕ. 43/2011.

1999 අංක 54 දරන රණවිරු සේවා අධිකාරිය පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2012 අංක 20 දරන රණවිරු සේවා අධිකාරිය
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1999 අංක 54 දරන රණවිරු සේවා අධිකාරිය පනතේ
3 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ආ), (ඇ) සහ (ඈ) ඡේද
ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේද ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“(ආ) ශ්‍රී ලංකා යුද්ධ හමුදාවේ මාණ්ඩලික ප්‍රධානී;
(ඇ) ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවේ මාණ්ඩලික ප්‍රධානී;
(ඈ) ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ හමුදාවේ මාණ්ඩලික ප්‍රධානී;”
3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය.

1999 අංක 54 දරන
රණවිරු සේවා
අධිකාරිය පනතේ 3
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
