ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනර්ජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌
වාහන (සංශෝධන) පනත

[ සහනිකය සටහඟ' කළෙ' 1'”51 මාර්නු මස 28 මත දින]
නු

ආණ්ඩුවේ නියමය පංරය2ි මුද්‍රණ කරන ලදී.

1981 මෘථතු මස ?? වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ තික සමාජවාදී ෂඡ්ණරප්යේ ගැසට්‌

ෂ්‍රත්‍රබේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

2 ශ්‍රී ලංකා රජසේ' මුද්‍රණ දෙපෘරතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
[1 ..... _ _.. ෴෴.

කොළුඹි ඊඒප්ගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයෙන්‌ මීළ දී ලබාගන හැන

මිළ ; රු, 5.90 ඝි නැපැල්‌ ගාස්තුව; රු. 1.30) යි


4

1981 අංක 21 දරන මොටර්‌ මබාහන (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන/ කළේ 1981 මාර්තු මස 29 වන දින]
එල්‌. ඞී. -ඞ. 9/79

න

මෝටර්‌ වාහන පනන සංගශෘධනය කිරීම සඳහා චූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජ්චාදී ජනථර්ජ්යේ පාථලීමේන/ තුව
විසින්‌ මෙසෙ පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනන 1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහන (සඝංශෝධ්න)
පනතු යනුවෙන/ හඝඳුන්වනු ලැබේ.

2. මෙහි මින මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප නිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන මෝටර්‌ වාහන පනනතෙ' 204 වන සහ 240 චන ව්ශන්නි
චල හැර, “ රේජ්ඝ්‌ ට්‍රාර්වරණා ” යන වචනය පුධාන ප්‍රඥප්නීයෙහි
යෙදෙන සෑම අවච්ස්‌ ථ.චක ම ඒ වචනය වෙණවට “ කොමසාරිස්‌
වරයා” ඝන වචනය ආදෙේ ශු කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්‌ තිය මෙයින්‌ සංශෝ
ඞනය කරනු ලැබේ. |

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ නිසේ 8 වන වගන්තිය පහත දැක වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~ '

(1) එම වශන' තනියේ (2) ව්‍යං්‍ය උපචගන්‌ නියට ඉක්‌ බිනිව්‌ ම,
පහත දෑක්වෙන අලුන්‌ උපව්ශගහ'හිය ඇතුළත්‌ කීරී
මේෙ?බ්‌ :;~--

“* (/2අ) නිෂ්පාදකයකු විසින්‌ විකිණීමේ කාර්ය සඳහා ශ්‍රී
ලංකාවේහි දී මෝටර්‌ වාහනයක ඝන'තකය දැරීම, වාහනය
නොවිකුණඟු ලබනනාක්‌ කල්‌ සහ යම්‌ මහා මාර්ගයක
පංවිච්චි කර්නු නොලබනකනාක' කල්‌, (1) වන උපව්ගන්‌
නිය කඞ කිරීමක්‌ නොවනා ලෙස සලකග ලැබ්ය යුනු සඝ. ” ;

(8) එම වගන්තියේ (4) චීන උපම්ගන්‌ තිය ඉව්න්‌ කොව, ඒ
වෙනුවට පහත දැක්‌ මවෙත උපවගඟගන/්නිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~~

“ (4) චාහනය ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කළ (නිෂ්පාදක
යකු හෝ වෙළෙන්‌ දකු නොවන) තැනැතංනකු විසින්‌
මෝටර්‌ වාහනයක සන තකය දැරීම, එම වාහනය ලියා
පදිංචි කිරීම සඳහා එම තැනැත්‌ තා විසින්‌ ඉල්‌ ලුම්‌ පතක්‌
ඉදිරිපත්‌ කර ඇතිනම්‌ සග ඉල්‌ ලම්පනු සම්බන්‌ ධයෙන්‌
සුදුස්‌ සක්‌ කෙරෙන තුරු වංඝනය පංචිචිචි කිරීමට
කොම්සාරිස්‌ වරයා විසින්‌ 18අ වග:න2' තිය යටනෝ බලය දී
ඇත්‌ නම්‌ සහ එසේ වන'ංනෙ' නම්‌ පමණක්‌ (1) චන උප
චගන්තිය කඞ කිරීමක්‌ නොවන ලෙස සලකනු ලැනබීය
යුතුය. ” ; ඝහ

(9) පහත දැක්‌ වේන්‌ අලුත්‌ උපවගන්‌ තිය එම වගනණ්නිඥ
අවසානයට එකතු කිරීමෙන්‌ :--

“ (9) 18 (2) වන වගන තිඟේ අතුරු වගශන්‌ තීයෙහි
විධිවිධාන යටතේ මෝටර්‌ වාහනයක ඝන තකය දැරීම්‌,
එම වාහනය බදු හෝ කුලී ගිවිසුම යටතේ තිබෙනතාක්‌
කල්‌ මේ වශන'නියේ (4) වන උපවගන තිය කඞ කිරීමක්‌
නොවනං ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. ",

5~--ඒ 81,098-~~-18,200 (80 /08)

ලුහුබු නෘම්ය.

9700 වන
අධිකාරය
සංශෝඞිනය
කිරී.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
? චන
චිගන තිය
සංශෝඛඩිනය
කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

චගභන' තිය
ඇංශෝධකනකය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

4 වන භාර චිත
චගන්ති £
ප්‍රතියෝ ජංගය
කිරීම,

8 1981 අංක 21 දරග ඉම/ටර්‌ බාඝන (සංශෝධන) පනත

4, |! ප්‍රධාන- ප්‍රඥඡ නියේ' 8 වන වගන/නිලේ (8) වචන උපවගන්‌
තිය ඉවන' කොට, ඒ වෙනුවට පහන දෑක්‌'වෙන උපව්ශගන්නිය
ඈආදෙශු කිරීමේන්‌ එ වගන' තිය මේසින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :-~~ ।

“ (2) කිසිදු මෝටර්‌ වාහනයක එම වාහනයෙහි නංර බර
මේට්‍රික්‌ ටොන්‌ දෙක හමාර ඉක්‌ මචයි නම්‌, මෝටර්‌ රථයක්‌ ලෙස
ලීයඝාපදිංච්‌ කරනු නොලැබිය යූතු ය. ”,

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ තියේ 4 වන හා 5 චණ වගශණ්නි මෙයින්‌
ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වේනුවට පහත දැක වෙන වගන්නි
මෙයින/ ආදේ ශු කරනු ලැබේ :-_-

මෝටර්‌ කෝච්‌ 4, (1) කිසිදු මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌, එම මෝටර්‌

ඒථ සග

වැසේ කෝච්‌ රථයෙහි ඝන්නකය ද්‍යරීමට තත්‌ කාලයෙහි
සිතිකරුවක්‌ හිමිකම්‌ දරන නැඟැත' නා-~_-
ණු

ඈඇතැම (අ) ජාතික රංජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 1090 දරන

අවස්‌ථාවල දී ගම්නාගශගමන මණ්ඞල පනත යටතේ

එ නම්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මධාම්‌ ගම්නා
ගුමන මණ ඞලය හෝ ප්‍රාදෙ'ශීය ගමීිනා
ගමන මණ ඩඞලයක්‌ හෝ

(ආ) කාලීන බස්‌ රථ සෙ වා සඳහ) බස්‌ ථථ
ධාවන අවසරපතු්‍ර සඳහා (1%/ වචන කෙ ටස
යටතෙ! ප්‍රදානය කරන ලද) උචිතනා
සහනිකයක' දුරනං නා හෝ

(ඇ) එම මෝටර්‌ කෝච්‌ රථය ඝඳගා පෞද්ගලික
කෝච්‌ රජ අවසර පත්‍රයක්‌ දරනා
නම්‌ මිස, ලියාපදිංචි කරනු නේ ලැබිය බුනු ය,

(2) කිසිදු නැනෑත' තුකු, ජංතික රාජා්‍ය සභාවේ
1978 අංක 1090 දරභ ගමනාගම්‌්ණ මණ්ඞල පනන
යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මධ්‍යම ගම්නා ගමන
මණ්ඞලය හෝ ප්‍රාදෝශීය ගමනාගමන මණ ඞල
ක නැනහොක'/ ඔහුං~~

(අ) කාලීන බස රථ සෙ වා සඳහ. බඟ්‌ රථ ධාචන
අවසර පතු සදහා (1 චන කෙංටස
යටතේ ප්‍රදානය කරණ ලද) ථු්‍රචිතතනා
සහනිකයක්‌ දරන්නා; හෝ

(ආ) එම මෝටර්‌ (කෝච්‌ රථය සඳහ; පෞද්ගලික
කෝචි රථ අවසර පත්‍රයක දරන' නා
නම්‌ මිස, මෝටර්‌ කෝචි රථයක අයිතිකරු ලෙස
ලියාපදිංචි කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) (8) වන උපවගන්‌ නියෙහි විධිවීධානවල
කුමක' සඳහන' චුව්‌ ද, (2) චන උපව්ගන' නිය
සටනේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට සුදුසුකම්‌ ඇති
තැනැත'තුකුට්‌ මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌ කුලියට


1981 අංක 21 දරක මෝටර්‌ වාඝන (සංශෝධන) පෂනත 85

ලියාපදිංචි
5ර

නු
ලබන මිට
මෝටර්‌
වාහනවල
විස' තරය,

* 24
[4

දීමට අදහස්‌ කරන තැනැත්තකු එම මෝටර්‌
කෝච්‌ රථයෙගි අයිතිකරු ලෙස කොමසාරිස්‌ චරයා
විසිඟ්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය හැකි ය.

9, (2) මේ කොටස යටතේෙ'/ ලියාපදිංචි කරනු
ලැබීමට ඇති මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌ -~

(අ) ගාස්‌ තුවක්‌ හෝ න්‍යාශගයක්‌ සඳහා නොව
අන්‌ ලෙසකින්‌ තැනැත්තන්‌ ගෙන
ඥාම සඳහා පාවිච්චි කිරීමට අදහස්‌ කරන
බව ලියාපදිංචි කිරීම සඳුගා ඉල්‌ ලම්කරු
. විසින්‌ සඳහන' කරනු ලැබ ඇත නම්‌,
පෞද්ගලික කෝච්‌ රථයක්‌ ලෙස ලීයා
පදිංචි කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) ගාස්‌ තුවක්‌ හෝ ත්‍යාගයක්‌ සඳහා තැනැත්‌
තුන' ගෙන යාම සඳහා අදහස්‌ කරන
බව ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ඉල්‌ 'ලුම්‌
කරූ මිසින්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබ
ඇත නම්‌, බඹ රෛටයක/ ලෙස ලියාපදිංචි
කරනු ලැබිය යුනූ ය.

(2) මේ කොටස යටතේ ලියාපදිංචි කරණු

ලැබීමට ඇති මෝටර්‌ වාහනයක්‌~--

(අ) මේ පනතේ'' අර්ථානුකූලව අව්ස්‌ ථමාවෝචිත
පරිදි ලොරියක්‌, මෝටර්‌ ර්ථයක්‌, මෝටර්‌
ට්‍රයිසිකලයක්‌්‌, මෝටර්‌ සයිකලයක්‌ ,
මෝටර්‌ ගිලන” රථයක්‌, මෝටර්‌ අව
මංගල රථයක්‌, අත්‌ ට්‍රැක්‌ ටරයක්‌,
ආබාධිතයන' සඳහා වූ රථයක' නැත
හොත්‌ ඉඞම්‌ වාහඟඝක්‌ ලෙස ලියා
පදිංචි කරන ලැබිය යුතු ය ;

(ඈ) (අ) ඡේ දයගෙහනි නිශ්‌ චින යම්‌ වර්ගයකට
නොවැටේ නම්‌, නියම කරණු ලැබිය
හැකි විස්තරයක මෝට්ථඊ වාහනයක්‌
ලෙඝ ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය යුතු ය, ” ,

0. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 වචන වශණඥ්‌ තිය පහන දැක වෙන පරිදි
මෙයින' සංඝෝධනය කරණු ලැබේ :-~~

රං (1) එම වශන්‌තියෙහි (1) චන උපවශණ ති ගුවන්‌ කොට, ඒ

වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන උපවගනං තිය ආදෝශ කිරී
මන්‌ :----

“ (1) මේ?ටඊ වාහනයක්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ විට
කොමසාරිස්‌ වර්යෘ විසි්‌ ~--

(අ) මෝටර්‌ වාහනයට අංකයක්‌ ඉඟ අකුරු එකක හෝ

වෑඩි ගණනකු සහ ආක එකක හෝ වැ£ ගණනක
සංයුක්තයක්‌ හෝ පැවරිය යුතු ය දූ නැතහොත්‌
විශෙ ෂ අංක ශ්‍රේණියක්‌ යටත්‌ (බේ පනතෙහි
* හඳුනාගැනීමේ අංකය ” යනුවෙන/ සඳහන' කරනු
ලබන) අංකයක්‌ පැවරිය යූතු ය; නව ද

ප්‍රධෘාන

ප්‍රඥදප/ තිගේ

9 වන

වන තිය
සංශෝධනය ?
කිරීම්‌,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
120 වන
චගන' තෲ
'සංශෝඛනය
කිරීම,

),4 , 1981 අංක. 214 දරන මෝටර්‌ බෘාහන (සංශෝධන) පනත

(ආ) ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ඉල්‌ ලුම්පත්‍රය ඉදිරිපත්‌ කරන
ලද/ඉ€ද/ යම්‌ තැනෑත/ තකු විසින' ද එ නැඟනැෑත'තා
වාහනයෙහි අයිතිකරු ලෙස ලියාපදිංචි කළ යුතු ය ;
නව ද

 (ඇ) මේ පනනඟෙ' හෝ වෙනන්‌ යමී නීතියක යමි විධිවිධාන
සක නියමයන්‌ පිළිපදිනු ලබන බව සඝඟික කිරීම
පිණිස අවශ්‍ය යයි ඔහු සලකන යම්‌ කොන්‌ ඉදෝසි
ලේ ඛනයෙගි ඇතුළත  -කළ යුතු ය ; තව ද
(ඈ) නියමිහ ආකැනියෙහි වු ලියාපදිංචි කිරීමේ සහනිකයක්‌
එම තැනැත්තා වෙත ණිකුත' කළ යුතු ය; ” ඝෲ
(2) එම්‌. වගන තියෙහි (7) වන උපවගන' හිය ඉවත්‌ කොට ඒ
€වනුවවට පහත දැක්‌ මෙන උපමඛගන්‌් තිය ආදේශ
කිරීමෙන' :-~. . .  ...

. (7) මෝටර වාඟඝනයක්‌ සම්බන' ධියෙන්‌' කුලී සිහ නක්‌
කර ගිවිසුමක බැඳිම්‌ යථා පරිදි බේරුම්‌ කිරීමෙන' පසු දින
දහ ඝතරකු කාල සීමාවක්‌ ඇතුළන, එම වාහනය එසේ
. කුලියට දුන්‌ තැනෑන්‌ තා විසින්‌, එම්‌ වාහනයට අදාළ වූ
ලේඛනයෙහි සටසනින' (5) වන "උපවගන' තිය යටතේ
සවහන්‌ කරන ලද ඒ' වාහනයෙහි පරම්‌ අයිනිකරුගෝ නම
ඉවත්‌ කිරීම සඳහා ලිඛිත ඉල්‌ ලුම්‌ පනතක්‌ කොමසාරිස්‌ වරයා
මවෙත ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යුතු ය. ඒ ඉවන්‌ කිරීම සඳහා
වූ නියම්න ගාස්‌ තුව ඒ ඉල්‌ ලූම්‌ පත සමග එවිය යුතු ස. ”,

?. ප්‍රධාන ප්‍රඥුප තියේ 10 වචන වගශන'තිසේ (2) වචන උපව්ශගන්‌
තිය ඉවත්‌ කොට, ඒ ඉවනුච්ට්‌ පහත දැක්‌ වෙන උපබ්ගන' තිය ආදේශ
කිරීමෙන' ඒ වශණ්තිය මෙයිහ' සංක්‍ෝධනය කරනු ලැබේ ;-~~~

“ (95) මෝටර්‌ වාහනයක ලියාපදිංචි අයිතිකරු විසින්‌~~

(අ) ලේ ඛනයෙහි මෝටර්‌ වාහනයට අදාළ යම්‌ සටහනක
කිරඵද්‍යතාව කෙරෙහි බලපා නා වූ යම්‌ කරුණක්‌
හෝ සිද ධියක්‌ කොමසාරිස්‌ වරඝා වෙත ලියවිල්‌ ල
කින්‌ නොපමාව දන' වා සිටිය යුතු අතර ඒ අවස්‌ ථා
වේ දී ම, මෝටර්‌ වාහනයේ ලියාපදිංචි කිරීමේ
සහතිකය කොම්සාරිස්‌ වරයා එවචත ඉදිරිපත' කිරීම්‌
හෝ භාරදීම කළ යුතු ය ; තව ද

(ආ) මෝටර්‌ වාහනය ලියාපදිංචි කර ඇනතැ'නෙ' යම්‌
පන' තියක්‌ යටතේ ද ඒ පන'තිය වෙනඟඝ්‌ කරන
පරිදි වූ චේනසක්‌ මෝටර්‌ වාඝනයෙගි කිරීමට ඔහු
අදහස්‌ කරන අව්ඝ ථාවක, ළකාමිසාරිස්‌ වරයාගේ

. පූර්ව අවසරය ලියම්ල්‌ ලකින්‌ ලබං ගත යුතු ය. ” ,


ඉං

1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ මාහන (සංශෝධන) පනතතං 8

:,8. ප්‍රධාන ප්‍රශජ නිය 18 චන වගන්‌ තිය පහත දැක්‌ චෙන පරිදි
මෙයින්‌ අංශෝඛනය කරණු ලෑබේ :~~- | ං

(1) එම වගන තනියේ (£) චන ගෘ (8) මන උපවගන්‌ ති ඉවත්‌
॥ කොට, ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ මෙන උපවගන්‌ ති ආදෝ ශ
කිවීමෙන්‌ :--~-

* (2) ලියාපදිංචි අයිතිකරු විසින්‌ කැමැත්‌ තෙක්‌ කරනු
ලබන පෑවරිමක්‌ මත, මෝටර්‌ කෝච්‌ 'රඵථයක්‌ හෝ ලොරි
- .ශුක්‌ නොවන, මෝටර්‌ වාහනයක ඝණ්තකයෙගි යමී වෙනස්‌

මමක දී

(අ) ලියාපදි.චි අයිතිකරු විසින්‌, සන හභුකය එලෙස වෙනස්‌
මීමෙඟ්‌ පඝු දින හතක්‌ ඇතුඋත දී නියමිත ආකෘති
යෙහි වූ ප්‍රකාශයක්‌ එම මෝටර්‌ වාහනය සඳහා වූ
ආදායම්‌ බලපත්‍රඥ ද ඝමග ලියංපදිංචි කළ තැපැලෙන්‌
හෝ පෞද්ගලිකව භාර දීමේන්‌ හෝ කෙළින්‌ ම
කොමසාරිස්වරයා වෙත යැවිය යුතු අතර, මෝටර්‌
' චාහනසට අදාළ ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතික්‍ය හෝ
එහි අනු පිටපතක්‌ අලුත්‌ අසිතිකරු වෙත භාර දිඨ
යුතු ය; තව ද

(ආ) මෝටර්‌ වාහනය, ~

(1) අලුත්‌ අසිතිකරු, එහි අඝිනිකරු ලෙස ලියාපදිංචි
කරනු ලැබ ඇන්‌ නම්‌ මිඝ ; සහ

(11) මෝටර්‌ වංඝහනය සඳහා චූ ආදායම්‌ බලපත්‍රය
59 චන වගණ තිය සටනේ බලරහිත මී නො
මැති නම්‌, අවශ්‍ය වෙනස කිරීම්‌ එහි කරනු
ලැබීමෙන්‌ පඬසුව ඒ' බලපත්‍රය කොමසාරිස්‌
වද්යා විසින්‌ 44 වන වගන්තිය යටතේ
අලුත්‌ අයිතිකරු චෙන භාර දෙන ලද නම්‌
හෝ මෝටර්‌ වාහනය සඳහා වූ ආදායම්‌ බල
පත්‍රය 20 චන ව්ගණඟංනිය යටතේ බ්ලරහිත
වී ඇත්‌ නම්‌ මෝටර්‌ වාහනය සඳහා අලුත්‌
ආදායම්‌ බලපත්‍රයක්‌ අලුත්‌ අයිතිකරු චෙත
ණිකාත්‌ කරන ලද නමි මිස

සන්තකය එලෙස වෙනඝ්‌ වීමෙන්‌ ඉක්‌ බිතිව දින
තිහකින්‌ පසු යම්‌ අවස්‌ ථාවක දී, පාවිච්ච්‌ කරනු නො
ලැබිය යුතු ය;

එසේ මුව ද මෝටර්‌ චාහනඝක ඝන ංතකය වෙන?"
වීම බදු හෝ කුලී ගිවිසුමක ප්‍රතිඵලයක්‌ වූ කිසියම්‌
මිටක බදු සෝ කූලී කලසීමාව මාස නුනක/ නා
ඉක්‌ මවන්‌ නා වූ යම්‌ අච්ස ථාටක හෝ වාහණනලේ'
රියැදුරෑ සේ වයසෙහි නියක්න කර ගෙන සිටීම සහ
ඔහට ගෙවීම කිරීම ලියාපදිංචි අයිතිකරූ විසින්‌
තවදුර්ටන්‌ කරගෙන යන්නා වූ යම්‌ අවස්‌ ථාව්ක
හෝ, මේ උපවගන'නිඝ්‍ය අදාළ නොවිය සතු ය.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
42 වින
මගන තිය
සංශෝඛධනස
කිරීම්‌,


හ්‌ ෴ා සක .---

6 4881 අංක 21 දරන මෝටර්‌ මාඝන (සංශෝධන) පනත

(8) ලියාපදිංචි අයිතිකරු විසින' කැමැතංතෙනං කරනු.
ලබන පැවරීමක්‌ මත, මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක හෝ ලොරි
” යක සන තකයෙහි යම්‌ වෙනඝ්‌ වීමක &.ම.ඇ

(අ) ලියාපදිංචි අයිනිකරු විසින්‌ ඒ සන'ංතකය වෙනඝ්‌
වීමෙන්‌ පසු දින හතක්‌ ඈතුළන දී නියමින ආකෘති
යෙහි මූ ප්‍රකාශයක්‌ එම මෝමඛ්ර්‌ කෝචි රථය ගෝ
ලොරිය සඳහා වූ ආදායම්‌ බලපත්‍රය ද සමග ලියාපදිංචි
කළ නෑපැෑලෙන්‌ ඝෝ පෞද්ගලිකව භාරදීමෙන'
හෝ කෙලික්‌ ම කොම්සාරිස්‌ වරයා වේත යැවිය සුනු
අතර, මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයට හෝ ලොරියට අදාළ
ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකය හෝ එහි අනු පිටපනක්‌'
අලුත' අයිතිකරු චෙත භාර දිය යුතු ය ;

(ආ) මෝටර්‌ කෝච්‌ රථය හෝ ලොටිය~~

(1) අලුත්‌ අයිතිකරු, එහි අයිතිකරු ලෙස ලියාපදිංචි
කරනු ලැබ ඇත' නමි මිස; සහ ;

(11) මෝටර්‌ කෞච්‌ රථය හෙ ලොරිය සඳහා වූ
ආරදායම්‌ බලපතය, 89 වන වගන'නිය යටලත්‌
බ්ලරහින මී නොමැති නම්‌, අවශ්‍ය චෙන්‌
කිරීම්‌ එහි කරනු ලැබීමෙන්‌ පසුව ඒ බල
පනය කොම්සාරිඝ්‌ වරයා විසින 14 වන
චගශන්තිය යටතෙ අලුන' අයිතිකරු වේත
භාර දෙන ලද නම්‌ ඝෝ මෝටර්‌ කෞංචි රථය
හෝ ලොරිය සඳහා වූ ආදායම්‌ බලපත්‍රය 389
ව්‍ය වගන්තිය යටතෙ' බල රහිත වී ඇත නමි
මෝටර්‌ කෝච්‌ රථය හෝ ලොරිය සඳහා
අලුත්‌ ආදෘයමී බලපත්‍රයක්‌ අලුත' අයිනිකරු
වෙන නිකුත්‌ කරන ලද නම්‌ මිස

ඒ සන'නකඥ වෙනස වීමේන' දින නිඝකින/ පසු
ම්‌ අවස' ථාවක දී පාවිච්චි කරනු නොලෑබිය
සුතු ය. ”; නව ද

(8) එම්‌ ච්ගන්‌ තියසෙ' (4) ච්න උපමච්ශන/ තිසෙේ----

(අ) එම උපවගන' තනියේ (අ) ජේදය මවේනුව්ට පහත
දැක්‌ වෙන ඡේ දය ආදේ ශු කිරීමේන්‌~~-

“ (අ) සඝනංතකය වේනඝ' වීමේන' පසු දින හතක්‌
ඇතුළත, වාහනයේ ලියාපදිංචි අයිතිකරු විසින්‌,
වාහනයට අදාළ ආදායම්‌ බලපත්‍රය සහ ලියාපදිංචි
කිරීමේ සහතිකය, වංහනය පත/ව්‌ ඇත'න/ යම්‌
තැනෑත්‌ නකුගේ සහ නකයට ද, ඒ නැණැත'තාට
භාර දෙණු ලැබිය යුතු අතර, සංහනතනකය වේනසඝ වීම
පිළිබඳව කොම්සාරිස වරයා චේත ලියච්ල්‌ ලකින?

දැනුම්‌ දිය යුතු ය ; ” සහ


1881 අංක 21 දරණ මෝටර්‌ චාහකන (සංශෝධන). පනත ॥$

(ආ) එම උපවගුණන තියේ (ඉ) ඡේද වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේ දය ආදේෝ' ශ කිරීමෙන්‌~~-

“* (ඉ) එය (2) චන උපව්ශන්‌ තිය අදාළ වන
මෝටර්‌ වාහනයක්‌ වන්නා වූ හෝ මෝටර්‌ කෝචි
රථයක්‌ ගැතහොත්‌ ලොරියක්‌ වන්නා වූ ඝෝ
අවස්‌ ථාඛවක එම වාහණයෙහි ලියාපදිංචි අයිතිකරූ
විසික්‌ කැමැත්තෙන්‌ ම කරණ ලද පැවරීමක හේතු
වෙන එම වාහනේ සන'ංතකයෙගි වෙනසක්‌
වූයේ නම්‌, (82) (ඈ) වචන උපවශන තයෙහි ඝෝ
(8) (ආ) වන උපවගන්‌ තියෙඝ හෝ විදිමිධාන අදද
චන ආකාරයට ම, ඒ. විධිවිධාන එම්‌ මෝටර්‌ වාහනය
සම්බන' ධයෙන්‌' අදාළ විය යුතු ය.” _

_98. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 14 වචන වගන/තිය පහත දෑක්‌ වෙන ද්‍රධැන

අරිදි මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :-~~ පඥප්තියේ
්‌ -. වගණඟ' නිය
(1) මම වශනතිගේ (1) මන උපවගශන්‌ තිය--- . කෝධිනය

(අ) එහි (ආ) සඝ (ඈ) ඡේ දයන/ වෙනුවට පහත දෘක්වචෙන
ඡේ දයන'/ ආදෙ'ශ කිරීමේන්‌ :-~~- “

' (ආ) එම මෝටර්‌ ව හනය සඳහා ආදායම්‌ බල
පත්‍රය නැතහොත්‌ එහි අනුපිට්පතක/ ඝෝ එවැනි
බලපත්‍රයක්‌ නොමැති නම්‌ ඒ බලපත්‍රය සඳහා
ගාස්‌ තුව ගෙවීම පිළිබඳ කුවිතාන්‌ සියක්‌ හෝ 9317
චන වගන්තිය යටතේ' පාවිච්චි නෙං කිරීමේ වලංගු
දෑන වීමක්‌ එම මෝටර්‌ වාහනය වේනුවෙන' දී ඈතී
බවට බලපත්‍ර කිකුතන/ කිරීමේ බලධරයාගෙන්‌'
සඝතිකයක්‌ හෝ ඉල්‌ ලුම්කරු විසින්‌ භැතහොණන්‌
එම මෝටර්‌ වැහනයෙ කලීින' අයිතිකරු විසික්‌
කොමසාරිස්‌ වරයා වෙන ඉදිරිපත්‌ කර ඇත' නම්‌
මිස ද;

(ඇ) ඔහු එගි අයිනිකරු ලෙස ලියාපදිංචි කිරීම්‌
4 (8) චන වගන්තිය මශින්‌ හෝ 9 (1) (ඇ) චන
විගන'තිය යටතේ/ කොම්සාරිස්‌ වරයා විසින්‌ නියම
කරන ලද කොන්දේ'සි මශින්‌ තසඝනම්‌ කර
ඇත්නම්‌ ; ” ; සහ

(ආ) එම උපච්ගන තියේ (ඈ) ඡේ දයට ඉක්‌ බිතිව ම පහත
දැක්‌ වෙන ඡෙදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌

“ (ඈ) වාහනය වෙනුවේන'” ලියාපදිංචි අයිහිකරූ
ගෙක්‌ ලැබිය යුනු බලපත්‍ර ගාඝ් තු පිළිබඳ සියලු හිඟ
මීිදල්‌ සහ වෙනත' ඔඝම්‌ නීතියක්‌ යටතේ යම්‌
බැඳීමක්‌ ගෙවා ඈඇත' හම්‌ මිස, ” ;


£-' අ෴෴෴෴෴ ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴  . ඔ.. ස අඩ . -.

8 1981. අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පනත

“- (2) එම වශන්නියේ (2) වචන හා (9) වචන උපවගන්‌ ති ඉවන්‌
~ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන උපචගන'ති ආදෝශ
කිවීමෙක්‌ :--~

“ (98) මෝටර්‌ ව.ඝනයක අරලුන්‌/ අයිතිකරු ලියාපදිංචි
කිරීමේ දී

(අ) ලියාපදිංචි කිරීමේ සහනිකයෙහි අවශා වේන්‌ කිරීම්‌
කර එය අලුත අයිනිකරු වෙන බාර දීම හෝ අලුන/
ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකයක්‌ ඔහු වෙත නිකුත්‌
කිරීම්‌; සහ

(ආ) එම මෝටර්‌ වාහනය සඳහා චූ ආදෘයම්‌ බලපත්‍රය 389
වන වගඟ් තිය යටනෙ බලරශගිත වී නෙ.මැති නම්‌
එ බලපත්‍රයෙගහි අවශා වෙනස්‌ කිරීම්‌ කර අලුත
අයිතිකරු චෙතන එය බාර දීම, සහ එම මෝටර්‌
වාහනය සඳහා වූ ආදායම්‌ බලපත්‍රය 99 මන
වගන'තිය යටනෙ බලරහිත මී ඇත'නම්‌ බලරගිත
ආදායම්‌ බලපත්‍රය බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයා
වෙත යැවීම -

කොමසාරිස්‌ වරයෘ විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතුය :

එසේ. වුව ද පචත්‌නෘ යම්‌ ණීතියක විධිවිධානවලට
අනුකූල වන'තාෘ වූ ද එම මෝටර්‌ වාඝනයට අදාළ වන්නා
වූ ද රක්ෂණ සහතිකයක්‌ හෝ ඇප සහතිකයක්‌
පවිීක්‌ ෂණය සඳහා කොමසාරිස්වරයා වේත හෝ බලපත්‍ර
ණිකුත/ කිරීමේ බලධර්‍යයකු චෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබුව
හොත' මිස, වෙනස' කරන ලද ආදායම්‌ බලපත්‍රය අලුත්‌
අයිතිකරු චෙන බාර දීම කොමසාරිස්‌ වරයා විසිණ්‌
ප්‍රතික්‌ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මෝටර්‌ වාහනයක අලුත/ අයිතිකරු මේ වගන තිය
ඥඝටතෙ' ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ විට, ආදායම්‌ බලපත්‍රය 99
වන වගන' තිය යටනේ/ බලරහිත වූගේ යම්‌ මේෙටර්‌ වාහන
යක' සම්බන්‌ ධයෙක්‌ ද ඒ මෝටර්‌ වාහනය, ඒ වෙනුවේන්‌
අලුන' අංදායම්‌ බලපත්‍රයක්‌ ණිකුන්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌
මිස පාවච්ච්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ඹු, ” ; සහ

(9) එම වගන නියේ (6) චන උපවගන' තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනු
॥ වට පහත දැක්‌ වෙන උපවගණන්‌ තිය ආදේ ශ කිරීමෙන්‌ ;--~

“ (0) මෝටර්‌ වාහනයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ කුලී

සින්නක්‌ කර ගිවිසුමක බැඳීම්‌ යථා පරිදි බේරුම්‌ කිරීමේන්‌
පසු දින දහහතරක කාල සීමාවක්‌ ඇතුළත දී, එම ව හන
ඤඥට අදාළ ලේ ඛනයෙහි සටහනින්‌ (4) වන උපවගණ තිය
යටතෙ' සටහන/ කරන ලද ඒ. වාහනයෙගි පරම අයිනිකරු
ගේ නම ඉවත්‌ කිරීම සඳහා ලිඛින ඉල්‌ ලුම්‌ පතක' එම
. වාහනය එසේ' කුලියට දුන' තැනැත'තා විසික්‌ කොම්සා
ටීස් වරයා මවත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. ඒ ඉවන'
කිරීම සඳහා වූ නියමිත ගාස්‌ තුව ඒ ඉල්‌ ලුම්පන සමග
නවිය ඝුතු 'ය. ,


1981 අංක 24 දරන මෝටර්‌ බාඝන (සංයෝධඛන) ෂනන 9

. 340. ප්‍රධාන, ප්‍රඥජ තනියේ 14අ වන වගන' නුයේ (8) වන ඝා (4) පධාන
බන උපවගන'ති ඉවත්‌ කෙ.ට, ඒ වෙනුවට පහන දැක'වෙන උප £15 චන
'මගනති අ.දේ ශු කිරීමෙ ඒ වගන්තිය මෙයිඟහ්‌ සංශෝධනය වගන්තිය

කිරීම.
*(8) පිළිගත්‌ විදශ රාජ්‍යයක ආඥ ඞුවට අයත්‌ වනකභා වූ ද
(14) වචන උපවගණ'ත්යෙහි සඳහන/ විශේෂ ශ්‍රේ ණියෙහි හඳුනා
ගැනීමේ අංකය දරන මෝටර්‌ වෑහනයක' මචන්නා වූ ද මෝටර්‌
වාහනයක්‌ එම ආණා ඞුවට අයත'ව තිබිම අවසන වන අවස්‌ ථාවක,
රාජ්‍ය දූතයකු එම මෝටර්‌ වැඟනයෙගි ලියාපදිංචි අයිනිකරු වේස
නම්‌ හෝ වෙනතන' යම්‌ පිළිගත්‌ විදේශ රාජායයක ආණ්ඩුව එම
මෝටර්‌ චාහනයෙහි අයිතිකරු වෙයි නම්‌ මිස, කොම්සාරිඝ්වරයා
විසින්‌ එම හළුනා ගැනීමේ අංකය අච්ලංගු කරණු ලැබිය යුතු අතර
එවැණි විශේෂ ශ්‍රේණිඥක හඳුනා ගැනිමේ අංකයක්‌ නොවන හඳුණා
ගැනීමේ අංකයක්‌ එම මෝටර්‌ වාහනයට පවරනු ලැබිය යුතු ය.
නවද ලියාපදිංචි අයිතිකරු වචන රාජ්‍ය දූතයා අයන්‌ ථ්‌.ජෟ නොවන
ඒාජායක රාජ්‍ය දූතයකනු හෝ වෙනත' යම්‌ පිළිගන්‌ විදේශ රාජ්‍ය
සක්‌ හෝ අයසිතිකරුවාන අවස ථ:වක, කොමසාරිස්‌ චරයා විසින' එම
- ඟඳුනා ගැනීමේ අංකය අම්ලංගු කරණු ලැබ්ස යුතු අතර ඔහු තීරණඥ
කරන හඳුනා ගැනීමේ අංකයක්‌ ඒ' ලමෝටර්‌ වාහනයට පවරණ
ලැබිය යුතු ය. '
(4) මේ වගනනියෙග--~

*' රාජ්‍ය දූතයා ” යංන'ංනෙන' චේනන' යම්‌ රටක ආණ්‌ ඩඞුවෙගි ශ්‍ර
ලංකාවේ සිටින රෘජ්‍ය දුත නිලෝජිතයා හෝ ඒ රාජ්‍ය දූත
ණියෝජිනයාහේෙ රාජා දූත කාර්ය මණ්‌ ඞලයෙහි සාමාජ්ක
යකු වන යම්‌ නැනැන'තකූ හෝ අදහස්‌ වේ. ',

44. ප්‍රධාන ප්‍රශඝුජ'ං නියේ 15 වන වගන' තිය පඝන ඇඟක්‌ වෙන පරිදි ප්‍රධා

න
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-~~~- ප්‍රඝප්තිසේ
(1) එම චශන්තියේ' (8) චන උපවච්ශන්නිය ඉවත්‌ කොට, ඒ වගන නස
වෙනුවට පහන දුක්වේන උපවගනතිය ආදෝශ කිරී කිරීම.
මේන්‌' :.-

*“ (8) මේ චඑගන්නිඝඟේ ඉහන දෘක්චෙන විධිවිධානවිල
කුමක්‌ සඳහන්ව ඇතද, කොමසාරිඝ'වරයාගෙ පූර්ව අණු
මතිය ඇනිව හැර, කිසිම නැනැන්තනකු මෝටර්‌ කෝච්‌ී රථ
යක හෝ ලොරියක තාවකාලික අයිතිකරු ලෙස ලිය පදිංචි
කරනු නොලැබිය යුතු ය. තව්‌ ද 17/ වචන කොටස යටතේ
ප්‍රදානය කරන ලද අවසර පත්‍රයකින එම මෝටර්‌ කෝච්‌
රථය පාවිච්චි කිරීමට ලියාපදිංචි අයිනිකරුට බලය පවච්රා
ඇත්තේ යම්‌ ව්‍යාපාරයක ක ඊය සඳහා ද ඒ කංඊය සඳහා
පමණක්‌ ම ලියාපදිංචි අයිතිකරු බැහැර්ව්‌ සිටින කාලය
තුළ දී මෝටර්‌ කෝච්‌ රථය පාවිච්චි කරනු ලබන බව්ට
කොමසාරිස්‌ විද්‍යා ඝ්‌ චකීය අභිමනය පරිදි සෑගීමට පන්‌”
නොවන යම්‌ අවස්‌ ථාවක, ඒ අනුම්තිය දීම කොමසාරිස්‌
වරයා මිසින්‌ ප්‍රනික්ෂේප කරනු ලැබිය හැකිය,

මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක නාව්කාලික අයිනිකරු ලෙස ඹම්‌
නැනැත'තකු ගමි චවගනාැෑගිය යටතේ ලියාපදිංචි කරනු ලඛ්න
අච්ඝ ථාචවක දී 4 වන වචගණ්‌ නිසේ (2) වන උපවගණ' නියෙහි
මිධිවිධාන අදාළ නොවිය යුතු ය. ” ; ඝහ


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
18අ අලුත
වගන' තිය
ඇතුළත
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
19 වන
වි්ගන' තීය

සංශෝධනය
කිරීම,

40 1981 අංකු 21 දරන මෝටර්‌ චාහන (සංශෝධන) පනත

(2) එම වගන'තියේ' (0) වන උපවච්ගන'ත්යට ඉක්‌ බිනිවම පහළ-

෴

දැක්වෙන අලුත' උපවගන්තිය ඈතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ;---

' (604) මෝටඊ වාඝනයක (මේ උපවගන්නියෙගි මින්‌
මතු “ බැහෑරව්‌ සිටින අයිතිකරු ” යනුවෙන' සඳහන්‌' කරහකු
ලබන) ලිය.පදිංචි අධිනිකරු ශ්‍රී ලංකාවේන' බැහැරට
සිටින්‌ නා වූ ද එම මෝටර්‌ වාහනයෙහි තාවකාලික අයිනිං
කරු ලෙස මමී චශන්තියූ යටතේ තැනැත්තකු ලියාපදිංච්‌
කර ඇත'තා වූ ද අවස්‌ථාවක, බැහැරව සිටින අයිතිකරුගේ
හෝ බැහැරව සඕසිටිභ අයිනිකරුගේ' යථා පරිදි පත' කරන
ලද නීතිඥවරයා හෝ ලිඛින කැමැත්ත නොමැතිව එ.
මෝටර්‌ වාහනෙ සන'තකයෙහි වෙනඝක්‌ සිදු කරන සියං
කෑමැත'තෙන' කරන පැච්රිමක ඒඑ' නාවකාලික අයිතිකරු
විසින්‌ කරනු නොලැබිය යුතු සඝ; නවද, එලෙස ලිඛින
කැමැත'ත නොමැනිච්‌ කරන ලබන එවෑනි යම්‌ පැවරීමක'
ශුනා හා බලරගහිත විය යුතුය. ” ,

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ 18 වන වගන තියට ඉක්‌ බිතිවම, පහත
දූක්වෙන අලුත්‌ වශන්‌ නිය මෙයින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය

එහි 18අ වශන' තිය වශයෙන්‌ බලපැවෑත චිය යුතු ය :--~

“ පළමවරට 18අ, ශ්‍රී ලංකාම්ට ආනයනය කරනු ලැබූ මෝර
නාවදිංච බිරිීමේ වුගුනයක්‌, ඊට අදෘළ ලියාපදිංචි කිරීමේ කටයුතු
කෙදේද'දී කරගෙන යද දී ආතයනය කරන ලද දිනයේ සිට
෴෴~෴ මාස නුනක්‌ නොඉක' මවන කාලසීමාවක්‌ සඳගා
පෘමිච්ච්‌ පාවිචිචි කිරීමට කොම්සාරිස'වර්යා විසින්‌ එඒ' මෝටර්‌

වාහනයෙහි අයිතිකරුට බලය දෙනු ලැබිය හැකිය, ”,

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 10 වන වගන්තිය පහතු දෘක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝඞඛනය කරන ලැබේ :~~
(14) එම වගන තනියේ (1) චන උපවිගනතිය ලෙස එම වගන හිය

නෑවත අංක කිරීමේන්‌ ; ගා

(8) එම වගනනිලේ' (1) වන එපව්භන්නියට ඉක්‌ බිනිව්ම පහන

දෘක්වෙන අලුත” උපව්ගන්‌ නි එකතු කිරීමේන්‌ :-~~

“ (5) මහජන යහපත උදෙසා අවශ්‍ය යයි කොමසාදිඤ්‌
ච්‍යයා මිසින' සලකනු ලබන අච්සථාවක, යම්‌ පංතියක හෝ
විසතරයක මෝටර්‌ වංහඝන යම්‌ නියමයන්‌ කිසිවකින්‌ නිද
හස්‌ කරමින' නොමිලේ' ෆෝ නියමිත ගාස්නුව්‌ ගෙවීම බන
අවසර පත්‍ර කොමසාරිස්‌ වරා විසින නිකුත්‌ කරනු ලැබීම
සඳහා ද නියෝග සාදනු ලැබිය ගැකිය, ඒඑ' නිදහස්‌ කිදීම
මහජන ආරක්ෂාවට හෝ පහසුවට හෝ යම්‌ මහා මාර්ගයක
හෝ යම්‌ මහා ම ඊගයක යමි පංලමකට අනනුර්ක' ලඟා අධික
ලෙස ගෙවී යාමක්‌ හෝ වැළෑක' වීමට අදාළ, එඒ' අවසර පත්‍ර
යෙහි ඇනුළත්‌ කරනු ලබන කොන්‌ දේ සිව්ලටව යටත්‌ විය

(8) (8) චන උපවගන් නිය යටතේ ඝංදන ලද යමි
නිඝෝගයක' යටනේෙ'/ නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ අච්සර පත්‍රයක
සඳහන” කොන'දේසි කිසිවක්‌ පිළිපදිනු නොලැබීමේ හේනුබ
මන කොමසාරථිස'වරයා විසින' එ' අවසර පත්‍රය පනත්‍යාදිඝ්ට්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය, නෑනහොත' අත' හිටවණු ලැබීය
හැකි ය. 7”,

[0


1981 අංක 21 දරන මොටර්‌ බාහන (සංශෝඛන) ෂනතත 114

14. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ජ්තියේ 21 වන වගන'නිය මෙයින්‌ ඉවත' කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දෘක්වෙන වගන්තිය මෙයින්‌ ආදෙ'ශ
කරනු ලැබේ :.--~

"'ගළ්‍රුනා ගැනීමේ 91. කොමසාරිස වරයං විසින මෝටඵඊ වාහනයක ව්‌

තහ.

පවරන ලද එම මෝටථ චාහනයෙේ හළුනා ගැනීමේ
ආංකයඨය දරන හඳනා ගැනීමේ තහඞු දෙකක' ඝෘමි
මෝටර්‌ වාහනයකට ම ඝවි කොට තබාගත යුතු ය :

එසෙ' ව්‍රව ද ථ' නහඳු දෙකින්‌ එකක්‌ හෝ ඒ'
තහඞු දෙකම වෙනුවට හඳුනා ගැනීමේ තහඩඞු පිළිබඳ
මේ කොටසෙ' නියමයඝන'ට සෑම ආකාරයකින'/ ම
අනුකූල මක්කා ව මෝස්තරයක්‌ .ඝෝ මෝ ඝ තර,
යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක පිඟ'තාරු කරනු ලැඳිය
හැකි ය,, නැතහොත' වචේනන' ආකාරයකින්‌ සළ
කුණු කරණු ලැබිය හැකි ය. නවද හඳුනා ගැණීමේ
තහඞුවක්‌ පිළිබඳව හෝ හළුනා ගැනීමේ තහඞුවක'
සවි කිරීම පිළිබඳව මේ පනතෙහි යම්‌ සඳහන කිදීම
කවට, අවස ථාවෝවිත පරිදි, ඒ මොසතරය හෝ ඒ
මෝස'ංතර්ය පිනතාරු කිරීම නැතහොත්‌” ස
කුණු කිරීම්‌ හෝ පිළිබඳ සඳහන්‌ කිරීමක්‌ ඇනුළන්‌
වන'නෙ' යයි සලකනු ලැබිය යුතු ය.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝජ' නිඟේ 209 වන වගන නිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මේෙසින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන'තියේ' (0) වන උපච්ගනනියට ඉක්‌ බිතිවම්‌ පහන

දුක'වෙන අලුත්‌ උපවගන්‌ තිය ඇතුළන කිරීමේන' :~~

“ (8අ) නිෂ්පාදකයකු විසින” විකිණීමේ කාර්ය සඳහා ත්‍රී
ලංකෑවේහි දී මෝට්‌ඊ මාහනයක ඝන්තකය දරීම, එම්‌
වාහනය නොවිකුණා තිඛෙනතාක්‌ සහ යම්‌ මහා මංරඊගඥක
පාමිච්චි කරනු නොලබණනාක' කල්‌ (1) වන උපවගන්‌ තිය
කඞඝ කිරීමක්‌ නොවන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය, ” ; සහ

(92) එම වගන්තියේ (8) චන හා (9) චන උපමගන”ති ඉවන*

කොට ඒ' වෙනුවට පහන දුක්වෙන උපවගන'නි ආදේශ
කිරීමෙන' ; ---

** (8) අලුත වැසියා කිරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ ඉමි
පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ අනුව ක්‍රියා කිදීමේ කාර්යය
සඳහා හෝ වේණනන්‌' යම්‌ නිශ්චිත කාර්යයක' සඳහා ණනිශ්චින
දිනයක දී නිශ්මිත සමානයක සිච, යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක
ගෙන ස:ම්ට බලය දෙමින' කෙංමසාරිස වරයා විසින' අවඝර
පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, එසෙ' නිකන්‌
කරන ලද අවසර පත්‍රයකට අනකුල ව්‌ එසේ ගෙන යාළමී
කෘථ්යය සඳහා එම්‌ මෝටඒඊ වෘහභනය පාවිච්චි කිරීම /1)
වන උපව්ගන'නිය කඞ්‌ කිරීමක්‌ නොවන ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(9) මෝටර්‌ වාහනයක/ සඳහා වූ ආදෘායම්‌ බලපනුය,
190 චින වගන නිය යට්නතේ බුලරහිත වූ විට, ඒ මෝටර්‌
චාහනයේ' අයිනිකරු එම්‌ මෝට්‌ඊ වාහනය චවේෙනමේන්‌'
අලුත අංදෘයමී බලපත්‍රයක්‌ සඳුහා ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇනිනම්‌ සඝ

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
$1 වන
විගුනඞ' තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නියේ
25 චන
චගන්‌ නිස
සංඝයෝ ධාධය
කිරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ,

8 එත
'චගන තිය
සංශෝධනය
කීරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තුඥෙ
28 එත
වගන තිය
සංඅය/ඞඛනය
කිරීම,

” ඉ:.

෴ නාද
1 *

න. ක්‌ - * 2 -- - ඉං ෴෴෴- ගං ඔ *5 බඹ බාඞධ

22 1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝඛන) පනත

ඒ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රය අවසානාත' මකව තිරණය කර නොමෑතී

නම්‌ හෝ 87 වන වගණ/නිය. යටතේ පාවිච්ච්‌ නොකිරීමේ
කාලසීමාවක' පිළිබඳව අන්වීම ඔහු දී ඇත්‌'නම්‌ හෝ ඔහු
එම මෝටර්‌ වාගනයෙහි සන'තකය දුරීම (1) වන උප
චගන'නිය කඞ කිරීමක්‌ නොවන ලෙස සලකනු ලැබිය
සුතු ය. ”,

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝජ තියේ 26 වන වගන තිගේ (1) වන උප
වගන්තිය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහත දැක'/වෙන උපවගන්‌'
තිය ආදේ'ශ කිරීමෙන්‌ ඒ' වගන'තිය මේයින' සංශෝධනය කරගු
ලැබේ :~~~

*“(1) මෝටර්‌ වාඝනයක්‌ සඳහා මේ කොටස යටතෙ' නිකුත්‌
කරනු ලබන ආදායම්‌ බලපත්‍රයක'/, පහත දැක' වෙන විස්‌ තරවලින'
එකක හෝ එම්‌ විඝ්‌්තරවලින එකක හෝ වැනි ගණනක
නංයෝජනයක්‌ මන හෝ බලපත්‍රයක්‌ විය යුතු අතර එම වාණනය
අයත' වචන මෝටර්‌ චාහන පණන්නිය හෝ මිඝ්තරය සැළකිල්‌ ලට
ගෙන එය කිකුත' කරනු ලැබිය යුතු ය. ඒ විසංකර නම්‌, මෝටර්‌
රථ බලපත්‍රයක', පෞද'ගලික කෝච්‌ රථ බලපත්‍රයක්‌, බස්‌ රථ
බලපත්‍රයක්‌, මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ බලපත්‍රයක්‌, ලෙ රි බලපත්‍රයක්‌,
මෝටර්‌ ට්‍රසිසිකල්‌ 'චෑන' රථ බලපත්‍රයක්‌, මෝටර්‌ සයිකල්‌ බල
පත්‍රයක්‌. මෝටර්‌ අච්මංගල ර්ථ බලපත්‍රයක්‌, මෝටර්‌ ශිලන්‌ රථ
බලපත්‍රයක්‌ , ආබාධිනයන' සඳහා වූ රථ බලපත්‍රයක්‌, අන්‌ ට්‍රැක්‌ ටර
බලපත්‍රයක' හෝ ඉඞම්‌ වාහන බලපත්‍රයක්‌, ”,

17. ප්‍රධානු ප්‍රඤප තනියේ 27 වන වගන'තියේ (1) වන උපවගන්‌
තියේ අතුරු වශන්තිය වෙනුවට පහත දෘක්වෙන අතුරු වශන' ති
ආදෙ'ශ කිරීමෙන' එ' වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණු
ලැබේ ;:-~-_~

“ එසේ වුව ද යම්‌ මෝටර්‌ වංශනයක්‌ සඳහා ඉකුත්‌ වර්ෂය වෙනු
චෙන' බලපත්‍ර නිකුත' කිරීමේ බලධරයා විසින්‌ ආදෘයම්‌ බලපත්‍රයක්‌
නිකුත්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ තැනැත්‌ නකුට ද ඒ තැනැත' තා වෙත
යමි වර්ෂයක' වෙනුවෙන' මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌, මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌
වෑක්‌ රථයක්‌ හෝ ලෙංරියක්‌ නොවන යම්‌ මෝටර්‌ චාහනයක්‌
වෙනුවෙන්‌ ආදෘයම්‌ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන විට, සදුසු යයි
බලපත්‍ර අඩිකාරි කල්‌ පනා කරන'නේ' කම්‌ ඔහු මිසින්‌ ලියාපදිංචි
කිරීමේ සහතිකය ඉදිරිපත/ කිරීම අත හැරිය හැකි ය. 7”.

38. ප්‍රධාන ප්‍රඝජ තියේ 98 වන වගන තිය පහත දැක/ වෙන

පරිදි මෙයින” සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :-_~-

(1) එම චගන් තියේ (141) වන උපවගන්තිය ඉවත' කොට්‌ ම
වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන උපවගන' තිය ආදෝශ කිරී
මේන්‌ :~-

*“ (1) ලියාපදිංචි අයිතිකරු, ජානික රාජා සභාවේ 1978
අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ්ඞල පනන යටනතෙ' පිහිටු
වන ලද ශ්‍රී ලංකා මධාම ගමනැගමන ම බලය හෝ යම්‌
ප්‍රාදේ" ශීය ගමනාගමන මණ්‌ බලයක්‌ වන්නෙ නැතහොන'
කාලීන බස්‌ රථ සෙ'වාෘ සඳහා බඟ්‌ රථ ධාෘව්‍ය අවසර පත්‍ර
චෙනුවෙන'" උචිතතා සහතිකයක' දර්භ'නකු වන්නෙ යම්‌
බඟ්‌' රථයකද ඒ බස' රථය සඳහා හැර, කිසිදු බස්‌ රථ බල
පත්‍රයක' මේ කෙ ටස යටනේ' ණිකුන්‌ කරනු නොලැබිය
සතු ය, 7”,


ය.

1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ බාහන (සංශෝධන) ඝනත 48

(2) එම වගන/තියේ (83) චන උපවගන්තිය අවත/ කිරීමෙන්‌ ;

(9) එම වගන්තියේ පාර්ශ්‌ව සටහන වෙනුවට පහන දැක්‌වෙන
පාර්ශ්ව සටහන ආදේශ කිරීමේන්‌ ;-~

“* බස'රථ සහ පෞද්ගලික කෝච්‌ ර්ථ සඳහා බලපත්‍ර, ඩෘව්න අවසරපත්‍ර
දරන' නන/ ට පමණක' නිකුත්‌ කළ යුතු බව. ”,

19, ප්‍රධාන ප්‍රඝප නියේ 59 චන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන'
කරනු ලබන අතර, ඒඑ' වෙනුවට පහත දැක චෙන වගන තිය මෙයින'
ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~

"මෝටර්‌
කෝවචි රථ
යනාදිය
%ඳහා ආරුූයම්‌
බලපත්‍ර
පරීක්ෂණයක්‌
සහ සහතික
කිරීමක
'ඉඟනාමෑ තිව
කිකුත්‌ කරනු

නොලැසිය යුතු |
බ්ව්‌,

29. මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌, ලොරියක්‌, මෝටර්‌
ට්‍රයිසිකල්‌ වැන රථයක/, මෝටර්‌ අවමංගල ඊරථ
යක' හෝ මෝටර්‌ ගිලන' රථයක චෙනුවෙන්‌, 1906
වන වගන නිය යටතේෙ' යෝගාතනා ඝහනිකයක'
ණිකුත/ කරනු ලැබ, එය බලාන'/ වචිතව පවතින නෙ'
නම්‌ සහ එය ඉදිරිපන/ කරනු ලබන'/ ඟේ නම්‌ මිස,
ඒ සඳහා කිසිදු ආදායමී බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු
නොලැබිය යුතු ය, ”,.. -*"-

20. ප්‍රඩිංක ප්‍රඥජ'නියේ 10 ගහන චගශනනිය පහන දැක්‌වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝඞනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) එම වගන' තියෙ (1) වන උපව්ශන'තිය ඉවත්‌ කොට්‌ ඒ

වෙනුවව පහත සඳහන උපවගන්තිය ආදෝශු කිරී

ඉම්‌' :;---

(1) මෝටර්‌ වාහනයක/ වෙකුවෙන' (වෙළෙණන' දකුගේ
බලපතයක්‌ නැතහොන' ආගන' තුකයකුගෙ' නාවකාලික
බලපත්‍රයක්‌ නොවන) ආදැයම්‌ බලපතයක/ සඳහ; වූ සෑම්‌
ඉල'ලුම්‌ පත්‍රයක ම“

(අ) බලපත්‍රය අවශ්‍ය වන/නේ' යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා ද
ඒ ක.ලසීම ව්‌ තුළ දී මෝටර්‌ වංඝනය සංමංනායෙණන්‌
තබා තිබෙන ස්‌ථානය චවිපයයෙහි බලපත්‍ර ණිකුන්‌/

._ කිරීමේ බලධරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය ;

(ආ) නියමිත ආකෘනිවලින” කාරණාව්ට යෝග්‍ය වන
ඈඇආකෘතියට සාරානුකූල විය යුතු අතර, එම මෝටර්‌
වාහනයට අදාළ වන'කා ව ද එම ආකෘතියෙහි
කිශ්චිත කරුණු පිළිබඳ වූ ද එම මේ/ටර්‌ වාහනයට
අදාළ සියලු විස්තර එහි දක්‌වා නිබිය යුතු ය ;

(ඇ) මෝටර්‌ වාහනයෙහි ලියාපදිංචි අයිතිකරු මවිසින්‌
අන්‌ සන්‌ කර තිබිය යුනු ය;

(ඈ ) ජානික රං-ජා සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ගමනා
ගමන මණ්ඞල පනත .යටතේ' පිහිටුවන ඉද ශ්‍රී
ලංකා මධාම ගමනාගමන මණ්‌්ංඞලයේ හෝ ප්‍රාදේ
ශීය ගමනාගම්න මණ්ඞඛලයක හෝ නමිඟ' ලියා
පදිංචි කරන ලද මෝටර්‌ වාහනයක්‌ සම්බක් ධ
යෙන්‌ හැර 81 ව්‍ය වගන'තිය යටතේ බලපත්‍ර
ගාස්‌තුව ද සමග ඉදිරිපත්‌ කර තිබිය යුතු ය ;

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
29

චගක තිය

ප්‍රතියෝජනය
කිරීම්‌,

ප්‍රඩෘග

ප්‍රඥප තිගේ
80

චගාෆ්‌ තිය
සංඝශඩානය
කිරීම්‌,


14

1981 අංක 21 දරන මෞටර්‌ වාහන (සංශෝඛන) ෂනත

(ඉ) බලපත්‍රය අවශ්‍ය වන'නෙ' යම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා ද ඒ
වර්ෂයට පෙරාතුව ම වූ වර්ෂයේ දෙසැම්බර්‌ මඝ
නිස්‌ එක්වන දින හෝ එදිනට පෙර ඉදිරිපත'
කරනු ලැබිය යුතු ය ; තවද

(ඊ) කලින” වර්ෂයෙහි බලපත්‍රය සමග එවා තිබිය යුතු ය:

එසේ' වුව ද-~~

(1) වාහනය පාවිච්චි නොකිරීමේ කාලසීමාවක්‌
පිළිබඳ දැන/වීමක',, 97 වන චගන්තිය
යටතේ දී ඇනි යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌
සම්බන' ධයෙන්‌' වූ විට, ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රය එම්‌
කාලසීමාව අවසන' වීමට පෙර ඉදිරිපත්‌ කළ

. සුතු "ය;

(11) වාහනය පාවිච්චි නොකිරීමේ කාලසිමාවක්‌ පිළි
බඳ දැන්‌ වීමක්‌ 87 වන චවශන''ංතිය යටතේ
දී ඇත්තා වූ ද, 97 (5) වන වගන තියේ විධි
විධාන හෙ තුවෙන්‌ ඒ දැන' වීම කියාත්‌ ම
කව තිබීම අවසන' වන'/කා වූ ද මෝටර්‌
වාහනයක්‌ සම්බන'/ ධයෙන' වූ විව, ඉල' ලුමී
පත්‍රය, එම දිනයෙහි සිට දින නුනක' ඇතු
ළත දී ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(11) ප්‍රථම වතාවට ශ්‍රී ලංකාවෙහි ලියාපදිංචි කරන
ලද මෝටර්‌ වාහනයක්‌ සම්බන'ධයෙන්‌ වූ
විට, එම වාඝනය ලියාපදිංචි කිරීමේ දින සිට
දින තුනක්‌ ඇතුළත දී ඉල්‌ ලූම්‌ පත්‍රය ඉදිරි
පන' කරනු ලැබිය යුතු ය;

(17) මෝට්ඊ වාහනගේ ඝන්තකයෙහි වෙනස
වීමක හෙ' තුකොට ගෙන එම මෝටර්‌ වාහ
නය සඳහා වූ ආදායම්‌ බලපතය බලරහිත බී
ඇති නිසා, අලුත්‌ ඇද්‍යයම්‌ බලපත්‍රයක්‌ ඉල්‌
ලුම්‌ කරනු ලැබ ඈති මෝටර්‌ වාහනයක්‌
සම්බනධයෙන්‌ වන විට එම වාඝනයෙ'
සන' තකය වෙනසඝ'වීමේ දින සිට දින
තිඝක්‌ ඇතුළන ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රය ඉදිරිපත'
කරනු ලැබිය යූතු ය ;

(7) මෝටර්‌ වාහනයෙහි ආද්‍යයම්‌ බලසත්‍රය 89 වන

ී වගන්'තියේෙ' (1) වන උපවච්ශුන්‌ තිය යටනේ
බලරහිත වීම නිසා අලුත්‌ ආදායම්‌ බලපත්‍ර
යක්‌ ඉල්‌ ලුම්‌ කරනු ලැබ ඇති මෝටර්‌ වාහ
ණනයක' සම්බන' ධයෙන්‌' වූ විට, ඒ ආදායම්‌
බලපත්‍රය බලරහින වූ දිනයෙන' පසු දින
තුනක ඇතුළත දී ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රය ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය ; තව්ද

(714) මෝටර්‌ වාහනය සඳහා වූ ආදායම්‌ බලපත්‍රය
මගින්‌ බලය දී නොමැති කාර්ය සඳහා
එම මෝටර්‌ වාහනය පාවච්චි කිරීම පිණිස,


4981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ චාහන (සංශෝධන) පනත 15

අලුත ආදෘයම්‌ බලපත්‍රයක්‌ ඉල්‌'ලුම්‌ කරනු
ලැබ්‌ ඇති මෝටර්‌ වාඝනයක' සම්බන'/ධ
යෙක්‌ වූ විට එම මෝටර්‌ වංහනය පාවිච්චි
කිරීමට අදහස්‌ කරන දිනට පෙර දින තිහක්‌
ඇතුළත ඉල්‌ ලුම්පත්‍රය ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය. 1 :

(8) එම්‌ වගන තියේ' (4) වන උපවචගන් නතියට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම පෲත

දැක්වෙන අලුත උපවශකභ'තිය ඇතුළත' කිරීමේන' :~~~
* (1අ) 89 වන වගන්තියේ හෙ තුවෙන්‌ අවශ්‍ය වන
අලුත ආදායම්‌ බලපත්‍රයක' සඳහා යම්‌ මෝටර්‌ වංහනයක්‌

.. ඉවනුවේෙන/ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක' ඉදිරිපන' කරනු ලබන අවස්‌

ථාවක, අලුත්‌ බලපත්‍රයක්‌ අවශා වන හෙතු දැකවෙන
ප්‍රකාශයක්‌ ද එම වගන'නතිය යටතෙ' බලරගහින චූ බලපත්‍රය
බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයා චෙත එවකටත්‌ එවා
ඇති නම්‌ හැර, එ” බලපත්‍රය ද ඒ ඉල'ලුම්‌ පත්‍රයට යාකර
තිබිය යුතු ය, ” ; සහ

_ (8) එම වගන්තියේ (2) _.වන උපවගන'තිය ඉව්න' කොට ඒ”

වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපච්ගභන්තිය ආදෝශු කිරී
මව්‌ :...~

“ (2) මෝටර්‌ වාහනයක' සඳහා ආදායම්‌ බලපත්‍රයක්‌
සඳහ වූ ඉල්‌'ලුම්‌ පත්‍රය, අවස්‌ථාවේ චිත පරිදි, (2) වන උප
වගන' තිය යටතෙ” නියමිත යම්‌ දිනයකට්‌ පෙර හෝ යම්‌
කාලසීමාවක්‌ ඉකුත' මීමට්‌ පෙර ඝෝ ඉදිරිපන' කරකු
ලැබ්ය යුතු වූ ද ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රය ඉදිරිපත/ කිරීමේහි ලා ප්‍රමාද
'ඝක්‌ සිදු වන්නා වූ ද අවස ථාවක, ප්‍රමාදය යම්‌ ප්‍රමාද
දෝෂයක්‌, පැබුවක නැතහොත'/ අභාග්‍යයක්‌ නිසා සිදු වූ
බවට බලපත්‍ර නිකුතන' කිරීමේ බලධරයා සෑහිම්ට පත්‌ මන
පරිදි ඔප'පු කරනු ලැබ එ' උපව්ගන තිය යටනෙ' විධිමත්‌
ලෙස කරන ලද ඉල්ලම්‌ පත්‍රයක්‌ මත, බලපත්‍රයක්‌ ණිකුත්‌
කරන ලද නම්‌ එ බලපත්‍රය සඳහා මේ කොටස සටතේ'
ගෙවනු ලැබිය යුතුව තිබුණු බලපත්‍ර ගෘඝස තුවෙනි මලු මදල
ප්‍රමාණය ගෙවනු ලැබූ විට බලපත්‍ර හනිකුත' කිරීමේ බල
බිරයා විසින', සිය අභිමතය පරිදි, ආදෘයම්‌ බලපත්‍රයක්‌,
එය නිකුත්‌ කරනු ලබන දිනයෙහි සිට බලාන මිත ව්නු
ලබන පරිදි ප්‍රකාශිතව කණිකූන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය; නව
ද යම්‌ මෝටර්‌ චාහනයක' සඳහා මේ උපව්ගන'තිය යටතේ
ආරායම්‌ බලපත්‍රයක' ණීකුත' කරකු. ලැබ ඇනි යම්‌ අවස ථා
වක, ඒ' ප්‍රමාදය වූ කාලසීමාව තුළ දී එම වාහනය
සම්බන' ධයෙන්‌ 55(1) වචන වගන්තිය පිළිබඳ යම්‌ කඞ
කිරීමක්‌ පිළිබඳව යම්‌ තැනැත' නකුට විරූද/ඞව්‌ නබු පැවරී
මක නොකළ යුතු 'ය ; තව ද එ' ගෙවීම කරන ලද දිනයට්‌
පෙර නබුවක්‌ පවරනු ලැබ ඇති අවස ථාවක මහෙස්‌ත්‍රාත්‌
චරය: විසිඟ්‌ ඒඑථ' තැනැන'තාෘ නිදහස්‌ කරනු ලැබ්ය

සුතු ය. 7”, -


ප්‍රඞා;න
ප්‍රඥප' තිගේ
314 වන
වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

10 1981 අංක 21 දරනු මෝටර්‌ වෘඝන (සංශො ධන) පනත

21, ප්‍රධාන ප්‍රඥඡප'තියෙ' 31 චන වගන'නිය පහත දූක්වෙත පරිදි,
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :----

(1) එම වගන්තියේ (8) වචන හා (4) වචන උපවගන්ති ඉවත
කොට, ඒ වෙනුවට පහත දෘක්වෙන උපච්ගන්නි ආදෝශං

කිරීමෙන' ;.-

“ (9) (අ) මෝටර්‌ වාහනයක්‌ වෙනුවෙන්‌' යම්‌ වර්ෂයක දී

න

ආ

පාවිච්චි නොකිරීමේ කංලසීමාවක' පිළිබඳ
දැන්‌ වීම 97 වන වගන නිය යට්තනේ' දෙනු
ලැබ ඇති එ' මෝටර්‌ වාහනය සඳහා ආදායම්‌
බලපත්‍රය සඳහා ඉල්‌' ලීම 90 (4) වචන වගන'/නි
යේ අනුරූ වගන්නතිලේ (1) ඡේ දය හෝ
(11) ඡේදය යටතේ කරනු ලැබ එම වර්ෂයේ
ප්නවංරි මස පළමවන දින සහ බලපත්‍රය
බලාත්‌ මක වනුයේ යම්‌ දිනයක සිට ද ඒ
දිනය අතර මෝට්‌ඊ වාහනය නීත්‍යනුකූල
නොවන ලෙස පාවිච්චි කරණු නොලැබූ බවට
බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයා සෑගිම්ට
පත'වචන අවස'ථ වක; හෝ

(ආ) යම්‌ වමියක' තුළ යම්‌ දිනයක ංශ්‍රී ලංකාවෙහි ප්‍රථම

වතාවට ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ යම්‌ මෝටර්‌
වාහනයක්‌ සඳහා අ.දායම්‌ බලපතයක'/ සඳහා
ඉල්‌ ලීමක' 90 (1) වන ව්ගණ' තියේ අතුරු
වගන තියේ (111) ඡේ දය යටතේ කරනු
ලබන සහ එම මෝටර්‌ ව්‌ හනය චේණනුචෙන්‌'
පාවිච්චි නොකිරීමේ කාලසීමාවක්‌ පිළිබඳ
87 චන වගන්තිය යටතේ කිසිදු දැන'වීමක්‌'
කරනු ලැබ නැති අවස ථාවක ; හෝ

(ඇ) 89 වන වගන'/ තිය හේ තුකොටගෙන අවශෲ

වන්නා වූ ද යම්‌ වර්ෂයක ජනවාරි මස පළමු
වචන දිනයට පසු බල:ෑන'මක වන්නා වූ ඳ
අලුත' ආදායම්‌ බලපත්‍රයක්‌ සඳහා ඉල්‌'ලීමක්‌
කරනු ලබන අවස ථාවක

එම බලපත්‍රය සඳහා ගෙවිය යුතු බලපත්‍ර ගාස්තුව, (2) වන
උපවචගන'නියෙන' අන්‍යාකාරයකින' විධිවිධාන සලසනු
ලැබ ඇති පරිදි හැර, එම වර්ෂයේ පෙබරවාරි මස පළමු
වන දිනයෙන' ආරම්භව, බලපත්‍රය බලාන මක වමකන්නේ
යමී මාසයක දී ද ඒ මාසයට ඉහතින්‌ ම වූ මාසයේ
අවසාන දිනයෙන්‌” අවසන වන'/නා වූ කාලසීමාවේ එක
එක්‌ සම්පූර්ණ ලිත්‌ මාසය සඳහා දොළහෙන' එක්‌ පංගු
චක්‌, (4) වචන උපවගන්තිය යටතේ' වචෘඊෂික බලපත්‍රයක්‌
මත ගෙවිය යුතු බලපත්‍ර ගාස්‌ තුවෙන්‌ අබුකළ වීට ලැබෙන
මුදල්‌ ප්‍රමාණය විය යුතු ය,

(4) ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ ඩුවට අයත්‌ වන නා වූ හෝ ශ්‍රි ලංකා
'ඞුවේ සේවය සඳහා ම පමණක්‌ පාවිච්චි කරනු ලබන

'හෝං තත' කාර්යය ඝඳහා අනොෝොනනා්‍ය- වැඩ පිළිවෙලක්‌
ඇතිකර ගැනීමෙන්‌ පසු අමාතාවරයා විසික්‌ ගැසව්‌ පත්‍රගෙහි


19851 අංක 21 දරභු මෝටර්‌ බාහන (සංශෝධන) පෂනන 1

පළ කරනු ලබන නිවේදනයක කලින්‌ කල නක්‍ිශ්චිතව්‌
සඳහන' කරනු ලැබ්ය හැකි යම්‌ විදේශීය රාජ්‍යයක ආණ්ඞුව
කට අයත'/ වනත' නා වූ හෝ එඟසේ' නිශ්‌ චිත්ච සඳහන කරනු
ලබන යමී විදේශීය රාජ්‍යයක ආණ ඞුවක (කවර වූ හෞ්‌
නාම්යකින්‌, අභිධ නයකින' හෝ පදවි නාමයකින' හඳුන්‌
විනු ලබන) ශ්‍රී ලංකාවේ සිටිත භිඥෝජීතයාට හෝ එවැනි
, යම්‌ ආණ්ඞඩ්‍රව්ක ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින වෙළඳ කොමසාරිඝ්‌ වර
යාට හෝ කොළ සල්‌ නිලධරයාට හෝ එවැනි යම්‌ නියෝජිත
යුකුඟගෝ හෝ කොමස රිසංචවරකුගේ හෝ කොඟඹ'සල්‌
ෂ්‌ හිලධරයකුගෙ' කාර්ය මණ්‌ බලයේ තැනැත'තන'ට අයත්‌
වන'නා වූ මෝටර්‌ වාහනයක' සඳහා වූ අංදායම්‌ බලපත්‍රයක්‌
_ වෙනුවෙන්‌ කිසිදු බලපත්‍ර ගාස්‌ තුවක' ගෙවනු නොලැබ්ය

යුතු ය ; ” සහ

(8) එම වගත්‌ තිය අවසානයට පහත දෘක්වෙන අලුත්‌ උපවගන ති
එකතු කිරීමේන්‌ ;--

“ (5) මෝටර්‌ වංහනයක ආදායම්‌ බලපත්‍රය සඳහා බලපත්‍ර
ගාස්‌ තුව බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයා වෙත ගෙවනු ලැබ,
එම බලපතුය නිකුත්‌ කරනු ලැබීමට පෙර එම මෝටර්‌ වාහනං
යේ සඝනංනකය සම්බන'/ධයෙන' වෙනසක්‌ සිදුවන අවඟ ථෘ
වක, එම මෝටර්‌ වාහනයේ අලුන' ලියාපදිංචි අයිනිකරු එම
ග ඝ්තුව ගෙවීම සම්බන්‌ ඞ්යෙන' කූවිතාන/ සියක' ඉදිරිපත්‌
කරක'නේ' නම්‌ ද බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයා විසින්‌
සහතිකයක' ණකිකුූත්‌ කරනු ලැබ නැති නම්‌ ද එම ලියාපදිංචි
අයිතිකරු විසින” කිසිදු බලපත්‍ර ගාස්‌ තුවක්‌ ගෙවනු
නොලැබිය යුතු ය,

(6) යම්‌ තැනැත තකුට නිකුත්‌ කරනු ලැබූ ආදායම්‌
බලපත්‍රය සඳහං බලපත්‍ර ගාඝ්‌ තුව වශයෙන්‌ ඒ තැණැත්‌ තා
චිසින්‌ ගෙවන ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණය එම බලපත්‍රය සඳහා
ගෙවිය යුතු සම්පූර්ණ මදල්‌ ප්‍රමාණයට අඞු වන අවස්‌ ථා
වක, බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයා විසින්‌ ලියවිල්‌ ලකින්‌
වූ දැන' වීමක්‌ මගින්‌, එහි නිශ චිතව සඳහන” මුදල එනම්‌
එම ආදායම්‌ බලපතුය සඳහා ගෙවිය යුතු සම්පූර්ණ ගැස්තුව
සඟ එම බලපත්‍රය සඳහා සැබ්වින' ම ගෙවනු ලැබූ ගාස්තුව
අතර වෙනසට සමාන වමන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ , එගහි
නිශ' චිනතව සඳහන දිනයෙහි හෝ ඊට පෙර ගෙවන මෙන'*”
එ' නැනැත'නාට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(7) (6) වන උපව්ශ්‍ය2 තිය අඝටතේ යම්‌ තැනැත' තකුට
දෙන, ලද දාෘන්මීමක නියමයන්‌ අනුව ක්‍රියා කිරීම ඒ
තැනැත්තා පැහැර හැරියහොත' ඒ' තැනැත/තනා වරදකට
වරදකුරු වන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරිපිට ලඝු නඞු
විභාගයකින/ පසු චර්දකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ දෙසිය
පනහක නොඉක්‌ මවන දඛයකට ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය ;
තවද අධිකරණය මිසින' නියම කරනු ලබන එවැනි යම්‌
දඞ්‍යකට අනිරේකව එම දෑන”වීමෙනි සඳහන' කරන ලද
මදල්‌ ගෙවීමට අධිකරණය විසින එම නැනැෑත්‌ තාට ආඥා
කළ හැකි අතර, ඒ' අධිකරණයෙන්‌ නියම්‌ කරන ලද දඞයක
ආකාරයෙක්‌ ම ඒ මුදල අය කර ගන හැකි ය, ”,

8~-ඒ 51098 (80 /08)


ප්‍රධාන

ප්‍රඥප්තියේ

38, 8% 35 හෘ
වන

වගණන'නී්‌ ”
ප්‍රතියෝජභය
කිරීම,

25 1981 අංක 21 දරන මෞටර්‌ වෘඝන (සංශෝධන) පනන

22. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 388 චන, 94 වන, 85 වන සහ 960 චන
වශන'ති මෙයින' ඉවත්‌ කරකු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහන
ඳැක' වෙන වශන”ති ආදෙ”ශු කරනු ලැබේ :---

" ඇතැම්‌ බලපත්‍ර 99. (1) (අ) බහ රථයක්‌ පාමිච්චි කරනු

පවන්‌ චන ලබන'නෙේ' යම්‌ බස රථ ධාවන
සීමා කිරීම, අවසර ෂත්‍රයක අඩිකාරය

යටතේ ද ඒ බඟ්රථ ධාවන
අවසර පතු්‍රය ] හෝ
(ආ) යම්‌ පෞද්ගලික කෝච්‌ රථයක්‌

පාවිච්චි කිරීම සඳහා බලය

මදෙන'නා වූ පෞද්ගලික කෝ ච්‌

රථ අවසර පත්‍රය
යුමි වර්ෂයක දෙසැම්බර්‌ මස තිස්‌ එක්‌ වත ඳිනට
පෙර්‌ අව්සන' මීමට භියමිත යම්‌ අවස්‌ ථ.වක,
අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, එම බස' රථය ඝෝ පෞද්‌
ගලික කෝච්‌ රථය සඳහා මේ කොටස යටතේ එම
වර්ෂය සඳහා නිකුත්‌ කරනු ලැබූ ආදායම්‌ බලපතය,
88 වචන වගන්‌ තියෙහි කුමක'/ සඳහන්‌/ වුව ද, බස්‌
ම ධාවන අවසර පත්‍රය ඝෝ පෞද්ගලික කෝච්‌
රථ අව්ඝර පත්‍රය අවසන/ වීමට කියමිත යම්‌
දිනයක ද ඒ' දිනය නෙක පමණක්‌ බලාත මක
විය යුනු ය ; බලාත/මකු වන බව ප්‍රකාශ කරනු
ලැබිය යුතු සඝ;

එසේ' වුව ද, එම බස්‌ රථයේ හෝ පෞද්ගලික
කෝච්‌ රථයේ ලියාපදිංචි අයිතිකරු, ආදායම්‌ බල
පත්‍රය අවසඟවීමට පෙර යම්‌ අවස'ථාවක, ඒ
බලපක්‍රය නිකුත්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ වර්ෂයක්‌
වෙනුවෙණ/ ද ඒ වර්ෂයෙ' දෙසැම්බර්‌ මස නිස්‌ එක
වන දිනට කලින' දිනයක' නොවන යම්‌ දිනයක'
නෙක්‌ චලංගු චන'නා වූ, අවස ථාවෝචිත පරිදි,
බස රථ ධාවන අවසර පත්‍රයක්‌ හෝ පෞද්ගලික
කෝච්‌ ර්ථ අවඝර පත්‍රයක” දරන/නකු වමුවහොන්‌/,
ආදායම්‌ බලපත්‍රය නිකුන්‌ කළ බලපත භිකුත්‌
කිරීමේ බලධරයා විසින ආදායම්‌ බලපත්‍රය අවසඝන'
වීමේ දිනට පෙර ඒ' අයිනිකරු විසින' තකත' කාථඊයය
චේනුමවේන්‌ ඉල්‌ ලීමක' කිරීම සහ මෙහි මින්‌ මතු
විධිවිධාන සලඝනු ලබන අංකාරයකිභහ” ගණන
බලන ලදූ ගාඝ'තුඛචේ මුදල්‌ ප්‍රමාණය ගෙවීම අනුව
ආදායම්‌ බලපත්‍රය මතු ඔහුගෙ අත/ ඝන යටතේ' වූ
පිටසනකින' ඉහන කී දෙසැම්බර්‌ මස තිස්‌ එක' වන
දින තෙක්‌ එහි වලංගු කාලය දීර්ඝ කරනු ලැබිය
යුතු අනර ඒ අනුව එම දිනය නෙක්‌ ආදායම්‌ බල
පත්‍රය බලාන මකව පැවනිය යුතු ය.

(8) යම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා නිකුත්‌ කරනු ල;බූ, බස්‌
ර්ථයක්‌ හෝ පෞද'ගලික කෝච් රථයක්‌ සඳහා වූ
ආදෘයම්‌ බලපත්‍රයක්‌, (1) වන උපවගන'තිය අනුව
එම වරෂයෙ' දෙසැම්බර්‌ මස නිස්‌ එක්‌ බන දිනයට


"බො ෂෂ෴෴෴ආ

- ෴෴වු෴෴ංද. ෴ කත" නක්‍තා෴ ව්‌ ෴෴ ෴෴෴ ~~ ගණන නෆ- ස ෴෴ය ක. ෴
ගගඩටධට෴෴෴෴~ ~ශ්‍රෂ෴෴ධ ෴තුං෴෴෴න෴ ෴෴෴

4981 අංක 21 දරන මොටර්‌ වාහන (සංශෝඛන) පජෂනත 49

ආදායම්‌
බලපතත්‍රයෙගහි
කොන්දේ

තුළ
කිරීමට ඈති
බලය,

පෞද්ගලික
කෝච්‌ රථ,
කුලී මෝටර්‌ රථ
ආඈදිය සඳහා

'සංඛා්‍යව සඳහ න'
කුරනණු ලැබිය
සතු බව,

පෙර අම්සභ්‌ මීමට ණියමිත අව්ඝ්‌ ථාවක, එම
බලපත්‍රය සඳහා ගෙවිය යුතු ගාස්තුව, 914 චන
වගණන'නිලෙේ (2) වන උපවගණන' තියෙන' අන්‍යාකාරය
කින්‌ විධිවිධාන සලසනු ලැබූ පරිදි හැර, බලපත්‍රය
අම්සන/' වීමට කියමින මාසයට ඉක්‌ බිතව ම්‌
එළඹෙන මාසයේ පළමවන දිනයෙන්‌ ආරම්භව
ඉහත කී දෙසැම්බර්‌ මස නිස' එක' වචන දිනයෙන'
අවසණ' වන නා වූ කාලසීමාවේ එක්‌ එක්‌ සම්පූර්ණ
ලිත' මාසය සඳහා දොළහෙ£' එක්‌ පංගුවක්‌ එම
වගන තිසෙ' (1) වන උපවගන' තිය යටනේ' වාඊෂික
බලපත්‍රයක්‌ චෙනුවෙන' ගෙවිය යුතු ගාස්‌ තුවෙනං
අඞුකළ විට ලැබෙන මුදල' ප්‍රමාණය විය යුතු ස :

එසේ වුව ද, එවැනි බලපතන්‍රයක වලංගු කංලය
ඉහත කී දෙසැම්බර්‌ මස නිහ්‌ එක්‌ වන දින තෙක'”
(1)වන උපවගුන'නිසේ විධිමිධ්‍යා යටතෙ දීර්ඝ
කරනු ලබ්න අවස්‌ථාවක, එම බලපත්‍රය මත තවදුර්‌
ටත්‌ ගාස්‌ නුවක්‌ ගෙව්නු ලැබිය යුතු අතර, එම
ගාස්තුවේ මුදල්‌ ප්‍රමාණය 814 වන වගන'නිසයේ
(1) චන උපවගන්‌ තිය යටතේ' වාර්ෂික බලපතයක්‌
මත ගෙවිය යුතු ගාස්‌තුව එම බලපත්‍රය ඟිකුත්‌
කරනු ලබන අව්ස්‌ ථාවේ දී සැබැවින්ම බලපත්‍රය
මත ගෙවන ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණය යමී ප්‍රමාණයකින”
ඉක්‌ මවී ද ඒ ප්‍රමාණය විය යුතු ස.

94. මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌ හෝ ලොරියක/
හෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වෑන්‌ රථයක්‌ සඳහා යම්‌
බලපත්‍ර නිකුන” කිරීමේ බලධරයකු විසින්‌
ණිකුත' කරනු ලබන යම්‌ අංදායම්‌ බලපත්‍රයක,
අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඒ කෝච්‌ රථය, ලොරිය
හෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වැන ර්ථය පරීක්‌ ෂකවචර
කු හෝ වෙනන'” තැණැතන'තකු විසින, මේ පනත
යටනෙ' පරීක්‌ෂා කරනු ලැබීමේ පසුව, ආරක්‌
ෂාව උදෙසා අවශ්‍ය බවට සහතික කරනු ලබන
කොන්‌දෙ'සි එම බලධරයා විසින්‌ ඇතුළත” කරනු
ලැබිය හැකි ය.

99. (1) බලපත්‍ර ණිකුත්‌ කිදීමේ බලධරයා
විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන~-~-

(අ) පෞද්ගලික කෝච්‌ ර්ථයක්‌ සඳහා වූ සෑම
ආදායම්‌ බලපත්‍රහකම එම කෝච්‌
රථයේ ගෙන යාමට බලය දෙනු ලැබූ
තැනැත' තන'ගෙ උපරිම සංඛ්‍යාව දූ සහ

(අ) බස්‌ රථයක්‌ සඳහා වූ සැම ආදායම්‌ බල
පත්‍රයකම එම බස්‌ ථථඥේ ගෙණ සඝාමට
බලය දෙඟහු ලැබූ මගින්‌ගේ උපරිම
සංඛ්‍යාව

කිශ්චිතුව සදහන' කළ යුතු යං


සමය ධර කණ්‌

සී 4

£0 1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පනත

(2) අවස ථාවෝචිත පරිදි, පෞද්ගලික කෝච්‌
රථයක හෝ බස්‌ රථයක ගෙන යාහැකි තැනැන්‌
~~ තන්ගෙේ හෝ මගින්ගෙේ/ උපරිම සංඛ්‍යාව තීර
ණය කිරීමේ කාර්යය සඳහං~~~
(අ) අවස්‌ ථෘවෝචිත පරිදි, එක්‌ එක්‌ තැනැත'
තකු හෝ මගියකු සඳහා මිලි මිටර්‌ තුක්‌
සිය අසූ දෙකක ආසන ඉඞකඞ දිය යුනු
ස; තවද

(ආ) කෝච්‌ ර්ථයේ ඝෝ බඹ රථයේ ආරක්‍ෂා
සගිත බර කෙරෙහි නිසි සැලකිල්‌ ල දක'
ව්නු ලැබිය යුතු අතර, එය කොමසාරිස්‌
චරයා විසින්‌ විධාන කරනු ලබන ආකාර
යකික්‌ ගණන' බලනු ලැබිය යුතු ය. එම
ගණණන' බැලීමේ දී, අවස ථාවෝචින
පරිදි, එක්‌ එක්‌ නැනැත'නතකුගෙේ' හෝ
මගියකුගේ බර කිලෝග්‍රෑම්‌ පණහක්‌
ලෙස ගණන බලනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, මගින' සිටගෙන සිටිය දී ගෙන යාම
සඳහා ප්‍රධන වශයෙන ම හෝ සම්පූර්ණ වශයෙන”
ම නිර්මාණය කරනු ලැබූ හෝ යොදාගනු ලැබූ බං
රථයක්‌ නොවන්නා වූ දා_~~

(අ) නියම කරනු ලැබිය හැකි විධිවිධංහ
අනුව නිර්මණය කරනු ලැබූ සහ
උපකරණව්ලින” සම්පූර්ණ වී
ඈති සහ මධ්‍ය මාර්ගයක්‌ සලසනු
ලැබූ; සහ

(අ) නිතෲ බඹ රථ සේ චයක්‌ සඳහා බස්‌
රථ ධාවන අවසර පත්‍රයක අඩධිකා
රය යටතේ පාවිච්චි කරනු ලැබීමට
ඇති

බස්‌ ර්ථයක්‌ සම්බග' ධයෙන' චන විට, මේ උප
වගන්තියේ ඉහතින' වූ විධිවිධාන වෙනුවට, කොම
සාරිසවරයා විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි කාල
සීම: සඳහා, පහත දෘක්වෙන විධිවිධාන අදෘළ විය
සුතු ස :~~~

(1) එක්‌ එක' මගියකු සඳහා මිලි මීටර්‌
තුන්සිස අසු දෙකක ආසන ඉඩ
කඹ දිය යුතු ය.

(11) බස්‌ ර්ථයට, මිලි මීටර්‌ හාර දහසකට
අඞු නොවන්‌ නා වූ සඝ මිලි මිටර්‌
භාර දහස්‌ හයසියයකට වැඩි නොං
වන්නා චූ රෝද පර්තරයක්‌ ඇති

!
[1
!
?
1
|
11
11
॥!
1
|
4
1
]
1
|!
|!



--- ෴෴ ෴෴ ්෴෴෴ ෴෴ ව ක 4

31981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ බාහන (සංශෝධන) පනත 514

ව න

අවස ථාවක (1) හේදය යටනේ'”
එම බස්‌ රථය සඳහා නීරණය
කරනු ලබන මගින්‌ සංඛා:ව අටු
කින' වැඩි කරනු ලැබිය යුතු ය;

(111) බස්‌ රථයට මිලි මිටර්‌ හාර දහසකට

අඞු රෝද පරනරයක්‌ ඇති අවස
ථ වක (1) හේදය යටතේ එම
බඟ්‌ ථ්ථය සඳහා නීරණය කරනු
ලබන මගින සංඛා්‍යංවච පහෙන්‌
එක්‌ පංශගුව්කින්‌ වැඞි කරනු
ලැබිය යුතු ය;

(17) බස්‌ රථයට මිලි මීටර්‌ හාර දහස්‌ංහය

සියයකට වැඩි රෝද පරතරයක්‌
ඇනි අවස්ථාවක (1) ඡෙදය
යට්නෝ එම බි ර්ථය සඳහා නීර
ණෘය කරනු ලබන මගින්‌ සංඛ්‍යාව
දොෞළඟකට්‌ වැඞි නෙංචන්‌ ණා වූ
සංඛාංචකික්‌ වැඩි කරනු ලැබිය
යුතු ය:

එසේ ම නවදුරටන්‌-~-

(අ) මගීන්‌ සිටගෙන ගෙණ යාමට ප්‍රධාන වශ
යෙහ්‌ ම හෝ සම්ඝූර්ණ වශයෙන ම
නිර්මාණය කරනු ලැබූ හෝ යොදා ගණු

ලැබ්‌;

සහ

(ආ) කොමස රිඞ වරයා විසික්‌ ඒ සඳහා නිකුත්‌
කරනු ලෑබූ අවසර පත්‍රයක සඳහන
කරනු ලැබිය හැකි මාර්ගයක හෝ මාර්ග
වල පංචිචිචි කරනු ලබන

බස්‌ රථයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ මේ උපවගකන නියේ
ඉහතින' වූ මිසිමිධාන වෙනුවට පහත දැක වේන විධි
විධාන අදාළ විය යුතු ය :~~

(1) ආස සලසා ඇනි අවඟ්‌ ථාවක එක්‌

එක්‌ මගියකු සඳහා මිලි මීටර්‌ තුන්‌
සිය අසූ දෙකක ආසඝන ඉඞකඩ
සැලසිය යතු ය.

* (11) සිටගෙන සිටින්‌ නා ව එක්‌ එක්‌' මගි

යකු සඳහා වර්ශ මීිටරයකින/ සිය
යෙන'/ දහසයෙන්‌' පංගුවක සිට
ගෙන සිටීමේ ඉඞකඞ සැලසිය
සතුය,

(111) සිටගෙන සිවින් නා වූ එක්‌ එක්‌ මගි

යඝකු සඳහා බස්‌ රථයෙහි එල්‌
ලෙන පටියක්‌ හෝ කවර වූ හො
වර්ගයක ආධාරකයක්‌ ඝැලසිය
සුතු ය. *



න
ය ුප්තියේ

වගන' තිය
සංඝශාධනය
කිරීම,

22 1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ බාහන (සංශෝධණ) පනත

මගින' සඳහා සිටගෙගෆ සිටීමේ ඉඞකඞ
ගණක්‌ ගැනීමේ දී, බස රථයෙගි ආසඝන
සලසඝා ඇත්‌''තෙේ' නම්‌, එක' එක' ආඝන
පෙ ළිය ඉදිරියෙන/ ව මිලි මීටර්‌ එකසිය
විසි අටක ඉඞකඞ සඟ බස්‌ රථයට ඇතුළු
වීමට සඟ බස්‌ රථයෙන' පිටවීමට වෙන්‌
කරන ලදු ඉඞකඞ කිසිම හෙ තුවක්‌ නිසා
ගණණ ගනු නොලැබිය යුතු ය.

ලො යග 86. බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයා විසින,
ට්‍රසිසඝිකල්‌ වෑන්‌ ලොරියක්‌' හෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වැන්‌ රථයක්‌
රථ සඳහා සඳහා එම බලධරයා මිසින්‌ නිකුත' කරනු ලබන
තේ පරම සෑම ආදංයම්‌ බලපත්‍රයකම ඒ ලොරියේ ඝෝ
බර ප්‍රමාණය මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වෑන' රථයේ ගෙණ සඝණු ලැබිය
තු බව, ෂ්‌ හැකි උපරිම බර (එනම්‌ නියමින බර) සඳහණ්‌'

කරනු ලැබිය යුතු ය. උපරිම බර නීරණය කිරීමේ
කාර්යය සඳහා ලොරියෙහි හෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකලං
බැන” රථයේ ගෙන යාම්ට අවසර දෙනු ලැබූ එක්‌
එක්‌ නැනැත්‌ නාගේ බර කිලෝග්‍රෑම්‌ පනහක්‌ ඝහ
දහයෙන' අටක ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය, ",

99. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝුජංතිඟේ 87 වන වගන තිය පහන දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධණය කරනු ලැබේ :~~~-

(1) එම්‌ වගන'/ නියේ (1) චන හා (82) වන උපවගන් නි ඉවත”

කොට, ඒ වෙනුවට පහන දැක්‌වෙන උපවගන' නි ආදෝශ
කිරීමේන' :;~~

**(1) (අ) මෝටර්‌ වාහනයක ලියා පදිංචි අයිතිකරු හෝ
මෝටර වාභනයක/ ඝන නකයෙහි ඇති යම්‌ තැනැන්‌ නතකු
මිසින්‌ යම්‌ චර්ෂඝක දෙසැම්බර්‌ මස නිඝ්‌ එක වචන දින හො
ඊට පෙර, දැන්‌ වීමෙහි සඳහන' කරනු ලබන ඊළඟ වර්ෂයේ
ජනවාරි මඝ පළමුවන දිනයෙහි ආරම්භ මන, මාස හයකට
අඞු නොවන, කාලසීමාවක්‌ සඳහා මෝටර්‌ වාහනය පාවිච්චි
කිරීමට නමා අදහස නොකරණු බව බලපත්‍ර නිකුත' කිරීමේ
බලධරයා වෙත ලිඛිත දැන්‌ වීමක්‌ දොනු ලැබිය හැකි ය:

එහෙ” වුව ද, දෙසැම්බර්‌ මස තිස එක' චන දිනට පසු
දින හතක්‌ ඇතුළත එවැනි යම්‌ ලිඛින දැන්‌ මීමක! දෙනු
ලබන අවඝ' ථාවක, ඒ දැන්‌ වීම දීමේ දී සිදු වූ ප්‍රමාදය, යමි
ප්‍රමාද දෝෂයක්‌, අහුඹුව්ක්‌ හෝ අභාග්‍යයක්‌ නිසා සිදුව්‌
බවට බලපත්‍ර නිකුත' කිරීමේ බලධරයා සෑහීමට පත' වුව
හොන්‌, ඒ දැණ වීම දෙසැම්බර්‌ මෲ නිස්‌ එක' වනු දිනට
පෙර චිධිමන' ලෙස දෙන ලදූ දෑන්‌ වීමක' වශයෙන්‌, තම
අභිමනය පරිදි බලපත්‍ර ණිකුතන/ කිරීමේ බලධරයා විසින්‌ ඒ
දැන්‌ වීම භාරගනු ලැබිය හැකි ය.

(තා) මටර චාහණයක්‌ යම්‌ වර්ෂයක්‌ තුළ දී යම්‌ තැනැන්‌
තකුගේ සන්තකයට පත්වන අව්ස්‌ථාවක, මෝටර්‌ වාහනය
සන්‌ නුකුයට පතන' වීමේ දිනයට පසු දින හුතුක්‌ ඇතුළත,


1981 අංක 21 දරක මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පනත 535

දැන'වීමෙහි ඝසඳහන' කරනු ලබන එම ද්‍රිනයෙන' ආරම්භ
බණ ඒ' කාලසීමාව සඳහා මෝටර්‌ වාඝනය පාවිච්චි කිරීමට
. තමා අදහඟ්‌ කරනු නොලබන බවට ඔහු විසින්‌ ලිඛිත
දැන වීමක්‌ -දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(ඇ) මෝටර්‌ වංඝහනයක ලියා පදිංචි අයිතිකරු මිසින්‌
මෝටර්‌ වාහනයක ආදායම්‌ බලපත්‍රයක්‌ 40 වචන වගන්තිය
යටතෙ'/ අවලංගු කිරීම සඳහා ආපසු භාර දෙනු ලබන
අවස්ථාවක, දාණන්වීමෙහි සඳහන්‌ කුරනු ලබන ආපසු භාර
දෙනු ලබන දින හෝ ඊට පෙර ඔහු විසික්‌ ලිඛිත දාන්වීමක්‌
දෙනු ලැබිය හැකි ය;

එසේ වුව ද මෝටර්‌ වාහනය, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 10975
අංක 19 දරන ගමනාශමන මණ්‌ ඞබල පනත යටතේ' පිශිටු
වන ලද ශ්‍රී ලංකා මධාම ගමනාශමන මණ්ඛලයට හෝ යම්‌
ප්‍රාදේශීය ගමනාශමන මණ්‌ බලයකට හෝ අයන්‌ චන යම්‌
අවස්‌ ථාවක, ඒ ලිඛින . දැන්‌ වීම. වෙනුවට ඝහ බලපක්‍රය
වෙනුවට, ඒ දැන්වීමෙගි සඳහන' කරනු ලබන කාලසීමාව
සඳහා යම්‌ මහා මාර්ගයක ඒ' වාහඟය පාවිච්චි නොකරණ
ලදා බව ප්‍රකාශ කරමින” මණ්‌ ඞලය විඳ£ිඟ්‌ තන? කාර්යය
සඳහා බලය දෙනු ලැබූ නිලධරයකුගෙන' සහනිකයක්‌ බල
පත්‍ර නිකුත' කිරීමේ බලධරයා විසින” භාර ගනු ලැබ්ය
හැකි ය,

(අ) මෝටර්‌ කෝච්‌ රථ්‍යක හෝ ලොරියක ආදායම්‌ ඛල
පත්‍රය යමී වර්ෂයක දෙසැම්බර්‌ මස තිස එක' මන දිනයට
පෙර යම්‌ වේලාවක අවසන' චන අවඥ්‌ ථාව්ක, දැන වීමෙහි
සඳහන්‌ කරනු ලබන අව්සන' වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ චණ
ඒ කාලසීමාව තුළදී එම මෝටර්‌ කෝච්‌ රථය ඝෝ ලොරිය
පාවිච්චි ඉිරීමට තමා අදහස කරනු නොලබන බවට ඒ'
අවසන්‌ වන දිනයෙහි හෝ ඊට පෙර එම මෝටර්‌ කෝච්‌
රථයේ හෝ ලොරියෙහි ලියාපදිංචි අයිතිකරු විසින්‌ ලිඛිත
දැන්‌ මීමක්‌ දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (14) වචන උපවගන' නිය යටතෙ/ දෙන ලුදා පාවිච්චි
නභොකිරීමේ කාලසීමාච්ක' පිළිබඳ දැන'වීමක්‌ කරනු
ලැබුවේ යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ ද ඒ

මෝටර්‌ වාහනයේ' ලියාපදිංචි අයිතිකරු විසින' එම බාල
සීමාව අවසන වීමට පෙර දෙන ලද ලිඛිත දැන්වීමක්‌
මගින' කාලසීමාව තවදුරටත්‌ දීර්ඝ කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුව ද, පාවිච්චි නොකිරීමේ කාලසීමාවක්‌ දීර්ඝ
කිරීමේ අදහසින්‌ එම කාලසීමාව අවසඟ වීමේ දිනයට පසු
දින හතක්‌ ඇතුළත යම්‌ ලිඛිත දැන්වීමක' දෙනු ලබන
අවඟඝ්‌ ථාවක, ඒ දැන්වීම දීමේ දී සිදු චූ ප්‍රමාදය යම්‌ ප්‍රමාද
දෝෂයක', අහඹුවක්‌ ඝෝ අභාග්‍යයක' 4සා සිදු වූ බවට
බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයා සෑගහීම්ට පත්‌ වුවහොත්‌,
ඒ දෑන'වීම එම කාලසීමාව අවසන වීමට පෙර විධිමත්‌


"අෆ**~**.. -/

"සරණ

න
න වසූරිතියේ
98 වන
ච්ග/ කිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

4 1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ බාහන (සංශෝධන) ෂනත

ලෙස දෙන ලද දැන වීමක' ලෙස, තම අභමනය පරිදි, භාර
ගත හැකි ය. නවද පාවිච්චි නොකිරීමේ කාලසීමාව ඒ
අනුව දීර්ඝ කරනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යුතු ය. ” ; සහ

~

(92) එම වගන්‌ තියේ (6) චන උපවගන්තියට ඉක්‌ බිනිව ම පහත
දෘකවෙන අලුන' උපවගන/ නිය ඇතුළතන' කිරීමෙන' :---

“ (95අ) (1) චන උපවගන්තිය යටනෙ/ දෙන ලද යම්‌
දැන්වීමක පාවිච්චි නොකිරීමේ කාල සීමාව නැඟනැන'තකු
විසින්‌ සඳහන' කරනු ලැබ ණනෑනි, එහෙන්‌ එම දාන්වීම
ඵුන්‌ දිනයට පසුව දින දහ හතරක්‌ ඇතුළත, එම කාල

සිමාව ලියවිල්‌ ලකින' සඳහන්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක
ඔහ විසින එම දැන' වීමේහි එම කාලසීමාව සඳහන්‌ කරනු
ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. ”,

24. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'නියෙ' 588 වන වගන්තිය මෙයින' ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ' වෙනුවට පහත දෘක්වෙන වගක්‌ තිය ආදෝ'ශ කරනු
ලැබේ :~~

"* මෝටර්‌ චාහහඟ 88. යම්‌ මෝටර්‌ වංඝනයක්‌ සඳහා කිකුන්‌'
මත ආදායම්‌

බලපත්‍ර ගෙන කරනු ලැබූ ආදායම්‌ බලපත්‍රය~~

ඤෘ යුතු අතර,

තා ර්ත්‍යා (අ) මෝට්‌ඵ වාහණනයෙ' ඉදිරිපස ප්‍රදර්ශනය
$දිර්පන්‌ කළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, මෝචට්ඊ වාඝන

සේ චම්‌ හෝ ආසණ්න පැත්තෙහි ඉදිරි
පස සිටගෙන සිටින තැනැන'නකූට බල
පත්‍රයේ ඉදිරිපස සහ ඒ. මන වූ ලියවිල ල
සියලු වේලාවන'හි දී පැහැදිලිව පෙණෙන
පිණිස මෝටර්‌ වාහනඟඥේ චමී හෝ
ආසන්න පැතන'නෙගි ප්‍රකට තත්ත්වය
කින්‌ නබනු ලැබිය යුතු ය; නව ද

(ආ) පොලිස්‌ නිලධරයකු, ග්‍රාම්‌ සෙ'වා ණිලධාරි
යකු හෝ පරීික/ ෂකව්රයකු හෝ කොම්සා
රිසංවිරණා නැතහොතන බලපත කිකුන්‌
කිරීමේ බලධරයා විසින' ලියවිල්‌ ලකින'
බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ නැනැතංතකු හෝ
විසින' ඉල ලු විට පරීකෂා කිරීම සඳහා
ලබා ගන හැකි මිය යුතු ය ;

එසේ වුව ද අධිකරණයක්‌ මවිසින්‌ හෝ කොම්සා
රිස'ංවරයා විසින්‌ හෝ පිටසන්‌ කිරීම සඳහා හෝ
තබ; ගැණිම සඳහා හෝ ඉදිරිපත' කරන ලෙස නියම
කරනු ලැබූ විට, ආදායම්‌ බලපනය චාහනයෙන්‌'
ඉවත' කොට ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.”,

|
|



3981 අංක 214 දරන මෝටර්‌ වාහක (ඝංශොෝඛන) ඝනතත 5

29. ප්‍රධාන ප්‍රඤප' නියේ 389 වන, 40 වන හා 414 වචන චගණ්ති
මෙයින්‌ ඉවත්‌ කොට ඒ' වෙනුවට පගශන දෘක්වෙන වගන්ති ආදේශ
කරනු ලැබේ :~~~

෴~

* ආදෘයම්‌ 89. (2) යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌ සඳහා ආදායම්‌
බලපත්‍ර බල

රහිත වන බලපත්‍රය~~

අවස ථ,

(අ) ඒ' ආදායම්‌ බලපත්‍රය පළමු සඳහන ආදයම්‌
බලපත්‍රයෙන්‌ වෙනස පංතියක ඝහෝ මිස්‌
තරයක, හෝ

(ආ) පළමුව සඳහන' ආදායම්‌ බලපත්‍රය සඳහා වූ
ගාස්‌ තුවට වෙනස' බලපත්‍ර ගාඝ්‌ තුවක'
ඈනඟනි

ආදායම්‌ බලපත්‍රයක' අවශ්‍ය වන'නාවූ මෝටර්‌
වාහනයකට පරිවර්තනය කිරීමෙන' එම මෝටර්‌
වාහනය යම්‌ ඝෙ වෙනඟ්‌ . කරනු ලැබුවේ නම්‌ ඒ
මෝට්‌ර්‌ වාහනය “සඳහා ඒ අ.දායම්‌ බලපත්‍රය බල
- රගිත විය යුතු ය.

(2) පළමුව සඳහන' කරන ලද ආදායම්‌ බලපත්‍ර
යෙන බලය දෙනු නොලැබූ කාර්යයක්‌ සඳහා ඥම්‌
මෝටර්‌ වාහනයක' පාවිච්චී තිරීමට බලය දෙනු
පිණිස ඒ මෞටර්‌ වාහනය සඳහා නිකුත්‌ කරන ලද
අලුන්‌ ආදායම්‌ බලපත්‍රයක' බලාන්‌ මක චන දන්‌
යෙහි එ' මෝටරඊ වෘහනය සඳහා වූ ආදායම්‌ බල
පත්‍රය බල රහිත විය යුතූ ය,

(9) 81 එවන චවගන/නියේ (4! ච්න උපව්ගන නිය
අදාළ චණනක්නේ යම්‌ ආදායම්‌ බලපත්‍රයක'/ සම්බන'ධ
යෙන්‌ ද ඒ ආදායම්‌ බලපත්‍රය කණිකුත්‌ කරනු ලැබූ
මෝටර්‌ වාහනයේ සඟ තකයේ වේනසක' වමීමේ
ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන එය බලරගහිත විය යතු අනර,
එම ආදායම්‌ බලපත්‍රයට එකී උපවගන'නිය අදාළ
වීම අවසන” වන/නෙ' ය.

(4) (අ) (1) වචන උපව්ගන්නිය හෝ (9) චන
උපව්ශගන' තිය හෝ යටතේ බලරහිත
චීන ආදායම්‌ බලපතුයක' ප්‍රනියෝජ
ණය කිරීම පිණිස, හෝ

(ආ) අලන්‌ ආදායම්‌ බලපතුයෙන්‌ ප්‍රතියෝ
ප්නය කරනු ලැබු ආදායම්‌ බලපත්‍ර
සෙන්‌ බලය දෙනු නොලැබූ කාඊ්යයක'
සඳහා යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක' පාවිච්චි
කිරීම, (82) චීන උපචගණන්නියෙහි
දක්ව ඇති පරිදි බලය දෙනු පිණිස

අලුත' ආදායම්‌ බලපත්‍රයක'/ මේ වගන'/නිය නිසා
අවශ්‍ය වන අලන' ආදායම්‌ බලපතයක' බ්ශූයෙන'
මේ පනනෙහි සඳහන" කරනු ලැබේ.

ඉන... සු ව ෴෴ නුධු෴෴ ධධ. .෴ ෴෴ම෴෴ුලනාණ න වැව. ඔබුමුණු “නො නු ගෙ තත ස අල්‌ අබල "ගු... මේනිසා න

ප්‍රධෘ්‍ය

ප්‍රඥප' තිලේ
89 40 ඝා 44
වන වගන්ති
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


20 1981 අංක 21 දරණ්‍ය මෞටර්‌ බාහහ (සංශෝඞඛන) පනත

ඇරායම්‌ බලපත්‍ර
ඈපසු භෘරදීම,

අවලංගු කිරීම

සඝ වචේෙනඹ'
කිරීම,

40. (1) ආදායම්‌ බලපත්‍රයක්‌ දරන ඟෘ විසින්‌ ඒ
ආදායම්‌ බලපත්‍රය නිකුත්‌ කළ බලපතු නිකුත්‌
කිරීමේ බලධරයා වෙත එය අවලංගු කිරීම සඳහා
ආපසු භාරදිය හැකි ස.

(88) මෝටර්‌ වාහනයක සඳහා ආදායම්‌ බලපත්‍රය
බලාන මකව තිබෙන අතරතුර එම්‌ මෝටර්‌ වාහන
ඹේ ලියාපදිංචිය 18 වත චශන තිය යට්තෙ' අවලංගු
කරණු ලබන අවඝ ථාවක, එම ආදායම්‌ බලපත්‍රය
දරන'/ නා විසින්‌, ඒ බලපත්‍රය නිකුත්‌ කළ බලපත්‍ර
ණකිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයා වෙත එය අවලංගු කිරීම
සඳහා ආපසු භාර දිය හැකි ය.

(8) ආදායම්‌ බලපත්‍රයක්‌ --
(අ) 89 චන මගන් තිය යටතෙ. බලරගිත වූ, හෝ

(ආ) මේ වගන්්‌ තියේ (8) වන උපවගන්‌ තිය
අදාළ වන ආදායම්‌ බලපත්‍රයක්‌ වන

අවස්‌ ථාවක, එම ආදායම්‌ බලපතය නිකුත්‌ කළ බල
පත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයා විසින්‌, ඒ ආදායම්‌
බලපත්‍රය අවලංගු කිරීම සඳහා තමා වෙත ආපඝ
භාර දෙන මෙන එම ආදායම්‌ බලපත්‍රය දරන නාට
ලියවිල්‌ ලකීන' කියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) ආදායම්‌ බලපත්‍රයක යම්‌ වෙනසක' කිරීමව
අවශ්‍ය වින අවච්ස ථාවික, එම ආදායම්‌ බලපත්‍රඥ
නිකුත්‌ කළ බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයා විසින්‌
එම වෙනස කිරීමේ කාථයය සඳහා එ බලපත්‍රය
තමා වෙන ආපසු භාර දෙන මෙන' එම ආදායම්‌

. බලපත්‍රය දරන්‌ කාට්‌ ලියවිල'ලකින නියම කරණ

ලැබිය හැකි ය.

(6) (8) ඛන උපවග?2'තිය හෝ (4) වන උප
වගන තිය හෝ යටතේ ණකියම්යක්‌ කරනු ලැබුවේ
යම්‌ ආදායම්‌ බලපත්‍රයක්‌ දරන'ණනකු සම්බන'/ධ
යෙ ද ඒ ආදායම්‌ බලපන්‍රය දරන" මිසින්‌.
එම නියම්‍ය ඔහු වෙත දන්වනු ලැබීමේක්‌ පසු
දින දාහතරක' ඇතුළත ඊට අනුකූලව්‌ ක්‍රියා කළ
සඝුතූ ය.

(0) ආදායම්‌ බලපත්‍රයක්‌ ~~
'((අ) මේ වගඟ'තිය යටතේ ආපසු භාර්දෙන
ලබ්න, හෝ

(ආ) 89 වනු වගන තිය නිසා අවශ්‍ය වන කතා වී
අලුත' බ්ලපත්‍රයකින්‌ ප්‍රතියෝජනය කරනු
ලබන

අවස්‌ ථාවක, ආදෘයම්‌ බලපත්‍රය ආපසු භාර දෙන
ලබ නෙ' යමී බලපත්‍ර අෆිකුන්‌ කිරීමේ බලධරයක
චෙතද ඒ බලපත්‍ර කිකුන්‌ කිරීමේ බ්ලධ්ර්යා විසින්‌


1981 අංක 214 දරන මෝටඊ චෘඝණ (සංශෝධන) පනන 5?

බලපතු ගාස්තු
ඈපක්‍ඥූ ගෙවීම,

ශෝ ප්‍රතියෝජනය කරන ලද ආදායම්‌ බලපත්‍රය
වෙනුවට අලුත' ආදායම්‌ බලපත්‍රය නිකුත්‌ කරනු
ලබන'ණඟේ යම බලපත්‍ර නිකුතන' කිරීමේ බලධරයකු
විසින්‌ ද ඒ' බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයා විසින්‌
හෝ ඈපසු භාර දෙනු ලබන හෝ ප්‍රතියෝජනය
කරනු ලබන ආදායම්‌ බලපත්‍රය මත තම අත' ඝන
යටතේ පිටසන' කිරීමෙන්‌ එය අම්ලංගු කරනු
ලැබිය යුතු ය,

41. (2) 8? (1) ඵන වගන්තිය හිසා අවශ්‍ය
වන අලුත/ ආදායම්‌ බලපත්‍රයක්‌ යම්‌ මෝටඊ වාහන
ඝක' සඳහා නිකුත්‌ කරනු ලබන අවස ථාවක,
අලුත්‌ ආදායම්‌ බලපත්‍රයෙන' ප්‍රනියෝජනය කරනු
ලැබූ ආදායම්‌ බලපත්‍රය නිකුත්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌
හැනැන'තකුට ද ඒ/ තැකැත'තාට, ප්‍රතියෝ පජ්නය
කරනු ලැබූ ආදායම්‌ බලපත්‍රය බලරගිත චූ මාසයට
පසුව එළඹෙන මාසයේ ං පළමුවන දිනයෙන්‌
ආරම්භ ම්‌ ළඟට එළඹේන දෙසැම්බර්‌ මාසයේ

“තිස්‌ 'එක' වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ මන්නා වූ කාල

සීමාවේ එක' එක්‌ සමීඝූුර්ණ ලිත” මාසය චෙනු
වෙන' ප්‍රතියෝජනය කරනු ලැබූ ආදාඳශම්‌ බලපත්‍රය
සඳහා එම නැණනැත' තා විසින ගෙවන ලද තීරු
බද/දෙ'" දොළඟගෙන' එක” කොටසකින' රුපියල්‌
පහක මුදලක්‌ අඞු කරනු ලැබීමට යටත'/ව්‌, ප්‍රති
යෝජනය කරනු ලැබූ ආදායම්‌ බ්ලපත්‍ර කිකුන්‌
කරනු ලැබූ ණිකුත්‌ කිරීමේ බලධර්යාගෙන' ආපසු
ගෙවීමක' ලැබීමට ශිමිකම තිබිය යුතු ය,

(2) 97 චන වශණන'තිය නිසා අවශ්‍ය වන අලුත
ආදායම්‌ බලපත්‍රයකින්‌ ප්‍රතියෝජනය කරනු ලැබූ
ආදායම්‌ බලපත්‍රයක්‌ නොවන, මෝටර්‌ වාහනයක්‌
සඳහා ආදායම්‌ බලපත්‍රයක' දරන'ණකු විසින/, ඒ
බලපත්‍රය අව්ලංගු කිපීම සඳහ, එය කිකුහ්‌ කළ

"කිළපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ බලසඩිරයා වෙත ආපසු භාර

ඉදෙනු ලබන අවස'ථාවක, එ' බලපත්‍රය ආපසු භාර
මඕදෙනු ලැබූ මාසයට පසුව එළඹෙන මාසඝේ පලළම
එන දිනයෙන්‌ ආරම්ඟ වී ඊළඟට එළඹෙන දෙසැම්‌
බර්‌ මාසගේ කිස' එක්‌ වචන දිනයෙන' අව්ඝන
චිනනා වූ කාල සිමාවේ එක/ එක* සමීපූර්ණ ලිත'
මාසය වෙනුවෙන' ආපසු භාර්දෙනු ලැබූ ආදායම්‌
බලපත්‍රය සඳහා එම තැණනැත'තා විසින ගෙවන ලද
තීරු බද'දෝ' දොළහෙන'/ එක්‌ කොටසකින*' රුපියල්‌
පහක මුදලක්‌ අඞුකරනු ලැබීමට යටත'ච, එම බල
පත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයාගෙන්‌ ආපසු ගෙවී
මක' ලැබීමට ඔහුට හිමිකම තිබිය යුතු ය.

(8) මෝටර්‌ වාහනයක ආදායම්‌ බලපතයක්‌
සඳහා බලපත්‍ර ගාස'තුව බලපත්‍ර නිකුන්‌ කිරීමේ
බලධරයකුට ගෙවන ලද යම්‌ තැනැත'තකු මිසින'/,
එවැනි බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීමට මේ පනත



28 1981 අංක 21 දරනු මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) ෂනන

යටතේ ඒ තැනැත'තාට නියම කරනු නොලබන
෴ බවට අංදායමි බලපත්‍රය ණිකුත්‌ කිරීමට පෙර යම්‌
අවස ථාවක, බලපත්‍ර කිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයා
සැහීමට පත' කරවන්නෙ නම්‌, එම බලපත්‍ර
නිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයාගෙන එම ගාස තනුව
ආපසු ලබා ගැනීමට ඔහුට හිමිකම තිබිය යුතු ය.

(4) ආදායම්‌ බලපත්‍රය සඳහා ඉල' ලුම්කරුවකු
විසින්‌ එම බලපත්‍රය සඳහා ඛලපත්‍ර ගංස්‌ නුව
වශයෙන්‌ එම ගාස්‌ තුවට චැඩියෙන' යම්‌ මුදලක්‌
ආදායම්‌ මුද දරවලික්‌, මුදලින්‌ හෝ අන්‍යාකාරය
කින'/ බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයාට ගෙවනු
ලබන අච්ස ථාවක, ඒ' අතිරික්තය එම්‌ බලපත්‍ර
ණිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයංගෙන්‌ ආපසු ලබා ගැනී
මට ඔහුට ගිමිකම තිබිය යුතු ය. ”,

ව දූප්තියේ 26. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'නිසේ 44 වන . ව්ගෆ~*නියේ (1) වචන සහ (2)
44 ඛන ව්න උපව්ගන' නි ඉවන්‌ කොට, ඒ චේනුවට පහන දෘක්වේන අලත්‌'
වශක් ත්ය උපවගණන' නි ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින/ සංශෝධනය
කිරීම. කරනු ලැබේ :-~

“ (1) (අ) කොම්සාරිස වරයා විසින අනුම්ත
කරණ ලද මෝට්‌ඊ කීඞා උන සව්යක දී සහභං:ගශි
වීම සඳහා, හෝ

(ආ) ශී ලංකාච්ට එන ගමණකු දී එම වංගන
යේ අයිනිකරු විසින්‌ පාවිච්චි කරනු ලැබීමේ
කාර්යය සඳහා

යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌ ශ්‍රී ලංකාවච්ට්‌ ආනඝනය
කරනු ලැබ ඇනි බවට, නිශ්චිත අංකෘනියෙහි වූ
ඉල්‌ ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ විට, කොමසාරිස්‌
වරයා සැහිමට පන' වුව්භොන්‌ එම වාහනයේ
අයිතිකරු චශයෙණ්‌ කිසිද්‍ර තැනෑන්‌ තක ලියාපදිංචි
කරනු නොලැබුවේ වුවද, ආනයනය කළ දින සිට
මාස තුනක්‌ නොඉක්‌ මවත කාල සීමාවක්‌ සඳහා
මෝටර්‌ වාහනය සන්‌'තකයෙහි තනබාෘ ගැනීමට සහ
පාවිච්චි කිරීමට බලය දෙම්‌” නියමිත ආකෘනියෙහි
වූ ආගන්‌ නුකයාගේ තංව්කංලික බලපත්‍රයක' අයිති
කරුට නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) ච්න උපව්ගන්‌ තියේ' (ආ) ඡේ දයෙන්‌
කොමසාරිඝංවරයා වෙත පවිරණු ලැබූ බලනල෴~~~

(අ) තලෙයිමන්‌ නාරම්‌ වරායෙහි දී ආනයනය
කරන ලද මෝටර්‌ වෘහනසක/ සම්බන'ධ
යෙග්‌ වන විට, මන්නාරම්‌ පරිපාලන
දිස්‌ න්‍රික්කයෙහි දිසෘපනිච්රයා විසින්‌
හෝ නලෙයිම්න'නාරමේ උපරේගු අය
කැමි විසින්‌ හෝ ක්‍රියාත්මක කරනු
ලැබීය හැකි ය;


෴෴ ෴෴෴෴ ස ෴෴෴෴෴. ස ආන෴෴ ා෴෴෴෴ ඔබනනෙ ~ ස ඩි ය. සය මය ෴෴ - ෴෴෴෴෴..
~~~ ප්‌ න ෴෴෴ය෴ස- දර. ෴ා෴෴ ෴෴ “ව... ට... ෴ කරය න෴ පායා. ₹ ~~

1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ බාහඟහ (සංශෝඛන) ඝෂනත 509

(ආ) ත්‍රිකුණාමල වරායෙහි දී ආතයන්‍ය කරන
ලද මෝටර්‌ වාහනයක්‌ සම්බ්න/ ධ්යෙන්‌
චන-ං විට, ත්‍රිකුණාමලය පරිපාලන දිහඝ්‌
ත්‍රික්‌ කයේ දිසාපතිවරයා විසින්‌ ක්‍රියාත්‌
මක කරණු ලැබිය හැකි ය ;දු නැතහොත්‌,

(ඇ) ගාල්‌ ල වරංයෙහි දී ආනයනය කරන ලද
මෝටර්‌ වාහනයක්‌ සම්බන/ ධයෙන' වන
ම? විට, ගාල්ල පරිපාලන දිස්ත්‍රික'කයේ
දිසංපතිවරයා විසික්‌ ක්‍රියාන්‌ මකු කරනු
ලැබිය හැකි ය. ”,

27. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිසේ' 45 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය ප්‍රධාන
ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහත දැක්චෙන උපවගන්තිය ආදෝශ පුෆ්ප්තියේ
කිරීමෙන්‌ එම වගන තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~- වගන්‌ තිය

සංශෝධනය

“ (8) කොමසාරිස්‌ විර්සා විසින්‌'~~~ කිරීම.

(අ) බරිකන' කිලෝග්‍රෑම්‌ එක්‌ සියයක්‌ නොඉක්‌ මවන සැම්‌
පල්‌ බබඞු ගෙනය ම සඳහා කිශ්චිත කැලසීම චක්‌
සඳහා පාවිච්චි කරනු ලැබීමට පෞද්ගලික මෝටර්‌
රථයකට හෝ පෞද්ගලික මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකලයකට
බලය දීමේ ; හෝ
(ආ) තැපැල්‌ හෝ ප්‍රවෘත්‌ති පත්‍ර ගෙනය:ම සඳහා නිශ්චින
කාලසීමාවක්‌ සඳහ; පං විච්චි කරනු ලැබීමට මෝටර්‌
රථයකට, හෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකලයකට බලය දීමේ ;
හෝ
(ඇ) තැපැල්‌ හෝ ප්‍රවෘත්ති පත්‍ර ගෙන යාම සඳහං අවඝර
පත්‍රයෙහි සඳහන්‌ කරණු ලබන කොණ්‌ දේ සිවලට
යටත' ව බස්‌ රථයක්‌ පාචිච්චි කරනු ලැබීමට බලය
ඳීමේ
කාර්යය සඳහා අවසර පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි
ය, ”,
6 28. ප්‍රධාන ප්‍රශූඡ'තියේ' 40 වචන වශන'තිගේ' (2) මන උපවගන්‌ තිය පිබාන න,
ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන උපවගශණන' තිය අංදේ ශ 16 එකට
කිරීමෙන්‌, එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~ වගන තීය

* (2) ජාතික රාජ්‍ය සහ චේ 1978 අංක 19 දරන ගම්නාගම්න
මණ්ඛල පනත යටතේ' පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මධ්‍යම්‌ ගමනාගමන
මණ්ඞලයට හෝ යම්‌ ප්‍රාදෝ ශීය ගමනාගම්න මණ්ඞලයකට අයත්‌
බස්‌ රථයකට හෝ 111 කොටස යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ
වෙළෙන්‌ දංගෙ බලපත්‍රයක්‌ යටතෙ/ සහ ඒ අනුව එසේ පංවිච්චි
කරනු ලැබේ නම්‌ ද එසේ පාවිච්චි කරනු ලැබේ ගම්‌ පමණක්‌ ද සමී
මහාමාර්ගයක යම්‌ වෙළෙන්‌ දකු විසික්‌ පංංවිච්චි කරනු ලබන යම්‌
බස්‌ රථයකට (4) වචන උපවගන තියේ විධිවිධාන අදාළ නොවිය
සුතු ය. ”.,



ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
47 වන සහ
48 මන
චගන්නි
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
90 වින

වගන'නිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,

ප්‍රධාඟ
ප්‍රඥප්තියේ
541 වණ
චගන' නිය
සංශොධඛනය
කිරීම්‌.

20 1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝඛන) ෂනත

29, ප්‍රධාන ප්‍රඥජ' නියේ 47 වන සහ 48 චන වගන්ති මෙයින්‌
ඉවත' කරනු ලබඟ අතර, ඒ වෙනුවට පහන දැක'වෙන චගන'නි
මෙසින' ආදේශ කරනු ලැබේ ;:~~

දෙන්‌ රථ ධාවන 47. බස' රථයක' පාවිච්චි කිරීමට බලය දෙන
න්න. අම්සර පත්‍රයක පහන දාක්වෙණ පංතිවලින/ එක්‌
පන'තියකට අයත' විය යුතු ය. එනම්‌ :~~

(අ) කාලීන සේ වයසක්‌ සඳහ, බස්‌ රථ ධාවන අව
සර පත්‍රයක' ;]

(ආ) පෞද්ගලික කෝච්‌ රථ අව්සර පතයක්‌,

බලය දෙනු 48. කාලීන සේවයක සඳහා බස්‌ රථ ධාමන

ම න්‌ අවසර පත්‍රයක්‌ දරන්නකුව යම්‌ උත' සච්යක්‌,

ගින්‌ ගෙන යාම, පොළක්‌, ප්‍රදර්ශනයක්‌, විනෝද ගමනක්‌ හෝ
වෙනත්‌ යමී සිද'ධියක්‌ පව්ත'ණනං අවස්‌ ථාවක අව්‌
සර පත්‍රසෙගි සඳහන්‌ කොන්‌ දේ' සිවලට අනුකූලව
මගින' ගෙනයාම්‌ සඳහා කැලීන සේ ටයක'/ ක්‍රිසාත'
මක කිරීමේ කාඊයය සඳහ, නමා ලියාපදිංචි අයිති
කරූ වන බස්රථයක්‌ පාවිච්චි කිරීම්ට ශිමිකම
තිබිය යුතු ය. 9.

80, ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නිසේ 50 වචන මගන්‌ නිය මෙයින්‌ ඉවත කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙණ අලුන්‌ වශණ් නිය මෙයින්‌
ආදේ' ශ කරනු ලැබේ :-_-~

~බහ්‌ රථ 90. කාලීන සේවයක්‌ සඳහා බඝ්‌ ර්ථ ධාවන
ද ලස අවසර පත්‍රයක්‌ බලාත්‌මක වචන කාල සීමාව ඒ
චන (කාලය, අවසර පත්‍රයෙහි සඳහන' කෘලසීම,ව විය යුතු ය. 7”,

81. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ' 514 වන මශන'තිය පහත දුක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~

(1) එම්‌ වගන්තියේ (8) වන උපවගන'නිය ඉවන්‌ කොට, ඒ
චේනුච්ට්‌ පහත දැක්වෙන උපටව්ශන්නිය ආදේෙ'ශ කිරී
මින ;---

ව

)

“ (8) බස ර්ථ ධාවන අවසර පත්‍රයක්‌ සඳහා සෑම්‌ ඉල්‌ ලූම්‌

කරූවකු ම, තම ඉල්‌ ලීම සමඟ
(අ) අව්ඝසර පත්‍රය යටතනෙ' පාවිච්චි කිරීමට යෝජනා කරනු
ලබන බස' රථ වර්ගය හෝ වරග පිළිබද විස්‌ තර ;

(ආ) කොමසාරිස්‌ වරයා විසින' නියම කරනු ලැබිය හැකි
වෙනත්‌ විස්‌ තර

අබංගු, කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌ ඒ කාඊයය සඳහා සපයනු
ලැබ්ය හැකී අංකෘතියෙහි ප්‍රකාශයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ සුතු

31.

ය,” : සහ


෴ |] ෴෴෴෴්‌෴෴෴෴෴ ~~ ෴ඩගැවුට .. ෴න෴෴ ට. ගර ක්‍ෂය සසළා ඉඹ ය ක්‍ෂය ගතු කග ෴  ෴෴෴෴. ෴෴

1981 අංක 21 අරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) ඝෂනත්‌ 81

(2) එම වගණන'/ තියේ (8) වන සහ (4) වන උපව්ශන' ති ඉවත”
කිරීමෙන්‌ ,

82. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියෙ' 58 වන සහ 99 වන වගන්ති මේසින' ප්‍රධාන
ඉවත්‌ කරනු ලැබේ. 52 සහ 538 චන

98. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 54 චන . වගහග' තිය පහත ඇක වෙන ප්‍රධාන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~ 54 වන
(1) එම්‌ වගන්තියේ (8) වන උපව්ගන්‌ නිය ඉවත්‌ කොට, සංශෝධනය
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වඛවේෙන උපවගන'නිය ආදේශ
ඉතිරීමෙන' :~~~
ද (2) කාලීන සේවා සඳහා උචිතතා සහතිකයක්‌
සඳහා ඉල්‌ ලීමක්‌, සංචාරක හෝ විනෝද ගමන සඳහා
- (මගින්‌ ගෙන යාමේ ව්‍යාපාරය පවත්‌ චාගෙන යන හෝ
පවත/වා ගෙන යාම්ට්‌ යෝජනා කරන යම්‌ තැනැත නකූ
විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. ” ; තවද

(ඹ්‌) එම වගන තියේ (6) වචන උපවගන තිය ඉවත කිරීමේන්‌,

88. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ නිගඝෙ 55 වන ඝහ 656 චණ වගන්ති මෙයින' ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
ඉවත කරනු ලැබේ, 55 සග 56 චන
. වගන්ති
ඉවත
කිරීම,
86. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝූඡජ භිසෙ' 97 වචන වගණ' තිය මෙසින්‌ ඉවත කරනු ෴ ශ්‌
ලබන අතර, ඒ' වෙනුවට පශුත දෑක වෙන වගන නිය ආදෙ'ශ ණ වන
* තය
කරනු ලැබේ ;:-_-~- _ප්‍රතියෝජනය
॥ කිරීම්‌,
දුව 57. මේ පනනේ සහ නන්‌ කාර්යය සල€හා
න්ත සාදන ලද යම්‌ කනියෝගවල විධිවිධානවලට
කොන' ඉද' සි, යටන'ව~~-
ස්‌ (අ) අය කරනු ලැබිය යුතු ගාස්තු අව්සර
පත්‍රයෙහි නිශ්චය කරණු ලැබිය හැකි
ගාස්තු වියයුතු බවට ;
ම

(ආ) අව්සර පත්‍රයෙහි නිශ්චින කාල සටහනක
අනුව සේ වැ මෙහෙයවිය යුතු බවට ;

(ඇ) සේ ව්‍ය සඳහා පාපිච්වි කර්භු ලබ්න සෑම්‌
බස්‌ රථයක්‌ ම නිශ්චින වර්ගයකට
අයත්‌ වියයුතු බව්ට සහ සියලු අවස ථා
වන්හි දී. සුදුසු හා සේවය කළ හැකි
තත්ත්වයකින්‌ පවන'වා ගශෙනු යෘයුතු
බවට ;



ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

58 සග 59 ඵන
වශන'තී ඉවත
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නියේ
60 වචන
වගන' තිස
සංශෝඛනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
60අ වගන” තීය
ඉචත' කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
54 වන
චගණන' තිය

සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

62 සඝ 63 වචන
වගන'ති

ඉවත්‌ කිරීම,

892 1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ බාහන (සංශෝධන) පනන

(ඇ) බස්‌ රථය සම්බනධයෙන්‌ යෝග්‍යනා
සහතිකයක්‌ තත'කාලයෙශි බල පවත්‌
නේ නම්‌ මිස, කිසිම බස්‌ රථයක්‌
සෙ චවයෙහි යසොදවනු නොලැබිය යුතු
බවට ;

(ඉ) බස්‌ රථවල ඊයැදුරන්‌ හෝ කොන්ශලදාඝ්‌
තරවරැඟ' අඛණ්‌ ඞව කාර්යයෙහි ණිරත
වූන කාලය සඝ ඔවුන්ගේ වැඞ්‌ කරන
හෝ විවේක කාලය සහ ඔවුන්ගේ
මචේනණන සම්බන්‌ ධයෙණන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීති
යක නියමයන්‌, අවසර පත්‍රයේ අධිකා

රය යටතේ පංටිච්චි කරනු ලබන බස්‌
රථවල රියැදුරන' සහ කොන්‌ දොස්‌ තර
ව්රුන/ සම්බන්‌ ධයෙක්‌ පිළිපදිනු ලබන
බවට ;

(ඊ) බස්‌ රථ සම්බන්‌ ධයෙන අදාළ කරනු
ලැබිය යුතු යම්‌ ලිඛිත නීතියකින්‌ නිඨඹ
මිත වේග සීමාවන්‌ සේ ව්ය ක්‍රියාත්‌/ මක
කිරීමේ දී පිළිපදිනු ලැබිය යුතු බවට

නියම කරන කෙංඟ්‌ දේ සි ඇතුළුව, ම්හපජ්නයාගෙ'
ආරක්‌ ෂාව සඝහ පහයුව සුරක්‌ෂිත කිරීම සඳහා
නියම්‌ කිරීමට සුදුසු යයි නමා අදහස්‌ කරන සියලු
කොණ දේ සි යම්‌ බස්‌ රථ ධාවන අවසර පත්‍රයකට
කොමසාරිස්චරයා විසින්‌ අකුයුක්‌ ත කළ හැකිය. ”,

806, ප්‍රධාන ප්‍රඥූප'ංතියේ 58 වන සහ 90 චන වගන්ති මෙයින්‌
ඉවත! කරනු ලැබේ,

07. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 600 බන වගන'තියෙගි (80) වචන සහ
(4) වචන උපවගන' ති ඉවන්‌ කිරීමෙන' එම වගන'තිය මෙසයික්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ,

808. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියේ 6004 වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලැබේ,

99. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ තියේ 01 එන වගන තිලේ (8) වන, (4) චන
සහ (5) චන උපවගන් ති ඉවත කිරීමේන්‌ එම චගන' තිය මෙයසික්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

40, ප්‍රධාන ප්‍රශූජ තියේ 602 වන සහ 08 වන ම්ගන්නති මෙයින්‌
ඉවත කරගු ලැබේ.


1981 අංක 271 දරන මෝටර්‌ වාහන (ඝසංගශ්ඛන) පනත 88

41. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 64 වචන වගන'නිය පහත දෘක්ෂචෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) එම වගන්තියේ (අ) ඡේදය චෙනුවට පහන දාක්වෙන
ඡේ දයා ආදේ' ශ කිරීමෙය' :~~~
** (අ) බස්‌ රථ ධාවන අවසර පත්‍ර සඳහා ඉල්‌ ලීම්‌
පිළිබඳ කාරය පටිපාටිය සහ බස්‌ රථ ධාවන අවඝර
පත්‍ර ප්‍රදානය කිරීම, අත' හිටුවීම සහ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ව කිරීම
සම්බන' ධයෙන්‌ වූ ප්‍රශ්න තීරණය කිරීම ; ඒ' ඉල්‌'ලීම්‌
ඝහ අවසර පත්‍ර සම්බන ධයෙන' ගෙවිය යුතු ගාස්තු
සඟ ඒ ගාස්තු ගෙවනු ලැබිය යුතු ආකාරය ; ” ;

: (2) එම වගන' තනියේ (ආ) ඡේ දය අතහැර ඇමිීමෙන'/ ; සහ

(868) එම වගන්‌ තියේ (ඊ) ඡේ දය වෙනුවට පහන දැක්‌ වණ
ඡේ ංදය ආදේශ කිරීමෙන/-~~
"' (ඊ) බස්‌ රථය ධාචන්‍යය කරන ලද ගමඟ' පිළිබඳ තබා
ගත යුතු වාර්තා ; ”:, .
42, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 65 ' චන, 66 වන, 6? වන, 08 චන, 069
වන, ?/0 වන, 71 වන, 78 වන, 798 චන සහ 78අ වගශණ්නි මෙසින්‌'
ඉවත්‌ කරනු ලැබේ. හා ෂණ

. 48, 70 චක වගන තියේ සිට 98 මන වගන්තිය දක්වා (එම
වගන ති දෙකම ඇතුළුව) අඞංගු වණ ප්‍රධාන ප්‍රණඥප තනියේ වචන
කොටස මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබේ. -

44, ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ තියේ 100 වන වශන්තියේ (14) චන උ
වගන්තියේ (ඇ) ඡෙ'දයේ' (1) අනුහේ දයේ' “ මෝටර්‌ කෝච්‌ රථය
හෝ කුලී මෝටර්‌ රථය ” යන චචන වෙනුවට “ මෝටර්‌ කෝච්‌
රථය ” යන වචන ආදෝශ කිරීමෙන' ඵ' වගන'තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ, | ”

46- ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 107 චන වගශන'නතියේ (ආ) සෲ (ඈ)
හේ ද වෙනුවට පහත දැක්වෙන හේ ද ආදේශ කිරීමේන/ ඒ චශන'
තීය මෙසිහ්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

“ (ආ) එකී සිද/ධිය සිදුවීමෙන්‌ පසු එහෙන්‌ රක'ෂණ ඔප පුව
අවලංගු කිරීම බලගැන්‌ වීමේ දින සිට මාස තුනක
කාලයක' ඉකුත්‌ වීමට පෙර, සහතිකය නිකුත' කරනු
ලැබුවේ යම්‌ නැනැත'නකුට ද ඒ තැණනැත/තෘ මවිසින්‌
සහතිකය රක ෂක වෙත පචාරණය කරනු ලැබුවේ නම්‌
හෝ දිවරුම්‌ පත්‍රයක්‌ සංදනු ලැබ රක්ෂකට භාර දෙන
ලැබුවේ නම්‌; ඝෝ්‌

(ඇ) එකී සිද්ධිය සිදුවීමට පෙර හෝ ඉණ පසුව්‌ එහෙන්‌ එකී
මාස තුනක කාලය ඇතුළත සහනිකය පවාරණය කීරීම
පැහැර හැරීම සුම්බන'ධයෙග// රක ෂක විසින' මේ
කොටස යටතේ නබු කටයුතූ ආරම්භ කර්‌ ඇත' කමි, ” .

4~-ඒ 81098 (80 /08)

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
64 චඟ
වශඞත' තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,

ඉවත්‌ කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
පුඥප්තියේ

% වන සකොච්ඝස
ඉවත' කීරීම,

ප්‍රඥප' තිගේ
400 චන
විශන්‌ නිය
සංඝයා ඩකග
කීටීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියෙහි
101 එකඟ
චගන්තිඝ

ඟභෟශෝ ඕනය
කිරීම්‌.



ප්‍රධාන

ප්‍රඥප තිගේ
19898 වත
චගනත' තීස
සුතියෝප්‌*ෆය
කීරීම.

88 1981 අංක 21 දරන ඉමෘටර්‌ වාහන (සංශෝධන) ෂනත

40, ප්‍රධාන ප්‍රඥජංතියේ 152 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌'
කරනු ලබන අතර, එ' වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන වගන්තිය
ආදේ ශ කරනු ලැබේ :~~~

මී කොටසේ 122, මේ කොටසේ කාරීය , සඳහා ශුමෝටර්‌
මෝටර්‌ වුශඝන වාහන පහන දැක' මබෙන වර්ගවලට බෙදනු ලැබූ
චර්ග කීරීම. ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය :~~~

(අ) මෝටර්‌ කෝච්‌ රථ,
(ආ) ලොරි සඝ ථට අතිරේකව්‌ මෝටර්‌ ශිලණන්‌
රථ සඝ මේ7ටර්‌ අවමංගල රථ,
(ඈ) මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වෑන්‌ රථ,
(ඈ) වෘෂ්ප බලයෙන' ධාවනය කෙරෙන මෝටර්‌
වාහන,

(ඉ) මෝටර්‌ රථ,

(ඊ) මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ ,

(උ) මෝටර්‌ සයිකල්‌ ,

(ඌ) ආබාධිනයග්‌ සඳහා වූ රථ,

(එ) අත්‌ ට්‍රැක්‌ ටර්‌,

(ඒ) ඉඞම්‌ වාහන,

(ඔ) මේහි මි” පෙර සඳහන' කරනු නොලැබූ
මෝටර්‌ වාහන සග මේහි මිහඞ පෙර

සඳහන කරනු ලැබූ මෝටර්‌ වාහනවල
අතුරු බෙදීම්‌. ” .

47. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 1998 වන චවගන්නිය මෙයිහන්‌ ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහන දැක්‌ වෙන වගශන'නිය
ආදේ ශ කරනු ලැබේ :--~~
" පියැදුරු බලපත්‍ර 188. (1) (2) වන උපවගඉන' තියෙ විධිවීඞාන

තිව
බංවනය කරම වලට යටත්‌ ච~~

නුඝනම්‌ කිරීම,

(අ) යම්‌ පංතියක මෝටර්‌ වාහන සඳහා වලංගු
බලදායි රියැදුරු බලපත්‍රයක' දරන නා
නම්‌ මිස, ඒ පංනියේ මෝටර්‌ වාහනයක්‌
මහා මාර්ගයක ධාවනය කිරීම කිසිම
නැනැත්‌'නතකු විසින්‌ නොකළ යුතුය;
තවද

(ආ) මෝටර්‌ වංහනයක” ධාවනය කිරීම පිණිස,
සේ වයෙගි කියුකන කරනු ලැබුවේ යම්‌
තැනෑත්‌තුකු ද ඒ තැනැත්තා හෝ
අවසර දෙනු ලැබුඛේ යම්‌ තැනැත' තකුව
ද, ඒ තැනැත්තා හෝ යම්‌ පංතියක
මෝටර්‌ වාහන සඳහං වලංගු බලදායි
රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ දුරන' ඟෘ නම්‌ මිස,
එ පංනියේ මෝටර්‌ වාහනයක්‌ මහා
මාර්ගශශක ධාවනය කිරීමට, කිසිම
තැනැත'තකු මිසින්‌ වෙනත්‌ ශම්‌

චං,

ළී


1984 අංක 214 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) සනත 85

තැනැත'තකු සේ වයෙගි නියුක්ත කිරීම්‌
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්‌ තකුට අව්සර
ඉම හෝ නොකළ යුතු සඝ.

(2) යම්‌ නැනැන්තකු රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌
දරන නා නොවුව ද මෝටර්‌ වාහනයක්‌ ධංචනය
කිරීමට ඉගෙනීමේ හෝ අවසර ඉදනු ලැබීමේ
කාර්යය සඳහා~~ං

. (අ) ඔසු වයස අවුරුදු දහඅට සම්පූර්ණ කර ඇති
අවස්‌ථාවක, මෝටර්‌ ට්‍රසිසිකල්‌ වෑක්‌
රථයක්‌, මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌ හෝ
ලොරිඥක්‌ නොවන යම්‌ මෝටර්‌ වාහන
යක්‌ මහා මාර්ගයක ඔහු විසින්‌ ධාවනය
කරනු ලැබිය හෑකී ය ; තවද

(ආ) ඔහු වයස අවරුදු විසි එක සම්පූර්ණ කර
ඇති අවස'ථාවක, මෝටර්‌ ට්‍රසිසිකල්‌
වෑන' රථයක්‌, මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌,
හෝ ලොරියක්‌ මහා මාර්ගයක ඔහු විසික්‌
ධාවනය කරනු ලැබිය ඝැකී ය ;

එසේ වුව ද සැම විටම--~

(1) ඩාවනය කිරීම්ට ඉගෙන ගන්නා
නැනැත'/ නා සහ ඔහුට උපදෙඝ්‌'
දෙන තැනැත නා නොච්න කිසිදු
තැනැන්‌ නකු සඟ බබු කිසිවක්‌,
අවස්‌ ථාචෝචිත පරිදි, එවැනි යම්‌
මෝටර්‌ වාහනයක, මෝටර්‌ ට්‍රයිසි
කල්‌ වෑන' රථයක ගෙන සඟනු
නොලැබිය යුතු ය ;

(11) යම්‌ පංතියක මෝටර්‌ වාහන සඳහා
චිලංගු බලදෘයි රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌
දරන' කෑ ඔහුට උපදෙස දීමේ
ක:ඊයය සඳහා ඔහු කැටුව යා යුතු
අතර, ඔහුගෙ පාථශ වියේ අසුන්‌
ගෙන සිටිය යුතු ය :

එසේ ව්ච ද මෙහි වූ නියමයන්‌
මෝටර්‌ සයිකල්‌ සහ චු්‍රැක්ටර්‌
සඳහා අදාළ නොවිය යුතු ය ;

(111) වාහනයෙහි සමවිකරකනු ලැබූ එක්‌
එක' හළුනා ගැනීමේ තහඞබු
වට ඉහඟළින්‌, එවැනි යම්‌ හඳුනා
ගැනීමේ තහඞුවකට අවහිර
නොවන ආකාරයකින්‌” හඳුනෘ
ගැණීමේ තහඞුවෙහි හඳුනා
ගැනීමේ අංකයේ කොට්සක්‌ වන
යම්‌ අකුරක අනුරුප පරිමාණයට


80 1981 අංකු 21 දරග මෝටර්‌ බාහන (සංයශෝඛන) පනත

රටත්‌ පිරිසෙයිහ්‌ දෙගුණයක
පරිමාණයෙන්‌ වූ රතු තීය තෙන
පිඟහංනාරු කරන ලද ඉංග්‍රිසි
“ එල්‌" අක්‌ ෂරය දරණ සුදු පුවරු
චක්‌ හෝ තහඞුවක්‌ ගෙන ඤනු
ලැබිය යුතු ය. ”,

ප්‍රධාන 48. ප්‍රධාන ප්‍රඥුප'නියේ 1854 වණ වශන්‌ තියේ (9) වුන උප

්9& වන වගන'තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවශන්‌ නිය

සංශෝඛනය ආදේශ කිරීමෙ ඒ වගන'තිය මෙයි සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ;---

" (2) 128 වන වගන නතියේ (අ) ඡේ දඟේ සිට (ඈ) ඡේදය
දක්වා වූ ඡේ දයන/ ගි සඳහන්‌ යම්‌ පංතියක හෝ සෑම පංතියකම
මෝටර්‌ වංැංහන සඳහා වලංගු වණ රියැදුරු බලපත්‍රයක සඳහා වූ
සෑම ඉල්‌ ලුම්කරුවකුම~~

(අ) තමා වයසං අවුරුදු විසි එක සමීපූර්ණ කළ බව ;

(ආ) මෝටර්‌ වාහනයක'/ පිළිබඳ ප්‍රමාණවත්‌ ප්‍රායෝගික සාන ත්‍රික
දෘානීම්ක්‌ තමා ඝතු බව ;

(ඈ) නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි අධ්‍යාපන හෝ වෙනත' සුදුසුකම්‌
තමා සතූ බ්ව්‌ ;

/අ;) මේ කොටසෙගශි සඳහඟ' පංතිවලට අයන' වාඝන ධාවනය
කීරීමට තමා කායික වශුයෙන්‌' සුදුසු බව සභ වෛද්‍ය ආඥා
පනතේ 599 මන වශුන'තිය යටතෙ' ලියාපදිංචි වූ වෛද්‍ය
වෘත්‌ තික්‍යකුගෙන' ලබාගත' සහතිකයකින්‌ තම ඉල්‌ ලීම්‌
සනාථ කරණ ලද බව ; සඝ

(ඉ) භියම කරනු ලැබිය හැකි කායික අවශ්‍යතා තමා සතුව ඇනි බව
කොමසාරිස්වරයා සැගීමට පත්‌වන ආකාරයකින්‌ ඔප පු කළ
සුතු ය. ”.

ප්‍රඩෑත තියේ 49. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 195 වන වග තියේ (8) චන උපව්ගන්‌
199. මන තිය ඉවත' කොට, ඒ' වෙනුම්ට පහත දැක්‌ වේන උපව්ගන නිය ආදේශ

'මශක තිය කිරීමේන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබබ්‌ ;--~
'සංශෝඛිනය

කීරීම. “* (98) අපරාධ වැළැක' වීමේ ආඥාපනතේ  අර්ථාකුකූලව ලියාපදිංචි
අපරාධකරුවකු සම්බන්‌ ධ්යෙන්‌ පොලිස්‌ පතිව්ර්යා විසින කරන ලද
යම්‌ වාර්තාවක්‌ කොම්සංරිස්‌ වරයා විසින' සලකා බැලීමෙන්‌ පස,
ඒ නැනැත'තා රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ දරන' ණකු වීම්ට සුදුසු හා නිසි
තැනැන්‌ තකු බවට යෑගීම්ට්‌ පන්‌ වනනේ නම්‌ මිස, 1252 වන වගක්‌
නියෙ' (අ) ඡේ දයේ සිට (ඇ) ඡේදය දක්වා වූ ඡේ දය්‍යර හි සඳහන්‌
යම්‌ පංතියකට හෝ සෑම්‌ පංභියකට්ම අයත' මෝටර්‌ වාඝන සඳහා
විලංගුවනු ලබන කිසිදු බලපත්‍රයක්‌ ඒ තැනැන' තාට නීකුත්‌ කරණු
ඉනාලැබිය යුත ය. ”,

*
෴෴.. කත හමන අරන දැත්‌


1084 අංක 214 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පෂනන 98

90, ප්‍රධාන ප්‍රඥප තිඟේ 126 වන වගන' තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කොට,
එ' වෙනුවට පහන දාක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :-~

“ ළියැදුරු 196. (24) මේ කොටස යටනේ නිකුත්‌ කරන ලද
වලංගු වන සෑම රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ ම, (2)
කලෙ, චන හා (8) වන උපවගන තවචල

විධිවිධානවලට යටන/ව, ණියම
කරනු ලබන කැලසීමාවකට වලංගු
චිය යුතු අනර, නියම කරහභු ලඛන
ගාස්‌ තුවක්‌ ගෙවීමෙන්‌ පසු, එවැනි
ඝෑම්‌ රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ ම නියම
කරනු ලබන කංල සීමාවක්‌ හෝ
කාලසීමා හෝ සඳහා යළ වලංගු
_ කරනු ලැබිස හැකි ය.

(2) මේ කොටසේ ඊළඟ විධිවිධාන යටනෙ
අවලංගු කරනු ලැබූ රියැදුරු බල
පත්‍රයක්‌, එය අව්ලංගු කරහභු ලැබූ
දින සිට ඒ බලපත්‍රයේ බලපැවැත්‌
වීම්‌ අවසන විය යුතු ය.

(8) මේ කොටසේ ඊළඟ විධිවිධාන යටතෙ'ං
සම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා අන්්‌හිටුව්ණු
ලැබූ රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌, ඒ. අන්‌
හිටුවනු ලැබූ කාල සීමාව තුළදී
බල නොපැෑැවැත් විය යුතු ය. ”,

51. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 158 ඛන වගන්නතීඟේ (98) වචන උප
චගන'කතිය ඉවන' කිරීමෙ” ඒ වගණ්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

52, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්‌ තියේ 12509 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත'
කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක' වෙහ වගන නිය ආදේශ
කරනු ලෑබේ :~~~

දමටර්‌ කෝච්‌ 120, (1) රියැදුරු බලපත්‍රය ඟිර්දෝ ශු කරණු
මොටර්‌ ' ව, ලැබූ නිලධරයාගේ නම සඳහන' කරමින්‌, එම බල
ට්‍රසිසිකල' පත්‍රයඹගෙහි කොම්සාරිස චුරයාගේ අන' සන යටතෙ
වැන්‌ රථ කරණ ලද සටහනක්‌ මගින ඒ' බලපත්‍රය අවස්‌ ථා
කිරීම පිණිස චෝචින පරිදි, මෝටර්‌ කෙ/වී රථ, ලොරි හෝ
සලපත්‍රවලට මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල' වැන්‌ ථ්ථ සඳහා, වලංගු වනු
ලපාන ඛු

විශේෂ ලුබන බව්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලබඟ්නෙෝ' නම්‌ මිස,
විධිමිඞාක, මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌, ලොරියක්‌ හෝ මෝටර්‌

ට්‍රයිසිකල්‌ වෑ” ර්ථයක්‌ සඳහා වූ කිසිදු රියැදුරු
බලපනයක්‌ චලංගු නොවිය ඳුතු ය.

(8) අවච්ඞ්‌ ථාවෝචිත පරිදි බලපනය සඳහා වූ
ඉල්‌ ලුම්කරු හෝ එය දරංග' නා, වයස අවුරුදු විසි
එකක' සම්පූර්ණ කොට ඇති බවට කොමසාරිස' වරයා
සෑහීමට පත්වන්නේ නම්‌ මීස, මෝට්ථි කෝච්‌ රථ,
ලොරී හෝ ඉමමාටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වැක්‌ රථ සඳහා වූ

න
න්‌ තියේ
126 වන
චගන' තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නිසේ
328 වන
චහන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
129 වන
වගන තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,


88

19814 අංක 21 දරන ඉමෝටර්‌ වාහන (සංශෝඛන) ෂනත

කිසිදු රියැඋරු බලපත්‍රයක්‌ (1) වන උපච්ගන්‌ තිය
යටතේ ච්ලංගු චනු ලබන බවට ප්‍රකාශ නොකළ
යුතු ය.

(9) රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ සඳහා වූ ඉල්‌ ලුම්කරු
වකු හෝ බලපතුයක්‌ දරණ්‌ නා, සරුද' දක්‌ වශයෙන්‌
කැරලිකාර ලෙස හෝ කලහකංාරි ලෙස හැසිරීමේ
හෝ පුරුද/ දක්‌ වශයෙන/ බීමත්‌ ව සිවීමේ හෝ
ආසාදන හෝ බෝවන ඝ්‌වහාවයේ ටූ යුම්‌ රෝගය
කින පෙලීමේ හේනුව නිසා හෝ බලපත්‍රය දරන්නා
අපරාධ වෑළෑක' මීමේ ආඥුපනතේ අර්ථානුකූලව
ලේඛනගත අපරාධකරුචව්කූුවීමේ හේතුව නිසා හෝ
මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌, ලොරියක්‌ ඝෙෝ මෝටර්‌
ට්‍රයිසිකල්‌ වැන/ රථයක්‌, ධංචනය කිරීමට නුසුදුසු
බවට කොමසාරිස්වරයා සෑහීමට පත වන අවස ථා
චකදී,~~

(අ) මෝටර්‌ කෝච්‌ රථ, ලොරි හෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසි

කල්‌ චෑන්‌ රථ, සඳහා බලපත්‍රය වලංගු
බවට ප්‍රකාශ කිරීම සඳහා කරන ලද ඉල්‌
ලීම ප්‍රතික්‌ෂේප කරන්‌ නියම්ඝක්‌ කොම
සාරිසංචරයාට කළ ගෑකි ය ද්‍ර නැතසොත්‌'

(ආ) මෝටර්‌ කෝච්‌ රථ, ලොරි හෝ මෝටර්‌

ට්‍රසිසිකල්‌ වෑන්‌ රථ සඳහා, (1) වචන
උපවගන්තිය යටතේ කරනු ලැබූ
සටහනකින්‌ බලපත්‍රය වලංගු බවට
ප්‍රකාශ කරනු ලැබ ඇති අවස්‌ථා
චක දී, ඒ සටහන අවලංගු කරනු
හෝ අත හිටුවනු ලැබිය යුනු යයි කොම්සා
රීස්‌ චරයා විසින නියම්යශක්‌ කරනු ලැබිය
හැකි අනර, ඒ සටහන, ඒ අනුව කොම
සාරිඟවරයාගේ අත්‌ ඝන යටතේ බලපත්‍ර
යෙහි කරනු ලබන පිටසනකින්‌ අවලංගු
කරනු ලැබිය හැකි ය, නැතහොත්‌ අත්‌
හිටුවනු ලැබිය හැකී ය.

(4) රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ අවලංගු කරණු ලෑබූ
හෝ අත්‌ හිටුව්නු ලැබූ හෝ රියැදුරු බලපත්‍රයක
වලංගු භාවය සීමා කරනු ලැබූ හෝ අවච්ඝ්‌ ථාවක දී,
රියැදුරු බලපත්‍රය දරන්නා විසින්‌ අවශ්‍ය පරිදි
කටයුතු කිරීම සඳහා ඒ බලපත්‍රය කොමසාරිස්වර
ලාට වහාම ආපසු භාර්දිය ඝුතු ස.

(5) යම්‌ විශේෂ පන්‌ තියක වූ මෝටර්‌ වාගන
සඳහා වලංගු වූ රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ දරන්‌ නා, යම්‌
ලිඛිත නීනියක්‌ යටතේ/ එම තෑනැන/තා එම පන්ති
ඝෙේ චාහනයක්‌/ ධාවනය කිරීමට නුසුදුසු බව පෙන්‌
චන යම්‌ වරදකට අධිකරණයක්‌ විසිහ්‌ චරදකරු
චකු කරනු ලැබූ අව්ඝ්‌ ථාවක දී, එම චරදට ණීතෲනු
කූලව පනවනු ලැබිය හැකි චෙනත්‌' යම්‌ දඞුවම්කට
අම්තරව, අංඥඝුව කරණු ලැබු දින සිට්‌ දින පහක
කාලසීමංචක්‌ අවසන/ වීමට පෙර, බලපත්‍රය අධි
කරණයට්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබීමට අධිකරණය


1984 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංගශශෝඛන) ෂනත 8

වසින්‌ ආඥා කරනු ලැබිය හැකි අතර, බලපත්‍රය
අවලංගු කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුව ද, ඒ බලපත්‍රය දරන්ණෘ චරදකරු කරනු
ලැබීමෙන පසුව, එම පන'තිණේෝ වාහනයක්‌ ධාව
නය කිරීමට ඒ දරන'/ නාගෙ සුදුසුකම අධිකරණය
සලකනු නොලැබූ යම්‌ අවස ථාවක දී, කොමසාරිස්‌
වරයා හෝ සැරය*?2 වරයකුගෙ කිලයෙ හෝ ඊට
උසස්‌ ණිලයක වූ පෙ.ලිස්‌ නිලධරයකු මිසින්‌ යමි
අවස්‌ථාවක දී බලපත්‍රය දරන්‌ තා එම පණ්නියේ
වාහනයක්‌ ධාවනය කිරීමට නුසුදුසු බව්ට අධිකරණ
යට කරුණු සැලකර ඕඝසට්ය හැකි අතර, සුදුසු යි
අධිකරණය අදහස්‌ කරනංකේ නම්‌, බලපත්‍රය
අවලංගු කළ හැකි සඝ :

එසෙ ම නවදුරටත්‌ එවැනි ආඥූචවකට අනුකූලව,
බලපතුය ඉදිරිපත්‌ කරනු නොලැබූ අවඝ්‌ ථාවක දී,
බලපත්‍රය අධිකරණයට ඉදිරිපත්‌ කරන තෙක්‌ බල
පත්‍රය දරන/ නා යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක ධාවනය
කිරීම කුසුද්‍රසු කරමින්‌ අධිකරණය විසින්‌ ආඥා
කනු ලැබිය හැකි ය.

(6) (1) වචන උපචගන' තිය යටතේ යම්‌ රියැදුරු
බලපත්‍රයක කරනු ලෑබූ යම්‌ සටහනක (8) චන
උපවගන්තිය හෝ (5) වන උපවගණ තිය යටතේ
අවලංගු කරනු ලැබූ අවස ථාවක දී, එ' අවලංගු කිරී
මේ දිනයේ සිට වර්ෂ දෙකක්‌ අවසාන වීමේන්‌ පසු
යම්‌ අවස්‌ ථාවක දී, 158(1) වචන වගන තිගේ
විධිවිධානවලට අකුව එම බලපත්‍රය දරන්‌ නා විසින්‌
කරනු ලබන ඉල්‌ ලීමක්‌ මත, කොංම්ස:රිස්වරයා
විසින්‌, එම වගන තිඟේ (1) වන උපව්ශන්‌ තිස
යටතෙ එම බලපත්‍රගෙ අළුත්‌ සටහනක්‌ කරකු
ලැබිය හැකි ය. ”,

59. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 180 වන වගන තියෙහි (2) වන උප
වගන්තිය ඉවත කර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන උපචගන'නිය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ එ වගන'තිය මෙයික්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

* (2) (1) චීන උපවගන' නිය සට්තේ ණිකුත්‌ කරන ලද රියැදුරු
බ්ලපත්‍රයක්‌ දරන' කනා වචන කිසිම නැනැත'තකු විසින්‌, අවස්ථා
වෝචිත පරිදි එම බලපත්‍රයෙහි නිශ්චිත මෞෝටර්‌ වාහනය හෝ එම
බලපත්‍රයෙහි නිශ්චින බරිඟ' නැතහොත' විසඝ'ංනරයෙන්‌' යුත' මෝටර්‌
වාහනයක” හෝ නොවන යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌ මහා මාර්ශයක
ධාවනය කිරීම්‌ නොකළ යුනුය :

එසේ. වූවද ආබාධිතයන' සඳහා වූ රථ නොවන ඕනෑම පන'තියක
මෝටර්‌ වාහන සඳහා වලංගු යයි ප්‍රකාශිත රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌”
දරන්‌ නා වන යම්‌ තැණනැත/ නකුට අත' ට්‍රැක්‌ ටර්යඝක' ධාච්නය කිරීමේ
හිමිකම්‌ තිබිය යුතුය. 7”,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිගේ"
190 ඛන
වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
199

එගන්තිය

ඇතුළත”
තිර,

ක ~~~ අ ෆා පුත ෴෴ ඒ: ෴ා

40 1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පනත

54, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ 199 වන වශන'නියට ඉක්‌ බිතිව්ම පහත
දැක්වෙන අලුත වගන නිය මෙයින්‌ ඇතුළත' කරනු ලබන අතර එය
~ප්‍රධාන ප්‍රඥපජ තියේ 199අ වගන නිය ව්ශයෙන' බලසහින විය යුතු ය,

"' අකුශලතා
ලකුණු.

189අ. (1) රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ දරන'නෘ මේ
පනතේ පළමුවන 'උපලේඛනයෙහි 1 චන තීරයෙහි
දක්වා ඇති යම්‌ වරදකට වරදකරු කරනු ලැබූ
අවස්‌ ථාවක දී සහ අධිකරණය ඒ බලපත්‍රය
දරන්‌ කාගේ රියැදුරු බලපත්‍රය අවලංගු කරනු හා
අත්‌ හිටුවනු නොලැබූ අවඝ්‌ ථාවක දී ඒ රියැදුරු

බලපත්‍රය දරන/ කා වරදකරු කරනු ලැබුවේ යම්‌

චරදකට ද ඒ වරද සම්බන' ධයෙක්‌ 11 වන කීර
යෙගි දක'වා ඇනි අකුශලතා ලකුණු සංඛ්‍යාව
අධිකරණය විසිඟ්‌'---

(අ) ඒ බලපත්‍රය දරැ2' නාගේ රියැදුරු බලපත්‍රය
ලබාගත ගැකි නම්‌ ඒ බලපත්‍රයෙහි
සටහන්‌ කළ හැකි ය. නැතහොත'/ එසඝේ
සටහන්‌ කිරීමට සලසනු ලැබිය ගැකි ය ;
නෑතහොකන්‌

(ආ) ඒ බලපත්‍රය දරැර' තාගේ රියැදුරු බලපත්‍රය
ලබාගත නොහැකි ගම්‌ ඒ' බලජත්‍රය
දරක්නාගේ බලපතුයෙහි සටහක්‌ කිරී
මට කොමසාරිඝ්‌වරයාට විධාන කළ
හැකි ය.

(8) කොමසාරිස්‌ වරයා විසින'/ රියැදුරු බලපත්‍රය
අවලංගු කිරීමට හෝ අත හිටුවීමට යටන/ කිරීමට
හේ තුවන ණියමින අකුශලතා ලකුණු සංඛ්‍යාව
කනියමින කාලසීමාව ඇතුළත ඒ'/ රියැදුරු බලපත්‍රය
දරන නා විසින' එකනු කරගනු ලබන අවස ථාවක
දී, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, කොමසාරිස්‌ වරයා විසික්‌
ඒ ඊයැදුරු බලපත්‍රය අවලංගු කළ යුතු ය.
නැතහොත්‌ අත හිටුවිය යුතු ය.

(8) යම්‌ අධිකරණයක'/ විසින්‌ (1) වන උප
වගන' නිය යටතෙ සටහන කරනු ලබන අවස ථා
වක දී ඒ පියැදුරු බලපත්‍රය අධිකරණය විසින්‌
කොමසාරිස්‌ වරයා වෙන ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(4) (2) වන උපවගන්තිය යටතේ රියැදුරු බල
පත්‍රයක්‌ අත හිටුවකු ලැබූ හෝ අවලංගු කරනු ලැබූ
වහාම, එකතු චී තිබූ අකුශලතා ලකූණු මකා දෘ ඕිය
යුතු ය. ”,

ය අ ඈ නටල ෴෴ානානන නනා. ව නන නයන්‌

4


ප රි ඔ෴ ඒ ......... -- - -...... -.... රී ॥ රෙ ෴෴ බාධ ෂා ෆු නුත ම.
1” සය සැ සසර ය ෴෴෴෴෴ - ෴෴ - ද දඩ: ගං *

1081.-අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහක (සංශෝධන) පනත 44

. 09. :. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'ංතියේ 4134 ඛන විගණන තිය. -පහන 'ඇක්වෙන
පරිදි. .මෙයිනක්‌ සංශෝධනය කරකු ලැබේ ;-~~

(1) ඒ වශන්තිඥේ (2) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනු
චට පහත දැක්වෙන උපබගන' තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~_~-

* (2) (1) වචන උපවගන' නියෙහි සඳහන' රිය ධාවනය
9 “ කිරීමේ පරීක්ෂණය අය කිරීමක්‌ නොමැතිව කළයුතු
අතර, සහතිකය අයකිරීමක්‌ නොමැනිව්‌ නිකුන්‌ කළ

 සුතු ය. "1 තවද

._(9). ඒ වගන තියේ පාර්ශ්ව ආටහන වේකුවට පහත දැක්වෙන
පාර්ශ්ව සටහන ආදේශ? කිරීමෙන්‌ :--~

* රියැදුරු බලපත්‍ර අවලංගු කිරීම්‌. ”,

86. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'තිගේ' 195 චන වශගනතිඟේ (5) වන උපවගන්‌
තීය 'ඉවත කොට, ඒ වෙනුවට පහත දෘක්වෙන උපවගන්තිය ආදේ ශ
කිරීමේන්‌ -ඒ වශන''තිය- මෙසින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“ (6) පොලිඝ්‌ නිලධරයා විසින අවසර පත්‍රයෙගි සඳහන කරනු
ලැබිය හැකි දින හැටක්‌ නොඉක' මචන කාලසීමාවක්‌ සඳහා සහ
_. ඕහුට චෝදනා කරනු ලැබුවේ යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ ද, ඒ
අධිකරණය මගින අවසර පත්‍රයෙගි පිටසන' කිරීමෙන්‌ සඳහන්‌
- කරනු ලැබ්ය හැකි නවදුරටත්‌ වූ කාලසිමාවක්‌ හෝ කාලසීමා
_ සඳහා අචසර පත්‍රය කිකුන්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ තැනැත' තකුව ද,
එ තැනැත්තාට, තමා ඝන්තකයේ රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌
නොමැත තේ වුව ද, (4) වචන උපවගන්‌ තිය යටතේ නිකුත්‌ කරනු
ලැබූ අවසර 'පත්‍රයක්‌ මෝටර්‌ වාහනයක ධාවනය කිරීමට සෑහෙන
නුරම්‌ බලයක්‌ ලෙස සලකකු ලැබිය යුතු ය, ”,

57, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ 1960 වන වගශන'තිඟේ' (5) වචන උපව්ගන්‌'
තිය ඉවත''කොට, එ වෙනුවට පහත දෘක්වෙන උපවගන' තිය ආදේශ
කීරීමෙක්‌ “ඒ මගන නිය මෙයික්‌ සංක්‍ෝධනය කරනු ලැබේ :----

* (5) රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ දරන්‌ තා මේ පනත යටනේ යම්‌ වර
දූක සම්බන්‌ ධයෙන්‌ හෝ මෝටර්‌ වාහනයක්‌ ධාවණය කිරීම සම්‌
"- මන ධයසෙන්‌ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක්‌ යටතේ සිදුකරනු ලැබූ
සම්‌ චරදක්‌  සම්බක්ධයෙක්‌ හෝ  යම්‌- අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ වරද
කරු කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක දී, අධිකරණය විසින්‌ වරදකරු කිරීමේ
සහ මේ වගන්තිය යටතෙ කරනු ලැබූ යම්‌ ආඥාචක විස්‌ තර බල
94 පත්‍රයෙහි පිටඝන්‌ කර එලෙස පිටස්‍ය”' කරනු ලැබූ දිනය එගි
' පීටසන්‌ කළ යුතු ය. තව්‌ ද, එවැණි සෑම පිටසන්‌ කිරීමක ම,
අධිකරණයේ විනිශ්ච්‍යකාරවරයා හෝ මගෙස ත්‍රාත වරයා විසින්‌
11 . කෙවි අත සන යෙදිය යුතු ය, ගැතහොත්‌ මඝාධිකරණය ඝෝ
_ අභියංචනාධිකරණය විසින වරදකරු කරනු ලැබීමක දී නම්‌, එම
අධිකරණයේ රේජීස්ට්‍රාර්වරයා මිසිහ්‌ කෙෆටි අන'/ ඝන යෙදීය

ඝුතු ය. ”.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තීඝසේ
148& වචන
වගන තිෲ
සංඝශා ධනය
කිරීම,

ප්‍රධෘන
ප්‍රභප්තිඝේ
185 වන .
වගන' නිස...
සංශෝඞානය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඝප්තියේ
496 වන
වගනත' තිය
සංඝශෝධඛනය
කිරීම්‌,


ප්‍රධාන

ප්‍රඥූප්‌,
397 වචන
. වග තීය

ප්‍රඥප්තියේ
180 චන

ය
කිරීම,

ප්‍රඩෘන
ප්‍රඥප්තියේ
3440 චන
වගන තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

42 13981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝඛන) සනත

58. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ' 137 වචන වගන තිගේ (6) වචන උපං
චගන'තිය ඉවත' කොට, ඒ' වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන උපවගන්තිය
ආදේ' ශ “කිරීමෙන” ඒ වගන්තිය මෙයිහ්‌ සංශෝධනය කරනු

- ලැබේ :෴~-

**(6) එවැනි යම්‌ ඉල්‌ ලීමක්‌ ලැබුණ බව අධිකරණය, කොමසාරිස්‌
චරයාට සග පොලීසියට දැනුම්‌ දිය යුතු අතර, ඉල්‌ ලීමට ඉඞ දීමට.
විරුද'ධව කරුණු කියා පෑමට සහ නියෝජනයන්‌ කිරීමට සහ
එසේ කරනු ලැබූ යම්‌ නියෝජනයක්‌ සනාථ කිරීම සඳහා ඝාක ෂි
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අවස්‌ ථාවක්‌ කොමසාරිස්‌ වරයාට සහ පොලීසියට
සලසා දිය යුතු ය. මේ උපවශන්‌ තිඟේ කාර්ය සඳහා පොලීසියට
කරනු ලබන දෘණුමී දීම, අධිකරණය පිහිටා ඈත තෙ' යම්‌ ප්‍රදේ' ශයකං
ද, ඒ ප්‍රදෝ ශයඹේ සඝකාර පොලිස්‌ අධිකාරිවරයා වෙත භාර දියං
සුතු [*- 77

59. ප්‍රධාන ප්‍රශූපතියේ' 190 වචන වශන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ වෙකුවට පහත දැක්‌ වෙන වගන' තිය මෙයින/ ආදේ ශං
කරනු ලැබේ :~~~

“ගත ගටුවීමේ. 189. අභියාචනාධිකරණය නොවන යම්‌ අධි
ණ්‌ නුසුදුසු කරණයක්‌ විසින්‌, යම්‌ තැනැත්‌ තකු දරන ලද

3 ආභූ රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ අන්‌ හිටුවමින්‌ හෝ අවලංගු

අභියාචනා කරමින්‌ හෝ තමා රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීම

කිරීම්‌. සඳහා කුසුදුස්සකු ලෙස ප්‍රකාශු කරමින්‌ මේං
කොටස යුටනෙේ කරනු ලැබු යම්‌ ආඤඥාචම්කික්‌
අතෘපජංතියට පත්වන යම්‌ තැනැත තකු විසින්‌,
අධිකරණය විසිහඟ්‌ වෙනත්‌ යම්‌ දඞුවමක්‌ නියම
කරනු ලැබුව ද, නොලැබුව්‌ ද, ඒ ආඥාවට විරුද්ධව
අභියාචනාධිකරණයට අභියාචනා කරනු ලැබිය
හැකි ය; තව ද 40?9 අංක 15 දරන අපරාධ නඞු
විධාන සංග්‍රහය පනතේ 27111 වචන පරිච්ඡේ දයේ
විධිවිධාන, අදාළ නොකළ හැකි නොවන අව්ඟ්ථා
වල දී, මේ වගන තිය යටතේ සෑම අභියාචනයකට
ම අදාළ විය යුතු ය. ”,

00. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'ංනියේ 140 වන බශණ්තිය මෙයින' ඉවන්‌ කරනු
ලබන අතර්‌ එඒ' වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන අලුත වග? තිය ආදේ ශූ
කරනු ලැබේ :-~~
“ වේශ සිමා, 340. (24) මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌ හෝ ලොරි

යක්‌~~~
(අ) නාගරික ප්‍රදනශයක්‌ ඇතුළත යම්‌ මගා
මාර්ගයක පැයකට කිලෝ මීටර්‌ තිස්‌
දෙකකට වඞා අධික වේගයකින්‌, හෝ
(ආ) නාගරික ප්‍රදේ ශයකට පිටතින' වූ යම්‌ මහෑ
මාර්ශයක පැයකට කිලෝ මිටර්‌ පනඝ්‌

හයකට වඞා අධික චේගයකින්‌/
ධාවනය නොකළ යුතු ය.


1581 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාඝන (සංශෝධන) පහත 4&

(93) ඉඞම්‌ වංඝහනයක්‌ කවර ඝෝ . මහා මාර්ගයක
පැයකට කිලෝ මීටර්‌ විසිහනරකට වඞා අධික
€ව්ගයකින ධාවනය නොකළ යුතු ය.

(68) මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකලයක්‌ ඝෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසි

කල්‌ වෑන' රථයක්‌ හෝ මහා මාර්ගයක පැය

අ . කට කිලෝ මීටර්‌ තිස දෙකකට වඩා අධික වේගය
' කින ධාවනය නොකළ යුතු ය, |

(4) (1) චන, (2) වචන සහ (8) වන උපවචගන් ති
අදාළ නොවන යම්‌ පන්තියක ඝෝ විස්තරයක
මෝටර්‌ වාහනයක්‌

(අ) නාගරික ප්‍රදෝශයක්‌ ඇතුළත යම්‌ මහා
මාර්ගයක පැයකට කිලෝ මීටර්‌ පණඝ්‌
_ හයක ට වඞා අධික වේගයකින' ; හෝ

(ආ) නාගරික ප්‍රදෙ' ශයකට පිටතින්‌ වූ යම්‌ මහා
- මාර්ගයක පැයකට කිලෝ මීටර්‌ හැත්තෑ
ඉදකකට වඞා අධික වේගයකින'
ධාවනය නෙංකළ යුනු ය,

යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌ ගිනී නිචන හමුදා,
ගිලන්‌ රථ හෝ පොලිස්‌ කටයුතු සඳහා භාවිතා
කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක දී, එම විධිවිධාන පිළිපැදීම
එම අවස ථාවේ දී වාහනය භාවිතා කරනු ලැබුවේ
යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා ද, ඒ කාර්ශ්‍ය සඳහා වාහනය
පාවිච්චි කිරීමට අවශිරවීමට ඉඞ ඇති වන්නේ
නම්‌, මෝටර්‌ වාහන පිළිබඳ වේග සීමාවක්‌ පනවනු
ලබන චාචඝ ථංපිත විධිවිධාන ඒ වැඟහනයට අදාළ
නොවිය යුතු යස. ”,

61, ප්‍රධාන ප්‍රඥජංතියේ 1414 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන ප්‍රධෑක
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~ ප්‍රඥූජංතිකේ

(1) ඒ මශන්‌ තියේ (1) මන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ මිගක්තීය

සංශෝධිනය
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන'තිය ආදෝශ කිරී කිරීම,
මෙන්‌ :;.~
' (1) සියලු මෝටර්‌ වාහන සඳහා හෝ ඥම්‌ නිශ්චිත පංති
- 2 ඹක හෝ විස'තර්යක මෝටර්‌ වාහන සඳහා ඝෝ

යම්‌ නිශ්චිත මෝටරඊ වාහන සඳහා හෝ 14140 වන
වගන'තියෙහි දක චා ඇනි වේග සීමාවලට චඞා අඩි

වේග සීමා හෝ ඒ වේග සීමා ඉක්‌ මචන වේග සීමා
නියම කරමින" සියලු ම්හා මාර්ශ හෝ යම්‌ නිශ චිත
ප්‍රද"ශයක මහා මාර්ග හෝ යම්‌ නිශ්චිත මහා
මාර්ශයක හෝ මහා; මාර්ගයක කොටසඝක්‌' සමීබන' ධ්‌.
සෙන්‌' නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය. ; සහ

(8) ඒ'/ චගන් තියේ පාර්ශ්ව සටහන වේනුවට පහත දැක්‌
වේන්‌ පාථිශ්ව සට්ඝන ආදෝ'ශු කිරීමේන්‌ ;--.-

“14480 වන වගන තියෙහි දක'වෘ ඇති වේග සීමා
වලට චවෙනඟ' වේග සීමා පිළිබඳ නියෝග, !,

~~


44 3981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහභහ (ඝසංශෞඞංග) ෂනත

62. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ' 144 ඛන වශන'තිය මෙයික්‌ ඉවන්‌ කරනු
ලබන අනර*“ඒ'/ වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන අලුත්‌ වගන නද ආදෝ ශූ
කරකනු ලැබේ :~~

ට බැන ළසික්‌ 444, (1) (අ) (1) මෝටර්‌ කෝච්‌ රථ ; හෝ
රගවල (11) මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ එකහමාරක්‌
ශම්භාගම්‌'භෲ ඉක්‌ මචන තාර බරක්‌ ඇති
සීම, කිරීම,

ලොරි ; හෝ

(111) ඈළඳු වාහන, ට්‍රේලර්‌ හෝ
රෝද ගගේ මෝටර්‌
වාහන ; හෝ

(17) මෙට්‍රික්‌ ටොන්‌ දෙකයි
කාලක්‌ ඉක්‌ මවන තාර
බරක්‌ ඇති වෙනත්‌ යම්‌
පන තියකට හෝ මිඝ්තර
ඟඥකට ඝෝ අයත්‌ මෝටර්‌
වාහන

පාවිච්චි කිරීම සඳහා සුදුසු කොළඹින්‌
පිටත යම්‌ නිශ්‌ චින මහා මාර්ගයක්‌
සුදුසු බව ප්‍රකාශ කරමින' ; ඝහ

(ආ) ඒ මෝටර්‌ වාහන ඒ' මහා මාඊග
යේ පාචිච්ච්‌ි කරනු ලැබ්ය
ගැක්‌්කෝ' යම්‌ කොන දෝසි
වලට හෝ සීමාකිරීම්වලට
යටත්ව ද ඒ කොන්දේසි
හෝ සීමා කිරීම්‌ හියම්‌ කර

මින්‌

ණියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය,

(2) (14) වන උපවගන'නියෙහි සඳහණන' යම්‌
පන්තියකට හෝ වමිස්තරයකට අයත්‌ .මෝටර්‌
වාහන කිසිවක්‌ මගින. පාවිච්චි කිරීම්‌
සඳහා සුදුසු යයි, ඒ උපවගණ්‌ තිය යටතේ
ණනිසඝෝගයකින්‌ හෝ එම ණියෝගයෙක්‌ නියම
කරනු ලැබිය ගැකි කොන දේ සිව්ලට හෝ සීමා
කිපීම්වලට අනුකූල වන අන්‍යාකාරයකින්‌ හෝ
ඒ මහා මාර්ගය ප්‍රකාශ කරනු ලැබ ඇන නම්‌ මිස,
එම පන'තියට හෝ' විස්තරයට අයත්‌ මෝටර්‌
වාහන කිසිවක්‌ කොළඹික්‌ පිටන යම්‌ මහා මාථ්ශ
යක පාවිච්චි කරනු නොලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව්‌ ද, ම්හා මාර්ශ අධ්‍යක්ෂවරයා හෝ වාරි
මාර්ග අධෘාක්‌ ෂවරයා හෝ පළෘත්‌ පාලන ආයතන
යෙ ණගරාධිපතිවද්‍යා හෝ සභාපනිවරයා ඝෝ
අවස ථාවෝචිත පරිදි එම අධ්‍යක්‌ ෂවරයා, නගරාධ්‌
පතිවරයෘ ඝෞෝ' සභාපනීබරයා විසින තත/ කෘථිය


2

න තය 2 ෴* එහ ඹු ණෟ ෴෴ාුමු~ - ෆං බු. ඹු ං෴ "~෴෴

1981 .අංක 214 දරණු මෝටර්‌ බාහග (සංයෝඛන) පනත 45

සඳහා බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ භිලධරයකු හෝ විසින්‌
කිකුත්‌ කරන ලද අව්සර පතුයකින්‌ යම්‌ මහා
මාර්ශයක යම්‌ වාහනයක්‌ පාවිච්චි කිරීම~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවට අයත්‌ වන්‌ තෘ වූ හෝ
තනිකරම ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ ඞුවේ ප්‍රයෝජනය
සඳහා අදහස කළ බඞු ගෙන යාමේ
කාථයය සඳහා ;

(ආ) ඒ මහා මාර්ගය එකම ප්‍රවේශ ක්‍රමීය
වන'නෙෝ' යම්‌ ස්ථඨාන්‍යකට ද ඒ ඝථාන
ලයේ සිට හෝ ඒ ඝ්ථානයට ලී බබු ඝෝ්‌
ගෘහ්‍ය භාණ්ඞ ගෙන යාමේ කාඵඊයය
සඳහා ;

-. (ඇ) එවැනි වාහක ගමනාගමනයක්‌ සඳහා සුදුසු

॥ බවට නියෝගයකින්‌ ප්‍රකාශු කරන ලද

වෙනත්‌ යම්‌ මහා මාර්ගයකට යාමේ
කාරූයය සඳහා ;

(ඈ) පූජනීය ස්‌ථානවලට යෑමේ ඝෝ ඒ ඝ්‌ ථාන
චලින්‌ ආපසු පැමිණීමේ කාර්යය සඳහා ;
2:521 |

(ඉ) නියම කරනු ලබන චෙනත්‌' යම්‌ කාර්යයක්‌
"සඳහා "

අවශ්‍යය යන හෙ තුව මත බලය දෙනු ලැබ ඇත්‌

ණ්ම්‌, මහා මාර්ග දෙපාරි්තමේන්‌ තුව හෝ චාරිමාඊග
දෙපාර්තමේන්තුව හෝ යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතන
' යක්‌ හෝ භාරයේ ඈත'තා වූ ද එවැනි වාහන

ගම්නාගම්නයක්‌ සඳහා සුදුසු යයි එම වගන' තිය

යටතේ කක්‍කියඹඝෝගයකින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබ

නැන්්‌ නතාවූද (1) වන උපවගන්තියෙහි සඳහන්‌
_ සම්‌ පන තියකට හෝ විස්තරයකට අයන්‌ යම්‌

මෝටර්‌ වාහනයක්‌ කොළඹින්‌ පිවත වූ යම්‌ මහා
" මාර්ගයක පාවිච්චි කරනු ලැබිය හැකි ය, 7”,

89. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 146 වන වගනතිඟඥේ (2) වන උප
වශක්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයිඟහ්‌ සංශෝධනය

04, ප්‍රධාන ප්‍රශඥඝපංතියේ 148 වන වගන්තිය පහත දැක වෙන
පරිදි සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :--~
(1) ඒ වගණන්‌ තියේ (1) වන උපවගැ'තිය ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහන දැක්වෙන උපවගන'නිය ආදෝශ
කිරීමෙ න :-~~
(1) ධාවනය කරනු ලබන මෝටර්‌ වෘඝන
යක්‌, ඒ වාහකය වෙනත්‌ රථවාඝන පසුකොට යන


1!

0

4981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහන (සඝංයෝධන) පනත

බිට ඝෝ දකුණට හරවන විට හෝ හ:ර, මාර්ගගේ
වම්‌ පැත්‌තට ඝෝ ආසන' න පැත්‌ තව ගෙන ධාව්‌
ණය කරනු ලැබිය යුතු ය;

එසේ වුවද වෙන්‌ කරන ලද සමාන්තර රථ
ගමන. ගමන තීර තුනක්‌ හෝ වැඞි ගණනක්‌
ඔස'සේ එකම දිස'වට රථවාහන ගමනාගමනය
කිරීම සඳහා අවසර දී ඇනි මහා මාර්ගයක, ඒ මාර්‌
ගයෙ මධායට ආසඝක්‌ ගතම රථ ගම්නාගමණන
නීරය ගැර, සමංන්තර්‌ රථ ගම්නාගමන තීර දෙකක්‌
ඔස්‌සේ එකම්‌ දිසාවට වාහන ධාවනය කරනු ලැබ්
හැකි ය;

එසේ ඹ්‌ නවදුරටන්‌ සමාන්‌ තර රථ ගමනාගමන
තීරයනහි ධාවනය කරනු ලබන වාහන චෙනත්‌
ර්ථවාඝනවලට බංධා සිදුවන ආකාරයකික්‌ එක්‌
සමාන්‌ තර රථ ගමනාගමන නීරයක සිට වෙනත්‌
සමාන' තර රථ ගම්නාගම්න තීරයක ධාවනය කරනු
නොලැබිය යුතු ය. ” ;

(2) ඒ චගන්තියේ (4) වන උපවගන්තිය
ඉවත' කොට ඒ' වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන උපචගන්‌
තිය ආදේ'ශ කිරීමේන්‌ :----

* (4) වේනන/ රථ වාහන පසු කර යන වාහන
යඝක' ඒ වෙනත්‌” රථ වාහනවලට දකුණු පැත්‌
ඉඅෙතඤක්‌' දකුණට නැඹුරුව යා යුතු ය :

එසේ වව ද වාඝනඝක්‌ ඝහෝ දක කාගෙන යනු
ලබන හෝ එළවා ගෙන යනු ලබන සතකු හෝ, එම
අවස ථාවේ දී සියලු අවඝස්‌ථානුගත කරුණු අනුව
සංධඞාරණ ලෙස පෙනෙන ආරක්ෂිත පැත්‌ න වන්නා
වූ පැත්තෙන්‌ මෝටර්‌ වාහනයකට ඉක්‌ මවා යා
හැකිය ; නැනහොත්‌ පසු කළ හැකි ය, ” ; තවද

(8) ඒ වගන තිඝේ (15) වන උපවගන' තිය
ඉවන' කොට, ඒ වෙනුවට පහත දාෘක්වෙන උප
වගන්තිය. ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌ :~~~

*“ (18) යම්‌ මහා මාර්ගයක සිට, වෙනත්‌ යම්‌ මහං
මාර්ගශශසකට දකුණට හරවන මෝටර්‌ වාහනයක්‌,

“ පළම්වේන්‌, ධාවනය කිරීමේන්‌, පැදවීමේක්‌ හෝ

නල්‌ ලු කිරීමෙන්‌ මාර්ගඥේ මැදට හැකිතාක්‌ සමාණන්‌
කරවන ලෙස හැසිරවීම සඳහා නත්ත/ වයකට පන්‌
කළ යුතු ය. ඒ වේලාවේ දී ම රියැදුරා විසින දකුණට
හෑරවීමේ තම්‌ අදහස සංඥා කළ යුතු ය, ම්හා මාර්ග
දෙකෙහි ඡෙං දනසයේ මැදට ආසඝන'ණ විය යුතු හැර
මීමේ ලක ෂායට ළඟා වූ විට, ඉදිරියෙන්‌ පැම්‌
ණෙහත්‌ නා වූ රථ වාහනවලින්‌ නම්‌ ධාවන මග පැහැ
දිළි බව්‌ නිශ්‌ච්‍ය කරගෙන ඒ වෙනත්‌ ම්හා මාථ්ග
යේ දකුණට හැරවීමෙන්‌ හැසිරවීම සම්පූර්ණ කිරී
මට කටයුතු කළ යුතු ය.


€

4

1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාඝන (සංශෝධන) පසත 47

. ඉහන සඳහන ඡේ දනයෙහි යම්‌ ව්‍යුගයක්‌ ඇති
අවස්‌ ථාවක, පොලිස්‌ නිලධරයකු මිසික්‌ අන්‍යාකාර
යෙන' ෆනියම කරනු ලැබුවේ නම්‌ මිස, ඒ මෝටර්‌
වැඟඝනයෙේ' දකුණු පැත්තට ඒ ව්‍යුහය තබා ගැනී
මෙන' හැසිරවීම සම්පූර්ණ කළ යුතු ය.

_

9*අ නගඳා'ල

මාර්ගයේ මැඳ

05. ප්‍රධාභ ප්‍රඥඡ'තිඟේ_ 150 වන වශන්තිගේ (92) වන උප
වගන' තිය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන' නිය
ආදේශ කිරීමේන්‌ ඒ වගන'නිය මෙසින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ;:-_~

_ " (5) නියම කරනු ලබන ආකෘතියෙගි වූ සංඥා දැන්‌ වීම්‌ මහා
මාර්ගය සඳහා වගකිව යුතු බලධරයා විසින මේ වගන්තිය
සටතෙ' ප්‍රකාශ කරන ලද එක්‌' එක ප්‍රධාන මාර්ගය දැන' වීමේ

' කාර්යය සඳහ, හේ දනය වචන මහා මාර්ගවල සුදුසු ස්‌ ථානයන්හි
ප්‍රදර්ශනය කොට පවත'වා ගෙන යා යුතු සඝ. ”,

60. ප්‍රධාන ප්‍රඝප'තියේ 158 වචන වගක්තියේ අවසානයව පහත
දුක්‍ක්ඛෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌ එ' වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

“ (4) මෝටර්‌ වාහනයක රිඨෑදුරු හෝ එය පද
චන' ණා ගියර්‌ මාරු කිරීමේ දී හෝ අවශ්‍ය හස්ත
සංඥා දීමේ දී හෝ වාහනසඝේ අත්‍යවශ්‍ය පාලන
උපකරණ හැසිරවීමේ දී හෝ හෑර, ඝෑම්‌ විට්ම්‌,
අවස ථාවෝචින පරිදි, සක'කානම මත හෝ සුක්කා
නමේ දණ්‌ ඞ මිතු තමාගේ දැනම තබා ගන යුතු ය, ”,

150 වචන
වශ තිෲ
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප්තියේ
352 වන
වගන තීය
සංඝශෝධනෲ
කිරීම්‌,


මංමාස෴මාාාා෴ර්‌ 6 ව රා මක ස්ත අඳ

4

48 1981 අංක 214 දරන මෝටර්‌ චාහනං (සංශෝඛඞ්න) පනත

 ශප්තියේ 67, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ 158 වන වශන'නිය මෙයින්‌' ඉවන්‌' කරන්‍ර ।
"ආ ලබන අතර ඒ' වෙනුවට පහන දැක්වෙන වගන්තිය ආදෝශ කරනු |
ප්‍රතියෝජනය ලැබේ ;:;---“~
කිරීම.

[ දක දි යුතු 159. (1) මෝටර්‌ වාහනවල රියෑදුරන්‌ විසින

? සංඥා. දෙනු ලබන සංඥා~~~ 23) අ

(අ) දිවා සඝ රාත්‍රී දෙකෙහිම ප්‍රදීපනය කළ යුතු
විද්‍යූත'~~~යාන ත්‍රික උපක්‍රමයකින්‌ ක්‍රියාන්‌ 2
මක කළ යුනු ය. ඒ ප්‍රදීපනය සමිරාම විය
1 සුතු අතර, වාහනය ඉදිරියෙන්‌ සහ පිටු
. පසින්‌ ද පැහැදිලිව දෘශ්‍යමාන විය යුතු
ය. මේ ආලෝක සංඥා කහ වර්ණයෙන්‌
විය යුතු ය, (නැතහොත්‌ කොමසාරිස්‌
:ව්රය:ගේ ප්‍රකාශිත බලය අනුව සුදු වර්ණ
යෙන්‌ මිය යුතු ය);

(ආ) ඉදිරියට යෑමට සංඥා කිරීමට අදහස්‌ කරන
මිට, ප්‍රධාන පහන්‌ දැල්‌ වීමෙක්‌ ක්‍රියාත්‌ මක
කළ යුතු ය.

(8) (14) වන උපවගන' නියෙහි සඳහන්‌ ආලෝක
හැරේන'නච වෙනන'" සවිරාම වූ ඝෝ ජ්වලන ඊවාව
කින යුත්‌ ආලෝකයක්‌ චාහනයක පිටත ෝ'
ඇතුළත හෝ පාවිච්චි නොකළ යුතු ය. |

2 (8) (1) චන උපවගන්තියෙහි දක වා ඇති
. හ්‌ සංඥා ක්‍රමය බලංපොරොත්තු රහිතව අක්‍රියක රී වුව
| හොත්‌, මේ පනත යටතේ වූ නියෝගවලින්‌ නියම
කොට ඇති හස්ත සංඥා තාවකාලිකව යොදං ගත
සුතු ය.

(4) විද'යුත'මකව ක්‍රියාන/ මක මන සංඥා නො
මැනි වාහනයක රියැදුරු වමට හැරීමට
හෝ සිය ගමන මග වම්‌ පැත්තට වෙන්‌ 3
කිරීමට හෝ ප්‍රථමයෙන”, තම දකුණු බාහුව සහ
හස්තය, මෝටර්‌ වාහනඟඥේ දකුණු පැතාතෙහ'
අත'ල ඉදිරි දෙසට හරවා නිර්‌ ලෙස පිටතට දික්‌
කර, උරහිසෙහි සිට නම්‌ බැහුව ප්‍රති දක්‌ ෂිණාචර්තව
කරකැවිය යුතු ය. විද'යුත'මකව ක්‍රියා කරන වාහන
වල වම්‌ පැත'තෙ සංඥා දර්ශනය ක්‍රියාත්‌ මක කීරී
මෙහ්‌ මෙම සංඥා දෑක්විය හැකි ය.



1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) නත 490

(5) මෝටර්‌ වාහනයක රියැදුරකු විසින, සුදුසු
යයි තමා අදහස්‌ කරන්නේ නම්‌ි~~

(අ) ඉසංසර කරන වාහනයකට, එසේ කිරීමට
_තැත්‌ නොකරනසේ සංඥා කිරීම සඳහා,
~ නම දකුණු බාහුව සඝ නඝ් තය, මෝටර්‌
ව්‌ හනේ දකුණු පැනත'තෙක්‌ හෝ දකු
ණට නැඹුරු පැත්තෙන්‌ අත්‌ ල පහතවං
සිටින ඝේ නිර්ස්ව්‌ පිටනට දික්‌ කර, තම
බාහුව ඉහළට සහ පහළට වැනිය යතු ය;

(ආ) ඉස්‌සර කරන වාහනයකට තමා පසුකොට
යැමට සංඥා කිරීම සඳහා, අන්‌්ලං
ඉදිරි දෙසට සිටින සේ නම
දකුණු බාහුව සහ හස්තය, උර
හිසෙහි සිට වංහනඹලේ දකුණු පැන්‌
නතෙන්‌ ඝෝ දකුණට නැඹුරු පෑත්‌
තෙන'/ පිටතට්‌ දික්‌ කර, බාහුව පිටු
පසට සහ ඉදිරිපසට වැනීම හෝ මිද/' යුත්‌
සංඥා ක්‍රියාත්‌ මක කර්ගංනේ නම්‌ වමී
අංශයේ සංඥා දර්ශකය ක්‍රීයාත්‌ මක කළ
සුතු ස.

(6) මහ ම ඊග දෙකක්‌ හෝ වැෑඞි ගණනක
ඡේදනයක දී ඝෙවයෙගහි යෙදී සිටින පොලිස්‌ නිල
ධරයකු වෙත ළඟාවණ විට, මෝටර්‌ වාහනයක රියැ
දුරා විසින” පෙ ලිස්‌ නිලධරයාට පෙනෙන පරිදි
තමා යෑමට අදහස කර්න දිසාවට නම්‌ බංහුව්‌ දික්‌
කළ සතු ය; නැතහෙංත්‌ අදංළ විද'යුත්‌ සංඥා
ක්‍රියාත්‌ මක කළ යුතු ය,

(7) (1) වචන, (9) වන, (8)ං වන, (4) ව්න,'(5)
වන සහ (6) වන උපවගන'තිවල සඳහන්‌
සංඥා හැර වචෙනත' යම්‌ සංඥා භ මිතා කිරීම්‌ නියම
කරමින්‌ හෝ ඊට බලය - දෙමික්‌ නියෝග සෑදිය
හැකි ය.' .

68. ප්‍රධාන න ශූප්තිගේ 159 ච්න ව්ශන්‌ තිය "මේසින්‌' ඉවත්‌
කද්නු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත  අක්වෙක වගන්'නිය ආදේශ

කරනු. ලැබේ :~~~

ශබ්ද හෝ
ආලෝක සංඥා.

8-~-ඒ51098 (80 /08)

"155. (1) මහා මාර්ගයක වූ මෝටර්‌ වාහනයක

_ පියැදුරු විසි”, ළමේට්‌ඊ වාහනයේ අළභෆාවීම්‌ හෝ

පිහිටීම පිළිබඳව ප්‍රමාණවත්‌ දෘනුම්‌ දීම්ක්‌, ආරක්‌
ෂ ව්‌ අර්භයා අවශ්‍ය චින කවර ව්‌ හෝ අවස්‌ ථාවක
ක ඊයක්ෂම උපකද්ණයක්‌ ශඛ්ද කිරීමේන්‌ හෝ
ප්‍රධාන පහන' මල ආලෝක ධාරා අව්පාතනය කර
දැල්‌ වීමේන/ හෝ දිය සුතු ය :

එසේ ච්‍රව ද, මෝට්‌ඊ වාහනයක්‌ මහා මාර්ගයක
නව්තා තබා ඇණඟි අවස්‌ ථාවික, හදිසි අනතුරක්‌

_වැළැක්‌ වීම සඳහා ඝෝ වාහනයේ හෝ එගි සිටින

ප්‍රධාන _
ප්‍රඥප්තියේ
195 බණ ..
වගන්තිය ..
ප්‍රතියෝජනණ
කිරීම්‌.


ප්‍රධඞෘන
ප්‍රඥප්තියේ
197 වඟ
වගහඹ නිය
ප්‍රත්යඝෝජනය
කිරීම්‌,

ප්‍රධඞෘණ
ප්‍රඥප්තියේ
158 වන
චගත/තිය
සංශෝඛනකය
කීරීම.

.) 1984 අංක 81 දරණු මෝටර්‌ වෘාහන (සංශෝධන) පනත

අයගේ ආරක්ෂාව සඳහා හෝ හැර, එම වාහනයට
සවිකර ඈඇනි සංඥා දීමේ උපකරණයක්‌ ක්‍රියාත්‌ මක
නොකළ යුතු ය.

ග (29) (1) වහු උපචගන තියෙ කාර්ය සඳහා තුනි
ස්වරයක්‌ හඞඛවන නලාවක' හැර, කිසිම විස්‌ ල්‌
හභඞඛක්‌ හෝ නලා හඞක' ගැගරික ප්‍රදේශයක සීමා
ඇතුළත වූ යම්‌ මඝා මාර්ගයක ඇති යම්‌ මෝටර්‌
වාහනයකින' ශබ්ද කරනු නෙංලැබිය යුතු ය.

(8) දාවසෙ' නිශ්‌ චිත යම්‌ වේලාවක්‌ තුළ, යම්‌
නාගරික ප්‍රදේ' ශයක්‌' තුළ හෝ එහි නිශ්චිත කොට
සික්‌ තුළ හෝ සංඥු දීමේ සියලම උපකරණ නැන
හොන්‌ යමී නිශ්චිත උපකරණයක්‌ පාවිච්චී කිරීම,
(1) චින උපවගන' නියේ කාඊය සඳහා, තහනම්‌
කිරීම හෝ සීමාකිරීම හෝ පිණිස ියෝග සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

(4) යම්‌ ප්‍රදේ ශය සම්බන ධයෙන්‌ (9) මන
උපවගන්‌ තිය යටනේ යම්‌ කනියෝග සාදා ඇනි
අවස්‌ ථාවක, (1) වන උපව්ගණන'නියේ විධිවිධාන
වල කුමක/ සඳහන්ව ඇන දැෲ කිසිදු තැනැන්‌ තකු
විසිඟ' ඒ ප්‍රදේශය තුළ එම නියෝග කඞ කරමින්‌
යම සංඥා දීමේ උපකරණයක'/ පාවිච්චි නොකළ
යුතු ඥු, ස

089. ප්‍රධාන ප්‍රණඥඡංනියේ 157 වචන වගහනනිය මෙයිහ්‌' ඉවන්‌'
කරඟු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහතු ඇක' වහු වගන්තිය ඇදේ ශ
ක්ථ්නු ලැබේ :-_-

දී අ මවල 157, මහා මාර්ශයක ඇති මෝටර්‌ රථයක අසති
සින ඝ්‌ කරු හෝ රියැදුරු විසින' ඒ මෝටර්‌ රථයේ ඉදිරි
හැ සසල පස ආඝනයඝේ රියැඳුරුට අතිරේකව නැනැත්‌ තන්‌

ඉදෘදෙනකුට වැඞි ගණනකට යෑමට සෑලැස්‌ වීම
හෝ අවසර දීම හෝ නොකළ යුතුය. ”,

20. ප්‍රධාන ප්‍රශප'තියේ 158 වචන බගන'තනිය පහන දැක්‌ වේන
පරිදි මේසින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ :~~~

(4) ඒ වගශන' තිය, ඒ වගන නිසේ (1) වචන උප
වශග තිඝු වශයෙන” නැවත අංක
කිරීමෙන්‌ ;

(ෆ්‌) නැච්ත අංක කළ (1) වචන රෙ උපචශක තියට
ඉක්‌ බිනිව්‌ ම පහත දැක්‌ වෙන අලුත්‌/ උප
වශ තිය එකතු කිරීමේක්‌ :-~~
* (8) මෝටර්‌ සයිකලයක්‌ පදවන ගෝ

මෝටර්‌ සයිකලයක ගැගී යන

සෑම නැනැත්'තෙක්‌' ම, අමාත්‍ය

වරයා විසික්‌ අනුමත කරන ලද

වර්ගයකට අයත්‌ ආරක්‌ ෂණ හිස්‌

වැස්‌ මක්‌ සුරක්‌ ෂිත ලෙස තමාගෙ
_ ගිසෙගි පැළඳූ සිටිය යුතු ය. ”,


1981 අංකු 21 -දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පණත 5951

71. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ඝප'තියේ 460 වන වගක්තිය මෙයික්‌ ඉවත්‌ කරණු
'ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත ඇදැස'චෙත වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :~~~

ශබ්ද මීකාශක 4600. (1) 'මෝටර්‌ බාහනයට ඝව්‌ කරන ලද හෝ

අ අෟ කාශන වාහනයේ ගෙන්‌ යනු ලබන ශබ්ද විකාශන යන්ත්‍ර
॥ න ක්‌ ස පාවිච්චි සහින යමි ශබ්ද විකාශන උපකරණ, පාවිච්චි කිරීම

හෝ යම්‌ තැණනැත්‌ තකුට පාවිච්චි කිරීමට අවසර දීම
හෝ ධාවනයේ යෙදෙන මෝටර්‌ චාහනයක රියැදුරු
මිසින්‌ නොකළ යුතු අතර, මෝටර්‌ වාගනය තුළ
සිටින කිසිම්‌ තැනැන්‌ තකු විසික්‌ එසේ නොකරනු
ලැබිය යුතු ය ;

එසේ වුවද ශබ්ද විකාශන උපකරණයෙන්‌
නිකුත' වන ශබ්දයේ පරිමාව වාහනය ඇතුළතට
සිමා කරනු ලැබ එහ සිටින්‌ නන ට පමණක්‌ ඇසීම
සඳහා අදහස්‌ කරන ලද බව සහතික කිරීම්‌ පිණිස
විධිමත්‌ කරනු ලැබ ඇත්‌'නම්‌, ධාවනය චන මෝටර්‌
වාහනයක ශබ්ද මිකෘශන යණ්ත්‍රයක්‌ පාවිච්චි
කරණු ලැබිය හැකී ය,

(8) නාවික හමුදා, යුද ධ හමුදා, ගුවක්‌ හමුදා
හෝ පොලිස්‌ කටයුතු සඳහා හෝ තැපැල්‌
දෙපාඊතමේන'/ තුමේ හෝ විදුලී සංදේෝ ශ දෙපාර්ත
මේන/ තුවේ හෝ ආණ්‌ බුවේ චෙනත්‌ යම්‌ කියමින
දෙබාඊතමේන භුවක හෝ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ
1978 අංක 19 දරනු ගමනාශුමත මණ්‌ ඔබල පන්භ

. මගින'/ පිහිටුවන .ලදු ශ්‍රී ලංකු මධෘම ගමනාගමන
? මණ ඞඛලයෙේ ඝොෝ යම්‌ ප්‍රාදේශීය ගම්නාගමන
! මණ්‌ ඞඛලයකු ඝෝ කාර්ය සඳහා නැනහොත්‌ ලංකා
සංචාරක මණ්‌ ඞලය විසින්‌ ඝෝ ප්‍රයෝජ්නයට ගනු
'ලබුන යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයකට කනැතහොත/
ෆ්‌ සචාථකය:2/ ගේනයන යම්‌ මෝවර්‌ වාහනයකට ඒ
මෝටර්‌ වාහනෙ ශබ්ද විඝිෂශන යන්ත්‍ර සහින
ශුබ්ද විකාශුණ උපකරණ පාඛ්ච්චි කිරීම සඳහා බලය
දෙමින්‌ කොමසාරිස්‌ වරැ විසි” අවසර පත්‍රයක්‌
නිකුත්‌ කථ ඇත' නම්‌, මේ වගන තිය අදාළ නොවිය
සුතු ය. ”,
. 4. ප්‍රධාන ස්‍රඤමනිෂඟණ 10601 එන මගඟන්තිය පහත දැක්වෙන
ම පරිදි මසින' තංශෝධනඝ කරනු ලැබේ :---
'(1) ඒ මගන තිසේ කවර වූ හෝ ස්ථානයක “ ගම්මුලංදැනියා ”
- යන 'වමනඹ සෙදෙන මිට ඒ එවනුවට “ග්‍රාම සේබා
$ නිලධාරි ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ
(8) ඒ වගන්තියේ (1) විත උපවගන්‌තියෙගි (ආ) ඡේ දය
. වෙනුවට පහත දැක වෙන ඡේ දය ආදේශ කිරීමෙක්‌ :-~~
(ඈ) මෝටර්‌ වාහනයේ අයිතිකරු විසින්‌, හදිසි අනතුර
. සිදු වූ අවස්‌ ථාවේ දී නමා සිටියේ හෝ නොසිටියේ
_ බුව්‌ ද යම්‌ පොලිස්‌ භිලධරයකු හෝ ග්‍රාම සේවා
කිල්ධාරියකු විසින ඉල ලා සිටීමේ දී වාහනයේ රියැ
දරාගේ සහ හදීසි අනුනුර සිදුවන අවස්‌ ථාවේ දී

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
1600 වන
වගහ' නිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම්‌.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
364 වන
වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

11


82 1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ මවාහන (සංශෝධන) පනත

වාහනය තුළ සිටි සෑම්‌ තෑනැත්‌නකුඉගගේ්‌ ම නම,
ලිපිනය, විසංතරය, පූර්ව ඉතිහාසය ... ආ ගිය
තෑන' පිළිබඳව වූ තමං සග'තකයේෙ ඇති සියලු
ෆ | තොරතුරු සපයනු ලැබිය යතු අතර, එවැනි යම්‌
ඉල ලීමක්‌ ඉටු කිරීමේ දී තමාගෙ දැනීමේ හැටියට
අසන්‍ය වූ හෝ ගම්‌ බිස්තරයකින්‌ නොමග යවන
සුළු වූ යමි තෙ රතුරක' දෙන එවැනි සෑම අයිති
කරුවෙක්‌ ම මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු

වනනේ ය. ”,
ප්‍රධාන 78. ප්‍රධාන ප්‍රඥූප'නියේ 102 බන වගන්තිය ම€මේයින්‌ ඉවත්‌
ප්‍රඥප්තියේ කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහන දෑක්‌ වෙන වශන්‌ තිය ආදෝශ
ව්ශක් තිය කරනු ලැබේ :~~~
2 න්ය * පොලිස්‌ 408, මෝටර්‌ වාහනය නතර කිරීමට හෝ පසු
නරරයෘාගේ පසට පැදවීමට හෝ එහි වේගය අඞුකරවීමට හෝ
කිරීක්ෂකගඹේ ආපස්සට හැරවීමට හෝ පොලිස්‌ නිලධරයා හෝ
මිස යවලව සා වාහන නිරීක ෂක විසික්‌ සංඥා කරනු ලැබිය හැකි
සංඥාවලට පැත්තකින්‌ ගමන' කිරීමට හෝ රථ වාහන පෙළ
අවකත විය කට අනුච්‌ යාමට හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු මිසින්‌

හෝ වාහන නිරීක්‌ ෂකයකු විසීන/ ස්විකීය කාර්යය
ඉටුකිරීමේහි ලා දෙනු ලබන සියලු වාචික විධාන.
වලට හෝ හස්න සංඛඝුවලට මෝටර්‌ වාහනයක
රියැදුරු අවනත විස සුතු ය. 7”,

ප්‍රධාන $$.- ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4084 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන

ප්‍රභූප්තියේ පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

වගක තිය (1) එම වගන්තිලඟේ (1) චීන උපවගන්තියෙහි (ආ) සහ

ක කරු. මණ (ඇ) යන ඡේද වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේද ආදෝශ
? කිරීමේන්‌ :---~

. (ආ). යමි ිදශයක පළාතං පාලන ආශගතනයක්‌” භංර්යේ
90 පවන කනා මහා මූ ර්ගයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' වන විව්‌
එ' පළාත” පාලන ආයතනයේ නියමයකින' හෝ

.-.. මහා ම ඊග දෙපාෘථනමේක' තුව ..භාරයේ පවන නා

. .. මහා මාර්ශයක්‌ සම්බන ධයෙන' වන විට මහා -මාර්ග

_ ; 'අධ්‍යකංඔව්රයාගෙේ නියම්යකින'---

[ 0). ර්ථව හන ගම්නාගමනය'ං :විධිමත කිරීමේ හෝ
॥ ං රථවාහන විසින' අනුගමනය කළයුතු ගමින්‌
] . මාර්ගය සඳහක්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ
'* .. එම මහො මාර්ගයේ මෝට්‌ඊ ච හන පාවිච්චි
-, යට අදාළ හෝ ඒ සුම්බන'ඞ්යෙන' වූ වෙනත්‌
1 යම්‌ කාර්යයන්‌ සඳහා ;ද නැනසොත්‌'

(1) අනතුරුදායක තත්වයක පවත්නා චූ හෝ අළුත්‌
වැයියා කරක්නා ඞූ ද තනාගෙන යන්නා වූ
හෝ කභනැවත තනාගෙන යන/ නා වූද
යම්‌ පාලම්ක' මත හෝ මහා මාර්ගයේ සම්‌
කොටසක ථඊථවාගන නහගතම්‌ කිරීමේ, සීමා
කීරීමේ හෝ විධිමත්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා ;

_ හෝ



1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ චාහන (සංශෝධන) .පනන 93

(ඇ) හො මාර්ග දෙපාර්තමේන්‌ තුව, පළාත්‌ පාලන
අ යතනය සඝං පොලීසියේ එකඟත වය අඇ.තිව, ජාතික
රාජා සභාබේ 1018 අංක 19 දරන ගමනාගමන
මණ ඞඛල පනත යටතෙ පිගිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා
මධාම ගමනාගමන මිණ්‌ ඩෛලයේ හෝ ප්‍රාදෝශිීය
ගමන ගමන මණ ඩඞලයක නියම්යකින්‌'

(1) එවැනි - යම්‌ මණ්ඞබලයකට අයත්‌ බස්‌ රථ
නවත'වා තැබීම සඳශා වෙන්‌ කරන ලද
.ස්ථාන ; සහ

(11) එවැනි යමි ඹෲ ඞලයකට අයත්‌ බස්‌ රථ සඳහා
බස්‌ නැවතුම්‌

සඳහන කිරීමේ කාර්යය සඳහා. " ; තව ද

(2) එම වගඟ්නියේ (4) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට, ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදෙශ
කිරීමේන :~~~

“6 (4) (5) චන උපවගන්තිය කඞකිරීමක්‌ සඳගා වූ යම්‌
නඞු පැවරීමක දී, යම්‌ මහා මාර්ශයක සිට පෙනෙන
පරිද/දෙන්‌ යම්‌ මහා මාර්ගයක ඉදිකරන ලද දා වූ, ප්‍රදර්‌
ශනය කරන ලද'දාඛ හෝ සපයන ලදා'දාවූ හෝ ඝෑම
මාර්ශ සලකුණක' හෝ දෘන්වීමක' ම, පටහැනි බව ඔජ පු
කරතහොත්‌ මිස, (1) වන උපවගන්‌ නිය යටතේ නිසි
පරිදි ඉදිකරනු ලැබු ලෙස හෝ ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය. " ; තවද

(3) එම වගන' තියේ (7) චන උපවගන' තිය ඉවත්‌ කොට, ඒ
වේනුවට පහත දෘක'වචේෙන උපවගන්තිය ආදෙ'ශ
කිරීමේන්‌ :~~.

“* (7) මේ වගඟන්නියෙං “ පළාත්‌ පාලන ආයතනය ”
යන' නට, ගම්‌ සභාච්ක' ඇනුළතන්‌ වචන අතර, මංඊග
නැනීම හා නඞ්ත්තු කිරීම්‌ පිණිස නීතියෙන්‌ බලය
පවරනුං ලැබූ සහ මේ වගන තිඟේ කාර්යය සඳහා පළාත
පාලන ආයතනයක්‌ ව්ශයෙඟහ්‌ ගෑසව්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරන
ලද නිවේදනයක'/ මගින අමාතාවරයා විසින්‌ ප්‍රකාශයට
පත' කරනු ලැබූ එවැනි යම්‌ මණ ඞලයක'/, ආයතනයක්‌
හෝ සංස්‌ ථාවක' ද ඇතුළත වේ. ”.

75. ප්‍රධාන ප්‍රඤපතියෙ' 100 වන. වගන්තිය පහත දැක්වෙන ප්‍රධෘත

“රිදී මෙයින්‌ සංශෝධඞනය කරනු ලෑබේ :~~~ පළිඥප්තියේ
(14) ඒ වගන/තියඝේ (5) වන උපවගන්තීයෙහි කවර වූ හෝ වගක් තීය

ස්‌ථානයක යෙදෙන “ ගම්මලාදෑනියා” යන චචනය වෙනු ස කස

ච්ට්‌ “ ග්‍රාම සේ වක නිලධාරි ” යන චචන ආදේශ කිරී
මෙන්‌. ; සහ

*9) ඒ වගන තියේ (7?) ඵන උපව්ගන/ තිය ඉවත්‌ කාට ඒ චවේෙනු

වට පශත දෑක්‌ වේන උපව්ශගන්‌ තිය ආදේශ කිරීමේන්‌ :---

* (7) මේ වගන නිගඟේ “ පළාත්‌ පාලන ආයතනය " යක්‌

නෙගි ගම්සභාවක්‌ සහ මාඊග ඉදි කිරීමට සහ නඞබත'තු

කිරීමට නීතියෙන්‌ බලය පවරනු ලැබ, මේ වගන තියේ

කෘඊය සඳහා පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ ලෙස ගැසට්‌


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
369 චන
වචගන”නිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධෘන .
ප්‍රඥප්තියේ
270 වන
වගන නිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,

54. 1981 අංක 21, දරන, මෝටර්‌ වාඝන (සංගශෝඛන) ෂනන

පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබහ නිවේදනයකින්‌ අමාතාවරයා
මිසින්‌ ප්‍රකාශිත යම්‌ මුණ බූුලයක්‌, ආයනනයක්‌ ඝෝ
, සංස්‌ ථෘඛ්ක' ඇතුළත' බ්‍ර. !.

26. ප්‍රධාන ප්‍රශුඛාතියේ' 167 වන වගන'තයේ (8) වන උපවගකන්‌
-තිඝස ඉබන්‌ කොට, ඒ මවෙකුමමට පහන දාක්ඛෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ' වශුණ/නියූ මෙයින්‌ සංශාධකය කරනු ලැබේ :-~-

** (8) හදිසි, අනතුරකින්‌, යානාැත්‍රික අක්‍රීය තාවයකිනං' හෝ
ටයර්‌ අක්‍රීය පීිමකින/' ක්‍රියා මිරභිත වූ යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌
යම්‌ මහා මාර්ගයක තබා යාම අවශ්‍ය වන අවස' ථාවක රාත්‍රියේ දී

_ -මහා මාර්ශයේ එසෙ'/ තබා ගිය. වාහනයේ පියැදුරු විසින්‌, මහා
මාර්ගයේ' ඇති වෘාහනයෙේ' නුකත්ත්‌'වය සැහැදිලි ලෙස දෘක්වෙන

පරිදි වාහනයේ ඉදිරිපස ආලෝකමත්‌ කරනු ලැබිය යුනුය. ” ,

27. ප්‍රධාන ප්‍රභූපැතියේ 169 ටන වගන'තිය මෙයින්‌ ඉබත්‌
කරනු ලබන අතර ඒ' වෙනුවට පහන දැක'මෙන වගැහතිය මේයින'
ආදෝශ කරනු ලැබේ :-~_~
“ වැඩ වේලැ. 409. (1) කිසිදු; තැනැත තුකු විසින'---

(අ) පැය ඝතරහමාරකට වැඹි යම්‌ අඛණා ඞ කාල
සීමෘාඛක' සඳහා ; හෝ
(ආ) යම්‌ ධාවනය කිරීමේ කාලසීමාවක්‌ ආරම්භ
€්‌' සිට ගණ්‍ය්‌' බලනු ලබන යම්‌ පැය
විසිභතරක කාල සීමාවක දී රියැදුරාට
යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ අනුගාමි වශයෙන්‌ පැය
දහයක මිචේකයක'වත්‌ නොනිබෙන පරිදි
යම්‌ කුලී මෝවර්‌ රථයක්‌, වෑක'සි රථයක්‌, මෝටර්‌
ට්‍රයිසිකල වෑන' රථයක්‌, මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌'
ටැක්‌ සි රථයක්‌ හෝ මෝටර්‌ කෝම්‌ං රථයක්‌
හෝ ලොරියක්‌' ධාවනය කිරීම හැතහොන/ තමා
බිසික" සෙ'වයෙගි නියුකුන කරවනු. ලැබු හෝ
තමාගේ කියමයනඛ. යටත්‌ වූ යම්‌ තැනැත්ත
කුට ධාඛනය කිරීමට සැලැඟ්‌ වීම හෝ. අවසර දීම
හෝ කරකු, නොලැබිය යුතු. ය.
(යි) පියෑදුරූව විමේකය හා කෑම බීම ගැනීමට
ඇැකිපිය යුතු පෑය භාගයකට නො අඞු අඹ තරය
කින' වෙන කරනු ලබන£ෑනෝ නම්‌. මිස, (1) වන
උපවග2ැ2'තියේ කාර්ය සඳහා යම්‌ කාල සීමා
දෙකක” හෝ වචෑැඞ්‌ ගණනක්‌, අඛණ්ඛ කාලසීමා
වඤක' වශයෙන්‌ සැලකිය යුතු සඝ. ”,

78. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ'නියේ 470 වචන ව්ගන්නිය පහන දැක වෙන
පරිදි මෙයිත' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

(1) එම වගන'තියේ' (1) වන උපවගන' නිය ඉවත' කොට, ඒ'

වෙනුවට පහත දැක'චෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;-~~

“ (1) යම්‌ නාගරික ප්‍රදෙ/ ශයක්‌' සඳහා වූ පළාත' පාලන
ආයතනය විසින” මෝටඊ ට්‍රයිසිකල්‌ වෑන*ං රථවල, බස්‌
රථවල හෝ ලොරිවල හෝ යම්‌ නිශ්චිත පන'තියක ඝෝ
විසතරයක, මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල' වෑන්‌ රථවල, බස' රථවල


෴෴෴෴ ෴ ~.

1951 අංකු 21 දරන මෝටඊ මාහන (ඝංගෝඛන) ෂනත 95

ගෝ ලොර්වල ප,ච්චිච්ය සඳගා එම ප්‍රදේශය අ. තුළන පොදු
කභැවතුම්‌ පොළවල්‌ එකක්‌ හෝ වැඹී ගණනක්‌ සපඤඥනු
ලැබිය හැකිය. ” ; නව්‌ ද
(8) එම වගන තනියට ඇනි පාථඊ්ඥාව්‌ සටහන වෙනුවට පහන
දැක්‌චෙන පාථ්ශ්වට සටහනං ආදෝ ශ කිරීමේන්‌ :----
“ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ චැන්‌' රථ, බස්‌

රථ ගහා ලොරි සඳහා පොදු නැවතුම්‌
පොළවල්‌, ',

29. ප්‍රධාන ප්‍රශඝඡංතියේ 474 චන හා 179 වන වගන්ති මෙයින්‌
ඉමනත්‌ කරනු. ලැබේ,

80. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 174 වචන වගණඟ'තියේ (1) වන සහ
(8) වචන උපවගණන්‌ ති ඉවත්‌ කොට ඒ'/ වෙනුවට පහත දැක වෙන උප
වගන' ති ආදේ' ශ කීරීමෙන' ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ;~_~

(1) යම්‌ බස්‌ රථයක යම්‌ ගමනක” වේෙණනුවෙන' 1795 වන
වශන'තියෙහි සඳහන්‌ බලය දෙන ලද ගාස්‌ තුවට අධික යම්‌
ගාස්තුවක' ගෙවීමට කිසිදු නැනැත්‌නකු තමා මිසින්‌ ඇතුළත්‌ ඵී
ඇති යම්‌ එකග වීමකින්‌ නොබැඳිය යුතු ය. තවද සිද්ධියට අදාළ
වන ඒ බලය දෙන ලද ගාඝ්‌තුවට අධික යම්‌ ගාඝ තුවක්‌
ගෙවන ලද යමි නැනැත නකු මිසික්‌ ඒ මුදල ගෙවනු ලැබුවේ යම්‌
තැනෑත'තකුටු ද ඒ තැනැන/''නාගෙන්‌ ගෙවනු ලැබූ අධික මුදල
ආපසු ලබා ගැනීමට හිමිකම තිබිය යුතුය.

(8) 178 වන වශන්තිඥේ (අ) හේදයෙගි විධිවිධාන කඞ
කිරීමක' පිළිබඳව යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින යම්‌ නැනැත්‌ නකුූ
වරදකරු කරනු ලැබූ අවස'ථාවක, එම කඞ කිරීම සඳහා අධිකරණය
විසින නභීතානුකූලව පනවනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යුම්‌ දඞුවමකට
අතිරේකව, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, බලය දෙනු ලැබු ඉහළම ගාස්තු
වට හෝ බලය දෙනු ලැබූ ගාස්තුවට හෝ එකග වූ ගාස්තුවට හෝ
වැඩිපුර එම තැනැත්‌ තා වෙත ගෙවනු ලැබූ යම්‌ මුදලක්‌ ආපසු
ගෙවිය යුතුයයි අධිකරණය විසින/' ආඥා කරනු ලැබිය හැකි අතර,
ස්වකීය සාමාන්‍ය අධිකරණ බලය ක්‍රියාත' මක කිරීමේ දී අධිකරණය
මිසින්‌ පනවනු ලැබ්ය හැකි දඞ මුදල ඉක' මවන නෝ වුවද, ඒ මුදල
අධිකරණය මිසින්‌ පනවන ලද දඞයක ආකාරයෙන්‌ අයකර ගනු
ලැබිය යුතුය. ”.

81. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ 175 චන ඝහ 1476 චන වගණ්නි මෙයින්‌

$ ඉවත්‌' කරනු ලබුන අතර ඒ වෙනුවට පහත දෑක' වෙන වගන්ති
මෙයින්‌ ආදේශ කරනු ලැබේ :-~~

“ ගෘස් තු 4795. (14) යම්‌ බස්‌ ර්ථයක ගිය ගමනක' සඳහා

අයකර ගැනීමට නුව වශයෙන්‌ යුක්‌ති සහගත ලෙස නමාගෙන”

අයවිය යුතු හෝ එවැනි යම්‌ ගම්නක යෙදෙන අතර

තුර දී බස්‌ රථයකට නමා විසින සිනාමතාම

කරන ලද යම්‌ හානියක්‌ සඳහා අලාභ වශයෙන්‌

අයවිය යුතු යයි ගිමිකම්‌ පෑවා වූ හෝ රැපියල්‌

විස්‌සක්‌ නොඉක්‌ මවන යම්‌ මදලක”' ගෙවීමට බැඳී

සිටින යම්‌ නැනැත' තකු, අවස ථාවෝචිත පරිදි බස්‌

ප්‍රශුෂ්තියෙේ
171 චන හං
173 වන

ඉවත' කරීම
ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' නියෙ*
174 වචන
චගන' තිය
සංශෝධනය
කිර්ම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥුප්තිශේ

479 හා 1%6 වන
වගන්ති
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,


96 19581. අංක 21 දරන මෝටර්‌ චාහන (සංශෝධන) පනතං

”ෆ රථයේ අයිතිකරු මවිසින්‌ හෝ ඒ මදල ලබා ගැනීමට
“ අයිතකරු විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ සෙ'ංවකයකු
හෝ අනුයෝථීිතයකු මිසින්‌ හෝ කරග .ලද ඉල්‌ ලී
.මක්‌ මත ඒ මදල ගෙමීම පැහැර භහරින හෝ
ප්‍රන්ක්‌ෂේප කරන අවස්‌ථාවක, ගමන ආරම්භ
කළා වූ හෝ අවසාය කළා වූ හෝ ඝාභකිය
සිදු. කළා වූ ස්ථ නය කෙරෙහි අධිකරණ
බලය ඈති මඝෙසතාත්‌ අධිකරණය මිසින්‌,
එථථයේ අයිතිකරු විසන්‌ කරන ලද පැමිණිල්‌
.ලක්‌ මත හා එම පැමිණ්ලංලෙහි කියනු ලබන
කරුණු ලකු වශයෙන්‌ ඔප්පු කිරීම මත, ග.ස්කු.
වශයෙන්‌ එසේ අයවිය යුතු මදල ගෝ ඝානිය
සම්බනධයෙන්‌ අලාභ වශයෙන' වූ මදලක්‌ ආං අධි
කරණය මවිසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය ඇැකි, බස්‌
ඒඑථයේ අයිතිකරු, රියහැදුරු හෝ කොන දාස්‌ නර
විසින්‌ අධිකරණයෙගශි පෙනී සිටිමේ දී වැය වූ කාලය
සම්බන්‌ ධයෙන' වූ ගාස්තු සහ චන්දි අයිතිකරු
චේත ගෙවිය යුතු යයි ඒ තැනැත'තාට අංඥා කරනු
. ලැබිය හැකිය ; තවද මේ වගන නිය යටනෙේ' ගෙවිය
යුතු යයි ආඥා කරනු ලැබූ සෑම්‌ මදලක්‌ ම, ස්‌වකීය
සාමානා අධිකරණ බලය ක්‍රියංන්‌ මක කිරීමේ දී
අධිකරණය විසින්‌ පනවන ලැබිය ගෑකී දඞ මිදල
ඉක්‌ මව්ක්නෙ'/ වුවද අධිකරණය මවියින' පනව්න ලද
දඞයක ආකාරයෙන' අයකර ගනු ලැබිය සතු සඝ.
(2) මේ වගනතිය යටතේ මහෙඞභ්තාත/
අධිකරණයක' විසිඟ' කරන ලද අ භ්‍රාවකින' අතෘප්‌
තනියට පත්වු යම්‌ තැනැත'තකු විසින්‌, ආඥාව
අපරාධ්‌ නඞුවක දී හෝ කාරණයක දී මහෙස්‌තාත
අධිකරණයක' විසින්‌ ප්‍රකාශයට පත කරන ලද
අවසංනාත්‌ මක ආඥාවක්‌ ලෙස සලකා ඒ ආකාර
සෙක්‌ම අභියංචිතාධිකරණය චින අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, එවැණි අහියාචන
.. යක' සම්බන්‌ ධයෙන' 1979 අංක 15 දරන අපරාධ
_. නඩ විධාන සංග්‍රහය පනතේ 72ට0/111 වන
. පරිච්ඡේ දය අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, අදාළ

විය යුතු ය.
ඔස්‌ රථ 176. මගින්‌ විසින්‌ බස්‌ රථ තුළ, අහම්බෙන්‌
දුන සන දුම, යන දෙ'පළවල ආරක්ෂිත භාරය හා ඒ වෑ

නැවත භාරදීම හෝ බැහැර කිරීම්‌ සඳහං විධිවිධාන
සලස වමින්‌ ගා ඒ සම්බන්‌ ධයෙන' අය කදනු
ලැබිය හැකි ගාස්තු සහ එවැනී දෝ පළ ඉසායා ගනු
ලබන්‌ නනත'ට තිළිණ ව්ශයෙන' ගෙවිය හැකී මදල්‌
ප්‍රමාණ නියම කෙරෙමින/ නියෝග සාදනු ලැබිය
හෑකි ය, ”,

.82. ප්‍රධාන ප්‍රඥඳජ හියේ' 277 චන වගණන'තිය මේයින්‌ අව්ත'
'කරනු ලෑබේ.


ණ෴෴෴ධ෴

1981 අංක 21- දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පනත 57

89. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ' 178 වින, 179 වන සඝ 180 චන වගශන්නි
මෙයින්‌ ඉවත' කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පඝත සඳහන' වගන්ති
මෙයින/ ආදේ/ ශ කරනු ලැබේ :~~

පෞද ගලික කෝවී

[1 රථ තුළ බලය
ලන” සංඛ්‍යාවට
ටැ ගිපුර
තැනැඟ/ තක්‌ සග
මෝටර්‌ රථ හෝ

රථ . තුළ
පෞද්ගලික
ගමින්‌ බඞු
නොවහභ බඩු
ගෙනයාම,

178. (1) මහා ම ඊගයක ඇති පෞද ගලික කෝ ච්‌

. රථයක්‌ . තුළ කවර ඞ්‌ හෝ වේලාවක සිටින

තැනැත්තන්‌ සංඛ්‍යාව එය පෞද/ගලික කෝොච්‌ රථ
සඳහා වූ ආදායම්‌ බල පත්‍රයෙහි සඳහන' උපරිම
සංඛ්‍යාව ඉක්මවන අමසංථඵ වක හෝ නියම්‌ කරනු
ලබන : බබු හෝ නෑනෑන'නකුගේ පෞද' ගලික

. ඟමභඟ්‌ . බබු නොවන බඞු මහා මාර්ගයක ඇති

මෝටර්‌ ර්ථයක්‌, හෝ පෞද්ගලික කෝ ච්‌ ර්ථයක්‌
නුළ තිබී සොයංගනු ලබන අවස්‌ථාවක හෝ එහි
රියැදුරු මේ පනත යටනේ චරදකට වරදකරු විය
සුතුය :

එසෙ” වුචද අමානාව්ථරයා විසින ගැසට්‌ පතේ
පළ කරන ලද නියමයක්‌ මගින/ සඳහන්‌ කදඋනු
ලබන යම්‌ දිනයක යම්‌ පෞද'ගලික කෝච්‌ රථයක
තුළ තැනැත්තන්‌ ගෙනයාම සම්බන්ධයෙන්‌, කෝච්‌
රථය එම දිනයගෙ දී එසෙ සඳහන්‌ කරන ලද
ප්‍රදංශයක එසේ සඳහන්‌ කරන ලද කාර්යයක්‌
සඳහා පාවිච්චි කරන්නේ නම්‌, මේ උපවගන්නිසේ
ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන අදාළ නොවිය යුතු ය.

(82) මහා මංඊගයක මෝටර්‌ ථ්ථයක්‌ නුළ
කවර හෝ වේලාවක සිටින නැනැත'/තඟහගේ
සංඛ්‍යාව ( එහි රිය. දුරු ඈ තුළුව) නවය ඉක මවන
අවස්ථ චක, එහි රියෑදඋදරු මේ පනත යටතේ' වරද
කට වරදකරු චිය යුතු ය.

' (8) මේ වගන්‌ තියේ කාර්ය සඳගා~~~

(අ) මෝටර්‌ රථයක හෝ පෞද'ගලික කෝ ච්‌
 ඒථයක වෙනම අසුනක අසුන' නොගන්නා
වයස අවුරුදු තුනට අඞු දරුවකූ
නැනැනත'නතකු.- 'වශුයෙන්‌ ගණන්‌ නොගත
සතුය ;

(ආ) අව්ස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, මෝටරඊ රථයේ
හෝ කෝච්‌ රථයේ රියැදුරු තෑනැත/තකු
වශයෙන්‌' ගණන්‌ ගන යතු ය; තවද

(ඈ) දරූවන්‌ දොෙදෙනක, එක්‌ එක්‌ දරුවා චයස
අවරූදු තුනට වෑඞී අවරූදු ඉදාළහට අඞු
වන විට, එක්‌ තැනැත/තකු වශයෙන්‌
ගණණ්‌ ගත සතුය.

/4) මෝටරථි රථ සඝ පෞද්ගලික කෝ චි ර්ථ නුළ
පෞද්ගලික ගනේ බඞ්‌ වශයෙන ගෙන සා හැකි
භාණ ඞවල හෝ ඇඈඇසරූම්‌ පෙට්ව්ව්ල නැතහොත්‌
මෝටර්‌ රථ සහ පෞද්ගලික කෝච්‌ ර්ථ තුළ ගෙන


58 1981 අංක 24 දරන මෝටර්‌ බාහන (සංශෘඛන) පෂනක

බස්රථ තුළ
බලය උන”
සංඛ්‍යාවට

වැ ඞිපරං
තැනැත්තක්‌ හෝ
මශිනා සහ
පෞද්ගලික -
ගමන" බූඞු
නොච්න බඞූ
ගෙනයාම.

යා හැකි පෞද්ගලිකු ගමන්‌ බබ්‌ු නොවන බඞුවල
ඝ්‌ වභාවය, විස්‌තරය හෝ බර විග්‍රහ කෙරෙමිහ්‌
නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(5) යම්‌ මෝටථ රථයක්‌, මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකලයක්‌
හෝ පෞද්ගලික කෝච්‌ රථයක්‌ යමි . මිස්නරයක
භාංකේඛ ගෙන යාම සඳහා යසෙංදා ගත යුතු ඝයි 45
වන වගණං'තිය යටතේ' නිතුත' කරන ලද අමසර
පත්‍රයකික්‌' බලය දෙනු ලැබූ අවස ථාවක, එම
විස්ඟරය භාණ ඞැ, මෝටඅ. රථයේ, මෝටර්‌
ට්‍රයිසිකලඥේ හෝ පෞද්ගලික කෝච්‌ -රථ
යේ ගෙන යාමේ හේතුව නිසාම පමණක්‌ කිස්දුං
තැනැබ'තකු මේ වශගන්තිඝේ යම්‌ විධිවිධානයක
කඹ කරනු ලැබුවාක්‌ මෙන' සලුකූනු නොලැබිය
යුතු ස. _ .

179. (4)මහා මාර්ගයක බස රථයක්‌” තුළ

" කුවර වූ හෝ චේලාවකදී සටින මශින්‌' සංඛ්‍යාව

එම බස රථය සඳහා වූ ආදායම්‌ බුල පතුයෙහි
සඳහන' උපරිම සංඛ්‍යාව ඉක්‌ මවන අච්ඹ ථාවක
හෝ කියම්‌ කරනු ලැබිය හැකී බබු හෝ මගියකුගෙ'
පෞද්ගලික ගමන්‌ බබු නොවන බබඞු මහා මාර්ගයක
බඝ්‌' රථයක්‌ තුළ නිබ්‌ සොයාගනු ලැබූ අවස්ථාවක,
බස ර්ථයෙ' කෙ.හ්‌ දොස්‌තර වරදකට වරදකරු
විය යුතු ය.

(2) මේ මශන' තියේ කාථය සඳහා~~

(අ) පහන සඳහන්‌ නැගැන්තන' මශින්‌ වශ
යෙන' ගණන'/ නොගත යුතු ස ;-~

(1) බ්ස්‌ රමයක' නුළ වෙනම්‌ අසුනක
අසුන” නොගන්නා අවුරු දු තුනකට
අඞු දරුවෙක්‌ ;

(11) බස රථයක රියැදුරු ;

(111) බ්ස්‌' රම්යක කොන දොස්‌ තර ; සහ

(17) බස්‌ ර්ථයක අයිතිකරු විසින සේව
යෙහි නියුක්නු කරන ලදුව, කිය
මිය හැකි පරිර්දෙකන්‌ “ පරීක්‌ෂක ”
ඝන වචනය ලකුණු කරන ලදු
ලෝහමය ලාංචිනයක' පැලඳ ඇති
ප්‍රවේශ පතු පථික/ ෂකයෙක' ;

(ආ) දථ්ඵන/ දෙදෙනක, එක්‌ එක්‌ දරුවා වයස
අච්රුළ තුනකට වැඞී සහ අවරුදු දොළහට
අඬු වන විට, එක' මශගියකු ව්ශයෙන'
ගණක්‌ ගත යුතු ය.

(8) බස්‌ රථ තුළ පෞද්ගලික ගමන'ං බඩු වශ
යන්‌ ගෙන ඨඝා හැකි භාණ්‌ඔඛවල හෝ ඇනුරෑම්‌
පෙඛ්විඵල ඝෝ බඟ්‌ රථ තුළ ගෙන යා හැකි පෞද්‌


1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාඝන (සඝසංශෝඛන) ෂපෂතතු 590

| ගලික ගමන බබු නොවන බබුවල ඝංවභාවය,
මිසංතරය හෝ'ං ං බර විශ්‍රහ කුරමින්‌ භියෝග
; සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(4) යම්‌ බස රථයක්‌, යම්‌. මිස-ංතරයක භාණ ඞ
මගගයාම සඳහෑ යොදා ගත යුතු යයි 45 වන
විශන්තිය යටතෙ/ නිකුත' කරනු ලැබූ අවසර
පත්‍රයකින බලය ලැබූ අවස ථාවක, එම විසතරයෙ'
හභාණ්‌ඛ, බස්‌ රථසගේ ගෙන යාමේ හේතුව්‌ නිසු:ම
පමණක්‌ කිසිදු තැනැත්තකු මේං වශක්නතීියේ යම්‌
විධිව්ධානයක්‌ කඛඞ කරනු ලැබුවාක්‌ මෙන සලකනු
නොලැබිය යුතු. ය. . '

බස්‌ රථ හෝ 180, බස෴ රථයක හෝ පෞද්ගලික ඉකෝචි
පෞද්ගලික රථයක රියැදුරු හෝ කොන' දොස්‌ නර මිසින්‌ ඒ

පිරි පවතින සඳහා වූ ආදායම්‌ බලපත්‍රයට අනුකුලව, අවස්‌ ථාවෝ
තැනැත/ තණ' චිත පරිදි, එහි ගෙන යෘ ඇැකි තැනැන්‌ තුන්‌ ගෙ

ඇතුල්‌ හෝ මගින ගේ සම්පූර්ණ සංඛ්‍යාව එම අවස්‌ ථ.වේ
"අන්‌ දී ගෙන යාමේ හෙ තුව නිසා, බ්‌ රථයට හෝ

කෞචි රථයට ඇතුල්‌ නොවන ලෙස යම්‌ නැනෑන'
තකුගෙන' ඉල්‌ ලා සිටිනු ලබනා කවර හෝ අච්ඝ්‌ ථා
චක දී එම නැනැත'තා බස' ර්ථයට ඝෝ කෝච්‌
රථයට ඈතුල්‌ මීම හෝ ඇතුල මීිම්ට නැත' කිරීම
නොකළ යුනු ය. 7.

84. ප්‍රධාන ප්‍රඥජංනියේ 182 මන වගශණන'තිය මෙයින' ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌''වෙන ටගශන්නිය මෙයින්‌
ආද ශ. කරනු ලැබේ :-~~~

““ බුස්‌ රථ 388. (41) සැම්‌ බස්‌ රථයකම අයිනිකරු විසින”
ධ෴෴~ණී එම බුහ්‌ රථය බම්බන ධයෙන', නියෝගවලට
තැබිය සුතු බව අනුකූලව නිදහස්‌ කිරීමක්‌ කරනු ලැබ ඇතැතේ
කම්‌ මිස, නියමිත ආකෘතියෙහි වූ ලේඛනයක්‌ නබා,
පවත්වා ගෙන යා යුතු අතර, බස්‌ රථ්‍ය මහා
මාර්ගයක යොදවනු ලබන එක' එක අවසඝ ථාව
සම්බන' ධයෙන්‌' පහතු දැක්වෙන විස්නර ලේඛන

යෙහි ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය~~~

(අ) බස්‌ රථය අයිතිකරුගෙ' ගරාජයෙන”' හෝ
ස්‌ථානයෙන්‌ පිටවන සහ එහි ආපසු
ලඟා වන දිනය හා වේලාව ;

(ආ) රියැදුරුගේ නම හා ඔහුගේ රියැදුරු බල
පත්‍රයේ අංකය ; සහ

(ඇ) කොන'දොස්‌තරගේ නම හා කොන්දොස්‌
තරගේ බලපතයෙ' අංකය.

(2) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ වූ ලේඛනයෙහි
කරනු ලබන සෑම සටහනක්‌ ම, ඒ සටහන කරනු
ලැබුවේ යම්‌ බස්‌ රථයක්‌ සමීබන' ධයෙන්‌ ද එගි

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
482 වන
වගන්තිය
ප්‍රතියොෝ ජ්නස
කිරීම.

රීම


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ
184 වන
චගන' තීය
ඉවත* කිරීම.

ප්‍රඩාන
ප්‍රඥජ' තියේ
485 වන
වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියේ
180 වන සෲ
3487 චන
වගන්තී
ඉවත කිරීම,

00 1981 අංක 21 දරණ මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පභත

රියැදුරු විසින්‌ අත සන' කරනු ලැබිය යතු අතර,
බ්ස' ථ්ථයක/ සම්බන'ංඕඔයෙන චන විට, එහි
කොන'ඳොස තර එසක්‌' ද අත සන කරනු ලැබිය
සතු ස. |

(837) මේ වගන නිය යටතේ තබනු ලබන සෑම
ලේඛනයක්‌ ම පරීක'ඝකයකු විසින' හෝ පෙ ලිස්‌

ණිලධ්රයකු විසිං~“ ඉල'ලනු . ලැබූ කල්හි පරීක්ෂා
කිරීම සඳහා ඉදිරිපත' කළ යුතුය. ”

85. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජ'තියේ 188 ඛන වගන්තිය මෙයින්‌
කරනු ලැබේ.

ඉවත්‌
80, ප්‍රධ න ප්‍රඥප' තියේ 189 වන ව්ශන'තිය පහත දැක්වෙන
පරදී සැ ශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

' (1) එම වගනත' තිගේ (8) වන උපවගන' තිය ඉවත කොට, ඒ වෙනු
වට පහත දැක'වේන උපව්ශගන' තිය අංදේෙ'ශ කිරීමේන්‌ :..~
““ (8) ජංතික රං ජා: සහංවේ 1078 අංක 10 දරන ගමනාගමන
මණ්ඩල පනත යටතේ පිශිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මධ්‍යම ගමනාගමන
මණ ඞලයේ හෝ යම්‌ ප්‍රාදෝංශිය ගමනාගමන මණ්ඞ්ලයක බස්‌
රලයක' කව්ථ්‌ හෝ වේල වක නියම කර ඇති ස්ථාන දෙකක' අතර
මගින' ගැනීමේ හෝ බෑ සීමේ ක ඊයය සඳහා වේනන්‌ යම්‌. .ස්‌ ථාන
යක නෙ “ංවත'වා ධාවනය සඳහා යොදා ඇති චිට ඒ බස්‌ රථය
සම්බන්යෙන්‌ (1) වන උපවගන්නියේ' විධිවිධාන අදාළ නොවිය
යුතු ය. ”" ;

(2) එම වගන තියේ' අවස:.නයට පහත දැක්‌වෙන අලුත්‌ උපවගන්‌
තිය එකකු කිරීමෙ ත්‌ :--- '

“ (4) (8) චන උපච්ග න තියෙහි අන්‍යාකාර විධිවිධාන සලස ව,
ඇති පරිදි ඞෑර, බස්‌ රථයක කොන දෙංස්තර විසින්‌, සෑම මගියකු
.ට ම තමාගේ ගාස්තුව ගෙවනු ලැබූ.කල්හි, ගමන සඳහා වූ ගාස්තුව
හං ගාස්තූ අදියරේ නමිඟ්‌ හෝ අංකයෙන' ඒ/ මගිය ගෙ/ ගමනා
රම්භය හෝ ගම්න ක්නය සඳඟං*“” කෙදේන අනුක්‍රමික අංකයක්‌
යෙදූ ප්‍රවේශ පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. ” ; සහ

(8) එම වශහතියට ඇනි පංර්‌ශ' ට සටහන වේනුවට පහත දැක
වෙන පාර්ශ්ව සට්ඟන ආදෝ'ශ කිරීමෙක්‌ ;--

* බලපත්‍ර ලක” කොන දොස්‌ නරවරයකු බස්‌ ථ්ථයක සිටිය යුතු බව සෲහ
ඔඹගු බිසින' ප්‍රවේශ පතු නීකූත/ කිරීම, ",

87, ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 186 වන සහ 187 වන වගන්ති මේයින්‌
ඉවත කරනු ලෑ බේ.


19881 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පනත .04

88, ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තිගේ 188 වන වශන්තිය මෙසඝින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අනර ඒ වෙනුවට පහත දැක වෙන වගන්තිය ආදෝ'ශ කරනු

ලැබේ :-_~

"“ උපරිම 188.-~මහා මා)ථඊගයක ලොරියක්‌ හෝ මෝටර්‌ ටයිසි
පිරිම අතුර බ්‌ කූල්‌ වෑන' රථයක්‌ තුළ කවර වූ හෝ ගන විලාවක දී
දුම්‌ ද තිබෙන බඩුවල බරු එම ලොථෆිය හෝ එම ලමෘටර්‌
ලෙංජියක ෝ ට්‍රියිසිකල්‌ වෑන්‌ රථය සඳහා වූ ආද්‍යයම්‌ බලපත්‍රගේ
ම සිසයල්‌ මැක්‌ සඳහන/ උපරිම පැටවුම්‌ බර හෝ උපරිම අකර පෑට
රථයක චමී බර ඉක' මවණ අම්සථ වක හෝ පැට්වම්‌ බර
ගෙනයාම. නිසෘ අනතර්ක්‌ සුදුවිය හංකි අව්ස'ථ වක, ලෙ රියේ

හෝ ඉබමෝටර්‌ ටසිසිකල්‌ වෑන/ ථ්ථයේ' රියැදුරෑ, 214
වන වගන්තියේ' විධිවිධාන සලඟ් වෘ ඈති පරිදි හෑර,
මේ පනත යටතෙේ/ වරදකට වරදකරු විය යුතුය. ”,

89. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 189 චන වගන්තියේ (14) චින උප
විගනතිඝ පහන දෑක'චෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

(1) “ තැනැතතන' තුන්‌ දෙනකු " යන වචන වේනුවට ' නැතැන්‌

තන පස දෙනකු” යන චචන ආදෝ ශූ කිරීමෙන්‌ ; සඝ

(8) “ යම්‌ තැනෑත්‌ නන' සිච්‌ දෙනකු හෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ ”

යන වචන මචේෙනව්ට “යම්‌ තැනැත්තන/ සය දෙනකු හෝ
ථිට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ ” ඝන චචන අ දෝශ කිරීමෙන්‌.

90, . ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතිඟේ 190 වචන වගන්තිය පහත දැක/ වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝඞඹනය කරනු ලැබේ ;.-.~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපව්ගන' තියේ~~~

,.. : (අ) ඒ උපව්ගන'තියේ (ඇ) හේදය අත හෑරීමෙන්‌ ;
:* -:2(ආ) ඒ උපවිශන්‌ තියේ (උ) ඡේ දය වෙනුවට පහත දැක්‌

5: වෙන ඡේදය අංදේෝ' ශ කිරීමෙන්‌ :---~

* (උ) බ්ස්‌ රථවල පියැදුර්න'ගෙ, කොන දොස්‌ තර
වරූන්ගෙ හඝ පවේශු පතු පරීක්ෂකව්රූ 2
ග්‌ කාර්ය නියම කිරීමෙන්‌ හැ හගෑසිරීම්‌

 5ෆෑ විඩිමිත්‌ කිරීමේන'. ” ;
. ... (ඈ) ඒ උපව්ශන තියේ' (ඕ), (ක) හා (ග) යන ඡේද වෙනු
ඞඛෘආ්‍යග වච්ට්පහත දැක්වෙන හේද ආදේශ කිරීමෙන' :;---

“(ඕ) බස්‌ රථවල රියැදුරන්‌ සහ කොන' දොස තර
වරූන්‌ විසික්‌ ඝළුනා ගැනීමේ අංක ඇතුළත්‌
ලංංඡන පැළඳිය යුතු බවට විධිවිධාන සලඝ්‌
ව්මින්‌ ;

(ක) බ්ස්රථවල ම්ශීනගේ හැසිරීම විධිමත/ කිරීම
භා පාලනය කිරීම සඳහා විධිවිධාන සල්‌
ව්මින්‌ ;

(ග) බස්‌ ර්ථ සම්බන්‌ ධ්යෙන්‌---

(1) මේ පනතෙ' හෝ යම්‌ නියෝගයක යබඹී
විධිවිධානයක්‌ කඞ කරන කෑනැත්‌
තෙක්‌ ඒ බස රථවල රියැදුරන්‌ හෝ

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
188 වින
වශන්තිය
ප්‍රතියෝජත්‍යය
කීරීම්‌.

න
අ තරිතියේ
480 බන
වගන නිය
සංඛගශධිනඝ
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
190 වචන
බගක' තිය
සංණක්‍ෝධනය.
කිරීමි,


8,

1981 අංක 21 දරණ මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පනත

කොන' දොඝ්‌ තරවරු ඹ/' විසිඟහ භැත
හොත/ ඒවායෙ රියැදුරන්‌ ගේ හෝ
කොන්‌ දොස්නරවරුන'ගේ අල්‌ ලීම
පිට යම්‌ පොලිඝ්‌ නිලධරයකු විසික්‌
හෝ ඒවායින්‌ ඉවත්‌ කිරීමේ බලය
දෙමින්‌ ;

(11) බහ්‌ රථවල රියැදුරහ්‌ හෝ කොන්‌

දොස්නරවච්රුන්‌ මිසින්‌, මේ පනනේ
හෝ යම්‌ භියෝගයක යම්‌ විධිවිධාන
සඝක්‌ කුඞ කරන/ඟහේ යයි යුක්නි
සහගත ලෙස සැක කරනු ලබන ඒවා
යේ මගින්ට, ඔවුන්‌ ගේ හම්‌ සෲ
ලිපිනයක්‌ ඉල්‌ ලූ විට, පොලිස්‌ කිලධර
ඥකු වෙනු හෝ ඒවායේ රියැදුරන්‌
හෝ කොන දොස්තරවරැන්‌ වේතු දිය

, යුනු යයි නියම කෙරේෙමික්‌ ;
111) බස්‌ රථවල රියැදුරහක්‌ හෝ කොහ්‌

දොස්තරවරුණන විසික්‌ ඒවායේ මගින්‌
ගෙන' තමා යාම්ට අදහස්‌ කරන
ගුම්න හෝ ශිය ගමණ ප්‍රකාශ කිරීමට
ද ඒ සම්පූර්ණ ගම” සඳහා ගාස්තුව
ගේවීමට හා ඒ සඳහා නියමිත ප්‍රවේශ
පතු පිළිගැනිමට ඉල්‌ ලා සිටියහොත'
එසේ කිරීම්ට්‌ ඒවායේ මශීන් ට
ණියම කරමින්‌ ;

(17) බයහ්‌ රථවල රියැදුරන්‌ හෝ කොන්දොස්‌

නරවරැක්‌ 'විසින්‌ නැතහොත්‌ ඒවායේ
ලියාපදිංමි අගිනිකශුවික්‌ විසික්‌ බලය
දෙනු ලැබූ 'වෙනත්‌' යම්‌ නතෑනැත' නකු
මිසින්‌ ඉල්‌ ලීමක්‌ කරනු ලැබූ විට,
ප්‍රවේශ පත්‍ර දරන/ නක්‌ ඕපිසික්‌, තමන්‌
වෙන නිකුත්‌ කරන ලද ප්‍රමේශ පත්‍ර
ශමනෙහි සසදෙන කාලය තුළ දී
ඉදිරිපන්‌ කිරීමට හෑ ගශම්ෆ අටුසෘන්යේ
දී පවාරණය කිරීම්ට නියම්‌ කරමික්‌ ;

හැ?) බසු රථවල ඉබපියෑ දුරක්‌ . හෝ කොන්‌

දොඝ්තරවරුන්‌ විසිඟ්‌, බිස්රථවල
මශීන්ට, .ඔවුන්‌ විසික්‌ මුදල්‌ ගෙවනු
ලැබූ ගුමන සම්පූර්ණ කරනු ලැබූ මිට
ඒවායන්‌ _,ඉවත්‌ වන ලෙස ඉල්ලා
සිටියහොන්‌ එසේ' ඉවත වීමට
නියම්‌ කරමින්‌ ;

(1) ;,ප්‍රවේශු පත්‍ර නිකුන්‌ කරණනු ලබන්නේ

යම්‌ කාල සීමාවක්‌ සඳහා ද ඒ කාල
සීමාවට ඉකුත්‌ වීමේ දී ප්‍රමේශ පත්‍ර
දර හන්‌ විසින” ප්‍රවේශ පත්‍ර පවාර

“ ණඔඥ කිරීම කියම්‌ කරමින්‌ ; ”,


*෴෴ .

1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) ෂනන 090

1] (ඈ) එම උපවගන්තියේ (ජ) ඡේදය අත හැරීමෙන' ; සහ

(ඉ) එම උපවගන' නිඟලේ (ඞ) සහ (9) ඡේද වෙනු
මට පහත දෘක්වෙණ ඡෙ'ද ඇදේ ශ කිරීමෙන්‌ :---

* (ඞ) යුම්‌ බස්රථයක්‌ සම්බන' ධයෙන්‌ කොමසාරිස්‌
චර්යා විසින්‌ 182 වන හා 1488 වන වගණ්නි
ච්ල්‌ විධිවිධානව්ලින්‌ නිදහස්‌ කිරීමක්‌ දෙනු
ලැබිය හැක්‌ කේ කවර අවස්ථාවල දී ද යන
බව හා කවර කොණඹ්‌' දේ සිවලට්‌ යටත්ව ද
ඝන බව ණියම කරමින්‌ ;

(ණ) නුත්‌ කාලීනව ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවේ කාරය
සඳහා පාවිච්චි කරනු ලබන යම්‌ ලොරියක්‌
හෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වැන්‌ රථයක්‌ සම්‌
බන්‌ ධයෙන/ මේ කොටසේ යම්‌ කිශ්චිත විධි
මිධානයකන්‌ අදාළ නොවිය යුතු බවට විඩිමිධාන
සලස'වමින' ; ” ; සහ

(2) ඒ වගන තඹේ (8) වන උවම්ගන තනියට ඉක්‌ බිතිව ම පහත
දැක වෙන අලුත්‌ උපවගඟ්‌ නිය ඵකතු කිවටීමේන' :---

“* (8) 1414 වන හෝ 1482 වන ඝෝ 148 වන ඝෝ 444 වන හෝ
වගන නිය යටතේ යම්‌ භියෝගයක්‌ මහා මාථ්ග
විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ එකගත්‌ වය ඇතිව
හැර සාදනු නොලැබිය යුතුය. 7”,

81. ප්‍රධාන ප්‍රශප'තියේ 198 වන වගෑග'නිය මෙසින්‌ ඉවන්‌'
කරනු ලබන අතර, එ' වෙනුවට පහත දැක්වෙන චබගශන්නිය මේසික්‌
ආදෙ'ශ කරණු ලැබේ :~~~

* අත්හැර දැමූ 492. (1) මගා මාර්ගයක යම්‌ කොටසක අතහැර

"අ න දැඹූ මෝටර්‌ වාහනයක්‌ ශුම්‌ අමගිරයක්‌ හෝ හරි
හැරයක්‌ ඛන පරිදි මුසේ අත්හැර දමනු ලැබූ ඇන
අවස'ථාවකදී කොමසාරිස්වරයා හෝ බලපත්‍ර නිකුත්‌
කිරීමේ බලධරයා හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක
හෝ සම්බන්‌'ධිනු ස්‌ ථාගය භාර පොලීස්‌ නීලධරයකු
හෝ මිසිහ්‌ සාමාභ්‍යයෙන්‌ හෝ ලියාපදිංචි නැපැ
ලෙක්‌ භාරදෙන ලද දෘන්වීමක්‌ මගින්‌ අවශිරය හෙං
හිරිගැරය ඉවත/ කිරීමට පියවර ගන්නා ලෙස ඒ
වාහනයේ අයිතිකරුට හෝ එය භාර නැනැත්‌ තාට්‌
ණියම කරනු ලැබිය හැකි ය,

(2) (1) වන උපවගන' තිය යටතේ' දාන්වමීමක
භාර දෙන ලද'දෙ' යමි වාහනයක අයිනිකරුමුකු
හෝ යම්‌ වාහනයක්‌ භාර නැනැත'/තකු වෙත ද ඒ
සෑම අයිතිකරුවකු හෝ තැහැක්‌ තකු මිසින්‌ ම
දූන්මීමෙහි දක්‌වා ඈති නියමයනට අනුකුලව ක්‍රියා
කළ යුතු ය.


ප්‍රධාන
ප්‍රඤප නිගේ
399 වන
චගන' තනිය
සංශෝධකලඥ
කිරීම්‌,

ප්‍රධෘන
ප්‍රඥූප තිඟේ
394 වන
චගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

04 3981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ බාහන (සංශෝධන) පෂතත

(8) යම්‌ හේතුවක්‌ නිසා යම්‌ අත හැර දාමු වාහන
ඥක අයිතිකරු සොයාගත නොහැකි නම්‌ නැන
හෙන්‌ ඔහු හෝ එය භාර තැනැත්තා (1) වන උප

~ වබ්හන්නිය යටතේ භාරදෙන ලද යම්‌ දුන්වීමකට
අනුකූලව ක්‍රියං කිරීම පෑහැර හරින්නේ නම්‌,
කාමසාරිස්වර්යා හෝ බලපතු කනිකුන්‌ කිරීමේ බල
ධ්රයා හෝ පළ ත්‌ පංලන ආයනනය හෝ පොලිස්‌
ණිලධරයා හෝ වීසින්‌ වංහනය ඉවත කරනු ලැබී
මට සැලැස්විය ගෑකි අතර එය බැහැර කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි කනියම්බඝන්‌ කරණු ලැබිය හැකි ය.

(4) (8) චනත උපවගන්‌ නිය යටතේ සද්භාව
යෙහ්‌ කරන ලද යමී ණනියම්යඝයග්‌ සම්බන ධ්‌
යෙන්‌ කොම්සංරිස්වරයාට හෝ බලපතු නිකුත්‌
කිරීමේ බලධරයකුට හෝ පළ ත්‌ පාලන ආයතන
යකට හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකුට්‌ විරුද ධව කිසිදු
සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞු කටයුතු පැවරීම හෝ
පවත්‌ වාගෙන යාම නොකරනු ලැබිය යුතු ය. ”,

92, ප්‍රඩාන ප්‍රඥප තියේ 199 ඵන වශක්නියේ (5) වන උප
වගන තිය ඉවන්‌ කොට, ඒ. චෙනුවච්ට පහන දැක්‌ වෙන උපවගන' තිය
ආදේ ශ කිරීමේන්‌ ඒ වගඟනතිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරන
ලෑබේ :~~~

' (5) මේ වගන තියේ කාර්ය සඳහා “ බලය ලත්‌ කිලධ්රයා ”

යන්නගෙන්‌--~-

(අ) €පාලිස්‌ සැරයන' වර්යකුගෙේ භහිලයක සඝ ඉන්‌ ඉහළ නිලයක
යම්‌ පෙංලිස්‌ නිලධරයෙක්‌ හෝ

_ (ආ) €පාලිස්පතිච්රයා මිසින්‌ තත කාර්යය සඳහා බලය දෙන ලද

| වෙනත' යම්‌ පොලිස්‌ නිලධ්රයෙක්‌ ඝෝ

(ඇ) ඉකොම්සාරිස්වරයා විසින්‌ නත්‌ කාඊයය සඳහා බලය දෙන ලද

යම්‌ නිලධරයෙක්‌ අදහස්‌ වේ. '.

99. ප්‍රධාන ප්‍රඥප නිගඟේ 108 වන වගන තිය පහන දැක වෙන
පරිදි. ඉම්යින්‌ සංශෝධනය කරන ලැබේ ;෴~

1) එම වගන තියේ (1) වන උපම්ගන්‌ තියෙනි ( (ඈ) ඡේ දය වෙනු
ච්ට්‌ පෲඝන දැක්‌ වේන ඡේදය ආදේ ශ කිරීමේන්‌ :-~~
* (ඈ) මෝඛර්‌ වාහනය ලියාපදිංචි කිරීමෙන්‌ පසුම්‌, කොම්‌
සාරිස වර්යාගෙ සූර්ව අනුමනය නොමැතිව එහි බර,
. පරිමාණ, ස වහ වය හෝ ආසන ඉඹකඞ වචවේනඝ්‌
කරනු ලැබ ඇනි බව. ” ;

(2) එම වගන්‌ තියෙහි (2) වන උපව්ගන්‌ තිය ඉවත කොට, ඒ
වෙනුවට පහන දැක්වෙන උපව්ගනතිය ආදෝශු කිරී
ඉමග්‌ :---

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ මෝටර්‌ මාහනයක්‌
මිභාග කිරීමේන්‌ ගා පරීක හා කිරීමෙන්‌ පසුව, එම්‌ං
වාහනය ඉමේ පනතේ හෝ යම්‌ නියෝගයක නියම
යන'ට අනුකූලව්‌ ක්‍රියාකර නොමෑති බවට හෝ එම්‌.


*$

,

රං ෴෴ධ....

4981 අරම 23 දරන මෝබර්‌ වාහඝණ (සංණේධණ) පණ්්‍ය 60

වාහනය ඝේ වාගනත කළ හැකි තත'න්වයක නො
පවතින බවට හෝ එම්‌ වාහනයේ ඔරථ, පරිමාණ,
ස ව්භාවිය හෝ ආසන ඉබකග, ලියාපදිංචි කිරීමේන්‌
පසු පූර්ම අනුම්තය නොමැතිව වේනඟ්‌ කර ඇති
බවට ෆෝ කොම්සාරිඝ්‌ වරයා සෑගහිමට පත්‌ වචන
අවස ථාවක, එහි අයිතිකරු මේත භාර දෙනු ලබන
ලිඛින දෑන්‌ වීමක්‌ මගින්‌ ඔඟු මිසින්‌, දැන්‌ වීමේගහි
සඳහන/ දෝෂ ඉවනත/ කර ඇති අව එම උපවගන' තිය
යටනේ' වැඩිදුර විභාග කිදීමෙන' හා පරීික'පා කිරී
මෙන්‌ පසු කොමසංරිස්‌ චරයා සැගීමට පත්‌ වචන තුරූ
එම වාහනය පාවිච්ච්‌ කිරීම නහනම්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය. එඟේෙේ සංහීමට පන්වන අවස්‌ ථාවික,
කොම්සාරිස්‌ වරයා මවිසින්‌ දැන්‌ වීම ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට
කරනු ලැබිය යුනු ය, ” ; සහ

(98) එම වශණ තියෙහි අවසානයට පහත දෑක්‌ චෙන උපවගන්‌ ති
එකතු කිරීමෙන්‌ ;~_-

&* (4) (2) වචන උපවගන්තිය යටතේ ව දැන' වීමක්‌ මගින්‌

මෝටර්‌ බමංහනයක්‌ පාවිච්ච්‌ කිරීම්‌ තහනම්‌ කරනු
ලැබ ඈති අවස්ථාවක, දැන්වීම ප්‍රතාදිෂ්‌ ට කරනා
තුරු ආදායම්‌ බලපත්‍රය පරිරෝධ කළ හැකිවන පරිදි
එය පවාරණය කරන ලෙස එං වාහනයේ ලියාපදිංචි
අයිනිකරුට කොමසාරිස්‌ වරයා විසික්‌ ලියව්ල ල

. කින්‌ නියම කදනු ලැබිය හැකි අතර, එවෑනි නියම්‌

යක්‌ කරණ ලද'දෝ නම්‌, ඒ ලියාපදිංචි අයිතිකරු
විසිඟ්‌ තමා වෙත එය දන්‌ වන ලැබූ දින සිට දින
දෘංහතරක්‌ ඇතුළත ඊට අණුකූලව්‌ ක්‍රියා කරනු
ලැබිය යුතු ස.

(6) (8) චන උපව්ගණ්‌ තියේ විධිවිධ්‍යන කඞ කිරීමේ වීරදට්‌

වරදකුථු චීන යුම්‌ තැනැත'තකු, මහෙස නාන වරයකු
ඉදිරියේ පැවැත්‌ වෙන ලඝු ණනඞ්‌ විභාගයකින්‌ සස
වරදකයැ කරනු ලැබූ මිව, රැපියල්‌ එක්‌' දහස්‌
නොඉක්‌ මවන දඞයකට හා දෙවන හෝ තදනන'
තර ම්ර්දකරු කරනු ලැබීම්කට රූපියල්‌ දෙදහසක්‌
නොඉක්‌ මචන දඞයකව්‌ හෝ ඝටත්‌ විය යුතුය. ' ,

94. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතිඟේ 195 වන සඝ 1960 වන වගන'ති මෙසින්‌
ඉව්ත්‌ කරකු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන වගන්ති
ආදේශ කරනු ලැබේ :ං--~

* අනුමත ගරාජ්‌

ඞඝාෘා අගම්න
පරීක්ෂකයන්‌,

195. (1) රජයට, ආණ්‌ ඞුවිකට හෝ අර්ධ ඇආණ්‌ ඞු
හෝ පළාත්‌ පෘලන මණ්‌ බලයකට අයත' වූ ගරාජ්‌
යක්‌ විසින්‌ නියමිත ආකෘතියෙහි තත්‌ කාර්යය
සඳහා ඉල්‌ ලීම්ක්‌ කරනු ලැබූ විට හා ණියමිත
ගාස්‌ තුව ගෙවනු ලැබූ චිට,. කොමසාරිස්‌වරයා
මසින්‌, නියම්යක්‌ මශික'--~

(අ) නියමයෙහි සඳහන්‌ ඒ තැනැත්‌ තාගේ

සෑම ගරාජ්යක/ හෝ වෙනත්‌ ව්‍යාපාරපිකූ
ස්ථානයක්‌ ම, මෝටර්‌ කෝච්‌ ථථ ඝෘ

6---ඒ 81098 (80 /08)

පඩෘන

ප්‍රඥප තිඟේ
299 වන සහ
336 වන
වගන්නි
ප්‍රතිණඝෝපනය
කාථීමු,

෴෴෴෴෴෴෴෴--


60 1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පනත

ම ටර
කෝච්‌ රථ
ආදීය සඳහා
සහනීක

ලොරි සම්බන්‌ ඨයෙන්‌ බලපතු කිකුත්‌
කිරීමට කලින්‌, ඒවං 99 චන වගණ් නති
යෙන්‌ නියමිත වාර්ෂිකව පරීක ඡා කිරීමේ
හා සහනික කිරීමේ කාර්ය සඳහා අනුමත
ගරාජයක'/ බව ; සහ

(ආ) ඒ නියමයෙහි සඳහන්‌ එවැනි යම්‌ ගරාජයක
_ සේවයෙහි නියුක්භහ කරන ලද ඒ
තැනැත්‌/ තා සහ වෙනත්‌“ සෑම්‌ නැනැත්‌
නකුම, එම ගරාපජ්ඥේ මෝටර්‌ කෝච්‌ රථ
හ; ලොරි පරීක්ෂා කිරීමේ හා සහතික
කිරීමේ කාර්ය සඳහා එක්‌ එක්‌ තැනෑ
නතා අනුමත කරන ලද පරීක්ෂකවර
යකු බව

ප්‍රකාශ කරන ලැබ්ය හැකී ය.

යම්‌ අනුමත කළ ගරාජ්යකට හෝ අංඟභුමත කළ
පරීක්ෂකච්රයකුට නිකුත්‌ කරන ලද බලය දීමේ
ලිපියක දක වා ඇති කොන දේ සි අතුරින්‌” යම්‌
කොන්දේසියක්‌ කඞකිරීම්ක්‌ සිදුවී තිඝේ නම්‌
මේ වගන' තිස යටනේ කරන ලද යම්‌ නියමයක්‌
කොම්සාරිස වරයා මිසින්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම්‌ හෝ

. වෙනස්‌ කිරීම හෝ කරනු ලැබ්ය හැකි ය,

(8) (1) චන උපච්ගන්‌ නිය යටතේ වූ නීයම්යක
සඳහන්‌ එක්‌ එක! අනුමත ගරථාජ්‍යක්‌ සම්බන්‌ ධ
යෙන්‌ අවුරුද/ දක්‌ නුළ දි එම ගරාජයේ පරීක ෂෘ
කරකු ලැබ්ය හැකි සහ සහතික කරනු ලැබිය හැකි
උපපිම වාහන සංඛ්‍යාව කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌
ඒ නියමයෙන්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

106. (1) මෝටරඊ කෝච්‌ රථයක්‌, මෝටර්‌ ට්‍රයිසි
කල්‌ වෑන්‌ රථයක්‌, ලොරියක්‌, මෝටර්‌ අවමංගල්‍ය
රථයක්‌ ඝෝ මෝටර්‌ ගිලන්‌ රථයක්‌ සම්බන්‌ ධ
යෙන්‌ 59 වන වගන්‌ තියෙගි සඳහන්‌ සහතිකය
ලබාගැනීමේ කාර්යය සඳහා එය නියම බලධරයකු
ඉදිරියේ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ විට, එම බ්ලධ්රයා
විසින්‌, එවැනි විභාග කිරීමක්‌ සඳහා නියමින
ගාස්‌ තුව ඉගගෙවූ විට එය විභාග කරනු ලැබිය යුතු
අතර, එය පාවචිචිය සඳහා ලඨෝගා ද ණනැදද යන
බව ලියව්ල්‌ ලකින/ ඝඝනතික කරනු ලැබිය යුතු ය.
මේ උපවච්ශන්‌ නිය යටනේ පරීක්‌ෂා කරන ලද
යම්‌ මෝටර්‌ වාහහයක්‌ පාවිච්චි කිරිම්‌ සඳහෘ
යෝග්‍ය බවට වූ සහතිකයක්‌ “ යෝග්‍යතා සහ
තිකයක්‌ ” යනුවෙන්‌ මේ පනතෙහි සදහන' කරනු
ලංඔබේ. |


~~~ ~*ඉහනෙ

1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පනත 067

(2) යම්‌ මෝටර්‌ වෘහනයක්‌ සම්බන' ධ්යෙන'
ශඝොෝග්‍යනා සඝනිකයක්‌ කිඟකුත්‌ කිරීමේ දී, එම
මෝටර්‌ වාහනය පාවිචිචි කිරීමට අදාළ ව මහජන

. ආරකරෂාව සඳහා අවශ්‍ය යයි තමා සලකන කොක්‌
। දෝසු තියම බලධරයකු විසිඟ' එහි ඇතුළත කරනු
| ලැබිය හැකි ය,
| 1 (8) යම්‌ මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌, මෝටර්‌ ට්‍රයිසි

කල්‌ වෑන්‌ රථයක්‌, ලොරියක්‌, මෝටර්‌ අවමංගල්‍ය
රථයක්‌ හෝ මෝටර්‌ ශිලන' රථයක පාවිච්චි කිරීම්‌

ද&~, සඳහා නුසදුසු බවට සහනික කිරීමේ දී නියම බල
ධරයා මිසින්‌ ඒ සඳහා නමාගෙ' හෙතු දුක්ඛමිය
සුතු ය. *

(34) යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌ සම්බන' ධයෙන' වූ
යෝග්‍යතා ඝසහතිකයක්‌-~

(අ) එම මෝටර්‌ වාහනය ලොරියක්‌, මෝටර්‌

අවමංගල්‍ය රථයක/ හෝ මෝටර්‌ ගිලන්‌

රථයක' නම්‌, එය නිකුන්‌ කළ දිනඹයගෙ

සිට අවුරුදු එකක්‌ සඳහා . බලාන මිකව *

තිබිය යුතු ය, තවද '-
(ආ) එම මෝටර්‌ වාහනය මෝටර්‌ කෝච්‌ රථ

යක්‌ ගම්‌, එය ණිකුත්‌ කළ දිනසෙ' සිට්‌

අවරුදු එකක' සඳහා හෝ ඒ' සහතිකේ

සඳහන කරනු ලැබිය හැකි මාස තුනකට

නොඅබු වඩා කෙටි කාලයක්‌ සඳහා ඝෝ්‌

බලාන මකව තිබිය යුතු ය,

(95) මේ වගන'තියේ ඉහතින/' වූ විධිවිධාන
යටතෙ' පරීක්ෂා කිරීමේ පස, පාවිච්චි කීරීම්‌
සඳහා නුසදුසු බවට සහතික කරනු ලැබ යම්‌ මෝටර්‌
කෝච්‌ රථයක, මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වෑ:22' ර්ථයක,
ලොරියක, මෝටර්‌ අවමංගල්‍ය ථර්ථයක ඝහෝ මෝටර්‌
ගිලන' රථයක ලියාපදිංචි අයිතිකරු විසින” නියමිත
ගාස්තුව්‌ ගෙවීමේන පස, එ සහතිකය නිකුත'
කිරීමට විරූද/ධව්‌ කොම්සාරිස වරයා වේත අහි
යඝාච්‍යයක කළ හැකි අනර, ඒ අහියාචනය

සම්බන්‌ ඞයෙන' කොමසාරිස්‌ ව්රයාගෙ' නීරණය අව
ණ්‌ ॥ සානාත්‌ මක චන'නෙ' ය.

(6) මේ වගන නිය යටතේ' යම්‌ මෝට්ඊ වාහන
යක සම්බන'ධයෙන' නිකුන' කරන ලද යෝග්‍යතා

ඉ සඝහතිකඥ ~~
(අ) එම මෝටර්‌ වාහඟයෙ ශෙන යා සතු ස;
තව්ද
1 (ආ) පොලිඤ්‌ නිලධර්යකු, ග්‍රාම සේවා නිලධාරපී

යකු හෝ මේ පනත යටනේ' පත්‌ කරන
ලදු පරීක්ෂකයකු නැතහොතා” සහතික
කරාන නිලධඞ්ර්යකු හෝ කොමසාරිස්‌
චරයා විසි ලියව්ල්‌ ලක්‌ මගින්‌ බලය



68 1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ මාඝණ (සංශෝධන) පනත |

පවරන ලද යම්‌ තැනෑත'තකු හෝ විසික්‌
ඉල'ලා සිටි විට පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ඉබ
සැලසිය සතු ය:

෴~ එසෙ' වුව ද ඉදිරිපත' කරන ලෙස අධි
කරණයක' ඝෝ කොමසාරිස්වරයා ඝෝ
බලපත්‍ර නිකුන'/ කිරීමේ බලධරයකු හෝ
විසින' නියම කරනු ලැබූ විට ඒ සඝඝතිකය ම
ඒ මෝලට්‌ඊ වාහනයෙන' ඉවත' කොට
ඉදිරිපත' කළ යුතු ය.

, (7) මේ වගන්තියේ “ නිසි බලධරයා ” යුන
යෙදුමෙන්‌ මේ පනත යටතේ පත' කරන ලද සහ
තික කිරීමේ නිලධරයකු නැතහොත්‌ මෝටර්‌ වාහන
පරීක්ෂකයකු ඝෝ 195 වචන වගන්තියේ සහ මේ
වගන තියේ' කාර්ය සඳහා කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌
අනුමත කරන ලද පරීක්‌හකව්රයකු හෝ අදහස්‌'

වේ. 7”,

* නි ය්‌ 85. (ජාතික රාජ්‍ය සභංවේ 1079 අංක 28 දරන පනනින්‌' එහි
- 64 ෂ්‌ ඇතුළත්‌ කරන ලද) ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ' 2960අ වගන්තිය මෙයින්‌
ව්ශක්‌' ය්‌ ඉවත' කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන වශඝන'තිය
“2 බය ආදේ'ශ කරනු ලැබේ :--~

ස කා 190අ., 190 වන වගන්තියේ කුමක' සඳහන්‌ වුව
ගමනාගමන ද, 29 වන වගන්'තිඟේ' සඳහන්‌ යම්‌ මෝටර්‌ වාහන
මණ බලයේ හෝ යකු්‌' සඳහා බලපත්‍රයක්‌ කිකුත කිරීමට පෙර, ඒ
යය මෝටර්‌ චාහනය වාඊෂිකව පරීක ෂා කිරීම හා සහ
මණ' බලයක තික කිරීම, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ජාතික රාජ්‍ය
෴෴ ණා සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ගම්නාගමුහ මණ්ඞල
චාර්ෂික පනතින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මධ්‍යම්‌ ගුමඟා
සෘ සසත්න තගගමන මණ්ඛලයට හෝ ප්‍රංදෝශිීය ගමනාගමන
කිරීම්‌. මණ ඞඛලයකට අයත්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌ සම්බන'/ධ
යෙන්‌, අදාළ මණ්ඞලය විසික්‌ ඒ වෙනුවෙන්‌ බලය
පවරන ලද යම්‌ නිලධරයකු මිසින්‌ කරනු ලැබිය
ඝුතු අතර, එවැනි යම්‌ වාහනයක සම්බනධයෙන්‌
එවැනි යම්‌ ණිලධරයකු විසික්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
යොෝගා්‍යනා සහතිකයක්‌, මේ පනතේ කාර්යයන්‌
සඳහා 196 වන චිගන්නිය යටතේ නිකුත්‌ කරන
ලද සඝතිකයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යතු ය. ”, භං.
ප්‍රධන 80, ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ඝපංතියෙ' 197 වන වගන'තිය පහත දැක්වෙන
ස තියේ පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-~--
වගන” තිය (1) එම වගණ/නියෙහි (1) චන උපවගන'තිය ඉවත්‌ කොට, ඒ
3 ක්‍ෂ වෙනුවට පහන දැක්‌වෙන උපවගන්තිය ආදේශ

කිරීමෙන්‌ :-_--

' (14) මේහි පහන දැක්වෙන පන්නිවලට හෝ විස තර්‌
චලට අයත්‌/ සියලු මෝටර්‌ වාහනවලට, එනම්‌
මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වෑන්‌ රථ, මෝටර්‌ කෝච්‌ රථ
සහ ලොරිව්ලට මේ වගන නිය අදාළ මීය යුතු



* ~~ ~*~- ක්‍ෂන්‍ය ..෴ ඔන්‌ තන ඇන... .. ඉ~න්වෆෆ ~~ පහෙහ්සෆෙ.

1981 අංකු 21 දරන මෝටර්‌ වාඝන (සංශෝඛ්‍යන) පතන 069

අතර “ මේ ව්ගන්නිය අදාළ වචන මෝටර්‌ වාහනය
'යන යෙදුම මේ වගන'තයෙ' කවර වූ ඝෝ තැනක
යෙදුන ද. එය ඒ අනුම තෙ'රූම්‌ ගත යුතු ය. ” ;

(2) එම වගන' තියේ (9) වන උපවගශණන' තිය ඉවත්‌ කොට, ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වේෙග උපව්ශන'තිය ආදේ'ශ
කිරීමෙන්‌ :----

“ (9) මේ වගන'නය අදැළ වන මෝටර්‌ වාහනයක
පාවිච්චිය (5) චීන උපවශන්නිය යටතේ වූ දැන්වී
මක්‌ මගින්‌ තහනමි කර ඇනි අවස ථාවක--~-

(අ) ඒ දෑන'වීම, (8) චන උපවච්ශනතිය යටතේ
ප්‍රතාාදිෂ්ට කරන තෙක්‌ කිසිදු තැනැත' නකු
මිසින' ඒ වංහනය පංචමිච්චි කිරීම හෝ ඒ
වාහනය පාවිච්චි කිරීමට සැලැස්වීම නොකළ
සුතු ය, තවද

(ආ) දෑන' වීම එසේ ප්‍රත්‍යංදිෂ්ට කරන තෙක්‌ ඒ
ව හනතයේ' අදායම්‌ බලපතය පරිරෝධ
කිඵීම පිණිස, ඒ බලපත්‍රය තමා වේත පවාර
ණය කරන ලෙස, ඒ වාහනය සඳහා අදායම්‌ ං
බලපත්‍රය නිකුනතඑ කළ බලපත්‍ර ණිකුත*
කිරීමේ බලධරය විසින', වාහනයේ ලියා
පදිංචි අයිතිකරුට ලියවිල්ලක්‌ මගින නියම
කළ හෑකි අතර එවෑණි නියමයක්‌ කරනු
ලැබ්ව්‌ හොන්‌' ඒ නියමය තමා වෙන දන්වනු
ලැබී දින දහහතරක්‌ ඈතුළත, ලිය පදිංචි *
අසිතිකරූ විසින්‌, ඒ නියමය අනුව ක්‍රියා කළ
සතු ය. ”" ; තවද

-- ෴෴෴෴්‌~෴෴ ෴෴.෴෴෴෴෴ධ෴*

ධධ ~

෴ ෴෴෴ *~

(8) එම වගන'තියට ඇනි පංර්ශ ව ඝටහන බේනුවට පඟත දෑක්‌
වෙන පාර්ශව සටහණ අ දේ ශ කිරීමෙන්‌ ;---
* මෝටර්‌ ව්‍රසිසිකල්‌ වෑන්‌” ථ්ථ, මෞට්‌ඊ කෝච්‌ රථ සඝ

ලොරි පරික'ඝෂා කිරීම්‌ සහ ඒ' වායේ
පැවිච්චිය තහනම්‌ කිරීම,

~~

82. ප්‍රධාන ප්‍රශප'නියේ 1098 ච්න, 190 වින, 2500 මන සහ 5804

, “න -෴ .෴

॥ ප්‍රධාන
චීන වගන්ති මෙසික්‌ ඉටත්‌ කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහන පිසප්තියේ ෴
දාක්වෙන වශන්'ති මේයික ආදෝ'ශ කරනු ලැබේ :--~ 1 ල්‌ ।
ලූ ඛං වන,
ස, දලා සහ 18. (1) පථීකෂකව්ර්සකුට, අවශ්‍ය වවහෙංඥ' 0 201 ව්භ
්‍රයිසිකල්‌ වැන්‌ ස්වකීය අසික ර බලය ඉදිරිපත්‌ කර, කව්ර්‌ හෝ වගක්ත්‌
ර්‌ පරීක්‍ෂා වේලාවන දී යම්‌ ලෙරියකට්‌ භැනඝෙ ත' බෝල්‌ කපක්‌
ව්වංකේ ට්‍රියිසිකල්‌' වෑන' රථයකට ඇතුළුවීම්ට සහ ඵය
පාවිච්චිය පරීක ෂ කිරිමට ද එම කාර්යය සඳහා ඒ ලොරිය
තහනම්‌ කිරීම.

හෝ මෝටර්‌ ට්‍රඔසිකල' වෑන්‌ රථය නනර කිරීමට
ද ඒ ලොරිය නැතහෙංත/ මෝටර්‌ ට්‍රියිසිකල්‌ වෑ න
රථය පරීක්‌ ෂා කිරීම සඳහං අවශ්‍ය සාඞ්‌-ංරණ ක ලය
කට එය රඳවා තබා ගෑනීමට ද ගිමිකම නිබිය යුතු
අනද ලෙංරියක/ හෙ මේ?ට්ර්‌ ට යිසිකල්‌ වෑඤ්‌ රථ
යක' තබා ඇතැයි විශ'වාස £4,5මට ඔහුට්‌ හෙ'නූ


0

3984 අංක 21 දරන මෝටර්‌ බාහඝන (සංශෝධන) ෂනත

ඇති යම්‌ ස්ථානයකට, කාරණයට අදංළ අච්ඝ ථා
ගත කරුණු සැලකිල්‌ ලට ගෙන, කවර හෝ යුක්ති
සහගත වෙලාවක දී ඔහු විසින' ඇතුළුවිය හැකි ය,
යම්‌ තැනැතංතෙක්‌, පරීක ෂකව්රයකුගෙ' කාර්යය
ඉටුකිරීමේ දී ඔසහුට්‌ අවහිර කරන'ංනෙ' නම්‌ ඹඝෝ
ලොරිය නැතහෙංන්‌ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වෑන්‌ රථය
නැවැත වීමට නියම්‌ කරනු ලැබූ විට එසේ නැවැන
වීම පැහැර හරින්නෙ' නම්‌ ඒ තැනැත්තා මේ
පනත යටනෙ' වරදකට වරදකරු වියෲ යුතු ය.

(9) ලොරියක්‌ හෝ මෝටර්‌ ටසිසිකල්‌ වෑන්‌ රථ
යක්‌ (1) වන උපචගන්තිය යටතේ පරීක්ෂා
කිරීමේ දී ඒ ලොරියේ' හෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වෑන්‌
රථයේ ඈති යමී දෝෂ නිසා, ඒ දෝ ෂවලට පිළියම්‌
යොදනතුරු ඒ ලොරිය හෝ මෝටර්‌ ටූයිසිකල්‌
වෑන්‌ රථය සේව්ඥ සඳහා නසුදුසු බව හෝ නුසුදුහු
බවට පහ' වීමට ඉඞ ඇති බව පරීක ෂකවරයාට
පෙනී ගියහොත' එම ලොරිය හෝ මෝටර්‌
ට්‍රයිසිකල්‌ චෑන්‌ රථය පාපිච්චි කිරීම ඔහු විසින්‌
තහනම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය;

එසේ වුව ද පරීක්ෂකවරයාගෝ මනය අනුව, ඒ
දෞොස දවස්‌ දහයකට වෑඞි නොවන යම්‌ කාල
සීම වක' ඇතුළන පිළියම්‌ කළ හැකි දෝෂ වන්නා
වූ ද මහජ්න ආරක්‌ ෂාවට ක්‌ෂණික අවදානමක' ඇති
කරන දෝෂ නොවන' නා වූ ද අවස්ථාවක එම කාල
සීමාව ඉකුත්වීමට පෙර, තහනම ක්‍රියාත්‌ මක නො
විය යුතු අතර, ළ' දෝෂම්ලට පිළියම්‌ යොදා ඇනි
බවට හෝ යොදාගෙන යන බවට ඝෑගීමට පන්‌ වූ
මී පරීක්ෂකවරයකු විසික්‌ ඒ කාලසීමාච්‌ ඉකුන'
මීමට පෙර ඒ තහනම අඝස' කර්ගත හොත්‌, එ' කාල
සීම:ව ඉකුත්‌ වූ විට ද තහනම කියාන්‌ මක නොවිය
සුතු ය.

(8) ළලාරියක” හෝ මෝටර්‌ වච්‍රසිසිකල්‌ වෑණ'
රථයක පාවිච්චි කිරීම, පරීක ෂකවරයකු විසින්‌ මේ
වගන'නිය යටතේ ඉඝත සඳණක්‌ පරිදි තහනම්‌
කරනු ලැබ අවස්ථාවක, ඔහු විසින' ඒ තහනම
පිළිබදව, ලොරියේ සෝ මෝටර්‌ ට්‍රසිසිකල්‌ වැණ'
රථයේ ලියංපදිංචි අයිතිකරුට ද, පරීක්ෂා කරන
අච්ස්ථාවේ එය භාරව සිඵවින තැනණැත්/නාව්‌ ද,
කොම්සොරිස්‌ වරයාට ද නියමිත ආකෘතියෙගි වූ දැන්‌
වීමක අප්‍රංමාදව දිය සුනු ය.

මෙසට්‌ ඉහන උපව්ගන'තියේ' අතුරු බශණන්ති
යේ කිශ්ඛය කෙට දක්වා ඇති දෝෂවල හෙතුව
මන ව්‌ නෲනම්‌ කිරීමක්‌ සමීබන'ධයෙන' වණ විට්‌
මේ උපවගන්තිය යටතේ දෙනු ලබන දැන්වීමක,
පරීක්ෂකවරයාගෙ' මතය අනච දෞෂඡවලට්‌ පිළියම්‌
සයෙදිඝ ගැකි කැලසීමාට නිශ්‌ චිතව සඳහන” කළ
සතු ය.

පී


බීට්‌. ඉන - ෆන්‌ නක" අනතක්‍ාපක්‍ඇඟ ක "කි තා නස කැප්‌ වානර ය ~~ ය

ස ස්‌

1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ චාඝන (සංශෝධන) පනත 1?

෴෴ ෴ ්‌ඩඩ

(4! මේ වශගහඟ'තිය යටතෙ? වූ තහනම්‌ කිරීමක්‌,
එ' පිළිබඳ දැන'වීම, ලොරියේ ඝෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසි
කල්‌ වෑන' රථයෙ' ළහාෝ ලියාපදිංචි අයිතිකරුට
නැතළිහාභ' එය භාරව්‌ සිටින තැනැත'තාට දෙනු .
ලැබූ වහැම, (2) වන උපවගන'තියෙේ' සලසා ඇති ।
විධිවිධානවලට යට්න/ ව, ක්‍රියාත්මක වන අතර !

ව] එතැන්‌ ඩිට මෙහි මීන' මතු දෘක්වෙන විධීවිධ ණ
වලට අනුකූලව ඉවත” කරනු ලබන තෙක' ඵඒ' නඟ
නමි බලමැචැන'විය යුතු ය. ॥

, (6) මේ වගක්නිය යටතෙ' චූ ක්‍රියාත්මක මවි
ඇති නහනමළ්‌ කිරීමක්‌, යම්‌ පරීක්‌ ෂකවරයකු
විසින්‌, එම ලොරිය හෝ මෝටර්‌ ට්‍රිසිසිකල්‌ වෑන්‌
රථය සේවය සඳහා සුදුසු බවට ඔහු සෑගීමට පත්‌
වවහොන', ඉවත' කළ ගැකී ය.

(0) නහනමක' ඉව්න” කිරීමට පරීක්ෂකවරයකු
විසින' ළනික්ෂෙ' ප කිරීමේන්‌” අතෘපංතියට පන්‌
තැනැන'තකු විසින්‌, එම ලොරිය හෝ මෝටර්‌ ට්‍ර්යිසි
කල' වෑන' රථය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා කොමසාරිස්‌
වරයා විසින' ලියවිල්‌ ලකින' බලය දෙනු ලැබූ නිල
ධරයකු ලවා පරීක්ෂා කරවා ගැනීමට කෙංමසාරිස්‌
වරයං වේත ඉල්‌ ලීමක්‌ කළ හැකි ය. එවැනි ඉල්ලී
මක' කරනු ලැබූ අවස ථාවක, ඒ කාරණය තමා
වෙන යෙ.ම3 කරනු ලැබූ විට, එම ලොපිය ඝහෝ
මෝටර්‌ ට්‍රසයිසිකල' වැහ' රථය සේවයට සුදුසු යයි
ඒ නිලධරයා සලකණ'/ නෝ නම්‌ ඔහු විසින' ඒ තෲ
නම්‌ ඉවත කළ යුත ය.

(7) කොම්සංරීසවරයා විසින” බලය දෙන ලද
නිලධරයකු විසිඟහ' තහනමක්‌ ඉවත' කිරීම ප්‍රතික්‌
මේ ප කිරීමෙන” අතනාප'නියට පත්‌ තැනැත'නකු
විසින, නියමිත කාලය ඇතුළත සහ නියමිත ආකා
රයට කොමසාරිස්‌වරයා වෙත ආයාචගතගය කළ
හැකි ය. එසේ ආයාචනය කළ විට ඒ' ආයාචනය
සම්බන'ධයෙන' යෝග්‍ය යසැයි තමං සලකන ක්‍ණියණී
යක' කිරීමට කෙ 'මසාරිසංවරයාට බලය තිබිය සුතු
අතර, එවැනි යම්‌ නියම්යක', ඒ' නිලධරයා කෙදේශ
අනුගම්‍ය විය ලතු ය,

෴෴~~~ ගැල රහ ඇස දක්‍ෂප ~තතනන අහා".

(8) යම්‌ පරීක්ෂකවරයකු හෝ කොමසාරිස්‌'
වරයා විසින්‌ බලය දෙනු ලැබූ නිලධරයකු ඝෝ්‌
විසින්‌ තඟනම්ක' අසංකර ශණන් නා ලද හෝ ඉවන්‌
ඉ කර නගක් තං ලද අවස'මාවක, අස්කර ගැනීම සෝ
ඉවත' කිදීම පිළිබඳව, ඔහ විසින, ලොරියේ හො
මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ බැන ර්ථයේ හෝ ලියාපදිංචි
අයිනිකුරූට සහ කොම්සාරිස ව්‍යයාට අප්‍රමාදව දැන්‌
වීමක කළ යුතු ය.

(0) මේ වග*ෆනිය යටතේ ඕ තනහනමක', ලොරි
යක' හෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වෑන' රථයක/ හෝ
සම්බන'ධයෙන්‌ ක්‍රියාත'ම්කව පම්නින මිට, කිසිදු



₹2 10981 අංක 21 ද්‍රරන මෝටඊ ඛබෘෲඝන (සංශෞෝධක) පනන

තැනැත'නකු වියින්‌ ඒ ලොරිය හෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසි
කල්‌' වෑන' රථය පාවිච්චි කිරීම හෝ පාවිච්චි කිරීමට
සැලැස'වීම නැතහොඟ්‌ ඉඞදීම හෝෝ නොකළ
යුතු ය,

(10) (9) වන උපවගන තිගේ විධිවිධාන කඩ
කිරීමේ වරදට වරදකරු චන යම්‌ තැන. ත්‌ තෙක්‌,
මහෙස'තාන'වරයකු ඉදිරිය පැවැති'වෙන ලඝු
නඞු විභාගයක දී වරදකරු කරනු ලැබූ විට,පළම
වරට කරනු ලැබූ වරද සම්බනධයෙන' වූ විට, රූපි
යල්‌ දෙසිය පණහකට නොවැනි දඞ්යකට හා දො
වන වරට කරනු ලබගු ඝෝ තදනණ' තුර වරදක්‌
සම්බනධයෙන' වූ විට රුපියල්‌ පන්සියයක්‌ නො
ඉක' මවන දඞ්‍යයකට හෝ මාස තුනක්‌ නොඉක ම්‌
වන කාලයක'/ සඳහා දෙයාකාරයෙන/ එක්‌ ආකාර
යක බන' ධිනාගාරගත කරනු ලැබීමට ඝෝ ඒ දඞය
සහ බන' ධනාගාර්ගන කිරීම්‌ යන දඞුවම්‌ දෙකටම ද
යටත' විය යුතු ය.

199. (1) යම්‌ ලොරියක හෝ මෝට්ර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌
වැන්‌ රථයක සම්පූර්ණ පැටවුම්‌ බර හෝ අකර
පැටවුම්‌ බර නිඹ්චය කිරීමේ කාඊයය සඳහා කවර
බ්‌ හෝ අවස ථෘචික දි යම්‌ පරීක්ෂකව්රයකු ගෙ!
පොලිස්‌ සැරයන්‌ වරයකුගෙ/ නිලයට නොඅඞබු නිල
යක' දරන පොලිඝ' නිලධරයකු විසින' මහා මාර්ග
යක ගමන කරන යම්‌ ලොරියක්‌ හෝ මෝටර්‌
ට්‍රියිසිකල්‌' වෑන' රථයක' නවතා, තමාගේ අධඩිකා
රය ඉදිරිපත්‌ කිරීමට්‌ ඉල්‌ ලා සිටියහඟෙංත', එෙ'
කිරීමෙන' ඡසු රෝද තුලාචවක/, කිරුම්‌ පාලමක්‌
හෝ මේටර්‌ වාහනවල ඛර කිරීම සඳහා වූ වෙනනං
සන'ත්‍රයක' හාවිනා කරමින'/ ඉලාරියේ හෝ මෝවර්‌
ට්‍රියිසිකල' වෑන්‌ රථයේ' සෑටවුමී බර හා අකර පැට
වුම්‌ බර නිශ්චය කිදීම්ට්‌ සාධාරණ පියවර ගනු
ලැබිය හැකි අතර, එම කාර්යය සඳහා, තත්‌ කාල
සෙ' ලොරිය ඝෝ මෙටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වචෑන' රථය
බාරව සිටින තැනැන' තාට, ආසන' තතම රෝද
තුලාව, කිරුම්‌ පාලම හෝ මෙ"ටර්‌ වාහන
වල බර කිරථ්ම සඳහා චූ යන්ත්‍රය වෙන එය ධාඛනය
කිරීමට හා එය ධාවනය කරනු ලැබීමට අවසර
දීමට නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

ෆා යම්‌ මෝටර්‌ වංශනයක, අව්ස'ථංවෝචිත
පරිදි, ගෙන යන තැනැත්තන්‌ ගේ හෝ මශින්ගේ
සංඛ්‍යාම්‌ නිශ්‌ ච්ය කිරීමේ කාර්යය සඳහා, බලඹ
ලත' නිලධරයකු පිසින යම්‌ මහාමාර්ගශයක ගමඹඞ'
කරන එජීම්‌ වාහනය නවත'වනු ලැබිය හැකි අනද
නමාගේ අධිකාරය ඉදිරිපන කිදලීමට්‌ ඉල්‌ ලා සිවිය
ණොත', ථසේ' හිරීමෙන' පසු ,එම කංර්යය සඳසා
අවශ්‍ය යල සාධාරණ පියවර ගකු ලැබිය හැකි ය,



॥
[1

1981 අංක 241 දරන මෝටර්‌ බාඝන (සංශෝධන) පනන 738

, ලොරිවල ෆෝ
මෝටර්‌
ච්‍රසිසිකල' වෑන'
රථවල ගෙන
ඝන ලේඛන
ඉදිරිපත්‌”
කීරීම.

(87 (1) චන උපචම්ගන' නිසේ කාර්ය සඳහා යම්‌
ලොරියක හෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වෑන' රථයක බර
කිරනු ලැබූ අවස ථාවක දී, එහි බර කිරීමට පෙර,
ලොරියෙන්‌ හෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වෑන්‌ රථයෙන්‌
බසින ලෙස ඉල්‌ ලාං සිටියහොත', එසේ කිරීම එමි
ලොරියෙං හෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වැන රථයේ
සිටින සෑම තැනැත තකුගේ ම කාර්යය මිය යුතු ය.

(4) (1) චන උපවගන්තිය යටනේ, යම්‌ ලොරි
යක' හෝ යම්‌ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ චෑන' රථයකඕ
පටම්න ලද බරන' සම්ග කිරනු ලැබූ අවස ථාවක දි
බීර පටවන ලද ලොරියෙ' හෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌
වෑන්‌ රථයේ බර සහ ලොරිය හෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසි
කල' වෑන්‌ රථය සඳහා නන' කාලයේ බල පචන' නං
බලපත්‍රයෙනි සඳහන කොට්‌ ඇති එහි තාරබ්ර අනුර
ඇති වෙසේ ප්‍රමාණය, ඊට පටහැණිව කරුණු
ඔප්පු කරන නෙක්‌, එහි ගෙන ශිය බඞුවල බ්ර
ව්ශයෙන' සලකහ ලැතිය යුතු ය.

(0) මේ චශණ තියේ ඉහතින' වූ විධිවිධාන, සහ
තික කරන නිලධරයකු හා පොලිස්‌ නිලධරයකු
සම්බන්‌ ධයෙන'/ වණ මිට, වරීක' ෂකව්රයකුට අද.ළ
චනතාක්‌ දුරට අදාළ විය යුතු නමුන්‌, නිල ඇළඳුමෙක්‌
යුත පොලිස්‌ නිලධරයකු මිසින්‌ යම්‌ අධිකංරයක්‌
ඉඳිමිපත' කරනු ලැබීම අවශ්‍ය නොවිය යුතු ය.

900, (1) පරීක්ෂකවචරයකු හො පොලීස්‌
සැරයන්වරයකුගේ නිලයට කොඅබු නිලයක්‌ දරන
පොලිස්‌ කිලධරයකු විසික්‌, කම්ර හෝ අවස්‌ ථාවක දී,
නමාගේ අධ්කැර්ය ඉදිරිපත/ කිරීමට ඉල' ලා සිටිය
හොතන' එසෙ' කිරීමේන' පඬු යම්‌ ලොරියක්‌ ඝෝ
මෝටන්‌ ට්‍රයියිකල්‌ වෑන්‌ රථයක්‌ බාරව සිවින
තැභැන ;තාට, මේ පනන යට්ක්‍සේ' හෝ ඒ' යටනෙ'
සාදණු ලැබූ නියෝග යටතෙ ඉලාරියෙං හෝ මේ?ට්ර්‌
ට්‍රයිසිකල්‌ වූ රථයේ ඉගන යාමට හෝ එශක්‍ි
රියෑඅරා වෙන නබා ගැනීමට නියම කරනු ලැබූ යමී
ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට සහ එය පරීක්ෂා
කිරීම්ට සහ එය පිටපන' කද්ගැනීමට අවසර දීම්ට්‌
කියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, එම කාර්යය සඳහා
පරීකෂා කිරීම සඟ පිටපතන' කිරී සඳහා අච්යා විය
හැකි කාලයක/ තුළ ලොරිය හෝ මෝට්‌ඊ ට්‍රයිසිකල්‌
චෑක්‌ රථය නවතා රඳවා ගැනීම කරනු ලැබිය
හැකි ය. තව්‌ ද, පරජීක්'ෂකව්ර්යකු විසික්‌ හෝ
පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින එසේ කිරීමට නියම
කරනු ලැබූ විට දී, ශම්‌ නැනැන' නකු විසින්‌ පරීක්ෂක
වීරය ට්‌ හෝ පෙංලිස්‌ භිලධරයාට එවැණි යම්‌ ලේඛන
යක්‌ අහන කී පරිදි ඉදිරිපජ” කිරීම හෝ පිව්පන'
කර ගැනීමට්‌ ඔහුට අව්සර දීම පැහැර හටිහු ලැබුව
හොන'', එම නැනැත්තෘ මේ පනත යටතෙ' වරදකට
වබර්ද කරු විය යුතු ය.

න තරයේ

ප෴෴ 2 -* රගන

!!



74 1981 අංක 21 දරනු මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පනත

ඉමාටර්‌

පරීක'ෂා කිරී,
සහ පාවිවිචි
කිරීම තහන
කිරීම,

(2) (1) චන උපවගන්‌ තිගේ විධිවිධාන, කොම්සා
රිසචරයා විසින්‌ බලය දෙනු ලැබූ නිලධරයකු හෝ
සහතික කරන කභිලධරයකු හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු
ඞඝෙ? ඝසම්බන' ධයෙන' වචන විට, පරීක්‌ ෂකවරයකුළට්‌
අදාළ චන තාක්‌ දුරට අදාළ විය යතු නමුත්‌ සිල
ඇඳුමෙන්‌ යුත්‌ පෙ:ලිස්‌ භිලධරයකු විසිඟ්‌ යමී
අධිකාරයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරණු ලැබීම අවශ්‍ය නාවිය
සතු ය.

801. (14) යමි සහතික කරන භිලධරයකුට හෝ
යම්‌ පරීක්‌ ෂසකවරයකුට, කවර වූ හෝ අවස්‌ ථාවක
දී, තමාගේ අධිකාර්ය ඉදිරිපත්‌ කිරීමට ඉල්‌ ලා සිටිය
හොන', එසේ කිරීමේන්‌ පඹු යම්‌ මෝටර්‌ කෝච්‌
ර්ථයකට, ඇතුලුවීමට සහ එය පජථික ෂාකිරීමටද,
එම කාර්යය සඳහා මෝටර්‌ කෝච්්‌ ද්ථය නවතා,
පථික්‌් ෂා කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කාලයක්‌ තුළ එය
රඳවා තබාගැනීමට ද හිමිකම නිබිය යුතු අතර,
අවස ථානුගන කරුණු කෞෙරේහි සෑලකිලිමත්‌”
වෙමණ්‌, සාධාරණ විය හැකි කවද්‌ හෝ වෙලාවක දී,
ඒ මෝටර්‌ කෝච්‌ රථය තබා ඈති බවට විශවාස
කිරීමට හේතු ඇති යම්‌ ස්ථානයකට ඇතුල්‌ වීමට ද
හැකිය. එවැනි යම්‌ හිලධරයකුට, පරීක්ෂක
ව්රයකට තම්‌ කාථඊයය ඉටු ඟ්රීමේ දී යම්‌ තැනැත'
තකු අච්නිර කරන්නේ නම්‌ හෝ මෝටර්‌ කෝච්‌
රථයක්‌ නැවැන්‌ වීමට නියාම කරනු ලැබූ විව එය
එසේ නැවැත වීම්‌ පැහැර හැරිය හොත්‌ හෝ ඒ
තැනෑත්තා මේ පනත යටතේෙ' වරදකට වරදකරු
විය යුතු .ය.

(2) (1) චීන උපව්ගෑැෆ තිය යටතේ මෝටර්‌ කෝච්‌
ථර්ථයක්‌ පරීක්ෂා කිරීමේ දී, මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයෙහි
ඇන ඥම්‌ දෝෂ නිසා, අවස ථාවෝචින පරිදි, එම
ද8වලට පිළියම්‌ කරනනෙක සෙ වය සඳහා
නුසුදුසු බව හෝ හභුසද්‍රසු වීමට ඉඞ ඇති බව සහතික
කරන කනිලධර්යාට හෝ පරීක්‌ ෂකවරයාට පෙී
යන්ණනේ නම්‌, යම්‌ මහා මාර්ගයක එය. පාවිච්චි
කිරීම්‌ ඔහු විසින්‌ තහනම්‌ කරනු ලැබ්ය හැකිය :

එසේ වුවද, සඝතික කරන හිලධරයංගේ හෝ
පරීක්‌ ෂකව්ථරයාගේ හෝ පොලිස්‌ හිලධර්්‍යාග
මතය අනුව, ඒ දෝෂ පැය හතලිස්‌ අටක්‌ නො
ඉක්‌ මමන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ ඈතුළත පිළියම්‌ කර
ගත ගැකී ආකාරයෙ' දෝෂ ව්භ අවස්‌ ථාවක දී සහ
මහජනණ ආරක්‍ඤ්‌ ෂාවට්‌ කෙළින්ම අවදානමක්‌ නො
චීන දෝෂ වන අවස්ථාවක දී, එම කාලසීමාව ඉකුත්‌
මීමට පෙර එම නහණම කියාන' මක නොවිය යත සය,
නව්‌ ද, එ දෝෂ පිළියමි කරන ලැබු බවට හෝ
පිළියම කරමින්‌ පවතින බව්ව්‌, (1) වන උපච්ශන ති
යේ සඳහන” කරණු ලැබු යම්‌ සහතික කරන

._

෴---


__ ම. . ... ෴෴. ෴ ද... ෴-.- ~~ ෴෴෴ මු ඉද හෙබ ~ද නන ම තු 6 ~~ ම ණූ

1881 අංක 21 දරන මෝටර්‌ බාහන (සංශෝඛන) පජනත 185 ශ්‌

නිලධරයකු ඝභෝ යම්‌ පරීක්‌්ෂකවරයකු සෑහි

මට පත්‌ වී, එම කාල සීමාව ඉකුන්වීමට පෙර ඬු.
තහනමි කිරීම ඉවත්‌ කර ගන්නෙ' නම්‌, එම -
කාල සීමාව ඉකුත්‌ වීමෙහ්‌ පසු ඒ තහනම ₹

ක්‍රියාන්‌ මක නොවිය යුතු ය, ॥ |

(8) මෝටර්‌ කෝචි රථයක්‌ පාවිච්චි කිරීම, මේ
පජනත යටතේ යම්‌ සහතක කරන ණිලධරයකු යී
විසිහත්‌ හෝ පරීක'ෂකවරයකු විසින්‌ තඝෲඝ 18
නම්‌ කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක දී, එහි ලියා |
පදිංචි අයිතිකරුටුූ එය පරීක්‌ෂා කරන -
අවස ථාවේ දී එය බාරව සිපී තැනැත' තාට්‌ හෝ
ක 'මසොාරිස්වරයාට ඒ තහනම්‌ කිරීම සම්බන්ධව
ණියමින ආකෘණියෙහි වහාම දැඟනුමි දිය යුතු ය. මීට
ඉහතින' වූ උපවගණ්තියෙග වූ අතුරු වගන' තියෙහි
සඳහන'/ කරණු ලැබූ දෝෂ ම්‍යා තහනම්‌ කිරීමක්‌ !
කරනු ලැබ ඇති අවස්‌ ථාවක දි, මේ උපවගන' නිය |
යටතේ කරනු ලැබූ දෘන්වීමෙහසි සහතික කරන !
ණනිලධරයාගේ හෝ පරීක ෂකවරයාගේ මතය !

අනුව එ දෝෂ පිළියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ක.ල
සීමාව, අවස්‌ ථාවො චිත පරිදි, සඳහන්‌ කළ යුතු යං

(4) (8) වන උපවගන' තියේ විධිවිධානවලට
යටත ව, €ම්‌ වගන්තිය යටතේ පනවම්නු ලැබූ
තහනම්‌ කිරීම්ක/, එම තහනම්‌ කිරීම අදාළ වන්තා
වූ මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයේ ලියා පදිංචි අයිනිකරුට්‌
හෝ එය බාරව සිටීන තැනැත' තාව්‌ හෝ ඒ පිළිබදව
දැන්‌' වීමක්‌ කළ වහාම, එම්‌ තහනම්‌ කිරීම ක්‍රියාන්‌
මක මිය යුතු අනර, ඊට පසු මේගි මින'මතු දක'වෘ
ඇතී චියිව්ධානම්ලට අනුකූලම්‌ එම්‌ නහනම ඉවත්‌
කරනු තෙක්‌ එය බලපැවැත' විය යුතු ය.

?
*~ සාධක රද ~*

,.්‌
!

(5) තහනම පනවනු ලැබවේ යම්‌ මෝටර්‌ කෝච්‌
රථයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ මෝටර්‌ කෝච්‌ ර්ථය
සේවය සඳහා සුදුසු යයි තමා සෑහීමට පන' වුවහොත්‌
මේ වශන'තිය යටනෙ' ක්‍රියාත්මක වූ තහනම්‌ කිරී
මක්‌, (1) චන උපවගන්‌ තියෙගි සදහන'/ කරනු
ලැබූ සම්‌ සහනික කරන ණිලධරයකු හෝ යම්‌
පරීක ෂංකවරයකු හෝ විසින' ඉවත්‌ කරනු ලැබීය
භැකි ය.

(6) මේ වගන තිය යටතෙ/' කරනු ලැබූ තහන ඹ්‌
කිරීමක්‌ ඉවන' කිරීමට යම්‌ සහනික කරණ ණිල
ඩී්රයකු හෝ පරීක්ෂකවරයකු විසින්‌ ප්‍රතික්‌
හප කරන ලැබීම ණීසා අතෘජති
යට පත්‌ නැතනැත්නතකු තහනම්‌ කිරීම
ක්‍රියාත්මක වේ යම්‌ මෝට්ර්‌ කෝච් රථයක්‌
සම්බ ධයෙන ද, ඒ මෝටර්‌ කෝළ රථය
කොම්සාරි“/ වර්යා විසින්‌ තත' කාර්යය සඳහා



70

1981 අංකු 21 දරක මෝටර්‌ වාහන (॥ං4ශා ඛන) පනත -

ලියවිල්‌ ලකින්‌ බලය දෙන ලැබූ නිලධරයකු ලවා
පරීක්ෂා කරවීම සඳහා ඉකාම්සාරිස්වරයාට ඉල ලී
මඤක්‌ කළ ගෑකි අතර, එවැනි යම්‌ ඉල්‌ ලීමක්‌ කරණු
ලැබූ විට, ඒ නිලධරයා විසි” එ කරුණ ඔහුට යොමු
කිදීමෙන/ පස එය සෙ වය දහා සදුසු යය ඕහු
අදහස්‌ කරන්කේ නම්‌ ඒ තහනම ඉවත' කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(7?) මේ වගන්තිය යටනෙ සනවන ලැබු තහන
මක්‌ ඉවත්‌ කිරීම, කොම්සාරිස්වරයා විසික්‌ බලය
දෙනු ලැබූ නිලධ්රඥකූගේ ප්‍රතික්ෂේප කිරීමේන්‌
අතෘප්නියට පත'/ තැනෑත' තකුට්‌, ආයාචනයක්‌ සම්‌
බන ධයෙන' නමා සුදුසු යයි සලකන ටරිදි යම්‌
ණියොෝගයක'/ කිරීමට බලය ඇනි කොමසාරිඹ්‌'
වරයාට නියමිත කාලය ඈ තුළත දී සහ කියමිත
ආකාර්යට ආයාචනා කළ හැකි අතර, එවෑකි ඔම්‌
ණියෝගයක' ඒ' නිලධරයා කෙරෙහි අනුගමා විය
සුතු ය.

(8) යම්‌ සහතික කරන නිලධ්ථ්යකු, පරීක ෂක
වරයකු හෝ කොම්සාරිස්‌ එරයා විසින්‌ බලය දෙකු
ලැබූ හිලධරයකු මේ වගන නිය යටතෙ තහනමක්‌
අස්‌ 'කර ගන ලබන හෝ අචත්‌ කරනු ලබන
අවස්‌ ථාව්ක දී, ඒ තහනම අදංල වන්‌ නා ඵ මෝටර්‌
කේඛච්‌ ර්ථයේ ලියාපදිංචි අහිතිකරුට සහ කොම
සාරිඤ්වද්යාට එම්‌ ඉවත්‌ කිරීම හෙ අසංකර ගෑනීම
සම්බන ධයෙන්‌ වහාම දැන්‌ ඵීම්ක/ කළ යතු ය.

(9) මේ වගන නිය යට්කේ ව තහනම්‌ කීරීමක්‌
මෝට්ර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌ සම්බන'/ ධ්සෙඟ කියංන්ම්ක
වින ක ලය තුළ දී කිස්‍ය නෑනැත්‌තකු මිසින්‌ එම්‌
තහනමට අදාළ මෝටර්‌ කෝ ච්‌ රථය යම්‌ අව්ඟ්‌ ථා
වක මහා මංඊගයක පාවිච්චි කිරීම හෙ!/ පෘවච්චිචි
කරනු ලැබීමට සැලැස්‌ වීම හෝ අවසර දීම හෝ
නාකළ යුතු ය.

(10) (09) චන උපව්ගන'නියේ විධිච්ධාන කඞබ්‌
කිවීවේ වද්ද වරදකරු වචන යම්‌ තැණනෑන'නකු,
මහෙස්‌ තාන වර්යකු ඉදිරියේ වත්‌ වන ලබන ලණු
නඞු මිඟාගයකින/ පසුචව්‌ චර්්‌දාකරු කරණ ලැබූ බ්‌,
පළම බරව්‌ කර්න ලැබු චරද ::්‌3බන' ඞ්යෙන'” ටූ හිට
රුපියල්‌ දෙසිය පණහක්‌ බභො ඉක්‌ මවන දඞයකට්‌
ඟෘ දෙවන වර්ට කරනු ලබන හෝ තදනන්‌ තර
වර්දුක' සම්බන' ධ්යෙ*~' චූ විච්‌ රූපියල්‌ ප” සියයක්‌
නො ඉක්‌ මවන දඞ්යකට ෆෝ මාස තනක්‌ නො
ඉක්‌ ම්තාන කෘලයක්‌ සඳහා දෙයාකෘථර්යෙඟන” එක්‌
ආකාද්යක බන ඞධනාගාථර්ගන කිථිමකට්‌ හෝ එ' දඞ්ය
සඟ බං?ෆ~ ධඞධිනංගංරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට්ම
හෝ යටත්‌ විය යුනු ය”

෴෴෴෴යාකාභයනො෴ර- ~~ ා෴෴ක්‍කක්‍ෂාණ~


3981 අංක 24 දර්න මෝටර්‌ වාඝන (සංශෝධන) ෂපසත 7”?

ධන
| 88, ප්‍රධාන ප්‍රඥප නියේ' 203 මන වගනණ්නීය මෙයික්‌ ඉවත්‌ කරනු (3 දප්තියේ

ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දෘක්වේන වගන'නිය ආදේශ කරනු 503 වන
ලැබේ ~~ චගන' තිය
~- ප්‍රත්ශෝජනය
” දැක්වීම්‌ භාරදිම 508, මේ කොටසේ කංර්ය සඳහා වූ සෑම දැන්‌ ।

යනාදිය,
වීමක්‌ හෝ නියමයක්‌ ම භාරදීම හෝ දැනුම්දීම්‌,

॥। එය අදාළවන මෝටර්‌ වාහනයේ ලියාපදිංචි අයිති
කරුට, පෞද්ගලිකව භාරදීමේක්‌ හෝ ඔහු සාමානා

| ॥ යෙන්‌ පදිංචි ස්ථානයට හෝ ඔහු අවසක්‌ වශ
සෙන්‌ පදිංචිව සිට්‌ බව දණ නා ස්ථානයට, ලියා

| පදිංචි කළ ලිපියක මගින්‌ තනැපෑලෙන/ යැමීමෙන'

හෝ කළ ඝෑකි අතර, නැපෑලෙන්‌' යවන අවස්ථාවක
ඒ ලිපිය තැපැල්‌ කරනු ලැබූ දිනයට පසුව එළඹෙන
තුන්වන දිනයෙේ' දී එය භාරදෙනු ලැබූ ලෙස හෝ
දැනුම්‌ දෙනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යුතු ය. නව ද ඒ
දාන්වීම හෝ නියමය අ. තුළත' ලිපිය නිසි පරිදි
! ලිපිනය ලියා තැපැල්‌ කළ බව ඔජඡ'ප කිරීම, එවැනි
. දෘන්වීමක්‌ භාරදීම හෝ එවැනි නණියම්යක්‌ දානුම්‌
| දීම ඔප'පු කිරීම පිණිස ප්‍රමාණවත්‌ විය යුතු ය. ”,
89. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතිඟේ 504 චන චශන්තිය පහන දැක'වෙන ෴
පපිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-~~ 204 වන
වගන' තිය
' (1) එම වගන තියේ (1) වන උපවගන්‌ තියෙහි (ඈ) හේ දය අත්‌ සංශෝධනය
හැර දැමීමෙන්‌ ;

(8) එම වගන නියේ (8) මන උපවගන'/ නිය ඉවත්‌ කොට, ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්නිය ආදේශ
“(9) මේ පනත යටනෙ' කොමසාරිස්වරයා වෙත
පැවරෙන යම්‌ බලයක්‌, කාර්යයක්‌ හෝ කරනව්‍යෲයක්‌ කොම
සාරිඝ්චරයාගේ විධාන යටතේ කවර හෝ හියෝජා කොම
සාරිඝ වරයකු විසින්‌ හෝ කොම්සාරිඝ වරයා විසික්‌ ස්වකීය
අත'සන යටතේ ඒ සඳහා ලියවිල්‌ ලකික්‌ බලය දෙනු ලැබූ
චෙනත'” ණිලධරයකු විසින්‌ හෝ ක්‍රියාත'මක කළ හැකිය ;
නැතහොන්‌ ඉටු කළ හැකිය. ” ;

$

(8) එම්‌ වගන” තියේ (4) වන උපච්ගන්‌ තිය ඉවත' කිරීමේෙන ; සහ

(4) එම වගන” තියේ (5) වන උපව්ශගන්‌ නිය ඉවත්‌ කොට, ඒ
වෙනුවට පහන දුක්වෙන උපවගණන් නිය ආදේශ කිරී
මෙන්‌ ;---

* (5) මේ පනන යටතේ බලතල ක්‍රියාන්‌ මක කරන හෝ
කාර්ය හෝ කරඊතව්‍ය ඉටුකරන හෝ සියලු නැනැත' තන්‌,
නිලධරයන්‌ සහ සේ වකයන'/ දණ ඞ නීති සංග්‍රහයසේ අර්ථා
නුකූලව රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය සුතු ය, ”,


ප්‍රධ්‍යෘත
ප්‍රදෙත්තියේ

චගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

තර ධක්‍න ක්‍ෂ ම මලෙන්‌ දදන මණ ඇනළැහබ~* ඇ*_ ~දනණටප. න

78 1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංගශෝඛත) පනත

100. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 509 වන වගන තිය පහත දුක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(12 එම වගන'/ තියේ (ආ) ඡේ දය වෙනුවට පහත සඳහන්‌ හේ දය
ආදේ ශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“ (ආ) මේ පනතින්‌ හෝ මේ පනත යටතෙ නෑතහොත්‌”
වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත කීතියකිකත්‌ හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ කොමසාරිස්‌
වරයා වෙත පැවරී ඇති හෝ නියම කර ඇති
චේනත/ බලනල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ; ” ; සහ

(2) එම වගන්තියේ (ඇ) ඡේ දය අත්‌ හැරීමෙන්‌ ,,

101. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නියේ 206 වන, 207 වන, 208 වචන, 209 වන,
240 වචන, 2141 චන සහ 212 චන වගන්නි මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබේ.

102. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 2148 චන වගකන්තියෙහි (1) වන උප
වගන' තිය ඉවත්‌ කොට, ඒ” වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන උපවගන්‌ තිය
ආදේශ කිරිමෙන්‌ ඒ වගන්‌ තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~

& (1) සභාපනිච්රයා චශයෙන්‌ කොාම්සාරිස්වරයාගෙන්‌ සහ
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි වූ ද සංඛ්‍යා
වෙන්‌ දහයකට වැඩි නොවිය යුතු වූ ද වෙනත්‌ නැනැත්‌
තන්‌ ගෙන්‌ සමන්‌ චිත මෝටර්‌ ප්‍රවාහන උපදේ ශක සභාවක්‌
ෆ්‍රිය යතු ය. එකී වෙනත්‌ තැනැත්‌ තන්‌ සංඛ්‍යාවට මමේහී
පහත සඳහණ්‌ එක්‌ එක්‌ දෙපාර්තමේන්‌ තුව, මණ ඞලය
සහ අ.යතනය වෙනුවෙන්‌ එනම්‌ :~~

(අ) පොලිඝ්‌ දෙපාර්තමේන්‌ තුව,

(ඈ) මහා මාර්ග දෙපාථිතමේන්‌ තුව,

(ඇ) ශ්‍රී ලංකා මධ්‍යම ගම්නාගමන මණ ඩලය,
(ඈ) අනතුර: ව:ළ:.ක්‌ වීමේ ලංකා සංගමය,
(ඉ) ලංකා ඔටෝමොබයිල්‌ සංගමය,

(ඊ) ලංකා සංචාරක මණ ඞලය,

(උ) පළාත පාලන දෙපාර්තමේන්‌ තුව,

(ඌ) කොළඹි මඟ නගර්‌ සභාව
වෙනුවේක්‌ එක්‌ එක්‌ ණියෝජීතයා බැගින්‌

ඊට ඇතුළත' විය යුතු ය. ”.

ය... -- ෴෴෴෴~ ෴෴෴ධ෴ාභක෴“ාතකා්ාාාංකාකෂඳ්‍ය ෴෴ යාන.


1 ॥
; !

1984 අංක 21 දරන මෝටර්‌ බාඝන (සංශෝධන) පනත 79

308. ප්‍රධාන ප්‍රඤජංනියේ 216 වන වගන්තියට ඉක' බිතිවම පහත
දූක්වෙන අලුත' වගන්නිය මෙයික්‌ ඇතුළත' කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 2158 වගන්‌ තිය වශයෙන්‌ බලපැවැත විය

ණුතූය ;~~~

* වරද කළ
අවස්ථාවේදීම
දඩ භියල
කිරීම.

210 අ. (2) මේ පනතේ දෙව්න උපලේ ඛනඹඟේ
7 චන තීරුවේ දක්වා ඈති යම්‌ වගන්තියක විධි
විධාන කඞ කරන නෑතහොත' එවැනි යම්‌ වගන්ති
යක විධිවිධාන යටතේ කීනා්‍යනණුකූලව නිකුත්‌”
කරන ලද හෝ දෙන ලද යම්‌ ණියම්යක්‌, වීධානයක්‌,
ඉල ලා සිටීමක්‌, භියම කිරීමක්‌ හෝ දැන වීමක්‌
අනුව කියා කිරීම පැහැර හරින යම්‌ තැනැත'/තෙක'
මේ පනත යටතෙ' වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.

(2) පොලිස්‌ නිලධරයකු වමිසින/ අල්‌ ලා ගනු ලැබූ
විට මේ පනතේ දෙවන උපලේ ඛනයේ ॥£ වන
තීරුවේ දක'චා ඈති යම්‌ වගන'නයක විධිවිධාන

කඞඹඞකිරීමක්‌ ගැන හෝ එවැනි යම්‌ වගන්නතියක
විධිවිධාන යටතේ නීතාෲනුකූලව නිකුත්‌ කරන ලද,
ඝාදන ලද හෝ දෙන ලද යම්‌ නියමයක්‌, විධාන
යක්‌, ඉල්‌ ලා සිටීමක්‌, නියම කිරීමක/ හෝ දැන්ගී
මක' අනුව ක්‍රියා කිරීම්‌ පැහැර හැරීම ගැන වරද පිළි
ගන්නා යම්‌ නැනගැත්'තකු, ඔහු එසේ කිරීමට
කැමති නම්‌ ඒ වරද සම්බනධයෙන්‌ නබු පැවරීම
වෙනුවට ඔහු වරද පිළිගනුඟේ 1 වන තීරුවේ
නිශ්චිතව දක්චා ඇති කවර වරදක්‌ ඝම්බන' ධ
යෙන්‌ ද එම උපලේ ඛනයේ 111 තීරුවේ
දක'වා ඇති ප්‍රමාණයට අනුරූප වන දඞයක' ගෙවීම්‌
කළ හැකි ය. එවැනි ගෙවීමක්‌ කවර වූ හෝ කචී
චේරියක දී හෝ නැපැල්‌ කාර්යාලයක දී කළ යුතු
අතර ඒ ගෙවීම පිළිබද සාක ෂි එසේ අල්‌ ලා ගනු
ලැබූ දින සිට සති දෙකක' ඇතුළත, එසේ අල්ලා
ගැනීම කරන පොලීස්‌ නිලධරයා විසින්‌ ගම්‌ කරන

-ලද පොලිස්‌ ඝ ථානයේ ස්‌ ථාන.ධිපතිවරයා වෙත

පෞද?/ ගලිකව භාරදීමේෙන්‌ හෝ ලියාපදිංචි තනැපෑ
ලෙන්‌'' හෝ ඉදිරිපත' කළ යුතු ය. ”,

104. ප්‍රධාන ප්‍රඤප තියේ 217 චන වගන්තිය පහත දෘක්චෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ:~~-

(3) ඒ වගන/නියඝයේ (1) වන උපවංගණ නියෙහි “ රුපියල්‌ පක්‌
' සියයක්‌” යුන යෙදුම්‌ වෙනුවට “ රූපියල්‌ එක' දහඝක්‌ ”
යන යෙදම්‌ අ දෝශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(11) ඒ වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තියෙහි “ රුපියල්‌ දෙසී
යය” යන යෙද්‍රම වෙනුවට “ රුපියල්‌ පන' සියය” යන
යසෙදුම ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌.

215අ අලුත්‌
චගන්‌ තිය
ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නියෙහි
ඇතුළත' කිරීම

ප්‍රධඞෑන
පුඥප්තියේ
217 වන
විගන' තීය
සංක්‍ෂේධනය
කිරීම,


න්ම 48, නෑ
ව කණ්‌ සහ ක
£- වශක ය: :

~෴්ං ප්‍රතියෝජනය

7
॥

$

81. දරණ මෙෝටර්‌- බැහැ ,

_ 105. - ශ්‍රබාන ප්‍රශපතියේ £48 චක, 19 බණ, 20 වන. සෲ.£521
චිත වගන්ති මෙයින්‌ ඉවත' කරනු ලබන අතර, ඒවෙකුවට සහන
දුක්වෙන වගන'නි ආදේශ කරනු ලැබේ ;~- -_.

* තෘතිය.
පාර්ශ්ව

ණෙ:මැනතිව රිය
ඩඞාවනය කිරීමට
දණ්‌' ඞනය,

අසන්‍ය තනොරඞභුරු
සැපයිම

සම්බන' ධයෙන'
දණ්‌ඩනය.

*෴~, 5

218. 99 වන වගන'තීයේ හෝ 196 වන විශුන්‌
ත්සඝෙ' :අ' බන උපව්ගන්තියේ හෝ විධිවිධාන කඞ්‌
කිරීමේ වරදට වරදකරු වචන යම්‌ තැනෑත'නතකු.
මඝෙස්ත්‍රාත' වරයකු ඉදිරියේ පැවැත වෙන ලඝු නබු

විභාගයකින/ පසුචි වරදකරු කරනු ලැබු මිට, ං

රූපියල්‌ පන'සියයසකට නෙංවැගි දඞයකට හෝ මාස
භයක්‌ නො ඉක' මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාර
යෙන' එක්‌ අ ංකාරයක බන'ධනංගාරගත කිරීමකට
හෝ ඒ දඞය හා. බන්ධනාගාරගත කිරීම යන
දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

219, (අ) මෙහි පහන සඳහන කාර්යයක සඳහා
වූ, එනම්‌ :~~~

(1) මෝටර්‌ වංෂහනයක්‌ ලියාපදිංචි කිරීම ; හෝ
(11) රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ ලබාගැනීම භැතහොත්‌

එවෑකි රියැදුරු බලපතයක වලංගු භාවය
දීඊඝ කිරීම ; හෝ .

(11) කොන්‌ දෙංස්‌ තර

පත්‍රයක/ ලබාගැනීම හෝ ඒ/ බලපත්‍රයක්‌
අලුන' කිරීම ; හෝ

(17) එවැනි යම්‌ බලපත්‍රයක යම්‌ වෙනසක්‌ කිරීම
හෝ ණක්‍ිවැරදි කිරීම
සඳහා වූ, යම්‌ ඉල ලුම්‌ පත්‍රයක නැතහොන/ යම්‌
ඉල ලම්‌ පත්‍රයක' සම්බන' ධයෙන්‌' ; ඝෝ

(ආ) 111 වචන කොටස හෝ 1%/ බමන කොටස
යටතෙ' වූ යම්‌ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක නැත
හොත්‌ යම්‌ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ සම්බන'ධ
ෂයෙන' ; හෙ

(ඇ) මේ පනන යටතේ නැතහොත්‌ යම්‌ නියෝ
ගයක්‌ යටතේ භීත්‍යනුකූලව ඉල්‌ ලං
සිටින හෝ ණභියමිත යම්‌ තොරතුරක්‌
දීමේහි දී

තමාගේ දැනීම අනුච්‌ අසත්‍ය වූ සෝ යම්‌ වැදගත්‌

කරුණක'/ සම්බන ධයෙන” භොෞමග යමණ සුමං වූ

ප්‍රකාශයක්‌ කරණ යම්‌ නැඟ ත්තෙක්‌, මේ පනත
ඥට්තෙ' වර්දකට වරදකරු චන අතර, මහෙස්‌ත්‍රාත්‌
වරයකු ඉදිරියේ පැවැත්‌ වෙන ලඝු නඞු විභාගයකින්‌
පසුව වරදකරු කරනු ලැබූ චීට රුපියල්‌ එක' දහස

කට නොවැඞි දබුයකට හෝ මංස ඝයක' නොඉක්‌' ම

වචන කාලයක සඳෂා ෂදේයාකාරඥෙන්‌ එක්‌ ආකාර

බලපත්‍රයක්‌ හෝ සමී
කියඝෝගයකින්‌ නියමිත වෙනන්‌ යම්‌ .බල -



39514 අංක 21 දරන මොටර්‌ ටාඝන (සංගශ්ධතා) පකන ඳ$14

යක බන ධනංගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය සහ
බන්‌ ධනාගංරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ
යටත්‌ වන නෙ ය.

! ඇදුයම්‌ බලපත්‍ර "250, (1) යම්‌ හඳ්‍රනාගැනීමේ නහබුවක්‌, යම්‌

!: අභුකරණය ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකයක්‌, යෝග්‍යතා සහනික

. කිරීම යක'/, මෝටර්‌ වාහනයක්‌ සඳහ: වූ ආදායම්‌ බලපත්‍ර
දැ මය නපීබ්න්ධ ඡම්‌ 2.

නන්‌ ද; ණ්බනය, යක්‌, රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌, 185 වචන වගන නිගලේ

(4; වන උපටව්ශන්කිය යටතෙ හෝ 1% වන
කොටස යටතෙ ඝහෝ නිකුත්‌ කරන ලද අවසර
පත්‍රයක්‌, කො“ දොස්‌තර බලපත්‍රයක්‌ හෝ
වෙනත්‌ යමි සහතිකයක්‌ නෑනහොතන්‌ බලපත්‍රයක්‌
හෝ මේ පනත යටතනෙ' හෝ යම්‌ නියෝගයක්‌
යට්නේ නිකුන/ කරන ලද නැතහොත්‌ ණිකුන්‌/
කරන ලද්‍යයි සැලකෙන එවැණි යම්‌ අවසර පත්‍රයක,
සහතිකයක හෝ බලපත්‍රයක -අනුපිටපනක්‌-_~

(අ) චංචිනික ලෙස පාවිච්චි කරන නැනහොන්‌
පාවිච්ච්‌ කිරීමට වේණත්‌ නැනැන'තකුට
ඉඞගහරින ; හෝ

| (ආ) අනුකරණය කරන, වෙනස්‌ කරන, පවිච්ඡේ ද
00 නය කරන, විරූප කරනු හෝ විනාශ
කරණ

යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ මේ පනත යටතෙ/' චරදකට
චරදකරු වන අතර මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියේ
පැවැත වෙන ලඝු නඞු මිභාගයකින' පසු වරදකරු
කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පන්සියයකට නොවැංසි
දබයකට හෝ මාස හයක' නො ඉක්‌ මචණ කාලයක්‌
සඳහා දෙයාකාරයෙන' එක්‌ ආකාරයක බන' ඞනෘ
ගාරගන කිරීමකට හෝ ඒ දඞය හා බන ධ්නාගාථ
ගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම හෝ යටත්‌
වන නෙ ය.

(8) (අ) යම්‌ රක්‌ ෂණ සහනිකයක්‌ හෝ ඇප
සහතිකයක්‌ වෲජ ලෙස සාදන හෝ
අනුකරණය කර්‌ත52? හෝ වෙනස්‌
කරන ණනැනහොන' එවැනි යම්‌ සහ
නිකයක්‌ ව්‍යාජ ලෙස සාදන ලද බව
හෝ අනුකරණය කරන ලද බව්‌ හෝ
වෙනස්‌ කරන ලද බව දුන දාන එය
පාවිච්චි කරන හෝ වේෙනත'/ නැනැත'
තුකු මිසින්‌ පාවිච්චි කිරීමට සලඝ වන
හෝ වෙනත' තනැගැත්‌ නකුට එය
පාවිච්ච්‌ කිරීමට ඉඞ්‌ දෙන; හෝ

(ආ) යම්‌ රක්‌ෂණ සහතිකයක්‌ හෝ ඇප
සහනිකයක්‌ ටංච්‍යණනික ලෙස පාවිච්චි
කරන හෝ වෙනත'/ ලම්‌ තැනැන්‌ . ී
තකු විසින වංචනික ලෙස පාවිච්චි ණ්‌ !
කිරීමට සලසංචන නතැතහොත'/ ඉඞ තණ !
හරින; හෝ । බා ම්ඤ !

ණ්‌

?---්‌ 51098 (90 /08)



෴"

෴෴෴ .-

[: 2 34984 අංක

311 චන කොට්ස
කණ කර්ම
සම්බන්ධ

දණ්‌් ඞනය.

2
24 දරන මෝටර්‌ බාහන (සංශෝධන) පනත

(ඇ) රක්‌ ඝණ සහනිකයක්‌ හෝ ඇප සහනි
කයක' ලබාගැනීමේ කාර්යය සඳහා
දැන දෑනම සම්‌ අසතා ප්‍රකාශයක්‌
කරන හෝ යමි වැදගත්‌ තොරතුරක්‌
හෙළිදරවී නොකර සිටින

යම්‌ නෑනැත්තෙක්‌ මේ පනත යටතේ වරදකට
වරදකරු වන අතර, මහෙඝ්තාතවරයකු ඉදිරියේ
පැවැත වෙන ලඝු නඞු විභාගයකින්‌ පසව්‌ වරදකරු
කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ දහසකට නොවැසී දඞය
කට හෝ එක' අවරුද දක' නෙ. ඉක්‌ මවන කාලයක්‌
ආඈඳහ දෙයාකාරයෙන්‌' එක්‌ අ කාරයක බන'ධනා
ගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය හා බන' ධනාගාර
ගත කිරීම යන දබුවම්‌ි දෙකට ම හෝ යටත්‌ වහ්‌ඕ්‌
නෙ' ය.

(8) යමි වැදුගත්‌ මිස්තරයක්‌ විෂයයෙගි ලා
අසත්‍ය බව තමා දන'ණා යම්‌ රක්‌ ෂණ සහතිකයක්‌
හෝ ඈඇප සහතිකයක්‌ ණිකුත්‌ කරන යම්‌ තෑනැත්‌
තෙක්‌, මේ පනත යටතෙ'/ වර්දකට වරදකරු වචන
අතනර, මහෙස'ත්‍ර න්වරයකු ඉදිරියේ පැවැත්‌වෙන
ලඝු නඞු විභාගයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ මීට
රුපියල්‌ දහසකට නො වැඞි දඞයකට හෝ මාස
හයක්‌ නොඉක' මවන කාලයක/ සඳහා දෙයාකාර
යෙන්‌ එක' ආකාරයක ඛාන්‌ ධනාගාරගන කිරීමකට
ගෝ ඒ දඞය හා බන' ඞනාගාර්ගත කිරීම යන දසඝු
චම්‌ දෙකට ම හෝ යටත්‌ වන්නේ ය.

2214, (අ) 111 වචන කොටසේ සම්‌ විධිවිධානයක්‌
කඹකරමින' යම්‌ මෝටර්‌ වාහන
යක පංචව්ච්චි කිරීමේ වරදට වරද
කරු වන; හෝ

(ආ) ඒ කොටස යටතේ ප්‍රදානය කරණ
ලද අවසර පතයකට ආබද'ධ යම්‌
කොන්දේ සියක්‌ අනුව ක්‍රියා කිරීම
පැහැර හැරීමේ වරදට වරදකරු
වන

යම්‌ තැනෑතතෙක්‌, මගෙස්‌ ත්‍රාත' වර්යකු ඉදිරිඟේ
පැවැත්වෙන ලඝු නඹු විහංාගයකින' පසු වරදකරු
කරනු ලැබූ විව, රුපියල්‌ දෙසිය පණහකට නොවෑගි
දඞයකට ද දෙවන වචන ච්ට්‌ හෝ නදනණ්‌ තරව වරද
කරූ කද්නු ලැබූ විට රැපියල්‌ පන්සියයකට
නොවං ඩි දඩයකට හෝ මාස නුනක/ නොඉක' මවන
කාලයක්‌ සඳහා දෙයංකාරයෙන' එක්‌ අංකාරයක
බන්‌ ධනාගං-ර්ගත කිරීමකට හෝ ඒ දඩඞය හා
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ
යටන'/ චන්භේ ය. ₹,

400, ප්‍රධංන ප්‍රඤපංතියෙහි 2958 වණ චගශන්නියෙහි “ රූපියල්‌
පන්‌ සියයක” යුන යෙදුම වෙනුවට “ රූපියල්‌ එක්‌ දහසක්‌ ” යන
යෙදුම ආදේශ කිරීමේන්‌ ඒ වගන නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරකු

ලැබේ.



්‍ය ගත. ප,"

1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ චමාහන (සංශෝධන) පනත 89

107. ප්‍රධෑන ප්‍රඥජ'ංනියේ' 224 චීන වගන්තිය මෙසින්‌/ ඉවත්‌
කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන අලුක්‌ වගන්‌ තිය ආදේශ කරනු

අලාභයක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තෑනෑත්‌ තකුට
| හානියක්‌ හෝ ඈතුළත්‌ වන හදිසි අනතුරක්‌,
;] එම මද්දු කිරීමේ පතිඵලලක්‌ චශයෙන්‌ හෝ
! ඒ' වරද කිරීම හෙ නුකොට ගෙන හෝ සිදු වී
නෙංමැත්‌ තා වූ ද අව්‌ ථාවක, 1970 අංක 195 දරන
අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය පනතෙං පට්හැණිව
කුමක්‌ සඳහනව තිබුණ ද, අධිකරණය විසින්‌
සිතාසිය සමග පළමු කී තැනෑත'/ නාට නිකුත්‌
කරන දැන්‌ වීමේ සඳහන දිනයේ දී හෝ ඊට පෙර
ඒ තැනැත' තා~~

ලැබේ :~~~
” පොදු 524, වෙනත්‌ දඞුවමමක්‌ සඳහා මේ පනතෙහි
।॥ ම අඅ්වනය පකාශිනව ම විධිවිධාන සලසං නෙ මැනිී යමි වරදකට
, වරදකරු වචන යම්‌ තැනැත' තකු, මහෙස්‌ත්‍රාත්‌ වරයකු
॥ ඉදිරියෙ' පැවැත්‌ වෙන ලඝු නඞු මිහාගයකින' පසු
* වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ දෙසියයක්‌ නො
ඉක්‌ මචන දඞයකට හෘ දෙවන වතාවට හෝ නදනනං
තරච වරදකරු කරනු ලැබූ විටක රුපියල්‌ හාරසිය
යක්‌ නො ඉක්මචන දෘඞයකට ද යටත්‌ චිය යුතු යං ,
108. ප්‍රධංක ප්‍රඥඡ නියේ 224 චන වගන්නියට ඉක්‌ බිනිව ම,
| පහත දෑක්‌ වෙන අළුත්‌ වගන තිය ඇතුළත්‌ කරන ලබන අතරද, ඒ
ච්ගන'තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියෙගහි 224අ වගන තිය වශුයෙන්‌ බලපැවැ
තවිය යුතු ය ;-~
] * ඇතැම්‌ චෘෑරදී 254අ, (4) මේ පනත යටනෙ' නියම කරනු ලැබිය
සින්‌ හැකි ඝම්‌ චරදක/ සම්බන්ඞයෙක්‌ යම්‌ නැනැත්‌ තකුට
! අනගනෙය විරුද්ධ ව යම්‌ මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයක නඞු
| කළ යත කෘථිය කුටයුනු පවරා ඇත්තා ඛූ ද ලම්‌ දෝපළකට
|

4 (අ) ඒ වරද කළ බව එම අධිකරණයේ රේජිස්‌
| ච්‍රාර්වරයා අම්තා යවන ලිපියක්‌ මගින්‌'
[ පිළිගනහොත' ;

| ෞ (ආ) දැන'වීමෙහි සඳහන්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණය
:! රේජීඝ්‌ ට්‍රාර්ටරයාට ගශෙවතහොන්‌ ; සහ

(ඇ) 1860 වන වගන්තිය යටතේ පිට්සනක්‌
4 කිරීමට අධිකරණයට හැකිවන පිණිස තමා
ගෙ'/ රියෑදුරු බලපත්‍රය රේජිසඝ්‌ ට්‍ර. ඊවරයාට

6 වුවහොත්‌”

। සිනාසියෙං සඳහන්‌ වේලාවේ දී සහ ස්‌ථානයේ දී ඒ
! තැනැත්තා පෙනී සිටීම අවශා නොවන බව ප්‍රකාශ
කරමින්‌ දැන' වීමක නිකුත' කළ හැකි ය.

ප්‍රධන
ප්‍රඥප්නියේ
224 වන
චගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,

924අ අලුන'
වගන්‌ තිය
ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
ඇතුළත්‌ කිරීෂි,


8& 1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ බෘඝහන (සංශොධන) පනත

(8) (4) වචන උපවගන'තිය යටතේ/ ය
තැනැත'නකුට නිකුත්‌ කරන දෑන්වීමෙහි එම උප
වගන ත්සඝෙ (ආ) ඡේදය යටතේ නිශ්‌චය කොට
දක්වන මුදල්‌ ප්‍රමාණය, එම තැනැත'නාට කිකුන්‌
කරන ලද සිතාසියෙ' සඳහන්‌ වරද සඳහා ණිත්‍යනු
කූලව්‌ අධිකරණය විසින දඞයක්‌ වශයෙන්‌ පැනවිය
හැකි මදල ප්‍රමාණය නොඅක' වේය යුතු ය,

(8) (1) වින උපච්ගන' තිය සට්නෙ' අධිකරණයක්‌
විසි: දැන්වීමක කිකුන' කරනු ලැබූ තැනෑත්‌/
තෙක' ඒ ඇඟ්වීමේ පිධිවිධාන අනුව ක්‍රියා කරන
අවස ථාවක, එම තැෑනැත'තාට නිකුන්‌ කුර ඇනි
සිතාසියේ' සඳහන චරද සමිබන්ඩයෙන්‌ වරදකරූ
කිරීමේ නීන'ද්‍රවක අධිකරණය විසින්‌ චාඊතාගන
කර, එම ඈ නත'මීමට අනුකූලව ඉගුගු විසින ගෙවන ලද
මදල' ප්‍රමාණයට ඝමාන දඞයක්‌ ගෙවන ලෙස
දණ'ඞන නියමයක' කොට, එ' දබඞය ඔහු මිසින'
ගෙවන ලද බව්‌ ද වාඊතා ගන කළ යුත ය.

(4) මේ වශන්නතියෙහි “ මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය ”
යන'නට නාගරික මගෙස ත්‍රාත' අධිකරණයක්‌ ද
ඇතුළන'/ ම්‌.

ප්‍රධාන 409%, ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 525 ඛන සහ 226 වචන වගන්ති මෙයින්‌
තනියේ කී ඉවත කරනු ලබන අනර ඒ වෙනුවට පශන දැක'වේන වශහ්ති
226 බෲ ආදේ'ශ කරනු ලැබේ :-_~
චගකති
සිර යෝප්නය අලලපත්‍ර ගාස්තුතු එ, (1) ණ්‍ය මන වගන්තියේ (1) වන උප
' ආණ කිරීම වශන්තිය කඩ කරමින මෝටර්‌ වාහනයක
නි ට සන'නකය දෑරීමේ ඝෝ මෝටර්‌ වාහනයක්‌ ප විච්චි

කිරීමේ වර්දට්‌ යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසික්‌ යම්‌
තෑනෑත'නකු ව්ර්දකරූ කරනු ලැබුවා වූ ද අයවිය
සුතුව ඇති ගාස්‌තු හා අධිභාරයක්‌ වෙතොන/ එය
ද පිළිබඳ මුදල්‌ ප්‍රමාණය සඳහන වන, කිකුන්‌
කිරීමේ බලධරයා මිසින' අත' සන කරන ලද
සහතිකයක්‌ ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබුවා වූ ද අවස ථා
වක, අධිකරණය මිසින'/, එම වරද සමිබණන'ධයෙණ'
කියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ දඬුවමකට
අනිරේකව, එම මදල ප්‍රමාණයට සමාන මදලක'
ඒ අධිකරණය විසින පනවන ලද දඞ මුදලක
වූවාක' සේ ඒ' නැනැන' නාගෙණන්‌ අයකර ගන'නා
ලෙස ආඥා කළ යුතු ය; තව ද එවැනි යම්‌ මදලක්‌,
සංවකීය සංමාන්‍ය අධිකරණ බලය ක්‍රියාන/ මක
කිරීමෙහි ලා අධිකරණය මිසින්‌ පැනවිය හැකි දඞ
මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඉක්‌ මවව ද ඒ තැනැන්‌ තාගෙක්‌
එසේ අයකර ගන හැකි ය. අධිකරණය විසින' අය
කර ගනු ලැබූ විට, එවැනි සෑම ම්දලක්‌ ම, බලපත්‍ර
කිකූත' කිරීමේ බලධරයා වෙත යැවිය යුතු අතර,
එම මෝටර්‌ වාහනය සඳහා වූ ආදංයම්‌ බලපත්‍රයක්‌
මිත ගෙවිය යුතු ගාස' තුව පිළිබඳ ව කව්යුතු කරන


1981 අංක 21 දරග මෝටර්‌ බාහන (සංශෝධන) පනත 85

4979 අංක 15
ඳරන අපරාධ
නඞ්‌ විධාන
සංග්‍රහය
පනනෙ' 00 වනං
වචගන' තියෙ”
කාථිය සඳසෘ
මෝටර්‌
වාහනයක්‌ එහි
ලියාපදිංචි
අසිතනිකරුගෙ
දේපළ ලෙස
සැලකිය යුතු බව,

ආකාරයෙන/ ම මේ පනත යටතේ, බලපත්‍ර නිකුත්‌
කිරීමේ බලධරයා මවිසින්‌, ඒ මදල සම්බන්‌ ධයෙන'
කටයුතු කළ යුතු ය.

(92) (1) වන”ෆඋපවගන' තිය යටතේ කරන ලද
යමි ආඥාචක/ කර ඇත තේ' යම්‌ වද්දකරු කිරීමක
;ප්‍රතිථලයක්‌ වශයෙන/ ද ඒ චරදකරු කිරීමට
මිරුද'ධ ව, ඒ ආඥාවේෙන්‌ අතෘාජප'නියට පත'/ යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ අභියාචනයක්‌ කරනු ලබන්කේ
නමි, ඒ තැනෑත'තා විසින්‌ එ ආඤඥණුව්ට විරුද/ධ ව
අභියාචනාධිකරණයට අභියාචනය කුළ හැඟි
අතර, එවැනි අහියාචනයකට 1079 අංක 15 දරන
අපර ඞ්‌ නඞු මිධාන සංග්‍රහය පනනේ 7ට/111
චින පරිචිඡේ දසේ විධිවිධාන අද-ළ චිය යුතු ය.

(8) යම්‌ මෝටර්‌ වංඝනයක්‌ වේනුවෙන' යම්‌
වර්ෂයක”්‍ය හෝ වර්ෂයකින්‌ කෙංටසක්‌ සඳහා
අවශා;: ආදායම්‌ බලපත්‍රය මත ගෙවිය යතු ගාස්තු
වට සඝ අඩිහාරයක්‌ වේ නම්‌ එයට දු සමෘන
මුදලක්‌ (1) චන උපව්ගණ නය යටතෙ/ කරන ලද
අංශුවක්‌ ප්‍රකාර හෝ (2) මින උපවගන් නිය
සටතෙ” අඟිය චනාධිකරණය මිසින්‌ කරන ලදු
ආඥාවක/ ප්‍රකථර හෝ යම්‌ තැනැත'ාතකුගෙන' අය
කර ගන'නා ලද'දූ වූ ද එම වංඝනය මහෘ මංඊග
යක පාවිච්චි කිරීම සඳහා යඝෝගෲ ව්න'නා වූ සහ
මෙටර්‌ වාගනවලට බලපත්‍ර දීම සම්බන්‌ ඞ්සෙන්‌
මේ පනතෙ' වේනන/ සියලු නියමයන” එම
මෝටර්‌ ව භනය සම්බන්‌ ධයෙන' පිළිපැද ඈතැතා
වූ ද අවස ථාවක, එම්‌ මෝටර්‌ චාහනය වෙනුවෙන්‌
බ්ලපත්‍රයක' සඳහා යථා පරිදි 111 වන කොටස
යටතෙ' ඉල'ලූම්‌ කරනු ලැබුවේ හම්‌ සහ ඒ බල
පත්‍රය මත ගෙවිය යතු ගාස්තු මුදල ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රය
සමග ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබුවේ නම්‌, ආදායම්‌ බල
පත්‍රය නිකුත්‌ කරන අංකාරයට ම, ඒ වාහනය
සඳහා බලපත්‍රයක්‌, එම වර්ෂය හෝ ව්ර්ෂයකිනං
කොටසක්‌ සඳහා, බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ බලධරයා
මිසින' ණිකුන්‌' කළ යුතු ය,

220, 19790 අංක 19 දරන අපරාධ්‌ නඞු විධාන
සංග්‍රහය පනනේ 60 වන වගඟ්තියේ කාඊය
සඳහා, මෝට්‌ඊ වංහනයක්‌, එම ව:හනයෙේ' නතං
කැලසෙහි ලියංපදිංචි අයිතිකරු වන නැනැන්නාගේ
දෝ පළ ලෙස ඝෑලකිය යුතු ය. ”,

- ඔඩු


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
227? වන
චගන'තිය
ප්‍රතයෝජනය
කිරීම,

80 1981 අංක 21 දරන මෞටර්‌ වාඝන (සංශෝධන) පනත

110. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ'නියෙ' 557 මන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත
කොට ඒ' වෙනුවට පහන සඳහන වගන්තිය ආදෙ'ශ කරනු ලැබේ ;--~

** ලෘස්තු. 227. (1) නියමින ගැස්තුවක' පිළිබඳව මේ
පනතෙහි සඳහ? කිරීමක! කර ඈති යමි මිටෙක
දී, ඒ සඳහන්‌ කිරිම, නියසේග මගින හියමින
අවස' ථාවට උචිත විය හැකි ගාස'තූ පිළිබඳව කරන
ලදු සඳහන්‌ කිරීමක' සෙ' සැලකිය යතු ය; තවද
ඉම්‌ පනතතික්‌ ඝ්‌ අදායම්‌ එකතු කිරීමේ
ආඥාපනත යට්තෙ' සාදන අ නියෝගවලික' හෝ
ප්‍රකාශිතවම අන්‍යාකංර විඨිමිධ න සලසා අ.න' නම්‌
මිස එවැනි සෑම්‌ ල ඒ තුවක ඉං --

(අ) (12) කොමසාරිස්‌ වරයා මිසින්‌ හෝ කොම්‌
සාරිස'වරයා විසින්‌ තත/ කාර්යය
සදහා බලය දී ඇනි යම්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ හෝ අම්ලංගු කළ යුතු වූ ද
ග සතුව ගෙවිය යුතු තැණැතතා
විසින සැපයිය යුතු වූ ද ආදායම්‌
ම්ද්දර මගින්‌ නැතහොත්‌ චෙක්‌
පතක”, මදල්‌ ඇණවුමක්‌ ඝ්‌
නැපැල්‌ ඇණඟණුවුමක' මගින” ගෙවනු
ලැබිය හැකි ය; නැතගොත්‌',

(11) ගාහ් තව, බස්‌ ද්ථ ධඛාම්‌5 අම්සර්ජතු
යක්‌ සඳහා නම්‌, මීට ඉහතින්‌ ඇති
(1) චීන අනුඡේ දස විධිවිධාන
සලසා ඇති පරිදි හෝ මදලින/ ඝෝ
චෙක'පතක', මදල ඈණ්වම්ක' නැත
හොත්‌ නැපැල්‌ ඇණුවමක' මශින
හෝ ගෙවනු ලැබිය හැකි ය; සහ

(ආ) ඒ කාබද'ධ අරම්දලට බැර කළ යුතු ය:
එසේ' වුව ද~~~

(1) ශ්‍රී ලංකා ජ්නරජ්ඝේ' ආණ්ඞුවට අයත්‌
නෑතහොත' හුදෙක්‌ ශ්‍රී ලංකා ඡන
රජයෙ" ආණ්ඩුවේ සෙ චය සදහා ම්‌
පාවිචිචි කරනු ලබන හෝ ගැසට්‌
පත්‍රයේ එළ කරන නිවේදනයක්‌'
මගින' අමංත්‍යවරයා විසින” කලින්‌
කල නිශ්චය කරන ලැබිය හැකි
වෙනත' විදේශීය රජ්යකට අයත්‌ වූ
හෝ යම්‌ විදෝ'"ශීය ආණ ඞුවක නැත
හොත'/ කනිශ්ච්‍ය කොට දෑැක'වෙන
වෙනත' යම්‌ විද ණිය රජයක ( කවර්‌
වූ හෝ ණනමකින'/, අනිඨෘනයතින්‌'
හෝ පදම්‌ නැමයකින' හැඳින/වන ද)
ශ්‍රී ලංකාවෙහි නියෝජනයාට හේ
එවැනි යම්‌ දා ඞවක ශ්‍රී ලංකාවේහි
වෙළෙඳ කොමසාරිස්වරයාට ඝෝං


අ෴෴ ෴෴෴෴෴ ට _ .
ඔබංධ ෴ ෴෴  “" : * - ඤෟ

4984 අංක 521 දරන මෝටර්‌ මාහන (සංශෝධන) පෂතත 8

කොන සල්‌ නිලධරයාට අයන' වූ
හෝ එවෑකනි යම්‌ නියෝජීිතයකගෙ
හෝ කොමස රිසචරයකගා හෝ

* කොන' සල්‌ කිලධරයකුගේ කාර්ය
මණ්‌ ඞලයේ සිටින නැනැන්තන්ට
අයත්‌ වූ හෝ යම්‌ මෝටර්‌ වාහන
සක්‌ ලියාපදිංචි කිරීම දූ හෝ

(11) යුද හමදා කාඊයයෙගි යෙදී සිටිය දී යුද
හමුදා කාරිය සඳහා ප්‍රයෝජනයට
ගන'නා, යම්‌ වර්ගයක නෑතහොන්‌'
විස්තරයක මෝටර්‌ වංහන ශ්‍රී ලංකාව
ඇතුළත ධාවනය කිරීමට ශ්‍රී ලංකා
සද හමුදාවේ යම්‌ සාමාජීකයකුට
අවසර දීමේ කාථයය සඳහා පියැදුරූ
බලපත්‍රයක' නිකුන්‌ කිරීම හෝ ඒ'
සම්‌ සාමාජීකයකුගෙේ රියැදුරු බල
පතයේ වලංගු භාවය දීර්ඝ කිරීම ;

හෝ
(01) යම්‌ විදෝ' ශීය ආණ ඞුවක නැතහොත්‌
මේ අතුරු බ්ංගන'තිසඟේ (1) ඡේදය

යටතේ පළකරන ලද ණීචේදනය
කින නිශ්චය කොට දෘක්වෙන
චවෙනත' යම්‌ විදෙ'ශිය ර්ජ්යක ( කවර
නමකින්‌, අභිධානයකින' හෝ පදවි
නාමයකින්‌ ගැඳුන්වචන ද) ශී ලංකා
වෙහි නියෝජ්නයාට හෝ යම්‌ ආණ්‌
ඞබුවක ශ්‍රී ලංකාවේහි වෙළෙඳ කෙංම
සංරිසවරයංටචට හෝ එවැනි යම්‌
ආණ' ඞුවික ශ්‍රී ලංකාවේහි කොන්‌ සල්‌
කිලධ්ර්යාට හෝ' එවැනි යම්‌ නියෝ
ජීතයකුගේ, කොංමසංරිස'වරයකුලග/
හෝ කෞහත්‌ සල්‌ ණිලධරයකුගේ
කාථිය ම්ණ්‌ ඞබලයගේ සිවින නැනෑත
තන'ට සෝ රියැදුරු බලපතයක්‌
කිකුත' කිරීම ඝෝ ඒ යම්‌ තැනැත්‌
නංකගෙ' රියෑඋරූ බලපත්‍රයෙ' වලංගු
භාවය දීඊඝ කිමථිම්‌

සම්බන ධයෙන' කිසිදු ගාඝ්‌ නුවකා ගෙවිය සුතු

නාවේ.

(2) 10909 වන සඝ 196 වචන වගඉන'නි සටඟේ
අනුමත කරන ලද පරීක ෂකව්රයාට මෝටර්‌ කෝච්‌
රථයක්‌, මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වැන්‌ රථයක්‌ හෝ
ලොරියක' පරීකෂා කිරීම සඳහා ගෙවණ ලද ගාණ
නුව තමා වෙත තබා ගැනීමට කොම්සාරිඝ්‌ වථ්යෘ
විසින්‌ බලය දෙනු ලැබිය හැකි ය.



වැ

මක 4

නෛ
ව ්ශර්තියේ
290 වන
ම්ගන' තිය
ඉවත්‌ කිරීම්‌.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
212 වන
චගන' තීය
සංශෝධනය
කිරීම,

292අ

අලුන්‌ 'වශගන්තිය
න

ප්‍රඥප' තියෙගි

ඇතුළත' කිරී,

88 1981 අංක 21 දරණ මෞටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පනත

(8) මේ පනත යටතේ' මෝටර්‌ වාහනයක' ලියා
පදිංචි කරවා ගැනීම සඳහා හෝ අවසර පත්‍රයක්‌
සිදිහා හෝ ඉල්‌ ලුම්කරුවකු විසින” ඒ ලියාපදිංචි

ඔං කිරීම සඳහා හෝ අවසර පත්‍රය සඳහා ගාස්‌ තුව
ගෙවනු ලබන/න, වූ ද මේ පනතෙ'/' ණනියමයන'
අනුව ක්‍රියා කිරීම ඉල්‌' ලුම්කරු විසින' පැහැර
හැරීමේ ඝෙ' තුව නොවන අන' හෙතුවක්‌ නිසා එම
මෝටර්‌ වාහනය ලියාපදිංචි කරනු නො ලබන්නා
වූ නැතහොත' එම අවසර පත්‍රය කිකුත්‌ කරනු
නො ලබන'කා වූ ද අවච්ස' ථාවක, නමා පිසින්‌
ගෙමින ලදු ගෘඝ' තුව කොම්සාරිඩ' මිරයෘලගණ'
ආපසු ලබා ගැනීමට ඒ' ඉල්‌ ලුම්කරුට හිමිකම
ඇත'තේ' ය.

(4) මේ පනත යටතේ මෝටර්‌ වාහනයක' ලියා
පදිංචි කරවා ගැනීම සඳහා හෝ අවසර පත්‍රයක
සඳහා හෝ ඉල්‌ ලුම්කරුවකු විසින'/ ඒ ලියාපදිංචි
කිරීම සඳහා හෝ අවසර පත්‍රය සඳහා ගාස්‌තුව
වශයෙන' එම ගාස'තුවට වැඩි මදලක' ගෙවනු ලැබූ
අම්ස' ථාවක, ඒ වැඩිපුර ගෙවන ලිද මුදල කෙ මසා
රිසවරයාගෙන' ආපසු ලබා ගැනීමට ඒ ඉල්‌ ලුම්‌
කරුට හිමිකම ඇත'තේ යැ,

711. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිගේ 229 බන විශන'තිය මෙයින්‌ ඉවත
කරනු ලැබේ,

112. ප්‍රධාන ප්‍රඥූප'තියේ' 5 මන වගන්තියේ “ ගමිමුලාඈනියා
ඝන වචන යෙදෙන කචර වූ හෝ ස්ථානයක ඒ වෙනුවට “ ග්‍රාම
සේවා නිලධාරි ” යහ වච්භ අ.දේශ කිරීමෙන්‌, ඒ වියන්නිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ,

119. ප්‍රධාන ප්‍රඥපං තනියේ 288 මන වගන්තියට ඉක'බිනිව්‌ ම
පහත දෑක'චවේන අලුන' වගන්තිය ඇතුළත' කරනු ලබ අනර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ. 2492අ වශණ්නිය ව්ශයෙග/ බුල පැවැත්‌ විය
සතු ය:

"' තමාගේ හම 235අ. මෝට්ඊ වාහනයක' ඞාඛනය කිරීම සම්‌
ක පබල ය බක්‌ ඛ්‌ වරදක්‌ සිදු කර ඇති බව සැක කිරීමට යුමී
තොරතුරු පොලිස්‌ කිලධරයකුට හෝ ග්‍රාම සෙ'වා නිලධාරිය
දුරු අ , කුට හෙ'නු ඇති අච්සථාවක, තමාගෙ' නම සහ

ලිපිනය දෑනුම්‌ දෙන ලෙස ඒ' මෝටර්‌ වාහනඟේ
පියැදුරුට්‌ ඒ' පෙ;ලිස නිලධරයා විසින හෝ ග්‍රම
සෙ'වා නිලධාරියා මිසින්‌' හෝ කියම කරනු ලැබිය


1]

෴෴෴ ෆ

4984 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) ෂනන 89

හැකි අතර, එසේ කිරීම ඒ රියැදුරු පැහැර හැරිය
හොත' හෝ ප්‍රතික්ෂෙ'ංප කළහොන' ගනැතහොන්‌
ඹහු ව්‍යාජ නමක” හෝ ලිපිනයක්‌ දුනඝොත/, ඔහු
මේ පනත යවටකේ/ වරදකට වර්දකරු වන්නේය. ”,

111, ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප්තියෙ' 296 චන වගණ්තිය මෙයික්‌ ඉවන්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දෘක්වෙන වගන නිය මෙසන්‌' අංදෝශ
කරනු ලැබේ :~~

“ පරීක්ෂණ න 280. මේ පනත යටනේ වූ යම්‌ නඞු කටයුනුවල
යාන දී යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ මේ
අඇවේශා විය පනතෙ' හෝ සම්‌ නියෝගගක හෝ විධිවිධාන
සතු බ්ව්‌,

අනම්‌ ක්‍රියා කර තිබේද නැද්ද යන ප්‍රශ්නයක්‌
නෑතහොත' යමි රෝද තුලාවක්‌, කිරුම්‌ පළමක'
හෝ මෝටර්‌ වාහනවල බර කිරීම සඳහා ව වෙනත'
බර කිරීමේ යන'ත්‍රයක/ කිවැරදි දු නැද්ද යන
ප්‍රශ්නයක්‌ උද'ගන වූ අවස්ථාවක, තමා විසික්‌
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, වාහනය හෝ රෝද තුල ව,
කිරුම්‌ පැළම හෝ මේෙටරථ්‌ වාහනවල බර කිරිම
සඳහා වූ වෙනත්‌ කිරුම්‌ යහ'තය හෝ පරීක්ෂා
කරන ලද බට්ට ව ද තමගෙ' පදික ෂණයෙ' ප්‍රනිඵල
සඳහන'/ චන්නා වූ ද යම්‌ පරීක්‌ ෂකව්රයකු, සහනික
කිරීමේ නිලධ්ථ්යකු හෝ වෙත නියමිත තැනැන්‌
තකු මිසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහඝනිකය, සාක්ෂි
වශයෙන්‌' ආවේශ්‍ය විය යුතු අතර ප්‍රස්තුත කාරණ
යට අදාළව ඒ සගතිකයෙහස සඳහන්‌ යම්‌ සිද්ධි
යක්‍ක හෝ මතයක්‌ ඝමිබන්ඩ්යෙන්‌ ප්‍රමාණව්න', මල්‌
බැල මට පෙනෙන සාක්ෂි ඵිය ලතු ය. තව්‌ ද විශ්‌
විසනිය යයි අධිකරණයට පෙනී යන පට්ඝෑනි
සාක ෂ්‌ දෙනු ලැබ ඇතිනම්‌ මිස හෝ යුක්නිය ඉටු
වීම පිණිස හරස්‌ ප්‍රශ්න ඇසඩුබ්‌ අවශ්‍ය ඝයි යමී
හෙ නුම්ක' නිසා අධිකරණය සලකනු ලබන කේ නමි
මිස, සහතිකය සම්බන' ධ්යේ‍යම්‌ පරීක්‌ ෂකච්ද්යා,
නිලධරයා හෝ වෙනත' නතැනැත/තා හරස්‌ ප්‍රශ්න
ඇසීම සඳහා කැඳවීමට අධිකරණය විසිඟ”' අච්සර
නොදිය යුතු ය. ”.

119- ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 997 මන වගඟන්තිය පහත දැක වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධඞ්නය කරනු ලැබේ ;--~

(1) එම වගන'නියේ (29) බන උපව්ගන්‌ තිය ඉවත' කොට, ඒ'
වෙනවට පහන දැක්වෙන උපවගන්නිය ආදේ'ශු
කිරීමෙන' :---

* (2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ සාදන ලද සෑම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේෙ' පළ
කරනු ලැබිය යුතු අතර ඒ' පළ කරනු ලැබු දින සිට හෝ
සියෝගයෙහි සඳහන' පසු දපිනයක සිට හෝ ක්‍රියාත' මක
විය යුතු ය. ”; තව ද

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
2800 වන
වගන” නිය
ප්‍රනති්යෝජනය
කිරී.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තිඥේ
21? වන
චගන්්‌ තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ග෴ .


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
2:18 වචන
චගන' නිය
ප්‍රතියොෝජනය
කිරීම,

90 1981 අංක 5214 දරන මෝටර වාහන (සංශෝධන) පනත

(8) එම වගන නේ අවසානයට, පහත දැක්වෙන අලුත' උප
මගන නති එකතු කිරීමෙන්‌ ;~_-

“ (9) සෑම්‌ නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු

“ ලැතීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්මණින්‌ අනුමතය සඳහා

පාද්ලිමේන/ තුව වෙන ඉදිරිපත්‌ කරංගු ලැබිය සතූ ය. එසේ

අනුමත කරනු නොල බූ යම්‌ නියෝගයක', එ අනනමනයේ

දින සිට පරිච්ඡින/ භ කරනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යුතු නමත්‌”

ඒ යටතේ කලින' කරන ලද කිසිවකට ඉන'/ හානියක්‌
නොවිය යුතු ය,

(4) යමි නියෝගයක්‌ එසේ පරිච්ඡින්න කරනු ලදැයි
සැලකෙකලනේ' යම්‌ දිනයක සිට ද ඒ දිනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලැබිය යුතු ය. ”.

110, ප්‍රධාන ප්‍රඥඝජ'තිඟේ 298 එන චගන*තිය මෙයින්‌' ඉවත
කරනු ලබන අතර, එ' වෙනුවට පහත දෘක්වෙන මගන්තිය ආද'ශ
කරනු ලැබේ :-~~

“ශ්‍රී ලංකා 298. (1) මේ පනතේ අන්‍යාකාර විධිවිධාන
ට සලසා ඇති පරිදි හැර, මේ පනතෙ' විධිවිධ.න ශ්‍රි
හා මෝටර්‌ ලංකා ආණ' ඞුවේ සෙ වයෙහි යොදනු ලබන නැඟැන්‌
ප නත දළ තන ට්‌ සහ මෝටර්‌ වාහනවලට අදාළ විය යුතු ය :
වචන බව.

එසේ චුවද ජනාධිපතිවරයා විසින හෝ අග්‍රා
මාතාවරයා මවිසින්‌ හෝ සාමාන්‍යයෙන්‌” පාවිච්චි
කරනු ලබන යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයකට 5 වචන, 514
චන සහ 95 වණ මගන'තිවල විධිවිධාන අදාළ
නොවිය යුතුය :

එසෙ' ම තවදුරටත' -_-
(අ) ශ්‍රි ලංකා ජනරප්ඥේ' හම්දෟම්න හි සාමාජික

සඝන' හෝ යම්‌ නිශ්චිත පන්තියක නැත
හොත්‌ විස්‌ තරයක සැමාජ්කය න,

(ආ) ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ ගම්දාවන්‌ ට අයුන්‌
හෝ හුදෙක්‌ හමුදාවන'/ හි කාර්යය සඳ
හා ම පාවිච්චි කරන මෝටර්‌ වාහන ඝෝ
යම්‌ නිශ්චින පන්තියක නැතහොත' මිස්‌
තරයක මෝටර්‌ වාහන

මේ පනනේ සියලු විධිවිධානවල හෝ නිශ්චය
කොට දූක්වේන යම්‌ විධිව්ධානයක නැතහොන්‌' මේ
පනන යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගවල සියලු
විඩිවිඩානවල හෝ නිශ්‌ චය කොට්‌ දැක්වෙන යම්‌
විධිවිධානයක්‌ ඝ්‌ බලපෑමේ නිදහස්‌ කරන
නියෝග රාජ්‍ය ආරක'ෂක විෂයය භාර අමාතාව්ර
යාගේ එකඟත' වය ඇතිව සාදනු ලැබිය හැකි සඝ.


ව ති්ිධයේ

2 2~ . රත්‌

1981 අංක 21 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පනත 9)

(2) සෙ'වංවන්හි යම්‌ අහ්‍යාසවලට පහසුකම්‌
සෑලසීමේ කාර්ය සඳහා අමාතාවරය විසින්‌ රාජ්‍ය
ආරක්ෂක විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකගත්‌
වය ඇනි ව නියමයක්‌ මගින්‌~~~

(අ) යම්‌ නිශ්චින දිනයක හෝ දිනව්ල හෝ යම්‌

කිශංචිත දිනයක නෑතහොත/ දිනවල
යම්‌ :නිශ' චින කාලයක්‌ තුළ හෝ යම්‌ නිශ්‌
චිත මහ: මාර්ගයක්‌ හෝ මහා මාර්ග
නැතහොත' එවැනි යම්‌ මහා මාර්ගයක
යම්‌ කොටසක්‌ රථ වෘහන සඳහා විචෘතව
නොමැති බව ප්‍රකාශයට පත කළ
හැකිය; නව්‌ද

(ඈ) ඒ අභ්‍යාසවලට සහභාගි චන ශ්‍රී ලංකා ජන

රජයේ හමුදාවන්‌ හි සාමාජ්කයක්‌ට ඝෝ
එ' අභ්‍යාස ක ඊය සඳහා පාවිච්චි කරන
මෝටර්‌ වාහනවලට හෝ ඒ වංහන සම්‌
බන' ධ්යෙන'/ හෝ මේ පනතේ' විධිවිධාන
නැතහොන'/ මේ පනතේ යම්‌ නිශ්චිත
විධිවිධාන අදාළ නොවිය යුතු බව ප්‍රකාශ
යට පත/ කළ හැකි ය,

(8) මේ වගන්‌'නියේ මීට්‌ ඉහතින්‌ ඇති විධි
විධානවල කාරය සඳහා, “ සේ'වාචන'හි අභ්‍යංස”'
ඝන යෙදුම්ට, ශ්‍රී ලංකා ප්නරජ්යේ”' හමුදාවන'/හි යම්‌
අභ්‍යාස, යුද ධාභ්‍යංස, පහුණුවීම්‌ හෝ හමුදා එහා
මෙහා යෑම ඈතුළත' වේ. 7”.

3117. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිසයේ' 540 වචන වගන්නිය පහන දැක්‌්ඛමෙන
පරිදි මේයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-
(1) “ ලංකා ගමනාගමන මණ්‌ ඔලය ” යන අර්ථකථනය අතහැර
දෑමීමේන්‌ ;
(8) “ රියැදුරු”। යන අර්ථකථනය වෙනුවට පහත දැක වෙන

අර්ථ කථනය ආදේ'ශ කිරීමේන්‌ ;~~ .

*“* රියැදුරු ” යන්නෙන්‌ මෝටර්‌ ව හනයක' ක්‍රියා කරවීමේ
කාඊයය සඳහා තත' කාලයෙ' ඒ වාහනය භාරව සිවින
තැනෑන/නා අදහස්‌ වේ.'*;

(8) “ ගම්මුලාදෑනි තැන ” යන අර්ථකථනය වෙනුවට පහත
දෑක්‌වෙන අර්ථකථන ආදෝ ශ කිරීමෙන්‌ ;-_-~

"*: අත්‌ ට්‍රැක්ටරය ” යන්නෙන්‌ (රියැදුරු ඇතුළුව) නැනැත'
තන' හය දෙනකුට නොවැ ඹඞි සංඛ්‍යාවක” සහ බඞු
ගෙන ලාම්‌ සඳහා යොද, ගනු ලබන, ටේලරයක්‌''
සව්‌ කරන ලද රෝද දෙකේ' ට්‍රැක්‌ ටරයක්‌ අදහස්‌
වේ;

“ ග්‍රාමසෙ'වා නිලධාරි ” යනනෙන' පෙංලිස' කාර්ය ඉටු
කිරීම පිණිස, දිසාපතිවරයකු හෝ උප දිසාපනි
වරයකු හෝ මිසින්‌ බලය දෙනු ලැබුවද, බලය දෙන
ලද නිල ඇඳුම හෝ පදක්‌ කම්‌ පැළඳ සිටින්නා වූ ද
භග්‍රාම සේ වා නිලධාරියකු අදහස්‌ බේ; ”?;

(4) “ කූලී මෝටර්‌ රථය ” යන'නෙගි අර්ථකථනය අත හැරීමෙන්‌ ;

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
240 වචන
වගන' නිය
සංලශධනය
කිපීම,

£.25



92 1984 අංක 214 දරන මෝටර්‌ බාහන (සංශෝධන) පනත

(5) “ ආබැධිනයන්‌ සඳහා වූ රථය ” යන්නෙහි අර්ථකථනය චෙනු
වට පහන දැක වේන අර්ථකථනය ආදේ'ශ කිරීමෙන' :---
*** ආබාධිතය2:2 සඳහා වූ රථය ” ඝනග'නෙන්‌, යම්‌ ශාරීරික
ඌනත මවයකින” හෝ අබ්ලනාවයකින්‌ පෙළෙන
තෑනැත්‌ තන විසින්‌ භාවිත කිදීම සඳහා විශෙෂ
යෙන්‌ සැලඹඝුම්‌ කළ සහ සාදාඥ්‍ය්‍ය/ හෝ සකඳ” කර
ගන්‌ රථයක්‌ වින්නා වූ ද ඒ නැනැත්නන' මිසින්‌
පමණක්‌ භංවිත කිරීමට අදහස්‌ කරන ලදාදෘ වූ ද
මෝටර්‌ වාහනයක්‌ අදහස්‌ වේද; !';

(6) “ ඉඞම්‌ වාහනය ” යන අර්ථකථනය වෙනුවට, පහන දාෘක්‌
චේෙන අර්ථකථනය ආදේෙ'ශ කිරීමේ ඟ්‌ :-_-

** ඉඞම්‌ වාහනය ” යන£'නෙක්‍ඤ්‌ මච්ට්මී කිරීමේ, හෑදීමේ,

පස්‌ ඉවත/ කිරීමේ, කැලෑ කටයුතු කිරීමේ හෝ ඒ

සමාන යම්‌ ක්‍රියාකාරකමක්‌ වෑනි කෘෂිකාර්මික හෝ

ඉදිකිරීමේ කාර්යයක්‌ සම්බන/ ඩයෙන්‌ ඉඞම්වල

පාවිච්චි කිරීම සඳහා අදහස්‌ කරන ලද යාන්ත්‍රික

විශයෙන' පදවනු ලබන (ච්‍රේලරයක්‌ ද ඇතුළ)

වාහනයක' අදහස' වේ. එහෙන්‌ පාර තලණ ගල
රෝලක්‌ රට ඇතුළත්‌ නොවමේ;';

~~ (7) “ පළාත්‌ පාලන ආයනුනය ” සහ “ ලොරිය" යන අර්ථ කථන
වෙනුවට පහත දූක්වෙන අර්ථකථන ආදේ'/ ශ කිරීමෙන්‌ :--

** පළාන්‌ පාලන අංයඝනනඥය " යන්නෙන්‌ මහා ණගර
සභාවක්‌, නගදථ්‌ සභාවක්‌, සුළු නගර සභාවක්‌ හෙ
ගමී සභාවක අදහස්‌ වන අනර, ඒ යමී සභාවක්‌
මිසින්‌ හියංන්‌ මක කරන හා ඉටු කරන බලනල
වලට, කාථ්යම්ලට සහ කර්තවාවලට අනුරූප
වික නා වූ හෝ සමාන වක කා බ්‌ බලනල, කාඊථ්ය සහ
කථ්නවෲ ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම්‌ හා ඉටු කිරීම සඳහා යම්‌
කිසි නීතියකින' හෝ භීතියක්‌ යටනෙ' හෝ ඇත
කොට පිහිටුවන ලද කවර වූ ෆෝ අඞිකාරයක්‌ ඊට
ඇතුළත වේ:

“ ලොරිය ” ඝන'නෙන' බඩු ගෙන යාම්‌ සඳහා සම්පර්ණ
යෙන්ම හෝ ප්‍රධාන වශුයෙක්‌ නිර්මාණය කර හෝ
සකස්‌ කරගෙන ඇති මෝටර්‌ වාහනයක්‌ අදහස්‌'
වචන අතර එසේ කණිර්මාණය කර ගන' ඟා ලද හෝ
සකස කර ගහ/නා ලද ව්‍රේලර්යක්‌ ද, ට්‍රැක'ව්ථ්යක්‌ ද
ඊට ඇනුළඟ' වන නමින්‌ ඉඩම්‌ වාහනයක්‌ €හා

' මෝටර්‌ ට්‍රයිහිකල්‌ චෑන්‌” ද්ථයක්‌ ඊට්‌ ඇතුළත”
නොමවමේද' ;

. (8) “ ලොරිය” යන අර්ථකථනයට ඉක'/ බිනිව ම පහන දැක්‌ වෙන

4 අලුත්‌ අර්ථකථනය ඇතුළත්‌ කිරීමේන්‌ :--~

| ** ලමොපෙඞය " ය22/නෙන්‌, පැදමීම පිණිස පැඞල්‌ සවිකර
ඇන'නා වූ ඝන සෙන්ටි මීටර පණහකට නොවැෑසි
ඝන්‌ ධංරිනා පල්ඞතියක්‌ ඇති අණන' තර්දහන එස්‌
ජිම්ක්‌ සහින චාහනයක/ අදහස්‌ මේ; ' ;

* (9) “ මෝට්ඊ කැබ්‌ ර්ථ්‍යය ” යන අථද්ථකථනය අන්‌ හැරීමෙන්‌ ;

ද.

ඬෲධං

4

"න෴෴෴෴ ෴෴ ෴෴... රාධ


 ෆ~*ෆ ~~ මග්‌ ගර ව ත්‌ ෆු ස දයාාක෴ං෴ා෴කෙ අ෴ ඥු - ~ කී
බ්‌ - වැන්‌ ීූ ඩෝ

1981 අංක 21 දරන මෝටද වාහගඟ (සංශෝධන) ෂතත 98

(40) “ මෝටර්‌ ර්ථය ”, * මෝටර්‌ කෝච්‌ රථය ” සහ “ මෝටර්‌ සයි
කලය ” යන අර්ථකථන වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන අර්ථ
කථන ආදේ. ශ -කිරීමෙෆ්‌ :~~~
මෝටර්‌ රථය ” යන්නෙන්‌, මෝටර්‌ සයිකලයක්‌ ,

මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකලයක්‌, මෝටර්‌ ගිලන්‌ රථයක්‌ ,
මෝටර්‌ අවමංගලා රථයක්‌ හෝ ආබාධිතයන්‌ සඳහා
වූ රථයක්‌ හෝ නොව්න'කභා වූ ද (රියැදුරූ ඇනුළුව)
නැනැ”ග' තන නව්‌ දෙනකුට්‌ ඉංහැවැඞි ගණනක්‌ සහ
ඔවුනගේ බඞු බංහිරාදිය ගෙන යාම සඳහා සාදන
ලද ඝෝ යොදාගනු ලැබ ඇත්තා වූ ද, (රියැදුරු ඇතු
එච්‌) නැනැත්‌්නන්‌ නව දෙනකුට නොවැසඞි ගණනක්‌
සහ ඔවුන ගේ බඩු බාහිරාදිය ගෙනයාම සඳහා
යොදාගනු ලැබිය නොහැකි බව්ට කොම්ස:ංරිස්වරයා
සැහීමට පන'/ වන්නා ව ද මෝටර්‌ වාහනයක්‌ අද
හස චන අතර එසේ සාදෘ ගන්නා ලද හෝ යොදා
ගනු ලැබ ඇති ට්‍රේලරයක්‌ ද ඊට ඇතුළත්‌' වේ;

* මෝටර්‌ කෝච්‌ රථය” යන' නෙන්‌, මෝටර්‌ ශිලන්‌ රථ
යක්‌, මෝට්ර්‌ අව්මංගලා රථයක්‌ හෝ නොවමන්‌් නා
වූ ද (රියැදුරු ඇතුළුව) නත නැත්නකඟහ්‌ නව දෙක
කුට චෑඞසි ගුණනක්‌ සහ ඔවුන'ගේ බ්ඞ්‌ බාහිරාදිය
ගෙන යංමට සාද්‍ය ගන්නා ලද හෝ යොදා ගනු ලැබ
ඇනි මෝටර්‌ චාහනයක්‌ අදහස්‌ මන අතර එසේ
සාදා ගන්නා ලද හෝ යෙ දෘ ගනු ලැබ ඇනි ව්‍රේලර
යක්‌ ද ඊට ඇතුළත්‌ වේද;

“මෝටර්‌ සයිකලය ” යන'ඟෙන, මෝපෙඞඛයක්‌ හෝ
මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකලයක්‌ ගෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌
වෑන්‌ රථයක්‌ හෝ නොම්න්‌ නා වූ ද අමුණා ඇනි යම්‌
පැනි රථයක තාර බරතන'/ අ: තුළව කිලෝ ග්‍රෑම්‌ දෙසිය
පනහක්‌ නොඉක්‌ මවන තාර බරක්‌ ඇත්තා ව්‌ දෑ
රෝද තුනකට නොවැඩි ගණනක්‌ මත ගමන්‌ කිරී
මට්‌ සැලසුම්‌ කරන ලද්දෘ වූ ද මෝටර්‌ වාහනයක්‌
අදහස්‌ චේ; ' ;

(114) “ මෝටර්‌ ප්‍රවාහන උපදෝ'ශක සභාව ” අන අර්ථකථනයට
ඉක්‌ බිනිච්‌ ම්‌ පහන දැක'ඛෙන අළුත අර්ථකථන ඇතු
ළන්‌ කිරීමේෙන' :~~
* “මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකලය ” යක්නෙන්‌, රෝද තුනක්‌ මත

ගමන'/ කිරීම සඳහා සැලසුම්‌ කර ඇත්තා වූ ද තාර
බර කිලෝ ග්‍රෑම්‌ ගභාරසීයක්‌ නොඉක මවන්‌ නා
වූ ද සම්පූර්ණ වශයෙන්‌ හෝ ප්‍රධාන වශයෙන
තැනැතානන්‌ ගෙන යාම සඳහා සාදෘ ගන්නා ලද
හෝ යෙද්‍ය ගනු ලැබ ඇති මෝටර්‌ වාහනයක්‌
අදහස්‌ වේ ;

* මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ චෑන' රථය ” යන නෙන', කිලෝ ග්‍රෑමි
හාර්සීයක්‌ නොඅඉක' මීවන නාර බරක්‌ ඇත' තෟ
මූ ද රෝද තුනක්‌ මත ගමක්‌ කිරීමට සැලසුම්‌ කර
ඈන්තා වූ දු බබු ගෙන යාම සඳහා සම්පූර්ණයෙන්‌
ම හෝ ප්‍රධාන වශයෙන්‌ සාද, හෝ සකස්‌ කරගෙන
ඇත්තා වූ ද මෝටර්‌ වාහනයක්‌ අදහස්‌ වේ; ':_



94 1981 අංක 591 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පනත

(12) “ මෝට්‌ඊ වංඝනය ” යන'නෙහි අර්ථකථනය වෙනුවට පඝත
දැක්වෙන අර්ථකථනය අංදෝශ කිරීමේන' :----
*** මෝටර්‌ වාහනය ” ඥන'ළණෑක්‍්‌.

(අ) මාර්ගවල ප විච්චි කිරීම සඳහා අදහස කරන

॥ ලද හෝ අනුව්ර්නිනත, ට්‍රැක්‌ ටරයක්‌ හෝ
ව්‍රේලරයක්‌ ඇතුළු යම්‌ යන්‌ ත්‍රානුසාර්යෙන'
ධාවනය කරනු ලබන වාහනයක්‌ අදහස්‌ වේ,
එහෙන'* ඒට ගල්රෝලක්‌ හෝ මෞොෝපෙඞයක්‌
ඇතුළත' නොවේ; තව්ද

(ආ) මට්ටම්‌ කිරීම, මඞ කැණීම, පස ඉවත' කිරීම,

ක කැලෑ වැවීම හෝ ඒ' සමාන යමි කටයුත තක්‌

වැනි කෘෂික ර්මික හෝ ඉදිකිරීමේ කාර්ය

යක' සම්බන'ධයෙනං ගොඩබිම පාවිචිචි

කිරීම සඳහා අදහස්‌ කරන ලද යම්‌ යන්ත්‍රානු

, සංර්යෙන' ඞ චනය කද්නු ලබන වාහනයක්‌

7 අදහස්‌ වේ, එහෙන* ගල්රෝලක්‌ හෝ
මොෝපෙඞයක' ඊට ඇතුළත/ නොවේද”;

(18) “ මගියා ” යන'/නෙශ අර්ථකථනය වෙනුවට පහත දැක්‌
චෙන අර්ථකථනය අ දෝශ කිරීමේන්‌ ;~~
* “ මගියා” යන'නෙන' බස්‌ රථයක රැගෙන යනු ලබන
තැනැත'තකු අදහස්‌ චන අතර රියැදුර. හෝ කොන'
දොස'තර ඊට ඇතුළත' නෙ.වේ;!"';

(14) “ පෞද්ගලික මෝටර්‌ රථය ” යන්නෙහි අර්ථකථනය අත්‌
හැරීමෙන්‌ ;

(15) “ ප්‍රසිදහ/ධ්‌ රථ නැවතුම්පොළ ” යන/නෙහි අර්ථකථනය
වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථකථනය අ:දේශ
කිරීමෙන';----

* “ ප්‍රසිද*ධ්‌ නැවනුම්‌ පොළ " යක නෙන'/, බස්‌ රථ, ලොරි
හෝ යමි නිශ චිත පංතියක හෝ වර්ගයක බස' රථ
හෝ ලෙරි කුලී සඳහා තර කළ හැකි හෝ නතර
කර තැබිය හෑකි ස්ථ නයක්‌ ව්ශූසෙන්‌ මේ පනත
යටතෙ' වේක්‌ කර ඇති හ'ථානයක* අදහස්‌ මේ; '”;

॥ (160) “ ථදේජිස්ට්‍ර ඊවරයා ” යන අර්ථකථනය අත'ඇැදීමෙන ;

(17) “ රථවාහන ” සහ “ ම රග සලකුණු” යන අර්ථකථන
වෙනුවට පහත දැක'වේෙන අර්ථකථන ආදේශ

කිරීමේ න්‌ ;----
" *%** රථවිංහන ” යන'/ නට, බයිසිකල්‌, ට්‍රියිසිකල්‌, මෝටර්‌
ඝ්‌ වාහන, සෑම විස්තර්යක වාඝන, පයිනෑ ගමන්‌



අ නූල

- අ෴ඳ_

:

~~

ක -- ~ද

ඇ෴

1981. අංක ”1 දරන ඉමාටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පනත 95

කරනන්‌, පෙරහැරවල්‌, භට හමුදා, සහ පිට උඞ
යන, දුක්‌ කාගෙන යන හෝ ගෙන යන සියලු සතුන්‌
ද ඇතුළත්‌ වේ;

* මාර්ග සළකුණු ” යන්‌ නට, මහා මාඊගය පංවිච්චි කරන

තැනැත්‌තන්ට මඟ පෙන්‌ මීම හෝ ඔවුන්‌ ට උපදෙස්‌
සෑපසීම සඳහා මහෑ මාර්ගයක හෝ එ' අසල
ඉදිකර හෝ සපයා ඇති විදුලි බලයෙන”
හෝ යාණ්ද්‍රාකව හෝ චේනන්‌ ක්‍රමයකින්‌ ක්‍රියාන්‌
මික කෙරේන සියල සංඝා, සියලු අනතුරු ගැඟවීමේ
සංඥා පුවරු, මග පෙන්‌ වීමේ කණු, සළකුණු,
ලකුණු හෝ උපක්‍රම ඇතුළත්‌ වේ; ' ;

(18) “ මාර්ග සළකුණු ” යන අර ථකථනයට ඉක' බිතිව ම, පහත
සඳහන්‌ අළුත්‌ අර්ථකථනය ඇතුළත්‌” කිරීමේෙන' :~~~

*“ච්‍රාහන තනිරික්‌ ෂක ” යෆ්නෙන්‌, ථර්ථවාහන පාලනය

කිරීමේ කාර්යය සඳහා දිස්‌ ත්‍රික්කයක පොලිස්‌ අධි
කාරිව්ථ්ය හෝ සහකාර පොලිස්‌ අධිකාරිවරයා විසින”
ලියවිල්‌ ලකින්‌ පත' කරන ලදදෘ වූ ද පොලිස්‌ පති
වචද්යා විසින අනුමත කරන ලද ඇඳුමක්‌ ඇද සිටින්‌
නා වූ ද තැනැත්නෙක්‌ අදසස්‌ මේ;

/10) “ විනිශ්චයාධිකාරය ” සහ “ ට්‍රෙ ලි වාහනය ” යන'නෙහි

අර්ථකථන අත හැර දැමීමෙක්‌ ;

(20) “ වයර්ලස්‌ ඝන ත්‍රය ” යන්නෙහි අර්ථකථනය අත්‌

හැරීමෙන',”,
418. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ උපලේ ඛනය මෙයික්‌ ඉවන්‌ කොට
ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන උපලේ ඛන ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~
** පළමුවන උපලේඛනය
1 11£
වැරදි අකුශල තෘ
ලකුණු
$. අපරීක්ෂාකෘරී සහ නොසැලකිලිමත්‌ ක්‍රියාච්කින්‌ මරණය සිදුකිරීම-~~~වග
කීමේ ප්‍රමාණය වැඩිවීම 40
2, අපරීක්ෂාකෘරී සහ නොසැලකිලිමන්‌ ක්‍රියාවකින්‌ මරණය සිදු කිරීම~වග
කීමේ ප්‍රමාණය අඩුවීම 80
8. හානි සිදු කිරීම -~~- වගකීමේ ප්‍රමාණය වැඩිවීම අ ක්‍- 30
4, භානි සිදු කිරීම -~ වගකීමේ ප්‍රමාණය අඩුවීම්‌ 25
85. හදිසි අනතුරක්‌ චාර්තා කිරීම පැහැර හැරීම --ං -, ඞ5
6. පොලිස්‌ නිලධරයකු චිසින්‌ දෙන ලද සංඥා පිළිපැදීම පැහැර හැරීම .- 15
?, රථවාභන ආලෝක සංඥ පිළිපැදීම පැහැර හැරීම -. සී 35
8. යාන්ත්‍රිකව දෝෂ සහිත චාහනයක්‌ පාවිච්චි කිරීම ... .- 15
9. මාර්ග රීති පිළිපැදීම පැහැර හැරීම ~~~ 148 වන වගන්තිය 15

10, හදිසි අනතුරක්‌ වැළැක්වීම පැහැර හැරීම සහ න නොසැලකිලිමත්කමින්‌ රී රිය

ධාචනය කිරීම ~~ 149 වන සහ 151 වන වගන්ති අ සී 20

11, ඉහත වීස්තර කර ඇති පරිදි හැර මෙටර්‌ වාහනයක්‌ ධාචනය කිරීමෙන්‌ ඇති

ඞන සියලු වරදකරු කරනු ලැබීමේ ... .- . 310

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
උපලේ ඛනය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

(138 අ
වශන' තිය)


00 14981 අංක 4' දරන මෝටරඊ වාඝන (සංශෝධන) ඡනත

දෙවන උපලේඛනය

(215අ
වගන්තිය)
[1 11 111
පනතේ විධිවිධාන දඩ මුදල්‌
වගන්තිය ප්‍රමාණය
රූං
21 -.. . කඟඳුනාගැනීමේ තහඩු .... “ය ... 55 0
22 ... හඳුනාගැනීමේ තහඬුවේ හැඩය 25 0
88 ං2- ආදායම්‌ බලපත්‍ර මෝටර්‌ වාහනවල ගෙන යුතු අතර නියම
කරනු ලැබූ චිට ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ඛව , 25 0
5 ... ආදායම්‌ බලපත්‍රය කඩ කරමින්‌ මෝටර්‌ වාභන පාච්චිචි කිරීම
පිළිබඳ සීමා කිරීම 18 0
428 (1) (අ) ... රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ නොමැතිව රිය ධාවනය කිරීම නුනනම්‌
කිරීම -- 2 00 0
325 (1) (ආ) ... රියැදුරු බලපත්‍රය නැති තැනැත්තන්‌ සේවයේ නියුක්ත කර
ගැනීම -- . 850 0
13 “““ චයස අවුරුදු දහඅටට අඩු රියැදුරු --. ... 5850 0
140 - “ං අධික වේගයෙන්‌ රිය ධාවනය කිරීම .. ... 80 0
148 .. මාර්ග නීති ** -- . 285
152 ... මෝටර්‌ වාහන ධාවනය කරන රියැදුරු සිටින ආකාරය ... 55
153 --ං රිය ධාවනය කරන අතරතුර රියැදුරන්ගේ සංඥා ආදිය - 25 0
154 ., මෝටර්‌ වාහන පිටුපසට ධාවන කිරීම .., ෴෴ 280
150 --- ඝබ්ද භෝ ආලෝක මගින්‌ කෙරෙන සංඥු 55
156 ... මෝටර්‌ වාහනවල පා පුවරු ආදියෙහි ගමන්‌ කිරීම හෝ
ගමන්‌ කිරීමට ඉඩදීම .. .. ... 25 0
157 -.. කුලි මෝටර්‌ රථවල ඉදිරිපස ආසනවල ගමක්‌ කරන
තැනැත්තන්‌ ගණන *- . 5265 0
158 (2) -:, ආරක්ෂිත ගිස්වැසුම පැළඳීම පැහැරහැරීම . 2ර්්‌ 0
359 -.. ප්‍රචාරක දන්චීම්‌ බෙදාහැරීම 25 0
165 -.- පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ විසින්‌ දෙන රථවාහන හැසිරවීමේ
විධාන සහ සංඥා ං . 50 0
165 -.. ටැංකියට පෙට්රල්‌ ලබාභඝන්නා විට ගන යුතු ආරක්ෂා විධි 20 0
166 ... මහා මාර්ගයේ මෝටර්‌ වාහන නවතා තැබීම හෝ නචවත්වෘ
තැබීම . 50 0
367 -:: ම්හා මාර්ගයක මෝටර්‌ චමාභහනයක්‌ නවතා නබනු ලැබූ හෝ ද්‌
අනාරක්ෂිතව තබා යන හං හ්‌ විරගින චූ විට, ගත 1]
යුතූ ආරක්ෂා විධි 50 0
178 ..: නියමිත ගණනට වඩා මගින්‌ ගෙන යාම 50 0
._ 189 -, ලොරියක ගෙන යා හැකී තැනැන්නන්‌ 50 0'*

෴~ ෴෴ .ං ගංභාහනා෴ “~~~ ~ංතාග~


%*
7

. ද
* $ 4
ඔ෴ න ෴෴෴෴෴෴. ෴ -.
නී. ඤී * ॥ 1. ?* ෴
* ;
: 0. ?- *.
* *
॥ * ෴ ? 1
)-  . “% .: ॥ * !.
“2 1?
ය්‌ * 4. .
[4
' !
* * 4

4 , .්‌ *
[4 !
|
ද ට ॥ ॥!
* *
ඉ * &' ී 2 |
* -,
. 8
14
/
.
ඤ:6 £
ද 2 ්‌ ණු *. । ය්‌ ර්‌ ද
॥ ලී ?
1 ෴ * 13
- 0 ණෑ.. * අ. ?*
෴෴ ॥ ..... .

ප සති ,. ,.
% 9 වද. ෴෴ ॥ - 4.

* ॥ 7 ප ලිමේන්‌ තූවේට _ පණක්‌. කෙටුම්පත්‌ වල සහ 9 ල චෘරිෂික දෘයක මිළ. (දෝශ්ය) රු, 900 කී, :
** ද“ ඇද (මිදෝ ශිය) රු, 40 2 ඹ්‌ 14, තං., පෙ, අංක' රජයේ ප්‍රකෘශන කාරථයාංශූයේ අධිකාරි චෙන

1!

!

11

1]

ම වර්ෂයකම 19 වැදිං දිනට පෙර දූයක මුදල්‌ ගෙවා පුසුව එළඹෙන එක එක |

ද

| සඝය සඳහා ඒ චා ලබෑගුජ්‌ ගැකිය.' .
