ශ්‍රී ලංකා
්‌ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1994 අංක 21 දරන
දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

[ සඝනිකය සටහන” කළෙ' 1994 ඹක'නතොබර්‌ මස 31 දින]

ආණ්‌ වුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය නාථන ලදී

1094 නොවැම්බර්‌ මස 04 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජ්වාදී ජනරප්යෙ/ ගැසව්‌
පනයේ 11 වන කොටසෙ අතිරේකයක්‌ වශූයෙන' පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රපජසේ මුද්‍රණ දෙපංථතමේ50/ තුඹේ මුද්‍රණය කරක ලද

කොළඹ රජදේ ප්‍රකාශාර කාරිඝාශෙසන/ මිලදී ලසාගත කෑතිය
මිළ: රු. 9.70 බ. තැපැල' ශාස' තුම්‌ : රු, 5,140 ඝි.


2 1998 අංක 21 දරන දේ ශිය ආදෘයම්‌ (සංශෝධන) ෂනත

9.58
2 | සහනිකය සටහන” කළෙ' 1994 ඔක තෞ බර්‌ මස 81 වන දින]
-එල'. ඞී..~-ඹී, 00/95

1979 අංක 28 දරන ඉදශූය ආදායම්‌ පනන සංශෝධනය කිරීම්‌
. සඳහා ටු පනතකි.

;_ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජයේ' පාර්ලිමේන්තුව
/. විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_-~~

3. මේ පනන 1994 අංක 21 දරන දෝශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන)
:. ජනත යනුවෙන' හළඳුන'වනු ලැබේ,

෴ බ&. (මෙඝි මින' මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඤදජ'නිය ” යනුවේන' සඳහන” කරණු
, ලබන) 1979 අංක 98 දරන දේශිය ආදායම්‌ පනතෙ/ 8 වන චඑශන

තියෙ' (අ) හේ'දය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය
; කරනු ලැබේ ;-~~-

, (1) එම හේ'දයෙ' (1:11) චන අනුඡේ දයෙ' “ ජේ, ආර්‌. ජයවර්ධන
॥ මධාඝථානය ; සහ ” යන වචණන වෙනුවට “ ජේ, ආර්‌.
ජයවර්ධන මධ්‍යස්‌ ථාණය ; "” යන වච්න ආදේ'ශ කිරීමේතන' ;

. (98) එම ඡේදයේ (17) චන අනුඡේ දෙ “ ශ්‍රී ලංකා සැපයුම්‌
භා ද්‍රබා කළම්නාකරණා ආයනගය ' යන මච්න ටෙනුවට
“ශ්‍රී ලංකා සැපයුම්‌ හා ද්‍රව්‍ය කළමනාකරණ ආයතන ; ”
යන වචන ආදෙේ'ශ කිරීමේෙන' ;

(8) එම ඡේ දයෝ (12:27) වන අනුඡේ'දයට ඉක්‌බිතිව ම පක්‍ෂ
දැක්වෙන අනුඡහේද එකතු කිරිමේන' ;-~

“* (1:07) 1974 අංක 98 දරන මුදල්‌ පනතෙ'* 1/ වන කොටස
යටතෙ” පිහිටුවන ලද තේ/, රබර්‌ සහ පොල්‌ සඳහා ඞූ
ස'ථායිකරණ අරමුදලේ ලාභ සඝ ආදායම්‌ ;

(17001) (90 මන අධිකාරය වන) භාර ආඥාපනත සවචිතේ'

[ණ්‌ සංස්ථාගත කරන ලද ජනසවිය භාරකාර අර්ම්දලේ

! ලාභ සහ ආදයම්‌ ;

(21) 1970 අ.ක 26 දරන ශ්‍රී ලංකා බැංකුකරුවන ගේ
. ආයතනය පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා
1

බැංකුකරුවන'ගෙ ආයනනයෙ'” ලාභ සඝ ආදායම්‌ ;

(10111) ඇමෙරිකා එක සතන' ජනපදයෙ' විදේශීය පුද” ගලික
ආය්‍යෝජණ සංඝ ථාවේ ලංඟභ සඝ ආදායම්‌ ;

। (ා,ආ) ජපානයෙ' විදෙ'දිය ආර්ථික සහයෝගිතා අර
/. මුදලේ ලාභ සහ ආදායම්‌ ; .
(155:) ලෝක ඝංරක' හණු සංගම්ඥලෙ” ලාභ සඝ ආදායම.”,
෴: 8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නතිස 9 වත වගන'තිය පහත දැක'වෙන පරිදී
ශී මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~
*.
. ' (4) එම චගන'තියේ (1) වචන උපවගන්‌ තීලේ---

(අ) එම උපවචගන් තුගේ (ඊ]) ඡෙදලෙ'~~~

2 ෂ~~ඩී 082767---5,900 (94/10)
ණි ,.(2:. '... ॥

ලුගුබු නාමය.

2979 අංක
8 දරක්‌
පනතෝ'

8 න

තංගොෝ ධිහතණෲ
කිරීම්‌.

ප්‍රන
ප්‍රඥප' තිසේ
9 එන
බිඟුන්‌ නිය
රංංශෝඩනය
කිරීම.


ද

21994 අංක 21 දුරක දෙ'ශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(1) එම හේ දයෙ' (1:1) වන අනුඡේ දය ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පඝඟන දැක ටෙන අනුඡේ දය ආදේශ
කිරීමෙ :-~~ :

“ (111) ශ්‍රී ලංකාඉව්‌ ආණ්‌ ඞුව්‌ විසින' එක සත්‌
ජාතීන'ගෙ' සංවිධානයෙ' යම්‌ විශේ ෂිත නියෝජ්‍යා~
යඝතනයක්‌ මගින' හෝ ඇමෙරිකා එක සතන්‌ ජනපද
යෙ අංණාඞුටේ සිට්‌ විෂය ආධාර වැඞ්‌ සටහන
මගින' හෝ (කංථඊමික ආධාර අංශය ඇතුළුව)
කොළඹ ක්‍රම්‌ සංවිධානය ම්ගින' හෝ ආසියා පදනම්‌
මගිහ්‌ හෝ සමාකාර සංවිභාවයක්‌ ඇති බවට
අමාතාවට්රයෘ විසින' අනුම්ත කරනු ලැබූ වෙනත්‌
යම්‌ සංවිධානයක මගින' හෝ ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන්‌
චනු ලැබුවා වූ ද~~-

(අ) තම්‌ චමේතනය හෝ ප්‍රධාන පඞිනගී අවස්ථා
චෝංචින පරිදි එවැනි යම්‌ සංවිධ්‌'නයක්‌, වැඞ්‌
සටහනක්‌ හෝ පදනමක්‌ හෝ වෙනනත'යමි
සංවිධානයක්‌ මගින'. ශ්‍රී ලංක/වේ අංණ්‌ ඞඩුවට
ප්‍රදාන හෝ වෙනත' ආධාර වශයෙන්‌ සප

යන ලද අරමීදාල්වලින්‌ ඉගවිය යුතු වූ දෑ;

(ආ) තම්‌ චේතනය හෝ ප්‍රධාන පඩිනඩී ශ්‍රී ලංකාවේ
ආණ්‌ඩුව විසින ගෙවනු නොලබන'ඟ, වූ ද
යම්‌ විශේ ෂඥයකුගේ, උපදේෝ ශකයකුගේ
කාර්මික ශිල්පියකුගේ්‌ේ හෝ නිලධර
යකුගේ ; ” ;

(1) එමි ඡේදයේ (11) වචන අනුඡේ' දඟේ “ආසියා පදනම්‌

මිසිඟ්‌' 0” යන චචන වෙනුවට “ ආසියා පදනම මිසින්‌ හෝ
ප්පානයේ' විදෙ'ශීය ආථ්ථික සහයෝගිතා අරම්දල විසික' ”
යන වචන ආදේ' ශ කිරීමෙන්‌ ;

'(ඈ) එම උපව්ගන'නියේ (ඌ) ඡේ දඟේ “ලෝක බැංකුව හෝ

රතුකුරුස සංගම්ලේ අන්තර්‌ ජාතික කම්ටුව්‌ ” යන චචන
වේනුවට “ ලෝක බැංකුව, රතුකුරුස සංගම්ලේ' අන්තර්‌
ජාතික කම්ටුව හෝ ලෝක සංරක්‌ ෂණ සංගමය” යණං
ම්චන ආදේශ කිථීමේ*ෆ

අ) එම්‌ වගන්තියේ (2) චන උපව්ගන' නියෙ' “ ජාතික රාජ්‍ය

සභාවේ 3078 අංක 4 දර්න මඟ කොළඹ ආර්ථික
කොමිෂන්‌ සහා පනතේ 17? චන වගන'තිය යටඉන්‌'
මහ කොළඹ ආරර්ථිංක අකාමිෂන්‌ සභාව සමග
භිමිසුම්කට එළඹි ව්‍යවසායක නොවන” ය23ං
බිචෆ ගා ඉලක' කම්‌ වේනුවට අජංතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978
අංක 4 දරන ශී ලංකා අංයෝජන මණ්‌ ඞලය පනතේ 47 වි,
ම්ග්න්තිය යසටනෙ' ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්‌ ඩලය විසින්‌,
නත'කාඊරයය සඳහා 1008 නොවැමීබර්‌ මස 11 චන දිනව්‌
පෙර කර්න ලද ඉල්ලීමක්‌ මත, 1904 දෙසැම්බර්‌ මස 384
මග දිනව පෙර ගිවීසමකට්‌ එළඹී ව්‍යවසායක්‌ නොවන ”
ශාහ මචන භා ඉලක' කම්‌ ආදේශ කිරීමේන්‌ ;



1998 අංක 21 දරන ඉද'ගීය ආදායම්‌ (සංඝගශාධ්‍යන) පනත 8

(5) එම වශන'නිෙ (2) චන උපම්ගන'නියට ඉක්‌ බිනිව මී

පහත දෑක්වේන උපට්න්ධ්‌් තිය එකතු කිරීමේන :--~

* (3) (1) බන උපව්ගන'නයෙ' (ඇ) හේ'දයේ (197) වන
අනුහඡේ දයෙ' අනුරූ විධානය” (1) වන ඡේ දයේ සහ (2)
උපවගන්තිය විධිමිඩෘන කුමක' වුව ද ශ්‍රී ලංකාවේ
පරව සියක නොව්න/ නා ව්‌ අ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978
අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා ආයෝජණ මණ්‌ බලය පතේ 47
චන වගඟණ නිය යටනේ' ශි ලංකා ආයෝජන මණ ඞලය
විසින ගිවිසම්කට එළඹ එඒ' ගිවිසුම්‌ යට්තෙ ප්‍රදානය කෙරෙන
ආදායම්‌ බද/දෙන' . නිදහස වීම වෙනුවට ආදායම්‌ බද”දට
යටත්වීමට මනාපය පළ කර නිබෙන ව්‍යවසායක විසින්‌
ශ්‍රී ලංකාවට ගගන'වා සේවයෙ' යොදවා ගනු ලැබ සිටින
තැනැ ත'තකුගේ පසඞඩිනඞි, එ' තැනැත්‌තා ඒ වාව්සායෙේ'
සෙවා නියුක'තිය අවසාන කුූරන දිනය සහ, එම්‌ මිනාපය
නිස, නොඑෆ්‍රේ නම්‌ එබ වි්‍යවිස;ය සම්බන'ධයෙන' පදානය
කරන ලද ආදායම්‌ බද්දෙන' නිදහස්‌ වීම අවසාන විය

- හැකිව නිබ දිනය යන දින දෙකින්‌ ව්ඞා කලින' එළඹෙන

දිනය දක්වා, ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ විය යුතුය.”.

& ප්‍රධාන ප්‍රශපතියේ 41 චන වගන්තිය පහත දැක්‌වෙන පරිදි
මේයින සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

(1) එම වගන'නියෙ' (අ) හේ දසෙ~~~

(අ) “ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන මහ
කොළඹ ආර්ථික කොමිඝෂන' සභා පනතනෙ' 17? වන
ව්ගන'තිය යටනෙ' මහ කොළඹ ආර්ථික කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ ගිවිසුමක්‌ ඇනි කරගනු ලැබූ” යන
වචන හා ඉලක'කම්‌ වෙනුවට “ ජානික රාජ්‍ය සභාවේ
1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය
පනනතේ' 147 වන විගන' නිය යටතේෙ'/, තන” කාර්යය
සඳහා 1999 නොවැ බීබර්‌ මස 141 වන දිනව්‌ පෙර්‌
කරන ලද ඉල'ලීම්ක' මන, 1004 දෙසැම්බථි මස 34
වන දිනව්‌ පෙර්‌ ඈති කර ගත ගිවිසුම්ක' චන, ගිවි
සුමක' ඇති කර ගනු ලැබූ” යන චචන ඝා ඉලක' කමි
ආදේශ කිරීමේන' ; සහ

(ආ) එම ඡේ'දයෙ (11) වන අනුඡේ දය ඉවත්‌ කර ඒ
චෙනුව්ට පහත දැක්වෙන අනුඡේ දය ආදේශ
කිරීමෙන' :---

* (11) මේ පනතෙේ' 85 ඕ්‌ චවනන්්‌'තියෙ' (1) වචන උප
'විගන' නිගය්‍යහි පටහැනිව කුම්ක/ සඳහන' ව්‌
ඇත ද ශ්‍රී ලංකංචේ නේවාසික නොවන යම්‌
තැනැත'තකුට ගෙවනු ලබන යම්‌ ලාභාංශ
යක';

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
41 එන
චිගන'” තිය
සංඉශාධකෂෲ
කීරීම.


& 1994 අංක 21 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනන

(2) එම වශගන්නිඝෙ' (ඇඇ) ඡේ දයෙ' “ අටුරුදු දෙකක්‌ ඇතනූ
ළත ” යන වචනවල සිට්‌ එඒ' ඡේදයේ. අවසානය දක්වා වු
සියලු චච්න සහ ඉලක'ංකම්‌ මෙනුවට “ අවුරැදු දෙකක්‌ ඈනූ
ළන අතරමැදි සමාගම්‌ එකක්‌ හෝ වැසි ගණනක්‌ මගින්‌.
යම්‌ සමාගමකට ලැබුණු (අ) හෝ (ආ) ඡේ දයෙහි සඳහන්‌
වන යම්‌ ලංභාංශයකින' එ' සමාගමේ කොටඟ' හිමියකුට
1988 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ගෙවන ලද
ලාභාංශුය අන නිමට “ඳහන' ලාභාංශය, ගෙවනු ලැබුවේ
පළමුව සඳහන” ලාභාංශය ලැබුණ වර්ෂය ඈතුළතන හෝ ඊීට
පසුව එක්‌ ටර්ෂයක' ඇතුළත ම්‌; තව ද ” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌,

" ම හප්තියේ 5. ප්‍රධාන ප්‍රශූප'තියේ 44 චන වශන'තියේ' (අ) ඡේදය පහත
$4 චන දැක්චෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරන ලැබේ :-~~~-
_ චගනා නිය
සංශෝධනය (1) එම ඡේදයේ (2211) එවන අනුඡේ දයෙ' “ උ'විතිසික වෙළෙද
පොළේෙ' විකිණීමෙන්‌. ” යන ඛටචන චේනුවට්‍ර “ දාමිනියික
වෙළෙඳ පොළේ විකිණීමෙන්‌ ; ” යන ච්ච්ණ
ආදේශ කිරීමේන' ; සහ
॥ (2) එම ඡේ දයෙ' අවසානයට පහත දෘක්වචවෙන අනුඡේ දය එකතු
කිරීමෙන්‌ :-~~
“ (22111) නිල ලැයිස්‌ නුගන පොදු සමාගමක අයිතිවාසි
කමි නිස්තුවක්‌ යටතේ ලැබුණු යුම්‌ කොටසක අයිනි
වාසිකම්ක්‌ අන' හැරීමෙන්‌ හෝ පැවරීමෙන' ; ”,
; ප ත්තියේ 6, ප්‍රධාන ප්‍රභජංතියේ 15 වන වශනංතිය පහත දැක්වෙන
*..45 එන ම්යසින' සංශෝධන ර්‌ බී :-~
ත්‌ පරිදි සංල ය කරනු ලැ
~~ (1) එම වශන්තියේ' (ඇඇ) හේදයේ' “ ඒ තක්සේරු ටරෂය

” තුළ ” යන චචන වෙනුවට, “1095 අප්‍රේල්‌ මස 1 ටන

; දිනට පෙර ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක” කුළ”
යන වචන හා ඉලක්කමී ආදෙ'ශ කිරීමේන' ;

(9) එම්‌ බග්නනිසේ (අ.ඇඈ) ඡේ දයෙ' “ යම්‌ තක'සේ රූ වර්ෂය
ක දී” යන වචන වෙනුවට, “1095 අප්‍රේ ල' මස 4 බන
දිනට පෙර ආරම්භ වන යම්‌ නක්ඝේරු වර්ෂයක දී”
යන වච්න හා ඉලක්කම්‌ ආදෙ'ශ කිරීමෙන' ;

(9) එම වගන'තිගේ (එඒ') ඡේ'දය ඉවත කූර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේ දය ආදේශ කිරීමේන්‌ :-~~

*“ (ඒ') ජාතික රාජ්‍ය සභාමඛේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා

ආයෝජන මණු බලය පනතේ 147 වචන වගන්නිය

යටතෙ/, ශ්‍රී ලංකා ආයෝජනණ මණ ඞලය මිසින්‌

(නන කාර්යය සඳහා 4998 නතොටවැම්බ්‌ඊ මිස 44

චන දිනට පෙර කරන ලද ඉල්‌ ලීමක' මන 19904

දෙසැම්බර්‌ මස 54 වචන දිනට පෙර ඇති කර ගන්‌



ගිවිසුමක වන) ගශිවිසුමක/ ඇති කර ගනු ලැබූ සමා
ගමකින', එ' ගිවිසුමේ නියමයන' යටතෙ ඵ' සමා
ගමේ ලාභ සඝ ආදායම්‌ ආදායම්‌ බද/දෙන' නිදහස්‌
කරනු ලබන'නෙ' යම්‌ කාලසීමංවක' සඳහා ද ඒ කාල
සීමාව සම්බන'ධයෙන' ඒ' සමාගමින” නිර්වාසික
තැනැත'තකු 'ලද යම්‌ රාජ්‍ය භාගයක්‌ :

එළඟ" වුවද, එ' ගිවිසුමේ නියමඝන' යටතනේ'
ආදායම්‌ බද"දෙන” නිදහස්‌ වීම වෙනුවට ආදායම්‌
බදද අය කරනු ලැබීමට යටත'වීමට එ' සමාගම
මනාපය පළ කරන අවඝ'ථාවක, මේ ඡේදයෙන්‌'
.ප්‍රදානය කරනු ලබන ආදෟයම්‌ බද'දෙන' ණිදහක්‌
වීම, එකී මනාපය නිසා නොවේ නම්‌ ඒ සමාගමේ
ලාභ හා ආදායම එසෙ' ආදායම්‌ බද'දෙන්‌ නිදහස
විය හැකි වූ කාලසීමාව වචෙනුවෙන' ඒ සමාගමෙන්‌”
යම්‌ නිර්වාසික නැනැත'තකුට ලැබුනු යම්‌ රාජ්‍ය
භාගයකට අදාළ විය යුතුය; ” ;
නවද

(4) එම්‌ චගන'තියෙ' (ප) ඡේෙ'දයෙ' “ යම්‌ කොටසක්‌ 1994
අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දිනට පෙර විකිණීමෙන' ” යන වචන
ඝා ඉලක්‌කම්‌ වෙනුවට “ යම්‌ කොටසක විකිණීමෙන්‌

ඝන වචන ආදේශ කිරීමෙන'.

?ං ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ" 17අ වගන'තියේ' (5) වන උපවගන'තිය්‌
(අ) ඡේදය “ උක්‌ංගස' වගා කිරීම සඳහා වූ වෟව්සායක' ; යන මචන
වෙනුවට “ තෙ”, රබර්‌, පොල්‌ හෝ මි හැර වෙනත' කුවර ඝෝ වර්ග
යක පැල යොදා ඉඞම්‌ වගා කිරීම සඳහා වූ ව්‍යවසායක්‌ ; ” යන වචන
අදේ'ශ කිරීමෙන' මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8, ප්‍රධාන ප්‍රශඝපතියේ 47”ඊ වචගන්නියෙ' (8) ච්න
උපවගනන'"තිඟලේ' (අ) ඡෙදය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින'
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-_~~-

(14) ඒ ඡේ'දයෙ' (1) චන අනුඡෙේ දුයෙ' “ එ'ා නක්සේරු වර්ෂය
සඳහා ( ප්‍රාග්‌ ධන චත'කම්‌ කිසිවක්‌ විකිණීමේන ලැබූ ලාභ
සහ ආදායම හැර) 58 වචන වගන තියෙ' ” යන වචන හා
ඉලක' කම චෙනුවට, “ඒ තකසඝෙ රු වර්ෂය සඳහා (ප්‍රාග්‌
ධින වත' කම්‌ කිසිවක්‌ විකිණීමෙන්‌ හෝ වෙනන'/ යම්‌ බඞු
හා වෙළෙඳ ද්‍රව්‍ය මිල දී ගෙන නැම්ත විකිණීමේන*' ලැබූ
ලාභ සභ ආදායම හෑර) ්‌ වන වගණ'තියෙ' ”? යන වචන
හා ඉලකංකම ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) ඒ ඡේදයේ (11) විත අනහේෙ'දඋලය “එ' වාටවසායෙහි
සාමාන්‍ය වාරිෂික ල.හ සඟ ආදායම ඉක්‌ මවන ” යන චච්න
චේනුව්ට “ ඒ වැව්සාසෙහි (1) වචන අනුඡේදූයෙහි
සඳහන' චන පරිදි ච'ඊෂක ලාභ සහ අංදායමේ සාමාන්‍යය
ඉක්‌ මවුන ” යන චච්න ආදෝශ කිරීමෙන්‌.



ප්‍රධන
එළඥප්තියේ
20

ආ
චගන්තිය
ඬංයෝධිනෲ

ප්‍රධාන
පුඥප්තියේ
20 ඈ.
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

, 6- 41994

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 20 වන මගන' එයේ (14) මන උපවගන්ති
යේ (ආ) ඡෙදය පහත දෑක්ංවෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

(1) එම ඡෙංදයෙ' (1) වන අනුඡෙ' දඟේ * 1078 ඉනැචැම්බර්‌ මස

45 වචන දිනට පසු ” යන වචන හා ඉලක්‌ කම්‌ චෙනුවට,
“ 4078 නොවැ ඳිබර්‌ මස 15 වන දිනට පසු, එහෙන්‌ 1993
නොවැම්බර්‌ මස 144 චන දිනුව පෙර තන්‌ කාර්යය සඳහා
ලිඛින ව කරන ලද ඉල්‌ ලීම්ක්‌ මත, 1905 මාර්තු මස 34
වන දිනට පෙර” යන ම්චන හා ඉලක්‌ කම්‌ ආදෙ'ශ
කිරීමේන' ; යඝ

(5) එම ඡේ දය! (111) වන අනුඟේ දයේ “ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරණු ලබ්න නියමයක්‌ මගශික්‌ ” යන වචන වේනුවට්‌
“තත/ කාර්ය සඳහා 1003 නෙ වැම්බර්‌ මස 11 වන දිනට
පෙර ලිඛ්ිතව්‌ කරන ලද ඉල්‌' ලිංකා මන 19% ඛාජනතු මස 33
වන දිනට්‌ පර්‌ ගැසට්‌ පතයෙහි පළ කරනූ ලබන නියම්‌
ලක්‌ මගින්‌ ” ඝන වචන හා ඉලක්‌කම්‌ අංදෙ'ශ කිරීමෙන්‌.

40. ප්‍රධාන ප්‍රඤපතනියෙ' 20ආ ව්ගන'තිය පහන දෑක වෙන පරිදි
මෙයින සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(14) එම වගන” තිසේ “ ආවරණය චිනේ නම්‌ ආදෘයම්‌ බද්දෙන්‌
නිදහස්‌ වනනෙය;” යන මචන වේනුවට “ ආචරණය
ච්න්ඟකේ හම්‌ එය 1005 මාථතු මස 81 වමන දින හෝ ඊට
පෙර අවසංන චන යම්‌ නක/සේරූු වර්හයක/ සඳහා ආදායමී
බ්‌දදෙන්‌ නිදහස වනනේ ය.” යන ච්ච්න හා ඉලක්‌ කම්‌
ආදේශ කිරිමෙන්‌ ; සහ

(9) එම වගන නිසේ අතුරු වීධානයේ “ අදාළ බිය යුනු බට්‌” යන
චචනවල සිට අතුරු විධානයේ' අවසානය දුක්වා වූ සියලු
වචන වේනුටට්‌ පහත දැක්‌වෙන චචන ආදේශ කිරී
මෙන ;~~ *

* අදාළ විය යුතු බව්‌, ඒ සැපයුම ශ්‍රී ලංකාමේ බැංකුවන චිවචෘත
කරණ ලද ණයවච්ර ලිවියකින්‌ ආමච්රණය ඵී තිබේ නම්‌ හෝ ඒ
සැපයුම්ට අදාළ අපනයනය ඇනත'ත වශයෙන්‌ ම කරන ලද බව්ට ඔහුට
සෑනීමට පන'වීම්ට අටම්ශා වචෙනත' ඉල ඛන සාක ෂි ඉදිරිපත/ කර
නිබේ නම්‌, ඔහු විසින්‌ විධාන කළ යුතුය. 7,

41. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ' 20ඈ චිගණනතිය පහත දැක්වෙන පරිදී
ළමයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන'ංනතියෙ' (1) චීන උපව්ගන නි “406% අප්‍රේ ල්‌
මස 1! චන දින හෝ ඉන්‌ පසු ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා ” ඝන ම්ච්න හෑ ඉලක්කම්‌ ළව්නුව්ට
“ 1058 අප්‍රේල්‌ මඝ 1 වන දින හෝ ඉන' පසු ආරම්භ වණ
එහෙන්‌ 1000 මෘර්න මස 31 වචන දින හෝ ඉන්‌” ඉපර
අට්සාන ච්න යම්‌ තක සේරූ වර්ෂයක්‌ සඳහා න” යන වචන
හා ඉලක කම්‌ ආදේශ කිරීමේන්‌ ;

දායම්‌ (සංශෝධන) පනත



09. අංක 21 දරන දේශ්ය ආදායම්‌ -(සාකෝඛනා පතන අ “2

(8) එම වගන තිගේ (2) වන උපවගන තියේ (ආ) හේදයේ
(17) වන දැනුහඡේ'දයෙ' “ මුථ මුදල අදහස්‌ වේ. ” යන වචන
මවඟුවට “ මුළු මුදල අදහස් වේ; තවද ” යන වචන
අ:දෙ ශ කිරීමෙන්‌ ;

(8) එම උපච්ශග තියේ (අ;) ජෙ'දයට ඉක බිතිව ම පහත දැක්‌'
වෙන හේෙ'දය එකතු කිරීමෙ :~-~

“ (ඇ) ' බඩු' යන්නට, 1904 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ
ඊට පසු ආරම්භ බන යම්‌ නක්සේ'රු වර්ෂයක්‌
සදහා වන විට, යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රවායක3 අපනයනය
සඳහා නිඡ්පාදනය කිරීමේ දී හඝෝ එම වෙළෙඅ
වාස අපනයනය සදහා ඇසිරීමේ දී භාවිත නොෞ
කරන යම්‌ බඞු ඈඇතුළත' නොවිය යුතු ය. ”,

32. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ” 58 වන ව්ශන්තියේ (1) වන උපව්ශගන්‌' ඛ්‌
තිය පහත දැක්‌වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධීනය කරනු ලැබේ ;~~~ ප

(1) එම උපවගන'තියේ' (ඉඉඉ) ඡේ දයේ~~ සංශෝධික€

(අ) එම ඡේ දසෙ' (11) වචන අනුඡහේ දයෙ" “ 1087 අපේ ල්‌
මස 1 ච්න දින හෝ ඉන්‌' පසුව, එහෙන්‌ 1093 අප්‍රේල්‌
මස 1 චන දිනට ඉපර යම්‌ නැනෑත'තකු මවිසින්‌ ”
යන ව්එන හෑ ඉලක්කම්‌ චෙනුවට, “ 1067 අප්‍රේල්‌
මස 1 චන දින හෝ ඉන' පසුව යම්‌ නැනැත'තකු
විසින' ” යඝ්‍යත චචන සඝ ඉලක්කම්‌ ආදෝශ කිදී
මේන්‌;

(ආ) එම ඡේදයෙ' (11අ) අනුජේ'දය ඉවත කිරීමේන්‌ ;

(ඇ) එම ජේදයෙ'” අතුරුවිධානයෙ/ “මේ ඡේදයේ (1) වන
අනඡේදයෙනි හෝ (11) චන අනුඡෙ'දයෙහි ඝෝ
(114) අනුඡේ'දයෙහි හෝ (111) චන අනුඡේ'දයෙනි
හෝ ”; ඝන චචන හා ඉලක්‌කම්‌ වෙනුවට “ ඉමේ හේද
යේ (1) වන අනුඡේ' දයෙහි හෙ! (11) වන අනු
හේදයෙණි හෝ (111) මන අනුඡේ' දයෙනි ෆෝ ”
යන චචන හා ඉලක්‌කම්‌ ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(5) එම්‌ උපව්ගන්'තියේ' (ඉඉඉඉ) ඡේ'දයට ඉක්‌බිතිව ම පහත
දැක්‌වෙන ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමේ? :---

“ (ඉඉඅඉඉ) ලාභ හා ආදායම්‌ ගණන” බලනු ලබන කාල
සීමාව ඇතුළත ඕහු විසින/ අත'කර ගශ්‍යැෆ්නා ලදුව
යම්‌ කර්මාන'තයක, ව්‍යාපාරයක වෘත'තියක ඝෝ
රක්‌ ෂාව්ක ඔහු විසින” භාවිත කරනු ලබන යම්‌ පරී
ගණක මෘද්‍රකංග වෙනවෙන' චූ මුිමකාවක' ; එ
දීම්නාච්‌ ඒ පරිගණක මෘදුකාංග අත'කර ගැනීම
පිරිවැගයන' සියයට තිස තුනයි තුනෙන' එකකට.
සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ විය යුතු ය ;


බහ... ෴෴ වැට", *- 62" 253%.

04 අංක 21 දරන දේශීය ආදෘයම්‌ (සංශෝධන) පහන

එසේ වුවද පෙරාතුවම චූ තක්සේ රූ වර්ෂම්ල දී ඒ පරිගණක 8
මෘදුකාංග සම්බන'ධයෙන' ප්‍රදානය කරන ලද දිම්නාවල එකතුව ඒ
පරිගණක මෘදුකාංග අත” කර ගැනීමේ පිරිවැයට සමාන නම්‌, යම්‌
තැනැත'තකුට පරිගණක මෘදකාංග්‌ මේනුවෙන' මේ ඡේ දයේ පූර්ව
යෙන වූ විධිවිධාන යටතෙ" කිසිම අඞුකිරීමකට ඉඞ නොදිය යුතුය. ',

ප්‍රධාක 149. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නිය 238අ චශගන්'තියේ' (8) වන උපවශගන්‌/ ॥
න්‌ තිගේ තියේ (ඇ) ඡේදය පහන දැක්‌වෙන පරිදි මෙයිහ්‌ සංශෝධනය !
වගන තිය කරනු ලැබේ :~~~ ॥।
සංකඝකෝධනගය ී
කිරීම. (1) එම ඡේදයේ (1) ඛන අනුඡේ'දගෙ' “ සියයට ගත ලිගකට

අඞූ නොවන බවට අපනයන සංවර්ධන මණ ඞලය විසික්‌
සහතික කර ඇත'තා වූ හෝ ”/ යන වචන වෙනුවට
* සියයට හභතලිහකට අඞු නොවන'නා වූ හෝ * යන වචන
ආදෝ ශ කිරීමේන්‌ ;

(2) එම්‌ ඡේ දඟේ (11) වචන අනුජේ'දයේ' “ සියයට හැටකට අඞු
නොවන බවට අපනයන සංවර්ධන මණ්‌ ඞලය විසින්‌ සහ
තික කර ඇන'තනා වූ ද” යන වචන වෙනුවට “ සියයට ගැට
කට අඹු නොවන්නා චූ ද” ශන චචනණ ආදෙශ කිරීමෙන්‌. ।

ප්‍රධාන 434. ප්‍රධාන ප්‍රඝප තියේ 24 වන වගන්තියේ (1) වන උප
"කෙන්‌ මශන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංංශෝධනය කරනු
වග හිය ලැබේ :--~ ॥ ॥
සංශා ධනය

කිීම. (1) එම උපච්ගන'තියේ' (ට) ඡේදයේ “1907 අප්‍රේල්‌ මස 4

චන දින හෝ ඉක්‌ පසු එහෙන'/ 1999 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන .
දිනට පෙර” ඝන වචන සහ ඉලක්‌කම්‌ වෙනුවට “1987
අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන්‌ පසු” යන ච්චන
ආදේශ කිරීමේන්‌ ;॥ සහ

(8) එම උපවගණ්‌ නියේ (ටට) ඡෙ'දූය ඉවත ඉ2රීමෙන්‌.

ළධාන 45. ප්‍රධාණ ප්‍රභූප'නිසේ 29 වන චගන් තියේ (9)අ උපව්ගන් ති
ප්‍රිඥූප නියේ යට ඉක්‌ බිතිව ම පහන දැක්‌වෙන උපව්ගන්‌ තිය ඈතුළත' කිරීමේන්‌.
ව්ශණ්‌ නිය ඵ' වශ්න්නිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~
කිරීම.

“ (5ආ) (අ) ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා
ආයෝජන මණ ඞලය පනනේ' 17 වචන වගන තිය සඝටකේ
ශ්‍රී ලංකා ආයෝජ්න මණ්‌ ඞලය විසින්‌ යම්‌ වාවසායක්‌'
සමග ගිවිසුමකට එළඹ ඇත්තා වූ ද, එ' ගිවිසුමේ නියමය න්‌
යටතේ ඒ ව්‍යමවසංයෙ' ලාභ හා ආදායම ආදායම්‌ බද්දෙන්‌
නිදහස්ව ඇත්තා වූ ද, එම නිදහස්‌ කිරීම්‌ වෙනුවට ආදා
යම්‌ බදු අය කිරීම්ට යටත/ වීමට ස්වකිය මනාපය පළ කර
ඇත්තා ටූ ද වාව්සායකට, ලාභයක්‌ වූයේ නමී එ' ගිවිසුම
යටතෙ' ආදාෘඹමී බද'දෙන්‌' නිදහස්‌ චන යම්‌ පාඩුවක්‌, 1994


අප්‍රේල්‌ මසූ 4 වන ද්‍රින ආරම්භ වචන අවුරුදු තුනක කාල
සිමාව තුළ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සම්බන' ධයෙන්‌ සිදු
වී ඇති අවස ථාවක, එම ව්‍යවසායෙ 1994 අප්‍රේල්‌ මස 4
චන දිනයෙන' ආරම්භ වන නක'සේරු වර්ෂය සඳහා වූ මුඵ
ව්‍යාවස' ථාපිත ආදායමෙන'~--

(1) එකි අවුරුදු තුනක කාල සීමාව තුළ එම ව්‍යවසා
යට සිදු වූ එවැනි යම්‌ පාඞඛුටල එකතුව ;

(11) එකී අවුරුදු තුනක කාල සීමාව තුළ බද'දෙන' නිදහස'
වූ එම ව්‍යවසායෙ මුළ ලාභ සහ ආදායම්‌

ඈත්‌ මවන මුදල අඞු කළ යුතු ය.

(ආ) (අ) ඡේ දයේ සඳහ:ැ?' එම පාබුවේ ශේෂය සම්පූර්ණයෙන' ම
හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌, 1904 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින
ආරම්භ වන තක්සෙ රු ටථෂය සඳහා ඒ ව්‍යවසායේ මුළු
චා්‍යවසථාපිත ආදායමෙන' අඞු කළ නොහැකි අවස ථාවක,
එකී සම්පූර්ණ මුදල භෝ කොටස ඊළඟට එළඹෙන තක්‌-
සේරූ වර්ෂය සඳහා වංවිසායේ මුළු ව්‍යවස්‌ ථාපිත ආදාය
මෙන්‌, ආදී වශයෙන” අඞු කරගෙන යා යතු ය. ”,

16. ප්‍රධාන ප්‍රඤඥප'නියෙේ 92 චන වගන්තියේ (14) මණ උප
වගන්තිය මෙගි පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණ
ලැබේ :----

(14) එම උපවචගන'තියෙ' (අ) ඡේ'දසෙ' (?11) චන අනුඡඵේ දය
“ 1995 අප්‍රේ ල' මස 4 චන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ මන
යම්‌ තක්සෙ'රු වර්ෂයක' සම්බන/ ධයෙන' ” යන වචන හා
ඉලක්‌ කම්‌ වෙනුවට “ 1092 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 චන දින හෝ
ඊට පසුව, එහෙත' 1994 අප්‍රේල්‌ මසු 4 වචන දිනට පෙර"
යන වචන හා ඉලක්‌කම්‌ ආදෙ'ශ කීරීමේනඕ ;

(2) එම උපවශන'තිඟේෙ' (අ) ඡේදයේ (711) ඛන අනුවහේදයට
ඉක'/ බිනිව ම පහත දැකං'ංවෙන අනුජඵේදය එකත කිරී
මෙන්‌ :-~~~

* (411) 4994 අප්‍රේල්‌' මිස 4 ඛන දින හෝ ඉ්‍ය්‍ය' අසුව
ආරම්භ වින යම්‌ තක්සෙ රු වර්ෂයක සම්බන'ධ
යෙන', මේ පනනෙ' පළමුවන උපලේ ඛනයෙ' 11ඊ
කොටසෙහි සඳහන්‌ උවිත අණුප්‍රමාණය අනුව. ”,

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියෙ' 952 ඉඉ චශනානියෙ (අ) ඡේ දය පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයිඟහ' සංශෝඛනය කරණු ලැබේ :~~-

“ (14) එම ඡෙ'දගේ' (1) වන අනුඡේ'දයෙ./ “ රුපියල්‌' එක්‌ දහස"
පන/ සියයකට සහ ” යන මවච්න වේනුවිට්‍ර " රුපිඟල්‌' එක්‌
දහඟහ්‌' පන' සියයකට” යන මචන ආදෙේෙ'ශ කිරීමෙන' ;

(2) එම ඡේදයේ (11) වචන අනුඡේ දය “ 1902 අප්‍රේල්‌ මස 4
වන දින හෝ ඉණන'/ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ නම්‌ රුපියල්‌ එක්‌දහස්‌ අටසියය කට, හෝ ”,
ඝන වච්න හා ඉලක්‌'කම්‌ ටෙනුච්ට “ 4099 අප්‍රේල්‌ මස 3



40 1904 අංක 24 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත්‌ අ

චන දින හෝ ඉන්‌ පසුව, එහෙත' 1%4 අප්‍රෙල්‌ මස 1 වචන
දිනට පෙර, ආරම්භ වන යම්‌ තක්‌ සේරු වර්ෂයක්‌ නම්‌
රුපියල්‌ එක්‌ දහස්‌ අට්සියයකටු, සහ” යන වචන භෟ
ඉලක්‌කම්‌ ආදේශ කිරීමේෙන' ;

(3) එම ඡෙ දඟේ (11) වචන අනුඡේ'දයට්‌ ඉක්‌ බිතිව ම්‌ පහත
දැක්‌ වේන අනුජේදය එකතු කිරීමේක්‌ :-

(111) ඒ නක්‌ ස්‌ රු වර්ෂය, 1904 අප්‍රේල්‌ මස 1 වහ දින
හෝ ඉා' පසුව ආර්ම්භ වන යමී තක්සේරු වර්ෂ
යක්‌ නම්‌, රුපියල්‌ හයදහුසකට හෝ. ”,

ර෴~22 18. ප්‍රධාන ප්‍රඥත්‌ තිගේ /111 චන පරිච්ජේදයට්‌ ඉක්‌ බිනිවූ ම්‌ පහක
පත න දැක්වේෙහ අලුත පරිච්ඡේදය මෙයිහ්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර
පපිවිඡෙදය එය ප්‍රධාන ප්‍රඥපං තියේ "”111අ පරිචිඡේ දය විශුයෙන' බලපැවැත්‌ විය
ඇතුළක්‌ ~~ .
කිරීමි. ,. " සුතු ය: ය

*7111අ පරිබිහේ දය

සුදුසුකම්‌ ලැබ්‌ අපගයන ෆාහ සහ ඒ” ලාහව්ලින' ලන' ලංභාංශ සම්‌
බන ධයෙන්‌ බදු පැනවීම්ට අදාළ විශේ ෂ විධිවිධාන

ආදායම්‌ 552 ඊ. (4) 50 චන ව්ශන්තිඹේ' (1) චින උප
බද්දෙන්‌ වගන්තියේ (ආ) ඡේදය යටතේ යම්‌ සමාගමක්‌
ස රීම්ට වේත අවුරුදු පහක කංලසීමාවක්‌ සඳහා ආදයම්‌
මනාපය බද්දෙන්‌ නිදහඟ්‌ කිරීමක්‌ ප්‍රදෟණය කරණඟු ලැබ
දන වල ඇත්තා මූ ද ඒ අවුරුදු පහක කාලසීමාවේ ඉකුත්‌
ඉර නොවු කොටස, 1904 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින වන
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ විට අවුරුදු ඝතරකට අඞු නොවන්නා වූ ද අවක්‌
ඞ ආදායම්‌ ලාව්ක, ඒ සමාගම විසින , 1094 දෙස ම්බර්‌ මස 34
අන්‍රප්‍රමාණය. චන දිනට පෙර කොමසාරිණක්‌ ජනරාල්‌ වේත සොමු

කරන ලද ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගශින/, ඒ ඡේදය
යටතේ ඒ සමාගම හිමිකම ලැබූ ඒ' ණිදහස්‌ කිරීම්‌
අත්හැර දෑමීමට සහ එ' කාලසීමංවේ ඉකුත්‌ නොවූ
ලකාටස සඳහා ආදායම්‌ බදු අයකරනු ලැබීමට
මනාපය පළ කරනු ලැබිය හැකි ය.

/5) යම්‌ සමාගමක්‌ වපිසින' (1) වචන උපව්ශ ඟ්‌
නතියෙේ' සඳහන්‌ මනංපය ක්‍රියාත්‌ මික කරනු ලබන

අව්ස්‌ ථාවක, 20 වචන ච්ශන්තියේ' (1) චන උප
වගන්තියේ' (ආ) ඡේදය යටතෙ'/ ඒ සමාගම ණිද
හස්‌ කිරීම ලැබූ කංලසීමාවේ ශේෂය සම්බගන'ධ
යෙන' ඒ ඡේදය යටතෙ” ව්‌ යම්‌ ආදායම්‌ බදු ණිද
හස්‌ කිරීම්කට ඒ සමාගම්‌ හිමිකම්‌ ලැබීම නතර
විය යතු අතර 1191 අපේ ල්‌ මස 1 වින දින හෝ
ඉන්‌ පසව්‌, එහෙන'/ 2014 අපේ ල්‌ මස 1 වචන
දිනට පෙරාතුව්‌ ආරම්භ වන යම්‌ නක'සේ'රු වර්ෂ


19%
නොවැම්බර්‌
මස

4॥॥ වන
දිනෙ.

පසුව යමී
ණිශ්‌ චිත
ච්‍යචසායක්‌
කරගෙන

යාම ආරමිභ
කරන
සම්ගවික්‌
නාවන
තැනැත' තක ගේ
අපනයන
ලංඝ

සග

ආදායම
සම්බන/ ධයෙන්‌
දි ආදායම්‌

දු
අනුප්‍රමාණශ,

1994 අංක 24 දරන දෝශය ආදායම්‌ (සංශෝධන) ප

" න" 2? ග්‌ හ්‌ &. '"**. *"* “෴

නන 33
යක්‌ සඳහා වු ඒ සමාගමේ බදු අයකළ හැකි
ආදායම්ට 250 චන වගන්තියේ (1) වන උප
වගන'තිසෙ' (ආ) ඡේදය යටතෙ' අනුම්ත කරන
ලදු යම්‌ වෲ්‍යවඞංයයිී-? ලැබෙන යම්‌ අපගයන ලාහ
සහ ආදායම ඇතුළන' වන විට, ඒ අපනයං 'ලාභ
සඟ ආදායම ඇතුළත' වන'නා වූ බදු අයකළ හැකි
ඒ ආදායමේ ඒ කොටස, මේ පනතෙ* කූමක්‌
සඳහනංව ඇතද, සියයට දහයක ආදායම්‌ බද'දකට
යටත' කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා “ අපනයන ලාභ
සහ ඈඇංදායම ” යනග/ නට, 20 චන වගන්තියේ (2)
චන උපවගන'නියේ දෙනු ලැබ ඇති අර්ථයම්‌
ඈතතෙ' ය.

95උ. 1009 නොවෑ ම්බර්‌ මස 40 චන දිනණෙක්‌ පසුව,
(සමාගම්ක නොවන) යම්‌ තැනැත්තකු යමී නිශ්‌
චිත ව්‍යවස යක්‌ කරගෙන යංම ආරම්භ කරන' න: බූ
ද, 1094 අප්‍රේල්‌ මස 1 ටන දින හෝ ඉන්‌ පඳඬුච,
එහෙත' 5014 අප්‍රේල්‌ මස 1 වචන දිනට පෙරූතුම්‌
අරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු චර්ෂයක්‌ සඳහා ඒ
තැනැත'තාගෙ' බදු අය කළ හැකි ආදායමට යමී
සුදුසුකම්‌ ලැබූ අපගයන ලාභ සශ ආදායම' ඇතු
ළත' වන'නා ඵූ ද අවස්ථාවක, ඒ සුදුසුකම්‌ ලැබූ
අපනයන ලැඟ සහ ආද*යම මගින්‌ සංයුක්ත වන්නා
වූ බදු අයකළ හැකි ආදෘායමි කොටස මේ
පනඟනෝ විධිවිධානවලට යටන' ව, එ' සුදුසුකම්‌
ලැබූ අපනයන ල.භ සහ ආදායමේ යමී කොට්සක්‌
ඝෝ එය මුඑම්ණින'ම හෝ සියයට දහයෙ අනු
ප්‍රමාණය මත ආදායම්‌ බද"ද අයකරනු ලැබිය හැකි
බදු අය කළ හැකි අංදායමට වැඩි චන ප්‍රමාණයද
ඇතුඑව්‌ සියයට පහළොවක ආඇංායමි බදු අනු
ප්‍රමාණය මිත ආදායම්‌ බද්'දට්‌ යට්න'/ කුරනු ලැබිය
සුතු යං

982ඌ. යම්‌ සමාගම්ක' යම්‌ නිශ්‌ චිත වාවසංයක්‌
කර ගෙන යාම 1900 නොවැම්බර්‌ මස 10 වචන
ද්‍රිනෙක්‌ පසච්‌ ආරම්භ කරන්නා වූ ද 1094 අප්‍රේ ල්‌
මස 1 බන දින හෝ ඉන' පසුව එහෙන්‌, 2014
අප්‍රේල්‌ මිස 4 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වචන යම්‌
නක්සෙ රු වර්ෂයක්‌ සදහා ඒ සමංගමේ බදු අය
කළ හැකි අදංායමට යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලැබූ අපගතයන
ලංඝ සහ ආදයම්‌ ඇතුළත්‌ චනනා වූ ද අවස්ථා
චක, ඒ සුදුසුකම්‌ ලැබ අපනයන ලංභ සහ අදායම්‌
මගින්‌ සංයුක්ත වන්නා වූ බදු අයකළ හැකි අ'දෘ
යමේ කෙ ටස, මේ පනතේ පටහැණි කුමක්‌ සඳ
හන' ච්වද, සියයට පහළොවක අනප්‍රමාණය මත
අංදංයම්‌ බද'දට යටත්‌ කරනු ලැබිය යුතූ ය.


148 1994 හත 21 දරණ දේශිය ය දායම්‌ (සංශෝඛනා පණන

20995
අපෙ'ල්‌ මස

4995
අ ල්‌

1 “න දින හෝ
ආ: පපුව

යම්‌ නිශ්චිත
ච්‍යවසායක
කරගෙන
යන්නා වු
සමාගමක
සුදුසුකම්‌
ලැබු

අපනයන
ලෘහභහ සහ
ආදආයමී්‌
සම්බ" ඩ්ිසෙන්‌'
චූ ආදයම්‌
බ්දු
අනප්‍රමංණ ය.
අපනයන

ලාඟඝ සහ
ආඈදායම්‌ි
කෙරෙන?'
ලාඟාංශ
සමීබන' ධයෙන්‌
ඈදාංඝමී

බදු
අභප්‍රමාණය.

" සා දා මක ම

992ඵ'. සමාගමක” නොවන 52ළ වගන තියෙහි
සදඳහණඟ'” තැනැන'නතකු හැර, යම්‌ තැනැත්තකු සමී
බන“ ධයෙන්‌' වනමිට 1099 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
හෝ ඉණන්‌ පසුව එහෙත' 2015 අප්‍රේ
දිනට පෙරාතුව, ආරම්භ වින යම්‌ තක්සේරු වර්ෂ
යක්‌ සලඉහා ඒ' තැණැත'තාගේ බදු අයකළ හැකි
ආදායම්ට යම්‌ ිශ්ච්න ව්‍යවසායකින' ලැබෙන යම්‌
සුදුසුකම්‌ ලැබූ අපගයන ලාභ සහ ආදායම්‌ ඇනු
ළන' චවනඟ'ණනා චූ අවස්‌ ථාවක, ඒ සුදුසුකම්‌ ලැබූ
අපනයන ලාහ සහ ආදායම මගින' සංයක්ත
වන්නා වූ බදු අයකළ හෑකි ආදායමේ කොටස මේ
පනනතෙ' විධිවිධානවලට යට්න'ව්‌ ඒ' සුදුසුකම්‌ ලැබූ
අපනයන ලාභ සහ ආදායමේ යම්‌ කොටසක්‌
හෝ එය මුළුමනින'ම හෝ සියයට අඋඅහලඳෙේ
අනුප්‍රමාණයක ආදායම්‌ බද'ද අයකරනු ලැබිය හැකි
බදු අයකළ හැකී ආදායමට වැඞි වන ප්‍රමාණයද
ඈ භතුළඑව්‌ සියයට පහළොවක ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමා
ණය මන ආදායම්‌ බද්‌දට යටතන කරනු ලැබිය
සුතු ය.

82ඔඕ, 82 ටගන'තියේ සඳහන්‌ සමාගමක්‌
නොවන යම්‌ සමාගමක” සම්බණ' ධයෙන' වනවිට
1999 අප්‍රේල්‌ මස 1 චීන දින හෝ ඉන' පසුව,
එහෙත' 9015 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දිනට පෙර ආරම්භ
චන යම්‌ තක්සෙ රු වරඊෂයක්‌' සඳහා ව ඵ' සමාගමේ

බදු අයකළ හැකි ආදායමට යම්‌ නිශ්‌ චින වාවසාස

කින' 'ලැබෙන යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලැබු අපනයන ලාභ සහ
ආදායම්‌ ඇතුළත' වන අවස ථාවක ඒ'” සුදුසුකම්‌
ලැබූ අපගයන ලාභ සහ ආදායම මගින්‌ සංයුක්න
වන ඒ' බදු අයකළ හැකි ආදායමේ කොටස ඉමී
පනඉනෙ' පටහැණ්ව කුමක' සඳහන වුවද සියයට
පහළොමව්ක අනුප්‍රමාණයක්‌ මන වූ ආදායම්‌ බද දට
යටන' විය යුතු ය.
92ඕඹ. (1) යම්‌

තකසෙ'රු වර්ෂයක්‌ සඳහා

( සමාගමක්‌ නොවන) යම්‌ තැනැත්තකුගේ බදු

අයකළ හෑකි ආදායමට පහත සඳගක්‌ යමී
ලාභාංශයක්‌, එනමි,

(1) (අ) 8582 වගංඟ'තියේ සඳහන” යචී ඝමාග

මක අපනයණ ලංහභ සහ ආදායමමෙණ්‌,,

එ' ලංහ සහ ආදාසමේන” සියයට

දහයක අනුප්‍රමාණ මත බද"දක' අය

කරනු ලබන කාලය තුළ දී හෝ ඉන්‌

පසුව එක්‌ වර්ෂයක්‌ ඇතුළත ඝෝ

ගෙවන ලද්‌දා වූ ලාභාංශයක්‌' ; €ඝහෟ

(අ;) ජාතික රාජා සභාවේ 1978

අංක 4 දුර ශ්‍රී ලංකා ආයෝෂ්න

මණ්ඞලය පනතෙ' 17 වන වගන්තිය

යටතේ ශ්‍රි ලංකා ආයෝපජ්න මණ්‌

ඞලය සමග ගිවිසුමකට ඇතුළන' ඝූ

මී ද

ජුල්‌ මස 4 වචන

හැ අම

7
!
ඝ



1998 අංක 21 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) ෂනතන 14183

යම්‌ සමාගමක්‌ ඒ ගිවිසුම යටතෙ' ඒ
සමාගම වෙත ප්‍රදානය කරන ලද
ණහිදාෘහස්‌ කිරීම වෙනුවට, ආදායම්‌
බද්දට යටන' වීමට මනාපය ප්‍රකංශ
කර ඇඟති මිට එසේ ආදායම්‌ බද දට
යටන/ යම්‌ ලාභ සහ ආදායම සම්‌
බන' ධයෙන'ා සියයට දහයකු අනු
ප්‍රමාණයක' මත ආදායම්‌ බදා''ද අය
කිරීමට යටත”' ආදෘයමේ/ එසෙ බදු
අය කරන කාලය ඇතුළන ඟෝ

ඉනික්‌ ඩිත්ව එක්‌ අවුරු දක්‌
ඇතුළත ගෙච්න ලද'දා වු ලාභාංශ
යක' ; හ්‌

(11) යම්‌ සමාගමකට ලැබුඳබු (1) (අ) ජෙ'දයෙ'
හෝ (1) (ආ) ඡේදයේ සහන්‌
ලාභාංශුට්ලී.හ්‌ ඒ සමාගම්‌ විසින්‌
ලෆව්න ලද ලාභාංශ ; පළමුව සඳහැඹ'
කරන ලුදු ලාභාංශය ලැබුණු යමී
නක්සෙ'රූ මර්ෂයක්‌ තුළ දී හෝ
ඉණික්‌ බිනිච්‌ එක්‌ වර්ෂයක්‌ ඈතුළත
දෙවනුව සඳහන” ලාහභාංශුය ගෙවනු
ලැබ ඈන්‌ හම්‌ ;

(111) (1) (අ) ඡේදයෙ/ හෝ (1) (ආ) හේ දයේ'
සඳහන” ලාහාංශයක්‌” ගෙබීම්ට
මල්‌ වූ ලාභ සහ ආදායම භියයට
දහයක බද්දට යටත' වූ කාලඩිමාව
නුළ දී හෝ ඉනික්‌ බිනිට අවරුදු
ළකක/ ඇතුළන හෝ යම්‌ සමාගමක්‌
විසින්‌ අනර මැදි සමාගම්ක/ හෙ
අතරමැදි සමාගම්‌ වැසි ගණනක්‌
මගින' ලබාගෙන, එ' සමාගම විසින්‌
පළම කී ලාභාංශය ලබාගන' දින යට
එක්‌ වර්ෂයක්‌ ඇතුළන ගෙවන
ලද'දෟ ව්‌ ලාභාංශුයක්‌'

ඇතුළඟන්‌ මන අටය ථාමවක ම ලාභාංශ
”ෆ 2 ~~ ණ ම. ක න

ආදායමේ කොටස මේ පනතේ පටහං ණිව්‌ කුම්ක්‌'
සඳහන” වුවද, සියයට දහයෙ අනුප්‍රමාණයක
ආදායම්‌ බද'දට යටත්‌ විය යුතු ය.

(5) යම්‌ තක්‌ සෙ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා (සමාගමක්‌
නොවන) යම්‌ නැනැත්නකුගෙ/ බදු අයකළ හැකි
අංදායම්ට පහන සඳහන යමි ලාභාංශයක්‌, එනම්‌

(3) (අ) 525 සඟ 82ඵ' වගන'නිවල සඳහ?”

යම්‌ සමාගමක සුදුසුකම්‌ ලැබූ අපනයන
ලාභ සහ ආදායම මත සියයට පහලොවක
අනුප්‍රමාණය අනුව බදු අයකළ හැකි
බන්නේ යම්‌ කාලසීමාවක්‌ නුළ ද ඒ
කාලය තුළදී හෝ ඉනික්‌ බිතිව එඟකු' බර්‌


14 71994 අංක 21 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනන

ෂයක්‌ ඇතුළත දී හෝ ඒ සමාගමේ සුදුසු
කම ලැබූ අපනයන ලාභ සහ ආදායමින්‌"
ගෙවනු ලබන ලාභාංශයක්‌'  ;

(ආ) 4999 නොවැම්බර්‌ මස 414 වන දිනට පෙර
තත' කාර්ය සඳහා කරන ලද ඉල' ලීමක්‌ මන, 14994
දෙසැම්බර්‌ මස 91 චන දිනට පෙර්‌ ඇතිකර ගත
යම්‌ ගිවිසුමක්‌ නොවන 1078 අංක 4 දරන ශ්‍රී *ලංකා
ආලයොජ්‌.) මණ ඞඛලය පනනේ' 17 චන වගන'නිය
යටතෙ' ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ'ඞලය සම්ග ගිමී
සුම්කට ඇතුළත' වූ යම්‌ සමාගමක ලාභ සහ ආදෘ ු
සම සියයට පහළොවක අනුප්‍රමාණයක බද”දට
යටත ච නිබූ කාලසීමාව නුළ දී හෝ ඉක්‌ බිතිව එස/ '
වර්ෂයක ඇතුළත දී ඒ සමාගම සියයට පහළොවක *
අනුප්‍රමාණය මත ආදායම්‌ ඛද'ද ගෙවා ඇනි සුදුසු
කමි ලැබූ අපතයන ලාභ සුහ ආදායමින' වු ලාභාංශ
යක්‌ බන ;

(11) යම්‌ සමාගමකට ලැබුණු (1) (අ) හේදසේ
හෝ (1) (ආ) ඡේ දයෙ' සඳහන්‌
ලාභාංශ මබ්ලින' ඒ සමාගම්‌ විසි?
ගෙවන ලද ලාභාංශ ද්‍ර පළම්ව සඳහන
කරන ලද ලාභාංශය ලැබුණු යම්‌ තක්‌
සෙ'% චර්ෂයක්‌ තුළ දී හෝ ඉක්‌බිතිව
එක' වර්ෂයක්‌ ඇතුළත දෙව්නුව සඳහන්‌
'ලාභාංශය ගෙවනු ලැබ්‌ ඇත' ඟමී ;

(111) (1) (අ) ඡේදයේ හෝ (1) (ආ) හේදයෙ
සඳහන' ලාභාංශූයක්‌ ඒවා ගෙවීමට මුල්‌ වූ
ලාභ සඟ ආදායම එ'චවා සියයට පහළො
චක බෆ්දට යට්ත' චූ කාලය තුළ දී ඝෝ
ඉනික්බිතිව අව්රුදු දෙකක' ඇතුළත හෝ
යම්‌ සමාගමක්‌ විසි” ලබාගෙන, ඒ' සමෘ
ගම විසින ලබාගත්‌ දින සිට එක්‌ වර්ෂ
යඝඤක' ඇතුළත ගෙවන 'ලද'දා වූ ද ලාභාංශ
සකං

යන කවර වූ ලාභාංශයක්‌ ඇතුළත්‌ වත අචවඡං
මාවන ලාභාංශය මගින සංයුක්ත වන බිදු අය කළ
හැකි ආදායම්‌ කොට්ස, ඒ' ලාභාංශ ආදාය ම්‌ කොටස
€හ/ෝ ඒ' මළ ලංභාංශු ආදායම්‌ සියයට දඟයේ' අනුප්‍ර *
මාණය මත බදා අය කළ හැකි ආදායම්ට වැඩිවන
තාක' දුථ්ට ඉම්‌ පනන' පියිවිධාණ වලට යටත්ව
සියයට පහළොවක අනප්‍රමාණය මත ආදායම්‌ බද්දාව
යටත' කරනු ලැබිය යුතු සං.

(83) යම්‌ සමාගමක බද්‍ර අයකළ හැකි ආදායමට
(1) චන උපච්ගන නිසෙ'" හෝ (2) වන උපව්ශණ්‌
නියෙ' සඳහන'/ යම්‌ 'ලාභාංශයක්‌ ඇතුළත්‌ වචන
අච්ඝ' ථංච්ක 95 වචන ව්ගණ නියඟෙ' විධිමිධාන වලට
යටන'ව්‌ ඒ ලාභාංශයට සම්බන්ධ ඒ බදු අය කළ
හැකි අංදායමේ කොටසට අදාළ ආදායම්‌ බදු අනුප්‍ර
මාණය සියයට පහළොව මීය යුතු සඝ.


1994 අංක 21 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 15

නිනැත්තකුශේ _ පියික. (1) 85ට වගන'තිඝේ (ඈ) ඡේදයේ (1)
හෝ හවුල්‌ චන අනුඡෙ'දයෙ' සඳහන්‌ යම්‌ නිශ්චිත ව්‍යාපාරය
ච්‍යාපාරයකු කට

සැලකුණු

€පනයන (අ) තොග පිටින්‌ වන කම තෙ, ක්‍රෙ'ප' රබර්‌,
"අයේ ෂිට්‌ රබර්‌, සංක්‍ර'පං රබර්‌, පොල්තෙල්‌,
මදු අනුප්‍රමාණය. (අඛණ ඞ පරිමාණ ස්වයංක්‍රීය සැකසුම්‌

තාක්‌ ෂණයක භාමිතයෙන' කිෂ්පාදනය
එකාට තත'ත'ව සහනික වීමක්‌ ඇතිව
අලෙවි කරනු ලබන කපාපු පොල්‌
නොවන) කපාපු පොල්‌, කොප'පරා,
අලත' පොල', පොල' කෙඳි ඝෝ ගැසවී
පත්‍රයේ පළ කරන ලද දැන වීමක මහින්‌”
අමාත්‍යවරයා මිසික්‌ කිශ්චය කදනු

| ලැබිය හැකි වෙනත' යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රට්‍ය

॥ යක්‌ හැර ඒඑ' නිශ්චිත ව්‍යව්සාය මිසින්‌
චැ ඩිමනන' නිෂ්පාදනය කිරීම්ක්‌'
නොමැතිව්‌ අපනයනය කිරථිම සඳහා යමී
ඉවළඳ €ද්‍රව්‍යයක' ; හෝ

(ආ) ඒ' නිශ්‌ චිත ව්‍යවසාය විසින අපනයනය
කුම සඳහා යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌ ණිෂ්‌
පාදනය කිදඨීම සඳහා භාණ ඛඞ කිසිවක්‌

නීිෂපෘාදනය කීරීමේ හෝ සැදීමේ
සහ සං කසීමේ ඥම්‌ ව්‍යාපාරයක, යමී
තැනැත්තකු හෝ අව්ල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින” කර්‌
ගෙන යනු ලබන අවඝ'ථාචවක, ප්‍රාග්ධන වත' කමි
විකිණ්මෙන' ලබන ලාභ සහ ආදායම්‌ නොව්න,
(89) චන වගන'නතිගේ' (අ) හේ දුයේ' අර්ථානුකූලව
ලාභ .සහ ආදායම්‌ වන?/නා වූ ඒ සැපයීමෙන' ලැබුණු
ලාභ සහ ආදායම, මේ වගන'තියේ' මිතු සඳහන්‌?”
විධිවිධංනව්ලට අනුකුලව ආදායම්‌ බද*දට යටත්‌
කරනු ලැබ්ය යතු ය.

॥ (5) (1) වන උපවගන'තිය සඳහන' යමී
2 තැනැත'තකු, යම්‌ හවුල ව්‍ය-පෘර්යක අවුල්‌ කරුවකු
චණ සමාගමක” ද අං නළුව, සමාගම්ක'/ වන/කා චූ ද
1995 අප්‍රේල' මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ
වචන යම්තක්සේරු වර්ෂයක' සඳහා ව්‌ එ' සමාගරේ
බදු අයක හැකි ආආයම්ට, මේ වගන්තියේ (1)
චින උපව්ගන'තියෙ' සඳඟ”” ලාභ සහ ආදායම
ඇතුළත' චනනා වූ ද අච්සථාචක එ සමාගමේ
ලාභ සහ ආදායම්‌ වෙනවේගන්‌ සියසව්‌ පහළොවක
ඉංනුප්‍රමාණය මත ආදායමි බද'ද අයකරගනු ලැබිය
පීතු ය.

(8) (2) චින උපවගන' තියේ සඳහඟ' යී
නැනැත'තකු (යම්‌ හව්ල්‌ ව්‍යාපාරයක හවුලාකරැවම්කු
। වින පද'ගලයකු ද ඇතුළුව්‌) පද*ගලයකු චනකනා වූ ද
! ' 40099 අප්‍රේල්‌ මස 24 වන දින හෝ ඉන' පසුව ආර
। ම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ඒ' පුද?
ඟලයාගේ බදු අයකළ හැකි ආදායමට (1) වචන



යම්‌ වාසික
හමාගමක' හං”
ෆවුල්‌'
ච්‍යාපාථරයක්‌
විසින' ශ්‍රි
ලංකාවෙකහ
බැගෑර
සිදුකරන ලද
ස්‌ වාවන ඉගන”
ලැබෙන ලාභ
සහ ආද්‍යෘයම්‌
සමබ්බුන'/ ධ්යෙන?
අනුප්‍රමාණුය.

තේ න

40 19904 අංක 21 දරන දේශය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

උපටග£:න/ තියේ සඳහන ලාභ ඝහ ආදායම ඇතුළත්‌
වන'නා වූ දු අවස්‌ථාවක ඒ පුද්ගලයාගෙ෴' මේ
පනතෙ' විධිවිධාන වලට ටන ච, සියයට දහසේ
අනුප්‍රමාණය මත ආදායම්‌ බදදකට යටත' බදු අස
කළ හැකි ආදායමට වැඩි ඵඒ' ලාභ සඝ ආදායම්‌
කොටස ගෝ මුඵ ප්‍රමාණය ඇතුළුව සිඝයට
පහළොවක අනුප්‍රමාණය මන වූ ආදෘයම්‌ බද්‌' ද අය
කර ගත යුතු ස,

(4) (1) වචන, (2) වන සහ (93) චන උපච්ෆග න්‌ ති
වල විධිවිධාන, එහි සඳහන' කරන ලද සැපයම්‌~~~

(අ) (4) චන උපවගන'නියෙේ' සඳහන නිශ්‌ චිත
ව්‍යවසාය කරගෙන ගිය තෑණනැත' තාගේ
හෝ යම්‌ හවල' ව්‍යාපාරයක යම්‌ හටුල්‌'
කරුවකුගේ' හෝ බදු අයකළ ගැකි ආදෘ
යම, මේ පරිච්ඡේදයෙ' විධිවිධානවලට
අනුකූලව ආදායම බද දට යටත්‌ කළ ගැකි
කාලසීමාව නුළ කරනු ලැබුවේ නම්‌,

(ආ) ඒ' සැපසිම්වලට අදාළ අපෆගයන ඇත න
චශයෙන' ම කරන ලද බවට කොමසාරිං්‌
ජනරාල්‌වචවරයා සෑහීමට පනත වචන පරිදි
ලිඛිත සාක්ෂි ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ සැප
යලීම්‌ බේ නමි

අදාළ විය යුතු ය.

92ග., (1) යම්‌ ටෙළෙඳාමක්‌, ව්‍යපාරයක්‌, වෘත ති
යක' ඝෝ රක්‌ ෂාවක්‌ කරගෙන යන හෝ ක්‍රියාත/
මක කරන ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ වාසික සමාගමක්‌ ෆෝ
යම්‌ හවුල ව්‍යාපාරයක්‌ 14095 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන
දින හෝ ඉනපසුව ආරම්භ වන යම්‌ නක'සෙ'රු
වර්ෂයක දී, ඒ සමාගම විසිහත්‌ හෝ ඒ හට්ල්‌
ව්‍යාපාරය විසින ශ්‍රී 'ලංකාවේෙන' බැහැර ඵඒ' මෘත
තිය, රක'ෂාච කරගෙන යාමේ දී හෝ ක්‍රියාත'ම්ක
කිරීළම්‌ේ ළී නැතහොත්‌ සමී ලමව්ඉලෙඳෑාමක්‌ හෝ ව්‍යාපා
රයක'/ සම්බනධ ව යම්‌ ඉදිකිරීම්‌ ව්‍ය-පෘතියක දී ඒ
තක්සෙ'රු චර්ෂය තුළ දී කරන ලද සෙ වාවක
සම්බන' ධයෙන' විදෝ ශු ව්‍යවහාර මුදල' වලින” ලම්‌
ලාභ සඝ ආදායම්ක' උපයන තා වූ සහ එසේ' උප
යන ලද එ' ලාභ සහ ආදායම්‌ (සාධාරණ වියදම්‌
චශයෙන' කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්‌ වරයා සලකන යී
මුදුල්‌ ප්‍රමාණයක' අඞු කරා)) ඒ සමාගම්‌ ගෝ හචල්‌
ව්‍යාපාරය විසින" ශ්‍රී ලංකාව්ට ප්‍රේ ෂණය කරණු ලැබ
ඇන'තා වූ ද අවස්‌ථාවක එඵ' ලාභ සහ ආදායම්‌,
ඉම්‌ පනතේ පටහැනිව කුම්ක” සඳහන්‌' චුවද, €මී
චගන'නියේ මතූ සඳහඟ' විධිවිධානවලට අනුකූලව
ආදාසඝම්‌ බද"දට යටන' කරණු ලැබිය යුතු ය.

(2) 1905 අප්‍රේල්‌ මස 14 වන දින හෟ ඉන්‌ පසුව
ආරම්ග ටන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා (13)
වන උපට්ගන්‌ නිලේ සඳහන සමාගමක බුදු අය කළ
ගසැකි ආදායම්ට, (2) ඛන උපව්ශගන' තියේ සඳහ


1994 අංක 21 දරන දෝ ශිය ආදායම (සංශෝධන) පනත 17

ගී

සුද ගලයකු
හා්‌

ඤම්‌ හවුල්‌
ච්‍යාපාරයන/”
ම්සින”

විද ශීය
ම්‍යවඞනාර මුදලින්‌
උපයාගත්‌
එම්‌ පඨි නදි
සග භෘඝස්තු
මත වූ
ඈදායම්‌ බදු
ඉඟභුප්‍රමාණය.

'ලාඟභ සහ ආදායම්‌ ඇතුළත' චන අවස්‌ ථාවක ඒ
ලාභ සඝ ආදායම මත සියයට පහළොවක අනුප්‍රමි
ණයක ආදායම්‌ බද/ද ඒ සමාගමෙඟහ්‌ අයකරකු
ලැබ්ය යුතු ය,

(9) සමාගමක්‌ නොවන යම්‌ ගව්ල්‌ ව්‍යාපාරයක
යම්‌ හවුල්‌කරුවකුගේ (14) ඛන උපවගන'තියෙ' සඳා
හන' යම්‌ තක සෙ'රු වරෂයක' සඳහා වූ බදු අය
කළ හැකි ආදායමට ඒ' ඝවුල' ව්‍යාපාර තම්‌ ලාභ
කොටසිහ' තමාට උපවිත වූ (2) වන උපවගනණ්‌්‌
තියෙ සඳහන' ලාහු සහ ආදායමක' ඇතුළත' වන
අවස්‌ථාවක, මේ පනතෙ විධිවධානවලට යටත'වි
ඒ ලංඝ සහ ආදායම සියයට දහයෙ අනුප්‍රමාණය
මත ටූ ආදායම්‌ බද/දට යටත'/ බදු අයකළ හැකි
ආදායමට වැඩිවන ප්‍රමාණය ඇතුළුව ඒ ලාභ සහ
ආදායමේ කොටස හෝ ඒ මුළු ලාභ හෝ ආදායම්‌
සම්බන' ධයෙන' සියයට පහළොවක අනුප්‍රමාණය
මිත ආදාඹම්‌ බද"? අයකරනු ලැබිය යුනු ය.

92ජ. (1) 1999 අප්‍රේ ල' මස 1 චන දින හෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වහ යම්‌ තක්සෙ රූ වර්ෂයක්‌ තුළ දී
ශ්‍රී ලංකාව යම්‌ පදහලයකු ගෝ අවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
විසින්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ දී, එහෙත,, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌' බ.හැර
ච යමි තැනැතංනකු හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
යටතෙ' සේ වයෙ' යෙදී සිටිය දී නොව, ඒ පුද"ගලයං
හෝ හව්ල' චාපාරය විසින්‌ කරගෙන ගිය ෆෝ
ක්‍රියාතමක කරන ලද සාහතා හෝ ලලිත කලා
ක්ඡෂේත්‍රයෙ' යම්‌ රක'ෂාවක්‌ ඝෝ යම්‌ වෘත/'තියක්‌
කරගෙන යෑමේ දී ශ්‍රී ලංකාවෙන' බැහැර යමී
තැනැන'තකුට හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකට ඒ පුද්ගලයා
හෝ ඒ හබල වෲපාරය විසින ශ්‍රී ලංකාවේ දී කරන
ලද සේවාවන්‌ වෙනුවෙන්‌ විදෝ'ශු ව්‍යවහාර මුදල
චුලින'/ යම්‌ පඩි නඝි සහ ගාස්තු උපයන න, වූ සහ
ඒ පඩි ගසි සහ ගාස්තු බැංකුවක්‌ ම්ගශින' ශ්‍රී ලංකා
වේ ඒ පුද්ගලයා ඉසා ඒ හවුල! ව්‍යාපාරය වේත
ප්‍රේංක්‍ෂණය කරනු ලබඉන2'තා වූ ද අවස්‌ථාවක ඒ
පංඞිනඞ්‌ සහ ගාස්තු සම්බ්‌ ධඞයෙක්‌ මේ පනතේ
පටහැනිව කුම්ක' සඳහන' චුව ද, මේ විගණන තියේ
මනු සඳහන්‌ විධිවිධානච්ලට අනුකූලව ආදායම
බද/ද අයකරනු ලැබිය යුතු ඝ.

(9) (4) චන උපවහභන'/තියේ' ඝඳහන' යම්‌ තක්‌
සෙ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා යමී පුද්ගලයකුගේ බදු අය
කළ හැකි ආදආයමට, ඔහු විසින්‌ උපයන ලද්දා වූ
(1) මණ උපවග්න' තියේ සඳහන්‌ පඩිනඞි්‌ හා ගාස්තු
කිසිවක' හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකික්‌
ලැබූ ලාභව්ල තම ඉකාටස වශුයෙන'/ තමාව උපචිත
වූ ඉහතකී පඞිනඞි හා ගාස්තු කිසිවක්‌ හෝ ඇතූ
ළත' චන'නා වූ අවස ථාවක මේ පනතෙ' විධිවිධාන
වලට යටත/වච එ' පසින්‌ හා ගාස'තු වලින” කොට්‌

$~ඩී 082767 (94/10)


28

අර්ථ නිරුපණය.

1994 අංක 21 දරක දෝශය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

ඝක්‌ හෙ මුළමනි'ම හෝ සියයට දඝයේ අනු
ප්‍රමාණය මත වූ ආදායම්‌ බද'දට යටත' බදු අයකළ
හැකි ආදායමට වෑ හිවන ප්‍රමාණයට සියයට පෲ
ඉළාවක අනුප්‍රමාණය මත ආදායම්‌ බද්දට යටන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

99ට. මේ පරිව්ඡෙ දය කාර්ය සඳහා~~

(අ) යම්‌ තැනැත'නතකු සම්බන' ධයෙන' “ සුදුසුක$
ලැබූත්‌ අපනයන ලාභ සඝ ආදායම්‌ ”
යෙදෙන විට, ඉන්‌ ඒ තැණනැත' නා විසින්‌
කරගෙන ගිය යම්‌ නිශ්චිත වාවසායකින්‌
ඒ තක සේරු වර්ෂය සඳහා මේ පනතේ
විධිවිධානවලට අභුකුලව නිශ්චය කරන
ලද (මැණික්‌ සහ ස්වර්ණාභරණ විකිණී
මේන' ලත” ලාභ සඟ ආදායම සහ යමී
ප්‍රාග්‌ ධන වත'කමී විකිණීමෙන්‌ ලත'ං ලාභ
සහ ආදායම්‌ බැහැර කිරීමේන' පසුවූ 9 වන
වශකන්නියෙේ' (අ) ඡෙ දයෙ' අර්ථානුකූල)
ලාභ සඟ ආදායම්ට පහත සඳහ්‌
සම්බන'ධතංව, එනම්‌, එ තක්ලස'රු
වර්ෂයේ ඒ' ව්‍යාපාරයේ? මුළ පිරිවැටුමට්‌
ඒ' තක'සෙරු වර්ෂයේ ඒ' ව්‍යාපාරගේ
අපනයන පිරිවැටුම යම්‌ අනුපාතයක්‌
දරන/නේ' ද එකී ලාභ සඟ ආදායමට්‌ ඒ”
අනුපාතයම්‌ දරන මුදල අදහස්‌ වේ;

(ආ) “ අපනයන පිරිවැටුම්‌ ” යනන, යම්‌ නිශ්චිත
ව්‍යවසායක සම්බඟග'ධයෙන' යෙදෙන විට,
භාණ්‌ඝ ඝෝ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍ය අපනයනය
කිරීමේන' හෝ (ඈ) හේ දසේ (11) වන
අනුඡේ දයේ' සදහන'” යම්‌ සෙංචවාවක' සැප
යීමෙන' හෝ ඒ වාවසාය විසිහ්‌ ලබා
ඟත'තෙ' හෝ නොග්ත තේ!" වුව ද, ලබ්‌
ගත හැකි වූ මුළු මුදල අදහස්‌ වන
නමුත', එයට---

(1) මැණික" හෙ ස්වර්ණාභරණ අප
නයන කිරීමේන"' හෝ ' ප්‍රාග්‌ ධන
ම්භ'ංකම්‌ කිසිව්ක' චිකිණීමේන/,

ලබා ගත්තේ හෝ නොගත්තේ
වුවද, ලබාගත හැකිවූ යම්‌ මූද
ලක්‌ ; සහ '

(11) තොග වශයෙංඉඹ'' වූ කළු තෙ, ක්‍රේ ජ්‌
රබඊ, ෂීට්‌ රබර්‌, ස්ංක්‍රැජ්‌ රබර්‌,
පොල' තෙල්‌, (අඛණ්‌ ඞ පරිමාණ
සංවයංක්‍රීය සැකසුම්‌ තාක්‌ ෂණය



ද

1894 අංක 21 දරන දෝ ශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත &99

ගාමිතයෙන්‌ නිෂ්පාදිත සහ තත ව
සහතිකයක්‌ ඇතිව අලෙවි කරණු
ලබන කපාපු පොල්‌ නොවන)
කපාපු පොල්‌, කොප'පරා,, අලුත්‌
පොල්‌, පොල්‌ කෙඳි හෝ අමාත්‍ය
චරයා විසිහ්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන දැනමීමක්‌ මගින්‌
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන ලද
වෙනත්‌ යම්‌ වෙළෙද ද්‍රවායක්‌ අප
ණනයනය කිරීමෙන' ලබා ග්ත්නේ
හෝ නොගත තේෙ' වුවද, ලබාගත
හැකි වූ යම්‌ මුදලක්‌ ;

(11) 98 ඛන වශණන්තියේ (අ) ඡේදයේ
අර්ථානුකූලව්‌ ලාභ සහ ආදායම්‌
නොවන ලාභ සහ ආදායම්‌ කිසි
ච්ක්‌

ඇතුළත්‌ නොවේ ;

(ඇ) “ මුළු පිරිවැටුම ” යන්න, මේ නිශ්‌ චිත
ව්‍යාපාරයක. සම්බන ධයෙන්‌ යෙදෙන
විට, ඉන' යමි වෟපාරයක්‌ විසින්‌ කර
ගෙන යනු ලබන යම්‌ ව්‍යාපාරයකින' හෝ
වෙළෙඳාමකින, ලබාගත'ංනේ හෝ නො~
ගත්තෙ' වචවද, ලැබිය හැකි වූ මුථ මුදල
අදහස්‌ වචන නමුත, 3 වන චගන'තියේ
(අ) ඡේ දසේ අර්ථානුකූලව ලංභ ඝහ
ආදායම නොවන ආදායම්‌ කිසිවක්‌, ප්‍රාග්‌
ඛන වනත'කම්‌, මැණික්‌ හෝ ස්‌ වර්ණා
භරණ විකිණීමේක්‌ , ලබාගත තේ හෝ
නොගත තෙ' වුච්ද ලබාගත හැකි වූ, යම්‌
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක' ඊට ඇතුළත්‌ නොවේ ;

(ඈ) “ නිශ්චිත ව්‍යවසාය ” යන'නෙන“~~~-

(1) ඒ ව්‍යවසාය විසින්‌ සාදන ලද, නිෂ්‌
පාදනය කරන ලද හෝ මිලට
ගන්නා ලද සම්ප්‍රදායික නොවන
භාණ්‌ඞ අපනයනය කිරීමේක්‌ ;
හෝ

(11) විදේශ වාවගාර මුදලින්‌ වූ ගෙවීම්‌
සඳහා නෑව්‌ අළුත්‌ වැඩියා කිරීම
නැව්‌ බිඳ හෙලීම, මූදු නැවී බඩු
කන්‌ ටේනර්‌ අළුන්‌ වැඩියා කිරීම්‌
හා යථා තත'ත'වයට පතන කිරීමි,

॥ පරිගණක මෘදුකාංගු පරිගණක
? | වැඩසටහන්‌, පරිගණක පද්‌ ධති


න
ක සරිතියේ

සංශෝ ඞධනෂස
කිටීම්‌.

20 43994 අංක 21 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝඛන) පනත

සැපයීම හෝ පරිගණක දත ත පටි
ගත කිරීම පිළබඳ යම්‌ සේ වාවක්‌
හො අමාත්‍යවරයා විසිෆ' ගැසටී
පත්‍රයෙ' පළ කරන ලද දැන' වීමක්‌
මගින්‌ නිශ්චිතව සඳහන' කරභු
ලැබිය හැකි වෙනන' යම්‌ සේෙවෘ
ච්‍යා' ඉටුකිරීමෙහ

නිරත වන යමි ව්‍යාපාරයක්‌ අදහස්‌ ඔව්‌,

මේ විගනංනතියේෝ කාථය සඳහා “ සම්ප්‍රදායික
නොවණ භාණ්ඞ ” ය ඟෙන', තොග වශයෙන*
කළු තේ, ක්‍රේප්‌ රබර්‌, ෂීට්‌ රබර්‌, සංක්‍රැප්‌ රබර්‌,
පොල්‌ තෙල' (අඛණ්‌'ඞ පරිමාණ ස්වයංක්‍රීය සැක්‌
සුම්‌ තාක්‌ ෂණය භාවිතයෙන්‌ කිෂ්පාදිත, තත ත'බී
සහතිකයක්‌ ඇතුව අලෙවි කරනු ලබන කපාපු
පොල' නොවන) කපාපු පොල්‌, කොප්‌ පරා, අලුත්‌
පොල්‌, පෙංල්‌ කෙඳි හෝ අමාතාවරයා මිසින්‌
ගැසබ්‌ පතුසෙ' පළ කරණු ලබන දැන' වීමක්‌ මගින්‌
නිශ්චිනතත්‍ර සඳහන කරණු ල බිය හැකි වෙළෙඳ ද්‍රව්‍ය
ඝක' නොවන භාණ්‌ ඞ අදහස වේ.!,

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නිසයේ' 95 වින ව්ශ්න්නිගලඟේ (1) වන උපවචගන්‌?
තිය පහත දැක'වෙන පරිදි මෙසින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(1) එම්‌ උපම්ගන' නිය (ආ) ඡේදයේෙ'” අතුරු විධානයේ 0)

චන ඡේදයේ “1091 අප්‍රේල්‌ මස 4 වචන දිනයෙක්‌ හෝ
ඉන්පසු ආරම්භ වන” ඝන වචන සහ ඉලක්‌ කම්‌ වෙනුවට
* 1001 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දිනයෙන්‌ හෝ ඉන'පසු ආරම්භ
වචන ” යන චචන සහ ඉලක' කම්‌ යෙදීමෙන' ;

(5) එම්‌ උපව්ගනනිඟේ (ආ) ඡේ'දඟෙ අතුරු විධානයට ඉක' බිතී

වම පහත දැක වන අතුරු වීඩානය එකතු කිරීමේන්‌ :;-~

* එසේ ම තව්දුර්ටත'_ යම්‌ සමාගම්ක' මිසින්‌ සම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ තුළ දී & වන වගන'තියේ (අ)
ඡේදය යටතෙ ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ ණිදහස' කරනු ලැබ්‌
ඇති සමාගමකට්‌ හෝ පද' ගල මණ්‌ බලයකට බෙදාහරිනු
ලැබූ යම්‌ දළ ලාභාංශ මත (ආ) හේදය යටතෙ' වූ බිද'ද
ගෙවීමට පළමුව සඳහන කළ සමාගම්‌ යටත්‌ නොවිය
සුතු ය. ”,

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥූඡතිලය 85අ විග්නතිය පහත දැක්වෙන පරිදී
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) එම වගනනිගේ (2) වන උපව්ගන'තිය ඉවත/කොච්‌ ඒ

වෙනුවව පහත දෑක'වෙන උපව්ශ්න'තිය ආදෝෂ
කිරීමෙන' :~~~

11


4

1894 අංක 21 දරන දෝශය ආදායම්‌ (සංශෝධන) ෂනත :ෘ

“ (8) 1988 අප්‍රේල්‌ මස 1 මන දිනයෙන' හෝ ඉන'පසු
ආරම්භ වන යම නකු සෙරු වර්ෂයක” සඳහා සැම වාසක
සමාගමක' මසුහ' ම---

(අ) 88(1) (අ) වශන'තිය යටතේෙ' ; ඝෝ

(ආ) 92ඊ වගන'තිය යටතෙ/ ඝෝ 982ඌ වගන'තිය
යටතෙ' හෝ 98 ඔ වශන'තිය යටතේ

ඒ සමාගම මසින' ගෙවිය සුතු ආදායමි බද'දේ 97? වන
වගන'තයෙ' සඳහන” යම්‌ ත්‍රෛමාසික චාරිකයකින/, ඒ'
තක'සේ රූ වථ්ෂය තුළ දී නමුත 97 වන චවගන්නිය යටතේ
ඒ වාරිකය ගෙමිය යුතු නියමිත දිනයට පෙර, එය මිසින්‌
ගෙවන ලද අත'තිකාරම්‌ සමාගමි බුද?ද අඞු කර ගැනීමට
සෑම සමාග්මකටම ශිමිකම ලැබිය යුතු ය. ඒ අඞුකිරිම, ඒ
සමාගම විසින' ඒ තකසෙ රු වර්ෂය තුළ දී~~~

(1) 88(1) එගන'තය යටතෙ' ; සහ

(11) 52 ඊ වගන'නිය යටතෙ හෝ 92 ඌ
වගන'”තිය යටතෙ' හෝ 55 ඔ වගන්‌
තිය යටතේ .

ගෙවිය යුතු මුළ බද'දෙන' සියයට පනහකට වැඩි නොවිය
ඝතුය. ” ; තවද

(8) එම වගන'තියෙ' (3) වචන උපවගන'තියේ' “ තක්සේරු චර්‌
ෂය සඳහා ආදි වශයෙන' ” යන වචනවල සිට ඒ' උපවගන*
තියේ' අවසානය දක්ව ඇති චචන සහ ඉලක'කම්‌ වෙනු
වට “තක'සෙ රු වර්ෂය සඳහා ආදි වශයෙන්‌, 52(1) (අ)
වගන'නිය හො 82ඊ වගන'තිය හෝ 92ඌෟ වගන්තිය හෝ
88 ඔ වගන්තිය යටතේ/' ඒ සමාගම විසින' ගෙවිය යුතු
චින බදදෙන' 125 (2) වචන වගන්තියේ" අතුරු විධානයේ
(17) චන ඡේ දයෙ' විධිවිධානවලට අනුකූලව අබු කළ
සුතු ය. එහෙන' යම්‌ තක'සෙ'රූ වර්ෂයක්‌ සඳහා 389(1)
(අ) වගන'ජාය හෝ 32ඊ වගන'නිය හෝ 35උඌ වගන' තිය
හෝ 52ඔ වගන්තිය යටතෙ/ ඒ' සමාගම විසින' ගෙවිය
සුතු බදදෙන' අත'තිකාරම්‌ සමාගම්‌ බද/ ද වෙනුවෙන්‌” අඞු
කරනු ලැබිය යතු මුළු මුදල ඒ තක'සෙ'රූ වර්ෂය සඳහා
ඒ සමාගම්‌ මිසින* 83/1) (අ) වගන"'තිය හෝ 92ඊ වගනඕ
තිය හෝ 22ඌ වගන'තිය හෝ 98 ඔ වශ්න'තිය යටතෙ"
ම්ගවිය යුතු බද*දෙන' සියයට පණඟහක' නො ඉක'මවිය
සුතුය. ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමේන'.

81. ප්‍රඩාන ප්‍රඥප'තියෙ' 359ඈ වගන'තිය පහත දැක්වේන පරිදි 29"
වෙයින' සංශෝධඛනය කරණු ලැබේ :---- ඈඇ
වගත' තී
(1) එම වගණන' තියේ (1) වන ඡේ'දයෙේ' (ඇ) අනුඡේ'ද අයේ --- "න්තන

(අ) (111) වන විෂයට ඉක' බිතිවම පහත දැක්වෙන විෂ
ඇතුළත' කීරීමේන්‌ :----


$

ද? 7 ॥ ~~. න්‌  ඉ *
වෙනි. * ඔමා දමා

චග්‍යධ්‌ තිස
සංගශ්‍යෂධනණ
කිටීම්‌.

45 1994 අංක 21 දරන දෝශය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

“ (1114) සියයට වියිහත බැගින්‌ අත'තිකාරම්‌
සමාගම්‌ බද ද ගෙවන'නට යෙදුහගෙ' යම්‌
ලාභාංශුවලට අදැළව ද ඒ ලාභාංශ ” ; සෲ

(ආ) එම අනුඡේ දයේ' (17) වන විෂයට ඉක්‌ බිතිවම පහත |
දැකමේන විෂයයක්‌ ඇතුළත” කිරීමෙන' :~~-

“(107අ) සියයට අට බැගින' අත්‌ නිකාරම්‌ සමාගම්‌
බද්ද ගෙවන තට යෙදුනේ යම්‌ ලාභාංශ
වලට අදාළව ද ඒ ලාභාංශ ;

(17ආ) සියයට පහ බැගින්‌ අත/නිකාරමී සමාගමී
ඛුද'දූ ගෙවන නට යෙදුනෙං යම්‌ ලාභාංශ
චලට අදාළව දා ඒ ලාභාංශ ; ? සහ

(5) එම වගන්තියේ (2) චන ඡේදයේ (ඈ) අනුඡේ දය ඉවන්‌
කොට ඒ' වෙනුවට පහන දැක්වෙන අනුඡේ දය ආදෝශ
කිරීමෙන' ;-~~

“ (ආ) (1) 388 ඊ ව්ගන/ නිය යටතේ ;

(1) 85 ඌ වගනණ් තිය යටතේ ;

(111) 385 ඹ්‌ වගන තිය යටනේ ;

(17) මේ පනතේ/ දෙවන උපලේ ඛනයේ නිශ්චිතව
දක්චා ඇකි අනුප්‍රමාණයකන්‌ හැර වෙනන්‌”'
අනුප්‍රමාණයන්‌ අනුව

බදු අයකළ හැඟි ලාභ සහ ආදායම්‌ ; සහ",

599, ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 38 වන චගන්‌ නිය පහත දැක වෙන පරිදි

මෙසින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :“~~-

(1) එම වශන්තිඟේ' (1) චන උපවච්ගන'තිඟේ “ කෙරෙන අණක
ආකාරයෙන්‌ යම්‌ කොට්ඝ්‌' කරුවකුට ” යන වචන වෙනු
චට “ කෙරෙන අණක ආකාරයෙන්‌, 8 වචන චගශන්නිගේ
(ආ) ඡේ දය යටතෙ ලාභ සඝ ආදායම්‌ බද්දෙන' නිදහස්‌
කරනු ලැබ ඇති කොටස්‌ කරුවකු නොවන යම්‌ කොටඟ්‌
කරුවකුට ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

.(£) එම චගන'තිඟේ (8) වන උපව්ගන්‌ තිගේ~~~
(1) එම උපව්ශන' තිඟලේ (ඇ) ඡේ දඹේ~~
(අ) (11) එන අනුඡේ' දයට ඉක්‌ බිනිව්ම පහත දැක්‌ චෙන
අනුඡේ දය ඇනුළන' කිරීමේන්‌ ;--~

“' (111අ) සියයට විසි හත බැගින්‌ අතනිකාරම්‌
සමාගම්‌ බද්ද ගේව්න්නට යෙදුනේ

යම්‌ ලංභාංශව්ලට අදාලව ද ලැබුණු ඒ |

ලාභාංශ ව්ලින්‌ ; ” ; සහ

(ආ) (17) මන අණුජඡේ දයට ඉක්‌ බිනිව්ම පහන දැක' වෙන
අනුඡලඡේ ද ඇතුළන්‌ කිරීමේන්‌ :---



මි 5. -1984._ කු. 21. දරනං දිය ඇදය. (සංශෝධන) ෂ හනත ණු

ූ “” (27/අ) සියයට අට බැගින' අත'තකාරම්‌
සමාගමි බද/ද ගෙවන ගට ඉයදුනණෙ'
යම්‌ ලාභාංශවලට අදාළව ද ලැබුණු
ඒ ලාභාංශවලින' ;

(17%) සියයට පඝ බැගින්‌ අත්තිකාරම්‌
සමාගම්‌ බද"ද ගෙවනංඟතගට යෙදුණේ”
යම්‌ ලාභාංශවලට අදාළව ද ලැබුණු ඒ
ලාභාංශුචලින' ;”; ඝහ

(0) එම උපව්ගන'තියේ (ඊ) ඡේදයේ “ (ඈ)
හේ දයේ (11) ඛන හෝ (11) වන ඉහා
(17) වන අනුඡේ දයේ සඳහන' ලාභාංශූය
කින' ගෙවනු” යන වචන සහ ඉලක'කම්‌
වෙනුවට “ (ඈ) ඡේදයේ (11) වන හෝ
(114අ)]ා හෝ (111) හෝ (17?) හෝ
(17/අ) හෝ (17ආ) අනුඡේ දෛවල සඳහන්‌
ලාහාංශවලින්‌ ගෙවනු? යනං චචන සහ
ඉලක්‌කම්‌ ආදේශ කිරීමේන්‌ ;

(8) එම වගන්තියේ (2අ) උපවගන' තියෙ'~~~

(අ) (11) වන හේ'දයෙ' “ ලදු යම්‌ ගෙවීම්‌ යන වචන
ඉවනුවට “ ලද යම්‌ ගෙවීම්‌; සඝ” යාන චචන
ආදේෝශු කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) (11) වචන ඡජඡේදයට ඉක' බිනිවම පහත දෑක'වෙන
හේ දය එකතු කිරීමෙන'--

“ (111) 1994 අප්‍රේල්‌ මස 4 චන දින හෝ ඉන' පසුව
ආරම්භ වචන යම්‌ තක'සෙ'රූ වර්ෂයක්‌ සඳහා,
88ඊ වශන' තිය යටතේ හෝ 92ඌ විගණන තිය
යටතෙ හෝ $2ඔඹ වගන'නිය යටතෙ' වූ
බද්ද සම්බනධයෙන' ඒ තක ඝෙ'රු වර්ෂය
තුළ කරන ලද යම්‌ ගෙවීම්‌ ”,

29. ප්‍රධාන ප්‍රඤජ තියෙ' 85අ වගන” තිය පහන දැක්වෙන පරිදි
'ඉමයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(14) එම වගන'නිය එම වගන නියෙ' (1) වන උපවගඟ්න' තිය
ලෙස අංක යෙදීමෙ2ෆ්‌  ;
(2) එම වගන'තියේ' (1) වචන උපව්ගන්තියට ඉක්‌ බිනිවම පහන
දැක්වෙන උපවගන්තිය එකතු කිරීමේන' :---~
“ (9) මේ වගන'නිසේ විධිවිධාන~-
(අ) 922 වශන'නිය හෝ 98 වගන'නිය හෝ

88 වගණන'නියේ විධිවිධාන අදාළ වචන
නෑනැත'නකුට ;

(ආ) 925ඒ වගන'නියෙේ' හෝ 52ඹ වගන්තියේ මඕිඨි
විධාන අදාළ වචන තැනෑන' නුකුට
අදාළ නාවිය යුතුය, 7”,



£4

1994 අංක 21 දරන දෝශිය 'ආදායම්‌ (සංශෝඛණන) ම්ණනු -?

෴ 54. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'භියේ 115අ වගන'තියේ (1) වන උපවගන්ති
"6 ත්ය ඉර “මේ වගන්තිය යටකෙ' ” යන වචනවල "“ අදහස්‌

ධන වේ” යන වචන දක්වා වූ සියලු වචනය සහ ඉලක කම්‌ වෙනුවට
පහන දැක්‌වෙන වචන සහ ඉලක' කම්‌ ආදෙ'ශු කිරීමෙන්‌ එ' වගන්‌
තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

පඉමි වගන තිය යටනෙ' අඞු කිරීමක කාථඵිය සඳහා, “ පොලිය ”

සන'නෙන' යම්‌ තක්සේ රු චර්ෂයක දී ආදායම්‌ බද"දෙන'
නිදහස්‌ කරනු ලැබ්‌ නොමැත'නැ වූ හෝ ඒ' සම්බන ඛ්‌
යෙන' 85 වන වගන්තිය යටතෙ' අඹු කිරීමක්‌ කරනු
නොලැබුවා වූ හො~~~

(අ) ආදායම්‌ බදු අය කරනු ලැබිය යුතු තැනැත'තකූ
බැංකුවකින' ඹඝෝ මුදල්‌ ආයතනයකින” ලබාගත්‌
පොලිය ; හෝ

(ආ) (1) යම්‌ තැනෑත'තකු මිසින්‌ දරන නා වූ ආණ්‌ ඞඔමේ
සුරැකුම්පතක' මත,

(11) ශ්‍රී ලංකා මඝ බැංකුව හැරුනු මුට වෙනන' යමී
තැනැත'තකු විසින්‌ දරනු ලබන භාණ් ඞාගෘර
ඔඕිල්පතක්‌ මත

පොලිය හෝ වට්ටම්‌, වශයෙන ලබාගත මුදල ප්‍රමාණයක්‌
නොවන' භා වූ බැංකුවකින්‌ හෝ මුදල්‌ ආයතනයකින්‌
ණිකුත්‌ කරනු ලබන බැළඳුම්කරයක' වෙනුවෙන්‌ පොලිය
ඝෝ වට්ටම වශයෙන" ඒ' තැනැත'නැ විසින ලබා ගත යම්‌
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌

අදෙගසස්‌ වේ." .

' “෴මා දී. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 119ඞ වීිගක තිය මේයින' ඉවත්‌ කර ඒ
2 ඉච්නුවිච පහත දැක්වෙන ච්ගන්නතිය ආදෙ'ශ කරනු ලැබේ .~~
කේ තිෂ *“ආදෑසම්‌ බද්ද 115ඞ. මේ පරිච්ඡේදයේ කාරය සඳහා යම්‌ නීශ්‌
56. තමු්‌ චිත සේ මායෝජකයකුගෙ' යම්‌ සේවානියුක්තය

කුට අදාළව නීල පසිනඞ්වලට ආරෝපණය කළ
හැකී ආදායම්‌ බද්ද පඝසත දැක්‌වෙන පරිදී විය
ෂුතු ය ;~~
(අ) 1905 අප්‍රේ ල' මස 1 වින්‌ දිනෙන' ආරම්ඝ
චින තක'සේ රැ වර්ෂය සඳහා~-~-

(1) සෙවා නියක්නයාගෙං පසි නයි
ව්ලීන' රැපියල්‌ හතලිස්‌ දෙදහසක
මිදාලක' අඞු කිරීමේන' පසු ඒ පදී
නමි මත මේ පනතෝො” පළමුවන
උපලේඛනයේ 11 කොට්හේ
නිශ්චිතව දක' වා ඇති අනුපමාණ
යන' අනුව, ගණන' බලන ලද ඈද
යම්‌ බද්ද;



ටන්‌

" 1994 අංක 21 දරන දෙ'ශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 5

॥ (11) රුපියල්‌ එක'/ දගහස්‌ අට සියය
|] ඉක' මවන' නා වූ මුදල්‌' ප්‍රමාණය විය යුතු ය.

(ආ) 1994 අප්‍රේල්‌ 141 චන දින හෝ ඉණ්‌' පසු
ආරම්භ වන තක'/සෙ'රු වර්ෂයක්‌ සමී
ඛන'ධයෙන' වන විටැ~~~

ූ (0) ඒ සේෙ'වානියුක්තයාගෙ එකී පගි
නඞි වලින' රුපියල හතලිස්‌ දෙද
හසක්‌ අබු කිරීමෙන්‌ පසු මේ
පනතෙ' පළමුවන උපලේ ඛනයයේ
॥ 371ඊ වන කොටසේ නිශ්චිතව සඳ
~~. . ඝන' අනුප්‍රමාණ අනුව ඒ මත
ගණනත' බලන ලද ආදායම්‌ බද්ද ;

(11) රූපියල්‌ හයදහස

ඉක්‌ මවන'නා වූ මුදල්‌ ප්‍රමාණය විය
සුතුය. ”,

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 1258 චන වගන'නියේ (ඈ) අනුඡේ දයට
ඉක්‌ බිතිව ම පහත දැක'වෙන අනුඡේ'දය එකතු කිරීමෙන' ඵ' වශගණ්‌'
තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

* (ඉ) 97 චන වගනං'තියේ සඳහන' වන'නා වූ ද යම්‌
තක්සේරු චර්ෂයක්‌ සම්බන' ධයෙන' යම්‌
තැනැත්'නකු විසින' ගෙවිය යුතු වන්නා වූ ද ආදෘ
යම්‌ බද'දුක ත්‍රෛමාසික වාරිකය සමී්පූර්ණයෙන'

හෝ ඉන' යම්‌ කොටසක්‌ ; ”,

27. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'තියේ' 140 වචන වගන'තියේ' (6) වචන උපවගන්‌
තීියට ඉක' බිතිච ම පහත දැක්චෙන උපවගන'තිය ඈතුළතා' කිරී
මන ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :----

“ (7) 95 චන වගන්තියේ පවහැණ්ච්‌ කුමක්‌ සඳහන්‌ ව තිබුණ
ද, 1991 අප්‍රේල' මස 1 චන දින දී හෝ ඉන' පසු බෙදෘ හරිනු
ලැබුවා වූ ද, 8 චන වගන'තියෙ' (අ) ඡේදය යටතෙ ඝවකීය
ලාභ සඝ ආදායම ආදායම්‌ බද'දෙන්‌ නිදහස්‌ වන යම්‌ තැනැත්‌
තකුට වාසික සමාගමක' විසින ගෙවනු ලැබුවා වූ ද, ලාභාංශයක්‌
සම්බනධයෙන්‌ 38 වන වශගන'තියට අනුකූලව අඞු කරගෙන ඇති
යම්‌ බද"දක්‌, ඒ බද'/ද අඞුකර ගනු ලැබූ තක'සේරු චර්ෂය අව
ඝාන වීමෙන' පසු එළඹෙන වර්ෂ තුන ඇතුළත දී ඒ තැනැත'තෘ
චිසින' යථා පරිදි, ලිඛිතව කරනු ලබන හිමිකම්‌ පෑමක්‌ මත, ඒ
තැනැත'තාට ආපසු ගෙවනු ලැඞිය යුතු ස. ”,

28 ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ 165 වන වගශනතියේ “ සුදුසකම්‌ ලබන
ඉබ්දා හැරීම්‌” යන යෙදුම්‌ අර්ථකථනය එව්නුවට පහත ද ක'*චවෙන
අර්ථකථනය ආදෝශු කිරීමේන' ඒ” චිගන'නිය මෙයින' සංශෝධනය

කරනු ලැබේ :-~~ ,

බඹ *““*න. : - .

ප්‍රධෘෑන
ප්‍රඥප' තිසේ
226 වචන
චගන' තිය
සංශෞෝ ධාඞාඝ
කිටීම්‌,

ප්‍රඩධෘන

ප්‍රඥප' තිහේ
349 වත
වග්‍යර' තිෲ
සංණකෝ ධනඝ
කිරීම,

ප්‍රඩෘන

ප්‍රඥප'/ තිහේ
363 චින
ච්ගනා' නිය
ඈංම ශා ධනෲ
කිරීම,


න්‌ ගැන "හත. '? ' *ක්‍'

26 19% අංක 21 දරන ඉද'ශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) ෂාශත

* :: සුදුසුකම්‌ ලබන බෙදා හැරීම ” යනංනට~~

(අ) 1988 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින දී හෝ ඊට පසු, එහෙත 1004
අප්‍රේල්‌ මස 4 චන දිනට පෙර ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂ
යක්‌ සම්බන ධයෙන' චන විට, වාසික සමාගමක්‌ විසින්‌,
ඒ තක'සේ රු වර්ෂය සඳහා ඒඑ' සමාගම්න්‌ බදු අය කළ
හැකි නම්‌ ඒ සමාගම අයත'/ වචන වර්ගයෙ/' සමාගම්වලට
අදාළ චන අනුප්‍රමාණ වශයෙන' මේ පනතෙ' දෙවන උප
ලේඛනයෙගි නිශ්චිතව සඳහන උචින අනුප්‍රමාණය මිත,
බදු අය කළ ගැකි ඒ' සමාගමේ යම්‌ ආදෘයමකින්‌, කොචහ්‌
හිමියකු වෙත මුදලින්‌ හෝ මුදල ගෙවීම සඳහා වූ යම්‌
ඇණවුමක්‌ මගින්‌ බෙදා දෙන ලද මුළු දළ ලාභාංශය
හෝ ඉන' යම්‌ කොටසක්‌ අදහස්‌ වන අතර, එනමදු~~

(1) 4988 අප්‍රේ ල'/ 4 චන දිනයට පෙර ඒ සමාගමට උපවිනං
වූ හෝ ලැබුණු ලාභවලින්‌ නැතහොත්‌ ආදායමෙන්‌ ;

(1) ඒ සමාගමේ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කළ ආදංයමෙන්‌ ;
සහ

(411) ඒ සමාගමට ලැබුණු ලාභාංශුවලින' ලත' යම්‌ ආදෘ්‍යසම
කින. ॥

බදා හරිනු ලැබූ යම්‌ ලාභාංශයක්‌ ඊට ඇතුළත්‌' නොවේ.

(ආ) 1994 අප්‍රේ ල' 4 චන දිනෙන' හෝ ඊට පසු ආරම්භ වන යම්‌
තක/ඝසෝරු වර්ෂයක සම්බන'/ධයෙන' වන විට, වාසික
සමාගම්ක්‌ මිසින්‌ ඒ සමාගමේ පහත දැක්‌ වෙන ලාභ
අතුරින්‌, එනම්‌,~~~

1) ඒ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ඒ ලාහ මත බදු අය කළ
හැකි නම්‌ මේ පනතෙ/ දෙවන උපලේ ඛනයේ' නික්‌
චිතව සඳහන' අනුප්‍රමාණ අනුව ඒ සමාගම අයත්‌'
පන'තියේ' සමාගම්වලට අදංළ වන උචිත අනුප්‍රමීා
ණය අනුව බදු අය කරනු ලැබ්ය හැකි ලාභ ; හෝ

(11) 82ඊ වගන'තියේ' හෝ 82උ ව්ශන්‌ තියේ හෝ 382
වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව බදු අස
කරණු ලැබිය හැකි ලාභ

අතුරින්‌, මුදලින්‌ හෝ මදල්‌ ගෙවීම්‌ සඳහා වූ ඇණවුම්‌ මගින්‌
කොටස්‌ හිමියකු වෙත බෙදා දෙන ලද යමි දළ ලාභාංශයක්‌ හෝ
ඉන/ යම්‌ කොටසක අදහස්‌ චන නමුත්‌ පහත දැක්‌ වෙන යම්‌
ලාභාංශයක්‌,,

(1) 1088 අප්‍රේල්‌ මස 4 චන දිනට පෙර ඒ සමාගම්ට උපචිත
වූ හෝ ලැබුණු ලාභ හෝ ආදායම්‌ චලින' ;

(11) ඒ සමාගමේ නිදහස්‌ කළ ආදායමේන්‌ ;

(41) ඒ සමාගමට ලැබුණු ලාභාංශ ච්ලින්‌ ඉපයූ යම්‌ ආදාය
මකීන/ බේද හරින ලදු ලාභාංශයක්‌ ; හෝ


1994 අංක 21 දරන ඉද'ශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත $??

(ආ) 8 වන ච්ගන'තියේ (අ) ඡේදය යටතේ යම්‌ තැනෑත' තකු
ගෙ ලාභ සඟ ආදායම ආදායම්‌ බද/දෙන්‌ භිදහස්‌ කර
තිබේද එවැනි තැනැත්‌ නකුට ගෙවන ලද ලාභාංශයක්‌

ඊට ඇතුළත නොවේ. ',

-.. 29. ප්‍රධාන ප්‍රභඝූප්ංනියේ පළමුවන උපලේ ඛනය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :“~

(1) එම උපලේඛනයෙ' 11ඉ කොටසේ “ 1095 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වචන
දින හෝ ඉන්පසුව ආරම්භ චන යම්‌ තක'සේ රු වර්ෂයක්‌
සඳහා ආදාය මී බදු අනුප්‍රමාණ පහන දැක/වෙන පරිදි විය
යුතු ය :-~~- ” ශන චචන හා ඉලක්‌කම්‌ වෙනුවට “ 1903
අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉ්‍ය්‌ පසුව, එහෙන්‌' 1904
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙර, ආරම්භ වන යම්‌ තක සේරු
වර්ෂයක සඳහා ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ පහත දැක්වෙන
පරිදි විය යුතුය :-~” යන චචන හා ඉලක්‌ කම්‌ ආදෙශ

කිරීමෙන්‌ ;
(ග්‍ර) එම උපලේ ඛනයෙ' 11ඉ කොටසට ඉක්‌ බිතිව ම පහත දෑක්‌'
වෙන කොටස ඇතුළත කිරීමේෙන' :~~
*11ඊ කොටස

1994 අප්‍රෙල්‌ මස ! ච්න දින හෝ ඉන' පසුවූ ආරම්භ වන යම්‌

තක'සෙ රු වර්ෂයක්‌ සඳුඟා ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ පහත දැක්වෙන
පරිදි විය යුතු ය :~~~-

බදු අය කළ හැකි ආදායමේ පළමු රූ, 99,000 මත සියයට 1]0

බදු කළ හැකි ආදායමේ ඊළග රූ. 29,000 ම්ත සියයට 520
බදු අය කළ හැකී ආදායමේ ඊළඟ රු. 20,000 මත සියයට 80
බදු අය කළ හැකි ආදෘයමේ ශේ ෂය මත සියයට 90”

80. ප්‍රධාන ප්‍රසඝපංතියේ දෙවන උපලේ ඛනය පහත දෘකවෙන
පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(1) එම උපලේ ඛනඹගෙේ' 1%/ඈ කොටසේ' ' 1993 අප්‍රේල්‌ මස 4
චන දින හෝ ඉන්‌ පසුම අංරමීභ වත සෑම තක'සෙ'රු
වර්ෂයක්‌ සඳහා ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ ” යන වචනු භා
ඉලක' කම්‌ වෙනුවට “ 1098 අප්‍රේල' මස 1 වන දින ආරම්භ
චන තක්සේ රු වර්ෂය සඳහා ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය ”
යන වචන හා ඉලක්‌කම්‌ ආදෙ'ශ හිරීමෙන' ;

(2) එම උපලේඛනයේ 2 වන කොට්ස වෙනුවට පහත දෑක
වෙන කොටස ආදෝශු කිරීමේන්‌ :~~
“ටු චිත කාටඝස

ඒංකක භාරයක්‌, අභකොන්‍යෲ අර්මදලක්‌ සහ (ශ්‍රී ලංකා ම්හ බැංකුව
හැර) රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවක' ඈඇනුළත' වූ ද, එහෙත' 1%/ඈ කොටසෙහි
සඳහන'/ කුඩා සමාගමක්‌ ඇතුළත” නොවණං'නා වූද සුමාගම්ක්‌--~


28 71994 අංක 21 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

4009 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින ආරම්භ චීන තක සෙ රූ වර්ෂ
යක'/ සඳහා ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය~~~

සමාගමේ බදු අය කළ හැකි ආදායම්‌ මත සියයට 40” |
(9) එම උපලේ ඛනයේ/ 2 චනු කොටසට ඉක්‌ බිතිවම පහත
දැක්වෙන කොට්ස ආදේශ කිරීමෙන' :~
**2 1] චන කොටස
ඒකක භාරයක්‌, අනොන්‍ය අරමුදලක්‌ සහ (ශ්‍රී ලංකා මඝ බැංකුව්‌
හැර) රාජ්‍ය සංස'ථාවක/ ඇතුළත වූ සමාගමක්‌~~-
1994 අප්‍රේල්‌ මස 1 මන දින හෝ ඊට පසුව ආරම්භ චන සෑමී
තක්සෙරු චර්ෂයක' සඳහාම ආදායම බදු අනුප්‍රමාණය~~~

සමාගමේ බදු අය කළ හැකි ආදායම්‌ මත සියයට 95* .

$4. ප්‍රධාන ප්‍රඥූපංනියෙ' නුන'චන උපලේ තෆගය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයිහ්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~
(1) එම උපලෙ'ඛනයෙ' 1 වන ඡේදයේ “ 1099 අප්‍රේල්‌ මස 1
චන දින හෝ ඉන'පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂ
යක්‌ සඳහා ” යන වචන සඝ ඉලක්‌ කම්වල සිට එම හේ ද
යේ අවසානය දක'වා ඇති වචන සහ ඉලක' කම්‌ වෙනුවට
පහත දැක'වේන චචන සහ ඉලක කම්‌ ආදෝ'ශ කිරීමේන්‌ :~~~
“1909 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින ආරම්භ වන තක්සේ'.රූ
චර්ෂය සඳහා~~-
බිදු අයකළ ගැකි ආදායමේ පළමු රූ. 29,000 මත සියයට 80
බදු අයකළ හැකි ආදායමේ ශේෂය මත සියයට 40
1994 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 චන දින හෝ ඉන' පසුව ආරම්භ වන යම්‌
තක සෙ'රු වර්ඝයක්‌ සඳහා~~~-
බදු අයකළ හැකි ආදායම මත සියයට 95”;

(8) එම උපලේඛනයේ 9 වන ඡේ දය ඉවනුවට පහත දැක්‌ වෙන
හේදය ආදේ ශු කිරීමෙන' :-~

“0, (ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ ඕව සහ එක්‌ සත්‌ රාජධානීඝේ
ආණ'ඞුව නොවන) ආණ් ඞු ;~~~

1004 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඊථීට පෙර්‌ අවසාන වින
යම්‌ තක සේරු වර්ෂයක සදහා~~~

ළ්‍රී ලංකාවේ ආණ්‌ බව සඟ එකසත' රාජ්ධානියේ ඈ ඩ්‍රව්‌
නොවන චෙනත/ ආණ්ඩුවල බදු අය කළ හැකී
ආදායම්‌ මත සියසට 585



"1994 අංක 21 දරන දෙ'ශිය ආදායම්‌ (සංශෝඛන) ජෂනත

2994 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින හෙ ඊට පසු ආරම්භ වන
සම්‌ තක්සෙ'රු වර්ෂයක” සඳහා---

ශ්‍රී ලංකාවේ ආඥ ඞුව සහ එක්‌'සත' රාජධානියේ' ආණ්‌ඩුව
නොවන වචෙනත' අ;ණ්‌ ධුවල බදු අය කළ හැකී
ආදංයම මත සියයට 95 ”;

(8) ඒ උපලෙ'ඛනයෙේ' 14 චන ඡේ දයේ'~~~-

(1) එම ඡෙ'දසෙ' (ඈ) අනුජඵේදයෙේ' “ 1099 අප්‍රේල්‌ මස
4 වන දින හෝ ඉන'පසු ආරම්භ වන යමී
තක'සේරු වර්ෂයක්‌ සදහා” යන වචන හා ඉලක්‌
-කම්‌ චෙනුවට “ 100) අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින
ආරම්භ චන තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ” යන චචන
හා ඉලක්‌කම්‌ ආදේශ කිරීමේ න ;

$

(81) එම ඡේ'දයෙ' (ඈ) අනුඡේ' දයට ඉක' බිතිවම පහත
දැක්‌වෙන අනුඡෙ'දය එකතු කිරීමෙ :;~

*' (ඉ) 1994 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන' පසුව
ආරම්භ චන යම්‌ නක'සේ රු වර්ෂයක' සඳහා

(1) බදු අයකළ හැකි ආදායම්‌ මින සියයට 95

(11) ලාභව්ලිග' (1) චින ඡෙදය යටතේ
ගෙවිය යුතු බදා අය කළ පසු ලාඝව්ල
ශේෂය මන සියයට £5.",

92. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍පං'තියේ ඈත'වන උපලේඛනය මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර ඒ අවනුවට පහත දැක'ංවෙන උපලේඛනය
ඈආදෝශ කරනු ලැබේ :;--~

"හතවන උපලේඛනය [39අ(1) වන වගඟ්තිය]

1988 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන'පසව, එහෙත්‌
1992 අප්‍රේ' ල' ම්ස 4 වන දිනට පෙර ආරම්භ වන සෑම

තක සේරු ට්ර්ෂයක්‌ සඳඟා අත'තිකාරම්‌ සමාගම්‌ බදු අනු
ප්‍රමාණ පභත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු ය :~~~-

(1) කුඞා සමාගම්ක්‌ විසිඟ' කරනු ලබන ඝෑම සදුසුකමී
ලබන බෙදා හැරීමක මිදලට සමාන මුදල මත
සියයට 285
(1) නිල ලැයිස්තුගත පොදු සමාගම්ක්‌ හෝ ජනතෘ
සමාගම්ක' විසින" කරනු ලබන සෑම්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන
ඉබ්දාහැරීමක මුදලට සමාන මුදල මත

1 , සියයට 89 1/3

ප්‍රඩාණ

ප්‍රඥප' තිහේ
ගත චීන
උපලේ බනය
පතිසෝජණ
කීිටීම්‌.


90 7198984 අංක 24 දරන දේ ශීය ආදෘයම්‌ (සංශෝධන) පනත

(11) ඒ කක භාරයක්‌ හෝ අන්‍යොන්‍ය අරමුදලක්‌ විසින්‌
හෝ කුඩා සමාගමක්‌ හෝ නිල ලැයිස්‌ තුග්ත පොදු
සමාගමක්‌ ඝෝ ජනතා සමාගමක්‌ නොවන සමා
ගමක්‌ විසින කරනු ලබන සෑම්‌ සුදුසකම්‌ ලබන
බෙදා හැරීමක මුදලට සමාන මුදල මත

සියයට 560

පිළිවෙලින්‌ 1005 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වන දින සහ 100%
අප්‍රේල්‌ මස 4 චන දින ආරම්භ ච්න තක්සේරු චර්ෂ
දෙක සඳහා අත්‌ නිකාරම්‌ සමාගම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය පහත ඹ්‌

දැක වෙන පරිදි විය යුතුය ;~~~ ය.

(1) කුඞා සමාගමක්‌ විසින කරනු ලබන සෑම්‌ සුදුසුකම්‌
ලබන බෙදා හැරීම්ක මුදලට සමාන මුදල මත

සියයට 25

(11) නිල ලැයිස්‌ තුගනන පොදු සමාගම්ක්‌ හෝ ප්නතා
සමාගමක්‌ විසින' කරණු ලබන ඝෑම්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන
බෙදාගැරීමක මූදලට සමාන මුදල මත

සියයට 23 173

(11) ඒ කක භාරයක්‌ හෝ අණඟෞ්‍යොනා අරමුදලක්‌ විසික්‌
හෝ කුඞා සමාගම්ක්‌ හෝ නිල ලැයිස්තුග්ත පොදු
සමාගම්ක්‌ ඝෝ ජනතා සමාග්ම්ක්‌ නොවන සමා
ගමක්‌ විසින” කර්නු ලබුන සෑම සුදුසුකම්‌ ලබන
බෙදා ගැරීමක මුදලට සමාන මුදල මත

සියයට 40

1994 අප්‍රේල්‌ මස 3. වන දින හෝ ඉන පසව ආරම්භ
චන සෑම තක්සේරූ චර්ෂයක්‌ සඳහා අත්නිකාරම්‌ සමාගමි
බදු අනුප්‍රමාණ පහත දැක්‌ වෙන පරිදි ච්‍රිය යුතුය :~~~

ඝි) ඒකක භාර්යක්‌ හෝ අඟෝ්‍යොණන්‍යෲ අර්ම්දලක්‌ ඝෝ
වෙනත්‌' යම්‌ සමාගම්ක්‌ විසින/ කරනු ලබන සෑම්‌ "
සුදුසුකම්‌ ලබන බේදෘ ගැරීමක මුදලට සමාන මීදල
මතං -- සියයට 27

(11) 392 ඌ වගන්තියේ හෝ 582 ඔ වගන? තියෙ' විධිවිධාන
වලට අනුකූලව බදු අයකරනු ලබන ලාභවලින්‌
සමාගම්ක්‌' විසින්‌ කරනු ලබන සෑම්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන
බෙදාහැරීමක මුදලට සමාන මුදල මත සියයට 8

(14) 92ඊ වගන'තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව්‌ බදු අය
කරනු ලබන ලාහභව්ලින/ සමාගමක විසික්‌ කරනු
ලබන සෑම සුදුසුකම්‌ 'ලබන බෙදා හැරීමක මුදලට
සමාන මුදල මත සියයට $. ”


ද

19894 අංක 21 දරන දෙ'ශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 814

88. (24) මේ පනතේ' 2(8) චන වගන'නියෙන්‌' තේ, රබර්‌ සහ
'පෞල' සඳහා වූ අරමුදල ආදායම්‌ බද/දෙන්‌ නිදහස්‌ කිරීම සඳහා
ප්‍රධාන ප්‍රක්‍පංතියෙ' 8 වන වශන'තියට කරන ලද සංශෝධනය 1985
ජුනි මස 260 වන දින සුට බලාත'මක වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහෘ
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පනතෙ' ප්‍ර මත ච්ශන්තියෙන'” ප්‍රධාන ප්‍රසප' තිලෙ'
344 වන වගන'තියට කරන ලද සංශෝධනය 1093 ඔක්තෝබර්‌ මස
1 චන දින සිට බලාතමක වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය
ඬඞීතු ස.

(8) මේ පනතෙ” 0(4) වන වගන්නියෙහ්‌' ප්‍රධාන ප්‍රඤඥප' තියේ.
15 එන වගනතියට කරන ලද සංශෝධනය 1004 අප්‍රියෙල්‌ මස 4
මින දින සිට බලාන'මක වූ ලෙස සියලු කාථිය සඳහා සලකනු ලැබ්ය
තු ය.

(&) මේ පනතේ” ? චන ම්ශගන”නියෙන්‌' ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ 17අ
චිගනංතියට කරන ලද සංශෝධනය 14004 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින සිට
බ්ලාත'මක වු ලෙස සියලු කාඊය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතුය,

(6) මේ පනත 8 වචන ව්ගණ'තියෙන්‌' ප්‍රධාන ප්‍රභප'නියේ 17ඊ
චගන'තියට කරන ලද සංශෝධනය 1094 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
ඕට ඔලාත'මක වූ ලෙස සියලු ක:;ර්ය සඳහා සලකන ලැබිය යතු ය.

(6) මේ පනතේ' 12 (1) වන ව්ගන'තියෙන්‌' ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ.
ක වචන වගනංතියට කරන ලද සංශෝධනය 19093 අගෝස්තු මස 18
මන දින සිට බලාත'මක වූ සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය
සුතු ය.

(7) මේ පනතෙ' 14 වන ව්ගන'නියෙන්‌' ප්‍රධාන ප්‍රඤඥප'තියෙ' 24

චන වගන්‌ තියට කරන ලද සංශෝධනය 1998 අගෝස්තු මස 18
මණ දින සිට බලාත'මක වූ ලෙස සියලු කාඊය සඳහා සලකකු ලැබ්ය

" සුතු ය.

(ෂී) මේ පනතෙ' 94 මත වගන්'තියෙන' ප්‍රධාන ප්‍රඤඡ නිසේ 2118අ
ම්ශන්නියට කරන ලද සංශෝධනය 1094 ජූලි මස 1 වචන දින සිට
බලෘත/මක වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු ය.

$6. මේ පනතේෙ' සිංහල සෲ දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
'කූලතෟවක්‌ ඇති වුවසහොනත', එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය

අතීතෲම්‌
බලපෑම්‌.


ළාඊලිමේත/ තුවේ සිංහල පනත/ කෙටුම්පත' වල සඝ පනත/ වල වාථිඝික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කී.
(විදේ ශිය) රු. 4.100 කි. අංක 255, බෞද්ධාලෝක මාවත, කොළඹ 7. රජ්කගේ ප්‍රකාශන කාථියාංශණ ය්‌
අධිකාරි වෙත සැම චර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වෑනි දිකව පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන
්‌ එක එක්‌ වර්ෂය සදසා ඒ වා ලබාගත ගැනිස.
