| ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1984 අංක 21 දරන
ලංකා හෝටල්‌ පාසලේ
උපාධිධරයන්ගේ සංගමය

(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ඝහතිකය සටහන/' කළේ 1984 ජූනි මඝ 00 ඛන දින]

|! “ණි ආණ්ඩුවේ නියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරන දී.

1984 ජූනි මසු 08 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රිකු සමාජවාදී ඡනරජයෙ' ගැසට්‌
පත්‍රඹේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශුයෙන/ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමෙන්‌ තුවේ මද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ්‌ රජයෙ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිළ දී ලබාගන හැක.

මිළ : ශත 00 යූ තැපැල්‌ ගාස්තුව; ශත 00 ඝි



4988 අංක 21 දරන ලංකා හෝටල්‌ පෘසලේ උපාඩිඛ්‍යයන/ ගෙ”
සංගමය (සංඝ'ථඨාගන කිරීමේ) ඝනත

! සහතිකය සටහන' කළේ 1984 ජූනි මස 06 චන දින]
එල්‌, ඞී෴~ඕ, 59/89

ලංකා හෝටල්‌ පෘසලේ උපාධිධරයන' ගෙ සංගමය ඝංස්‌ ථාගත කිරීම
සඳහා වූ සනතකි.

“ලංකා හෝටල්‌ පාසලේ උපාගිධරයනගෙ' සංගමය ” යනුවේන'
හඳුන'චනු ලබන සහ සඳහන” කරනු ලබන සංගමයක්‌' ඒ සංගමයේ
සාමාජ්කයකන්‌ එකග වූ රීනි අනුව ඒ සංගමයට සම්බන/ධ සියලු
පරමාර්ථ හා කරුණු සඵලාකාරයෙන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හා කර

ගෙන යෑමේ කාථයය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකංවේ පිහිටුවා
නිබුණු හෙයින' උ:

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමාථථ හෘ කරුණු මෙකෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය මිසින්‌ සාර්ථකව
ඉත්‍රියාත්‌මක කර සඝ ඉටු කර ගෙන ගොස ඇනි හෙයින'/ සහ එකී
සංගමය සංඝ'ථාගත කිරීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද එකී
ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන අර්‌ථ සිද්ධිය සඳහා වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජ්වාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' නුව
විසිඟහ මෙසේ පනව්නු ලැබේ :-~_~

1. මේ පනත 1984 අංක 24 දරන ලංකා ඝෝටල්‌ පාසලේ උපාධි
ධිරයන්‌ගේ සංගමය (සංස'ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්‌
වනු ලැබ්‌.

2. (මෙගහි මික මනු “ සංගුමය ” යනුවෙන' සඳහන” කරනු
ලබන) ලංකා හෝටල්‌ පාසලේ උපාධිධරයන්ගේ සංගමඟේ' දුණට
සාමාජිකයන'ව සිටින හෝ මෙසින' සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්‌
ථංවචට මින මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ බඳවා ගනු ලබන
නැනැත්නකත සංඛ්‍යාව, මේ පනන ආරම්භ වන දිනයෙහි සිට සහ
ඉන” පසුව (මෙහි මින” මතු “ සංඝ ථාව ” යනුවෙන' සඳහන' කරණු
ලබන) “ ලංකා හෝටල්‌ පාසලේ උපාධිධරයන/ ගෙ සංගම්ය ” යන
නාමය සහ අභිධානය යටනෙ' අවිචිඡින තු පැවැත්‌ මක ඇති සංඝං
ථාවක' බවට පත' විය යුතු අතර, එම සංස්ථාපිත භාමයෙන' එය
විසිඟ' හා එයට විරුද'ධව සියලු අධිකරණයන'/හි කඞු පච්රනු ලැබිය
හැකි ය. තව ද පොද මුද්‍රාවක' තබා ගැනීමට හා එය පාවිච්චි කිරීමට
ද සංස'ථාඛේ කැමැත'ත පරිදි එය වෙනඝ' කිරීමට ද පූර්ණ බලය
හා අධිකාරය ඒ සංඝස'ථාවට ඇත'තෙ'” ය.

8. සංඝ ථාව පිහිටුවනු ලබන/ නෙ කවර පරමාර්ථ සඳහා දා ඒ
පරමාර්ථ පහන සඳහණ' පරිදි විය යුතු යයි මෙයින' ප්‍රකාශ කරනු
ලැබේ :~~~

(අ) ලංකා හෝටල්‌ පාසලේ උපාධිධරයන' තුළ ඔව්නොවුන'ං

අතර සහ හෝටල්‌ පාසල සමග අණෝොණනාෲ සුහභදනාවය
වැඞි දියුණු කිරීම ;

(ආ) ලංකා හෝටල' පාසලේ' අභිවෘද'ධිය සඳහා ආධාර කිරීම ;

(ඇ) සංචාරක ව්‍යාපාරය වැඞි දියුණු කිරීමෙහි ලා ආධාර කිරීම්‌ ;
සහ

(ඈ) ලංකා හෝටල්‌ පාසලේ උපාධිධරයන'ංගේ ශුභසිද'ධිය
සඳහා ආධාර කිරීම.

පූර්විකාව,

පිහුඩු නාමීය.

ලංකා හෝටල්‌
පාසලේ
උපාධිඩඞර
යන්ගේ
සංගමය

සංස්‌ ථාගත
කිරීම,

සංස්‌ ථංගවි
පොද
පරමා.


සංස්‌ ථාවේ
සාමාන්‍ය
බලනල.

සංස්‌ ථංවේ
කටයුතු
කළමනාකරණය
කීරීම්‌.

සංඝ' ථාවේ රීති,

සංගමය

මිසින'

ඉගවිය යුතු සහ
සංගමයට

අය විය යුතු
ණය,

සංස්‌ ථාවේ
ආදායම්‌ සහ
දේපළ
ඉයෙදවීම්‌.

2 41588 අංක 21 දරන ලංකෘ ඝෝටල්‌' පාසලේ
උපාධිධරයන'ගෙ' සංගමය (සංඝ ථමාශත කිරීමේ)
ෂනත

4. සංස්‌ථාවේ පරමාරථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය බැංකු ගිණුම්‌
විවෘත කිරීමේ, පවත'වා ගෙඟ යාමේ සඝ වැසීමේ ද ඇප ඇතිව හෝ
නැතිව මුදල' ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා ගැනීමේ ද ප්‍රදානයන්‌ සහ
පරිත්‍යාග භාර ගැනීමේ සහ එකතු කිරීමේ ද සංස්‌ ථාවේ අරමුදල'
ආයෝජනය කිරීමේ ද සෙ'ව්ක පිරිස නියුක්‌ත කර ගැනීමේ, සේව
යසෙගි යෙදවීමේ සහ සඝේෙ'වියෙන්‌' පහ කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව, සංස්‌
ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඒ පරමාර්ථ අතරින' යම්‌ පරමාර්ථයක්‌” ප්‍රවර්‌
ධනය කිරීම හෝ කංවාලීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ ශගිතකර කවර ආකාර
යක හෝ සියලු ක්‍රියා කිරීමේ ද කරුණු ඉටු කිරීමේ ද දෝ'වල්‌ ක්‍රියෑවේ
යෙදීමේ ද බලය, මේ පනතෙ' සහ වෙනත' යම්‌ ලිඛ්න නීතියක විධි
මිධානවලට යටන' ව, සංස්‌ ථාවට ඇත්තෙ' ය,

5. (1) සංස්‌ ථාවේ කටයුනු, සංඝ ථාවේ ජීතිවලින' විධිවිධාන
සලස්වා ඇති පරිදි වූ සහ ඒ රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත/ කර
ගනු ලබන තැනැත'තන' සංඛ්‍යාවකින්‌ සමණ'චිතු වූ විධායක කම්ටු
චක විසින්‌ එකී රීතිවලට යටත' ව පරිපෑලනය කළ යුතු ය.

(8) මේ පනත ක්‍රියාත්‌මක වීම ආරම්භ වන අවස ථාවේ දී ධුර
දරන සංස්ථාවේ විධායක කමිටුව ඝංඝ්‌ ථාචේ ප්‍රථම විධායක කමිටුව
විය යුතුය,

0. (1) සංස්‌ ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සහ
එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා සංස්‌ ථාව විසින්‌ කලින
කල සාමාජිකයන'/ ගේ මහා සභා රැස්‌ වීමක දී ඡන දය දීමට හිමිකම
ඇති සාමාජිකයන්‌ ගේ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඞු ඡන්දයෙන්‌,
සාමාජ්කයන' ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, ඔවුන ගේ ඉල්‌ ලා අඝ්‌ වීම, විශ්‍රාම
ගැනීම හෝ ඔවුන්‌ නෙරපීම සඳහා දු සංස්‌ ථාවේ කටයුතු කළමනා
කරණය කිරීම සඳහා සග සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම සඳහා ද
මේ පනතේ විධිවිධානවලට හා [ප්‍රනිපත්‌ නිවලට අනනුකූල නොච්න
රීති සාදනු ලැබීම නීත්‍යනුකූල වන නේ ස. එකී රීනි සෑදීමෙන' පසු,
එවැනි ම රැස වීමක දී ඒ ආකාරයෙන/ ම ඒ වා ඉවනඤ' කිරීම, ඊට
යමක එකතු කිරීම, එ'වා සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින්‌ න
කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සංස්‌ ථාඛවේ සාමාජ්ක්‍යග්‌ සංඝ ථාවේ රීනිව්ලට යටත'/ මිය
සුතු යස. '

?. මේ පහඟන ක්‍රියාත' මකු වන වේලාවේ දී පවත' නා වූ සංගමයේ
සියලුම ණය සඟ බැරකම්‌ සංඝ ථාව විසි/ ගෙවා නිදහස්‌ කළ යුතු
අතර සංගමයට අය විය යුතු සියලු ණය හෝ ගෙවිය යුතු දායක
මුදල්‌ සහ සාමාජික මුදල්‌ ඝංඝ ථාවට ගෙවිය යුතු ය,

8. සංඝ ථාවේ ආදායම සඝ දෙපළ හුදෙක්‌ සංඝ ථාවේ පරමෘඊථ
නංවාලීම පිණිසම යොදා ගන යුතු අතර ඉණ කිසිම කොටසක්‌
සංස' ථාවේ ඝාමාජිීකයන' ට ලාභාංශ, ප්‍රසාද මුදල්‌ හෝ වෙනත්‌ ලාභ
වශූයෙන්‌, කෙළින ම හෝ අණන්‍යෲාකාරයකින/ ගෙමීම හෝ පැවරීම
කරනු නොලැබිය යුතු ය:


1988 අංක 21 දරණ ලංකෘ ඔසෝටල්‌ පාසලේ 8
උපාධිධරයග/ ගේ' සංගමය (සංඝ ථාගන කිරීමේ)
ෂනත

එසෙ' වුව ද මේ වගන තියේ විධිවිධාන මගින්‌-~~

(අ) සංස්‌ ථාවබවට කරන ලද යම්‌ සෙ වාවක්‌ වෙනුවෙන්‌ සංඝ ථාවේ
යම්‌ කිලධරයකුට හෝ සේෙ'වා නියුක්‌ තැකුට හෝ
සංස' ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකුට, සද' හාවයෙන්‌ යම්‌ සාධාරණ
සහ ණිසි පාරිශ්‍රමිකයන/ ගෙවීම ;

(ආ) තම කුටයුතු හෝ යුතුකම්‌ ඉටු කිරීමෙගිලා හෝ සංඝ ථාවේ
පරමාර්ථ නංචාලීමෙහිලා, සංඝ ථාවේ යම්‌ සාමාජ්කයකු,
නිලධරයකු හෝ සෙ වා කියුක්‌ නයකු විසික්‌ දරන ලද
මියදම්‌ ඔහුට ගෙවීම

නොවැළැක්‌ වේ.

~~

9. මිළට ගැණීමකින්‌, ප්‍රදානයකින්‌, ත්‍යාශයකින්‌, තෙස්‌ තමේන්තු
නීයාදනයකින්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින' සංඝ්‌'ථාව වෙන
පැවරෙන යම්‌ නිශ්‌ චල හෝ චංචල දේ පළක' භාර ගැනීමට හා දෘරිමට
සංඝ ථාමට නීතියෙන්‌ බලය ඇති අතර, එවැනි සියලු දේ පළ මේ
පනතේ කාථඵ්ය සඳහා දා සංස්‌ථාවේ එවකට බලපමන' නා රීතිවලට
යටන'ච ද ඒ දෙ'පළ උකස්‌ කිරීමේ, විකිණීමේ, බද්‌ දට දීමේ, හුවමාරු
කිරීමේ හෝ වෙනත/ ආකාරයකින/ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය
සහිතව සංඝ ථාව විසින” ඇරිය යුනු ය.

40, යමි සාමාජිකයකුගෙන්‌ සංඝ ථාවට අය විය යුතු යම්‌ වාඊෂික
දූයක මුදලක ප්‍රමාණුය සහ රුපියල්‌ පනහකට වැඞ්‌ නොවූ අනිරේක
මුදල්‌' ප්‍රමාණයක්‌' දූ ඉක්‌ ම වූ යම්‌ සම්මාදම්‌ මුදලක්‌, සංඝ ථාවේ ණය
සහ බැරකම්‌ ගෙවා ණිදහඝ්‌ කිරීම සඳහා ගෙවීමට සංස්‌ ථාවේ කිසිදු
සාමාජිකයකු බැඳී නෑත.

11. සංඝ ථාබේ විධායක කමිටුවේ යෝජනා සම්මතයක බලය
ඝටතේ සහ නත' කාඊයය සඳහා සංඝ ථාවේ රීතිවලට අනුව යථා
පරිදි බලය පවරනු ලැබූ විධායක කම්වුවේ සාමාජ්කයන්‌ දෙදෙනකු
ඉදිරිපිට දී හැර කිසිම්‌ සාධන පත්‍රයකට සංඝ්‌්ථාවේ මුද්‍රාව නොතැබිය
යුතු ය. ඒ සාමාජීකයනා දෙදෙනා පැමිණ සිවි බවට සලකුණක්‌
වශයෙන්‌ ඔවුන' විසිහත්‌ ඒ සාධන පත්‍රයෙහි තම නම අත සඟ' කළ
සුතු ය. තව්‌ ද එසේ අන' සඟ කිරීම සාක්‌ ෂිකරුවකු වශයෙන යමි
තැනැත' තකු විසින්‌ කරනු ලබන අන්‌ සනකට පරිබාගිරව විය යුතු ය.

12, සංඝ ථාව්‌ විසුරුවා හරිනු ලැබූ විට, එහි සියලුම ණය සහ
බැරකම්‌ ගෙවා සමථයකට පත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු, කවර වුව ද
දේ පළක්‌ ඉනිරි මේ නම්‌, ඒ දෙ'පළ සංස'ථාවේ සාමාජීක්‍ය න අනර
බෙදා නොදිය යුතු අතර සංස්‌ ථාවේ පරමාඊථවලට සමාන පරමාර්ථ
ඇන'තා වූ ද යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ දෙපළක්‌ නම සාමාජිකයන්‌ අතර
බෙදාදීම ස්‌ චකීය රීති මගින -ංගහනම්‌ කර ඈත්‌ නා වූ ද වෙනත්‌ යම්‌
සංගමයකට හෝ සංගම්වලට ඒ දෙ'පළ දීම හෝ පැවරීම කරක

සංස්‌ථාව විසින්‌
චංචල සහ
නිශ්චල දේපළ
දෑරිය හැකි
බව,

සංඟ්‌ ථෘවේ
සාමාජීකයන්‌්ගේ
වගකීම.

සංඝ ලෘවේ
මුද්‍රාව නැබිය
යුත” තේ
කෙසේ ද
යන වග,

විසුරුවා
හැරීමෙක්‌ ඳළසඝු
ඉතිරි වන
දෙපළ.


ප්නරජයේ
සෲ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්‍ෂා
කිරීම.

4 1988 අංක 21 දරණු ලංකා හෞෝටල්‌' පාසලේ
උපාධඩ්ිඛරයන'ගශෙ සංගමය (සංඝ මාශන කිරීමේ)
පනත

ලැබිය යතු ය. ඒ සංගමය හෝ සංගම්‌ කවරේද යන්න සංඥ ථාව
විසුරුවා හරින වේලාවේදී හෝ ඊට පෙරාතනුවම හෝ සංස්‌ ථාවේ
සාමාජිකයන' විසින' තීරණය කළ යුතූ ය. එසේ කිරීම පැහැර්‌ හරින
ලද අවස්‌ ථාවක දී ඒ දෙ පළ නැතහොත්‌ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ දරන
හෝ පිහිටි ප්‍රදෝ ශයක විෂයෙහි සිවිල්‌ අධිකරණ බලය ඇති
අධිකරණයක විසින්‌ ඒ සංගමය හෝ සංගම්‌ කවරේදැයි තීරණය
කළ යුතු ය. ඒ දෙපළ හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ මේ වගන' තිඟේ
විධිවිධාන ප්‍රකාර නීයාදනය කළ නොහැකි වේ නම්‌, ඒ දෙ'පළ ඝෝ
එ' කොටස යම්‌ පුණ්‍ය කටයුත නක සඳහා යෙදවිය යුතු ය.

19. මේ පනතෙහි සඳහන්‌ තැනැත/තණනගේ' හා ඔවුන්‌ මනින,
ඔවුන ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ' හිමිකම්‌ පාන/ නවුන' ගේ අයිතිවාසි
කම්වලට හැර, ජනරජයේ හෝ යමී රාජ්‍ය මණ්ඞඛලයක ඝෝ
සංස්‌ ථාවක හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැන' තකුගෙ හෝ අයිනිවාසිකම්‌
වලව මේ පනතෙහි ඈතුළත' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌
නොවමන'හඟහෙ' ය.


පෘර්ලිමේන' තුබේ පනත” කෙටුම්පත්‌ වල සහ නීතිවල වාර්ෂික දෘශසක මීළ (ඉදෝ'ශීය) රු. 150 කි,

(විදේශීය) රු. 200 කි. කොළඹ 4, තැ. පෙ. අංක 500, රජගේ ප්‍රකාශන කාථයාංශූයේ අධිකාරි වෙත

සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 495 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල' ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය
සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය,

ගණ.
