මගෙච්‍රාන්‌ උල. .

ග්‌
ද. ණු, 5572

අනුරාධපුරය,

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1987 අංක 21 දරන
සංවර්ධන සභා (සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහණ' කළේ 1987 අප්‍රෙ'ල' මසූ 16 චන දින]
ආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදී මුද්‍රණය කරන ලදී.

1987 අප්‍රේල්‌ මස 10 වැකි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතා £ ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරස්ගේ
ගැසට්‌ පත්‍රගයේෙ 11 ඛන ඉකාටඝේ අනිරේකයක' වශයෙන' තළ කරණ ලදී,

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මද්‍රණ දෙපාටථිතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

෴ධූඩ..

කොළඹ අජයේ ප්‍රකෘශන කංථ්යාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැකිය

මළ: ශත 600 සඝ. තැපැල්‌ ගෘඝස' නුව : ශන 75 යි.


1987 අංක 91 දරණ සංවර්ධන සභා (සංශෝධන) ෂනත
එල්‌. ඞී.~~ඔ. 345/80 |

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1987 අප්‍රේ ල්‌ මස 16 වන දින.]
1980 අංක 895 උරන සංවර්ධන සභා පණත ඝංගශෝඛනය කිරීම සඳහා
මූ පනතකි,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුව

විසින? (ඉමසෙ' පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 1987 අංක 24 දරන සංවර්ධන සභා (සංශෝඞ්ක)
පනත යනුවෙන'" හඝළඳුන්‌ වනු ලැබේ :--~

. 5, (මේහි මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතිය ” යනුවෙන්‌' සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1980 අංක 80 දරන සංවර්ධන ඝඝා පනතෙ' 4/7/අ වගන තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~_

(1) එහි (1) වන උපවගන'තියේ' “ සංවර්ධන සභාවල සහ
සංවර්ධන සභාවල විධායක කම්ටුවල මේ පනන යටනේ' මූ” යන
චච්න වෙනුව්ට, “ සංචර්ධන සභාවල සහ සංවර්ධන සභාවල විධායක
. කමිටුවල මේ පනත යටනෙ' වූ සහ, මඟ නගර සභා ආඥූපනත සහ
ං නගර සභා ආඥෘපනන යටනතෙ' වූ සහ, පිළිවෙලින්‌ මහ නගර සභාවල

සහ නගර සභාවල ” ඝන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ සහ “ ග්‍රාමෝදය
මණ්ඛලයක්‌' ද සැම උප දිසාපනි කොට්ඨාසයකම ප්‍රාදේශීය මණ්‌ බල

යක්ද පිහිටුවිනු ලැබිය ෆුතුය. ” යන ච්චණ වෙනුවට “ ග්‍රාමෝදයා “

මණ' ඞලය ක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය. ”? යන එචච්න ආදේශ

කිරීමෙන' ;

(2) ඒ ච්ශන්‌'තිඹේ' (9) චීන උපම්ගන'” තියට ඉක බිනිව්ම පහත
දූක විනං උපම්ගඞ/ හිය ඇතුළත කිරීමෙක්‌ :-_-

“ (5අ) රෂ්යේ නිලධර්යකු . වමන හෝ රජයේ සංඝ්‌ ථාවක නිල

රයකු චන ග්‍රාමෝදය මණ ඞලයක කිසිදු සාමාජිකයකු,
මණ්ඩලය විසින' ප්‍රදානය කරන ලද හෝ ප්‍රදානය කිරීම්ට
ඇනි යම්‌ ගිවිසඝුම්ක' සම්බන්‌ ධයෙන්‌' . මණ්ඩලය යම්‌ මිචාර
බැලීමක දී හෝ නීර්ණය කිරීමක දී සහභාගි නොවිය යුතු
අතර, මචැනි ඥම්‌ ගිවිසුමක්‌ අත සන' කිරීම ද, නෞකළ
ූ _ .සුතු ය; '

(8). එහි (9ඇ) වගන තිගේ “*“ සෘ ලේකම්වරයකු ම්ඝන්‌ මේ
පනන යට්තෙ' ඝන චචන වචේනුවට්‌, “ මේ පනත යවත දිසා
ල්‍රේ'කම්මවරයකු විසින' හෝ මහා නගර සභා ආශූපනත යටතෙ” හෝ
නශර සභා ආඥාපනතු යට්හෙ' අබ මහ නගුර සභාවක්‌ හෝ නංගශර
සභාවක විසින්‌ ” ඝන වචන ආදෝ ශ කිරීමේන්‌ ;

(4) එහි (98ඇ) උපව්ගන' තිට ඉක්බිතිව ම, පහන දැක්‌වෙන
උපවගන' තිය ඇතුළත්‌' කිරීමේන' :

- !! (9ඇ). යම්‌ තැනැතංතකු පහත දැක්වෙන කුසුදුසුකම අතුරෙන්‌
යම්‌ නුසුදුසුකමකට යටන' මවුවහොත්‌, ඔහු ග්‍රාමෝදය
මණ්ඞඛලයක සාමාජ්කයකු වශයෙන්‌ ධුරය දැරීම්ට්‌
නුසුදුස්සකු කරනු ලැබිය යුතු යං:~~-

(4) ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු . නොවුවහොත්‌  ;
- (ඈ) ඔහු වයස අවුරුදු දහ . අටට එළඹි නොසිටිය
හොත්‌ ;

2--.ඒ 094689 (86/ 12)

ලුහුඹු නාමිය.

1980 අංක 05
දරන පනතනේ
11අ වගන්තිඝ
සංශෝධනසඝ
කිරීම.


8 1987 අංක 21 දරන ඝංවර්ධන ඝහා (සංශෞඛන) පනත

(ඇ) යම්‌ ණීනියක්‌ යටතෙ' ඔහු. සිහිවිකල්‌/ බවට
_ නිශ්ච්‍ය කරනු ලැබුවහොන' හෝ ප්‍රකාශ
කරනු ලැබුව්හොන්‌' ;

(ඈ) පෙරාතුවම වූ වර්ෂ තුන ඇතුළත චරිත දූෂණ.
යට සම්බන'ධ යම්‌ වරදකට ඔහු වරදකරු
කරනු ලැබුවහොතන' ඝෝ මාස තුනක ඝෝ්‌
වැඩි ශණනක බන'ධනාගාර ගත කරනු ලැබ
ඇතිවිට හෝ මාස තුනක' හෝ වැඞ ගණනක
බන' ධනාගාර ගන කිරීමේ දබඬුවම්ක්‌ විඳිමින්‌
සිටිනහොන' ;

(ඉ) ඔහු ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාවේ, ශ්‍රී ලංකා නාවික
හමුදාවේ හෝ ශ්‍රී ලංකා ගුවන' හමුදාවේ නිත්‍ය
බලකායෙ' සාමාජිකයකු වුවහොත' ;

(ඊ) ඔහු පොලි ණිලධරයකු හෝ පොලිඝස' කටයුතු
ක්‍රීයාත්‌'මක කරන රජයෙ" නිලධරයකු [212]
හොනත' ;

(උ) බංකාලොතන' හෝ බුන'ච්න' යයි ප්‍රකාශ කරන
ලදුව, ඔහු නිදහස නොකළ බංකොළොන'
කරුවකු හෝ බුන'වතකු චුවහොත්‌ ; ඝෝ

(ඌ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක ? දරන
විශේෂ ජනාධිපනි කොමිෂන' සභා පනතේ
අර්ථානුකූලව, පෙරාතුවම්‌ වූ අවුරුදු ඝන
ඈඇතුළන ඔහු අල්‌ ලඝක' හෝ නුටු පඞුරක්‌
පිළිගත්‌ බවට නිසි බලය ඇති අධිකරණයක'
විසින” හෝ විශේෂ ජනාධිපති කොම්ෂන'
සභාවක්‌ විසින” විනිශ්චය කරනු ලැබුව
හොත්‌, ” ;

(5) (4) චන, (5) වචන, (5අ), (5ආ), (5ඇ) සඝ (0) ඛන උප
වගන්ති ඉවන' කර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වේන උප චගශන් තනි
ආදේශ කිරීමෙන' ;----

(4) (අ) සෑම්‌ ග්‍රාමෝදය මණ්ඛලයකට්ම ඒ ග්‍රාමෝදය මණ්ඞලය
' පිහිටුවන ලද*දෙ' යම්‌ පදෝශයක්‌ ද ඒ ප්‍රදෙ” ශය ඇනුළතන
පහත දැක්‌වෙන කරතව්‌්‍ය සහ බලතල තිබ්ය යුතු ය :~~
(1) සමාජ්‌~ආඊවිංත අත/ත නතතු කිරීම්‌ සහ ග්‍රාම සංවර්ධන,
ඇැලසුම්‌ පිළියෙල කිරීම ; . .
(11) ගම්‌ මව්ටම්‌ සැලසුම්‌ සකඝ්‌ කීරීම සහ ක්‍රියාත/ මක
කීරීම්‌ ;

(111) මහනගර සභා නගර සභා සහ ප්‍රාදෝශීය සභා විසින්‌
ඝකඞස' කරන ලඉ්‍යඅඞ, ළ' මෲ නගර සභා, ඞගර්‌ සභා
හෝ පාදේශීය සභා විසින' ක්‍රියාන්‌මක කීරීම්‌ සඳහා
ගාමේද මණ්‌ ඞල ගවන පවරණ ලද යෝජනා ක්‍රම්‌
ඟෟ කර්මාන න ක්‍රියාංත'ම්ක කිරීම්‌ ;

(17) පොදු පහසුකම්‌ සහ වෙනත්‌ සෙ'වා සැපසීම්ට සැලසීම ;

(7?) මහ නගර සභඟා, නගර සහභා සඟ පාදේශීය සභා වෙත
ඉදිරිපත' කළ යුනු ච්‍යාපෘති යෝජනා පිළියෙල කිරිම්‌,


1987 අංක 21 දරන සංවර්ධන සභා (සංගෝඞ්න) ජනන 98
(”1) පරිසරය ආරකෂා කිරීම සහ පාලනය කිරීම ;

(011) රජයෙ/ දෙපළ ආරක්‌ ෂා කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම සඳහා සහාය දීමට සැලසීම ;

(7111) සකසරුච්මිකම ධෛර්යම්ත/ නිදීම සහ නෘඝතිය නැනි
කිරීම ; ' -

12) ඒ' ප්‍රදේශය ඇනුළන වාස්‍ය කුරන නැනැන'/තැබගෙ'
ආගමික, සදාචාරාන' මක, සැමාජ්ක, ඝංඝ්‌ කෘතික සෲ
ආර්ථික අභිවාද/ ධිය සඳහා පහසුකම්‌ සැලසීම්‌ ;

(%) එලදෘසීභාවය වැඩි කිරිම සහ රැකියා ඇනි කිරීම්‌ සඳෲෘ
පිංයචර්‌ ගෑනීම ;

(31) ය$ ග්‍රාමෝද්‍ය මණ්‌ ංච්ලයක්‌ පිහිටුවන ලද'දෝ යම්‌
පරිපාලන දිස'ත්‍රීකකයක' ඇතුළන ද ඒ පරිපාලන
දිස්‌ත්‍රික්‌කය සඳහා පිහිටුවන ලද සංවර්ධන සභාවලට
ඒ පරිපාලන දිස්‌ත්‍රික්‌ කය ඇතුළත වූ ප්‍රදෝශ සඳහා
පිහිටුවන ලද මහනගර සභා සහ නගර සභාවලට සහ
ඵා” ගාඉමදය මණ්‌ ඞ්ලය පිහිටුවන ලදද යම්‌ ප්‍රදෝශ
යක්‌ ඇතුළත ද එ' ප්‍රඉද'ශය සඳහා පිහිටුවන ලද

" ප්‍රාදශිය සභාවලට දා එහ බලතල කථීනතව්‌්‍ය සෲ
'කාථ්ස කියාත්‌ මංත කිරීම, ඉටු කිරීම්‌ සහ කිරීම සම්‌
බණන*'ධ්යෙන' කිර්දෝශ සෑදීම්‌,

(ආ) ඔම්‌ ගාමදුය මණ්‌ ඞබලය*2' පිගිටුවග ලද්දෝ යම්‌ ප්‍රදෝ ශයක්‌'
සඳඹඟා ද ඒ ප්‍රදේශය ඇතූළන පිහිටියා වූ යම්‌ ඝ්‌ථානයකට
ඉඩුබිකබ්‌ හෝ ඉගාඞනැගිල' ලකුව,, ඇතුල මීම්‌, ග්‍රාමෝදය
මණ්‌ ඞ්ලය විසින්‌ ඒ' සඳහා ලියමිල්‌්ලකින්‌ බලය දොන ලද
යම්‌ තැනැන්‌ තකු විසින කරන ලැබිය හැකි අතර, මේ උප
වගන'තයේ (අ!) ඡේ දසේ' (1) අනුඡේ දයෙන' ග්‍රාමෝදය
මණ ඞ්‌අය වෙන ඝච්රන ලද කථතවා ඉටු කිරීමේහි ලා
අවශ්‍ය යම්‌ විමර්ශන සහ විභාග කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ඇ) (අ) හේ'ද්‍ය යට්නේ' ස්වකීය කාරය ඉටු කිරීඉමහි ලා ඒ'
හේ දය ඝට්තෙ' ගංමෝදය මණ්‌්ඞලයක්‌ විසින බලය දෙන
ලදු වේන යම්‌ නැනැත' තකුට්‌ . ප්‍රතිරෝධය පාන හෝ බාධා .
කරන යද්‌ තැකැත/තකු මේ පනත යටතේ වරදකට වරද
කරූ චන අතර, මසේ ස්තාත වරයකු ඉදිරියෙ පැවැත'වෙන
ලඝු නඩු විභාගයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට,
රුපියල්‌ දෙසියයක දඞයකට යටත්‌ විය යුනු ය. |

(51 (අ) සෑම ග්‍රාමෝදය මණ ඞලයක්‌ විසින ම, එගි පොදු මූලා
කාර්ය සඳහා~~

(1) ආණ්ඩුව විසින” දෙන ලද ප්‍රදාන හෝ වචෙනන' මුදල
වේන' කිරීම්‌ ; සහ

(11) පරිත්‍යාග ඝෝ වෙනත/ ඝ්‌ චේච්ඡා දායක මුදල්‌ ආකාර
සෙන' ලැබේන මුදල්‌ බැර කළ යුතු අරමුදලක්‌
පිහිටුවනු ලැබ්ය යුනූ ය.


4, 1987 අංක 21 දරණ සංවර්ධන ඝඝා (සංශෝධක) පනත

. (ආ) .ග්‍රාමෝදය මණ්ඞලය විසින' මේ පනන යටතෙ' එහි බලතල
..ක්‍රියාත'මක කිරීමෙහි සහ එහි කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමෙහිලා
දරනු ලැබිය හැකි සියලු වියදම්‌ මණ්ඞලයේ' අරමුදලින්‌

, “ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(ඇ) ඝරඊම ග්‍රාමෝදය මණ්ඞලයකට ම ර්මුලේ 'ශණනය සහ
। ගිණුම්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' අංණ් බු ක්‍රම ව්‍යව්ස ථාවේ"154 වන |
.ච්‍යම්ක්‌ ථාම්‌ අදාළ කරනු ලැබ්ය සුනු ය.

.((0). මේ - පනතින්‌ හෝ චෙන යමී නීතියකින්‌  - යම්‌ ගාමෝද්‍යා
මණ්ඞලයක' වෙත පචරන ලද කර්තව්‍ය ඉටුකිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය
හැකි යම්‌ හිලධරයන” සහ සේ'චකයින/ ඥබුයෙහි කියුකත කරවීමේ
සහ එ'"-ණිලධරයන/ට සහ සෙංවකසන්ට සපාරිශ්‍රමික ඉගවීමේ බ්ලය ස සෑම
ග්‍රාමෝදය_ ම්ණ්ඞ බලයකට ට්ම්‌ නිබ්සඝ යුතුය ; .නවදා

(0). එහි 7) මවන උපවගන' තියෙ' “ ග්‍රාමෝදය 'මණ්ඛලය හෝ
| ප්‍රාදේශිය මණ්ඞ්ලය ”. යනං වචන දැක්වෙන කවර. නැනක වුවදා ඒ'
~.. වචන මෙනුවට “ ෆ්‍රාමෝදය මණ ඞලය ” වචන ආදෙ/ශ කිරීමේන්‌'.

ර෴ 8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපානතියෙ' 18 වන වශන' තිය පහන දැක්‌ චේන පරිදි
'_ 18වන සංශෝධනය කර බේ :-~. . .

චගන්නිය _ -”- " නූ ෆං |

සංශෝධනය "ඔං... *“- .

කීරීම, . (4). .ඒ වගන්නියේ (1) වන උපවගන්‌ කිය ඉවත'; කර, ඵ්‌ නුව

පහත අක්‌ වෙහ උපච්ශක්තිය ඈදේශ කිරීමෙන' :--

248. (4). මේ "ඝනුතින' .හෙ ඒ.. 'යටතෙ' සංටර්ධණනං ඝභංම්කට
'පනවිකු ලැබ ඇති හෝ පචරහු ලැබ්‌ ඇනි යම්‌ කාර්ඝයක්‌ ඥඤෝ
කර්තවායක්‌,' ඒ ක,ඊඔය හෝ කථනව්‍යය, මහ නගර සභා ආඥා

'“පකතින්‌, නගර සහා ආශාපන:£න' හෝ ප්‍රාදේ ශීය :සභා පනතින්‌

“සෝ: ඒ දෟටතෙ' අවස ථාවෝචිත පරිදි යම්‌ මහ නගර සභා ප්‍රදෝශ
'යක', නගර සභා ප්‍රදෝශයක්‌ හෝ ප්‍රාදෝශිය සභා ප්‍රදෝශයක'_
- සඳසා පිහිටුවන. ලද .මහං නගර සභ:ංවකට, ගර සඟාවකට හෝ
ප්‍රාදේශීය සභාවකට, මහ නගුර සභා ආඥාපනති/, නගර්‌ සභා
ආඥාපනතින'- ප්‍රාදේශිය සභා පනනතින' හෝ මවෙනන' ලිඛින
නීනියකින' පනවනු ලැබ හෙ පචරනු ලැබ ඇනි, අව්‌ඝ්‌' ථාව්ක, ඒ

. සංවර්ධන සභාව පිහිටුවනු ලැබ්වා වූ පරිපාලන දිස'ත්‍රික්‌ කය. තුළ
පිහිවියා වූ ඒ මහ නගර සභා ප්‍රදේෝ ශූයේ හෝ නගර සහා ප්‍රදේශයේ
ක _ප්‍රාදෝ ශීය සහා ප්‍රදෝශයෙ” පරිපාලන සීම්‌.ව තුළ. ඉටුණිරිම්‌
නොකළ යුතු ය, ” ; ඝහ

. (8) _ඒ වගන්තියේ [6 ) චන උපට්ශගන්නතියේ ආ ඡේ දය ඉවිත'

කිරීමේන්‌. ... *:


1987 ඇතු 21 දරන සංවර්ධන සහා .((සඅංශෝඛන) ෂතත 5

; . 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ 86 වන වශන'තියේ (1) චන උපවගශන්ති
යෙහි (ඌ) හේ දයට ඉක' බිතිවම, පහත දැක්වෙන අලුත' ඡේදය
'ඇතුළත' කිරීමේන' එ' වගන'තිය මෙසින' "සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~ . ' |

"(ඌඌ) යම්‌ සංවර්ධන සභාවක' සංස'ථාපනය කරන ලද'දේ යම්‌

පරිපාලන දිසත්‍රික්කයක' සඳහා ද, ඒ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්‌
කය ඇතුළත වූ යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා පිහිටුවන ලද යම්‌
මහ නගර සභාවකට, නගර සහාවකට හෝ ප්‍රාදේශීය සභා
චකට වාඊෂික සංව්ඊධන සැලෑස'€මණි ඇතුළත්‌ කරන ලද
යම්‌ යොජ්නා ක්‍රමයක' ඝෝ කර්මාන්තයක්‌ ක්‍රියාත'මන
කිරීම පැවරීම්‌, ”, .

.9. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ඝප'තියේ පළමුවන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝගනය කරනු ලැබේ :~~-

(අ) ඒ උපලේඛනයෙ' (1) ඛන විෂ්‍ය වේනුවට, පහත දාෘක්වෙන
විභය ආදේශ කිරීමේන' :---~

“ (1) හරක්‌ කඩාවැදීම පාලනය කිරීම ඝහ පස සංරක්‌
ෂණය ඇතුළ ගොවිජන සෙවා”; |
(ආ). ඒ උපලේඛනයෙේ' (111) වත විෂ්‍ය වෙනුවට, පහත දැකං
චෙන විෂය ආදේ'ශු කිරීමෙන' :-~

“' (111) වෙරළ සංරකෂණය ඇතුළු ධීවර කඊීමාන”
නලස ” ; සහ .

(ඇ) ඒ උපලේඛනයෙ' අවසානයට පහත දැක්වෙන අලුත'
- විෂය එක කුරීඉම්න' :-~ 0 '

“ (2071) පරිසරය 7,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
90 වචන
වගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

න තතිතියේ
පළම්වන
උපලේඛනය
සංශෝඛනය
කිරීම. -


෴෴෴෴෴෴෴ ~~... ෴෴  කමන෴෴෴෴෴෴෴.෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ිඋභට෴ඌ෴ඌ෴෴ වා ෴෴
පාඊ්ලීමේන්‌ තුමේ සනත්‌” කෙටුම්පත' වල සඝ පනත්‌ වල චාර්ෂික දෘශක මිළ (දෝ ශීය) රු. 400 කී.
(මිදේශීය) රු. 800 කි. කොළඹ 1, රජයෙ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශයේ අධිකාරි ඉවත සෑය චර්ෂයකම
දෙසැම්බර්‌ 35 දාට ප්‍රථම දෑයක ම්‍රදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත ගැකිස.
