ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 21 දරන
අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

[ සහනිකය සඝටහණඟ' කළෙ' 1988 ජූලි මස 15 මණ දින]

ඇණ බුවේ හියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1988 ජූලි මස 19 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජ්යෙ' ගැසට්‌ පත්‍රයේ
21 චන කොටඝේ' අනිරේකයක' වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජගේ මීද්‍රණ දෙසාර්නතළම්ක්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාඊඹාංශයෙන” මිළ දී ලබාගත ඇැකිය

මිළ : ශත 60 යි. නැපැල්‌ ගාස්තුව : ගත 75 යි,


1988 අංක 21 දරන අපරාධ කබු මධාණ සංග්‍රහය
(සංයෝඛුණ) පෂතත

[ සහනිකය සටසඝන/ කළේ 14988 ජූලි මස 19 වන දින]

වල්‌. ඞී.- ඹ, 26/88
1979 අංක 15 දරන අපරාධ නබු විධාන සංග්‍රහය පනන
। ඝංගශාඛනය කිරීම සඳහා වූ පනනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'ත්‍රික සමාප්වාදී ජනරජයෙ පාර්ලීමේන' තුව
විසින මෙඟේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. ඉම්‌ පනත 1988, අංක 54 රෙන අපරාධ නඞු ම්ධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනන යුණුවෙන්‌ ගඳඉඳන්බතු ලැබේ.

2, (මෙහ. මින්මතු ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නිය යනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1979 අංක 19 දූරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය පනතේ'
450 වචන වශන'තිය මෙයිහ' ඉවත්‌ කරණු ලබන ඈතර ඒ' චෙනුවට
පහත දැක්චෙණන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :-~~-

” මසොඩිකරණයේ 4050. (1) වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛින නීතිඝක හෝ මේ

කාරචරසන'” සංග්‍රහසෙ” වෙනත'/ යම්‌ විධිවිධානයක හෝ පට
ව න්‌ ගැනිව්‌ කුමක' සඳහන'ව ඇන ද, දණ්ඞ නීති
සභාවක්‌ සංග්‍රසහයෙ 7114 වන, 115 වන හෝ 310 වන
නොමැතිව වගන/නිය යටතේ දඞුවම්‌ කළ හැකී යම්‌ වරදක්‌
නඹබු විහාශ ක. 8 ෴
කළ හැකි බව. සම්බනධයෙන්‌ යම්‌ තැනැන තුකුට මිුරූද/ධ්‌ නබඞු

විභාගය මහාධිකරණයේ විශේෂ අධිකරණය ඉදිරි
යෙගි විනිශ්චයකාරවරයන/ නිදෙනකු විසින්‌ ජූරි
සභාවක්‌ නොමැනිච පවත' බහු ලැබිය යුතුය.

(8) වරදෝ ස්‌ වහාවය අනුව හෝ වරද සිදුකිරීමේ
අචස්‌ථානුගත කාරණා අනුච්‌ සහ වරද සිදු කීරීමට
අදාළව පැව්නි අව්ඝ ථානුගත කාරණා ඈනුව, යුක්‌
තිය ඉෂ්ට කිරීම අරභයා, විශේ ෂ අධිකරණයක”
විසින' නබු විභාගයක්‌ පැවැත්‌ මිය යුතු බව අග්‍ර
විනිශ්ච්‍යකාරවරයාගේ මතය වචන අවස්ථාවක දී ඒ
වරද සම්බන' ධයෙක්‌ යම්‌ නැනැත තකුට විරුද" ධව්‌
නඞු විභාගය ජූරි සභාවක්‌ නොමැතිව මහාධිකරණ
යෙ විශේෂ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියෙහි විනිශ්චයකාර
ව්ර්යන' නිදෙනකු විසින” පැවැත විය යුතු යයි අග්‍ර
විනිශ්ච්‍යකාරච්රයා විසින්‌ තම අන්‌ ඝන යටතේ වූ
ආශාවක්‌ මගින' විධාන කළ හැකි ය.

(8) මෙ මගන'තිය යටතෙ' මහාධිකරණය ඉදිරි
යෙහි නඩු විභාගයක්‌ නීතිපතිවරයා විසින ඉදිරි
පත' කරනු ලබන අධිචෝදනා පත්‍රයක මත හෝ
නීනිපනිචරයා විසින්‌ ඉදිරිපතඑ කරනු ලබන තොර
තුරැ මන පවන්‌ වනු ලැබිය හැකි ය.

(4) මේ සංග්‍රහයෙහි හෝ වෙනත' යම්‌ නීතියක
හෝ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන ච ඇත ද ජරි සභා
මක' නොමැනිව්‌ මහාධිකරණයේ විශේෂ අධිකරණ
යක්‌ ඉදිරියෙහි විනිශ්ච්‍යකාරවරඝන්‌ තිදෙනකු

ල්‍රහුඩු නාමිය

1979 අංක

19 දරන
පනතේ

450 වචන
චගන්‌ හිය
ප්‍රතියෝ ජ්නය
කිරීම,


ය්‌

3988 අංක 21 දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය

(සංශෝඛණ) සනන

විසින' විභාගයක' පැවැන' විය යුතු යම්‌ වරදක්‌ පිළි
බඳව තොරතුරු නීනිපතිවරයා විසින මහාධිකර
ණය වෙත ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය ඹැකි ය.

(6). (අ) මේ වගන්තිය යවතෙ' මහාධිකරණයේ
විශේෂ අධිකරණයක' ඉදිරියෙහි වූ නඞු විභාගයක'
හැකිතාක්‌ ඉක'මණ්ණන' පවත'වනු ලැබිය යුනු
අතර, අධිකරණය විසින' ඈඥා කරනු ලබන්නා වූ
ඉහ මේ සංග්‍රහය යටතෙ' සාදන ලද රීති මගින්‌”
නියම්‌. කර ඇත්තා වූ, හෝ සුළු වශයෙන්‌”
වෙනඝ' කිරීම්බලට සටනව, මහාධිකරණය ඉදිරි
සෙහි ජූරි සභාවක” නොමැතිව පැවැන්වේන නඞු
විභාග සඳහා විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයට
හැකි පමණ ආසන' භ ලෙස, එබඳු නඞු විභාගයක්‌
පචත”වා ගෙන යනු ලැබිය ඝූතු ය.

(ඈ) අසාමාන්‍ය දච්ස ථාගන කරුණු නිසා නොබේ
නම්‌ මිස, මහාධිකරණයෙ' විශේෂ අධිකරණයක්‌
විසින' පචත'වකනු ලබන නබඹු විභාගයක්‌, එය ඉක්‌
මණින්‌ නිම කිරීමට හැකි මන පරිදි දිනපනා පච්න්‌
වාගෙන යා යුතුය. ඹම්‌ කිසි නිශ්චිත ළිනයක යම්‌
නිශ්චිත නීතිඥච්රයකුට (/ එම දිනයේදී වේනත්‌ යමී
අධිකරණයක හෝ විනිශ්චියාධිකාර්අඈක පෙණී සිවී
මට යොදාගෙන නිබ්ීම ඇනුළුව්‌) පෞර්ගලික හේතු
කිසා ම්හාධිකරණයෙ' විශේෂ අධිකරණය ඉදිරිඝේ
ඉපණී සිටීමට නොහැකි වීම, නඞු විභාගය ආරම්භ
කරන දිනය කල්‌ දැමීම්ට්‌ හේ නුච්ක' නොවිය ඝත
අනර, එය නඞු විහාග්‍ය කල්‌ දැමීම අව්ශ්‍යෲ්‍ය චෲ
අසාමාන්‍ය අවස'ථාගන කරුණක' ලෙස සලකනු
නොලැබිය යුතුය.

(ඇ) මේ. වගන'තිය යට්නෙ" මහාධිකර්ණලේ'
විශේෂ අධිකරණයක්‌ ඉරිරිසෙ' පච්ත'ව්න ලද නඩු
විභාගයකදී දෙන ලදු යම්‌ ඞු නීන'දුව්කට, දණ්‌
ඞන නියම්යකට හෝ ආඥාව්කචට්‌ විරුද ධව චව්‌ යම්‌
අභියාචනයක්‌ විභාග කිරීම හා නිම්‌ කිරීම සම්බන්‌
ධ්යෙන'/, මේ උපවශන්නියේ (ආ) ඡේ දඟේ මිඞඨි
විධාන, අවශ්‍ය වෙනඥ්‌ කිරීම්‌ සහිතව, අදාළ විය
ීතුය. |

₹ඈ) මහාධිකරණයේ විශේෂ අධිකරණයක
විනිශ්‌ චයකාරවරයකු මියගිය හොන'/, ඉල්ලා අස'
ච්ව්හොත' හෝ යම්‌ බු විභාගය" අරම්භ කිරී
මට පෙර හෝ ආරම්භ ව පසුව, ඒම මුළු නබු විභාග
යෙක්ම හෝ එහි කොටසකික්‌ හභිදහස්‌ කරන ලෙස
ඉල්‌' ලා සිටියහොත' හෝ කියා කිරීමට ප්‍රනික්‌ ෂේප
කළහොත'” ණනැතඞහෙංත” ක්‍රියා කිරීමට නෙංහ:කි

_ වුව්හොන' හෝ ඒ මුළු ඞු විභාගයම හෝ එහි යමී

කාට්සක' විභාග කිරීම්‌ . සඳහා - .ඕහ වේනුව්ව්‌


1888 අංක 21 දරන අපරාධ නඹු ව්ධාණ සංග්‍රහය 9
(සංශෝඛන) පනත '

ශ්‍රී ලංකා මහාධිකරණයේ වෙනත්‌ විනිශ්ච්‍යකාර
වරයකු, අග්‍රවිනිශ්ච්‍යකාර්චරයා විසින' නම්‌ කරනු
ලැබ්ය හැකිය.

(ඉ) ඒ නමි කිරීම කරනු ලබන තෙක'/ නබඞු විභා
ගය මහාධිකරණයෙ' විශේෂ අඩිකරණයෙ' ඉතිරි
විනිශ්චර්‍යකාරවරයා හෝ විනිශ්චයකාර්වර්ය න”
ඉදිරියේ' දිගව්ම පමත'වාගෙන යෟ හැකි වචන අතර,
(ඈ) ඡෙදයෙ' සඳහන' මරණයෙන්‌, ඉල්‌ ලා අස්‌
වීමේන', නිදහස” කිරීමෙන', ක්‍රියා කිරීමට ප්‍රතික්‌
ෂේප කිරීමෙන” හෝ ක්‍රියා කිරීමට නොහැකි
මීමෙන' එක්‌ සඝතියක' ඇනුළන එවැනි නම්‌ කිරී
මක' කරනු නොලැබුවහොත'/ නඞු විභාගය, ඒ
මහාධිකරණයේ මිශේෂ අධිකරණයේ ඉතිරි
විනිශ්ච්‍යකාරවරයා හෝ මිනිශ්චයකාරව්රයන”
ඉදිරියෙ දිගටම පවත'වාංගෙන ගොස්‌ අවසඝාණ
කළ යුතුය.

(ඊ) (ඇ) ඡෙදය යටතෙ' අලුන්‌ විනිශ්චයකාර
ව්ර්ඝකු නම්‌ කරනු ලැබ ඇනි අවස්‌ ථාවක ඒ' නම්‌
කිරීමට පළමුව ලබා ගෙන ඇති යමී සාක්‌ ංෂියක්‌
නැවත ලබා ගැනීම අවශා නොවිය යතු අතර ඒ
නම්‌ කිරීමට පෙරානුවම පැවති අවඝ්‌ ථාවේ සිට්‌
මහාධිකරණයෙ” විශේෂ අධිකරණය මිසින” නඞු
විභාගය දිගටම පවන වාගෙන යාම්ට ඒ අධිකරණ
'යට්‌ හිමිකම තිබිය යුතුය.

(6) මේ වගන'තිය යටතේ මහාඩිකරණයෙ
විශේෂ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියෙ” පැවැත්වෙන යම්‌
නඞු විභාගයක දී, අධිකරණය විසින” හෝ එනහි
මූලාසභාර[ඞ විනිශ්‌ ච්‍යකෘරවරයා විසින” හෝ මේ
වගණ්තිය යටතෙ' අධිචෝදනා පත්‍රයක්‌ පිට හෝ

,. මී වගන්නිය යටතෙ' ඉදිරිපත්‌ කරන ලද තොර
'තුරු මන ඒ' අධිකරණය ඉදිරියේ' චෝදනා ලබා
ඇනි සියලු තැනැත්‌්තණ” කැඳවීම, සිර හාරයට
ගැනීම, අන” අඞංගුවට ගැනීම හෝ ඔවන'ට ඇප
ණියම කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන' විධාන කනිකුන්‌ කළ
හැකිය :

එසේ' චුව ද, ණීතිපනිව්ර්‍යයාගෙ' අනුම්නය ඇනිව
හැර එවැනි යම්‌ නැනැත'තකුට ඇප නියම කරනු

. නොලැබිය යුතුය.

(7) මේ වගන'නිය යටනෙ' මහාධිකරණය ඉරිරි
යෙහි අධි චෝදනා නගා ඇත'තෙ' හෝ එය ඉදිරි
යෙහි වූ නොරනුරු මත චෝදනා නගා ඈත්තේ
සම්‌ තැකනැන'/තකුට විරුද ධඞ්ච්‌ ද ඒ' තනැනැත'නා
විසින', නබු විභාගයේ දී චෝදක පක්ෂය මිසින්‌
කැඳවීම්ට අපේක්ෂා කරනු ලබණ සාක ෂිකරූ වක්‌
ගේ' ප්‍රකාශව්ල පිටපත සහ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
4514 චන
වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

4 19858 අංක 21 දර්ක අපරාධ නඩු මිධාණ සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනණ

අපේක්ෂා කරනු ලබන _ ලේඛනවල පිටපත'/ නමා
මවෙත සපඝන ලෙස ඒ. ණූ විභාගය ආරම්භ කිරී
මට යටත්‌' පිරිසෙයින' සනි දෙකකට කලික්‌ ලිතිත
ඉල්‌ ලීමක' මගින' මහාධිකරණයෙන' ඉල්‌'ලා සිටිය
හැකි අතර ඒ සියලු 'ප්‍රකාශව්ල හෝ ලේ ඛනවල
පිටපත' හෝ අධිකරණයේ - අභිමතය පරිදි සුදුසු
සයි අධිකරණය සලකන ප්‍රකාශුවල සහ ලේඛනවල
පිටපත්‌ පමණක' හෝ එ' නැනැන්නාට නීජඒපති
ම්රයා මිසින/ දිය යුතු යයි අධිකරණය මිඝින'
විධාන කළ ගැකියය -

(8) මේ වශන'නිය යටතෙ" යම්‌ තැනැනනකුට
විරුදධව මහාධිකරණය ඉදිරියෙේ' පැවැත' වෙන නඞු
විභාගයක දී, ඒ' තැනැත'නා පැන ගොස' සැඟවී
සිටින බ්වව හෝ රෝගාතුර බව බොරුවට අඟවන
බවට හෝ දිවයිනෙන' බැහැර ගොඝ්‌ ඇති බවට
හෝ අධිකරණයට පැමිණීම වෙනත' ආකාර්යකින”
මඟ හරින බවට හෝ පැමිණ සිවිමින' නඩු විභාගය
පවත'"වා ගෙන යාමට බාධා කරන හභහැනසඝොත' අව

' හිර කරන බවට හෝ අධිකරණය සෑගීමට පන
වන'නෙ' කම්‌, ඒ' නබු විභාගය ඒ' නැනැන් තා
අනහභිමුඛයේ දී ආරම්භ කිරීම හෝ පවච්ත' වා ගෙන
යාම හෝ කළ හැකි ය. ”,

8, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ 454 වන ච්ගන'නිය මෙසයිඟ' ඉවත කරනු
ලබන අතර ඒඑ' වෙනුවට පශත දෑක්වෙනං වගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :-~-~-

න්ය, 454. (1) 460 චන වශන්‌ තිය යටතේ/ මහාධිකර
නම්‌ කිරීම ණයෙ' . විශේෂ අධීකරණයක' ඉදිරියේ නඞු විභාග
අහියාච්නා. යක්‌ පැවැත්‌ චෙන සෑම අවස්‌ ථාවක දී ම, ඒ

අධිකරණයේ” විනිශ්ච්‍යකාරමරයන සහ ඒ.” නඞු
විභාගය පැවැත්‌ විය යුතු ස'ථෘනතය නම්‌ කිරීම පිළි
බද ප්‍රශ්නයට, 1978 අංක 9 දරන අධිකරණ සංවී
ධාන පනතෙේ' අද්‍යළ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

(95) එකම කලාපයක හෝ පළාතක නඞු විභාග
පැවැත වීම්‌ සඳහා විශේෂ අඩිකරණ විභාග පවත”
වචන මහාධිකරණ ඝංයක්‌ න වීම්ට විනිශ්චය කා”
වර්සන්ගෙ' එක. විනිශ්ච්‍යාඝන්‍යකට වැඩි ගණ
නක්‌ අග්‍ර විනිශ්ච්‍යකාරවරයා විසින'ං නම්‌ කළ
හැකි අනර එසෙේ' නම්‌ කරන ලද විනිශ්ච්‍යයාසන
විසින' එකම වේලාවේදී එම විනිශ්චයාසනවල නඞු
විභාග ආර්ම්භ කර පවත වාගෙන යා ගැකි ය.

(8) මේ සංග්‍රහයෙ හෝ වෙනන' යම්‌ නීතියක
හෝ පටහැනිව යමක්‌ සඳහණන"ව ඇත ද 490 වන
චගන්තිය යටතෙේ' පව්ත/එඵන ලද නඞු මිභාගයක දී
දෙන ලදු යම්‌ නඞු නීන දුචකට්‌, දණ්‌ ඝන නියමය
කව හෝ ආඥාවකට විරූද'/ ව්‌ අභියාචනයක්‌ කළ


1988 අංක 91 දරන අපරාධ නඞු විධාන ඞදග්‍රහය
(සංශෝධන) සනන

හැකිය, එවැනි අභියාචනයක්‌ ශ්‍රේඡ්ඨාඩිකරණය
වෙත කළ යුනු අතර, අග්‍ර විනිශ්චය කාරව්රයෘ
විසින" ඟම්‌ කරනු ලබන එම අධිකරණයෙ' විනිශ්‌
'චඝසකාරවරයන” පෲ දෙනකුට නො අඞු විනිශ්චය
කාර මණ්‌්ඞලයක/ විසින” එවැනි ඇඅභියාච්භයක්‌
විභාග කළ සුනු ය. ඒ විභිශ්චයකාර මණ ඞලයට
අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා විසින' නමා ම කම්‌ කිරීම
නීත්‍යනුකූල විය සුතු ය.

(4) ජූරි සභාවක” නොමැතිව විභාග කරන ලද
නඞුවල දී මහාධිකරණය විසින දෙන ලද ණනබු
නීන දුවලට, දණ ඞඛන කනියම්වලට සඝ ආණඥුවම්ලට
විරැද'ධව අභියාචනාධිකරණයට ඉදිරිපත්‌ කැරෙන
අභියාචනා පාලනය කෙරෙන ඉම්‌ සංග්‍රහසෙ' සහ

. වෙනන' යම්‌ ලිඛිත නීතියක වූ විධිමිඛාන, 450 චෲ
වගන්්‌ංතිය යටතෙ' මහාධිකරණයේ විශේෂ අඩිකර
ණයක' ඉදිරියේ වූ ඞු විභාගයක දී දෙන ලද නඞි
නතීන'දුවලව, දණ්ඞන කියමවලට ඝඝඟ ආක්‍ූුවලට්‌
විරුද"ධව්‌ ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය වෙත (8) වන උප
වගන'තිය යටනෙ' ඉදිරිපත? කරන ලද අභියංචන
වලට, අවශා වෙන” කිරීම්‌ සහිතච්‌, අදුළ, විය
සුතු ”ං 1?


පාථ්ලිණික්තුවේ පනන්‌ කෙටුම්පන්වල සග පනත්චල චාර්ෂික දැයක මිළ (ඉදේශිය) රු, 390 කි.
(පිදේශිය) රූ. 900 කි, කොළඹ 3. රජයේ ප්‍රකෘෲෲන කෘථයාංශූයේ අධිකාරි වෙන සෑම චර්ෂයකම්‌
ල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක' වර්ෂය සඳහා ඵ්වා

දෙසැම්8ර්‌ මිස 15 චැනි දිනට පෙර දායක මුද
ලබාගන හැකීස.
