ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තුව_

1990 අංක 21 දරන
අන්තරාය දූයක ඹෟෂධ පාලනය
කීරීමේ ජාතීක මණ්ඩලය
(සංශෝධන) පනත
[ සහනිකය ඝසටහන' කළේ 1990 ජූනි මඝ 12 ඛන දීන]
ආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,
"1000 ජූනි මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන' ත්‍රික සමාජවාදී ස්නරඡයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 17 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්යෙ' මුද්‍රණ දෙපාරීනමේන තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ ඊජයේ ප්‍රකාශූණ කාථියංංශගෙන' මිළ දී ලබාගන හැකිය

මිළ ; ශත 90 ඝි. තැපැල්‌ ගාස්‌ තුව ; රු. 1.00 ඝි


1990 අංක 24 දරන අන'තරායදායුක ඹෟෂධ පාලනය කිරීමේ ෂාතික
ඹණ්‌ ඛලයු (සංශෝධන) ඝනත

- [සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1990 ජූනි මස 18 චන දින]
එල්‌. ඞී.~~ඕ, 97/89

19818 අංක 11 දරන අනං තරාඝදායක ඹෟෘෂ්ධ හාලකය කිරීමේ ජෘනික
මණ්ඛලය පනත සංගශෝඛනය කිරීම පිණිස වූ පනත කී.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්ඇේ' පාර්ලිමේන' නුඛං
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2990 අංක ?1 දරන අන්‌ තරාඝදෘයක සිඉෂ්ධ පාල

නය කිරීමේ ජාතික මණ්‌ බලය (සංශෝධන) පනණන යනුවෙන්‌

ඟළඳුන්වනු ලැබේ.

9, (මෙහි මින මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ නිය ” යනුවේන සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1988 අංක 44 දරන අන'තරායදං්‍ය්‍යක ඹෟෂධ පාලනය
- කිරීමේ ජාතික මණ්‌ බලය පනතේ 7 චන වශන්තිය පහත දැක්‌

චෙන පරිදි මෙයින” සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-~

(අ) ඒ වගන්තියේ (ඊ) ඡේ දයේ ' පවත්‌ වාගෙන යාම්‌ ; සහ”
යන ම්චන වේනුවට්‌ “ පවන'වා ගෙන යාම්‌; ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) ඒ වගන්නියේ (එ) ඡේ දයේ' සම්බන'/ ධනා පවත්වා ගෙන
යාම, ”. යන වචන වෙනුවට “ සුම්බන ධතෘ පවත්වා ගෙන
යාම ; සහ ” යාන වචන ආදේශ කිරීමේන්‌ ; සහ

(ඇ) ඒ වගන්තිය අගට පහත දැක්‌ චෙන අලුත' ඡේ දය එකතු
කිරීමේන්‌ :~~~- |

“(ඌ) චංචල හෝ නිශ්චල දෙ' පළ කිසිවක්‌ අත'ංකර
ගැනීම, දෑැරීම්‌, බදදිට හෝ කුලියට ගැනීම හෝ
දීම, උකස්‌ කිරීම, ඔඔබපනය කිරීම සහ මිකිණීම
හෝ අණ්‍යෲකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම. ”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ 12 වන වගන'නියට ඉක්‌ බිතිව ම පහත
දැක්‌වෙන අලුත වගන්තිය මෙයික්‌' එකතු කරනු ලබන අතර, එය
ඒ ප්‍රශප තියේ 713 චන චගන්තිය වශයෙන බලාත'මක විය
_ලුතූ ස :~~ _ *

2 න්‌ ස 18. රජයෙ නිශ්චල දෝපළ කීසිවක්‌ මණ්‌ ඞ
ළ
සම්බන්‌ ධයෙන'” ලයේ කාථඊය සඳහා අවශා චන අවස' ථාවක, ඒ
* කාර්යය රජයෙ ඉඞම්‌ ආඥාපනතෙ/' 6 වභු ව්ගණ
නිය යටතෙ” ඒ දේෙ'පළ සම්බන'/ධයෙන' වූ විශේ ෂ
ප්‍රදානයක්‌ හෝ බද'දක්‌ කරනු ලැබ්ය හැකි කාඊය
යක'/ ලෙස සලකකු ලැබ්ය යුතු ය. තව ද ඒ අනුව
මණ්ඛඞලයට ඒ දේපළ සම්බන' ධයෙන' වූ විශේ හ
ප්‍රදානයක්‌ හෝ බදදක්‌' දීමට ඒ ආඥාපනතේ විධි
මිධාන අදාළ විය යුතු ය,”,

8. මේ පනතේ' සිංහල සඟ දෙම්ළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌ අනනු්‍ර
_කූලනාවක්‌ ඇති බුවහොත' එව්ට සිංහල භාෂා පාශය බල පැවැත විය

ණුතුණං

න

ලුහුඩු නමය.

498& අංක

11 දරන
පනතේ
වන වගන' තිය
සංගෝධඛධනය
කිරීම.

අනකඟුකූලතාව්‌ධ
ඇති වූ ඕට
'සිංහල භාෂා -_ ,

බලපැමැත' මිස



* * . - - ං*. * "නී

පෘර්ලිමේන' තුවේ පනත කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනත/ වල -චාර්ඝක දැයක_ මිළ (දේ ශය) රැ 17? කි.

(මිදෝ ශී). රු. 536 කි. කොළඹ 1, රජයෙ ප්‍රකාශන කාථයාංශයෝ අධිකාරි වෙන සැම මර්ෂයකාම

ඉඳදසැමීබර්‌ 45 වැනි දිනට පෙර දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව .එළඹෙන එක එක්‌ වර්ෂය .සඳශහා ව වෑ .
"ලය ලබාගත ගැකිය. තණ

- රසම රේ ॥
.

