ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 21 දරන
මහා කොළඹ ආර්ථික කොම්ෂත්‌ සඝා
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය ඝටඝන' කළෙ' 1983 ඝූනි මස 28 ඞක දින]

ඇණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

7
4:
. (989 ඝූනි මස 25 වැනි දින ශ්‍ර ලංකෘ ප්‍රජඡාතාක' ත්‍රික සමාජමාදී ප්භරප්යෙ ගැසට්‌

පතුගඹේ' 11 ඛන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන'*' පළ කරන ලදී.

ක්‍රී රංකෘ රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තූවේ මුද්‍රණය කරන ලදි

කොළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයෙන්‌ ම්ළ දී ලබංගත ඝඇැකිය
මළ: ශත ඝු නැවැල' ගෘාස'තූව : ශන 50 ඝු


₹ ගෙ - £,_

19588 අංක 21 දරන මහා කොළඹ ආථමික ඉකාමිෂභ/ සූසා
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන” කළෙ' 1989 ඝ්නි මස 28 වචන දින.]
එල්‌. ඞී. ඕ. 82/858

ඡාතික රාජ්‍ය සහාඛේ 1975 අංක 4 දරන මහා කොළඹ ආර්මික
කොමිෂන්‌ සහා පනත සංශෝධනය කිරිම සුඳහා වූ ෂනතකි,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදී ජ්නර්ජයෙේ පැරලිමේන'/ නුව
විසින” මෙසෙ පනවනු ලැබේ ;~~

14. මේ පනත 1988 අංක 514 දරන මහා කොළඹ ආර්ථික

කොමිෂන/ සහභා (සංශෝධන) පණත යනුවේන/ ඇඳුන' විණ ලැබේ.
2. (මෙහි මින'මතු ප්‍රධාන ප්‍රසූප්තිය යනුවේන' සඳහන'” කරණු
ලබ්න) ජංතික රාජ්‍ය සභාවේ 2978 අංක 4 දරන මහා කොළඹ ආරථථික
කොමිෂන්‌ සභා පනක්‍නේ 14 චීන වගන්තිය එම වගන'තියේ' (14)
චීන උපව්ශනතියෙේ? දූක්වේන “ ඝලකන දෙපාථරතමේක්නු ” ඝන
චච්න වේනුවට “ඝසලකුන දෙපාර්තමේන්තු ඝෝ නිසෝජීිතායතන ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන” මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9, 1980 අංක 428 දරන පනනින' සංශෝගිත ප්‍රධාන පුභුප්තියේ
20 බන වගන්තියේ (1) චන උපවච්ගන'තිය පහත දෘක්වේෙන පරිදි
මෙයින' තවදුරට්ත/ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;.--.

(අ) * ඇ උපලේඛනයෙශ ” යන යෙදුම වේනුව්ට “ ඇ උපලේඛන
යෙහි ඝෝ' ඈ උපලේඛනයෙගශි 7” ඝන යෙදුම ආදෝශ කිපී
මේ" ; සහ

(ආ) “ තුළම බලාත/මක විය සුතු ය, ” යන වචන වෙනුවට පහත
දුක්වෙන කොටස ආදෝ'ශ කිරීමේන්‌ අ෴~

“තුළම බලාන'මක විය සතු ය:

එසේ' වව්ද කොමිෂන්‌ සභාව විසින' 1950 අංක 47? දරන
ජාතික පාරිසරික පනත යටතේ කිසිම අතුරු ව්‍යවස්ථාවක,
නියෝගයක්‌, නියමයක්‌ හෝ ඟිවඛේදනයක සෑදීම හෝ
කිකුත්‌ කිරීම හ්‌ එ* පනත යටතේ යම්‌ බලයක්‌ හෝ
කර්තවායඤක/ කොමිෂක්‌ සභාව විසින' තින මක තිර
හෝ ඉටු කිරීම එ' පනතින්‌ පිහිටුවන ලද ම්ධෲම පාරිසරික
අධිකාරියේ අදහස විමසීමේ? පිසු සහ එහි එකගන/වය
ඇතිව්‌ මිස කරනු නොලැබිය සුතු ය. ”,

£. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ' 58 වන චගන'තිඟසේ' (8) වන උපවගන්නය
එහි දෘක්වෙන “ අවරුදු පහක ” යන චුචන වේනුවට “ අවුරු දු නූනක 7”
සන වචන ආදේග කිරීමෙන' ඉමයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ,

9. පහත දෘක්වෙන අලුත' උපලේඛනය ඈ උපලේඛනයට ඉක්බිනි
වම එකතු කිරීමෙන්‌' ප්‍රධාන ප්‍රභප්නිය මෙසින සංශෝධනය කෙරෙන
අතර එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ඈ උපලේඛනය ලෙස බ්ලාන/ මකු විය
සුතු ය :~~-

2--_ඒ 70432---9,075 (83 /09)

ප්‍රහුඹු නාමිය.

ජාතික
'රාජ්‍ය සහාවේ
49758

අංක 4
දරන
පනතේ

244 වන
වගන” නිෲ
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන _
ප්‍රඥප්තියේ
20 චන
චගන*තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධඞෘන
ප්‍රඥඡ' තියෙ
අ ඛණ
චගන'නතිය
සංෙධිනුය
ප්‍රධාන
ප්‍රඥව” තියට
අලුත්‌ ඈ
උපලේඛුනය
එකතු
කිරිෂ.

ඛ්‌ ෴ ෴෴෴෴෴෴෴෴෴ය෴෴෴෴෴ගෙ


4 - ක

' 1980 අංක 21 දඳුරත මහා කොළඹ ආර්මික කොමිෂන' සහභා
(සංශෝධඛභ) ජනන

** ආ උපලේඛනය (80 වචන වග්‌ තීය)

1908 අංක 148 දරන සංචෘර්ක ස.චර්ධ්‍යන පනත,
1968 අංක 19 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉඞම්‌ ගොඞ කීරීමේ සහ සාවර්ධනය කීරීඉමී
සංස්ථා පනත,

1980 අංක 47 දරන ජාතික පාරිසරික පනන.

|

1981 අංක 97 දරන වචේරළ සංර්ක්ඝ්‍යා පනත,

1988 අංක 17 දරන ස්මුගමි පනත, ".

ධ්‌ ෴ෲ

"24

ය

ම. 4

෴෴෴෴෴෴෴෴

4 -
ඨ්‌ “ම .

ම


*
8
3

*

. (මිදේ ගිය රු, 700 කි. කොළඹ 1, නැ. පෙ. අංක 800, එත්යේ ප්‍රනානා කාථිාාශ්‍යය ී
(මදේ) දෙසැම්බර්‌ මස 45 වැනි දිනට පෙර්‌ දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන.

£ "2 මගග
ය...
£..
॥ _ ෴  '෴ ෆර්‌
* * ෴ ණ෴හ 3
* ද න. 4 :්‌ ම
* ම *:*"෴ *5 ය්‌
෴
අම |
। ්‍ය්‌ දූ 4. ඩූ ද.

$ * '₹

දං . *", ෆෟ... ,/-, මේ
ද්ධ ~-. ॥ :_ ව රෟ 'ක්‍ ද

” ද්‌ € :*,;1

පැර්ලිමෙන්‌' තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ බල සහ නීතිවල මෘරිෂික දායක්‌

වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැණිය.

ඞඛ

