ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2007 අංක 21 දරන මුඳිත සමාජසේවා පඳනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 200”? ජුනි මස 21 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9007 ජුනි මස 57 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 9, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.00 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 5.00 ය.


2007 අංක 21 ඳරන මුඳිත සමාජසේවා පඳනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5200? ජුනි මස 21 වන දින.]
එල්‌. ඩී. ඕ. 12/2005.
මුඳිත සමාජසේවා පඳනම සංසථාගත කිරම සඳහා වූ පනතකි

මුදිත සමාජසේවා පදනම යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන සහ හළුන්වනු
ලබන පදනමක්‌, ඒ පදනමේ සාමාජිකයන්‌ එකහ වූ රීති අනුව, ඒ පදනමට
සම්බන්ධ සියලු කරුණු ඵළදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ කරගෙන
යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ කුරුණෑගල පිහිටුවා
නිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී පදනම පිහිටුවන ලද්දේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කාරණා සඳහා ද ඒ
පරමාර්ථ සහ කරුණු ඒ පදනම විසින්‌ සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක කර
හා ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ සහ ඒ පදනම සංස්ථාගත කිරීමට ඉල්ලුම්‌ කර
ඇති හෙයින්‌ ද, ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ඨ කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන
හෙයින්‌ ද ;:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 5900? අංක 51 දරන මුදිත සමාජසේවා පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දින සිට සහ ඉන්‌ පසු
(මෙහි මින්‌ මතු “පදනම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ) කුරුණෑගල
මුදිත සමාජසේවා පදනමේ දැනට සාමාජිකයන්ව සිටින තාක්‌
තැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට මින්‌ මතු
ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන සාමාජිකයන, මුදිත සමාජසේවා පදනම (මෙහි
මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ) යන නාමය හා
අභිධානය යටතේ අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇනි සංස්ථාවක්‌ වන අතර,
පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගෙන එය පාවිච්චි කිරීමේ ද, ස්වකීය අභිමතය පරිදි
එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද, පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඒ සංස්ථාවට
ඇත්තේ ය. තව ද එකී සංස්ථාපිත නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට

විරුද්ධව ද නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය.

9. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද, ඒ පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ
කරනු ලැබේ :~~~

(අ) ඕනැම සමාජයිය, ආගමික හා වාර්ගික පසුබිමක්‌ සහිත
දරුවන්ට උපකාර කිරීම ;

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

මුදිත සමාජසේවා
පදනම සංස්ථාගත
කිරීම.

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.


සංස්ථාවේ
සාමාන්‍ය බලතල.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්ථාවේ රීනි.

2 2007 අංක 21 ඳරන මුඳිත සමාජසේවා පඳනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ආ) දුප්පත්‌ දරුවන්ට නිවාස, ආහාරපාන, ඇඳුම්‌ පැළඳුම්‌, අධ්‍යාපනය
සහ රැකවරණය සැපයිම ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ ළමා නිවාස පිහිටුවීම සඳහා අරමුදල්‌ සැපයීම
සහ ඒවා වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථාන වශයෙන්‌ වැඩි දියුණු
කිරීම ;

(ඈ) විවිධ ජනවාර්ගික හා ආගමික කණ්ඩායම්‌ වලට අයත්‌ රැකියා
විරහිත තරුණ තරුණියන්ගේ යහ සාධනය පිණිස වෘත්තීය
පුහුණු මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම ; සහ

(ඉ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සියල්ලම හෝ ඉන්‌ යම්‌ කිසිවක්‌ ඉටු කර
ගැනීමට ආනුෂංගික හෝ හිතකර වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා හෝ දේවල්‌
කිරීම.

4. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ වැසීම, ඇප
ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම, ප්‍රදාන හා
පරිත්‍යාග පිළිගැනීම හෝ එකතු කිරීම, සංස්ථාවේ අරමුදල්‌ ආයෙරජනය
කිරීම සහ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌ සේවයේ නිරත කිරීම, සේවයේ නියුක්ත කිරීම සහ සේවයෙන්‌
නෙරපීම ද ඇතුළුව, සංස්ථාවේ සියළු ම පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ යම්‌
පරමාර්ථයක්‌ හෝ ඉටු කර ගැනීම සඳහා සහ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම
සඳහා අවශ්‍ය හෝ යොග්‍ය සියලු ක්‍රියා, කරුණු සහ දේ කිරීමේ, ඉටු
කිරීමේ සහ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලය සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු මේ පනතේ 6 වන වගන්තිය යටතේ
සාදනු ලබන රීනිවල විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි සහ ඒ රීතිවලට
අනුකූලව තෝරා පත්‌ කර ගනු ලබන නිලධරයන්‌ සහ වෙනත්‌
තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත විධායක කාරක සභාවක්‌ විසින්‌ පරිපාලනය
කළ යුතු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම වූ
දිනයේ දී ධුර දැරු පදනමේ විධායක කාරක සභාව, සංස්ථාවේ ප්‍රථම
විධායක කාරක සභාව විය යුතු ය.

6. (1) සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය
දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු ඡන්දයෙන්‌, පහත
දැක්වෙන කාරණා සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, මේ පනතේ
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීති
සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල සෑදීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය :-~~~~


(ඌල)

2007 අංක 21 ඳරන මුඳිත සමාජසේවා පඳනම 3
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සාමාජිකත්වය වර්ග කිරීම සහ සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර
ගැනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම හෝ ඔවුන්‌ නෙරපීම ;

නිලධරයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම,
ඔවුන්‌ ධුරය අත්හැරීම හෝ ඔවුන්‌ ධුරයෙන්‌ පහ කිරීම සහ
ඔවුන්ගේ බලතල, කටයුතු සහ කාර්ය ;

විධායක කාරක සභාවේ සාමාජිකයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම
සහ ඔවුන්ගේ බලතල, කාර්ය, කටයුතු සහ විධායක කාරක
සභා සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාලය ;

සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්ගේ, නියෝජිතයන්ගේ සහ
සේවකයන්ගේ බලතල, කටයුතු, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ;

විධායක කාරක සභාවේ රැස්වීම්වල දී අනුගමනය කළ යුතු
කාර්ය පටිපාටිය, ඒ රැස්වීම්‌ කැඳවීම සහ පැවැත්වීම, ඒ
රැස්වීම්‌ පවත්වන වේලාව, ස්ථාන සහ ඒ රැස්වීම්‌ පිළිබඳ
දැන්වීම්‌ හා ඒ රැස්වීම්වල න්‍යායපත්‍රය සහ ගණපුරණය සහ
ඒ රැස්වීම්වල දී සාකච්ඡාවට භාජනය කළ යුතු කරුණු ;

සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම, සංස්ථාවේ අරමුදල්වල භාරකාරත්වය සහ සංස්ථාවේ
ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන යාම සහ ඒවා විගණනය කිරීම ; සහ

සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ
සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම.

(9) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබූ යම්‌ රීතියක්‌, ( 1) වන උප වගන්තිය
යටතේ රීතියක්‌ සාදනු ලැබිය හැකි ආකාරයෙන්‌ ම එවැනි ම රැස්වීමක දී
සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ එය
පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීනි වලට යටත්‌ විය යුතු ය.

?/.

මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ

දිනයෙහි පැවති පදනමේ සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවා
නිදහස්‌ කළ යුතු අතර එදිනට පදනමට අය විය යුතු හෝ ගෙවිය යුතු
සියලු ණය, දායක මුදල්‌ සහ සාමාජික මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා
සංස්ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

පදනම විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
පදනමට අය
විය යුතු ණය.


සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හා නිශ්චල
දේපල දැරිය හැකි
බව.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

ජනරජයේ සහ
අන්‍යයන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

4 2007 අංක 21 ඳරන මුඳිත සමාජසේවා පඳනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

8ි. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තු
නීයාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ හෝ සංස්ථාව සතු
වන චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපළක්‌ අත්කර ගැනීමට සහ දැරීමට
නීතියෙන්‌ සංස්ථාවට හැකියාව සහ බලය ඇති අතර, ඒ දේපළ විකිණීමේ,
උකස්‌ කිරීමේ, බදු දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌
බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය ඇතිව, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව
විසින්‌ ඒ සියලු දේපළ දැරිය යුතු ය.

9. සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා සහ ලේකම්වරයා හෙං
භාණ්ඩාගාරිකවරයා ඉදිරිපිට දී මිස සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන
පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, ඔවුන්‌ විසින්‌ තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට
සලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අත්සන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය. ඒ අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ කරනු ලබන අත්සනකට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

10. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාගත මණ්ඩලයක හෝ වෙනත්‌
යම්‌ තැනැත්තකුගේ අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌
හානියක්‌ හෝ බලපාමක්‌ නොවිය යුතු ය.

11. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශිය ) රු. 1,160 කි. අංක 168, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 095, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

