ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 21 දරන යොවුන්‌ සේනාංක පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 ඔක්තොබර්‌ මස 04 වන දින ]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2005 ඔක්තෝබර්‌ මස 04 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසටී පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ග්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේනතුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය.

මිළ : රු. 6.75 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 යි.


2002 අංක 21 දරන යොවුන්‌ සේනාංක පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 9009 ඔක්තොබර්‌ මස 04 වන දින.]
එල්‌. ඩී.~මී. 47/2005.

යොවුන්‌ සේනාංකයක්‌ පිහිටුවීම සඳහා ද, තරුණ කටයුතූ සඳහා
සභාවක්‌ පිහිටුවීම සඳහා ද සහ ථ්ට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂඝංගික
කරුණු ද සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 59009 අංක 9] දරන යොවුන්‌ සේනාංක පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

1 වන කොටස
යොවුන්‌ සේනාංක සඟාව

8. (1) (මෙහි මින්‌ මතු සභාව යනුවෙන්‌ සඳනන්‌ කරනු
ලබන) යොවුන්‌ සේනාංක සභාවක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු අතර
එම සභාව අමාන්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි
සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනකුගෙන්‌ සමන්වින විය යුතු අනර ඔවුන්‌
ගෙන්‌ එක්‌ අයකු කාන්තාවක්‌ විය යුතු ය. තවද අමානාවරයා
විසින්‌ ඵ්‌ සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනා අතරින්‌ එක්‌ අයකු සභාවේ
සහාපනිවරයා ලෙස පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. යොවුන්‌ සංවර්ධනය,
සේවා නියුක්නිය සහ අධ්‍යාපනය යන ක්ෂේත්‍රවල දැනුම සහ
පළපුරුද්ද ඇති තැනැත්තන්‌ අනරින්‌ ඒ සාමාජිකයන්‌ තෝරා

ගනු ලැබිය යුතු ය.

(5) සභාවේ පරිපාලනය සම්බන්ධයෙන්‌ වූ සියලු කරුණු
නියම කරනු ලැබිය හැකි පරිදි විය යුතු ය.

(8) සභාවේ සාමාජිකයනගේ ධුර කාලය අවුරුදු තුනක්‌ විය
යුතු ය.

(4) සභාවේ කටයුනු පරිපාලනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය
හැකි වෘන්නීය පුහුණුව, යොවුන්‌ සංවර්ධනය සහ ස්ථාපනය යන
කාර්ය සඳහා කමිටු තුනක්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. සභාව
විසින්‌ ස්වකීය බලනල ඒ කමිටුවලට පචරනු ලැබිය හැකි ය.

ලුහුඩු නාමය.

යොවුන්‌ සේනාංක
සභාව පිහිටුවීම.


2 2002 අංක 21 දරන යොවුන්‌ සේනාංක පනත

(5) ඒ කමිටුවල සංයුනිය සහ ඵ්‌ කමිටු මගින්‌ අනුගමනය
කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය නියම කරනු ලැබිය හැකි පරිඳි විය

යුතු ය.
යොවුන්‌ 3. යොවුන්‌ සේනාංකය යෞවනයන්‌ සඳහා වන හමුදාමය
සේනාංකයේ නොවන සංවිධානයක්‌ විය යුතු අතර එයට පහන සඳහන්‌
අරමුණු. අරමුණු තිබිය යුතු ය :~

(අ) යොවුන්‌ සංවර්ධනය සහ රැකියා පුහුණුව ; සහ

(ආ) වෘත්තීයමය අධ්‍යාපනය.

සභාවේ බලතල. 4. සභාවට පහන සඳූහන්‌ බලනල තිබිය යුතු ය :~

(අ) යොවුන්‌ සේනාංකය සඳහා සැලසුම්‌ සහ වැඩපිළිවෙල
සකස්‌ කිරීම ;

'" (ආ) (අ) ඡේදය යටනේ පිළියෙල කරනු ලැබ, අමානාවරයා
විසින්‌ අනුමන කරනු ලබන සැලසුම්‌ සහ වැඩපිළිවෙල
ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව නියාමනය කිරීම සහ ඒ
පිළිබඳව වාර්තා කිරීම ;

(ඇ) යොවුන්‌ සේනාංකයේ සාමාජිකයන්ගේ පුහුණුව
අධීක්ෂණය කිරීම ;

(ඈ) යොවුන්‌ සේනාංකයේ අධාක්ෂවරයා විමසා සේනාංකයේ
සාමාජිකයන්ගේ පුහුණුවට 'සහ කාර්යක්ෂමනාවට
අදාළ කොන්දේසි සහ පුහුණුවන්නා විසින්‌ අන්කර
ගැනීමට නියමිත නිපුණතාවේ ප්‍රමාණය නිශ්චිතව
දැක්වීම.

11 වන කොටස
යොවුන්‌ සේනාංකය
යොවුන්‌ 5. මේ
නොම මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව (මෙහි මින්‌ මනු

“සේනාංකය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) යොවුන්‌ සේනාංකය
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සේනාංකයක්‌ පිහිටුවා පවත්වාගෙන
යා යුතු ය.


2002 අංක 21 දරන යොවුන්‌ සේනාංක පනත 3

6. (1) අමාන්‍යචරයා විසින්‌ කලින්‌ කල නීරණය කරනු

ලැබිය හැකි ඒකක වලින්‌ සහ පුහුණුවන්නන්‌ සංඛ්‍යාවකින්‌
සේනාංකය සමන්වින විය යුතු ය.

(2) සේනාංකයේ ව්‍යුහය සහ නිල ද ඒ නිලවලට කරනු
ලබන පත්‌ කිරීම්‌, දෙනු ලබන උසස්වීම්‌ සහ නිලව්ලින්‌ පහන
දැමීම්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි පරිදි විය යුතු යය '

₹. සේනාංකයේ අධ්‍යක්ෂවරයා ලෙස අමාතාවරයා විසින්‌
සුදුසු සන යෙග්‍ය තැනැන්තකු පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ
තැනැත්තා සේනාංකයේ පරිපාලනය, පුහුණුව, විනය කටයුතු
සහ කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳව වගකිව යුතු ය.

8. සේනාංකයේ අධ්‍යකක්‍ක්ෂචරයා විසින්‌

(අ) සභාවේ නීරණ බලාන්මක කළ යුතු අතර සභාවේ

නීරණ බලාන්මක කරන බවට වගබලාගන යුතු ය ;

(ආා) සභාවේ බලතල ක්‍රියාන්මක කිරීම සඳහා ද කාර්ය ඉටු
කිරිම සඳහා ද සභාවට අව්ශ්‍ය විය හැකි තොරතුරු

සහාව වෙත සැපයිය යුතු ය.

9. සේනාංකයේ නිලධරයන්‌ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌
පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

10. සන්නද්ධ සේවාවල, පොලිස්‌ බලකායේ, රජයේ සේවයේ
හෝ රාජ්‍ය සංස්ථාවල යොවුන්‌ සංවර්ධනය හා රැකියා පුහුණුව
පිළිබඳ විශේෂ දක්ෂතා ඇති යම්‌ සාමාජිකයකු සේනාංකයේ
සේවය සඳහා පූර්ණ කාලීනව හෝ අර්ධ කාලීන පදනම මත
මුදා හරිනු ලැබිය හැකි අතර ඒ සාමාජිකයා, නියම කරනු
ලැබිය හැකි නියම හා කොන්දේසිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

11. පුහුණුවන්නකු ලෙස සේනාංකයට අ්වචෙචිඡා සේවය
ලබාදිම සඳහා අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ අමානාවචරයාගේ අනුමැතිය
ඇතිව ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නිවේදනයක්‌ මගින්‌ වයස
අවුරුදු දහසටට නොඅඩු සහ විසිඅටට නොවැඩි තැනැත්තන්ගෙන්‌
ඉල්ලුම්පත්‌ කැඳවනු ලැබිය හැකි ය. මේ වගන්තියේ විධිවිධාන
අදාළ වනුයේ යම්‌ නැනැන්තන්ට ද ඒ තැනැත්තන්‌ තෝරා ගැනීමේ
ක්‍රමය, නියම කරනු ලැබිය හැකි පරිදි විය යුතු ය,

සේනාංකවල ඒකක
ශක්තිය
අමානාවිරයා
විසින්‌ තීරණය
කරනු ලැබිය යුතු
බව.

සේනාංකයේ
අධ්‍යක්ෂවරයා.

සේනාංකයේ
අධාක්ෂවරයාගේ
කාර්යය.

අමාතාවරයා
විසින්‌ නිලධරයන්‌
පන්‌ කළ යුතු බව.

සේනාංකයේ සේවය
සඳූහා නිලධරයන්‌
ආදිය මුදා හැරීම.

සේනාංකයට
ස්වේවිඡා
සේවකයන්‌ බඳවා
ගැනීම,


බඳවාගනු ල
කාල ස ිණාව හු
අවසන්‌ වීමේ දී

හුණුවන්නන්‌
බ්වි.

සේනාංකයේ

පුහුණුවන්නන්ගේ
විනය.

සේනාංකයේ

නිලධරයන්ගේ සහ
ණු චන්නන්ගේ
නා

අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ ක සැකය
කරනු ලැබිය යුතු
බව ෂූ ෂ්‌

සේනාංකයේ දේපළ
සේනාංකසේ
අධ්‍යක්ෂවරයා
වේන සතු විය යුතු
බ්ව

4 2002 අංක 21 දරන යොවුන්‌ සේනාංක පනත

195. යම්‌ පුහුණු වන්නකු බඳවාගනු ලැබුවේ යම්‌ කාලසීමාවක්‌
සඳහා ද ඒ කාලසීමාව අචව්සන්වීමේ දී ඒ පුහුණුවන්නා, මේ
පනත යටනේ සාදනු ලබන නියෙොගවලට යටන්ව, සේනාංකයෙන්‌
නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ නිදහස්‌ කරනු ලැබූ
පුනුණුවන්නකු නැවත බඳවා ගැනීමට අවශ්‍ය වන්නේ නම්‌ ඵථය
ඒ සඳහා එළඹෙන ලද ගිවිසුමක්‌ මගින්‌ සිදු කරනු ලැබිය

18. (අ) අධිකාර බලය ඕනෑකමින්‌ ම නොතකන බ්ව්‌
පෙන්නුම්‌ කරන ආකාරයෙන්‌ හැසිරෙන, නමන්ට
නිලධරයකු විසින්‌ දෙන ලද හෝ පෞද්ගලිකව
දැනුම්‌ දෙන ලද යම්‌ නීත්‍යානුකූල අණකට අකීකරු
වචන ; හෝ

(අ) මේ පනත යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියමයක්‌ හෝ
නියොගයක්‌ කඩකරන නැනහොත්‌ ඊට අනුකූලව
ක්‍රියාකිරීම පැහැර හරින,

යම්‌ පුහුණුවන්නෙක්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි පරිදි වූ
අංකාරයට විනයානුකූලව කටයුතු කරනු ලැබිය යුතු ය.

14. අමානාවරයා විසින්‌ මුදල්‌ විෂයය හාර අමානාවරයාගේ
එකඟභතන'වය ඇතිව සෙනාංකයෙ' නිලධරයන'ගෙ' සහ
පුහුණුවන්නන්ගේ පාරිශ්‍රමික සහ වෙනත්‌ දීමනා නීරණය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

15. සේනාංකයෙ' තනි සාමාජිකයන්ගේ දෝපළ හැර
සේනාංකයට අයත්‌ සියලු දේපළ ද සේනාංකයට හෝ සේනාංකයේ
යම්‌ කොටසකට අයවිය ' යුතු මුදල්‌ සහ වෙනන්‌ දේපළ නඩු
පවරා අයකර ගැනීමේ අනනා අයිනිය ද ඒ දේපළට අදාළව
නඩුපැවරීම, ගිවිසුම්‌ සහ හිමිකරණයන්වලට ඵළඹීම්‌ සහ වෙනන්‌
සියලු නීත්‍යනුකූල දේ කිරීමේ බලය ද සේනාංකයේ අධ්‍යක්ෂවරයා
වෙත සතු විය යුතු අතර මේ වගන්තිය ප්‍රකාරව සේනාංකයේ
අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ පවරනු ලබන යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩු
කටයුත්තක්‌ ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා මිය යාම, ඉල්ලා අජවීම, විශ්‍රාම
යාම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබීම යන හේතු නිසා නවතා
දමනු නොලැබිය යුතු අනර, ඒ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩු අවසන්‌
නොවිය යුතු ය. නවද එම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩු ඔහුගේ
ධුරයේ අනුප්‍රාප්තිකයා විසින්‌ සහ ඒ අනුප්‍රාප්තිකයාගේ නමින්‌
පවත්වාගෙන යා යුතු ය.


2002 අංක 21 දරන යොවුන්‌ ඉස්නාංක පනත 5

16, (1) යමි රජයේ දෙපාර්තමේන්තුවක, රාජ්‍ය සංස්ථාවක,
චාචස්ථාපිත මණ්ඩලයක හො වෙනත්‌ රජයේ ආයතනයක
සාමානා ක්‍රියාකාරකම්‌ වන සේවා, සේනාංකය වෙන ලබාදෙන
ලෙස අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ රජයේ දෙපාර්නමේන්තනුවට,
රාජ්‍ය සංස්ථාවට, ව්‍යාවස්ථාපින මණ්ඩලයට හෝ වෙනන්‌ රජයේ
ආයතනයට විධාන කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) ඵම සේවා ලබාදිය යුතු ආකාරය සලකා බැලීම සඳහා,
අවශා යයි අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ සලකනු ලබන කමිටු
සංඛ්‍යාවක්‌ අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.
ඒ කමිටුවල කර්තවා සහ ඒ කමිටු මගින්‌ අනුගමනය කළ යුතු.
කාර්ය පටිපාටිය අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ නිරණය කරනු ලැබිය
සුතු ය.

111] වන කොටස

සාමාන්‍ය

17. ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 154 වන වාෘවස්ථාවේ විධිවිධාන
සේනාංකයේ ගිණුම්‌ විගණනය සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

18. (1) මේ පනඅත්‌ ප්‍රනිපන්ති සහ විධිවිධාන ක්‍රියාන්මක
කිරීම සහ බලාන්මක කිරීමේ කාර්ය සඳහා අමානාවරයා විසින්‌
නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) විශේෂයෙන්‌ ම සහ (1) වන උපව්ගන්තිය මගින්‌ පවරා
ඇති බලනලවල ව්‍යාජතියට හානියක්‌ නොමැතිව, අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ පහන සඳහන්‌ කරුණු සියල්ලම හෝ ඉන්‌ යම්‌ කරුණක්‌
සළ€හා හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌, නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය :~~

(අ) සේනාංකයේ සාමාජිකයන්‌ පන්කිරීම සහ සංවිධානය,
පාලනය, පරිපාලනය සහ විනය කටයුතු ;

(ආ) සේනාංකයේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ඇඳිය යුතු නිල
ඇඳුම්‌ ;
(ඇ) පුහුණුවන්නන්‌ පුහුණු කිරිම ;

(ඈ) සේනාංකයේ යම්‌ ඒකකයක්‌ සම්පුර්ණයෙන්‌ ම හෝ යම්‌
ඒකකයක යම්‌ කොටසක්‌ විසුරුවා හැරිම ;

අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ
බලතල,

ගිණුම්‌ විගණනය.

නියෝග.


අර්ථ නිරූපණය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

6 2002 අංක 21 දරන යොවුන්‌ සේනාංක පජනත

(ඉ) පුහුණුවන්නකුගේ සාමාජිකන්වය සඳහා වයස සහ
වෙනන්‌ සුදුසුකම්‌, පුහුණුවන්නන්ගේ නිලයේ උසස්වීම්‌,
නිලයේ නැගීම හෝ බැසීම සහ පුහුණුවන්නන්ගේ සේවය
නිම කිරිම ;

(ඊ) පුහුණුවන්නකු හැර සේනාංකයේ යම්‌ සාමාජිකයකුගේ
සේවය අවසන්‌ කිරීම ;

(උ) සභාව විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන කමිටුවල ස්ථාපනය
සඳහා අනුගමනය කළයුතු කාර්ය පටිපාටිය සහ ඒ
කමිටුවල සංයුතිය ;

(ඌ) නියොග සාදනු ලැබීම සඳහා නියම කරනු ලැබිය
හැක්කේ යම්‌ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ කාරණා.

(3) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ අමාන්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු
ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු
අතර ඒ නියෝගය ඵසේ පළ කරනු ලැබූ දින සිට හෙ ඵ්‌
නියෙගයේ නිශ්චිනව දක්වනු ලැබිය හැකි පසු දිනයක සිට
ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(4) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම නියොගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්මණින්‌
අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙන ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු
ය. එසේ අනුමන කරනු නොලැබු යම්‌ නියෝගයක්‌ ඒ අනනුමනයේ
ඳින සිට පරිව්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු
නමුත්‌, ඒ යටතේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌ අගතියක්‌
නොවිය යුතු ය. ඒ නියොගය පරිචිඡින්න කරනු ලැබු ලෙස
සලකනු ලබන ඳිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලැබිය යුතු ය.

19. මේ පනතේ කාර්ය සඳහා "යොවුන්‌ නැනැන්තා'" යන්නෙන්‌,
වයස අවුරුදු දහඅටට නොඅඩු සහ විසිඅටට නොවැඩි නැනැන්තෙක්‌
අදහස්‌ වේ.

520, මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකලනාවක්‌ ඇතනිවුවහොකන්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේගීය) රු. 870 කි.

(විදේශිය ) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පංර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳූහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
