. ශ්‍රී ලංකා
! ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

1! . පාර්ලිමේන්තුව

2009 අංක 21 දරන සමථ මණ්ඩල
(විශේෂ වර්ගවල ආරාවුල්‌) පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 2003 ජූලි මස 30 වන දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 අගොස්තු මස 01 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

 ෴ හකු ෴~

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය නුරන ලදී.

කොළඹ 1. රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබංගන හැකිය.

මිළ : රු. 13.50 ය. නැපැල්‌ ඟාස්තනුව : රු. 6.75 යි


2008 අංක 21 දරන සමථ මණ්ඩල
(විශේෂ වර්ගවල ආරාවුල්‌) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9003 ජුලි මස 80 වන ඳින.]
එල්‌. ඩී. ~- ඕ. 30/ 2005.

විශේෂ වර්ගවල ආරාවුල්‌ සමථ කිරීම මගින්‌ තිරවුල්‌ කිරීම පිණිස

සමථ මණ්ඩල පිහිටුවීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද ඵ්‌ හා

සම්බන්ධ හෝ ථ්ට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම
පිණිස ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ර්නරජයේ පාර්ලිමේන්නුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_

1, මේ පනත 59008 අංක 21 දරන සමථ මණ්ඩල (විශේෂ
වර්ගවල ආරාවුල්‌) පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5. (1) මේ පනනේ විධිවිධාන, අමානාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරන නියමයක්‌ මගින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු
වර්ගවල ආරාචුල්‌ සමථයට පන්කිරීම මගින්‌ නිරවුල්‌ කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(92) එම චර්ග කවරේ දෑයි නිශ්චය කිරීමේ දී අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ සමාජමය සහ ආර්ථික ප්‍රශ්න පිළිබඳ ආරාවුල්‌ අර්ථවන්‌
ලෙස විසඳීමේ අවශ්‍යතාව සැලකිල්ලට ගන යුතු ය.

3. 5 වන වගන්තිය යටනේ නිශ්චය කරනු ලබන වර්ග
එකක හෝ වැඩි ගණනක ආරාවුල්‌ නිරවුල්‌ කිරීම, මේ පනතේ
විධිවිධාන යටතේ සිදු කළ යුතු (මෙහි මින්‌ මතු “විශේෂ සමථ
මණ්ඩල ප්‍රදේශය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ප්‍රදේශය
කවරේ දැයි, අමානා්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ කලින්‌ කල නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු
ලැබිය යුනු ය.

4. (1) 8 වන වගන්තිය යටතේ නියමයක්‌ පළ කරනු ලැබූ
විට, සමථ මණ්ඩල කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌, අවශ්‍ය සියලු
පියවර ගෙන (මෙහි මින්‌ මතු "මුල මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) සමථකාරචරයන්ගේ මූල මණ්ඩලයක්‌, (9)
වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ච්‌, එක්‌ එක්‌ විශේෂ
සමථ මණ්ඩල ප්‍රදේශය සළ€හා පන්‌ කළ යුතු ය. මේ පනනේ
උපලේඛනයේ අන්තර්ගත විධිවිධාන, මුල මණ්ඩලයට සාමාජිකයන්‌
තෝරා ගැනීම සහ පන්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ අදාල විය යුතු ය.

පනත අදාළ විය
යුතු විෂයය නා
කාරණා.

විශේෂ සමට
මණ්ඩල ප්‍රදේශ.

සමථකාරව්රුනගෙ
මූල මණ්ඩලය
පත්කිරීම.


මුල මණ්ඩල
සාමාජිකයන්ගේ
ධුර කෘලය සහ
ඔවුන්ට ගෙවිය යුතු
පාරිශ්‍රමිකය.

මුල මණ්ඩලයේ
පුරජපාඩූ පිරවීම.

විශේෂ සමථ
මණ්ඩලවල බලතල.

.- මණ්ඩල ප්‍රදේශය සඳහා පන්කර සිටින මූ

්‍ය්‌ 2008 අංක 21 දරන සමථ මණ්ඞල
(විශේෂ වර්ගවල ආරාවුල්‌) පනන

(59) (1) වන උපවගන්තිය යටනේ මුල මණ්ඩලයන
සාමාජිකයකු ලෙස පත්‌ කරනු ලැබීම සඳහා සුදඅස්සකු වීමට,
තත්‌ කාර්යය සඳහා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිධ
ඨුතු සුදුසුකම්‌ යමී තැනැතනකුට නිබිය යුතු අතර, ඒ සුදුසුකම්‌
නියම කිරීමේ දී, 2 එන වගන්නිය යටනේ අමාත්‍යවරයා විසි
නිශ්චය කරනු ලබන ආරාවුල්‌ වර්ගවල ස්වහාවය අනුව ඒ මූල
මණ්ඩලවලට පනත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයන්ට නිබිය සුනු
ප්‍රවීණත්වය පිළිබඳව අමාත්‍යවරයා සැළකිලිමත්‌ විය යුතු ය. ඵ්‌
වගන්තිය යුටනේ නිශ්වය කරනු ලබන විවිධ වර්ගවල ආරාවුල්‌
වෙනුවෙන්‌ එකිනෙකට වෙනස්‌ සුදුසුකම්‌ නියම කරනු ලැබිය

හැකි ය.

121 [ඨ්‌

24

(3) එක්‌ එක්‌ විශේෂ සමථ මණ්ඩල ප්‍රදේශය වෙනුවෙන
පන්කරන මුල මණ්ඩලයේ සාමාරිකයන්‌ අතරින්‌ ඵක්‌ සාමාජිකයකු,
ඒ මූල මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා ලෙස සමථ මණ්ඩල කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ පත්කරනු ලැබිය යුතු ය.

5. (1) මූල මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු පත්කිරීමේ දින සට
අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු අතර, ඉන්‌ පසුව
නැවත පන්කරනු ලැබීමට ඒ නැනැත්තා සුදුස්සෙක්‌ විය යුනු ය

(2) මුල මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකුට, අමාතාවරයා විසින්‌ මුදල්‌
විෂයය ගහෟර අමාන්‍යවරයෘා විමසා නීරණය කරනු ලබන
පංරිශ්‍රමිකයක්‌ ගෙවිය යුතු හ.

6. මූල මණ්ඩලයේ සෟමාජිකන්වයෙහි ඇනි වන යම
පුරප්පාඩුවක්‌ පිරවීම සඳහ සමථ මණ්ඩල කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ පත්කිරීම්‌ කරනු ලැබිය හැකි අනර, ඵසේ පත්කරනු ලබන
සෑම නැනැත්කකු ම, ඔහු අනුප්‍රාජ්න චන්නේ යම්‌ සාමාජිකයක
වෙනුවට ද, ඒ සාමාජකයෘගේ ධූර කාලයෙන්‌ නොගෙවී ඉනිරිව
ඇති කාලය තුළ ධුරය දැරිය යුනු ය.

?. (1) (2) වන උපවචගන්තියේ විධිවිධානවලට යටතව,
සම්පූර්ණයෙන්ම හෙ අර්ධ වශයෙන්‌ හෝ යමී සමථ මණ්ඩල
ප්‍රදේශයක්‌ නුළ මේ පනතේ 5 වන වගන්නිය යටනේ නිශ්වය
කරනු ලැබු ආරාවුල්‌ වර්ග ඵකක්‌ හෝ ඊට වැඩි ගණනත්‌
පිළිබඳව උද්ගතවන යම්‌ ආරාචුලක්‌, සමථ කිරීම මගින්‌ නිරවුල්‌
කරගැනීම සඳූහා යමී නැනැන්තකු වීසපින්‌, ඵ්‌ විශේෂ සමට

සභාපනිවරයා වෙන, ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැ


2008 අංක 21 දරන සමථ මණ්ඩල ී
(විශේෂ වර්ගවල ආරාවුල්‌) පනත

එසේ වූව ද, එසේ සහාපනිවරයා වෙත යොමු කරන ලද
අවස්ථාවක, ඒ ආරාචවුල “~

(අ) වංච්ල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වචන විට,
ඒ වංච්ල දේපළ නබාගෙන ඇත්තේ හෝ ඒ නිශ්චල
දෙපළ පිහිටා ඇත්තේ යමි විශේෂ සමථ මණ්ඩල
ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළත ද, එ සමථ මණ්ඩල ප්‍රදේශය සඳහා
පන්කරන ලද මූල මණ්ඩලයේ සභාපනිවරයා වෙත
ඉල්ලීම කරනු ලැබිය යුතූ ය ;

(ආ) ගිවිසුමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, ඵ්‌ ගිවිසුම ඇතිකර
ගන්නා ලද්දේ යම්‌ සමථ මණ්ඩල ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළත
ද, ඒ සමථ මණ්ඩල ප්‍රදේශය සඳූහා පන්කරන ලද මූල
මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා වෙත ඉල්ලීම කරනු ලැබිය
යුනු ය : සහ

(ඇ) අධිකරණයක නඩු නිමින්තක්‌ සංයුක්න වන කාරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ඒ නඩුව සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකරණ
බලය ඇති අධිකරණයේ අධිකරණ බල ප්‍රදේශ සීමාව
ඇතුළන පුදේශය සඳහා පන්‌ කරන ලද මූල මණ්ඩලයේ
සභාපතිවරයා වෙත ඉල්ලීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) සෑම ඉල්ලීමක්‌ ම, නියමින ගාස්තුව නියමින ආකාරයෙන්‌
ගෙවා ඇති බවට සාක්ෂියක්‌ වන ලියවිල්ලක්‌ සමග ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

8. (1) මේ පනත යටත්‌ විශේෂ සමථ මණ්ඩල ප්‍රදේශයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ මුල මණ්ඩලයක්‌ පත්‌ කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක,
5 චන වගන්තිය යටතේ නිශ්වය කරනු ලබන ආරාවුල්‌ වර්ග
එකක්‌ හො ඊට වැඩිගණනක්‌ පිළිබඳව ඵ්‌ ප්‍රදේශය තුළ
සම්පූර්ණයෙන්‌ හො අර්ධ ච්ශයෙන්‌ හෝ උද්ගන වන යම්‌ ආරාචුලක්‌
සම්බන්ධ කිසිදු නඩු කටයුන්නක්‌, ඵ්‌ ආරාචුලෙහි විෂය චස්තුවෙ
මුල්‍ය වටිනාකම, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරන
නියමයක නිශ්චිතව දැක්වෙන යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයකට අඩුවන්නා
වූ අවස්ථාවක, 14 වන වගන්නියේ (අ) ඡේදය යටතේ හෝ 17
වන වගන්නියේ (9) වන උපවගන්නිය යටතේ හෝ නිකුන්කරන
ලද නිරවුල්‌ නොකිරීමේ සනනිකයක්‌ සහිතව මිස, මුල්‌ අවස්ථා
අධිකරණයක පැවරීම හො ඒ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ භාරගැනීම
හො නොකළ යුතු ය.

නිරවුල්‌ නොකිරිමෙ
සහනිකයක්‌
නොමෑතිව්‌ නිස
නොපවරවන
ලැබිය යුතු බඳ.


අධිකරණයක්‌ විසින්‌
හෝ කමීකරු
විනිශ්චය
අධිකාරයක්‌ විසින්‌
යොමු කිරීම.

4 2003 අංක 21 දරන සමථ මණ්ඩල
(විශේෂ වර්ගවල ආරාවුල්‌) පනත

(5) (1) වන උපවගන්තියෙහි කවර විධිවිධානයක්‌ නිබුණ ද,
එම උපවගන්තියෙනහි සඳහන්‌ ආරාචුලක පංර්ශ්වයක්‌ විසින්‌ සිවිල්‌
නඩු විධාන සංග්‍රහයේ / චන කොටස යටතේ චූ නාවකාලික
ප්‍රනිකර්මයක ආකාරයේ සහනයක්‌ සඳහා අයැදුමක්‌ කර ඇන
අවස්ථාවක, හෙ 7 වන වගන්නිය යටතේ යම්‌ ආරාවචුලක
සම්බන්ධව ඉල්ලීමක්‌ කර ඇති ථ්‌ ආරාචුලෙහි පාර්ශ්වකරුවටකු
විසින්‌, පසුව සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ / වන කෞට්ස
යටතේ වූ තාවකාලික ප්‍රතිකර්මයක්‌ ප්‍රදානය කරන ලෙස වු

" අයැදුමක්‌ ද ඇතුළත්ව, ඒ ආරාචුල පිළිබඳව කවර හෝ

අධිකරණයක නඩුවක්‌ පවරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, ඵ්‌
තාවකාලික ප්‍රතිකර්මය ප්‍රදානය කිරීමට අදාළ වන නාක්ද්‍රරට
පමණක්‌ ඒ නඩුව විභාග කිරීම සහ තීරණය කිරීම ඒ අධිකරණය
විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. ඵ්‌ නීරණය කිරිමෙන්‌ පසුව ~

(අ) ථ්‌ අධිකරණය ඉදිරියෙහි වූ නඩුවේ නඩු නිමින්න සංයුකන
වන ආරාචුල සම්බන්ධයෙන්‌ 7? වන වගන්නිය යුටනේ
ඉල්ලීමක්‌ කර නොමැති අවස්ථාවක, ඒ ආරාවචුල
සමථයට පන්කිරීම සඳහා, නිසි මූල මණ්ඩලයේ
සභාපනිවරයා වෙත යොමු කළ යුතු ය ; නැතහොන්‌

(ආ) ථ්‌ ආරාවචුල සම්බන්ධයයන්‌ 7? වචන වගන්නිය යටනේ
ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, ඒ ආරාචුල
සමථයට පත්කිරීමේ කටයුතු කරගෙන යන ලෙස
අවස්ථාවේාවිත පරිඳි ඒ වන විට මුල මණ්ඩලයක්‌
පත'කර. නොමැති නම්‌, නිසි මූල මණ්ඩලයෙං
සභාපනිචවරයාට හො මණ්ඩලයක්‌ පත්කර ඇන්නම්‌ ථ්‌
නිසි මණ්ඩලයට හෝ විධාන කළ යුනු ය.

(8) ඉල්ලීම කරන ලද්දේ යම්‌ ආරාවුලක්‌ පිළිබඳව ද, ඵ්‌
ආරාචුලේ විෂය වස්තුවෙනි මුල්‍ය වවිනාකම රුපියල්‌ විසිපන්‌

- දහසක්‌ ඉක්මවන්නේ නම්‌ මිස (1) වන උපවගන්නියේ අන්තර්ගන

කිසිවකින්‌ 1988 ආංක 752 දරන සමථ මණ්ඩල නන
යටතේ පිහිටුවන ලද සමථ මණ්ඩලයක්‌ වෙත, ආරාවචුලේ කවර
හෝ පාර්ශ්වකරුවකු විසින්‌ ඉල්ලීමක්‌ කිරීම වළක්වනු
නොලබන්නේ ය.

9. මේ පනතේ 59 වන වගන්නිය යටතේ නිශ්චය කරන ලඳ
ඈරාචුල්‌ වර්ග එකක්‌ හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ පිළිබඳව උද්ගන
වී තිබෙන ආරාචුලක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, අවස්ථාවෝචින පරිදි යම


2008 අංක 21 දරන සමථ මණ්ඩල 5
(විශේෂ වර්ගවල ආරාවුල්‌) පනත

විශේෂ සමථ මණ්ඩල ප්‍රදේශයක්‌ කෙරෙහි අධිකරණ බලය ඇනි
සිවිල්‌ අධිකරණයක්‌ හො යම්‌ විශේෂ සමථ මණ්ඩල ප්‍රදේශයක
කෙරෙහි අධිකරණ බලය ඇති කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරයක්‌
වෙන නඩුවක්‌ හෝ ඉල්ලීමක්‌ කර ඇති අවස්ථාවක ඵ්‌ ආරාචුල
සමථය කර නිරවුල්‌ කිරීම පිණස, ඒ ආරාවුලේ පාර්ශ්වකරුවන්ගේ
ලිඛිත කැමැත්න ඇතිව, ඒ විශේෂ සමථ මණ්ඩල ප්‍රදේශය සඳූහා
පන්කර තිබෙන මූල මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා වෙත, ඒ ආරාචුල
එම අධිකරණය හෝ වීනිශ්වය අධිකාරය විසින්‌ යොමු කරනු
ලැබිය හැකි ය.

10, (1) ? වන වගන්තිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු විට හං
9 වන වගන්නිය යටතේ තමා වෙත යොමු කිරීමක්‌ ලැබුණු විට,
සුමථ මණ්ඩලයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුනු ආකාරය සම්බන්ධයෙන්‌
මුල මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා විසින්‌ ආරාවුලේ
පාර්ශ්වචකරුවන්ගෙන්‌ විමසා දෑනගන යුනු අනර, එසේ ප්‍රකාශින
මනාපයට අනුකූලව :~~~

(අ) (9) වන උපවගන්තිය යටනෙ සමථ මණ්ඩලයක්‌
පිහිටුවීම ; හං

(ආ) (8) වන උපවගන්තිය යටතේ කලින්‌ පිහිටුවන ලඳ
සමථ මණ්ඩලයක්‌ තෝරා ගැනීමට ආරාවුලේ
පංර්ශ්වකරූුවන්ට ඉඩ දීම ,

කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) ආරාචුලේ සියලු පාර්ශ්වකරුවන්‌, (1) වන උපවගන්නිය
යටතේ සමථ මණ්ඩලයක්‌ .පිහිටුවීමට මනාපය පළ කරනු ලබන
අවස්ථාවක, ඒ විශේෂ සමථ මණ්ඩල ප්‍රදේශය සඳහා පත්කරන
ලද මූල මණ්ඩලයෙන්‌,

(අ) ආරාවචුලේ එක්‌ එක්‌ පෟර්ශ්වය විසින්‌ තෝරා ගන්නා
ඵක්‌ එක්‌ සාමාජිකයකුගෙන්‌ : සහ

(ආ) (අ) ඡේදය යටතේ කෝරාගන්නා ලද සාමාජිකයන්‌
විසින්‌ තෙරාශූන්නා ඵක්‌ සාමාජිකයකුගෙන්‌,

සමන්විත (මෙහි මින්‌ මතු "මණ්ඩලය" යතුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) සාමාජිකයන්‌ තුන්දෙනකුගෙන්‌ සැදුම්ලත්‌ සමථ මණ්ඩලයක්‌,
මුල මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා විසික්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය :

සමථ මණ්ඩල
පිහිටුවීම,


6 200$ අංක 21 දරන සමථ මණ්ඩල
(විශේෂ වර්ගවල ආරාවුල්‌) පනත

ඵසේ වුව ද, (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ ආරාචුලේ පංර්ශ්වකරුවනට
හෝ (අං) ඡේදයේ සඳහන්‌ සාමාජිකයන්ට පිළිවෙලින්‌ ඔවුනගෙ
තෝරාගැනීම්‌ සට්බඛන්ධයෙන්‌ එකභන්වයට පැමිණීමට නොහැකවන
අවස්ථාවක, මුල මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා විසින්‌ අවශාෲා, නතෙරීම
කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේම තවදුරටන්‌, (අ) ඡේදයේ සඳහන ආරාෘච්‌්ලේ
පංර්ශ්වකරුවකු විසින්‌ ඒ ඡේදය යටතේ නොරාගැනීමක්‌ කිරීමට
ඔහුගේ අකමැන්ත ලියච්ල්ලක්‌ මගින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබුවහොන,
මූල මණ්ඩලයේ සභාපනිවරයා විසින්‌ කුසපන්‌ ඇදීමෙන්‌ ඵම
නෙරීම කළ යුනු ය. එසේ කුසපන්‌ ඇඳ පළමුව නොරාගන්නා
සාමාජිකයාට කවර හෝ හේකුවක්‌ නිසා ඵ්‌ පාරශ්වකරු විරොධයක
දැක්වුවහභොත්‌, සභාපතිවරයා විසින්‌ කුසපත්‌ ඇඳීමෙන්‌ තවදුරටන්‌
කෝරාගැනීමක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) ඉල්ලීම හෝ යොමු කිරීම කරනු ලබන්නේ යම්‌ ආරාවුලක්‌
සම්බන්ධව ද, ඵ්‌ ආරාවුල පූර්වයෙන්‌ පිහිටුවන ලද මණ්ඩලයකට
යොමුකිරීම පිළිබඳව ආරාචූලේ සියලු පාර්ශ්වකරුවන්‌ මනාපධ
ප්‍රකාශ කරන අව්ස්ථාවක, විශේෂ සමථ මණ්ඩල ප්‍රදේශ සඳූහෟ
පන්‌ කළ මුල මළ්‍ය්ඩලයේ සහභාපනිචරයා විසින්‌ පූර්වයෙන්‌ පිහිටුවන
ලද (සභාපතිචරයා විසින්‌ පන්කළ ප්‍රධාන සමථකාරවරයකු ද
" ඇතුළුව) සාමාජිකයහ්‌ නිදෙනකුගෙන්‌ සමන්විත මණ්ඩල අතරින්‌
යමි මණ්ඩලයක්‌ කතෝොරාගැනීමට, පංර්ශ්වකරුවනට මූල මණ්ඩල
සහාපනිචරයා වීසින්‌ ඉඩ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(4) ආරාචුලේ සියලු පංර්ශ්වකරුවන්‌ එම ආරාචුල (2) වන
උපවගන්නිය යටතේ පිහිටුවන ලද සමථ මණ්ඩලයකට යොමු
කිරීම පිළිබඳව මනාපය ප්‍රකාශ කරන අවස්ථාවක, ඒ
උපවගන්නියේ (අං) ඡේදය යටකේ නෝොරාගනු ලැබු, (මෙහි මින්‌
මතු “ප්‍රධාන සමථකාරවරයා" යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු ලබන)
සාමාජිකයා, මණ්ඩලයේ ප්‍රධාන සමථකාරවරයා ලෙස ක්‍රියා
කළ යුතු ය :

ඵසේ වුව ද, මූල මණ්ධලයේ සභාපතිවරයා මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයකු ලෙස නෙ රාගෙන නිබෙන අවස්ථාවක දී

සභාපතිවරයා ඵහි ප්‍රධාන සමථකාරවරයා ලෙස ක්‍රියා කළ
සුතු ය.


2008 අංක 21 දරන සමථ මණ්ඩල ?7
(විශේෂ වර්ගවල ආරාඩුල්‌) පනත

(5) අවස්ථාවෝචිත පරිඳි, මණ්ඩලය පිහිටුවීමෙන්‌ හෙ
තෝරාගනු ලැබීමෙන්‌ පසුව ඉල්ලීම හෝ යොමු කිරීම කර
ඇත්තේ යම්‌ ආරාචුලක්‌ පිළිබඳව ද, ඵ්‌ ආරාවුල සමථ කිරීමෙන්‌
බේරුම්‌ කිරීම සඳහා මූල මණ්ඩලයේ සභාපතිචරයා විසින්‌ ඵ්‌
මණ්ඩලය වෙන යොමු කරනු ලැබිය යුතු ය.

11. 10 වන වගන්තියේ (5) චන උපචගන්තිය යටතේ යම්‌
මණ්ඩලයක්‌ වෙන ආරාවුලක්‌ යොමු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක,
සියලු නීතානුකූල ක්‍රියා මාර්ගවලින්‌ ඒ ආරාවචුලේ පාර්ශ්වයන්‌
අතර සුහද නිරවුල්‌ කිරීමක්‌ ඇති කිරීම පිණිස ප්‍රයත්න දැරීම ද,
එම ආරාවුල නැවත ඇතිවීම වැළැක්වීම පිණිස පාර්ශ්ව අතර
පචත්නා දුක්ගැනවිල්ලේ නියම හේතුව හැකි සෑම අවස්ථාවක ම
ඔවුන්ගේ එකහන්වය ඇනිව ඉවත්‌ කිරීම ද, ඵ්‌ මණ්ඩලයේ කාර්යය
විය යුතු අතර, මේ කාර්ය සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ -~

(අ) දන්වනු ලබන වේලාවක සහ ස්ථානයක පැවැන්චෙන

' සමථ 'කිරීමේ සාකච්ඡාවට එක්ව හෝ වෙන්‌ වෙන්ව
පැමිණ සිටින ලෙස අදාළ පාර්ශ්වකරුවන්ට සහ අවශ්‍ය
යයි මණ්ඩලය සලකන වෙනත්‌ නැනැන්තන්ට දැනුම්‌
දිය යුතු අතර, පාර්ශ්වකරුවන්‌ අතරින' යම්‌
පාර්ශ්වකරුවකු ඒ සාකච්ඡාවට පැමිණීම සැහැර
හැරියහොත්‌ එම පාර්ශ්වකරුගේ නොපැමිණීම මණ්ඩලය
නිකුත්‌ කරන නිරවුල්‌ නොකිරීමේ සහනිකයෙහි හො
14 වන වගන්තිය යටතේ අධිකරණය චෙත ඉදිරිපන්‌
කරන වාර්තාවෙහි ප්‍රකාශ කරන බව ද දැනුම්‌ දීමේ
සඳහන්‌ කළ යුතු ය ;

(ආ) නිරවුල්‌ කිරීමක්‌ ඇති කර ගැනීමට ආධාර විය හැකි
යම්‌ 'සාක්ෂිකරුවන්‌ කැටුව හෝ ලියකියවිලි රැගෙන ඒ
සාකච්ඡාවට එන ලෙස,- එසේ පැමිණ සිටින මෙන්‌
දන්වනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකුට නියම කළ යුතු ය ;

(ඇ) නිරවුල්‌ කිරීමක්‌ ඇති කිරීම සඳහා අවශ්‍ය තරම්‌ සමථ
කිරීමේ සාකච්ඡා ගණනාවක්‌ කැඳවිය යුතු ය ;

(ඈ) ' සමථ කිරීමේ සාකච්ඡා වාර පැවැන්වීමේ දී පිළිපැඳිය
යුතු නියමිත කාර්ය පට්පාටිවලට අනුකූලව කටයුතු
කළ යුතු ය ;

මණ්ඩලයක කාටය.


ආරාවචුලක
පංර්ශ්වකරුවන්ගේ
කාර්ය.

නිරවුල්‌ කිරීමක්‌
ඇනි කරගන්නා
ලද අවස්ථාවක.

(ඉ)

(ඊ)

(උ)

(ඌ)

2003 අංක 21 දරන සමථ මණ්ඩල
(විශේෂ වර්ගවල ආරාවුල්‌) පනත

සමථ කිරීමේ සාකචිඡා වාර පැවැන්වීමේ දී දෙන
සියලු සාක්ෂි, ඉදිරිපත්‌ කරන ලේඛන සහ ඵහි දී හෙළිදරවී
කරන හෝ සාකච්ඡා කරන වෙනන්‌ යම්‌ කරුණු
සම්බන්ධයෙන්‌ රහස්‍යභාවය පවන්වාගන යුතු ය :

නිරවුල්‌ කිරීමක්‌ ඇතිකර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය යය
සහ උපකාරී වේ යයි මණ්ඩලය සලකන අවස්ථාවල
දී, ආරාචුලේ විෂය කාරණයට අදාළ විශේෂ දැනීමක
හෝ ප්‍රවීණන්වයක්‌ ඇති යම්‌ නැනැත්තකුගේ උපදෙස්‌
ලබාගත යුතු ය ;

ආරාවුලේ දෙපාර්ශ්වයට ම පිළිගත හැකි නිරවුල්‌
කිරීමකට ඵළඹීමට ප්‍රයන්න දැරිය යුතු ය ; සහ

15 වචන වගන්නියේ නිශ්චිනව ස€ඳහන්‌ කාලසීමාව
ඇතුළත, මණ්ඩලයේ නීනි කෘත්‍ය සම්පුර්ණ කළ යුතු
අනර, එසේ කිරීමට අපොහොසමත' චූ විටක,
අව්ස්ථාවොචිත පරිඳි 14 වචන වගන්නිය යටතේ, නිරවුල්‌
නොකිරීමේ සහනිකයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම හෝ අධිකරණය
වෙන චාර්නතාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම හෝ කළ යුතු ය.

15. (අ) නිරවුල්‌ කිරීමක්‌ ඇනතිකරගැනීම සඳහා අදාළ හා

අවශ්‍ය සියලු කාරණා සම්පුර්ණයෙන්‌ හා අවංකව
හෙළිදරවී කිරීම ;

(ආ) සමථ සාකච්ඡා වාරයක දී හෙමිදරවී කරන හෝ?
දූ

18.
වු අවස්ථාවක නිරවුල්‌ කිරීමේ නියම්යන්‌ ලේඛනගන කල යුකු
අනර, ප්‍රධාන සමථකාරවරයා විසින්‌ සහ ඵම පාර්ශ්වකරුවන්‌
විසින්‌ ඊට අන්සන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. .නවද, මණ්ඩලය විසින-

(අ)

සාකච්ඡා කරන. රහස්‍ය ස්වභාවයේ නොරනුරු
අනාවරණය කිරීමෙන්‌ වැළකීම,

සමථය කිරීමෙන්‌ නිරවුල්‌ කිරීම සඳහා මණ්ඩලය ඉදිරියට ගෙන
එනු ලබන ආරාවුලක සෑම පාර්ශ්වකරුවකුගේ ම කාර්යය විය
යුතු ය.

(1) ආරාචුලක පාර්ශවකරුවන්‌ නිරවුල්‌ කිරීමකට ඵඑකහ

ඒ නිරවුල්‌ කිරීම. 7 වන වගන්තිය යුටනේ කරන ලද
ඉල්ලීමක්‌ මගින්‌ මණ්ඩලය ඉදිරියට ගෙන එන ලද
යම්‌ ආරාවචුලක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ චූ නිරවුල්‌ කිරීමක්‌ වන
අවස්ථාවක, ඒ ආරාචුලේ එක්‌ එක්‌ පාර්ශ්වකරුට එහි
පිටපතක්‌ බැගින්‌ නිකුන්‌ කළ යුතු ය : සහ


2008 අංක 21! දරන සමථ මණ්ඩල 9
(විශේෂ වර්ගවල ආරාවුල්‌) පනත

(ආ) ඒ නිරවුල්‌ කිරීම 9 වන වගන්තිය යටතේ අධිකරණයක්‌
විසින්‌ හෝ කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරයක්‌ විසින්‌ යොමු
කරන ලද යමි ආරාචුලක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වු නිරවුල්‌
කිරීමක්‌ වන අවස්ථාවක, අවස්ථාවෝවචින පරිදි ඒ
අධිකරණය හෝ කම්කරු විනිශ්වය අධිකාරය වෙන
එහි පිටපතක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුනු අනර, ඒ ආරාචුලේ
ඵක්‌ එක්‌ පංර්ශ්වකරුවකුට ද එහි පිටපනක්‌ බැගින්‌
නිකුත්‌ කළ යුතු ය.

(5) නිරවුල්‌ කිරීමේ පිටපතක්‌ (1) වන උපවගන්නියේ (ආ)
ඡේදය යටතේ යම්‌ අධිකරණයක්‌ වෙන හෝ කම්කරු විනිශ්වය
අධිකාරයක්‌ වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඵම අධිකරණය
හෝ විනිශ්චය අධිකාරය විසින්‌, ආරාවුලේ පාර්ශ්වකරුවන්ට
දැනුම්‌ දීමෙන්‌ පසුව, ඒ නිරවුල්‌ කිරීම අනුව -_

(අ) අධිකරණයක්‌ විසින්‌ කරන ලද යොමු කිරීමක්‌ වන
විට, නීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ සටහන්‌ කිරීම ; හෝ

(ආ) කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරයක්‌ විසින්‌ කරන ලදු යොමු
කිරීමක්‌ වන විට, ආඥාවක්‌ කිරීම,

කරනු ලැබීය යුතු ය.

14. ආරාචුලක පාර්ශ්ච්කරුචන්‌ නිරවුල්‌ කිරීමකට එකඟ නොවූ
අවස්ථාවක, මණ්ඩලය විසින්‌ -~

(අ) ? චන වගන්නිය යටනේ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ මන
මණ්ඩලය වෙන යොමු කරන ලද ආරාවුලක'
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, ඒ ආරාවචුල ඒ මණ්ඩලය
වෙන යොමු කරනු ලැබු බවත්‌, සමථ කිරීමෙන්‌ ඒ
ආරාචුල නිරවුල්‌ කිරීමට නොහැකි වූ බවන්‌ ප්‍රකාශ
. කර, ප්‍රධාන සමථකාරවරයා විසින්‌ අන්සන්‌ කළ නියමින
ආකෘතියෙහි වූ නිරවුල්‌ නොකිරීමේ සහතිකයක්‌, ඵසේ
නිරවුල්‌ කළ නොහැකි වීමට හේතු ද එහි ප්‍රකාශ
කරමින්‌, නිකුත්‌ කළ යුතු ය;

(ආ) නිරවුල්‌ කිරීම සඳහා යම්‌ අධිකරණයක්‌ හෙ කම්කරු
විනිශ්චය අධිකාරයක්‌ විසින්‌ 9 වන වගන්නිය යටනේ
යොමු කරන ලද ආරාවුලක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
ඒ ආරාචුල සමථ කිරීමෙන්‌ නිරවුල්‌ කිරීමට්‌ නොහැකි
වූ බව සහ එය එසේ නිරවුල්‌ කිරීමට නොහැකි වීමට

නිරවුල්‌ කිරීමක්‌
කළ නොහැක
අවස්ථාවක.


මණ්ඩලය කියා
කළ යුතු
කාලසීමාව.

සාමාජිකයන්‌
ආවාරධර්ම
සංග්‍රහයකින්‌ බැඳී
සිටින බව.

නිරචුල්‌ කිරීම අනුව
ක්‍රියා නොකිරීම
හෝ එය

උල්ලංඝනය කිරීම. ॥

10 2003 අංක 21 දරන සමථ මණ්ඩල
(විශේෂ වර්ගවල ආරාවුල්‌) පනත

හේතු ප්‍රකාශ කරන නියමින ආකෘතියෙහි චූ වාර්නාවක.
ප්‍රධාන සමථකාරවරයාගෙ' අන්සනින' යුතුව,
අවස්ථාවෝචිත පරිඳ, ඒ අධිකරණය හො කම්කරු
විනිශ්ච්ය අධිකාරය වෙන ඉඳිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

15. (1) සමථ කිරීමෙන්‌ නිරවුල්‌ කිරීම සඳහා මණ්ඩලය
ඉඳිරියට ගෙන එනු ලබන සෑම ආරාවුලක්‌ සම්බන්ධව ම, 10
වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුව ඒ මණ්ඩලය පිහිටුවනු
ලැබීමෙන්‌ දින හැටක්‌ ඇතුළත ඒ පිළිබඳ සලකා බැලීම්‌ නිම
කර, අවස්ථාචොචිත, පරීඳි නිරවුල්‌ කිරීමක්‌ ඇති කර ගැනීමට
හෝ නිරචුල්‌ නොකිරීමේ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමට හො ප්‍රයන්න
දැරිය යුතු ය.

(2) මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ සමථ කිරීමේ සැසිවාරයක්‌ පැවැත්වීමේ
දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය, නියම කරනු ලබන
පරිදි විය යුතු ය.

16. සමථ කිරීමේ සැසිවාරයක්‌ පැවැන්වීමේ දී මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌ නියම කරනු ලබන පරිදි වූ ආචාර ධර්ම සංග්‍රහයකින
බැඳී සිටිය යුතු ය.

17. (1) /? චන වගන්නිය යටතේ කළ ඉල්ලීමක්‌ අනුව
මණ්ඩලයකට යොමු කරන ' ලද යම්‌ ආරාවුලක්‌ නිරවුල්‌ කරන
ලැබුවා වූ සහ ඒ නිරවුල්‌ කිරීමේ පාර්ශ්වකරුවන්ගෙන්‌ එක්‌
පංර්ශ්වකරුවකු විසින්‌ යම්‌ වේලාවක නිරවුල්‌ කිරීමේ නියමයන්ට
අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර තරිනු ලැබු හො ඒ නියමයන්‌

. උල්ලංඝනය කරනු ලැබු අවස්ථාවක, අවස්ථාවෝචිතන පරිදි,

ඒ පැහැර හැරීම හො උල්‌ංඝනය කිරීම අනෙක්‌ පාරිශ්වකරු
විසින්‌ වහාම මණ්ඩලය වෙන වාර්තා කළ යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ වාර්තාවක්‌ ලැබුණු පසු,
මණ්ඩලය විසින්‌ නිරවුල්‌ කිරීමේ පාර්ශ්වකරුවන්ට සන අවශ්‍ය
යයි සලකනු ලබන වෙනත්‌ නැනැත්තන්ට නියමිත වේලාවක
නියමිත ස්ථානයකට පෑමිණ සිටින ලෙස දැනුම්‌ දිය යුතු අතර,
ඔවුන්‌ අතර පැන නැගි තිබිය හැකි යම්‌ මතභේද නිරාකරණය
කිරීමට ප්‍රයත්න දැරිය යුතු අතර, අලුත්‌ නිරවුල්‌ කිරීමක්‌ ඇතිකර
ගැනීමෙහි ලා ඔවුන්ට සභාය විය යුතු ය. එවැනි මනබේද
නිරාකරණය කළ නොහැකි අවස්ථාවක, මණ්ඩලය විසින්‌, ඒ
ආරාවුල නිරවුල්‌ කිරීමට නොහැකි බව සඳහන්‌ කර ප්‍රධාන
සමථකාරවරයා විසින්‌ අන්සන්‌ කරන ලද නියමින ආකෘනියෙහ
වූ නිරවුල්‌ නොකිරීමේ සහනිකයක්‌, ඒ නිරවුල්‌ නොකිරීමට හේතු
වූ කරුණු ද සඳහන්‌ කරම්න්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු ය.


2008 අංක 21 දරන සමථ මණ්ඩල 1!
(විශේෂ වර්ගවල ආරාවුල්‌) පනත

18. (1) 14 වන චගන්තියේ (අ) ඡේදය යටතේ හෝ 17 වන
වගන්තියේ (8) චන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද බවට
උද්දේශිත, ප්‍රධාන සමථකාරවරයා අනසන්‌ කළ නිරවුල්‌ නොකිරීමේ
සහනිකයක්‌, ඒ නැනැත්තා සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ කැඳවනු
නොලැබුච්‌ ද, කචර හෙ අධිකරණයක පවරන ලද නඩුවක දී
හෝ නඩු කටයුත්තක දී සාක්ෂි වශයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(2) යම්‌ නිරවුල්‌ නොකිරීමේ සහතිකයක ඇනි අත්සන සත්‍ය
බවට සහ එය අත්සන්‌ කළ නැනැන්නා ඵය අත්සන්‌ කළ වේලාංවේ
දී දැරූ බව කියා පාන ධුරය දරමින්‌ සිටි බව, අධිකරණය විසින්‌
පුර්ව නිගමනය කළ හැකි ය : "

එසේ වුව ද, යම්‌ නඩුවක දී ප්‍රධාන සමථකාරවරයා සාක්ෂි
දීම සඳහා ඒ අධිකරණය ඉදිරියේ වූ යම්‌ නඩු කටයුතුවල දී
පැමිණ සිටිය යුනු බව, යම්‌ පාර්ශ්වකරුවකුගේ ඉල්ලීම පිට හං
අන්‍යාකාරව සභ වාර්තාගත කළ හෙතු අනුව අධිකරණයේ
මතය වන්නේ නම්‌, හුදෙක්‌ එම සහනිකය අත්සන්‌ තැබීම
සම්බන්ධයෙන්‌ සාකෂි දීමේ කෘර්යය සඳුහා මං ඒ ප්‍රධාන
සමථකාරවරයා සාක්ෂිකරුවකු ලෙස කැඳවනු ලැබිය යුතු ය.

19. මණ්ඩලයක්‌ ඉදිරියෙහි වූ යම්‌ කාරණයක දී, ආරාවුලක
යම්‌ පාර්ශ්චකරුවකු වෙනුවෙන්‌ පෙනී සිටීමට නීතිඥවරයකුට
හෝ අනුයොජිනයකුට හෙ! වචෙනන්‌ තැනැත්තකුට හිමිකමක්‌
නොනිබිය යුකු අතර, ඒ සඳහා අවසර නොදිය යුතු ය ;

එසේ වූව ද, මණ්ඩලයක්‌ ඉදිරියෙහි -~
(අ) එක්‌ කලත්‍රයකු වීසින්‌ අනෙක්‌ කලත්‍රයා ; හෝ
(ආ) ඔහුගේ මව හෝ පියා විසින්‌ බාලවයස්කරුවකු හො
යම්‌ අඛලතාවකින යුතු වෙනන්‌ තැනැතතකු, හාරකරු
හො දේපළ ආරක්ෂක විසින්‌,
නියෙජනය කරනු ලැබීමට අවසර දිය යුතු ය.
20. (1) අධිකරණයක්‌ ඉදිරියෙහි සාක්ෂි දෙන සාක්ෂිකරුවකුට
ඵ්‌ සාක්ෂි සම්බන්ධයෙන්‌ හිමිකම ඇති සියලු වරප්‍රසාද, මණ්ඩලයක්‌

ඉදිරියෙහි ප්‍රකාශයක්‌ කරන සෑම තැනැන්නතකුට ම ඵ්‌ ප්‍රකාශය
සම්බන්ධයෙන්‌ හිමි චිය යුතු ය.

තිරවල්‌ භෞකිරීමෙ
සහතික සාකෂිවල
දී හාරගන හැක

නියෝජනය,

සාක්ෂිකරුවන්‌ 2255“
වරත්‍රසාද.


කාලාපගමනය.

මසේවා

ලධරයන්‌
මණ්ඩලයට සහාය
විය යුතු බව.

මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌
රජයේ සේවකයන්‌
ලෙස සැලකීය යුතු
බ්ව්‌.

මණ්ඩලය
උපලේඛනගන
ආයතනයක්‌ ලෙස
සැලකෙන ඛව.

12 2003 අංක 21 දරන සමථ මූණ්වල
(විශෙප වර්ගවල ආරාවුල) ඝනත
(9) මණ්ඩලයක්‌ ඉදිරියෙහි යම්‌ තැනැන්තකු විසින්‌ කරන ලද
කිසිම ප්‍රකාශයක්‌ යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ තඩූ කටයුත්නක ද
ආවේශා කරගත නොහැකි විය යුතු ය.

91, වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පුටහැනිව කුමක්‌ සඳහනව
නිබුණ ද යමී නඩු නිෂගිත්තක්‌ හා සම්බන්ධව කාලාපගමන
කාලසීමාව ආගණනය කිරීමේ දී, ඒ නඩු නිමිත්ත සංයුක්නත වන
ආරාවචුල සම්බන්ධයෙන්‌ සමථකාරචරයන්ගේ මූල මණ්ඩලයක
සභාපතිවරයා වෙන ඉල්ලීමක්‌ කරන ලද දිනයෙන්‌ ආරම්හව, ථ්‌
ආරාවුල සම්බන්ධයෙන්‌ 14 වන වගන්තියේ (අ) ඡේදය යටනෙ
හෝ 1? වන වගන්නියේ (95) වන උපචගන්තිය යටතේ හෙ.
නිකුත්‌ කරන සහතිකයේ දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව,
සැලකිල්ලට නොගත යුතු ය.

95. යමී මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ 1] වන වගන්තියේ (අ) ඡේදහ
යටතේ සහ 17 වන වගත්නියේ (5) වචන උපවගන්නිය යටතේ
එහි කාර්ය කරගෙන යෟමේ දී, ආරාචුලක යමි පාර්ශ්වකරුවකුට
හෝ වෙනන්‌ තැනැත්තකුට යම්‌ දැනුම්‌ දීමක්‌ කිරීම පිණිස සභෘය
දෙන ලෙස විශේෂ සමථ මණ්ඩල ප්‍රදේශය ඇතුළත යම්‌ ශ්‍රාම
නිලධාරි කොට්ඨාසයක්‌ ස€හා පන්කර සිටින ග්‍රාම නිලධ්රයකුට
නියම කූරනු ලැබිය හැකි අතර. එසේ නියම කරනු ලැබූ විට ඵ්‌
ග්‍රාම නිලධරයා විසින්‌, ඒ මණ්ඩලයට ඵ්‌ සඳහා අවශ්‍ය සියල
සහාය දිය යුතු ය.

958. මේ පනන යටතේ පිහිටුවතු ලබන සෑම මණ්ඩලයකම
සාමාජිකයන්‌, ඔවුන්‌ ඒ සාමාජිකයන්‌ ලෙස ක්‍රියා කරන නාක
කල්‌, දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව රජයේ සේවකයන
ලෙස සැලකිය යුතු ය. තවද ඒ මණ්ඩලය ඉදිරියේ පැවැත්වෙන
සෑම කටයුත්තක්‌ ම, ඒ නීනි සංග්‍රහයේ අර්ථානුකලව නඞූ
කටයුත්තක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

954. මේ පනත යටතේ පිහිටුවනු ලබන සෑම මණ්ඩලයක්‌ ම
අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව උපලේඛනගත ආයුනනයක්‌ ලෙස
සැලකිය යුතු අතර, ඵ්‌ පනතේ විධිවිධාන ඵ්‌ අනුව තේරුම්‌ ගන

_ සුතු ය.


2003 අංක 21 දරන සමථ මණ්ඩල [3
(විශේෂ වර්ගවල ආරාවුල්‌) පනත

ං 95. මණ්ඩලයක්‌ පිහිටුවීමෙහි ලා වු දෝෂයක්‌ පමණක්‌ හේතු
කොට ගෙන, මණ්ඩලයේ ක්‍රියාවක්‌ හො ඵහි කටයුතු හො අවලංගු
නොවන බව සැලකිය යුතු ය.

26. (1) සමථයට යොමු කිරීමේ ගිවිසුමක්‌ යටතේ යම්‌
ආරාචුලක්‌ සමථ කිරීම සඳහා යොමු කිරීමට එහි පාර්ශ්වකරුවන්‌
එකඟ වී ඇනි අවස්ථාවක, ඵ්‌ ආරාවුල මේ පනකේ 9 වන
වගන්තිය යටතේ නිශ්චය කරන ලද ආරාවුල්‌ වර්ග ඵකක්‌ හෝ
ඊට වැඩි ගණනක්‌ තුළට වැටෙන ආරාවුලක්‌ වූ විට ඵයට
පටහැනිව වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛින නීතියක කුමක්‌ සඳහන්ව නිබුණ ද,
ඒ ආරාචුල, සමථ කිරීම සඳූහා යොමු කර ඇනි බවට සහ
බේරුම්‌ කිරීමක්‌ කළ නොහැකි වූ බවට ප්‍රමාණවන්‌ ලේඛනගත
සාක්ෂි හාර දී ඇත්නම්‌ මිස කිසිදු නඩු කටයුත්තක්‌ අධිකරණයක
පැවරීම හෙ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ හාර ගැනීම හෙ නෞකළ

යුතු ය.

(2) (1) වන, උපවගන්තියේ සඳහන්‌ ආරාවචුලක පංර්ශ්වයක්‌
විසින්‌, සිවිල්‌ නඩුවිධාන සංග්‍රහයේ / වන කොටස යටතේ යම්‌
තාවකාලික ප්‍රතිකර්මයක ආකාරයේ සහනයක්‌ සඳූහා අයැදුමක්‌
කර ඇති නඩුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, ඒ උපවගන්තියේ විධිවිධාන
අදාළ නොවිය යුතු අනර, එම නාවකාලික ප්‍රතිකර්මය පුදානය
කිරීම පිළිබඳව වන තාක්‌ දුරට පමණක්‌, අධිකරණයක්‌ වීසින්‌ ඵ්‌
නඩුව හාරගෙන නිශ්චය පාරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා සමථයට යොමු කිරීමේ
ගිවිසුමක්‌, ගිවිසුම්ගත වූව ද නොවුව ද, නෛතික
සම්බන්ධතාවයකට අදාළව, පාර්ශ්වයන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌ අනර පැන
නභින යම්‌ ආරාවුලක්‌ හො සියලුම ආරාවුල්‌ සමථ කිරිම සඳහා
යොමු කිරීමට එකභත්වයක්‌ ඇනි කරගනු ලබන, කොන්ත්‍රාන්තුවක
ඇතුළත්‌ සමථ කිරීමේ වගන්නියක ආකාරයෙන්‌ නැතහොත්‌ වෙනම
සමථ කිරීමේ ගිවිසුමක ආකාරයෙන්‌ විය හැකි ය.

27. (1) නියෙරග සෑදීමට මේ පනතින්‌ බලය දී ඇති කරුණු
සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ නියම කළ යුතු යයි මේ පනතින්‌ නියමින
කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

සමථයකට යොමු
කිරීමේ ගිවිසුමක්‌
ඇති අවස්ථාවක,
බේරුම්‌ නොකරන
ලද බවට
ප්‍රමාණවත්‌ සාකෂි
නොමැතිව, තඩු
පවරනු නෞලැබධ
යුතු බව.

නියෝග.


අනනුකලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
හාෂා පාඨය
බලපැවැන්වීය යුතු

අර්ථ නිරූපණ්ය.

14 2008 අංක 21 දරන සමථ මණ්ඩල
(විශේෂ වරගවලු ආරාවුල) පනත
(5) (1) වන උපවගන්තිය යටනේ සාදකු ලබනු සැම
නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරතු ලැබිය යුතු අතර, ථසෙ
පළ කරතු ලැබූ ඳින සිට්‌ හෝ නියෝගයේ නිශ්චිතව සඳහභ

- කරනු ලැබිය හැකි සු දිනයුක සිට හො ඵය ක්‍රයාන්මක විය

*

(8) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ සාදනු ලබන සැම
නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලැබීමෙන පසු හැකනාක
ඉක්මණින්‌ අතුමතය සඳූහා පාරිලිමේනතුව වෙත ඉඳිරිපන කරනු
ලැබිය යුතු අනර, ඵසේ අනුමත නොකරන ලඳ යම නියෝගයක,
ඒ අනනුමනයේ දින සයිට්‌ පරිවිඡින්න කරන ලදු ලෙස සැලකීය
යුතු ය. එහෙත්‌ ඵ්‌ යටතේ කලින්‌ කරනු ලැබූ කසිවකට ඉන්‌
නානියක්‌ නොවිය යුනු ය,

(4) යම්‌ නියෝගයක්‌ ඵසේ පරිච්ඡින්න කරන ලද දිනය මලස
සැලකෙන දිනය පිළිබඳ දැනුම්දීමක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළකරනු
ලැබිය යුකු ය,

98, මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පෟඨ අතර යම
අනනුකූලනාවක්‌ ඇතිවුවහොන්‌ එවිට, සිංහල හාෂා පෟඨය
බලපැවැතවිය යුතු ය.

59. මේ පනතෙගහි, පදු සමබන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය
වුූවහොන්‌ මිස -~

“සමථ මණ්ඩල කොමිෂන්‌ සභාව” යන්නෙන, 1988 අංක 72
දරන සමථ මණ්ඩල පනන යටතේ පත්කරන ලදු සමථ මණ්ඩල
කොමිෂන්‌ සභාව අදහස්‌ වේ.

" උපලේඛනය [4(1) පගුන්නිය!
ද

1, අමාන්‍යවරයා විසින්‌ 4 වනු වගන්නියේ (2) වන උපවගන්නිය යුටටන
නියම කරන සුදුසුකම්‌ දරන තැනැත්තන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වීසින්‌ මතාැ්රා ගන
ලැබිය යූතු අතර, ඵ්‌ නැනැත්තන්‌ මුල මණ්ඩලයේ යාමාජකයන්‌ ලෙස පුන
කිරීමට ප්‍රථම, සමථ කිරීමේ දක්ෂතා සහ උපකුම පිළිබඳ මූලික පුහණු සෘඨමාඌවංක්‌
හැඳෑරීම සඳහා යැවීය යුතු ය.

$. ඉහන ! වන අයිතමයේ සඳහන්‌ මූලික පුහුණුව නිමකිරීමෙන්‌ සසු පාඨමාලාව
පවත්වන තැනැත්තා හෙ නැෑනැත්තන්‌ විසින්‌ පුහුණු පාඨමාලාව හැදෑරූ එක
එක්‌ නැනැත්තා සම්ඛන්ධව්‌ වාර්තාවක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙන ඉදිරිපත්‌ කළ යනු
ය. ඵ්‌ චාර්තාවේහි සමථකාරච්රයතු ලෙස ක්‍රියා කිරීමට ඵ්‌ පුහුණුවීම්‌. ලාභියා
සතු සහජ හැකියාව, දැනුම සහ දක්ෂතා ගැන අදහස්‌ දක්වා තිබිය යුතු ය.


2008 අංක 21 දරන සමථ මණ්ඩල 15
(විශේත වර්ගවල ආරාවුල්‌) ඝසනත

3. ඉහන 2 චන අයිතමයේ සඳහන්‌ වාර්තා ලැබුණු විට, කොමිෂන සභාව
විසින්‌ ථ්‌ එක්‌ ඵක්‌ චාර්තාවෙනි අනතර්ගන කරුණු සලකා බැලීමෙන්‌ පසුව, සැම
විශේෂ සමථ මණඩධ්ල ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා ම -

(අ) දෞොළොස්දෙනකුට තොඅඞඬු නැනැත්තන්‌ සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විත
සමථකාරවරයන්ගේ මුල මණ්ඩලයක්‌ ;

(ආ) ඒඵ්‌ යම්‌ මුල මණ්ඩලයකට කලින්‌ කල අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන
අනිරේක සාමාජික සංඛ්‍යවක්‌ :

(ඇ) මූල මණ්ඩලයේ යම්‌ පසුරප්පාඩූුවක්‌ පිරවීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි
හම්‌ සමාජිකයන්‌ සංඛෲවක්‌,
පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

4. (1) ධූර කාලය ඉකුන්‌ වීම නිසා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ හේතුවක්‌ නිසෟ හ්‌
ධුරය හිස්‌ කරන සභාපතනිචරයා හෝ යම්‌ සමාජිකයකු හෝ සිය ධුරය හිස්‌ කරන
දිනයේ දී යම්‌ ආරාචුලක්‌ විභාශ කරම්න්‌ සිටි අවස්ථාවක ඔහුගේ ෆූරය ගිස්‌
කිරීම ඔහු ඒ විභාගය සම්පූර්ණයෙන්‌ අවසන්‌ කරන දිනයේ දී ක්‍රියාන්මකු විය

(9) ධුරය හිස්‌ කරන සාමාජිකයකුගේ අනුප්‍රාජතිකයා වශයෙන, යම්‌ හේතුවක්‌
නිසා තැනැත්තකු පත්‌ කර නොමැනි අවස්ථාවක, ඉවත්වන සාමාජිකයා එසේ
ධුරය හිස්‌ කළ ද එය නොනකා, ඔහු වෙනුවට අනුප්‍රාජ්තිකයකු පක්කරනු ලබන
තෙක්‌ හෝ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අන්‍යාකාරයෙන්‌ නිග්වය කරන තෙක්‌, මුල
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ දිගවම සිටිය යුතු ය.

5. (1) සභාපනිවරයා හෝ යම සාමාජිකයකු~

(අ) කොමිෂන්‌ සභාව අමතා ඔහු විසින්‌ යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌
සිය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි ය :

(අ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, හේතුවක්‌ නොදක්වා, ධූරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරන
ලැබීය හැකි ය.

(2) ඉල්ලා අස්‌ වූ හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරෆු ලැබූ සභාපතිවරයා හෝ යම්‌
සාමාජිකයෙක්‌ නැවත පන්කරනු ලැබීමට සුදුස්සෙක්‌ නොවිය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870) ක.

(විදේශීය ) රු. 1,160 නි. අංක 32, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී' වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දුයක මූදල්‌ ගෙවෘ
පසුව එළඹෙන එක්‌ ඵක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැනිය.

ය ෴ ෴෴


ධධ. ස ..., ක,

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 879 ක.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංත 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී' වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දුයක මුදල්‌ ගෙව
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.

ය ෴ ්‌෴~
