ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

1957 අංක 22 දරන ආණ්ඩුවට
අයත්‌ ව්‍යපාර ආයතන රාජ්‍ය
සංස්ථා බවට පරිවර්තනය
කීරීමේ පනත

[ ඝනනිකය සඝටහණඟ' කළේ 1987 මැයි මස 15 ඛන දින]

ආණ්ඞුඛචේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1987 මැයි මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාක' ත්‍රික සමාෂ්වාදී ස්නතර්ජ්යෙ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
,_ 11 වැනි කොටසේ අතිරේකයක' චශයෙන' පළ කරන ලදී. _

ත්‍රී ලංකා ලංකා ජයෙ” මද්‍රණ දෙ පාද්නමේණන' තුවේ ඕද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජගේ ප්‍රකාශන ක රියා ශයෙන්‌ ම්ළං දී ලබාගත හැකිය

මිළ : ශන 90 8 ං නැපැල්‌ ගාස්‌ තුව : යන 75 යි


?

ද
1987 අංක 22 දරන ආණ' බුඛටට අයත' ඛෲපාර ආයතන
රාජ්‍ය ඝංඝථා බවට පරිවර්තකය කිරීමේ ෂනත

[සහතිකය සටහන” කළේ 1987 මෑසි මස 15 වචන දින]
එල්‌. ඞී..~~ඕ, 44/82

1971 අංක 85 දරන වාෂාර ආයතන (අත/ පත' කර ගැනීමේ) ෂනන

ඝටතෙ' ආණ්ඞුව විසිණ' අන ෂපත' කර ශගණන'කා ලද ආණ්ඩුවට අයත්‌

බ්‍යාෂාර ආයතන රාජා සංඝ ථා බවට පරිවර්නකභය කිරීම සඳහා සහ

ථිට අදාළ වූ හෝ ආකනුෂංශික කරුණු සඳහා ම්ධ්ව්ධාන සැලැස්‌ වීම
පිණිස ඛූ පණතකි.

ශී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' භූව
මිසින්‌ මේසේ පනමණු ලැබේ :~~

1. මෙම පනත 1987 අංක 28 දරන ආණ්ඞුවට අයත/ ව්‍යාපාර
ආයතන රාජ්‍ය සංස්‌ථා බවට පරිවර්තනය කිරීමේ පනත යනුවෙන්‌”

15 9, (1) 1971 අංක 598 දරන ව්‍යාපාර ආයතන (අතපත කර

ගැනීමේ) පනත යටනේ ආණා ඨුව මගින්‌ අත්පන' කර ගන්නා ලද හෝ
ආණ්‌ ඞුව සතුකර ගන'ණනා ලද යම්‌ ව්‍යාපෘර අංශතණනය*ඉ්‌' බාර ගැනීමේ
හෝ කරගෙන යාමේ කාඊය සඳහා සංඝ ථාවක' පිහිටුවීම අවශ්‍ය වේ
යයි අම තෟ මණ'ඞඛලය සලකන අට්ඝ' ථාවක, අමාත්‍යවරයා විසින්‌
(මෙහි මින' මතු “ සංස'ථාගන කිරීමේ භියුමඥ ” අණකුවේෙන' සඳ€හක්‌
කරනු ලබන) ගැසට්‌ පත්‍රසෙ' පළ කරනු ලබන ණියම්යක්‌' මගින'-~-

(1) සංසංථාගත කිරීමේ නියමය අදාළ වමන්ණාෘ වූ ව්‍යාපාර

ආයනනය නිශ්චිනව සඳහන' කිරීම ;

41) ඒ ව්‍යාපාර ආයතනය බාර ගැනීමේ සහ කරගෙන යාමේ
කාර්ය සඳහා සංඝ ථාවක්‌ පිහිටුවිය යුතු යයි ප්‍රකාශ කිරීම ;

(111) සංස්‌ ථාවට සංඝ්‌ ථා නාම්යක්‌ පැවරීම ;
(17) සංස' ථාවේ පරමාර්ථ නිශ්චිනව සඳහන්‌ කිරීම ;
(7) සංස්‌ ථාවේ ප්‍රධාන ව්‍යාපෘථික ස්‌ථානය සඳහන්‌ කීරීම ;

(01) ව්‍යාපාර ආයතනයේ චනත' කම්‌ සැලකිල්ලට ගෙන සංඝ ථාවේ

මූලික ප්‍රාග්‌ ධනය නිශ්චිතව සඳහන කිරීම සහ ඒ ප්‍රාග' _
ධනය විවිධ පංතිවල කොටස වලට බෙදීම ; ද්‌

(41) සංස්‌ ථාවේ අධ්‍යක්‌ ෂ මණ්‌ බලයේ සාමාජික සංඛ්‍යාව භියම

කිරීම, එසේ නියම කරනු ලබන සංඛ්‍යාව පස දෙනකුට

නොවැඩි සහ තුක්‌ දෙනකුට නොඅඞු විය යුතු ය ;

(7111) මේ පනතේ' විධිවිධාන අනුව, අධ්‍යක්‌ෂ මණ්‌ බලයේ පළමු

_ චින සාමාජිකයන්‌ පන' කිරීම ;

(3) මේ පනතෙ' විධිවිධාන අනුව, අධාක්‌ ෂ මණ්‌ ඞලයෙ”' පළමු
, චන සභාපනිචර්යා පත' කිරීම්‌ ;
(ඇබ) අධාක්ෂ මණ්‌ ඞබලයෙ' රැස්වීම්වල ගණසූරණය ණිශ්චිතව
සඳහන' කිරීම
කරනු ලෑබිය හැකි ය.

බ෴~ඒ ත 923841-_--7,205 (86 /08)

[3

ලුහුඹු නාමය.

"ආණ්‌ ඩුව්ඞ
පවරාගන්‌
ව්‍යාපාර
ආයතන
කරගෙන
යාම සඳසා
සංස්‌ථා
පිහිටුවීම.


ව්‍යාපාර
ආයනනය
සංස්‌ ථාව
වෙත සතු
ක;

෴

්‌ 4987 අංක 22 දරන ආණ/ බුවට අයත' ව්‍යපාර ආයතන
රාජා සංඝ'ථා බවට පරිවර්තනය කිරීමේ පනත

(8) සංඝ ථාගත කිරීමේ නියමය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරන ලද විට,
තත' කාලයෙහි සංස්‌ථාවේ සාමාජිකයන්‌ වන නැනැතාතන'ගෙන්‌'
සමන චිත වනැනා වූ, ඒ නියමයෙ'” නිශ්චිතව සඳහන' කරන ලද
සංස්‌ ථා නාමය සහිතව සහ අවිච්ඡින'න පැවැත'මක' සගහින (මෙගි
මින'මතු “ ඝසංස'ථාව ” යසනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන) සංස'ථාවක'
පිහිටුවනු ලැබූ ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු ය.

(8) සංඝ ථාගත කිරීමේ කනියමයෙහි නිශ්චිතව සඳහන' කරන ලද
මූලික ප්‍රාග්‌ ධනය, මදල්‌' විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විමසීමේන'” පසු
සඟ සංස්‌ ථාගත කිරීමේ නියමය ගැසවළ්‌ පනුයෙහි පළකරන ලද දින
යට පෙරාතුවම වූ දිනයෙහි පැවැති සංස්‌ ථාවෙහි වන' කම්ිවල සහ
බැරකම්වල අගය ඝැළකිල්‌ ලට ගෙන අමාතාවරයා මිසිණ' ණියම
කරන්‍ර ලැබිය යුතු ය. ..ී. -..

(4) සංස්ථාව විසින' එගි සංස'ථා භාමයෙන' නඩු පැවරීම සශ?
ඊට විරුද' ධව නඞු පවරනු ලැබීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

$. (1) (මේ වශන'තියෙහි “ අදාළ දිනය ” යනුවෙන' සඳහන්‌
කරනු ලබන) සංස'ථාගත කිරීමේ නියමය ගැසට්‌ පත්‍රසයෙ"' පළකරන
ලිද දිනගේ' සිට සංඝ ථාගත කිරීමේ නියමය අදාළ චන ව්‍යාපාර
ආයතනය, ඒ සංස්‌ ථාගත කිරීමේ නියම්යෙන' පිගිටුවන ලද සංඝ්ථාව
වෙත පරම වශයෙන්‌ සතු විය යුතු ය.

මේ වගන'තිඟේ කාර්යයන' සඳහා “ ව්‍යාපාර ආයතනය ” යන්‌
නන
₹අ) අදෘළ දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ දී ඒ ආයතනයෙ” කාර්ය
සඳඟා භාමිත කරන සහ රාජ්‍යය සතු වූ චංචල හෝ නිශ්චල
සියලු දෝ පළ ද;
(ආ) ඒ දේෙ'පළවලින හෝ ව්‍යාපාරයෙනඟන' ඇතිවන හෝ පැන

ණනශින සියලු අයිනිවාසිකම්‌ බලතල, වරප්‍රසාද සහ සම්‌
බන්ධතා සඝ ඒ ආයතනයෙ' සියලු බැරකම්‌ ද ;

(ඇ) ව්‍යපාර ආයතනයට හෝ ඒ ආයතනයේ යම්‌ දේපළකට
අදාළ වන නා වූ හෝ සම්බන ධකමක' ඇත/තා වූ සියලු
පොත', ගිණුම්‌ සහ ලේඛන ද

අදහස්‌ වේ.

(2) (1) වන උපවගන' තියෙ' ව්‍යාප'නියවට හානියක්‌ නොව්‌:ත
පරිදි
(අ) රාජ්‍යය සතු වූ සහ සංඝ ථාගතු කිරීමේ නියමය අදාළ චනණ
ව්‍යාපාර ආයතනයෙ” කාථඊය සඳහා අදාළ දිනයට පෙරාතු
ව්ම වූ දිනයෙහි ප්‍රයෝජනයට ගතන' චංචල හෝ කිශ්චල
සියලු දේපළ, අද්‍යළ දිනයේ සිට, සංස්ථාගත කිරීමේ නියම
මයක්‌ පිහිටුවන ලද සංස්‌ ථෑව්‌ වෙන සතු විය යුතු ය :


න

ය. ෴෴෴෴෴෴෴෴෴ණ්‌

3987 අංක 22 දරන ආණ බුඛට අයත්‌ වෲපාර ආයනන 8
රාජා සංඝ්ථා බට පරිවර්තනය කිරීමේ පනත

(ඈ) අදාළ දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ' දී පැවැනියා වූ ඒ වාෲෲාපෘථ
ආයනනයෙ' සියලු බැරකම්‌, අදාළ දිනයේ සිට, ඒ සංඝ්‌
ථාවේ බැරකම්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

(ඇ) සංඝ ථාව විසින', සෙ'චා ණියුක්‌ නිය පිරිනමනු නොලැබුවා වූ
හා එවැනි යම්‌ සේවා නියුක'තිය පිරිනැමීමක' බාර ඉන
ගන'නා චූ, අදාළ දිනයට පෙරානුවම වූ දිනයෙහි ඒ ව්‍යාපාර
ආයනනයේ සිටි සියලු නිලධරයන්‌ සහ සේෙවකයන'.
අමාතා මණ බලය විසින තීරණය කරනු ලබන වඟ්දි සහ
පාරිතෝෂික ගෙවීම්‌ ලැබීමට හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය ;

(ඈ) අදාළ දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයෙහි පැවැනියා වූ ඒ' ව්‍යාපාර
ආයතනයේ' කාර්ය සඳහා ඇතුළත්‌ වූ සියලු කොන්ත්‍රාත්තු
සහ ගිවිසුම්‌ අදාළ දිනයෙ' සිට සංස්‌ ථාව විසින' ඇතුළත ව

න යි කොන්'ත්‍රාත'තු සහ ගිවිසුම්‌ ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු ය.
ම්‌ (ඉ) ඒ ව්‍යපාර ආයතනය මිසිඟනං? හෝ, ථ' වෲංපාර්‌ ආයතණය

නියෝජනය කරන'නා වශයෙන' නීතිපතිවරයා මිසින්‌'
හෝ එපර්ිදිම එ' ව්‍යපාර අ ඥනුනයවඵ නෑැඟළඟාන' නීති
පතිවරයාට විරුදාධව හෝ පවරනු ලැබ ඇති සහ අදාළ
දිනයට පෙරාතුව ම්‌ වූ දිනයෙහි කිම කරණු නොලැබ්‌
පැවැනියා ට සියල නඞු සඝ නබු කටයුතු අදාළ දිනගේ'
සිට ඒ සංඝ ථාව විසින ඉහ? ඒ සංස ථාට්ට්‍ර මිරුද' ධව
ගෙ පවථන ලද නඞු හෝ ගනඞු කට්යනු ලෙස සළකනු
ලැබ්ය යුතු අතර, ඒ අහුව ඒ'චා දිගටම පවච්න'ඞා ගෙන
යාම්‌ සහ බලාන'මක කිරීම කරනු ලැබිය හැකිය,

4. (14) අමානාවරයා මිසීනං (මෙහි මික්මතු “ මණ්ඩලය ”
ඨඥනුවේෙන්‌ සඳහන” කරනු ලබන) සංස්‌ථාවේ අධ්‍යක්‌ ඝ॥ මණ්‌ ඞලයේ
සාමාජ්කයන' පන' කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ සැෑමාජීකයන ගෙණ”
එක්‌ නැනැත'තකු මණ්ඞලයෙ සභෘපතිච්රයා ලෙස පන' කරන
ලැබිය යුනු ය.

(8) මණ්ඞඛලයෙ' සාමාජිකයන ගෙන' එක්‌ තනැඟතැතතකු, මුදල
විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින' නම්‌ කරනු ලැබූ අයකු විය යුතු ය.

(8) සාමාජිකයා විසින්‌ කලින ධුරය අත'හරිනංනෙ' නමී මිඝ,
මණ බලයේ සාමාජිකයකු මිසින්‌ අවුරුදු. තුනක කාලයක' ධුරය
දූරිය සතු වතේ ය.

(4) අමාතාවරයා විසින' එසේ කිරීම උචිත යයි කල්පනා
කරථරනභේ නම්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
මණ්ඞලයෙේ යම්‌ සාමාජීකයකු, එසේ ඉවත” නිරීම සඳහා යම්‌ හේ හු
ම්ක' නොදක' වාම, ඉවත' කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ' චුව ද මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින නම්‌ කරන

ලද සාමාජිකයා ඒ අමාත්‍යවර්යාගේ එකගත' වඝ ඇනිව මිඝ ඉවත්‌
කරනු නොලැබ්ය යුතු සඝ.

අධ්‍යක්‌ ॥
මණ්ඩලය


සංස්ථාවේ

ණා -
-& 1987- අංක 29 දරන ආං427 බසුමමත-4යතා _බෲපෘර ආසතභ

.රාජ්‍ය සංස්‌ථා ඝවට පපිවර්කණය කිරීමේ පනත

. (5) අමාත්‍යවරයෘ ඇමතූ ලිඛිත සංදේශයක්‌ මහින' සංමාජිකයකුට
සිය ධුරයෙන' ඉල්‌ ලා අස්‌ විය හැකී ය.

(0) මරණය, ඉල්‌ ලා අස්‌ බීම හෝ ඉව්ත'/ 'ගිරීම නිස: සාමාජිකයකු -

මිසින්‌ සිය ධුරය හිස්‌ කරන ලද. විට, ඒ ස්ථානය ගැණීම සඳහා
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ වෙනත' තැනැත'තකු පන්‌ කරනු ලැබියං
හැකි ය. එසේ පත්‌ කරන ලද යම්‌ තැනැත'නකු තමා අනුප්‍රාප'ති
කයා වූ සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ නොගෙවී ඉතිරිව ඇති කාලය
සඳහා ධුද්ය දෘපිඝ යුතු ය.

(?) යම්‌ සාමාජිකයකු රෝගාතුරවීම නිසා . හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙනං

_ බැහැරව සිටීම කිසා හෝ මෙනත/ යම්‌ හේ තුවක' නිසා ස්වකීය

ධුරසෙ' කාර්ය ඉටු කිරීමට තාවකාලීකච නොහැකි වන අවස්‌ ථාවක,

ඒ සාමාජිකයා වෙනුවෙන' ක්‍රියා කිරීම සඳහා වෙනත්‌ නැනැත්තුකු,
~~... 20

අමාතාවරයා විසින' පන කරනු ලැබිය හැකි ය. ද

(8). මණ්ඩලයෙ' සාමාජිකයන්‌ ගට, මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍ය
චරයාගේ එකඟත/චය ඇතිව, අමාතාවරයා විසින්‌ නිර්ණය කරනු

'ලබන නියම්‌ සහ කොන දෝ සි අනුව, පාරිශ්‍රමික ශෙවනු ලැබිය

යුතු ය,

(9) සභාපතිවරයා රෝගාතුරවීම නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාෘඛමේකන්‌'
බැහැරව සිටීම ශහිසා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ හේනුවක්‌ නිසා ස'මකීය

ධුරයේ කාඊඥ ඉටු කිරීමට තාච්කාලිකම්‌ නොහැකි වචන අචස්ථාවක. .

අමාත්‍යවරයා විසින සභාපතිවරයා වෙනුචේන/ ක්‍රියා කිරීම සඳහා

. මණ්ඞලයෙ'” සාමාජිකයකු පත'/ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(40) මේ පනතෙ' සහ සංඝ ථාගත කිරීමේ නියමයේ' විධිව්ධාන
වලට්‌ යටන'ව, මණ්‌ ඞබලයේ රැස්වීම්‌-පැටැන'පිම සහ ඒ - රැ විමිවල දී

චැඞ කටයුතු කරගෙන. යෘම පිළිබඳ රීති මණ්ඩලය විසින්‌ සාදනු

ලැබිය ඝෑැකනි ය.

(11) සංඟ්‌ථාව්‌ මිසිහ' ලබා ගැනීමට හෝ කිරීමට යෞජ්න යමි
ණයක්‌ ඝහෝ කොන්ත්‍රාත්‌ තුවක' සම්බනධයෙන්‌ කෙළින්‌ ම හෝ
අන්‍යාකාරයෙන්‌ සම්බන' ධතාවක' දක්වන සාමාජිකයකු විසින

නමාගෙ' ඒ සම්බන' ධතංවයේ සංචභාවය මණ්ඛලයේ රැස්වීමේ දී

අණාව්ර්ණය කළ යුතු ය. ඒ අනාවරණය කිරීම්‌, ඒ රැස්වීමේ චාර්භ*
වෙහි වාර්තාගත කළ යුතු අතර, ඒ ණය මුදල හෝ කොන්‌ තාත්‌'
තුච්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' වූ ඥම්‌ සාකච්ඡාඛ්කව්‌ හෝ තීරණය කිරීමකට
ඒ සාමාජිකයා සහභාගි නොවිය යුතු ය.

' (12) ඝාමාජිකයන්‌ ගෙ' යම්‌ පුරජ' පාඩුවක්‌ හෝ සාමාජිකයකු පත්‌

කිරීමේ යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීමේ හේ තුවේන්‌' පමණක්‌ මණ්ඞලගෙේ
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ නීරණයක්‌ අවලංගු ළකනෞවච්ය ෆුනු ය.

ලය භාරයේ 'තිබ්ය අභ -ය. | මක
(2) සංස්‌ ථාවේ මුද්‍රාව මණ්‌ බලය විසින තීරණය කරනු ලබන
ආකාරයට නඹනු ලැබිය හැකි ය.

58. (1) සංස්‌ ථාවට පොදු මුද්‍රාවක්‌' තිබිය යුතු අනර, එය මණ්ඞ


"1987 අංක 25 දරන ආණ්‌ඩුවට අයත්‌' බෲපෘර ආයතණ 5
රාජා සංඛ ථා ඝවට පරිචර්තනය කිරීමේ පනත

(9) සංස'ථාවේ මුද්‍රාව මණ ඞ්ලයෙ” _ සාමාජ්කයන' දෙදෙනකු
ඉදිරියේ හැර කිසියම්‌ සංධන පත්‍රයකට හෝ ලියව්ල්‌ ලකට නොතැ
බිය යුතු අතර, තමන' පැමිණ සිට්‌ බවට සළකුණක්‌ වශයෙන' ඒ
දෙදෙනාම එඵ' සාධන පතයට හෝ ලියවිල්‌ ලට අන්සන්‌: නැබිය
යුතු ය.

(4) සංස්‌ථාවේ මුද්‍රාව තබනු ලැබූ සාධන පත්‍රවල හෙ! ලියවිලිවල
ලේඛනයක මණ්ධලය විසින' නබාගන 'යුතු ය.

6, කලින” කල, අමාත්‍යවරයා වියින' මණ්‌ ඔබලය මිමසීමේන' පසු,
. මණ්ඞලයේ බලනල ක්‍රියාන'මක කිරීම පිණිස සහ කෘථය ඉටු කිරීම
පිණිස, මණ බලය වෙත සාමාභ්‍ය හෝ විශේෂ විධාන දෙනු ලැබිය
හැකි අතර, එවැනි වධාන මෲණ' බල මසින්‌ ඉටු කරනු ලැබිය
යුතු ය.

7. (2) සංස්‌ථාවේ වැඞ කටයුතු සහ ව්‍යාපාරය පිළිබඳ සාමාභ්‍ය
" අධීක්‌ ෂණය, විධානය සහ පාලනය මඟාඩලය ඝතු විය සුතු ය.

(2) මණ්ඩලයේ මේ පනත යටනෙේ/ ව්‌ කිසියම්‌ බලනල, කාථිඥ
සඟ කර්තව); සංඝ ථාමෂවි සභාපතිවරයා ඉවත මණ බලය විසින'
පැච්රිය හැකි ය.

(8) සංස්‌ ථාගත කිරීමේ නියමයෙ' සඳහන” පරමාඊථ ඉටු කිරීමේ දී
එඒ' සඳහා අවශ්‍ය වන'නෘා වූ හෝ ඉවහල්‌ වන්නා වූ යම්‌ දෙයක්‌
කිරීම සඳහා මණ්‌ බලයට බ්ලය තිබිය යුතු අතර, ඒ' කාර්යය සඳහා~~~

(අ) යම්‌ ච්‍යචල හෝ ණිශ්චල දෝපළක්‌ අතා/කර ගැණීම සහ
දුරීම හෝ කූලියව හෝ ධඛද?දට ගැනිම ඝහ එවෑනි යමි
දේපළක්‌ කලියට හෝ බථදට්‌ දීම හෝ විකිණීම නැත
හොත'/ අභ්‍යාකාරයෙණන' බැහැර කිරීම කළ හැකි ය ;

එසෙ' වුවද සංඝං ථාව සතු කරනු ලැබූ නිශ්චල දේපළක්‌
අමාතාවරයාගෙ/ පූර්ව අකුමනතිය නොමැනතිව්‌ චවිකිණ්ය
නො සුතු ය.

(ආ) මුදලිංග”” හෝ ද්‍රවායෙන/ ප්‍රදෘනයන', ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග
ඥග' භාරගන හැකි ය;

(ඈ) එහි අරමුණු සාක ත්‌ කර ගැනීම සඳහා මුදල්‌ ණයට
ගැනීම සහ එහි යම්‌ දේෝපළක්‌ උකසට නැබීමෙන' යම්‌
මුදල ප්‍රමාණයක්‌ ගෙබීම එකතු කිරීම කරණු ලැබිය
හැකි ය;_

(අ) එහි අරමුණු සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා සහ එගි කර්‌
තව්‍යයක' ඉවුකිරීම සඳහ, අවශ්‍ය මිය හැකි නිලධරයන්‌
සහ සෙ ංමකයන'” පත' කරගනු ලැබිය ගැකි ය ;

අමාත්‍ය *
වරයාගේ විධාන.

මහාඞලයෙ”
බලතල ඝඟං
කඒැනව්‍ය.


සංඥ ථා€ව්‌
ප්‍රාග්‌ ධනය.

සංඝ්‌ ථාළව්‌
බැරකම්‌.

ඈණ්‌ බුව
ච්ස්නං

සංඝ්‌ ථාවේ
කොටහ

දෘරිය යුතු බව.

34974 අංක
88 දරන
මුදල්‌ පනත්‌
විධිවිධාන
අද්‍යෘළ කිරීම.

මුදල්‌ වර්ෂය

සහ
සංඝ ථාවේ
වීගණණන ය.

ප්‍රධාන මුදල්‌
කළමනාකරු
විසික්‌ මූල්‍ය
විශ්ලේ හණයසක්‌
ඉදිරිපත'

කළ සතු බව.

ණීලඞධරයන _
සේවකයන්‌
සග

අනුයෝ ජීතයත'”
පනත කිරීම.

[3

6 41987 අංක 29 දරන ආණ්‌ බුවට අයත්‌ චෲපාර ආයතන
රාජා සංඝ මා බවට පරිමර්තනය කිරීමේ පනත

(ඉ) එහි -කාඊය ඉටුකිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි සියලු ගිව්සුමී
චලට ඈතුළතන/ මීම සඟ ඉටුකිරීම කළ ගැකි ය:

(ඊ) එහි බලනල, ක්‍රියාත්‌මක කිරිම, කාර්ය ඝහ කර්තව්‍ය ඉටු
කිරීම සඳහා ආනුෂංගික චන්නා වූ හෝ ඉවහල්‌ වන්නා වූ
හෝ ඊට සම්බන්‌ ධ වචන නෘ බූ මෙනත' සියලු ක්‍රියා කරණු
ලැබ්ය හැකි ස.

8. සංඝ්‌ ථාවේ ප්‍රාග්‌ ධනය, සංස්‌ ථාගන කිථිමේ ණිලම්ලල්‌ නිශ්චි
තව්ම්‌ සඳහන කරණ ලද මුදල විය සුතු අතර පාර්ලිමේන' තුවේ
යෝජනං, සම්මතයක්‌ මශින්‌ එය කලින' කල වැඞී කරනු ලැබීය
හැකි ය, ;

0. සංස්‌ථාවේ බැරකම්‌ සංස්‌ථාවේ ප්‍රාග්ධනයට සීමා විය යුතු න යාන |

10. මණ්ඞලය විසින්‌, ප්‍රාග්‌ ධනයේ' අගයට සමාන වූ මුළුමනින්‌ :*

ගෙවා නිමි කොටස' ප්‍රමාණයක භාණ්‌ ඞාගාරයේ' ලේකම්ට (ඔහුගේ
නිල නත'වයෙන' ) චමේන්කර දිය යුතු අතර, ඔගු මිසින්‌ ඒ කොට:
රජය සඳහා සහ ඒ. වෙනුවෙන්‌ දෘරිය යුතු ය.

11. සංස්‌ථාචේ මුදල්‌ පාලනය සම්බන ධයෙන්‌' 1971 අංක 58
දරන මුදල්‌ පනතෙ' 11 වන කොටසේ  විධිවිධෘන අවශ්‍ය චෙනඞඟ්‌
කිරීම්‌ සහිනව්‌ අදාළ විය සුනු ය.

15, (4) සංඝ ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) සංස්‌ ථාවේ ආදායම හා වියදම, වත කම්‌ සහ බැරකම්‌ සහ
වෙනත'/ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳ නිසි ගිණුම්‌ පොත' නැබීමට සංඝ්‌
ථාව විසින' සලඝ වනු ලැබිය යුතු ය,

(98) සංඝ ථාවේ ශිණුම්‌ විගණනය කිරීමේ ලා, රාජ්‍ය සංස්‌ ථාව්න්හි
ගිණුම්‌ විශණනය කිරීම සම්බනධයෙන්‌ වූ ආණ්‌ බුක්‍රම ව්‍යෟවඝ්‌
ථාවචේ 154 වචන ව්‍යවස්‌ථාවේ විධිවිධාන අදාළ විය යුනු ය, ?

48. ප්‍රධාන මුදල්‌ කළමණාකරු මිසින්‌, එවැනි වියදම්ච්ල සියලු
මූලා ගැටළු පෙන්වා දෙන මුල්‍ය විශ්ලේ ෂණයක්‌' ඉදිරිපත්‌ කර
ඇත'තෙ' නම්‌ මිස, මණ්‌ ඞලය මිසින්‌, රැපියල්‌ මිලියන දෙකකට
අබු නොවන ගිණුම්‌ සම්බනධයෙන්‌, මූලාං ස'ංවභාවයේ තීරණයක්‌
ගනු නොලැබිය යුතු ය.

44, (1) මණ්‌ ඞලයේ බලතල කාඊයක්ෂමව කියාත මක කිරීම්‌,
කාර්ය සහ කර්තව්‍ය කාර්යක්‌ ෂමව්‌ ඉටුකිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි
මණ්‌ ඞලය මවිසින්‌ සලකනු ලබනු නිලධරයන්‌, සේවකයන්‌ සහ
අනුයෝජතයන' මණ්‌ ඞලය වමිසින' පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.


1887 අංක 22 දරන ආංණ්‌ බුවට අයත' වෲපෘර ආඝනන 7
රාජ්‍ය සංස්‌ථා බවට පරිවර්තනය කිරීමේ පනත

(8) (1) වචන උපච්ගන්නිය යටනෙ' පත කරනු ලබන ණිලධර
ඟඤන'ට, සේව්කයන'ට ඝහ අඟයෝ'ජිනයන'ට, මණ්‌ ඞලය මිසිණ'
තීරණය කරනු ලබන ආකාරයට සඟ ප්‍රමාණයන්‌ අනුවම පාරිශ්‍රමික
යන' ගෙවනු ලැබ්ය යුතු අතර, ඒ නිලධරයන,, ඝෙ'වචකයන' හා
අනුයඹෝජිතයන', එය විසින තීරණය කරනු ලබන ඝේවෘ කොන්‌
දේසිවලට යටත' විය යුතු ය.

(8) මණ් බලයේ ඉල්‌'ලීම පරිදි, රජයෙ” සේ වයෙ” ණියුක්ත යම්‌
නිලධර්යක, ඒ ණිලධරයාගේ ද, රෘජාෟ පරිපාලනය පිළිබඳ විෂයය
භාර අමාතාවරයාගේ අමාතා්‍යාංශයඝේ ලේකම්වරයාගේ කැමැත'ත
ඇතිව, මණ්‌ ඞලය විසින' ඒ හා සමාන කැමැතැතක්‌ ඇතිව, තීරණය
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කාලයක' සඳහා සංඝ ථාටේ කාරය මණ ඞල

5. 18ට නාවකාලිීක වශයෙන්‌ පත' කද්ණු ලැබීම හෝ ඒ හා සමාන

7 කැමැත'තක' ඇනිව එම කාර්ය මණ්ඔලයට ඝ්මටිර වශයෙන” පත

* .

කරනු ලැබිම්‌ හෝ කළ හැකි ය,

(4) රජයේ සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු මෙම සංස්‌ථාවේ කාර්ය
මණ ඛලයට තාවකාලික වශයෙන” පත කරනු ලැබූ අව්ස'ථාවක
ජාතික රාජා සභාවේ 1978 අංක 16 දරන ගමනාගමන මණ ඞල
'පනතෙ' 18 වචන වගන'න්යේ' (8) මන උපවගන්නිගෙ' විධිවිධාන,
අවශ්‍ය වෙනස' කිරීම්‌ සහිතව, ඔහු වෙත ඝා ඔහු සම්බන'/ධ
යෙන” අදාළ වන'/ණේ' ය.

(5) රජයෙ සෙ'වයෙේ' යමී නිලධරයකු මෙම සංඝ ථාවේ කාරය
මණ්ඞලයට ඝඵිර වශයෙන” පත'/ කරනු ලැබූ අවස ථාවක, ජානික
රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ගමනාගම්න මණ්ඔල පනතෙ'
29 වචන වගන්තියේ (8) වන උපම්ශගන්තියෙේ' විඨිවිඞාන, අව්ශ්‍යෲ
'වෙනඝ' කිරීම්‌ සහිතව, ඔහු වේත හා ඔහු සම්බන'ධයෙන' අදාළ
චන'නේ ය.

(6) නිශ්චිත කාලයක්‌ ආණ්‌ ඞබුවට සේවය කිරීම්ට එකඟ
£-මීවමින' ආණ්‌ බුව සමග ගිවිසුමකට ඇතුළත' මී ඇති යම්‌ තැනැන්‌
.නිකු මණ්‌ ඞලය විසින' සේවයේ' නියුක්ත කරනු ලබන අවස්‌ථා
චක, ඒ තැනැත'තා විසින' සංස්‌ථාවට සෙ'ංවය කරනු ලබන යම්‌
කාලයක්‌ ඒ ගිවිසුමේ බැඳීම්‌ ඉටු කතිරීමේ කාර්යය සඳහා ආණ්‌ ඞුවට
'කරනු ලැබූ සේවයක” ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු ය,

15. (1) සංඝ ථාවේ කාර්ය සඳහා ඝම්‌ රජයෙ නිශ්චල දේපළක්‌
අවශ්‍ය ව අවස්‌ථාවක, රජයේ ඉඞම්‌ ආඥුපනතෙ' 6 වචන වගන'නිය
ඟටතෙ' කරනු ලැබ්ය හැකි විශේෂ ප්‍රදෘනයක/ හෝ එවැනි ඉඞම්ක්‌
බද්දට දීම පිළිබඳ කාර්යයක” ලෙස සලකනු ලෑබ්ය යුතු අනර,
සංස්‌ථාවට ඒ දෝපළ විශේෂ පආණය කිමීම්කා හෝ බළ දීම්ක/ සමී
බින්‌ ධයෙන' ඒ අනුව ඒ ආඥාපනතෙ' විධිවිධාන අදාළ විය යතු ය.

භිශ්චල හා
චංචල
දෙවරථ්ගයේ ම
රජයේ දේ පළ
ඝංඝස/ ථාවට
ලබාදිය


ඝග සෙ මකයන්‌
රජගේ
සේවකයන්‌
ලෙස

සැලකෙන බව්‌.

සංස්‌ථාවේ
සාමාජිකයකුට
හෝ ඔහුගේ

අර්ථානුකූලව
උපලේඛනගන
ආයනනයක්‌”
ලෙස

සැලකෙන බ්ව.

8 1987 අංක 22 දරන ආණ්‌ බුවට අයත' ව්‍යාපාර ආයතන
රාජා සංඝ මා බවට පරිබමර්නනය කිරීමේ පනත

(2) සංස්‌ ථාවේ කාර්යය සඳහා දජයේ යම්‌ චංචල දෝපළක්‌
අවශ්‍ය වූ අවස්‌ ථාවක අමාත්‍යවරයා මිසින' ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ඒ චංචල දෙපළේ සන්තකය සහ
භාවිතය සංඝ ථාව චෙත පැවරීම සහ සතු කිරීම කරනු ලැබ්ය

යුතු ය.

16, සංස්‌ ථාවේ සියලුම නිලධරයන්‌ හා සේචකයණන/ දණ්ඞ
නීති සංග්‍රහයෙහි අර්ථාකුකූලව සහ එහි කාර්ය සඳහා රජයෙ
සේවකයන්‌ ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු ය.

17, සංඝ්‌ ථාවට විරුද්ධව පවරණු ලබන යම්‌ නබුවක්‌ සම්බන්‌ ධ
යෙන්‌ මණ්ඞලයේෙ/ යම්‌ සාමාජිකයකුට හෝ ඔහුගෙ දේපළට්‌ං
විරුද'ඞඩව කිසිම රිට්‌ ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ නොකළ යුතු ය.

18. අල්‌ ලඟ්‌ පනතෙේ' අර්ථානුකූලව මේම සංඝ ථාව උපලේඛන
ගත ආයතනයක්‌ ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පනතේ ව්ධි
විධාන ඒ අනුව අදාළ විය යුතු ය.


* ඉලීමෑං

පාර්ලිමේන්තුවේ පනත කෙටුම්පත්‌ මල සඝ පනත' චල චාර්ෂික දැෑයක මිළ (දේශීය) රූ, 190 කී,
(විදේශීය) රු, 200 කී. කොළඹ 4, රජගේ ප්‍රකාශන කාථිඨාංශයේ' අසිකාරී චෙන සැම වර්ෂයකම
ඉදුසැම්බද්‌ 19 දාට ප්‍රථණීණු යක මදල්‌ ගෙවා පසුච්‌ එළබෙන එක්‌ එඟ්‌ වර්ෂය සුඳූහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

