෴෴෴෴ ෴ ග෴ක්‍ෑෑ

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රටාතාන්ත්‍රක සමාජවාදි ජනරජයෙ
යාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 22 දරන
මුදල (සංශොධනත) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ' 1999 මාර්තු මඝ 81 චන දින]

අං සුවේ නියමය පරිදි මුදණය කරන ලදී

1902 අප්‍රෙ ල්‌ මස 05 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාඥග තික සමාජටා

ජනරවප්යෙ ගැසට්‌

දි
සතුය 1? බන කෞට්ළඟස්‌ අනිරේකුයඤ්‌ එයුයෙන්‌ පළ කරන ලදී

& ලංකා රජ්ලේ මුද්‍රණ දෙපඹීත?” ්තුඹේ මුද්‍රණය කරන ලදී

.ෆ-ළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කා හාංශාශුශුන්‌' මිළදී ලබාගත ඇැකිය

මිළ * යැනෑ 45 ඹු. නැපැල්‌ ගශාස තව; රු. 1.00 සං


1992 අංක 22 දරන මුදල (සංශෝධන) පනත

[සඝතිකය සටහන කළෙ 1092 මාර්තු මස 91 චන දින]
එල'.. බී. ඕ්‌..~25/89

1968 අංක 11 දරඟ මුදල්‌ පනත සංශෝධඛකය කිරීම ඥදහා වූ
ෂණගනනක.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ  පාරථ්ලීමේන' තුව ග්‌
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1995 අංක 55 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන) පනත අහුබු නාමය.
යනුවේ2' ඟළඳුන'වණු ලැබේ.

9, (මෙහි මින/මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රශසප්නිය ” යුකුවෙන සඳහන (903 අංක 11
කරනු ලබන) 1909 අංක 14 දරන මුදල්‌ පනතනේ/ 58 චන වශන්‌ අ

තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~ ෂ්‌ මන
ඟ. ය
(1) එහි (9) චන උපට්ශත නිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත සංඝෝඛනය

කිරීම්‌.
දුක්වෙන උපවගන නිය ආදේශ කිරීමෙන' :-~-~-

“ (8) බද/'දු ගෙවීමට යටන' චන නෑහැත'තකු, එම ඉඳුම්‌
පැවරීම සිදු කෙරේන සාධන පතය, ලේඛන
ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥණුපනනෙ”" විධිවිධානවලට
අනුකූලව ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ඉදිරිපත' කිරීමට
පෙර, එම බද දු එසෙ පවරනු ලබන ඉඞම පිහිටි
ද්‍රිස්ත්‍රික්කයෙ ඉඞුම්‌ රේජ්ස්ට්‍රාඊ්වරයා වෙන
ගෙවිය යුතු ය. ” ;

(2) එම වගණ්‌ තියේ (4) වන උපවගණ්‌ නියෙ' ( අ) ඡේ දෙ
“ හෝ කොටස්‌ " යනු වචන යෙදෙන කවර නැනක
චුව දු එම චචන අත'ගැරීමෙන' ;

(8) එම වගන්තියේ (4) වන උපවගණන'නියෙ" :ඇ) ඡෙ දයෙ'

“ හෝ යමි ඝමාගමක කෙ'ංටබ්ඝ්‌ යන වචන
අන' හැරීමෙන' ; සඟ

(4) එම වගන්තිය (4) මන ලපවගන'ංනීයෙ (ඈ ),
(ඉ) සඝ (ඊ) ඡේ ද ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌.

1. ප්‍රධාන ප්‍රශඝඡප'තියේ' 09 වන වගන්තිය, එහි “ අවසථාවෝ්‌ බන
චින පරිදි” හෘ “ හෝ සමාගම ” යන චචන අන්‌ හැරීමෙන්‌” මෙයින්‌ රජ තයේ
। 59 වන
සංශෞෝඞනය කරණු . ලැබ්‌. වගක්නි
සංශ ධනය
කිරීම.

ග

4, ප්‍රධාණ ප්‍රඥප :2යෙ” 00 වග වගුන'නිය., එම ව්‍ය. තියෙ ප්‍රධාන
(8) සහ (9) චන උපවගන'නි ඉවත' කිරීමෙන' මෙයින' ඝංශෝධ ශප තයෙ
නය කරනු ලැබේ. චශුන්තිය

ද ්නය
කිරීම්‌.


ෂ්‍රඨධාන

ප්‍රඥප තියේ
902 චන
චශන්තිය
සංශෝධනය
කීරීම.

ප්‍රඥප' තියෙ”
34 වචන
චශණන්තනිය
සංශෝඛනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥුප' තියෙ
66 වන
වගන්නගය
සබංශෞෝධනය
කීරීම,

අනකුකූලතාවක'
ඇති වූ විට
සිංහල

භාෂා

පාඨය
බලපැවැනත්විය
ඨුතු බව.

[3 1992 අංක 592 දරභ මුදල්‌ (ංටංශ/ඔඨන) ෂපනන

9. ප්‍රධානං ප්‍රශප තියෙ' 68 ටන වගන තිය එහ “හෙ සමාග
මක' '' සඟ “හෝ සමාගම” යන වචන ලෙදෙන කටර නැණක වුවද
එම වචන අත'ගැරීමෙන' මෙසඝින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

0. ප්‍රධාන ප්‍රශප'තයෙ (4 මන වගන නිය, එම වගණ්තියෙ
(1) වචන උපවගණන් නිය ඉවත' කිරීමෙන'” මෙයින' සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥාප'තියෙ' 600 වචන වගන්තියේ “ ඳෙපළ” යහ
නෙහි අර්ථ කථනය ඉවත' කොට ඒ' වෙනුවට පහත දැකඛවෙන
අර්ථ කථනය ආදේශ කිරීමෙලහ' මෙසඝසන' සංශෝඛනය කරණු
ලැබේ ;-~--

““' දෝාපළ” යන්නෙන' යම්‌ ඉඞමක' අදහස්‌ වේ. ".
8. මේ පනනෙ' සිංහල සග දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌ අනනු

කූලතාවක්‌ ඇනි එව්හොන' එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැණ
විය යුතු ය.


පෘශිලිමේන” භු්‍යවේ සංඝල සඝනත' අහ ආගියපුං වැ සඅ. හැද වෲ න ලද හනා ණය ' ද ඈ: ෆෑ,

( ෆිද ශීඝ' රැ, 1,1::0 කී, කද ණ 1. එම්බල ප්‍රකෘ-";ඩ "ගි .

ව. ශ්‌

ඉසැම්බ” මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා යුව

අධවිකාවි වංග හෑම වරජිඡ්5*""
එළගෙන එක” එ" වරි්ඝයස සඳහා ඒ' වැ
