" ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාථර්ලිමේන්තූව

1991 අංක 22 දරන
ඇස. ඩබිලිව්‌. ආර්‌. ඩි. බණ්ඩාරනායක

(අනුස්මරණ) ශිෂ්‍යත්ව හාරයේ භාරකාර
මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන' කළෙ' 1991 අප්‍රේල්‌ මස 19 මභ දින]
ආණ්‌ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී. ”$

7

. 1001 අප්‍රේල්‌ මස 19 වැණි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රඡාතෘන ත්‍රික සමාජවාදී පජනරප්යෙ' ගැසව්‌

පත්‍රඹසෙ' 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශුයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරතමෙක්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
_ කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශූන කාථර්යෑංශයෙග' මළ දී ලබාගත හැකිය ස
මිළ : ශූන 00 යි. . නැපැල්‌ ගශාඝ් නුව : රු. 4.00 සං


* - 2

න්‌

ණි

1 19901 අංක 22 දරන ඇස්‌, බබ්ලිව්‌, ආර්‌, ඞී, බණ  ඛාරනාංඥක

“ (අනුසමරාණ) ශෂ්‍යත/ ව භාරයේ” භාරකාර, මණ්‌ ධලය.
'“ (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත
[සහනිකය සටහන' කළේ 10991 අප්‍රේල්‌ මස 149 චන දින]
එල්‌. ඞී..ඹ, 5/89 ।
ඇසඟ්‌, ඔබබ්ලිව්‌, ආර්‌. ඞී. බණ බාරනායක (අනු මරණ) ශිෂ්‍යත'ම
භෘරඟෙ' භාරකාර මණ්‌ බලය සංඝ මාගත කිරීම සදහා වූ ෂනතකි.

ඇස'. ඩබ්ලිව්‌, ආර. ඞී. බණ්‌ ඞාර්නායක අනුස්‌මරණ ශිමාන්‌ච
භාරයෙ/ භාරකාර මණ්‌ ඞලයස යනුවෙ හඳුන'වනු ලබන සහ සඳහන”
කරණු ලබන භාරයක්‌ ඒ' හාරයේ පරමාර්ථ සාක්ෂාත/ කර ගැණිම්‌

'උදෙසා මුදල්‌' ප්‍රනිපාදනය කිරීම සඳහා මේ දක්වා පිහිටුවා ඇති

෴

බැවින්උ:

එම භාරයේ කටයුතු ඝා පරමාර්ථ භාරකාර මණ්‌ බලයක්‌ මිසින්‌
ඉම්‌ ද?"චා ඉටුකරනු ලැබ සඝ ක්‍රියාත්‌ මක කරන ලැබ ඇති බැමිහ'
ද:

එකී භාරකාර මණ ඞඛලය සංඝ ථාගන කරත ලෙස එය වීසි”
ඉල්‌ ලම්‌ කර ඇති බැවින හා එකී ඉල්‌ ලීම ඉටුකිරීම ඉඟ ප්‍රනිලාභ
ලබන ශිෂ්‍යයනගෙ' යශපත පිණ්ස හේ තූවන බැවින්ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවෘදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුව
විසිඟහ' මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනන 1991 අංක 22 දරන ඈඹ ඉබ්ලිම්‌, ආද ඩී.

. බණ ඞාර්නායක (අණුස මරණ) ශිෂ්‍යත'ව භාරයේ ඝැරකාර මණ” ඞබලය

( සංස'ථාශන කිරීමේ) පනත යනුවෙන' හඳුන්බනු ලෑබේ. |
- 32. මේ පනත ක්‍රියාන'මක චණ දිනයෙ' සිට හා ඉන්පසු (මෙහි
මින'මතු “ භාරය ” යනුවෙන' සඳහන” කරනු ලබන) ඇස්‌, බබ්ලිව්‌.
ආර්‌. ඞී. බණ්‌ ඞාරනායක (අනුසස්‌ මරණ) ශිෂ්‍යනත ව භාර භාරකාර
මණ බලයේ දැනට ඝාමාජ්කයන ව සිටිනතාක්‌ නැනැත්නඟ්‌ සහ
මේසින” පිහිටුවනු ලබන සංඝ ථාවෙහි සාමාජිකයන්‌ වශයෙන' මින්‌
මතු බඳවා ගනු ලබන නැනැතතක්‌ (මේහි මින්‌ මතු “ සංස්‌ ථාව ” රනු
චෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ ඇස්‌. ඞබ්ලිව්‌, ආදී, ඞී. බණ ඞාරනායක
(අනුසස්‌ මරණ) ශිෂ්‍යත බ්‌ භාර්ඥ භාරකාර මණ්‌ බලය ” යන අභ
ධානය හං නාමය යටනෙ' අවිච්ඡින්න පැවැන ම්‌ ඇනි සංස්‌ ථාවක්‌'
වින අනර, ඒ නාම්යෙහ එය මිසිහ්ද එයට්‌ විරැද'ධවද සියලු _
අධිකරණවල ණනඞු පැවරීම හා නබු පවරන ලැබීම කල හැකි ය. තවද
පොදු මරද්‍රාවක' නබා ගැනීමේ ද එය පාවිච්චි කිදීමේ ද ස්වකීය
අභිමතය පරිදි එය චෙනඝ්‌' කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඊම
ඇන තේ ය.

8. සංඝ ථාව සංඝ ථාපගය කරැ5 ලබන'ණේ කම්ර පරමාර්ථ සඳ
හා ද ඒ' පරමාර්ථ පහත දැක්‌ වෙන පරිදි විය යුකු සෑයි මේයික්‌'
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~~- .

(අ) ආර්ටික හෝ මල්‍ය දුෂ්කරතාවලට මුහුණ පා සිවි ශිෂ්‍ය

' යන්ට 'උසස' අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීම ආඈඳහා ධෛර්ය දීම්‌
ඝඟහ උපකාර කිරීම සඟ අඞු ආදායම්‌ ලබන පවල්‌ වල ශිෂා
යන'ට හෝ මව්පිය දෙදෙනාම නැතහොත්‌ ඔවුන'ගෙභ්‌'
එක්‌ අයකු මියගොස්‌ ඇනි ශිෂ්‍යයන්‌ට හෝ එවැ.ෑසි යමී

-_ අවාසිකර අවස්‌ ථාවලට මුහුණ පා සිටින ශිෂ්‍යයන්‌ ට උසස'
- අධ්‍යාපදය. ලබා. ගැනීම. සඳහා ආධාර කිරීම සහ ක්‍රියාශීලි

2 *- "2ක ₹~-2

පූර්විකාව. ?

පඅිහඬු බාමු.

ඇස්‌. බබ්ලිච්‌.
ආරථ, ඞී,
බණ්බෘරකායක

( අනුස්මරණ)
ශිෂාභ ව

භාරයේ
භාරකාර
මීණ්‌ බලය
සංඝ ථාශතං
කිරීම,

සංඝ්‌ ථාවේ

පොදු

ඉර්මාර්ථ.


භාරකාර
මණ්‌ ඞඩලසඝේ
සංයුතිය,

මණ්ඛඞලයසෙ

- බලනල,
කාර්ය සඟ

කර්තචා, .

2 1991 අංක ' 22 දරන ඇඟ, බඹ්ලිච්‌, ආර්‌, ඞී, බණ ඞාරනාඝශක
(අභුසමරණ) ශෂඝාත/ට සාරය ඝාරකාර මණ්‌් බලය
(සංඝ මාගත කිරීලම්‌) පනන

(ආ) එවැනි තැනැත්‌තන' ට, අවශ්‍යතා උද'ගත වන ආකාරයට,

ශිෂාත'චව ප්‍රදානයක්‌ මත වර්ෂයකට තුන්‌ වරක්‌ ඝෝ
සිමුවරක්‌ මුදලින' ආධාර සැපයීම ;

(ඈ) £। ලාංකික ශිෂායනගේ' සභූසාධනය සහ යහපත නංවාලීම
-. . පිණ්සඝ හැකි කවරමුවද ආකාරයකින' ආධාර දීම ;

(ඈ) විදයා, වාණිජ, නිති, කෘෂිකර්ම්‌, ඉංජ්නේ රු, වෛද්‍ය හෘ කලා
' ආදී විෂය ක්ෂේත්‍රයන්‌” පිළිබඳ නිප්‍රනතාවක්‌ ඇතිකර
ගැනීමට ශිෂායන' ට ආධාර කිරීම ;

(ඉ) දෙ'ශමාමක විනීනු ශිෂ්‍ය පරපුරක' ඇති කිරීමට පහගක ම්‌
සැලසීම.

4, සංඝ'ථාවේ පරිපාලනය, කළමනාකරණය සහ ' පාලනය,
සංඝ ථාඛේ නත' කාලයෙ' බල පමත/ණෘ දිනි බලට අනුකුලව තෝරා
පත' කර ගන ලබන ඟා වූ ද එ' රීනිවලින' නියම කර ඇති ඝාමාජ්ක
යන” සංඛ්‍යාවකින/ සමන'මිත වන්නා වූ ද මෙනි මින්මතු
“ මණ්ඞලය ” යනවේෙග/ සඳහන්‌ කරනු ලබන භාරකාර මණ්‌ ඞලය

" චෙන පැච්රෙන්‌ නේ ය.

5. (1) මේ පනතෙ" සඝ ඛචේනනත' යම්‌ ලිකින නීතියක මවිධිවිධෘන

. චලවට යටන'ව සංඝ ථාඛේ කාම්යෙන' සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාන

මක කිරීම සඳහා අවශා හෝ හිතුකුර හෝ ආඟුෂංගික හෝ සියලු
දේවල්‌ කිරීමේ බලය මණ්‌ බලයට ඈත'තෙ' ය.

(8) (1) චින උප වශගන'තියෙන' පවරා දී ඇති බලනලවල ව්‍යාපෑනි
යව හානියක්‌ නොමැතිව මණ්‌ ඞබලඝය විසින්‌ පහත සඳහන' බලතල
සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්‌මක කිරීම ඝඟ ඉටුකිරීම කරනු ලැබිය හැකිය :-~~

(අ) මේ පනත මගින' ඝෝ යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, තෲග
යක්‌ හෝ රික්‌ ථවරණය කිරීමක/ මගශන' හෝ අන්‍යාඤාර
යෙන' සංඝ ථාව වෙත පැවරෙන නිශ්චල හෝ චංචලං
දෝපළක්‌ අත'කර ගැනීම හෘ දැරීම ;

(ආ) එවැනි යමී දේපළක්‌ විකිණීම, උකස්‌ කිරීම, බදුදීම, ප්‍රදානය
කිරීම, පවරාදීම, _ රික' ථවරණය කිරීම, පැවරීම, හුවමාරු
. කිරීම්‌ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින' ණීයාදනය කිරීම ;

(ඈ) සංඝ ථාවව අයත”' මුදල්‌ මණ්‌ ඞලය විසින' තීරණය.
කරනු ලබන සඝසරැකුම්පත්‌ වල ආයෝජනණය කිරීම,

(අ) අරමුදලේ' කාර්ය සඳහා බැංකු ගිණුම්‌ මීවන කිම, පවනත'වා
ගෙන යෑම සහ වැසීම සහ සංස්‌ථාවේ දෙ'පල ඇපයට නබා

හෝ ඇප නොමැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා
 හඟැනීම;

(ඉ) . අරමුදල්‌ එකතු කිරීම ඝඝ මුදලින'” නැතහොත්‌ පොතපත'

! භා ද්‍රව්‍ය වලින' ත්‍යාශ ඝෝ පරිත්‍යාග ලබා ගැනීම්‌ ද; සෲ

~~


4991 අංක 22 දරන ඇසඹ්‌. බබ්ලිම්‌, ආර්‌. ඞී, බණ ඞාරනායක 5
(අකුස මරණ) ශිෂාත/ම භාරයේ භාරකාර මණ්‌ ඞලය
(සංඝ්‌ථාශත කිරීමේ) පනත

(ඊ). සංඝ්‌ මාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීමට ආකුෂංගික ඛන හෝ
හිතකර චන අනෙකුත' සියලු ක්‍රියා සහ දේ වල්‌ කිරිමං

06, සංස්‌ ථාවේ අරමුදල්‌ පහත දැක්වෙන මුදල'වලින' ඝමන මිත
චන්නෙ ය :;~~~

(අ) මේ පනත ක්‍රියාත' මකවීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයේ දී භාරයේ බැරට තිබී එදිනෙන' පසු සංස්‌ ථාව වේත
පැවරුණු සියලු මුදල්‌ ; සහ

(ආ) මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ වන දිනයෙන්‌ පසු සංඝං
ථාවට උපචින වන්නා වූ ද එදින සිට සංස්‌ථාව චෙත
පැවරෙන'කා වූ ද සියලූ මුදල්‌.

7. මේ පනත ක්‍රියාත/ මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයෙහි භාරයේ පැවති සියලු ණය ඝහ වගකීම්‌ ඉමයින්‌ සංඝ ථා
පනය කරනු ලැබූ සංඝ ථාව විසින්‌ ගෙවා නිදහස' කරනු ලැබිය යුතු
අතර, එදිනට භාරයට අයවිය යුතු සියලු ණය සහ දූයක මුදල' සහ
සම්මාදම්‌ මුදල්‌ මේ පනතෙ/' කාඊය සඳහා සංඟ්‌ ථාව චෙන ගෙවකු
ලැබිය යුතු ය.

- 8. සංස්‌ ථාවේ මුද්‍රාව සභාපතිවරයා භාරයෙ' තිබිය යුතු අතර,
ඝංඝ්‌ ථාව විසින' නීරණය කරනු ලබන පරිදි එය වෙනඝ්‌ කරනු
ලැබිය හැකිය. නවද මණ්ඞලයේ අනුමැතිය ඇතිම සහ මණ ඞලයෙ”
සාමාජ්කයන' දෙදෙනෙකු ඉදිරිපිට දී මිස මණ්‌ ඞලයෙ' මුද්‍රාව කිසිදු
ඝාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු ය. තවද ඒ සාමාජිකයන' දෙදෙනා
පැමිණ සිටි බවට ලකුණක'/ වශූයෙන' ඔවුන්‌ විසින්‌ එ සංධන පත්‍ර
යෙහි අත්‌ සන්‌ කළ යුතුය.

9. (4) මණ්ඛලය විසින' කලින' කළ මණ ඞබලයෙ” සාමාන්‍ය රැස්‌
මීම්ක දී ඊට පැමිණ ඡන දය දෙන සාමාජීකයන ගගන තුනෙන්‌
දෙකකට නොඅඞු බහුතර ඡන දයෙන' මේ පනතෙ' සහ වෙනත' යම්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන ඊීති, පහන
සඳහන' කාරණා සියල්‌ලම සම්බන' ධයෙන්‌ හෝ ඉද කිසිවක' සම්‌
බන්‌ ධයෙන්‌ සාදනු ලැබිය හැකිය :~~

(අ) භාරකාර මණ්‌ බලය පත'කිරීම හෝ තෝරා පත' කිරීම්‌, ම්ණ්‌
ඞලයේ එක්‌ එක්‌ සාමාජිකයාගං ධුර කාලය, රැස්වීම්‌
කැඳවීම, පැවැත වීම, රැස්‌ වීම්බල ළී කළ ඝනු කබච්ලුතු,
රැස්‌ වීම්‌ පැවැත' විය යුතු කාලය, ස ථානය, රැස්‌ වීම්‌ පිළිබඳ
දැන්වීම්‌ සහ භෲය පහතුය සම්බ්නඩියෙන' අනුගම්නය කළ
යුනු කාඊය පවිපාටිය, රැස්‌ වීමක ගණපූරඊණය සහ රැස්වීම්‌
චල දී කළ සුතු කටයුතු ;

'(ආ) ශිෂ්‍යත'ව්‌ ප්‍රදානය සඟ 8 වන වගන්'නියෙ' සඳහන ශිෂ්‍ය
යනට මුදල්‌ ආධාර දීම්‌;

' (ඈ) මණ්ඞලයේ රැස්‌ මීම්චල දී අනුගමනය කරනු ලැබ්ඝ ගුතු
: කංථඊය පටිපාවිය ; ॥

සංස්ථාවේ
අරඹුදල්‌,

අරමුදලට
ගෙවිය යුතු

සහ
ලැඹිය යුතු
ණය,

සංස්‌ ථෘමේ
මුද්‍රාව,

සංඝ්‌ ථෘවේ
රීති,


පජනරපජයෙ
සහ
අනායන'/ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා
කීරීම

*
ක කර්‌
2

අනනුකූල
තාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල
භාෂා පාඨ
[2]

ල
පැවැත' බිය
යුතු බව්‌,

4 1801 අංක 22 දරන ඇඟ්‌, බබ්ලිච්‌, ආර්‌, ඞී, බණ ඛාරනායක
'((අකුස මරණ) ශිෂාත'ව ඝාරඹෙ ඝාරකෘර මණ බලය
(සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

(ඈ) මණ් බලයේ සාමාජිකයනගේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව ;

() සංඝ මාමේ පරමාඊථ ක්‍රියාත'මක කිරීමේ කාර්ය සඳහා මණ් ඞ්‌
ලය විසින' දරනු ලැබූ වියදම්‌ පියවීම ;

(ඊ) සංඝ ථාමේ කටයුතු කළමඟනාකරණය කිරිම සඟ එ පරමාර්ථ
මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම ;

'((උ) සංස්‌ථාවේ දෝ'පල පරිපාලනය කිරීම්‌ හා කළමනාකරණය.
කිරීම, එහි අරමුදල්වල භාරකාර” චිය සහ එහි ගිණුම්‌
පචන'චා ගෙනයාම සඝ ඒ'චා විගණුනය කිරීම්‌ ;

'((උඌ)) ගිණුම්‌ තැබීම, මුදල්‌ තැන පත' කිරීම සඝ ලේ ඛනව්ල භාර
කාරත' වය.

එවැණි රීති සාදනු ලැබීමෙන' පසු එවා එවැනිම රැස වීමක දී
එවැනිම ආකාරයෙන්‌ වෙනඝ' කිරීම, ඒවාට අළුතින' යමක්‌ එකතු
කිරීම, ඒවා සංශෝධනය කිරීම -හෝ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(92) මණ්‌ බලයේ සාමාජිකයෝ නුූන' කාලයේ සංඝ්‌ථාවේ බල
පවත' ඟා රිති බලට යටත' විය යුත'තාහැ

10. මේ ෂනතෙහි සඳහන' නැනැත/නන' සඟ ඔවුන' මගින්‌
ඔවුන'ංගෙන' හෝ ඔවුන' යටතෙ' හිමිකම්‌ පාන නැනැත'තන' හැර
ශ්‍රී ලංකා ජනරජයෙ හෝ යමී රාජ්‍ය මණ්‌ බලයක හෝ සංඝ ථාවක
හෝ චෙනත' යම්‌ තැනැත'නකූගේ අයිනිවාසිකම්වලට මේ
පනතෙ' ඇතුළත' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය

යුතු ය.

114. මේ පනනෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌ අනනු
කුලතාව්ක' ඇති වුච්හොන' එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය
සුතු ය.


පෘර්ලිමේන්තුමේ සිංහල පනත' කෙවුම්පත්‌ වල සහ පනත පල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේ ශීය) රු. 870 කී.
₹මීදේ ශය) රු. 4,160 කි. කොළඹ 1, ථර්ජයේ ප්‍රකාශන කෘථඊශාෘංශූයේ අධිකාරී වෙත සැම වර්ෂයකම
දෙසැම්බර්‌ ඔස 15 වැනි දින । පෙර දෑයක ඉදල්‌ ඉගවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවෘ

ං 2: 21; -।
&: 7. ”
