ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1994 අංක 22 දරන
වධඨදිමට සහ අනිකූත්‌ කෲර,
අමානුෂික හෝ නින්දිත සැළකීමට
හෝ දඬධුවම්වලට එරෙහිව වූ
සමමුතිය පනත

[ සහතිකය සටහන' කළෙ' 1994 දෙසැම්බර්‌ මස 90 වණ දින]

ආණා' බුටේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2964 දෙසෝම්බර්‌ මස 25 දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'තික සමාජ්වාදී ජ්නර්ජ්යේ්‌ ගැස
පත්‍රය” 11 කොටසෙ' අතීරේකයක' වශුයෙන'” පළ කරන ලදී,

ක්‍රී ලංකා රහසේ මුද්‍රණ ඉදෙෂෘඊථතමේක්‌ තුමේ ම්‍රදුණෲ කර“ ලදී.

මකාළඹී ?, රජයෙ ප්‍රකෂන කෘර්ඤණාණෙණ්‍යර' මිළදී ලබහත සැක...

මිළ : ශත 60 යි, නැපැල' ගෘඝ නුව ; රු. 1.00 යි,


හැ

_ 4994 අංක 22 දරන බධද්ීමට ඝහ අනිකුත' කෲරු අමානුෂික
හා ණින'දින සැළකීිමට හෝ දඛබුවම්වලට එරෙහිව වු
සම්මනතිය ඝෂනන

[ සහකිකය සටහන” කුළේ 1994 දෙසැම්බර්‌ මස 20 චන දින]
එල්‌'. ඩී..~ඕ, 8/094
බබඛදිමට සහ අනිකුත' කෲර, අමාණුෂික හෝ ණික්දින සැළකීමට ඝෘ
දඞුවම්වලට එරෙහශව වූ සම්මුතිය ඵල ගැන'වීම සඳහා සඝ ඊට
සම්බන'ධ හෝ ආකුෂංශක කරුණු සූඳහා බූ පනතකි.

වධදීමවට සෲ අනිකුත* කෲර, අමානුෂික හෝ කින දිත සැළකීමට
හෝ දඞුවම්වලට එරෙගිව වූ සම්මුතියක්‌ 1088 දෙසැම්බර්‌ මස 40 වන
දින නිව්යෝඊක' නගශරලේ' දී අත'ංසන' කරන ලද හෙයින්‌ ද :

1994 ජප්නවාරි මස 5 වචන දිනැති වූ ද එක්‌සත්‌ ජාතීන/ගේ' සංවී
ඛඞානයේ' මහා ලේකම්වරයා චෙත 1999 දෙසැම්බර්‌ මස 99 වන දීන
තැන'පත' කරන ලද'දා වූ ද එකඟවීමේ සාධන පත්‍රයක්‌ මගින”
ණ්‍රී ලංකාවට ඉහත කී සම්මුතිය පිළිගෙන ඇන හෙයින්‌ ද ;

ඉහත කී සම්මුනිය ශ්‍රී ලංකාවට අදාළව 1094 පෙබරවාරි මස 2 වන
දින සිට බලාන මකවීම ආරම්භ ටී ඇනි හෙයින්‌ දු ;

ඉඟත කී සම්මුනිය යටතෙේ' ශ්‍රී ලංකාඛචේ බැඳීම්‌ ක්‍රියාන'මක කීරීම
සඳහා වෲවස ථාමය විධිවිධාන පැනවීමට අවශාව ඈනි හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජ්ණනරජයෙ' පාථිලිමේන' තුව
මිසිෆ්‌ ඉමසේ පනවනු ලැබේ :~~

3 .මේ පනන 14904 අංක 52 දරන වධදීමට සහ අනිකුත' කෲර,
අමානුෂික හෝ නීන'දිත සැළකීමට හෝ දාඞුවම්වලව එඉරඟිව චූ
සම්මුනිය පනත යනුවෙන'” ඝඳුන' චනු ලැබේ.

2, (1) වේනත'/ යම්‌ තැනැත'තකුට වධ්දොන යම්‌ තැනෑත'තකු
ඉම්‌ පනන යටතෙ' වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.

(8) (1) ටන උපව්ගණන'නිය යටතෙ” වූ වරද ඤක'~~
(අ) සිදු කිරීම්ට තැත/ කද්න ;
(ආ) සිදු කිරීම්ව ආධාර්‌ හා අනුබ්ල දෙන ;
'((ඇ) සිදු කිරීම්ට කුමනත්‍රණය කරන
යම්‌ තැනැත'තනකු මේ පනත යටතෙ' වරදකට චරදකරු චිය සුතු ය.

(8) ලිඛිත නීතීය මගින පිළිගත කවර හෝ සවරූ්පයක දඞුවම්‌
කට නිසි බලය ඇනි අධිකරණයක ආඥාව අනුව යම්‌ තැනැත්තකු
යටත' කිරීම (1) වචන උපවච්ශන්නතිය යටතේ වරදක' වඟ ඉලඝ
නොසැළකිය යුත ය.

(8) මේ පනත යටනෙෝ' වරදකට වමරදකරු ටන තැනැන් නක්‌

_.ම්හාධිකරණය විසින' නඞු විභාගයකින' පසුව වරදකරු කරනු 'ලැබූ

විට අවුරුදු හසකට නොඅඞු සඝ අවුරුදු දහයකට නොවැඹඞි කාලයක්‌
ඉදයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයකින' බන/ධ්නාගාරගත කරනු ලැබ්ීම්ව
සහ රැපියල්‌ දස දහසකට කගොඅඞු සහ රූපියල්‌ පනස්‌ දහසකට
නොවැසි දඞ්යකට යට්ත්‌ විය යුතු ය.

(5) මේ පනන යටතෙ'/ වූ වරදක්‌ 4070 අංක 15 දරන අපරාඩ්‌
නිඞු, විධාන සංග්‍රහය පනතෙ/ අර්ථාණකලව සහ එහි කාඊය සඳහා
ය. වරදක්‌ සහ ඇපදිය නොහැකි වරදක්‌ විය යුතු ස,

ලුනුමී නෘමීය,

වධදීම්‌
චරදඤ්‌ ඛන
බව.


ණුද/ ධමය
තත'ත'වයක්‌
ඝනාදිය පවත' නෘ
මිට හෝ උසස'
ණීලධරයකුගේ
ණියමයක' මත
[1:5:1

කරණ ලද

යම්‌ ක්‍රියා

මේ පනත
යටතේ
වරදක්‌
සම්බන්‌ 5
ච්න් ති
වාචකයක්‌
ඉනංච්‌*ෆ බව්‌,

ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌

පිටන

සිදු කරන ලද,

.ම්‌ පහත

සවනේ වූ වැරදී
භාශ

කිරීමට

මහාධිකරණයට

බලය

ඇති බව.

ණාක' ෂි.

මේපනත

සටතෙ
සිරභාරයට

ගනු ලැබූ ඇතැම්‌
කැනැත' තන' නේ
අයිනිවාසිකමි,

2 71994 අංක 22 දරන මධ්දිමට සහ අනිකුත්‌ කෲර අමානුෂික !
හෝ කින'දින සඝැළකීමට හො දබුවම්වලට එරෙශව වූ
පම්මනිය සඝනන

8. මේ පනත යටතෙ' වරදක' සංයුක්ත කරන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌~~ .

(අ) යුදාදමය තත'වයක්‌, යුද'ධමය තඊජනයක්‌, , අභෘන'තර

දෙශපාලන අස'ථරතාවක' හෝ මහජන හදිසි අවස්‌ ථාවක්‌
පවත'ණනෘ අවස ථාවක ;

(ආ) උසස්‌ හිලධරයකුගෙ/ හෝ රාජ්‍ය අධිකාරියක නියමයක' මත
සිදු කරන ලදැයි යන කරුණ, ඒ වරද සිදුකිරීම සම්බන'ධයෙන්‌'
චිත'තිවාචකයක' නොවිය යතු යයි, සැක දුරූ කිරීම පිණිස මෙයික්‌'
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ.

4 (1) යම්‌ තැනැත'තකු ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු වුවද නොවූවද
ඒ තැනැත'තා විසින' ශ්‍රී ලංකාවේ දෙ"'"ශූයෙන' පිටන යම්‌ ස්‌ ථෘනාකෙ
දී සිදු කරන ලද මේ පනත යටතෙ' ෆු චරදක'-_~ '

(අ) වරදකරු ශ්‍රී ලංකාවේශි සිටින හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ ලියාපදිංජි
කරන ලද නැවක හෝ ගුවන* යානයක සිටින ;

(ආ) චරදක්‌ සිදු කරන ලදැස කියනු ලබන නැතනැත්තා ශ්‍රී
ලංකාවේ පුරවෑසියකු චන ; හෝ

(ඇ) වරද සිදු කරන ලදැසි කියනු ලබඟග'නෙ" යම්‌ නැනැඟතූ'
කුව අදාළව ද ඒ නැඟනැන්තා ශ්‍රී 'ලංකාවේ පුරවැසියකු වන

යම්‌ අව්ස'ථාවක, ඒ වරද සම්බන ධයෙන්‌ විභාග කිරීම්ව හෘ නඞු
විභාග කිරීමට ශ්‍රී ලංකාවේ මභාධිකරණායට අධිකරණ ඔලය තිබිය
සුතු ය.

(8) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු නොචන නැණනැත'/තකු විසිහ්‌, ශ්‍රී
ලංකාවේ දෙශයෙන” පිටත සිදු කරන ලද ම්‌ පනත යටතෙ' වූ
චරදක්‌ සම්බන' ධයෙන' ශ්‍රී ලංකා මහාධිීකරණයෙ' අධීකරණ බලය,
අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයොගෙ' අතංසණන යටතෙ” ලියවිල්‌ ලක ගින්‌”
අග්‍රවිනිශ්‌චයකාරවරයා විසින' නම්‌ කරනු ලබන අධිකරණ කලාපසේ
පවන වනු ලබන මහාධිකරණය විසින්‌ ක්‍රියාත'මක කරනු ලැබිය
සුතු ය.

5. යම්‌ අපරාධ නඹබු කටයුත'තක ද වචේණත” අවස්ථාවල දී
ආවේශ්‍ය නොවන පාපොච්චාරණයක්‌, මේ පනත ඥටතෙ' පවරන
ලද නඞු කටයුනුවල දී, එම පාපොච්චරණය කිරීමේ කරුණ &ජඡංඝ්‍ර
කිරීමේ කාර්යය සඳහා පමණක' ආවේශෲ කරනු ලැබිය යුනූ යං

6. ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු නොටන තැනැත'තකු මේ පනත
යටතෙ' වූ වරදකට සිරභාරයට ගත අව්ස්‌ ථාචක, ඔහු . පුරවැසියකු
වන රාජ්‍යයෙ” ළඟම සිටින උචිත නියෝජ්තයා සමග ද හෝ එකී
නැනැත'නෘ රාජායකට අයත්‌ ණොවණන තැනෑන'නකු නම්‌ ඔහු
ඝාමාභායෙන' පදිංචිච සිටින රාජ්‍යයෙ/, ළඟම සිටින උචීත නියෝ
ජීතයා සමග නොපමාව ම්‌ සන්නිවේදන සිදු කිරීමට ඔහුට ගිමිකම
නිෂිය සුතු ය.



2994 අංක 22 දරන වධ්දීමට ඝෲඝ අණිකුත' කෲර, අමානුෂික 5
ඉහා' කින'දින සැළකීමට හෝ දඹුවම්වලට එරෙහිව වූ
සම්මතිය පනත

2. (1) මේ පනත යසටතෙ' වූ වරදකට යම්‌ නැනැත'තකු සිරභාර
ශට ගත' අවස'ථාචක, ඵම වරද සඳහා ඒ තැනැත'තාට විරුද" ධව්‌
ණනඹු පැවරීමට හෝ ඒ' තැනැත්තා උදර්පණය කිරීමට ශ්‍රී ලංකා
ආණ ඞුව විසින' ගත' හෝ ගැනීමට යෝජනා කරන පියවර ගෑන,
එම වරද පිළිබදව අධිකරණ බලය ඇති වෙනත්‌ යම්‌ රාජ්‍යයක
“අදාළ බලධාරින' ට, විදෙ"ශ කටයුතු විෂයය භාර අමාතාවරයා මිසින්‌
දැන'චිය යුතු ය.

(8) චධදීමේ චරදළට චෝදනා කරනු ලැබූ ඝේ වරදකරු කරනු
ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකූ උදර්පණය කිරීම සඳහා යම්‌ රාජ්‍යයක
'ආණ' ඞුව විසින' හෝ වෙනුවේන්‌' ශ්‍රී ලංකා ආ හුව්‌ වෙත ඉල'ලී
ම්ක' කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, විදෝශ කටයුතු විෂයය භාර අමාත්‍ය
වරයයා විසින/, ශ්‍රී ලංකා ඈආණා'ඞුව වෙනුවේන'/, එම වරද සම්බනධ
එයන' එම නැනැත'තාට නඞු පැවරීම්ට හෝ එම තැනැත'නා උදර
පණය කිරීමට ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ ඞුව විසින්‌ ගෙන ඇති හෝ ගැණීමට
ඨෝජනා කරකනු ලබන පියවර පිළිබදව, ඉල'ලුම්‌ කරන රාජ්‍යයේ
ආණ ඞුවට නොපමාව ම දැනුම්‌ දිය සුතූ ය.

8) වධදීමේ චදින හෝ වරදකරු කරනු ලැබූ තැනැත'ංනකු
ජෘතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දුරන උදථ්පණ පනත යටතේ
උදර්පණය කිරීම සඳහා යම්‌ රාජ්‍යයක ආණ්ඞුව විසින” කරන ලද
ඉල්‌ ලීමක්‌ අනුච්‌ ඒ තැනැන'තනා එ පනත යටතේ උද ර්පණය
කිරීම සඳහා ආඥාවක්‌ නොකළ යුතු බවට නීරණය කරන ලද
අවස්‌ ථාවක, ළ' තැනැත්තා චෝදනා ලැබ්‌ වරද සඳහා ඔහුට
චිරෑද*ධව නඩු පැවරිය හැකි වීම හෝ මචේනත්‌' සුදුසු පියව්රක'
ශෑන සළකා බැලිය හැකි වීම සඳහා එම කාරණය අදාළ බලධඞාරීන ට
ඉදිරිපත' කළ යුතු ය.

8. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 5 දරන උදර්පණ පනත මේ
පනතෙ' උපලෙ'ඛනයෙ' දක්වා ඇති පරිදි සංශෝධනය කරනු
ලැ්‌ං-

8. (1) ශ්‍රී ලංකා ආස ඞුව හා වේෙනත' යම්‌ රාජායක ආණ' ඞුව
අතර උදර්පණ වැඞ පිළිවෙලක' බලානත' මකව ඇති අවස'ථාවක දී,
එම වැඞ පිළිවෙලට ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1077 අංක 8 දරන උදුර්ඝපණ
'ජනනෙ" කාඊය සඳහා සම්මිනියේ අර්ථකථනය කර ඇති පරිදි වු වධ
දීමේ වරද සහ එම වරද ඕිදු කිරීමට නැත' කිරීමේ, එම චරද සිදු කිරී
මීට ආධාර ඟා අනුබලදීමේ හෝ එම වරද සිදු කිරීමට කුම්න'ත්‍රණය
කීරීමේ වරද සම්බන'ධ්යෙන' උද ඊජණය සඳහා චූ විධිවිධාන ඈතූ
ළත' ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ ඞුව්‌ සඟ යම්‌ රාජ්‍යයක අතර ඇති කර ගත' උදර්‌
පණ වැඞපිළිවේලක' බලාත' මකව නොපවතින අවස'ථාවක, ගැසට්‌
'පත්‍රයේෙ' පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින' අමාතාවරයා විසින්‌,
ඡාතික රාජ්‍ය සභාවේ 10977 අංක 8 දරන උදර්පණ පනතෙ' කාර්ය
සඳහා සමීම්තිය, සම්මුනියෙ" අර්ථකථනය කර ඇති පරිදි ව වධ
දීමේ චරද සඟ එම චරද සිදු කිරීමට තැත කිරීමේ, එම වරද සිදු කිරී
මීට්‌ ආධාර ඝා අනුබලදීමේ හෝ එම වරද සිදු කිරීමට කුමන'ත්‍රණය

වරදක්‌
පිළබඳව

'අධිකරණු

බලය

නි
අකිකුත
රාජ්‍යවලබට
දෘණුම්දීමට
අමාත්‍ය
වරයාට
ඇති යුතුකමි ,

ජෘත්ක රෘජ 8
සඟභංවේ 149'/7
උදර්පන
පනත
සංශෝධීන 3
කිරීම්‌.

උදර්පණ
වැඩ
පිළිවේලව්‌ල්‌
විළිබඳ
විධිවිධාන.


අනිකූත'"
රාජ්‍යවලව
උදවී කිටීමඹ
අණ ඞුවේ
සුතුකම්‌.

අනතනුකුලනාවක්‌
ඇතී චූ ට
සංගල ඝඟාක්‍ෂ
පාඨය බල
පැවැත්‌ විස

සුතු බඩ.

අර්ථ
නීරූපණණය-

4 1994 අංක 22 දරන වධදිමට සඟ අනිකුත' කෲර, අමානුෂික
ඝෝ කින'දිත සැළකීමට හෝ දඛඬුවම්බලට එරෙශව වූ
। සම්මතිය ෂනන

කිරීමේ වරද සම්බන ධ්යෙන' උදර්පණය සඳහා වූ විධිවිධාන සළඟ්‌'
ච්මින්‌ ශ්‍රි ලංකා ආණ්‌ ඞුව විසින්‌ එම රාජ්‍යයෙේ' ආණ ඞුව සමග
ඇති කර ගන්්‌්'නා ලද උදර්පණ වැඞ පිළිවෙලක්‌ වශයෙන්‌ සැළකිය
හැකි යං

10. වධදීමේ චරද සම්බන'ධයෙන්‌' යම්‌ රාජ්‍යයක යම්‌ තැනැත්‌
තකුට විරුද*"ධව පම්රන ලද අපරාධ නඹු කටයුත'තක්‌ සම්බන්‌ ධ
යෙන්‌' අව්ශ්‍ය විය හැකි වන (ආණ්‌ ඞුව්‌ සතුව ඇති යම්‌ අදාළ සාක්ෂි
සැපයීම ඇතුළුව) ආධාර එම රාජ්‍යයෙ/ අදාළ බලධාරීන' ට ආණ්‌ බුව
විසින්‌ දිය යුතු ය.

11. මේ පනතේ සිංහල ඝහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
නාවක' ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය
ඥන ය.

42, පද සම්බන'ධය අනුව අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස,
ඉම්‌ පනනෙහ~~~

“ සම්මුතිය” යන'නෙන්‌ 10984 දෙසැම්බර්‌ මස 10 චන දින
නිව්යෝඊක' නගරයෙ' දි අත'ංසන' කරන ලද වධදීමට සහ
අනිකුත' කෲර අමානුෂික හෝ කින'දිත සැළකීම්වලට එරෙ
හිව වූ සම්මුතිය අදහස්‌ වේ;

“ ර්ජයෙේ'/ නිලධරයා ” යන'නෙන* ජනරප්ය යටතේ යම්‌ ගෙවීඕක්‌
ලබන තනතුරක්‌ දරන තැනැත/ තෙක්‌ අදහස' වේ;

“ වධදීම ” යන'නෙහි ච්‍යාකථරණානුකූල වෙනස්‌ වීම්‌ සහ සජානිය
යෙදුම්‌ ඇතුළුව “ වධදීම” යන්නෙන්‌ වෙනත'ං යමි
තැනැත'නතකුට දැඹඞි ශාරීරික හෝ මානසික වේදනා ගෙක්‌
දෙන්නා වූ ද~~

(අ) පහත දැක්වෙන කාථ්යය න්‌ සඳහා,
එණමී :--~

(1) එකී වෙනන/ තැනැත/ තාගෙන්‌' හෝ තුන්ංචවින
නෑනැත/තනකුගෙන/ යම්‌ තොරතුරක' හෝ
පාපො ච්චාරණයක්‌ ලබාගෑණීම ; භහෝ්‌

(1) එකී ගච්නත්‌ තැනැතාතා සහෝ තුන්චන
තැනැත'/තකු විසින්‌ කරන ලද හෝ කරන
ලදෑයි සැක කෙරෙන යම්‌ ක්‍රියාචක' සඳහා
ඒ නැනැත'තාට දඬුවම්‌ කිරීම්‌ සඳහා වූ ද ;

(111) එනි වෙනත්‌ තැනැත්තා භහෝ තුන්‌බන
තැනැත'” තකු බීය ගැන වීම්‌ හෝ ඔහුට බල
කිරීම්‌ සඳහා ; '


&

3598 අංක 22 දරන වධදිමට සහ අනිකුත' කෲර, අමානුෂික 5
€ඉහා' නින'දින සැළකීමට හෝ දඞුවම්බලට එරෙහිව වූ
සමමනතිය පනත

(ආ) වෙනස්කම්‌ කිරීම මත පදනම්‌ වූ වෙනත' හෙතුවක්‌
නිසා කරන්නා වූ ද
සෑම අවස ථාවක දී ම රජ්සෙ' කිලධරයකු හෝ නිල තත'ත'වයකින'”
කටයුතු කථර්න වෙනත' තැනෑත'තකු විසින හෝ එම නිලධරයාගේ
හෝ තැනැත'තාගේ' මුල්වීමෙන' හෝ කැමැත්ත ඇතිව හෝ එම
ණිලධරයාගෙේ' හෝ තැනැත' තාගේ විරුද;ධ නොවීම මත කරන'කනා
ඛූ ද යම්‌ ක්‍රියාවක අදහස' වේ.

උපලෙ බනය [7 ඛන මගන තිය]
ජාතික රාජා සහාවේ 1977 අංක 8 දරනු උදර්පණ පනත සංශෝෞෝධණභය කිරීම.

ජතික රාජ්‍ය සභාවේ 1917 අංක 8 දරන උදර්පණ පනතෙ/' උපලේ ඛනය, එම
*බී' කොටසට පෙරාතුවීම පාත දැක'වෙන කෞටස ඈදෝශ කීරීමෙග/ මෙයින්‌
සංෂක්‍ශෂේණනය කරන ලෑඹේ.:...., ॥

ස ($9) වධ්දීම ”,


පෘථිලිමේන'/ තුවේ සිංහල පනත/ කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනන' වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 370) කී.

විදේශූය රු. 4,100 කි. අංක 205, බෞද්ධාලෝක මාවත, කොළඹ 7 ඊරප්යේ ප්‍රකාශන කාථියාලයේ අඩකෘණී

ඉපිත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පර දෘයක මදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එම්‌
වීර්ෂඝ සඳහෘ ඒ වෘ ලබෘගත හැකි,
