ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

ස෴෴෴෴ ට -

1984 අංක 22 දරන ගුවන්‌
ගමනාගමන (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය ඝටඝන' කළෙ' 1981 මාර්නු මඝ 28 ඛන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1984 මාර්තු මස 27 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' තික සමාජවාදී ඡනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටඟඝේ අතිරේකයක්‌ වචශයෙන'/ පළ කරන ලදි

ශ්‍රී ලංකා රජ්ඟේ' මුද්‍රණ ඉදෙපාර්තමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයෙ' ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයෙන්‌ මීළ දී ලබාගත සැක

මිළ : ශත 20 ඝි නැපැල්‌ ශාඝ තුව: ශත 50 ඝි


1981 අංක 22 දරන ශුවඟග ශමකාශමන (සංශොධන) පහන

[සහනිකය සටහන/ කළෙ 1984 මාරඊනු මස 29 මුන දින]
එල්‌. ඞී.~~ඔ. 90/80.

ශුඛක්‌ ගමනාගමන පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පැගනතකි,

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්‌ තුව විසික්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~

134. මේ පනත 42984 අංක 58 දරන ගුවන්‌ ගමනාගමන
(සංශෝඛඞන) පනත යකුවෙන්‌ හළඳුන' වනු ලැබේ.

2. ගුවන්‌ ගම්නාගම්න පනතේ 0 වචන වගන නියේ (2) බන
උපවග*22 තියේ (ජ) ඡහේදයට ඉක්‌ බිනිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
ඡේදය ඇතුළත කිරීමෙන්‌ ඒ' වගන නිය මෙෆින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~~

“ (ජජ) ශ්‍රි ලංකාවේ යම්‌ ආණ්ඩුවේ අධිකාරයක විසින'
ඉහෝ ගුවන්‌ තොටුපළක්‌ විසින්‌ හෝ සපෲනු ලබණ ගුවන්‌
ගමනාගමන සෙ වා හෝ පහසුකම්‌ ප්‍රයෝජනයට ගණු ලැබීම්‌
සම්බන්ධයෙණ්‌, ගුවන්‌ තොටුපළකට අවතීර්ණ නොවී
ගම කරන ගුවන්‌ යානාව්ලික්‌ අය කරනු ලැබ්ය හැකි

, ඟාස්තු විසිමිත්‌ කිරීම ; ”,

ඒ 55408-~-11,050 (81 /039)

රුහුබු නැයෙ.

909 වන
අධිකාරයේ
93වන වග? තය
සංශෝධන&
කිරීම,


පාර්ලිමේන්‌ තුමේ පනත්‌ කෙට්‍රම්පත්‌ වල සහ නීතිචවල වාර්ෂික දෑයක මීළ (දේශීය) රූ. 80 කි.

(මිදේශිය) රු. 40 කි. කොළඹ 3, තැ, පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කෘථයංංශූයේ අධිකාරි වේත

සැම වර්භයකම දෙසෑම්බර්‌ මස 15 වෑනි දිනට පෙර දෘෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌
වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය,

