_ ශ්‍රී ලංකා නී. ॥।
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
'පාරලිමේන්තූව

| ෴෴෴෴෴෴෴෴ම .
ගූ ।
; 1990 අංක 22 දරන
දේශීය ආදායම්‌
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය ඝටහක' කළේ 1990 ජූනි මස 12 බත දින]

ආණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1990 ජූනි මස 18 වන දින ශ්‍රී ලංකෑ ප්‍රජෘතෘක ත්‍රික සමාජවාදී ප්ණරඡයේ' ශැසට පත්‍රයේ'
11 චන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.

_* ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘඊතමේක්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

" කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාශෙණෙන/ මිල දී ලබාගත ගැනීය

. මිළ: රු. 1.50 ය. , තැපැල්‌ ශෘඝ නුව : රු, 41.55 සි.


1990 අංක 25 .දූරක දෝ ශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) මත
[ සහනිකය සටහන්‌ .කළේ 1990 ජූනි මස 19 චන දින]

එල්‌'. ඞී. ~~ඕ, 60/89 !
1979 අංක 28 දරන ඉදේශිය ආදායම්‌ පනන
සඝංගශෘඛධනය කිරීම සඳහන; වූ පනතකි.

'ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී - ඡනරපජයේ' පංඊ්ලිමේන' තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ ;~~~

- 4. මේ පනන 1990 අංක 28 දරන දේ ශීය ආදෘසම්‌ ( සංශෝධන)
පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

යී, (මෙහි මින/ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නිය ; යනුමවේන්‌ සඳහන්‌

කරනු ලබන) 1979 අංක 258 දරන දෙ'ශීය ආදෘයම්‌ පනතේ 8 වන

. වගන්‌තිසේ (අ) ඡේදය පහන දැක්වෙනං පරිදි මෙයින්‌
.- සංශෝධනය කරෑඞඛු ලැබේ ;-~

(1) ඒ ඡේ දඟේ. (1.07) වන අනුඡේ දඟේ “ ශ්‍රී ලංකා සංවර්ධන
පරිපාලන ආයතනේ ලාහ සඟ ආදායම සහ ”
ඝන වචන වෙනුවට “ ශ්‍රි ලංකා සංවර්ධන පළිපාලන
ආයතනයේ ලාභ ඬහ ආදායම ; ” යන චචණ ං අංදෝශ
කිරීමෙන';

-(8) ඒ ඡේදයෙ' (1/) චනු අනඡේ දගේ' (11) චන විෂය
යෙහි “ භාර අරමුදලේ ලාභ සහ ආදායම්‌, ” යුන වචන

ඉවනුවට “ භාර අර්මුදලේ ලාභ සශ ආදායම්‌ ; සහ ” යන
වච්චන ආදේ'ශූ කිරීමේන්‌; නුවද

_ (8) ඒ. ඡෙංදඹලේ අන' තිම්ව පහත දැක්‌වෙන අළුත්‌ අනුඡෙ දය
එකතු කිරීමෙන්‌ :---

කර්ම රක'ෂණ පනතින' පිහිටුවන ලද කෘෂිකර්ම
රක ෂණ මණ්ඞලයගෙ” ලාභ සහ ආදායම. 7,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'ං තියේ 34 න්‌ වගකතිඟඥ (අ) ඡේදයේ
(32%) වන අනුඡෙේ/දයෙ' 1 ම්‌ දෝ'පළක' අත'කර ගැනීමෙන්‌
පසුව අවුරුදු විසි පහකට । ඹු කාලයකට පසුව ” යන වචන
වෙනුවට “ යම්‌ දේපළක්‌ අත්‌''කර ගැණීමේං  දිනයෙන' _ අවුරුදු
මිසිප්‍යකට නොඅඞු කාලයකට පසුව න” යන..වචන ආදෝ ශු කිරීමෙන්‌'
ඒඑ' බගන/ නිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

- & ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිලේ' 15 වන වගගන/නිය පහත දැක්වෙන
. පරිදි මෙයින්‌ සංශෝඞ්නය කරනු ලැබේ :~~

(1) ඒ වගකඟ්නතිසෙ' (ඇඇඇ) ඡේ'දයට ඉක්‌බිතිව ම පහන
දැක''වෙන අලුභ/ .ඡෙදය ඇතුළත්‌" කිරිමෙන්‌ ;~~~

"*(ඇඇ%ඈ) 'ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1073 'අංක £්5 රක

යම්‌ ජාතික ක්‍රීඞා සංගුමයක්‌' . විසික්‌, ශ්‍රී
- ලංකාවෙන' පිටන දී, 1990 අප්‍රේ ල්‌ මස
වචන දින හෝ ඉන පසු ආරම්භ වන සම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක දී, ඒ' සංගමය විසින්‌/
ඉටු කරන ලද; හේවාවන” සම්බනධයෙන්‌

'. -ෆඩි 008701-~-0,210 (90/03)

* (102) . ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1079. අංක 97 දරන කෘෂි |

“ක්‍රීඩා .පනිත යටතෙ' 'ලියාපදිංචි කරන ලද '

පුහුඞු නෑමය.

3979 අංක ?8
'දුථන පනතේ

8 චත චගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම, 4

2

ඇර 2 ක

ව 4 ෴ම

නිමියරාආාණාරාාර෴රා්ණ්නලෙ.(

*

කිරීම. ච

ෆ
12]
[3
. නී
* [2]
ව 2225: 22

225: *
।



8 1990 අංක 22 දරන දෙ'ශීය' ආදායම්‌ (සංහාධන) පනත

හෝ ක්‍රීඞා පනතෙ' අරීථානුකූල යම්‌ ක්‍රීඞා
වකට සහභාගි වන අතරතුර ඒ'
තක'සෙ'රු වර්ෂයේ දී, විදෙ"ශීය වාව
හාර මුදලින්‌ උපයන ලද ලාභ සඟ ආදායම
(ශ්‍රී ලංකාවෙන' පිටත දී දරන ලද යුක්ති
සඟගත වියදම්‌ යයි කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌
වර්යා විසින සලකනු ලබණ මුදාලක/ අඞු

ලා _' “ කිරීමෙන්‌ පසු) ඒ සංගමය මිසින්‌ ශ්‍රී
ය්‌ ම ලංකාවට ප්‍රේ හෂණය කරනු ලැබුවහොන,
ෂු 1 | ॥ ඒ' ලාභ සග ආදායම්‌; ” ;

න්‌ 48) ඒ වගන්තියෙ' (ත) ඡහේෙ'දඟේ “ අරමුදලින තැනැත/ තකුට

| ලැබුණු යම්‌ මුදලක්‌,” යන චචණන චේෙකනුවබ්‌ ' අරමුදලින'
! තැනැත'තකුට ලැබුණු යමී මුදලක්‌ ; ” ඝන වචන ආදෝශ
හූ කිරීමේන්‌;

(83) ඒ වගන'තියෙ"' (ද) හේදයෙ “ අරමුදලිහ” තැනැත'තකු
මදි විසින්‌ ලද යම්‌ මුදලක්‌ ” ශඝ්‍ය වචන වෙනුවට
; “ අරමුදලින” තැනැත්තකු විසින්‌ ලද යම්‌ මුදලුක්‌ ; සහ ”
යන වච්න ආදෙ'ශූ කිරීමේන්‌; තවද

.(4) ඒ වගන තනියේ (ද) ඡෙදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන

අලුත/ ඡේදය එකතු කිරීමෙ ඟ' :--~

* (න) 1985 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකා විදේශ

සේ මා නියුක්‌ති කාර්යාංශය පනතින්‌ පිහිටුවන

අ ලද ශ්‍රී ලංකා විදේශ සෙ'වා නියුක'ති කාඊයාංශූය
| විසින' විදෙ"ශීය සේ වානියුක' ති ණනියෝජායනන
යක ව්‍යාපාරය කුරගෙන යාමට බලපනයක'
නිකුත' කරනු ලැබූ යම්‌ නැනැතංතකුට හෝ
_ හවුල ව්‍යාපාරයකට, ඒ'  තැනැත'තෘ හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරය විසින' ශ්‍රී. ලංකාවෙන්‌ පිටන සේවා
නියුක්‌ තිය ලබා දෙනු ලැබූ හෝ සලසා දෙනු ලැබූ
යම්‌ ශ්‍රී ලාංකිකයකු වෙනුවෙන' 1990 අප්‍රේල්‌ මස

ඩූ 4 වචන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌
1 තක ඝෙ'රු වර්ෂයක දී එකී කාඊයාංශය විසින”
“ : ගෙවන ලද මුදලක රුපියල්‌ දෙදහසක්‌ නොඉක්‌ ම

මන කොටවස,”,
ම ।
ප්‍රධාන ' 8. . ප්‍රධාන පුශුඡ'නිඟේ 208 වගන්තියේ (1) වන උපච්ගන නී
 බටෆිගේ යේ “ 1084 අප්‍රේල්‌ මස 14 චන දිනයෙන' ආරම්භව 1900 මංරතු
දන නි මස 81' වන දිනයෙන්‌' අවසන' වචන ” යනු ඉලක්‌ කම්‌ සහ ච්ච්න
කිරීම. වෙනුවට “ 1984 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දිනයෙන්‌ ආරම්භව 1004

මාර්තු මස 81 චන දිනයෙන' අම්ඝන' චන ” යුත ඉලක'කම්‌ සහ
වචන ආදෙ'ශු කිරීමේන්‌ ඒ වගන'නිය මේයිහ්‌ සංශෝඛනය
කරතඬු ලැබේ.

2:64 2 1 1 න අ



.4990 අංක 252 දරන දේශය ආදායම (සංයෝධභ) පභත 9

.0. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ _25ඈඇඈ වගණන'තියට ඉක' බිනිව ම පහත
දැක්‌ ඉවන වශණ්නිය මෙසිහ' ඇතුළත' කරනු ලබ්නු අතර, එය
- එ' ප්‍රඥපංතිගේ' ණඇඈඇඈ වගන'තිය වශයෙන බලාත'මික විය

නිෂ්පාදගය කිරීමෙහි හෝ අපනයනය කිරීමේගශි
ණිරන ම්‌නාෟ ව්‍යවසායවලට පමණක්‌ අවදානමි

ඤු ආයෝජන ප්‍රාග්‌ ධනය සැලැස' වීමේ ව්‍යවසායක්‌

පවත'/ වාගෙනු යාමේශි නිරත චන් නා වූ ද සමාගම
කට්‌ (4) වන උපචගක්'තියේ විධිවිධාන අදාළ
ව්ය සුතු 6...

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙේ 95 චන වශන/නියේ (4) ඛන උප
ම්ශන'නිය පහන දැක'වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ;:--~ ඝූ . ::

(4) ඒ උපවගනනියේ (ඉඉ) ඡේ දයේ “ 19814 අප්‍රේල්‌ මස 1. වන

* (5) ඒ

ද්‍රින හෝ ඉන්‌ පසු යම්‌ තැනැත්තකු මිසින්‌ අත'කර්‌ ගනු
ලැබ,” යන ඉලක'කම්‌ සහ වචන වෙනුවට “ 1981 අප්‍රේ ල්‌
මස 4 වචන දින හෝ ඉණ්‌ පසුව එහෙත්‌ 1987 අප්‍රේ ල' මස 7
වන දිනට පෙරාතුව යම්‌ නැනැත'තකු විසික්‌ අත' කර ගුනු
ලැබ්‌” යන ඉලක්කම්‌ සහ චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

උපවගන්තියේ' :;(ඉඉඉ) ඡේ දගේ~~~
(අ) ඒ ඡේදයේ (111) වන අනුඡේ දලේ'~~

(3) “ 1987 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ” සිට “ යුෂ
,. තැනැත්තකු” දක්චාෘ ඇති සියලු ඉලස්‌ කම්‌
සහ වචන වෙනුවට ' එම තැනැත්තා විසින්‌
ඉදිකරනු ලැබුවා වූ ද 1987 අප්‍රේ ල්‌ මෲ
4 වන දින හෝ ඉග පසු ඉදිකිරීම සම්පූර්ණ
කරනු ලැබුවා වූ ද යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලත' ගොඩ
නැගිල්‌ ලක්‌ එම තැනැත්තා” යුඟ වචන

සහ ඉලක'කම්‌ සඝ ;

22 ඈඈඈ

අලුත' 2
වගන'නියක'

ඇතුළත
1.1

යුතු ය :~~~
නං 25ඈඅඈඈ. (1) (2) වචන උපවගන'තියේ'
ප්‍රාග්ධනය සඳහන' යමී ව්‍යවසායකින/ (292) මන උපවශන'ති
නවන යේ සඳහ්‍යන' යම්‌ සමාගමක්‌ ලබන (ප්‍රාග්‌ ධන
භමාගම්වල වචන කම්‌ විකිණීමේන 'ලබාන ලාහ සහ ආදායම
ණී න සහ ඈදූශම නොමව්න) 8 (අ) වශගණ'තියෙ' අර්ථානුකූල ලාභ
බද්දෙන්‌ _සඟ ආදායම, ඵ/ සමාගම ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරනු
නිදහසක්‌ ලැබුවේ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී ද ඒ'
තක්සෙ'රු වර්ෂයේ ආරම්භයොා සිට අච්රූදු දහ
යක කාලයක ආදායම්‌ බද'දෙන' නිදහස විය
යුතු ය.
. (92) ගැසව්‌ පත්‍රඹේ පළ කරනු ලබන දැන වීම්‌
ය කින' අමාත්‍යවරයා විසින මේ වගශුන්තිඟේ
ඟ්‌ කාර්යය සඳහා අණුම්ත කුරනු ලැබුවා වූ ද බබු


ප්‍රධාන
. ප්‍රඥප' නිසේ
24 වන
චගන තිය
සංශෝධකභය
- කිරීම්‌.

෴

4 18990 අංක 22 දරභ දේශිය ඈදාැයමු සංශෝධාග) පතන

වෙනුවට “ අනුප්‍රමාණ අනුව . දීමනාවක්‌ ;7”
රෟ වචන
ආදෝ'ශ කිරීමෙන්‌ ;  -.

න
1:

11

223. 5 තදම රන ධානය ලගේණි

(ඈ) ඒ ඡේදයේ (111) වමන . අනුඡේ'දයසට ඉක්‌බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අනුඡේ'දය ඇතුළත කිරීමෙන්‌ :---

9 . . (17) 1987 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දිනූ හෝ ඉන්‌' පසුව
එම තැනැන' තා විසින' අත'කර ගුන'/කා ලද,
ජාතික රාජ්‍ය ඝඟාඛේ 1979 අංක 44 දරන
බද්ධ නිවාස අයිතිකම්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව
මියාපදිංචි කරග ලදා සභාධිපත්‍ය දෝ පළක්‌
9 . සංයුක්ත වන නා වූ ණිර්නෙ' වාසික ඉඩ
। පහසුකම්‌ ඒ කුකයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙණන*' ඔහු
| විසින කරගෙන යනු ලබු හෝ ක්‍රියාන මක
ම . . කරනු ලබන යම්‌ වෙළෙඳාමක, ව්‍යාපාරයක,
' වෘතතියක හෝ රක/ෂාවක එය ප්‍රයෝජන
" සට ගැනීමේ දී ගෙවීියුමේණන උද'ගතවණ
ක'ෂයවීම සඳහා එය අන' කර ගැනීමේ වටිනා
කම මත වර්ෂයකට සියයට දහයක අනු

ප්‍රමාණය අනුව දීමනාවක්‌ ; ” සහ
_'(ඇ) - ඒ ඡේදයේ. අතුරු විධානගේ “ (11) වචන අනුඡේ ද
_ඉයහි හෝ” යන වචන සඟ ඉලක'කම්‌ වෙනුවට
“* (111) ටන අනුඡේ දයෙගහි හෝ (17) වචන අනුහේ ද
යෙහි” යන චචන සඝ ඉලක්‌කම්‌ ආදේශ . කිරී

මෙන? තවද

න

[5

අ: "23 **, තේ . *- , ? 9 අ ක්‌
2: මූ න්‌ 54 යර 2 න 6.

*,

_ ((9) ඒ උපවගනතියෙ' :(ඌ) හේදයෙ' අතුරු විධානයට ඉක්බිති

වම පඝත දැක්වෙන වැඩිදුරටත/ වූ අතුරු විධානය එකතු
කිරීමෙන්‌ ;----

* එසේ' ම තවදුරටන/ බොල්‌' ණය සහෝ අඞමාන ඇය -
සම්බන'ධයෙන! ං (ඌඌ) ඡහඡේදයෙහි සඳහන්‌ ලංකා
සංවර්ධන මූල්‍ය සංස්‌ථාව විසින හෝ ජාතික සංවර්ධන
බැංකුව විසින' මේ ඡේ දය සවතෙ/ අඞු කරනු ලැබිය හැකි
යම්‌ මුදලක්‌, අවස්‌ ථාවචෝචිත පරිදි (ඌඌ) හෙ දයෙහි ॥
සඳඟන' ඒ' සංස්‌ථාවේ හෝ ඒ' බැංකුවේ ඒ ඒ' පොදු සංචින “ “'
වලින'ං අඞු කරනු ලැබිය හැකි ප්‍රමාණයට අඞු කරනු ලැබිය :2
සුතු ය. නව දා ඒ පොදු සංචිතයෙහි මුදල ඉක්‌ මවන යම්‌ ,;॥
අතිරික්තයක' බෙතොත' ඒ' අතිරික්තය මේ” හේදය *"
යටතෙ'” අඞු කරනු ලැබ්ය යුතු ය. ”. .

8. ප්‍රධාන 'ප්‍රඥපතියේ' 98 වන -චගන්තියෙ' (1) වචන උපවගන්‌'
නිය පහත දැක'මෙන පරිදි මෙසින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:-~~

(4) ඒ උපච්ශණන'නියේ' (ජප්‌) ඡේදය (ට) හේදය වශයෙන්‌
නැවත අක' ෂර යෙදීමෙන්‌ ; සහ

'"
ය .

“ම නොව අරං කශරම්‌ාඅව෴ධ෴ද෴කාලෛරවිටාඅඇසෙැ න. 303


1990 අංක 22 දරන දෝශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත ॥

(2) [4 උපවගන් තිගේ නැවත අක්‌ ෂර යොදන ලද (ට) ඡේදයට
ඉක්‌ බිතිව ම පහත දැක්වෙන ඡේදය එකතු කිරීමෙන' :--~

“(ඞ) 88(5) චන වගන්'තියෙ' සඳහන' යම්‌ මුදලක්‌
ගෙවීම සඳහා යම්‌ සංචිත්‍යකට හෝ ප්‍රතිපෘදන
යකට පවරන ලද (95 වන වශන'තියේ (4) වන
'උපවගනතියේ (ඞ) හඡේ'දයෙගි සඳහන'/ යම්‌
_චාර්ෂික ගෙවීමක' නොවන) යම්‌ මුදලක්‌ ; ”;

8ං ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිලේ' 350 වන චගන්තියේ' (1) වන උපවගන'
නියේ' අතුරු විධානයේ' “ (අ) හේදයෙහි සඳහන' ” ඝන වචන චෙනු
_ චිට' (අ) හේදයෙගි හෝ (අඅ) හේදයෙහි හෝ (අඅඅ) ඡේ'දයෙහි
හෝ ..(අඅඅඅ) ඡේදයෙණි හෝ සඳහන' ” ගුන චචන ආදෝ ශු කිරී
ං-මෙන්‌' ඒ' චගන්'තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥුප'තියේ' (71:12) චන පරිච්ඡේ'දයෙ “ බදු අනු

. ප්‍රමාණ ” යන චචන වෙනුවට “ බදු අනුප්‍රමාණ සහ බදු බැර ” ඝන

, ම්චන ආදෝශ කිරීමෙන/ ඒ' පරිච්හේ දයෙ' ශිර්ෂය මෙයින' සංශෝ
:: . ඞනය කරනු ලැබේ, ' | “

44ං ප්‍රධාන ප්‍රඥඤුප'තියේ' 88 වචන වශගණන'නිය පහත ඇක්‌ චෙන පිදි
මෙයින' සංශෝඛනය ' කරනු ලැබේ :-~~~

(4) ඒ වගන්තියෙ' (82) ඛන උපවගන'තියේ' (111) වන හේදය,
.(7) චන ඡේදය .සහ (%) වණු' ඡේ දය' ඉවත්‌ කොට ඒ'”
-වෙනුවව පහත දැක්වෙන ඡේද ඈද ශු. කිරීමෙන්‌ :-~~
“* (111) 1984 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන

තක'සේ'රු වර්ෂය සම්බන'ධසෙන' මේ පනතේ
පළමුවන උපලෙ' බනයෙ' 11අ කොටසෙහි සඳහන්‌”
"උචිත අනුප්‍රමාණ අනුව; හෝ |

(17) 1985 අප්‍රේල්‌ මෲ 1 චන දිනයෙණ්‌' ආරම්භ ඛන
තක්සෙ'රු වර්ෂය සම්බන'ධයෙන' ම්‍ර පනතෙ*
පළමුවන උපලේ ඛනයෙ' 11අ කොටසෙහි සඳහන්‌
උච්ත අනුප්‍රමාණ අනුව ; හෝ

' (7) 19860 අප්‍රේල්‌ මස 4 වචන දින හෝ ඉන'පසුව එහෙත'
න 1988 අප්‍රේ' ල' මස 14 වන දිනයට පෙරාතුව ආරම්භ
කණ වක යම්‌ තක'සේෙ'රු වර්ෂයක' සම්බන'ධයෙන/ මෙ
පනතේ' පළමුවන උපලේඛනයේ 11ඇ කොටසෙශ
සඳහන්‌ උචිත අනුප්‍රමාණ අනුවූ ; හෝ

(71) 1988 අප්‍රේ ල්‌ මස 1, චන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක” සම්බන'ධයෙන' මේ
පතතෙ' පළමුඛන උපලේ'ඛූකයේ 11ඈඇ කොට්සෙහි
සඳහන්‌' උචිත අනුප්‍රමාණ අනුව ; ” තවද

2:44... 24 ර්‌ මාය ය්‌ න ධාවනය නා න

4: 416

ද රක්‍ෂ්ණේඨ න්‌ 2.

4

ම ම නි න ම මාද

~ද.



60

1990 අංක 22 දරන ඉද ශය ආදයම්‌ (සංගශෘධන) පනත

(9) ඒ චවගන'නියෙ' (8ඇ) උපවගන' තිය ඉවත්‌ කොට ඒ' වෙනු
චට පහත දැක වෙන උපවගන'තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;--~

*“* (9ඇ) යම්‌ තැනැත'නකුගේ බදු අයකළ හැකි ආද,,යමෙහි,

ඒ තැනැත්නා මිසින්‌ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත'/නකු
වෙතින' න්‍යාශ කිරීමෙන්‌ හෝ උරුමමීමෙන'” අත”
කර ගන්නා ලද යම්‌ නිශ්චල දෝංපළක අයිතිය
සම්බන'ධයෙන' වූ වෙනස්‌ වීමකින්‌ උද/ගත වන
ප්‍රාග්ධන ලාභ කිසිවක 'ඇතුළත්‌ වන අවස්‌ථා
චක, මේ වගන්තියේ (8අ) උපචගන' තිගේ සහ
(86ආ) උපවශගන'තුියේ හෝ 14 වන වශණනනියේ

_ (අ) නේද (20071) චන අනුඡේ දයෙ' කාර්ය

සඳහා, පළමුව සඳහන්‌ තැනැත්තා විසින්‌ ඒ.
දේපළ අත කර ගැනීමේ දිනය දෙවනුව සඳහන්‌
නැනැන්'තෘ මිසින්‌ ඒ දෙ'පළ අත කර ගැනීමේ
දිනය ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. ”,

42, ප්‍රධාන ප්‍රඥාප නිය 92ඈ. වගන නියට .ඉක බිතිව ම පහන
දැක්වෙන වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය ඒ
ප්‍රශූපංතියේ' 98ඉ වගන නිය වශයෙන්‌ බලාත/මක විය සුතු ය :~~

“ලස්වා
නියුක්තියෙන්‌
ලබන ලාභ
සම්බන්‌ ධයෙන්‌
බදුවලට
ප්‍රතිපක්‌ ෂව
බදු බැර කිරීම්‌,

85ඉ., 67 වචන වශණ්නියේ (7?) මන උපවගන'
තියේ විධිවිධානයකන අදාළ වන පුද්ගලයකු ගො
චන යම්‌ පද්ගලයකුගෙ, 1900 අප්‍රේල්‌ මස 1-චන
දින හෝ ඉක්‌ පසුව ආරම්භ මන යම්‌ තක්සේරූ
චමෂ්යක' සඳහා තක්‌ සෙ රූ කළ හැකි ආදෘයමේ, යම්‌
සේ වානියුක්තියකින්‌ ලබන්‌ංඟා වූ ලාභ (එම
ලාභයේ' 32(9) වන වගන්'නියෙ' සඳහන යම්‌ මුදල
කින්‌ සමන' මිත වන/නා වූ යම්‌ කොටසක්‌ මේ ද
එම කොටස හැර) අඞ්‌ංගු වමත අවස ථාවක, එම
පුද්‌ ගලයා විසින එම නක'සේරු වර්ෂය සඳහා
ගෙවිය යුතු වන ආදායම්‌ බුද'දෙන/, රුපියල්‌ නව
සියයක මුදාලක්‌ හෝ, සේ වානියුක්‌ තියෙන්‌ ලබන
එම ලාභවලට ආරෝපනය කරනු ලැබ්ය හැකි වන
ආදායම්‌ බුදු මුදල, යන මේ දෙකින්‌ කවර වූ හෝ
අඞු මුදල, අඞු කරනු ලැබිය යුතු ය.

මේ වගන්නියේ කෘඊයයන' සඳහා, 1000 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින
හෝ ඉන පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සෙ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා යම්‌

පුද'ගලයකුගේ'

සේවා නියුක/ තියෙන්‌ ලබන එම ලාභවලට

ආරෝපනය කරනු ලැබිය හැකි වත ආදායම්‌ බදු මුදල, ඒ”
නක්සේ රු වර්ෂය සඳහා ඒ පුද''ගලයාගෙේ සෙ වෘ කියුක්තියෙන”
ලබන ලාභයට, ඒ නක්‌ සේ රු වර්ෂය සඳහා එ' පුද'ගලයාගෙ”
තක්සේරු කළ හැකි ආදායම්‌, දරන අනභුපාතයම්‌ වන අනුපාත

[4

ද රි සිය 1 නර බැ

5.

ද
32 222....422.. 327. රඹ බා. බ෴෴ධයනමර්‌ මොධ෴ ඇම ම ාරර෴෴මරරී



॥

4.2

ශුතදාන අ

*

1

1990 අංක 25 දරන ඉද'ශිය ආදායම්‌ (මංගශාධන) පහන “

යක, යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයකට ඒ' තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ඒ
පුද'ගලයෑෘ විසින' ගෙවිය යුතු 'එන ආදායම්‌ බදු මුදල දරන්නේ දා
එම මුදල්‌ ප්‍රමාණය විය යුතු ය. ”,

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ" 88 මන ව්ගක්නිය පහන දැක්වේන
පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

(14) ඒ වගන්තියේ” (1) වන උපවගන්තිසෙ--

(අ) (ආ) හේ'දයෙ' (1) වන අනු ඡේ දයෙ' “ සියයට නිස්‌
තුනයි තුනෙන' එකකට ; ඞහ ” යන වචන වෙනු
වට “ සියයට නිස්‌ නුනයි තුනෙන' එකකට ;”” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(අ) ඒ උපවගන' තියේ (ආ); ඡ්‌ දයේ (11) අනුඡේදයෙහි
** 1980 අප්‍රේ ල්‌ මෲ 4 වණ දින හෝ ඉණේ පසුව
ආරම්භ බන” යන ඉලක'කම්‌ සහ බචචන වෙනුවට
“ 1980 අප්‍රේ ල' මස 14 වන දින හෝ ඉන පසුව
එහෙත' 1990 අෂප්‍රල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව
ආරම්භ වන ” යනු ඉලක්‌ කම්‌ සහ වචන ආදේ ශූ
කිරීමේන ;

(ඇ) ඒ උපවගන'තියේ' (ආ) ඡේ දයගෙ' (11) චඛන අනුඡේ දා
ට ඉක්‌'බිතිව්‌ ම පහත දැක්වෙන අලුත”/ අනුඡේ
දය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ ;---

“ (111) ඒ තක්සේරු වර්ෂය 1990 අප්‍රේ ල්‌ මස 14
වනු දින හෝ ඉන පසුව ආරම්භ වන යම්‌
නක සේ රු වටර්ෂඝයක' නම්‌, සියයට පහළොව
කට; ”

(ඈ) ඒ උපවගශන' තියේ (ඇ) ඡේ දය ඉවත්‌' කාට ඒ' චෙනු
වට පහත දැක්වෙන ඡෙේ දය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;----

“ (ඇ) (මෙහි මින' මතු “ අදාළ නක සෙ රු වර්ෂය ”
යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන). 14980
අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන පසුව
ආරමිභ වන යම්‌ තක'සෙ'රු වර්ෂයක' සඳහා"
ණයක්‌ නොවන ආකාරයකින' ආණ බුව
විසින” ප්‍රාග්‌ ධනය” සියයට හැත'තෑ පහ
කට නො අඞු ප්‍රමාණයක්‌' සලඝංචැනු ලබන
යම්‌ රාජා සංස්‌ ථාවක' සම්බන්‌ ධඛයෙන' වචන
විට එහි ලාභවලින' (අ) හේදය යටතෙ” ඒ
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ගෙවිය යුතු බද ද
අඞු කිරීමේ” පසුව ඒ තකඝේ රු චර්ෂය
සඳහා වූ එහි ලාභවල ගේෂයෙ 2” සියඥට්‌ විසි
පහකට ඝමාණ මුදලක මිය යුතු ය :

ප්‍රධාන 1
ප්‍රඥප තියේ

88 වන

ච්ගණ්තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

න්‌ 2...

ද
-



1996 අංක 22 දරන දේශිය ආදයම්‌ (සංශෝධන) පගත

' එඟේ' වුච දා 1080 අප්‍රෙල්‌ මස 4 වන දින
ඝසෝ ඉන' පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක'සෙ රු
වරථිඝයක්‌ සඳහා ඒ සංස්‌ ථාවේ බදු අය කළ
හැකි ආදායම ආගණනය කිරීමට පදනම්‌
කරගතන/ ලාභවලිහ අදාළ නක'6ළෝ'රූ වර්ෂ
යේ දී බේෙදාහරිනු ලැබූ යම්‌ දළ ලාභාංශවල
එකතු ප්‍රමාණය~~

(1) ඒ ශේෂයෙන්‌ සිගයට විසිපහකට වඞා
-_ , අබු නොවන අවඝථාවක, මේ
ඡේදයේ විධිවිධාන අදාළ නොවිය

යුතු ය ;॥ තවද

₹*ඔ -250.£*'ගී.

ආ ංණක්‍සාසය ව සක යය ව
$ 5 ඨ්‌ 2

. । වන අවුඤථාවක, අදාළ තකසේ රු

“ණා ආ෴෴෴~්ණ * වර්ෂය සඳහා .ඒ රාජ්‍ය සංස්‌ ථාව මේ

- ඡේ දය යටතේ යටත'/ වන බද'/ද, ඒ

ශේෂයෙන/ සියයට විසිපහක, එම

. අලාභහාංශම්ල එඹ ප්‍රමාණය ඉක්‌ මවන

_. අතරික්‌ තයට සමාන මුදලක්‌ විය

යුතුය.

මේ හේදයේ කාරය සඳහා, ශ්‍රී ලංකා රක ෂණ

සංඝ ථාවේ ලාභචලට ජීවිත රක හණ ව්‍යාපාර

යෙක්‌ වූ එහි ලඟ ඇතුළත්‌ නොවන ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය. ” සහ

(8) එම වශන'තියෙ' (2) වන උපවගන්‌ තියෙ' ' නිල ලැයිස්නු
ගන පොදු සමාගම” සන්නෙහි අර්ථකථනය ඉවත"

කිරීමෙන්‌.
දු. ප්‍රධාන 44. ප්‍රධාන ප්‍රඝපංනියේ' 89% වගණ' තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
න පක්‌ ෆන්‌ තිඟේ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

දික්තය - (1) ඒ වගනනිඝේ (1) වන උපවගන්‌ තියෙ' “ සුදුසුකම්‌ ලබන

කිරීම, බෙදාහැරීමකින' සමන්විත වන්නේ ඒ ලාභාංශයෙ යම්‌
කොටසක්‌ දු ඒ ශූකාටසට ආරෝපණය . කරනු ලැබිය හැකි
අන'තිකාරම්‌ .බද/ දේ. . එකතුවට සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය,” ඝන වචන වෙනුවට
* ඒ ලාභාංශ්‍යට ආරෝපණය කරනු ලැබ්ය හැකි අත'ති
කාරම්‌ සමාගම්‌ බුද/දොත්‌ එකතුවට සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණ

. යක්‌ වශුයෙ??' සැලකිය යුතු ය. න” යන වචන ආදෝශ
කිරීමේන්‌ ; තව්‌ 'ද

.. වනන නම්‌, එම. කොටස මත ගෙවන ලද අත්තිකාරම්‌
සමාගම්‌ බුද දට සමාන මුදලක්‌ ” යන වචන වෙනුවට “ එම
ලාභාංශයට ආරෝපණය කරනු ලැබ්‌්ඝ හැකි අත'තිකාරම්‌
සමාගම්‌ බද? දට සමාන මුදලක ?”? යන වචන ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ ;

| (11) - ඒ එශ්ෂයෙන' සියයට මිසිපහුකට අබු

(2) ඒ වගන්තියේ (8) වන උපවශන් නිය “ එම ලාභාංශයෙහි |
යම්‌ කොටසක්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන බෙදා හැරීමකින' සමඟ විත

ය

*

රණ

ඇඳ 2. 2. 4 සැඩ (4 ඇයම

- ॥

&

2. ₹

ස ත්‌. *3

* *
යව ඈ ද.

,
සල ය



ං
*

1990 අංහ 25 දර්ක දේ අය ආදායම්‌ (සංශෝධන) සභ 9

45. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 58 වන වගඟ'තිය පහත දැක්‌වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~ ॥

(1) ඒ වගන්තියේ (1) ඵන උපචගන්නතියේ “1050 මාර්තු මස
' 3॥81 වන දින හෝ ඊට පෙර ලාභාංශ ගෙමිය යුතු අවස ථාවක
ඒ ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට නිස'තුනයි තුනෙන' එකකට
සමාන ආදායම්‌ බද' දක' සහ 1980 අප්‍රේ ල' මස 4 වන දින
ං හෝ ඉන'පසුව ලැභාංශ ගෙවිය යුතු අවස්‌ ථාවක ඒ' ප්‍රමාණ
යෙන්‌' සියයට විසංසකට සමාන ආදායම්‌ බද?දක්‌ අබු කර
-ගැනීමට, හිමිකම්‌ නිබිය යුතු ය; ” යන ඉලක'කම්‌ සහු
වචන වෙනුවට-~~-

.** (අ) 1980- මාර්තු මස 54 වන ඳින හෝ ඉණ' පෙර ලාභාංශ
ගෙවිය යුතු අවස්‌ථාවක, ඒ' ප්‍රමාණයෙන' සියයට
තිස්තුනයි තුනෙන' එකකට ;

(ඈ) 1980 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන' පසුව එහෙන'
21990 අප්‍රේල්‌ මස 4 වචන දිනට පෙර්‌ ලාභාංශ
ගෙවිය යුතු අවස්‌ථාවක, ඒ ප්‍රමාණයෙන' සියයට
විස'සකට ; සහ .

(ඇ) 1990 අප්‍රේල්‌ ඔස 1 වන දින හෝ ඉන්පසුව
ලාභාංශ ගෙවිය යුතු අවඝ්‌ ථාවක, ඒ ප්‍රමාණයෙන්‌'
සියයට පහළොවකට - -

සමාන ආදෘයම්‌ බදාදක' අඞු කර ගැනීමට හිමිකම්‌ තිබිය
සතු ය: ” යන ඉලක' කම්‌ සහ වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(8) ඒ වශන්තියේ' (2) චන උපමගන'තියේ' (ඊ) හේදය ඉවත්‌

කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක'වෙන ඡේදය ආදේගු කිරී
මෙන' ;-~--

“ (ඊ) (ඈ) ඡේදයේ (110) වචන හෝ (11) වන සෝ (1)
වනං අනුඡේ දයේ සඳහ? ලාභාංශයකින'. ගෙවනු
ලබන ඒ ලාභාංශයසෙ' කොටසක්‌ සම්බග'බ්යෙණන්‌'
වෙනත්‌ වාසිකු සමාශුම්‌ මිසින' ගෙවන ලද අතන්ති
කාරම්‌ සමාගම්‌ බද/'ද. ” ; නවද

..(8) ඒ වගන'තියේ (95) වන උපවගනනියේ_-_-

(අ) ඒ උපමගන'නිගේ (අ) ඡෙදයේ “ ඔහුට ලැබිය යුතු
“ ය; නව ද” යන වචණ වෙනුවට “ ඔහුට ලැබිය
ඨුතු ය; ” ශන වචන ආදෙශ කිරීමෙන' ;

(ආ) එ උපවගන'නිගයේ (ආ) ඡේ දය ඉවත' කොට ඒ'
වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදෝ'ශ කිරී
ඉමණ' :--~ ॥

“ (ආ) 1980 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 ඛන දින හෝ ඉණ
පසුව එහෙත' 1090 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දිනට
පෙරාතුව ආරම්භ වචන යම්‌ තක'සෙරු වර්ෂ
යක' සඳහා ඒ ප්‍රමාණය සියයට විසිපහකින'

කිරීම්‌. !

:.1 . මොවුන්‌ ෴෴ මායා වාර ණ්‌. ඇරන්‌. 4 £ දී

ඇන නහ 1:24: සැන 12902



1990. අංක 22 -දරක දෝ ශුය ආදයම්‌ (සංශෝධන) පනත

චැඞඩි කළ යුතු අතර, එකි සියයට විසිපහට
සමාන ප්‍රමාණයක' ඔහු විසින්‌ ගෙවිය යුතු
බද'/දෙන්‌ අඞු කිරීමේ ගිමිකම්‌ ඔහුට ලැබිය
යුතු ය ; තව දා” සහ

(ඈ) ඒ උපවගන්්‌ නිය (ආ) ගඡ දයට ඉක' බිතිව ම පහත
දැක්‌වෙන අලුත ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :---~

“ (ඇ) 1990 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින හෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක සේ රු වර්ෂයක්‌
සඳහා එ' ප්‍රමාණාය සියයට දෘශතෙන' තුන
කින්‌ වැඩි කළ යූතු අතර එකී සියයට දාහ
තෙන්‌' තුනට සමාන ප්‍රමාණයක්‌ ඔහු විසික්‌.
ගෙවිය යුතු බද'/දෙන/ අඞු කිරීමේ හිමිකම
ඔහුට ලැබිය යුතු 0 ; ”,

පාං 416. ප්‍රධාන ප්‍රඥප නිය 80 වන වශන්'තියේ' (2) වන උපවගන්‌”
80 ක නියේ “8 වන වශඟ තියේ (ඇ) හේදයෙ”/ කාඊය සඳහා ඝන
සංශෝධනය ඉලක' කම්‌ සහ වචන වෙනුවට “8 වන වගන්තියේ (ඇ) ඡේ දගේ
කිරීම. සඝ 99 ඛන වගශණන'ත්ඟේ (4) වන උපවගනනියේ (ඇ) ඡේ දඹලේ
කාර්ය සඳහා” යන ඉලක/ කම්‌ සහ වචන ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌ ඒ
චශන්තිය මෙසින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.
ප්‍රධාන * 47. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ 85 වුන වගණ්නියට පෙරාතුව ම
ද්රද්යේ දැක්වෙන ශීර්ෂය “ සංචාරක ව්‍යාපාර සහ අපනයන කටයුතු හා
පරිවීහේ දෘයේ සම්බන'ධ සමාගම්වල ” ශන වචන වෙකුවට “ සංචාරක ව්‍යාපාර සහ
ද වෙන අපනයන කටයුතු හා සම්බන්‌ ධ තැනැත්තන්‌ ” ඝන වචන ආදෝ ශ

සංශෝධනය කිරීමෙන' එ' වගන නිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ඞාන ॥ 48. ප්‍රධාන ප්‍රඥජතියෙ' 89අ චශන් තිය පහත දැක වෙන පරිදි
මෙසින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබ්‌ :~~~

ම 124
00
ටෘ
1

(1) ඒ වගන'නිඟඥේ (ආ) හේ දයඟෙ' හැර අන! සෑම තැනකම

“ ඝමාගම්ක ” ඝන වචනය වෙනුවට “ තැනැත' තකුගේ ”
යන වචනය දා “ සමාගම විසිහ' ” යනූ චචන
වෙනුවට “ නැනැත/'නා විසින්‌ ” යන වචන ද?
% සමාගම්ටව 7 යන වචන වෙනුවට “ තැනෑත්‌"
තාට ” ඝන චච්න ද, ආදෝ ශ කිරීමෙන්‌;

'(£) එගි (ආ) ඡේ දඟේ“~~
'(අ) (1) වචන අනුඡේ දය ඉවන”්‍ය කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්‌මෙන අනුඡේ දය ආදේෝ ශ කිරීමේක්‌ :~~-

“ (1) වාසික සමාගමක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වණ විට එම තක්‌
ඉඝ්‌ රු වර්ෂය සඳහා එම්‌ සමැෑංගමේ මුඵලාභ සහ
ආදායම එම සමාගමේ අපනයන ලාභ සඟ ආදායමට



1990 අංක 22 දරන දේශීය ආදෘයම්‌ (සංශෝධන) පනත 114

ඝූ | දරන අනුපාතයම මන අකුපාතයක්‌, එම සමාගම
0 | එම තක්සේරු වර්ෂය සඳහා, ඝ්‌ චන වගන්තිය
හෝ 88 වචන වගන තියෙ/ (1) වන උපචගන'නියේ
(අ) ඡේ දය යටතෙ” ගෙවිය යුතු වන ආදායම්‌
බද'දට යම්‌ මුදලක්‌ දරන'නෙ' ද එම මුදල ;

(ආ) එහි (11) චන අනුඡේ දය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහන
' දැක්‌ වෙහු අනුඡේ දය ආදේශ කිරීමෙන' ;--

(11). නිර්වබාසික වන ඝමාගමක' සම්බන' ධයෙන' වන විට,
.එම තක සඝේ රු බර්ෂය සඳහා එම සමාගමේ මුඵ
ලාභ සඟ ආදායම එම සමාගමේ අපනයන ලාභ
ඝහඟ ආද,යමට දරන අනුපැෘැතයම්‌ වචන අනුපාතයක්‌ ,
එම සමාගම එම නක්සෙේරු වර්ෂය සඳහා 898 චන
වගන්'තියං හෝ 88 වන වගන'තිය යටතේ ප්‍රදානය
කරනු ලබන යම්‌ සඝනයක' අඹු කිරීමෙන්‌ පසු 84
වන වගන්'තියෙ' (1) වන උප වශගන'තියේ (අ)
ඡේදය යටතෙ' ගෙමිය යුතු වචන ආදායම්‌ බද්දට
යම්‌ මුදලක්‌ දරන නෙ ද, එම මුදල ; සහ

| : (ඇ) එහි (1) වන අනුඡේ'දයට ඉක' බිනිව්ම පහත දැක්‌ වෙන
ර්‌ අනුඡේ දය එකතු කිරීමෙන්‌ ;-_-4

ඹ්‌ " (11) සමාගමක්‌ නොවන යම්‌ තැනැන'නකු සම්බන'ධයෙන්‌

9 “ වන විට එම නක'සඝේ රු වර්ෂය සඳහා එම තැණැන්‌
තාගේ මුඵ ලාභ සහ ආදායම එම නැණනැත්නාගෙේ
අපනයන ලාභ සහ ආදායමට දරන අනුපාතයම්‌
වන අනුපාතයක්‌, එම නැනතැන්නා ම තක/සඝෙ රු
වර්ෂය සඳහා 82 වණ වගශන'ංජාය හෝ 89 වන
වගුක තිය යටතෙ' පුදානය කුරනු ලබන යම්‌ සහන
යක්‌ අඞු කිරීමෙ” පසු ගෙවිය යනු වචන ආදයම්‌
බද'ද, යම්‌ මුදලකට දරන'නෙ' ද එම මුදල

ඉණ” අදහස වේ. 7”,

සම්‌ 1 !

. (98) ඒ වශන්'නියේ පාර්ශ්ව සටහනෙහි “ අපනයන කටයුනුවල

ණීරත සමාගම්වල ” යුන වචන වෙනුවට “ අපනයන කට
සුතුවල නිරත තැනැන්‌ තන'ගෙ' ” යන චචන ආදෙ'ශ
කිරීමෙන'. "

ණ්‌ 19. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'නියේ 99 වන වගන්තියේ (අ) උපවගන'තියට
න ඉක්‌ බිතිව ම, පහත දැක'වෙන අලුත උපවගන'නිය ඇතුළත
කිරීමෙන්‌ එ' වගන්'තිය මෙසින' ඝංශෝඞිනය කරනු ලැබේ :-_~

“ (2ආ) (14) වචන උපවගන/නියේ හෝ (2) වන උපවගන'තියේ
හෝ (2අ) උපවගන' තියේ සඳහන' යම්‌ විස්තරයක්‌, යම්‌

ප්‍රභවයකින' ව්‍යුත'පන'න වූ ආදායමේ මුදලට අදාළ
වෙතොන'~~~

(අ) ඒ ඈදෘයම්‌ ප්‍රභචයට අදාළව නිනිපනා ශිණුම්‌ පව්ත'වා
ගෙන ඝනු ලබන්නෙ නමි, ඒ' ශිණුම්‌ අනුව
ආගණනණය කරනු ලැබූ මුදල විය ඹුනූ ය, නවද

න
ප න්තියේ
92 වන
වගන” තිය
සංශ! ධනය
කිරීම.


18 1900 අංක 22 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

පචත්වා ගෙන නු නොලබණන්නෙෝ නමි, වාර්තාව
සපයන නැනැත'තා මිසින්‌ ඒ ප්‍රභවයෙන' වත”

විශ්‌වාස කරන්‌ මුදල විය යුතු ය. ”.

කරනු ලැබේ :~~
“මේ ඡේදයෙ/ කාර්යය සඳහා “ ආදායම්‌ බද ද ”. යන නැ~

යම්‌ තක්සෙ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා සමාගමක්‌ සම්බන ධ
යෙන්‌ චන විට, ඒ නක'සෙ රු වර්ෂය සඳහා 00 චනං
වගන්තිඟේ (1) වන උපව්ගන' තියේ (ආ) ඡේ දය ඉහ

බද්ද ඵට ඇතුළත්‌ නොවිය යුතු ය ; තව ද,

(ආ) 1900 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 බන දින හෝ ඉක්‌ පසුව ආරම්භ වන
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂඥක්‌ සඳහා යම්‌ තැනැත'තකු සම්‌
බන්‌ ධයෙන්‌ වන මිට, ඒ තක්සේ රු වර්ෂයට ඉහනතින' වූ
තක්සේරු වර්ෂය (එය මෙහි මින්‌ මතු “ ඉහතින්‌ වූ
වර්ෂය ” ඝනුවෙන්‌ සඳහන කරනු ලැබේ) සඳහා, (පදිංචි
භිවාසයකු ශුද්ධ චාර්ෂික බටිනාකම සහ මේ නන යටතේ
ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදඝස්‌ “කරන ලද යම්‌ සහනාධාරයක්‌
හැර) මේ පනත යවනතෙ' හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක්‌
යටතේ යම්‌ ලාභ සහ ආදායම සම්බනධයෙන්‌ කර නිබුණු

ඒ ආදායම සඝ ලාභ ඒ තැනැන තාගේ බිදු ගෙවිය යුතු
ආදායම්‌ ආගණනය කිරීමේ දී ඒ තක සෙ රු වර්ෂය සඳහා
ගණන්‌ ගනු ලැබ නිබුණේ නම්‌, ඒ ආදෘයම්‌ වර්ෂයට ඉහු
තින්‌ වූ වර්ෂය සඳහා ඒ තෑනැත'තෘ මිසින්‌ ගෙවිය යුතුව
තිබුණු ආදායම්‌ බද/ ද ඉන්‌ අදහස්‌ වේ. , ॥

අ මණ 21. ප්‍රධෑන ප්‍රශජ තියේ 1259 වන වගණ්නියෙ' (5) වචන උපවගක්‌
199 වචන _ නියෙ' (ඈ) ඡෝදයට ඉක්‌ බිනිව ම පහත දැක්‌ මෙන ඡේ දය ඇතුළත'
ව්ශක්‌ : ත්ය කිරීමෙන්‌ ඒ වගනණ්‌ තිය මේයින්‌ සංශ ධනය කරනු ලැබේ ;-~

ඉලිලු .
කිරීම්‌. ඤු “ (අඈඈ) කිසිම දෝපළ නහණනමට ගැණීමක' ක්‍රියාත මක කරන

නොලැබුව ද 'යම්‌ පැහැර හරිනංනකුට විරුද ධව මේ
ව්ගන්‌ නිය යටතෙ කටයුතු කරගෙන යෘමේ දී යම්‌
නිලධරයකු මිසින්‌ දරන ලද යුක්‌ නිසහගන වියදම්‌ ඔහු
මිසින' ඒ පැහැර හරින නාගෙන” අයකර ගැණීම්‌ නීත්‍යනු
කූල වනනේ ය,”,

(අ) 1985 අප්‍රේල්‌ මස 1 මන දින හෝ ඉන්‌' පසුව ආරම්භ වන

ණිදහස්‌ කිරීම්ක' ඉහතින්‌ වූ වර්ෂයේ දී කතර කරන ලදුව

(ආ) ඒ ආදෘයම්‌ ප්‍රභවයට ආදාළව නිතිපතා ගිණුම්‌
පන්න වූ ආදෘ්‍යයමේ මුදල ලෙස සද'භාවයෙන'

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ' තියේ 485 වන ම්ශකනියේ (8) වන උප ං

ප්‍රධාන

[මන ඝ්‌ , ඉබශන්තියේ අතුරු මිධානයේ (11) චන ඡේදයේ “ මේ ංහ්දයේ
වගන' නිය කාර්ශය සඳහා ” යන චචනවල සිට ඒ ඡේදයේ අවසානය තෙක්‌ වූ .
ක්‌ සියලු වචන සහ ඉලක' කම්‌ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ම්චන සහ

ඉලක්‌කම්‌ ආදේශ කිරීමේන' ඒ වගන තිය මෙයින' සංශශ්ධනය .

(ඇ) ඡේදය යටනෙ/' ඒ' සමාගම විසිහ්‌ ගෙවිය ඉුතුං ,2


ක්‌
ඳ්‌ං

1:

;$

$'

2980 අත 22 දක නිද්නිග ඈද්‍යයම්‌ (සංශෝධන). පහත .18_

25; ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නිගෙ' 3009 චන එගන'තිය පඝන දඇණ්වෙන පරිදි
'මෙසින' සංශෝධනය කරනු. ලැබේ :~

_ අයිතිකරු 9” යන්'නෙනි අර්ථකමනයට - යි පහත
දැක්වෙන අර්ථකථනය ඇතුළත'/ කිරීමේන්‌ :-~~

* හවුල්‌ ව්‍යාපාරය ” ශසන'කෙනි, යම්‌ සවුල්‌ ව්‍යාසාරයක
හචුල්කරුවකුගෙ' බෙදිය හැකි ලාඟහයේ හෝ බෙදිය
හැකි අලාභයෙ' කොබඛ්ස වෙනත' යම්‌ තැනෑත'තකු
හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක සම්ඟ හවුලේ බෙදා ගනු
ලැබීම පිණිස වූ යම්‌ .නීයාදනය කිරීමක්‌, භාරයක්‌,
ප්‍රදානයක', ප්‍රතිඥාචක', ගිවිසුමක්‌; පැවිරීමක්‌,
ඉබ්රුම්‌ කිරීමක” හෝ වෙනත්‌ වැඩපිළිවෙළක' ඇතු
ළත නොවන'නෙ' ය, ”,

_ 28. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ තියේ පළමුවන උපලේඛනයේ 11// බන කොටස
පහත දැක්‌වෙන පයිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

. (4) ඒ කොටසේ (ආ) ඡේදයේ “ 1985 අඡ්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
ඝෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන ” යන ඉලක්කම්‌ සහ වචන
වෙනුවට “ 1980 අප්‍රේල්‌ මස 141 වන දින හෝ ඉන පසුව

එහෙත්‌ 1990 අප්‍රේල්‌ මස 4 වචන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ

වන ” යහ ඉලක'කම්‌ සහ වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) ඒ කොටස අවසානයේ දී පහත දැක්වෙන හේදය එකතු
කිරීමෙ :..

“ (ඇ) 1990 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින ඝෝ ඉන්පසුව
ආරම්භ ඛන යම්‌ තක'සේරු වර්ෂයක' සඳහා~~~

පළමුවණ රු, 200,000 සම්බන'ධයෙන'--කිසිවක්‌ නැත,
ඊළඟ රු. 50,000 සම්බන/ ධයෙන'--~සියයට 05

ඊළඟ රු. 50,000 සම්බන'ධයෙන'-~~~සියයට 10
ඉතිරි කොටස සම්බන' ධයෙන්‌෴~සියයට 15, ”,

24, (1) මේ පනතෙ' ? (4) වශන/නියෙන' සෲ (2) වන
වශනං'තියෙන' ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ 99 (1) වනු චගන්නියට කරන
ලද සංශෝධනය 1987 මාර්තු මස අ වචන දින සිට බලාත/මක වූ
ලෙඝ සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(8) පිළිවෙළිඟග මේ පනතේ 114 (1) වන වගනතියෙන' සහ
34 (8) චන වශන්'තියෙන්‌' ප්‍රධානු ප්‍රඥප නිඟේ' 52 (8) මන වශන

- තියව (පළමුවන උපලේ'බුනයෙ' 11 ඈ කොටසට අදාළ වන තාක්‌
'දුරට) සහ 32 (98ඇ) වගන''තියට කරන 'ලද සංශෝධන 14988 මාරඊතු

මූස 265 වන දින සිට බලාත්මකු වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහ, සලකනු
ලැබිය යුතු ය,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියේ
"34698 වචන

වගත' තිය
සංශෝඩන්‍යය
කිරීම

ප්‍රධාන
ප්‍රඥසප්තියේ
පළමුවන
උපලේඛනය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,

අතීනයට්‌
බලපෑම.



ඇන (ඈ න

14 1990 අංක 22 දරණ දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(8) මේ පනතේ 48 (4) (ඈ) වගන තියෙන' ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
88 (1) (ඇ) වගන'තියව කරන ලද සංශෝධනය 4985 දෙසැම්බර්‌

මස 81 වන දින සිට බුලාත්‌ මක වූ ලෙස සියලු කං ඊය සඳහ) සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(4) පිළිවෙළික්‌ මේ පතතෙ/ 144 වචන වගන තියෙන' සහ 15 (2)
වන වගණන්'තියෙ' ප්‍රධෑන ප්‍රඥපංතියේ 88 ආ වශන'නියට සහ
88 (2) වචන වගන තියසට කරණ ලදා සංශෝධණ 1988 සැප තැම්බර්‌

මිස 8 චන දින සිට බලාත මක වූ ලෙස සියලු කාරය සඳහා සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

25. මේ පනතෙ'ං සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
කූලතාවක්‌ ඇති වූවහොත'”, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය
සුතු යං

!


ශං

ම

෴෴෴෴ ෴ ට . -. -~_

පෘථිලිමේන' තුවේ පඟත/ කෙටුම්පත' වල සඝ පනත' වල වාර්ෂික දූයක මිළ (දේශීය) රු, 17? කි.

( වදේ ශීය) රු. 280 කි. කොළඹ 14, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශය අධිකාරී වෙත සැම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌. මස 15 වැනි දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක'' එක'' වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගත ගැකිය,

