ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව
19806 අංක 22 දරන
කොළඹ මහා මුස්ලිම්‌ පල්ලිය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටඝන'ං කළේ 1986 අගොංසංනු මස 21 වන ඉන]

ඇණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1980 අගෝස තු මස 28 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාණග' තික සමාස්වාදී ප්නරෂ්යේ ගැසව්‌
පතුයෙ 11 චන කොටසෙ අතිථෙකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ෆ්‌ ශ්‍රී ලංකා ර්ජසේ මුද්‍රණ දෙපාඊ්තමේන' කුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

෴෴෴

෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ා෴෴෴෴ාභභසිකක්‍ම්‍ය්ජන්ඡණ්ාකක්‌
කොළඹ ර්ජ්යෙ ප්‍රකාශන කාංථියෘ5ශූයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත ගැක

මළ: ශන 00 සඝ නැපැල්‌ කාස නුව : ශන 79 ඝි


1986 අංක 22 දරන කොළඹ ඔමගා මස ලීම්‌ පල්‌ ලීය
(සංඝ ථාගන කිරිමේ) ඝනත

[ සහතිකය සට්හන' කළෙ' 19860 අගෝඝ තු මස 914 චන දින]
එල්‌'. ඞී.~~ඕ 90/84.
ඉකාළඹ ඕසා මස ලිම්‌ පල්‌ ලිය සංඝ මාගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

“කොළඹ මහා මුස'ලිම්‌ පල්‌ ලිය” නමින' පොදුවේ හැඳින'වේන සඝූර්මිකාම්‌.

ඉස්‌ලාමීය සූජ්නීය ස'ංථාූනයක්‌ වර්ෂ හාරසිය පණහකට අධික
කාලයක ඝිට කොළඹ නගරශයෙහග පිහිටුවා ඈති සෙයින්‌ ද:

ඉකාළඹ මහා මුස්‌ලිම්‌ පල්‌ ලි පර්ෂදය යනුවෙන' හඳුන'වනු ලබන
ඝහ සඳහනක්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌, ඒ සංගමයේ සාමාජිකය ඟ්‌
එකඟ වූ ථීිනිවලට අනුව, කොළඹ්‌ මහා මිස්ලිම්‌ පල්ලියට සම්බන්ධ
සියලු පරමාර්ථ ඝා කරුණු ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ හා
කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා කොළඹ පිහිටුවා ඇනි හෙයින්‌” ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පර්මාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද,
ඒ පරමාර්ථ හා කරුණු මෙනෙක' කල' ඒ සංගම්ය විසින සාර්ථක
ලෙස ක්‍රියාන්මක කර හා කරගෙන ගොඝ' ඇති හෙයින්‌ සහ එකී
සංගමය සංඝ ථාගන කරනු ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති හෙයින'” ද,
එකී ඉල ලීම ඉෂ්ට කිරීම මඟප්න යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනර්ජයෙ පාථ්ලිමේන්‌ තුව
විසින්‌ මේඝේ පනවනු ලැබේ :~~

14. මේ පනත 19860 අංක 52 දරන කොළඹ මහා මුස්‌ ලිම්‌ පල්‌ ලිය
(සංස්‌ ථාගත කිරීමේ) පනත යකුවෙන/ හඳුන/වනු ලැබේ.

23, මේංපනත කියාත' ගකු ඵීිමි ආරම්භ චන දින සිට, (මෙහි
මින්‌ මතු “ මුස්ලිම්‌ පල්ලිය ” යනුඛේන්‌ හඳුන්වනු ලබන) කොළඹ
මහා ම්ස්ලීම්‌ පල්‌ ලියේ සාමාජ්කයකන්ව සිටින තැනෑතං තහ හෝ
මේයින්‌ සංඝථාපනය කරනු ලබන සංසඝ්‌ථාවිට ඬාමාජ්කයන'
විශයෙන' මණ්‌ මතූ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන නැනැත'/ තන්‌, (මේහි
මින්‌ මතු “ අංස'ථාව ” යනුවේන්‌' සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ කොළඹි
මහා මිස ලිම්‌ පල්ලිය ” ඝන නාම්ය හා අභිධානය යටතේ  අචිචිඡික් න
පැවැත්මක්‌ ඇනි සංස්ථාවක විය යුතු ය. නව්ද, එය විසින හා
.එයට්‌ විරූද/ ච්‌ එකී නාම්යෙන' සියලු අධිකරණයක' හි නඞු පව්ද්නු
ලැබිය ගැකි අතර එකී නාම්යෙන' පොදු ම්ද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීම්ට ද,
පාවිචිචි කිරීමට ද, සිය කැමැන න පරිදි එය වේහගස්‌ කිරීමට ද
සම්පූර්ණ බලය හෑ අධිකාරය එයට ඇත'නෙ' ය,

8. සංස්‌ථාවේ පොදු පර්මාථීථ පහන සඳහන පරිදි විය සුතු යයි
ඕේඝින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ ;:~~~

'(අ) ඉස්‌ ලාමිය පජ්නීය ස්‌ ථානයක්‌', සංස්‌ කෘතික මධ්‍යස්‌ ථානයක්‌
ඇආා සමාපජ්යක' වශයෙන්‌ මේම පල්ලිය ගොඞනැගීම්‌, පුනස්‌
එථාපනය කිරීම්‌ නඞත'තූ කිරීම හා පවන'වාගෙන යාම්‌ ;

'((ආ) පල්‌ ලියට අනුබද'/ධ සිද/ධස්‌ ථාන සහ සුසාන භූමී පුනස්‌'ථෘ
ඝන කිරීම, නව්න'ත කිරීම හා පවන” වෑගෙණන සයාඹී ;

ලගුගු නාම්ෲ,

කාළඹී

බහා ලුස' ලීම
පල්‌ ලිය
සෟ“ ථාගුන
කිරීමි.

සස ථාවේ
ඉපෘදු පරණිර්‌

ක, හැට.
$ *$?*


සංඝ ලැාවේ

කචයුතු
පාලනඝ
කරීම,

දේපළ
ණැර්කාරත' බය,

සංඝ ථාවේ ජිනි.

2 1986 අංක 22 දරන කොළඹ මහා බඹ ලිම්‌ පල්‌ ලිය
(සංඝ' මාෘාශත කිරීමේ) ෂණන

(ඈ) අධ්‍යාපනඝේ ප්‍රගනිය සඳහෘ මෙයින්‌” සළසා ඇති පහසුකම්‌
හා අවශ්‍ය සියලු දෝ සැළසීම ;

(ඈ) අසරණයන'", අනාථයන්‌, දිළිඳු තැනැතංතන ඝෘ රෝගින්‌
සඳහා කෘම්‌ බිම, පෝෂණ ශක' නිය, වෛද්‍ය ආධාර, ඇඳුම ඝෘ
කිවාස ආදිය ලබා දීමේන'/, කුසගින න, දෝගාබාධ හා ලෙඞ්‌
දුක්‌ සම්බ ධයෙන' සහනය සැලසීම ;

(ඉ) ස්වේච්ඡා මහජන පුණ්‍යාධාර සකාත්‌ සඟ සදකා නමැති දුශි
දීමනාව එකනු කිරීම සහ බෙදාදීම ; සහ

(ඊ) ඉහන සාමාභ්‍යයෙන' සඳහන' පරමාර්ථ ඝෝ ඉන' යම්‌
කිසිවක” මුද්‍රුන' පමුණුවා ගැනීමට ආනුෂංශික චන හෝ
හිතකර වන සියළු ක්‍රියා සහ දෝ වල්‌ කිදීම,

4. (1) සංඝ ථාඛේ තන'කාලයෙේ බල පවත්‌ නා රීතිවලට අනුකුලව,
තෝරා පත්‌ කර ගනු ලබහ භාරකාර මණ්ඞලයක්‌ඕ විසින්‌
සංස'ථාවේ කටයුතු, සංස්‌ ථාඛමේ තත'කාලයෙ' බලපච්ත/ ණා රීනිවලට
යටත'ව පරිපාලනය කළ යුතු ය.

(8) මේ ජනන ආරම්භ වන දිනඟෙේ ධුර දරන භාරකාර මණ්ඞලය
සංස්‌ථාවේ ප්‍රථම භාරකාර මණ්ඞලය මිය යුතු ය,

ෆ්‌

95. සංඝ ථාවට අයත්‌' සියලු චංචල හා නිශ්චල දෙ පළවල භාර
කාරන'ව්ය සං ථාවේ නත'කාලයෙ”' බලපව්ත'නා රීනිචලට යටත'ච,
භාරකාර මණ ඞඛලය චේත පවරනු ලැබිය යුතුය.

6, (1) සංස්‌ථාව විසින” කලින” කල සංස්‌ථාවේ යම්‌ වාර්ෂික
මහ සඟා රැස්මීමක දී ඉහ තත කාර්යය සඳහා මිශේෂයෙන'/ කැඳවනු
ලබන යම්‌ රැස්ෆතිමක දී හෝ ඊට්‌ පැමිණ සිට්‌ ඡනාදය දෙන සාමාජික
යන'ංගෙන' යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ නතුනෙන' දෙකක බගුතර ඡන්දයෙන්‌,
පහත දෑක'වේන කරුණු සියල්‌ ල ඞඝෝ කිසිවක” සඳහා ඉම්ම්‌ පූනතනට්‌
ඉනකනුකූල භොම්න ඵිති සෑදීම නීත්‍යනුකූල ම්නණෙ' ය.

(අ) සාමාජිකයන'” ඇතුළත' කර ගැනීම, ඉවත' කිරීම හෝ
නණෙර්වීම ;:

(ආ) සංස්ථාවේ භාරකාර මණ්ඞලයේ විවිධ නිලධරයන්ගේ, නියෝ
ජිතයන' ගේ සඟ සේ වචකයන' ගෙ' බලනල, හැසිරීම, කාර්ය
භෘ කථිනව්‌්‍ය ;

(ඇ) සංස' ථාවේ රැස්වීම්වල දී සහ සංස'ථාමවේ කටයුතු කරගෙන
යාමේ දී අනුගම්නය කළ යුනු කාථය පචව්පාටිය ;

(ඈ) සංස්‌ ථෑවේ පරිපාලනය හා කළමනාකරද්ණය ;

(ඉ) සාමාජිකයන' විසින' ගෙවිය යුතු සාමාජ්ක මදල්‌ හා එම
සාමාජික මුදල්‌ එකතු කර ගැනීම පිළිබඳව නිගමනය
කිරීම්‌ ; ඝහ

(ඊ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංඝ ථාමේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
8හ ඵහි පරමාථී්ථ ඉුදුන්‌පත' කර ගැනීම්‌.


1980 අංක 22 දරන කොළඹ මහා මුඝ' ලිම්‌ සල ලිය 8
(සංඝ ථාගත කිරිම්‌) සහන

(2) එවැනි ථීනි සාදනු ලැබූ මිට, එවැනිම රැස්වීමක දී, එවැණිම
ආකාරයෙන' එ' රීති චෙනඝ' කිරීම, ආකලනය කිරීම, සංශෝධනය
කිරීම හෝ පරිචිඡින්ක කිරීම කළ හැකි වචන අනුර එසෙ කළ
යුත'නේ' (8) වන උපමච්ගන්තිඥෙ නියමයන්‌ ට අණුකූලව සඝ.

(8) සංඝ ථාමඛේ යමී ථිනියක්‌ වෙනස්‌ කිරීම, ආකලනය කිරීම,
සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින'න කිරීම පිළිබඳව පූර්ව නිවේදන
සක' අඞුම්‌ ව්ශුශයන” දින පහලොවක්‌ කල්නබා සාමාජිකයින'ට
නොදී වෙනස කිරීම, ආකලනය කිරීම, සංශෝධනය කිරීම හෝ
පරිච්ඡිත'භ කිරීම නොකළ යුතු ය.

7. මේ පනතේ කාරය සඳහා, මේ පනත ක්‍රියාත/ මකු චන අවස්‌
ථාවේ පලංලියේ පවත්නා සියලු ණය හා වගකීම්‌ මේසන්‌ සංස්ථා
පනය කරනු ලබන සංඝ ථාව මිසිඟහ්‌ ගෙවනු ලැබ්ය යුතු අතර,
පල්‌ ලියට අයවිය යුතු සියලු ණය හා ගෙවනු ලැබිය යුතු දායක
මුදල්‌ හා සාමාජික මදල සංඝ” ථාචව්ට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. සභාපති හා භාරකාර මණ ඞලයෙ' සාමාජිකඝයන' තිදෙනකු
ඉදිරිපිව්දී හැර, සංඝ ථාවේ, ' මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට තබ්නු
නොලැබ්ය යුතු අතර, නමඟන' පැමිණ සිටින බවට ලකුණක' වශයෙන්‌
ඔව්න්‌ විසිහඟ' එකී සාධන පත්‍රයට තම කමි අත'සන' කළ යුතුය.
තවද, එම අන'සන' කිදීම්‌ සාක ෂිකුරුවකු වශයෙන” යම්‌ නෑනැතං
තකුගෙ' අත'සන' කිථීමට පරිබාහිරව මිය යුතු ස.

9. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක', තණ්‍යගයක්‌, නෙඟ'නමේක'තු
බූදල්‌ බැහැර කිරීම්ක්‌ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකිකන්‌ සංඝ ඨාව සනු
වඟ්නා වූ යම්‌ චංචල හෝ කිශ්චල දේපළක්‌ අත'කර ගැනීමට හෝ
දැරීමට ණීනිය අනුව සංස්‌ථාවට හැකියාව තිබිය යුතු අනතරු එම
දේපළ විකිණ්මේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදු දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ
අභන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය ඈතිව්‌ මේ පනතේ
කාඊය සඳහා, ඝංඝ්‌ ථාවේ තන' කාලයෙහි බලපවන'වබන ථිතිවලට්‌
යටත්‌ ව, එකී සියලු දේපළ සංඝ ථෟච්‌ විසින්‌ දෑරිය යුනු ය.

10. මේ පනතේ සඳහන' නැනැතංතන' සහ ඔවුන වෙතින්‌,
ඔවුන්‌ මාර්ගගය”” හෝ ඔවුන' යටතෙ හිමිකම්‌ පාන්‌ නවුන/ ගෙ.
අසිනිවාසිකම්වලට හැර, ස්නරජ්යේ හෝ යම්‌ රෘජ්‍ය මණ්ඞ්ලයක
හෝ සංඝ ථාවක හෝ චේනයම්‌ නැනැත'නන'ගේ හෝ අයිනිවාසිකම්‌
වලට, මේ පනතේ ඈතුළන්‌ කිසිබ්කින්‌ හාණියක්‌ ඝෝ බලපෑමක්‌
ඞහොඞ්සඝ යුනු ය.

මුස්‌ ලි

පල්‌ ලියෙන්‌
ගෙවිය යුතු සග
මුඔ' ලිී

පල්‌ ලියට
අයවිය

සුතු ණය,

සංස්ථාවේ මරද්‍රාබ්‌
නැබිය යුතු
ආකාරය,

සංස්‌ ථාව වීසීණ්‌
චංචල හා
ණිශ්චල දෙ" පළ
දැරිය හැකි හා
බැහැර කළ
හැකි බව්‌.

ජනරපයේ ඝෘ
අනායන'ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා
කිරීම්‌,


පෘථිලිමඹේන්‌්තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සෲ නීතීවල චාථ්ශිසා අසක මිළ (දේශිය) රු, 150 කි. (මිදේශිය )
ඒ 800 කී, කොළඹ 3, රස්යේ ස්‍රකෘශන කාරථිඝාංශයේ අයිකෘථි මෙත සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 186
මැකී දිකව සෙර දසක මුදෆ්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එහ්‌ එක්‌ වර්ෂස සඳාසෑ ඒව, එබාසත හැ ඟීෲ,
