ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ඤී, පාර්ලිමේන්තුව

1984 අංක 22 දරන ශ්‍රී ලංකා ජීව
විද්‍යා ආයතනය (සංස්ථාගත කීරීමේ)
පනත

[ සහතිකය සටහන” කළෙ/ 1984 ජූනි මස 06 ඛන දින]
ආණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2954 ජූනි මස 08 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාණන' තික සමාජවාදී ඡනරඡයෙේ ගැසට්‌
පත්‍ර“ 11 චන කොටසේ අනිරේකයක්‌' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රි ලංකා රජයෙ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේක්නුවේ මදුණය කරණ ලදී
කොළඹ රජයෙ” ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ: ශත 00 ය නැපැල්‌ ශාඝ්නුව: ශන 00 ඝ


3984 අංක, 22 දරන ශ්‍රී ලංකා ජීව්‌ විද්‍යා ආයනනය
(සංඝ'ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන' කළේ 4984 ජූනි මස 06 චන දින]
එල්‌, ඞබී..~ඕ, 89/89.

ශ්‍රී ලංකා ජීව විද්‍යා ආයතනය සංඝ්ාගත කිරීම
සඳහා ඞූ පනතකි,

“ ශ්‍රී ලංකා ජීව විද්‍යා ආයනනය ” යණුවේකන්‌' ආදුන'චනු ලබන සහ
සඳහණ' කරනු ලබනු ආයනුනයක්‌', ජීව විද්‍යාවේ සහ එහි සෑම අංශුඝ
කටම අයත' පරිච්යන/ ගෙ පොදු උන'නතිය සඳහාත්‌, එ ආයත
නයේ' සාමාජ්කයන' විසින' එකඟ මන ලද අතුරු වාවස්‌ථාවලට
අනුකූලව, එ ආයතනයෙ” පරමාර්ථ සාර්මක ලෙස ඉටු කර ගැනීම
සඳහාත' මෙතෙක්‌' කල' පිහිටුවා ගෙන තිබුණු හෙයින' ද ;

එ' ආයතනය පිහිටුවන ලිද'දේ' කවර පරමාඊථ සඟ කාරය සඳහා
ද එ' පරමාර්ථ සහ කාරය වබා කාර්යක'ෂම ලෙස ඉටු කිරීමට සෲ
කර ගෙන යාමට ඊට හැකි වන පරිදි ඒ්‌ ආයතනය සංඝ ථාගත
කරන මෙන” ඉල්ලා ඇති හෙයින' සඟ ඒ' ඉල්‌'ලීම ඉහ්ට කිරීම
මහජන යඝපත පිණිස වචන සෙයින්‌ අ: |

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාඊලීමේන' තුව
විසින මෙඝෙ' පනවනු ලැබේ ;--~

1. මේ පනත 1984 අංක 25 දරන ශ්‍රී ලංකා ජීව්‌ විද්‍යා ආයතනය
( සංස' ථාගත කිරීමේ) පනන සනුවෙන* හළඳුන වනු ලැබේ,

2. මේ පනත ක්‍රියාත්‌මකවීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන'පසු
(මෙහි මින” මතු “ ආයතනය ” යනුවෙන්‌ සඳහන” කරනු ලබන)
ශ්‍රී ලංකා ජීව විද්‍යා ආයතනයේ දෑනට සංස්‌ ථාගත සාමාජි්කයන ව්‌
සිපින තාක්‌ තැනැත'තන' සෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන
සංඝ ථාවට මින මතු ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන ඝංඝ්‌ ථාගත සාමාජ්ක
යන්‌, “ ශ්‍රි ලංකා ජීව විදා ආයතනය ” යන නාමය සහ අභිධානය
යටතෙ' අවිච්ඡික්න පැවැත මක' ඇති (මෙහි මින' මතු “සංස්‌
ථාව්‌ ” යනුවෙන' සඳහන” කරනු ලබන) සංසථාවක'” ඛන අතර,
පොදු මුද්‍රාවක' තබා ගෙන එය පාචිච්චි කිරීමේ ද ස'වකීය අභිමතය
පරිදි එය වෙනඟ්‌' කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හා අඹගිකාරය ඒ' සංඝථඨා
වට ඇත'තෙ”/ය. නවද එකී සංඝ ථාපිත නාමයෙන්‌ ඒ සංස්‌ථාව
විසින්‌ ද එයට විරුද/ ධව්‌ ද සියලු අධිකරණවල දී නුබු පචරනු ලැබිය
හැකි ය.

8. සංසථාව සංඝස'ථාපිත කරනු ලබනුයෙ' පහත දැක'/වෙන
පොදු පරමාර්ථ සඳහා යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~~

(අ) ජීව විද්‍යාව සහ ශ්‍රී ලංකාවෙහි එය අදාළ කිරීම, වෑඹ්‌ දියුණු
කිරීම සහ ප්‍රවර්ධනය කිදීම ;

(ආ) රටේ ප්‍රගතියට සහ සංවර්ධනයට ජීව බිද්‍යාව අදාළ කර
ගැනීම හා සම්බන්‌ ධ සියලු කරුණුවල දී රජයට, රාජ්‍ය
සංස'ථාවලට, පළාත'/ පාලන ආයතනවලට සහ චෙනන'”
ආයතනවලට උපදෙහ දීම ;

(ඈ) පහන දූක'චවෙන කටයුතු මගින', එනුම්‌ ;-

(1) ජීව විද්‍යාව පිළිබඳ නචෲ නිඛවේදුන සහ සාකච්ඡ, ඉදිරි
පත' කිරීම සඳහා මණ්‌ බලයක' ඇති කිරීමෙන' ;

පූර්විකාව,

පිහුබු නාමය,

ශ්‍රී ලංකං
ජ්ව විද්‍යා
ආයතනය
සංස'ථාගන
කිරීම්‌,

සංඝස' ථාවේ
පොදු
පරමාථ්ථ


8 4988 අංක 22 දරන ශ්‍රී ලංකා ජීව මිඳ්‍යා ආයතකුය
(සංඝ මාගන කිරීමේ) පනත

(11) පුස්තකංල පිහිටුවීමෙන්‌ සහ පවත/ බාගෙන යාමෙනණ්‌ ;

(111) ජීව විද්‍යා චෘත්‌තියට ප්‍රසෝජණනවත්‌ වන ප්‍රකෘශන පළ
කිරීමේන'” ; සහ

(17) වෙනත්‌ කවර වුවද මාර්ගයකින'

ජීව විද්‍යාන්‌ ම්ක දැණිම්‌ ලබා ගැනීම, පතුරුවා හැරීම සහ අන්‍යොනා
හුවමාරුව යන ඉම්වා ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(ඇ) ඡජීව්‌ විද්‍යා අධ්‍යාපනය සියලු මට්ටම්වලිනක්‌ ප්‍රවර්ධනය
කිරීම ; $
(ඉ) ජීව විද්‍යාව පිළිබඳව නව්‍ය පථයේ ෂණ ප්‍රවර්ධින්‍ය කිරීම්‌,
ඊට ඩෛර්යදීම සහ නංවාලීම ;

(ඊ) සාමාජිකත' වඥඟේ විව්ධ්‌ ශ්‍රේණ්වලට ඈතුළත්‌ කර ගැණීම
සඳහා අපේ ක්ෂකයන්‌'ගේ සදුසුකම්‌ තක්සේරු කිරීම ;

(උ) ආයතනයේ සාමාසීකත්වයෙ' සියලු ශ්‍රේණි සදහා සුදුසුකම්‌
ලබා ගැනීමේ මිහාග පැවැත වීම්‌ හෝ පැවැන' වීමට කටයුතු
සම්පාදනය කිරීම සහ ඒ' විභාග සඳහැ අධ්‍යයන පාඨමාලා
ප්‍රම්ර්ධනය කිරීම, සැපයීම හෝ අනුමත කිරීම ;

(ඌ) ආයනනයේ සාමාජිකයන්‌ ගේ චෘත්‌ තීය කටයුතුවල දී සහ
සාමාන්‍ය පැවැන්‌මේ දී උස තත්ත්වයන්‌ පවත්‌ වාගෙන
යාමට වගබලා ගැනීම ;

(එ) වෙනත' විද්‍යා සංවිධාන සම්භ සම්බන' ඞතා ඇති කර ගැණීම ;
(ඒ) ශ්‍රී ලංකාවේ ජීව විද්‍යා චෘත/ තියේ නත්‌ ත්වය නංවාලීම ; සහ

(ඹ්‌) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සියල්‌ ල්ම හෝ ඉගන කිසිවක්‌ ඉටුකර
ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වන වෙණනත' කමිීර චුවද පියව්ර්ක්‌
ගැනීම.

සංස්‌ රාවේ 14, මේ පනනේ/ ඝහ චෙනත්‌ යම්‌ ලිඛ්ත නීතියක විඩිවිධානුවලට

බලතල. යටන' ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සහ වැසීම,
ඇප ඇතිව හෝ නැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම සෝ ලබා ගැනීම,
ආධාර මදල හා පරිත්‍යාග පිළිගැනිම්‌ හෝ එකතු කිරීම, සංඝ ථාවේ
අරමුදල්‌ ආයෝ ජනවල යෙදවීම සහ සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ ඉවු කිරීම
සඳහා අවශා සේ චක පිරිස සෙ'වයට බඳවා ගැණීම, භෙ'වලේ'
කියුක'ත කිරීම සහ සේ ටයෙන” නෙරපීම ද ඇතුළුව, සංස්‌ ථාවේ
සියලු ම පරමාර්ථ හෝ ඉකන්‌' යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ ඉටු කර ගැණිම්‌
සඳහා හෝ සාක්‌ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා අවශා හෝ යෝග්‍ය සියලු
ක්‍රියා, කරුණු සහ දේ කිරීමේ, ඉටුකිරීමේ සහ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ
බලසඝ සංඝ්‌ ථාම්ට ඈත තේ ය,

සංස්‌ දැවේ 5. (4) සංස්ථාවේ අතුරු වාව්ස්‌ ථාවලට යටත්‌ වෑ සංස්‌ථාවේ

කළමනාකරණය කටයුතු සංඥ ථාබේ නිලධරයන්‌ ගෙන්‌ දූ අතුරූ වෲවස්‌ ථාවලින්‌ විධි

කිරීම, විධාන සලස්වා ඇති පරිදි වූ සහ ඒ අතුරු වෲවඟ්‌ ථාට ලට අණුකුලව
තෝරා පත/ කර ගනු ලබන සෙසු නැනැත'නන' ගෙන්‌ ද සමන මින
වූ සභාවක්‌ මවිසින්‌ පරිපාලනය කළ සතු ය.

_.. ක ෴෴෴ය


19884 අංක 22 දරන ශ්‍රී ලංකා ජීව මිද්‍යා ආයනනය 8
(සංඝ මාගන කිරීමේ) පනත

(8) මේ පනත ක්‍රියාත/ මකවීම ආරම්භ චන අවස්‌ ථාවේ දී ආයතන
යෙ නිල දුරූ සහංව්‌ ඝංස්‌ ථාඛේ ප්‍රථම සභාව විය සුතු ය.

6. (1) සංස්‌ ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම්‌ සඳහා සහ.

සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පත' කර ගැනීම සඳහා සංඝ ථංව
විසින්‌, කලින්‌ කල, යම්‌ සාමාන මහා සභා රැස වීමක දී, ඊට පැමිණ
ඡන'දය දෙන සාමාජිකයන්‌ ගෙ තුනෙනං දෙකකට නොඅඞු බහුතර
ඡන'දයෙන්‌ මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනනුකූල නොමණ
අතුරු ච්‍යවිස'ථා සාදන ලැබීම නීත්‍යනකූල වණ ණෙ'ය.
එකී අතුරු ව්‍යවස්‌ථා සෑදීමෙන' පසු එවැනි ම රැස්‌ වීමක දී එවැනිම
ආකාරයෙන්‌ ඒ අතුරු ව්‍යවස්‌ථා වෙනස කිරීම, සංශෝධනය කිරීම
හෝ අවලංගු කිරීම හෝ ඒවාට යමක එකතු කිරීම ද කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(8) සංඝ ථාවේ සාමාජිකයෝ සෑම්විට ම සංඝ්‌ ථෘවේ අතුරු වෲව්ස්‌
ථාවලට අඈටත' විය යුත තාහ,

7. (1) මිලට ගැනීමෙන'/, න්‍යාශ වශයෙන, අන'තිම කැමති පත්‍රය
කින” හිමිකර දීමෙන”, රික'ථවරණය කිරීමෙන්‌, හුවමාරු කිරීමේන'
හෝ අන්‍යාකාරයකින/ නිශ'චල හෝ චංචල දෙපළ අත'/ කර ගැනීමේ
සහ දැරීමේ ද එසෙ අත'කර ගන්නා ලද හෝ දරන හෝ දේපළ
ණීයාදනය කිරීමේ ද බලය ණීතියෙන/ සංස්‌ථාවට ඇත'/තෙ' ය.

(2) සංඝ' ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන පමුණුවා ගැනීම සඳහා අවශා වණ
ම්දල්‌ ණයට ගැනීමට හෝ ලබා ගැනීමට සංස්‌ ථාවට බ්ලය ඇති
අතර, එසේ මුදල්‌ ලබා ගැනීම්‌ සඳහා උකස කර, බැඳුම්කර හෝ ණය
කර ඇතිකිරීමේ, ලියා අත' ඝන කිරීමේ, ප්‍රදානය කිරීමේ ඝහ ණිකුත'
කිරීමේ බලය ද සංඥ ථාව්ච්‌ ඇන' නෙේ' ය,

8) මේ පනත යටතෙ'/ හෝ සංඝ ථාවේ අතුරු චෲවඝ ථා යටතේ
සංස' ථාව විසික්‌ අත'කර ගන'නා ලද හෝ දරනු ලබන චංචල හෘ
" ණිශ්චල සියලු දෙපළ සහ සංස්‌ ථෘව්ට්‌ ගෙමනු ලබන ඝෙ සංඝ ථාවට
ලැබේන ඞියුලු මදල, සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කරා ගැනීම සඳහා
සංඝ'ථාමඛේ අතුරු වාචස ථාවලට අනුකූලව, සංස්‌ ථාව මිසින්‌ දූරිඝ
යුතු, පරිහරණය කළ යුතු සඝ යෙදිය යුතු අනරැ, එකී අනතුරු ව්‍යවඝ්‌
එළාව්ලට යටත්‌ ව, ඒ' දෝ'පළ අතරින්‌ කියිවික්‌, සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ
මුදුන' පමුණුවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය චන හෝ උචිත චන ආකාරයට
කලින්‌ කල, මිලට ගැනීමේ, විකිණ්මේ, ප්‍රදානය *ඉ2රීමේ, පවරා දීමේ,
රික'ථම්රණය කිරීමේ, පැවරීමේ, හුවමාථ්‌ කිරීමේ හෝ අන ආකාරය
කින' නීයාදනය කිරීමේ හෝ උකස්‌ කිරීමේ බලය ද සංඝ ථාවේ
අරමුදල්‌ එකී පරිදි අයෝජනය කිරීමේ බලය දෑ සංඝ ථාවට
ඇත'තේ ය,

8. සංස'ථාව විසින'/ පහත දෘක්මේන මුදල්‌ අය කරනු ලැබ්ය හැකී

අතර ඒ සඳහා බලය සංඝ ථාවට ඇත'නතෙ' ය ;---

(අ) සංස්‌ථාව විසින පවත/වෑං ගෙන ඝන ලබඟ යමී පාඨ මාලාව
කට හෝ විභාගයකට අපෙ ක්‌ ෂකය:2/ ඇතුළත' කර ගැනීම
සඳහා යක' ති සහගත යයි සංඝ එව විසින්‌ සලකනු ලබුණ
ගාස්තු ;

(ආ) සංඝ ථාවේ යම්‌ සාමාජික පන'තියකට සුදුසු නැනැත'තන්‌
තෝරා පන' කර ගැනීම සඳහා වු ගාඝ්ත ; සෲ

සංඝ ථාවේ
අතුරූ ව්‍යවස්ථා.

දෙපළ අන්කර
ගෑණීමධ සහ
මුදල්‌ ලබා
ගැණීමට ඈති
බලය.

ගාහභු සහ
දූයක මදල”
අය කිථීමේ
බ්ලය.


ආයතනය විසින්‌
ගෙවිය යුතු හා
ආයතනයට
අයවිය යුතු

ණය.

කමිටු
පනත්‌ කිරීම.

සංස' ථාවේ

මුද්‍රාව තැබිය
සුත්තේ' (කෙසේ දා
යන වශ,

ජනරජයේ හෘ
අභ්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක' ෂා
කිරීම,

4 1988 අංක 259 දරන ශ්‍රී ලංකා ජීව විදා ආයතනය
(සංඝ ථමාගත කිරීමේ) පනත

(ඇ) සංස'ථාව විසින්‌ සපයනු ලබන සේවා සඳහා අය කිරීමට
ඥුක්නි සහගත යයි ඝංඝ්‌ ථාව විසින” සලකනු ලබන දායක
මුදල්‌ සග ගාස්තු. ।

9. මේ පනත ක්‍රියාන්‌ මක වන අවස්‌ ථාවේ දී ආයතනයෙහි
පවත නා සියලු ණය හා බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්‌ ථාපගය කරනු ලබන
සංස්‌ ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු හො බේරුම්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර
ආයතනයට අයමිය යුතු සියලුම ණය සහ ආයතනය වෙත ගෙවිය
යුතු සියලු දඈඅයක මීිදල්‌ සහ ගාඝ්තු මේ පනතේ කාඊය සඳහා
සංස්‌ ථාවට ගෙමනු ලැබිය යුතු ය.

10. යම්‌ කම්ටුවක' පත'/ කිරීමේ බලය සංඝ ථාවව ඇති අතර, ජීව
විද්‍යාඥයන/ වශූයෙ2්‍ය~' ශ්‍රී ලංකාවේ වෘත නිඟේ යෙදී සිටින හෝ ක්‍රියා
කරන තැනැන්‌ නන අතුර වෘත තීය සම්මනයන/ හා විනය පවත වා
ගෙන යාම සඳහා අවශා වෙනත' පියවර කලින්‌ කල ගැනීමේ බලය
ද සංස්‌ථාවට ඇන තේ ස.

11. සභාව මිසින'/, කලින කල, ඝථාවර නියෝග මගින බලය
පච්රනු ලබන තෑණනෑත්‌'තන්‌' ඉදිරිපිට දී මිස සංස්‌ ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම
සාධන පත්‍රයකට නොතබනු ලැබිය යුතු අතර තමන' පැමිණ සිටි
බව්ට ඝලකූුණක්‌ වශයෙණන'/ ඔවු මිසින්‌ සාධන පත්‍රයෙහි තම නමි
අත'සඝන' කළ යුතු ය. එම අන්‌ ඝූන්‌ කිරීම සාක්‌ මිකරුවකු වශයෙන්‌
යම්‌ නැනැත්‌ තකුගේ අන්‌ සන'/ කිරීමට පරිබාහිරව විය යුනු ය.

12, මේ පනතෙහි සඳහණන'/ නැනැත'තුන්‌ගේ' හා ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන/ නවුන' ගේ අයිතිවාසි
කම්වලට හැර ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ බලයක හෝ සංඝ ථා
වකු හෝ චේන යම්‌ නැනැත/ නුතන ගේ හෝ අයිනිවාසිකම්වලට මේ
පනතෙගි ඇතුළන' කිසිවකින්‌ හානියක' හෝ බලපෑමක' නොව්කන්‌'
නෙ ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ පනත කෙටුම්පත්‌ වල සහ නීනිවල වාර්ෂික දූයක මිළ (දේශීය) රූ. 1950 කි.

(විදේශීය) රු. 200 කී. කොළඹ 4, තැ. පෙ. අංක 900, රජයේ ප්‍රකාශණ කාර්යාංශයේ අධිකාරී චෙත

සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌' වර්ෂස
॥ සඳහැ ඒවා ලබාගත හැකිය.
