කී

ව 40989" සූලි ස්‌ 08 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘාන' ත්‍රික "සමාජවාදී ඡනරජගය' ගැසට්‌

" _ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ.

පාර්ලිමේන්තුව ඡි

1983 අංක 22 දරන

෴

අසභ්‍ය ප්‍රකාශන (සංශෝධන) ම
පනත ෴෴෴෴෴෴ාහ ම ම

[සසඝතිකය සටහන්‌ කළේ .1989 ජූලි මස 05 බන දින] ද
ආණ්ඛුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණං ලදී. 2

මත්‍රයේ 1 14 වන කොටසේ අතිරේකුයක්‌' වශයෙක්‌' පළ කරන ලදී. .

1 * *
॥

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේක්තුවේ මුද්‍රණය කරන, ලදිං

_මකාළඹ ර්ජ්යේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයෙන්‌' මිළ දී ලබාගත හැකිය



අමරා ා෴෴ ට ව ෴රායාන්ෂ්‌ ඇමමුබුව එද] ₹ ඇගේ : ීඅ෴෴෴මමම 3... "තැත්‌

1989 අංක 22 දරන අසභ්‍ය ප්‍රකාශන (සංශෞොධන)
ෂනන

( සහතිකය සටහණන' කුළෙ'/ 1085 ජූලි මස 05 වන දින.]
එල්‌'., ඕී.---බී. 110/%8

සභා ප්‍රකාශන ආඥුපනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා මී පණනක්‌,

පක

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාරථ්ලිමේන තුව
විසින්‌ මෙසේ පනුචනු ලැබේ :-~~

3. මේ පනත 1989 අංක 59 දරණ අසභ්‍ය ප්‍රකංශන (සංශෝධන)
නත යනුවෙන්‌ හඳුන වනු ලැබේ.

2. අසභ්‍ය ප්‍රකාශ” ආශුපනතනෙ' 8 බන වශහන්තිය ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහතනා දෑක' චෙන අලුත වගණඤ තිය
ආදෙේ' ශ කරනු ලැබේ :-~~

* අසභ්‍ය 2. පහත සඳහ ක්‍රියාවන්‌, එනම්‌ ;-~-

ප්‍රකාශන

සම්බඟ්ධ ,
*ඹැරදි. (අ) වෙළෙඳාම පිණිස හෝ වෙළෙඳාමික' ච්ශ

යෙන්‌ හෝ බෙදා හැරීම සඳහා ඝහෝ්‌
මහජනණ ප්‍රදර්ශනය සඳහා හෝ දවා
ඈති හෝ දක වා නොමැති කාරය සඳ්‍රගා
හෝ අසභ්‍ය ලියටවිලි, චිත්‍ර, මුද්‍රිත ඡායාරූප,
සිතුවම්‌, මුද්‍රිත ද්‍රව්‍ය, පින'තුර, විශාල
දැන්‌ වීම්‌, ලාංඡන, ඡායාරූප, සිනම්‌, පළවී,
රුපවාහිනී කැසව්‌ පට හෝ වේහ සුම්‌
අසභ්‍ය දේ සෑදීම, නිෂ්පාද නය කිරිම හෝ
තමා සන්‌ තකයේ නබා ගැනීම ;

(ආ) ඉහත කී කාර්ය සඳහා එකී අසභ්‍ය ද්‍රව්‍ය
දෝ අතුරේන්‌' කිසිවක ආනයනය කිරීම
ගෙනයෑම හෝ අපහඟයභ£ ය කිදිම හ්‌
ඒවා ආනයනය කිරීමට, ගෙනයෑමට ඝ්‌
අපනයනය කිරීමට සෑ ලෑස්‌ ටීම්‌ හෝ කව්ර
ලෙසකින' හෝ ඒවා සංඝරණයට පන'
කිරීම ;

(ඇ) එකී අසභ්‍ය ද්‍රව්‍ය හෝ දේ. අතුරින්‌ කිව
හෟ සම්බන්ධ පොදුවූ හෝ පෞද්ගලික වු
හෝ ව්‍යාපාරයක්‌ කර ගෙන යාම ඝ්‌

* ඊට සහභාග වීම නැතහොන' කුව්ර්‌ අලස
කික්‌ හෝ එකී ද්‍රව්‍ය හෝ දේ පිළිබඳව්‌
කටයුතු කිරීම, හෝ ඒවෲ බෙදා හැරීම ඥ්‌
ප්‍රසිද'හියෙ' ප්‍රදර්ශනය කිරීම හෝ ඒාෘ

/ අතමාරුවට දීමේ ව්‍යාපාරයක්‌ කිරීම ;

(ඈ) එකී දඞුවම්‌ කළ ගැකි සංසරණය ඟ?
වෙළෙඳාම සඳහා ආධාර කිරිමේ අදහස
ඇතිව දඞුවම්‌ කළ හැකි ඉහත කී ක්‍රියාවක්‌
ගෙන්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක හෝ යම්‌ තැනෑත/තකු
යෙදී සිටින බව කවර ලෙඝකිහක්‌ හෝ
ප්‍රචාරය කිරීම හෝ දැනුම්‌ දීම, හො' ඉහත
කී අසභ්‍ය දව්‍ය හෝ දේ කෙළික්‌්ම හෝ

2---ඒ 99158-~-6,075 (83 /08)

එුහුඞබු නාමය.

90 වින
අධිකාරයේ
2 වන
විගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.



$ 22 - £*-

1983 අංකු 22 දරන අසභා ප්‍රකෘශන (සංගශාෝඛන)
පනත

අන්‌ ලෙසකින' ලබා ගත හැක්කේ කෙසඝේ
ද නැතහොත' කවරකුගෙන' ද යන වග
ප්‍රචාරය කිරීම හෝ දැනුම්‌ දීම ;

සන ක්‍රියාවන්‌ අතුරින්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බුන ධ
යෙන' මහෙඝත්‍රාතවරයකු මිසින්‌ චරදකරු කරනු
ලැබූ විට, ඒ' ක්‍රියාව~~~

(14) පළමු වරදට රුපියල්‌ දෙදහසකට නොව්‌:ඞී
දඞයකින්‌ හෝ මාස හයඝකට නොවැගි
කාලයකට දෙයාකාරයෙක්‌ එක ආකාර
යක බුන'ධනාගාරගශන කරනු ලැබීමෙහ්‌,
හෝ එකි දඞය හා බන/ ධනාශාරගනු කරනු
ලැබීම යුන දඹුවම්‌ දෙකින'/ ම; නව ද

(2) පළමු වරදට ටරදකරු කරනු ලැබුමෙන'
පසු කරන ලද තදනන/ තර වරදක්‌ සඳහා
මාස ඝඝකට නොවෑඩි කාලයකට දෙයා
කාරසෙඟ' එක්‌ ආකාරයක ඛන ධනාගාර
ගත කරනු ලැබීමෙන' සහ ඊට අතිරේකව,
රුපියල්‌ දෙදහසක්‌ නෝොඉක්‌ මවන දඞ
ඝකින්‌ ;

දඞුවම්‌ කළ යුතු, මෙම ආඥාපනතට විරුූද්‌ධ,
වරදක්‌' විය යුතු ය; ”,



ශ්‌
ස ෴ ණු ර්‌ ₹*
දී
ඔං - 2 -
. යැ ප ඇයේ ₹-..
% 53 *
5 ය ගං "2: 2 ඈ 2.
ඉල
* ?.
- 1:
වර. 22
*-
*
% *
2
॥
ද්‌ -
2 ද ප්මයේ - නී. ද්‌ හත
: &
$
- ව * - ට
$ .* * ॥ න
%*
* ද ෆෟ .. ~~
“ ම 11 ගහණ * £35$?
ණූ '. - ~ - 4 *දතං * ෆ්‌
මූ 41-11 ඒ, ස්‌ ශී,
සි ං හැ ලෟ ගෙ දං ය්‌
ඉත
"2 7: !,:ං - 2 $2* . ්‍ය ද
වූ දං * 2 2 ෴ * ** ට්‌ * * තම 2! මෟ 11 21%
*ං
*
*~

පංර්ලිමෙන' තුවේ පතින්‌ කෙටුම්පත මල "සහ ” නීතිවල්‌ මාරිඡික “දැයක්‌ ද ී ।

(මිදේ ගිය) රු. 200 කි. කොළඹ 14, නැ. පෙ, අංක 500, ජීඡගේ රා 4. ක

සෑම වර්ඝයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වෑනි දිනට පෙර්‌ දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව ඉළ ක සි ද
වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය. 15552

