ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා ටෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2009 අප්‍රේල්‌ මස 20 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2009 අප්‍රේල්‌ මස 24 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 42.00 යි. තැපැල්‌ ගාඝසතුව : රු. 17.50 යි.


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2009 අප්‍රේල්‌ මස 20 වන දින]
එල්‌. ඩී.__ඔඕ. 6/2003.

වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~~~

1. මේ පනත 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මෙහි මින්මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන (469 වන අධිකාරය වූ) වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක
ආඥාපනතේ දීර්ඝ නාමය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන දීර්ඝ නාමය ආදේශ කරනු ලැබෙ:~~~

““ශ්‍රී ලංකාවේ වන සතුන්‌ හා වෘක්ෂලතා සහ ඒවායේ වාසභූමි
ආරක්ෂා කිරීම සහ සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා ද: එම වන සතුන්‌
සහ වෘක්ෂලතා සහ ඒවායේ වාසභූමි වාණිජ ලෙස සහ වෙනත්‌
ආකාරයට අනිසි ලෙස ප්‍රයෝජනයට ගැනීම වැළැක්වීම
සඳහා ද: ශ්‍රී ලංකාවේ ජෛව විවිධත්වය සංරක්ෂණය කිරීම
සඳහා ද: ඊට සම්බන්ධ හෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා ද
විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා වූ ආඥාපනතකි.”.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදය ඉවත්‌
කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

**(ඉ) සමුද්‍රිය ජාතික උද්‍යාන”;

(2) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ “අභය භූමියක්‌ ලෙස
ප්‍රකාශ කළ යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට “අභය භූමියක්‌ හෝ වන
අලි කළමනාකරණ රක්ෂිතයක්‌ ලෙස ප්‍රකාශ කළ යුතු ය.” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

(3) (2) චන උපවගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~

*“(2අ) මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය සහ (2) වන
උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියමයක්‌, පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌

22-01, 003205 3,450 (2008/09)

ලුහුඬු නාමය.

469 වන
අධිකාරියේ දීර්ඝ
නාමය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
2 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 23009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

අනුමත කරනු ලැබ ඒ අනුගමනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස, බලාත්මක නොවිය යුතු ය.”

(4) එම වගන්තියේ (3) වචන උපවගන්තියේ “අභය භූමියක්‌” යන
වචන වෙනුවට “අභය භූමියක්‌ හෝ වන අලි කළමනාකරණ
රක්ෂිතයක්‌ ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

(5) එම වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියෙේ~“~~~

(ආ

(ආ)

(ඇ)

(ඇ)

(4) චන උපවගන්තිය, (4) (අ) උපවගන්තිය ලෙස නැවත
අංක යෙදීමෙන්‌ ;

(4) වන උපවගන්තියේ (අ) සිට (ඇ) දක්වා වූ ඡෙද (1) සිට
(17) ඡේද ලෙස නැවත අංක යෙදීමෙන්‌ ;

නැවත අංක යෙදූ (1) ඡේදය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~

“(1) යම්‌ ජාතික රක්ෂිත භූමියක හෝ අභය භූමියක
සීමා සුළු වශයෙන්‌ වෙනස්‌ කිරීම කරනු ලැබිය
හැකි ය.”

නැවත අංක යෙදූ ඡේදවලට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේද එකතු කිරීමෙන්‌!:-_~~

*(ආ) මේ වගන්තිය යටතේ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කරනු
ලබන කිසිම නියමයක්‌, පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
අනුමත කරනු ලැබ ඒ අනුමතය පිළිබඳ නිවේදනය
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස,
බලාත්මක නොවිය යුතු ය.”.

(6) එම වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ !:~~~

*“*(5) ජාතික රක්ෂිත භූමියක හෝ අභය භූමියක හෝ වන

අලි කළමනාකරණ රක්ෂිතයක හෝ මායිම්‌ වෙනස්‌ කිරීම
හෝ එම ජාතික රක්ෂිත භූමිය, අභය භූමිය හෝ වන අලි
කළමනාකරණ රක්ෂිතය අහෝසි කරන අවස්ථාවක දී, ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ අධ්‍යයනයක්‌ කළ යුතු අතර එම යෝොජිත
වෙනස්කමෙන්‌ සිදු විය හැකි පාරිසරික බලපැම්‌ පිළිබඳ
විමර්ශනයක්‌ ද එම අධ්‍යයනයට ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

(6) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ යම්‌ වන අලි කළමනාකරණ

රක්ෂිතයකට හෝ අභය භූමියකට අදාළ නියෝග සාදනු ලැබිය
හැකි ය”.


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 3

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2අ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කරනු ලැබේ:~~~

“ජාතික
රක්ෂිත භූමි
සහ අභයහභූමි
සඳහා
කළමනාකරණ
සැලසුම.

2අ. (1) නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ මාරිගෝොපදේශ
මත පදනම්ව, යම්‌ ජාතික රක්ෂිත භූමියක්‌ සඳහා
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන
කළමනාකරණ සැලසුම්‌ කමිටුවක්‌ විසින්‌ කළමනාකාර
සැලැස්මක්‌ පිළියෙල කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පවත්නා අවස්ථානුගත
කරුණු සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ නියමයක්‌ මගින්‌
කළමනාකරණ සැලැස්මක්‌ අවශ්‍ය වන යම්‌ ජාතික
රක්ෂිත භූමියක්‌, අභය භූමියක්‌ හෝ යම්‌ වන අලි
කළමනාකරණ රක්ෂිතයක්‌ නියමයක්‌ මගින්‌ නිශ්චිතව
දක්වනු ලැබිය හැකි ය.

(3) ආඥාපනතේ විධිවිධාන අනුව පිළියෙල කරන
ලද කළමනාකරණ සැලැස්ම අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ පිටසන්‌ කළ

යුතු ය.

(4) ()ා) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ අනුමතයට
යටත්ව කළමනාකරණ සැලැස්මක්‌
සංශෝධනය කිරීම හෝ වෙනස්‌ කිරීම
කරනු ලැබිය හැකි ය;

(ආ) සියලු කළමනාකාර සැලසුම්‌ ක්‍රියාත්මක
කිරීම අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌
සාදනු ලබන අනුමත සැලැස්මකට අනුව
නියාමනය කළ යුතු අතර, එම
කළමනාකරණ සැලැස්ම ක්‍රියාත්මක කරනු
ලබන දින සිට අවුරුදු පහක කාලයක්‌
ඇතුළත එය අගැයීමට භාජනය විය
යුතු ය.

(ඇ) අලුත්‌ කළමනාකරණ සැලැස්මක්‌
පිළියෙල කිරීමට ඇති අවස්ථාවක, එය
මේ වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
2අ වගන්තිය
ඉවත්‌ කොට
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


4 23009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ජාතික රක්ෂිත
භූමි සහ අභය
භූමි තුළ

සිදු වන
කටයුතුවල
බලපැම
තක්සේරු
කිරීම.

පිළියෙල කළ යුතු අතර, (ආ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ අවුරුදු පහක කාල සීමාව ඉකුත්‌
වීමට පෙර එය පිළියෙල කොට පිටසන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

2ආ. (1) කළමනාකරණ සැලැස්මක්‌ යටතේ වූ
යම්‌ ක්‍රියාකාරකමක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමට සහ බලාත්මක
කිරීමට පෙර එම කළමනාකරණ සැලැස්මෙන්‌
වනසතුන' සහ වෘකෂලතාවලට ද ඒවායෙ
වාසභූමිවලට ද සිදු විය හැකි බලපෑම පිළිබඳ
තක්සේරුවක්‌ ලබා දෙන ලෙස නියම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(2) එවැනි ක්‍රියාකාරකමක බලපෑම තක්සේරු
කිරීම පිළිබඳ වාර්තාවට පහත සඳහන්‌ කරුණු
ඇතුළත්‌ විය යුතු නමුත්‌ එම වාර්තාව එම කරුණුවලට
සීමා නොවිය යුතු ය :~~~

(ආ

(ආ)

(ඇ)

(ඇ)

(ඉ)

බලපෑම්‌ සිදු වන සත්ව සහ ශාක විශේෂ සහ
ඒවායේ වාස භූමි පිළිබඳ විස්තරයක්‌ සහ ඒවාට
තර්ජන සිදු විය හැකි ප්‍රමාණය පිළිබඳ
විසතරයක ද ඇතුළුව වනසතූන' හා
වෘක්ෂලතාවලට පවත්නා බලපෑම්‌ හෙ
අපේක්ෂිත බලපෑම්‌ පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌;

එම කටයුත්තෙහි පවත්නා හෝ අපේක්ෂිත
සාමාජීය සහ ආර්ථික බලපෑම පිළිබඳ
ප්‍රකාශයක්‌;

දුර්ලභ, තර්ජනයට ලක්‌ වූ හෝ ආවේනික
සත්ව හා ශාක විශේෂවලට බලපෑම්‌ සිදු වන
හෝ බලපෑම්‌ සිදු විය හැකි අවස්ථා පිළිබඳ
ප්‍රකාශයක්‌;

අහිතකර බලපැම්‌ ඉවත්‌ කිරීම හෝ අඩු කිරීම
සඳහා දක්වන ලද අක්‍රියාකාරීත්වයක්‌ ද ඇතුළුව
විකල්ප ක්‍රියාමාර්ග ලැයිස්තුවක්‌;

පසු ක්‍රියාමාර්ග සඳහා යම්‌ නිර්දේශ.


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 5

ජාතික රක්ෂිත
භූමි හෝ
අභයභුමි තුළ
සේවා සහ
පහසුකම්‌.

ස්වාභාවික
මංපෙත්‌.

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

(3) මේ වගන්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වූ
මාර්ගෝපදේශ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල නිකුත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

2ඇ. (1) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ජාතික
රක්ෂිත භූමියක්‌ සහ අභය භූමියක්‌ තුළ ආගන්තුක
සේවා සහ පහසුකම්‌ සලසනු ලැබිය හැකි ය. අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌, එසේ පහසුකම්‌ සැලසීමෙන්‌
අදාළ පරිසර පද්ධතියට හානියක්‌ සිදු නොවන බවට
ඔහු වගබලා ගත යුතු ය. එම ජාතික රක්ෂිත භූමියට
සහ අභය භූමියට පැමිණෙන ආගන්තුකයන්ට සේවා
සහ පහසුකම්‌ සැලැසීම අදාළ අවස්ථාවල දී
කළමනාකරණ සැලැස්මට අනුකූලව කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(2) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌, යම්‌ ජාතික
රක්ෂිත භූමියක්‌ හෝ අභය භූමියක්‌ තුළ දී, සැපයිය
යුතු පහසුකම්‌ සහ සේවා පරිපාලනය කිරීම, පාලනය
කිරීම සහ කළමනාකරණය කිර්ම කළ යුතු ය.

2ඈ. (1) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ජාතික
රක්ෂිතයක්‌ හෝ යම්‌ අභයභූමියක්‌ මත ඇති රජයේ
ඉඩමක්‌ මත සතුන්‌ සහ වෘක්ෂලතා අධ්‍යයනය කිරීම
හෝ නිරීක්ෂණය කිරීමට, පයින්‌ හෝ අවසර දෙනු
ලබන අන්‍යාකාරයෙන්‌ ගමන්‌ කිරීමට කැමති යම්‌
තැනැත්තකුගේ ප්‍රයෝජනය සඳහා එම ජාතික
රක්ෂිතය හෝ යම්‌ අභයභූමියක්‌ තුළ ඇති රජයේ
ඉඩමක්‌ තුළ ඇති මාර්ග සහ අඩි පාරවල්‌ ස්වාභාවික
මංපෙත්‌ වශයෙන්‌ සලසා දිය හැකි ය :

එසේ වුව ද, එම ස්වාභාවික මංපෙත්‌ පාවිච්චි
කිරීම හේතුවෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට සිදු විය හැකි
යම්‌ තූවාල සදුවීමක හෙ; යම්‌ අලාභයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ රජය වගකිව යුතු නොවේ.

(2) නියමිත ගාස්තු ගෙවීමෙන්‌ පසු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද අවසර පත්‍රයක්‌
ලබා ගෙන ඇත්නම්‌ මිස, කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌
ස්වාභාවික අඩිපාරක්‌ භාවිත කරනු නොලැබිය


0 23009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා ටෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

(3) එවැනි ස්වාභාවික අඩිපාරක්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ භාවිතා කරනු ලැබිය හැකි ආකාරය නිශ්චිතව
දක්වමින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(4) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මේ වගන්තියේ
විධිවිධාන බලාත්මක කිරීමේ දී මේ ආඥාපනත
යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ උපදේශක කමිටුවේ උපදෙස්‌
සහ නිර්දේශ සැලකිල්ලට ගත යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
3 වන වගන්තිය සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-_~~
සංශෝධනය කිරීම.

(1) එම වගන්තියෙහි (1) චන උපවගන්තියේ-~~

(අ) (ආ) ඡේදයේ “ජාතික උද්‍යානයකට” යන වචනවලට
ඉක්බිතිව ම “හෝ යම්‌ සමුද්‍රීය ජාතික උද්‍යානයකට”
යන වචන ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) එම වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ “දැඩි ස්වභාව රක්ෂිතයක
දී,/, යන වචනවලට ඉක්බිතිවම “සමුද්‍රීය ජාතික
උද්‍යානය ක දී,” යන වචන ඇතුළත්‌ කිරිමෙන්‌ ;

(ඇ) එම වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌:~~~

**(3) (අ) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ යම්‌ ජාතික උද්‍යානයක,
ස්වභාවික රක්ෂිත භූමියක, සමුද්‍රිය ජාතික
උද්‍යානයක, වන පිවිසුමක සීමා ඇතුළත පිහිටි
යම්‌ ඉඩමක්‌ මත හෝ යම්‌ අභය භූමියක්‌ තුළ
වූ යම්‌ රජයේ ඉඩමක්‌ මත ක්‍රියාත්මක කිරීමට
නීතියෙන්‌ හෝ චාරිත්‍රයෙන්‌ හෝ ව්‍යවහාරයෙන්‌
හෝ සාම්ප්‍රදායික පරිචය අනුව අත්කරගෙන
ඇත්තා වූ අයිතිවාසිකමක්‌ එම ජාතික උද්‍යානය,
ස්වාභාවික රක්ෂිත භූමිය, සමුද්‍රීය ජාතික
උද්‍යානය, වන පිවිසුම හෝ අභය භූමිය
පිහිටුවීමෙ දිනයට පෙරාතුව ඒ තැනැත්තා විසින්‌
එසේ අත්කර ගනු ලැබූ අයිතිවාසිකමක්‌ ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම මේ


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 7

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

වගන්තියේ කලින්‌ සඳහන්‌ විධිවිධානවල
ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ තහනම්‌ කරන ලෙස හෝ
සීමා කරන ලෙස නොසැලකිය යුතු අතර,
එසේ තේරුම්‌ නොගත යුතු ය;

(ආ) මේ උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා යම්‌ ජාතික
උද්‍යානයක, ස්වාභාවික රක්ෂිත භූමියක, සමුද්‍රීය
ජාතික උද්‍යානයක, වන පිවිසුමක සීමා ඇතුළත
පිහිටි ඉඩමක්‌ මත හෝ යම්‌ අභය භූමියක්‌ තුළ
වූ රජයේ ඉඩමක්‌ මත ක්‍රියාත්මක කළ හැකි
චාරිත්‍ර හෝ ව්‍යවහාර සහ සාම්ප්‍රදායික පරිචයන්‌
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැකි ය.”.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3අ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~

(1) එම වගන්තිය, එහි (1) වන උපවගන්තිය වශයෙන්‌ නැවත

3)

3

(4

)

ද

අංක යෙදීමෙන්‌;

නැවත අංක යෙදූ (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන කොටස ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-_~~

**(2) කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌, ජාතික රක්ෂිත භූමියක
මායිමේ ඕනෑම ලක්ෂයක සිට එකී මායිමට ලම්බකව
සැතපුම්‌ එකක සෘජු දුරක්‌ සිටින ලෙස නිර්ණය කරන
කලාපය ඇතුළත පිහිටි සංචාරක හෝටල්‌ පුළුල්‌ කිරීම,
ආරම්භ කිරීම හෝ ආරම්භ කිරීමට සැලැස්වීම නොකළ

යුතු ය,

යම්‌ ජාතික රක්ෂිත භූමියක මායිමේ ඕනෑම ලක්ෂයක
සිට එකී මායිමට ලම්බකව සැතපුම්‌ එකක සෘජු දුරක්‌
සිටින ලෙස නිර්ණය කරන කලාපය තුළ පිහිටි යම්‌
ගොඩනැගිල්ලක හෝ වෙනත්‌ සමාන ඉදිකිරීමක අයිතිකරු
හෝ පදිංචිකරු එම ගොඩනැගිල්ල හෝ ඉදිකිරීම පිහිටා
ඇති ඉඩමේ පිඹුරු යම්‌ බලයලත්‌ නිලධරයකු විසින්‌ ඉල්ලා
සිටිනු ලැබූ විට එම පිඹුරු පරීක්ෂා කිරීම සඳහා එම
නිලධරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය;

මේ වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම
පැහැර හරින යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ වරදකට වරදකරු
වන්නේ ය;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
3අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5 වන වගන්තිය
'සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5ආ අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

8 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා ටෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

3

මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා “අදාළ බලධරයා”
යන්නෙන්‌ වනජීවි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා හෝ වනජීවී
සංරක්ෂණ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ තත්කාර්ය සඳහා
යථා පරිදි බලය පවරන ලද යම්‌ වනජීවී නිලධරයකු
අදහස්‌ වන්නේ ය.”.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන උපවගන්ති එකතු කිරීම මගින්‌ එම
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

**(4) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද අවසර
පත්‍රයක්‌ නොමැතිව යම්‌ ජාතික උද්‍යානයකට ඇතුළු වී ඒ
තුළ රැඳී සිටිමින්‌ ඒ අවසර පත්‍රයේ යම්‌ කොන්දේසියක්‌ කඩ
කරන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ මේ පනත යටතේ වූ වරදකට
වරදකරු වන්නේ ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ අවසර පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌
කරනු ලැබ ඇති යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ එම අවසර පත්‍රය
නිකුත්‌ කරනු ලැබූ කාර්යය සඳහා හැර වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌
සඳහා එම අවසර පත්‍රය භාවිත කරන්නේ නම්‌ ඔහු මේ
පනත යටතේ වූ වරදකට වරදකරු වන්නේ ය.

(6) වන සත්ව අඩවි ආරක්ෂක නිලයට වඩා අඩු නොවන
නිලයක්‌ දරන වනජීවි නිලධරයකු විසින්‌ අනාවරණය කරගනු
ලැබූ, (4) වන හෝ (5) වන උපවගන්ති යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌
සඳහා වරද පිළිගන්නා යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ තමා වරද
පිළිගත්‌ එම වරද සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු පවරනු ලැබීම වෙනුවට
නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ගෙවීමක්‌ සිදු කළ හැකි අතර,
ඔහු විසින්‌ කරනු ලබන ගෙවීම වනජීවී සංරක්ෂණ අරමුදලට
බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5අ වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය
එම ප්‍රඥප්තියේ 5ආ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:~~~

“ජාතික රක්ෂිත 5ආ. රජයේ ඉඩමක්‌ මත පිහිටි යම්‌ ජාතික

භූමි ආදිය තුළ -ද්‍යානයකට, ස්වාභාවික රක්ෂිත භූමියකට හෝ
හිරිහැර හෝ
බාධා සිදු කිරීම. සමුද්‍රීය ජාතික උද්‍යානයකට ඇතුළු වීමට හෝ ඒ


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 9

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

තුළ රැඳී සිටීමට අවසර ලැබී ඇති තැනැත්තකු එම
ස්ථානයට තර්ජනයක්‌ හෝ හිරිහැරයක්‌ විය හැකි
බවට හෝ එම ස්ථානය තුළ හිරිහැරයක්‌ හෝ බාධාවක්‌
සිදු කරමින්‌ සිටින බවට නියමිත නිලධරයාට පෙනී
යන අවස්ථාවක. එම තැනැත්තාට එම ජාතික
උද්‍යානයට, ස්වාභාවික රක්ෂිත භූමියට, සමුද්‍රීය
ජාතික උද්‍යානයට හෝ අභය භූමියට ඇතුලුවීමට
අවසර දීම ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය;
නැතහොත්‌ එම ජාතික උද්‍යානයෙන්‌, ස්වාභාවික
රක්ෂිත භූමියෙන්‌, සමුද්‍රීය ජාතික උද්‍යානයෙන්‌ හෝ
අභය භූමියෙන්‌ වහාම පිටවන ලෙස ඔහුට අණ කරනු
ලැබිය හැකි ය; නැතහොත්‌ එම ස්ථානවලින්‌ ඔහු
ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “කිසිම තැනැත්තකු
විසින්‌,” යන වචනවලින්‌ ආරම්භ වී “සීමාන්තරික
කලාපයක්‌ තුළ” යන වචනවලින්‌ අවසන්‌ වන සියලු
වචන ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට “කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌
ජාතික රක්ෂිත භුමියක්‌ තුළ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

(2) එම උපවගන්තියේ (ඔ) ඡේදයේ “පහසුකම්‌ සැපයීම” යන
වචන වෙනුවට “පහසුකම්‌ සැපයීම; හෝ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

(3) එම වගන්තියේ (ඔ) ඡේදය අවසානයට පහත දැක්වෙන
ඡේද එකතු කිරීමෙන්‌:-_-

(ක)

නියමිත නිලධරයකු විසින්‌ තත්‌ කාර්යය සඳහා නිකුත්‌
කරනු ලබන අවසර පත්‍රයක අධිකාරය යටතේ හැර
යම්‌ ඇළක්‌ ඉදිකිරීම හෝ භාවිත කිරීම; හෝ

යම්‌ ජාතික රක්ෂිතයක ඇති ඉඩමකට, ඒ හරහා
දිවෙන යම්‌ දිය පාරක, ගංඟභාවක හෝ දොළ පාරක
ජලයට යම්‌ විෂ ද්‍රව්‍යයක්‌, අපද්‍රව්‍ය, කැළිකසල හෝ
ජලය දූෂණය කිරීමට ඉඩ ඇති වෙනත්‌ යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌
එක්‌ කිරීම; හෝ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


10 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

(ග) ජලය දූෂණය කළ හැකි හෝ එහි වනසතුන්‌ සහ
වෘක්ෂලතාවල පැවැත්මට හෝ එම පරිසර පද්ධතියට
අහිතකර බලපෑමක්‌ ඇති කරවන යම්‌ ක්‍රියාකාරකමක්‌
කරගෙන යාම; හෝ

(ච) නියමිත ගාස්තුවක්‌ ගෙවීමෙන්‌ නියමිත නිලධරයා
විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන අවසර පත්‍රයක අධිකාරය
යටතේ හැර කිමිදීම හෝ බෝට්ටු පැදීම.”.

(4) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ
වෙනවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌:

“*(2) ()ා) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා හෝ නියමිත නිලධරයා
විසින්‌ බලය පවරනු ලැබුවහොත්‌ මිස, කිසිම
තැනැත්තකු විසින්‌ යම්‌ ජාතික රක්ෂිතයක්‌ හෝ
අභය භූමියක්‌ තුළට කිසිම සතෙකු හෝ ශාකයක්‌
හඳුන්වා දීම හෝ ඒ තුළ යම්‌ සතෙකු දිගේලි
කිරීම, නිදහස්‌ කිරීම හෝ මුදා හැරීම නොකළ

යුතු ය

(ආ) තත්කාර්ය සඳහා බලය පවරනු ලැබ ඇති යම්‌
වනජීවී නිලධරයකු විසින්‌ තමා සුදුසු යයි සලකන
සුදුසු ආකාරයකට එම සතා හෝ ශාකය බැහැර
කරනු ලැබිය හැකි ය. ”,

(5) එම වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ
වෙනවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~~~

**(3) කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌ ගෘහාශ්‍රිත සතෙකු
යම්‌ ජාතික රක්ෂිත භූමියකට දක්කාගෙන යාම හෝ
එබඳු සතෙකුට එවැනි භූමියක දඩාවතේ යාමට ඉඩදීම
නොකළ යුතු ය.”.

(6) එම වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ
වෙනවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~~~

**(4) මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන
උල්ලංඝනය කරමින්‌ ක්‍රියා කරන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 11
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

වරදකට වරදකරු වන අතර එසේ වරදකරු වීමේ දී,
රුපියල්‌ විසිදහසකට නොඅඩු සහ රුපියල්‌ ලක්ෂ
එකකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු දෙකකට
නොඅඩු සහ අවුරුදු පහකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීම
යන දෙකට ම සහ එම වරදටම පසු අවස්ථාවක දී
වරදකරු වුවහොත්‌ රුපියල්‌ හතලිස්‌ දහසකට නොඅඩු
සහ රුපියල්‌ ලක්ෂ දෙකකට නොවැඩි දඩයකට හෝ
අවුරුදු පහකට නොඅඩු සහ අවුරුදු දහයකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෙ) එම දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌
විය යුතු ය.”.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6අ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය-ං~~~

(අ) එම උපවගන්තිය එහි (1)(අ])ා උපවගන්තිය ලෙස නැවත
අංකනය කිර්මෙන්‌ ;

(ආ) නැවත අංකනය කළ උපවගන්තියේ, “ජාතික රක්ෂිත
භූමියක්‌ හො” යන වචන වෙනුවට “(දැඩි ස්වභාව
රක්ෂිතයක්‌ නොවන) ජාතික රක්ෂිත භූමියක්‌ හෝ” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඇ) (අ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන කොටස එකතු
කිරීමෙන්‌ :~~~

*(ආ) මසුන්‌ ඇල්ලීම සම්බන්ධයෙන්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන
අවසර පත්‍රයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, එම මසුන්‌
ඇල්ලීමෙන්‌ වන සතුන්‌ සහ වෘක්ෂලතාවලට ද
ඒවායේ වාසභූමිවලට ද, සිදු වන යම්‌ අහිතකර
බලපෑමක්‌ සැලකිල්ලට ගෙන නියමිත නිලධරයා
විසින්‌ එසේ නිකුත්‌ කරනු ලබන අවසර පත්‍ර
සංඛ්‍යාව සීමා කළ හැකි ය.”.

(2) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ -~~~

(අ) (2) වචන උපවගන්තිය, එහි (2)(අ) උපවගන්තිය වශයෙන්‌
නැවත අංකනය කිරීමෙන්‌ ;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


12 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

(ආ) නැවත අංකනය කරන ලද (2)(අ) උපවගන්තියෙහි “යම්‌
ජාතික රක්ෂිත භූමියකින්‌” යන වචන වෙනුවට “(දැඩි
සවභාව රක්ෂිතයක්‌ නොවන) ජාතික රක්‍ෂිත
භූමියකින්‌”යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඇ) නැවත අංකනය කරන ලද (2)(අ) උපවගන්තියට ඉක්බිතිවම
පහත දැක්වෙන (ආ) සහ (අඇ;) අලුත්‌ ඡේද එකතූ
කිරීමෙන්‌ :-~~

*(ආ) යම්‌ වස්තුවක්‌ පුරා විද්‍යාත්මක, ප්‍රාග්‌ ළඑෙතිහාසික,
ඵඑතිහාසක හෙ වෙනත' විද්‍යාත්මක
වැදගත්කමකින්‌ යුත්‌ වස්තුවක්‌ බවට සහතික කරමින්‌
නිසි බලධරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ සහතිකයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ දී පමණක්‌ එම පුරාවිද්‍යාත්මක,
ප්‍රාග්‌ ළඑෙතිහාසික, එෙතිහාසික හෝ වෙනත්‌
විද්‍යාත්මක වැදගත්කමක්‌ ඇති වස්තුව ඉවත්‌
කරගෙන යාම සඳහා අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා විසින්‌
අවසර පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර,
සහතිකයේ නම සඳහන්‌ තැනැත්තා විසින්‌ එය ඉවත්‌
කරගෙන යා හැකි ය;

ඳං

මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා නිසි බලධරයා
වනුයේ ~~~

(ඇ

(0) පුරා විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ-
ජනරාල්වරයා ;

(01) ජාතික කෞතුකාගාරයේ අධ්‍යක්ෂවරයා ය.”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
7 වන වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~~
සංශෝධනය කිරීම.
(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡෙදයේ (7//1)
සහ (/11) උපඡේද ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
උපඡේද ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_-

“(1) එම තැනැත්තා තත්‌ කාර්යය සඳහා නියමිත
නිලධරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ අවසර පත්‍රයක්‌
දරන්නකු නම්‌ මිස ස්ථිර හෝ තාවකාලික යම්‌


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 13
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ගොඩනැගිල්ලක ඉදිකිරීම හෙ ඉදිකිරීමට
සැලැස්වීම නැතහොත්‌ එසේ ඉදි කරන ලද යම්‌
ගොඩනැගිල්ලක පදිංචි වීම ;

(711) ඔහු විසින්‌ යම්‌ පාරක්‌ හෝ අඩි පාරක්‌ ඉදි කිරීම
හෝ ඉදිකිරීමට සැලැස්වීම හෝ ඔහු විසින්‌ තනන
ලද එම පාර හෝ අඩි පාර භාවිත කිරීම;

(/111) එය තුළ යම්‌ කැලි කසළ බැහැර කිරීම හෝ බැහැර
කිරීමට සැලැස්වීම;

(ආ0 යම්‌ ඉඩමක්‌ ගොඩකිරීමෙගි හෝ ගොඩකිරීමට
සැලැස්වීමෙහි නියැලීම ;හෝ

00) අපද්‍රව්‍ය බැහැර කිර්ම හෙ බැහැර කිරීමට
සැලැස්වීම. ”.

(2) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~

*(2) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා යම්‌ අභය භූමියක
හෝ යම්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි අභය භූමියක පවත්නා
අවස්ථානුගත කරුණු සැලකිල්ලට ගැනීමේ දී යම්‌ සීමා
කිරීමක්‌ අවශ්‍ය හෝ අත්‍යවශ්‍ය බවට අමාත්‍යවරයා විසින්‌
සලකනු ලබන අවස්ථාවක දී එම අභයභූමියේ හෝ
නිශ්චිත අභයභූමියේ යම්‌ නිශ්චිත කටයුත්තක්‌ හෝ කටයුතු
සීමා කරමින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය
හැකි ය.”.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8අ වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබෙ.

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන්තියේ (ඈ) ඡේදයේ “]] වන කොටසේ හෝ
111 වන කොටසේ විධිවිධාන” යන වචන වෙනුවට “11
වන කොටසේ, 11] වන කොටසේ හෝ 1'/ වන කොටසේ
විධිවිධාන” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8අ වගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
9 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
9අ වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

14 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

(2) එම වගන්තියේ (ඊ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~~

“(ලා මේ කොටසේ විධිවිධාන සියල්ල ම හෝ ඉන්‌ යම්‌

විධිවිධානයක්‌ යම්‌ නිශ්චිත ප්‍රදේශයක ඇති යම්‌
නිශ්චිත ශාක විශේෂයකට අදාළ වන බවට ප්‍රකාශ
කිරීම.”.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9අ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :-_~-

“ජාතික
රක්ෂිත භූමියක
සිට සැතපුම්‌
එකක්‌ ඇතුළත
සංවර්ධන
ක්‍රියාකාරකම්‌
සීමා කිරීම.

9අ. (1) 3අ වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව,
2 වන වගන්තිය යටතේ වූ නියමයක්‌ මගින්‌ ප්‍රකාශයට
පත්‌ කරන ලද යම්‌ ජාතික රක්ෂිත භූමියක මායිමේ
සිට සැතපුම්‌ එකක දුරක්‌ ඇතුළත පෞද්ගලික හෝ
රජයේ හෝ යම්‌ තැනැත්තකු හෝ සංවිධානයක්‌ විසින්‌
අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයාගේ පූර්ව ලිඛිත අනුමතය
නොමැතිව කවර ආකාරයක හෝ යම්‌ සංවර්ධන
ක්‍රියාකාරකමක්‌ සිදු නොකළ යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
ප්‍රදාශයෙේ සංවර්ධන ක්‍රයාකාරකමක්‌ හෙ
වෙළෙඳාමක්‌ හෝ ව්‍යාපාරයක්‌ පවත්වාගෙන යාම
සඳහා වූ අවසර පත්‍රයක්‌ සඳහා වූ ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු
විට, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එම ක්‍රියාකාරකමට හෝ
වෙළෙඳාමට හෝ ව්‍යාපාරයට අදාළ වන්නා වූ ද,
මූලික පාරිසරික සමීක්ෂණ වාර්තාවක්‌ හෙ
පාරිසරික බලපෑම්‌ පිළිබඳ තක්සේරු වාර්තාවක්‌
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු බවට අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා විසින්‌
ඉල්ලුම්කරුැට නියම කළ යුතු ය. එම නියමයට
අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම ඉල්ලුම්කරුගේ වගකීම
වන්නේ ය. සෑම මූලික පාරිසරික සමීක්ෂණ
වාර්තාවක හෝ පාරිසරික බලපැම්‌ පිළිබඳ තක්සේරු
වාර්තාවක නියම කරනු ලබන තොරතුරු ඇතුළත්‌
විය යුතු ය.

(3) (2) වන උපවගන්තිය යටතෙ යම්‌
ඉල්ලුම්කරුවකු වෙත පනවා ඇති යම්‌ නියමයකට
අනුකූලව එම ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ අධ්‍යක්ෂ-


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 15
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, පාරිසරික බලපෑම තක්සේරු
කිරීමේ වාර්තාවක්‌/මූලික පාරිසරික සමීක්ෂණ
වාර්තාවක්‌ තමා වෙත ලැබීමේ දී අධ්‍යක්ෂ-
ජනරාල්වරයා විසින්‌

(අ) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එම තක්සේරු කිරීමේ
හෝ සමීක්ෂණ වාර්තාවේ පිටපතක්‌ කමිටුවේ
මත ප්‍රකාශ ලබා ගැනීම සඳහා පත්‌ කරන ලද
කමිටුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය ; සහ

(ආ) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එම තක්සේරු කිරීමේ
හෝ සමීක්ෂණය කිරීමේ වාර්තාව මහජනතාවට
පරීක්ෂා කළ හැකි ස්ථානය සහ වේලාවන්‌
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන දැන්වීමක්‌ මගින්‌
මහජනතාවට දැනුම්‌ දිය යුතු අතර, ඒ පිළිබඳව
මහජනතාවට යම්‌ මත ප්‍රකාශ කිරීමක්‌ ඇත්නම්‌,
ඒවා ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙසට මහජනතාවට
ආරාධනය කළ යුතු ය.

(4) (3) වචන උපවගන්තිය යටතේ, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, පාරිසරික බලපෑම්‌ තක්සේරු වාර්තාවක්‌ හෝ
මූලික පාරිසරික සමීක්ෂණ වාර්තාවක්‌ තමන්‌ වෙත
ඉදිරිපත්‌ කළ දින සිට දින හැටක්‌ ඇතුළත කමිටුවට
ඒ වාර්තාව පිළිබඳ යම්‌ මත ප්‍රකාශ කිරීමක්‌ ඇත්නම්‌
එම මත ප්‍රකාශ කිරීම්‌ අධ්‍යක්ෂ~ජනරාල්වරයා වෙත
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(5) එම තක්සේරු කිරීමේ හෝ සමීක්ෂණ කිරීමේ
වාර්තාවට අදාළව (3) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ
දැන්වීමක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබූ දින සිට
දින තිහක්‌ ඇතුළත මහජනතාවට ඒ පිළිබඳව යම්‌
මත ප්‍රකාශ කිරීමක්‌ ඇත්නම්‌ ඒවා අධ්‍යක්ෂ-
ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(6) (1) වන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දැක්වෙන
ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළත යම්‌ සංවර්ධන කටයුත්තක්‌ හෝ
වෙළෙඳාමක්‌ හෝ ව්‍යාපාරයක්‌ පවත්වාගෙන යාමට
යම්‌ තැනැත්තකු වෙත බලය පවරමින්‌ (2) වන


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
1] වන කොටසට
කරනු ලබන
සාමාන්‍ය
සංශෝධන.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
12 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

16 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

උපවගන්තිය යටතේ අවසර පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු
ද යන කරුණු තීරණය කිරීමේ දී අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම සංවර්ධන කටයුත්තට,
වෙළෙඳාමට හෝ ව්‍යාපාරයට අදාළව පාරිසරික
බලපෑම්‌ හෝ සමීක්ෂණ වාර්තාව මත (4) වන සහ
(5) වන උපවගන්ති යටතේ කරන ලද මත ප්‍රකාශ
කිරීම්‌ පිළිබඳව සැලකිල්ලක්‌ දැක්විය යුතු ය.

(7) (4) වන සහ (5) වන උපවගන්ති යටතේ යම්‌
මත ප්‍රකාශ කිරීමක්‌ අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා වෙත
ලැබී දින හැටක්‌ ඇතුළත ඔහු විසින්‌ (6) වන
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කීරණය ගත යුතු ය.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~~

“(1) එම වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ “1] වන කොටසේ හෝ
111 චන කොටසේ යම්‌ විධිවිධාන” යන වචන වෙනුවට
**11 වන, 111වන හෝ 117 වන කොටසේ යම්‌ විධිවිධාන”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) එම වගන්තියේ (ඈ) ඡේදයේ “රුපියල්‌ දසදහසකට
නොඅඩු හා රුපියල්‌ විසිදහසකට නොවැඩි” යන වචන
වෙනුවට “රුපියල්‌ පහළොස්‌ දහසකට නොඅඩු සහ
රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට නොවැඩි” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11] වන කොටසේ “මී හරකා” යන
වචනය ඇති සෑම ස්ථානයකින්‌ ම එම වචනය අත්හැරීමෙන්‌ එම
කොටස මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12 වන වගන්තිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ.

*12. මෙහි මින්මතු විධිවිධාන සලස්වනු ලබන පරිදි හැර,
ජාතික රක්ෂිත භූමියකින්‌ හෝ අභයභූමියකින්‌ පිටත යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌
තුළ යම්‌ ඇතකු දඩයම්‌ කිරීම, වෙඩි තැබීම, මැරීම, තුවාල කිරීම
හෝ ගැනීම කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌ නොකළ යුතු ය.”.


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 17
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබෙ.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :~~~

“41 වන 17. (1) 13 වන වගන්තිය මගින්‌ හෝ ඒ යටතේ
කොටස පවරන ලද යම්‌ අයිතියක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී යම්‌
යටතේ මරණ

තැනැත්තකු විසින්‌ මරණ ලද හෝ අල්ලා ගන්නා

ලද හෝ අල්ලා
ලද යම්‌ ඇතකූ බලපත්‍රයෙහි අන්‍යාකාරයකට

ගන්නා ලද
ඇතුන්‌ ආදිය විධිවිධාන සලසා ඇත්නම්‌ මිස, ඒ තැනැත්තාගේ

පිළිබඳ අයිතිය. දේපළ වන්නේ ය;

(2) 13 වන වගන්තිය යටතේ මරණ ලද හෝ
අල්ලා ගන්නා ලද ඇතකු යම්‌ තැනැත්තකූගේ
දේපළක්‌ නොවන අවස්ථාවක, අවස්ථාවට උචිත
ආකාරයට අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා විසින්‌ එම ඇතා
බැහැර කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19 වන වගන්තිය, එම වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබෙ.

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන්තිය, 20 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
වශයෙන්‌ නැවත අංකනය කිරීමෙන්‌ ;

(2) නැවත අංකනය කළ (1) වන උපවගන්තියේ ~~~
(අ) (අ) ඡේදයේ “ලුහුබඳින; හෝ” යන වචන වෙනුවට

“*ලුහුබඳින හෝ යම්‌ ඇතකු මැරීමට, තුවාල කිරීමට
හෝ අල්ලා ගැනීමට යම්‌ විදුලි රැහැනක්‌ භාවිත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
14 වන වගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
17 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
19 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
20 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


18 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

කරන හෝ යම්‌ ඇතකුට හිංසා කිරීමට යම්‌ ආකාරයක
උපක්‍රමයක්‌ භාවිත කරන හෝ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌; හෝ

(ආ) (ආ) ඡේදයේ “රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයකට නොඅඩු
සහ රුපියල්‌ දෙලක්ෂ පනස්‌ දහසකට නොවැඩි”
යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ පනස්‌
දහසකට නොඅඩු සහ රැපියල්‌ ලක්ෂ පහකට
නොවැඩි” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(3) නැවත අංකනය කළ (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~~

“(2) මේ පනත යටතේ ඇතකුට අදාළව සිදු කරන ලද
යම්‌ වරදක්‌ ඇප දිය නොහැකි වරදක්‌ විය යුතු අතර,
එවැනි වරද සම්බන්ධයෙන්‌ 1997 අංක 30 දරන ඇප
පනතේ විධිවිධාන සහ 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු
විධාන සංග්‍රහය පනතේ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
22 වන වගන්තිය ලැබෙ.

ඉවත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 23. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22අ වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන

22අ වන වගන්තිය පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~
සංශෝධනය කිරීම.
(1) එම වගන්තියේ (9) වන උපවගන්තිය එහි (13) වන
උපවගන්තිය වශයෙන්‌ නැවත අංකනය කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) එම වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්ති ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~~

**(9) ලියාපදිංචි ඇතින්නක්‌ ගැබ්‌ ගැනීමේ දී එම
ඇතින්නගේ අයිතිකරු හෝ භාරකාරත්වය දරන
තැනැත්තා විසින්‌ ඇතින්නගේ ගැබ්‌ ගැනීම පිළිබඳ
තොරතුරු සමඟ එම ගැබ්‌ ගැනීම පිළිබඳව අධ්‍යක්ෂ~
ජනරාල්වරයාට දැනුම්‌ දිය යුතු ය;


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 19
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

(10) අලින්ගේ යම්‌ උපතක්‌, ගබ්සාවක්‌ හෝ
මළපැටියකුගේ උපතක, එම සිදුවීම සිදු වී දින හතක්‌
ඇතුළත එම කරුණ පිළිබඳව අධ්‍යක්ෂ~ජනරාල්වරයාට
හෙ: යම්‌ බලය ලත්‌ නිලධරයකුට දැනුම්‌ දීම
අයිතිකරුගේ හෝ එම ලියාපදිංචි ඇතින්නගේ
භාරකාරත්වය දරන තැනැතතාගෙ කාර්යය
වන්නේ ය;

(11) යම්‌ ලියාපදිංචි අලියකු මිය ගිය අවස්ථාවක,
එම මළකුණ බැහැර කිරීමට පෙර එම අලියාගේ
අයිතිකරු හෝ භාරකාරත්වය දරන තැනැත්තා විසින්‌
ඒ මරණය පිළිබඳව අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයාට වාර්තා
කළ යුතු ය;

(12) මේ වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි කර නැති
යම්‌ අලියකු නීත්‍යනුකූල බලයක්‌ හෝ අනුමතයක්‌
නොමැතිව අල්ලා ගනු ලැබූ ලෙස හෝ රැගෙන යනු
ලැබූ ලෙස අනුමාන කළ යුතු අතර, එම අලින්‌ පොදු
දේපළ ලෙස සලකනු ලැබේ. ඒ අනුව 1982 අංක 12
දරන පොදු දේපළවලට එරෙහිව වූ වැරදි පනතේ
විධිවිධාන එම අලින්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය
යුතු ය.”.

24. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 23 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
23 වන වගන්තිය

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~ සංශෝධනය කිරීම.

(1) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ
“උරන්නේ නම්‌; හෝ ” යන වචන වෙනුවට “දරන්නේ
නම්‌ ; හෝ ” වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~~

(2)(ඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන ඡෙදය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~

“(ඈඇ) ආඥාපනතේ 22අ වගන්තිය ප්‍රකාර ඔහු විසින්‌
අලියා ලියාපදිංචි කර බලපත්‍ර ලබාගෙන
ඇත්නම්‌ ;”.


20 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 24 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

24 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “ඇත්‌ දළයක්‌ හෝ
වෙනත්‌ ඇත්‌ දතක්‌” යන වචනය වෙනුවට “යම්‌ ඇත්‌
දළයක්‌ හෝ ඇත්‌ දතක්‌ හෝ ඇත්‌ දළයක්‌ හෝ ඇත්‌ දතක
කොටසක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

3)

3)

එම වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ “ඇත්‌ දළයක්‌ හෝ
වෙනත්‌ ඇත්‌ දතක්‌” යන වචනය වෙනුවට “යම්‌ ඇත්‌
දළයක්‌ හෝ ඇත්‌ දතක්‌ හෝ ඇත්‌ දළයක්‌ හෝ ඇත්‌ දතක
කොටසක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එම වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන උපවගන්ති ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:

*"(4අ) (අ)

(ආ)

(ඇ)

මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරනු නොලැබූ
ඇත්‌ දළයක්‌ හෝ ඇත්‌ දතක්‌ හෝ ඇත්‌ දළයක
හෝ ඇත්‌ දතක යම්‌ කොටසක්‌ නීත්‍යනුකූල
බලයක්‌ නොමැතිව කැළයෙන්‌ ලබාගෙන ඇති
ලෙස අනුමාන කරනු ලැබිය යුතු ය. එම ඇත්‌
දළය හෝ ඇත්‌ දත හෝ එම ඇත්‌ දළයේ හෝ
ඇත්‌ දතේ කොටස පොදු දේපළක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය. ඒ අනුව අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, එම ඇත්‌ දළය හෝ එම ඇත්‌ දත හෝ
ඇත්‌ දළයෙේ හෙ) ඇත්‌ දතේ කොටස
සම්බන්ධයෙන්‌ 1982 අංක 12 දරන පොදු
දේපළවලට එරෙහිව වූ වැරදි පනතේ විධිවිධාන
අදාළ විය යුතු ය;

ඇත්‌ දතක්‌ හෝ ඇත්‌ දළයක්‌ හෝ ඇත්‌ දතක
හෝ ඇත්‌ දළයක කොටසක්‌ පොදු දේපළක්‌
ලෙස සලකනු ලැබූ අවස්ථාවක, එය වනජීවී
සංරක්ෂණ අධ්‍යක්ෂ-~ජනරාල්වරයාගේ භාරයට
පත්‌ කළ යුතු ය;

මේ උපවගන්තියේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක විය
යුතු දිනය ආමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ නිශ්චිතව
දක්වනු ලැබිය යුතු ය”,


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 21
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

26. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ:~~~~

(1) “මී හරකා” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය එම
වගන්තියෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌;

(2) “අලියා” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය ඉවත්කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-~~

“අලියා” යන්නෙන්‌, අලියකු අදහස්‌ වන අතර, ඊට දළ
ඇතකු ද ඇතුළත්‌ වේ. එමෙන්ම 22අ යන වගන්තියේ
කාර්යය සඳහා හීලෑ හෝ ගෘහාශ්‍රිත අලියකු හෝ දළ
ඇතකු ද ඊට ඇතුළත්‌ වේ.

(3) “ඇත්‌ දළය” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණය ඉවත්කොට
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරුපණය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-~~

“ඇත්‌ දළය” යන්නෙන්‌, ඇතකුගේ දළය අදහස්‌ වේ.

27. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 30 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශේධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) එම වගන්තිය 30 වන වගන්තියේ (1) වන උප වගන්තිය
වශයෙන්‌ නැවත අංකනය කිරීමෙන්‌ ;

(2) නැවත අංකනය කළ (1) වන උප වගන්තියේ (ඈ) ඡේදය
ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-~

*(ඇ) මරණ ලද හෝ මිය ගිය හෝ අල්ලා ගන්නා ලද
එවැනි ක්ෂීරපායි සතකු හෝ උරගයකු හෝ මරණ
ලද හෝ මිය ගිය හෝ අල්ලා ගන්නා ලද එවැනි
ක්ෂීරපායි සතකූගේ හෙ උරගයකුගේ යම්‌
කොටසකින්‌ සාදන ලද භාණ්ඩයක්‌ හෝ එසේ
මරණ ලද හෝ මියගිය හෝ අල්ලා ගන්නා ලද
ක්ෂීරපායි සතකුගේ හෝ උරගයකුගේ මස්‌ හෝ
මාංශ හෝ එවැනි උරගයකුගේ බිත්තර තම
සන්තකයෙහි තමාගේ පාලනය යටතේ තබාගෙන
සිටින; හෙ”

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
28 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
30 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


22

2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා

3)

()

රා

(6)

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

එම වගන්තියේ (ඉ) ඡේදයෙහි “මරණ ලද හෝ අල්ලා
ගන්නා ලද උරගයකු” යන යන වචන වෙනුවට “මරණ
ලද හෝ මිය ගිය හෝ අල්ලා ගන්නා ලද උරගයකු” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; හෝ

එම වගන්තියේ (ඊ) ඡේදය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~

**(ඊ) එවැනි යම්‌ ක්ෂීරපායී සතකු හෝ උරගයකු හෝ එම
ක්ෂීරපායී සතාගේ හෝ උරගයාගේ යම්‌ කොටසක්‌
හෝ එවැනි යම්‌ උරගයකුගේ බිත්තර හෝ විකිණීම
සඳහා ප්‍රදර්ශනය කරන” හෝ

එම වගන්තියේ (උ) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :-~~~

“(ඌ)) 1 වන උපලේඛනයේ ඇතුළත්‌ නොවන යම්‌
ආරක්ෂිත ක්ෂීරපායි සතකු හෝ උරගයකු හෝ
උරගයකුගේ බෙනය හෝ බිත්තර ද ඇතුළුව යම්‌
උරගයකු හෝ ක්ෂීරපායි සතකුගේ යම්‌ කොටසක්‌
ප්‍රවාහනය කරන,”

එම වගන්තියේ “වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, එසේ
වරදකරු කිරීමේ දී රුපියල්‌ දස දහසකට අඩු නොවන
සහ රුපියල්‌ තිස්‌ දහසකට වැඩි නොවන” යන වචන
වෙනුවට “යම්‌ තැනැත්තකු, වරදකට වරදකරු විය යුතු
අතර, එසේ වරදකරු කිර්මේ දී රුපියල්‌ විසි දහසකට
නොඅඩු සහ රැපියල්‌ පනස්‌ දහසකට නොවැඩි” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

නැවත අංකනය කරන ලද (1) වන උපවගන්තියට
ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්ති ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:-_~

“(2) මේ ආඥා පනතේ 11 වන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති යම්‌ ක්ෂීරපායි සතකුට හෝ උරගයකුට එරෙහිව
මේ වගන්තිය යටතේ තහනම්‌ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සිදුකරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු වන
අතර, එසේ වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රැපියල්‌ තිස්‌
දහසකට නොඅඩු සහ රුපියල්‌ ලක්ෂ එකකට නොවැඩි
දඩයකට හෝ අවුරුදු දෙකකට නොඅඩු සහ අවුරුදු පහකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බනධනාගාරගත කිරීමකට හෙ) එම දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌ විය

යුතු ය,


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 23

28.

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

(3) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග මගින්‌ 11 වන
උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති කාරණාවලට
යමක්‌ එකතු කිරීම, එය පරිච්ඡින්න කිරීම, වෙනස්‌
කිරීම හො සංශෝධනය කිර්ම කරනු ලැබිය
හැකි ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 31 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ:~~~~

(1)

2)

3)

(4

ද

(5)

එම වගන්තිය එහි (1) වන උප වගන්තිය ලෙස නැවත
අංකනය කිරීමෙන්‌;

නැවත අංකනය කළ (1) වන උපවගන්තියේ (ඈ) ඡේදයේ
“මරණ ලද හෝ අල්ලා ගන්නා ලද යම්‌ පක්ෂියකු” යන
වචන වෙනුවට “මරණ ලද හෝ මිය ගිය හෝ අල්ලා
ගන්නා ලද යම්‌ පක්ෂියකු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එහි (ඉ) ඡේදයේ “යම්‌ පක්ෂියකු” යන වචන වෙනුවට
“යම්‌ පක්ෂියකු, යම්‌ පක්ෂියකුගේ බිත්තරං යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ඉ) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌:~~~

“(රා යම්‌ පක්ෂියකු, පක්ෂියකුගේ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ
පක්ෂියකුගේ බිත්තර ප්‍රවාහනය කරන”;

(ඊ) ඡේදයට ඉක්බිතිවම ඇති එම වගන්තියේ “යම්‌
තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු වන අතර” යන වචනවල
සිට “යටත්‌ විය යුතු ය:”” යන වචන දක්වා ඇති සියලු
වචන ඉවත්කොට, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කරන්න:~~~

“යම්‌ තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු වන අතර, එසේ
වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රැපියල්‌ දස දහසකට
නොඅඩු සහ රැපියල්‌ විසි දහසකට නොවැඩි දඩයකට

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
31 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


24 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

හෝ අවුරුදු දෙකකට නොඅඩු සහ අවුරුදු පහකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඩය
සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකටම හෝ ඔහු
යටත්‌ විය යුතු ය;”

(6) එම වගන්තියේ නැවත අංකනය කළ (1) වන උපවගන්තියට
ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්ති ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:-_~

“(2) මේ ආඥාපනතේ 1% වන උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව දැක්වෙන යම්‌ පක්ෂියකුට එරෙහිව මේ
වගන්තිය යටතේ තහනම්‌ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදු
කරන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ වරදකට වරදකරු වන අතර,
එසේ වරදකරු කිරීමේ දී රැපියල්‌ විසි දහසකට නොඅඩු
සහ රුපියල්‌ හතලිස්‌ දහසකට නොවැඩි දඩයකට හෝ
අවුරුදු දෙකකට නොඅඩු සහ අවුරුදු පහකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක වූ
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෙ) ඒ දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌
විය යුතු ය.

(3) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග මගින්‌ 1%/ වන
උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති කාරණාවලට යමක්‌
එකතු කිරීම, එය පරිච්ඡින්න කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම
හෝ සංශෝධනය කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 29, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 31අ වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
31අ වන වගන්තිය දිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-_~

සංශෝධනය කිරීම.

(1) එම වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ “අනුපිළිවෙලින්‌ 7 වන සහ

71 වන උපලේඛනවල ඇතුළත්‌ කරනු ලැබ ඇති” යන

වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “?? වන උපලේඛනයේ

ඇතුළත්‌ නොවන නමුත්‌ 1 වන උපලේඛනයේ ඇතුළත්‌

වන; හෝ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) එම වගන්තියේ (ඈ) ඡේදයේ “මරණ ලද හෝ අල්ලා
ගන්නා ලද” යන වචන වෙනුවට “මරණ ලද හෝ මිය
ගිය හෝ අල්ලා ගන්නා ලද” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 25
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

(3) එම වගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ “එවැනි උභය ජීවියකුගේ
හෝ මත්ස්‍යයකුගේ යම්‌ කොටසක්‌” යන වචන වෙනුවට
“*එවැනි උභය ජීවියකුගේ ජීවන චක්‍රයේ ඕනැම අවස්ථාවක්‌
හෝ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ මත්ස්‍යයකුගේ යම්‌ කොටසක්‌
හෝ බිත්තර” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(4

ද

එම වගන්තියේ (ඊ) ඡේදයේ “මිල දී ගන්නා” යන වචන
වෙනුවට “මිලදී ගන්නා හෝ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(5) (ඊ) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන ඡේදය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:

*"(අඋ) එවැනි යම්‌ උභය ජීවියකු හෝ මත්ස්‍යයකු හෝ එම
උභය ජීවියාගේ ජීවන චක්‍රයේ ඕනෑම අවස්ථාවක්‌
හෝ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ මත්ස්‍යයාගේ කොටසක්‌
හෝ බිත්තර ප්‍රවාහනය කරන”

30. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 31ආ වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~ 31ආ වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම.
(1) එම වගන්තියේ (ඈ) ඡේදය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-_~

*(ඇ) මරණ ලද, මියගිය හෝ අල්ලා ගන්නා ලද කොඳු
ඇට පෙළ රහිත එවැනි යම්‌ සතකු හෝ එවැනි
සතකුගේ යම්‌ කොටසක්‌, බිත්තර, බීජ හෝ පිළව්‌
තම සන්තකයේ හෝ තම පාලනය යටතේ තබාගෙන
සිටින; හෝ ”

(2) එම වගන්තියේ (ඊ) ඡේදයේ “සතකු මිල දී ගන්නා” යන
වචන වෙනුවට “සතකු මිල දී ගන්නා; හෝ ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌

(3) (ඊ) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන ඡේදය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:~~~

*“(උ) එවැනි යම්‌ කොඳු ඇට පෙළ රහිත සතකු හෝ
එවැනි සතකුගේ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ එවැනි
සතකුගේ බිත්තර, බීජ හෝ පිළව්‌ හෝ කූඩු හෝ
ප්‍රවාහනය කරන,”;


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
34 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
35 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

260 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

(4) “චරදකට වරදකරු වන අතර,” යන වචන වල සිට “යටත්‌
විය යුතු ය” යන වචන දක්වා ඇති සියලු වචන ඉවත්‌
කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~~~

“යම්‌ තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු වන අතර, එසේ
වරදකරු කිරීමේ දී, රුපියල්‌ විසිපන්‌ දහසකට නොඅඩු
සහ රුපියල්‌ ලක්ෂ එකකට නොවැඩි දඩයකට හෝ
අවුරුදු දෙකකට නොඅඩු සහ අවුරුදු පහක්‌
නොඉක්මවන කාල සීමාව සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඩය
සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ
ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.”.

31. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 34 වන වගන්තියේ “1, 11, 111 සහ 1"%'
වන උපලේඛනවල ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “1, 111, %,
%/1 සහ %/11] වන උපලේඛනවල” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

32. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 35 වන වගන්තියේ (2) වන
උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය

ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

“(2) (1) වන උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා “නිසි බලධරයා”

යන යෙදුමෙන්‌“~~~
(අ) ජාතික කෞතුකාගාරයේ අධ්‍යක්ෂවරයා;
(ආ) ජාතික සත්ව උද්‍යානයේ අධ්‍යක්ෂවරයා; සහ
(ඇ) වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අවුරුදු
දහයකට නොඅඩු සේවා කාලයක්‌ ඇති යම්‌

නිලධරයකු,

අදහස්‌ වේ.


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 27
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

33. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 39 වන වගන්තිය, එහි “රුපියල්‌ පන්‌
දහසකට අඩු නොවන සහ රුපියල්‌ දස දහසකට වැඩි නොවන”
යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට නොඅඩු සහ රුපියල්‌
ලක්ෂ එකකට නොවැඩි” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

34. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 41 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ:~~~~

(1) “අපනයනය කරන” යන වචන වෙනුවට “අපනයනය
කරන හෝ නැවත අපනයනය කරන” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(2) “යම්‌ සතකුගේ යම්‌ කොටසක්‌” යන වචන වෙනුවට “යම්‌
සතකුගේ යම්‌ කොටසක්‌, යම්‌ ශ්‍රාවයක්‌ හෝ ශරීර තරලයක්‌”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(3) එම වගන්තියේ පැති සටහනේ “අපනයනය කිරීම” යන
වචන වෙනුවට “අපනයනය කිරීම හෝ නැවත අපනයනය
කිරීම” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

35. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 42 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ:~~~~

(1) එම වගන්තිය, එහි (1) වන උප වගන්තිය වශයෙන්‌ නැවත
අංකනය කිරීමෙන්‌;

(2) නැවත අංකනය කළ (1) වන උප වගන්තියට ඉක්බිතිවම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත
කිරීමෙන්‌ :-~~

*$(2) මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන
උල්ලංඝනය කරන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ වරදකට වරදකරු
වන අතර, එසේ වරදකරු වීමේ දී, රුපියල්‌ දස දහසකට
නොඅඩු සහ රැපියල්‌ විසි දහසකට නොවැඩි දඩයකට
හෝ අවුරුදු දෙකකට නොඅඩු සහ අවුරුදු පහක්‌
නොඉක්මවන කාලසීමාවක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම
හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.”

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
39 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
41 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
42 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


28 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 36. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 45 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
45 වන වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:
සංශෝධනය කිරීම.
(1) එම වගන්තියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේද ආදේශ කිරීමෙන්‌:-~~

*(ඇ) මේ වගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ නිශ්චිත ශාකයක්‌
අපනයනය කිරීමට පෙර පරීක්ෂා කිරීම සඳහා කාර්ය
පටිපාටිය නියම කරමින්‌ සහ එසේ පරීක්ෂා කිරීමට
බලය ඇති නිලධරයා නියම කරමින්‌ ;

(ඇ) යම්‌ නිශ්චිත ශාකයක්‌ පරීක්ෂා කිරීමෙන්‌ පසු ඊට
මුද්‍රා තැබීම සඳහා වූ කාර්ය පටිපාටිය නියම කරමින්‌
සහ එම මුද්‍රා තැබීම සිදු කිරීමට බලය ඇති නිලධරයා
නියම කරමින්‌ ;

(ඉ) එම නිශ්චිත ශාකය අපනයනය කරනනා විසින්‌
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ලේඛන නියම කරමින්‌ සහ එම
අපනයනකරු විසින්‌ එම ශාකයේ සන්තකය ලබා
ගත්‌ ආකාරය සහ අවස්ථානුගත කරුණු පිළිබඳ
සාක්ෂි නියම කරමින්‌ ;

(ඊ) එහි යම්‌ නිශ්චිත ශාකයක්‌ හෝ කොටසක්‌ ශ්‍රී ලංකාව
තුළට ආනයනය කිරීම තහනම්‌ කරමින්‌ හෝ පාලනය
කරමින්‌”,

(2) එම වගන්තියේ (ඈ) ඡේදය එහි (උ) ඡේදය වශයෙන්‌
නැවත අංකනය කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 37. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 46 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
46 වන වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~
සංශෝධනය කිරීම.

(1) එහි (අ) ඡේදය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ;

(2) (ආ) සහ (ඇ) ඡේද පිළිවෙලින්‌ (අ) සහ (ආ) ලෙස නැවත
අංකනය කිරීමෙන්‌ ;

(3) “රුපියල්‌ තුන්දහසකට අඩු නොවන සහ රුපියල්‌ දස
දහසකට වැඩි නොවන දඩයකට” යන වචන වෙනුවට
“රැපියල්‌ පන්‌ දහසකට නොඅඩු සහ රැපියල්‌ විසි දහසකට
නොවැඩි දඩ මුදලකට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 29
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

38. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 46 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 46අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:-~~

“ඔප්පු කිරීමේ 46අ. පරීක්ෂා කොට වාර්තා කිරීම සඳහා නිසි

සහතිකය. බලධරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යම්‌ ශාකයක්‌
හෝ එහි කොටසක්‌ "/11] වන උපලේඛනයේ ඇතුළත්‌
කර ඇති ශාකයක්‌ හෝ එවැනි ශාකයක කොටසක්‌
බවට සහතික කරමින්‌ නිසි බලධරයා විසින්‌ අත්සන්‌
කරන ලද සහතිකයක්‌ සාක්ෂි වශයෙන්‌ ආවේශ්‍ය
විය යුතු අතර, එය එහි සඳහන' කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ බැලූ බැල්මට පෙනෙන සාක්ෂියක්‌
විය යුතු ය.

මේ වගන්තියේ “නිසි බලධරයා” යන්නෙන්‌~~~

(අ) ජාතික උද්භිද උද්‍යානයේ අධ්‍යක්ෂවරයා ;
සහ

(ආ) වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ වන
සංරක්ෂක ජනරාල්වරයා,

අදහස්‌ වේ.”

39. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 48 වන වගන්තියේ ශාකයක්‌ යන යෙදුමේ
අර්ථ නිරූපණය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

40. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 49 වන වගන්තිය, එහි (2) වන
උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

*“*(2) (ආ) යම්‌ ජාතික රක්ෂිත භූමියක මායිමේ ඕනෑම ලක්ෂයක
සිට එකී මාසිමට ලම්බක සැතපුම්‌ දහයක සෘජු දුරකින්‌
නිරූපිත කලාපය ඇතුළත සතුන්‌ සම්බන්ධ යම්‌
වෙළෙඳාමක්‌ හෝ ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යන ලද්දේ
නම්‌ හෝ ක්‍රියාත්මක කරන ලද්දේ නම්‌ එම වෙළෙඳාම
හෝ ව්‍යාපාර පවත්වාගෙන යැම හෝ ක්‍රියාත්මක කිරීම
(1) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලබන
බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ තහනම්‌ කළ යුතු ය;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
46අ වන අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
48 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
49 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
50 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
52ආ වන අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
53අඇ වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

30 23009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා ටෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

(ආ) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද
බලපත්‍රයක්‌ නියමිත කොන්දේසිවලට යටත්‌ විය යුතු
අතර, එකී බලපක්‍රය නිකුත්‌ කිරීම සඳහා කිසිදු
ගාස්තුවක්‌ නියම කර නොමැති නම්‌, එය ගාස්තුවකින්‌
තොරව නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

41. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 50 වන වගන්තියේ (2) වන
උපවගන්තියේ “රුපියල්‌ පන්‌ දහසකට අඩු නොවන සහ රැපියල්‌
දස දහසකට වැඩි නොවන” යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌ දස
දහසකට නොඅඩු සහ රැපියල්‌ තිස්‌ දහසකට නොවැඩි” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

42. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 52අ වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
එම ප්‍රඥප්තියේ 52ආ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:~~~

“යම්‌ සතෙකු 52ආ. අල්ලා ගැනීමේ කාර්යය සඳහා හෝ වෙනත්‌
පෙළඹවීම යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා යම්‌ සතකු තමාගේ දේපළක්‌
හාර හිස [ බවට පත්‌ කර ගැනීමට පෙළඹවීමේ හෝ ආකර්ෂණය
ම උව්‍යයක්‌ විත කර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌
නොකළ යුතු යම්‌ ආහාරයක්‌, සුවඳ වර්ගයක්‌, වර්ණයක්‌ හෝ

බව. වෙනත්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ උපකරණයක්‌ භාවිත නොකළ

යුතු ය”.

43. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 53ඇ වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ “රජයේ පශු වෛද්‍යවරයකු”
යන වචන වෙනුවට “රජයේ පශු වෛද්‍යවරයකු; හෙ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) එම වගන්තියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
කොටස එකතු කිරීමෙන්‌ :~~~

*“(ඇ) වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ පශු
වෛද්‍යවරයකු.”


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 31

44.

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 54 වන වගන්තියේ (1) වන

උපවගන්තියේ “ආහාර වශයෙන්‌ පිළිගැන්වීම හෝ පිළිගැන්වීමට
බලය පැවර්ම” යන වචන වෙනුවට “ආහාර වශයෙන්‌ පිළිගැන්වීම
හෝ ලබාදීම හෝ පිළිගැන්වීමට හෝ ලබා දීමට බලය පැවර්ම”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

45.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 55 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1)

(2

ඳා

3)

එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියෙහි “තහනම්‌ කරන
ලද හෝ දඬුවම්‌ නියම කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌” යන
වචනවල සිට එම උපවගන්තියේ අවසානය දක්වා වූ
වචන ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

“තහනම්‌ කරන ලද හෝ දඬුවම්‌ නියම කරන ලද යම්‌
ක්‍රියාවක්‌~~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ වන සතුන්‌ හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂා
කිරීම, සුරක්ෂණය කිරීම හෝ ප්‍රචාරණය සඳහා ;
හෝ

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ වන සතුන්‌ හා වෘක්ෂලතාවල විද්‍යාත්මක
කළමනාකාරීත්වය හෝ විද්‍යාත්මක අධ්‍යයනය හෝ
විමර්ශනය සඳහා ; හෝ

(ඇ) තර්ජනයට ලක්‌ වී ඇති හෝ වඳවී යාමට ඉඩ ඇති
සත්ව හෝ ශාක විශේෂ පුනරුත්ථාපනය හා
සංරක්ෂණය සඳහා බලය පැවරිය යුතු වන්නේ නම්‌,
අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඔහුගේ අත්සන යටතේ
වූ ලිපියක්‌ මගින්‌ එම ක්‍රියාව සිදු කිරීම සඳහා යම්‌
තැනැත්තකුට බලය පවරනු ලැබිය හැකි ය”.

එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය එහි (3) වන
උපවගන්තිය ලෙස නැවත අංකනය කිරීමෙන්‌ ;

එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~~

*:(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කරනු ලබන යම්‌
බලය පැවර්මක්‌ මගින්‌ එසේ බලය පවරන ලද ක්‍රියා

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
54 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
55 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
55අ වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
55ආ, 55අඇ, සහ
55ඈ යන වගන්ති
ඇතුළත්‌ කිරීම.

32 2009

අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

සිදු කළ යුත්තේ කවර කොන්දේසිවලට යටත්ව ද,
එම කොන්දේසි නිශ්චිතව එහි සඳහන්‌ කළ යුතු අතර,
එම ක්‍රියා නියාමනය කිරීම සඳහා කාර්ය පටිපාටි එහි
අන්තර්ගත විය යුතු ය.”.

46. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 55අ වන වගන්තියේ “11 වන වගන්තිය”
යන වචනවල සිට එම වගන්තියේ අවසානය දක්වා වූ වචන ඉවත්‌
කොට ඒ වෙනුවට “11 වන වගන්තිය” මගින්‌ අර්ථ නිරුපණය
කරනු ලැබ ඇති ගෘහාශ්‍රිත සතකු අදහස්‌ නොවේ.

47. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 55අ වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා
එම ප්‍රඥප්තියේ 55ආ, 55ඇ සහ 55ඈ වගන්ති වශයෙන්‌ බලාත්මක
විය යුතු ය:~~~

“ජාතික
රක්ෂිත භූමියක
හෝ අභය
භූමියක කපා
දමන ලද දැව
රාජසන්තක
කිරීමට
අධ්‍යක්ෂ-
ජනරාල්වරයාට
ඇති බලතල.

ජාතික රක්ෂිත
භූමියක හෝ
අභය භූමියක
කපා දමන ලද
දැව තහනමට
ගැනීම.

55ආ. (1) යම්‌ ජාතික රක්ෂිත භූමියක හෝ අභය
භූමියක ඇති යම්‌ රජයේ ඉඩමක කපා දමා ඇති යම්‌
දැව, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ හෝ ඔහු විසින්‌
තත්කාර්යය සඳහා බලය පවරන යම්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ පරීක්ෂණයකින්‌ පසු තහනමට ගෙන
රාජසන්තක කල හැකි ය.

(2) මේ වගන්තිය යටතේ රාජසන්තක කරන දැව
ප්‍රසිද්ධ වෙන්දේසියේ විකිණීමට අධ්‍යක්ෂ-
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි අතර,
එම වෙන්දේසයෙන ලැබෙන මුදල්‌ වනජීවී
සංරක්ෂණ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය හැකි ය.

55ඇ. යම්‌ ජාතික රක්ෂිත භූමියකින්‌ හෝ අභය
භූමියකින්‌ කපා ගන්නා ලද දැව තබා ඇති බවට
හෝ ගබඩා කර ඇති බවට වනජීවී සංරක්ෂණ
දෙපාර්තමේන්තුවේ යම්‌ නිලධරයකුට විශ්වාස කිරීමට
සාධාරණ හේතූ ඇති යම්‌ දැව ගබඩාවකට හෝ
වෙනත්‌ ස්ථානයකට ඇතුලු වී එම ස්ථානය, එම
නිලධරයා විසින්‌ පරීක්ෂා කිරීම නීත්‍යනුකූල
වන්නේ ය.


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 33
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

55ආ සහ 55ඇ 55ඈ. (1) කැලෑ ආඥාපනතේ පටහැනිව
වගන්ති ප්‍රකාර තුමුක්‌ සඳහන' වුව ද, වනජීවී සංරක්ෂණ
තහනමට ගනු ර්තමේන්තුවේ යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌

ලැබූ දැව දෙපා කි ල්‌ කී

ප්‍රවාහනය

කිරීම. (අ) නිසි විමර්ශනයකින්‌ පසුව යම්‌ ජාතික රක්ෂිත

භූමියකින්‌ හෝ අභය භූමියක්‌ තුළ පිහිටි
රජයේ ඉඩමකින්‌ කපා ගනු ලැබූ දැව
හමුවුවහොත්‌ ඒවා තහනමට ගැනීම ; සහ

(ආ) මේ ආඥාපනත යටතේ තහනමට ගෙන
රාජසන්තක කරන ලද යම්‌ දැව, ප්‍රදේශයේ
වනජීවී සංරක්ෂණ සහකාර අධ්‍යක්ෂ
වරයාගේ නිලයට වඩා අඩු නොවන නිලයක
නිලධරයකු විසින්‌ තත්කාර්යය සඳහා නිකුත්‌
කරන ලද ලිඛිත අවසර පත්‍රයක අධිකාරය
යටතේ ළඟම ඇති වනජීවී කාර්යාලයට,
පොලිස්‌ ස්ථානයට හෝ යම්‌ අධිකරණයකට
ප්‍රවාහනය කිරීම,

නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා අවසරපත්‌
නිකුත්‌ කිරීම සඳහා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග
සාදනු ලැබිය හැකි ය.”.

48. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 57 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
“රැපියල්‌ එක්‌ දහසකට අඩු නොවන සහ රුපියල්‌ දෙදහසකට වැඩි
නොවන” යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌ පන්දහසකට නොඅඩු සහ
රුපියල්‌ දස දහසකට නොවැඩි” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

49. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 57 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
එම ප්‍රඥප්තියේ 57අ වගන්තිය වශයෙන්‌ බලාත්මක විය යුතු ය:~~~

“අය කිරීම්‌ සහ 57අ. මේ ආඥාපනත යටතේ යම්‌ කරුණකට
ගාස්තු අය 9ළව~~~~
කිරීමට ඇති අල
බලය.
(අ) යම්‌ අවසරයක්‌ හෝ අනුමතයක්‌ ප්‍රදානය

කිරීමට ;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
57 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
57අ වන අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
58 වන අලුත්‌
වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
58අ වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
60 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

34 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

(ආ) යම්‌ ලියාපදිංචියක්‌ සිදු කිරීමට ;

(ඇ) යම්‌ බලපත්‍රයක්‌ හෝ අවසර පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌
කිරීමට ;

(ඇ) යම්‌ සේවයක්‌, නිෂ්පාදනයක්‌ හෝ භාණ්ඩයක්‌
සැපයීමට ; හෝ

(ඉ) යම්‌ තොරතුරක්‌, උපදෙසක්‌ හෝ මතයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට,

අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට හෙ” යම්‌ වනජීවී
නිලධරයකූට බලය පැවර්‌ ඇති අවස්ථාවක,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌
හෝ යම්‌ බලයලත්‌ නිලධරයකු විසින්‌ (අ) සිට (ඉ)
දක්වා ඡේදවල දක්වා ඇති යම්‌ කාරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ එම නිශ්චිත අය කිරීම හෝ ගාස්තුව
ලබා ගැනීම, ඉල්ලා සිටීම, පැනවීම හෝ අයකර
ගැනීම සිදු කළ හැකි ය.”.

50. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 58 වන වගන්තියේ “රුපියල්‌ දෙදහසකට
නොඅඩු සහ රුපියල්‌ පන්‌ දහසකට නොවැඩි දඩයක්‌”යන වචන
වෙනුවට “රුපියල්‌ පහළොස්‌ දහසකට නොඅඩු සහ රැපියල්‌ තිස්‌
දහසකට නොවැඩි දඩයක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

51. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 58අ වන වගන්තියෙහි “රුපියල්‌ එක්‌
ලක්ෂයකට අඩු නොවන සහ රුපියල්‌ දෙලක්ෂයකට වැඩි නොවන”
යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌ දෙලක්ෂ පනස්දඳහසකට නොඅඩු
සහ රුපියල්‌ ලක්ෂ පහකට නොවැඩි” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

52. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 60 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

(1) එම වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ~~~
(අ) (අ) ඡේදයේ “පොලිස්‌ නිලධරයකුට” යන වචන

වෙනුවට “යම්‌ වනජීවී නිලධරයකුට, පොලිස්‌
නිලධරයකුට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 35

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

(ආ) (ආ) ඡේදයේ “එකී පොලිස්‌ නිලධරයා” යන වචන

වෙනුවට “එක්‌ වනජීවී නිලධරයා, පොලිස්‌
නිලධරයා” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඇ) (ඇ) ඡේදයේ “එකී පොලිස්‌ නිලධරයා” යන වචන

වෙනුවට “එක්‌ වනජීවී නිලධරයා, පොලිස්‌
නිලධරයා” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;සහ

(2) එම වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ "යම්‌ පොලිස්‌
නිලධරයකුට' යන වචන වෙනුවට "යම්‌ වනජීවී
නිලධරයකුට, පොලිස්‌ නිලධරයකුට" යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

53. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 60 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා
එම ප්‍රඥප්තියේ 60අ, 60ආ, 60ඇ, 60ඇ, සහ 60ඉ වගන්ති ලෙස
බලාත්මක විය යුතු ය :~~~

“ඉදිරිපත්‌ කළ
නොහැකි දෑ
සම්බන්ධයෙන්‌
සහතිකය.

60අ. මේ පනත යටතේ යම්‌ නඩු පැවරීමක දී,
ස්වභාවය අනුව, චලනය කිරීමට හෝ ප්‍රවාහනය
කිරීමට අපහසු තත්ත්වයේ පවතින යම්‌ ශාකයක්‌
හෝ එහි කොටසක්‌ හෝ සතෙක්‌ හෝ සතකුගේ
මළකුණක්‌ හෝ එහි කොටසක්‌ හෝ එහි කොටස්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ සිදු කරන ලදැයි කියනු ලබන යම්‌
වරදක්‌ සඳහං~~~~

(අ) වන සත්ත්ව අඩවි ආරක්ෂකයකුගේ නිලයට
වඩා අඩු නොවන නිලයක සිටින වනජීවී
නිලධරයකු විසින්‌ ; හෝ

(ආ) සහකාර පොලිස්‌ අධිකාරිවරයකුගේ නිලයට
වඩා අඩු නොවන පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌,

එම ශාකය හෝ සත්ව මළකුණ ඉදිරිපත්‌ කළ
නොහැකි වීමට හේතු සඳහන්‌ කරමින්‌ නිකුත්‌ කරනු
ලබන සහතිකයක්‌ සාක්ෂි වශයෙන්‌ ආවේශ්‍ය කරනු
ලැබිය යුතු අතර, එම සහතිකය පටහැනිව කරුණු
ඔප්පු කරන තෙක්‌ එහි සඳහන්‌ කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌
බැලූ බැල්මට පෙනෙන සාක්‍ෂි විය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
60අ, 60ආ, 60ඇ,
60ඈඇ සහ 60ඉ යන
අලුත්‌ වගන්ති
ඇතුළත්‌ කිරීම.


36 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

සද්භාවයෙන්‌ 60ආ. මේ පනත යටතේ යම්‌ වනජීවී නිලධරයකු
කරන ලද ක්‍රියා විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌ නීත්‍යනුකූලව කරන ලද හෝ
සම්බන්ධයෙන්‌ නොකර හරින ලද යම්‌ දෙයක්‌ සඳහා ඔහුට විරුද්ධව

වගකීමෙන්‌ කුසුම සිවි ්‌ අපරාධ නඩුවක්‌ පවර; බි
නිදහස්‌ කිරීම. ල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු නොලැබිය

යුතු ය:
එසේ වුව ද, යම්‌ වනජීවී නිලධරයකු මේ පනත
යටතෙ ඉටු කරන ලද යම්‌ කර්තව්‍යයක
සම්බන්ධයෙන්‌ අසද්භාවය සඳහා වරදකරු වන
අවස්ථාවක, එම නිලධරයාට එරෙහිව නඩු
කටයුත්තක්‌ පවත්වාගෙන යා හැකි ය.
ශාක සහ 60ඇ. මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ නීති කෘත්‍යයක
සතුන්ගේ දී යම්‌ ශාකයක්‌ හෝ එහි කොටසක්‌ හෝ යම්‌ සතෙකු
අයිතිය පිළිබඳ හෝ සතෙකුගේ මළ කුණක්‌ හෝ මළ කුණක
පූර්ව කොටසක්‌ රජයේ දේපළක්‌ වන්නේ ද යන ප්‍රශ්නය
නිගමනය. පැන නැගුනහොත්‌ පටහැනිව ඔප්පු කරන තෙක්‌
එය රජයේ දේපළ ලෙස පූර්ව නිගමනය කළ
යුතු ය.
අධ්‍යක්ෂ 60ඇ. මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ නඩු පැවර්මක දී,

ජනරාල්වරයාගේ යම්‌ භූමි ප්‍රදේශයක්‌ රජයේ ඉඩමක්‌ ද යන ප්‍රශ්නය
සහතිකය බැලූ පැන නැගුනහොත්‌ එම භූමි ප්‍රදේශය රජයේ ඉඩමක්‌
බැල්මට බවට සඳහන්‌ කරමින්‌ අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයාගේ
පෙනෙන අත්සන යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලබන සහතිකයක්‌
සාක්ෂියක්‌ විය

බු සාක්ෂි වශයෙන්‌ ආවේශ්‍ය කළ යුතු අතර, එය රජයේ
යුතු බව. ඉඩමක්‌ බවට එහි සඳහන්‌ කරුණ බැලූ බැල්මට

පෙනෙන සාක්‍ෂියක්‌ විය යුතු ය.

එසේ වුව ද, එවැනි සහතිකයක්‌, එම ඉඩම
සම්බන්ධයෙන්‌ සර්වේයර්‌ ජනරාල්ගේ අත්සනින්‌ යුතුව
නිකුත්‌ කරනු ලබන සහතිකයක්‌ පදනම්‌ කර ගනිමින්‌
නිකුත්‌ කළ යුතු ය.
මහජන නඩු 60ඉ. මේ ආඥාපනතේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌
පැවරීම. උල්ලංඝනය කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකුගේ යම්‌ අයිතියක්‌ කඩ වී ඇති වුව ද,
එසේ නොවුව ද, එම උල්ලංඝනය කිරීම සඳහා
ප්‍රතිකර්ම යෙදීමට හෝ එම උල්ලංඝනය වැළැක්වීමට
ආඥාවක්‌ ලබා ගැනීම සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
යම්‌ අධිකරණයක දී නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය:
එසේ වුව ද, එම නඩු පැවරීමේ අදහස්‌ පිළිබඳව
එම තැනැත්තා විසින්‌ දින හැටකට නොඅඩු දැන්වීමක්‌
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙත ලබාදිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 54. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 64 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය

64 වචන වගන්තිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 37

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

*“(1) යම්‌ අලියකු හෝ අලියකුගේ මළකුණ හෝ යම්‌
අලියකුගේ දළ හෝ ඇත්දත්‌ පිළිබඳ සුදුස්සක්‌ කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ මෙහි කලින්‌ ප්‍රකාශිතව ම විධිවිධාන සලසා
තිබූ පරිදි හැර, මේ ආඥාපනත යටතේ යම්‌ වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු වරදකරු කරනු ලැබීමේ
දී, මේ ආඥාපනත යටතේ රජයේ දේපළක්‌ මත යම්‌
සතෙකු, ශාකයක්‌ හෝ එම සතාගේ හෝ ශාකයේ
කොටසක්‌ සහ යම්‌ වරදක්‌ සිදුකිරිීමෙගි ලා හෝ එය
කිරීම සඳහා පාවිච්චි කරනු ලැබූ යම්‌ තුවක්කුවක්‌,
වාහනයක්‌, බෝට්ටුවක්‌, කෘතිම ආලෝකයක්‌, මල පුඩුවක්‌,
දැලක්‌, උගුලක්‌ හෝ වෙනත්‌ උපකරණයක්‌ හෝ උපක්‍රමයක්‌
හෝ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීම සඳහා භාවිත කරන ලද
උපකරණයක්‌ හෝ දෙයක්‌, එම වරද සඳහා නිශ්චිතව
දැක්වෙන වෙනත්‌ යම්‌ දඬුවමකට අමතරව එම
වරදකරුවීමේ හේතුව නිසා රාජසන්තක කරනු ලැබිය

යුතු ය:

එසේ වුව ද, එම තුවක්කුවේ, වාහනයේ, බෝට්ටුවේ,
කෘත්‍රිම ආලෝකයේ, මළ පුඩුවේ, දැලේ, උගුලේ හෝ
වෙනත්‌ උපකරණයේ, උපක්‍රමයේ හෝ එම වරද සිදු
කිරීමෙහිලා හෝ සිදු කිරීම සඳහා පාවිච්චි කරන ලද
දෙයෙහි අයිතිකරු තුන්වන පාර්ශ්වයක්‌ වන අවස්ථාවක,
එම තුවක්කුව, වාහනය, බෝට්ටුව, කෘත්‍රිම ආලෝකය,
මළපුඩුව, දැල, උගුල හෝ වෙනත්‌ උපකරණ, උපක්‍රමය
හෝ එම වරද සිදු කිරීම සඳහා භාවිත කිරීම වැළැක්වීමට
තමා නිසි උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියා කළ බවට එම අයිතිකරු
විසින්‌ අධිකරණය සෑහීමට පත්‌ වන පරිදි ඔප්පු කරන්නේ
නම්‌ කිසිම රාජසන්තක කිරීමක්‌ නොකළ යුතු ය.”.

55. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 65 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ:

*වනජීවී
සංරක්ෂණ
අරමුදල්‌.

65. (1) වනජීවී සංරක්ෂණ විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විමසා,
මේ ආඥාපනතේ විධිවිධාන සලසා ඇති ආකාරයට
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්චරයා විසින්‌ (මෙහි මින්මතු
“අරමුදල” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “වනජීවී
සංරක්ෂණ අරමුදල” යනුවෙන්‌ හඳුන්වන අරමුදලක්‌
පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
65 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


38 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා ටෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

(2) අරමුදලට පහත සඳහන්‌ මුදල්‌ ගෙවනු ලැබිය
යුතු ය :~~~

(අ) මේ ආඥාපනත හෝ එය යටතේ සාදන
ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ යටතේ නිකුත්‌ කරන
ලද බලපත්‍ර සහ අවසරපත්‍ර සම්බන්ධයෙන්‌
ලැබෙන සියලු මුදල්‌;

(ආ) මේ ආඥාපනත යටතේ හෝ එය යටතේ
සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ යටතේ අය
කර ගනු ලබන ගාස්තු සහ වෙනත්‌ අය
කිරීම්‌;

(ඇ) මේ ආඥාපනත යටතේ දණ්ඩන මුදල්‌
වශයෙන්‌ අය කර ගනු ලබන සියලු මුදල්‌;

ඳං

වනජීවී සංරක්ෂණය සඳහා පරිත්‍යාග
වශයෙන්‌ ලැබෙන සියලු මුදල්‌;

(ඈ

ජං

ආඥාපනත යටතේ ප්‍රකාශයට පත්‌ කර
ඇති යම්‌ ජාතික රක්ෂිතයක්‌, අභය
භූමියක්‌ හෙං වෙනත' භූමියක
කළමනාකරණය කිරීමෙන්‌ ලැබෙන
ආදායම.

(ඉ

(3) ආඥාපනත යටතේ සාදන ලද නියෝග මගින්‌
නිශ්චිතව දක්වා ඇති පරිදි හැර අරමුදලෙන්‌ කිසිම
මුදලක්‌ ගෙවනු නොලැබිය යුතු ය.

(4) අරමුදලේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය
යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 56. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 66 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන

66 වන වගන්තිය පරිදි සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~
සංශෝධනය කිරීම.

(1) (අ) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ආආ) ඡේදය
ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

*(ආආ) යම්‌ පැල්පතකට, නිවසකට, වාඩියකට, යම්‌
සාප්පුවකට, හෝටලයකට, භෝජනාගාරයකට,


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 39

2)

3)

()

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

තානායමකට හෙ) ආපන ශාලාවකට
වරෙන්තුවක්‌ රහිතව ඇතුළු වී සෝදිසි කිරීමට
සහ එම ස'ථානයෙේ සිටින යම්‌
තැනැත්තකුගෙන්‌ ප්‍රශ්න කිරීමට ;”.

(ආ) එම උපවගන්තියේ (ඈ) ඡේදයේ “ස්වකීය වරද
සම්බන්ධයෙන්‌” යන වචන වෙනුවට “ස්වකීය වරද
සම්බන්ධයෙන්‌ මේ ඡේදය යටතේ අත්‌අඩංගුවට ගනු
ලැබූ තැනැත්තකු ප්‍රවාහනය කිරීමට ගත වන කාලය
බැහැර කිරීමෙන්‌ පසු පැය විසිහතරක කාලයක්‌
ඇතුළත මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියට ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

එම වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ
“බාධා කරන හෝ ප්‍රතිරෝධය දක්වන” යන වචන
වෙනුවට “හෝ බාධා කරන, පහර දෙන, තර්ජනය කරන
හෝ ප්‍රතිරෝධය දක්වන” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

එම වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ “රුපියල්‌
පන්දහසකට අඩු නොවන සහ රුපියල්‌ දස දහසකට
වැඩි නොවන” යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌ විසි දහසකට
නොඅඩු සහ රුපියල්‌ ලක්ෂ එකකට නොවැඩි” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

එම වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌:~~~

*“(4) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහංං~~~

“සතා” යන්නෙන්‌ යම්‌ ක්ෂීරපායි සතකු, පක්ෂියකු,
උරගයකු, උභය ජිවියකු, මත්ස්‍යයකු, හෙ
කොඳුඇට පෙළ රහිත සතකු අදහස්‌ වන නමුත්‌
11 වන වගන්තියෙහි අර්ථ නිරූපණය කර ඇති
ගෘහස්ථ සතකු ඊට ඇතුළත්‌ නොවේ ;

“වනජීවී නිලධරයා” යන්නෙන්‌, මේ ආඥාපනත යටතේ
වෙනස්‌ ආකාරයට අර්ථ නිරූපණයක්‌ නිශ්චිතව
දක්වා නැත්නම්‌ මිස, වනජීවී සංරක්ෂණ


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
66අ වගන්තිය
සංශෝධනය

කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
66 ආ වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
66 ඇ වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

40 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ- ජනරාල්වරයා,
අධ්‍යක්ෂවරුන්‌, නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරුන්‌, සහකාර
අධ්‍යක්ෂවරුන්‌, වනජීවී අඩවි නිලධාරීන්‌, වනජීවී
අඩවි සහකාර නිලධාරීන හෙ;ා වනජීවී
නියාමකයන්‌ අදහස්‌ වේ.

57. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 66අ වගන්තියේ “මේ ආඥාපනතේ
කාර්යය සඳහා” යන වචනවල සිට එම වගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ
*ඔනැකමින්ම පැහැර හරින” යන වචන දක්වා ඇති සියලුම වචන
ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~~

*“මේෙ ආඥාපනතේ කාර්යය සඳහා 68 වන වගන්තිය යටතේ
පත්‌ කරනු ලැබූ ~~~

(අ) මේ ආඥාපනත යටතේ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
අධිකරණ නඩු විභාගයකදී ඇත්ත සඟවා කථා
කිරීමේ වරද සිදු කරන;

(ආ) මේ ආඥාපනත යටතේ තම කාර්යය ඉටු කිරීම
ඕනෑකමින්ම අතපසු කරන හෝ පැහැර හරින,
නැතහොත්‌ මේ ආඥාපනත යටතේ යම්‌ වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වාර්තා කිරීමෙහි ලා තම යුතුකම
ඕනෑකමින්ම පැහැර හරින; හෝ

(ඇ) මේ පනත යටතේ යම්‌ වරදක්‌ කිරීම සඳහා ආධාර
සහ අනුබල දෙන.”.

58. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 66ආ වන වගන්තියෙහි “රුපියල්‌
පන්සියයකට අඩු නොවන සහ රුපියල්‌ එක්දහසකට වැඩි නොවන”
යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌ එක්දහසකට නොඅඩු සහ රැපියල්‌
දෙදහසකට නොවැඩි” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

59. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 66ඇ වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබෙ :-_~

(1) “චනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාරතමෙන්තුවේ නිලධරයකු” යන
වචන වෙනුවට “යම්‌ වනජීවී නිලධරයකු” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන;


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 41

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

(2) එම වගන්තියේ (ඈ) ඡේදයේ “ළඟම ඇති පොලිස්‌ ස්ථානය

60.

වෙත හෝ ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කාර්යාලය වෙත” යන වචන
වෙනුවට “ළඟම ඇති පොලිස්‌ ස්ථානය හෝ ප්‍රාදේශීය
ලේකම්‌ කාර්යාලය හෝ අධිකරණය වෙත” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 66 ඈ වන වගන්තියේ (1) වන

උපවගන්තියේ “වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමෙන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්‌ හෝ යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌” යන වචන වෙනුවට “යම්‌
වනජීවී නිලධරයකු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

61.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 67 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “තහනම්‌ අඩවියක්‌,

(2

62.

ඳා

ජාතික උද්‍යානයක්‌, ස්වභාව රක්ෂිත භූමියක්‌, වන
පිවිසුමක්‌, රක්ෂිත ස්ථානයක්‌, සමුද්‍රීය රක්ෂිත ප්‍රදේශයක්‌,
සීමාන්තරික කලාපයක්‌ හෝ අභය භූමියක්‌ අයින දිගේ”
යන වචන වෙනුවට “ජාතික රක්ෂිත භූමියක්‌ හෝ අභය
භූමියක්‌ අයින්‌ දිගේ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන:-_~~

“(3) මේ ආඥාපනත යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීම
වැළැක්වීමේ කාර්යය සඳහා, යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීමට
භාවිත කරනු ලබන බවට සැක කරනු ලබන යම්‌
ජාතික රක්ෂිතයක හෝ අභය භූමියක සීමාවලට
පිටතින්‌ පිහිටි යම්‌ පාරක අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා
විසින්‌ මාර්ග බාධක තබා යම්‌ වාහනයක්‌ නවත්වා
සෝදිසි කිරීමට කටයුතු සැලැස්වීම නීත්‍යනුකූල
වන්නේය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 67ආ වන වගන්තිය, එහි (2) වන

උපවගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ඇතුළු
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
66 ඈ වගන්තිය
සංශෝධන කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
67 වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
67ආ වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
67ඈඇඈ වන
වගන්තිය
සංශෝධනය

කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
67ඊ වගන්තිය
සංශෝධනය

කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
68 වගන්තිය
සංශෝධනය

කිරීම.

42 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

*(3) මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ කුමක්‌ සඳහන්‌
වුව ද, ආඥාපනතේ 6, 7, 8, 20 සහ 30 (2) වන වගන්ති
යටතේ වූ වැරදි ඇප දිය නොහැකි වැරදි විය යුතු ය.”.

63. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 67ඈ වගන්තියේ “අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහයේ 201] පරිච්ඡේදයේ” යන වචන වෙනුවට “1979 අංක 15
දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 20] වන පරිච්ඡේදයේ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ.

64. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 67ඊ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්ති ආදේශ කරනු ලැබේ:~_~~

“රජයේ ඉඩම්‌ 67ඊ. (1) මේ ආඥාපනතේ විධිවිධාන අදාළ වන
වලින්‌ යම්‌ රජයේ ඉඩමක්‌ නීති විරෝධී සහ අධිකාරයක්‌
නෙරපිම.
නොමැතිව සන්තකයේ තබාගෙන සිටින යම්‌
තැනැත්තකු එම ඉඩමෙන්‌ නෙරපනු ලැබීමට යටත්‌
විය යුතු අතර, එවැනි සෑම නෙරපීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
1979 අංක 7 දරන රජයේ ඉඩම්‌ (සන්තකය ආපසු
ලබාගැනීමේ) පනතේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌

සහිතව අදාළ විය යුතු ය.

(2) එකී පනතේ නිසි බලධරයාට කරනු ලබන
යම්‌ සඳහනක්‌, එම රජයේ ඉඩම පිහිටි ප්‍රදේශයේ
වනසත්ව අඩවි ආරක්ෂක නිලධරයාට කරන ලද
සඳහනක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(3) රජයේ ඉඩම්වල සන්තකය ආපසු ලබා ගැනීම
සඳහා එකී පනත යටතේ පවරනු ලබන යම්‌ නීති
කෘත්‍යයක්‌ එම නීති කෘත්‍යය ආරම්භ වීමේ දින සිට
අවුරැදු එකක්‌ ඇතුළත අවසන්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය.”.

65. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 68 වන වගන්තිය එම වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ “අධ්‍යක්ෂ ධුරය දැරීමට හෝ
නියෝජ්‍ය වන සත්ත්ව සංරක්ෂණය ධුරය දැරීමට” යන වචන
වෙනුවට “අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා වශයෙන්‌ ධුර දැරීමට” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 43

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

66. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 68 වන වගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා
එම ප්‍රඥප්තියේ 68අ, 68ආ, වගන්ති ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය.

*වනජීවී
සංරක්ෂණය
සඳහා සැලසුම්‌
සහ
වැඩසටහන.

අධ්‍යක්ෂ~
ජනරාල්වරයා
විසින්‌
මාර්ගෝපදේශ
සකස්‌ කළ යුතු
බව.

68අ. (1) අධ්‍යක'ෂ-ජනරාල්වරයා විසන'
අමාත්‍යවරයා විමසා, උචිත ජාතික සහ ජාත්‍යන්තර
ප්‍රමිති සහ උපමානවලට අනුකූලව වනජීවින්‌ සහ
ඒවායේ වාසභූමි සහ ජෛව විවිධත්වය සංරක්ෂණය
කිරීම සඳහා සැලසුම්‌ සහ වැඩ සටහන්‌ සකස්‌ කළ

(2) (1) වන උපවගන්තිය අනුව සකස්‌ කරන ලද
සැලසුම්‌ සහ වැඩ සටහන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා
ආඇස්තමේනතුූගත කරන ලද වියදම්‌ වනජීවී
සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌ එම මුදල්‌ වර්ෂය
සඳහා වූ ස්වකීය ඇස්තමේන්තුවලට ඇතුළත්‌ කළ
යුතු ය.

68ආ. මේ ආඥාපනතේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
අවස්ථාවල දී සහ පොදුවේ මේ ආඥාපනතේ විධිවිධාන
ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සහ ආඥාපනත යටතේ බලතල,
කර්තව්‍ය, සහ කාර්යය ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටු කිරීම,
සහ කිරීම සඳහා අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියමු
උපදෙස්‌ සකස්‌ කළ යුතු ය.”.

67. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 71 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~~

(1) එම උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන:~~~

“(ඉ) උපදේශක කමිටුවේ රැස්වීම්‌ පැවැත්විය යුතු ආකාරය,

එම රැස්වීම්‌ කටයුතුවල දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය
පටිපාටිය සහ ඒ කමිටුවල නිර්දේශ ඉදිරිපත්‌ කළ
යුතු ආකාරය;”,

(2) එම උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයට ඉක්බිතිවම අලුත්‌ (ඊ)
ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:

*“*(ඊ) ශ්‍රී ලංකාවට ආවේණික වනසතුත්‌ හා වෘක්ෂලතාවලින්‌

ලැබෙන ජාන සම්පත්‌ සහ ඒවාට ඇති ප්‍රවේශය

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
68අ, 68ආ, යන
අලුත්‌ වගන්ති
ඇතුළත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
71 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


44 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

පිළිබඳ නියෝග සඳහා අවශ්‍ය සියලු කාරණා සහ
එම ජාන සම්පත්වලින්‌ ලැබෙන ආදායම.”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 68. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 72 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
72 වන වගන්තිය

පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~
සංශෝධනය කිර්ම.

(1) “සීමාන්තරික කලාපයක්‌” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණයට
පෙරාතුවම පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණ ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:-_~

“උපදේශක කමිටු” යන්නෙන්‌ මේ ආඥපනතේ 70 (1)
වන වගන්තිය යටතේ පිහිටුවන ලැබූ උපදේශක
කමිටුව අදහස්‌ චේ;

“බලයලත්‌ නිලධරයා” යන්නෙන්‌ මේ පනතේ කාර්යය
සඳහා අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා විසින්‌ පත්‌ කරන ලද
යම්‌ වනජීවී නිලධරයෙක්‌ අදහස්‌ වේ.

(2) “වගා කරන ලද ඉඩම” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට
ඉක්බිතිවම පහත සඳහන්‌ අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:~~~~

“සංවර්ධන ක්‍රියාකාරකම්‌” යන්නෙන්‌ යම්‌ භූමියක
භෞතික ස්වභාවය කෙරෙහි හෝ එම භූමිය තුළ
වන සත්ව හා වෘකක්‍්ෂලතාවල ස්වාභාවික ජීව
විද්‍යාත්මක සිදුවීම්‌ කෙරෙහි යම්‌ බලපෑමක්‌ ඇති
කරවන යම්‌ ක්‍රියාකාරකමක්‌ අදහස්‌ වේ.

(3) “අධ්‍යක්ෂ” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණය ඉවත්කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කරන්න :~~~

*අධ්‍යක්ෂ~ජනරාල්‌” යන්නෙන්‌ මේ ආඥාපනතේ කාර්යය
සඳහා වන ජීවී සංරක්ෂණ අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්‌ ලෙස
පත්‌ කිරීමට හෝ එසේ කටයුතු කිරීමට පත්‌ කරන
ලද තැනැත්තා අදහස්‌ වන අතර, ඒ කාර්යය සඳහා
පත්‌ කරන ලද වන ජීවී සංරක්ෂණ අධ්‍යක්ෂ සහ
නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ද ඇතුළත්‌ වේ.


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 45

()

(5)

(6

ටං

(7)

(8)

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

“දිසා අධ්‍යක්ෂ” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට
ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණ ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:

“පුපුරන ද්‍රව්‍ය” යන්නට 1956 අංක 21 දරන පුපුරන
ද්‍රව්‍යය පනතේ ලබා දී ඇති අර්ථයම තිබිය යුතු ය.

“අරමුදල” යන්නෙන්‌ මේ පනතේ 56 වන වගන්තිය යටතේ
පිහිටුවන ලද වන සත්ව සංරක්ෂණ අරමුදල අදහස්‌
වේ.

“තුවක්කුව” යන වචනයේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිතිවම
පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:

“වාසභූමි” යන්නට භෞතික පරිසරය, එම ප්‍රදේශයේ
සිටින සියලුම ජීවීන්‌ සහ ජෛව ස්කන්ධය
ඇතුළත්‌ චේ;

“ගරු දිසා අධ්‍යක්ෂවරයා” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණයට
ඉක්බිතිවම පහත සඳහන්‌ අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:~~~

“කොඳු ඇට පෙළ රහිත සතුන්‌” යන්නෙන්‌ කොඳු ඇට
පෙළක්‌ නොමැති සතුන්‌ අදහස්‌ වේ.

“වන පිවිසුම” යන වචනයේ අර්ථ නිරුපණය ඉවත්කොට
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ නිරුපණය ආදේශ
කිරීමෙන්‌:~~~

“වන පිවිසුම” යන්නෙන්‌ රක්ෂිතයක සිට තවත්‌
රක්ෂිතයකට අලි ඇතුන්ට නිදහසේ ගමන්‌ කිරීම
පහසුවීමේ කාර්යය සඳහා වෙන්‌ කර ඇති බවට
සලකනු ලබන්නා වූ ද, 2 (1) වන වගන්තිය යටතේ
කරන ලද නියමයක්‌ මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ අලි ඇතුන්‌
සඳහා වූ වන පිවිසුමක්‌ බවට ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු
ලැබුවා වූ ද භූමි ප්‍රදේශය අදහස්‌ වේ.

“පළාත්‌ පාලන ආයතනය” යන යෙදුමේ අර්ථ
නිරූපණයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ
නිරූපණය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-_~~

**පමුද්‍රීය ජාතික උද්‍යානය” යන්නෙන්‌~~


40 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා

(9)

(10)

(11)

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

(2) වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
නියමයක්‌ මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ, සමුද්‍රිය ජාතික
උද්‍යානයක්‌ බවට පත්‌ කරන ලද සහ ස්වාභාවික
සම්පත්‌ අධ්‍යයනය කිරීමට සහ නිරීක්ෂණය
කිරීමට අවසර ලබා දී ඇති වූ ද, හිරිගල්‌ තට්ටු,
මුහුදු තණකොලළ, මුහුදු පත්ල හෝ වෙනත්‌ යම්‌
පරිසර පද්ධති වැනි සමුද්‍රීය ස්වාභාවික
සම්පත්වලින්‌ මූලික වශයෙන්‌ සංයුක්ත වන්නා
වූ මුහුදු වෙරළක්‌ සහ ඊට යාබද මුහුදු ප්‍රදේශය
අදහස්‌ චේ;

*““සමුද්‍රීය රක්ෂිත භූමිය” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණය
ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌;

“වරද” යන වචනයේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිතිවම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:~~~

“ශාකය” යන්නෙන්‌ මියගිය හෝ සජීවී යම්‌ ගසක්‌ හෝ
එකී කොටසක්‌ ඇතුළුව ශාක රජදහනේ යම්‌
සාමාජිකයකු අදහස්‌ වන අතර ඊට ශාකයක
ප්‍රරෝහන ද්‍රව්‍යයක්‌ සහ ශාකයකින්‌ ලබාගත්‌ සාරයක්‌
ඇතුළත්‌ වේ;

“නියමිත” යන වචනයේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිතිවම
පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණ ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:

“නියමිත නිලධරයා” යන්නෙන්‌ මේ ආඥාපනතේ වෙනත්‌
ආකාරයකින්‌ අර්ථ නිරූපණ කොට නොමැති විට
වනජීවී නිලධරයකු අදහස්‌ චේ;

“අභය භූමිය” යන්නෙන්‌ යම්‌ මනුෂ්‍ය ක්‍රියාකාරකම්‌ සඳහා
වෙන්‌ වී ඇති ලෙස සලකනු ලබන්නා වූ එහෙත්‌
ආඥාපනතේ 7 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති කටයුතු නියෝගවලට අනුකූලව හැර තදින්ම
තහනම්‌ කරනු ලැබුවා වූ ද, සහ වන සත්ත්ව හා
වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනතේ 2 (2) වගන්තිය
යටතේ අභය භූමියක්‌ ලෙස ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු
ලැබුවා වූ ද ඉඩම්‌ අදහස්‌ වේ;


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 47
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

“දැඩි ස්වභාව රක්ෂිත භූමියක්‌” යන්නෙන්‌ අවම බාධා
කිරීම්‌ සහිතව සත්ත්ව හා ශාක විශේෂවල පැවැත්මට
වෙන්‌ කර ඇති බවට සලකනු ලබන්නා වූ ද උචිත
විද්‍යාත්මක පර්යේෂණ සඳහා පහසුකම්‌ සලසා
දෙමින්‌ තර්ජනයට ලක්ව ඇති සත්ත්ව හා ශාක
විශේෂවලට ඒවායේ ස්වාභාවික වාසභමිවල
ජීවත්වීම සහතිකවීමේ කාර්යය සඳහා වෙන්‌ කර
ඇති ලෙස සලකනු ලබන්නා වූ ද, වන සත්ව හා
වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනතේ 2 (1) වන
වගන්තිය යටතේ පිහිටුවනු ලැබ; දැඩි ස්වභාව
රක්ෂිතයක්‌ බවට ප්‍රකාශයට පත්‌ කර ඇත්තා වූ ද
භූමි ප්‍රදේශයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“වනජීවී නිලධරයා” යන්නෙන්‌ ආඥාපනතේ යම්‌
විධිවිධානයක අන්‍යාකාරයකට විශේෂයෙන්‌ සඳහන්‌
කර ඇතනම්‌ මිස වනජීවී සංරක්ෂණ
දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයා හෝ
වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන'තූවේ යම්‌
අධ්‍යක්ෂවරයකු, නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ
සහකාර අධ්‍යක'ෂවරයකු, වනජීවී අඩවි
ආරක්ෂකවරයකු හෝ වනජීවී අඩවි සහකරුවකු හෝ
වනජීවී නියාමකවරයකු අදහස්‌ චේ;

(12) “ආරක්ෂක ස්ථානයක” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය
ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ;

(13) “වන ජිවීන්‌” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයේ “ශාක හෝ
සතුන්‌ අදහස්‌ වේ” යන වචන වෙනුවට “ශාකවල හෝ
සතුන්ගේ ජීවන චක්‍රයේ විවිධ අවස්ථා ඇතුළු එම ශාක
හෝ සතුන්‌ ඇතුළත්‌ වේ.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

69. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌

ඇති වූ විට සිංහල

භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු ය. බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
1, 11, 111, 1%,
1$/අ, සහ 17 වන
උපලේඛන
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

48 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

70. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 1], 1], 111, 1%/, 17 අ. සහ !? යන උපලේඛන
ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපලේඛන ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~~


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 49
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

“] වන උපලේඛනය (30 වන වගන්තිය)

ආරක්ෂිත නොවන ක්ෂීරපායි සතුන්‌ හා උරගයින්ගේ නාම ලේඛනය

ඵඋ්‍යානමක නළ

පොදු නම්‌ (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ

වර්ගය : මැමෙලියා (ක්ෂීරපායින්‌)

කුලය : සුඩඬෙ
සුස්‌ ස්ක්‍රෝෆා
කුලය :

ලීපස්‌ නිග්‍රිකොලිස්‌

කුලය : හිස්ට්‍රිසිඩේෙ
හිස්ට්‍රික්ස්‌ ඉන්ඩිකා

කුලය : සර්කොපිතිසිඩෙ
මකාකා සිනිකා

සෙම්නොපිතිකස්‌
එන්ටෙලාස්‌

වයිල්ඩ්‌ බෝ (ඉ), වල්‌ ඌරා (සි), පන්ඩි හෝ කාටු
පන්ඩි (දෙ)

බ්ලැක්‌ නේප්ච්‌ හෙයර්‌ (ඉ), හාවා (සි), මුසල්‌ හෝ
මුයල්‌ (දෙ)

ඉන්ඩියන්‌ ක්‍රෙස්ටඩ්‌ ප්‍රොක්‍යුපයින්‌ (ඉ), ඉත්තෑවා
හෝ පඳුරු ඉත්තෑවා (සි), මුල්ලම්‌ පන්ඩි හෝ
මුල්ලුප්‌ පන්ඩි (දෙ)

ටෝක්‌ මන්කි හෝ රෙඩ්‌ මන්කි (ඉ), රිලවා (සි),
කුරන්ගු (දෙ)

ගේ ලැන්ගර්‌ (ඉ), ඇලි වඳුරා හෝ රේන්ද වඳුරා,
කොණ්ඩ වඳුරා (සි), මන්ඩි (දෙ)

වර්ගය රෙප්ටීලියා (උරගයින්‌)

කුලය : එලපිඩේ
නාජා නාජා
බන්ගාරුස්‌ සීරැලියස්‌

බන්ගාරැස්‌ සිලනිකස්‌

කුලය : වයිපරිඬෙ
ඩබෝයා රුසෙලි

එකිස්‌ කැරිනාටා

කෝටබ්‍රා (ඉ), නයා (සි), නාගම්‌, නල්ල පාම්බු (දෙ)

කොමන්‌ කෙයිට්‌ (ඉ), තෙල්‌ කරවලා (සි), පුදයන්‌
පාම්බු (දෙ)

ශ්‍රී ලංකා කෙයිට්‌ (ඉ), මුදු කරවලා (සි), පුදයන්‌
පාම්බු (දෙ)
රැයෙල්ස්‌ වයිපර්‌ (ඉ), තිත්‌ පොළඟා (සි), විරියන්‌,

විරියන්‌ පාම්බු, සුරට්ටි පාම්බු (දෙ)

සො සකේල්ඩ්‌ වයිපර්‌ (ඉ), වැලි පොළඟා (සි),
විරියන්‌ පාම්බු, සුරට්ටි පාම්බු (දෙ)


50 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

11 අ වන උපලේඛනය

දැඩි ලෙස ආරක්ෂිත ක්ෂීරපායී සතුන්‌ සහ උරගයින්ගේ නාම ලේඛනය

ඵඋ්‍යාන්මත න

පොදු නමි (ඉංග්‍රීදර - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ දෝ

වර්ගය මැමෙලියා (ක්ෂීරපායින්‌)

කුලය : ලොරිසිඩෙ
ලොරිස්‌ ටාඩිග්‍රේඩස්‌

කුලය : ෆේලිඩේ
ෆීලිස්‌ චාවුස්‌
පැන්තෙරා පාඩුස්‌

ප්‍රොයිනයිලියුරස්‌
රුබිජිනෝසා

සි2බතයිලියුරස්‌
විවරිනා

කුලය : මුස්ටෙලිඩෙ
ලුට්‍රා ලුට්‍රා

කුලය : උර්සිඩේ
මෙල්ර්සස්‌
උර්සයිනස්‌

කුලය : ස්කුරිඩේ
පෙටෝවුරිස්ටා
ෆිලිපෙන්සිස්‌

පෙටිනොමිස්‌
ෆස්කොකැපිලස්‌

කුලය : මානිඬේ

මානිස්‌ ක්‍රැසිකයිඩේටා -

කුලය : ස්ර්විඩේ
සර්වුස්‌ යුනිකලර්‌

මුන්ටියාකස්‌
මුන්ට්ජැක්‌

ස්ලෙන්ඩර්‌ ලොරිස්‌ (ඉ), උන හපුළුවා (සි),
තේවනගු (දෙ)

ජන්ගල්‌ කැට්‌ (ඉ), කොළ දිවියා (සි), තේවන්ගු (දෙ)

ලෙපර්ඩ්‌ (ඉ), දිවියා (සි), සිරැන්තේ (දෙ)

රස්ටි ස්පොටඩ්‌ කැට්‌ (ඉ), වල්‌ බළලා (සි)

ෆිෂින්‌ කැට්‌ (ඉ), හඳුන්‌ දිවියා (සි)

යුරේසියන්‌ ඔටර්‌ (ඉ), දිය බල්ලා (සි), නීර්‌
නායි (දෙ)

ස්ලෝත්‌ බෙයාර්‌ (ඉ), වලහා (සි), කරඩි (දෙ)

ගේ ෆ්ලයින්‌ ස්ක්විරල්‌ (ඉ), මහා හම්බාවා (සි)

සමෝල්‌ ෆ්ලයින්‌ ස්ක්විරල්‌ (ඉ), කුඩා හම්බාවා (සි)

ඉන්ඩියන්‌ පැන්ගොලින්‌ (ඉ), කැබැල්ලෑවා,
ඈයා (සි), අලන්ගු (දෙ)

සාම්බර්‌ (ඉ,, ගෝනා (සි), කඩුමාන්‌ (දෙ)

බාකින්‌ ඩියර්‌, රිබ්ෆෝස්ඩ්‌ ඩියර්‌ (ඉ), ඕලු මුවා (සි),
කාට්‌ ආඩු (දෙ)


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 51
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵවද්‍යාන්මක නම පොද නම (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ

කුලය : බැලීනොප්ටෙරිඩේ

බැලීනොපටෙරා

මුස්කියුලස්‌ - බ්ලූ වේල්‌ (ඉ), තල්මහ (සි), තිමින්ජිලා (දෙ)
බැලීනොපටෙරා

ෆයිසාලුස්‌ - ෆින්‌ වේල්‌ (ඉ), තල්මහ (සි), තිමින්ජීලා (දෙ)
මෙගාපටෙරා

නොවෙන්ජිලියේ - හම්බැක්‌ වේල්‌ (ඉ), තල්මහ (සි), තිමින්ජිලා (දෙ)

කුලය : ෆයිසටෙරිඩේ
ෆයිසෙටර්‌
මැක්ක්‍රොසෙෆලස්‌ - ස්පර්ම්‌ වේල්‌ (ඉ), තල්මහ (සි)
කෝගියා බ්‍රේවිසෙප්ස්‌ - පිග්මි ස්පර්ම්‌ වේල්‌ (ඉ), තල්මහ (සි)
කොගියා සයිමුස්‌ - ඩ්වොෆ්‌ ස්පර්ම්‌ වේල්‌ (ඉ), තල්මහ (සි)

කුලය : ඩෙල්ෆිනිඩේ
ඩෙල්ෆයිනස්‌ ඩෙල්ෆිස්‌- කොමන්‌ ඩොල්පින්‌ (ඉ), මුල්ලා (සි), පොමිග්‍රා (දෙ)

කුලය : ඩියොගොන්ගිඩේ
ඩියුගොන්‌ ඩියුගොන්‌ - ඩියුගොන්‌//සී කවු// සී පිග්‌ (ඉ), මුහුදු ඌරා (සි), කඩයි
පූදුර්‌ (දො

වර්ගය ථ රෙපටීලියා (උරගයින්‌)

කුලය : ක්‍රොකොඩයිලිඩේ

ක්‍රොකොචඩයිලුස්‌

පැලුස්ට්‍රිස්‌ - මගර්‌, මාෂ්‌ ක්‍රොකොඩයිල්‌ (ඉ), හැල කිඹුලා ඇල
කිඹුලා (සි) කුලති මුතාලි (දෙ)

ක්‍රොකොචඩයිලුස්‌

පොරෝසස්‌ - සෝල්ට්‌ චෝොටර්‌/ ඇස්ටුවරින්‌ ක්‍රොකොඩයිල්‌ (ඉ), ගැට

කිඹුලා (සි), සෙම්මුක්කු මුතායිලි (දෙ)

කුලය : බටගුරිඩෙ
මෙලනොකේලීස්‌
ට්‍රිජුගා - පාකර්ස්‌ බ්ලැක්‌ ටර්ටල්‌ (ඉ), පාකර්ගේ ගල්‌ ඉබ්බා
(සි), පාල්‌ අමායි (දෙ)

කුලය : ට්‍රියොනයිකිඩේ
ලිසෙමිස්‌ පන්ක්ටාටා - ෆ්ලැප්ෂෙල්‌ ටර්ටල්‌ (ඉ), කිරිඉබ්බා (සි), පාල්‌
අමායි (දෙ)


52 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵඋ්‍යාන්මත න පොදු නමි (ඉංග්‍රීද්‌ - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ ලෝ

කුලය : ටෙස්ටුඩිනිඩෙ
ජියෝකිලොන්‌
එලිගන්ස්‌ - ඉන්දියන්‌ ස්ටාර්‌ ටෝටිස්‌ (ඉ), තාරකා ඉබ්බා/ මාවර
ඉබ්බා (සි), කටා අමායි (දෙ)

කුලය : කිලෝනිඩඬෙ
කැරෙට්ටා කැරෙට්ටා - ලොගර්‌ හෙඩ්‌ සී ටර්ටල්‌ (ඉ), ඔළුගෙඩි කැස්බෑවා//
කන්නඩි කැස්බෑවා (සි), පෙරුන්තලායි අමායි (දෙ)

කිලෝනියා මයිඩාස්‌ - ග්‍රීන්‌ ටර්ටල්‌ (ඉ), ගල්‌ කැස්බෑවා/මස්‌ කැස්බැවා/ වැලි
කැස්බෑවා (සි), පාල්‌ අමායි (දෙ)

ඉරෙට්මොකේලිස්‌

ඉම්බ්‍රිකේටා - හෝක්ස්බිල්‌ සී ටර්ටල්‌ (ඉ), පොතු කැස්බැවා// ලෙලි
කැස්බෑවා (සි), නන්ජි අමායි (දෙ)

ලෙපිඩොකේලිස්‌

ඔලිවේසියේ - ඔලිව්‌ රිඩ්ලි සී ටර්ටල්‌ (ඉ), බටු කැස්බෑවා/ මඩ

කැස්බෑවා (සි), පුල්‌ අමායි (දෙ)

කුලය : ඩර්මොකෙලිඩේ
ඩර්මෝකිකේලිස්‌
කොරිඒසියේ - ලෙදර්‌ බැක්‌ සී ටර්ටල්‌ (ඉ), දාර කැස්බැවා/ තූන්දාර
කැස්බෑවා (සි), දෝනි අමායි (දෙ)

කුලය : ඇගමිඩේ
සෙරටොෆෝරා
විශේෂ - හොන්ඩ්‌ ලිසාර්ඩ්‌ (ඉ), අං කටුස්සා (සි)
කොලෆොටිස්‌ සිලනිකා - පිග්මි ලිසාඩ්‌ (ඉ), කඳුකර කුරු කටුස්සා (සි)

11] වන උපලේඛනය
ආරක්ෂිත නොවන පක්ෂීන්ගේ නාම ලේඛනය

වර්ගය : ආවෙස්‌ (පක්ෂීන)
කුලය : කෝව්ඬඩෙ
කෝවුස්‌
මැක්රොරින්කස්‌ - බ්ලැක්‌ ක්‍රෝ (ඉ), කළු කපුටා, කාක්කා, කපුටා
(සි), කාකා, කාහම්‌ (දෙ)

කෝවුස්‌ ප්ලෙන්ඩන්ස්‌- හවුස්‌ ක්‍රෝ (ඉ), කාක්කා, කොළඹ කාක්කා (සි), ඌර්‌
කාකා (දෙ)


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 53
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵවද්‍යාන්මක නම පොද නම (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ

කුලය : පැසටරිඩේ

ලොන්චුරා

පන්ක්ටියුලේටා - ස්පොටඩ්‌ මුනියා, ස්කේලි බ්‍රෙස්ටඩ්‌ මුනියා (ඉ), වී
කුරුල්ලා, ලය කායුරු වී කුරුල්ලා (සි), නෙල්ලු
කුරුවි (දෙ)

ලොන්චුරා ස්ට්‍රයේටා - වයිට්‌ බැක්ඩ්‌ මුනියා (ඉ), වී කුරුල්ලා, නිතඹ සුදු වී
කුරුල්ලා (සි), නෙල්ලු කුරුවි (දෙ)

කුලය : සිටාසිඩේෙ
සිටාකියුලා ක්රාමෙරි - රෝස්‌ රින්ග්ඩ්‌ පැරකීට්‌ (ඉ), මාල ගිරවා, රෑන
ගිරවා (සි), පියතන්කිලි (දෙ)

1% වන උපලේඛනය (31 වගන්තිය)
දැඩිලෙස ආරක්ෂිත පක්ෂීන්ගේ නාමලේඛනය

වර්ගය : අවෙස්‌ (බර්ඩ්ස්‌)
කුලය : පෙලිකනිඩේ
පෙලිකානුස්‌
ෆිලිපෙන්සිස්‌ - ස්පොට්‌ බල්ඩ්‌ පෙලිකන්‌ (ඉ), පැස්තුඩුවා /තිත්‌ හොට
පැස්තුඩුවා (සි) කුලායි කිඩා (දෙ)

කුලය : ෆැලර්ක්‍රොකොරසිඩෙ
ෆැලර්ක්‍රොකොරැක්ස්‌
කාබෝ - ග්‍රේටර්‌ කොමරන්ට්‌/'සදර්න්‌ කොමරන්ට්‌ (ඉ), මහ
දියකාවා (සි), නිර්කාහම්‌ (දෙ)

කුලය : සිකොනිඩේ

එෆිපියෝරින්කස්‌

ඒසියාට්කස්‌ - බ්ලැක්‌ නෙක්ඩ්‌ ස්ටෝක්‌ (ඉ), අලි මානාවා (සි),
පෙරිය නරායි (දෙ)

ලෙප්ටෝටයිලොස්‌

ජාවානිකස්‌ - ලෙසර්‌ ඇජුටනට්‌ (ඉ), හීන්‌ බහුරුමානාවා (සි), මේව

කොකෝ (දෙ)

කුලය : ඇසිපිට්‍රිඩෙ
ඇවිසිඩා ජර්ඩෝනි - පර්ඩන්ස්‌ බාසා (ඉ), දුඹුරු සරටුකුස්සා, ජර්ඩ්න්‌
සර්පකුස්සා (සි), පරුන්ඩු (දෙ)

හයරේඉටස්‌ කීනේරි - රුූපස්‌ බෙලිඩ්‌ ඊගල්‌ (ඉ), රතෝදර රාජාලියා (සි),
කලුගු (දෙ)

ස්පිසාටස්‌

නිපලෙන්සිස්‌ - මවුන්ටන්‌ හෝක්‌ ඊගල්‌ (ඉ), කොන්ඩ රාජාලියා, හෙල්‌

කොණ්ඩකුස්සා (සි), පෙරිය කොණ්ඩ රසලි (දෙ)


54

2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵඋ්‍යාන්මත න

කුලය : ෆෝල්කනිඩේ
ෆැල්කො
පෙරෙග්‍රිනස්‌

ෆැල්කො
ටිනන්කියුලස්‌

කුලය : ෆැසියානිඩේ
ෆ්‍රැන්කොලයිනස්‌
පික්ටස්‌

ෆ්‍රැන්කොලයිනස්‌
පොන්ඩ්සෙරියානස්‌

පරිඩිකියුලා
එසියාටිකා

කුලය : රැලිඩේ
ෆුලිකා ඇට්‍රා

ගැලිරාලුස්‌ ස්ට්‍රයේටස්‌ -

පෝසානා ෆියුස්කා

කුලය : චරාඩ්‍රීඩෙ
වැනෙලුස්‌
මලබාරිකස්‌

කුලය
රොස්ට්‍රටියුලා
බෙන්ගාලෙන්සිස්‌

කුලය : ග්ලැරියෝලිඩෙ
බර්හභයිනස්‌
රෙකවිරොස්ට්‍රිස්‌

: රොස්ට්‍රාටියුලිඩෙ

පොදු නමි (ඉංග්‍රීදර - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ දෝ

ෂහීන්‌ ෆෝල්කන්‌ (ඉ), පෙරි කුරුලු ගොයා (සි),
වල්ලුරු (දෙ)

කොමන්‌ කෙස්ට්‍රල්‌ (ඉ), කුරුලු ගොයා (සි), වල්ලුරු
(දෙ)

පේන්ටඩ්‌ ෆ්‍රැන්කොලින්‌ (ඉ), තිත්‌ වටුකුකුලා (සි),
කවුතාරි (දෙ)

ග්‍රේ ෆ්‍රැන්කොලින්‌/ඉන්ඩියන්‌ ග්‍රේ පාට්රිජ්‌ (ඉ), අලු
වටුකුකුලා (සි) කවුතාරි (දෙ)

ජන්ගල්‌ බුෂ්‌ ක්විල්‌ (ඉ),, වන පඳුරු වටුවා/' පඳුරු
වටුවා (සි), කඩායි (දෙ)

කොමන්‌ කුට්‌/බ්ලැක්‌ කුට්‌ (ඉ), කලු කිතලා (සි)

ස්ලෙට්‌ බ්‍රෙස්ටඩ්‌ රේල්‌, බ්ලු බ්‍රෙස්ටඩ්‌ බැන්ඩඩ්‌ රේල්‌
(ඉ), ලයනිල්‌ රෙලුවා/ලයලු පට්‌ රෙලුවා (සි), කනන්‌
කොලි (දෙ)

රූඩ්‌ බ්‍රෙස්ටඩ්‌ කෙක්‌ (ඉ), ලය රතු විල්‌ කෙරැලියා
(සි, කනන්‌ කෝලි (දෙ)

යෙලෝ වොට්ල්ඩ්‌ ලැප්වින්‌ (ඉ), කහ යටිමල්‌ කීරලා
(සි), අල්‌ කට්ටි (දෙ)

ග්‍රේට්‌ පේන්ටඩ්‌ ස්නයිපජ්‌ (ඉ), උලු කැස්වටුවා / රජ
උලු කැස්වටුවා (සි), උල්ලන්‌ කුරුවි (දෙ)

ග්‍රේට්‌ තික්‌ නී (ඉ)/ග්‍රේට්‌ ස්ටෝන්‌ ප්ලොෝවර්‌, මහ
ගොලු කිරලා (සි), කිනන්ඩි (දෙ)


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 55
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵවද්‍යාන්මක නම
කුලය : ටයිටොනිඩේ
ෆොඩයිලස්‌ බාඩියස්‌

ටයිටෝ ඇල්බා

කුලය : ඇපොඩිඩේ

ටැකිමාප්ටිට්ස්‌ මෙල්බා-

හිරැන්ඩාපුස්‌
ජයිගැන්ටියස්‌

කුලය : ඇල්සිඩ්නිඩෙ
ඇල්සිඩෝ
මෙනින්ටින්ග්‌

කුලය : කොරසිඩෙ
ඉයුරිස්ටෝමස්‌
ඔරියන්ටාලිස්‌

කුලය : පිසිඩෙ
සෙලියස්‌ බ්‍රැකියුරස්‌

ක්‍රයිසොකොලැප්ටස්‌
ෆෙස්ටිවස්‌

පිකස්‌
සැන්තොපයිගෙයස්‌

කුලය : හිරැන්ඩිනිඩේෙ
හිරුන්ඩො තහිටිට්කා

කුලය : ලානිඩේ
ලානියස්‌ ස්කෑක්‌

කුලය : කොලුමබඩෙ
කොලුම්බා ලිවියා

පොද නම (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ

ඔරියන්ටල්‌ බේ අවුල්‌ (ඉ) මූකලන්‌ බස්සා// පෙරදිගු
ගුරැ බස්සා (සි) අන්දායි (දෙ)

බාන්‌ අවුල්‌ (ඉ) අටු බකමූනා (සි) / අටු වෙස්බස්සා
(සි), චවූ කුරුවි (දෙ)

ඇල්පයින්‌ ස්විෆ්ට්‌ / වයිට්‌ බෙලීඩ්‌ ස්විෆ්ට්‌ (ඉ) වැහි
ලිහිනියා (සි) තම්‌ පඩි (දෙ)

බ්‍රවුන්‌ බැක්ඩ්‌ නීඩ්ල්‌ - ටේල්‌ (ඉ) වැහි ලිහිනියා 7
පිට බොර කටුපෙඳ තූරිතයා (සි) තම්පඩි (දෙ)

බලු ඉයර්ඩ්‌ කින්ග්‌ ෆිෂර්‌ (ඉ), මල්පිලිහුඩුවා / නිල්‌
කන්‌ පිලිහුඩුවා (සි), මීන්‌ කුට්ටි (දෙ)

ඩොලර්‌ - බර්ඩ්‌ / බ්‍රෝඩ්‌ බිල්ඩ්‌ රෝලර්‌ (ඉ), දුම්කාවා
(සි) පුල්ලුපොරුක්කි (දෙ)

රුූපස්‌ වුඩපෙකර්‌ (ඉ), දුඹුරු කෑරලා, බොරත්‌ කොඩ
කෑැරලා (සි), ටච්චාන්‌ කුරුවි (දෙ)

වයිට්‌ නේප්ඩ්‌ වුඩ්‌ පෙකර්‌ (ඉ), මහපන්‌ කෑරලා /
කහපිට මහ කෑැරලා (සි), ටච්චාන්‌ කුරුවි (දෙ)

ස්ට්‍රීක්‌ - ත්‍රෝටඩ්‌ වුඩ්පෙකර්‌ (ඉ) පුංචි කාවුරු කෑරලා
(සි) ටච්චාන්‌ කුරුවි (දෙ)

හිල්‌ ස්වැලෝ / පැසිෆික්‌ ස්වොලෝ (ඉ) සෙත්කර
වැහිලිහිණියා (සි), තම්පඩි (දෙ)

ලෝන්ග්‌ ට්‍රේල්ඩ්‌ ක්ෂයින්‌ / රූෆස්‌ රම්ප්ඩ්‌ ක්ෂයින්‌
(ඉ), දික්‌ පෙඳ සබරිත්තා (සි), කටු පුලුනි / පී කුරුවි
(දෙ)

බ්ලු රොක්‌ පිජන්‌ (ඉ), ගල්‌ පරවියා / පොදු පරවියා
(සි) මඩ පුරා/ මලායි පුරා (දෙ)


56 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵඋ්‍යාන්මත න

ස්ට්‍රෙජ්ටොපේලියා
ඩිකෑක්ටේෙ

ට්‍රෙරොන්‌
ෆිනිකොප්ටෙරා

කොලුම්බා
ටොරින්ටෝනි

කුලය : මුසිකැපිඬෙ
සැක්සිකෝලා
කැප්රාටා

ටර්ඩස්‌ මෙරුලා

සුතෙරා ඩවුමා

කුලය : පැස්සරිඩෙ
ලොනචුරා කෙලාර්ට්‌

ලොන්චුරා මලබරිකා

කුලය : කුකුලිඩෙ
හයිරොකොක්සික්ස්‌
වේරියස්‌

ෆිනිකෝෆියස්‌
ලෙෂනොල්ට්‌

ෆිනිකෝෆියස්‌
පයිරොසෙෆලස්‌

පොදු නමි (ඉංග්‍රීදර - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ දෝ

යුරේසියන්‌ කොලර්ඩ්‌ ඩව්‌ (ඉ) මාල කොබෙයියා (සි)
කලි පුරා / සම්බල්‌ පුරා (දෙ)

යෙලෝ ෆුටඩ්‌ ග්‍රීන්‌ පිජන්‌ (ඉ) සීපාදු බට ගොයා
(සි) වච්චායි පුරා (දෙ)

ශ්‍රී ලංකා වුඩ්‌ පිජන්‌ (ඉ) මයිල ගොයා / ශ්‍රී ලංකා
මයිල පරවියා (සි) කරුප්පු පුරා (දෙ)

පයිඩ්‌ බුස්චැට්‌ (ඉං ගෝමර සිටිබිච්චා (සි)

ඉයුරේසියන්‌ බ්ලැක්බඩ්‌ (ඉ), කළු කුරුල්ලා 7
ඉයුරේසියන්‌ කළු බිම්සැරියා (සි), කරි කුරුවි (දෙ)

ස්කෙලි ත්‍රෂ්‌ (ඉ), වල්‌ අවිච්චියා // කායුරු
තිරාසිකයා (සි)

බ්ලැක්‌ ත්‍රෝටඩ්‌ මුනියා / හිල්‌ මුනියා (ඉ) / වී
කුරුල්ලා / ගෙල කළු වී කුරුල්ලා (සි), නෙල්ලු
කුරුවි (දෙ)

වයිට්‌ ක්‍රෝටඩ්‌ මුනියා / සිල්වර්‌ - බිල්‌ (ඉ), වී කුරුල්ලා
(සි), නෙළු කුරුවි (දෙ)

කොමන්‌ හොක්‌ කුකු (ඉ) කොහා / උකුසු කොහා
(සි) කුයිල්‌ / කුසිල්‌ (දෙ)

සර්කියර්‌ මල්කොහා (ඉ) පතන්‌ ඇටිකුකුලා / පතන්‌
මල්‌ කොහා (සි)

ශ්‍රී ලංකා රෙඩ්‌ ෆේස්ඩ්‌ මල්කොහා (ඉ), වත රතු
මල්කොහා (සි)


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 57
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵවද්‍යාන්මක නම

කුලය : පැසියානිඩේ

පොද නම්‌ (ඉංග්‍රීදර - ඉ, රංආල - දර, දෙමල ~ ළෝ

ගැලොපර්ඩික්ස්‌
බයිකැල්කරාටා - ශ්‍රී ලංකා ස්පර්ෆවුල්‌ (ඉ), ශ්‍රී ලංකා හබන්‌ කුකුලා (සි)
සීන කට්ටු කෝලි (දෙ)
කුලය : ස්ට්‍රිජිඩේ
ග්ලොසිඩියම්‌
කැස්ටැනොනෝටම්‌ - ශ්‍රී ලංකා චෙස්නට, බැක්ඩ්‌ අවුලට (ඉ), පුංචි බස්සා

කුලය : බසෙරොටිඩේ
ඕසිසෙරස්‌
ගින්ගාලෙන්සිස්‌ ~

කුලය : මෙගාලැමඬෙ
මෙගාලැයිමා
ෆ්ලොව්ෆ්‍රොන්ස්‌ ~

කුලය : ප්සිටාසිඩේ
ලොරිකියුලස්‌
බෙරිල්ලිනස්‌ ~

ප්ස්ටැකියුලා
කැල්ත්‍රෝපේ ~

ශ්‍රී ලංකා පිටතඹල උප බස්සා (සි), සින්න
අන්දායි (දෙ)

ශ්‍රී ලංකා ග්‍රේ හෝන්බිල්‌ (ඉ), අළු කැදැත්තා (සි),
ඉරට්ටි චොන්ඩු කුරකු (දෙ)

ශ්‍රී ලංකා යෙලෝ ෆ්රොන්ටඩ්‌ බාබට්‌ (ඉ), මූකලන්‌
කොට්ටෝරුවා / ශ්‍රී ලංකා රන්‌ මුහුණුත්‌
කොට්ටෝරුවා (සි), කුක්කුරුරන්‌ (දෙ)

ශ්‍රී ලංකන්‌ හැගින්‌ පැරට්‌ / ලොරිකීට්‌ (ඉ), ගිරා
මලිත්තා (සි), කන්නයි කිලි (දෙ)

ශ්‍රී ලංකා ලෙයාඩ්ස්‌ පැරකීට්‌ (ඉ), අලු ගිරවා (සි),
කිලි (දෙ)

කුලය : සෙන්ටරොපොඩ්ඩෙ

සෙන්ට්රොපස්‌
ක්ලෝරොරින්කස්‌ ~

කුලය : ස්ටර්නිඩේ
ග්‍රැක්‍යුලා
ටයිලොජඡෙනිස්‌ ~

ස්ටනස්‌
ඇල්බොප්‍රොන්ටස්‌ -

ශ්‍රී ලංකා ග්‍රීන්‌ බිල්ඩ්‌ කුකල්‌ (ඉ), බට ඇටි කුකුළා (සි),
චෙමාකෙම්‌ (දෙ)

ශ්‍රී ලංකා මයිනා / ශ්‍රී ලංකා ග්‍රැකල්‌ (ඉ),
සැළලිහිණියා, මල්‌ කවඩියා (සි), මලයි නාකනම්‌
පච්චි (දෙ)

ශ්‍රී ලංකා වයිට්‌ ෆේස්ඩ්‌ ස්ටාර්ලින්‌ / වයිට්‌ හෙඩඩ්‌
ස්ටාර්ලින්‌ (ඉ), ශ්‍රී ලංකා වත සුදු ෂාරිකාවා (සි)


58 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵඋ්‍යාන්මත න

කුලය : කෝවිඩෙ
යුරෝකිස්සා ඕනාටා

පොදු නමි (ඉංග්‍රීදර - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ දෝ

- ශ්‍රී ලංකා බ්ලු මැග්පයි (ඉ), කැහි බෙල්ලා (සි)

කුලය : පික්නොනොටිඩේ

පික්නොනෝටස්‌
පෙනිසිලාටස්‌

කුලය : සිල්විඩේ
බ්‍රැඩිප්ටෙරස්‌
පැලිසරි

ගැරුලක්ස්‌
සිනෙරිෆ්‍රොන්ස්‌

පෙලෝනියම්‌
පුස්කොතැපිලම්‌

ටර්ඩොයිඩර්ස්‌
රෑූෆසන්ස්‌

කුලය : මුසිකැපිඬෙ
ඉයුමෙයියාස්‌
සෝර්ඩ්ඩා

මයොෆෝනස්‌
බ්ලයිනි

සුතෙරා
ස්පයිලොක්තෙරා

කුලය : නෙක්ටාරිනිඩේ
ඩයිකියම්‌
වින්සන්ස්‌

- ශ්‍රී ලංකා යෙලෝ ඉයර්ඩ්‌ බුල්බුල්‌ (ඉ) පීත කන්‌
කොණ්ඩයා / ගලගුඩුවා / ශ්‍රී ලංකා කහ කන්‌
කොන්ඩයා (සි)

- ශ්‍රී ලංකා බුෂ්‌ වබ්ලර්‌ / පාල්ලිසස්‌ වර්බ්ලර්‌ (ඉ)

ඈෂි හෙඩඩ්‌ බැබ්ලර්‌ / ශ්‍රී ලංකා ඈෂි ලාෆින්‌ ත්‍රස්ට්‌
(ඉ), අළු දෙමලිච්චා (සි), වෙලයික්කාර්‌ කුරුවි (දෙ)

- බ්‍රවුන්‌ කැප්ඩ්‌ බැබලර්‌ (ඉ), මුදුන්‌ බොර දෙමලිච්චා
(සි) වෙලයික්කාර්‌ කුරුවි (දෙ)

- ග්‍රී ලංකා ඔරෙන්ජ්‌ බිල්ඩ්‌ බැබ්ලර්‌ / රූපොස්‌ බැබ්ලර්‌
(ඉ) රතු දෙමලිච්චා (සි) වෙලයික්කාර, කූරුවි (දෙ)

- ශ්‍රී ලංකා ඩල්‌ බ්ලු ෆ්ලයි කැචර්‌ / ඩස්කි බ්ලු ෆ්ලයි

කැචර්‌ (ඉ) නිල්‌ මැසිමාරා (සි)

ශ්‍රී ලංකා විස්ලින්‌ ත්‍රස්ට්‌ (ඉ), ශ්‍රී ලංකා උරුවන්න
තිරසිකයා / අරන්ගයා (සි)

- ශ්‍රී ලංකා ස්පොටඩ්‌ වින්ග්‌ ත්‍රස්ට්‌ (ඉ), වල්‌ අවිච්චියා,

ගොමර අවිච්චියා / ශ්‍රී ලංකා තිත්‌ පිය
තිරසිකයා (සි)

- ශ්‍රී ලංකා ලෙග්ස්‌ ප්ලවර්පෙකර්‌ / වයිට්‌ ත්‍රෝට්‌
ප්ලවර්පෙකර්‌ (ඉ)

කුලය : සොස්ටෙරොපිඩෙ

සොස්ටෙරෝපස්‌
සිලොනෙන්සීස්‌

~- ශ්‍රී ලංකා වයිට්‌ අයි (ඉ) මල්‌ කුරුල්ලා / ශ්‍රී ලංකා
සිතාසියා (සි) පූ කුරුවි (දෙ)


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 59
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

% වන උප ලේඛනය (31 අ වගන්තිය)

ආරක්ෂිත නොවන උහය ජීවීන්ගේ (ඇම්‌[පිබියන්ස)්‌ නාම ලේඛනය

ඵවද්‍යාන්මක නාමය

පොද නාමය (ඉංගීපි ඉග ආල දර දෙමළා ලෝ

වර්ගය : ඇම?අපිබියා (ගෙම්බන්‌)

කුලය : බියුෆොනිඩෙ
බියුෆො
මෙලනොස්ටික්ටස්‌

කුලය : මයික්‍රොහයිලිඩේ
කලව්ලා
ටැප්රෝබේනිකා

මයික්‍රොහයිලා
ඕනෙටා
යුපෙරොඩොන්‌
සිස්ටොමා

කුලය : රානිඩේ
ඉයුෆ්ලික්ටිස්‌
'සයනොලෆ්ලික්ටීස්‌
ඉයුෆ්ලික්ටිස්‌

හෙක්සාඩැක්ටයිලස්‌

හොප්ලොබැට්රාකස්‌
ක්‍රැසස්‌

ලිමිනෝනෙක්ටස්‌
ලිම්නොෝකාරිස්‌
රානා ටෙම්පෝොරාලිස්‌

හොප්ලොබැට්රාකස්‌
ටයිගරයිනස්‌

කොමන්‌ හවුස්‌ ටෝඩ්‌ (ඉ), ගෙයි ගෙම්බා (සි)

කොමන්‌ බුල්‌ ෆ්රොග්‌ (ඉ), විසිතුරු රතු මැඩියා (සි)

ඕනේට්‌ නැරෝ මවුත්‌ ෆ්රොග්‌ (ඉ), විසිතුරු මුව
පටු මැඩියා (සි)

බැලුන්‌ ෆ්රොග්‌ (ඉ), බැලුන්‌ මැඩියා (සි)

ස්කිපර්‌ ෆ්රොග්‌ (ඉ), උටිපතාන මැඩියා (සි)

සික්ස්‌ ටෝ ග්‍රීන්‌ ෆ්රොග්‌ (ඉ), සේඅන්ගිලි පාල
මැඩියා (සි)

ජර්ඩොන්ස්‌ බුල්‌ ෆ්රොග්‌ (ඉ), ජර්ඩෝන්ජි හැල
මැඩියා (සි)

කොමන්‌ පැඩි පීල්ඩ්‌ ෆ්රොග්‌ (ඉ), වෙල්‌ මැඩියා (සි)

කොමන්‌ වුඩ්‌ ෆ්රොග්‌ (ඉ), බැඳි මැඩියා (සි)

ඉන්ඩියන්‌ බුල්‌ ෆ්රොග්‌ (ඉ), හැල මැඩියා (සි)


60 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

%1 වන උපලේඛනය (31අ වගන්තිය)

ආරක්ෂිත මත්ස්‍යයන්ගේ නාම ලේඛනය

ඵවද්‍යාන්මක නම

කුලය : ස්කෝපේනිඩේෙ
ටෙරොයිස්‌ රේඩියාටේ -

කුලය : පොමකැන්තිඩේ
සෙන්ටොපයජි
හිස්පිනොසස්‌ ~

පයිගොප්ලයිටෙස්‌
ඩයකැන්තස්‌ ~

කුලය : ලැබටිඩේ

කෝරිස්‌ අයිගියුලා -
ලැබොයිඩිස්‌ බයිකලර්‌ -

කුලය : කිටොඩොන්ටිඩෙ
කිටොඩොන්‌
සෙමියොන්‌ ~

කුලය : එෂිපිඩියයි
ප්ලේමැක්ස්‌ පිනාටුස්‌ -

ගෝත්‍රය : සිප්රිනිෆොමස්‌

කුලය : සිප්රිනිඩේ
ලෙබ්යෝ පොසිලස්‌ -~

ලෙබ්යෝ ෆිෂරි ~
පුණ්ටියස්‌ අසෝකා -

පුන්ටියස්‌
මාටෙන්ස්ටයිනි

පුන්ටියස්‌
ශ්‍රී ලංකන්සිස්‌ ~

රැස්බොරා වල්පිට ~
ඩැනියෝ පතිරණ ~

(දෙවාරියෝ පතිරණ)
පුන්ටියස්‌ බන්දුල ~

කුලය : කෝබිට්ඩේ
ලෙපිඩෙසෙෆලික්තස්‌
ජොන්ක්ලාසි ~

පොද නාමය (ඉංගීසි - ඉ, රාල - ර්‌ දෙමළ - ලෝ

ක්ලියර්‌ ෆින්‌ ලයන්‌ ෆිෂ්‌/ලයන්‌ ෆිෂ්‌ (ඉ)

ඩස්කි ඒන්ජල්‌ ෆිෂ්‌/ටූ ස්පින්ඩ්‌ ඒන්ජල්‌ ෆිෂ්‌ (ඉ)

ඊගල්‌ ඒන්ජල්‌ ෆිෂ්‌ (ඉ)

ක්ලවුන්‌ කොරිස්‌ /ටුවින්‌ ස්පොට්‌ කොරිස්‌ (ඉ)
බයිකලර්‌ ක්ලීනර්‌ වර්සේ (ඉ)

ඩොටඩ්‌ බටර්ෆ්ලයි ෆිෂ්‌ (ඉ)

බැට්ෆිෂ්‌, ඩස්කි බැට්ෆිෂ්‌, රෙඩ්‌ ෆේස්‌ බැට්‌ ෆිෂ්‌ (ඉ)

ඔරේන්ජ්‌ ෆින්‌ ලෙබ්යෝ (ඉ)
මවුන්ට ලෙබ්යෝ /ග්‍රීන්‌ ලෙබ්යෝ ගඩයා (ඉ)

අසෝක බාබ්‌ (ඉ),, අසොක පෙතියා (සි)

මාටෙන්ස්ටයිනිස්‌ බාබ්‌ (ඉ), මාටෙන්ස්ටයිනි,
පෙතියා (සි)

බ්ලොච්ඩ්‌ ෆිලමන්ටඩ්‌ බාබ්‌ (ඉ), දන්කුඩ පෙතියා (සි)

විල්පිට රැස්බොරා (ඉ), විල්පිට රැස්බොරා (සි)

බාරිඩ්‌ දනියෝ (ඉ), පතිරණ සාලයා (සි)

බන්දුල බාඛබ්‌ (ඉ) , බන්දුල පෙතියා (සි)

ජොන්කලාස්‌ ලොච්‌ (ඉ), ජොන්කලාස්‌, අහිරාවා (සි)


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 01
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵවද්‍යාන්මක නම පොද නම (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ

කුලය : චානිඩේ
චාන්නා ඔරියන්ටාලිස්‌ - ස්මූත්‌ බ්‍රේස්ටඩ්‌ ස්නේක්‌ හෙඩ්‌ / චෝකින්‌ ස්නේක්‌
හෙඩ්‌ (ඉ), කොළ කනයා (සි)

කුලය : ගෝබිඩේ
සිස්මැසිටොගොබියස්‌- රෙඩ්‌ නෙක්‌ ගොබ්‌ (ඉ)
දැරණියගලයි

සිසියොප්ටෙරස්‌
හේලි - රෙඩ්‌ ටේල්ඩ්‌ ගොබ්‌ (ඉ)

සිසියොපස්‌
ජොන්ක්ලාසි - ලිප්ස්ටික්‌ ගෝබ්‌ (ඉ)

ස්ට්ෆොඩොන්‌
මාටින්ස්ටයිනි - මාර්ටින්ස්ටයින්ස්‌ ගෝබ්‌ (ඉ), මාර්ටින්ස්ටයින්ගේ
වැලි ගොව්වා (සි)

කුලය : මාස්ටසිමබලිඩේ
මැක්‍රොනැතස්‌ අරාල්‌ - වන්‌ ස්ට්‍රයිප්‌ ස්පයිනි ඊල්‌ (ඉ,, බටකොළ
තෙලියා (සි) / ලේසර්‌ පයිනිඊල්‌

කුලය : සින්බ්‍රැන්කිඩෙ

ඔෆිස්ටනොන්‌

බෙන්ගාලෙන්ස - බෙන්ගල්ඊල්‌, ස්ටෑම්ප්ඊල්‌ (ඉ,, පොට්ට ආඳා (සි)

ඔෆිස්ටර්මන්‌

ඩිසිල්වායි - සිසිල්වාස්‌, බ්ලයින්ඩ්‌ ඊල්‌ (ඉ),, පොට්ට ආඳා (සි)
₹/11 අ උපලේඛනය (31 ආ වගන්තිය)

කොඳු ඇට පෙළ නොමැති ආරක්ෂිත සතුන්ගේ නාමලේඛනය.

(විශේෂ- ඝණයට අයත්‌ සියලු විශේෂ)

ගෝත්‍රය : ලෙපිඩොප්ටෙරා
සියලු විශේෂ - බටර්ප්ලයිස්‌ / මොත්ස්‌ (ඉ,, සමනලයෝ /
සලබයෝ (සි)

ගෝත්‍රය : හයිමෙනොප්ටෙරා
ඇනියුරිටස්‌ සිමෝනි - ශ්‍රී ලංකා රිලික්‌ ඈන්ට්‌ / ප්‍රිරිමිටිච්‌ ඇන්ට්‌ (ඉ)

ගෝත්‍රය : ඔඩනාටා
සියලු විශේෂ - ඩ්‍රැගන්‌ ප්ලයිස්‌ (ඉ), කූරා / බත්‌ කූරා (සි)


62 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵඋ්‍යාන්මත න පොදු නමි (ඉංග්‍රීදර - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ දෝ

වර්ගය : ක්‍රස්ටෙසියා
සෙන්තෙල්ෆ්‍රසෘ කැලිස්ටා
සෙන්තෙල්ෆ්‍රසා දිවා
සෙන්තෙල්ෆ්‍රසා ඩරිලි
සෙන්තෙල්ෆ්‍රසා කොටගම
සෙන්තෙල්ෆ්‍රසා නාටා
සෙන්තෙල්ෆ්‍රසා ඕතෝස්‌
සෙන්තෙල්ෆ්‍රසෘ සැන්ගුයිනියා
සෙන්තෙල්ෆ්‍රසා සවිත්‍රියේ
සෙන්තෙල්ෆ්‍රසා කැකුටා
මහතා හෙලයා
මහතා ලෝරා
මහතා ලැකියුනා
මහතා රෙජිනා
ඔසියොතෙල්ෆ්‍රසා ඉන්ටුටා
ඔසියොතෙල්ෆ්‍රසා කෝදාගොඩ
පර්බ්‍රින්කියා ක්‍රැසන්ස්‌
පර්බ්‍රින්කියා ඉනෝඩිස්‌
පර්බ්‍රින්කියා ප්‍රිඩෝ
පර්බ්‍රින්කියා මොරායෙන්සිස්‌
පර්බ්‍රින්කියා පන්ක්ටාටා
පර්බ්‍රින්කියා කාඩ්රාටස්‌
පර්බ්‍රින්කියා රාසේ
පර්බ්‍රින්කියා ස්කිට්යුලා

ගෝක්‍රය : ක්ලැඩොසෙරා
ගාර්ඩග්ලෙයියා ඇම්බිගුවා
ස්ටෙනෙසිප්රිස්‌ ෆර්නැන්ඩොනී
ක්‍රිසා සෙලනිකා
ක්‍රිසා හැලයි
සෙන්ට්‍රොසයිපරිස්‌ විරිඩිස්‌

ගෝත්‍රය : පොඩෙකොපා
ඩාවිනියුලා ලුන්ඩ්‌

ගෝක්‍රය : ඩෙකාපොඩා
කැරිඩිනා සින්හලෙන්සිස්‌
කැරිඩිනා පිස්ට්ස්‌
කැරිඩිනා ෆ්ර්නැන්ඩෝනි
කැරිඩිනා සෙලනිකා
කැරිඩිනා කෙස්ටායි
මැක්‍රොබැච්යම්‌ ශ්‍රීලංකන්ස්‌
සෙලන්තෙල්ෆසා සොරෝ
සෙලන්තෙල්ෆසා ඉන්ෆලැට්සීමා
ඔසිනොතෙල්ෆ්‍රසා මින්නේරියෙන්සිස්‌

කුලය : ඩයොජෙනිඩේෙ
ඩාර්ඩන්ස්‌
මැජිස්ටොස්‌ - රෙඩ්‌ හරිමිට්‌ ක්‍රැබ්‌ / හෙයරි ක්‍රැබ්‌ (ඉ)


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 03
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵවද්‍යාන්මක නම පොද නම (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ

කුලය : හයිමෙනොසෙරිඩෙ

හයිමෙනොසෙරා
එලිගන්ස්‌ - පෙයිනටඩ්‌ ෂ්රිම්ප්‌ / ඔක්හිඩ්‌ සිම්ප්‌
පැඩල්‌ සිම්ප්‌ (ඉ)
කුලය : ඉනොපොලොර-
මෙටොපොඩිඩෙ
ඉනොපොලොමෙටොපස්‌
විශේෂ - ලොබ්ස්ටර්‌ (ඉ)

වංශය : සිලන්ටෙරේටා

ගෝක්‍රය : සෙරිඇන්තරියා
සෙරිඇන්තස්‌ විශේෂ

සැන්ඩ්‌ ඇනිමොනි (ඉ)

වර්ගය : ඇන්තසොවා
ගෝක්‍රය : ස්කැලෙරැක්ටිනියා

කුලය : පොසිලොෆොරිඩේ
පොසිලොෆොරා විශේෂ
ස්ටයිලොෆොරා විශේෂ
සෙරියටොපොරා විශේෂ - බර්ඩ්නෙස්ට්‌ කොරල්‌ (ඉ)

කුලය : ඇක්රොපොරිඩ්‌
ඇක්රොපෝරා විශේෂ ටේබල්‌ කොරල්‌ (ඉ)
මොන්ටිපෝරා විශේෂ - වෙල්වට්‌ කොරල්‌ (ඉ)
අස්ට්‍රියොපෝරා විශේෂ

කුලය : ඇගැරිසිඩෙ
පාවෝනා විශේෂ
ලෙප්ටොසෙරිස්‌ විශේෂ
පැකිසෙරිස්‌ ස්පිසියෝසා

කුලය : සිඩරැස්ටරිඩෙ
කොසිනේරියා විශේෂ

පවුල ෆන්ගිඩේ - මෂ්රූම්‌ කොරල්‌ (ඉ)
සයික්ලොසෙරි විශේෂ

ෆන්ගියා විශේෂ

හර්පොලිතා ලිමැස්ක්‌ - ටන්ග්‌ කොරල්‌ (ඉ)

පොලලෆයිලිලා ටලපයිනා - ස්ලිපර්‌ කොලර්‌ / සීමොල්‌ කොරල්‌ /

සැන්ඩැලොලිතා (ඉ)
රොබස්ටා
සුපිලස්‌ ඉකයිනාටුස්‌
ඩයසෙරිස්‌ ප්‍රැජිලිස්‌
ඩයසෙරිස්‌ ඩිස්ටොටා


64 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵඋ්‍යාන්මත න පොදු නමි (ඉංග්‍රීද්‌ - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ ලෝ

කුලය : ෆැවඩෙ
ෆාවියා විශේෂ
ෆාවටෙස්‌ විශේෂ - පයිනැපල්‌ කොරල්‌ / හනි කෝම්බ්‌
කොරල්‌ (ඉ)

මොන්ටැස්ට්‍රියා විශේෂ

සිපැස්ට්‍රියා වැල්සිඩ්කම්‌

සිපැස්ට්‍රියා සෙරායිලියා

ඕලුපෙයිලියා ක්‍රිස්පා

ප්ලැට්ගයිරා විශේෂ - බ්‍රේන්‌ කොරල්‌ (ඉ)

ලෙපටොරියා ෆයිජියා - බ්‍රේන්‌ කොරල්‌ (ඉ)

ඩිප්ලොඇස්ට්‍රියා හෙලියෝපොරා

එකයිනිපොරා ලැමෙලොසා

ක්ලෙසියාට්‍රියා වර්සිපොරා

ගෝනිඇඉස්ට්‍රියා විශේෂ

කුලය : මෙරුලිනිඩේෙ
හිඩිනොපොරා
මෙරුයූලිනා විශේෂ

~- හෝන්‌ කොරල්‌ (ඉ)
- කැබේජ්‌ කොරල්‌ (ඉ)

කුලය : මුසිඩේෙ
සිමිෆයීලියා විශේෂ
ලැබොෆයිලියා විශේෂ
ලැබොහිලියා හෙම්ප්‍රිච්‌
ඇකැන්තෙස්ට්‍රියා විශේෂ

කුලය : පෙක්ටනයිඩේෙ
එකයිනොෆයිලියා විශේෂ
පෙක්ට්නියා විශේෂ
මයිසිඩියම්‌ එලිපන්ටොසස්‌

කානේෂන්‌ කොරල්‌ (ඉ)

කුලය : ඉයුෆයීලිඩෙ
ඉයුෆයිලියා විශේෂ

ප්ලෙරොගයිරා සීනුඕසා
පයිසොගයිරා විශේෂ
කැටලෆයිලියා ජාඩෙනි

කුලය : පොරිට්ඩෙ
පොරිටිස්‌ විශේෂ
ගොනිඔපෝරා ස්ටොකිඩ්‌

බබල්‌ කොරල්ස්‌ / බැබ්ලැඩර්‌ කොරල්‌ (ඉ)
බබල්‌ කොරල්ස්‌ (ඉ)

කෝම්බ්‌ ඇනිමෝනි / ඉලිගන්ට්‌ කොරල්‌
(ඉ)

පෝ කොරලෙල්‌ (ඉ)
බෝල්‌ කොරල්‌

ගොනිඔහේනපෝරා රස්ටිකෝසා
ගොනිඔහේනපෝරා ඇඳස්ට්‍රිසේටා
වර්ගය : හයිඩ්‍රොසොවා

කුලය : මිලිපොටිඩෙ

මිලිපෝරා විශේෂ - ෆයර්‌ කොරල්‌ (ඉ)


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 05
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵවද්‍යාන්මක නම පොද නම (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ
ස්ටයිලස්ටෙරිඩඬඩේෙ

ඩිස්ටිඩොපොෝරා වයලේසියා - ස්කාලට්‌ කොරල්‌ (ඉ)

ස්ටිලාස්ටර්‌ විශේෂ - ලේස්‌ කොරල්‌ (ඉ)

ගෝත්‍රය : ඇන්ටපත්රියා

සියලු විශේෂ - බ්ලැක්‌ කොරල්‌ (ඉ)
ගෝක්‍රය : සෙරිඇතරියා

සියලු විශේෂ ~ ටියුබ්‌ ඇනිවන්ස්‌, බරෝවින්‌ ඇනිවර්ස්‌ (ඉ)
ගෝත්‍රය: ඇල්සිනෝසියා

සියලු විශේෂ - සොප්ට්‌ කොරල්‌ (ඉ)
කුලය : එලිසෙලිඩෙ

සියලු විශේෂ - සී විප්ස්‌ (ඉ)
ගෝත්‍රය : ග්‍රොග්‍රොනේසියා

සියලු විශේෂ - සී ෆෑන්ස්‌ (ඉ)
වංශය : ඇනිලිඩෙ

කුලය : සැබෙලිඩෙ
සැබෙල්ලස්ටරේ විශේෂ

කුලය : සර්පියුලිඩේ - ෆෑන්‌ වර්ම්ස්‌ // ටියුබ්‌ වම්ස්‌ (ඉ)
ස්පිලොබ්‍රැයිචර්ස්‌ විශේෂ - ෆෙදර්‌ / ක්‍රිස්මස්‌ / ට්‍රිවර්ම්ස්‌ (ඉ)

වංශය : මොලස්කා
බුලිමස්‌ ඉන්කොන්ස්පික්‍යුආ
පැලුඩෝමස්‌ කිලිනොයිඩස්‌
පැලුඩෝමස්‌ ට්‍රාන්ස්කියුරකස්‌ නාසුට්ස්‌
පැලුඩෝමස්‌ බයිසින්ක්ටිස්‌
පැලුඩොෝමස්‌ ඩෙකියුසාටෙස්‌
පැලුඩෝමස්‌ නිග්රිකන්ස්‌
පැලුඩෝමස්‌ රිගාලිස්‌
පැලුඩෝමස්‌ සල්කේටස්‌
පැලුඩෝමස්‌ ලොරිකේටස්‌
තයිසනෝටා එලිගන්ස්‌
ඉයුප්ලෙට්ටා බයිනොයෙන්සිස්‌
ඉයුප්ලෙට්ටා කලෙට්ටි
ඉයුප්ලෙට්ටා ගාඩ්නෙරි


66 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵඋ්‍යාන්මත න පොදු නමි (ඉංග්‍රීදර - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ දෝ

ඉයුප්ලෙට්ටා ඉසබෙලිනා
ඉයුප්ලෙට්ටා ප්‍රෙස්ටෝනි
රත්නඩිව්පියා කරු

රාවනා පෙලිට්සිමා
මැක්රොක්ලැම්ස්‌ නිපිස්‌
මැක්රොක්ලැපිස්‌ වූඩ්යානා
ග්ලේසුලා වෙරුයිනා

කෙරිල්ලා බෙඩුම්යෙ
ජපොනියා වෙස්කා
ලෙප්ටොපොමොයිඬඩෙස්‌ පොයිසිලස්‌
ටොර්ටුලෝසා ඩෙකෝරා
ටෝර්ටුලෝසා මාර්ජිනාටා
පැලුඩොමොස්‌ නෙරිටොයිඩෙස්‌
පැලුඩොමොස්‌ සොලිඩස්‌
පැලුඩොමොස්‌ පැලුස්ට්‍රිස්‌
ටිබියා ඉන්සියුලේ

කරොනියා ට්‍රයිටොනිස්‌ ට්‍රයිකොන්ස්‌ ට්‍රම්පට්‌ (ඉ)
ස්ට්‍රොම්බස්‌ ලිස්ටෙරි ලිස්ටර්ස්‌ කොන්ච්‌ (ඉ)
ලැම්බ්ස්‌ ලැම්බ්ස්‌ කොමන්‌ ස්පයිඩර්‌ කොන්ච්‌ (ඉ)
ලැම්බ්ස්‌ කිරාග්‍රා කිරාග්‍රා ස්පයිඩර්‌ කොන්ච්‌ (ඉ)
සිප්‍රීයිරා ටයිග්‍රිස්‌ ටයිගර්‌ කොවයර්‌ (ඉ)
සීප්‍රීයිරා ටැල්පා මෝල්‌ කොවයර්‌ (ඉ)

සීප්‍රීයිරා මප්පා මැප්‌ කොවයර්‌ (ඉ)

සීප්‍රීයිරා ආගස්‌ අයිඩ්‌ කොවයර්‌ (ඉ)
සීප්‍රීයිරාකැසිස්‌ රූෆා බුල්‌ මවුත්‌ හෙල්මට්‌ (ඉ)
කැසිස්‌ කෝනුලස්‌ හෝර්න්ඩ්‌ හෙල්මට්‌ (ඉ)
කිකෝරස්‌ පැල්මරෝසෙ රෝස්‌ ෆොන්ඩ්‌ මියුරෙක්ස්‌ 7

පාමරෝසෙ මියුරෙක්ස්‌ / රෝස්‌
බ්‍රාන්ච්‌ මියුරෙක්ස්‌ (ඉ)
ගෝත්‍රය : නුඩබ්‍රැන්තියා
හෙක්සාබ්‍රැන්කස්‌ විශේෂ ස්පැනිෂ්‌ ඩාන්සර්‌ සී ස්ලග්ස්‌ (ඉ)

වර්ගය : බයිවැල්ඩියා
ට්‍රයිඩැක්නා විශේෂ ට්‍රයිඩැක්නා ජයන්ස්‌ කාස්ට්‌ ජයන්ස්‌
ක්ලැන්ඩ්‌ (ඉ)

34.1 : £1101,4 11157

උප වර්ගය : නොටලොයිඩියා
නෝට්ලස්‌ විශේෂ නවුඩ්ලස්‌ (ඉ)

උප වර්ගය : කොලබඩියා
උපකුලය : ආගොනවුටඬඩෙ
අගනොවුඩා විශේෂ පේපර්‌ නවුඩ්ලස්‌
ආගොනවුඩ්‌ (ඉ)


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 067

ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵවද්‍යාන්මක නම පොද නම (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ

වංශය : එකයිඩනොඩමෙටා
වර්ගය : එකිනොයිඩා
කුලය : එකයිනොමෙට්‍රිඩෙ
හෙප්ට්‍රොසෙන්ට්‍රොටස්‌ මැමිල්ලාටස්‌ ස්ලේට්‌ පෙන්සිල්‌ අර්චින්‌// රෙඩ්‌
ස්ලේට්‌ පෙන්සිල්‌ ආර්වින්‌(ඉ)
හොලොතුරෙයිඩියා
කුලය : කියුකමරිඩේ

සියුඩොකොලකිරස්‌ විශේෂ රොයල්‌ සී ක්‍යුකම්බර්‌ (ඉ)

%111 වචන උපලේඛනය (42 වන වගන්තිය)

ආරක්ෂිත ශාක නාම ලේඛනය

ස්පැග්නේසියේ කුලය
ස්පැග්නම්‌ සිලොනිකම්‌ ස්පැග්නම්‌ මෝොස්‌ (ඉ)
ඉක්විසිටෙසියේ කුලය
ඉක්විසිටම්‌ ඩෙබ්ලි

අයිසොරටෙසියේ කුලය
අයිසොර්ටස්‌ කොරොමැන්ඩෙලිනා

ලයිකොපෝඩියේසියේ කූලය
හියුපෙරිසියා හැමිල්ටෝනි
හියුපෙරිසියා ප්ලෙග්මාරියා
හියුපෙරිසියා පිනිපෝලියා
හියුපෙරිසියා සිලැනිකා
හියුපෙරිසියා පිලැන්තා
හියුපෙරිසියා පල්කැරිමා
හියුපෙරිසියා සෙරාටා
හියුපෙරිසියා ස්කවරොසා
හියුපෙරිසියා සුබ්යුලිපොලියා
හියුපෙරිසියා වර්නිකෝසා
ලයිකොපොඩියෙල්ලා කැරොලිනියානා
ලයිකොපොඩියම්‌ ජැපොනිකම්‌
ලයිකොපොඩියම්‌ වයිට්යානම්‌

මහා මැඩය (සි)

කූඩා හැඩය (සි)

සයිලෝටෙසියේ කුලය
සයිලෝටම්‌ නියුඩම්‌

සෙලජිනෙල්ලේසියේ කුලය

සෙලජිනෙල්ලා
සෙලජිනෙල්ලා
සෙලජිනෙල්ලා
සෙලජිනෙල්ලා

කැලොස්ටැකියා
කොක්ලියේටා
ප්‍රයිටර්මිසියා
වයිට්‌


68 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵඋ්‍යාන්මත න පොදු නමි (ඉංග්‍රීදර - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ දෝ

ටෙරිඩේසියේ කූලය
ඇක්ට්නොප්ටෙරිස්‌ රේඩ්යාටා
කයිලැන්තස්‌ ත්වේටසි
ඉඩියොප්ටෙරිස්‌ හූකෙරියානා
පෙලායියා බොයිවිනි
පෙලායියා පැල්කේටා
ටෙරිස්‌ ආගයිරියා
ටෙරිස්‌ කොන්පියුසා
ටෙරිස්‌ ගොන්ගලෙන්සිස්‌
ටෙරිස්‌ ප්‍රරයිටර්මිසියා
ටෙරිස්‌ රෙපජ්ටාන්ස්‌

අස්ප්ලිනියේසියේ කුලය
ඇස්ප්ලිනියම්‌ ඩිස්ජන්ක්ටම්‌
ඇස්ප්ලිනියම්‌ ලොන්ජිපෙස්‌
ඇස්ප්ලිනියම්‌ නිට්ඩම්‌
ඇස්ප්ලිනියම්‌ ඔබස්කියුරම්‌
ඇස්ප්ලිනියම්‌ පෙලුසිඩම්‌

සයතියේසියේ කුලය (සියලු විශේෂ)
සයතියා හුකෙරි
සයතියා සිනුආටා
සයතියා ක්‍රිනිටා
සයතියා ගයිගැන්ට්යා
සයතියා චවෝකරි

ඩෙන්ස්ටෙඩ්ටයාසියේ කුලය
මැක්රොලෙපියා මැජස්කියුලා
ලින්ඩ්සියා රිපෙන්ස්‌ පෙක්ට්නාටා ප්‍රභේදය

ඩ්‍රයොප්ටෙරිඩේසියේ කුලය
පොලිස්ටිකම්‌ ඇනෝමලම්‌
ටෙරිඩ්‍රිස්‌ සිලැනිකා
ටෙක්ටාරියා ත්වේට්සි

වුඩසියේසියේ කුලය
ඩෙපාරියා පොලිරයිසොස්‌
ඩෙපාරියා සිලැනිකා
ඩිප්ලාසියම්‌ කොග්නේටම්‌
ඩිප්ලාසියම්‌ පැරඩොක්සම්‌

ග්‍රැම්ටඩෙසියේ කුලය
ක්‍රිසොග්‍රැම්ට්ස්‌ ග්ලැන්ඩ්යුලෝසා
ටෙනොප්ටෙරිස්‌ රිපැන්ඩ්යුලා


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 69
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵවද්‍යාන්මක නම පොද නම (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ

ටෙනොප්ටෙරිස්‌ ත්වේට්සි
ග්‍රැම්ට්ස්‌ වචෝලි
ස්ක්ලෙරොග්ලොසම්‌ සල්කේටම්‌
සයිපොප්ටෙරිස්‌ කොම්ජෙරා

හයිමෙනොපයිලේසියේ කුලය
ක්රෙපිඩොමානිස්‌ බයිලැබ්යේටම්‌
ක්රෙපිඩොමානිස්‌ ඉන්ට්‍රාමාජිනාලෙ
ක්රෙපිඩොමානිස්‌ කුර්සි
ඩිඩ්මොග්ලොසම්‌ එක්සිගුවම්‌
ඩිඩ්මොග්ලොසම්‌ වෝලි
ගොනොකෝරිමුස්‌ සැක්සිප්රුගොයිඩ්ස්‌
මයික්රොගොනියම්‌ මොට්ලෙයි
මයික්රොට්‍රයිකොමානිස්‌ නිට්ඩ්යුලම
ප්ලියුරොමානිස්‌ පැලිඩම්‌

ලොමාරටියොප්සිඩේසියේ කූලය
බොල්බයිට්ස්‌ ඇපෙන්ඩ්කියුලාටා
ටෙරටොපිලම්‌ ඇඳඉකියුලියාටම්‌

මරාටයේසියේ කුලය
මරාටියා ප්‍රැක්සිනියා

ඔපියොග්ලොසේසියේ කුලය
බොට්රිකියම්‌ ඩොෝසිපොලියම්‌
බොට්රිකියම්‌ ලනුජිනෝසම්‌
හෙල්මින්තොස්ටැකිස්‌ සිලැනිකා කෙම්කොක්‌ - වැරැල්ල (සි)
ඔපියොග්ලොසම්‌ කොස්ටාටම්‌
ඔපියොග්ලොසම්‌ ග්රුම්නියම්‌
ඔපියොග්ලොසම්‌ නුඩ්කෝලෙ පැට්‌ බේරු (සි)
ඔපියොග්ලොසම්‌ පෙන්ඩ්යුලම්‌
ඔපියොග්ලොසම්‌ පිට්යොලාටුම්‌
ඔපියොග්ලොසම්‌ රෙට්කියුලාටම්‌

තෙලිප්ටෙරිඩේසියේ කූලය
ඇමවුරොප්ටා හක්ගලෙන්සිස්‌
ඇම්පෙලොප්ටෙරිස්‌ ප්‍රොලිපෙරා
ක්‍රිස්ටෙල්ලා මිබෝල්ඩ්‌
ක්‍රිස්ටෙල්ලා සබ්පියුබෙසෙන්ස්‌
ක්‍රිස්ටෙල්ලා සිලැනිකා
ප්‍රෙනෙප්රියම්‌ ගාඩ්නෙරි
ස්පිරොස්ටෙපනොස්‌ සබ්ට්‍රන්කේටස්‌
තෙලිපාටරිස්‌ කොන්ප්ලුවන්ස්‌
ට්‍රිගොනොස්පෝරා ඇන්ගුස්ටිප්රන්ස්‌


70 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵඋ්‍යාන්මත න පොදු නමි (ඉංග්‍රීදර - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ දෝ

ට්‍රිගොනොස්පෝරා කැල්කරේටා
ට්‍රිගොනොස්පෝරා සිලියේටා
ට්‍රිගොනොස්පෝරා ග්ලැන්ඩ්යුලෝසා
ට්‍රිගොනොස්පෝොරා ඔබ්ටියුසිලෝබා
ට්‍රිගොනොස්පෝරා සිලැනිකා

ඔස්මන්ඩේසියේ කුලය
ඔස්මන්ඩා කොලිනා

පොලිපෝොඩියේසියේ කුලය
බෙල්විසියා මුක්‍රොනේටා
ලෙප්ටොකිලස්‌ ඩෙකරන්ස්‌
මික්‍රොසෝරම්‌ ඉන්සිග්නි
ප්ලියොෝපෙල්ට්ස්‌ ලැන්සියොලාටා
ගයිම්නොස්පරි්මිස්‌

'සයිකැඩේසියේ කුලය (සියලුම විශේෂ)
සයිකැස්‌ නැතෝස්ට්‌ මඩු (සි)
සයිකැස්‌ සිලැනිකා මහ මඩු (සි)
ඇන්ජිීඔස්‌ පරිම්ස්‌

ඇකැන්තේසියේ කූලය
ඇන්ඩ්‍රොග්‍රැපිස්‌ මැක්‍රොබොට්‍රිස්‌
බාලේරියා නිට්ඩා
බාලේරියා නියුටාන්ස්‌
බාලේරියා වෙස්ට්ටා
බාලේරියා ලැන්සියොලාටා
ජිම්නොස්ටැකියම්‌ හර්සියුටම්‌
ජිම්නොස්ටැකියම්‌ ත්වේටසි
ස්ට්‍රොබ්ලැන්තස්‌ කෝඩේටා
ස්ට්‍රොබ්ලැන්තස්‌ ගාඩ්නෙරියානා
ස්ට්‍රොබ්ලැන්තස්‌ නිග්රෙසෙන්ස්‌
ස්ට්‍රොබ්ලැන්තස්‌ නොකි
ස්ට්‍රොබ්ලැන්තස්‌ පන්ක්ටේටා
ස්ට්‍රොබ්ලැන්තස්‌ රිට්ස්පෙරිමා
ස්ට්‍රොබ්ලැන්තස්‌ ස්ටෙනොඩෙන්‌
ස්ට්‍රොබ්ලැන්තස්‌ ත්වේටසි
ස්ට්‍රොබ්ලැන්තස්‌ සිලැනිකා
ස්ට්‍රොබ්ලැන්තස්‌ ආර්නෝට්යානා
ස්ට්‍රොබ්ලැන්තස්‌ ඩිප්ලෙක්සා
ස්ට්‍රොබ්ලැන්තස්‌ හයිපෙරිකොයිඩ්ස්‌
ස්ට්‍රොබ්ලැන්තස්‌ පෙන්ටැන්ඩ්‍රා
ස්ට්‍රොබ්ලැන්තස්‌ රුම්නිපෝලියා
ස්ට්‍රොබ්ලැන්තස්‌ විලිසි


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 71
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵවද්‍යාන්මක නම පොද නම (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ

ඇමරැන්තේසියේ කුලය
ඇකිරෑන්තස්‌ බයිඩෙන්ටේටා
ඇකිරෑන්තස්‌ ඩයිඇන්ඩු්‍රා
සෙන්ට්‍රොස්ටැකිස්‌ ඇක්වට්කා
සයතියුලා සිලැනිකා

ඇනකාඩියේසියේ කුලය
සෙම්කාපස්‌ මූනි
සෙම්කාපස්‌ ඔබ්බවේටා
සෙම්කාපස්‌ පාවිපොලියා
සෙම්කාපස්‌ සියුඩොඉමාජිනේටා

ඇන්සිස්ට්‍රොක්ලැඬේසියේ කුලය
ඇන්සිස්ට්‍රොක්ලේඩස්‌ හැමේටස්‌ ගොනා වෙල්‌ (සි)

අනොනේසිසේ කුලය
ඇල්පොන්සියා හෝටෙන්සිස්‌
ඇල්පොන්සියා සිලැනිකා
ඇනැක්සොගෝරියා ලුසොනෙන්සිස්‌
ආර්ටබොට්‍රිස්‌ හෙක්සපෙටලස්‌
ගොනියොතැලමස්‌ තොම්සෝනි
ගොනියොතැලමස්‌ ගාඩ්නෙරි
මිලියුසා සිලැනිකා
ඔරොපියා පොලිකාපා
පොයිනිකැන්තස්‌ කොරියේසියා කැකුූු(සි)
පොලියැල්තියා මුනි
පොලියැල්තියා පර්සිකේපෝලියා
උවේරියා කෝඩේටා හීන්‌-කෙන්ද (සි) සී- වින්දායි
(දෙ
'සයිලෝොපියා නිග්රිතන්ස්‌

ඇන්තෙරිකේසියේ කුලය
ක්ලොරොපයිටම්‌ හේනි

ඒපියේසියේ කුලය (අම්බෙලිපෙරේෙ)
හෙරාක්ලියම්‌ සැලැනිකම්‌
පියුසෙඩනම්‌ සිලැනිකම්‌

ඈඇපෝසයිනේසියේ කුලය
අ(නොඩෙන්ඩ්‍රොන්‌ රිනොස්පෝොරම්‌

ක්ලෙග්හෝනියා ඇකියුම්නාටා කුකුල්‌-කඳුරු, වෙල්‌ කඳුරු
පෙචියා සිලැනික වස-කඳුරු (සි)
රවුල්පියා සර්පෙන්ටිනා ඇකවේරිය, රත්‌-ඇකචිවන්‌-

ඇම්පෙලෝපොඩ්‌ චවේරිය, නතුලි
(සි) කොවන්නා ඇමිල්පොරි (දෙ)

වැලාරිස්‌ සොලනේසියා
රයිටියා ප්ලැව්ඩොරෝසියා


72 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵඋ්‍යාන්මත න
ඇපොනොජිටනේසියේ කුලය

අ(පොනොජිටන්‌ ජේකොබ්සෝනි
අ('පොනොජිටන්‌ රිජිීඩ්පෝලියස්‌

ඇපොස්ටෙසියේ කුලය
ඇරෙේසියේ කුලය
ඇරිසිමා කොන්ස්ට්‍රික්ටම්‌
ක්‍රිප්ටොකොරයිනි ඇල්බා

ක්‍රිප්ටොකොරයිනි බොග්නෙරි

ක්‍රිප්ටොකොරයිනි ත්වේටසි
ක්‍රිප්ටොකොරයිනි වෝකරි
ලැජෙනැන්ඩ්‍රා බොග්නෙරි

ලැජෙනැන්ඩ්‍රා ජේකොබ්සෝොනි

ලැජෙනැන්ඬඩ්‍රා කොයිනිගි

ලැජෙනැන්ඩ්‍රා ලැන්සිපෝලියා

ලැජෙනැන්ඩ්‍රා ප්‍රයිටර්මිසා
ලැජෙනැන්ඩ්‍රා ත්වේටසි
ලැජෙනැන්ඩ්‍රා ඉරෝසා

රැපිඩොපෝරා ඩිකර්සිවා
රැපිඩොපෝරා පර්ටියුසා

ටයිපෝොනියම්‌ ප්ලැජෙලිපොර්මෙ

පොතොස්‌ රෙමෝට්ප්ලෝරස්‌

ඇරලියේසියේ කුලය
පොලිසියස්‌ ඇකියුම්නාටා

ඇරිකේසියේ කුලය (පාමෙ)
ඇරිකා කොන්සින්නා

ලොක්සොකොකස්‌ රුපිකෝලා
ඔන්කොස්පර්මෘ පැසිකියුලාටම්‌

කැලමස්‌ ඩෙලිකට්යුලස්‌
කැලමස්‌ ඩිජිටාටස්‌

කැලමස්‌ ඕවොයිඩියස්‌
කැලමස්‌ පැකිස්ටෙමොනොස්‌
කැලමස්‌ රේඩියේටස්‌
කැලමස්‌ රිවාලිස්‌

කැලමස්‌ සිලැනිකස්‌

නීපා ප්‍රැට්කන්ස්‌

ඇස්ක්ලපියාඩේසියේ කුලය
බයිඩේරියා කුස්පිඩාටා
බ්‍රැකිස්ටෙල්මා ලන්කානා
කැරලුමා ඇඩ්සෙන්ඩෙන්ස්‌
කැරලුමා අම්බෙල්ලේටා

පොදු නමි (ඉංග්‍රීදර - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ දෝ

කෙකටිය (සි)
කෙකටිය, කොකටිය (සි)

ඇතූ උද්‍යාන (සි)
ඇතූ උද්‍යාන (සි)
ඇතු උද්‍යාන (සි)
ඇතූ උද්‍යාන (සි)
වන-කෙටල (සි)
කෙටල (සි)
කෙටල (සි)
අනෝද (සි)
වේතල (සි)
කෙටල (සි)
කෙටල (සි) දඩ- කෙහෙල්‌ (සි),

වෙල්‌ කොහිල (සි)
නිල්‌-වලා (සි), නිල්‌ වෙලා (සි)
පනු-අල (සි)

ලේන්‌-තැරි (සි)
දොටලු (සි)
කටු-කිතුල (සි)

නරා වෙල්‌ (සි)

කුකුලු වෙල්‌ (සි)

සුදු වේවැල්‌, තඹුටු
වෙල්‌, තුඩරෑන (සි)
කූකුලු වෙල්‌ (සි)
කුකුලු වෙල්‌ (සි)

ඵල වැල්‌, ඵල වේවැල්‌
කහ වේවැල්‌ (සි) තඹුටු වැල්‌
ගින්‌ පොල්‌ (සි)

පතන්‌-අල (සි)
මන්කලි (දෙ)


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 73
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵවද්‍යාන්මක නම පොද නම (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ

සෙරොෝපෙජියා කැන්ඩෙලැබ්රම්‌ වෙල්‌-මොට්ටු (සි)
සෙරොපෙජියා එලිගන්ස්‌
සෙරොපෙජියා පාවිප්ලෝරා
සෙරොපෙජියා තැප්රොබැනිකා
සෙරොෝපෙජියා ත්වේටසි
කොක්මොස්ටිග්මා රැසිමෝසම්‌
ඩියිනැන්කම්‌ අලාටම්‌

ඩ්ස්කිඩියා නුම්මුලාරියා

ජිම්නෙමා රොටනඩඬේටම්‌
හෙටරොස්ටෙම්මා ටැන්ජොරෙන්ස්‌
හෝයා ඔවැලිපෝලියා

හෝොෝයා පොෝසිප්ලෝරා හීන්‌ ඇරමැස්ස (සි) මුරුව-දුල්‌,
මාස්ඩඬේනියා ටෙනසිසිමා මුරුව (සි)
ඔක්සිටෙල්මා ස්කියුලැන්ටම්‌ උසෙපලේ (සි) කුලප්පාලි (දෙ)

ටොක්සොකාපස්‌ ක්ලෙනි
ටිලොපෝරා පැසිකියුලාටා
ටිලොපෝරා මල්ට්ප්ලෝරා
ටිලෝපෝරා පොසිප්ලෝරා
ටිලෝපෝරා සිලැනිකා

ඇස්ටෙරේසියේ කුලය (කොම්පොසිටෙ)
ඇනපාලිස්‌ ප්රුට්කෝසා
ඇනපාලිස්‌ පෙලිකියුලේටා
ඇනපාලිස්‌ ත්වේටසි
බ්ලෙපරිස්පර්මම්‌ පීට්යොලාරෙ
බ්ලුමියා ඇන්ගුස්ට්පෝලියා
බ්ලුමියා ඔරිටා
බ්ලුමියා බාර්බේටා
බ්ලුමියා ක්‍රිනිටා
බ්ලුමියා ලැන්සියොලාරියා
ග්ලොසොගයිනි බයිඩෙන්ස්‌
ගයිනියුරා හිස්පිඩා
ගයිනියුරා සිලැනිකා
නොටෝනියා ග්‍රැන්ඩ්ප්ලෝරා
නොටෝනියා වොකරි
සෙනෙසියෝ ගාඩ්නෙරි
ස්පයිරැන්තස්‌ ඇමරැන්තොයිඩ්ස්‌ විවා-චරන්ති (දෙ)
වර්නෝනියා ඇන්සෙප්ස්‌
වර්නෝනියා පෙක්ට්නිපෝම්ස්‌
වර්නෝනියා ත්වේටසි

බැලනොපෝරෙේසියේ කුලය
බැලනොපෝරා පන්ගොසා


74 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵඋ්‍යාන්මත න පොදු නමි (ඉංග්‍රීදර - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ දෝ

බොල්සම්නේසියේ කුලය
ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ ඒකෝලිස්‌
ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ ඇපෙන්ඩ්කියුලාටා
ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ ආනෝට්‌
ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ සිලිපෝලියා
ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ කෝනිජෙරා
ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ කුස්පිඩේටා
ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ ඉලෝන්ගේටා
ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ ග්‍රැන්ඩ්ස්‌
ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ ජැන්තිනා
ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ ලෙප්ටොපොඩා
ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ ලියුකැන්තා
ඉම්පාටියෙන්ස්‌ ලිනියාරිස්‌

ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ මැක්රොපිලා ගස්‌-කූඩලු (සි)
ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ ඔපොසිට්පොලියා
ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ රිපෙන්ස්‌ ගස්‌-දෙමට (සි)

ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ සබ්කෝඩේටා
ඉම්පාට්ියෙන්ස්‌ තැප්රොබේනිකා
ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ ත්වේටසි
ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ ට්‍රන්කේටා
ඉම්පාට්යෙන්ස්‌ වෝකරි

බිගෝනියේසියේ කුලය
බිගෝනියා ඩයිපෙටලා
බිගෝනියා සබ්පෙල්ටාටා
බිගෝොනියා ටෙනෙරා බිම්‌ හැකබෙලා (සි)

බොරජිනේසියේ කූලය
කොෝඩියා සබ්කෝඩාටා
හෙලියෝට්‍රොපියම්‌ සුපිනම්‌
රොටියුලා ඇක්වට්කා
ටොනෙපොට්යා වොකරේ

බරමානියේසියේ කුලය
බර්මානියා චැම්පියෝනි
තිස්මියා ගාඩ්නෙරියානා

කැමපනියුලේසියේ කුලය
කැම්පනියුලා කැනෙසන්ස්‌
කැම්පනියු පුල්ජන්ස්‌

කැප්පරේසියේ කුලය
කැඩබා ප්‍රරැට්කෝසා විලි (දෙ)
කැප්පාරිස්‌ ඩයිවැරිකේටා වෙල්ලන්ගිරිය (සි) ටොරිකෙයි (දෙ)


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 75
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵවද්‍යාන්මක නම පොද නම (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ
කැප්පාරිස්‌ ප්ලෝරිබන්ඩා
කැප්පාරිස්‌ මූනි රුදන්ට්‌ (ස)
කැප්පාරිස්‌ ටෙනෙරා වෙල්ලන්ගිරිය (සි)
කැප්පාරිස්‌ වෙලිඩෝනි වල-අබ (සි)

කැටියෝපිලේසියේ කුලය
සෙරාස්ටියම්‌ පොන්ටානම්‌
ස්ටෙලාරියා පෝොසිප්ලෝරා

සෙලැස්ට්‍රෙසියේ කුලය
කැසයිනෙ කොන්ජිලොස්‌ දුහුන්දු (සි)
සෙලාස්ට්‍රස්‌ පැනිකියුලාටස්‌
ඉයුඕනිමස්‌ ත්වෙටසි
ග්ලිප්ටොපෙටලම්‌ සිලැනිකම්‌
කොකුනා සිලැනිකා කොකුන්‌ (සි)
මේටෙනස්‌ ප්රැට්කෝසා

ක්ලුසියේසියේ කුලය

කැලෝපිලම්‌ කැලබා ගූුරු-
කැලෝොපිලම්‌ බ්‍රැක්ට්යාටම්‌ කීන, හින්‌ කීන (සි)
කැලෝපිලම්‌ කෝඩාටොඔබ්ලොන්ගම්‌ වල-කීන (සි)
කැලෝපිලම්‌ කියුනියොපෝලියම්‌ කලු-කින (සි)
කැලොපිලම්‌ මුනි කින (සි)
කැලෝපිලම්‌ ත්වේටයි දොඹ-කින (සි)
කැලෝොපිලම්‌ ටොමෙන්ටෝසම්‌ බටු-කින (සි)
කැලෝපිලම්‌ ට්‍රැපිසිපෝලියම්‌ තෙල්කින (සි)
කැලෝපිලම්‌ වෝකරි කින (සි)
කැලෝපිලම්‌ සිලැනිකම්‌ කින (සි)
ගාසිනියා හර්මෝනි කින (සි)
ගාසිනියා ටර්ප්නොපිලා

ගාසිනියා ත්වේටයි කෙකටිය (සි)

ගාසිනියා සිලැනිකා
මෙසුවා ස්ටයිලෝසා

කොමබ්‍රටෙසියේ කුලය
ලුමිනිට්සෙරා ලිටෝරියා

කොමලයිනේසියේ කුලය
'සයනෝට්ස්‌ ඔබටියුසා

කොනරෙේසියේ කූලය
එලිපැන්තස්‌ යුනිපොලියේටස්‌


76 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵඋ්‍යාන්මත න පොදු නමි (ඉංග්‍රීදර - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ දෝ

කොන්වොල්වියුලේසියේ කුලය
ආගයිරියා වොයිසියානා

ආගයිරියා හැන්කෝොනියේපෝලියා උනාමි කොඩ්ඩායි (දෙ)
ආගයිරියා පොමේසියා බු-වස-තෙල්‌-
ආගයිරියා ස්ප්ලෙන්ඩන්ස්‌ කොල (සි)

බොනාමියා සෙම්ඩයිගයිනා
අයිපෝමියා කොප්ටිකා
අයිපෝමියා ජුකුන්ඩා
අයිපෝමියා ස්ටැපිලිනා
අයිපෝමියා වයිට්‌

කෝනේසියේ කුලය
මැස්ටික්සියා කොන්ගයිකොස්‌
මැස්ටික්සියා මොන්ටානා
මැස්ටික්සියා නිමලි

කියුකර්බ්ටේසියේ කුලය
මියුකියා ලෙයියොස්පර්මා
කෙඩ්රෝට්ස්‌ පිට්ඩිසිමා

සයිපෙරේෙසියේ කුලය
බෙයෝත්‍රියොන්‌ සබ්කැපිටේටම්‌
කැරෙක්ස්‌ බ්‍රෙව්ස්තැපා
කැරෙක්ස්‌ තැප්රොබේනෙන්සිස්‌
සයිපිරස්‌ ආට්කියුලාටස්‌
සයිපිරස්‌ සෙපලෝටස්‌
එලියොකේරිස්‌ කෙන්පර්වොයිඩ්ස්‌
එලියොකේරිස්‌ ලන්කානා
පිම්බ්‍රිස්ටයිලිස්‌ මොන්ටිකෝලා
පිම්බ්‍රිස්ටයිලිස්‌ සිලැනිකා
හයිපොලිටුම්‌ ලොන්ජීිරාස්ට්‍රෙ
මැපානියා ඉමර්සා
මැපානියා සිලැනිකා
මැරිස්කස්‌ කොම්පැක්ටස්‌
පික්රියස්‌ ස්ට්‍රැමිනියස්‌
රින්කොස්පෝරා ග්‍ර(ැසිලිමා
ස්කිර්පොඩෙන්ඬඩ්‍රන්‌ ග්හිරි හීන්‌ කෙයිය (සි)
ස්ක්ලෙරියා පිලෝසා
ට්‍රයිකොස්ටියුලේරියා අන්ඩියුලාටා

ඩිලෙනියේසියේ කුලය
ඇකොරට්‍රිමා ඩ්සෙක්ටම්‌
ඇකොංට්‍රිමා ලයිරේටම්‌ බින්‌ බෙරු (සි)
ඇකොරට්‍රිමා ත්වේටසි


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 77
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත
ඵවද්‍යාන්මක නම පොද නම (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ

ෂුමේකරියා ඇල්නිපෝලියා
ෂුමේකරියා ඇන්ගුස්ට්පෝලියා
ෂුමේකරියා කැස්ටෙනිපෝලියා

ඩයස්කොරටියේසියේ කුලය

ඩයස්කොරියා කොයාමේ ගොනල, කහට ගොනල, කිරි
ඩයස්කොරියා ට්‍රයිමෙනි ගොනල (සි)
ට්‍රයිකෝපස්‌ සිලැනිකස්‌ දහයියා-අල (සි)

ඩිප්ටෙරෝොකාපේසියේ කුලය
බැලනොකාපස්‌ බ්‍රෙව්පිට්යොලාරිස්‌ දුම්මල (සි)
බැලනොකාපස්‌ කිතුල්ගලෙන්සිස්‌
ඩිප්ටෙරෝකාපස්‌ ග්ලැන්ඩියුලෝසස්‌ දොරන (සි)
ඩිප්ටෙරෝකාපස්‌ ඉන්සිග්නිස්‌

ඩුනා කොන්ජෙස්ට්ප්ලෝරා ටිනිය (සි)

ඩුනා ගාඩ්නෙරි රතු-දුන්‌ (සි) කොන්ගිලි මාර්මි (සි)
ඩුනා මැක්රොපිලා මහ-බෙරලිය, හොඳ
ඩුනා නර්වෝසා බෙරලිය, කහ

ඩුනා ඔබ්ලෝන්ගා බෙරලිය (සි)

ඩුනා ඔවැලිපෝලියා කොට්කන්‌ බෙරලිය (සි)
ඩුනා ට්‍රැපිසිපොලියා පිනි බෙරලිය (සි)

ඩුනා වෙනියුලෝසා යක්හලු දුන්‌ (සි)

ඩුනා සිලැනිකා බෙරලිය (සි)

හෝොපියා කෝඩ්පෝලියා දුන්‌ (සි) කුන්ගිලි (දෙ)
හෝපියා ඩිස්කලර්‌

හෝපියා මොඩෙස්ටා ඌව-මැන්දොර (සි)
ෂොෝපියා ඩයරි යක්හලු -දුන්‌ (සි)
ෂෝරියා හුලන්්‌ඉද්ද හුලන්‌ඉද්ද (සි)

ෂෝරියා ලිසෙංපිලා මල්‌ මොර (සි)

ෂෝරියා ඔබ්ලෝන්ගිපෝලියා රතු - දුන්‌ (සි)

ෂෝරියා පැලෙසෙන්ස්‌ නවදුන්‌ -නවද (සි)
ෂෝරියා ස්ටිපියුලාරිස්‌ හුලන්‌ ඉද්ද (සි)

ස්ටෙමොනොපෝරස්‌ ගණයේ සියලුම විශේෂ
සුනප්ටියා ස්කැබ්රිඅස්කියුලා

වැට්කා ඇඳපිනිස්‌

වැට්කා ලුවිසියානා

වැට්කා ඔබ්ස්කියුරා තූම්පලායි (දෙ)
වැට්කා පැලුඩෝසා

එබනේසියේ කුලය
ඩයස්පයිරොස්‌ ඇකියුම්නාටා
ඩයස්පයිරොස්‌ ඇකියුටා


78 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵඋ්‍යාන්මත න පොදු නමි (ඉංග්‍රීදර - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ දෝ

ඩයස්පයිරොස්‌ ඇල්බ්ප්ලෝරා
ඩයස්පයිරොස්‌ ඇඉට්රාටා

ඩයස්පයිරොස්‌ ඇටෙනුඒටා කඩුම්බේරිය (සි)

ඩයස්පයිරොස්‌ කිටොකාපා කලුමැදිරිය (සි)

ඩයස්පයිරොස්‌ කෘමිනේටා

ඩයස්පයිරොස්‌ එබනොයිඩ්ස්‌ කලුහබරලිය (සි) ඉරුම්පලයි (දෙ)

ඩයස්පයිරොස්‌ හර්සුටා
ඩයස්පයිරොස්‌ කොයිනිගි
ඩයස්පයිරොස්‌ මෙලනොක්සයිලොන්‌ කඩුම්බේරිය (සි)

ඩයස්පයිරොස්‌ මොන්ටානා කටුකන්නි, මුල්කරුන්කලයි
වා-කාන්නයි (සි)
ඩයස්පයිරොස්‌ මූනි කලු වෙලි, කඩුම්මේරිය

ඩයස්පයිරොස්‌ නුම්මුලාරිපෝලියා

ඩයස්පයිරොස්‌ ඔබ්ලෝන්ගිපෝලියා

ඩයස්පයිරොස්‌ ඔපොසිට්පෝලියා

ඩයස්පයිරොස්‌ පේමදාසි කලුමේඬේරිය (සි)
ඩයස්පයිරොස්‌ කුඒසිටා

ඩයස්පයිරොස්‌ ටියෙපිට්කා

ඩයස්පයිරොස්‌ ත්වේටයි

ඩයස්පයිරොස්‌ ට්‍රයිකොපිලා

ඩයස්පයිරොස්‌ වෝකරි කඩුම්බෙරිය, කලුවෙල

එලියොකාපේසියේ කුලය
එලියොකාපස්‌ පොන්ටානස්‌ ගල්‌ වෙරළු (සි)
එලියොකාපස්‌ සිලැනිකස්‌

එටිකේසියේ කුලය
රොඩොඩෙන්ඩ්‍රම්‌ ආබොරයම්‌ සිලැනිකම්‌ උප විශේෂය

එරටියොකොලේසියේ කුලය
එරියොකෝලන්‌ කොලිනම්‌ කොක්‌ මොට (සි)
එරියොකෝලන්‌ ප්ලුවියටයිලේ කොක්‌ මොට (සි)
එරියොකෝලන්‌ ලොෝන්ජිකූස්පේ කොක්‌ මොට (සි)
එරියොකෝලන්‌ පිලිප්‌්පොකෝබරගි කොක්‌ මොට (සි)
එරියොකෝලන්‌ වෝකරි කොක්‌ මොට (සි)

ඉයුපෝර්බ්යේසියේ කුලය (පිලැන්තේසියේ සහ පුට්‍රැන්ජිවෙසියේ කුල ද බලන්න)
කිටොකාපස්‌ පියුබෙසෙන්ස්‌
'ක්‍රොසොපෝරා ප්ලිකේටා
ක්ලෙයිඩ්යොන්‌ නිට්ඩම්‌
ක්ලෙයිඩ්යොන්‌ ස්පිසිප්ලොරම්‌ ඕකුරු (සි)
ක්රෝටන්‌ මූනි
ඩැලෙවැම්පා ඉන්ඩිකා
ඉයුපොබියා ක්‍රිස්ටාටා
ට්‍ර්‍ර්ගොනොස්ටෙමොන්‌ ඩිප්ලොපෙටලස්‌


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 79
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵවද්‍යාන්මක නම පොද නම (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ

පැබේසියේ කුලය
ඇකේසියා පෙරුජිනියා
ඇඩ්නැන්තෙරා බයිකලර්‌
ඇල්බීසියා අමාරා
බොහිනියා ස්කැන්ඩන්ස්‌
කැසියා ඉටැලිකා
කැසියා සෙන්නා
සෙසල්පිනියා ක්‍රිස්ටා
සෙසල්පිනියා ඩයිගයිනා
සෙසල්පිනියා හයිමෙනොකාපා
ක්‍රොටලේරියා බර්ටෙරොආනා
ක්‍රොටලේරියා ලිනිපෝලියා
ක්‍රොටලේරියා මොන්ටානා
ක්‍රොටලේරියා මයිසොරෙන්සීස්‌
ක්‍රොටලේරියා ට්‍රයික්වෙට්‍රා
ක්‍රොටලේරියා වයිට්යානා
ක්‍රොටලේරියා විල්ඩොනොව්යානා
කෲඩියා සිලැනිකා
සයනොමිට්‍රා ඉරිපා
ඩෙස්මෝඩියම්‌ ගැන්ගෙට්කම්‌
ඩෙස්මෝඩියම්‌ ජුකුන්ඩම්‌
ඩෙස්මෝඩියම්‌ සොනාටම්‌
ඬඩෙයොක්ලියා ජවානිකා
ඩුන්බරියා පෙරුජිනියා
එලෙයිඕට්ස්‌ මොනොපිලොස්‌
ගැලැක්ටියා ස්ට්‍රික්ටා
ඉන්ඩ්ගොපෙරා කොන්ස්ට්‍රික්ටා
ඉන්ඩ්ගොපෙරා ග්ලැබ්රා
ඉන්ඩ්ගොපෙරා පාව්ප්ලෝරා
ඉන්ඩ්ගොපෙරා ට්‍රයිපෝලියේටා
ඉන්ඩ්ගොපෙරා වයිට්‌
මුකුනා ගයිගැන්ටියා
මුකුනා මොනොස්පර්මා
පෙරිකොප්සිස්‌ මුනියානා
රින්කෝසියා ඇතකියුට්සීමා
රින්කෝසියා ඩෙන්සිප්ලෝරා
රින්කෝසියා නුම්මුලාරියා
රින්කෝසියා සුවාවියොලන්ස්‌
සෙස්බේනියා සෙරිසියා
ස්මිතියා කොන්පරටා
සොපෝරා වයලේසියා
සොපෝරා සිලැනිකා
ස්ට්‍රොන්ගිලොඩොන්‌ සිඩෙරොස්පර්මස්‌
තෙප්රෝසියා සෙන්ටිසෝයා
තෙප්රෝසියා ස්පිනෝසා


80 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵඋ්‍යාන්මත න පොදු නමි (ඉංග්‍රීදර - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ දෝ

ප්ලැකෝටයාසියේ කුලය
ක්‍ර්‍රොොපර්ඩියා චැම්පියෝනි
එක්සැකම්‌ ඇක්සිලාරේ
එක්සැකම්‌ පිටියොලාරේ
එක්සැකම්‌ සෙසයිලෙ
එක්සැකම්‌ ටයිනර්ව්ියම්‌
එක්සැකම්‌ වොකරි

ජෙරනියේසියේ කුලය
ජෙරනියම්‌ නේපාලෙන්ස්‌

ගෙස්නෙරියේසියේ කූලය
එෂ්කිනැන්තස්‌ සිලැනිකා
කිරිටා ඇන්ගුස්ටා
කිරිටා මූනි
කිරිටා වොකරි
කිරිටා සිලැනිකා
ඩිඩ්මොකාපස්‌ ප්ලොකෝසසඝ්‌ං
ඩිඩ්මොකාපස්‌ සිලැනිකස්‌
එපිතිමා ප්ලුමේරි

ගුඩෙනියේසියේ කුලය
ස්කැවෝලා ප්ලුමේරි හීන්‌ දක්කඩ (සි)

හැලෝරැගිඩේසියේ කුලය
ලෝරෙම්බර්ගියා සිලැනිකා

හිපොක්‍රැටයේසියේ කුලය
ලොයිසෙනෙරියෙල්ලා ආනොට්යානා
ලොයිසෙනෙරියෙල්ලා මැක්රැන්තා දිය කිරිඳි වෙල්‌ (සි)
සලාසියා ඔබ්ලෝන්ගා හිඹුටු වෙල්‌ (සි)
සලාසියා රෙට්ක්‍යුලාටා
සලාසියා ඩයිඇන්ඩ්‍රා
සලාසියා වයිනෙන්සිස්‌ හීන්‌ හිඹුටු (සි)

හයසින්තේසියේ කුලය
ඩිප්කාඩ්‌ මොන්ටානම්‌
ඩිප්කාඩ්‌ රුපිකෝලා

හයිඩ්‍රොකැටරටිටෙසියේ කූලය
නෙවමැන්ඩ්‍රා ඕල්ටර්නිපෝලියා

ඉකසිනේසියේ කුලය
පයිරෙනකැන්තා වොලියුබ්ලිස්‌


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 81
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵවද්‍යාන්මක නම පොද නම (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ

ලැමයේසියේ කුලය (ලැබ්යාටෙ)
ඇනිසොකිලස්‌ පැනිකියුලාටස්‌
කෝලියස්‌ ඉලෝන්ගේටස්‌
කෝලියස්‌ ඉන්ප්ලේටස්‌
කෝලියස්‌ කන්නෙලියෙන්සිස්‌
ලියුකස්‌ ලොන්ජිපෝලියා
ප්ලෙක්ට්‍රැන්තස්‌ කැපිලිපෙස්‌
ප්ලෙක්ට්‍රැන්තස්‌ ග්ලැබ්‍රෙටස්‌
ස්ක්‍යුට්ලාරියා රොබස්ටා

ලොරේසියේ කුලය
ඇක්ටිනොඩැප්නි ඇල්බිප්රන්ස්‌

කැසිතා කැපිල්ලාරිස්‌ කපුරු කුරුදු (සි)
සිනමෝමම්‌ කපරු කුරුන්දෙ පැගිරි- කුරුදු (සි)
සිනමෝමම්‌ සිට්රිඹඩෝරේ කුඩු - කුරුදු (සි)
සිනමෝමම්‌ ලිට්සිපෝලියම්‌

ක්‍රිප්ටොකැරියා මෙම්බ්‍රෙනේසියා ගල්‌ මොර (සි)

ලිට්සියා ලිගස්ටිනා
ලිට්සියා නෙමොරාලිස්‌

ලෙමනේසියේ කුලය
ලෙම්නා ග්ලැබ්රා

ලෙන්ටබයුලාරියේසියේ කුලය
අර්ට්ක්‍යුලාරියා ස්කැන්ඩන්ස්‌

ලොරැන්තේසියේ කුලය
බැරැත්රැන්තස්‌ මාබාඉඔයිඩ්ස්‌ පිලිල (සි)
බැරැත්රැන්තස්‌ නොඩ්ප්ලෝරස්‌
ඩෙන්ඩ්‍රෝොප්තෙ ලිගියුලාටා
ඩෙන්ඩ්‍රෝප්තෙ ලොන්කිපිලස්‌
ඩෙන්ඩ්‍රෝප්තෙ සබ්ඕබික්‍යුලාරිස්‌
හෙලික්සැන්තෙරා එන්සිපෝලියා
හෙලික්සැන්තෙරා හුකෙරියානා
මැක්රොසොලොන්‌ ඇල්බිකෝලිස්‌
මැක්රොසොලොන්‌ බාර්ලොව්‌
ස්කූරුල්ලා කොෝඩ්පෝලියා
ටැක්සිලස්‌ ස්ක්ලෙරොපිලස්‌
ටොලිපැන්තස්‌ ගාඩ්නෙරි

මැල්වෙසියේ කුලය
අබුට්ලොන්‌ පැනෝසම්‌
කුලිනියා සිලැනිකා
කුලීනියා රොසයිරොආනා
ඩයිසෙලොස්ටයිලිස්‌ ඇක්සිලාරිස්‌ කිරල (සි)
ජුලොස්ටයිලිස්‌ ඇන්ගුස්ට්පොලියස්‌
පැචෝනියා ප්‍රොකම්බන්ස්‌
තෙස්පිසියා ලැම්පාස්‌ වල්කපු (සි) කවරවු (දෙ)


82 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵඋ්‍යාන්මත න පොදු නමි (ඉංග්‍රීදර - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ දෝ
මෙලැස්ටොමැටෙසියේ කුලය
මෙඩ්නෙල්ලා කියුනියේටා
මෙඩ්නෙල්ලා මැකියුලාටා
මෙමෙසයිලොන්‌ ඉලිප්ට්කම්‌
මෙමෙසයිලොන්‌ ග්‍රැසිලිමම්‌ දැඩි - කහ (සි)
මෙමෙසයිලොන්‌ ග්‍රාන්ඩේ දොඩන්‌ - වෙන්න (සි)
මෙමෙසයිලොන්‌ ලියුකැන්තිමම්‌
මෙමෙසයිලොන්‌ මැක්රොකාපම්‌
මෙමෙසයිලොන්‌ ඕවොකියුලාරේ
මෙමෙසයිලොන්‌ ඕවොයිඩ්යම්‌
මෙමෙසයිලොන්‌ පිලැන්තිපෝලියම්‌
මෙමෙසයිලොන්‌ රිවොලියුටම්‌
මෙමෙසයිලොන්‌ රොටන්ඩඬේටම්‌
සොනෙරිලා කොඩඞ්පෝලියා
සොනෙපරිලා පර්මා
සොනෙපරිලා ගාඩ්නෙරි
සොනෙලරිලා ලැන්සියොලාටා
සොනෙපරිලා පිලෝසියුලා
සොනෙරිලා රොබස්ටා
සොනෙරිලා ටොමෙන්ටෙල්ලා
සොනෙපරිලා වයිට්යානා

මෙනිස්පර්මෙසියේ කුලය
කොසිනියම්‌ පෙනෙසට්‍රේටම්‌ වෙනි-වැල්‌, වෙල්‌ වෙනිවැල්ගැට (සි)

මෙන්යැන්තේසියේ කුලය
නිම්පොයිඩ්ස්‌ ඔරැන්ට්යාකා

මොනිමයේසියේ කුලය
හෝොටෝනියා ඇන්ගුස්ට්පෝලියා වෑවිය (සි)
හෝටෝනියා ප්ලොරිබුන්ඩා
හෝටෝනියා ඔවැලිපෝලියා

මොරෙේසියේ කුලය
බ්‍රොසොනෙට්යා සිලැනිකා ඇලඳු (සි)
ඩෝර්ස්ටේනියා ඉන්ඩිකා
පිකස්‌ කොස්ටේටා
පිකස්‌ ට්‍රයිමෙනි කිරිපැල (සි)
මැක්ලුරා කොචින්චයිනෙන්සිස්‌

මියුසේසියේ කුලය
මියුසා ඇකියුම්නාටා අනෙල්‌-ගල්‌ කෙහෙල (සි)
මියුසා බැල්බෙසියානා ඇටි කෙහෙල්‌ (සි)

මිරිස්ටකේසියේ කුලය
මිරිස්ටිකා සිලැනිකා මලබොඩ (සි) පල්මානික්කම්‌ (දෙ)
මිරිස්ටිකා ඩැක්ට්ලොයිඩ්ස්‌ මලබොඩ (සි)


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 83
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵවද්‍යාන්මක නම පොද නම (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ

මර්ටෙසියේ කුලය
ඉයුජිනියා ඇමිනා
ඉයුජිනියා කොට්නිපෝලියා
ඉයුජිනියා පුල්වා
ඉයුජිනියා ග්ලැබ්රා
ඉයුජිනියා මාබාඉයොයිඩ්ස්‌
ඉයුජිනියා රිවියුලෝරම්‌
ඉයුජිනියා රොටන්ඩාටා
ඉයුජිනියා රුපොපුල්වා
ඉයුජිනියා ටර්ප්නොපිලා

සිසිජියම්‌ ඇසිම්ලි දඹ (සි)

සිසිජියම්‌ කෝඩිපෝලියම්‌ වල්‌ ජම්බු (සි)
සිසිජියම්‌ සිලින්ඩ්‍රකම්‌

සිසිජියම්‌ පර්ගියුසෝනි වල්‌ කරාබු (සි)
සිසිජියම්‌ පර්මම්‌ වල්‌ කරාබු (සි)
සිසිජියම්‌ ගාඩ්නෙරි දබ (සි) නිර්‌-නාවල්‌ (සි)

සිසිජියම්‌ හෙම්ස්පෙරිකම්‌

සිසිජියම්‌ ලැන්සියොලාටම්‌

සිසිජියම්‌ ලුවිසි

සිසිජියම්‌ මික්රැන්තම්‌

සිසිජියම්‌ ඔලිගැන්තම්‌

සිසිජියම්‌ ඔපර්කියුලාටම්‌ කොබොං-මල්‌, බට (සි)
සිසිජියම්‌ රිවොලියුටම්‌ දොඹ, දිය දොඹ (සි)
සිසිජියම්‌ ස්ක්ලෙරොපිලම්‌

සිසිජියම්‌ ස්පැත්‍යුලාටම්‌

සිසිජියම්‌ ටර්බ්නාටම්‌ වැලි-දඹ, හීන්‌ දඹ (සි)
සිසිජියම්‌ අම්බ්‍රෝසම්‌ නාවල්‌ (දෙ)
නෙපැන්තේසියේ කූලය
නෙපැන්තස්‌ ඩිස්ටිලටෝරියා පික්වර්‌ ප්ලාන්ට්‌ (ඉ)
බඳුරා වෙල්‌ (සි)

ඔලියේසියේ කුලය
ජැස්මිනම්‌ බිග්නොනියේසියම්‌
ඔලියා පැනිකියුකලාටා

ඔකිඩේසියේ කුලය (සියලුම විශේෂ) උඩවැඩියා (සි)

ඔරොබැන්කේසියේ කුලය
ඊජීිනෙටියා පෙඩන්කියුලාටා
ලෙගෝසියා ඔරුන්ටියාකා
ක්‍රිස්ටිසොනියා ත්වේටසි

පිලැන්තේසියේ කුලය

ඇන්ටිඩෙස්මා ත්වේට්සියානම්‌ කරවැල-කැබැල්ල (සි)
බ්‍රිඩේලියා ස්ටිපියුලාරිස්‌
ක්ලෙයිස්ටැන්තස්‌ ඇකියුමිනාටස්‌ මාදර (සි)

ක්ලෙයිස්ටැන්තස්‌ කොලිනිස්‌
ග්ලොකිඩියොන්‌ නෙමොරාලෙ


84 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵඋ්‍යාන්මත න පොදු නමි (ඉංග්‍රීදර - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ දෝ

පිලැන්තස්‌ සිනෙරියස්‌
පිලැන්තස්‌ හක්ගලෙන්සිස්‌
පිලැන්තස්‌ හේනියානස්‌
පිලැන්තස්‌ රොටන්ඩිපෝලියස්‌
පිලැන්තස්‌ සිලැනිකස්‌
සෝොරෝපස්‌ ඇඳඉසිමිලිස්‌
සොරොපස්‌ රෙට්‍රොවර්සස්‌

පොඩොස්ටෙමෙසියේ කූලය

පාර්මිරියා මෙටිස්ගෙරිඔයිඩිස්‌
පොලිප්ලියුරම්‌ ස්ටයිලෝසම්‌
පොලිප්ලියුරම්‌ ඉලෝන්ගේටම්‌
සිලැනිඩියම්‌ ලයිකෙනොයිඩ්ස්‌
සිලැනිඩියම්‌ ඔලිවේසියම්‌
සිලැනිඩියම්‌ සුබ්‍යුලාටම්‌

පොලිගැලේසියේ කුලය
පොලිගැයා ලෙප්ටලියා

පොටලකේසියේ කුලය
පෞොටලකා වයිටියානා

ප්‍රෝටයේසියේ කුලය
හෙලිසියා සැලැනිකා

පුට්‍රැන්ජිවෙසියේ කුලය
ඩ්‍රයිපෙටස්‌ ලැන්සියොලාටා ගල්‌-වීර (සි)
පුට්‍රැන්ජිවා සිලැනිකා පැලන්‌ (සි)

රයිසොපොරෙේසියේ කුලය
සිරියොප්ස්‌ ඩෙකැන්ඩ්‍රා

රෝසේසියේ කුලය
ඇල්කෙමෙල්ලා ඉන්ඩිකා
සැන්ග්විසෝබා ඉන්ඩිකම්‌

රැබියේසියේ කූලය
බ්ර්සොපිලම්‌ ඉලිප්ටිකම්‌
කැන්තියම්‌ මැක්රොකාපම්‌
සෙරිස්කොයිඩ්ස්‌ ටර්ජිඩා
ඩයිකයිලැන්තෙ සිලැනිකා
ඩ්ප්ලොස්පෝරා එරිත්රොස්පෝොරා
හෙඩ්යෝට්ස්‌ ඉවැනියා
හෙඩ්යෝට්ස්‌ ගාඩ්නෙරි
හෙඩ්යෝට්ස්‌ ඉන්‌ඇමිනා
හෙඩ්යෝට්ස්‌ ක්චින්ක්විනර්වියා


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 85
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵවද්‍යාන්මක නම පොද නම (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ

හෙඩ්යෝට්ස්‌ රිනෝපිලා
හෙඩ්යෝට්ස්‌ ශ්‍රීලන්කෙන්සිස්‌
ලැසියැන්තස්‌ රයිසොපිලස්‌
ලැසියැන්තස්‌ ත්වේටසි

නාගෙඩියා මැක්රොකාපා
නියුරොකේලික්ස්‌ ගාඩිනෙරි
ඔපියොරයිසා පැලිඩා
සයිකොට්රියා ග්ලැන්ඩ්යුලිපෙරා
සයිකොට්රියා ලොන්ජිපිටියොලාටා
සයිකොට්රියා ප්ලුරිවෙනියා
සයිකොට්රියා ස්ටෙනොපිලා
සැප්රොස්මා ග්ලොමරේටම්‌
සැප්රොස්මා ස්කැබ්රිඩම්‌
ස්කයිපිපෝරා හයිඩ්‍රොපිලේසියා
ස්කයිපොස්ටැකිස්‌ පෙඩන්කියුලාටස්‌

රැටෙසියේ කුලය
ඇටලැන්ටියා රැසිමෝසා
ග්ලයිකොස්මිස්‌ සයනොකාපා
නාරින්ගි ක්‍රෙනියුලාටා වල්‌-බෙලි (සි)
සැන්තොසයිලම්‌ කඋඩේටම්‌

සැන්ටලේසියේ කුලය
සැන්ටලම්‌ අල්බම්‌ සුදු - හඳුන්‌ (සි) සන්දනම්‌ (දෙ)

සැපින්ඩේසියේ කුලය
කාඩියොස්පර්මම්‌ කැනෙසන්ස්‌
ඩයිමොකාපස්‌ ගාඩ්නෙරි
ලෙපිසැන්තස්‌ ඩිම්ප්ලොසිපෝලියා

සැපොටෙසියේ කුලය

මධුකා ක්ලැවේටා රිටිගල - මී (සි)
මධුකා මුනි

පැලක්වීයම්‌ කැනලිකියුලාටම්‌ ඇලකිරිහැබිලය (සි)
පැලක්වියම්‌ ත්වේටසි රටටිය (සි)

ස්ක්‍රොපුලිරියේසියේ කුලය
ඇඬඩිනොස්පර්මා සබ්රිපෙන්ස්‌
ලින්ඩර්නියා විස්කෝසා
වර්බැස්කම්‌ වයිනෙන්ස්‌

සොනෙරාටියේසියේ කුලය
සොනෙරාටියා ඒපෙටලා

ස්ටෙමොනේසියේ කුලය
ස්ටෙමොනා කරිටිසි


80 2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵඋ්‍යාන්මත න පොදු නමි (ඉංග්‍රීදර - ඉග, දරංආාල ~ දර, දෙමල ~ දෝ

ස්ටර්කියුලියේසියේ කුලය
එරියොලයිනා හුකෙරියානා

පෙන්ටපෙටස්‌ පොයිනිසියා බන්දු වැඩ (සි)
ටෙරිගොටා ත්වේටසි ගල්නෑැව,ඇතාරිටිව (සි)
ස්ටර්ක්‍යුලියා සිලැනිකා කේවල, කැවිලි, තොන්ඩි (දෙ)

ස්ටයිලිඩියේසියේ කුලය
ස්ටයිලිඩියම්‌ යුලිජිනෝසම්‌

සුරියනේසියේ කුලය
සුරියනා මැරිටයිමා

සිමපොටිමෙසියේ කුලය
සිම්පොරිමා ඉන්චොලියුක්‍රෙටම්‌

සිමප්ලෝකේසියේ කුලය
සිම්ප්ලෝකස්‌ ඩයිවර්සිපෝලියා
සම්ප්ලෝකස්‌ එලෙගන්ස්‌
සිම්ප්ලෝකස්‌ කූර්ගෙන්සිස්‌

ටැකේසියේ කුලය
ටැකා ලිඔන්ටොපෙටලොයිඩ්ස්‌ ගරන්දි-කිඩාරම්‌ (සි)

තියේසියේ කුලය
ගෝොඩෝනියා ස්පීසියෝසා මිරිහිරිය (සි)

තයිමෙලායියේසියේ කුලය
ප්ලේරියා කැපිටාටා

ටිලියේසියේ කුලය
කෞෝකෝරස්‌ ට්‍රයිලොකියුලාරිස්‌
ට්‍රයම්පෙටා ග්ලැබ්රා

ට්‍රයියුරිඩේසියේ කුලය
හයලිස්මා ජැන්තියානා
ස්කියාපිලි ටෙනෙල්ලා
ස්කියාපිලා සෙකන්ඩිප්ලෝරා

අර්ටකේසියේ කුලය
ඉලාටොස්ටිමා ඇකියුම්නාටම්‌
ඉලාටොස්ටිමා වෝකරි
ලෙකැන්තස්‌ පෙඩන්කියුලාරිස්‌

වාහ්ලියේසියේ කුලය
වාහ්ලියා ඩයිකොටොමා

වැලේටියානේසියේ කූලය
වැලේරියානා මුනි


2009 අංක 22 දරන වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා 87
ආරක්ෂක (සංශෝධන) පනත

ඵවද්‍යාන්මක නම පොද නම (ඉංග්‍රද2 - ඉග, රංආාල - ඒ, දෙමල - දෝ

වර්බිනේසියේ කුලය
ප්‍රෙම්නා ඩයිවැරිකේටා
ප්‍රෙම්නා පර්ප්‍යුරසෙන්ස්‌
ප්‍රෙම්නා ත්වේටසි මුල්ල (සි)
ප්‍රේම්නා කෝඩ්පෝලියා ඉනකම්‌, ඔබීරා (දෙ)
ස්වෙන්සෝනියා හයිඩෙරොබාඩෙන්සිස්‌ කියුරු, පුවනරුනීර්‌ (දෙ)

වයලේසියේ කුලය
හයිබැන්තස්‌ රැමෝසිසිමස්‌

විස්කේසියේ කුලය
ගිනැල්ලොආ ස්පැතියුලිපෝලියා
කෝොතැල්සෙල්ලා ජැපොනිකා
නොටෝතික්සස්‌ ප්ලොකෝසස්‌
විස්කම්‌ රැමෝසිසිමම්‌
විස්කම්‌ මොනොයිකම්‌

සින්ජිබරෙසියේ කුලය
ඇල්පිනියා පැක්ස්‌
ඇල්පිනියා රුපෙසෙන්ස්‌
ඇ(මෝමම්‌ ඇතකියුමිනාටම්‌
ඇඈඅමෝමම්‌ බෙන්තමියානම්‌
ඇමෝමම්‌ ග්‍රැම්නිපෝලියම්‌
ඇමෝමම්‌ හයිපොලියුකම්‌
ඇඈඇමෝමම්‌ ට්‍රයිකොස්ටැකියම්‌
කර්ක්‍යුමා ඇල්බිප්ලෝරා හරන්‌- කහ (සි)


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1.160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05. රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
