ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 22 දරන පාර්ලිමේන්තු ශිෂ්‍යත්ව
මණ්ඩලය පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 ඔක්තෝබර්‌ මස 04 වන දිත.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2002 ඔක්තෞබර්‌ මස 04 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී,
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය.

මිළ : රු. 6.75 ය. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 4.50 යි.


2002 අංක 22 දරන පාඊලිමේන්තු ශිෂ්‍යත්ව මණ්ඞලය පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9005 ඔක්තොබර්‌ මස 04 වන දින]
එල්‌. ඩී.~.ඕ. 48/2005.

අධ්‍යයන කටයුතු සහ පර්යේෂණ පහසුකරලීම සඳහා ආධාර
සැපයීම්‌ මගින්‌ ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව විසින්‌ අධ්‍යාපනික ප්‍රගතිය
ප්‍රවර්ධනය කරනු ලැබීම පිවිස ද, ශිෂාත්ව ප්‍රදානය කිරීම
පරිපංලනය කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තු ශිෂ්‍යත්ව මණ්ඩලයක්‌
පිහිටුවීම පිණිස ද සහ ඊට සම්බන්ධ හා ආනුෂංගික කරුණු ද
සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 59009 අංක 52 දූරන පාර්ලිමේන්තු ශිෂ්‍යන්ව
මණ්ඩලය පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5. මේ පනතේ කාර්ය සඳූහා, (මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) පංර්ලිමේන්තු ශිෂ්‍යත්ව මණ්ඩලය
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන මණ්ඩලයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු
අනර, මේ පනත පරිපාලනය කිරීම සහ මේ පනත මගින්‌
මණ්ඩලය වෙත ලබා දී ඇනි හෝ" පවරා දී ඇනි බලනල
ක්‍රියාත්මක කිරීමත්‌ කාර්ය සහ කර්තච්‍ය ඉටු කිරීමන්‌ මණ්ඩලයේ
කාර්ය භාරය වනනේ ය.

83. (1) අධ්‍යයන, පර්යේෂණ, උපදේශක සේවා සහ වෙනත්‌
අධ්‍යාපනික කටයුතු සඳහා මුදල්‌ සැපයීමෙන්‌ සහ ~~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවෙහි උසස්‌ අධ්‍යාපනය හදාරන ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසියන්ට විදේශීය උසස්‌ අධාාපන ආයතනවලට
යාම පිණිස ; සහ

(අං) විදේශිය රටවල පුරවැසියන්ට ශ්‍රී ලංකාවේ උසස්‌
අධ්‍යාපන ආයතනවල උසස්‌ අධ්‍යාපනය හැදෑරීම ද පිණිස

විධිවිධාන සැලසීමද මගින්‌ උසස්‌ අධ්‍යාපන හුවමාරු සඳහා

ඉඩ සැලසීමෙන්‌ අධ්‍යාපනයේ ප්‍රගතිය උදෙසා ජාත්‍යන්තර
සහයොගිතාව ප්‍රවර්ධනය කිරීම, පනතේ අරමුණු චන්නේ ය.

(2) (1) චන උපචගන්නියෙහි දක්වං ඇනි පනතේ අරමුණු
මණ්ඩලය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය යුතු ය.

ලුහුඩු නාමය.

පාර්ලිමේන්තු
ශිෂ්‍යත්ව මණ්ඩලය
පිහිටුවීම.

පනනේ අරමුණු.


අධ්‍යයන ක්ෂේත්‍ර
නිශ්චය කිරීමේ
“ ක්‍රමය.

මණ්ඩලයේ
සංයූනිය ආදිය.

2 35002 අංක 22 දරන පාර්ලිමේන්තු ශිෂ්‍යත්ව මණ්ඩලය පතත

4. (1) පශ්චාත්‌ උපාධි ප්‍රදාන සිදු කරනු ලැබිය හැකි වන්නේ
යම්‌ අධ්‍යයන ක්ෂේත්‍ර සම්බන්ධයෙන්‌ ද, එම අධ්‍යයන ක්ෂේත්‍රං
අග්‍රාමාතාවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබ පාර්ලිමේන්තුවේ
යොජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌ අනුමත කරනු ලැබිය යුතු “ය.-.ඒ
යොජනා සම්මතය, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෙගවලට
අනුකූලව ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය,

(9) අග්‍රාමාතාවරයා විසින්‌, කථානායකවරයා, විපක්ෂනායක
වරයා සහ මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා විමසීමෙන්‌ පසු වාර්ෂිකව
ප්‍රදානය කරනු ලබන ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රමාණය සහ ඵ්‌ ඒ ප්‍රදාන කිරීම්‌
සඳහා අවශ්‍ය වන අරමුදල්‌ පිළිබඳ ඇස්තමේන්තුවක්‌ නිශ්චය
කළ යුතු අතර (1) වන උපචවගන්තියෙහි සඳහන්‌ යොජනා
සමිමතයෙහි එය ඇතුළන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

5- (1) මණ්ඩලය ~

(අ) ව්‍යචස්ථා සභාවේ නිර්දේශය මත, කථානායකවරයා
විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයන්‌ තිදෙනකුගෙන්‌
(ඉන්‌ එක්‌ අයකු කාන්තාවක්‌ විය යුතු ය) ;

(අං) උපකුලපතිවරුන්‌ විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන එක්‌
සාමාජිකයකුගෙන්‌ ; සහ

(ඇ) උසස්‌ අධ්‍යාපන විෂයය භාර අමාතනතාවරයංාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගෙන්‌,

සමන්විත විය යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්නියේ (අ) ඡේදය යටතේ පත්‌ කරනු
ලබන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු මණ්ඩලයේ
සභාපනිචරයා වශයෙන්‌ අග්‍රාමානාච්රයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(83) මණ්ඩලයට ලේකම්වරයකු සිටිය යුතු අතර ඔහු මණ්ඩලයේ
ප්‍රධංන පරිපාලන නිලධරයා විය යුතු ය. තවද මණ්ඩලයේ සියලු
නීරණ ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ මණ්ඩලය විසින්‌ ලේකම්වරයා
වෙන පවරනු ලබන හෝ මේ පනන මගින්‌ හෝ මේ පනත
යටනේ පවරනු ලැබ ඇති හෝ වෙන්‌ කර දී ඇති යම්‌ බලනල
ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම්‌ ද, ලේකම්වරයාගේ
වගකීම වන්නේ ය.


2002 අංක 22 දරන පාඊලිමේන්තූ ශිෂ්‍යත්ව මණ'ඞඩලය පනත 3

(4) සභාපතිවරයාගේ සහ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) සහ
(අං) ඡේද යටතේ පන්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාලය,
ඔවුන්ගේ පන්වීමේ දින සිට ගණන්‌ බලනු ලබන අවුරුදු තුනක
කාලයක්‌ විය යුතු ය.

(5) ඉහත නිශ්චිතව දක්වා ඇති ධුර කාලය අවසන්‌ වීමට
පෙර, කථානායකවරයා විසින්‌, ව්‍යවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය
මන, නන්‌ කාර්ය සඳහා හේතු දක්වා, සභාපනිවරයා හෝ
මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(6) (2) චන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබ ඇත්නම්‌ මිස, සභාපතිවරයා ලෙස හං සාමාජිකයකු ලෙස
නැවන පන්කිරීම සඳහා සභාපතිවරයා හෝ යම්‌ 'සාමාජිකයකු

සුදුස්සකු විය යුතු ය.

(7) මුදල්‌ විෂයය හාර අමාතාවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු
ලැබිය හැකි පරිදි වූ පාරිශ්‍රමික සහ දීමනා සභාපතිවරයාට සහ
සාමාජිකයන්ට “ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මණ්ඩලයේ සංයුතියෙහි යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ තිබීම නොනකා
මණ්ඩලයට ක්‍රියා කළහැකි අතර ඒ අනුව මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌
අතර පුරජපාඩුවක්‌ තිබීම හෝ මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු
පනත්කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ නිබීම නිසාම පමණක්‌ මණ්ඩලයේ
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝං තීරණයක්‌ බලරහිත නොවිය යුතු ය.

(9) මණ්ඩලයේ කටයුතු කරගෙන යාමේ දී සහ මණ්ඩලයේ
රැස්වීම්‌ පවත්වාගෙන යාමේ දී අනුගමනය කළයුතු කාර්ය
පටිපාටිය නියම කරනු ලබන පරිදි විය යුතු ය.

6. මණ්ඩලයට පහත සඳහන්‌ බලනල තිබිය යුතු ය:-~

(අ) මේ පනත මගින්‌ මණ්ඩලයට පවරා ඇති හෝ වෙන්කර
දී ඇති බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම ;

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටි විශ්ච විද්‍යාලයකින්‌ හො උපාධි
පිරිනමනු ලබන ආයතනයකින්‌ ස්වකීය පළමුවන
උපාධිය ලබාගන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියන්ට පශ්චාන්‌
උපාධි ශිෂ්‍යත්ව පිරිනැමීම ;

මණ්ඩලයේ
බලනල,


ප්‍රදාන, ගිවිසුම්‌ හං
එකභතෑා ගිවිසුම්‌
මගින්‌ සිදුකිරීම.

4 2ඉ002 අංක 22 දරන පාථඊලිමේන්තු ශිෂ්‍යත්ව මණ්ධලය පනත

(ඇ) විදේශයක පිහිටි විශ්ව විද්‍යාලයකින්‌ හෝ උපාධි
පිරිනමනු ලබන අංයනනයකින්‌ ස්වකීය පළමුවන
උපාධිය ලබාගත්‌ විදේශීය රටවල ශිෂ්‍යයන්ට පශ්චාන්‌
උපාධි ශිෂ්‍යත්ව පිරිනැමීම .;

(ඈ) මේ පනන යටතේ ප්‍රදාන දෙනු ලැබ ඇති තැනැන්තන්ට,
අවධාරණ වැඩමුළු සහ භාෂා පුහුණුවීමේ පාඨමාලා
පැවැත්වීම ඉ

(ඉ) ප්‍රදානලාඞභී දේශීය හෝ විදේශීය ශිෂ්‍යයන්හට ඔවුන්ගේ
නිවෙස්වල සිට ගමනාගමන පහසුකම්‌ සැලසීම සඳහා
වියදම්‌ ඇතුළුව වෙනන්‌ සේවා, මණ්ඩලයේ අරමුදලින්‌
සැපයීම ; '

(ඊ) එකී ක්‍රියා පිළිවෙලෙහි ඵලදායීතාව වැඩිකිරීම සඳහා
සෑම ප්‍රදානයක්ම කලින්‌ කල ඇගයීම ; සහ

(එ) මේ පනත යටතේ ස්වකීය බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම
සඳහා ද කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ඉටුකිරීම සඳහා ද
අවශ්‍ය විය හැකි හෝ ආනුෂංගික වන වෙනන්‌ සියලු
ක්‍රියා සිදු කිරීම.

₹, (1) මණ්ඩලය විසින්‌ පශ්චාත්‌ උපාධි ශිෂ්‍යත්ව පිරිනැමීම
ප්‍රදාන මගින්‌ සිදුවිය යුතු ය. ඒ ප්‍රදානවල නියම සහ කොන්දේසි,
මණ්ඩලය සහ ප්‍රදානලාභී අතර ඇති කර ගනු ලබන ගිවිසුමක
හෝ එකභතා ගිවිසුමක ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එකී
ගිවිසුමක හෙ එකභතා ගිවිසුමක ඇතුළත්‌ කළයුතු කරුණු
නියම කරනු ලබන පරිදි විය යුතු ය.

(9) ශිෂාත්ච පිරිනැමීමේ දී මණ්ඩලය විසින්‌ අනුගමනය
කළයුතු උපමාන, අග්‍රාමාතාවරයා, කථානායකචරයාං සහ
විපක්ෂනායකචරයා විමසා නීරණය කළ යුතු ය.

(83) (1) වන උපවගන්තිය යටනේ කරනු ලබන ප්‍රදානයක,
මුදල්‌ විෂයය අමාත්‍යවරයා විමසා මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය
කරනු ලැබිය හැකි පරිදි, අමතර ඉගැන්වීම්‌ ගාස්තු, ගමන්‌
වියදම්‌, විසුම්‌ ඉඩ ගාස්තු සහ දෛනික සංයුක්ත දීමනා ප්‍රමාණ
සහ යම්‌ හදිසි වෛද්‍ය වියදම්‌ ඇතුළුව සෞඛ්‍ය සහ අනතුරු
රක්ෂණය ද ඇතුළනත්‌ විය යුතු ය.


2002 අංක 22 දරන පාඊරලිමේන්තු ශිෂ්‍යත්ව මණ්ඞබලය පනත 5

(4) අධ්‍යයන පංඨමාලාචවක්‌ හැදෑරීමේ නියුක්තව සිටිය දී යම්‌
ප්‍රදානලාභියකු මියගිය හොන්‌,. ඒ තැනැත්තාගේ මෘතදේහය, ඔහුගේ
නිවසට ප්‍රවාහනය කිරීමේ වියදම්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ දැරිය යුතු ය.

(5) ප්‍රදානලාභියකුට දැරීමට සිදුවන වෙනන්‌ යම්‌ අනපේක්ෂිත
වියදමක්‌ ගෙවන ලෙස ඔහු විසින්‌ ඉල්ලා සිටි විට, ඒ ඉල්ලීම
සනාථ කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ ඔප්පු කිරීමේ සාක්ෂි මණ්ඩලය
වෙත ඉදිරිපන්‌ කිරීමේ දී, මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ ඉල්ලීම අනුමත
කරනු ලැබිය හැකි ය.

8. මණ්ඩලයට අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අතර ශිෂ්‍යත්ව පිරිනැමීමට
අදාළ සියලු වියදම්‌ එම අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය:

තවද ඒ අරමුදලට ~

(අ) මේ පනතේ කාර්ය සඳූහා පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ සම්මත
කරන ලද සියලු මුදල්‌ ;

(අ) මණ්ඩලය වෙත ලැබෙන සියලු විදේශීය හෝ දේශීය
ත්‍යාග සහ ප්‍රදාන ; සහ

(ඇ) මුදල්‌ වශයෙන්‌ ලැබෙන වෙනත්‌ සියලු ත්‍යාග,

ගෙවිය යුතු ය.

9. එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා පිරිනමන ලද ශිෂ්‍යත්ව සහ
තන්කාර්ය සඳහා වියදම්‌ කරනු ලැබූ අරමුදල්‌ පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌
ඇතුළත්‌ මණ්ඩලයේ කටයුතු පිළිබඳ වාර්තාවක්‌, මණ්ඩලය විසින්‌
සෑම ලින්‌ වර්ෂයකම පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීමට කටයුතු
සැලැස්විය යුතු ය.

10. (1) මේ පනතේ ප්‍රතිපන්ති හා විධිවිධාන බලාන්මක
කිරීම සඳහා සහ නියම කිරීම සඳහා මේ පනත මගින්‌ නියමිත
හෙං බලය පවරනු ලබන යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
අග්‍රාමාත්‍යචරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ පවරා ඇති බලතලවල
ව්‍යංජතියට හානියක්‌ නොමැතිව, පහන දැක්වෙන කරුණු සියල්ලම
හෙ ඉන්‌ යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නියෙග සාදනු ලැබිය
හැකි ය :~

(අ) මණ්ඩලයේ කටයුතු පවත්වාගෙන යාමේ දී සහ
මණ්ඩලයේ රැසවීම්වල දී අනුගමනය කළයුතු කාර්ය
පටිපාටිය ;

මණ්ඩලයේ
අරමුදල.

මණ්ඩිලයේ
චංරිතාව.

නියොග.


අර්ථ නිරූපණය,

අනනුකූලතාව්ක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය.

බව්‌.

6 2002 අංක 22 දරන පාඊලිමේන්තු ශිෂ්‍යත්ව මණ්ඩලය පනන

(ඈ) ශිෂ්‍යත්වයක්‌ පිරිනැමීමට අදංළ යම්‌ ගිවිසුමක හෝ
එකභතා ගිවිසුමක ඇතුළන්‌ කළයුතු කරුණු.

(3) (]) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද සෑම
නියෙංගයක්ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර එසේ
පළ කරනු ලැබූ ඳින සිට හෙ නියොගයෙහි නිශ්චිතව දක්වනු
ලැබිය හැකි පසු ඳිනයක සිට බලාන්මක විය යුතු ය.

(4) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ සාදන ලද සෑම්‌
නියොගයක්ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි
පහසු ඉක්මණින්‌, අනුමැනිය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌
ඒ අනනුමතයේ දින සිට පරිචිඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු නමුත්‌ ඒ යටතේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌
හානියක්‌ සිදු නොවිය යුතු ය.

- (5) යම්‌ නියෝගයක්‌ එසේ පරිවිඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස
සලකනු ලබන දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලැබිය යුතු ය.

11. මේ පනතෙහි ~~

“ව්‍යවස්ථා සභාව" යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
%/11 අං පරිවිඡේදය යටතේ පන්‌ කරනු ලැබු ව්‍යවස්ථා
සභාව්‌ අදහස්‌ වේ. ං

15, මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌ ; එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
ඛලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනතන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 8710 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
