ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 22 දරන බිජ පනත

[සහතිකය සටහත කළේ 2003 ජුලි මස 30 වන දින ]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

2008 අගොස්තු මස 01 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

කොළඹ 1, රජයෙ ප්‍රකැක්‍ඉන කාර්යාංශයයෙන මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 13.50 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 6.75 යි.


2003 අංක 22 දරන බීජ පනන
[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 50038 ජුලි මස 30 වචන දින]
ඵල්‌. ඩී.-- ඕ. 61798.

බිජ හා රෝපණ ද්‍රව්‍යවල ගුණාත්මකහඟාවය විධිමත කිරීම සඳහා ද
ථ්ට සම්බනධ හෝ ආනුපංගික කරුණු සඳසහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම
පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~-

1. මේ පනන 5003 අංක 25 දරන බීජ පනත යනුවෙන්‌
හළුන්වනු ලැබේ.

1 වන කොටස

පනත ක්‍රියාත්මක කිරීම

2. (මින්‌ මතු මේ පනතේ “අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) කෘෂිකර්ම අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා, මේ
පනතේ සාමාන්‍ය පරිපාලනය හාරව කටයුතු කළයුතු අතර, මේ
පනත මගින්‌ ඔහු වෙන පවරන ලද කර්තනවා ඉටු කළ යුතු ය.

8. මේ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හෝ බලාත්මක
කිරිමේ කාර්යය සඳහා නමාට සභාය වීම පිණිස අවශ්‍ය විය
හැකි, නිලධරයන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නම්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ නම්‌ කරනු ලැබු නිලධරයන්‌ මෙහි
මින්‌ මතු 'බලයලන්‌ නිලධරයන්‌” යනුවෙන්‌ හැඳින්විය යුතු ය.

11 වන කොටය
ජාතික බිජ සභාව පිහිටුවීම

4. (1) මේ පනතේ කාර්යයන්‌ සඉ€හා (මෙහි මින්‌ මනු “සභාව
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ජාතික බීජ්‌ සභාවක්‌ පිහිටූවනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) සහාව පහත ස€හන්‌ තැනැන්නන්ගෙන්‌ සමනවින විය
යුතු ය :-~~~

(අ) නිල බලයෙන්‌ පන්වන සාමාජිකයන්‌, එනම්‌

(1) ලේකම්වරයා ;

ලුහුඬු නංමය.

කෘෂිකර්ම අධ්‍යක්ෂ
ජනරාලවරයා

පරිපාලනය හෟාරව
කටයුතු කළ යුතුය.

බලයලක්‌
නිලධරයන්‌.

ජාතික බීප සභා

පිහිටුවීම.


සංමාජිකයන්ගේ
ඬුර කාලය.

2 2005 අංක 22 දරන බීජ පනත
(11)) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ද

(111) (මේ පනතේ මින්‌ මතු "අධ්‍යක්ෂ යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) කෘෂිකරම
දෙපාර්තමේන්තුවේ බීජ සහනික කිරීම හාර
අධ්‍යක්ෂවරයා ;

(197) ශ්‍රි ලංකා කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ ප්‍රතිපන්නි සහාවේ
විධායක අධ්‍යක්ෂවරයා ; සහ

(7) 1984 අංක 6 දරන ශ්‍රි ලංකා ප්‍රමිනි ආයනන
පනන මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි
ආයනනයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයෘා ; සහ

(අ) බීජ හාවින කරන ගොවි ජනතාව නියොජනය කරන
පුද්ගලයන්‌ දෙදෙනකු ඇතුළුව, බීජ නිෂ්පාදකයන්‌ හා
බීජ ආනයන කරුවන්‌ අතුරින්‌ අමාන්‍යවරයා විසින්‌
පන්‌ කරනු ලබන, (මෙහි ගින්‌ මතු “පතන්‌ කළ
සාමාජිකයන්‌" යනුවෙන්‌ සඳූහන/ කරනු ලබන)
සාමාජිකයන්‌ හතර දෙනකුට නොවැඩි සංඛ්‍යාවක්‌,

(8) ලේකම්වරයා සභාවේ සහභාපනිවරයා විය සුතු ය.

5. (1) ඉල්ලා අස්වීමෙන්‌ හෝ ඉවන්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ හො
අන්‍යාකාරයකින්‌ ධුරය 'හිස්‌ කළහොන්‌ මිස, සෑම පනකළ
සාමාජිකයකු ම, අවුරුදු නූනක කාලයක්‌ ධුරය දැරිසං යුඞු ස,

(2) පන්කළ සාමාජිකයකු විසින්‌ නන්‌ කාර්යය සඳහා
අමාත්‍යවරයා අමනා යචන ලිපියක්‌ මගින්‌ ඕනෑම අවස්ථාවක දී
සිය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි අනර, ඵම ඉල්ලා අස්වීම,
අමාතාවරයා විසින්‌ පිළිගනු ලැබූ විට බලාත්මක වනනෙ ය.

(3) යම්‌ පන්කළ සාමාජිකයකු රොගාතුරවීම, ශ්‍රි ලංකාවෙන
බැහැරව සිටීම හො වෙනත්‌ යම්‌ හනේතුචක්‌ නිසා හො ස්වකිය
ධුරයේ කරනව්‍ය ඉටු කිරීමට තාවකාලිකව අපොහොසන්‌ එන
අවස්ථාවක, ඒ සාමාජිකයා වෙනුවට වැඩ බැලීම සඳහා වෙනන්‌
යම්‌ පුද්ගලයකු අමානාචරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) යම්‌ පත්කළ සාමාජිකයකු අමාතාවරයා විසින්‌, හෙතු
දක්වා ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. එවිට ඒ සාමාජිකයා
සිය ධුරය හිස්‌ කර ඇනි තැනැන්තකු ලෙස සැලකිය සුතු ය.


2005 අංක 22 දරන බීජ පනත 3

(5) යමි පන්කළ සාමාජිකයකු ඉල්ලා අස්වීමෙන්‌, ඉවන්‌ කරනු
ලැබීමෙන්‌ හෝ අන්‍යකාරයකින්‌ ධුරය හිස්‌ කළහොන්‌ ඔහු වෙනුවට
වෙනන්‌ නැනැන්නකු අමාතාවරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි
අනර, එසේ පන්‌ කරනු ලැබූ . නැනැන්නා, ඔහු අනුප්‍රාපජ්ත වන
සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ ඉකුන්‌ නොවී ඇනි කාලය සඳහා
ධුරය දැරිය හැකි ය.

(6) කාලය ඉකුන්වීමෙන්‌ ධුරය හිස්‌ කරන පන්කළ සාමාජිකයකු
නැවන පන්‌ කරනු ලැබීම සඳහා සුදුස්සකු විය යුතු ය.

(7) මුදල්‌ විෂයය හාර අමානා්‍යචරයා විමසා, අමානාවරයා
විසින්‌ නිරණය කරනු ලබන යම්‌ පාරිශ්‍රමික, සභාවේ සාමාජිකයන්ට
ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ පනතේ වෙනත්‌ විධිවිධානවලට හා ඒ යටතේ සාදන
ලද යම්‌ නියෝගයකට යටන්ව, සභාවේ රැස්වීම්‌ සම්බන්ධ සහ ඒ
රැස්වීම්වල කටයුනු කරගෙන යාමේ ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධ කාර්ය
පටිපාටිය විධිමත්‌ කිරිමට සභාවට හැකි ය.

6. මේ පනනේ විධිවිධානවලට යටනව -~~-

(අ) උසස්ම ගුණාන්මක බීජ හා රෝපණ ද්‍රව්‍ය නිෂ්පාදනය
හා බෙදා හැරීම සහනික කිරිම පිණස මාර්ගෙොපදේශ
හා ප්‍රනිපන්නි සකස්‌ කිරීම ;

(අ) බීජ හා රෝපණ දුච්‍ය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රගතිය කලින්‌
කල සමාලොචනය කිරිම ;

(ඇ) ගුණාන්මක බීජ හා රෝපණ ද්‍රව්‍ය නිෂ්පාදනය හා
ගොවීන්ට බීජ හා රොපණ ද්‍රව්‍ය සැපයීම පිළිබඳ වු
සියලුම කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ අමානාවරයාට හා
€වනත්‌ අදාළ නිලධාරින්ට උපදෙස්‌ දීම ;

(අ) බීජ හා රෝපණ ද්‍රව්‍ය කර්මංන්නය වැඩි දියුණු කිරීමේ
අදහසින්‌ බීජ හා රෝපණ ද්‍රව්‍යවල නන්න්ව පාලන
ප්‍රමිනීන්‌ කලින්‌ කල සමාලොචනය කිරිම ;

(ඉ) වෙළෙඳපොළේ තනිබෙන බීජ හා රොපණ ද්‍රව්‍යවල නිබිය
යුතු ප්‍රරෝහණය, ජිවාතාවය, ප්‍රවේණික පාරිශ්‍රද්ධනාවය,
හෞතික පාරිශුද්ධනාවය සහ බීජ හා රොපණ ද්‍රව්‍යවල

සභාවේ කර්නුව්‍ය-.


(ඊ)

(2)

(ඌ)

2003 අංක 22 දරන බීජ පනත

පෙනුම සඳහා යොග්‍ය අවම සීමාවන්‌ ද සහ ප්‍රවේණික
අපාරිශුද්ධනාව, හානි වු බීජ, බීජවල තෙතමන ප්‍රණුණධ
සහ පලිබොධ්‌ (වල්‌ පැලෑටි බීජ ඇතුළුව) සඳහා උපරිම
සීමාවන්‌ ද ඇනි කිරිම ;

වෙළෙඳපොලේ නිබෙන බීජ ඇසුටරැම්‌ හා රොපණ ද්‍රව්‍ය
සඳහා ලේබල්‌ කිරීමේ අවම අවශ්‍යනාවයන්‌ නිශවධ
කිරීම ;

වෙළෙඳපොලේ නිබෙන ඵක්‌ එක්‌ බීජ විශේෂයට, වර්ගයට
හෝ ප්‍රභහේදයට යොග්‍ය බීජ ඇසුරුම්වල නන්ත්වය හෟ
අවම පරිමාණය නීරණය කරීම : සහ

නව ශාක ප්‍රභේදයන්‌ හා ශාක අභිජනකයන්ගෙ අයුතින
ආරක්පා කිරිම සම්බන්ධයෙන්‌ සුදුසු ක්‍රියා මාර්ග ගැනම,

සභාවේ කර්නව්‍ය විය යුතු ය.

සභාවේ බලතල.

(අ)

(අං)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ.)

?. සහාවට පහත සඳහන්‌ බලනල නිබිය යුතු ය :~~

කෘෂිකර්ම අදපාර්තමේන්තුවේ නියොජ්‍යායතනය මගින්‌
සලසනු ලබන යම සෙවා හො පහසුකම සඳහා සහ
බීජ පරිහරණාය කරන්නන්‌ ලියාපඳදිංවි කිරිම සහා
ගාසතු නිර්දේශ කිරිම :

බීජ හා රොපණ ද්‍රව්‍ය සඳහා ඇනි අවශ්‍යතාවධ
හළුනාගැනිම සහ උස්‌ ගුණාන්මක බීජ හා රොපංමෑ.
ද්‍රව්‍ය නිෂ්පාදනය කිරිම පිණස තාක්ෂණක සහය ලබා
දිමට පහසුකම්‌ සැළසීම ;

පුද්ගලික අංශයේ බීජ කර්මානනය සංවර්ධනය කරිම
උදෙසා රාජ්‍ය අංශයෙ' නියොජ්‍යායතන සමහ
සම්බන්ධීකරණයක්‌ ඇති කිරීම සහ බීජ හා රොපණ
ද්‍රව්‍යවලට අදාළ ගැටළු පිළිබඳව සළකා බැලීම ;

සකියතාවෙන්‌ යුතු බීජ හා රොපණ ද්‍රව්‍ය කර්මාන්තයක
සංවර්ධනය කිරිම සඳහා අවශ්‍ය අරමුදල්‌ සහ මෟනව
සම්පන්‌ ලබාගැනීම ; සහ

සහාවේ තීරණ ක්‍රියාන්මක කිරීම පිණිස විශෙෂ කමි
පන්කිරීම.

ද


2003 අංක 22 දරන බීජ පනත 5
1111] වන කොටස
ලියාපදිංවි කිරීමේ කාර්ය පටිපාටිය

8. (1) සියලුම බීජ පරිහරණය කරන්නන්‌ අධ්‍යක්ෂවරයා
වෙත ලියාපඳිංචි කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) ලියාපදිංචි කිරීමක්‌ සඳභෘ වූ සෑම ඉල්ලීමක්ම ලිඛිනව
විය යුතු අතර, අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන ආකාරයට
අධ්‍යක්ෂවරයා වෙන ඉදිරිපන්‌ කළ යුතු ය.

(3) මේ වගන්නිය යටනේ ලියාපදිංචි කිරිමක්‌

(අ) ඉල්ලුමිකරු විසින්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ ගංස්තුව ගෙවූ
විට නිකුන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(අං) ලිඛිනව විය යුතු අතර, ලියාපදිංචි කිරීම ප්‍රදානය කරන
ලද්දේ යමි නියමයක්‌ යටතේ ද, එම්‌ නියමයන්‌ ප්‍රකාර
ලියාපදිංචිය කලින්‌ අවලංගු කරන ලද්දේ නම්‌ මිස,
අවුරුදු දෙකක කාලසීමාවක්‌ එය බලාන්මකව පැවනිය
සුතු ය ; සහ

(ඇ) ලියාපදිංවි කිරීම ප්‍රදානය කරනු ලබන්නේ යම්‌ නියමයන්‌
හා කොන්දේසිවලට යටන්ව ද එකී නි::මයන්‌ හා
කොන්දේසි දැක්විය යුතු ය.

9. 8 වන වගනනිය යටතේ නිකුන්‌ කරනු ලැබු ලියාපදිංචි
කිරීමක්‌, ලියාපදිංවි කිරීමේ ආකෘනිං පත්‍රයේ සඳහන්‌ ඉකුතවීමේ
ඳිනයට පෙර අධ්‍යක්ෂවරයා වෙත ඉල්ලීමක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කිරිමෙන්‌
අලුන්‌ කරවා ගන යුතු ය.

10. (1) බීජ පරිහරණය කරන්නේ ~~~

(අ) එම ලියාපඳදිංවිය සිදු කරන ලද්දේ යම්‌ කොනදෙේසි හා
නියමයන්ට යටන්ව්‌ ද ඉන්‌ යම්‌ කොන්දේසියක්‌ හො
නියමයක්‌ කඩ කර ඇති බවට ;

(ආ) එම ලියාපඳදිංචියේ දක්වා ඇනි යම්‌. විධාන ක්‍රියාවේ
යෙදවීමට අපොහොසන්‌ වී ඇනි බවට ; සහ

බීජ පරිහරණය.
කරනනන
ලියාපඳිංවි

කිරීම.

ලියාපදිංචිය අලුන
කුරවා ගැනිම.

ලියාපදිංචිය
අවලංගු කිරීම.


පරීක්ෂා කිරීමේ
කාර්යය සඳහා
පරිශ්‍රයට ඇතුළථුවීම,

6 2003 අංක 22 දරන බිජ පනත

(ඇ) මෙ පනන යටනේ හො ඒ යටතේ සාදන ලද ධය
නියොගයක්‌ යටතේ යම්‌ වරදක්‌ කර ඇනි බවට,

අධ්‍යක්ෂවරයා සෑහීමට පන්වුවහොන්‌, ඔහු විසින්‌ මේ පනුභ
යටතේ නිකුන්‌ කරන ලද ලියාපදිංචිය අවලංගු කළ
හැකි ය.

(92) අවලංගු කිරිමේ දැන්වීම, ලියාපදිංචි කරන ලද බීජ
පරිහරණය කරන්නා වෙන ලිඛිතව දැන්විය යුතු ය.

ව)

[ෆ්‌
.
(3

9)
ව්‌
ලූ
ඩු
(1

(3) (අ) ලියාපදිංවි කරිමක්‌ ප්‍රදානය 5
කිරිමට;
(ආ) ලියාපඳදිංවි කිරිමක්‌ අලුත්‌ කරි;
කිරිමට; හො

(ඇ) ලිසයෟපඳදිංචි කිරීමක්‌ අවලංගු කිරිමට,

අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ ගනු ලැබූ නිරණයකින්‌ අනෘපනියට පන්‌
යම්‌ නැනැත්තකු, ඵ්‌ නිරණය ඔහු වෙත දැනුම්‌ දීමෙන්‌ දින නිගක
ඇතුළත, ලේකම්වරයා වෙන ඒ තීරණයට විරුද්ධව අභියාචනයක්‌
ඉඳිරිපන්‌ කිරීමට හේතූ සඳහන්‌ කරමින, අහභියාවනයක්‌ ලිඛිතව
ඉඳිරිපත්‌ කළ හැකි අනර, ඵම අභියාචනය 15 වන වගනනුය
යටතේ පන්කරන ලද අභියාචන මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය කටනු
ලැබිය යුන්නේ ය.

10/ චන කොටස
කාඊය පටිපාටිය

11. (1) යම්‌ පරිශ්‍රයක පවනින බීජ හා රෝපණ ද්‍රව්‍ය පරිකපං
කිරීමේ සහ පරික්ෂණ පැවැන්වීමේ කාර්යය සඳහා සහ ඒ ද්‍රව්‍යවල
උචින සාම්පල පරීක්ෂණ පැවැත්වීමේ හා පරික්ෂා කිරිමේ කාර්ය
සඳහා ලබාගැනීමට යම්‌ පරිශ්‍රයකට ඇතුළුවීමට සාධාරණ හෙකු
ඇති බවට, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා හො බලයලන්‌ නිලධරයෙක්‌,
සහායකයන්‌ ඇතිව හො සහායකයන්‌ නොමැතිව සිසලුම සාධාරළෘ
අවස්ථාවන්හි දී ඇතුටවීම නිතානුකල වන අතර, අවස්ථාචෞවන
පරිදි. ඵ්‌ බීජ හෝ රොපණ දුව්‍ය හාවින කරනනා, නඡපෘංදකය.)
හො ආනයනකරු හෝ එම පරිශ්‍රයේ අයිතිකරු හො පඳිංවිකරු
එවැනි පරික්ෂා කිරිමකට හෝ පරික්ෂණයකට අවශ්‍ය සියුලු
සාධාරණ පහසුකම්‌ සැලැස්විය යුතු ය. පරිශ්‍රයකට ඇනුළුවීමට
පෙර බලයලත්‌ නිලධරයාගේ අනන්‍යතාවය, පරිශ්‍රයේ අයිනිකරුට
හෝ පදිංවිකරුට පෙන්විය යුතු ය.


2003 අංක 22 දරන බීජ පනත 7

(2) (1) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ පරින්ෂා කිරීමෙන්‌ සහ
පරීක්ෂණ පැවැත්වීමෙන්‌ පසුව කිසියම්‌ පරිශ්‍රයක ගබඩා කර
ඇනි, තන්ව සමනය කර ඇතනි හෝ විකිණිම ස€හා ඉදිරිපත්‌ කර
ඇනි යම්‌ බීජ හා රෝපණ ද්‍රව්‍ය මේ පනනේ හෝ ඒ යටනේ
සාදන ලද නියොගයක විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරනු ලබන
බවට හෝ සභාව විසින්‌ නියම කරන ලද ප්‍රමිතීන්ට අනුකූල
නොවන බවට අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා හෝ බලයලන්‌ නිලධරයා
සෑහීමකට පන්චන්නේ නම්‌, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා හෝ බලයලන්‌
නිලධරයා විසින්‌ නම නීරණය සහ එම නීරණයට හේතු ද
ලිඛිනව ඒ බීජ හෝ රොපණ ද්‍රව්‍ය හාවින කරන්නාට, නිෂ්පාදකයාට
හෙ ආනයනකරුට හෝ පරිශ්‍රයේ අයිතිකරුට හෝ පදිංචිකරුට
දැන්විය යුතු අතර, ඒ බීජ හෝ රෝපණ ද්‍රව්‍යවලට අදාළව එම
විධානයේ දක්වා ඇනි ගනයුතු වැළැක්වීමේ පියවර හෝ ක්‍රියාත්මක
කළ යුතු කටයුතු කරන ලෙස අවස්ථාවොචින පරිදි, විධාන කළ
යුතු ය.

(3) අවස්ථාවෝොවිත පරිඳි ඒ බීජ හෙ රොපණ ද්‍රව්‍ය
නිඡ්පාදකයා හෝ ආනයනකරු හෝ ඒ පරිශ්‍රයේ අයිතිකරු හො
පඳිංචිකරු (2) වන උපවගන්නිය යටතේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
හෝ බලයලන්‌ නිලධරයා විසින්‌ කරන ලද විඩානයට 'අනුව
කටයුතු කළයුතු අතර, බීජ හො රෝපණ ද්‍රව්‍ය නිෂ්පාදකයා
හෙ ආනයනකරු හෝ පරිශ්‍රයේ අයිතිකරු හෝ පදිංචිකරු
ලේකම්වරයා මගින්‌ ]5 වන වගන්තිය යටනේ අහියාචන
මණ්ඩලයේ නීරණයක්‌ සළ€හා අහියාචනයක්‌ ඉදිරිපන්‌ කරන්නේ
නම්‌ පමණක්‌ ඵසේ නොකළ යුතු ය.

15, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා හෝ බලයලන්‌ නිලධරයා හො
ඔවුනට සහාය වන යම්‌ තැනැත්තකු, යම්‌ පරිශ්‍රයකට ඇතුළුවීමේ
හේතුවෙන හෝ මේ පනන යටතේ හො ඒ යටනේ සාදන ලද යම්‌
නියොගයක්‌ යටතේ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ කරන ලද යම්‌
දෙයක්‌ හේතුකොට ගෙන, අයුතු ලෙස ඇතුළුවන්නකු ලෙස සලකනු
නොලැබිය යුතු අනර, මේ පනතේ විධිවිධාන කිසිවක්‌ හෝ මේ
පනත යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
හෝ ක්‍රියාත්මක කිරීම අන්හැරිමේ හේතුව මන, එසේ ක්‍රියාන්මක
කිරීම හො අන්හැරිම කරන ලද්දේ අසද්හාවය හෝ සාධාරණ
සහ විය හැකි වූ හේතුවක්‌ නොමැනිව නම්‌ මිස, ඵසේ ක්‍රියාත්මක
කිරීම හෝ අන්හැරීම සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ අලාහයකට හෝ නඩු
පැවරිමකට හෝ යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා හෝ
බලයලතන ෆණිලධරයා
හෝ එවුන්ට
සහාය වන
තැනැත්තකු
පරිශ්‍රයට ඇතුළුවීම
ආදිය හේතුකොට
අයුතු ලෙස
ඇඈතුළුවන්නකු ලෙස
නොපැලකිය යුතු
බව.


අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයාට
හෝ බලයලන්‌
නිලධරයාට පියවර
ගැනිමට හ්‌ වැඩ්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීමට
සහ ඊට වැය වු
වියදම්‌ අයකර
ගැනිමට ඇති
බලය.

8 2003 අංක 22 දරන බීජ පනත

18. (]) ඉහන 11 වන වගන්තිය යටතේ, යම්‌ පරිශ්‍රයක හො
පරිශ්‍රයක්‌ මත ඇති බීජ හෝ රොපණ ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන්‌ යම
පියවරක්‌ ගැනීමට හෝ වැඩං' ක්‍රියාන්මක කිරිමට ඵ්‌ බීජ හො
රෙොපණ ද්‍රව්‍ය භාවිත කරන්නාට, නිෂ්පාදකයාට හෙ
අානයනකරුට හෝ යම්‌ පරිශ්‍රයක අයිනිකරුවකුට්‌ හො
පදිංවචවිකරුවකුට නියම කර හෝ විධාන කර ඇතනි අවස්ථාවක,
ඒ නියමය හෝ විධානය අනුව ක්‍රියා කිරිම ඒ නැනැන්නා පැහැර
හරින්නේ නම්‌, නොසලකා හරින්නේ නම්‌ හෝ ප්‍රනික්ෂේප කරන්නෙ
නම්‌, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට හෙ? බලයලන්‌ නිලධරයාට
සහායකයන්‌ ඇතිව හෝ නැතනිව්‌ ඒ පියවර ගැනීමේ හෙ වැඩ
ක්‍රියාන්මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා ඒ පරිශ්‍රයට ඇතුළු විය
හැකි ය.

(2) ඉහත (1) වන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ පරිශ්‍රයකට
ඇතුළුවන අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා හො බලයලත්‌ නිලධරයෙක,
(1) වන උපවගන්තිය යටතේ ස්වකීය බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීම
පහසු කිරිමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි උපකරණ,
යන්ත්‍රොපකරණ සහ වාහන ඔහු විසින්‌ රැගෙන යෟ හැක ය.

(3) ඉහත (1) වන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ පරිශ්‍රයක හෞ
පරිශ්‍රයක්‌ මන යම්‌ පියවර ගැනීමේ හො යම්‌ වැඩක්‌ ක්‍රියාන්මක
කිරිමේ කාර්යය සහා අධ්‍යකෂ ජනරාල්වරයා හො යම්‌ බලයලන්‌
නිලධරයකු විසින්‌ දරන ලද සියලු සාධාරණ වියදම්‌ සහ රජය
විසින්‌ දරන ලද සියලු වියදම්‌ ඵම පියවර ගැනීමට හෙ එම
වැඩය ක්‍රියාත්මක කිරිමට මේ වගන්නිය යටතේ නියමය ලද හෝ
විධානය ලද තැනැන්තා විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, එම
වියදම්‌ එම නැනැන්තාගෙන්‌ මෙහි මිහ්‌ මතු දැක්වෙන පරිදි
අයකර ගන හැකි ය.

(4) ඉහන (3) වන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ තැනැතනකු
විසින්‌ ගෙවිය යුතු සියලු සාධාරණ වියදම්‌ එම තැනැත්නා පදිංචි
ප්‍රදේශයේ හෝ යම්‌ පියවරක්‌ ගැනිමට හෝ වැඩක්‌ ක්‍රියාතමක
කිරිමට නිබූ ප්‍රදේශය සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකරණ බලය ඇන
මහෙසත්‍රාන්‌ අධිකරණය වෙන අධ්‍යක්ප ජනරාල්වරයා විසින
හො තන්කාර්යය සඳූහා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ බලය
පවරන ලද යම්‌ බලයලත්‌ නිලධරයකු විසින්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌
මත, එම අධිකරණය විසින්‌ පනවනු ලබන දඩයක ආකාරයට
අයකර ගනු ලැබිය හැකි අතර, එම වියදමේ ප්‍රමාණය ඵම
අධිකරණය විසින්‌ සවතීිය අධිකරණ බලය සාමානා ලෙස
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී පනවනු ලැබිය හැකි දඩයක ප්‍රමාණයට
වඩා වැඩි වුවද එය නොනකා අයකර ගනු ලැබිය හැනි ය.


2003 අංක 22 දරන බීජ පනත 9

(5) යමී නැනැත්තකුගෙන්‌ (4) වන උපවගන්තිය යටනේ
අයවියං යුතු වියදම්‌ අයකර ගැනීමේ හේතුවෙන්‌, මෙම වගන්තිය
යටනේ කරන ලද නියමයකට හෝ විධානයකට එකඟව ක්‍රියා

කිරීමට

එම තැනැන්තා අපොහොසනවීමේ, පැහැර හැරිමේ,

ප්‍රනික්ඡේප කිරීමේ හේතුව නිසා ඔහු යටත්‌ විය හැකි යම්‌ චරදක්‌
සඳහා වූ යමී නඩු පැවරීමකින්‌, එම නැනැන්තා මුදා හරිනු
නොලැබිය යුතු ය.

(අ)

(ආ)

(ඇ)

%₹ වන කොටස
බීජ සහතික කිරීමේ සේවාව
(1) අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ ~~~

ශ්‍රී ලංකාවේ වචනු ලබන බීජ සහ රෝපණ ද්‍රව්‍ය සහනික
කිරිමේ අනනා අයිනිය යෙදවීම ;

බීජ සහනික කිරිමේ සේවාවේ සලකුණ හෝ මුද්‍රාව
සහිතව මුද්‍ර, ස්ටිකර්‌, මුද්දර සහ ලේබල්‌ නිකුත්‌
කිරීම ;

දේශිය වශයෙන්‌ නිඡපාදිත යම්‌ හොග ප්‍රහේදයකට
අයන්‌ හෝ දෙමුහුන්‌ බීජ, කෘපිකර්ම දෙපාර්තමේන්නුවේ
බීජ සහනික කිරීමේ සේවය මගින්‌ ප්‍රකාශයට පන්‌
කරන ලද හා කියාත්මක කරනු ලබන සහතික කළ
බීජ නිෂ්පාදනය සඳහා වූ රීනිවලට අනුකූලව
නිෂ්පාදනය කරනු ලැබ නොමැනතේ නම්‌, ඵකී
ප්‍රහේදයක හෝ දෙමුහුනක බීජ ඵ්‌ හොග ප්‍රභේදයේ
හෝ දෙමුහුනකට අයන්‌ “සහතික කළ බීජ” ලෙස
ගෙන හැර දැක්වීම හා විකිණිම තහනම්‌ කළ යුතු
අතර, ආනයනය කළ බීජ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවේ බීජ සහනික කිරීමේ සේවය
විසින්‌ ඵ්‌ බීජපල මුලාරම්භක රටේ බීජ සහනික කිරීමේ
නිල ක්‍රියා පිළිවෙත පිළිගෙන ඇත්තේ නමී මිස, යම්‌
හොග ප්‍රභේදයක්‌ හෝ දෙමුහුනක යම්‌ බීජ ඒ හොගයේ.
ප්‍රභේදයේ හෝ දෙමුහුනකට අයන්‌ 'සහනික කළ
බීජ" ලෙස ගෙන හැර දැක්වීම හා විකිණිම තහනම්‌
කිරීම ;

බීජ සහනික කිරීමේ
සේවාව.


(ඈ)

(ඉං

(ඊ)

[(

(ඌ)

(එ.

(ඒ)

(ඔ,

(ඕං)

2003 අංක 22 දරන බිජ පනත

සහතික කරන ලද බීජ නිෂ්පාදන හා සැකසීමේ කටයුතු
මෙහෙයවිය යුතු අතර ඒවායේ ප්‍රමිනීන්‌ සහනික කිරිමේ
ප්‍රමිතියට අනුකූලදැයි පරීක්ෂා කිරිම :

පරිශ්‍රවලට ඇතුළු වී බීජ සැකසීමේ හා ගබඩා කිරීමෙ
පහසුකම්‌ සොඳිසි කර බැලිම ;

බීජ සංසරණය සහ අනන්‍යනාව පිළිබඳ ලේඛන
පිරික්සීම ;

සභාව විසින්‌ තීරණය කරන ලද බීජ සහතික කිරිමේ
ප්‍රමිනින්‌ ක්‍රියාත්මක කිරිම ;

ක්ෂේත්‍ර පරීක්ෂණය, බීජ පරීක්ෂණ කටයුතු, බීජ සකස්‌
කිරීමේ කටයුතු, බීජ සාම්පල්‌ ලබා ගැනීම සහ සහනික
කිරිම සඳහා යොග්‍ය වු බීජ නොග සඳහා සහනික කළ
ලේබල්‌ යෙදීම යන කාර්යයන්හි දී අනුමත කියා
පරිපාටියක්‌ හාවීන කිරීම ;

සහතික කරන ලද බීජ නියමින ආකාරයෙන්‌ අසුරා
ඇති බවත්‌, මුද්‍රා නබා ඇනි බවත්‌, ඊට ලේබල්‌ යොදා
ඇති බවත්‌, සහතික කිරීම ;

දේශිය වශයෙන්‌ නිඡපාදින බීජවල සහ ආනයනය කරනු
ලැබු බිජවල සාම්පල්‌ ගැනිම හා නියමිත ප්‍රමිනින්‌
චලට අනුකූලවේදැ යි පිරික්සීම :

බීජ සහතික කිරිම ස€හා ප්‍රමිතීන්‌ පිහිටුවා ඒවා
ප්‍රකාශයට පන්‌ කිරීම ; සහ

සහතික කරන ලද බීජ සහ රෙොපණ ද්‍රව්‍ය
නිෂ්පාදකයන්ගේ සහ සැපයුම්කරුවන්ගේ නාම
ලේඛනයක්‌ පවත්වාගෙන යාම ද ප්‍රකාශයට පන්‌ කිරිම
ද කළ යුතු ය.

(2) මෙම වගන්තියේ කාර්ය සඳහා කෘපිකර්ම
දෙපාර්තමේන්තුවේ බීජ පරීක්ෂා කිරීමේ පරික්ෂණාගාර නියමින
පරීක්ෂණාගාර ලෙස සැලකිය යුතු ය.


2005 අංක 22 දරන බීජ පනත ]|
%1 වන කොටස
අහියාවන

15. (1) මේ පනතේ කාර්යයන්‌ ස€හා අමානාවරයා විසින්‌
අහියාවන මණ්ඩලයක්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(52) අහියාච්න මණ්ඩලය, ලේකම්වරයා, බීජ නාක්ෂණඥයකු
හා බීජ ව්‍යාධිවේදියකුගෙන්‌ සමන්වින විය යුතු ය.

(8) ලේකම්වරයා එම අහියාචන මණ්ඩලයේ සහාපනිවරයා
ංවිය යුතු ය.

(4) ලේකම්වරයා විසින්‌ අහියාචනයක්‌ බාර ගැනිමෙන්‌ පසු
ඒ දිනයේ සිට දින හැටක්‌ ඉකුන්‌ වීමට පෙර අහියාවන මණ්ඩලය
විසින්‌ එහි නීරණය ලබා දිය යුකු ය.

(5) අහියාචන මණ්ඩලයේ නීරණය අවසාන හා නීරණාන්මක
විය යුතු අතර ලේකම්වරයා විසින්‌ එම නිීරණය වහාම අහභියාවකට
සහ අධ්‍යක්ෂවරයාට දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(6) මුදල්‌ විෂයය හාර අමානාෘවරයා විමසා අමාන්‍යවරයා
විසින්‌ නිරණය කරනු ලැබිය හැකි පාරිශ්‍රමිකයන්‌ අහියාචවන
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ වෙන ගෙවනු ලැබිය භැකි ස.

%11 වන කොටස

වැරදි සහ දණ්ඩන

16. (1) මේ පනතේ යම්‌ විධානයක්‌ හො ඒ යටනේ සාදන
ලද යම්‌ නියෙොගයක්‌ නීන්‍යනුකූල අධිකාරය හො අවසරය
නොමැනිව කඩ්‌ කරන හො මේං පනානේ විධිවිධාන හො ඒ්‌
යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියොගයක්‌ යටතේ ඔහු විසින්‌ නොකළ
යුතු හෝ අන්‌ නොහැරිය යුතු යම්‌ දෙයක්‌ ඔහු විසින්‌ කරන හෝ
අන්හරින නැනහොන්‌ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට හො යම බලයලන්‌
නිලධරයකුට හො ඔවුන්ට සහාය වන යම්‌ නැනැනනකුට මේ
පනතේ යම්‌ විධානයක්‌ හො ඵ්‌ යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක
ක්‍රියාත්මක කිරිමේ ඳී, ප්‍රන්රෝධය පංන හො අවහිර කරන
නැතහොන්‌ ප්‍රනිරෝධය පෑමට හො අවහිර කිරිමට සහාය වන
හෝ ප්‍රනිරෝධය පෑමට හෝ අවහිර කිරීමට යම්‌ නැනැන්නකු
පොළඹවන ඕනෑම නැනැන්තෙක්‌ මේ පනත යටකනේ වරදක්‌
කරන්නේ ය.


පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌
විසින්‌ කරනු ලබන
වැරදි.

නියෝග.

12 2005 අංක 22 දරන බිජ පනත

(52) මේ පනන යටතේ වරදක්‌ කරන යම්‌ තැනැතතනකු
මගෙසත්‍රානවරයකු ඉඳිරිපිට දි ලඝු කාර්ය පටිපාටිය අනුව විභාග
කොට වරදකරු කරනු ලැබූ විට මාස එකකට නොඅඩු සහ
මාස හයකට නොවැඩි කාලයකට දෙයාකාරයෙන ඵක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට
නොඅඩු දඩයකට හො ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරිම යන
දඬුවම්‌ දෙකටම හො යටන්‌ විය යුතු ය.

17. යම්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ මේ පනන යටතේ වරදක්‌
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක ~~~
(අ) ථ්‌ පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාවක්‌ නම, ඵ්‌ සංස්ථාවේ
අධ්‍යක්ෂවරයකුව, කළමනාකරුවකුව, ලේකමව හො ඵ්‌
සමාන වෙනත්‌ නිලධරයකුව සිටි සෑම තැනෑත්නෙකම :
හො

(ආ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය වෙළෙඳ ආයනනයක්‌ නම්‌, ඵ්‌
වෙළෙඳ ආඅායනනයෙ' හවුලංකරුවකුව සහ
කළමනාකරුවකුව, සිටි සෑම නැනැන්නෙකම,

ඵ්‌ වරද තමාගේ ඵඑකහත්වය හො දැනීම නොමැතිව කරන ලද
බව හෝ ඒ වරද කිරිම වැළැක්වීමට නමා නසි ලෙස සියලු
උද්යෝගයෙන්‌ කටයුනු කළ බව හො ඔහු ඕප්පු කලහොෞොන මස,
ඒ වරද කළ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

ලෟ

18. (1) නියොග සෑදිය යුතු කරුණක්‌ ලෙස මේ පනනුන්‌
නියමින හො නියොග සෑදීමට මේ පනතින්‌ අවශ්‍ය වූ හෝ බලධ
දෙනු ලැබ ඇනි හෝ යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අමානාවරයා
විසින්‌ නියොග සෑදිය හැකි ස.

(2) (1) වන උපවගන්තියෙන්‌ පවරා ඇනි බලනලවලට
අගතියක්‌ නොමැනි වන සේ අමාන්‍යවරයා විසින්‌ විශේෂයෙනම
පහත දැක්වෙන කරුණු සම්බන්ධයෙන' නියෙොග සැඳිය
හැකි ය :~

(අ) අලෙවි කරනු ලැබීමට ඉඩදිය හැකි දේශීය වශයෙන
නිෂ්පාදිත හො ආනයනික බීජච්ල හ්‍ය මරාපණ ද්‍රව්‍යවල
නන්ව හා අලෙවි කරනු ලබන බීජ භෟ රොපණ ද්‍රව්‍යවල
යෙදිය යුතු ලේබල්‌ තුළ අඩංගු විය යුතු අවශ්‍යතාවසන්‌ :


2005 අංක 22 දරන බීජ පනත [13

(අ) බීජවල සහ රෝපණ ද්‍රව්‍යවල ගුණාන්මකභහාවයේ පු්‍රමිනි
සඳහා සනහනිකයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ආකාරය :

(ඇ) බීජ හාවින කරන්නන්‌ ආරක්ෂා කිරිම හා බීප සහ
රෝපණ ද්‍රව්‍ය නිඡපාදනය ඉනල නැංවීම ;:

(අ) බිජ හා රොපණ ද්‍රව්‍ය පරික්ෂා කිරිම, සාමපල්‌ ගැනිම,
විශ්ලේෂණය, පරික්ෂණය හො පිරික්සුම ස€හා වූ කියා
පටිපාටිය. :

(ඉ) ලේබල්‌ කිරිමේ සහ බීජ සහ රොපණ ද්‍රව්‍ය ලේඛල්වල
අඩංගු කරනු ලැබිය යුතු විස්නර නියම කිරීමේ ක්‍රියා
පටිපාටිය සහ උසස්‌ නන්වයේ බීජ සහ රොපණ ද්‍රව්‍ය
නිෂ්පාදනය සඬළ€හා වූ රිනි සහ පරිචය පිළිබඳ පටිපාටිය ;

(ඊ) කමිටු පිහිටුවීම සහ එහි කර්නව්‍ය :

(උ) විධිමන්‌ කරන ලද බීජ සහ රෝපණ දුව්‍ය විශේෂයන්‌,
වර්ග සහ ප්‍රහේද වශයෙන්‌ විශේෂයෙන්‌ නියම කිරිම :

(ඌ) පරීක්ෂණ සඳහා වු කියා පටිපාථීන්‌ සහ ප්‍රමිනින්‌ :
සහ

(එ) සපයනු ලැබූ සේවා ඝහ පහසුකම්‌ සඳහා අය කළ යුතු
ගාසතු නිශ්චය කිරිම.

(8) (1) වන උපවගන්නිය .යටනතේ සාදන ලද සෑම
නියෙොගයක්ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ෆඵසේ
පළ කරනු ලැබු ඳිනයේ සිට්‌ හො නියොගයෙ' සඳහන්‌ වන යම
පසු ඳිනක සිට හො එය ක්‍රියාන්මක වන්නේ ය.

(4) (1) වන උපවගන්තිය යටකනේ සාදන ලද. සෑම
නියොගයක්ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකිනාක්‌
ඉක්මනින්‌ අනුමතය සඬඳ€හා, පාර්ලිමේන්තුව වෙන ඉදිරිපන්‌ කළ
සුතු ය. එසේ අනුමත කරනු නොලැබු යම්‌ නියොගයක්‌ එකි
අනනුමත දින සිට ඒ යටතේ එතනෙක්‌ කරන ලද කිසිවකට
අගතියක්‌ නොමැනිව පරිව්‌ථන්න කරනු ලැබු ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(5) යම්‌ නියෝගයක්‌ ඵසේ යම්‌ දිනයක සිට පරිවීජින්න
කරනු ලැබු ලෙස (4) වන උපවගන්නිය යටනෙේ සලකනු ලබන
විට, ඒ දිනය පිළිබඳ නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ . පළ කරනු
ලැබිය යුතු ය.


රීති.

පනත අදාළ කර
ගැනිම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය.

14 2005 අංක 22 දරන බිජ පනත

19. රිනි සෑඳීමට මේ පනතින්‌ බලය දී ශා සයලු කාරණ.
සම්බන්ධයෙන්‌ සභාව විසින්‌ රීනි සාදනු ළය "ආ සෑ

90. යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ වවනු ලැබූ හා නමාගෙම පරිශ්‍රය
තුළ දී ඔහු විසින්‌ වෙනත්‌ පුද්ගලයකු හට වැපිරීමේ හෝ රොපණඨධ
කිරීමේ කාරිය සඳහා එම නැනැනනතාට සැපජුව විකුණනු ලැබූ
හෝ බාරදෙනු ලැබූ යම්‌ වර්ගයකට හෝ ප්‍රහෙදයකට අයන්‌ බීජ
සම්බන්ධයෙන්‌ මේ ඵපනනේ කිසිවක්‌ අදාළ නොවනනේ ය.

951. මේ පනනේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අනර යම
අනනුකූලතනාවක්‌ ඇනිවුවහොත, එවිට සිංහල හාෂඡ්‍ය පෟඨය
බලපැවැනත්විය යුතු ය.

25. පද සම්බන්ධය අනුව අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොන
මිස, මේ පනනේ-~~

*සහතනික කළ බීජ” යන්නෙන්‌, මෙම පනතේ 14 වන ටවගන්නියේ
නිශ්චිතව ස€හන්‌ ප්‍රම්නින්‌ හා පටිපාටි අනුව නිඡපාඳදනය
කරනු ලැබ, සහතික කළ බීජ ලෙස ලේබල්‌ යෙදු අහිපනන
බීජ, අන්නිවරම්‌ බීජ, ලියාපඳිංවි බීජ, පෙරමුලික
මුලික බීජ, සම්මත බීජ හො ආරම්භක බීජ දෙනස
කෙරේ ;

”ආනයනකරු” යන්නෙන, යම්‌ බීජ හො රොපණ) ද්‍රව්‍ය ශ්‍රී

ලංකාවට ගොඩබානු ලැබුවේ හෝ ඇතුල්‌ වූයේ සම

නැනැන්නකුගේ ක්‍රියාවක්‌ මගින්‌ ද, ඵ්‌ තැනැන්නා අදහස්‌
වේ:

*"පළිබෝධය” යනනෙන්‌, යම්‌ ශෘකයකට හො ශෟෘක
නිඡපාදනයකට හානි කිරීමට හෝ අලාහ කිරීමට හෝ
ආර්ථිකමය පාඩු සිදු කිරිමට හැකියාව ඇන යම්‌ පෛව
කාරකයක්‌ අදහස්‌ වන අතර, එයට වල්පැළෑටී බීජ
ඇතුළත්‌ වේ ;

ෆ්‌

“පරිශ්‍රය' යන්නෙන, ශාක නබා ගැනීම, ගබඩා කිරිම, සකස්‌
කිරිම, ප්‍රනිරෝපණය හො වැවීම සඳහා හො බීජ නබෟ
ගැනීම හො ගබඩා කිරිම සඳහා ද සම්පුර්ණයෙන්‌ ම
හො කොටසක්‌ වශයෙන හාවිත කරනු ලබන යම ඉඩමක්‌,
ගොඩනැගිල්ලක්‌, ආයතනයක්‌, ගබඩාවක්‌, කන්ටෙනරයක්‌,
වාහනයක, යාත්‍රාවක්‌ හෝ වෙනන්‌ ගමනාගමන ක්‍රමයක්‌
ඳ ඇතුළත්‌ වේ ; |


2005 අංක 22 දරන බීජ පනත 15

“නියමිත” යන්නෙන්‌, නියොග මගින්‌ නියමින බව අදහස්‌
වේ;

“ලෙංකම්වරයා' යන'නෙන, කෘෂිකර්ම විෂයය භාර
අලමානාවරයාගේ අමාන්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා අදහස්‌ වේ ;:

“බීජ” යන්නෙන්‌, (1) ප්‍රරොභණය වී පැළයක්‌ බවට
පරිවර්නනය වීමට සුදානම්‌,
කලලයක රැගන'්‌ ශංතයක
සංසේචනය වී පරිණන වූ කෞටස ;

(2) බීජ .5ර්තාපල්‌, බල්බ, රයිසොම ;
සහ

(8) රෝපණ ද්‍රව්‍ය.
අදහස්‌ වේ ;

“බීජ පරිහරණය කරන්නකු” යන්නෙන්‌, බීජ නිපදුවන්නකු,
ආනයනකරුවකු, බෙදාහරින්නකු, සකස්‌ කරන්නකු, නැවන
ඇසුරුම්කරන්නකු, නියෝජිතයකු හො සිල්ලර වෙළෙන්දකු
වශයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ වෙළෙඉපලට බීජ ඉදිරිපන්‌ කිරීමට
සැලැස්වීම සම්බන්ධයෙන්‌ වග කිවයුනු තැනැන්නකු අදහ

“බීජ නොගය” යන්නෙන්‌, ලේබලයේ දක්වා ඇනි සාධක,
පිළිගන හැකි පරාසයක්‌ නුළ ඔනැම කොටසක්‌ හො බීජ
මල්ලක ඵ්කාකාරීව ඇනි තොග අංකයකින්‌ හළුන්වනු
ලබන නිශ්චින බීජ ප්‍රමාණයක්‌ අදහස්‌ වේ ; සහ

“ප්‍රභේදය” යනු, පියව්‌ ඇසින්‌ සම වර්ගිකයන්ගෙන්‌ පැහැදිලිවම
වෙනස වෙන්කරගන හැකි, යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ එකදු
ංලක්ෂණයක්වන්‌ සහින වු ද අන්තර්‌ ප්‍රවේණික ශාඛ ද
ඇතුළුව ප්‍රනතිවාරණයෙන්‌ පසුව ප්‍රමාණවත අන්දමින්‌ ස්ථායී
හා ඒකාකාරි වන්නා වූ ද වර්ගීකරණයේ පහළම තන්වයේ
ඇනි ජිවී කාණ්ඩයක්‌ තුළ පවන්නා ශාඛ සමූහයකි.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනන්‌ කෙටුමපත්වල සහ පනතවල වාර්ෂ්‍රික දූයක මිළ (දේශීය) රු. 870) ක.

(විදේශීය ) රු. 1,180 කි. අංක 32, ට්‍රාන්සවර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 185 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව ඵළඹෙන එක්‌ එක “වර්ෂය සඳහා ථ්වා ලබාගත හැකිය.
