ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 22 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 සැප්තැම්බර්‌ මස 16 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2022 සැප්තැම්බර්‌ මස 16 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 15.00 තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 15.00

12115)

මෙම පනත *%///%7/.010001111511(5. අ0%/.1]. වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2022 අංක 22 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 සැප්තැම්බර්‌ මස 16 වන දින]
එල්‌.ඩී..ඕ. 25/2021

(131 වන අධිකාරය වූ) කාර්මික ආරාවුල්‌ පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:

1. මේ පනත 2022 අංක 22 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌ (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) (131 වන අධිකාරය වූ) කාර්මික ආරාවුල්‌ පනතේ 31අඈ
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දුක්වෙන
අලුත්‌ උපවගන්ති ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:

"(1අ) කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරයක යම්‌ ආඥාවකට එරෙහිව
යම්‌ කම්කරුවකු විසින්‌ කරන ලද අභියාචනයක්‌ මත, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව යටතේ පිහිටුවන ලද
මහාධිකරණයක්‌ මඟින්‌ එම කම්කරුවාට පක්ෂව දෙන ලද
අවසාන තීන්දුවකින්‌ අතෘප්තියට පත්‌ සේවායෝජකයකු ඒ
තීන්දුවට එරෙහිව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌
කරන අවස්ථාවක දී, එම අභියාචනයට විෂයය වන නියෝගය
මඟින්‌-

(අ) කම්කරුවාට යම්‌ මුදලක්‌ ගෙවන ලෙස පමණක්‌ විධාන
කරනු ලබන අවස්ථාවක, එම මුදලට සමාන මුදලක
ඇප මුදලක්‌; සහ

(ආ) කම්කරුවාට යම්‌ මුදලක්‌ ගෙවන ලෙස ද, එම
කම්කරුවා නැවත සේවයේ පිහිටුවන ලෙස ද විධාන
කරනු ලබන අවස්ථාවක, එම මුදලට සමාන මුදලක්‌
සහ එම කම්කරුවාගේ සේවය අවසන්‌ කරන ලද

ලුහුඬු නාමය

131 වන
අධිකාරයේ
31අ;ඈ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියට
31ඈඇඇඈඈඇඈඇඇඈඇ
අලුත්‌
වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම

2022 අංක 22 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌
(සංශෝධන) පනත

අවස්ථාව වන විට එම කම්කරුවාගේ මාසික වැටුප
හෝ චේතන මෙන්‌ දොළොස්‌ ගුණයක්‌ වූ මුදලක
ඇප මුදලක්‌,

සේවායෝජකයා විසින්‌ ඒ විනිශ්චය අධිකාරයේ සභාපතිවරයා
වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(1ආ) (1අ) උපවගන්තිය යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන සෑම
අභියාචනයක්‌ ම, (1අ) උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති ඇප
මුදල එම සේවායොජකයා විසින්‌ යථා පරිදි ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබ ඇති බවට කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරයේ සභාපතිවරයා
විසින්‌ ස්වකීය අත්සන යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන සහතිකයක්‌
මඟින්‌ සනාථ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(1ඇ) සෑම විනිශ්චය අධිකාරයක සභාපතිවරයකු විසින්‌ ම,
(1අ) උපවගන්තිය යටතේ ඇප මුදල්‌ ලෙස ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන
සියලු මුදල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ අනුමත බැංකුවක පොලී දරන
ගිණුමක තැන්පත්‌ කිරීමට සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.”.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 31ඇඅ;ඈඇඈ වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත

දුක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 31අඈඈඇඅඈඈ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය

යුතු ය:

“සේවායෝජකයා 31ඈඅ;ඈඅඈ. (1) මේ පනතේ 17(1) වගන්තිය

විසින්‌ යටතේ බෙරුම්කරුවකූ විසින්‌ හෝ 24 වන
ඉදිරිපත්‌ කරන වගන්තිය යටතේ කාර්මික අධිකරණයක්‌ විසින්‌
ඉල්ලීමක්‌ කරන ලද ප්‍රදානයකට එරෙහිව රිට්‌ ආඥාවක

සම්බන්ධයෙන්‌ ස්වභාවයේ වූ ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබීම සඳහා

ඇප මුදලක්‌
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු සේවායෝජකයකු විසින්‌ අභියාචනාධිකරණයට

බව

ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන අවස්ථාවක දී, ඒ ඉල්ලීමට
විෂයය වන්නා වූ ප්‍රදානය මඟින්‌ කම්කරුවාට යම්‌
මුදලක්‌ ගෙවීමට නියම කරනු ලබන අවස්ථාවක දී,
සේවායෝජකයා විසින්‌ ඒ මුදලට සමාන මුදලක
ඇප මුදලක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
ඉදිරිපත්‌ කිරීමෙන්‌ පසු අභියාචනාධිකරණය විසින්‌
ඒ ඉල්ලීම සලකා බලනු ලැබිය යුතු ය.


2022 අංක 22 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌ 3

4. ප්‍රධාන

(සංශෝධන) පනත

(2) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින, (1) වන
උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති ඇප මුදල්‌
ශ්‍රී ලංකාවේ අනුමත යම්‌ බැංකුවක කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු ලබන පොළී
දරන ගිණුමක තැන්පත්‌ කිරීමට කටයුතු සලස්වනු
ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ උපවගන්තිය යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන
සෑම ඉල්ලීමක්‌ ම, (1) වචන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති ඇප මුදල ඒ සේවායෝජකයා විසින්‌ යථා
පරිදි ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ ඇති බවට කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා ස්වකීය අත්සන යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලබන සහතිකයක්‌ මඟින්‌ සනාථ කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

ප්‍රඥප්තියේ 33 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත

දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ඒ ප්‍රඥප්තියේ 33අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:~~

“මහාධිකරණයට
කරන
ඉල්ලීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
සේවායෝජකයා
විසින්‌ ඇප
මුදලක්‌
ඉදිරිපත්‌ කළ
යුතු බව

33අ. (1) යම්‌ කම්කරුවකුට පක්ෂව කම්කරු
විනිශ්චය අධිකාරයක්‌ විසින්‌ කරන ලද ආඥාවක්‌
හෝ කාර්මික අධිකරණයක හෝ බෙරුැම්කරුවකුගේ
ප්‍රදානයක්‌ අනුව කටයුතු කිරීමට අපොහොසත්‌ වීම
හේතුවෙන්‌ යම්‌ සේවායෝජකයකුට එරෙහිව 1979
අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
136ආ වගන්තිය යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ කරන ලද යම්‌ ලිඛිත පැමිණිල්ලකට අනුව
මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ දෙන ලද තීන්දුවක්‌
මඟින්‌ අතෘප්තියට පත්‌ සේවායෝජකයකු, ඒ තීන්දුව
සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග
ව්‍යවස්ථාව යටතේ පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයේ
ප්‍රතිශෝධන අධිකරණ බලය ලබා ගැනීමට ඉල්ලීමක්‌
කරන අවස්ථාවක දී, එම ඉල්ලීමට විෂයය වන්නාවූ
ආඥාව මඟින්‌ ඒ කම්කරුවාට යම්‌ මුදලක්‌ ගෙවීමට
නියම කරනු ලබන අවස්ථාවේ දී සේවායෝජකයා
විසින්‌, එම මුදලට සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණයකින්‌ වූ
ඇප මුදලක්‌ අදාළ මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයට ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
33අ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම


4 2022 අංක 22 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌
(සංශෝධන) පනත

(2) මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
විසින්‌, (1) චන උපවගන්තිය යටතේ ඇප මුදල්‌ ලෙස
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද සියලු මුදල්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ අනුමත
බැංකුවක, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
පවත්වාගෙන යනු ලබන පොලී දරන යම්‌ ගිණුමක
තැන්පත්‌ කරනු ලැබීම පිණිස කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත යැවීමට කටයුතු සලස්වනු ලැබිය

යුතු ය.

(3) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලබන සෑම ඉල්ලීමක්‌ ම, (1) වන උපවගන්තියේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති ඇප මුදල ඒ සේවායෝජකයා
විසින්‌ යථා පරිදි ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ ඇති බවට
අදාළ මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයේ රෙපජිස්ට්‍රාර්වරයා
ස්වකීය අත්සන යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන
සහතිකයක්‌ මඟින්‌ සනාථ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, 154ග ව්‍යවස්ථාව යටතේ
පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයේ, අභියාචනාධිකරණයේ
හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අවසාන තීන්දුවට අනුකූලව,
(1) වන උපවගන්තිය යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරන
ලද මුදල, ඒ මුදල මත වූ පොලිය ද සමඟ අදාළ
පාර්ශ්වය වෙත ආපසු ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.”.

අනනුකූලතාවක්‌ 5. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී
ඇති වූ විට සිං ඇඈණනුනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
භාෂා පාඨය ත්චි

බලපැවැත්විය යුතු බලපැවැත්විය යුතු ය.
බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
