ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2016 අංක 22 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බඳු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2016 නොවැම්බර්‌ මස 07 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2016 නොවැම්බර්‌ මස 11 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌
වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 6.00 යි. තැපැල්‌ ගාඝතුව : රු. 10.00 යි.


2016 අංක 22 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2016 නොවැම්බර්‌ මස 07 වන දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 28/2016.

2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. මේ පනත 2016 අංක 22 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමේ බදු
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර, වෙන්‌ වශයෙන්‌
වූ ක්‍රියාත්මක වීමේ දිනයන්‌ මෙය යටතේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර
ඇත්නම්‌ මිස, මෙම පනත 2016 නොවැම්බර්‌ මස 1 වන දින සිට
ක්‍රියාත්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

2. 2015 අංක 12 දරන පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත
(මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය'' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
2009 අංක 9 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමේ බදු පනතේ 3 වන වගන්තිය,
ඒ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තිය පහත දක්වෙන පරිදි සංශෝධනය
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) ඒ උපවගන්තියේ (111) වන ඡේදයේ -

(අ) එහි (ආ) අනුඡේදයේ, "නොඉක්මවන්නේ නම්‌; සහ”
යන වචන වෙනුවට, "නොඉක්මවන්නේ නම;” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ආ) එහි (ඇ) අනුඡේදයේ "එදිනට පසුව ආරම්භ වන
කාර්තුවක්‌ වන විට රැපියල්‌ තිස්හත්‌ ලක්ෂ පනස්‌
දහසක්‌ නොඉක්මවන්නේ නම්‌.” යන වචන වෙනුවට,
"එදිනට පසුව, එහෙත්‌ 2016 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
දිනට පෙර ආරම්භ වන කාර්තුවක්‌ වන විට රුපියල්‌
තිස්හත්‌ ලක්ෂ පනස්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන්නේ නම්‌;
සහ යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ඇ) එහි (ඇ) අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දක්වෙන
අලුත්‌ අනුඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

2---01, 010181---2861 (2016/09)

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වන
ඳිනය.

2009 අංක 9 දරන
පනතේ 3 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2

2016 අංක 22 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු

(සංශෝධන) පනත

"(ඇ) අදාළ කාර්තුව 2016 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ

එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම්‌ කාර්තුවක්‌ වන
විට, රැපියල්‌ මිලියන තුනක්‌ නොඉක්මවන්නේ
නම්‌:

එසේ වුව ද, 2016 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන
දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන කාර්තුව සඳහා තම බද්දට
යටත්‌ පිරිවැටුම රැපියල්‌ මිලියන තුනක්‌
ඉක්මවන සහ රුපියල්‌ තිස්හත්‌ ලක්ෂ පනස්‌
දහසක්‌ නොඉක්මවන යම්‌ තැනැත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, ඒ තැනැත්තාගෙන්‌
2016 මැයි මස 2 වන දින හෝ එදිනට පසුව
එහෙත්‌ 2016 ජූලි මස 11 වන දිනට පෙරාතුව
සහ මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වන දින හෝ එදිනට
පසුව උපචිත වන බද්දට යටත්‌ පිරිවැටුම මත
පමණක්‌ බද්ද අය කරනු ලැබිය යුතු ය;”; සහ

(2) ඒ උපවගන්තියේ (17) වන ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(1%7) එම කාර්තුව-

(අ) 2011 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව,

එහෙත්‌ 2016 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව
ආරම්භ වන කාර්තුවක්‌ වන්නේ නම්‌ සහ ඒ
තැනැත්තාට-

(අ) හොටලයක, ආගන්තූක නිවාසයක,
භොජනාගාරයක්‌ හෙ) ඒ හා සමාන
ව්‍යාපාරයක්‌ පවත්වාගෙන යාමෙන්‌;

(ආ) දේශීයව සපයාගත කෘෂි නිෂ්පාදන
අලෙවියට සූදානම්‌ කිරීම පිණිස සකස්‌
කිරීමේ ක්‍රියාකාරකමකින්‌;

(ඇ) අධ්‍යාපන සේවා සැපයීම සඳහා දේශීයව
ස්ථාපනය කරනු ලැබූ යම්‌ අධ්‍යාපන
ආයතනයක්‌ විසින්‌ අධ්‍යාපන සේවා
සැපයීමෙන්‌; හෝ


2016 අංක 22 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු 3
(සංශෝධන) පනත

(ඇ) ශ්‍රමය (මිනිස්‌ බල) සැපයීමෙන්‌,

උපචිත වන බද්දට යටත්‌ පිරිවැටුම රැපියල්‌
මිලියන විසිපහක්‌ නොඉක්මවන්නේ නම්‌:

එසේ වුව ද, 2016 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වන කාර්තුව සඳහා (අ), (ඇ) හෝ (ඇඈ)
අනුඡේදවල සඳහන්‌ යම්‌ ව්‍යාපාරයකින්‌, තම
බද්දට යටත්‌ පිරිවැටුම රැපියල්‌ මිලියන තුනක්‌
ඉක්මවන සහ රැපියල්‌ මිලියන විසිපහක්‌
නොඉක්මවන යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට, ඒ තැනැත්තාට 2016 මැයි මස 2 වන
දින හෝ එදිනට පසුව, එහෙත්‌ 2016 ජූලි මස
11 වන දිනට පෙරාතුව සහ මෙම පනත
ක්‍රියාත්මක වන දින හෝ එදිනට පසුව උපචිත
වන බද්දට යටත්‌ පිරිවැටුම මත පමණක්‌ බදු
අයකරනු ලැබිය යුතු ය;

(ආ) 2016 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව
ආරම්භ වන කාර්තුවක්‌ වන්නේ නම්‌ සහ, දේශීයව
සපයාගත්‌ කෘෂි නිෂ්පාදන අලෙවියට සූදුනම්‌ කිරීම
පිණස සකස්‌ කිරීමේ ක්‍රියාකාරකමකින්‌ ඒ
තැනැත්තාට උපචිත වන බද්දට යටත්‌ පිරිවැටුම
රුපියල්‌ මිලියන විසිපහක්‌ නොඉක්මවන්නේ නම්‌;”.

3. 2009 අංක 32 දරන පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ (ඈ) ඡේදයට
ඉක්බිතිව ම පහත දුක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~

"(ඉ) (1) තක්සේරු වර්ෂයේ අදාළ කාර්තුව සඳහා මේ වගන්තියේ
(ඈ) ඡේදයේ සඳහන්‌ දිනයේ දී හෝ එදිනට පෙර
වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කොට ඇති යම්‌ තැනැත්තකු, ඒ
ආදායම්‌ බදු වාර්තාව 2006 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌
පනතේ 106 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
හෝ (7) වන උපවගන්තිය යටතේ ඉදිරිපත්‌ කොට
ඇත්නම්‌, අදාළ කාර්තුව යෙදෙන තක්සේරු වර්ෂයට
ඉක්බිතිවම වූ තක්සේරු වර්ෂයේ නොවැම්බර්‌ මස

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පළමුවන
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.

4 2016 අංක 22 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු
(සංශෝධන) පනත

තිස්වන දින සිට මාස දහඅටක්‌ ඉකුත්‌ වූ පසුව ඒ
තැනැත්තා සම්බන්ධයෙන්‌; හෝ

(11) මේ වගන්තියේ (ඈ) ඡේදයේ සඳහන්‌ දිනයේ දී හෝ
එදිනට පෙර වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම පැහැර හැර
ඇති යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ කාර්තුව
යෙදෙන තක්සේරු වර්ෂයට ඉක්බිතිවම වූ තක්සේරු
වර්ෂයේ නොවැම්බර්‌ මස තිස්වන දින සිට අවුරුදු
හතරක්‌ ඉකුත්‌ වූ පසුව,

මේ පනත යටතේ තක්සේරුවක්‌ හෝ අතිරේක තක්සේරුවක්‌
කරනු නොලැබිය යුතු ය”.

4. 2015 අංක 12 දරන පනත මගින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනය පහත දක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:

(1) ඒ උපලේඛනයේ 1 වන කොටසෙහි -~

(අ) එහි (1) අයිතමය වෙනුවට පහත දෘක්වෙන අයිතමය
ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(01) 2016 මැයි මස 2 වන දිනට පෙරාතුව වූ යම්‌
කාලපරිච්ඡේදයක්‌ සඳහා සහ 2016 ජූලි මස 11 වන
දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන හා මෙම පනත ක්‍රියාත්මක
වන දින හෙ; එදිනට පෙර අවසන' වන
කාලපරිච්ඡේදය සඳහා, රේගු කාර්ය සඳහා නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කරන ලද ශීර්ෂ අංක යටතේ වර්ගීකරණය
කරන ලද ඛණිජ තෙල්‌ හා ඛණිජ තෙල්‌ නිෂ්පාදන;”;
සහ

(ආ) එහි (00/1) අයිතමය වෙනුවට පහත දෘක්වෙන අයිතමය
ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(00/1) යම්‌ නිවාස ව්‍යාපෘතියක්‌ හැර, රටට අත්වන ආර්ථික
ප්‍රතිලාභ සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌
2016 මැයි මස 2 වන දඳිනට පෙර සහ 2016 ජූලි
මස 11 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන හා මෙම පනත


2016 අංක 22 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමේ බදු 5
(සංශෝධන) පනත

ක්‍රියාත්මක වන දින හෝ එදිනට පෙර අවසන්‌ වන
කාලපරිච්ඡේදය සඳහා අනුමත කරන ලද පරිදි වූ
යම්‌ නිශ්චිත ව සඳහන්‌ ව්‍යාපෘතියක්‌ සඳහා රජයට
ලැබෙන විදේශ අරමුදල්‌ හෝ පරිත්‍යාගවලින්‌
ආනයනය කරනු ලබන හෝ සපයනු ලබන භාණ්ඩ;”;
'සහ

(2) ඒ උපලේඛනයේ 11වන කොටසෙහි -~

(අ) එහි (10) වන අයිතමය වෙනුවට පහත දක්වෙන අයිතමය
ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(11)) 2016 මැයි මස 2 වන දිනයට පෙර අවසන්‌ වූ යම්‌
කාල පරිච්ඡේදයක්‌ සඳහා සහ 2016 ජූලි මස 11
වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන හා මෙම පනත
ක්‍රියාත්මක වන දින හෝ එදිනට පෙර අවසන්‌ වන
කාලපරිච්ඡේදය සඳහා විදුලිබලය සැපයීම;”; සහ

(ආ) එහි (000/111)ෝ) වන අයිතමය වෙනුවට පහත දෘක්වෙන
අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(00:/111) 2016 මැයි මස 2 වන දිනයට පෙර අවසන්‌
වූ යම්‌ කාලපරිච්ඡේදයක්‌ සඳහා, සහ 2016
ජූලි මස 11 වන දිනයෙන්‌ අරම්භ වන හා
මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වන දින හෝ එදිනට
පෙර අවසන්‌ වන කාලපරිච්ඡේදය සඳහා
2011 අංක 21 දරන විදුලි සංදේශ බදු පනත
යටතේ විදුලි සංදේශ බදු ගෙවීමට යටත්‌
වන විදුලි සංදේශ සේවා සහ එම පනතෙහි
විදුලි සංදේශ සේවා අර්ථකථනය කිරීමේ
දී එම බදු ගෙවීමෙන්‌ විශේෂයෙන්‌ බැහැර
කරන ලද සේවා;”.

5. 2016 ජනවාරි මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී, මෙම පනත
ක්‍රියාත්මක වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව තුළ දී මේ පනතේ
විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ ගණනය කරනු ලැබූ බදු මුදල
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පිළිවෙලින්‌ 4 වන හෝ 5 වන වගන්තිවල
විධිවිධාන යටතේ අවස්ථාවෝචිත පරිදි දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා හෝ රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා හෝ විසින්‌ මේ
පනතේ විධිවිධාන අදුළ වන යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ එකතු කරනු

වලංගු වීම.


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

6 2016 අංක 22 දරන ජාතිය ගොඩනැගීමෙ බදු
(සංශෝධන) පනත

ලබන අවස්ථාවක දී එම එකතු කිරීම සියලු කාර්ය සඳහා වලංගු
ලෙස කරන ලද බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, මේ වගන්තියේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන ඉහත කී
කාලසීමාව තුළ එකතු කරන ලද යම්‌ බද්දක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
අධිකරණයකින්‌ දෙන ලද තීරණයකට හෝ යම්‌ ආඥාවකට හෝ
අධිකරණයක අවසන්‌ නොවී පවතින නීති කෘත්‍යයකට හෝ බලපානු
නොලැබිය යුතු ය.

6. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
