ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2012 නොවැමබර්‌ මස 15 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2012 නොවැම්බර්‌ මස 16 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 38.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 25.00 යි.


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2012 නොවැම්බර්‌ මස 15 වැනි දින]
එල්‌. ඩී....ඕ. 54 /2007

පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම ආඥාපනත සංශෝධනය
කිරීම පිණිස වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. (1) මේ පනත 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම්‌ (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබෙ.

(2) මේ පනතේ 3අ, 3ආ, 3ඇ, 3ඈ සහ 3ඉ වගන්තිවල විධිවිධාන
මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භවන දිනයේ සිට ක්‍රියාත්මක විය
යුතු ය.

(3) (2) වචන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ වගන්ති හැර, මේ පනතේ
අනෙකුත්‌ සියලු වගන්තිවල විධිවිධාන අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම
කරනු ලැබිය හැකි ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන යම්‌ දිනයක සිට
ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

2. (මෙහි මින්මතු ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන)
2004 අංක 14 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත (262
වන අධිකාරය වූ) පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌ ආඥාපනතේ
3 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ කොටස
ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ | වන කොටස
ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය :~~~

“1 වන කොටස

ජාතික සීමා නිර්ණය කමිටුවක්‌ ස්ථාපිත කිරීම

ජාතික සීමා 3අ. (1) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මෙම වගන්තිය
නිර්ණය ක්‍රියාත්මක වීමේ දී ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
කමිටුවක්‌ නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන
ස්ථාපිත කිරීම.

තැනැත්තන්‌ පස්‌ දෙනෙකුගෙන්‌ සමන්චිත (මේ
කොටසේ “ජාතික කමිටුව” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන) ජාතික සීමා නිර්ණය කමිටුවක්‌ ස්ථාපිත කරනු
ලැබිය යුතු අතර, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ එකී
තැනැත්තන්ගෙන්‌ එක්‌ තැනැත්තකු ජාතික කමිටුවේ
සභාපතිවරයා ලෙස නම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

11, 005291 - 3,440 (2010/10)

ලුහුඬු නාමය හා
අදාළ වීම.

262 වන
අධිකාරියට අලුත්‌
] වන කොටස
ඇතුළත්‌ කිරීම.


2 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන

ජාතික
කමිටුවේ
කාර්යභාරය
සහ ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු
වාර්තා.

ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

(2) ජාතික කමිටුවේ සාමාපිකයන්ගේ ධුර කාලය
තුළ එක්‌ සාමාජිකත්වයේ යම්‌ පුරජ්පාඩුවක්‌
ඇතිවුවහොත්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ එකී පුරප්පාඩුව
පිරවීම සඳහා වෙනත්‌ තැනැත්තකු පත්කරනු ලැබිය

(3) ජාතික කමිටුවේ යම්‌ රැස්වීමක ගණපූරණය
සාමාජිකයන්‌ තුන්‌ දෙනකු විය යුතු අතර, එකී
කමිටුවේ සභාපතිවරයා එක්‌ කමිටුවේ සෑම
රැස්වීමකම මුලසුන දැරිය යුතු ය. ජාතික කමිටුවේ
යම්‌ රැසවීමකට සභාපතිවරයා නොපැමිණි
අවස්ථාවක පැමිණ සිටින සාමාපිකයන්‌ විසින්‌ තමන්‌
අතුරින්‌ සාමාජිකයකු එකී රැස්වීමේ මුලසුන දැරීම
සඳහා නම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධානවලට යටත්ව, ජාතික කමිටුව විසින්‌ එකී
කමිටුවේ රැස්වීම්‌ පවත්වාගෙන යාම සහ කටයුතු
කරගෙන යාම සම්බන්ධයෙන්‌ පටිපාටි විධිමත්‌
කරගනු ලැබිය හැකි ය.

3ආ. (1) ජාතික කමිටුවේ කාර්යභාරය වනුයේ
යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌, (2) වන උපවගන්තියේ
දක්වා ඇති නියමයන්‌ සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ ඒ ඒ
පළාත්‌ පාලන බල ප්‍රදේශ කොට්ඨාශවලට බෙදා වෙන්‌
කිරීම සඳහා අමාත්‍යවරයාට නිර්දේශ කිරීම සහ එසේ
නිර්මාණය කරනු ලැබූ එක්‌ එක්‌ ඡන්ද කොට්ඨාශවල
සීමා නිර්ණය කිරීම ද, එකී එක්‌ එක්‌ කොට්ඨාශයට
නමක්‌ සහ අංකයක්‌ වෙන්කොට දීම ද වේ.

(2) ජාතික කමිටුව විසින්‌ යම්‌ පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක්‌ වෙන්‌ වෙන්‌ කොට්ඨාසවලට බෙදීම
සඳහා තම නිර්දේශ ලබා දීමේ 'දි පහත සඳහන්‌
කාරණා, එනම්‌ :~~

(අ) අදාළ පළාත්‌ පාලන ආයතන බල ප්‍රදේශයේ
ජනවාර්ගික ජනගහන අනුපාතය සහ එම
ජනවාර්ගික අනුපාතය මත පදනම්‌ වන්නා වූ
නියෝජනයක්‌ සහතික කිරීමේ අවශ්‍යතාවය ;


2012

එක්‌ එක්‌ පළාත්‌
පාලන
ආයතනය
සඳහා ඇති
කරනු ලබන
එක්‌ එක්‌
කොට්ඨාසයේ
මායිම්‌, නම්‌
සහ අංක හෝ
අක්ෂර පිළිබඳ
නියමයන්‌
නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කළ
යුතු බව.

අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 3
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

(ආ) පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ භූගෝලීය ප්‍රදේශය
'සහ එහි භෞතික ලක්ෂණ ;

(ඇ) පළාත්‌ පාලන ආයතන බල ප්‍රදේශයේ
ජනගහනය සහ එහි ජන ඝනත්වය ; සහ

(ඇ) පළාත්‌ පාලන ආයතන බල ප්‍රදේශයේ ආර්ථික
සංවර්ධන මට්ටම,

සැලකිල්ලට ගත යුතු ය.

(3) (2) වන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන
කාරණා සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ එක්‌ සභිකයකුට වැඩි
සභිකයන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ තෝරා ගැනීමට හිමිකම ඇති
ඡන්ද කොට්ඨාස නිර්මාණය කිරීම උචිත බව ජාතික
කමිටුව අදහස්‌ කරන අවස්ථාවක, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි යම්‌ පළාත්‌ පාලන බල ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා
බහුසභික කොට්ඨාසයක්‌ හෝ කොට්ඨාසයන්‌
නිර්මාණය කිරීමට ජාතික කමිටුව විසින්‌ නිර්දේශ
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) ජාතික කමිටුවේ කටයුතු පවත්වාගෙන යාම,
නියම කරනු ලබන පරිදි විය යුතු ය.

(5) 3අ වගන්තිය යටතේ ස්ථාපනය කරනු ලබන
ජාතික කමිටුවක්‌ විසින්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලබන දිනය වන විට තම කාර්යභාරය
සම්පූර්ණ කළ යුතු බව නියම කරනු ලැබිය යුතු
අතර තම කාර්යභාරය නිම කිරීමේ 'දී ඒ නිර්දේශ
පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ අමාත්‍යවරයාට ඉදරිපත්‌ කළ යුතු ය.

3ඇ. (1) ජාතික කමිටුවේ නිර්දේශ පිළිබඳ වාර්තාව
ලැබීමෙන්‌ පසුව, අමාත්‍යවරයා විසින්‌, එම නිර්දේශ
සම්බන්ධ වාර්තාව වහාම ජනාධිපතිවරයාට ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු ය.

(2) එම නිර්දේශ පිළිබඳ වාර්තාව ලැබීමෙන්‌ පසුව,
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන නියමයක්‌ මගින්‌, එක්‌ එක්‌ පළාත්‌ පාලන
ආයතනය සම්බන්ධයෙන්‌ ජාතික කමිටුව විසින්‌ කරන
ලද නිර්දේශ මත එසේ ඇති කරනු ලැබූ කොට්ඨාස
සංඛ්‍යාව, එක්‌ එක්‌ කොට්ඨාසයට වෙන්‌ කර දෙන


4 2012

අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ යම්‌
කොට්ඨාසයක
මායිම්‌ වෙනස්‌
කරනු ලැබිය
හැකි බව.

'දිස්ත්‍රික්‌
මට්ටමින්‌
'දිස්ත්‍රික්‌ සීමා
නිර්ණය කමිටු
ස්ථාපිත කිරීම.

අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

ලද මායිම්‌, නම්‌, අංක හෝ අකාරාදිය අනුව වූ ඉංග්‍රීසි
අක්ෂර ප්‍රසිද්ධ කරනු ලැබිය යුතු ය. ජාතික කමිටුව
විසින්‌ බහු සභික කොට්ඨාස ඇති කිරීම සඳහා
තීරණය කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක දී, එකී එක්‌
එක්‌ බහුසභික කොට්ඨාසයට පවරා ඇති නම සහ
අංකය හෝ ආකාරාදිය අනුව වූ අක්ෂරය ද
පිළිවෙලින්‌ සඳහන්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ නම
සහ එකී එක්‌ එක්‌ බහුසභික කොට්ඨාසය සඳහා
තෝරාගනු ලැබිය යුතු සමස්ථ සාමාජිකයන්‌ ගණන
ද එසේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

3ඇ. (1) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ 3ඇ වගන්තිය යටතේ
සාදන ලද නියමයේ පළ කරනු ලැබූ පරිදි වූ
කොට්ඨාසවල මායිම්‌ වෙනස්‌ කළ හැකි අතර එම
වෙනස්‌ කිරීම්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන
තැනැත්තන්‌ පස්‌ දෙනකුගෙන්‌ සමන්විත වන
කමිටුවක නිර්දේශ මත සිදුකළ යුතු අතර, 3ආ
වගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ නියමයන්‌ එසේ සිදු
කරනු ලබන වෙනස්‌ කිරීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද

අදාළ විය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ මායිම්‌ වෙනස්‌ කරනු ලැබූ කොට්ඨාසයේ අලුත්‌
මායිම්‌, නම්‌, අංක හෝ අක්ෂර අමාත්‍යවරයා විසින්‌
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කළ යුතු අතර, එය එකී වෙනස්‌
කිරීම්‌ සිදුකළ ඉක්බිතිව ම මේ ආඥාපනත යටතේ
පවත්වනු ලබන ඡන්ද විමසීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
බලපැවැත්විය යුතු ය.

3ඉ. (1) ජාතික කමිටුවට තම කාර්යභාරය
ඉටුකිරීමේ දී සහාය වීමේ කාර්යය සඳහා
අමාත්‍යවරයා විසින්‌, කමිටුවේ සභාපතිවරයා විය
යුතු අදාළ දිස්ත්‍රික්කයේ දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්වරයාගෙන්‌
සහ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්කරනු ලැබිය යුතු පහත
දැක්වෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ ද සමන්විත (මෙහි
මින්මතු “දිස්ත්‍රික්‌ කමිටුව” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන)
එක්‌ සීමා නිර්ණය කමිටුව බැගින්‌ දිස්තික්‌ මට්ටමින්‌
පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය :~~~

(අ) මැතිවරණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නියෝපිතයකු;


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 5
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

(ආ) එකී දිස්ත්‍රික්කය පිහිටා තිබෙන්නේ යම්‌ පළාත්‌
සභාවක සීමා තුළ ද, එකී පළාත්‌ සභාවේ
පළාත්‌ පාලන විෂයය භාර අමාත්‍යාංශයේ
නියෝපජිතයකු;

(ඇ) සර්චේ ජෙනරාල්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ
නියෝජිතයකු ;

(ඇ) ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාරතමෙන්තුවේ
නියෝජතයකු ; සහ

(ඉ) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන රජයේ
නිලධරයකු.

(2) "දිස්ත්‍රික්‌ කමිටුවක්‌ විසින්‌, එකී කමිටුවට ජාතික
කමිටුව විසින්‌ පවරනු ලැබිය හැකි කරතව්‍ය කරගෙන
යනු ලැබිය යුතු අතර, එය ජාතික කමිටුවේ විධානය
සහ අධීක්ෂණය යටතේ ක්‍රියා කළ යුතු ය.

(3) 3අ වගන්තියේ (3) සහ (4) චන උපවගන්තිවල
යම්‌ විධිවිධාන 'දස්ත්‍රික්‌ කමිටුවල රැස්වීම්‌ පවත්වාගෙන
යාම සහ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම
සහිතව අදාළ විය යුතු ය.”.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන වගන්තියට ඉක්බිතිවම සඳහන්‌
වන “] වන කොටස” යන ශීර්ෂය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට “1අ
කොටස” යන ශීර්ෂය මෙයින්‌ ආදේශ කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තිය, එම වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“(1) කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ නාමිකව හෝ ධූරයෙන්‌
ශ්‍රී ලංකාවේ එක්‌ එක්‌ 'දිස්ත්‍රික්කය සඳහා (දිස්ත්‍රික්‌ තේරීම්භාර
නිලධරයා වශයෙන්‌ හෝ එලෙස ක්‍රියා කිරීම සඳහා යෝග්‍ය සහ
සුදුසු තැනැත්තකු සහ අවස්ථාවෝචිත පරිද, 'දිස්ත්‍රික්කයේ එක්‌
එක්‌ පළාත්‌ පාලන බල ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා හෝ යම්‌ නිශ්චිත
පළාත්‌ පාලන බල ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා තේරීම්භාර නිලධරයා
වශයෙන්‌ හෝ එලෙස ක්‍රියා කිරීම සඳහා වෙනත්‌ එක්‌ තැනැත්තකු
සහ එම 'දිස්ත්‍රික්කයේ සහකාර තේර්ීම්භාර නිලධරයන්‌ වශයෙන්‌
හෝ එලෙස ක්‍රියා කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
] වන කොටස 1අ
කොටස ලෙස
නැවත අංකනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
4 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
7 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
9 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

6 2012

අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තිය, එම වගන්තියේ (2)
වන උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“(2) කොමසාරිස්වරයාගේ සාමාන්‍ය අධීක්ෂණය සහ

පාලනයට

යටත්ව එක්‌ එක්‌ සහකාර තේරීම්භාර නිලධරයා විසින්‌

සහ සහකාර ඡන්ද විමසීම්‌ නිලධරයා විසින්‌, යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌
නිලධරයකු මත මෙම ආඥාපනත මඟින්‌ ප්‍රදානය කරනු ලැබ

ඇති හෝ

පනවනු ලැබ ඇති බලතල හෝ කාර්ය, ක්‍රියාත්මක

කිරීම හෝ ඉටු කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.”,

6. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 24 දරන පනත මගින්‌
සංශෝධිත, පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌ ආඥාපනතේ 7
වන වගන්තිය, එහි (1) වචන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයෙහි සඳහන්‌
“යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක සාමාන්‍යයෙන්‌ පදිංචිව සිටියාවූ ද”
යන වචන වෙනුවට “යම්‌ කොට්ඨාසයක සාමාන්‍යයෙන්‌ පදිංචිව
සිටියාවූ ද” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌, මෙයින්‌ සංශෝධනය

කරනු ලැබෙ.

7. 1990 අංක 25 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත,
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 වන වගන්තියෙහි (1) වන උපවගන්තිය පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එකී උපවගන්තියේ (ඈ) ඡේදයේ :-~~

)

1111)

(() (අ) අනුඡේදයේ “1970 නොවැම්බර්‌ 01 වන 'දිනට
වැටුප්‌ පරිමාණයේ ආරම්භක වැටුප වර්ෂයකට
රු 6,720කට නොඅඩු” සහ “1970 නොවැම්බර්‌ මස
18 වන 'දිනට පෙර ඇති කරන ලද ධුරයන්‌” යන
වචන වෙනුවට පිළිවෙලින්‌, “2007 ජුනි මස 01 වන
'දිනට වැටුප්‌ පරිමාණයේ ආරම්භක වැටුප වර්ෂයකට
රු 2,27,280කට නොඅඩු” සහ “2007 ජනවාරි මස
01 වන 'දිනට පෙර ඇතිකරන ලද ධුරයන්‌” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(/) (ආ) අනුඡෂේදයේ “1970 නොවැම්බර්‌ 18 වන
'දිනයෙන්‌ පසු ඇති කරන ලද ධූරයන්‌” යන වචන
වෙනුවට “2007 ජනවාරි මස 01 වන 'දිනයෙන්‌ පසු
ඇති කරන ලද ධූරයන්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 7
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

(111) (/1) (අ) අනුඡේදයේ “1970 නොවැම්බර්‌ 18 වන 'දිනට
වැටුප්‌ පරිමාණයේ ආරම්භක වැටුප වර්ෂයකට
රු. 7,200කට නොඅඩු” යන වචන සහ “1970
නොවැම්බර්‌ මස 18 වන 'දිනට පෙර ඇති කරන ලද
යම්‌ ධූරයක්‌” යන වචන වෙනුවට පිළිවෙළින්‌ “2009
ජනවාරි මස 01 වන (දිනට වැටුප්‌ පරිමාණයේ
ආරම්භක වැටුප වර්ෂයකට රැ 2,46,300 කට
නොඅඩු” සහ “2009 ජනවාරි මස 01 වන 'දිනට
පෙර ඇති කරන ලද යම්‌ ධුරයක්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(17) (71) (ආ) අනුඡේදයේ, “1970 නොවැම්බර්‌ මස 18
වන දිනයෙන්‌ පසු ඇති කරන ලද” යන වචන
වෙනුවට “2009 ජනවාරි මස 01 වන 'දිනයෙන්‌ පසු
ඇති කරන ලද” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.”;

(2) එකී උපවගන්තියේ (එ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

“(එ)ා මාස දොළහක ඉක්මවන කාලයක සඳහා
බන්ධනාගාරගත කිරීමක්‌ මගින්‌ දඩුවම්‌ පැමිණවිය
යුතු වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ බන්ධනාගාරගතවී සිටින
හෝ පෙරාතුව ම වූ අවුරුදු හතක කාලයක්‌ තුළ
එවැනි බන්ධනාගාරගත කිරීමේ දඬුවමක්‌ සම්පූර්ණ
කළ හෝ මරණ දඬුවමකට යටත්ව සිටින හෝ
මරණ දඬුවම වෙනුවට ප්‍රදානය කරන ලද
බන්ධනාගාරගත කිරීමේ දඬුවමක්‌ විඳිමින්‌ සිටින
හෝ පෙරාතුව ම වූ අවුරුදු හතක කාලය තුළ
එවැනි බන්ධනාගාරගතව සිටීමේ දඬුවමක්‌ සම්පූර්ණ
කළ ; හෙ”: සහ

(3) එකී උපවගන්තියේ (ඒ) ඡේදයේ අතුරුවිධානයේ :-_~~

0) එහි (1) වන ඡේදයේ, “1970 නොවැම්බර්‌ 18 වන 'දිනට
පෙරාතුව ඇති කරන ලද තනතුරක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
විට වැටුප්‌ පරිමාණයේ ආරම්භක වැටුප වර්ෂයකට
රු. 6,720 කට අඩු හෝ” යන වචන වෙනුවට “2007
ජුනි මස 01 වන'දනට පෙරාතුව ඇති කරන ලද තනතුරක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ විට වැටුප්‌ ප්‍රමාණයේ ආරම්භක වැටුප
වර්ෂයකට රු. 2,27,280කට අඩු හෝ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ


8 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

01) එහි (1)) වන ඡේදයේ “1970 නොවැම්බර්‌ මස 18 වන
'දිනට පසුව ඇති කරන ලද” යන වචන වෙනුවට
“2007 ජූනි මස 01 වන දිනට පසුව” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌. ”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

12 වන වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~
සංශෝධනය කිරීම.

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ අතුරුවිධානයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

“එසේම තව දුරටත්‌,

0) පළාත්‌ පාලන ආයතනයක එක්‌ එක්‌ කොට්ඨාසය
එම පළාත්‌ පාලන ආයතනයෙහි ඡන්ද විමසීමේ
කාර්යය සඳහා ඡන්ද ප්‍රදේශයක්‌ වශයෙන්‌ සලකනු
ලැබිය යුතු ය ; සහ

(1) එක්‌ එක්‌ කොට්ඨාසය නමකින්‌ සහ අකාරාදිය අනුව
වූ ඉංග්‍රීසි අක්ෂරයකින්‌ හඳුනාගනු ලැබිය යුතු ය.”;

(2) එම වගන්තියේ (2) චන උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

**(2) 'දිස්ත්‍රික්‌ තේරීම්භාර නිලධරයා විසින්‌ :~~~

(අ) කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කළ හැකි
නියමයන්ට අනුකූලව පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ
ඡන්ද ප්‍රදේශය ඡන්ද දිස්ත්‍රික්ක එකක්‌ හෝ වැඩි
ගණනකට වෙන්‌ කළ යුතු ය;

(ආ) වෙන්කොට හඳුනාගත හැකි අකුරක්‌ හෝ අකුරු
එක්‌ එක්‌ ඡන්ද දිස්ත්‍රික්කය සඳහා වෙන්‌ කළ

යුතු ය,

(ඇ) එම එක්‌ එක්‌ ඡන්ද දිස්ත්‍රික්කය සම්බන්ධයෙන්‌
එම 'දිස්ත්‍රික්කයට අදාළ ඡන්ද පොළ හෝ ඡන්ද
පොළවල්‌ පිහිටිය යුතු ස්ථානය තීරණය කළ

යුතු ය; සහ


3)

ඒ

2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 9
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

(ඇ) ඉහත (ආ), (ආ) සහ (ඇ) ඡේදවල සඳහන්‌ විස්තර
ඇතුළත්‌ දැන්වීමක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලැබිය යුතු ය.”;

එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
සඳහන්‌ අලුත්‌ උපවගන්ති ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~~

*“2අ) කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ අන්‍යාකාරයෙන්‌ විධාන
කළහොත්‌ මිස, ඡන්ද ප්‍රදේශයක්‌ ඡන්ද 'දිස්ත්‍රික්ක සඳහා
වෙන්‌ කිරීම, එසේ වෙන්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවේ දී එක්‌
එක්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ 'දස්ත්‍රික්කයෙහි ඡන්දදායකයන්ගේ සංඛ්‍යාව
එක්‌ දහස්‌ පන්සියයකට නොවැඩි වන පරිදි විය යුතු ය.

(2ආ) (2අ) උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව ඡන්ද
ප්‍රදේශයක්‌ ඡන්ද දිස්ත්‍රික්ක සඳහා වෙන්‌ කිරීම ඉස්ත්‍රික්‌
තේර්ම්භාර නිලධරයා විසින්‌ අවශ්‍යතාව අනුව වෙනස්‌ කළ
හැකි අතර, එවැනි වෙනස්‌ කිරීමක්‌ සිදු කරනු ලැබූ විට
ඔහු විසින්‌ (1) වචන උපවගන්තියේ (අ), (ආ) සහ (ඇ) ඡේදවල
සඳහන්‌ විස්තර නිශ්චිතව දක්වා ඇති සහ එම වෙනස්‌
කිරීම බලාත්මක වන දිනය දක්වා ඇති දැන්වීමක්‌ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කළ යුතු ය.

(2ඇ) කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය
හැකි යම්‌ ආකාරයකින්‌ යෝජිත සංශෝධන, මහජනතාව
වෙත දැනුම්දිය යුතු අතර එම යෝජිත සංශෝධනය
සම්බනධයෙන්‌ නියෙ.ාජන ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා
අවස්ථාවෝචිත පරිද, (2) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදය
යටතේ හෝ (3) වන උපවගන්තිය යටතේ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරන ලද දැන්වීමක්‌ (2) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ විස්තර සම්බන්ධයෙන්‌ කලින්‌ කල සංශෝධනය
කරනු ලැබිය හැකි අතර, එය එම දැන්වීමෙහි නිශ්චිතව
දැක්විය යුතු ය.”; සහ

එම වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ “එක්‌ ඡන්ද
මධ්‍යස්ථානයක්‌ විනා ඊට වැඩි ගණනක්‌ නොතිබිය
යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට “එක්‌ ඡන්ද මධ්‍යස්ථානයකට
නොඅඩු සංඛ්‍යාවක්‌ තිබිය යුතු ය.” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
12අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
12ආ වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
12ඈ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
12ඊ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
16 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

10 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12අ වගන්තිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන වගන්තිය මෙයින්‌ ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~

“පළාත්‌ පාලන 12අ. යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක හෝ පළාත්‌
පාලන ආයතන බෙදා වෙන්කරනු ලැබ ඇති
කොට්ඨාසයක පරිපාලන සීමා, එම පළාත්‌ පාලන
ආයතනය පිහිටුවා ඇති යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ වෙනස්‌
කරනු ලැබූ විට හෝ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මෙම
ආඥාපනතේ 3ඈ වගන්තිය යටතේ වෙනස්‌ කරනු
ලැබූ විට, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එම පරිපාලන සීමා
වෙනස්‌ කරනු ලැබූ පළාත්‌ පාලන ආයතනය හෝ
කොට්ඨාසයට සහ ඊට අදාළව 12 වන වගන්තියේ
විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම සහිතව, අදාළ විය

යුතු ය.”.

ආයතනයක
හෝ
කොට්ඨාසයක
පරිපාලන සීමා
වෙනස්‌ කිරීම.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12ආ වගන්තිය, එහි සඳහන්‌ “ඡන්ද
හිමි නාමලේඛනය සහතික කළ යුතු” සහ “ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයට
අනුරූප වන” යන වචන වෙනුවට පිළිවෙලින්‌, “එවැනි ඡන්ද
විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක එක්‌ එක්‌ කොට්ඨාසයක්‌ සඳහා වන ඡන්ද හිමි
නාමලේඛන සහතික කළ යුතු” සහ “එවැනි ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක
අදාළ කොට්ඨාසයට අනුරූප වන” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12ඈ වගන්තිය, “යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌
ප්‍රදේශයක ඡන්දහිමි නාමලේඛන” යන වචන වෙනුවට “යම්‌ ඡන්ද
විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක එක්‌ එක්‌ කොට්ඨාසයක ඡන්දහිමි නාමලේඛනය”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12ඊ වගන්තිය, “යම්‌ පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයෙහි සීමා කොතරම්‌ වෙනස්කොට
තිබෙද යත්‌” යන වචන වෙනුවට, “අවස්ථාවෝචිත පරිදි, යම්‌
පළාත්‌ පාලන ආයතනයක ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයෙහි හෝ යම්‌
කොට්ඨාසක සීමා කොතරම්‌ වෙනස්කොට තිබෙද යත්‌” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තිය, “යම්‌ ඡන්ද විමසීම
ප්‍රදේශයක ඡන්ද හිමි නාමලේඛනය” යන වචන වෙනුවට “යම්‌
ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක කොට්ඨාසවල ඡන්ද හිමි නාමලේඛන”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


14.

2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 11

ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 24 දරන පනත මගින්‌

සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තිය, එහි සඳහන්‌ “ඡන්ද හිමි නාමලේඛනය” යන වචන
වෙනුවට “කොට්ඨාසයන්හි ඡන්ද හිමි නාමලේඛන” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධන කරනු ලැබෙ.

15.

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 24 දරන පනත මගින්‌

සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 18 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන

පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1)

2)

16.

එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ “යම්‌ ඡන්ද
විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක ඡන්දහිමි නාමලේඛනය” යන වචන
වෙනුවට “යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක කොට්ඨාසවල
ඡන්දහිමි නාමලේඛන” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

එම වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ “ඡන්දහිමි
නාමලේඛනය” සහ “නාමලේඛනයෙහි” යන වචන වෙනුවට
පිළිවෙලින්‌ “ඡන්දහිමි නාමලේඛන” සහ “නාමලේඛනවල”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 24 දරන පනත මගින්‌

අවසන්‌ වරට සංශෝධිත, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19 වන වගන්තිය පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1)

රා

එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය
ඉවත්කොට, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~~~~

"(අ) එක ම ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක හෝ වෙනස්‌ ඡන්ද
විමසීම්‌ ප්‍රදේශවල කොට්ඨාසයන්හි ඡන්දහිමි
නාමලේඛන එකකට වඩා වැඩි ගණනක ; හෝ”;

එම වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය එහි (ආ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ "ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශය පිහිටා ඇත්තේ” යන
වචන වෙනුවට "කොට්ඨාසය පිහිටා ඇත්තේ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
17 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
18 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
19 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
20 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
22 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
23 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
26 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

12 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

17. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 24 දරන පනත මගින්‌
සංශෝධිත, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20 වන වගන්තිය එහි (1) වන
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ "යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක ඡන්දහිමි
නාමලේඛනයට” යන වචන වෙනුවට යම්‌ "ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක
කොට්ඨාසවල ඡන්දහිමි නාමලේඛනවලට” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22 වන වගන්තිය, එම වගන්තියේ
"ඡන්ද හිමි නාමලේඛනය හෝ නාමලේඛනය” යන වචන යෙදී
ඇති සැම අවස්ථාවක දී ම "ඡන්දහිමි නාමලේඛන හෝ
නාමලේඛන”" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 23 වන වගන්තිය, එහි "යම්‌ ඡන්ද
විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක ඡන්දහිමි නාමලේඛනය” යන වචන
වෙනුවට "යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක කොට්ඨාසවල ඡන්දහිමි
නාමලේඛන” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ.

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 26 වන වගන්තිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන වගන්තිය මෙයින්‌ ආදේශ කරනු ලැබෙ :~~~

“නාමයෝජනා 26. පළාත්‌ පාලන ආයතනයක සභිකයන්‌ තෝරා

කාලබ්මාව පත්කර ගනු ලැබීම සඳහා යම්‌ වර්ෂයක්‌ තුළ ඡන්ද
බ

දැන්ම විමසීමක්‌ පවත්වනු ලැබීමට නියමිත කවර විටක වුව

ද, එම පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ හන්ද විමසීම්‌
ප්‍රදේශය පිහිටියේ යම්‌ 'දිස්ත්‍රික්කයක්‌ ඇතුළත ද, ඒ
'දිස්ත්‍රික්කයේ තේරීම්භාර නිලධරයා විසින්‌ එම ඡන්ද
විමසීම්‌ පැවැත්වීමට තමා අදහස්‌ කරන බවට
දැන්වීමක්‌ පළ කළ යුතු ය. එම ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයේ
එක්‌ එක්‌ කොට්ඨාසය තුළ තරග කරනු ලබන පිළිගත්‌
දේශපාලන පක්ෂවල සහ ස්වාධීන කණ්ඩායම්වල
සියලු අපේක්ෂකයන්ගේ නාමයෝජනා පත්‍ර භාරගැනීම
සඳහා පත්කරනු ලැබූ තේරීම්‌ භාර නිලධරයාගේ නම
සහ අදාළ තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ නාමයෝජනා
පත්‍ර භාරගත යුතු ස්ථානය සහ කාර්යාල වේලාව
තුළ දී සිය කාර්යාලයේ දී නාම යොජනා පත්‍ර
භාරගනු ලබන (මෙහි මින්මතු "නාමයෝජනා


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 13
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

කාලස්මාව"යනුවෙන සඳහන කරන] ලබන)
කාලසීමාව නිශ්චිතව දැන්වීමේ සඳහන්‌ කළ යුතු ය.
එම නාමයෝජනා කාලසීමාව දැන්වීම පළ කරන
ලද 'දිනයට පසුව එළඹෙන දහහතරවන දිනයෙහි
ආරම්භ විය යුතු අතර, එම දැන්වීම පළකිරීමේ
දිනයෙන්‌ පසුව එළඹෙන දහත්වන දින දහවල්‌
දොළහට අවසන්‌ විය යුතු ය. පළාත්‌ පාලන ප්‍රදේශ
සම්බන්ධයෙන්‌ අනුමත කරන ලද ලකුණු වෙන්කර,
දෙනු ලබන 'දිනය, වේලාව සහ ස්ථානය දැන්වීමේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ විය යුතු ය.”.

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 27අ වගන්තියේ (3), (4) හා (5) වන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපවගන්ති ඉවත්‌ කිරීම මගින්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය 27? වගන්නිය
කරනු ලැබේ. සංශෙ;| නය -

22. 1990 අංක 25 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28 වන වගන්තිය පහත පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ 28 න අත කෙන
'සංශෝධනය කරනු ලැබේ *--__ 'සංශෝධනය -

(1) එහි (1) වන උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~_~

"(1) මේ ආඥාපනත යටතේ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක
සභිකයකු වශයෙන්‌ තෝරා පත්කරගනු ලැබීම සඳහා
සුදුසුකම්‌ ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකු යම්‌ පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක යම්‌ කොට්ඨාශයක්‌
සඳහා අපේක්ෂකයකු වශයෙන්‌ නාම යොජනා කරනු
ලැබිය හැකි ය. එසේ වුව ද, එකී තැනැත්තා පළාත්‌
පාලන ආයතනයක යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක එකකට
වැඩි කොට්ඨාස සංඛ්‍යාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ තෝරාපත්‌
කර ගනු ලැබීම සඳහා අපේක්ෂකයකු ලෙස නාම යෝජනා
නොකරනු ලැබිය යුතු ය.”;

(2) එම වගන්තියේ (1අ) හා (1ආ) උපවගන්ති ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ;

(3) එකී වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌
සහ ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-~~~

"(2) (මෙහි මින්මතු "ස්වාධීන කණ්ඩායම” ලෙස
හඳුන්වනු ලබන), යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌


14 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

හෝ ස්වාධීන අපේක්ෂකයන්‌ ලෙස තරග කරන යම්‌
තැනැත්තන්‌ කණ්ඩායමක්‌ හෝ විසින්‌, යම්‌ පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක සභිකයන්‌ ලෙස තෝරාපත්‌ කර ගනු ලැබීමේ
කාර්යය සඳහා මෙහි පළමුවන උපලේඛනයේ දක්වා ඇති
ආකෘතියට සාරානුකූල වූ ආකෘතියකින්‌“~~~~

(අ) එකී පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ කොට්ඨාස පදනම
මත තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබිය යුතු සභිකයන්‌
සංඛ්‍යාවට සමාන විය යුතු වූ ද, එකී පළාත්‌ පාලන
ආයතනයේ එක්‌ එක්‌ කොට්ඨාසය සම්බන්ධයෙන්‌
නාම යෙ'ජනා කරන, ලබනනා වූ ද
අපේක්ෂකයන්ගේ නම්‌ ; සහ

(ආ) මේ ආඥාපනතේ 65අ වගන්තිය යටතේ එකී පළාත්‌
පාලන ආයතනයට තෝරා යැවිය යුතු සභිකයන්‌
ඔවුන්‌ අතුරෙන්‌ පත්කර ගැනීම සඳහා, (අ) ඡේදය
යටතේ තොරා පත්කර ගනු ලැබිය යුතු
අපේක්ෂකයන්‌ ලෙස නාමයෝජනා කරනු ලැබූ මුළු
සභිකයන්‌ සංඛ්‍යාවෙන්‌ සියයට තිහකට සමාන වූ
අමතර තැනැත්තන්ගේ නම්‌,

සඳහන කරමින්‌ එකී පළාත්‌ පාලන ආයතනය
සම්බන්ධයෙන්‌ එක්‌ නාමයෝජනා පත්‍රයක්‌ භාරදෙනු ලැබිය
හැකිය :

එසේ වුව ද, (ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌ කර ඇති සියයට
තිහක ප්‍රතිශතය සංයුක්ත වන සංඛ්‍යාව පූර්ණ සංඛ්‍යාවක්‌
හා පූර්ණ සංඛ්‍යාවක භාගයක්‌ වන අවස්ථාවක දී, එම
ඡේදයේ කාර්යය සඳහා පූර්ණ සංඛ්‍යාව සියයට තිහ
සංයුක්ත වන සංඛ්‍යාව ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

තේර්ම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌, ප්‍රායෝගිකව හැකි පහසු
ඉක්මනින්‌ තමන්‌ වෙත භාරදෙනු ලැබූ එක්‌ එක්‌
නාමයෝජනා පත්‍රයෙහි පිටපතක්‌ පිළියෙල කොට
නාමයෝජනා පත්‍රයේ එකී පිටපත්‌ තම නාම පුවරුව මත
ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු ය. නාම යෝජනාපත්‍රය පිටපත්‌
දෙකකින්‌ පිළියෙල කළ යුතු අතර එහි දෙවන පිටපත
මත “පිටපත” යන්න පැහැදිලිව ලිවිය යුතු ය.”.


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 15
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

(4) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්ති ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~~

"(2අ) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සඳහන්‌ නාම
යෝජනාපත්‍රයේ ~~

(ආ

(ආ)

පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට, එකී පක්ෂයේ ලේකම්‌ හෝ එම පක්ෂයේ
බලයලත්‌ නියෝජිතයා හෝ පක්ෂයේ ලේකම්‌
විසින්‌ නම්‌ කරන ලද නාමයෝජනා පත්‍රයේ නම
සඳහන්‌ අපේක්ෂකයකු විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය ; සහ

ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
එකී කණ්ඩායමේ නායකයා විසින්‌ හෝ ඔහුගේ
බලයලත්‌ නියෝජිතයා විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. එසේ වුව ද, කණ්ඩායම්‌ නායකයා
විසින්‌ මෙම ආඥාපනතේ 29 වන වගන්තිය
යටතේ වලංගු මුදලක්‌ තේරීම්භාර නිලධරයා වෙත
තැන්පත්‌ කරනු ලබන අවස'ථාවේ දී
අපේක්ෂකයන්‌ අතුරින්‌ යම්‌ තැනැත්තකු එම
බලයලත්‌ නියොජිතයා ලෙස නම්‌ කරනු ලැබිය

(2ආ) මේ ආඥාපනතේ යම්‌ විධිවිධානයක පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, මේ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය
යටතේ භාරදෙනු ලැබූ නාමයෝජනා පත්‍රයේ සඳහන්‌ මුළු
අපේක්ෂක සහ අමතර තැනැත්තන්‌ සංඛ්‍යාවෙන්‌ සියයට
විසිපහක්‌ කාන්තාවන්‌ සහ තරුණයන්‌ ගෙන්‌ සමන්චිත
විය හැකි ය.

(2ඇ) මේ වගන්තියේ (2ආ) උපවගන්තියේ සඳහන්‌,
සියයට විසිපහ සංයුක්ත වන සංඛ්‍යාව පූර්ණ සංඛ්‍යාවක්‌
සහ පූර්ණ සංඛ්‍යාවක භාගයක්‌ වන විටෙක, එකී
උපවගන්තිවල කාර්යය සඳහා සියයට විසිපහ සංයුක්ත

කරනු ලබන සංඛ්‍යාව, එකී පූර්ණ සංඛ්‍යාව ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.”,


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
29 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

16

රා

(6)

(7)

23.

2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන

ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

එකී වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ "නාමයෝජනා
කරනු ලබන එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයාගේ ලිඛිත කැමැත්ත ”
යන වචන වෙනුවට "නාමයෝජනා කරනු ලැබූ එක්‌ එක්‌
අපේක්ෂකයාගේ සහ එක්‌ එක්‌ තැනැත්තාගේ ලිඛිත
කැමැත්ත” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

එකී වගන්තියේ (4අ) උපවගන්තියේ "තරුණ අපේක්ෂකයා ”
යන වචන යෙදෙන සෑම තැනක ම එකී වචන
වෙනුවට "තරුණයා" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

එකී වගන්තියේ (4අ) උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~~

"(4අ)) එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයා සම්බන්ධයෙන්‌ හා
නාමයෝජනා පත්‍රයක නම්‌ දක්වා ඇති එක්‌ එක්‌ තැනැත්තන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 1 දරන
වත්කම්‌ සහ බැරකම්‌ ප්‍රකාශ කිරීමේ පනත යටතේ එකී
පනතින්‌ නියම කරනු ලැබූ ආකෘතියට අනුකූල වූ වත්කම්‌
සහ බැරකම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ එකී නාමයෝජනා පත්‍රය
භාරදීමෙන්‌ පසු මාස තුනක්‌ ඇතුළත ඉදිරිපත්‌ කළ
යුතු ය.”,

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 24 දරන පනත මගින්‌

අවසන්‌ වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 29 වන වගන්තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබෙ :-_~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය හා (2) වන

උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
උපවගන්ති ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

"(1) (අ) යම්‌ ඡන්ද විමසීමක 'දී සැම පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයක්‌ සහ ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ විසින්‌ ම, 26 වන
වගන්තිය යටතේ දැන්වීම පළ කරන ලද [දිනය සහ
නාමයෝජනා පත්‍රය භාරදෙනු ලබන 'දිනය අතර කාලය
තුළ සහ කුමන හේතුවක්‌ නිසා වුව ද, නාමයෝජනා
කිරීමේ කාලසීමාවේ අවසන්‌ 'දිනට ඉහතින්‌ ම වූ 'දින
මධ්‍යහන දොළහ පසු නොවී, නාමයෝජනා පත්‍රය ඉදරිපත්‌
කළ යුතු තේරීම්‌ භාර නිලධරයා වෙත -

0) පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ මගින්‌ නාමයෝජනා
කරනු ලැබූ එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයා සහ අමතර
තැනැත්තන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එක්‌ අයකුට රැපියල්‌
පන්දහසක මුදලක්‌ ; සහ


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 17
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

01) ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ මගින්‌ නාමයෝජනා කරනු ලැබූ
එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයා සහ අමතර තැනැත්තන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ එක්‌ අයකුට රුපියල්‌ විසිදහසක මුදලක්‌,

තැන්පත්‌ කළ යුතු ය.
(ආ) වලංගු මුදලින්‌ විය යුතු තැන්පතුව-~~~~

0) පිළිගත්‌ දාෝශපාලන පක්ෂයක
සම්බනධයෙන' වන විට, පිළිගත්‌
දේශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්‌ හෝ ඔහුගේ
බලයලත්‌ නියෝජිතයා ; සහ

(11) ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට, එකී ස්වාධීන කණ්ඩායමේ නායකයා,

විසින්‌ භාර දිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කාලය
ඇතුළත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස, මෙම වගන්තියේ
(1) වචන උපවගන්තිය යටතේ අපේක්ෂකයකු වෙනුවෙන්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන කිසිදු තැන්පතුවක්‌ තේරීම්භාර
නිලධරයා විසින්‌ භාර නොගත යුතු ය.”;

(2) එම වගන්තියේ පැති සටහන වෙනුවට පහත සඳහන්‌
පැති සටහන ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-

"අපේක්ෂකයන්‌ වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය

24. 1990 අංක 25 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 30 වන වගන්තිය එම වගන්තියේ (4) වන
උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

"(4) 29 වන වගන්තියේ තැන්පතුවක්‌ තබන ලද්දේ යම්‌
පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක
අපේක්ෂකයකු වෙනුවෙන්‌ ද, එකී අපේක්ෂකයා තෝරා
පත්කර ගනු නොලැබූ අවස්ථාවක සහ එම අපේක්ෂකයා

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
30 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


18 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

විසින්‌ ලබා ගන්නා ලද ඡන්ද සංඛ්‍යාව ඔහු තරග කරන
ලද ඡන්ද කොට්ඨාසයේ දෙනු ලැබූ මුළු වලංගු ඡන්ද
සංඛ්‍යාවෙන්‌ විස්සෙන්‌ එකක්‌ නොඉක්මවන අවස්ථාවක
ඒ අපේක්ෂකයා වෙනුවෙන්‌ තැන්පත්‌ කරන ලද මුදල
රාජසන්තක කරනු ලැබූ ලෙස ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය
යුතු ය. එම මුදල්‌ තැන්පත්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ තේරීම්භාර
නිලධරයකු වෙත ද, ඒ නිලධරයා විසින්‌ ඒ මුදල තැන්පත්‌
ගිණුමෙන්‌ ඒකාබද්ධ අරමුදලට පැවරිය යුතු අතර, අනෙක්‌
සෑම අවස්ථාවක ම, තැන්පත්‌ මුදල තබනු ලැබූ,
අපේක්ෂකයා වෙත ඒ මුදල ඡන්ද විමසීමේ ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශ
කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි ඉක්මනින්‌ ආපසු 'දිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, එම කොට්ඨාසවල තරග කරන පිළිගත්‌
දේශපාලන පක්ෂයක්‌ හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ විසින්‌
එම ඡන්ද කොට්ඨාසයේ දෙන ලද මුළු වලංගු ඡන්ද
සංඛ්‍යාවෙන්‌ විස්සෙන්‌ එකකට වඩා වැඩි ඡන්ද ප්‍රමාණයක්‌
ලබා ගැනීමට අපොහොසත්‌ වුවහොත්‌, එම පිළිගත්‌
දේශපාලන පක්ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම විසින්‌ ඡන්ද
විමසීම්‌ ප්‍රදේශය සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරන ලද අමතර
තැනැත්තන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ තැන්පත්‌ කරන ලද ඇප මුදල
රාජසන්තක කරනු ලැබූ ලෙස ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය යුතු
ය. මෙහි ඉහත සඳහන්‌ විධිවිධාන එම ඇප මුදල පැවරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

ප්‍රධාන පණ්නියේ 25. 1990 අංක 25 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
31 වන ව
ව න්ශෝධනය රම. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 31 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌

තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~
(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ -

(අ) (ආආ) සහ (ආආආ) යන ඡේද ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ;
සහ

(ආ) (ඈ) ඡේදය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌.


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 19
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

(2) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-

"(3) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයක්‌ මගින්‌ හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ විසින්‌ හෝ
භාරදෙනු ලැබූ නාමයෝජනා පත්‍රයක නම සඳහන්‌ යම්‌
අපේක්ෂකයකු හෝ තැනැත්තකු,-

(අ) එම අපේක්ෂකයා හෝ තැනැත්තා තරුණයකු
වන අවස්ථාවක, තම උප්පැන්න සහතිකයේ
'සහතික කළ පිටපතක්‌ හෝ උප්පැන්න සහතිකය
ලබාගැනීමට නොහැකි විට එකී තරුණයා විසින්‌
තම උපන්‌ [දිනය සහතික කරමින්‌ අත්සන්‌ කළ
'දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ හෝ එකී නාමයෝජනා පත්‍රයට
ඇමිණීම පැහැර හැර තිබීම ; හෝ

(ආ) එකී නාමයෝජනා පත්‍රයේ ඇතුළත්‌ කිරීමට නියම
කරනු ලැබූ තම කැමැත්ත එකී නාමයෝජනා
පත්‍රය මත සටහන්‌ කිරීමට හෝ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ හත්වන උපලේඛනයේ දක්වා ඇති
ආකෘතියට අනුව පිළියෙල කරන ලද දිවුරුම
හෝ ප්‍රකාශය එකී නාමයෝජනා පත්‍රයට ඇමිණීම
පැහැර හැර තිබීම ;

හේතුවෙන්‌ නුසුදුස්සකු වන බව සොයාගත්‌ අවස්ථාවක,
එසේ භාරදෙනු ලැබූ නාමයෝජනා පත්‍රය ප්‍රතික්ෂේප
නොකළ යුතු නමුත්‌ මේ උපවගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
කරනු ලැබූ යම්‌ හේතුවක්‌ නිසාවෙන්‌ නුසුදුස්සකු වන
බවට සොයා ගනු ලැබූ එකී අපේක්ෂකයාගේ හෝ
තැනැත්තාගේ නම එසේ භාරදෙනු ලැබූ නාමයෝජනා
පත්‍රයෙන්‌ ඉවත්‌ කළ යුතු ය. යම්‌ අපේක්ෂකයකුගේ
නම නාමයෝජනා පත්‍රයෙන්‌ ඉවත්‌ කළ විටක එකී
නාමයෝජනා පතක්‍රය භාරදෙනු ලැබූ, අවස්ථාවෝචිත
පරිද, දේශපාලන පක්ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම
විසින්‌, එසේ ඉවත්කරනු ලැබූ නම වෙනුවට වෙනත්‌
නමක්‌ ආදේශ කිරීමට ඉන්පසු හිමිකම නොලබන අතර
නම ඉවත්‌ කරනු ලැබූ අපේක්ෂකයා හෝ තැනැත්තා
සම්බන්ධයෙන්‌ තැන්පත්‌ කළ මුදල, රාජසන්තක විය
යුතු වන්නේ ය.”.


20 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 26. 1990 අංක 25 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ

35 වන වගන්තිය 35 වන වගන්තිය, එහි (1) වචන උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට

සංශෝධනය කිරීම, ම.මණනු දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“(1) (අ) යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ වන විට, නාම
යෝජනා පත්‍ර භාරගැනීමේ කාලසීමාව ඉකුත්වීමෙන්‌

පසු ~~

0) යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමක්‌ හෝ වෙනුවෙන්‌ නාම යොජනා
පත්‍රයක්‌ විධිමත්‌ ලෙස ලැබී නොමැති බවට ; හෝ

(1) අවස්ථාවෝචිත පරිද, තමන්ට ලැබුනු නාමයෝජනා
පත්‍ර සියල්ල ම ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබ ඇති බව
හෝ එකී නාම යෝජනාපත්‍රවල සඳහන්‌ සියලු ම
අපේක්ෂකයන්ගේ නම්‌ 31 වන වගන්තියේ (3) වන
උපවගන්තිය ප්‍රකාර එකී නාමයෝජනා පත්‍රයෙන්‌
ඉවත්‌ කොට ඇති බවට,

තේරීම්භාර නිලධරයාට පෙනී යන අවස්ථාවක, එකී
තේරීම්භාර නිලධරයා විසින්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි,
තමන්ට නාම යෝජනා පත්‍ර කිසිවක්‌ නොලැබුනු බව
හෝ තමන්ට ලැබුනු නාමයොජනා පත්‍ර සියල්ල ප්‍රතික්ෂේප
කරනු ලැබු බව හෝ එකී නාමයෝජනා පත්‍රවල සඳහන්‌
සියලු ම අපේක්ෂකයන්ගේ නම්‌ 31 වන වගන්තියේ
(3) චන උපවගන්තිය යටතේ එකී නාමයෝජනා පත්‍රවලින්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබූ බව හෝ අදාළ ප්‍රදේශය පිහිටි
'දිස්ත්‍රික්කයේ ඡන්ද විමසීම්භාර නිලධරයාට තේරීම්භාර
නිලධරයා විසින්‌ වහා ම වාර්තා කළ යුතු ය.

(ආ) ඡන්ද විමසීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ එකී වාර්තාව
ලැබීමෙන්‌ පසු 'දින හතකට වැඩි නොවන කාලයක්‌ තුළ
නාමයෝජනා පත්‍ර භාරගැනීමේ වැඩිදුර කාලසීමාවන්‌ නියම
කරමින්‌ දැන්වීමක්‌ පළ කළ යුතුය. එකී දැන්වීම මගින්‌
(මෙහි මින්මතු “දෙවන, නාමයෝජනා පත්‍ර භාරගැනීමේ
කාලසීමාව” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන) තේරීම්භාර
නිලධරයා විසින්‌ තම කාර්යාලයේදී නාමයෝජනා පත්‍ර
භාරගන්නා කාලසීමාව නිශ්චිතව සඳහන්‌ කළ යුතු අතර,
මේ ආඥාපනතේ සියලු විධිවිධාන ඒ සම්බන්ධයෙන්‌

අදාළ විය යුතු ය.”.


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 41
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

27. 1990 අංක 25 දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත,
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 36 වන වගන්තිය එහි (1) වන උපවගන්තියේ
(ආ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරීම මගින්‌ මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබෙ :~~~

“(ආ) නාම යෝජනා පත්‍රය හෝ පත්‍ර ප්‍රතික්ෂේප වීමෙන්‌ පසු
හෝ නාම යෝජනා පත්‍රය හෝ පත්‍රවල සඳහන්‌ කොට
ඇති නම්‌ 31 වන වගන්තියේ (3) වචන උපවගන්තිය යටතේ
එහි සඳහන්‌ යම්‌ හේතු නිසෘං ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ පසු, යම්‌
එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක හෙ ස්වාධීන
කණ්ඩායමක හෙං අපේක්ෂකයනං පමණක
තෝරාපත්කරගනු ලැබීමට ඉදිරිපත්ව සිටින අවස්ථාවක,
තේර්ම්භාර නිලධරයා විසින්‌ ඒ කරුණු කොමසාරිස්වරයාට
දැනුම්දිය යුතු ය. කොමසාරිවරයා විසින්‌, ඉන්පසුව, 28
වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය යටතේ
නාමයෝජනා පත්‍රයේ නම්‌ සඳහන්‌ අපේක්ෂකයන්‌ අතුරෙන්‌,
කවර අපේක්ෂකයන්‌ නගරාධිපති සහ උපනගරාධිපති
වශයෙන්‌ තේර්‌ පත්ව ඇති බවට ප්‍රකාශ කළ යුතු ද යන්න
නිශ්චිතව දක්වන ලෙස, අවස්ථාවෝචිත පරිද, එකී පිළිගත්‌
දේශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්වරයාට හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමේ නායකයාට ඇදරයුම්‌ කළ යුතුය. අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, එකී ලේකම්වරයා හෝ කණ්ඩායමේ නායකයා හෝ
විසින්‌ තම තීරණය කොමසාරිස්වරයාට සන්නිවේදනය
කිරීමෙන්‌ පසු කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ එසේ නිශ්චය කරනු
ලැබූ අපේක්ෂකයන්‌ එකී පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ
පිළිවෙලින්‌ නගරාධිපතිවරයා සහ උපනගරාධිපතිවරයා
වශයෙන්‌ තේරී පත්ව ඇති බව ප්‍රකාශයට පත්කළ යුතු ය ;

28. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 37 වන වගන්තිය එහි (1) වචන උපවගන්තිය
ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීම
මගින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

*“(1) ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක එක්‌ එක්‌ කොට්ඨාසය සඳහා
නියම කරන ලද නාමයෝජනා කාලසීමාව ඉකුත්‌ වූ විට
සහ යම්‌ නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ හෝ පත්‍ර ප්‍රතික්ෂේප කරනු
ලැබීමෙන්‌ පසු හෝ නාම යෝජනා පත්‍රයක හෝ පත්‍රවල
සඳහන්‌ නම්‌ 31 වන වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය යටතේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කොට ඇති හේතු මත ඉවත්‌ කළ විටෙක,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
36 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
37 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


22

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 29.
38 වන වගන්තිය 38 වන

2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

එකකට වඩා වැඩි පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂවල හෝ
ස්වාධීන කණ්ඩායම්වල අපේක්ෂකයන්‌ ඡන්ද විමසීම සඳහා
විධිමත්‌ ලෙස නාමයෙ ජනා ලැබ සිටින්නේ නම්‌
තේරීම්භාර නිලධරයා විසින්‌ වහා ම~~~~

(අ) පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයකු
වෙත එම පක්ෂයේ අනුමත කරන ලද ලකුණ වෙන්‌
කළ යුතු ය ; තව ද

(ආ) ස්වාධීන කණ්ඩායමක එක්‌ එක්‌ අපේක්ෂකයා
සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ අනුමත කරන ලද ලකුණක්‌ සහ
එකී ඡන්ද විමසීම තරග කිරිම සඳහා එකකට වඩා
වැඩි ස්වාධීන කණ්ඩායම්‌ සිටින විට~~~~

0) පළමු මෙන්ම එසේ තරග කරන ස්වාධීන
කණ්ඩායම්වල එකඟත්වයෙන්‌ ; හෝ

01) එවැනි එකඟත්වයක්‌ නොවූ විටක, තම පරම
අභිමතය අනුව, තේරීම්භාර නිලධරයා විසින්‌
තීරණය කරනු ලබන ආකාරයෙන්‌ කුසපත්‌
ඇදීමෙන්‌, තීරණය කරනු ලබන යම්‌ අනුමත
කරන ලද ලකුණක්‌ වෙන්‌ කළ යුතු අතර,

එම ලකුණ අදාළ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ හෝ
ස්වාධීන කණ්ඩායමේ නමට ඉදිරිපසින්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකාවේ මුද්‍රණය කළ යුතු ය.”.

1990 අංක 25 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
වගන්තිය එහි (1) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදය ඉවත්‌

සංශෝධනය කිරීමට කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීම මගින්‌

මෙයින්‌

"(ඇ)

තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

ඡන්ද විමසීම පවත්වනු ලබන 'දිනය, එම 'දිනය පුර
පසලොස්වක පෝය 'දිනයක්‌ හෝ 1971 අංක 29 දරන
නිවාඩු පනතේ පළමු උපලේඛනයේ සඳහන්‌ රජයේ නිවාඩු
'දිනයක්‌ නොවිය යුතු අතර, එය හැකි තාක්‌ දුරට
සෙනසුරාදා 'දිනයක්‌ හෝ තේරීම භාර නිලධරයා විසින්‌,
කොමසාරිස්වරයාගේ එකඟත්වයෙන්‌ තීරණය කරනු ලබන
'දිනයක්‌ හෝ 'දිනයන්‌ විය යුතූ අතර, එම 'දිනය, දැන්වීම්‌
පළ කරනු ලැබූ දින සිට සති පහකට නොඅඩු සහ සති
හතකට නොවැඞඬි (දිනයක්‌ විය යුතු ය;”.


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 243

ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

30. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 39 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :-_~

“නාමයෝජනා
කිරීමෙන්‌ පසු
අපේක්ෂකයකු
මිය යාම.

39. (1) ඡන්ද විමසීමේ කාර්යය සඳහා ඡන්ද
විමසීම කල්‌ තබනු ලැබීම හා ඡන්දය 'දීම ආරම්භ
කිරීම අතර කාලය තුළ යම්‌ පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක්‌ වෙනුවෙන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම
සඳහා වූ අපේක්ෂකයකුගේ මරණය සිදුවිම
නොතකා, ඡන්ද විමසීම සඳහා 38 වන වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදය යටතේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කරනු ලැබ ඇති දිනයේ දී ඒ ඡන්ද විමසීම
පැවැත්විය යුතු ය.

(2) අපේක්ෂකයකුගේ මරණය සිදුවීමේ හේතුවෙන්‌
යම්‌ පුරපජ්පාඩුවක්‌ ඇතිවීමේ දී එක්‌ මියගිය
අපේක්ෂකයා අයත්‌ වූ, පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ
ලේකම්‌ හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමේ කණ්ඩායම්‌
නායකයා හෝ එම පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය හෝ
ස්වාධීන කණ්ඩායම භාර දෙනු ලැබූ නාමයෝජනා
පත්‍රයේ දෙවන ස්ථානයේ නම සඳහන්‌ තැනැත්තා
විසින, එකී පුරජ්පාඩුව පිරවීම සඳහා මේ
ආඥාපනතේ 8 වන වගන්තිය යටතේ සභිකයකු
ලෙස තොරා පත්කරනු ලැබීමට සුදුසුකම්‌ ඇති
තැනැත්තකු නම්‌ කළ යුතු ය.”.

31. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 24 දරන පනත මගින්‌
සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 39අ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබේ :-_~

(1) එකී උපවගන්තියේ "ඒ ප්‍රදේශයේ ඡන්දහිමි
නාමලේඛනයේ” යන වචන වෙනුවට "එම ප්‍රදේශයේ
යම්‌ කොට්ඨාශයක ඡන්දහිමි නාමලේඛනයේ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) එම උපවගන්තියේ (ඇ) ජේදය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ජේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~_~

"(ඇ) කොට්ඨාසයේ අංකය ;

(ඇඇ) ඡන්ද කොට්ඨාසයේ අංකය..;”

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
39 වචන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
39අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
40 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
43 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
44 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

24 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

32. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 24 දරන පනත මගින්‌
සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 40 වන වගන්තිය, එකී වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

"(1) යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක එක්‌ එක්‌ ඡන්ද විමසීම්‌
ප්‍රදේශයේ තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌෴~~

(අ) එක්‌ එක්‌ ඡන්ද දදිස්ත්‍රික්කයක එක්‌ එක්‌ ඡන්ද
පොළක්‌ භාරව කටයුතු කිරීම සඳහා (මෙහි මින්මතු
"ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) එක්‌ තැනැත්තකු හෝ ඊට වැඩි තැනැත්තන්‌
සංඛ්‍යාවක්‌ පත්‌ කළ යුතු ය ; සහ

(ආ) ඡන්ද පොළක' සම්බන්ධයෙන්‌ ඡන'ංද
ස්ථානාධිපතිවරයා වශයෙන්‌ එක්‌ තැනැත්තකුට වඩා
වැඩි තැනැත්තන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ පත්‌ කර ඇති විට,
එම ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරුන්ගෙන්‌ එක්‌ අයෙකු
එම ඡන'ද පොළෙහි ජ්‍යෙෂ්ඨ ඡන'ද
ස්ථානාධිපතිවරයා වශයෙන්‌ පත්‌ කළ යුතු අතර
ජ්‍යෙෂ්ඨ ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයා විසින්‌ වෙනත්‌
සැම ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයකු කෙරෙහි ද ඒ ඡන්ද
විමසීමේ දී ඡන්ද විමසීම පැවැත්වීම සඳහා වූ සියලු
කටයුතු මෙහෙයවීම කෙරෙහි ද සාමාන්‍ය
අධීක්ෂණය කළ යුතු ය.”.

33. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 43 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තිය එහි සඳහන්‌ "යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා
තත්කාලයේ බලපවත්නා” යන වචන සහ "ඒ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශය
සඳහා වූ” යන වචන වෙනුවට "යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක යම්‌
ඡන්ද කොට්ඨාසයක්‌ සඳහා තත්කාලයේ බලපවත්නා” සහ "ඒ
ඡන්ද කොට්ඨාසය සඳහා වූ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

34. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 44 වන වගන්තිය, එහි (ඈ) ජේදයේ
සඳහන්‌ "ඒ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයේ” යන වචන වෙනුවට "ඒ ඡන්ද
කොට්ඨාසයේ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ.


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 25
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

35. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 24 දරන පනත මඟින්‌
සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 45 වන වගන්තිය (1) වන
උපවගන්තියේ (ආ) ජේදය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
ජේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබෙ :~~~

"(ආ) එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂ හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායම්‌ විසින්‌ සඳහන්‌ කර ඇති අපේක්ෂකයන්ගේ
නම්‌ සිංහල අකාරාදී අනුපිළිවෙලට ද, ඒ එක්‌ එක්‌
පක්ෂයකට හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමට වෙන්‌ කරදී ඇති
අනුමත කරන ලද ලකුණ ද නිශ්චිතව දැක්වෙන දැන්වීමක්‌
ඡන්ද පොළෙන්‌ පිටත ;”.

36. 1990 අංක 25 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත,
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 47 වන වගන්තිය එහි (අ) ජේදයේ “එක්‌ එක්‌
කණ්ඩාමේ” යන වචන වෙනුවට “එකී කණ්ඩායමේ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

37. 2004 අංක 14 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
52 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~~

(1) එම වගන්තියේ "පළමුවැන්න" යන සිරස්තලය සහිත
ජේදයේ "මේ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශය සඳහා දැනට
බලපවත්නා ඡන්දහිමි නාමලේඛනයෙහි” යන වචන
වෙනුවට "මේ කොට්ඨාසය සඳහා දැනට බලපවත්නා
ඡන්දහිමි නාමලේඛනය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

(2) එම වගන්තියේ "දෙවැන්න" යන සිරස්තලය සහිත
ජේදයෙහි "මෙම ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශය සඳහා සභිකයන්‌”
යන වචන වෙනුවට "මෙම කොට්ඨාසය සඳහා සභිකයන්‌”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

38. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 53අ වගන්තිය, එහි (2) වචන උපවගන්තියේ
(අ) ජේදයේ සඳහන්‌ "ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයේ ඡන්දහිමි
නාමලේඛනය” යන වචන වෙනුවට "කොට්ඨාසයේ හන්දහිමි
නාමලේඛනය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
45 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
47 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
52 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
53අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
59අ වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

26 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන

ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

39, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 59අ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය මෙයින්‌ ආදේශ
කරනු ලැබේ :~~~

"ඡන්ද ගණන්‌
කිරීම.

59අ., (1) එක්‌ එක්‌ ඡන්ද පොළක ඡන්ද ගණන්‌
කිරීම ඒ එක්‌ එක්‌ ඡන්ද පොළෙහි සිදු කළ යුතු ය.

(2) එක්‌ එක්‌ ඡන්ද පොළක ජ්‍යෙෂ්ඨ ඡන්ද
සංථානාධිපතිවරයා හෙං එක ඡනදද
ස්ථානාධිපතිවරයෙකු පමණක්‌ සිටින විට එම ඡන්ද
ස්ථානාධිපතිවරයා එම ඡන්ද පොළෙහි ගණන්‌ කිරීමේ
නිලධරයා වශයෙන්‌ කටයුතු කළ යුතු අතර, එම
ඡන්ද පොළෙහි කාර්ය මණ්ඩලය ගණන්‌ කිරීමෙ
කාර්ය මණ්ඩලය වශයෙන්‌ කටයුතු කළ යුතු ය.

(3) කොමසාරිස්වරයාගේ පොදු හෝ විශේෂ
විධානයන්ට යටත්ව ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක එක්‌
එක්‌ තේරීම්භාර නිලධරයා විසින්‌ 40 වන වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ජේදය යටතේ පත්කරනු
ලැබූ ජ්‍යෙෂ්ඨ ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයන්ගෙන්‌ එක්‌
අයකු හෝ එක්‌ ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයකු පමණක්‌
පත්කර ඇතිවිට එම ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයා හෝ
එම ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයේ එක්‌ එක්‌ කොට්ඨාසය
සඳහා ප්‍රධාන ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා වශයෙන්‌
පත්කළ යුතු ය. තේරීම්භාර නිලධරයා විසින්‌ එම
අවස්ථාවේදී ම ඔහු විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු ලැබිය
හැකි සහායකයන්‌ හා ලිපිකරුවන්‌ හා වෙනත්‌
නිලධරයන්‌ යම්‌ සංඛ්‍යාවක්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි
ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා හෝ ප්‍රධාන ගණන්‌ කිරීමේ
නිලධරයාහට ඔහුගේ කාර්ය ඉටු කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ සහාය වීම සඳහා පත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(4) යම්‌ ඡන්ද පොළක ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයකු
වශයෙන' යම්‌ තැනැත්තකු කටයුත කිර්ම
සම්බන්ධයෙන්‌ බලයලත්‌ නියෝජිතයන්‌ විසින්‌ යම්‌
විරෝධතාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන විට, මැතිවරණ
කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ අවස්ථාගත කරුණු
සම්බන්ධයෙන්‌ සෑහීමට පත්වීමෙන්‌ පසු පළමුව


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 27

ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

සඳහන්‌ කළ තැනැත්තා වෙනුවට ගණන්‌ කිරීමේ
නිලධරයකු ලෙස කටයුතු කිරීම සඳහා වෙනත්‌ යම්‌
ජ්‍යෙෂ්ඨ ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයකු පත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

40. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 59අ වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
එම ප්‍රඥප්තියේ 59ආ වගන්තිය වශයෙන්‌ බලාත්මක විය යුතූ ය :~~~

"ඡන්ද ගණන්‌
කරනු ලබන
ස්ථානය

වෙනස්‌ කිරීම.

59ආ. (1) 59 වන වගන්තියේ විධිවිධාන නොතකා,
ඡන්දය 'දීම අතරතූර හෝ ඉන්පසුව ඡන්දපොළෙහි
ඇතිවන යම්‌ සිද්ධීන්‌ හෝ බාධාවන්හි ප්‍රතිඵලයක්‌
වශයෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආරක්ෂක හේතුන්‌ මත
එම ඡන්දපොළෙහි 'දී ඡන්ද ගණන්‌ නොකළ යුතූ
බව එම ඡන්දපොළෙහි ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයාගේ
මතය වන විට, එම ඡන්දපොළ පිහිටා ඇති ඡන්ද
කොට්ඨාසයේ ඡන්දය 'දීම අධීක්ෂණය කරනු ලබන
තේරීම්භාර නිලධරයා විසින්‌ පත්කරනු ලබන
"සහකාර තේරීම්භාර නිලධරයා වෙත එම කරුණ
දැන්විය යුතූ අතර ඉන්පසුව එම සහකාර තේරීම්භාර
නිලධරයා විසින්‌ ඡන්ද ගණන්‌ කරනු ලබන අලුත්‌
ස්ථානය තීරණය කළ යුතූ ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ඡන්ද ගණන්‌
කරනු ලබන ස්ථානයක්‌ වෙනස්‌ කිරීමේදී ඡන්ද
ගණන්‌ කිරීමට නියමිත අලුත්‌ ස්ථානය සහ ඡන්ද
ගණන්‌ කිරීම ආරම්භවීමට නියමිත වේලාව පිළිබඳ
ප්‍රමාණවත්‌ දැන්වීමක්‌, එම සහකාර තේරීම්භාර
නිලධරයා විසින්‌ 60 වන වගන්තිය යටතේ පත්කරනු
ලබන එම වේලාවේදී ඡන්ද ගණන්‌ කරනු ලබන
ස්ථානයේ සිටින ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයන්‌ වෙත

දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(3) සහකාර තේරීම්භාර නිලධරයා විසින්‌ තීරණය
කරනු ලබන පරිදි, අලුත්‌ ස්ථානයෙහි ඡන්ද ගණන්‌
කිරීම ඡන්ද පොළෙහි ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයා විසින්‌
ඒ ඡන්ද පොළෙහි කාර්ය මණ්ඩලයේ සහාය ඇතිව
සිදු කළ යුතූ ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
59ආ වගන්තිය

අලුතින්‌ ඇතුළත්‌
කිරීම.


28 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

(4) අලුත්‌ ස්ථානයෙහි ඡන්ද ගණන්‌ කිරීම අවසන්‌
කිරීමෙන්‌ පසු ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ගණන්‌
කිරීමේ මධ්‍යස්ථානය පවත්වන ස්ථානය වෙනස්‌
කිරීමට අවසර දෙනු ලැබුවේ අවස්ථාවොචිත පරිදි,
යම්‌ සිද්ධියක්‌, බාධාවක්‌ හෝ ආරක්ෂක හේතුවක්‌
නිසා ද, එකී සිද්ධිය, බාධාව හෝ ආරක්ෂක හේතුව
පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයේ තේරීම්භාර
නිලධරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අතර, තේරීම්භාර
නිලධරයා විසින්‌ එම වාර්තාවේ අඩංගු තොරතුරු
කොමසාරිස්වරයා වෙත සන්නිවේදනය කළ යුතු ය.”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 41. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 60 වන වගන්තිය සහ 61 වන වගන්තිය
60 සහ 61 වන මෙයින්‌ ඉවත්කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්ති
වගන්ති

ප්‍රතියෝජනය මෙයින්‌ ආදේශ කරනු ලැබේ :

කිරීම.

”ගණන්‌ කිරීමේ 60. පළාත්‌ පාලන ආයතනයක යම්‌ ඡන්ද

නියෝජිතයන්‌ කොට්ඨාසයක්‌ සඳහා වන යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී

පත්‌ කිරීම. එක්‌ එක්‌ ඡන්ද පොළෙහි ඡන්ද ගණන්‌ කිරීමේ
කටයුතූවලට සහභාගීවීම සඳහා (මෙහි මින්මතු
“ගණන්‌ කිරීමේ නියෝොජිතයන්‌” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) නියෝජිතයන්‌ දෙදෙනකු පත්‌ කිරීමට
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයක බලයලත්‌ නියෝජිතයාට හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමක කණ්ඩායමේ නායකයාට හිමිකම තිබිය
යුතු ය. එසේ පත්‌ කරනු ලැබූ නියෝජිතයන්ගේ
නම්‌, ලිපිනයන්‌ සහ ජාතික හැඳුනුම්පත්‌ අංක ඡන්ද
ගණන්‌ කිරීම ආරම්භ කිරීමට පෙර ගණන්‌ කිරීමේ
නිලධරයාට ලිඛිතව 'දිය යුතූ ය. අපේක්ෂකයකුට
ඡන්දය ගණන්‌ කරන අවස්ථාවේ 'දී ඡන්ද පොළේ රෑ
ඳී සිටිය හැක්කේ ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයකු
වශයෙන්‌ පමණි.

ගණන්‌ කිරීම 61. (1) එක්‌ එක්‌ ඡන්ද පොළෙහි ගණන්‌ කිරීමේ
කරනු ලබන නිලධරයා විසින්‌, ඡන්දය 'දිම අවසන්‌ කළ පසු හැකි
වේලාව සහ ඉක්මනින්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයන්‌ ඉදිරිපිට දී

ප්‍රතිඵලය
ප්‍රකාශයට පත්‌ ඡන්ද ගණන්‌ කිරීම සඳහා කටයුතූ පිළියෙල කළ
කිරීම. යුතූ ය.

(2) ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌, ඡන්ද ගණන්‌
කිරීම නිමවීමෙන්‌ පසු එකී ගණන්‌ කිරීමෙන්‌ ලත්‌
ප්‍රතිඵලය 59අ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය
යටතේ කොට්ඨාසය සඳහා පත්කරනු ලැබූ ගණන්‌
කිරීමේ නිලධරයා වෙත භාර දෙනු ලැබිය යුතු ය.


42.

2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 249

ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

(3) ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයේ තේරීම්භාර නිලධරයා
විසින්‌ ඡන්ද ගණන්‌ කිරීම ආරම්භ කරනු ලබන
වේලාව සහ එවැනි ඡන්ද ගණන්‌ කිරීමක ප්‍රතිඵලය
ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලබන වේලාව සහ ස්ථානය
එම ඡන්ද කොට්ඨාසයේ තරග කරන සියලුම
අපේක්ෂකයන්‌ වෙතට ලියවිල්ලකින්‌ දැනුම්‌ දිය

යුතු ය.”.

1987 අංක 24 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ

63 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1)

රා

එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය :-_~

(අ) එහි (ආ) ඡේදය ඉවත්කොට, ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~_~

"(අ)) එය මත එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයකට
හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමකට වඩා වැඩි
සංඛ්‍යාවකට ඡන්දය සලකූණු කොට
ඇත්නම්‌”;

(ආ) එහි (ඇ) ඡේදය ඉවත්කොට, ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~_~

"(ඈඇ) ලකූණු කොට නොමැතිනම්‌ හෝ ඡන්දය
ලකුණු කොට ඇත්තේ කවර පිළිගත්‌
දේශපාලන පක්ෂයකට හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමකට ද යන්න අවිනිශ්චිත වීම
හේතුවෙන්‌ අවලංගු වේ නම්‌”;

එම වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~~

"(6) එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයකට සහ
ස්වාධීන කණ්ඩායමකට දෙන ලද ඡන්ද සංඛ්‍යාව පිළිබඳව
වචනයෙන්‌ මෙන්‌ ම ඉලක්කමෙන්‌ වූ ලිඛිත ප්‍රකාශයක්‌
ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ පිළියෙල කරනු ලැබිය

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
63 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
64 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
65 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

30 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

යුතු ය. තව ද, එසේ පිළියෙල කරන ලද ප්‍රකාශය ගණන්‌
කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ සහතික කරනු ලැබිය යුතූ අතර,
ඔහුගේ ලිපිකරුවන්‌ අතුරින්‌ එක්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ද
පැමිණ සිටින සහ අත්සන්‌ කිරීමට කැමැත්තක්‌ දක්වන
ගණන්‌ කිරීමේ නියෝජිතයන්‌ විසින්‌ ද ඊට සාක්ෂි වශයෙන්‌
අත්සන්‌ තබනු ලැබිය යුතු ය.”; සහ

(3) එම වගන්තියේ (6අ), (6ආ) සහ (6ඇ) උපවගන්ති ඉවත්‌
කිරීමෙන්‌.

43. 1987 අංක 24 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
64 වන වගන්තිය එහි (2) චන උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

"(2) පාවිච්චි නොකරන ලද ඡන්ද පත්‍රිකා අඩංගු පැකට්ටු
නරක්‌ වූ ඡන්ද පත්‍රිකා, ද්විත්ව ඡන්ද පත්‍රිකා, ඡන්දහිමි
නාමලේඛනයේ ලකුණු කරනු ලැබූ පිටපත්‌, නිකුත්‌ කරන ලද
ඡන්ද පත්‍රිකාවල උපපත්‍රිකා, ද්විත්ව ඡන්ද ලැයිස්තුව, 53අ වගන්තිය
යටතේ ඡන්ද පත්‍රිකා නිකුත්‌ නොකරන ලද ඡන්ද දායකයන්ගේ
ලැයිස්තුව, ඡන්ද පත්‍රිකා ගිණුම, එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයක හෝ ස්වාධීන කණඩායමක අපේක්ෂකයකුට දෙන
ලද ඡන්ද සංඛ්‍යාව පිළිබඳ ලිඛිත ප්‍රකාශ සහ 62 වන වගන්තියේ
(2) චන උපවගන්තිය යටතේ ඡන්ද ගණන්‌ කිරීම පිළිබඳ වාර්තාව
සමඟ (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ මුද්‍රා තබන ලද පැකට්ටු ද
එක්‌ එක්‌ ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌, 59අ වගන්තියේ (3)
වන උපවගන්තිය යටතේ පත්කරන ලද ඡන්ද කොට්ඨාසය භාරව
සිටින ප්‍රධාන ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයාට භාර දිය යුතු ය.”.

44. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 65 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :~~~

"වැඩි ම ඡන්ද 65 (1) 595අ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය යටතේ

ංඛ්‍යාවක්‌
ලබාගත්‌ කොට්ඨාසය භාරව පත්‌ කරනු ලැබූ ප්‍රධාන ගණන්‌

අපේක්ෂකයා කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌, 64 වන වගන්තියේ සඳහන්‌
සහිකයකු ලේඛන ලැබීමේ දී යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌
ප්‍රකාශයට පත්‌ හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ විසින්‌ එකී කොට්ඨාසය
කිරීම, සඳහා තම අපේක්ෂකයා ලෙස නාමයෝජනාපත්‍රය


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 31

ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

මඟින්‌ නම්‌ කරනු ලැබූ සහ එකී කොට්ඨාසයේ ඡන්ද
සංඛ්‍යාවෙන්‌ වැඩි ම ඡන්ද සංඛ්‍යාව ලබා ගත්‌ පිළිගත්‌
දේශපාලන පක්ෂයට හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමට
අයත්‌ වූ අපේක්ෂකයාගේ නම එකී කොට්ඨාසය
සඳහා තේරී පත්‌ වූ සභිකයා වශයෙන්‌ ප්‍රකාශයට
පත්‌ කළ යුතු ය. තව ද ඔහු විසින්‌, එකී කොට්ඨාසයේ
ඡන්ද විමසීමේ 'දි තරග කළ අන්‌ සියලු පිළිගත්‌
දේශපාලන පක්ෂ සහ ස්වාධීන කණ්ඩායම්‌ ලබා
ගත්‌ ඡන්ද සංඛ්‍යාව ද ප්‍රකාශයට පත්‌ කළ යුතු ය.

(2) යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂ දෙකක්‌ හෝ
වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ අතර හෝ යම්‌ ස්වාධීන කණ්ඩායම්‌
දෙකක්‌ හෝ වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ අතර සමාන ඡන්ද
සංඛ්‍යාවක්‌ ඇති අවස්ථාවක සහ එක්‌ ඡන්දයක්‌ එකතු
කිරීම මඟින්‌ එකී පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක හෝ
ස්වාධීන කණ්ඩායමක නාමයෝජනා කරනු ලැබූ
අපේක්ෂකයා තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබීමට හිමිකම්‌
ලබන විටෙක, එකී අමතර ඡන්දය ලබා දිය යුතු
පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම
නිශ්චය කිරීම ප්‍රධාන ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලබන ආකාරයට ඔහු ඉදිරියේ දී
ලොතරැයි ඇදීම මඟින්‌ සිදුකළ යුතු ය.

(3) කොට්ඨාසයක්‌ සඳහා තෝරාපත්කර ගන්නා
අපේක්ෂකයා සභිකයකු වශයෙන්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌
කිරීමෙන්‌ පසුව ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌
64 වන වගන්තියේ (1) වන සහ (2) වන
උපවගන්තිවල සඳහන්‌ ලේඛන ලැබීමෙන්‌ ඉක්බිතිව ම
එසේ ලැබුණු සියලුම ලේඛන තේරීම්භාර නිලධරයා
වෙත භාරදිය යුතු ය.”.

45. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 65අ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්කර ඒ
වෙනුවට පහත සඳහන්‌ වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~

"බහු සභික
කොට්ටාසයක්‌
සඳහා තේර්‌
පත්වන
අපේක්ෂකයන්‌
ප්‍රකාශයට පත්‌
කිරීම.

65අ. (1) බහු සභික කොට්ඨාසයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට, ඒ කොට්ඨාසයට තෙර්‌ පත්‌ වූ සභිකයන්‌
ලෙස ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අපේක්ෂකයන්‌
සංඛ්‍යාව එකී කොට්ඨාසයේ ඡන්ද විමසීමට තරඟ
කළ එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය සහ ස්වාධීන

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
65අ වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
65ආ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

32 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

කණ්ඩායම ලබාගත්‌ ඡන්ද සංඛ්‍යාව මත පදනම්‌ විය
යුතු අතර, ඡන්ද ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌
අවස්ථාවෝචිත පරිදි වැඩිම ඡන්ද සංඛ්‍යාව ලබාගත්‌,
පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමේ අපේක්ෂකයා එකී කොට්ඨාසයට තේර්‌
පත්‌ වූ සභිකයකු ලෙස පළමුව ප්‍රකාශයට පත්‌ කරමින්‌,
එකී කොට්ඨාසයේ සභිකයන්‌ ලෙස තෝරාපත්‌ කර
ගත යුතු ඉතිරි සභිකයන්‌ ඒ ආකාරයෙන්‌ ම ප්‍රකාශයට
පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) යම්‌ බහු සභික කොට්ඨාසයක ඡන්ද විමසීමකදී
කවර හෝ යම්‌ හේතුවක්‌ නිසා පිළිගත්‌ තනි
දේශපාලන පක්ෂයක්‌ හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌
පමණක්‌ කරග කරනු ලැබුවේ නම්‌, එකී බහු සභික
කොට්ඨාසයට තේරී පත්වන සභිකයන්‌ ලෙස
ප්‍රකාශයට පත්කළ යුතු අපේක්ෂකයන්‌ අවස්ථාවෝචිත
පරිදි පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්‌ විසින්‌
හෙ ස්වාධීන කණ්ඩායම්‌ නායකයා විසින
අවස්ථාවෝචිත පරිදි එකී පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය
හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම හෝ විසින්‌ භාරදුන්‌
නාමයෙ;ජනා පත්‍රයේ ඇතුළත වැ අමතර
තැනැත්තන්ගේ ලැයිස්තුවේ නම්‌ සඳහන්‌ තැනැත්තන්‌
අතුරෙන්‌ නම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

46. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 65අ වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එකී
ප්‍රඥප්තියේ 655ආ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය :-~~~

කිසිදු 65ආ. (1) ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයේ සියලු කොට්ඨාස
ම නොටැකු ඡන්ද සඳහා තෝරාපත්‌ කරගනු ලැබූ සභිකයන්‌ සංඛ්‍යාව
දායකයන්‌ පිළිබඳව 65 වන වගන්තිය යටතේ ප්‍රකාශයක්‌ කිරීමෙන්‌
කිරීම සඳහා පසු අවස්ථාවෝචිත පරිදි (252 වන අධිකාරය වූ)
තෝරා ගනු මහනගර සභා අඥාපනතේ 5 වන වගන්තියේ (1)
ලැබීමට හිමිකම වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය යටතේ හෝ (255 වන
න ක්ෂකයන්‌ අධිකාරය වූ) නගර සභා ආඥාපනතේ 5 වන

වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය යටතේ

හෝ 1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනතේ 4

වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 33
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

යටතේ හෝ නිශ්චය කරනු ලබන පරිදි එම පළාත්‌
පාලන ආයතනය සඳහා තෝරා ගනු ලැබිය යුතු
සභිකයන්ගේ සංඛ්‍යාව මේ වගන්තියේ මින්මතු
විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයට බෙදා වෙන්කොට

දීම සිදු කළ යුතු ය.

(2) එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂ සහ
ස්වාධීන කණ්ඩයම්වල සියලු අපේක්ෂකයන්‌ ලබාගත්‌
මුළු ඡන්ද සංඛ්‍යාවෙන්‌ -

(අ) 65 වන වගන්තිය යටතේ එක එක
කොට්ඨාසයට තෝරා පත්කරගනු ලැබූ ලෙස
ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබූ අපේක්ෂකයන්‌
ලබාගත්‌ ඡන්ද සංඛ්‍යාව ; සහ

(ආ) එකී අපේක්ෂකයන්‌ තරග කළ කොට්ඨාසය
තුළ දෙන ලද මුළු වලංගු ඡන්ද සංඛ්‍යාවෙන්‌
විස්සෙන්‌ එකකට වඩා අඩු ඡන්ද සංඛ්‍යාවක්‌
ලබාගත්‌ එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂවල
සහ ස්වාධීන කණ්ඩායම්වල අපේක්ෂකයන්‌
ලබාගත්‌ ඡන්ද සංඛ්‍යාව,

අඩු කිරීමෙන්‌ පසු (මේ වගන්තියේ මින්මතු “අවශේෂ
අපේක්ෂකයන්‌” ලෙස හඳුන්වනු ලබන) ඉහත කී
සියලු අපේක්ෂකයන්‌ ලැබූ ඡන්ද සංඛ්‍යාව එකතු
කළ යුතු ය. එකී එකතුව, පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ
කොට්ඨාශ කීපයකට තෝරා පත්‌ කරනු ලැබූ සියලු
අපේක්ෂකයන්‌ විසින්‌ ලබාගත්‌ මුළු ඡන්ද සංඛ්‍යාව
සමග අවශේෂ අපේක්ෂකයන්‌ ලබාගත්‌ ඡන්ද
සංඛ්‍යාවේ එකතුවේ ප්‍රතිශතයක්‌ ලෙස ගතයුතු අතර,
එකී ප්‍රතිශතය, (1) වචන උපවගන්තිය ප්‍රකාර තෝරාගනු
ලැබිය යුතු සභිකයන්‌ සංඛ්‍යාව නිශ්චය කිරීමේ
උපමානය විය යුතු ය.

(3) (1) චන උපවගන්තිය ප්‍රකාර තෝරා ගනු ලැබිය
යුතු සභිකයන්‌ සංඛ්‍යාව, (2) වන උපවගන්තිය යටතේ
නිශ්චය කරන ලද ප්‍රතිශතය :~~~

(අ) සියයට තිහ ඉක්මවා යනු ලබන අවස්ථාවකදී,
මේ වගන්තිය යටතේ එම පළාත්‌ පාලන
ආයතනයේ බල ප්‍රදේශයේ සියලුම කොට්ඨාස
සඳහා තෝරාගනු ලබන සමස්ත සභිකයන්‌
සංඛ්‍යාවෙන්‌ සියයට තිහක්‌ විය යුතු ය ; හෝ


34

2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන

ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

(ආ) සියයට තිහට අඩු වන අවස්ථාවක, මෙම
වගන්තිය යටතේ එම පළාත්‌ පාලන ආයතන
බල ප්‍රදේශයේ සියලු කොට්ඨාස සඳහා
තොරාගනු ලබන සමස්ත සභිකයන්‌
සංඛ්‍යාවේ එකී ප්‍රතිශතයට සමාන විය

(4) (3) වචන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සියයට තිහක
ප්‍රතිශතය සංයුක්ත කරන සංඛ්‍යාව පූර්ණ සංඛ්‍යාවක්‌
සහ භාග සංඛ්‍යාවක්‌ වූ විටෙක, මේ උපවගන්තියේ
කාර්යය සඳහා එකී සියයට තිහක ප්‍රතිශතය සංයුක්ත
කළ යුතු සංඛ්‍යාව එකී පූර්ණ සංඛ්‍යාව ලෙස සැලකිය

යුතු ය.

(5) අවශේෂ අපේක්ෂකයන්‌ විසින්‌ ලබාගත්‌ මුළු
ඡන්ද සංඛ්‍යාවේ එකතුව (3) වන උපවගන්තිය යටතේ
තේර්‌ පත්‌ වීම සඳහා හිමිකම ඇති සභිකයන්ගේ
සංඛ්‍යාවෙන්‌ බෙදීම මගින්‌ එකී උපවගන්තිය යටතේ
නිශ්චය කරනු ලැබූ පරිදි තෝරා ගනු ලැබිය යුතු
සභිකයන්‌ සංඛ්‍යාව, එකී ඡන්ද විමසීමේ දී තරඟ
කළ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂ සහ ස්වාධීන
කණ්ඩායම්‌ අතර බෙදා දිය යුතු ය. එකී බෙදීමේ
ප්‍රතිඵලය ලෙස ලැබෙන සංඛ්‍යාව (පූර්ණ සංඛ්‍යාවක
භාගයක්‌ ගණන්‌ නොගෙන) මේ වගන්තියේ මින්‌
මතු “තීරක අංකය” ලෙස හඳුන්වනු ලැබිය යුතු ය.

(6) ඉන්පසු, එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂ
සහ ස්වාධීන කණ්ඩායම්වල අපේක්ෂකයන්‌ ලබාගත්‌
ඡන්ද සංඛ්‍යාවේ එකතුව (1) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාර
එකී පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ සාමාජිකයන්‌ ලෙස
අවස්ථාවෝචිත පරිදි එකී පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයෙන්‌ හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමෙන්‌ තෝරාගනු
ලැබීමට හිමිකම ඇති තැනැත්තන්‌ සංඛ්‍යාව නිශ්චිතව
සොයා ගැනීමේ කාර්යය සඳහා, තීරක අංකයෙන්‌
බෙදිය යුතු ය. මෙකී ක්‍රමයෙන්‌ සොයාගත්‌ සංඛ්‍යාව
පූර්ණ සංඛ්‍යාවක්‌ සහ භාග සංඛ්‍යාවක්‌ වන විට,
මේ උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය සංඛ්‍යාව
එකී පූර්ණ සංඛ්‍යාව ලෙස සලකනු ලැබිය යුතුය.


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 35
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

(7) යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයකින්‌ හෝ
ස්වාධීන කණ්ඩායමකින්‌ හෝ තෝරා ගනු ලැබිය
යුතු සභිකයන්‌ සංඛ්‍යාව (5) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌
ක්‍රමය මගින්‌ තහවුරු කර ගනු ලැබීම අවසානයේ දී
(3) වන උපවගන්තිය යටතේ තෝරා ගැනීම සඳහා
තවත්‌ සභිකයන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ඉතිරිව ඇති විට, එක්‌
එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායම්‌ විසින්‌ (6) වන උපවගන්තිය යටතේ
ලබාගත්‌ ඉහළ ම අගය ඇති භාග සංඛ්‍යාව මත
පදනම්ව එකී ඉතිරි සභික සංඛ්‍යාව වෙන්කර දිය

(8) තේරිීම්භාර නිලධරයා විසින්‌, (5) වන
උපවගන්තිය යටතේ සභිකයකු තෝරාගනු ලැබීමට
හිමිකම ඇති පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක
ලේකම්වරයාට හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක නායකයාට,
අවස්ථාවෝචිත පරිද, එකී පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය
හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායම හෝ විසින්‌ තෝරා යවනු
ලැබීමට හිමිකම ඇති සභිකයන්‌ සංඛ්‍යාව දැන්විය
යුතු අතර, අවස්ථාවෝචිත පරිදි (252 වන අධිකාරය
වූ) මහනගර සභා ආඥාපනතේ 5 වන වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය යටතේ හෝ (255 වන
අධිකාරය වූ) නගර සභා ආඥාපනතේ 5 වන
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය යටතේ
හෝ 1987 අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනතේ 4
වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය
යටතේ නාමයෝජනා පත්‍රයේ නම්‌ ඇතුළත්වූ
තැනැත්තන්‌ අතුරෙන්‌ ඉහත කී උපවගන්තිය යටතේ
සභිකයන්‌ වශයෙන්‌ ත්‍රීපත්විය යුතු තැනැත්තන්ගේ
නම්‌, නම්‌ කරන ලෙසද සම ලේකම්වරයා හෝ
නායකයාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිය යුතුය.

(9) ඉන්පසු, අදාළ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයේ
තේරීම්භාර නිලධරයා විසින්‌ මේ වගන්තිය යටතේ
තෝරා ගනු ලබන අපේක්ෂකයන්ගේ නම්‌ ප්‍රකාශයට
පත්කළ යුතු ය.”.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
66 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
66අ, 66ආ, 66අ;,
66ඈ, 66ඉ 66ඊ
හෝ 66උ යන
අලුත්‌ වගන්ති
ඇතුළත්‌ කිරීම.

36 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

47. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 66 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත සඳහන්‌ වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබෙ :~~~

"ප්‍රතිඵල 66. (1) යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක
ද පත්‌ දුමඛන්ධයෙන්‌ මෙම ආඥාපනතේ 65 චන වගන්තිය
॥ යටතේ එක්‌ එක්‌ කොට්ඨාසය සඳහා සභිකයන්‌
වශයෙන්‌ තෝරාපත්‌ කර ගනු ලැබූ අපේක්ෂකයන්‌
සහ 65අ වගන්තිය යටතේ තෝරාගනු ලබන
අපේක්ෂකයන්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබීමේදී එම
පළාත්‌ පාලන ආයතනයෙහි ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයේ

තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ :-_~

(අ) පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ සභිකයන්‌
වශයෙන්‌ තෝරාපත්‌ කරගනු ලැබූ හෝ තෝරා
ගනු ලබන සියලු ම අපේක්ෂකයන්ගේ නම්‌
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබූ දැන්වීමක්‌ පළ

කළ යුතු ය ; තව ද

(ආ) ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශය පිහිටා ඇත්තේ යම්‌
'දිස්ත්‍රික්කයකද, ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ ඡන්ද
විමස්ම්‌ නිලධරයා මඟින්‌ ප්‍රතිඵලය
කොමසාරිස්වරයා වෙත වාරතා කළ යුතු ය.

(2) ප්‍රතිඵල පිළිබඳ වාර්තාව ලැබුණු පසු
කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ එම පළාත්‌ පාලන
ආයතනයේ සභිකයන්‌ වශයෙන්‌ තෝරාපත්‌ කරගනු
ලැබූ අපේක්ෂකයන්ගේ නම්‌ වහා ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි
පළ කරනු ලැබීමට සැලැස්විය යුතු ය.”.

48. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 66 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එම
වගන්ති එම ප්‍රඥප්තියේ 66අ, 66ආ, 66ඇ, 66ඇ, 66ඉ 66ඊ සහ
66උ වගන්ති වශයෙන්‌ ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය :~~~

"පළාත්‌ පාලන 66අ. (1) යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක

ආයතනවල ඝුභිකයෙකුගේ ධූරය, අවස්ථාචෝචිත පරිදි, (252 වන
පුරප්පාඩු

පිරවීම අධිකාරය වූ) මහනගර සභා ආඥාපනත, (255 වන

අධිකාරය වූ) නගර සභා ආඥාපනත, හෝ 1987
අංක 15 දරන ප්‍රාදේශීය සභා පනත යන පනත්වල


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 37
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

විධිවිධාන ප්‍රකාරව පුරප්පාඩු වූ අවස්ථාවක එම පළාත්‌
පාලන ආයතනය පිහිටා ඇත්තේ යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌
ප්‍රදේශයක ද එම ප්‍රදේශය සඳහා පත්‌ කරන ලද තේරීම්‌
භාර නිලධරයා විසින්‌ එවැනි පුරප්පාඩුවක්‌ ඇති
වන්නේ ~~~

(අ) එම ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයේ යම්‌ කොට්ඨාශයක්‌

(ආ)

සඳහා ඡන්දයෙන්‌ තෝරා ගනු ලැබූ යම්‌
සාමාජිකයකු සම්බන්ධයෙන' වන විට
අවස්ථාවෝචිත පරිද, එම සාමාපිකයා අයත්වන
පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්වරයාගෙන්‌
හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමේ නායකයාගෙන්‌, එම
ඡන්ද ප්‍රදේශයේ ඡන්ද කොට්ඨාශයේ ඇතිවන
පුරප්පාඩුව පිරවීම සඳහා එම ආඥාපනතේ
පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ සභිකයකු වශයෙන්‌
තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබීමට සුදුසුකම්‌ ඇත්තාවූ
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු, පුරප්පාඩුව ඇති වී
දවස්‌ තිහක්‌ ඇතුළත නාම යෝජනා කරන
ලෙස ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය යුතු ය ; හෝ

මේ ආඥාපනතේ 65අ වගන්තිය යටතේ
තෝරාගනු ලැබූ යම්‌ සභිකයකු සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට, එම ධූරය හිස්‌ වූ අපේක්ෂකයා පිළිගත්‌
දේශපාලන පක්ෂයකින්‌ ද නැතහොත්‌ ස්වාධීන
කණ්ඩායමක අපේක්ෂකයකු ද යන්න මත
පදනම්ව, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එම පිළිගත්‌
දේශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්වරයාගෙන්‌ හෝ
ස්වාධීන කණ්ඩායම්‌ නායකයාගෙන්‌, එම
පුරප්පාඩුව පිරවීම සඳහා, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, (2522 වන අධිකාරය වූ) මහ නගරසභා
ආඥාපනතේ 5 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය යටතේ හෝ (252
වන අධිකාරය වූ) නගර සභා ආඥාපනතේ 5
වන වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තියේ (ආ)
ඡේදය යටතේ හෝ 1987 අංක 15 දරන
ප්‍රාදේශීය සභා පනතේ 4 වන වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය යටතේ, නම්කර
ඇති තැනැත්තන්‌ අතරින්‌ එක්‌ අයකු පුරප්පාඩුව


38 2012

යම්‌ පිළිගත්‌
දේශපාලන
පක්ෂයක්‌ හෝ
ස්වාධීන
කණ්ඩායමක්‌
ආසන
සංඛ්‍යාවෙන්‌
සියයට
පනහකට
වැඩියෙන්‌ ලබා
ඇති
අවස්ථාවක දී
නගරාධිපතිවරයා
ප්‍රකාශයට පත්‌
කිරීම.

අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

ඇති වී දින තිහක්‌ ඇතුළත නාමයෝජනා කරන
ලෙස ඉල්ලා සිටිය යුතු ය. තව ද එසේ
නාමයෝජනා කරනු ලැබීම සඳහා කවර හෝ
තැනැත්තකු ඉතිරිව නොමැති විටක එකී
පුරප්පාඩුව පිරවීම සඳහා මේ ආඥාපනතේ 8
වන වගන්තිය යටතේ සභිකයකු ලෙස
තෝරාපත්‌ කර ගැනීමට සුදුසු තැනැත්තකු
නාමයෙජනා කරන ලෙස තේෙරීම්භාර
නිලධරයා විසින්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එකී
පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්ගෙන්‌ හෝ
ස්වාධීන කණ්ඩායමේ නායකයාගෙන්‌ ඉල්ලා
සිටිය යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ පළාත්පාලන
ආයතනයක සභිකයකුගේ පුරප්පාඩුවක්‌ පිරවීමට
තෙෙොරාපත්කරගනු ලැබූ අපේක්ෂකයකු ඔහු
අනුප්‍රාප්තවනු ලැබුයේ කවර සභිකයකු ගේ ධූරයටද,
එකී සභිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ ඉකුත්‌ නොවී ඉතිරිව
ඇති ධූරකාලය සඳහා පමණක්‌ ධූර දැරිය යුතු ය.

66ආ. (1) යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ හෝ
ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ විසින්‌ එම පළාත්‌ පාලන
ආයතනයේ මුළු ආසන සංඛ්‍යාවෙන්‌ සියයට පනහක්‌
හෙ ඊට වැඩි ප්‍රතිශතයක්‌ ලබාගෙන ඇති
අවස්ථාවකදී, කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ එම පළාත්‌
පාලන ආයතනයේ සාමාපිකයන්‌ වශයෙන්‌ ත්‍රේපත්ව
ඇති අපේක්ෂකයන්ගේ නම්‌ 66 වන වගන්තියේ (2)
වන උපවගන්තිය යටතේ ප්‍රසිද්ධ කිරීමෙන්‌ පසුව,
අවස්ථාවෝොචිත පරිදි, එම පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයේ ලේකම්වරයාගෙන හො ස්වාධීන
කණ්ඩායමේ නායකයාගෙන්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි,
එම පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමේ තේරී පත්‌ වූ සමාජිකයන්‌ අතරින්‌ එම
පළාත්‌ පාලන ආයතනය සඳහා පිළිවෙලින්‌
නගරාධිපතිවරයකු සහ නියෝජ්‍ය නගරාධිපතිවරයකු
ප්‍රකාශයට පත්කරනු ලැබිය යුත්තේ කවර සභිකයන්‌
ද යන්න නිශ්චය කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිය යුතු ය.



2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 39
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

(2) මෙම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
නිශ්චය කරන ලද නගරාධිපතිරවයා හෝ නියෝජ්‍ය
නගරාධිපතිවරයාගේ ධූරය එම පළාත්‌ පාලන
ආයතනයේ නිල කාලසීමාව ඇතුළත පුරප්පාඩු වන
අවස්ථාවකදී, කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ මෙම
වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට
යටත්ව අවස්ථාවෝචිත පරිදි එම නගරාධිපතිවරයා
හෝ නියෝජ්‍ය නගරාධිපතිවරයා අයත්වන පිළිගත්‌
දේශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්වරයාගෙන්‌ හෝ
ස්වාධීන කණ්ඩායමේ නායකයාගෙන්‌, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, එම පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමේ සභිකයන්‌ අතරින්‌ නව නගරාධිපතිවරයා
'සහ නියෝජ්‍ය නගරාධිපතිවරයා වශයෙන්‌ පත්වන
සභිකයන්‌ නිශ්චයකොට එය දින තිහක්‌ ඇතුළත දී
කොමසාරිස්වරයාට දැනුම්‌ දෙන ලෙස ඉල්ලා සිටිය
යුතු ය. එම තීරණය ලැබීමෙන්‌ පසුව, එම පළාත්‌
පාලන ආයතනයෙ අවසථාවොචිත පරිදි
නගරාධිපතිවරයා හෝ නියෝජ්‍ය නගරාධිපතිවරයා
වශයෙන්‌ සඳහන්‌ කර ඇති සභිකයාගේ නම
කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ ප්‍රකාශයට පත්කරනු ලැබිය

(3) (2) වචන උපවගන්තිය යටතේ ඉහත කී දින
තිහක කාලය ඇතුළත එවැනි සන්නිවේදනයක්‌
නොලැබී ඇති අවස්ථාවක දී, කොමසාරිස්වරයා
විසින්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි ධුරය හිස්‌ කරන ලද
නගරාධිපතිවරයා හෝ නියෝජ්‍ය නගරාධිපතිවරයා
අයත්‌ වූ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමේ වැඩිම ඡන්ද ප්‍රතිශතයක්‌ ලබාගත්‌
සභිකයන්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, නගරාධිපතිවරයා
හෝ නියෝජ්‍ය නගරාධිපතිවරයා ලෙස නම්‌ කිරීම
සඳහා පියවර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මෙම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි (252 වන අධිකාරය වූ) මහ නගර සභා
ආඥාපනතේ 215අ වගන්තිය යටතේ හෙං
(255 වන අධිකාරය වූ) නගර සභා ආඥාපනතේ


40 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන

පළාත්‌ පාලන
ආයතනයේ
පළමු රැස්වීම.

ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

178අ වගන්තිය යටතේ හෝ 1987 අංක 15 දරන
ප්‍රාදේශීය සභා පනතේ 169 වන වගන්තිය යටතේ
නගරාධිපතිවරයා ධුරයෙන' ඉල්ලා අසං'වීමේ
ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ නගරාධිපතිවරයාගේ ධූරයෙහි
පුරප්පාඩුවක්‌ ඇතිවන අවස්ථාවකදී, සහ එම
උපවගන්තියෙහි නිශ්චිතව දක්වා ඇති කාර්ය පටිපාටිය
ප්‍රකාරව එම පුරප්පාඩුව පුරවනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක්දී
සහ ඉහතකී වගන්ති යටතේ එකී යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌
පිරවීම සඳහා එසෙ' පත්කරගනු ලැබූ යම්‌
නගරාධිපතිවරයකු සිය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වූ ලෙස
සලකනු ලබන විටෙක එසේ ඇතිවන පුරප්පාඩුවක්‌
මෙම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියෙහි නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කාර්යපටිපාටිය අනුව පුරවනු නොලැබිය යුතු
ය. එවැනි යම්‌ අවස්ථාවක්දී එසේ දෙවන වරට
නගරාධිපතිවරයකුගේ පුරප්පාඩුවක්‌ ඇතිවී තිබෙන
යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ විසුරුවා හරින ලද
පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු
අතර, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, 1989 අංක 12 දරන
පළාත්‌ සභා (ආනුශංගික විධිවිධානා පනතේ 2 වන
වගන්තිය යටතේ පවරා ඇති බලතල ප්‍රකාර
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, පළාත්‌ පාලන විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයා හෝ පළාතේ ආණ්ඩුකාරවරයා විසින්‌
අදාළ පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ ඉතිරි කාලසීමාව
සඳහා විශේෂ කොමසාරිස්වරයකු ලෙස ධුර දරන
විශේෂ කොමසාරිස්වරයකු පත්‌ කළ යුතු ය.

66ඇ. (1) යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක සමස්ත
ආසන සංඛ්‍යාවෙන්‌ සියයට පනහකට වඩා අඩු
සංඛ්‍යාවක්‌ යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ හෝ
යම්‌ ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ විසින්‌ ලබාගෙන ඇති
අවස්ථාවකදී, එකී පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ පළමු
රැසවීමේද්‌ී එම පළාත්‌ පාලන ආයතනයෙ
නගරාධිපතිවරයා හෝ නියෝජ්‍ය නගරාධිපතිවරයා
තෝරාපත්කරගනු ලැබිය යුතු ය.

(2) පළාත්‌ පාලන කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ 66
වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය යටතේ පළාත්‌
පාලන ආයතනයක සභිකයන්‌ වශයෙන්‌ තේරී පත්‌
වී ඇති අපේක්ෂකයන්ගේ නම්‌ පළ කොට සතියක්‌
ඇතුළත සභාවේ පළමු රැස්වීම ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
පළ කරනු ලබන දැන්වීමක්‌ මඟින්‌ කැඳවිය යුතු ය.


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 41
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

එවැනි දැන්වීමක්‌ රැස්වීම සඳහා නියම කරනු ලබන
'දරිනට දින හතකට වඩා අඩු නොවන කාලයකට
පෙර භාර දීම සිදු කළ යුතු අතර :-_~

(අ) භාෂා තුනෙන්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ හා
පුවත්පත්වල පළ කළ යුතු ය ; තව ද

(ආ) එම සභාවේ එක්‌ එක්‌ සභිකයාට ලියාප්දංචි
තැපෑලෙන්‌ යැවීම කළ යුතු ය.

(3) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ පළ කරනු ලබන
සෑම දැන්වීමක ම පළමු රැස්වීමේ 'දිනය, වේලාව,
සහ ස්ථානය නිශ්චිතව දැක්විය යුතු අතර, එසේ
නිශ්චිතව දැක්විය යුතු දිනය, කාලය ඉකුත්වීම මත
හැර වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ ධුරයෙන්‌ ඉවත්වන
සභාවක අනුප්‍රාප්තිකයා ලෙස තෙර්‌ පත්‌ වී ඇති
සභාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, සභාවේ සභිකයන්‌
තෝරා පත්‌ කරගනු ලැබීම හෝ නම්‌ කිරීම සම්පූර්ණ
කරන ලද 'දිනට පසුව එළඹෙන එක්‌ මාසයක කාලය
ඇතුළත යම්‌ දිනයක්‌ හෝ සභාවේ ධූර කාලය
ආරම්භ කිරීම සඳහා නියම කර ඇති දිනයට පසුව
එළඹෙන එක්‌ මාසයක කාලය ඇතුළත 'දිනයක්‌ විය

යුතු ය.

(4) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ පළ කරන ලද
දැන්වීමේ සඳහන්‌ 'දිනයේ 'දී යම්‌ හේතුවක්‌ මත
රැස්වීම පවත්වනු නොලැබූ අවස්ථාවක, පළාත්‌
පාලන කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ අවශ්‍ය විය හැකි
පරිදි තවදුරටත්‌ පළ කරනු ලබන දැන්වීමක්‌ හෝ
දැන්වීම්‌ මඟින්‌ වෙනත්‌ යම්‌ 'දනයක 'දී රැස්වීම කැඳවිය
හැකි නමුත්‌ එම වෙනත්‌ දිනය (2) චන උපවගන්තිය
යටතේ පළකර ඇති දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
කර ඇති දිනයට පසුව එළඹෙන එක්‌ මසක්‌ ඇතුළත
වන දිනයක්‌ විය යුතු ය.


42 2012

පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක
පළමු
රැස්වීමේදී හෝ
වෙනත්‌ යම්‌
රැස්වීමකදී
නගරාධිපති
සහ නියෝජ්‍ය
නගරාධිපති
තෝරාපත්‌ කර
ගැනීමේ කාර්ය
පටිපාටිය.

අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

66ඇ. (1) 66ඇ වගන්තිය යටතේ කැඳවනු ලබන
පළමු රැස්වීම සහ නගරාධිපතිවරයා තෝරා පත්‌ කර
ගනු ලබන තෙක්‌ කැඳවනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌
රැස්වීමක මුලසුන (මෙම වගන්තියේ "මුලසුන දරන
නිලධරයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) පළාත්‌
පාලන කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ දැරිය යුතු ය.

(2) සභාවේ සභිකයන්‌ එහි පළමු රැස්ව්මේ 'දී තම
සභිකයන්ගෙන්‌ එක්‌ තැනැත්තකු එම සභාවේ
නගරාධිපතිවරයා වශයෙන්‌ තෝරා පත්‌ කළ යුතු ය.

(3) (2) වන උපවගන්තිය යටතේ සභාවේ
නගරාධිපතිවරයා තෝරා පත්‌ කර ගැනීම, එම
සභාවේ සාමාපිකත්වයෙන්‌ අඩකට වඩා අඩු නොවන
සභිකයන්‌ සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විත ගණපූරණයක්‌ එම
රැස්වීම සඳහා ඇත්තේනම්‌ මිස සිදු නොවිය යුතු ය.

(4) සභාවේ යම්‌ සභිකයකු ඔහුගේ කැමැත්ත
ඇතිව එම රැස්වීමට පැමිණ සිටින අනෙකුත්‌
සභිකයන්‌ විසින්‌ නගරාධිපතිවරයා වශයෙන්‌ තෝරා
පත්‌ කර ගැනීම සඳහා යෝජනා කොට ස්ථීර කළ
හැකි ය.

(5) එක්‌ සභිකයකුගෙේ නම පමණක
නගරාධිපතිවරයා වශයෙන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම
සඳහා යොජනා කොට ස්ථීර කරනු ලැබ ඇති
අවස්ථාවක, එම තෝරා පත්‌ කර ගැනීම සිදුවන
අවස්ථාවේ රැස්වීමේ මුලසුන දරන නිලධරයා විසින්‌
එම තොරා පත' කරගනු ලැබූ සභිකයා
නගරාධිපතිවරයා වශයෙන්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(6) සභිකයන්‌ දෙදෙනෙකු හෙ ඊට වැඩි
සංඛ්‍යාවකගේ නම්‌ නගරාධිපතිවරයා වශයෙන්‌
තෝරා පත්‌ කර ගැනීම සඳහා යෝජනා කොට ස්ථීර
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, තෝරා පත්‌ කර ගැනීමේ
ක්‍රමය, පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ යෝජනා
සම්මතයක්‌ මඟින්‌ තීරණය කරනු ලබන විවෘත හෝ
රහස්‍ය ඡන්දයක්‌ මඟින්‌ විය යුතු ය. එවැනි යෝජනා


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 43

අවශ්‍ය ඡන්ද
සංඛ්‍යාව කිසිදු
සභිකයකු
විසින්‌ ලබා
නොගත්‌ විට.

ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

සම්මතයක්‌ මත පාවිච්චි කරනු ලබන ඡන්ද සංඛ්‍යාව
සමානව බෙදී ඇත්නම්‌ තෝරාපත්‌ කර ගැනීමේ ක්‍රමය
නිශ්චය කිරීම මුලසුන දරන නිලධරයා ඉදිරියේ ඔහු
විසින්‌ නියම කරනු ලබන ආකාරයට කුූසපත්‌
ඇදීමෙන්‌ සිදු විය යුතු ය.

(7) නගරාධිපතිවරයා තෝරා පත්‌ කර ගැනීම
විවෘත ඡන්දයක්‌ මඟින්‌ සිදු කළ යුතු බවට (6) වන
උපවගන්තිය යටතේ තීරණය කරනු ලැබූ අවස්ථාවක,
මුලසුන දරන නිලධරයා පැමිණ සිටින එක්‌ එක්‌
සභිකයාගේ නම අඬ ගැසීමෙන්‌ ඡන්දය දීම පිළිබඳ
ඔහුගේ කැමැත්ත විමසා එම කැමැත්ත ඒ ආකාරයට
වාර්තා කිරීම මඟින්‌ ඡන්දය ලබාගත යුතු ය. යම්‌
සභිකයකු ඡන්දය දීමෙන්‌ වැළකී සිටිනු ලබන
අවස්ථාවක මුලසුන දරන නිලධරයා එම සභිකයා
ඡන්දය 'දීමෙන්‌ වැළකී සිටීමේ කරුණ වාර්තාගත
කළ යුතු ය.

(6) නගරාධිපතිවරයා තෝරා පත්‌ කර ගැනීම
රහස්‍ය ඡන්දයෙන්‌ සිදූ කළ යුතු බවට (6) වන
උපවගන්තිය යටතේ තීරණය කරනු ලැබූ අවස්ථාවක,
තෝරාපත්‌ කර ගැනීම ඡන්ද පත්‍රිකා මඟින්‌ විය යුතු ය.

(9) නගරාධිපතිවරයකු තෝරා පත්‌ කර ගැනීමේ
ක්‍රයාපිළිවෙල අවසානයේ දී, මුලසුන දරන
නිලධරයා විසින්‌ ඡන්දයේ ප්‍රතිඵල ප්‍රකාශයට පත්‌
කළ යුතු ය.

66ඉ. (1) නගරාධිපතිවරයා වශයෙන්‌ තෝරා පත්‌
කර ගැනීම සඳහා සභිකයන්‌ දෙදෙනකුට වඩා
යෝජනා කොට ස්ථීර කරනු ලැබ ඇති විට, සහ
පළමු ඡන්ද විමසීමේ 'දී අවශේෂ සභිකයන්ට ලැබී
ඇති මුළු ඡන්ද සංඛ්‍යාවට වඩා වැඩි ඡන්ද සංඛ්‍යාවක්‌
කිසිදු එක්‌ සභිකයකු ලබා නොගත්‌ අවස්ථාවක,
මෙහි මින්මතු විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි එක්‌
සභිකයකු ඡන්ද විමසීමෙන්‌ ඉවත්‌ කළ යුතු අතර,
අවස්ථාවොෝචිත පරිද, එම ඡන්ද විමසීමේ 'දි අවශේෂ
සභිකයන්‌ ලබා ගත්‌ මුළු ඡන්ද සංඛ්‍යාවට වඩා වැඩි
ඡන්ද සංඛ්‍යාවක්‌ යම්‌ සභිකයකු විසින්‌ ලබාගන්නා


44

2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන

ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

තෙක්‌ එක්‌ එක්‌ ඡන්ද විමසීමෙන්‌ පසුව එක්‌ සභඝභිකයකු
ඉවත්‌ කරනු ලබමින්‌ හෝ ඡන්ද විමසීම සභිකයන්‌
දෙදෙනකු සම්බන්ධයෙන්‌ පමණක්‌ පවත්වා අවසන්‌
කරනු ලබන තෙක්‌, ඡන්ද විමසීම මේ ආකාරයෙන්‌
ම පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ දක්වා ඇති පරිදි
සභිකයකු තෝරා පත්කර ගැනීමෙන්‌ ඉවත්‌ කළ හැකි
ආකාරය පහත සඳහන්‌ පරිදි විය යුතුය :~~~

(අ) එක්‌ සභිකයකු විසින්‌ ලබාගත්‌ ඡන්ද
සංඛ්‍යාව එක්‌ එක්‌ අවශේෂ සභිකයන්‌
විසින්‌ ලබාගත්‌ ඡන්ද සංඛ්‍යාවට වඩා
අඩුනම්‌ එම අඩු ම ඡන්ද සංඛ්‍යාව ලැබූ
සභිකයා ඉවත්‌ කළ යුතු ය ; තව ද

(ආ) සියලු ම සභිකයන්ගෙන්‌ එක්‌ එක්‌ සභිකයකු
සමාන ඡන්ද සංඛ්‍යාවක්‌ ලබාගත්තේ නම්‌
හෝ සභිකයන්‌ දෙදෙනකු හෝ ඊට වඩා
වැඩි සභිකයන්ගෙන්‌ එක්‌ එක්‌ සභිකයකු
සමාන ඡන්ද සංඛ්‍යාවක්‌ ලබාගත්තේ නම්‌
සහ එම ඡන්ද සංඛ්‍යාව අවශේෂ සභිකයාට
හෝ එක්‌ එක්‌ අවශේෂ සභිකයන්‌ ලබාගත්‌
ඡන්ද සංඛ්‍යාවට වඩා අඩුවන විට සමාන
ඡනාද සංඛ්‍යාවක ලබාගන'නා
සභිකයන්ගෙන්‌ එක්‌ අපේක්ෂ සභිකයකු
ඉවත්‌ කළ යුතු අතර, සභිකයන්ගෙන්‌ ඉවත්‌
කළ යුතු සභිකයා නිශ්චය කිරීම මුලසුන
දරන නිලධරයා ඉද්රියේ ඔහු විසින්‌ නිශ්චය
කළ යුතු ආකාරයට කුසපත්‌ ඇදීමෙන්‌
සිදුකළ යුතු ය.

(3) යම්‌ ඡන්ද විමසීමක දී සභිකයන්‌
දෙදෙනකු සිටින අවස්ථාවක, දෙන ලද ඡන්ද
සංඛ්‍යාව සමානව බෙදී යන විට සහ එක්‌ ඡන්දයක්‌
එකතු කිරීම මගින්‌ නගරාධිපතිවරයා වශයෙන්‌
තෝරාපත්‌ වීම සදහා එක්‌ සභිකයකුට හිමිකම
ලැබෙන අවස්ථාවක, එම අතිරේක ඡන්දය දෙනු
ලැබූ බවට සැලකිය යුතු සභිකයා තීරණය කිරීම


2012

නියෝජ්‍ය
නගරාධිපතිවරයා
තෝරා පත්‌ කර
ගැනී ම.

නගරාධිපතිධූරය
හෝ නියෝජ්‍ය
නගරාධිපතිධූරය
හිස්‌ වීම.

අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 45
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

මුලසුන දරන නිලධරයා ඉදිරියේ, ඔහු විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය යුතු ආකාරයට කුසපත්‌ ඇදීමෙන්‌ සිදු
කළ යුතු ය.

66ඊ. (1) පළාත්‌ පාලන ආයතනයක ප්‍රථම
නියෙොජ්‍ය නගරාධිපතිවරයා, අභිනවයෙන'
තෙොරාපත්කර ගන්නා ලද නගරාධිපතිවරයා
මූලාසනය දරන 66ඇ වගන්තිය යටතේ පවත්වනු
ලබන සභාවේ ප්‍රථම රැස්වීමේදී තෝරා පත්‌ කළ

යුතු ය.

(2) 66ඇ සහ 66ඈ වගන්තිවල විධිවිධාන
නගරාධිපතිවරයාට අදාළ වනවා සේ ම නියෝජ්‍ය
නගරාධිපතිවරයාට ද අදාළ විය යුතු අතර ඒ අනුව
එම වගන්තියේ “නගරාධිපතිවරයා” වශයෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලැබ ඇති සෑම සඳහනක්‌ ම නියෝජ්‍ය
නගරාධිපතිවරයා සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ කරගත

යුතු ය.

66උ. සභාවක නගරාධිපතිවරයාගේ හෝ නියෝජ්‍ය
නගරාධිපතිවරයාගේ ධූරය එම සභාවේ නිලකාලය
තුළ 'දී පුරප්පාඩු වන ඕනෑ ම අවස්ථාවක දී, පළාත්‌
පාලන කොමසාරිස්වරයා, 66ඇ වගන්තියේ (2) වන
හෝ (4) චන උපවගන්තිවල විධිවිධානවලට අනුකූලව
භාරදෙනු ලබන දැන්වීමක්‌ හෝ දැන්වීම්‌ මගින්‌ එවැනි
පුරප්පාඩුවීමක්‌ පිළිබඳව ඔහුවෙත දැන්වීමෙන්‌ සති
දෙකක්‌ ඇතුළත, අවස්ථාවොචිත පරිදි, අලුත්‌
නගරාධිපතිවරයකු හෝ නියෝජ්‍ය නගරාධිපතිවරයකු
තෝරාපත්‌ කර ගැනීම සඳහා රැස්වීමක්‌ කැඳවිය යුතු
අතර, එවැනි දැන්වීමක හෝ දැන්වීම්වල රැස්වීම සඳහා
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන 'දිනය එම පුරප්පාඩුව
ඇති වූ දින සිට ඊළඟට එළඹෙන සති හයක
කාලය ඇතුලත, අවස්ථාවෝොචිත පරිදි, අලුත්‌
නගරාධිපතිවරයකු හෝ නියෝජ්‍ය නගරාධිපතිවරයකු
තෝරා පත්කර ගනු ලබන බවට තහවුරු කරනු ලබන
'දිනයක්‌ විය යුතු ය.”.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
67 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
68 වන වගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
69අ වගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
72අ වන
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

46 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

49, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 67 වන වගන්තිය එම වගන්තියේ (12)
වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත සඳහන්‌
උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

**(2) තේරීම්භාර නිලධරයා විසින්‌ සියලු ම ඡන්ද පත්‍රිකා, එක්‌
එක්‌ අපේක්ෂකයා වෙත ලබාදෙන ලද ඡන්ද සංඛ්‍යාව පිළිබඳ
ප්‍රකාශය, ඡන්ද පත්‍රිකා ගිණුම, ද්විත්ව ඡන්ද ලැයිස්තුව, උපපත්‍රිකා
පැකැට්ටු සහ 64 වන වගන්තිය යටතේ ගණන්කිරීමේ නිලධරයන්‌
විසින්‌ එවනු ලබන ඡන්ද හිමි නාමලේඛනවල ලකුණු කරන ලද
පිටපත්‌, එම එක්‌ එක්‌ පැකැට්ටුව මත ඒවායේ ඇතුළත්‌ දේ
පිළිබඳ විස්තරයක්‌ සහ ඒවා අදාළ වන ඡන්ද විමසීමේ 'දිනය,
සහ ඡන්ද විමසීම පවත්වනු ලැබූ කොට්ඨාසවල නම්‌ පිටසන්‌
කරනු ලබමින්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශය පිහිටා ඇත්තේ යම්‌
'දිස්ත්‍රික්කයක ද, ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ ඡන්ද විමසීම්‌ නිලධරයා වෙත
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.”.

50. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 68 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබෙ.

51. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 69අ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබේ.

52. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 72 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම
ප්‍රඥප්තියේ 72අ වගන්තිය වශයෙන්‌ බලාත්මක විය යුතු ය :~~~

”ෆ්ඡන්ද 72අ. (1) (අ) ඡන්ද 'දිීම ආරම්භ කිරීම සඳහා වන

පොළවලදී නියමිත වේලාවේදී ඡන්ද පොළක

බාධෘ කිරීම. ඡන්දය දීම ආරම්භ කිරීමට
නොහැකි වීම ;

(ආ) එවැනි ඡන්දපොළක ඡන්දය දීම
විවෘත කිරීමට නියමිත වේලාවේ දී
ඡන්දය 'දීම ආරම්භ කළ ද ඡන්දය
'දීම අවසන්‌ කිරීමේ නියමිත වේලාව
වනතුරු එය අඛණ්ඩව පවත්වාගෙන
යාමට නොහැකි වීම ;


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 47
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

(ඇ) ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයාගෙ

(ඇඈ

(ඉ

(ඊ

චං

උර

ඟෑ

පාලනයෙන' බැහැර කිසියම්‌
හේතුවක්‌ නිසා එම ඡන්ද පොළේ
'දී ඡන්දය 'දිීම පැවැත්වීමට නොහැකි
වීම ;

ඡන්දය 'දීමක 'දී බාධා කිරීමක්‌ සිදුවන
අවස්ථාවක ඡන'ද ස'ථාන
නියෝජිතයන්‌ එක්‌ අයෙක්‌ හෝ ඊට
වැඩි සංඛ්‍යාවකට තර්ජනය කිරීම,
මරණයට පතකිරීම හෙං
ඡනදපොළෙන පිටතට පළවා
හැරීම ;

මාර්ගයේ යම්‌ අවහිරතාවක්‌ නිසා
ඡන්දපොළ කාර්ය මණ්ඩලයට
ඡන්දපොළට පැමිණීමට නොහැකි
වීම ;

ඡන්ද පොළේ 'දී සාමයට බාධාවන
යම්‌ සිදුවීමක්‌ නිසා ඒ ඡන්ද පොළේ දී
ඡන්දය පැවැත්වීම අපහසු වීම ;

(උ) කිසියම්‌ තැනැත්තකු විසින

බලහත්කාරයෙන්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා ඡන්ද
පෙට්ටි තුළට දැමීම ; හෝ

(ඌ) කිසියම්‌ ඡන්දපොළක සැබෑ, නිදහස්‌,

සාධාරණ සහ රහස්‌ ඡන්දය දීමක්‌
නොමැති වීම,

යන ස්වභාවයේ වූ ඇතැම්‌ සිදුවීම්‌ එම ඡන්ද
පොළෙහි සිදු වූ අවස'ංථාවක ඡන්ද
ස්ථානාධිපතිවරයා විසින්‌ වහා ම තේරීම්භාර
නිලධරයා වෙත දැනුම්‌ [දිය යුතු අතර, එවිට ඔහු
විසින්‌ එම සිද්ධිය කොමසාරිස්වරයා වෙත
දැනුම්‌ දිය යුතු ය.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
73 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
74 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

48 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

(2) කොමසාරිස්වරයා විසින්‌, (2) වන උපවගන්තිය
යටතේ යම්‌ තොරතුරක්‌ ලැබීම මත සහ එම
තොරතුරෙහි නිරවද්‍යභාවය සොයා බැලීම සඳහා
අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන යම්‌ පරීක්ෂණ සිදු
කිරීමෙන්‌ පසු ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ එම ඡන්ද පොළෙහි ඡන්දය දීම
අවලංගු බව ප්‍රකාශයට පත්‌ කළ යුතු ය.”.

53. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 73 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කොට
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~

”'අපේක්ෂකයකුට 73. මෙම ආඥාපනත යටතේ යම්‌ ඡන්ද විමසීමක්‌

ඝූ ණා සඳහා තොරාපත්කර ගනු ලැබූ අපේක්ෂකයකු
ගා සිරෝපිතයෘ වෙනුවෙන්‌ ගණන්කිරීමේ නියෝජිතයකු පත්කරනු

හෝ ගණන්‌ ලැබුවේ නම්‌, එකී නියෝජිතයාට ඉටුකිරීම සඳහා
කිරීමේ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌,
නියෝජිතයා එකී අපේක්ෂකයාට තමා වෙනුවෙන්‌ ඉටු කිරීමට

වශයෙන්‌ ක්‍රියා හෝ එවැනි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌ ඉටු කරනු
නැතහොත්‌ ලබන යම්‌ නියෝපිතයකුට සහය වීම හෝ සිදුකළ

එවැනි හැකි ය. එසේ වුව ද, මෙම වගන්තිය යටතේ ක්‍රියා
නියෝපිතයකුට කිරීමට පෙර එවැනි යම්‌ නියෝපිතයකු විසින්‌ ලබාදිය
සහය විය යුතු යයි නියම කරනු ලබන ප්‍රකාශන අපේක්ෂකයා
හැකිය. විසින්‌ ලබාදිය යුතු ය.”.

54. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 74 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කොට
ඒ වෙනුවට පහත වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~

”අපේක්ෂකයන්ගේ 74, මෙම ආඥාපනත යටතේ වූ යම්‌ ඡන්ද

නියෝජිතයන්‌ විමසීමකදී අපේක්ෂකයාගේ නියෝජිතයා හෝ

රක ම. නියෝපිතයන්‌ ඉදිරියේ'දී කරන ලෙස මේ ආඥාපනත
යටතේ නියම කරනු ලැබූ හෝ බලය දෙනු ලැබූ යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවේදි,
එම නියෝජිතයා හෝ නියෝජිතයන්‌ ඒ කාර්යය
සඳහා නියම කරනු ලැබූ වේලාවට සහ ස්ථානයට
පැමිණ නොසිටිය ද එම ක්‍රියාව හෙ දෙය
අන්‍යාකාරයකින්‌ යථාපරිදි කර ඇත්නම්‌ එම
නියෝජිතයා හෝ නියෝොජිතයන්‌ එම නියමකොට
ඇති වේලාවට සහ ස්ථානයට නියමිත කාර්යය සඳහා
පැමිණ නොසිටීම මඟින්‌ එම ක්‍රියාව හෝ දෙය
අවලංගු නොවිය යුතු ය.”.


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 490
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

55. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 75 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහත වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~

“ඡන්දය 75. මෙම ආඥාපනත යටතේ වූ යම්‌ ඡන්ද

හෙළිදරව්‌ විමසීමකදී ඡන්දය දුන්‌ කිසි ම තැනැත්තකුට තමා
කිරීම තහනම්‌

බව. ඡන්දය දුන්නේ කා සඳහා ද යන වග ප්‍රකාශ කරන

ලෙස ඒ ඡන්ද විමසීම ප්‍රශ්න කෙරෙන යම්‌ නඩු
කටයුත්තක 'දී නියම නොකළ යුතු ය.”.

56. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 75අ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කරනු
ලැබේ :-_~

“කණ්ඩායම්‌ 75අ. ස්වාධීන කණ්ඩායමක කණ්ඩායම්‌ නායකයා

නෟයකයා. ලෙස නම්‌ කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු, පළාත්‌
පාලන ආයතනයක ඡන්දයක්‌ පැවැත්වීමට නියමිත
කාලය තුළ හෝ ඊට පසුව මියගිය අවස්ථාවක, එම
ස්වාධීන කණ්ඩායම්‌ නායකයා විසින්‌ ඔහුගේ බලයලත්‌
නියෝජිතයා ලෙස නම්‌ කරන ලද තැනැත්තා එම
ස්වාධීන කණ්ඩායමේ කණ්ඩායම්‌ නායකයා ලෙස
සැලකිය යුතු ය.”,

57. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 76 වන වගන්තියට ඉක්බිතිවය පහත
අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුලත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම
ප්‍රඥප්තියේ 76අ වගන්තිය වශයෙන්‌ බලාත්මක විය යුතු ය :~~~

“කොමසාරිස්‌ 76අ. මෙම ආඥාපනත යටතේ වූ යම්‌ ඡන්ද

වරයා විසින්‌ ව්‍රිමුසීමක දී ඡන්ද විමසීමක්‌ පැවැත්වීමේ දී යම්‌

විධාන නිකුත්‌

කිරීම. දුෂ්කරතාවක්‌ පැන නගින අවස්ථාවක යම්‌ විශේෂ
හෝ කලින්‌ අපේක්ෂා නොකළ අවස්ථාගත කරුණු
හෝ මෙම ආඥාපනත මඟින්‌ විධිවිධාන සලස්වා
නොමැති කරුණු පිළිබඳව තීරණය කිරීම හෝ
වෙනස්‌ කිරීමක්‌ සිදුකිරීම සඳහා යම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ හෝ
කාරණයක්‌ තීරණය කිරීම හෝ වෙනස්‌ කිරීම සඳහා
විධිවිධාන සැලැස්වීමේ අරමුණින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු
ලබන විධාන, කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මඟින්‌ නිකුත්‌ කළ
හැකි ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
75 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
75අ වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
76අ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
78 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
81අ වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
81ආ වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

50 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

58. 1990 අංක 25 දරන පනතින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 78 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය එම
උපවගන්තියේ (අඅ) ඡේදය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

59. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 81අ වගන්තිය, එහි (1) වන උපවගන්තියේ
(ඇ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~

*“(ඇ) යම්‌ ඡන්ද දායකයකු විසින්‌ යම්‌ අපේක්ෂකයකුට හෝ යම්‌
දේශපාලන පක්ෂයකට හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌
වෙන|වෙන' ඡන'දය පාවිච්ච්‌ නොකරන ලෙස
පෙළඹවීම.;”

60. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 81ආ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම මෙහි
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~

“(1අ) මේ ආඥාපනත යටතේ වූ යම්‌ ඡන්ද
විමසීමක නාමයොජනා කාලසීමාවේ පළමු
'දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන හා එම ඡන්ද විමසීමේදී
ඡන්දය දෙනු ලබන 'දිනයට ඉක්බිතිව ම වූ 'දිනයෙන්‌
අවසාන වන කාලසීමාව තුළ :~~~

(අ) බලයේ සිටින දේශපාලන පක්ෂයෙන්‌ තරග
කරන යම්‌ නිශ්චිත අපේක්ෂකයකුගේ
වාසියට ඡන්දය 'දීමට ඡන්ද දායකයන්ට
බලපෑමක්‌ ඇතිවිය හැකි යම්‌ ආණ්ඩුවේ
ආයතනයක්‌ හෝ රාජ්‍ය ව්‍යාපාරයක්‌ තුළ
අවශ්‍ය නොවන පත්වීම්‌ ලබාදීම, නොකළ

යුතු ය ,

(ආ) ඡන්දය 'දීම පැවැත්වෙන අතරතුර හෝ
ඡන්දය ගණන්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවේ දී
කිසිදු අමාත්‍යවරයකු හෝ පළාත්‌ සභාවේ
අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ යම්‌ අමාත්‍යවරයකු
විසින්‌ ඡන්ද දායකයකු වශයෙන්‌ හැර කිසිදු
ඡන්ද පොළකට ඇතුළු නොවිය යුතු ය.”;


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 51
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

(2) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ "“(1) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධානවලින්‌” යන වචන වෙනුවට
*“(1) චන හෝ (1අ) උපවගන්තිවල විධිවිධානවලින්‌”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(3) එම වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ “(1) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධාන” යන වචන වෙනුවට "“(1)
හෝ (1අ) උපවගන්තිවල විධිවිධාන” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

61. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 82 වන වගන්තිය එහි සඳහන්‌ “එක ම
ඡන්ද විමසීමේ ප්‍රදේශයේ දී” යන වචන වෙනුවට “එක ම ඡන්ද
විමසීමේ ප්‍රදේශයේ එක ම කොට්ඨාසයේ දී” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

62. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 82ඇ වගන්තියේ (2), (3) සහ (4) වන
උපවගන්ති, එම උපවගන්තිවල “යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයකට
හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමකට” යන වචන වෙනුවට, එම වචන
යේදී ඇති සෑම අවස්ථාවක දී ම “යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක
හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක අපේක්ෂකයකුට” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

63. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 82ඈ වගන්තිය එහි (උඌ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ “යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයකට හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමකට” යන වචන වෙනුවට, එම ඡේදයේ එම වචන යෙදී
ඇති සෑම අවස්ථාවක දී ම “යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක හෝ
ස්වාධීන කණ්ඩායමක අපේක්ෂකයකු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

64. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 82ච වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) “යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා වූ” යන වචන වෙනුවට
“යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක යම්‌ කොට්ඨාසයක්‌ සඳහා
වූ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
82 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
82ඈඇ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
82ඈ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
82ච වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
82ජ වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
82ට වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
82ඩ වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
82ත වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

52 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

(2) එම උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ “ඔවුන්‌ වඩාත්‌ කැමැත්ත
දැක්වූ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයට හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමට” යන වචන වෙනුවට “ඔවුන්‌ වඩා කැමැත්ත
දැක්වූ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ හෝ ස්වාධීන
කණ්ඩායමේ අපේක්ෂකයාට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

65. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 82ජ වගන්තිය එහි සඳහන්‌ “යම්‌ ඡන්ද
විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා මේ ආඥාපනත යටතේ පවත්වන ලද
ඡන්ද විමසීමකට අදාළ ඡන්ද පෙත්සමක්‌” යන වචන වෙනුවට
“යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක යම්‌ කොට්ඨාසයක්‌ සඳහා මේ
ආඥාපනත යටතේ පවත්වන ලද ඡන්ද විමසීමකට අදාළ ඡන්ද
පෙත්සමක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ.

66. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 82ට වගන්තිය පහත පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~~

(1) එම වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ “ඒ ඡන්ද විමසීමේදී ත්‍රී
පත්‌ වූ” යන වචන වෙනුවට “ඒ ඡන්ද විමසීමේදී යම්‌
කොට්ඨාසයක්‌ සඳහා තේරී පත්‌ වූ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) එම උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ “ඒ ඡන්ද විමසීමේදී
අපේක්ෂකයකු” යන වචන වෙනුවට “ඒ ඡන්ද
විමසීමේදී යම්‌ කොට්ඨාසයක්‌ සඳහා අපේක්ෂකයකු”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

67. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 82ඩ වගන්තිය (අ) ඡේදය එහි
සඳහන්‌ “යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ හා සම්බන්ධ” යන වචන
වෙනුවට “යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක යම්‌ කොට්ඨාසයක්‌ හා
සම්බන්ධ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබෙ.

68. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 82ත වගන්තිය, එහි (ඉ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ “යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා වූ” යන වචන
වෙනුවට “යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක යම්‌ කොට්ඨාසයක්‌
සඳහා වූ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබෙ.


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඊ53
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

69. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 82අඈ වගන්තියේ (ඇ) ඡේදය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලබන අතර, එහි සඳහන්‌ “යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌
ප්‍රදේශයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ ඡන්ද විමසීම්‌ බලරහිත යයි ප්‍රකාශ
කළ යුතු බව” යන වචන වෙනුවට “යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක
යම්‌ කොට්ඨාශයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ ඡන්ද විමසීම බලරහිත යයි
ප්‍රකාශ කළ යුතු බව” යන වචන ආදේශ කරනු ලැබේ.

70. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 82අඋ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත සඳහන්‌ වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~~~
“අනාවරණය 82අලඋ. යම්‌ ඡන්ද විමසීමක 'දී ඡන්දය දෙන කිසිදු
කිරීමට එරෙහි දන්දදායකයකු හට එම ඡන්ද විමසීම ප්‍රශ්න කරනු
නහනමං ලබන යම්‌ නඩු කටයුත්තක දී ඔහු විසින්‌ ඡන්දය

දෙනු ලැබුවේ කවර අපේක්ෂකයකුටද යන්න ප්‍රකාශ
කිරීම සඳහා නියම නොකළ යුතු ය.”

71. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 84 වන වගන්තිය එහි “යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌
ප්‍රදේශයකට අයත්‌ ඡන්ද හිමි නාමලේඛන” යන වචන වෙනුවට
“යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක එක්‌ එක්‌ කොට්ඨාසයකට අයත්‌
ඡන්දහිමි නාමලේඛනය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

72. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 86 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :~~~~
“ඡන්ද 86. යම්‌ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශයක එක්‌ එක
නැ ක්‍ා කොට්ඨාසයක ඡන්ද හිමි නාමලේඛනය පිළියෙල

කිරීමේ 'දී ද, යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක යම්‌
ඡන්ද විමසීමක කාර්යය සඳහා අපේක්ෂකයන්‌ නම්‌
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ද, මේ ආඥාපනත යටතේ
දරන ලද සියලු වියදම්‌ ඒකාබද්ධ අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
82අඈ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
82අඋ වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
84 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
86 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


54 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 73. 1990 අංක 25 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
89 වන වගන්තිය 69 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු

සංශෝධනය කිරීම.
ලැබේ :~~~

(1) “නියමිත 'දිනය” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ නිරුපණය
එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~

“අනුමත ලකුණ” යන්නෙන්‌ කොමසාරිස්වරයා විසින්‌
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන දැන්වීමක්‌ මගින්‌
මෙම ආඥාපනතේ කාර්යය සඳහා අනුමත කරන
ලද ලකුණක්‌ අදහස්‌ වේ;,”;

(23) “බලයලත්‌ නියෝජිතයා” යන යෙදුමේ අර්ථ
නිරූපණය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(3 “මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා” යන අර්ථ නිරුපණයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ නිරුපණය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-

“සභාව” යන්නෙන්‌ අවස්ථාවෝචිත පරිදි මහ නගර
සභාවක්‌, නගර සභාවක්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌
අදහස්‌ වේ.”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 74. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනය මෙයින්‌ ඉවත්කර
පළමුවන ඒ වෙනුවට පහත උපලේඛනය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~
උපලේඛනය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 55
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

“පළමුවන උපලේඛනය (28(2) වන වගන්තිය)
නාමයෙ,ජනා ආකෘති පතුය

සභාව/ ප්‍රාදේශීය සභාව

පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌/' ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ වන .............-.......-
පක්ෂය විසින්‌ (ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට) ස්වාධීන
කණ්ඩායමේ අපේක්ෂක කණ්ඩායමේ නායකයා වන ..............- විසින්‌
-................................... මහනගර සභාවේ/නගරසභාවේ/ ප්‍රාදේශීය
සභාවේ සාමාජිකයන්‌ තෝොරාගැනිම සඳහා අපේක්ෂකයන්‌ වශයෙන්‌ පහත
දැක්වෙන තැනැත්තන්‌ මෙයින්‌ නාමයෝජනා කරනු ලැබේ.

1 වන කණ්ඩායමේ - අපේක්ෂකයන්‌

1 2 3 4 5 6 4
කොට්ඨාශයේ | නම සහ | ලිපිනය | රැකියාව | කාන්තා (%/) ඡන්ද අපේක්‍ෂක-
නම ජාතික තරුණ (%”) දිස්ත්‍රික්‌ යාගේ
සහ හැඳුනුම්පත්‌ එකඟත්වය අංකය සහ කැමැත්ත
අංකය 1 අංකය පෙන්නුම්‌ |අපේක්‍ෂකයාගේ | පෙන්නුම්‌
කිරීම සඳහා අනුකමික කිරීම සඳහා
තබන අත්සන අංකය තබන

අත්සන

11 අමතර - තැනැත්තන්‌

1 2 3 4 5 6
නම සහ ලිපිනය රැකියාව කාන්තා (%/) ඡන්ද අමතර
ජාතික තරුණ (7) දිස්ත්‍රික්‌ තැනැත්තන්ගේ
හැඳුනුම්පත්‌ එකඟත්වය අංකය සහ කැමැත්ත
අංකය පෙන්නුම්‌ අමතර පෙන්නුම්‌
කිරීම සඳහා | තැනැත්තන්ගේ | කිරීම සඳහා
තබන අත්සන | අනුකමික තබන
අංකය අත්සන

මෙම නාමයෝජනා පත්‍රයෙහි නම්‌ සඳහන්‌ සියලු තරුණ අපේක්ෂකයන්‌
ආඥාපනතේ 89 වන වගන්තියෙහි නිශ්චිතව දක්වා ඇති වයස්‌ සීමාව තුළ
සිටින බවට මම මෙයින්‌ සහතික කරමි.



ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
දෙවන
උපලේඛනය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

56 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්ගේ/ කණ්ඩායම්‌ නායකයාගේ අත්සන

නම :. ............................................................

ලිපිනය : .........................................................
ඉහත නම්‌ සඳහන්‌ .................................... යන පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයේ ලේකම්‌/කණ්ඩායම්‌ නායක විසින්‌ 2010......... මස ............ 'දින

මා ඉදිරිපිටදී අත්සන්‌ කරන ලදී.

(සාම විනිසුරුැ/දිවුරුම්‌ කොමසාරිස්‌)

4්‌ කොට්ඨාසය බහු සභික කොට්ඨාසයක්‌ ද ඒ බව සඳහන්‌ කර, සභිකයන්‌
දෙදෙනකු තෝරාපත්‌ කරගැනීමේ දී තරු සලකුණු එකකින්‌ ද (*) සහිකයන්‌
තිදෙනකු තෝරාපත්‌ කරගැනීමේදී තරු සලකුණු දෙකකින්‌ ද, (**)
පෙන්නුම්‌ කරන්න.

75. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ දෙවන උපලේඛනය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කර
ඒ වෙනුවට පහත උපලේඛනය ආදේශ කරනු ලැබේ :-

*දෙවන උපලේඛනය (45 වන වගන්තිය)

ඡන්ද 'දිමෙහිලා ඡන්දදායකයාට මග පෙන්වීම සඳහා සෑම ඡන්ද පොළකම
පිටපතින්‌ හා ඡන්දය දෙන සෑම ආවෘත ස්ථානයකම ප්‍රදර්ශනය කළ
යුතු විධානවල ආකෘතිය.

සෑම ඡන්දදායකයකුටම තම කැමැත්ත පරිදි යම්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයක හෝ ස්වාධීන කණඩායමක අපේක්ෂකයකුට ලබාදිය හැකි එක ඡන්දයක්‌
තිබිය යුතු ය.

ඡන්දදායකයා. ඡන්දය දෙන එක්‌ ආචවෘති ස්ථානයකට ගොස්‌, ඡන්ද පත්‍රිකාවේ
දකුණු පැත්තේ අවස්ථාවෝචිත පරිදි තමා ඡන්දය දෙන පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයේ හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමේ ලකුණ ඉදිරියේ මෙසේ (0%) කතිරයක්‌
ලකුණු කළ යුතු ය.

ඉනික්බිතිව ඡන'ද පත'කාවේ පට පැතතෙේ නල ලකුණ ඡන'ද
ස්ථානාධිපතිවරයාට පෙනෙන පරිදි ඡන්ද පත්‍රිකාව නමා එය ඡන්ද පෙට්ටිය
තුළ බහා ඡන්ද පොළෙන්‌ වහාම ඉවත්ව යා යුතු ය.

ඡන්දදායකයා අතින්‌ වූ ප්‍රමාද දෝෂයකින්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ නරක්‌ වුවහොත්‌,
ඔහු විසින්‌ ඡන්ද ස්ථානාධිපතිවරයා වෙත එය ආපසු දිය හැකි අතර, ඡන්ද
ස්ථානාධිපතිවරයා එය ප්‍රමාද දෝෂයක්‌ බවට සෑහීමට පත්වන්නේ නම්‌ ඔහුට
වෙනත්‌ ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ දිය හැකිය.

ඡන්දදායකයා විසින්‌ :-

(අ) එක්‌ අපේක්ෂකයකුට වඩා වැඩි ගණනකට ඡන්දය දෙනු ලැබුව
හොත්‌ හෝ

(ආ) තමාට පසුව හඳුනාගත හැකි වන යම්‌ ලකුණක්‌ පත්‍රිකාවෙහි සටහන්‌
කළ හොත්‌,


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 57
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

ඔහුගේ ඡන්ද පත්‍රිකාව අවලංගු වන අතර, එය ගණන්‌ කරනු නොලැබේ.
ඡන්දදායකයා, ඡන්ද පොළකින්‌ පිටත ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌ ගෙන යන්නේ නම්‌
හෝ ඡන්ද පෙට්ටිය තුළට දැමීමට තමාට බලය දෙන ලද ඡන්ද පත්‍රිකාවක්‌
නොවන යම්‌ දෙයක්‌ එම පෙට්ටිය තුළට බහාලන්නේ නම්‌ මහෙසත්‍රාත්වරයකු
ඉදිරියෙහි පැවැත්වෙන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට,
රුපියල්‌ පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ මාස හයක්‌ නොඉක්මවන
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ
එම දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඩුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌ විය
යුතු ය.

76. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ තුන්වන උපලේඛණය මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපලේඛනය ආදේශ
කරනු ලැබේ :~

“තූන්වන උපලේඛනය (47 වන වගන්තිය)
ඡන්ද පතුකාවේ මුහුණතෙහි ආකෘතිය

උපපත්‍රිකාවේ අංකය :

“ඒ” පක්ෂය - ඡන්ද සලකුණ
“බී” පක්ෂය - ඡන්ද සලකුණ
“සී” පක්ෂය - ඡන්ද සලකුණ
ස්වාධීන කණ්ඩායම 1 - ඡන්ද සලකුණ
ස්වාධීන කණ්ඩායම 2 - ඡන්ද සලකුණ
ස්වාධීන කණ්ඩායම 3 - ඡන්ද සලකුණ

77. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ හතරවන උපලේඛනය මෙයින්‌
ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපලේඛනය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~

*හරතවන උපලේඛනය (76 (1) වන වගන්තිය)

රහස්‍යතා ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය

මහ නගර සභාවේ/නගර සභාවේ/ප්‍රාදේශීය සභාවේ ඡන්ද විමසීම ප්‍රදේශයේ
අ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴“෴“෴~෴෴““~යය කොට්ඨාසය සඳහා පැවැත්වෙන මේ ඡන්ද
විමසීමේ දී මා හට කියවා දෙන ලද පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌
ආඥාපනතේ 76 වන වගන්තියෙන්‌ තහනම්‌ කෙරෙන කිසිවක්‌ නොකරන බව
ගම්භීරතා පුර්වකව පොරොන්දු වී ප්‍රකාශ කරමි.

ප්‍රකාශය ගනු ලබන තැනැත්තාගේ ප්‍රකාශකගේ අත්සන
නම හා තනතුර

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
තුන්වන
උපලේඛනය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
හතරවන
උපලේඛනය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


ට්8 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

සැලකිය යු්‍රතුය :- ප්‍රකාශය ගනු ලබන තැනැත්තා විසින්‌, මේ වගන්තිය
ප්‍රකාශකට කියවා දෙනු ලැබිය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 78. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ හත්වන උපලේඛනය මෙයින්‌ ඉවත්‌
හත්වන කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපලේඛනය ආදේශ කරනු
උපලේඛනය බ්‌:
ප්‍රතියෝජනය ලැබේ :-
කිරීම.

හත්වන උපලේඛනය (53අ වගන්තිය)

නාමලේඛනයෙේ ආකෘතිය

ඡන්ද පත්‍රිකා භාර දෙනු නොලැබූ ඡන්දදායකයන්ගේ නාමලේඛනය

පළාත්‌ පාලන ආයතනය : ...........................................
කොට්ඨාස අංකය : ...........................................

ඡන්ද විමසීමේ දිනය : ...........................................

ඡන්ද පොළ : ...........................................
ඡන්දහිමි ඡන්ද ඡන්ද ඡන්ද පත්‍රිකාව භාර නොදීමට හේතුව
නාම දායකයාගේ | දායකයාගේ
ලේඛනයෙහි | නම ලිපිනය
ඇති අංකය
උචිත උචිත උචිත වලංගු
පරීක්ෂණය | ලකුණින්‌ | ලකුණින්‌ | අනන්‍යතා
කිරීමට එවකටත්‌ | ලකුණු ලේඛනයක්‌
ඉඩ ලකුණු । කරනු හො
නොදීම । කොට ලැබීම අනන්‍යතාව
තිබීම ප්‍රතික්ෂේප | තහවුරු
කිරීම නොකිරීම
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 79. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ අටවන උපලේඛනය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
අටවන ලැබෙ.
උපලේඛනය
ඉවත්‌ කිරීම.
අනනුකූලතාවක්‌ 80. මෙම පනතෙහි සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ ඤු සිංහල ඇනුනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
භාෂා පාඨය
ඛලපැවැත්විය බලපැවැත්විය යුතු ය.

යුතු බව.


2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන 59
ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත

81. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ “දිස්ත්‍රික්කයේ ඡන්ද විමසීම්‌
නිලධරයා” සහ “ඡන්ද විමසීම්‌ නිලධරයා” යනුවෙන්‌ දක්වා ඇති
සැම සඳහනක්‌ ම අදාළ ඡන්ද විමසීම්‌ ප්‍රදේශය පිහිටා ඇති දිස්ත්‍රික්කය
සඳහා ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ පත්කරනු ලැබූ 'දිස්ත්‍රික්‌ තේරීම්භාර නිලධරයා වශයෙන්‌
කියවා තේරුම්ගත යුතු ය.

(2) 1987 අංක 24 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌
(සංශෝධිත) පනතේ 34 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

82. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ දී, පුදුකුඩිඉරිප්පු ප්‍රාදේශීය
සභාවේ සහ මැරිටයිම්‌ පත්තු ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා
හෝ සාමාජිකයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම සඳහා වන ඡන්ද විමසීම
එම ප්‍රාදේශීය සභා සීමා තුළ බිම්‌ බෝම්බ ඉවත්‌ කිරීමේ ක්‍රියාදාමය
අවසන්‌ වී නොතිබීම සහ ඒ නිසා එම ප්‍රාදේශීය සභා සීමා තුළ ඒ
වන විට නැවත පදිංචි කිරීමේ ක්‍රියාදාමය සම්පූර්ණ වී නොතිබුණු
හෙයින්‌ එම ඡන්ද විමසීම කල්‌ දැමීම හේතුවෙන්‌ ඡන්ද විමසීම
නොපවත්වන ලද අතර, තත්කාලයේ බලාත්මකව පවතින වෙනත්‌
යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, ඉහත සඳහන්‌
ප්‍රාදේශීය සභා දෙක සම්බන්ධයෙන්‌ වන ඊළඟ මැතිවරණයේ දී
පවත්වනු ලබන ඡන්ද විමසීම මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයට
පෙරාතුව ම වූ ඳිනයේ පැවති (262 වන අධිකාරය වූ) පළාත්‌ පාලන
ආයතන ඡන්ද විමසීම ආඥා පනතේ ඒ හා අදාළව ක්‍රියාත්මකව
පැවති විධිවිධාන ප්‍රකාරව සිදු කළ යුතු ය.

අර්ථ නිරුපණය
සහ ඉවත්‌ කිරීම.

ඇතැම්‌ පළාත්‌
පාලන ආයතන
සම්බන්ධයෙන්‌
මැතිවරණ
පැවැත්වීමේ දී
අදාළ වන
අන්තර්කාලීන
විධිවිධාන.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
