ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 22 ඳළරන මෙත්සිත්‌ ධර්මදූත පඳනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2008 මාර්තු මස 28 වන දින)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9008 මාර්තු මස 98 වැනි දින ශි ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජටාද ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදි.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
න... ක්‍ෂය ඇසක ය ය ක ස ස ~~ ව... ~. බ. 4 ැහ෴෴෴෴
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 6.00 ය. නැපැල්‌ ගාස්තව : රු. 5.00 ය.


2008 අංක 22 අරන මෙතසිත්‌ ධර්මදූත පදනම
(සංස්ථාගත කරීමෙ) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 2008 මාරතු මස 28 වන දින]

එල්‌. ඩී.-~~ඕ. 9/2006.

ඉමතසිත ධර්මදුත පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

*““මෙන්සින්‌ ධර්මදුත පදනම” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ ප්‍රර්විතාව.

කරනු ලබන පදනමක්‌ ඵකි පදනමේ සාමාජිකයන්‌ එකහ වූ රීතිවලට
අනුච්‌ පදනමේ පරමාර්ථ සහ ඊට අදාළ කාරණා ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාවේ
යෙදවීමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා නිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී පදනම පිහිටුවනු ලැබවේ යමි පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා ද, ඒ
පරමාර්ථ සග කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ ඵකී පදනම විසින්‌ සාර්ථකව
ක්‍රියාත්මක කර හා ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ සහ එකි පදනම සංස්ථාගත
කරන ලෙස ඉල්ලා ඇනි හෙයින්‌ දෲ, එකි ඉල්ලීම ඉන්ට කිරීම මහජන
යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 5008 අංක 22 දරන මෙත්සිත්‌ ධර්මදුත පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම්‌ ආරම්භ චන දින සිට සහ ඉන්‌ පසු
(මෙහි මින්‌ මතු පදනම" යනුවේන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) මෙත්සිත්‌
ධර්මදුන පදනමේ දැනට සාමාජ්කයනව සිටින තාක්‌ තැනැත්තන්‌ හෝ
මෙයන්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌
වශයෙන්‌ ඇනුළත්‌ කර ගනු ලබන තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු
*““සංස්ථාව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබාන ) ''මෙන්සිත්‌ ධර්මදුත පදනම”
යන නාමය සහ අභඝිධානය යටතේ අවිවිඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති
සංස්ථාවක්‌ විය යුතු ය. එකී නාමයෙන්‌ ඵ්‌ සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට
විරුද්ධව ද නඩු පවරනු ලැබිය හැකි අතර පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගෙන
පාවිව්වි කිරිමේ ද එය ස්වකිය අභිමතය පරිදි වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ
බලය හා අධිකාරය ථ්‌ සංස්ථාවට ඇත්නේ ය.

3 සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ සඳහා
ද, ඵ්‌ පොදු පරමාරිථ පහත ස€හන්‌ පරිඳි විය යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ
කරනු ලැබේ:-~~~~
'(අ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ පොදුවේ බුද්ධ ධර්මයට අදාළ අධ්‍යාත්මික
හා සංස්කෘතික වත්‌ පිළිවෙන්‌ සහ ඉගැන්විමි ප්‍රවර්ධනය කිරීම
සහ පෝෂණය කිරීම්‌;

2-[1, 002246- 2,700 (2007/07)

ලුහුඬු නාම්ය.

මෙත්සිත්‌ ධර්මදුත
පදනම සංස්ථාගත
කිරීම.

සංස්ථාවේ පොද
පරමාර්ථ.


සංස්ථාවේ සාමානා

බල්තල

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළම්නාකරළය

කිරීම්‌.

2 2008 අංක 22 ඳරන මෙත්සිත්‌ ධර්මදුත පඳනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ආ) පුද පූජා පැවැත්වීම මගින්‌ බුද්ධ ධර්මය ප්‍රචලිත කිරීම සහ
අදාළ වත්පිළිවෙත්‌ මගින්‌ බෞද්ධයන්‌ සඳහා මෛත්‍රී ~~~
රත්නය පැතිරවීම;

(ඇ) බුද්ධ ධර්මය ප්‍රවාරය තුළින්‌ ශ්‍රි '(ංකාවේ බෞද්ධ ජනතාවගේ
ආර්ථික සහ සමාජයීය වර්ධනයන්‌ ඇති කිරිම සහ ඒ තුළින්‌
උත්තම ජිවිතයක්‌ ළභා කර දිම;

(ඈ) දරිද්‍රතාවයෙන්‌ පෙළෙන බෞද්ධ දරුවන්ට මුලා ආධාර සහ
ශිෂ්‍යන්ව ප්‍රදානය කිරීම;

(ඉ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇන්තා වු යම්‌
විදේශිය හෝ'ං දේශිය යමි ආයතනයක්‌ හෝ සංවිධානයක්‌
සමග සහයෝගයෙන්‌ කියා කිරීම හෝ ඒකාබද්ධ වීම.

4. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පවත්වා ගෙන යාමේ සහ වැසීමේ ද
ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ඟඝයට ගැනිමේ සහ ලබාගැනීමේ ද, ආධාර
මුදල්‌ .හෝ පරිත්‍යාග හාර ගැනීමේ හා එකතු කිරීමේ ද, ස්වකිය මුදල්‌
ආයෝජනය කිරීමේ සහ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගෙන යාම සඳහා
අවශ්‍ය නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ බඳවා ගැනීමේ, සේවයේ නියුක්ත
කරවීමේ සහ සේවයෙන්‌ පහකරවීමේ සහ සේවයෙන්‌ අස්‌ කිරිමේ ද බලය
ඇතුළුව, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඒ අතුරෙන්‌ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌
ප්‍රවර්ධනය කිරිම සහ වැඩිදියුණු කිරිම සඳහා අවශ්‍ය වන හෝ සෝග්‍ය
වන සියලු ක්‍රියා, කාරණා සහ දේවල්‌ ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
බලය සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

5. (1) 'සංස්ථාවේ කටයුතු ඒ සඳහා තෝරා පත්කරගන්නා ලද
'කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ සංස්ථාවේ රිතිවලට යටන්ව
පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) සංස්ථාවේ පළම වන කළමනාකරණ මණ්ඩලය මේ පනත ආරම්භ
වන 'දිනයට පෙරාතුව ම චූ දිනයේ දී ධුර දැරූ පදනමේ කළමනාකරණ
මණඩලයෙන්‌ සම්න්වින විය යුතු ය.

(9) සංස්ථාවේ පළමු කළමනාකරණ මණ්ඩලය මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භ වීමේ දින සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ සඳූහා ධුර දැරිය
සුතු ය.


6.

2008 අංක 22 දරන මෙත්සිත්‌ ධර්මදුත පදනම 3
(සඝාථාගත කර්මේ) පනත

(1) සංස්ථාව විසින්‌ යම්‌ මහා සහා රැස්වීමක දි ඊට පැමිණ

ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර
ඡන්දයෙන්‌ මේ පනනේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක විධිවිධානවලට
අනනුකූල නොවන පරිදි පහන දැක්වෙන සියලු කාරණා හෝ ඉන්‌ කසිවක්‌
සඳහා කලින්‌ කල රීති සැදීම නීතානුකූල වන්නේ ය:~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(ඊ)

සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම, එක්‌ එක්‌ පනනියට අයත්‌
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු ගාස්තු, ඔවුන්‌ ඇතුළත්‌ කර
ගැනීම, ඔවුන්‌ නෙරපීම හෝ ඉල්ලා අස්විම;

කළමනාකරණ මණ්ඩලය තෝරා පත්‌ කර ගැනීම, නිලධරයන්‌
ධුර අත්හැරීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කිරීම සහ හාරකාර
මණ්ඩලයේ නිලතල, කාර්ය සහ චර්යාව;

සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌, අනුයෝජිතයන්‌ සහ සේවකයන්‌
පත්‌ කිරිම, ඔවුන්ගේ බලතල, කාර්ය සහ කරනවා ;

කළමනාකරණ මණඩලයේ, සංස්ථාවේ හෝ යම්‌ අනුකාරක
සභාවක ර.ස්චීම්චවල දී පිළිපැදිය යුතු කාර්ය පටිපාටිය. එම
රැස්වීම කැඳවීම සහ පැවැත්වීම, එම රැස්වීම්වල දි පුරජ්පාඩු
පිරවීම, දැන්වීම්‌ සහ න්‍යාය පත්‍ර. රැස්වීම පිළිබඳ ගණපුරණය
සහ 'එහි දී කටයුතු කරගෙන යාම;

සභාවේ සහ සංස්ථාවේ සාමාජිකත්වය සඳහා සුදුසුකම හා
නුසුදුසුකම්‌; සහ

සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරිම, කළමනාකරණය කිරිම
සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනිම.

(5) සංස්ථාවේ රීති මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටනේ
සාදන ලද රීනියක්‌ මෙන්‌ එවැනි රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌
සංශෝධනය කිරීම, වේනස්‌ කිරිම, ඊට යම්ක්‌ එකතු කිරිම හෝ පරිවිඡින්න
කිරිම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ නත්කාලයේ බලපවනනා සංස්ථාවේ
රීති වලට යටන්විය යුතු ය.

සංස්ථංවේ රිති.


සංස්ථාව ලාභ
නොලබන
සංවිධානයක්‌ විය
සුතු බව.

සංස්ථාවේ අරමුදල.

4 2008 අංක 22 දරන මෙන්සිත්‌ ධර්මදූත පදනම
(සංස්ථාගත කරීමේ) පනත

?_ (1) සංස්ථාවේ කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ සංස්ථාවේ
ආදායම භා වියදම පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ නැබීමට සැළැසවිය යුතු ය.

(9) න්‍යාග, පරිත්‍යාග, නෙස්තමේන්තු නිසාදන. පැව්රිම්‌, දායක මුදල්‌
හෝ ගාසතු වශයෙන්‌ ලැබෙන සියලු මුදල්‌ සංස්ථාවේ නමින්‌ සංස්ථාවේ
කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ නිරණය කරනු ලබන රජයේ බැංකු
එකක හෝ වැඩි ගණනක නැන්පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) සංස්ථාවේ දේපළ පුනරුත්ථාපනය කිරිම සහ සංවර්ධනය කිරීම
සඳහා යම්‌ ක්ෂය අරමදලක්‌, සංචිතයක්‌ හෝ නිදන්‌ අරමුදලක්‌ සංස්ථාව
විසින්‌ ඇති කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) සංස්ථාව විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි පරිදි වූ සුදුසුකම්‌ ලන්‌
විගණකවරයකු හෝ විගණකවරුන්‌ විසින්‌ සසථාවේ ගිණුම්‌ විගණනය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

8. (1) සංස්ථාවේ ලාභ නොලබන සංවිධානයක්‌ ලෙස සංවිධානය
කොට ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය යුතු අතර, සංස්ථාවේ වාසි, ලාභ හෝ
ලාභාංශ කිසිවක්‌ වේ නම්‌.ඉන්‌ කිසිම කොටසක්‌ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදා
දෙනු නොලැබිය යුතුය.

(2) සංස්ථාව විසුරුවා හරිනු ලබන විටක සංඝථාවේ ණය සඟ බැරකම්‌
ගෙවනු ලැබීමෙන පසුව ඉතිරි වන සියලු වන්කම්‌ හුදෙක්‌ පු-ක්‍ය, ආගමික
හෝ සංස්කෘනික කටයුතු සඳහාම පිහිටුවනු ලැබ ඇති හෝ සංවිධානය
කරනු ලැබ ඇති යම්‌ අරමුදඋලක හෝ සංවිධානයක යහපන සඳහාම
පමණක්‌ පවරා දෙනු ලැබිය යුතු ය.

9. (1) සංස්ථාවට එහි ම අරම්දලක්‌ නිබිය යුතු අතර, සංස්ථාව
සඳහා සහ වෙනුවෙන්‌ මෙතෙක්‌ භාර ගනනා ලද හෝ මින්‌ මතු හාරගනු
ලබන ත්‍යාග, රික්තවරණ, පැවදිම. ග්‍රාහක මුදල්‌, දායක මුදල්‌, ගාස්තු
හෝ පුදාන කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ නරණය කරනු ලබන පරිදි
එක්‌ බැංකුවක හෝ බැකු වැඩි ගණනක, සංස්ථාවේ බැරට තැන්පත්‌
කරනු ලැබිය යූතු ය.

(2) මේ පනන යටනේ ස්වකිය බලනල. කාර්ය සහ කරතවා ක්‍රයාත්මක
කිරීමේ දි සහ ඉටු කිරීමේ £ සංස්ථාව විසින්‌ දරන ලද වියදමි කිසිවක්‌
පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ අරම්දලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.


2008 අංක 22 උරන ලමත්සින්‌ ධර්මදුන පඳනුම 5
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

10. මෙම පනත ක්‍රියාන්මකවීම ආරම්භවන දිනට පෙරාතුව ම වු
ඳිනයේ දී පදනම විසින්‌ ගෙවිය යුතුව නිබූ සියලුම ණය සහ බැරකම්‌
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුනු
අනර, ඵඳිනට පදනමට අයවිය යුනුව තිබුණු සියලුම ණය සහ දායක
මුදල්‌ සහ පරිතාංග මෙම පනනේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය
සුතු ය.

11. යමක්‌ මිලදි ගැනිමකින්‌, ප්‍රදානයකින්‌. න්‍යාගයකින්‌,
නෙස්නමේන්ත නියාදනයකින්‌ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ සංස්ථාව සතුවන
කවර හෝ චංචල හො නිශ්චල දෙපළක්‌ අන්කර ගැනිමට, දැරීමට
සංස්ථාවට නීනියෙන්‌ බලය හා හැකියාව නිබෙන අනර. ඵ්‌ සියලු දේපළ
රීනිවලට යටන්ව ඵ්වා විකිණීමේ, උකස්‌ කරිමේ, බදු දීමේ, හවමාරු කිරිමේ
හො වෙනන්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ පුර්ණ බලය සහිතව මෙම
පනනේ කාරය සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය යුතු ය.

දී මිස කව්ර චූ හෝ සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යූතු අනර, නමන්‌
පැමිණ සිටි බවට සලකුණක වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ ඒ සාධන පත්‍රයෙහි
නම නම අත්සන්‌ කළ යූතු ය. එසේ කරනු ලැබූ අන්සනක්‌ සාක්ෂිකරුවකු
වශයෙන්‌ යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ කරනු ලැබූ අන්සනකට පරිබාහිරව
විය යුතුය.

193. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක ෆො සංස්ථාවක හෝ
වෙනන්‌ නැනැත්තුකුගේ හො අයිනිචාසිකම්වලට මේ පනනෙහි ඇතුළන්‌
කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවන්නේ ය.

14. මේ පනනේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පෟඨ අතර යම්‌
අනනුකූලනාවයක්‌ ඇනිවුවහොන්‌, එවිට. සිංහල භාෂ්‍ය පාඨය
බලපැවැත්විය යුතුය.

සංඝ්ථාව විසින්‌
වංච්ල හෝ
නිශ්චල දේපළ

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව
තැබිස යුතු
අංකාරය.

ජනරජයේ හං
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසකම
අංරක්ෂා කිරිම.

අනනුකුලනාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාථය
බලපැවැන්චිය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සංහල පනුත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි

( විදේශිය ! රු. ].160 කි. අංක 108. කිරුළළුන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ , කළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්නි

දෙපාර්තමේන්තුවේ. ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වපෂෙයකම දෙසැම්බ්ර්‌ මස 15 වැනි දිනට
පෙර දෟයක මූදල්‌ ගෙවෘ පසුච එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සලහා ඒවා ලබා

6

මැ න
