ප්‍රථාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදී ජනරජයෙ
| පාර්ලිමේන්තුව

1980 අංක 239 දරන ශ්‍රී ලංකා
තගර නිර්මාණ ශිල්පීන්ගේ ආයතනය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

~~ පස රි ඇම ප්‌

1] සඝතිකය සුටහන' කුළෙ' 1986 අභහෝස්තු මස 27 චන දිණ/!

ඈ%ණණ්‌ බූළව්‌ යමය පරිදී මුද්‍රණය කරන ලදී. 0
। ॥ බා ඇ෴෴෴ාදර෴ඛු .෴ා෴ය෴. - !

' - 19086 අගෝස්‌තු මිස 29 වැනී දින ශු ලංකා ප්‍රජාතාෘන' ත්‍රික සමාප්වාදී ජ්නරෂප්ලය
සැසබ්‌ පතුඹෙ" 11) බන කොටසේ අතිරේකයක'/ බශුගෙබ' සළ කරණ ලදී,

ශ්‍රී ලංකා ර්ජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාථිතමේන්තුවේ මුද්‍රණ්‍ය කරන ලදී

අකෘළුඕබ රෂ්ෝ ග්‍රකෘශන බාථයිසාගෂෆ මිළ දි ලබාසන හැන
බුල :; ශත 90 ඝු. තැපැල්‌ සෘස තුව: ශත 78 ම.



॥ බ෴ඒ 078493~~7,?00 (80 /00)

3980 අංක 23. දරන .ශ්‍රී ලංකා නශර නිර්මාණශිල පින'හෙේ
ආයන නය (සෘංය ථාගන කිරීමේ) පනත

[සඝතිකය සටහන” කළෙ 10396 අගොස්තු මස 27 චීන දින.]

එල', ඞී.~ඕ, 50/84

ශ්‍රී ලංකා නගර කිර්මාණශිල්පින'ශග ආයතනය සංඝ'මාශතු කිරී

සඳහා වු ෂතතකි.

* ශ්‍රී ලංකා නගර නිර්මාණශිල්‌ පින' ගේ ආයතනය ” යනුවේන'”
සඳහන' කරනු ලබන ණා භහදුන්මන ලබන ආයතනයක්‌, ඒ
ආයතනයේ සාමාජිකයන්‌ එකහ එන රිති අනුච්‌ ආයතනය හා සම්‌
බන්ධ සඝයලු කාරණා එලද:යි ලෙඝං ක්‍රියාත'මක කිරරේ හා කරගෙන
ය.මේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක' කල' ශ්‍රී ලංකාබේ පිගිටුවා තිබූ
ගෙයින්ද ;:

එකී ආයතනය පිහිටුවභු ලැබුයේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කංද්ණා සඳහා
ද ඒ පරමාර්ථ ගා කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ ඒ ආයතනය මිසින්‌ සාථථ
කව ක්‍රියාත්මක කර හං කරගෙන ගොස ඇත හෙයින' ද ඒ ආයත
නය සංස ථාගත කරනු ලැබීමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙයිහ' සහ ඒ
ඉල ලීම ඉෂ්ට කිථීම මහජන යහපත වණිස වන හෙයින්ද ;:

ක්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනර්ජ්යෙ' පාර්ලිමේන' තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත [980 අංක 28 දර්න අ ලංකා නගර්‌ නිඊ්ම ණ
ශිල්පීනංගේ ආයතනය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවේන්‌
ගඟඳුන්වනු 'ලැබේ.

2. මේ පනත ආරම්භ වීමේ දින සිට්‌ හා ඉන'පසු ( මේහි මින්මිනු
* ආයතනය ”" යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා නගර
කිර්මාණශීල'පින'ගේ ආයතනයෙ” දනට සංඝ ථාගත සාමාජික
යන'ච සටනතෘක' තෑනැත/තන' හෝ මෙයින' සංස්‌ ථාපජනය කරනු
ලබන සංස'ථාට්ට මින'මිතු ඇතුළත්‌ කථ්ගනු ලබන (සංස්‌ ථාවේශි
සංස ථ ගන සාමාජකයන ව සිටිනතාක්‌ කල) සංඝ්මාගන සාමාඡ්ක
යන්ද (මෙගි මික්මතු “ සංස්ථාව ” යනුවේන්‌ සඳහන” කරනු ලබන)
“ශ්‍රී ලංකා නගර නිර්මාණශිල්පීක්‌ අයතනය ” යුන අහිධ.නය
ඝා නාමය යටතෙ' අචිච්ඡික්න පෑවැන්‌ මක” ඈති සංඝ ථෘවික' විය
සතු අතර එක්‌ සංස්ථාපිත නාම්යෙන' ඒ සංස'ථාඛ්‌ විසින? ද එයට
විරුද්ධව ද නඞු පච්රනු ලැබිය හැකි ය. තව ද පොදු මිද්‍රාවික්‌ තබා
එගන එය පාෘචිච්චි කිරීමේ ද ස්‌ විකිය අභිමිතය පරිදි එය වේහ
කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හා අධීකාරය සංැස'ථාවට්‌ ඈත'තෙ'ය.

8, සංස'ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන'/කේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
උදෙසා ද ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත දෑක්ෂවදේන පරිදි විය යුතු යයි
මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :--~ ।

(අ) නගර නිර්මාණ ශිල්පය සහ කලාව එහි සියලු අංශච්ලින”
දියණ කිදීම සස උන'/ නතියට පන' කිරීම්‌ ;

පූර්විකාව.

ලූහුඞ්‍ර
ගමේය.

2. ම

ශ්‍රී ලංකා
නගර්‌

නිර්මාණ
කිල්‌ පීන ය?
ආයතනය
සංස්‌ ථාගන
කිරීම,

නේ

සංඞේ ථෘමේ
පොදු
පරම.



2 1986 අංක 28 දරන ශ්‍රි ලංකෘ නගර නිර්මාණශූල්‌ පින්‌ ගේ
ආයනනකය (සංඝ ථාශන කිර්ටේ) පනන

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ නගර නිර්මාණ වෘත'තියෙගි ගරුත'වය සහ කීර්‌
නිය නංවාලීම සහ රැකගැනිම සඝ එහි ප්‍රයෝජනය
මහජනයාගේ යඝගපත පිණිස ව්‍යාජ න කිරීම ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ නගර නිර්මාණ වෘත්තිය සහ විදේශීය නගර
නිර්මාණ ආයතන අතර සම්බන/ ධතා පැවැත වීමි ;

(ඈ) නගර නිර්මාණය පිළිබඳ වෘත්තීය උපදෙස්‌ විමසනු ලබන
අවස ථාවල දී ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඛඞුවට සඝ ශ්‍රි ලංකාවේ ඝා
විදේශීය රටවල පිහිටි ඛෙෞනන්‌ ආයතනවලට එවැනි උප
දෙස්‌ ලබා දිම ;

(ඉ) ස'වකීය සාමාජ්කයන/ ගෙ ස්‌්චාර්ථ සිදධි, නත නවය, ශුභ

. සිදධ්ය, අයිතිවාසිකම්‌ සහ වරප්‍රසාද ආරකෂා කිරීම සඝ
වර්ධනය කිරීම සහ නගර නිර්මාණ චෘත' තනියට අදාද්‍රව
මගජනයාගෙ' ඝංචාර්ථ සිද/ධ්‌ ආරක ථෘ කිරීම සඝ වර්ධනය
කිරීම ;

(ඊ) ශ්‍රී ලංකාවේ පරිච්යෙහි පචත'නා හෝ පරිච්යව්‌ පන්‌' විය හැකි

නගර නිර්මාණ වෘත'නයට අදාළ කටයුතු වර්ධනය කිරීම,
ඝඟ ඒ' කටයුතු විධිමත' කිරීම්‌ ;

(උ) නගර නිර්ම ණයට අදාළ නවීනනම්‌ තොරතුරැ අන' කද ගෑනී
මෙහිලා සහායවීම්‌ සහ ඉනාමත' ම ඵලදෘායි නගර නිර්මාණ
ක්‍රම, පරිචයන්‌ හා ක්‍රියා එරිපාරි ශ්‍රී ලංකාවෙහි හාමිත
කරනු ලබුන බවට වග බලා ගැණීම ;

(ඌ) නගර සහ ග්‍රාම්‌ නිර්මාණය පිළිබද දැනුම්‌ සඝ පරිචය වැඞි
දියුණු කිරීමෙහිලා උපකාරි වචන පරථියෙ ඝණ සහ අනෙකුත'”
සියලු ක්‍රියාකාර කම්‌ දියුණු කිරීම්‌ ;

(එ) ප්‍රජාවේ උපරිම්‌ යඟපන උදෙසා නාගරික සහ ගාමීය ප්‍රදෝ ශ
මල සෞන්‌් දර්යාන' මක, ආර්ථික, විද්‍යාත'මක සඝ සමාප්‌
සංවර්ධනය නංවාලීම්‌ ;

(ඒ) නගර නිමා ඇ අධ්‍යාපනය වැගි දියුණු කිරීම අරභයා 1978
අංක 16 දරන වමිශ්ච්‌ වදාල පනතෙ' සඳහන්‌ යම්‌
උසඝ' අධ්‍යාපන ආයතනයක' සමග හෝ වේනන' පිළිගත්‌"
අධ්‍යාපන ආයතනයක්‌ සමඟ එකමුතුව කටයුතු කිරීම ;

(ඹ) නගර නිර්මාණය පිළිබද න්‍යායික සහ ප්‍රාසඝෝගික දැනුම
ප්‍රමාණවත' පදි නමන' අත කරගෙන ඇති බව්ට්‌ සංස්‌ ථාවේ
සභාව සෑගීමට පත' කළ තැනැත්තන' පම්ණක්‌ සංස්‌
මාවව්‌ ඇතුළත' කර ගැනීමේන'/, පිළිගත්‌ නගර නිර්මාණ
ශිල්පීන'” සේවයෙහි යොදවා ගැනීම කෙරෙහි ප්‍රජාවේ
- විශ්වාසය වැඞී දියුණු කිරීම්‌ ; '

'(ඕ) නගර නිර්මාණ ශිල්පය සහ තදැනුබද'ධ වීඝයසන්‌
පිළිබඳ දැනුම ලබා ගැනීම හා පතුරුවාලීම සඳහා අව්සථා
සැලසීම සහ ඒ දානුම ලබා ගැනීම හා පතුරුවංලීම සඳහා
පසංතකාල හා චෙනත උචිත මාධා ඇති කිරීම්‌, ඒ වෑ
මීඨිනේ කිරීම සහ පවත වාගෙන යාම්‌ ;



41986. අංක 29 දුරක ශ්‍රි ලංකා නගර කිර්මාණශල්‌ පින්ගෙ 5
ඇසඝුතනකය (සංඝ ථාගන කිරීමේ) පඝනනත

(ක) සංස්‌ථාවේ සාමාජ්කත්‌වය සඳහා සුදුසුකම්‌ සහ නුසුදුසුකම්‌
ද සංඝථාවේ සාමාජ්කයන'” විසින්‌ පවත'වචාගෙන ඨා යුතු
වෘත තීය ච්ථයා පිළිබද ප්‍රමිනි ද නියම කිරීම ; සහ

(ග) සාමාන්‍යයෙන' සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම හෝ
මුදුන්‌ පම්‌්ණුවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය ගෝ ඊට ආනෂහංගික
හෝ හිතකදා චමෙනත'” සියලු ක්‍රියා සහ දෝවල' කිරීම,

4 (1) සංඝ ථෘවඛවේ සාමාජ්කත්‌ වය පහන දැක්‌ ටෙන ත්‍රේණෘවලින'
සම්න විත විය යුතුය ;-~~

මේ පනතෙ” “ සංඝ ථාගත සාමාජ්කයන්‌ ” යුණුවෙන' සඳහන්‌'
කරනු ලබන

(අ) අධි ඝාමාජිකසඝෝ, සහ
(ආ) සංමාන්‍ය සාමාජීකයෝ,

මේ පනතෙ” “ සංස්ථාගත නොවූ සාමාජීකයන' ” යඝංභුඛටේන්‌
සඳහන” කරණු ලබන

(ඇ) අංශ්‍රිත සංමාජීකයෝ, සහ
(ඈ) ශිෂා සාමාජ්කයෝ.

(5) සංස්ථාවේ සභාවට, යම්‌ කම්වටුචකට හෝ යම්‌ මිණ්ඞ්ලයකට
තෞරා පත' කර ගනු ලැබීමට හෝ පත' කඋරනු ලැබීමට සංසථාගත
සාමාජිකයන්‌ සදුස්සක්‌ වන අනර, රැස්ටිම්වල දී ඡන්දය පංචිඑීචි
කිරීම ඇතුළුව සියලු අයිනිවාසිකම්චලට හා වරප්‍රසාදවලට ශිමිකම
ඔවුන'ට්‌ ඇන්‌ තේ' යං

(9) තමන/ගෙ' ශ්‍රේණියට උචිත වින පරිදි තමන'ගෙ නම අගට
පහන ආක්වේෙන අභිධාන හෝ ඒවං කෙටි යෙදුමි භාවිත කිරීමේ
අනන්‍ය අයිතිය, එකී අභිධාන හෝ ඒ'වායේ කෙටි යෙදුම්‌ තම්‌ නම
අගට යෙදිය හැක්කේ සාමාජිකත්වය සංඝ ථාවේ රීතිවලට
අනුකලව වලංගුව බලපවච්ත නා තාක්‌ පමණක'ය යන කොන දෝසි
සට යටත'ව, සංඝ ථාගත සාමාජිකයන'ට ඇතංනෙ' ය :~~~

| නගර නිරමංණශිල්‌පීන්ගේ ආශනතණනයේ අධි සාමාජික (ශ්‍රි ලංකා) ;
"- මද£ීප', අයි. ඵී. පී. (ශ්‍රී ලංකා)

නගර කිර්මාණශිල්පීන”ගශේ ආයතනයේ සාමාජීක (ශ්‍රී ලංකා) ;
එම්‌. අයි. ටී. පී. (ශ්‍රී ලංක: )

(4) සංස්‌ථාවේ සියලු මහා සභා රැස්‌ වීම්වලට පැමිණ සිවීමේ
සහ ඒව ට්‌ සහභාගිවීමේ හිමිකම සංස්‌ ථාගත නොවු සාමාජිකයන්‌
සන චන නම්න' ඒ රැස්වීම්වල දී ඡක් අය පංච්ච්චි කිරීමේ හෙ? යම්‌
විශේෂ මහා සභා රැස්‌ මීමක්‌ කැඳවීම්ට්‌ ඉල්‌ ලා සිටීගම්‌ හෝ එව භි
රැස්‌ විමක්‌ ක ඳදවීමට කරනු ලබන ඉල්ලීමකට සහභාගිවීමේ හෝ
නිලනල දෘථිමේ හෝ සංඝ ථාවේ සඟාබ්ට, යම්‌ කම්වචකට ණ තහෙංතන'”
මණ්‌ බලයකට පත' කරනු ල බීමේ හෝ අයින්ය ඔවුන' සතු නොම්න්‌
නෙ'ය.

සාමාජිකත/ වගෙ
ශ්‍රේණි සග
අභිධාන

පංවිච්චි

කිරීම්‌

ආදිය,



පිපීම සො ඥා ැාැාරන෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ාභභකාි රත ද මරා ය

4 1986 අංක 5? දරන ශ්‍රී ලංකා නගර නිර්මාණශීල්‌ පීන
අංඝනනණය (සංඝ' ථාශූන කිරීමේ) පනත

න්තන වස 8. (1)යමී නැනැත' තකු,.~

දී
ර්ණ (අ) ශ්‍රි ලංකාවේ ඝෝ අන්‌ ට්ක නිසි අධිකරණ බලය ඈති ගී
විනයානුකූල අධිකරණයක' බිසින' භිහිවිකල්‌ නැනැත'තකුූ යයි නිශ්චය 1
කාර්ය කරනු ලැබ්‌ සිරී නමි ; හෝ .
පරිපාටිය.

(ආ) බික්චිත5්‍ය නැනෑත්‌ තකු හෝ වතු භංගන්වියට පනත්‌
තෑනැත්‌තකු විශයෙක්‌ ශ්‍රී ලංකාවේහි හෝ අන්‌ රචක
කිසි අධිකරණ බිලය ඈති අධිකරණයක්‌ මවිසින්‌ නිශ්මය
කරණු ලෑබ්‌, බතන? බුන'ව්ත' භාවය හෝ ව්ස'තු භංගත/ විය
සමීපර්ණයෙ ””ම හෝ කොට්සක' වශයෙක්‌ නොව්‌ ඇක්‌
වියහැකි පංඞ්‌ විදීම්‌ හෙ? අවාසනෘච්න'ත සිද්ෆඨීන්‌ නිසා
උද'ගත චී ඇනි බුව්ට්‌ ඝ%නිකයක්‌ එ' අවිකර්ණය මවිසින'
ප්‍රදානය කද්‌ නොමැනිව ඩිරි භමී ; හෝ

(ඈ) චරිත අෂණාත'ම්ක වර්‍යක' විෆ්කනා වූ ද බන්ධඩ්නාගංද්ගත

ථීමේෙන්‌ හෝ සමංන දඞ්ව්මිකින”න හෝ දුඹව්ම්‌ කරනු _
ලැබිය හැකි ව්‌ ද වර්දක' සම්බන'ධයෙන'” ශී 'ල-කාවේහි
හෝ අන' ර්ක නිසි අධිකරණ බලය ඇති අඩිකරණයක'
විසින වර්දකරූ කරන ලැබ සිටීනම්‌,

ඒ තංනැත'තා සංස්ථාවේ සාමෘජ්කයකු ව්ශයෙන' ඇනුළත' කර

ගණු නොලෑබ්ය යතු ය.

(2) මේ විගනතියේ (1) චන උපච්ගෆ්නියේ' (අ), (ආ) සහ
(අං) ඡේ'දව්ල සඳහඟ' නසදහකමීචලීන” යම්‌ භසදසකම්කව්‌
යසට්න'ව්ත යම්‌ සංමාජ්කයක සභඝංවී විහඟ” සාමාජ්ක නාම්‌ ලේඛන
යෙක්‌ ඉවන' කරනු ලැබ්ය යුතු ය :

එසෙ වව්‍ය (1) ච්න උපව්ශගන'ඒසෙ' (අ) හෝ (අ) ඡේදවල
විධිවිධ:න යට්නෙ' සංමාජීක නාම්‌ ලේඛන * ය?” ඉවත්‌ කරනු
ලැබ්‌ යමී සාමාජිකයකු එකී නස්‍යසකමච්‌ යට්ත'ව්‌ සිවඵීම අව්සඝන'
විම්භොත' හෙ! එ;ගී තැනැන'නා ස්එනිය චරිනය හැඞ්ගස්‌ වෘ
ගෙන ඩිටින බවද නගර නිද්මාණ ශිල්‌පියකගේ වෘන' නිසෙහි
ඉයදීමට්‌ ඞදහු බවිදු සභාවේ මනය චේ නම්‌ සහභංැව මිසින්‌,
සභාවේ අභිමනය අනුව, ඹහු නැවත ඇතුළත' කර ගනු ලැබිය ;
හැකි යං ක්‍ෂ
(8) චෘත'තීය විෂම්‌ංචාර්ශ සම්බන'ධ්යෙන/ චර්දක'” කර්‌ ඈත ඝි
සඟභංඛේ මතය වන යමී සාමාජ්කයකු සභාව විසින” සාමාජ්ක භාම්‌
ලේඛනයෙන' ඉවිත' කරනු ලැබිය හැකි ය:

එසේ චව්‌ ද සභෘවි විසින්‌, සෘමාජීක නෘම්ලේඛ්නයෙන්‌' ඔහගේ 3
නම්‌ ඉවින කීරීම්‌ චේනව්ට්‌ එකී සාම ජිකයංට්‌ තදින' අච්ච්‌ංද කිරීම්‌
හෝ සියලම්‌ අව්ස්ථාගත කරුණ අනව්‌ සඟෘව්‌ දිඝසින්‌ යක්නි සහගන දු
යයි හා සාධාථ්ණ යයි සලකන එක්‌ අච්රුද/දක' නොඉක්මවන යම්‌ ॥.
කාලයක' සඳහා ඕහුගේ සංමාජ්කන' විය අන'හිටුවීම කළ හැකි ය:



1986 අංක 27 දරන ශ්‍රී ලංකා නශර නිර්මාණශිල්පීන්ගේ $
ඳායනනය (සංදා'ථාගත තිර්මේ) පනත

එසේ ම්‌ නව්දුරටිත' එකී තැනැත්තා ස්වකීය චරිතය ණෲණ
ගඟ වා ගෙන සිටින්නේ යයි ද නගර්‌ නිර්මාණ ශිල්පියකුගෙ වෘන'
තියෙහි යෙදීමට්‌ සුදුසු යයි ද සභාවේ මතය මවේ නම්‌, සභාවීි මිසින්‌,
සභාවේ අභිමතය අනුව, ඔහු නැවත 'ඈතුළත්‌ කරගනු ලැබ්ය
හැකි ය.

(4) සහභාව්‌ විසින්‌ පත' කරන ලද මිනය කමිටව්ක්‌ විසින්‌ පරික්‍ක්‌'
ෂඈ යක'ං පැවැ තවීමේන* පස, අඟත කී නසදසකම්වලින්‌ යම්‌
නංස්‍යසකමකට යමණී සාමාජිකයක ඝට්න' ඛ්‌ සිපින බ්ව්ට්‌ හෝ වැන
තිය විෂමාචාර්ය සම්බක්ධ්සෙන්‌ වරදක' කර්‌ ඈති බව්ට්‌ හෝ
සභංව චේෙත වාථිතාවක' ඉදිරිපත්‌ කර්‌ ඇත' නමි මිස, සභාව
විසි” මේ විගන්තියේ' ඉහනින්‌ සඳහ” විධිවිධා*5 යට්තෞ කිසිද
සාමිංජිකයක සාම,ජීක නංම්ලේඛනයෙවඕ්‌ ඉවිත්‌' කිරීම්‌, සංම්‌:ජ්කත*ච
ඉසන' අත'ගිව්වීම හෝ කිසිම සාමාජිකයකුට තදින'” අව්වාද කිරීම
හෝ නොකළ සුතු ය,

6, ඉම්‌ පනතනෙ” සෟ වේනත' යම්‌ ලකුනු කීතියක විධිවිධානවලට

යට්ත'ව, පහන දාකවෙන බලතල සංස්‌ ථෘවිට්‌ ඈත්නෙ' ස ;----

(අ) සංස්ථාවේ කාරය සඳහා යම්‌ නිශ්චල හෝ ච-ච්ල දේපළක්‌
අත'කර්‌ ගැනීමේ, දං ථ්ඉලී, බද*උට්‌ හෝ කළෆියු ගෑනීමේ
හෝ දිමේ, ඒ කස' ණිටීමේ, අංඞ්පනය කිරීමේ, විකිණීමේ හා
හගව්මාරූ කිරීමේ හෝ අනං ආකංද්යකිග' ණීයාදානය කීරීමේ
බිලය ;

(ආ) සංස්‌ ථංවේ ප 2මෘඊථ ම්‍යඅනග* පම්ණව්‌ං ගෑනීම හෝ බ්ලනුල
කියෆ*ම්ක කිරීම හෝ සළහං, අවශ්‍ය බිය හැකි ඩියෆඇ
ගිවිසුම්‌ විලට ආ? එකහවීමිව්ලට්‌ කෙළින්ම ඝෙ!/ සංස්‌ ථාඞ
විසි" නත' කාර්ෆය සුළඟ. බලය ෞත ලංකු යමි *ෆිලඞ්ර
සක හෙ අනයෝජීනයක මගි” සෙ එළඹීමේ, ඒ'වා ඉටු
කිරීමේ ඝෝ කරගෙන සංමේ බ්ලය ;

(ඇ) සංඞහිය අථ්මඋලා සංසථෘලඞ්‌ සඟහැව්‌ තිසින* අනම්ත කර්නන
ලද යම්‌ බැංකුවක හෝ බෑංකවල අංයෝපජ්නය කිරීමේ හෘ
ප්‌ංගව, නෑත'පත ඈ: ඉතිරි කිරීම්‌ හිණම්‌ි පච්ත'වා ගෙන
යාමේ බලය ;

(ඈ) සංස්‌ථාවේ කාඊය සඳහා සංඝ'ථාව්‌ විසින්‌ සදස යයි කල්පනා
කථන යම්‌ ආකාරයකට හා එසෙ' සදස යසි කල'පනං කද්න
සම්‌ ඇපයක්‌ මත මිදුල්‌ අතැ'නිකාරම්‌ දීමේ හෝ ණයට
දීමේ භා ණයට ගැනී මී බලය ;

(ඉ) සාමා ජිකන ව්ය සම්බු*ෆඩ්අය නද සාම්‌ංජිකන”විඝඵ ඈ ංතළඟ'
කර ගැනීම්‌ සහ සංඝ ථාව විසින පව්ත'මින ලබන පාඨ
මාලාවලට හා විභාගවලට ඈතළත' කර ගැනීම්‌ සම්බනධ
යෙන්ද ගාස්තු නියම්‌ කිරීමේ බලය ;

සංඝ ථාවේ
සංමාන්‍ය
බලනල,



සංස්‌ ථාවේ
කටසතු
කළමිනාකරණය
කිරීමි,

රීති සෑදීමේ
3 සිලල.

0 1986 අංක 28 දරන ශ්‍රී ලංකා නගර නිර්මාණශිල්‌ පින්න
ආයඝනකතය (සංඝ ථාගන කිරිම්‌) ෂනත

(ඊ) පළාත්‌ පාලන විෂය භාර අමාත්‍යචරයා විමසා නගර ණිර්මාණ
ශිල්පීන්‌ වශයෙන සුදුසුකම්‌ ලබාගැනීමට බලැපොරොත' තු
ඛන තැනැත'තන' ඇතුළන' කර ගැනීමට අදාළ නියම ගා
බලය ;

(උ) නිලධ්ද්යන්‌ හා ඉස්චකයක්‌ පත' කිරීමේ, සේ වයෙහි ණියක්න
කිරීමේ, මාරුකිරීමේ. සේවයෙන' පහ කිරීමේ හා ඔවුන ට
විරුද්ධව වෙනත්‌ විනයානුකූල කටයුනු කිරීමේ බලය සහ
ඕවුන'ගේ සෙ'වා නියම්ඝන්‌ හෑ කොන්දෙසි ණියම්‌ කිරීමේ
බලය ; සහ

(ඌ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්‌ ථාවේ පරමාඊථ ඉටුකර ගැනිම්‌ හෝ්‌
මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා අම්ශ්‍ය හෝ ඊට්‌ ආණනුෂංගික
හෝ ගිතකර චූ සියලු ක්‍රියා හා දේ කිථීමේ බලය.

₹, (1) සංස්‌ ථාවේ කටයුතු පරිපාලනය කීරීම්‌ හා කළමනාකර
ණය කිරීම, සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත/ව, සභාවක්‌ වෙත පචර්නු
ලැබිය යතු ය. ඒ' සභාව්‌ විසින්‌ මේ පනත යටතෙ ව සංස්ථාඉම්‌
කර්තව්‍ය හා කාර්ය ඉටු කළ යතු අතර සංස්‌ ථාවේ බලනල ඒ සභාව
මිසින්‌ ක්‍රියාත මක කළ හැකි ය.

(5) සංස්ථාමේ සභාව, සංඝ්‌ ථාඛේ ණිලධරයන ගෙන්‌ සහ සංඝං
ලෘඛේ රීනිම්ලට අනංකුලම තෝරං පන' කර ගනු ලබන හෝ පත” කර
ගනු ලබන වේනත' යම්‌ තැනැත්තන්ගෙණන්‌ සමන වින විය ෆුතු ය.

(9) සංස්ථාවේ ප්‍රථම සභාව, මේ පනන කියාත්‌ මක වීම ආරම්භ
වචන අවස්‌ ථාවේ දී නිල දරන ආයතනයේ සභාව විය යුතු ය.

8, (1) නියම්‌ කළ ගත යෑයි මේ පනතින්‌ නියමින යම්‌ නාරණ
යක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ රිති සංදීම්ට මේ පනතින්‌ බලය මී ඈනි
හෝ නියමිත යම්‌ කාරණයක්‌ පිළිබඳව යම්‌ මහා සභං රැස්වීමක දී ඒ
රැස්මිමට්‌ පැමිණ ඡන්දය දෙන'නෘං වූ සංස්‌ ථාගත සෘමාජීකයන'
ගෙන' තුනෙන' දෙකකට නො අඞ ඡන්දයෙන්‌, සභෟච විසින්‌ රීති
සාදනු ලැබ්ය හැකි ය. ඵනී ඵිනි සෑදීමෙන්‌ පස එවැනි ම්‌ රැස්‌ වීමක
දී ඒ ආකාරයෙන්‌ම ඒවා වේ කිරීම, ඒවාෘාට්‌ යසම්ක්‌' එකතු
කිරීම, ඒ චා සංශෝධනඝ කිරීම්‌ හෝ පරිච්ඡින ඟ කිරීම්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(25) මේ මගන'නියේ (1) වණ උපච්ග:න්‌ නියේ විධිමිඛානච්ලින්‌
පැම්රි ඇනි බලනලච්ල චව්‍යෲංජංනියට්‌ හෘකියක්‌ නොමැති ඛ්‌. සභෘවි
විසින්‌. පහත දෘකවේණන කරූණ එ මිබ්න්ධයෙන්‌ මේ පනතෙහි
සහ වෙනත* යම්‌ ලිකින නීතියක විධිබිධානවලට අනනුකූල නොච්භ
රීති සාදනු ලැබ්ය හෑඟිය :~~

(අ) සාමාජිකයනං' ඇතුළත්‌ කර ගංණීම්‌, ඉල්‌ ලා අස්‌ මිම සහ පහ
කිරීම. සාමාජිකත්‌ වය සඳහා සුදුසුකම්‌ හා නුසදසකමි, සංමාජීකතව
සහතිකවල ආකෘතිය හා ඒවා ණිකුන' කිරීම, සාමාජ්ක නංම
ලේඛනයක්‌ පච්ත්‌ වාගෙන යාම, සාමාජික ගංස්ත අන' හංථිම හෝ
අඞු කිරීම සහ සාමාජික මුදල්‌ නොඉගෙවිමේ ප්‍රතිඵල හා සාමාජික
යන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌, වරප්‍රසාද හා යුතුකම්‌.



1986 අංක 25 දරන ශ්‍රී ලංකා නශර නිර්මාණශල්‌ පින්ගෝ 7
ආයන තය (සංඝ මාගත කිරීමේ) ෂනන -.

(ආ) සභාවේ ධුර කාලය, සභාවට තෝරා පතන” කර ගැනීම හෝ
පත/'කර ගැනීම සඳහා සුදුසුකම්‌ හා එය කළ යුතු ආකා
රය, සාමාජිකයන' ධුරයෙන' ඉල්‌'ලා අස මීම හෝ ධුරය
අතහැර යාම සහ සාමාජ්කරන ගේ අනියම්‌ පුරපං' පාඞු
පිරවීම, සභාවේ බලතල හැ, කර්නව්‍ය පැවරීම සඝ සංස්ථාවේ
කමිටු හා මණ්ඞල පත' කිරීම සහ සභාවේ වාථ්ෂික

චාථිතාව ;

(ඇ) සභාවේ රැස්වීම්‌ කැඳවීම හා පැවැත' වීම, වාර්ෂික මහා සඝා
රැස්‌වීම, සංඝ මාවේ සාමාජිකයන්‌ ගෙ වෙනත්‌ මහා සභා
රැස්වීම්‌ භා විශේෂ මහා සභා රැස්වීම්‌, එකී රැස විම්‌
පිළිබඳ දාන්වීම,, ඒවායේ න්‍යාය පත්‍රය, ඒවායේ ගණ
පූරණය සහ ඒවායේ කටයුනු කරගෙන යාම ;

(ඈ) සංස්‌ ථාවේ දෙපළ කලමනාකරණය කිරීම හා එගි අරමුදල්‌
භාරව කටයුතු කිරීම්‌ ;

(ඉ) වෘත්තීය ආචාරධර්ම රීති සංග්‍රහයක' සකස්‌' කිරීම ;

(රී) මිනය කමිටු පත' කිරීම හා ඒවාට නීති සහාය ලබාදීම,
පැමිණිලි ඉදිරිපතං කරන ආකාරය, චෝදානා පිළියෙල
කිරීම, ඒවාට පිළිතුරු වශයෙන? නිදහසට කරුණු ඉදිරි
පන්‌ කිරීම, දැන්වීම්‌ නිකුන' කිරීම, සාක්ෂි දීම සඳහා යම්‌
නැනෑත'ංතකු කැඳවීම, ලේඛන ඉදිරිපත' කිරීම, නීතිඥයන්‌
මගින කරුණු කියා සිටීමට පාථශ්වකරුවන' සතු
අයිතිවාසිකම්‌, එහිලා අදාළ වන සාකංෂි පිළිබඳ රීති,
පරීක්‌ මණ කටයුතුවල චාර්තා තබා ගැනීම සහ විනය
කමිටුවල වාර්තාවල ආකෘතිය හා ඒවායෙහි අඞංශු කළ
සුතු කරුණු ඇතුළු ව විනයානුකූල පරීක ෂණ පිළිබඳව වූ
කාරය පරිපාටිය.

(8) සංස'ථාවේ සාමාජීකරන' සංස්‌ථාමේ තන'කාලයෙ බල
පවත'නා රීතිවලට යටත' විය යුතු ය,

8. (1) 4 වන වගන'තියෙ' (8) චන උපවගන'නතියෙහි සඳහන ව
ඇන්තා වූ ද සංස්‌ථාගන සාමාජික පන'තියේ යම්‌ ශ්‍රේෝණියකට
බඳවා ගෙන සිවින සාමාජ්කයකු විසින පමණක' ඒ' උපවගන' නිය
සට්තෙ' ගැනීම්‌ හෝ භාවිතා කිරීම්‌ හෝ කරනු ලැබීය සැකී
ද යම්‌ අනිධානයක්‌ ඝෝ අභිධානයක කෙටි යෙදුමක// නත/ කාල
යෙගි ඒ ශ්‍රේණියේ සාමාජ්කයකු වශයෙන' ඇතුළන්‌ කොට ගෙන
ඇති තැනැත'තකු මීසිත' මිස, වචේනත' නැනැෑන'තකු මිසින්‌ ගැනීම
මහෝ භාවිත කිරීම්‌ හෝ නොකළ යුතු සඝ.

අතඟිධාන ආදිය,
පාළිච්චී කිරීම
සීමා කීරීම්‌,



*

4986 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා
ආයනනය (සෘය මාගන කර්මමේ) ෂනන

8

(8) මේ වගන' හිසේ (1) වන උපව්ගන' තිගේ විධිවිධාන කඩ
කරන යමි තැනැත'නකු වරදකට වරදකරු වචන අතර මහේසං'ත්‍රාත්‌
වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන නඞඹු විභාගයකින' පසු වරදකරු
කරනු ලැබුවිට මාස හයක' නොඉක මවන කාලයක්‌ සඳූඝා දෙයා
කාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන ඔඛනාහංරශත කිරීමට ඝෝ රුපියල්‌
එක්‌ දහසක්‌ නොඉක' මවන දඞයකට හෝ ඒ බන'ධනාගාර ගත ඹු
කිරීම සහ දඞය යන දඞුවම්‌ දෙකට ම්‌ හෝ ඕඔහු යටන'” වන නේය,.

(9) සභාව විසින්‌ නත' කාථ්යය සඳහා ලියවිල්‌ ලකිහන්‌ ඛලය
පවරනු ලැබූ සභාවේ සාමාජිකයකු විසින්‌ හැර වේෙනත' නැනැත'තකු
මිසින්‌ මේ වගන්තිය යටතෙ' ව්‍ර වරදක්‌ සම්බන ධයෙන්‌ නඞ්‍රු
පැවරිමක' කරකඟු නො ලැබිය යුතු ය.

ගය යෙවියයතු හා ආයතනයේ' සියලුම ණය හා බැරකම්‌ මෙයින්‌” සංස ථාපනය කරනු
ආයතනයට ලබන සංඝ'ථාව විසින' ගෙවිය යුතු හෝ නිදහස්‌ කළ යුතු අතර, ।
අය විය සතු ආයතනයට අයවිය යුතු සියලු ණය, දෘයක මීදල්‌, සම්මාදම්‌ ඉදල්‌

සහ ගාස'තු, මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා සංස්‌ථාවට ගෙවනු ලැබිය  ්ීි

මේ පනතෙහි ඈතුළත' කිසිමකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌” න
නොවන්නේ ය.

සුතු යං
සංඝ ථාවේ 11. සභාවේ යෝජනා සම්මතයක බලය යටතෙ සහ සභාවේ
5 සැමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ද ලේ කම්වරථ්යා හෝ තත කාර්යය සදහා
2. | සභාව විසින බලය දෙනු ලබන චෙනත'/ යම්‌ තැනෑත'තකු ද ඉදිරි
? පිට දී මිස, සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම්‌ සාධන පත්‍රයකට තබනු හො
ලැබිය යුතු අතර තමන්‌ පෑමිණ සිළි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌
ඹවන්‌ මිසින්‌ එකී සාධන පතයෙහි තම නමි අත්‌ සක්‌ කළ යුතු ය.
එම අත'සන' කභිදීම සාක්ෂිකරූව්කු වශයෙන'/ යම්‌ තෑනැත'තකුගේ
ක අත්සන්‌ කිථටීමට බාහිරව විය යුතු ය.
ඔං ජනරජයේ හා 15, මේ පනතෙගහි සඳහන්‌ තැනැත්තන්‌ ගේ හා ඔව්න්‌ මගින්‌, ෑ
දී අත්‍යයන්ගේ ඉඑව්‍රන්ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ' ගිමිකම්‌ පාත්තවන් ගේ අයිතී
_ රක ෂා චාසිකම්වලට හැර, පජනරප්යේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ බලයක හෝ
, කිරීම. සංස්‌ථාවික හෝ වේන යළි තැනැත'තකුගේ අයිනිව්‌ ඩිකම්වලට

අ '



ගු “ම්‌ රමකර කු ෴, නී. - - ෴෴
~~ සැඟ. ෴෴ ෴ ගො ාපමැප්‍රවව නනා෴෴෴෴ං෴෴නා෴෴෴ත්‌ ෴

ආාර්ලිඅමීෆ තුව පනත නසෙටුම්බත/ බල සහ නිතිවල වාර්ෂිණා දෑසක අ (ඉද? ණී) රු. 200 ණී

මිලේ ණා) 2. 0 හී, වසොලුමු 3, ගස පුරා 2 %හැ%” ඇයුරෑවි වෙත හෑමී වර්ඡෆආ

ඉදකැම්බද්‌ ඹෲ 12, වැණි දනට ෆෙද දෑසක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළි එඒක/ ක වදින සඳා එවං
ලබා ඇැනිස

1

ටං

%෴.
