ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1988 අංක 28 දරන
ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර පිටකෝට්ටේ
එක්සත්‌ අවමංගලාධාර
(ශවකෘත්‍යාධාර) සමිතිය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

| සනනිකය සඝටහන' කළෙ' 1988 පූලි මස 15 වන දින]

ආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1088 ජූලි මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාන' තික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැස

ට්‌ පත්‍රයේ
11වන කොට්සේ' අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්ඉස්‌ මිද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉමද්‍රණය කරන ලදී

තොෞළඹ රජයේ ප්‍රකාශණ කාථියාංශයය?~ ඉිලදී ලබාගන ෆූකිල

මිළ: ශත 00 ඝ. නැපැල්‌ ගාඝ නුව: ශූත 75 ය,


1988 අංක 91 දරන ශ්‍ර ධයටර්ධනපුර පටකෝට්ටේ එක' ඝූතං
අවමංගලාආධොාර (ශවතෘතණධාර) සුමිනිය
(සංඝ ඔාගනත කිරිමේ) පනත

! සහතිකය සටහන කළේ 1088 ජූලි මස 15 වන ' දින]
එල්‌, බී.~~&, 20787

ශ්‍රී පයවර්ධනපුර පිටකෝට්ටේ එක'සත' අවමංශලාධාර
(ශවකෘතණධාර) සමිතිය සංඝ ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

1

ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර පිට්කෝච්වේ මකැසත අච්මංගලාාධාර
(ශවකෘත්‍යාධාර) සමිතිය ” යනුවෙන' හැඳින'වෙන සහ සඳහන්‌'
කරනු ලබන සමිතියක' අර්ධ ශත වර්ෂයකට අධික කාලයක සිට
එකී සමිතියේ සාමාජිකයන' විසින එකග බූ රිතිවලට අනුව, කී
සමිතිය හා සම්බන'ධ සියලුම කරුණු සඵලාකාරයෙන' සාඤ් ෂාත
කර ගැණීම සහ ඉටු කිරිම සිණිස පිහිටුවා පම්ත'වා ගෙන ගොස
ඇති සෙයින' ද:

එම සමිතිය පිහිටුවීමේ පරමාර්ථ සහ කරුණු එකී සමිතිය විසික්‌
මෙතෙක්‌' කල' සාර්ථකව ඉටු කරගෙන ගොස” සහ ක්‍රියාන'මක කොට
ඇති හෙයිහ්‌' ඝහ එකී සමිතිය සංඝ ථාගත කිරිමට ඉල ලුම්‌ කර ඇනි
හෙසින' ද ඒ ඉල්‌ ලීම ඉටු කිරීම මහජන යහපත සඳහා වන
ඉහයින' ද ;:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන'නුව
විසින' මෙේ' පනමනු ලැබේ :~~~

3. මේ පනත 1989 අංක 98 දරන ල්‍රී ජ්‍යව්ඊධනපුර පිටකෝටිටේ
එක්‌ ඝත' අච්මංගල්‍යාධාර (ශව්කෘත්‍යාධාර) සමිතිය (සංඝ ථාගත
කිරීමේ) ජනන යණුවේන' හඳුන්වණු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වචන දින සිට හා ඉන'පසු
(මෙහි මිඟ' මතු “ ඝුමිනිය ” යනුවෙන' හඳුන්වනු ලබන) ශ්‍රී ජය
වර්ඞධ්නපුර පිටකෝඛ්ටේ එක්සත්‌ අවමංගල්‍යාධාර (ශවකෘතාාධාර)
ඟඛිනියේ' සාමාජිකයන”ව සිටිනතාක්‌ නැනෑත'ංතන' ඝහ ඉම්සින්‌'
සංස්‌ ථාපභ්‍ය කරනු ලබන සංඝ ථාවට සාමාජිීකයන' වශයෙන්‌ මින්‌
මතු ඇතුළත්‌ කරනු ලබන නැනැත'නතන්‌' (මෙහි මින' මතූ
“ සංස්‌ථාව” යනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ ශ්‍රි ඡ්යවර්ඛ්නපුර
පිටකෝට්ටේ එක්‌ සන' අබ්මංගලණධාර ( ශව්කාන්‍යාධංජ්‌) සමිතිය ”
යන නාමය ඝහ අභිධානය යටතෙ' අවිචිඡ්න/ක පැවැත'මක' සහිත
සංස'ථාවක' බවට පත' වනය. තවද පොදු මආවක' නබා
ගැනීමේ සහ පාවිච්චි කිරීමේ ද නම්න' කැමති පරිදි එය වෙනස”
කිරීමේ සහ අමුතු කිරීමේ ද බලය සහ අධිකාරය එයට ඈති අතර
එකී සංඝස'ථාපින නාමයෙන' ඒ සංස්ථාව මිසික්‌ ද එයට විරුද්ධව ද
සියලු අසිකරණවල නඞු පවරනු ලැබිය හැකිය.

8. සංස'ථාඛේ පොදු පරමාඊථ පහත දාක්වෙන පරිදි වන
නෙ ය :~~~
(අ) සංඝ ථාවේ යථා පරිදි ලියාපදිංචිව ඇති සාමාජිකයකුගෙේ හෝ
ෘ පරිදි ලියාපදිංචි කර ඇති යසැපෙන'2කුගේ අව
මංගල්‍යයක දී සංස්ථැවේ තත' කාලයේ බලපචන' ණා රීති
චලට අණුච්‌ ආධාර දීම ;

පූර්විකාව.

පිහුණි නාම්ය.

ශ්‍රී ප්සච්ර්ධ්
පුර පිට
ඉකෝට්ඵ්‍රේ
එක්සත්‌
අවම්ංගල්‍යයා
ධාර (ශුවකෑ
න්‍යාඛාර)
සමිතිඝ
සංස්ථාගඥ
කිරීම,

සංඝ්ථාවේ
පොදු පර්මෘඊථ,


සංස්ථාවේ
කට්යුතු
පරිපාලනය,
කිරීම,

සංඝ ථාවේ
සාමාන්‍ය
බලතල,

සංස්ථාවේ
රීති.

2 1988 අංක 27 දර්ණ ග්‍රී පයඝවර්ධනපුර පිටක ට්ටේ එක සත'
අවමංගලාධාර (ගශුවකෑතාධාර) සමිතිය
(සංඝ මාගන කිරීමේ) ෂනන

(ආ) අසරණයකූගෙ' මරණයක දී අවමංගලෲ සඳහා වියපැහැදම්‌
කරගන නොහැකි ශෝකයට පත යුතියකු මිසින්‌ කෙරෙන

ඉල්‌ ලීමක' අනුව මුදලින' ආධාර කිරීම්‌ ;

(ඇ) ජාති, කුල, ආගම්‌ හෝ පන්ති ඝෙදයකින' තොරව සියලු
දෙනා කෙරෙහි සමාගනාතන'ම්තා හැඟීම අභිවර්ධනය කිරීම ;

(ඇ) ඉහන සඳහන” පරමාථඊථ ඉටු කර ගැනීමට ආනුෂංගික වූ
හෝ හිතකර වූ ද මේ පනතේ වේනත'/ යම්‌ ලිඛිත නීනි
යක විධි විධානවලට අනකුකූල නොවූ ද වෙනත' සියලු
ක්‍රියා හෝ දේ චල්‌ කිරීම,

& (1) සංඝසථාවේ කටයුතු, තත්‌ කාලයෙහි බලපචවත' භා
සංස'ථාඛේ රිනිවලින්‌ විධිවිධාන සලස්‌වා ඈත'කතා ට්‌ ද ඒ 3නිවලට
අනුකූලව තෝරා පත'කර ගනු ලබන'නා වූ දූ නිලධරයන්‌ සහ
සාමාජඡීකයක' සංඛ්‍යාවකගෙන'” සමණන' මිත විධායක කාරක සභා
චක' විසින/, ඒ' ථිතිවලට යටත'ව, පරිපාලනය කළ යුතු ය.

/2) මේ පනන ක්‍රීයාන්‌ මකවීම ආරමිභ ව'ඉ දිනයට පෙරාතුව්‌ ම වූ
දඳිනඟෙ' පැවති සමිනියෙ" ධඛුර දැරූ විධායක කාරක සභාව
සංඝ ථාවමේ ප්‍රථම විධායක] කාරක සහාව විය යනු ඝ.

5. මේ පනනතෙ' සහ වේනත' යම්‌ ලිඛිත නීනියක චවිධිවිඩානවලට
සට්ත'ව, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පව්ත/වාගෙනු යාමේ සහ
වැසීමේ ද සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාන මක කර ගෑනීමේ කාර්ය
සඳහා අවශා නිලධරයක්‌ සහ සෙ වකයන සෙ'චවයට බදවා ගැනණීමේ,
කියුක්‌ත කර ගැනීමේ සඝ ඝේ වයෙන' පහ කිරීමේ දා බලය ඇතුළුව,
සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඒ පරමාඊථ අතුරින්‌ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌
ප්‍රව්ර්ධනය කිරීම හෝ නංවාලීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ ඝෝග්‍ය කව්ර
ආකාරයක හෝ සියලු ක්‍රියා කිරීමේ ද කරුණු ඉටු කිරීමේ ද දෝ ව්ල්‌'
ක්‍රියාවේ යෙදීමේ ද බලය ඝං6ණ ථාවට ඇතනෙ' ය.

0. (1) විධායක කාරක සභාව හා වෙනන්‌ නිලධරයන්‌ තෝරෘ
පත' කුර ගැනීම සහ සාමාජ්කයනංගෙන' යැපෙන'නන' ලියාපදිංචි
කිරීම ඇතුළුව, සංඝස'ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත' මක කර ගෙන යෑම
සඳහා අවශා මචනණ'නා වූ දා යථා පරිදි කැඳවනු ලැබූ විධයක කාරක
සභා රැස්වීමක දී එහි නුනෙන' දෙකක ඡ්‍ය? දයෙන්‌ පූඊව්‌ අනුමැනිය
දෙනු ලැබුවා වූ ද මේ පනතෙ' හෝ වේෙනන' යම්‌ ලිකිත ණීතියක විධි
මිධාන ම්ලට අනනුකූල නොවණඟ' නා වූ ද රීති, සාමාජිකය*/ලෙ මහා
සහා රැස්‌ වීමක දී හෝ විශේෂ සභා රැස්‌ වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්‌
දය දෙන සාමාජ්කයන ගෙන්‌ යටත' පිරිසෙයින්‌ තුනෙන' දෙකකට
නෙ:අඞු ඡන දයකින/, කලින්‌ කල, සංඝ'ථාව විසින්‌ සෘදනු ලැබීම
නීත්‍යණුකූල වඹ'නෙ' ය. එවැනි රීනි සාදනු ලැබීමෙන' පසු එවැනි ම
රැස්වීමකු දී එවැනි ම ආකාරයකින්‌ ඒවා චෙනස කිරීම, ඒවාට
සමඤක' එකතු කිරීම, ඒවා සංශෝධනය කිවළීම්‌ හෝ පඅරිම්ජින්න කිරීම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සංස්‌ ථාවේ සාමාජිකයෝ සංඝ ථාටේ රිනිවලට යටන' විය
යුන්‌ තාහ.



18858 අංක 28 දරන ශ්‍රී පයඝම්ඊධඛනපුර සිටකෝ ටබ්ටේ එක සඝන' &
අවමංගලාණධාර (ශවචකෘත්‍යණාධාර) සමිතිය
(ඞංඝස මාගත කිරිමේ) ෂනත

2. අපේක්ෂා කරන කවර අවඡථාවක දී වුව ද සංස්ථාවේ
මුදල්‌ සහ දේපළ මෙහි දක්‌වා ඇනි පරමාර්ථ මුදුන' පමුණුවා ගැනීම
සඳහා ම පම්ණක්‌' යෙදිය යුතු අතර ඉහ' කවර වුව ද කොටසක්‌'
ලාභාංශ වශුසයෙන' හෝ ප්‍රසාද මුදල්‌ වශයෙන: හෝ වේනන' යම්‌
ආකාරඝක ලාභ වශයෙන හෝ කෙලින' ම නැනහොත' අන්‍යාකාරය
කින” සංඝ ථාවේ සාමාජිකයන' ට ගෙවීම නොකළ යුතු ය.

8. යම්‌ මිලට්‌ ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගඝක්‌, අන්තිම කැමති
පත්‍රයකින' දෝපල නීයාදනයක්‌ කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ අභාකාරය
කින' හෝ සමිතිය සතු චන'නා වූ චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේ පලක'
භාර්‌ ගැනීමට හා දැරීමට සමිනියට නීතියෙන්‌ බලය ඇති අතර, ඒ
දේපල විකිණීමට, උකස්‌ කිරීමට, බදු දීමට, හුවමාරු කිරීමට හෝ
අන්‍යාකාරයකින' ණනීයාදුනය කිරීමට සම්පූර්ණ බලය සහිතව
එවකට බලාතන්‌ මකව්‌ පවත නා සංස්‌ ථාවේ රීනිවලට යටත්ව මේ
පනතේ කාථය සඳහා සමිතිය මිසින' ඒ සියල දෝපල දැරිය
සුන රු.

!. විධායක කාරක සභාවේ බලය යටතේ සඟ යාමාජි්කයන*
දෙදෙනකු ඉදිරියේ/ දී මිස සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට
නාතැබ්ය යුතු ය. එකී ඝාමාජිකයන' දෙදෙනාගෙන' එක්‌ අයංකු
සංස්‌ථාවේ ලේ කම්වරයා හෝ තනත' කාථ්‍යය සඳහා විධායක කාරක
සභාව ව්සින' බ්ලය පවරනු ලැබූ නැනැත'තකු මිය යුතුය. තමණ'
පැමිණ සිටි බව්ට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඒ' සාමාජ්කයන' දෙදෙනා

විසින්‌ තමන'ගෙ' නම්‌ එ' සාධන පත්‍රයෙහි අත ඝන' කළ යුතු අතර
එසේ අන'/සන' කිදීම සාක පසිකරුවන' වශයෙන්‌ එකී ලේඛනය

අත'සන' කරන යම්‌ නැනැත්නකුගෙ ඇත'සනට පරිබාහිරව විය

10. සංස්‌ ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එගි සියල ණයතුරුස්‌ සග
බැඳීම්‌ නිදහස්‌ කිරීමෙන' පසු යම්‌ දෙපළක්‌ ඉතිරි වේ නම්‌ ඒ
දෙපළ සංස්‌ ඨාවේ ඝාමාතීකයන' අතර බෙේදෘ නොදිය යුතු අතරද
සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇතනා වූ දූ ස්වකීය
ආදායම හෝ දෝ'පළ සංවකීය සාමාජිකයන” අතරේ බෙදා හැරීම
ස්චකීය රීනි මගින්‌ තඝනම්‌ කොට ඇත'නා වූ දු සමිතියක ඝෝ
සමිති වෙත ඒ. දෙ'පළ දීම හෝ හෝ පැව්රීම කරනු ලැබිය යුතු ය.
එසේ' දෙපළ දීම හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුත්තේ කිනම්‌ සමිනි
කට හෝ සමිනිවලට ද යන වග සංඝ ථාව මිසුරුවා භරිනු ලබන
අව්ඝ්‌ ථාවේ හෝ ඊට පෙරාතුව ම සංඝ  ථාවේ සාමාජිකසින” විසින්‌
නීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය. ඒ දෙ'පළ හෝ ඉණ' යම්‌ කොටසක්‌
මේ වගනණ'තියේ විධිවිධානවලට අණකුකූලව බැගැර නොකළ හැකි වේ
නම්‌ ඒ දෙපළ හෝ ඒ කොටස සංඝ ථාවේ සාමාජිකයන්‌ මිසින'
කිශ්‌චය කරනු ලබන යම්‌ පුණා කටයුත'ංනක්‌ සඳහා යෙදවිය
සුතු ය,

මුදල්‌ සග
දේපළ යෙදවිම.

ෆෘඞඝ්‌ ථංච
විසින්‌ චංචල
සහ නිශ්චල
දේපළ දැරිය
හැකි බව,

සංස්‌ ථාවේ
මුද්‍රාව තැබිය

ඝුනා ආකාරය,

සංස්ථාව
විසුරුවා
හැරීමේන*”
පසු ගේෂ්‌
වන දේ පළු.


පජ්ණරපයේ

අන්‍යයඹ ගේ
අයිනීවාසිකම්‌
ආරකෂා
කිරීම්‌.

4 19858 අංක 29 දරක ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර සුටකෝ'ම්ටේ එක' සත'
අවමංගලාධාර (ශචකෘතාණධාර) සමිතිය
(සංඝ 'ථමාගන කිරීමේ) ෂනන

41. මේ පනතෙේ' සඳහන' නැනැත'තන' ගේ හා ඔවුන” විසින,
ඔවුන'ගෙන' හෝ ඔවුන යටතෙ' හිමිකම්‌ පාන නවුන' ගේ අයිතිවාසි
කම්වලට හැර, ප්නරජයෙ”' හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඞලයක හෝ සංඝ ථෘ
වක හෝ චෙන යමි නැනැත'නන'ගෙ' අයිනිවාසිකම්බලට ඉමි
පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ ඝානියක්‌ හෝ බලපෑමඤ්‌/
නාවන'නෙ'ය.



කොළඹ 1, ථ්ජයේ ප්‍රකෘශන කාර්‌

ඨයාංශයේ අධිකාරී මෙන සැම වර්ෂයකම
ආදොහැම්කර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘශක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌' එක්‌' වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගන ඞැණිය,

_
පාඊ්ලිමේන්‌්තුඛේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනක්‌ වල චාදර්ෂික දුයක මිළ (දේශිය) රූ. 15) කි.
( චමිදේශීය) රූ. 200 කි.

එකී

