ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1987 අංක 28 දරන
රාජ්‍ය සංස්ථා හෝ ආණ්ඩුවට අයත්‌
ව්‍යාපාර ආයතන පොදු සමාගම්‌ බවට
පරිවරතනය කීරීමේ පනත

[සහඟතිසෑං, යටහන' කළෙ' 1187 මැසි මස 15 බන දින]

ආණ්‌ ඞුමේ නියමඟ පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1987 මැයි මස 15 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජුනෘන' තික සමාජමෘදී ප්නරඒයෙ' ගැසට්‌ පතු
11 මෑණි කොටඟේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලඳී

ශී ලංකා රජයේ ඉළුණ දෙපාරිතමේන්‌තුවේ ශුද්‍ර්ණශ කථන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකායනා කාථියාංශූයෙ?”' මිළ දී ලබාගත හැඟීය

මිල: ශත (:) ඔ. තැතීල්‌ හාස්කම්‌: ගතු 72 සි,
[3


1987 අංශ 2] දරණ රාජ්‍ය ඔංඹ'ථා සො ආණ' බුම්ට අයත්‌
ව්‍යපාර ආයතන පොදු සමාගම්‌ බවට පරිවරිතකය කිරීමේ
4 පනත

[ සහනිකය සටහන කළේ 11587 මැයි මස 15 චන දින]
එල්‌. ගී..~~ඕ. 44/85.

රාස සංඝ්ථා හෝ 1971 අංක 85 දරන මෲපාර ආයනන (අන'කර

ගැනිමේ) පනත යටනෙ' අන'ංකරථ ශන හා ලද ආණ බුවට අයන

ව්‍යපාර ආයතන, සොදු සමාගම්‌ බවට පරිඛර්තකය කිරීම සඳහා සහ

ඊට අදුළ හෝ ආකෂංගික කරුණු සඳහා බිධ්ව්ධාන සැලැස' බම
පිණිසය ඞූ පඟනකි.

ශී ලංකා ප්‍රජාතනාඞ' තික සමාජවාදී ජනරජ්ඝේ පාථ්ලිමේන තුව
විසින මෙසේ පනච්න ලැබේ :-_~

1. මේ පනන 1987 අංක්‌ 2: දද්න රාජ්‍ය සංඝස'ථා හෝ ආණ් ඞු
වට අයත' ව්‍යපාර ආයතණ පොදු සමාගම්‌ බවට පරිවර්නණය කිරීමේ
පනන යනණුවෙන' හළඳුන'වනු ලෑබේ.

2. (1) යම්‌ රාජ්‍ය සංඝ ථාවක හෝ එහි යමි කොටසක කර්තව්‍ය
බංර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා හෝ 1971 අංක 85 දරන ව්‍යාපාර
ආයතන (අත'කර ගැනීමේ) පනත යටතෙ' ආණ 'බුව්‌ මිසිණ්‌ අත”
පත' කරගන නා ලද ඝෝ ආණ්්‌ ඞුව සතුකර ගණඟ'ඟා ලද යම්‌
ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ හෝ එහි යම්‌ කොටසඝක' බාර ගැනීමේ
හා කරගෙන යාමේ කාර්ය සඳහා සමාශමක්‌ සංඝ ථාගන කිරීම අවශ්‍ය
වේ යයි අමාතා මණ ඞඛලය සලකන අවසඝ'ථාවක, මුදල්‌ මිෂය භාර
අමාත්‍යවරයා විමසා, අමාත්‍යවරයා විසි, ඒ' රාජ්‍ය සංඝ ථාව හෝ
ව්‍යාපාර ආයනගය හෝ එහි යම්‌ කොටස 1982 අංක 17 දරන
සමාගම්‌ පනන යටතෙ' පොදු සමාගමක' ලෙස ලියාපදිංචි කරන
ලෙස සමාගම්‌ රෙජ්ස්ට්‍රාරිඕි චේන කෙරෙන විධානයක්‌ අ සමග
සංස්‌ථා පත්‍රයක' සහ සාංගමික වාවස ථාවලියක්‌ සමාගම්‌ රේජීඝ'ට්‍රාර්‌
චෙන ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) 1985 අංක 17 දරන සමාගම්‌ ඝෂනතෙ/' වහන්‌ යමි විධිවිධාන
යක කුමක්‌ සඳහන' චුට ද (1) චන උපම්ගන' තිය යටතෙ? වූ මිධාන
යක තමා ඛෙන ලැබුණු විට, සමංගමි රෙජිස්‌ ට්‍රාඊ විසින ~-~

(1) (1) වනු උපවගුන'තිඝ යටතෙ' වූ විධානයෙ” සඳහන කර ඇති
නාමයෙන්‌, 1988 අංක 147 දරන සමාගමි පනතෙ' 145 (14)
වගන්තිය යටතෙ ආඝෟස්ථාගුත කීරීමේ සඝසඝනිකයක'
නිකුත්‌ කරණු ලැබිය යුතු ය ; නච්ද

(11) නියම්යේ නිශ්චිතවම සඳහක්‌ රාජ්‍ය සංස්‌ථාවේ කර්නවෲ
බාර ගැනීම සඳහා හෝ ණියමයෙ' ඟභිශ්චිනව සඳහ?
සංඝ ථාවේ යම්‌ කොටසක්‌ බාර ගැණීම සඳහා වූ හෝ ඒ
කියමයෙහි අභිශ්චිතවම සඳහන ව්‍යාපාර ආයනනය හෝ
ඒ කියමයෙහි කිය විතව්ම සඳහන්‌ ඒ ව්‍යාපාර ආයනණයෙ”
යම්‌ කොටසක" බාර ගැණීම සඝ කරගෙහ යාම සඳහා
කියඝමයේ නිශ්චිතවම සඳහන්‌ නාමයෙක්‌ පොදු සමාගමක්‌
සංස'ථාගන .කරන ලද බව ප්‍රකාශ කරමින' ගැසවච්‌ පත්‍රයෙහි
ණියම්යක්‌ පළකරනු ලැබිය යුතු ය.

41%

ලුගුඞබු නාමය.

පිහිටුවීම.


අවස්‌ ලෘවෝ චිත
පරිදි

“සංඝ ථාව ෆෝ
ච්‍යාපාර
ආයතනය
සමාගම වෙන
තු කිරීම.

ද්‌ 1987 අංක 17 රෲ ථාම්‍ය සැඟ ථා ඞඝෝ ආණ' බුවට අයන
මටෲපාර ආයභණන පාෘඳදු සමාගම්‌ බඞබට පරිවර්තනය කිරීමේ
එක්‍යන

(8) (8) වචන උපවගන්නියේ' සඳහන නියමය ගැසට්‌ පතුයෙගි
පළ කිරීමෙහ' පස, සමාගම්‌ රේජිස්‌ ට්‍රාර්‌ විසින්‌ සමාගමේ කොටස
අරමුදල බෙදන ලද්දේ යම්‌ කොටස්‌ ගණනකට ද ඒ කොටස්‌ සියල්‌
ලම්‌, ථද්පජ්ය සඳහා සඟ ඒ වෙනුවෙන'/ ඔහුගේ නිලනත වය මත
භාණ්‌ ඞාගැරයෙ ලේ කම්‌ වෙත වෙන්‌' කර දිය සුතු ය.

(4) (8) වන උපවගන'/නිය යටතෙ භාණ්ඛාගාරයේ ලේකම්‌
වරයාට කොටස වෙන්‌ කර දීම මත 1988 අංක 49 දරන මුද'දර

ගාස්තු පනත යටතේෙ' කිසිම මුද'දර ගාස' තුම්ක්‌ ගෙවනු නොලැබිය
සුතු ය.

8. (4) 8 චන වගන්තියේ (2) වමන උපවගන'නිය යටනෙ'. වූ
ණියමය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමට යෙදෙන (මේ වගන්(තියෙහි
“ අදාළ දිනය” ලෙස හඳුන්වනු ලබන) දිනයේ සිට අවස ථාවෝ චිත
පරිදි නියමය අදාළ වන සංඝ ථාව හෝ ම්‍යාපාර ආයනනය හෝ
එහි කොටස ඒ නියමය සඳහන සමාගම වෙත මුඵමණික්‌ ම සතු
විය යුතු ය.

මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා

'* සං ථාව ” යනංනෙන“--

(අ) අදාළ දිනයට ඉපරාතුවම වූ දිනයේ දී සංස්‌ථාවට අයත'/ව
_තිබූ සභ සංඝ්‌ථාවේ කාර්ය සදහා භාවිතා කරන ලද්දා වූ
චංචල හෝ ණිශ්චල සියලූ දේපළ ද ;

(ආ) ඒ දේපළවලින්‌ ඇතිවන හෝ පැන නගින සියලු අයිති

වාසිකම්‌, බලනල, වරප්‍රසාද සහ සම්බන'ධතා සුග ඒ සංඟ'
ථාවේ සියලු බැර්කම්‌ ද ;

(ඇ) සංස්ථාවට හෝ සංඝ්ථාවඛවේ යම්‌ දේපළක ට අදාළ වන්නා වූ
හෝ සම්බන' ධිකම්ක' ඇත'තං වූ සියලු පොන', ගිණුම්‌ සහ
ලේඛන ද |

අදහස්‌ වේ.
“ වෲපාර ආයනනය " ය ණන'නෙන" _-_-

(අ) අදාළ දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ දී ඒ ආයනනගේ
කාඊය සඳහා භාවිත කරණු ලැබූ සහ රජය සතු වූ සියලු
චංචල හෝ නිශ්චල දෝ පළ ද ;

(ආ) ඒ දේපළමලිකන්‌ ඝෝ චෲපාරයෙන' ඈඇනි චන හෙ? පෑන
නගින සියලු අයිතිවාසිකම්‌, බලනල, චර්ප්‍රසාද සහ සම්බන්‌
ධතා සහ එ' ආයනනයෙ සියලු බැරකම්‌ ;

(ඇ) ව්‍යපාර ආයනනයට හෝ ඒ. ආයතනයේ යම්‌ දේ පළකට
අදෘළ වන'නෘ මට්‌ හෝ සම්බන්‌ ධකමක ඇත්තා වූ සියලු
පාත, ගිණුම්‌ සහ ලේඛන ද -

අදහස්‌ වේ.


1987 අංක ::] දුරක රාජ්‍ය ඤ-ස'ංථා හෝ ආණ බුව්ට අයත්‌ 98
ව්‍යාපාර ආයඝනන පොදු සමාගම්‌ බවට පරිමරතනය කිරිම්‌
පනත

(2) (1) බන උපවගන්‌ තිඟේ ව්‍යෲපජ'තියට භානියක්‌ නොවණ
පපිදි~
(අ) (1) සංඝථාව්ට අයත' ;॥ හො
(1) රජය සතු වූ
සහ අව්ඝසථාටඛෝචිත පරිදි, අදාළ දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනගේ' දී සංස්ථාවේ හෝ ච්‍යාපාර ඇයතනයෙ' කාර්ය
සඳහා භාවිතා කරන ලද සඝ 2 වණ වගණ්තියේ (2) වන උප
වගන'නිය යටතේ කරන ලද ණියමයෙහි නිශ්චිතව

සඳහන' චංචල හෝ නිශ්චල සියලු දෙ'පළ අදාළ දිනයේ
සිට සමාගම සතු පිය යුතු ය ;

(ආ) අදාළ දිනයට පෙරාතුව්ම වූ දිනයේ දී පැවැතියා වූ සහ 2
චන වගන'නිලේ (2) චන උප වගන්තිය යටතේ කරන ලද
කනියමයෙගි නිශ්චිතව සඳහන' අවස්‌ ථාවෝ චිත පරිදි ඒ
සංස්‌ ථාවේ හෝ ව්‍යාපාර ආයතනයෙ' සියලු බැරකම්‌ අදාළ
දිනඟේ සට, ඒ සමාගමේ බැරකම්‌ ලෙස සලකකු ලැබිය
සතු ය;

(ඈඇ) (1) සමාගම විසින්‌ සේ වා ණියුක' තිය පිරිනමනු නොලැබී,
අදෘළ දිනයට පෙරාතනුවම වූ දිනයෙහි සංස්‌ථාවේ
සියල ණිලධරයෝ හා සෙ චාගයෝ, මොන්‍ය මෲ
ඞලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ චන්' දියක”
ගෙචනු ලැබ්මට හිමිකම්‌ ලඛහ කාහ ; තවද

(11) සමාගම විසිඟහ' සෙ චෘ නියුක'නතිය පරිනතමනු නොලැබූ,
අදාළ දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයෙහි ව්‍යාපාර
ආයුතෆයේ සියලු නිලධිරලෝ ඟා ඞේවචකයෝ්‌
. අමාත්‍ය මණ්‌ බලය විසින්‌ නිශ්ච්‍ය කරණු ලබන යම්‌
චන්දියක' ගෙවනු ලැබීමට ශගිමිකම්‌ ලබන්‌ භාහ ;

(ඈ) අදාළ දිනයට පෙරාතුව වූ දිනයෙහි පැමනි සහ 2 චක
ව්ගන්නිලේ (2) වචන උඅඋපවින'නිය යට්නෙ” කරන ලද
ණියමයෙහි නිශ්චිතව සඳහන, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි,
ඒ සංස්‌ ථාමේ හෝ ව්‍යාපාර ආයතණනයෝ කාඊයය
සඳහා ඇතුළත' ව සියලු කො?” තාත' තු සහ ශිවිසුම්‌
අදාළ දිනයඟෙේ සිට සමාගම විසිඟහ' ඇතුළත වූ කොන”
ත්‍රාන'නූ සහ ගිවිසුම්‌ ලෙස සළකනු ලැබ්ය යුතු ය ; සහ

(ඉ) අදෘළ දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයෙහි විනිශචයට භාජනව
පැවතියා වූ හා 8 වණ වගශැන'නියේ (8) උපච්ශගන් තිය
යටතෙ/' කරන ලද නණියම්ඟෙහි නිශ්චිතව සඳහන කරනු
ලැබ්‌ ඇත'නා වූ ද~~

(අ) සංඝ්‌ ථාව විසින” හෝ ඊට විරුද 'ධව ; හෝ


4

1987 අංක “9 දූරන රාජ්‍ය ඝෟ£'ථා හෝ ආණ' බුවට අයත්‌
බණපාර ආයනක පොදු සමාගම්‌ බවට පරිබර්තනය කිරීමේ
පංශත

(ආ) වෲ්‍යණපෘර ආයතනය විසින' හෝ ච්‍යාපාර ආයතනය
නියෝජනය කරණ'කා වශයෙන” නීනිපතිවරය!
විසින' නැතහොත' එම ආයතනයට ෝ ඉඅබීනිපති
වරයාට විරුද?ඞව හෝ |

පවරකු ලැබ්‌ ඇත'තා වූ ද, සියලු තබු සහ නඞු කටයුතු අදාළ
දිනයෙ' ඝිට ඒ ඝමාගම මිසින' හෝ ඊට මිරුද්ඞ්ව හෝ පච්රන ලද
නඞු හෝ නඞු කටසඝුතු හෝ ලෙස සළකනු ලැබිය යුත ස ;

(ඊ) සංස්‌ ථාවක්‌ හෝ ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ (1) බන උප
වගන්‌'තිය යටතෙ සමාගමක්‌ සතුමීමෙන' උද්ගත චන
යම්‌ ලාභ සඝ ආදායම්‌ කිසිවක්‌ වෙනොන' ඒ ලාභ සහ
ආද්‍යෘසම්‌“~~~-

(අ) 1979 අංක 28 දරන දේශීය ආදායම්‌ පතතෙ' % වචන

වගන'තියේ' අර්ථානුකූලව ඒ සංඝ ථාවේ හෝ
ආයන ෆයෙ'' ප්‍රා ගීන ලාභයක්‌ ;

(ආ) ඒ පනනෙේ' 28 වන වම්ශන්නතිඟේ (9) මන උපවගනණ්‌
තියෙේ' (ආ) හේ දසෙ' අරඊථානුකූලව ඒ සංස්‌ ථාවේ
ගහෝ ආයනණයෙ' වෙළඳාමෙන” ලැඛෙන ලාභයණනං

ලෙස සළකනු නොලැබිය යුනු ස ;

(උ) රාජ්‍ය සංඝංථාවක්‌ං හෝ ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ (1) මවන
උපවගන'තය යටතෙ” සමාගමක්‌ වෙන සතනු කරනු ලැබ්‌
අවස ථාවක_~~-

(1) යම්‌ තක්සෙ රු වර්ෂයක දී එහි ව්‍යවස්ථාපිත ආදාය
මට ප්‍රතිපක/ ෂව ගිලම්‌ කරනු නොලැබු, ඒ සංඝ
'ථාව හෝ ව්‍යාපාර ආයතනය මිසින' දරන ලදා යම්‌
පාඞුවක', ඒ සමාගම විසින දරන ලදු පාබුවක
ලෙඝ ඝලකනු ලැබිය යුතු ය ;

(11) ඵ්‌ සතු කිරීම සිදු කරනු ලබඹ/නෙ යම්‌ තක්සෙ රු
චර්ෂයක දී ද ඒ නක්සඝේ රු වර්ෂයෙ' දී ඒ සංස්‌ථාව
හෝ ව්‍යාපාර ආයතනය මිසිහන' දරන ලද යම්‌
ප්‍රාග්‌ ධන පාබුවක' ඒ සමාගම විසින දරන ලද
ප්‍රාග'ධ්න පාඞුව්ක' ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු ය.


පාර්ලිමේක්තුවේ පනත' කෙටුම්පන' වල සහ පනත වල චාර්ෂික දෘයක මිළ (දෝ ශීය) රු. 190 කි..
(විදේශීය) රු, 200 කි. කොළඹ 1, රජයෙ' ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි චෙන සෑම වර්ෂයකම
දෙසැම්බර්‌ මළ 10 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල' ඉගවා පසුව එළඹේන ඒකා එක්‌ චර්ෂය සඳහ ඒටා

ලබාගතන භෑඟගිය.
