|, ශ්‍රී ලංකා
"1... ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාඊලිමේත්තුව

1901 අංක 23 දරත
මුදල්‌ සමාගම්‌ (සංශෝධන) පතත

[ සනනිකය ඝටඝන' කළෙ' 1991 ජූණි මස 20 මණ දුන]

ආණ' ඞුවේ නියමය තරි මද්‍රණය කරන ලදී.

1901 ජූනි සෙ 1 වැන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතා ත'ත්‍රික සමාජවාදී ජූනරස්යේ ගැළපුට්‌
පත්‍රගෙ' 11 වචන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

%

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරතමේන්තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹි රජයේ ත්‍රකාශන කාථයාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත ගැඟිය
ඕිළ : ශත 00 සි. නැපැල්‌ ගාඩ'නුච්‌ රු. 1.0) යි.


19901 අංක 58 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ (සංශෝධන) ෂනත

[සහතිකය සුටහභ' කළෙ'/ 1991 ජූණි මස 90 මක දින.]
එල්‌'. ඞී...ඕ, 84/090

1988 අංක 78 දරන මුදල' සමාගම්‌ පනන සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' නුවී
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ ;:.-_--

1. මේ පනත 1901 අංක 298 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ ( සංශෝධන )
පනත යනුවෙහ්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන”
කරනු ලබන) 1988 අංක "78 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පනතේ' 65 වන
චගන්‌'තියට ඉක්‌බිතිව පහන දැක'වෙන අළුත” වගන්තිය මෙයින'
ඇතුළත' කරනු ලබන අතර, එය එ පනතෙ' 5අ වගන නිය වශ
යෙන' බලාත මක මිය යුතුය :~~~-
ස෴෴෴කී 5අ, (1) නැන'පත' මුදලක' කල්‌ පිරුණු දින හෝ
ක පොහොසත්‌ වීම ඉන' පසුව එ' මුදල ගෙවන ලෙස තැණපත/කරු
යකි චකු වසින' ඉල්‌ලා සිට්‌ විට ඒ' තැන'පතන' මුදල සහ

භැ ණ එ' මෟ පොලිය ගෙවීම්ට යම්‌ මුදල' සමාගමක්‌
අපොහොසන' වණ අච්ස'ථාවක, ඒ සමාගමේ සෑම
අඞාක' ඡවරයකුම්‌, කළමනාකරුවකු ඝෝ ලේකම්‌
වරයකුම මේ පනත යටනෙ' වරදකට චරදකරු
_ චනානේය:

එසේ වුවද ඒ වරද සිදුකරන ලද"දෝ නමාගෙ'
අනුදැනුම නොමැතිව සඝ ඒ වරද සිදුකිරීම වැළැක'
මීම පිණිස නමා මිසින' සියලු නිසි උද්‍යෝගයෙන'
ක්‍රියා කුර ඇති බව ඔහු විසින' ඔපපු කළහොන්‌,
ඒ අඹ්‍යක්‌ ෂවදයා, කුළමනංකරු හෝ ලෙ කම්චරයං
ඒඑ' වරදට වරදකරු නොවිය යුතු ය.

(2) (1) බන උපව්ගන' තියෙ' කියම්යන' අනුව
තමාගේ' නැන'පත' මුදල සහ පොලිය කල්‌ පිරුණු
විට නොගෙවණු ලැබ ඇති යම්‌ තැන්පත'කරුව්කු
විසික්‌, 1979 අංක 145 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහර පනතනේ' 180 මන වගන්තියේ නියමයන”
අනුම්‌ මහෙ' හනාත' අධිකරණයේ නඞූ කටයුනු
පැච්රිය හැකි ය.”. '

8. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍පතියෙ' 9 වන වශන'තිය එහි (14) වචන උප
වගන'නිගෙේ' (ඞ) ඡේ දයට ඉක්‌ බිතිවම මෙහි පහත දැක්‌ වෙන අලුන'ං
ඡේ දය එකතු කිරීමේන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

* ලණු) මුදල්‌ සමාගම්වල අධ්‍යක්‌ ෂචරුක ට හෝ සෙ'වා නියුක'ත
යන'ට වැටුප, දීමනා, අතිරේක ලාභ සහ වැය ප්‍රතිපූරණ
චශුයෙන' ගෙවන පාරිශ්‍රමික සහ වෙනත'/ ගෙවීමි. ”,

2෴.ඩී 012938---0,690 (91 /08)

ලුහුඞ්‌ නෘමණ.

1988 අංක 78

෴77) අං
වශන' නිය :
ඇතුළත' කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප නිසේ
9 චන
ව්ගන' තිය
සංශේෝධ්ගය
කිරීම, _


ත්‍රඩාන
ප්‍රඥ

4$ආ යන අලුත්‌
චගන්‌ තිය |

ඇතුළත්‌
කිරීම.

95 1901 අංක 28 දරන මුදල සමාගම්‌ (අංශෝධන) පනන

4. ප්‍රධාන ප්‍රශුජ නිමල 15අ වශන' නියට ඉකබිනිව්ම්‌ මෙනි පහත
දැක්වෙන අලුන' වගණ' තිය මෙසින්‌' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර
එය ඒ ප්‍රඥපනියේ 12ආ වශන්‌ තිය ලෙ බලපැමැත්‌ විය යුනු ය :~~

!* ශ්‍රී ලංකා මහ

බැනතුවේ
නිලධරයකු

මුදල්‌
සමාගමේ එහි

වශයෙන”
ජන්‌ කිරීම.

අං

149ඈආ, (1) මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කර ඇති
සෑම මුදල්‌ සමාගමකටම ශ්‍රී ලංකා මහ බෑංකුවේ
මුදල්‌ මණ්‌ ඔලය විසින එහි සියෝජිතයා වශයෙන
ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුමේ නිලධරයකු, එම සමාගමේ
කටයුනු සමික්‌ ෂණය කිරීමේ කාර්යය සඳහා පනත්‌'
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වන උපමගක්‌ තීය යටනෙ'/ පත්‌ කරනු
ලැබූ ණියෝජීතනයකු මිසින්‌, 45 චන වඹණ් තියෙන”
අධ්‍යක/ෂච්රයා චෙන පැට්රි ඇනි සියලු බලනල
ක්‍රියාන/ මක කිරීම්‌ හා මේහි පහත සඳහන්‌ කටයුතු
කිරීම ද නීත්‍යනුකූල චන්නේ ය :-~~

(අ) සමාගමේ අධ්‍යක ෂ මණ්ඞලයේ රැස්වීම්‌

වලට සහභාගවීම යහ ඕහුගෙේ අදහස
අනුව්‌ සමාගමේ තැන පත' කරුව ගේ සහ _
ණයකිම්යන'ගේ සම්බන්‌ ඉනාවන්ට හෝ
ජාතික ආථර්ඵිකයට හෝ අනර්ථකාරී මිය
ගැකිී යම්‌ කාරණයක්‌ පිළිබද නීරණයකට
එළඹිම පැය ගනලිසක්‌ අටක්‌ නොඉක ම
'චන කාලයකට මිලම්බනය කරන ලෙස ඒ
අධ්‍යක්ෂ මණ්‌ ඛලයට නියම කිරීම, එවැනි
නියමයකට අනුව ක්‍රියා කිරීම ඒ අධාක් ෂ
.මණ්‌ බලයේ කාර්ශය චන නේ ය. අධාක්‌ ඡ
මණ ඞලය මිසින්‌ ඉන පසුව මුදල්‌ මණ්‌ ඉල
ලඹ සභාපනිච්රයාගේ' ලිඛිත එකඟන/වය
ඈතිව පමණක්‌, එම කාරණය සම්බන්‌'ධු
යෙන්‌' තීරණයක්‌' කළ හැකි ය.

(ආ) ඒ _ සමාගමේ අධ්‍යක්ෂ මණ'ඞලයෙ”
රැස්වීම කැදවීම අවශ්‍ය යැයි ඹහු සලකන
අවස්ථාවල එම අධ්‍යක්‌ෂ මණ ඞලයෙ

_ රැස්වීම කැඳවීම. .

(ඈ) ඒ සමාගමේ කටයුතු සමීක්‌ ෂණය කිරීමේ දී
සහ අධඩිංක්‌ ෂණය කිරිමේ ඵ්‌ ඔහුව සහ ය
වීම පිණිස වෘත නීය හෝ ටමටිශේෂණඥ කාරිය .
'මණ්‌ ඞල සේ මයේ සියුක්‌ තන .කර හැනීම.

(8) යම්‌ මුදල්‌ සමාශමක අඨධ්‍යක්‌ ෂවරයකු,

කළමනාකරං:ව්කු, ඉල්කම්වරයකු, සෙ වා නියුක්ත
යකු හෝ විගණකව්ථයකු චේත මේ වගන'භිය
යටතේ පැවරෙන යම්‌ නියමයක්‌ අණව කියා කිරීම “
සහ අධාක' සච්රයෘ මිසිනං' ඉල්‌ ලා සිට්ෆනු ලැබූ මිට


[( 74991 අංක 29 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ (සංශෝධන) පනත 8

ණනියෝජිතයාට හෝ ඔහු විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌
විගණකවරයකුට හෝ ඔහු විසින්‌ (38) වන උප
වගන නිරෝ (ඇ) ඡහේදය යටතේ අසංවයෙ
කියුකංත කර නිබෙන යමී තැනැත්‌ තකුට එඵ' මුදල්‌
සමාගමේ මුදල' ශේෂය, වතංකම්‌ සහ බැරකම්‌
ඇතුළුව සියලු පොන'පතන'වලට සහ චාර්තාවලට
ප්‍රවේශය ලබාදීම එ' සැම අධ්‍යක්‌ ෂවරයකුගෙ ම
කළමනාකරුවකුගෙේ ම, ලේ කම්වරයකුගේ ම, සේවා
කියුක්‌ නයකුගෙ' ම හෝ විගණකවරයකුගෙ ම
කාර්ය්‍ය වින'නෙ' ලු. ॥

(4) ඒ නියෝජිතයා සහ ඔහුගෙ සහායක කාර්ය
මණ ඞඛලය සෙ වයෙ' ණියුක්ත කීරීම්‌ පිරිවෑය
මුදල්‌ සමාගමෙන' අයකර ගත යුතු ය.

(5) නියෝජිතයා සහ ඔහුගෙ කාර්ශ මණ්‌ බලය

සෙ'බ්යේ' නියුක්ත කිරීමේ නියමයන්‌ හා කොන්‌
දේසි, මණ්ඞලය විසින” නිශ්චය කළ යුතු ය.

(6) නියෝජිතයං, මිසින' මේ වගන'තිය යටතේ”
ඔහුගෙ' බලනල කියාත' මක කිරීම, අධ්‍යක්‌ ෂවරයා
ගේ විධානය සහ අධික්‌ ණය යටතෙ කළ
යුතු ය, ”.

8 ප්‍රඩාන ප්‍රඥප' තිගේ 59 වචන වගණ' නිය පහත දෑක්‌ වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

'(1) එහි (2) ඛන උපවගන/ තිය ඉවන' කොට ඒ වෙනුවට පහත
අත වෙන උපචගන්‌ තිය ආදෙ'ශ කිරීමෙන' ;.--

~~ 4

* (4) අධ්‍යක්ෂවරයාගෙ වාර්තාවක දක්වා ඇති
සිද්ධි සහ අවස ථාගත කරුණු සමාලෝචනය කිරී
මෙන' පසුව මුදල්‌ සමාගමක ආදි හෝ වථ්තමාන
අධ්‍යක්‌ ඹ8වරයකු, ප්‍රධාන වමිධායකයකු, කළමනා
කරුවකු, සේවා නියුක්තයකු හෝ අනුයෝ ජිත
යකු විසින, සමාගමට අයිනි යම්‌ මුදලක්‌ හෝ
දෙපළක්‌ අයථා පරිදි යෙදබීමෙනං හෝ මචෙනත'
ආකාරයක අණඟණිසි ලෙස උපයෙ/ගි කිරීමේන්‌ චංච්‌
ණික ලෙස, සාවද්‍ය ලෙස හෝ කනීනි විරෝධී ලෙස
. තමාම පොහොසත' මී ඇති බව හෝ වෙනත්‌ යමී
තැනැත්‌තකු හෝ නැනැත'තන' පොහොසත/ කර්‌
ඇති බ්ව්‌ නැතහොත්‌ නොකර හැරීමේ යම්‌ කියාව්‌
කින්‌ සමාගුම්ට අයන මුදලක්‌ හෝ දේපළක්‌
'අයළූා පරිදි යෙදමීමෙේඟහ' හෝ වෙනත' ආකාරයක
අනිසී ලෙස, උපයෝගි කර ගැනීමෙන්‌ හෝ ව්‌ංච

_ නීක ලෙස සාවද්‍ය ලෙඝ හෝ නීති මිරෝධී ලෙස

වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත'තකුව පොහොසන' වීමට
ශක්‍යතාච්‌ ලබා දී ඇනි බව මණ්‌ ඔලයෙ”' මතය
චන්නේ නම්‌, 78 වන හෝ 50 චන ච්ගන්තිය
යච්තෙ' පියවර ගනු ලැබ්‌ ඇත්තෙ' චුව ද මිුදල්‌'

29 මන
චගන් තිස
සංශෝගිීනය
කිරීම්‌,


4

3991 අංක 28 දරණ මුදල්‌ සමාගම්‌ (සංශශෝධන) පනන '

සමාගමට ආරෝපණය කරනු ලැබ්ය හැකි යෝ
මුදල්‌ සමාගමට අයන' යයි යුක්‌ නිසහගත ලෙස
සැක කරනු ලැබිය හැකි සෝ මුදල සමාගම්ට
අයත'ව නිබූ බවට යුක්‌ තිසහගත ලෙස සැකකරනු
ලැබිය හැකි වූ දා යම්‌ වත'කම්ක්‌ අත'කර ගැනීමට

යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක ඉදිකිරීමට හෝ යම්‌ ණඝක්‌
හෝ බැද්කමක්‌ කභිදහස' කිරීමට උපයෝගි කරනු

.. ලැබූ වියදම්‌ කරනු ලැබූ මුදල්‌ හෝ දෝපළ, ඒ

මුදල සඝ දෙපළ මත, සුදුසු යැසි මණ්‌ ඞලය විසින්‌
අදහස්‌ කරනු ලබ්‍ය්‍ය පාලිය සමභ මණ' ඩලය
විසින්‌ කක්‍ිශ්‌චිතව සඳහණන' කරනු ලබන කා$
පරිච්ඡේ දයක' ඇතුළත ආපසු ගෙවන ලෙස ඤක්‍ෝ
පුනස්ථාපනය කරග ලෙස ඒ'

අධාක ඡවරයාව, ප්‍රධාන විධායකයාට, කළමනාකරුට, සේ වා කියුක්‌
තසඝාව, අනුයෝජීතයාට හෝ වේනත'/ යම්‌ තැනෑත' නාට නියම
කරනු ලැබිය හැකි ස. ”,

(8) ඒ වශගණන'තියේ (82) වත උපවගන'තිසෙේ-~~
(අ) එහි (උ) ඡේ දෙ“

.((1) “ ආරෝපණය කළ හැකි මුදල්වලින'/ මිලට
ගත' දේපළ ඝෝ වත'කම්‌” සහ "“දෑක්‌'
වීමේ නිශ්චිතව සඳහන?' 7” යග වචන වෙහනු.
වට පිළවෙළිහඟ' "*“ ආරෝපණය කළ හැකි
මුදල්‌ අනිසි ලෙස උපයෝගි කිරීමෙන' හෝ
අයථා ලෙස යෙදවීමෙ2”' මිලට ගන'නා ලද
හෝ වෙනන'/ යම්‌ ආකාරයකින' අත/ කර
ගන්නා ලද දපළ හෝ වත්කම්‌” සඝ .
“ දැන'වීමේ නීශ්‌ චිතව සඳහන ” යන
ව්චන ආදෙේ'/ශු කිරීමේන්‌ ; සහ

'(11) “ මේ ඡේ දය යටතෙේ' නිකුත්‌ කරන ලද ” යන
වචන සිට ඒ ඡේ දයෙ' අවසානය දක්වා වූ
සියලු වචන ඉවත' කොට්‌ ඒ වෙනුවට පහත
දැක්‌වෙන ඡේදය ආදෝශ කීරීමේන :-_-

“මේ ඡේදය යටතෙ" කීකූත' කරන ලද
සෑම දැණන'වීමක'ම, දින අණුඛම්ක කාලයක්‌
බ්ලාත'මකව්‌ පැවතිය යුතු අතර, (උ) ඡෙදය
සටතෙ/ නිකුත්‌ කරන ලද දැන්වීමක්‌
බලාන'මකව පවත්නා කාලය තුළ එ' දැන'මී
මෙහි නිශ්‌ චිතත සඳහෆ/ යම්‌ දෝපළක
හෝ වත'කම්වල අයිතිය, සෑා”"තකය හෝ
වචේනත' සම්බන'ධනතා පිළිබඳව යම්‌ පැව්රී
ම්ක' ශූන්‍ය හා බ්ලරහිත ව්න'නෙ' ය. ”।;

((ආ) එගි (එ) ඡෙේදසෙ' “ හියම කළ හැකි ය] ” යන

චචන චෙනුවට “ භහිඝසම කළ හැකිය. තවද දැන්වී
මක' බලාන'මිකච පවත'කනා කාලය තුළ ඉඞම්‌
ඉර්ජ්ස්ට්‍රාර්වරයා, මෝටර්‌ වාහන නකොමසාරිඟ්‌


3$$1 අංක 2$ දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ (සංශෝධන) පනත 5

වරයා සඝ සමාගම්‌ රෙජ්ස්‌ට්‍රාර්වරයා සහ ඒ දැන
මීමේ පිටපතක' (ඌ) ඡේදය යටතෙ'/ ඝාර දෙනු
ලැබූ වෙනත' අදාළ බලධරයකු විසින්‌, ඒ'/ දැන්මී
මෙගි නිශ්චිතව සඳහන' දෝ'පළට හෝ වත'කම්‌
වලට අදාළ යම්‌ පැවරීමේ ඔප' පුවක්‌ හෝ සාධන
පත්‍රයක්‌ ඝෝ හිමිකම සම්බන'ංධ වෙනත/ ලේ ඛන
යක' ලියාපදිංචි කරනු නොලෑබ්ය යතු ය ; ” නව්ද
'ඇ) එහි (ඕ) ඡෙදයෙ-_~
(1) (11) චන අනුඡේ දය ඉවතකොට ඒ වෙනුවට

පහන
මෙන්‌

“ (11)

දැක'වචෙන අනුඡේ'ද ආදේශ කිරී
(1) ච්න අනුඡේ' දය යටතේ දිඝෘ
අධිකරණයක්‌ වෙනු ඉල්‌ ලීමක'
කරනු ලැබීමේන' පසුව සහ (14) වන
උපව්ගනතියෙහු සඳහඹ මුදල්‌ සමා
ගමක ආදී හෝ වරඊතමාණන අධ්‍යක්ෂ
වරයකු, ප්‍රධාන විධායකය කුතු කළ
මනාකරුවකු, සෙ'වා නියුක'නයකු
ගහෝ අනුයෝ ජිතයකු විසින්‌ සමා
ගම්ට අයන' යම්‌ මුදලක්‌ හෝ දෝප
ළක්‌' අයථා පරිදි යෙදවීමෙන්‌ හෝ
වෙනත”' ආකාරයකින්‌ අනිසි ලෙස
උපයෝගි කිරීමෙන්‌ වංචෘෑගික ලෙස,
සාවද්‍ය ලෙස හෝ හීනි විරෝධී ලෙස
තමාම්‌ පොහොසත්‌ මී ඇති බව හෝ .
වේනත' යම්‌ තැනැත'තකු ඝෝ
තැනැත'ත:ෆ්‌ පොහොසත'/ කර ඇති
බව්‌, නතැනහොතන්‌ නොකර හැරීමේ
යම්‌ ක්‍රියාවකින්‌, සමාගම්ට
අයත' මුදලක්‌ හෝ දේපළක්‌
අයථා පරිදි යෙදවීමේග හෝ
වෙනත්‌ ආකාරයක අණඟිසි ආකාර
ඝක උපයෝගි කිරීමේ” වංචනික
ලෙස, කීතනි විරෝධී .ලෙස හෝ
සාවද්‍ය ලෙස වේනත' යම්‌ නෑණනැන'”
තකුව්‌ පොහොසත' වීමට ශක්‍යතාව්‌
ලබාදීම කර ඇති බව්ට්‌ දිසා අධිකර
ඈය සෑහීමට පන'වන'නේ ඟම්‌---
'((අ) මුදල්‌ සමාගමේ එ අධ්‍යක ෂ
වීර්සාට්‌, ප්‍රධාන විධාසකයාට්‌,
කළම්නාකරැට්‌, සව නීියු
ක''ංතයාට්‍ර හෝ අණනුසඝෝජීත
යාව්‌ හෝ එසේ පොහොසත”
චූ වේනත්‌' යම්‌ තැනැත'න
කුවම්‌ හෝ තැඟනැතත?ඉ'ව
අයත්‌ යම්‌ දෙපලක්‌ හෝ
චිත'කම්‌; හෝ


(ද 1891 අංක 28 දරන මුදල්‌ ඝමාගට්‌ (සංශෝධග) පනත

(ආ) මුදල්‌ සමාගමේ ඒ අධාක' ෂ-
වරයා, ප්‍රධාන විධායක, කළ
මනාකරු, සෙ වා නියුක්තයා
හෝ අනුයෝජිතයා වෙනු
වෙන්‌ ඥාතියකු හෝ චේෙනත”
සම්‌ තැනැත'තකු විසින්‌ භාර
යක' වශයෙන දරනු ලබන
යම්‌ දේපළක්‌ ඝෝ චත'
කම්‌; හෝ

(ඇ) මුදල්‌ සමාගමේ මත කම්වලට
අ.,රෝපඝණය කළ හැකි මුදල්‌
වලින' අත'කථ්‌ ගණු ලැබිං
හෝ මිලට ගුනු ලැබූ යම්‌
දෙපළක්‌ හෝ වත්කම්‌

නගනමට්‌ ගෙන විකිණීමට පිස්ංකල්‌
වරයාට බලය දෙන සහ ඔහු නීයම
කෙරේන ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ රිට්‌ බලං
පත්‍රයක්‌ නිකුත' කිරිමට විධාන කළ
යුතු ය.

(111) (ඕ) ඡේ දස (11) වචන අනුඡෙේ දය.
යටතෙ' ණිකුන' කරන ලදා රිට්‌ බල
පත්‍රයක්‌ අනුචව්‌ යම්‌ දේපළක්‌ හෝ
ච්ත'කමෂ්‌ විකුණනු ලබන අව්ඝ්‌ ථාවක,.
මුදල්‌ සමාගමට ආරෝපණය කරකුං
ලැබිය හැකි වූ ද අධිකරණය මිසින'
දරනු ලබන මුදලවලට වැඩිවූ ද'
මිකිණීමෙන ලත' මුදල්වල යම්‌
අනිරික්නයක්‌ . වෙතොත/, එය ඒ.
වත'කම්වල හෝ ඉදේ පළෙගශ අයිනිං
කරුට ආඇංපසු ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.”;.

(11) එම ඡේ දයේ'ං (111) වන සහ (197) වන අනුඡේ දං

(17) වන - සහ (7) මන අනුගේ ද ලෙස:
නැවත අංක යෙදීමෙන්‌ ,

6, ප්‍රධාන ප්‍රඤඥප තියේ 55 වන වගණ' තිය, එහි (නව) වන උපං
වගනනිගේෙ' (ඈ) හේ'දුය ඉවත්‌ කොට එ' වේනුවට මෙහි පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදෙ ශ කිරීමේ” මෙයින' සංශෝධනය කරනු.
'ලැබේ :~~~

% (ඇ) මුදල්‌ සමාගම්‌ ව්‍යාපාරයෝ කවර හෝ අංශයක්‌ ඈ.
සම්බන'ධව්‌ ප්‍රකාශ පත්‍රයක' හෝ ප්‍රචාරක දෑන වීමක්‌ යම්‌ මුදල්‌'
'සමාගම්ක්‌' විසින්‌ නිකුත' කිරීම විධිමත' කිරීම හෝ තහනම්‌ කිරිම්‌
ඝහඟ එවැනි යම්‌ ප්‍රකාශ පත්‍රයක' හෝ ප්‍රචාරක දැන්වීමක්‌ කිකුන*
කළ හැක්කේ යම්‌ කොන්‌ දෙ සිවලට යටන්ව්‌ ද. ඒ කොන දේ සි. ”,

ඉනා එෆ්‌


1991 අංක 28 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ (සංශෝධන) පනත ?

2. ප්‍රධාන ප්‍රඥපං තියෙ” 88 මන වශන'නතිය මෙයින' ඉවත්‌ කරන අද්‍රඩාන
අතර ඒ' වෙනුවට පගත දැක්වෙන වගන්තිය ආදෝශ කරනු පිහන තිගේ

। 8 වචන
ලැබේ ;-_- වගන' තීඝ
| - ॥ ප්‍රතිඝෝජනය
““ දණ්‌ ඛන. 38, (1) මේ ෂන්ත යවචතෙ' වචරදකව කිරීම,

වරදකරු චන සෑම තැනැත'තකුම මහෙ'ඝ්ත්‍රාන
අධිකරණයක්‌ ඉදිරියෙ' නබු විභාගයකින්‌ වරදකරු
කරනු ලැබීමෙන' පසු අවුරුදු නූුනකව වැසි නොවූ
කාලයකට දෙආකාරයෙන'්‌ එක්‌ ආකාරයකට
බන ධකාගාථගත කරනු ලැබීමම හෝ රුපියල්‌
පණස' දගසකට අඞු නොවූ සහ රුපියල්‌' එක්‌
මිලියනයකට වැඞි නොවූ දබයකට හෝ යටත්‌ විය
සතු ය.

(8) මේ පනත යටනෙ' වූ වරදකට වරදකරු බව
තීරණය කරනු ලැබූ දඞයක්‌ ගෙවීමට ආඥා කරනු
ලබන සංස්‌ ථාවක අධාක' ෂබරයක, නළමණාකරු
චකු හෝ ලෙ'කම්වරයකු විසින' හෝ සංඝස'ථාගත
නොකළ මණ්‌'ඞලයක යසාමංජීිකයකු විසින' ඒ' දඞය
හෝ එහි යම්‌ කොටසක' ගෙමීම සඳහා ච' සංඝ”
ථාඛේ හෝ සංඝ ථාගත නොකළ මණ්‌ ඞලරෝ' යම්‌
අරමුදලක' යොදෘෟ ගනු ලැබුවහොත' ඔහු මේ පනත
යටතෙ” වරදකට වරදකරු වන'ණෙය,

(8) මේ පනත යටතෙ' ලැබෙන සියලු දඞ මුදල්‌
ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින්‌' පවත'වාගෙන යනු

ලබන තැනඟ'පත'කරුවන'ගෙ' සහන අරමුදලට බැර
කරනු ලැබිය යුතු ය. ”,

8. ප්‍රඩාන ප්‍රඥඝප' තියෙ 46 චන වගන තියෙ” “ මුදල්‌ සමාගම ” යන ප්‍රධාන
යෙදුමේ අර්ථකථනය වෙනුවට පහන දැක්වෙන අර්ථකථනය තියේ

॥ _ වි්ගන/ තිය
ආදේ'ශ කිරීමෙන' ඒ වගහතිය මේයින”ෆ සංශෝධනය කරනු සංශෝඛඞනය
ලැබේ ;~~ කිරීම්‌.

[$$

මුදල්‌ සමාගම්‌ ” යන'නෙන්‌' 1982 අංක 17 දරන සමෘගම්‌ පනතෙ*
අර්ථකථනය කරන ලද පරිදි වූ දූ මුදල' ව්‍යාපාර කටයුතු
කරගෙන යාම සඳහා මේ පනත යුටිනතෙ'* ලියැපදිංචි කර්හ
ලද'දා වූ ද සමාගමක' අදහස' චන අතරු මේ පණශන
යටතෙ' මණ ඞලය විසින හෝ' අධ්‍යක්‍ෂවරයා විසින' හෝ
ගනු ලැබිය හැකි ඝම්‌ පියවරක කාර්ය සඳහා 1979 ඈඅංක
27 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පාලනය කිරීමේ පනනෙ'
අථර්ථානුකූල යම්‌ ආයතනයක්‌ ද, මේ පනත කියාත්මක
වන දිනයට ඉහතින'ම වූ දිනයෙනි ඒ ආයනණනය මිසින'
- මුදල්‌ ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යාම අවසන” කුරනු
ලැබ්ව ද, ඈතුළත' වන'ංනේ යයි සලාඉන ලැබිය සුත 6.


ද 50.

අනනුකූලතාවක්‌
ඈත වූ විට්‌
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්‌ විය
සුතු ඔව්‌.

අ 1991 අංක 28 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ (සංගෝධන) පනත

$. 1990 නොවැම්බර්‌ මාස්‌ $0 චන දිනයෙන' ආරම්භව මේ
පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ චන දිනයෙන' අවසන්‌ චන කාලසීමාව
2%:තුළතන, හදිසි අවස' ථා ( මුදල්‌ යමැගම්‌) නියෝග සමග කියවය සුතු
1988 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පනත යවන කරන ලද
ක්‍රියාව, කරන ලද කියමයක්‌ හෝ දෙන ලද වීවෘනයක, ඒ
නියෝග සෑදීමට මහජන ආරක්‍ෂක ආක්‍ඥාපනතින/ බලය දී
තිබුණාක' කේ, වලංගු හා බල සගිත මිය යුතු ය.

10. මේ පනතේ සිංහල සඟ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර
දම්‌ අනනුකූලතාවක්‌ ඈති ටවහොන', එවිට සංහල භා පාඨය
බලපැටවැත'විය සුතු ය.

෴.


න... න ගධ්‍යධ෴෴

පෘථ්ලිමේන්‌ තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනත්‌ වල චෘර්ෂික දැයක මිළ (දෙ ශිය) රු. 810 එ.

( මිදේ ශීය) රු. 1,160 කි. කොළඹ 7, රජයේ ප්‍රකාශන කාථයාංශගෙ අඩ්කාරී චෙත සෑෂි චර්ෂයකම්‌

දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දිනට පෙර දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එක එක්‌ වර්ෂය සඳහැ ඒව
ලබාගත හැකිය.
