ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේත්තූව

1981 අංක 28 දරන
බලන්ගොඩ ශ්‍රී සුදරශන විහාර වර්ධන
සමිතිය (සංසථාගත කීරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටඝන' කළෙ' 1981 මාර්තු මස 90 චක දික]

ආණ ඞූවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

1084 අප්‍රේල්‌ මස 09 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

20 “221 ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේක්‌ තුවේ මුද්‍රණණෲ කරන ලදි
කොළඹ රජයෙ ප්‍රකෘශන කාථයාංශගෙන්‌ මීළ දී ලබාගත හැක

මළ්‍ර : ශත 45 යි තැපැල්‌ ශාඝ්තුට : ශත 80 ඝ


.. ආං්‌්‍ර෴෴“ැනනනනනයයයරයරරරරරරණ්‌

1981 අංක 28 දරන බලන' ගොඛ ශ්‍රී සුදර්ශන ම්හාර බර්ධන
සමිනිය (සංස' ථාගත කිරීමේ) පෂනන

[හහනිකය සටහකභ' කළේ 1981 මාඊතු මඝ 80 මන දින]
එල්‌. ඞී.~~ඞී. 92/80.

_බලංගොධ ශ්‍රී සුදර්ශන මිහාර වර්ධන සමිතිය සංඝ'මාගන කිරීම
ඝඳහා වූ ෂනතකි,

“ බලන/ ගොඞ ශ්‍රි සුදර්ශන විහාර වර්ධන සමිතිය” යනුවෙන්‌”
හඳුන්වනු ලබන හෘ සඳහන්‌ කරනු ලබන සමිනියක්‌, එහි සාමාජික
යන එකග වූ ථීනි අනුව, එකී සමිනියට සම්බන'ධ සියලු කරුණු
ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාන/ මක කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ කාඊයය සඳහා
බලන'ගොඹඞ්‌ මේතෙක' කල්‌ පිහිටුවා නිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී සමිනිය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පර්මාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද
එ' පරමාඊථ හා කරුණු එකි සමිතිය චිසින' මේ දක්‌වා සාර්ථක ලෙස
ක්‍රියාන්‌ මක කුර සහ කරගෙන ගොස්‌ ඇති හෙයින්‌ සහ සංස්ථාගන
කරනු ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති යෙයින්‌' ද එකී ඉල්‌ ලීම ඉටු කිරීම
මහජන සඝඟපන පිණිස වචන හෙයින්‌ දූ:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානංත්‍රික සමෘජ්වාදී ජනරපජ්ගේ පාර්ලිමේන්තු
විසින මෙසෙ පන්චනණු ලැබේ :-~~

1. මේ පණත 14981 අංක 28 දරන බලන ගෞොඛ ශ්‍රී සුදර්ශභ
චිහාර ටර්ධන සමිතිය (සංස්‌ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙනං
හළුන්වනු ලැබේ.

2, මේ පනත ආරම්භ මීමේ දින සිට සහ ඉන'/ පසු (මෙගි මින්‌
මතු “ සමිනිය ” යනුවෙකඟ' සඳහන' කරනු ලබන) බලන” ගොඞ ශ්‍රී
සුදර්ශන විහාර වර්ධන සමිතියේ දැනට සාමාජිකයන' ව සිටින හා
සිටින තාක්‌. තැනැත්‌ තක්‌ හෝ මෙයින' සංස්‌ථාපන්‍ය කරනු ලබන
(මෙහි මින්‌ මතු “ සංඝ්ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු ලබන)

සංඝ ථාවට මින මතු ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන සාමාජිකයන/ ද:

“ බලන ගොඞ ශ්‍රී සුදර්ශන විහාර වරඊධණ සමිතිය ” යන්‌ නාමය හං

අභිධානය යටතේ' අවිච්ඡින'ඟ පැවැත/ මක්‌ ඇති ඝසංඝ්‌ ථාවක්‌ විය.
යුතු අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබාගෙන එය පාවිච්චි කිරීමේ ද ස'වකීය.

අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය ඝා අධිකාරය
ඇතිව සංඝ්‌ ථාව විසිඟ්‌ එකී නාමයෙන්‌ සියලු අධිකරණවල නබු.

පැවරීම හා එයට විරුද'ධව්‌ නඞු පවරනු ලැබීම කළ යුතු ද කළ හැකි,

ද චිය යුතු ය.

8. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන'නෙේ/ යම්‌ පොදු පරමාර්ථං
සඳහා ද ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත දැක්‌'වෙන පරිදි විය යුතු යයි

_මමයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-_~

- (අ) පරියත්නි, පටිපන්‌ නි හා 'පටිවේද යන ත්‍රිවිධ සද' ධර්මය.
අඛ්‍යයනය කිරීම හා ඒ පිළිබඳ පර්ඥෙේ ෂණ පැවැත්‌ වීමං
සඳහා ධෛර්ය දීම පිණ්ස බලන ගොඞ ශ්‍රී සුදර්ශන මහා
විහාරය ථෙරවාද බෞද්ධ ආශ්‍රමයක්‌' වශයෙ*£2' පවන'වා
ගෙනි යෑම හා එය නබත්‌ නු කිරීම,

(අ) බලන'/ ගොඞ ශ්‍රී සුදුර්ශන මහා මටිහාරය හා එයට අනුබද
" ආයසනණන වැඩිදියුණු කිරීම දිරිගැන්වීම ; සහ

9.,_- ඒ 44899.-_-10,550 (81 /04)

පූර්විකාව.

ලුගුබු. භාමය.

බලන” ගො
ශ්‍රි සුදර්ශන
ච්හෘර්‌ වර්ධක
සමිතිය
සංස්ථාගත.
කිරී.

සංස්ථාවේ
පොදු
පරමාර්ථ,


හංස ථාවේ
රීති.

"එහුටීම්‌ බැස්ම්‌ එබ ය, &

2 1981 අංක ක මග ැබුළන ගොඛ ශ්‍රී සුදර්ශන විහාර බර්ධන
සමිතිය (සංඝ මාගනත කිරීමේ) ඝෂනන
[ප ඇට ॥!! ම 6
(ඈ) සාමාජිකයන ගේ හා පොදු මහජනයාගේ සමාජයීය හා
සංස්කෘතික දියණුව සඳහා අවශා ගොඞනැගිලි ඝා
මපෙද සළපකරාය ලබාදීම හා ඒ වා පවත්‌ වාගෙන යාම,

.රඊනිවලට යටත්‌ වූ, පහන දැක්වෙන තැනැන තන්ගෙන්‌

න යි ) සැංස්ථාවේ කටයුතු, - සංස්ථාමේ නත්‌ කාලඟේ
ග්‌ ඞූ කළමනා මණ්‌ ඞලයක' මිසින්‌ පරිපාලනය කරනු ලැබිය

(අ) බලන ගොඞ ශ්‍රී සුදර්ශන මහා විහාරාඩිපනීක්‌ වහන්සේ නිල
බලයෙන' සභාපනි වශයෙන්‌ ;

(ආ) සංඝ්ථාවේ රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පුත්‌ කර ගත යුතු
ඳං උපසභාපතිචවරුන' දෙදෙනෙක', ලේ කම්‌, භාණ්ඩාගාරික සහ
"සංවිධායක ; සහ -

(ඇ) සංස්ථාවේ රීතිවලට අණුකූලව තෝරා පත්කර ගත යුතු: එම
රීතිචම්ල සඳහන/ වෙනත්‌ සාමාජිකයන/ සංඛ්‍යාවක්‌.

(9) මේ පනත ක්‍රියාන්‌ මක ඛන අවඟ්‌ ථාමේ දී ධුර දරමින්‌ සිටින
සමිනියේ කළමනාකාර මණ්‌ බලයේ සාමාජිකයන්‌ සංස්‌ථාවේ ප්‍රථම
කළමනාකාර මණ ඞලය විය යුතුූ' ය.

5. (4) සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, ඔවුන ගෙ ඉල ලා
අස්‌ මීම හෝ ඔවුන්‌ නෙරපීම සඳහා ද, කළමනාකාර මණ්ඞලයේ ඝහ
සංඝ්‌ ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌ ගෙ', අනුයෝජිතයන ගේ සහ සේ වක
යන/ ගේ කාර්ය කරගෙන යාම සඳහා ද, කටයුතු කිරීමෙහි ලා කාර්ය
පවපිපැටිය සම්බන්ධයෙන්‌ දෲ . සාමාභ්‍යයෙන්‌ සංඝ්ථාඛේ කටයුතු
කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පත්‌ කර
,ගැනීම සඳහා අන්‍යාකාරයකික්‌ දා..සාමාජ්කයන,ගෙ යම්‌. මහා සහා
.රැස්වීමකුට .පැමිණ.. -ඡන්‌ දය “දෙන -සාමාජිකයන/ ගෙන්‌ - තුනෙන්‌

.දෙකක ඡනණ්‌ දූයෙන්‌. "සංස්ථාව .මිසින්‌ කලින්‌ කල රීනි සැඳීම ණීන්‍යනු
කුල විය යුතු ය.

(2) නන්‌ කාලයෙහි බලපවත' ගා සංඝ මාවේ කිසිම ජිතියක්‌ හෝ
මින්‌ මතු සම්මත කරගනු ලබන යම්‌ රිනියක්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරීම,
ඊථීට යම්ක්‌ එකතු කිරීම්‌, එස සංශෝඛනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින'න
කිරීම සංස්‌ ථාවේ මහා සභා රැස්වීමකට පැමිණ ඡන දය දෙන
සාමාජිකය ගෙන්‌ තුනෙන්‌. දෙකක ඡන්දයෙන්‌ හැර, කරනු
නො ලැබිය යූතු සඝ :

එසෙ' මුව ද ඒ වෙනස කිරීම, එකනු කිරීම්‌, "සංශෝධනය කිරීම
හෝ පරිච්ඡින්‌ න කිරීම කළමනාකාර මණ්‌ ඞලය මිසින්‌ අකුමන කරනු

-ලැබුවහොත්‌ මිස බල නොපැවැත්‌ මිය යුනු ය.

(8) මේ ජනන ක්‍රියාත්‌' මක මන අවස්‌ ථාවේ දී බලපැවැත' වූ සමිනි
යේ රීති මේ වශගන'නිය .ගටනෙ' සාදානු ලැබූ සංඝ්‌ථාවේ රීති ලෙස
සලකනු ලැබ්ය යුතු ය.

(4) සංස්‌ *ථාවේ සිලලුම සාමාජිකයන්‌ නත කාලයෙගි බලපවමත්‌ නා
සංඝ්‌ ථාවේ රීතිවලට යටත විය යුතූ ය.


1981 අංක 29 දරන බලන ගොඹ ශ්‍රී සුදර්ශණන විඝාර මර්ධන 90
සමිනිය (සංඝ ථාගන කිරීමේ) පතන

6. යම්‌ මිළට ගැනීමක්‌, ප්‍රදාන්‍යක,, න්‍යාශගයක්‌ ඝෝ අඟ නිම
කැමති පත්‍රයකින/ දෝ පළ බෑහැර කිරීමක ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරය
කින හෝ සංස්‌ථාව වෙත සතු කුරනු ලැබිය හැකි චංචල හෝ
ණිශ චල හෝ යම්‌ දෝ පළක/ ගැනීමට හා දැරීමට ණීනිය අකනුව
ගැකියාව හා ශක නුතාව සංස්‌ ථාවට නිබිය යුනු අතර, ඒ සියලු
ඉද'පළ විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදු ඵිමේ, ගුව්ම. රූ කිරීමේ හෝ
-අන්‍යාකාරයකික්‌ බැහැර කිරීමේ සම්පූර්ණ බලය ඇතිව සංස්‌ ථාවේ
තත්‌ කාලයෙහි බලපචනත' නා රීතිවලට යටත්‌ බ්‌ සංස්‌ ථාව විසින
මේ පනතෙ' කාරය සඳහා එ' සියලු දපළ දරණ ලැබිය යුතු ය.

£., (1) බැංකු ගිණුම්‌ ම්වෘත කිරීමේ, පවන්‌වාගෙන යාමේ සහ
'චැසීමේ ද ඇප ඇනිච. හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැණීමේ හෝ ලබා
ගැනීමේ ද ප්‍රදානයන්‌ හා පරින්‍යාගයන/ ලබා ගැනීමේ ද සිය අරමුදල්‌
ආයෝජනය කිරීමේ දෑ සංඝ්‌ ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාන/ මක කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය සෙංවක මණ්ඞලය ඝේ වයට ගැනීමේ, සේ වයෙ' ණියුක්න
කර ගැනීමේ සහ සේවයෙන්‌ පහකිරීමේ දා බලය ඇතුළුව, සංස්ථාවේ
පරමාර්ථ හෝ එම පරමාර්ථ අනුරින්‌ යම්‌ කිසිචක්‌ හෝ වැසි දියුණු
කිරීම හෝ 2ංවාලීම සඳහා අවශ්‍ය ටබූන හෝ යෝග්‍ය කවර ආකාරයේ
චුව ද සියලු ක්‍රියා කිරීමේත' සියලු කරුණු ඉටු කිරීමේ සඟ සියලු
දේ ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේන්‌ බලය සංඝ ථාවට ඇන'තේ ය.

(8) 6 වචන වශන්නිය සහ මේ වශන්තියේ (1) චන උපව්ගන්නිය
මගිහ සංඝ ථාව්‌ වෙත පවරන ලද බලනල කළමනාකාර මණ්‌ ඞලය
මචිසින්‌' ක්‍රියාවේ යෙදවිය යුතු යං

8. මේ පනතේ කාඊය සඳහාද මේ පනත ක්‍රියානංමක වචන
අවස්‌ ථාඛේ දී පැවැනි සමිතියේ සියලු ණය හෘ බැරකම්‌, මෙයසින්‌'
සංඝ්‌ ථාපතය කරනු ලබන සංඝ ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර,
සමිතියට අයවිය යුතු සියලු ණය හා සමිතියට ගෙවිය යුතු සාමාජ්ක
මුදල්‌ ගා දායක මුදල්‌ සංස්‌ ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

9, කළමනාකාර මණ්ඛලයේ සාමාජ්කයන/ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී
හැර, සංඝ්‌ ථාවේ මුද්‍රාව කවර හෝ සාධන පත්‍රයකට නබනු නොලුැබිය
සුතු අතර ඒ _ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනා නමන' පැමිණ සිට්‌ බවට
ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඒ සාධන පත්‍රයෙහි නම නම්‌ අන්‌ සන'/ කළ
යුතු ය. නව ද ඒ අන සන්‌ කිරීම සාක්‌ ෂිකරුවකු වශයෙන/ යම්‌
තැනැන' තකුගෙ' අන්‌ සන්‌ කිරීමට බෘහිරව විය යුතු ය.

10. මේ පනතෙහි සඳහන්‌ තැනැන'නනගෙ' හා ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන ගෙන' හා ඔවුන්‌ යටතෙ' ගිමිකම්‌ පාන්‌ නවචුන්‌ ගේ අයිතිවාසි
'කම්වලට හැර, ජනරජයේ ඝහෝ යම්‌ රාජා මණ්‌ බලයක ඝෝ
සංස්‌ ථෘාවක හෝ වෙනන්‌' යම්‌ තැනැත/ නන'ගේ' ඝෝ අයිනිවාසිකම්‌
'වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින' හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌
ණාවිය යුතු ය,

දේ පළ දෑරිය
හැකි බව,

සංඝ ථාවේ
සාමාභ්‍ය
බලතල,

සමිතිය විසින්‌
ගෙවිය යුඅ

ණය ශෑ
සමිතියට

අයවිය

ඝුතු ණය.

සංඝ ථාවේ
මුද්‍රාව නැබිය

ආකාරය. ,

ජනරූප්ඥගේ හා

අනාගන ගේ
අයිතිවාසිකම්‌

ආරක්ෂා කිරීම.



පෘර්ලිමේන' තුවේ පනත්‌. කෙටුම්පත්‌ වල සහ නීතිවල වාර්ෂික දැයක මිළ (දේශීය) රු, 30 කි. ( විදෝ ශිීශ

රු, 40 කි. කොළඹ 1, නැ. පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වමේත සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එසා' එක' වර්ෂය සඳගා ඒවං
ලබාගත හැකිය.

