ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1984 අංක 28 දරන පොල්ගහවෙල
තරුණ බෞද්ධ සමිතිය (සංස්ථාගත
කීරීමේ පනත

෴෴෴෴ ෴෴෴෴෴෴෴

[සහතිකය ඝටගණ්‌ කළේ 1984 ජූනි මෲ 07 චන දිග]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
4984 ජූනි මැ; (15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ම්‍රවානාන්තික සමාජවාදී ප්භනරෂ්යේ ගැඹට ටතුයේ
11 වැනි කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.
ශ්‍රි ලංකං රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්භමේන්‌ භුංචි මුද්‍රණ්‍ය කරණ ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාරඊයාංශයෙන' මිළ දී ලබාගන හැකිය

මිළ: ශන 60 ඹ නැපැල්‌ ගාස්නුව: ශත 00 &


1988 අංක 29 දූරන පොල්‌ ගහමෙල තනුරුණ බෞද්ධ සමිතිය
(සංඝ ම.ැගුත කිරීමේ) සෂතත
[සගනිකය සටහඟ' කළේ 10981 ඡජූණි මෲ 07 ඛන දින.]
ඵල, ඕී..~~ඕ. 90/89.
පොල්ශගශවෙල තරුණ බෞද්ධ සමිතිය ඝංසඝ මාගත කිරීම සඳහා වූ
පෂනතකි.

“ පොල්‌ ගහවමෙල තරුණ බෞද්ධ සමිනිය ” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන හා සඳහන/ කරනු ලබන සමිතියක්‌, එහි සාමාජ්කයන” එකඟ
බන රීති අනුව, එණී සමිනියට සම්බන/ධඞ සියලු කරුණු ඵලදායි ලෙස
ක්‍රියාත්‌'ම්කු කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙනෙක්‌'
කල්‌ පොල්‌ ගහවෙල පිහිටුවා නිබුණු හෙයින්‌ ද :

එකී සමිතිය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද
එ' පරමාර්ථ හා කරුණු එකී සමිතිය විසිහ්‌' මේ දකචා සෘර්ථකම්‌
ක්‍රියාත්මක කර හා කරගෙන ගොඝ්‌ ඇති හෙයින' හා ඒ සමිනිය
සංඝ ථාගත කරනු ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද එකී ඉල්‌ ලීමට
ඉඞ දීම මහජන යගශපත පිණිස වචන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවෘදී ප්නරජයේ පෘථිලිමේක්‌ නූව විසින්‌
ලම්ඝඟේ පනවනු ලැබේ :-~~~-

1. මේ පනත 1984 අංක 28 දූරන පොල්‌ ගහවෙල තරුණු බෞද'ධ්‌
සමිනිය / ඝංඝ්‌ ථාගන කිරීමේ) පනත යකුමේන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

9, (මෙගි මිහ/ මනු “ මිනිය ” යනුවේ~/ සඳහනක්‌ කරණු ලබන)
පොල්‌ ගහවේල තරුණ බෞද්ධ සමිතියේ දැනට සාමාජිකයන්‌ ව සිටින
නැනැත්තනන්‌ හෝ මෙයින' සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංඝ ථාවට
මින්‌ මතු සාමාජීකයන වශයෙන' බඳවා ගනු ලබන නැනැත්‌තන'
මේ පනත ආරම්භ වන දිනයෙහි සිට සහ ඉං”' පසුව (මෙහි මින' මතු
% ඝු“ ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන) “ පොල්‌ ගඟවෙල
නරුණ බෞද්ධ ඝමිතිය ” යන අභ්ධානය ගා නාමය යටතේ' අම්ච්‌
ජඡිඟ්න පැවැත්‌ මක්‌ ඇති සංඝ ථාවක්‌ විය යුතු ය. තව ද, ඒ' සංස්‌ථාව
බ්‍රිසින්‌ හා එයට විරැද්ධව එකී නාමයෙන'/ සියලු අධිකරණයන්‌' හි
නඩු පවරනු ලැබිය හැකි අතර, පොදු ම්ද්‍රාවක්‌ තබා ගැණීමේ හා
පාවිච්චි කිරීමේ දු තම අභිමතය පරිදි එය චේන්ඝ්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ
බුල හා අධිකාරය එයට ඈත්තෙ' ය,

8, සංඝ ථාව පිහිටුවීම අරමුණු කොට ගත' පොදු පරමාඊථ පශන
දුක්වෙන පරිදි විය යුතු යලි මෙයින්‌' ප්‍රකාශ කරණු ලැබේ :“~~-

(අ) ප්‍රදෝ ශුඥේ තරුණ පිරිසගේ බෙෞද"ධ හැඟීම්‌ දිලුණු කිරීම්‌ ;
(අ)) බුද්ධ ධර්මය පිළිපැදීමට ධෛර්යය දීම ;

(ඇ) බෞද්ධ නරුණ පිරිසගේ සමගිය සහ සහසඝෝ ගය දියුණු

කිරීම ;

(ඈ) බෞද්ධ්‌ තරුණ පිරිසගේ අධ්‍යාත්‌ මික, සංස්කෘතික, ශාරීරික

හා සමාජයීය අභිවෘද'ධිය ඝ: ලසීම ;

(ඉ) බෞදා'ධ්‌ සම්බන්‌ ධතා වැහි දිඹුණු කිරීම ; සහ

(ඵ්‌) බෞද්ධ අයිනිවාසිකම්‌ ආරඤ්‌ ෂෘ කිරීම.

4, සංස්‌ථාවේ පද්මැරීථ ඉටු කිරීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය බැංකු ගිණුම්‌
බ්‍රිවෘත කිරීමේ, පවත චා අගණ යාමේ සහ වැසීමේ ද ඇප ඇතිව හෝ
නැනුව්‌ මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා ගැණීමේ ද ප්‍රදානයන්‌ සහ
පරිතෲග භාර්‌ ගෑණීමේ සහ එකතු කිරීමේ ද සේ මක පිරිස්‌ සේ වගේ

_:/ර්‌ ෆඉෆතන,!;්‌ ආ ෆෲ”, ,ලං '। |”

පූර්විකාව,

ලුහුඹු කාමය,

පොල්ගහවෙල
තුරුණු
බෞද්ධ
සමිනිය
සංස්ථාගන
කිරීම,

සංස්‌ ථාවේ
ඉපාදු
පරමාර්ථ,

සංඝ ථාවේ
සාමාන්‍ය
බලනල,


සංඝ ථාවේ
කටයුතු
කළම්‍යාකරණය
කිවම,

භාරකාර
ම්‌ ඩලය,

ඝංස/ ථාවේ
ජීති,

සමිතිය පිසින”
ශෙවිය

ඝුනු 'සහ
සමිතනීයසට

අස විය

සුතු ණය,

8 1884 අංක 21 දරන පොල්‌ ගහවෙල නථුණ බෞද්ධ සමිතිය

(සංඝ මාගත කිරීමේ) ෂනත

ණියුක්‌ත කර ගැනීමේ, සෙ'වයෙග යෙදමීමේ සහ සේවයෙන්‌ පහ
කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව, සංස්‌ ථාඛේ පරමාර්ථ හෝ ඒ' පරමාර්ථ අන
රින” යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම හෝ නංවාලීම සදහා අවශා
ගෙ යෝග්‍ය කවර ආකාරයක හෝ සියලු ක්‍රියාවන' කිරීමේ ද කුරුණු
ඉටු කිරීමේ දූ දේවල්‌ ක්‍රියාවේ යෙරීමේ ද බලය, මේ පනත ඝසහ

වචෙනත්‌ යම්‌ ලිඛින නීතියක විධිවිධානවලට යට්න/ ව්‌, සංඝ ථාවට
ඇත'නෙ' ය.

5. (1) සංඥ? ථාවේ කුටයුතු, සංඝ ථාවේ කනිලධරයන ගෙන්‌ සහ
සංඝ ථාඛේ රිතිවලින” විධිවිධාන සලස' චා ඇත්තා වූ ද ඒ රීතිවලට
අණුකූලව තෝරා පත' කර ගනු ලබ්න'නා චූ දු වෙනත්‌ තැනැත්තන්‌
සංඛ්‍යාචකින' සමඟ විත විධායක කමිටුවක්‌ මිසිංග/, සංස' ථාවේ රිති
වලට යටත' ව, පරිපාලනය කළ යුනු ය.

(8) මේ පනත ක්‍රියැන/මකු මීම ආරම්භ වන අවස්‌ථාවේ දී ඞුර

දරන සමිතියේ විධායක කමිටුව සංස්‌ ථාවේ ප්‍රථම විධායක කමිටුව
විය යුතු ය,

0. (1) සංස්‌ ථාවේ අනුශාසක, සභාපති, ඉල්කම්‌ සහ භාණ්ඞා
ගාෘරික ඝන තැනැත'තන'/ගෙන' සමඟමිත වචන භාරකාර මණ්‌ ඛල
යක' වෙන, සංඝ ථාවමේ රීතිවලට යටන ව, සංඝ්‌' ථාව්‌ේ සියලු නිශ්චල
දෝපළවල භාරකාරනවිය පච්රකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සංස්‌ ථාවේ ප්‍රථම භාරකාර මණ්ඞලය, මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක

විම ආරම්භ වචන අවඝ' ථාඛේ දී ධුරය දාරූ සමිතියේ භාරකාර මණ්‌ ඞු
ලය ම වත/නෙ' ය,

(8) භාරකාර මණ්‌ බලයේ සාමාජිකත්‌'වයේ යම්‌ පරප පාබුවක්‌
තිබීමේ හේතුවෙන්‌ ම පමණක' භාරකාර මණ'ඞලයේ' යම්‌ ක්‍රියාවක
හෝ කාථය පරිපාටියක' අවලංගු වචන බව නොසැලකිය යුතු ය.

7. (1) ඝංස්ථ:වේ කටයුතු කළම්නාකරණය කීරීම සඳහා සහ එහි
පරමාර්ථ මුදුන පමුණුවා ගැණීම සඳහා සංඝ ථාව විසින කලින්‌ කල
සාමාජ්කයනගෙ/' මහා ඝභෘ රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන' දය දෙන
සාමාජිකඅනංගේ' තුනෙන' දෙකකට නොඅඞබු ඡණන'දයෙන්‌, මේ පන
තෙ' විධිවිධානවලට හා ප්‍රතිපත' තිවලට අනකුකුල නොවන රීති සෟදණු
ලැබීම නීත්‍යානුකූල වන'නෙ' ය. එකී රීති සෑදීමෙන' පසු, එවැනි ම
රැස්වීමක දී ඒ ආකාරයෙන්‌ ම ඒවා වෙනඟ' කිරීම, ඒ'වාට්‌ යමක'
එකඟු කිරීම, ඒ ටා සංංශශෝඞඛනය කිරීම හෝ පරිච්ඡිනන කිරීම කරනු
ලැබිය හැකි ය,

(2) සංඟථාවේ සාමාජිකයන' සංඝ ථාවේ රීතිවලට යටත' විය
යුතු ස.

8. මේ පනත ක්‍රියාන්‌ මක වන අවස්‌ ථාඛේ දී පවන නා වූ සමිතියේ
සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ සංස්‌ ථාව විසින' ගෙවා නිදඝස' කළ යුන
අතර සමිතියට අය විය යුතු සියලු ණයු හෝ ගෙවිය යුතු දෑයක මුදල්‌
සහ සාමාජික මුදල්‌ මේ පනනෙ' කාර්ය සඳහා සංඝ්‌ ථාවට ගෙවිය
අතු ය.


1984 අංක 2) දරන පොල ගහමවෙල තරුණ බෞද'ධ සමිතිය 9
(සංඝ මාගනත කිරීමේ) පනත

8. මිළට ගැනීමකින/, ප්‍රදැෑනයකින්‌, තෲගශයකින්‌, තෙඝ්ත
මේන්තූ නීයාදනයකින්‌ හෝ වෙනත්‌ යමි ආකාරයකින්‌ සංස්‌ ථාව
වෙත පැවරෙන යම්‌ නිශ්චල හෝ චංචල දෝ'පලක' භාර ගැනීමට හා
දරීිමට සංස්‌ ථාවට නීතියෙන' බලය ඇති අතර, එවැනි සියලු දෝ පළ
මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා, සංඝ ථාවේ රීතිවලට සඤටත/ ව,
විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බද''දට දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ වෙණත'
ආකාරයකින' බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය සගිනව සංඝ'ථාව විසින'
දරිය යුතු ය,

10. සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව සංස්‌ ථාවේ භාරකාර මණ්‌ ඞලය භාරයේ
තිබිය යුතු අතර, එකී මණ්‌ බලයේ සාමාජිකයන' දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී
මිස සංස්‌ ථාවේ මද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොනැබිය යුතු ය. තවද
ඒ සාමාජ්කයන' දෙදොනා ඒ අවස ථාවේ දී පැමිණ සිට්‌ බවට සලකුණක්‌
වශූයෙන' ඒ සංධන පත්‍රයෙගි නම නම්‌ අන්‌ සන' කළ යුතු අතර ඒ
අන සන' කිරීම සාක ෂිනාරුවකු වශයෙන” යම්‌ තනැනැත'තකුගේ'
අත්‌ සනට පරිබාගිරව විය යුතු ය.

414. මේ පනතෙහි සඳහන්‌ නැනැත්‌තන'ගේ හෑ ඔවුන්‌ විසින,
ඔව්න'ගෙන' ඝහෝ ඔවුන යටතේ ශිමිකම්‌ පාන නවුන්‌'ගේ/ අයිනිවාසි

කම්වලට හැර, ජනරජ්ේ හෝ යම්‌ රාජා මණ්ඞලයක හෝ සංස්ථා

වක හෝ වෙන යම්‌ නැනැනත්‌තන්ගෙ' අයිතිවාසිකම්වලට මේ පණ
තෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින' හානියක්‌ හෝ බලපැමක්‌ නොවන'නෙ' ය.

සංස්‌ ජාව
විසින චංචල
සහ නිශ්චල
දේපළ දෘරිය
හැකි බව.

ජනරජ්යෙ සහ
අන්‍යයන්‌ ගේ
අයිතිවාසිකම
ආර්ක්‍ැ ෂා

කිරීම්‌.


.*෴

෴ - ෴෴෴෴෴෴෴හකණ
පෘථ්ලිමේහ තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ මල සහ නීත්වල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දෝශිය) රු, 150 කී.
(මිදේ ශීය) රු, 200 කි. කොළඹ 4, තැ, පෙ, අංක 900, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙන
සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 349 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක
වර්ෂය සඳහෘ ඒවා ලබාගත හැකි.
