ශ්‍රී ලංකා
) ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1982 අංක 28 දරන
බදුල්ලේ ශ්‍රී සද්ධර්මානන්ද සම්තිය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

* [සහතිකය සටහන්‌ කළෙ/ 1985 මැයි මඝ 91 චන දින]

ආණඞබුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1982 ජූනි මස 04 චැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාක්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ස්නරඡයේ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්ඥේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කථන ලදී

෴෴෴෴෴෴෴

කොළඹ රජයෙ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත ගැකියඹ

මිළ: ශත 490 ස ॥ නැපැල්‌ ගාස්තුව : ශත 90 ශි


1982 අංක 28 දරණ “බදුල්ලේ ශ්‍රී සද්ධර්මානණක්ද සමිතිය
(සංඝ්ථඨාශන කිරීමේ) පනත

| සහතිකය සටහන/ කළේ 1982 මැයි මස 94 චන දින]
එල්‌. ඞී..~~ඕ, 44784

බදුල්ලේ ශ්‍රී සද්ඛර්මානන/ ද සමිතිය ඝංඝ මාගත කිරීම '

සඳහා ඞූ පෂනතකි.

“බදුල්ලේ ශ්‍රී සද/ධර්මානණන්‌ ද සමිනිය ” යනුවෙක්‌ හඳුන්‌ වනු
ලබන හා ඝඳහන්‌ කරණු ලඛන සමිතියක්‌, එකී සමිතිගෙ
සාමාජ්කයන්‌ එකඟ වන රීනි අනුව එකී සමිනියට සම්බන්‌ ධ සියලු
කරුණු ඵලදායී ලෙඝ ක්‍රියාත්‌ මකු කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ කාර්යය
සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ බදුල්‌ ලේ පිහිටුවා නිබූ හෙයින්‌ ද:

එකී සමිනිය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාඊථ හා කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමාර්ථ හා කරුණු කීපය මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සමිතිය මිසින්‌
සාර්ථකව කියාත්‌ මක කර හා කරගෙණු ගොස්‌ ඇනි හෙයින්‌ සහ
සංඝ්‌ ථාගත කරනු ලැබීම සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද. එකී
ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපන පිණිස ඛන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජ්යේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවබඟු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 4982 අංක 28 දරණ බදුල්‌ලේ' ශ්‍රී සද ධර්මානන' ද
සමිතිය (සංස්‌ ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවේන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2, මේ පනන ආරම්භ චන දින සිට හෘ ඉන්පසු, (මෙහි මින්මතු
* සමිතිය ” යකුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරභු ලබන) එකී බදුල්ලේ ශ්‍රී
සද ධර්මානන/ ද සමිතියේ තත/ කාලයේ සභාපති, උප සභාපති හා
විධායක කමිටුවේ සාමාජ්කුයෝ ද එකී බදුල්‌ ලේ ශ්‍රී සද'ධර්මාණන්‌ ද
සමිතියේ සාමාජිකයන/ ව දැනට සිටින නාක්‌ තැනැන්‌ තන/ හෝ
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කෙරෙන සංඝ්ථාවට මින්මතු ඇතුළත්‌ කරගනු
ලබන සාමාජිකයෝ ද “ බදුල්ලේ ශ්‍රී සද ධර්මාණන ද සමිතිය " යන
නාමය හා අභිධානය යටතෙ  අවිච්ඡිය න පැවැත්‌ මක්‌ ඇති (මෙහි
මින්‌ මතු “ සංස්‌ ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු ලබන) සංස්‌ ථාවක්‌
වන්‌ නාහ. එය විසින්‌ හා එයට විරුද/ධව සියලු අධිකරණයන' හි නඞු
පැවරීම ඟා නබු පවරනු ලැබීම එකී නාමයෙන්‌ කළ යුතු ද, කළ
හැකි ද චවන/නෝ/ ය. තව දා එකී නාමයෙන' පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇතිව
සිටීමේ, පාවිචිචි කිරීමේ හා සංඝ ථාවේ අභිමතය පරිදි එය වෙනඟ්‌
කිරීමේ පූර්ණ බලය හා අධිකාරය එයට ඇත්‌තේ' ය,

8, සංස්‌ ථාව සංස්‌ ථාෂගතය කරනු ලබන්නෙ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ

සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහක්‌ පරිදි බව මේයින්‌ ප්‍රකාශ

කරනු ලැබේ :~~~

(අ) ශ්‍රී සද්‌ ධ්ර්මාන්‍ය9”' ද පිරිවෙණෙහි උන්‌ නතිය සඳහා කටයුතු
සංවිධානය කිරීම ;

(ආ) පාරිවෙණ්ක අධාසපණ කටයුතු දියුණු කිරීම ;

(ඇ) නෙ'වාසික සියලුම භික්‌ ෂූන' වහ: සේ ලාගේ සිව්පසය පිළිබඳ
සොඟා බලා අවශ්‍ය කටයුතු සංවිධානය කිරීම ;

දූර්ඞිකාව,

ලුහුඞු නෘමය,

බදුල්ලේ ශ්‍ර
සද්ධර්මානන්ද
සමිතිය
සංස්ථාගන
කිරීම,

සංස්ථාවේ
පොදු පර්මාථීජඑ.


විධායක කමිටුව,

සංඝ' ථාවේ රිනි,

සමීතිය මිසින්‌
ගෙවිය යුතු
ණයහඹහා
සමීතියට අය
ඕය යූතූ ණය.

2 71982 අංක 28 දරණ බදුල්ලේ ශ්‍රී සද්ධර්මානක්‌ දූ සමිතිය
(සංඝ්ථාශන කිරීමේ) ෂනත

(ඈ) පිරිවෙන' මිහාරස්‌ ථානයෙගහු අභිනවයෙන' ගොඞනැගිලි ඉදි
කිරීම හා තිබෙන ගොඞනෑගිලි ප්‍රතිසංස කරණය කිරීම ;

(ඉ) ශිෂ්‍ය නිවාසයට හා පිපිවේණට අවශා උපකරණ සැපයීම ;

(ඊ) ප්‍රදේෝ ශවාසී බෞද' ධ ජනතාවගෙ ආගමික කටයුතු දියුණු කිරීම
සඳහා විහාර මන' දදිරයක්‌ ලබාදීම ;

(උ) දහම්‌ පාසැලේ අභිවෘද/ ඩිය ඇති කිරීම්‌ ;

(ඌ) ධර්මදේශනා පැවැත්‌ වීම හෘ බෞද'ධ කටයුතු දියුණු කර
ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය විධිවිධාන යෙදීම,

4. (4) සංස්‌ථාවේ රිනි අනුව තෝරා පත්‌ කරගනු ලබන
තැනැන්‌ තන ගණනකින්‌ සමන'විත වචන විධායක කමිටුවක්‌ විසින්‌
සංඝ ථාවේ රීනිවලට යටතන/ ව සංස්‌ ථාඛේ කටයුතු පරිපාලනය කරකු
ලැබේ.

(8) මේ පනත ක්‍රීයාත්‌ මක වන දිනයෙහි ඞුර දරන සමිනිඥේ
විඩායක කමිටුව සංස්‌ ථාවේ ප්‍රථම විධායක කුම්ටුච මන නෙ ය.

58. (1) සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත කර ගැනීම, ඉල්‌ ලා අස්‌ වීම හෝ
නෙරපීම සඳහා ද, සංස්‌ ථාවේ විධායක කමිටුවේ හා විවිධ කිලධරයන්‌
ගේ, අනුයෝජිතයක්‌ගේ ගා සේවකයන්‌ ගේ යුතුකම්‌ ඉටුකිරීම
සම්බන'/ධයෙන/ සඝ සංස්‌ථාවේ කූටයුතු කරගෙන යාමේ කාර්ය
පවිපාට්ය සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ද සාමාභායෙන්‌ සංස්‌ ථාවේ කටයුනු
පාලනය කිරීම සඳහා හා එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැණීම සඳහා
ද, සංඝ්‌ ථාව මිසින්‌, කලින්‌ කල, සාමාජ්කයන ගෙ' යම්‌ මහා සභා
රැස්වීමක දී හා වැසි ඡන්‌ දයෙන'/ මෙම පනතට අනණුකූල නොවන
රිති සෑදීම නීත්‍යනුකූල චන්න ය. එකී රිනි සෑදීමෙන්‌ පසු
එවැනිම රැස්වීමක දී එම රිති චෙනස්‌ කිරීම, ආකලනය කිරීම,
සංශෝධන කිරීම හෝ පරිචිඡිහ ඟ කිරීම (2) බන උපවගන' නියේ
කියමයකන' ට යටත්‌ව කළ හැකි වනේ ය.

(8) (1) බන උපවගනනිය යටනේ' සාදන ලද සංඝ ථාවේ කිසිදු
රීතියක්‌ සංස්‌ ථාවේ මහා සභා රැස්වීමකට පැමිණ ඡන්‌ දය දෙන
සාමාජිකයන්‌ ගෙන්‌ නුනෙන'/ දෙකක ඡනණ්දයෙන්‌ මිනා වෙනඝ්‌
කිරීම, ආකලනය කිරීම, සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින න කිරීම්‌
කරනු නොලැබිය යුතු ය, එහෙත්‌ එකී වෙන්‌ කිරීම, ආකලනය
කිරීම, සංශෝධනය කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම විධායක කමිටුව විසින්‌
කුලින' අනුමත කරනු ලැබ තිබිය යුතු ය. |

0. මෙම පනතෙ' කාඊයඝන/ සඳහා මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක වන
අවස්‌ මාවෙගි දී පවත තෘ සමිතියේ සියලු ණය හා ව්ගකීම්‌ මෙසින්‌'
සංඝ ථාපනතය කරනු ලබණ සංඝ ථාව විසින ගෙවිය යුතු අතර, සමින්‌
යට අයවිය යුතු සියලු ණය හා සමිතියට ගෙවිය යුතු සියලු සහභාග
මුදල්‌ හා දූයකු මුදල්‌ සංස්‌ ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය,


3982 අංක 28 දද්න බදුල්ලේ ශ්‍රී සද්ධර්මානක්ද සමිතිය 3
(සංස්මාගන කිරීමේ) ෂනන

7. විධායක කට්ටුවේ සාමාජිකයන' දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස
සංස්‌ ථාවේ මුද්‍රා:' කිසිම සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය යුතු ය.
එකී සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනා නමන පැමිණ සිටි බවට ලකුණක
වශයෙන' එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අත්‌සන' කළ යුතු අතර, එම
අත' සන' කිරීම සාක්‌ ෂ්කරුවකු වශයෙන'/ යම්‌ තැනැත' නකුගෙ
අත'සන්‌ කිරීමට බාහිරව විය යුතු ය.

8. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදූනයක්‌, තෲණගයක'/, අන*තනිම කැමනි
පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරීමක' ප්‍රකාර හෝ අන්‌ ආකාරයකින්‌
සංස්‌ථාව සතුවන' නා වූ චංචල හෝ නිශ්‌ චල කවර දේපළක්‌ වුව ද
භාර ගැනීමටත්‌, දෘරීමටත්‌ කීතිය අනුව සංස්‌ථාවට හැකියාව

ඇත'තේ' ය. තච ද විකිණ්මේ, උකස්‌ කිරීමේ, බද/ දට දීමේ, හුවමාරූ

කර ගැනීමේ හෝ අන්‌ ආකාරයකින'/ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය
ඇතිව සංස්‌ථාව මේ පනතේ කාර්යයන' සඳහා සහ සංස්‌ ථාවේ
රීතිවලට යටත්‌ ව එකී සියලු දෝපළ දැරිය සුතු ය.

8. මෙම පනතෙහි සඳහන” නැණැත්තන්‌ හා ඔවුන්‌ මශින'
ඔවුන” කෙරෙහි නොහොත' ඔවුන” යුටනේ' හිමිකම්‌ පාන/නණ'
හැර, ජනරප්ගේ, යම්‌ රාජ්‍යයක, බලයලන/” සංස්‌ ථාචවක හෝ වෙන
යම්‌ තැනැත්තකුගෙ' අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනත” අබංගු
කිසිවකින' හානියක හෝ බලපෑමක' නොවිය යුතු ය.

සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව තැබිය
සුතු ආකාරය.

සංස්ථාව විසික්‌
චංචල හහා
නිශ්චල

දේපළ දෘරිය
ඟෑක්‌ බව්‌,

ජනරජයේ
හා අග්‍ය
යන ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක' ඵා
කිරීම,


~~~ ~~_~~~*~~-------_ ක

පාර්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ කෙටවුම්පත්වල සඝ නීතිවල වාඊෂික දෘෑයක මීළ (දේශීය) රු, 1090 කි,

(විදේශීය) රු. 200 කි. කොළඹ 1, නැ, පෙ. අංක 500, රජයඝෝ" ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනව පෙර දෑයක මුදල්‌” ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌
වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබා ගත හැකිය.

“2

මේ

4 නෙ,
