ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 28 දරන රාජපක්ෂ අනුස්මරණ
අධ්‍යාපනික, සංස්කෘතික සහ සමාජ සේවා
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1098 මැයි මස 19 වත දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 මැයි මසං 55 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ඇස න න෴෴෴නගඟා෴෴෴෴ායය සකී තා යය෴෴෴෴෴෴නයෙතාය෴෴෴යාඅ෴෴෴෴ල෴ා

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 8.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 ය.


1998 අංක 23$ දරන රාජපක්ෂ අනුස්මරණ අධ්‍යාපතික ,
සංස්කෘතික සහ සමාජ සේවා පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 මැයි මස 19 වැනි දින]
එල්‌. ඞී..ඕ. 17/93.

රාජපක්ෂ අනුස්මරණ අධ්‍යාපතික,, සංස්කෘතික සහ සමාජ සේවා
පදතම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පතතකි.

“රාජපක්ෂ අනුස්මරණ, අධ්‍යාපනික, සංස්කෘතික සහ සමාජ
සේවා පදනම” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහ සඳූහන්‌ කරනු
ලබන සංගමයක්‌ එකී සංගමයේ සාමාජිකයන්‌ එකභ වූ රීනි
අනුව එහි පරමාර්ථ සහ ඊට සම්බන්ධ කාරණා ඵලදායී ලෙස
ක්‍රියෑවේ යෙදීමේ කාර්යය සඳහා, මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙහි
පිහිටුවා තිබු හෙයින්‌ ද ; |

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කාරණා
සඳහා ද ඒ පරමාර්ථ සහ කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය
විසින්‌ සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර හා ඉටුකර ඇතනි හෙයින්‌ සහ
එකී සංගමය සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඇනි හෙයින්‌ ද, එකී
ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපන සඳහා වන හෙයින්‌ ද ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

. 1. මෙම පනත 1998 අංක 53 දරන රාජපක්ෂ අනුස්මරණ,
අධ්‍යාපනික, සංස්කෘතික සහ සමාජ සේවා පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

යි. මෙහි. මින්‌ මතු “පදනම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන
රාජපක්ෂ අනුස්මරණ, අධ්‍යාපනික, සංස්කෘතික සහ සමාජ සේවා
පදනමෙහි දැනට සාමාජිකයන්ව සිටිනතාක්‌ තැනැත්තන්‌ හෝ
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට සාමාජිකයන්‌
වශයෙන්‌ මින්‌ මතු ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන තැනැත්තන්‌ මේ
පනන ආරම්භවන දිනයෙහි සිට සහ ඉන්‌ පසුව (මෙහි මින්‌ මතු
“සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “රාජපක්ෂ අනුස්මරණ,
අධ්‍යාපනික, සංස්කෘතික සහ සමාජ සේවා පදනම” යන නාමය
සහ අහිධානය යටතේ අවිචිඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇනි සංස්ථාවක්‌
චන්නේ ය. නවද, එකී නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට
විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවල දී නඩු පවරනු ලැබිය හැකි
අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබාගැනීමේ හා පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්වකීය
අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය
ඒ සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

න ෴ නැ/4 නුතන අ නැන නෑ ෴ න

පූර්විකාව.

පුහුඞඩු නාමය.

රාජපක්ෂ
අනුස්මරණ
අධ්‍යාපනික,
සංස්කෘතික සහ
සමාජ සේවා
පදනම
සංස්ථාගත


2 1998 අංක 2$ දරන රාජපක්ෂ අනුස්මරණ අධ්‍යාපනික ,,

සංස්ථාවේ පොදු 3.
පරමාර්ථ. සඳහා

සංස්කෘතික සඝ සමාජ සේවා පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ පොදු පරමාර්ථ
ද ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු යැයි

මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)
(ඉ)
_(ඊ)

(ලල)

(ඌ)

(එ)

මාර්ග සංවර්ධන හා නිවාස යොජනා ක්‍රම ක්‍රියාත්මක
, කිරීම ද ආරොෝගා්‍ය ශාලා, කලායතන, ගුවන්‌ විදුලි සහ
රූපවාහිනී වැනි ජන සංනිවේදන මාධා ආයනන සහ
අධ්‍යාපන මධ්‍යස්ථාන, පාසල්‌, ප්‍රජා මධ්‍යස්ථාන ඉඳිකිරීම
හා 'දියුණු කිරීම ද නගර හා ග්‍රාම සංවර්ධනය සඳහා
ආධාර විය හැකි වෙනත්‌ එවැනි වැඩ සහ ක්‍රියාකාරකම්‌
බාර ගැනීම ;

දිළිඳු දරුවන්ට යම්‌ වෘත්තියක්‌, රක්ෂාවක්‌ හෝ සේවයක්‌
සඳහා සූදානම්‌ වීමේ, ඇතුළත්‌ වීමේ හෙ නිරනවීමේ
අවස්ථා සැලසීම සහ ඔවුන්ට ඇඳුම්‌ පැළඳුම්‌, අධ්‍යාපනික
වියදම්‌ හෙෝ වෙනන්‌ පහසුකම්‌ සැලසීම ;

සිසුර අධ්‍යාපන ශිෂාත්වය පවත්වාගෙන යාම, අධ්‍යාපනය
සහ දැනීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා
ශිෂ්‍යාධාර, ශිෂ්‍යන්ව, න්‍යාග, පරිත්‍යාග, මුල්‍යාධාර සහ
වෙනත්‌ ආධාර ප්‍රදානය කිරීම, සැපයීම සහ සැලසීම
සහ පුස්තකාල සහ සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම ;

බෞද්ධ දර්ශනය සහ බෞද්ධ ජීවන මාර්ගය ආරක්ෂා
කිරීම හා ප්‍රචාරය සඳහා ආධාර කිරීම ;

ශ්‍රී ලංකාවේ හා පිටරටවල වෙනත්‌ බෞද්ධ සංවිධාන
සමග මිත්‍ර සම්බන්ධතා ඇතිකර ගැනීම ; -

ශ්‍රී ලංකාවේ තරුණ තරුණියන්‌ සඳහා වෘත්තීය අධ්‍යාපන
පාඨමාලා පැවැත්වීම ;

ශිෂ්‍යයන්ට කුඩා කර්මාන්තවල පුහුණුව ලබාදීම සහ
ප්‍රයෙරජනවත්‌ පුරවැසියන්‌ වශයෙන්‌ ස්ථාපනය වීම පිණිස
ඔවුන්ට මුදලින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ උපකාර වීම ;

පිරිවෙන්‌ පාසල්‌ සහ චෙනත්‌ අධ්‍යාපන ආයනන
පිහිටුවීමෙන්‌ සහ පවත්වාගෙන යාමෙන්‌ සහ ශිෂ්‍යත්ව
ප්‍රදානය කිරීමෙන්‌ අධ්‍යාපනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

දුප්පත්‌, අනාථ සහ රෝගී තැනැත්තන්ට වෛද්‍ය සහන,
ආහාර සහ නිවාස සැපයීම ;


1998 අංක 23 දරන රාජපක්ෂ අතුස්මරණ අධ්‍යාපතික, 3
සංස්කෘතික සඟ සමාජ සේවා පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පතත

(ඒ) අනාථ නිවාස සහ මහළු නිවාස පිහිටුවීම සහ
පවත්වාගෙන යාම සහ සමාජ ශුභසාධන මධ්‍යස්ථාන
පිහිටුවීම ;

(ඔඹ) අඳ, ගොළු, බිහිරි සහ ආබාධිත තැනැත්තන්‌ සඳහා ශුභ
සාධන පහසුකම්‌ සැලසීම සහ නිවර්තන නිවාස පිහිටුවීම ;

(ඕ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීමෙහි ලා නිරතවන
ස්වේච්ඡා සේවකයන්ට සහ වෙනත්‌ තැනැත්තන්ට ශිෂ්‍යන්ව
මගින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ආධාර දීම ;

(ක) පුස්තකාල පිහිටුවා පචන්වාගෙන යාම, පොත්පත්‌, සභරා,
සමරු කලාප සහ වාර සභරා ආදියට දායකවීම සහ
ඒවා නිකුත්‌ කිරීම සහ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර
ගැනීම සඳහා යොග්‍ය වෙතැයි සලකනු ලබන වෙනත්‌
සේවා සැලසීම ; -

(ක) රාජපක්ෂ අනුස්මරණ නිවාඩු නිකේතනයක්‌ සහ උද්භිද
උද්‍යානයක්‌ ඇති කිරීම සහ පවත්වාගෙන යාම්‌ ;

(ච) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීමෙහි ලා ප්‍රදර්ශන,
දේශන, සම්මන්ත්‍රණ, දාර්ශ?”-, සාකච්ඡා, වැඩමීඵ, පන්ති,
විවාද, සමීමේලන, චාරිකා, විඉනාද ගමන්‌ හෙ වෙනත්‌
කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කිරීම, පිළියෙල කිරීම, සංවිධානය
කිරීම හා පැවැත්වීම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ වලට සමාන පරමාර්ථ ඇති වෙනත්‌
සමිනි, සංගම්‌ හෝ සංවිධාන සමග සහයොගිවීම සහ_
සහචර්යවීම ;

(ජ

-*

(ට) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම සඳහා ශ්‍රී
ලංකාවෙහි හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ස්ථානයක .දී සම්මේලන,
සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු, සමූහ අධායන සහ දේශන සඳහා
අනුග්‍රහය දැක්වීම සහ ඒවා පවත්වාගෙන යාම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ වැඩිදියුණු
කිරීම සඳහා යෝග්‍ය යයි සංස්ථාව විසින්‌ සලකනු ලබන
පොත්‌, චාර සභරා, පත්‍රිකා, ප්‍රවෘත්ති පත්‍ර සහ සභරා
මුද්‍රණය කිරීම, ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම සහ බෙදා හැරීම; සහ

(ඩ්‌

~~

(ණ) සංස්ථාවේ සියලු පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ මුදුන්පන්‌
කර ගැනීමට අවශා, ආනුෂංගික හෝ හිතකර වෙනත්‌
යම්‌ ක්‍රියා සහ දේ ඉටු කිරීම.


සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංමාජික
නාමලේඛනය.

සංස්ථාවේ බලතල.

4 1998 අංක 23 දරන රාජපක්ෂ අනුස්මරණ අධ්‍යාපතික,
සංස්කෘතික සඟ සමාජ සේවා පදනම
(සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත

_ 4 (1) සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම, පාලනය
කිරීම සහ පරිපාලනය කිරීම, සංස්ථාවේ තත්කාලයේ බලපවත්නා
රීනිවලට අනුකූලව සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ තෝරා පන්‌ කර ගනු
ලබන පාලකවරුන්‌ සංඛ්‍යාවකගෙන්‌ සමන්විත වූ (මෙහි මින්‌ මතු
“සභාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) පාලක සභාවක්‌ චෙත,
මේ පනතේ විධිවිධානවලට සහ සංස්ථාවේ තන්කාලයේ
ඛලපචත්නා රීතිවලට යටන්ව, පැවරෙන්නේ ය.

(5) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ ඳිනයේ දී පදනමේ පාලක සභාවේ සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ ධුර
දැරුවා වූ ද මෙහි උපලේඛනයේ නම්‌ සඳහන්‌ කොට ඇත්තා වු
ද සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ ප්‍රථම සභාවේ සාමාජිකයන්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

8. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී පදනමෙහි සාමාජිකයකු වූ සෑම තැනැත්තකුගේ ම
සහ ඉන්‌ පසුව සංස්ථාවේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ යථා පරිදි
ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන සෑම තැනැත්තකුගේ ම නම ඇතුළන්‌
කළ යුතු සාමාජික නාමලේඛනයක්‌ පවත්වාගෙන යාමට පාලක
සභාව විසින්‌ සැලැස්විය යුතු ය.

6. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටන්ව-~-

(අ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා මුදල්‌ ණයට ගැනීමට හෝ
ලබා ගැනීමට; '

(ආ) විනිමය බිල්පත්‌, චෙක්පත්‌, පොරොන්දු නොට්ටු සහ
වෙනත්‌ ගණුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍ර සෑදීම්ට, ලිවීමට,
භාර ගැනීමට, වට්ටම්‌ දීමට, ගනුදෙනු කිරීමට, මිලට
ගැනීමට, විකිණීමට, නිකුත්‌ කිරීමට සහ බැංකු ගිණුමි
විවෘත කිරීමට, ක්‍රියාත්මක කිරීමට සහ වැසීමට;

(ඇ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශා නොවන යම්‌
අරමුදල්‌ සභාව විසින්‌ සුදුසු යයි සලකනු ලබන
ආකාරයකින්‌ ආයෝජනය කිරීමට; ॥

_~

දායක මුදල්‌, සම්මංදමී, ප්‍රදානයන්‌, පරිත්‍යාග සහ සියලු
වර්ගවලට අයත්‌ න්‍යාග, ඉල්ලා සිටීමට සහ භාර ගැනීම්ට;

(ඈ


1998 අංක 23 දරත රාජපක්ෂ අනුස්මරණ අධ්‍යාපතික, 5

(ඉ)

(ඊ

(උ

(ඌ

(එ

)

~~

)

.)

සංස්කෘතික සහ සමාජ සේවා පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

යම්‌ තැනැන්තකු හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ සමග
ගිවිසුම්වලට හෙ කොන්ත්‍රාත්තුවලට එළඹීමට;

යම්‌ නිශ්චම දේපළකට හෙ පෞද්ගලික දේපළකට
බලපාන කොන්දේසි භාර ගැනීමට, පිළිගැනීමට, ක්‍රියාත්මක
කිරීමට, ඉටු කිරීමට සහ පරිපාලනය කිරීමට;

සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීමට,
සේවයෙහි නියුක්ත කිරීමට, සේවයෙන්‌ පහ කිරීමට හං
ඔවුන්ගේ සේවය අවසන්‌ කිරීමට සහ සංස්ථාව විසින්‌
තීරණය කරනු ලබන යම්‌ වැටුප්‌ දීමනා සහ පාරිතෝෂික
ඔවුන්ට ගෙවීමට;

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ දී හෙ විදේශයන්හි දී
සේවක පිරිස්‌ පුහුණු කිරීමට ; සහ

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
හෝ අවස්ථාතුකූල වෙනත්‌ සියලු දේ කිරීමට

සංස්ථාවට බලය ඇන්තේ ය.

₹.

(1) සංස්ථාව විසින්‌ සාමාජිකයන්ගේ යම්‌ මහා සභා

රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌
දෙකකට නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌, මේ පනතේ සහ වෙනත්‌
යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රිති,
පහත දැක්වෙන සියලු කාරණා සඳහා හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා
කලින්‌ කල සෑදීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය :-~-

(අ) සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම, එක්‌ එක්‌ පංතියට අයන්‌

(ආ

(ඇ

,

)

සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු ගාස්තු, ඔවුන්‌ ඇතුළන්‌
කර ගැනීම, ඔවුන්‌ නෙරපීම හෙ ඔවුනගේ ඉල්ලා අස්වීම;

සභාව තෝරා පක්‌ කර , ගැනීම, සභාවේ නිලධරයන්‌
ඉල්ලා අස්වීම, ධුර අත්‌ හැරීම්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම
සහ සභාවේ බලනල කාර්ය සහ ක්‍රියා කලාපය:

සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌, අනුසයෙජිතයන්‌ සහ
සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීම, ඔවුන්‌ සේවයෙන්‌ පහකිරීම, ඔවුන්ගේ
බලතල, කාර්ය, කර්නව්‍ය සහ චර්යාව;

සංස්ථාවේ රීනි.


සංස්ථාවේ අරමුදල.

€ළ 1998 අංක 23 දරන රාජපක්ෂ අනුස්මරණ අධ්‍යාපනික.
සංස්කෘතික සහ සමාජ සේවා පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඈ) සභාවේ, සංස්ථාවේ හෝ යම්‌ අනුකාරක සභාවක
රැස්වීම්වල දී පිළිපැදිය යුතු කාර්ය පටිපාටිය, එම
රැස්වීම කැඳවීම සහ පැවැත්වීම, පුරජපාඩු පිරවීම,
රැස්වීම පිළිබඳ දැන්වීම සහ න්‍යාය පත්‍රවල, ගණපුරණය
සහ ඒ රැස්වීම්වල ඳී කටයුතු කරගෙන යාම;

(ඉ) සභාවේ සහ සංස්ථාවේ සාමාජිකත්වය සඳහා සුදුසුකම්‌
සහ නුසුදුසුකම්‌;

(ඊ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම හා කළමනාකරණය
කිරීම ; සහ

(උ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම
වූ ඳිනයේ දී පැවති පදනමේ රීති, මේ පනතේ සහ වෙනන්‌ යම්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවනතාක්‌ දුරට
සංස්ථාවේ රීති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එම රීති මේ
වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තිය යටතේ රීතියක්‌ සාදනු ලබන
ආකාරයෙන්‌ මෙන්‌ එවැනිම රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌
සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ
එය පරිචිඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය. -

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්‌ විය
සුතු ය. ॥ූ

8. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අතර, සංස්ථාව
සඳහා සහ වෙනුවෙන්‌ භාරගනු ලබන ත්‍යාග, රීක්තවරණ පැවරීම්‌,
පරිත්‍යාග, සම්මාදම්‌ මුදල්‌, දායක මුදල්‌, ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන
වශයෙන්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ ලැබී නිබුණු හෝ මින්‌ මතු ලැබෙන
සියලු මුදල්‌ සභාව විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන පරිදි එක්‌
බැංකුවක හෝ බැංකු වැඩි ගණනක සංස්ථාවේ බැරට තැන්පත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මේ පනත යටතේ ස්වකීය බලතල, කාර්ය සහ කර්නවා
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සහ ඉටු කිරීමේ දී සංස්ථාව විසින්‌ දරන
ලද වියදම්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ එකී අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.


1998 අංක 23 දරන රාජපක්ෂ අනුස්මරණ අධ්‍යාපනික 7
සංස්කෘතික සහ සමාජ සේවා පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

9. (1) සංස්ථාවේ ආදායම සහ වියදම, වත්කම්‌ සහ බැරකම්‌
සහ අනෙකුත්‌ සියලු ගණුදෙනු පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ පොත්‌
නැබීමට සංස්ථාව විසින්‌ කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ වර්ෂයකට වරක්‌
පරීක්ෂා කර විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

10. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ ඳිනයෙහි පදනමෙහි පැවති සියලු ණය සහ බැරකම්‌ සංස්ථාව
විසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කළ සුතු අතර එඳිනට පදනමට ගෙවිය
සුතු සියලු ණය, සම්මාදම්‌ මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ මේ පනකනේ
කාර්ය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

11. මිලට ගැනීමේ, ප්‍රදානය කිරීමේ, ත්‍යාග කිරීමේ හෙ
බදු දීමේ යමි සාධන පත්‍රයක්‌ මත හෝ එවැන්නක්‌ ප්‍රකාර හං
අන්තිම කැමති පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ මත හ්‌
එවැන්නක්‌ ප්‍රකාර හෝ අනාාකාරයකින්‌ හෙ ලැබෙන චංචල
හෝ නිශ්චල සියලු දේපළ, අත්කර ගැනීමට සහ දැරීමට නීතියෙන්‌
සංස්ථාවට බලය ඇති අතර, එවැනි සියලු දේපළ සංස්ථාවේ
තතන්කාලයේ බලපවත්නා රීතිවලට සහ භාරවලට ඳූ යටත්ව අදාළ
සාධන පත්‍රවල හෝ දේපළ බැහැර කිරීමේ අන්තිම කැමති පත්‍රයේ
විධිවිධානවලට හා කොන්දේසිවලට ද යටත්ව භාරවලට අදාළ
යම්‌ ලිඛින නීතියක විධිවිධානවලට සහ අදාළ සාධන පත්‍රයේ
හෝ දේපළ බැහැර කිරීමේ අන්තිම කැමනි පත්‍රයේ විධිවිධානවලට
යටත්ව විකිණීමේ, උකුස්‌ කිරීමේ, බදුදීමේ, හුවමාරු කිරීමේ, බැඳ
තැබීමේ හෝ යටන්‌ කිරීමේ පූර්ණ බලය ඇතිව, මේ පනතේ
කාර්ය සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ ඒ සියලු දේපළ දැරිය යුතු ය.

18. සභාවේ සාමාජිකයකු, ලේකම්වරයා හෝ සභාව විසින්‌
යථා පරිඳි බලය දෙනු ලැබූ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු ඉදිරිපිට දී
හැර සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කවර වුවද සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය
සුතු අතර, තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌
විසින්‌ ඵ්‌ සාධන පත්‍රයෙහි නම නම්‌ අන්සන්‌ කළ යුතු ය. තවද
එම අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ කරනු ලැබූ අත්සනකට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

18. සංස්ථාවේ කිසිම සාමාජිකයෙක්‌ සංස්ථාවේ ණය සහ
බැරකම්‌ නිදහස්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌
සඳහා ඔහුගෙන්‌ සංස්ථාවට අය විය යුතු ග්‍රාහක මුදල්‌ ප්‍රමාණය
ඉක්මවන යම්‌ සාමාජික මුදලක්‌ ගෙවීමට යටත්‌ නොවන්නේ ය.

ගිණුමී සහ
විගණනය.

පදනම විසින්‌ සහ
පදනම ට ගෙවිය
සුතු ණය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හෝ
නිශ්චල දේපළ
දැරිය හැකි බව.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

සාමාජිකයන්ගේ
වගකීම සීමා
කිරීම.


විසුරුවා හැරීමේ
දී ඉනිරීවන
දේපළ.

ජනරජයේ සහ
අනායන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇනි වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

8 1998 අංක 23 දරන රාජපක්ෂ අනුස්මරණ අධ්‍යාපතික,
සංස්කෘතික සහ සමාජ සේවා පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

14. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු ණය හා බැරකම්‌
ප්‍රියවීමෙන්‌ පසු කවර හෝ දේපළක්‌ ඉතිරි වුවහොත්‌ ඒ දේපළ
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර ඛෙදනු නොලැබිය යුතු අතර,
සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද ස්වකීය
රීනි අනුව' යම්‌ ආදායම්‌ හෝ දේපළ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර
බෙදාදීම තහනම්‌ කර ඇත්තා වූ ද වෙනන්‌ යම්‌ ආයනනයකට
හෝ ආයතනවලට ඒ දේපළ දීම හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය
යුතු ය.

18. මේ පනතේ සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගේ සහ ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන්ගෙන්‌ සහ ඔවුන්‌ යටනේ හිමිකම්‌ පාන්නවුන්ගේ
අයිනිවාසිකම්වලට හැර, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජා මණ්ඩලයක
හෝ සංස්ථාවක හෝ වෙනන්‌ යම්‌ තැනැත්තන්ගේ හෝ
අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනනෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌
හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

16. මේ පනතේ. සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

උපලේඛනය [4(2) වන වගන්නිය ]
චමල්‌ රාජපක්ෂ මහතා (සභාපනි)
මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (උප සහභාපනි)
බැසිල්‌ රාජපක්ෂ මහනා
ගෞෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා
ඩඩ්ලි රාජපක්ෂ මහතා
ප්‍රීති. රාජපක්ෂ මහත්මිය
චිචිත්‍රා රාජපක්ෂ මහත්මිය
ලලිත්‌ චන්ද්‍රදාස මහතා (භාණ්ඩාගාරික)
තුසිත්‌ රණවක මහතා
ඩිව්‌ ගුණසේකර මහතා
යූ. විජේසිංහ මහතා (ලේකම්‌)
චන්ද්‍රා .විජේවර්ධන මහන්මිය
ශිරන්නි වික්‍රමසිංහ මහත්මිය
රම්‍යා හෙට්ටිආරච්චි මහත්මිය
අයෝමා පීරිස්‌ මහත්මිය
පුෂ්පා වික්‍රමසිංහ මහත්මිය


1998 අංක 23 දරන රාජපක්ෂ අනුස්මරණ අධ්‍යාපනික, ”
සංස්කෘතික සඝ සමාජ සේවා පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

යතීන්ද්‍ර පෙරේරා මහත්මිය
ශෂීන්ද්‍ර කුමාර රාජපක්ෂ මහතා
ශමින්ද්‍ර පුන්සිරි රාජපක්ෂ මහතා
හිමාල්‌ හෙට්ටිආරච්චි මහතා
රංගනී හෙට්ටිආරච්චි මෙනවිය
තේජනී රාජපක්ෂ මෙනවිය
චමින්ද රාජපක්ෂ මහතා
හෙන්රි ඳිසානායක මහතා
චර්නන්‌ සමරකෝන්‌ මහතා
නිහාල්‌ ගුණසේකර මහතා
එන්‌. රත්නායක මහතා

සරත්‌ අමරවීර මහතා

ඒ. වීරරත්න මහතා

ජේ. පී. රත්නායක මහතා

ජේ. අමරවික්‍රම මහතා

උපුල්‌ දිසානායක මහතා

විශ්ව දිසානායක මහතා
උදයංග වීරතුංග මහතා

දුලාරි දිසානායක මෙනවිය
කින්සිරි සේපාල මහතා

කීර්ති දිසානායක මහතා
වුෂ්‍යන්ත රූපසිංහ මහතා
සංජීව රූපසිංහ මහතා

ජාලිය වික්‍රමසිංහ මහතා

- අරුණ ගුණරන්න මහතා

එස්‌. ජයසුන්දර මහතා

කේ. එම්‌. ඒ. ගොඩචත්ත මහතා
ජී. එව්‌. පී. ප්‍රේමසිරි මහතා
මැන්දිස්‌ රෝහණධීර මහතා
ටී. ජයසිංහ මහතා |
ලයනල්‌ සරක්‌ එදිරිසිංහ මහතා
_ ඩී. සී. එව්‌. සමරසිංහ මහතා


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනන්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කී.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 33, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

