ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 28 ඳරන අපේ ළමය සංවිධානය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2008 අප්‍රේල්‌ මස 29 වන දින)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 මැයි මස 052 වැනි දින ශි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාරියාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 7.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2008 අංක 23 දරන අපේ ළමයි සංවිධානය
(සංස්ථාගත කිරිමේ) පනත

[සහභිකය සටහන්‌ කළේ 2008 අප්‍රේල්‌ මස 29 චන 'දින]
එල්‌. ඩී.-~~~ඕ. 25/2004.

අපේ ළමයි සංවිධානය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

**අපේ ළමයි සංවිධානය” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන හා සඳහන්‌ පූර්විකාව.

කරනු ලබන සංගමයක්‌, එකී සංගමයේ සාමාජිකයන්‌ එකඟ වූ රීති
අනුව, එහි පරමාර්ථ සහ ඊට අදාල කාරණා ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාවේ
යෙදවීමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රි ලංකාවේ පිහිටුවා තිබූ
හෙයින්‌ ද:

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා
ද, ඒ පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය විසින්‌
සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක කර හා ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ ද, එකී
සංගමය සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති බැවින්‌ ද, ඒ ඉල්ලීම
ඉටු කිරීම මහජන යහපන පිණිස චන හෙයින්‌ ද:

ග්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~~

1. මේ පනත 2008 අංක 23 දරන අපේ ළමයි සංවිධානය
(සංස්ථාගත කිරිමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාන්මකවීම ආරම්භ වන දින සිට හා ඉන්‌
පසුව (මෙහි මින්‌ මතු සංවිධානය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
“අපේ ළමයි සංවිධානය” දැනට සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ සිටින තාක්‌
තැනැත්තන්‌ සන මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට මින්‌
මතු ඇතුළත්‌ කරනු ලබන තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු සංස්ථාව”
සනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “අපේ ළමයි සංවිධානය” යන
නාමය සහ අභිධානය යටතේ අචි්ච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌
විය යුතු ය. තව ද එකී නාම්යෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද, එයට
විරුද්ධව ද, සියළු අධිකරණවල දී නඩු පවරනු ලැබිය හැකි අතර,
පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගෙන එය පාචිච්චි කිරීමේ ද, ස්වකීය අභිමතය
පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද, පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඒ සංස්ථාවට
ඇත්තේ ය.

3. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ:~~~

(අ) මන්ද බුද්ධික ළමයින්‌ රටේ උරුම සම්පතක්‌ ලෙස පිළිගැනීම
තහවුරු කිරිම සඳහා කටයුතු කිරිම;

32-[1, 002709---2,700 (2008/0])

ලුහුඩු නාමය.

අපේ ළමයි
සංවිධානය
සංස්ථාගත කිරීම.

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.


(ආ)

(ඈ

(ඉ)

(ඊ)

ඌත්‌

(ල

(ඌ)

(එ)

(ඹ)

2008 අංක 23 දරන අපේ ළමයි සංවිධානය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

යථා පරිදි උපදෙස්‌ ලබා ගැනීමෙන්‌ මන්ද බුද්ධික ළමයින්‌
සඳහා අවශ්‍ය විශේෂ ප්‍රතිකාර හඳුනාගෙන ඒ අනුව ඔවුනට
අවශ්‍ය ප්‍රතිකාර ලබාදීම;

මනස සෙමින්‌ වැඩෙන ළමයින්‌ සඳහා නිවාස තුළදීම කළ
හැකි වැඩ සටහන්‌ සම්පාදනය කිරීම;

මනස සෙමින්‌ වැඬෙන ළමයින්‌ සඳහා විශේෂ අධ්‍යාපනික
ංචැඩසටහන්‌ සැකසීම;

මනස සෙමින්‌ වැඩෙන ළමයින්‌ සමග අනෝ‍යාන්‍ය
සුහදතාවයෙන්‌ කටයුතූ කිරිම සඳහා දෙමාපියන්‌,
භාරකරුවන්‌ සහ වෙනත්‌ චිවිධ තැනැත්තන්‌ පුහුණු කිරීම;

ශ්‍රී ලංකාවේ මන්ද බුද්ධික ළමයින්ගේ සුභසාධනය සඳහා
දේශීය සහ ජාත්‍යන්තර සංවිධානවල සහයෝගය සහ
ආධාර ලබා ගැනීම;

මන්ද බුද්ධික ළමයින්ගේ අවශ්‍යතා පිළිබඳව සමාජය
දැනුවත්‌ කිරීම සඳහා ප්‍රචාරක කටයුතු කිරිම;

මන්ද බුද්ධික ළමයින්ගේ සුබසාධනය සඳහා කටයුතු කිරීම
සමාජයේ මූලික වගකීමක්‌ බව සමාජයට අවබෝධ කර
දීමේ අදහසින්‌ විවිධ සම්මන්ත්‍රණ සහ වැඩමුඵ සංවිධානය
කිරිම;

මන්ද බුද්ධික දරුවන්ගේ අවශ්‍යතාවන්‌ සපුරාලිම සඳහා
විශේෂයෙන්‌ සකස්‌ කරන ලද ආයතන සුදුසු ස්ථාන වල
පිහිටුවීම;

වැඩිවියට පත්‌ වූ විට අසරණ බවට පත්විය හැකි මන්ද
බුද්ධික දරුවන්ට ජීවිතාන්තය දක්වා අවශ්‍ය රැකවරණය
ලබා දිම; සහ

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම හා වැඩිදියුණු කිරිම
සඳහා යෝග්‍ය යැයි සංස්ථාව විසින්‌ සලකනු ලබන පොත්‌,
වාර සඟරා, පතිකා, ප්‍රවෘත්ති පත්‍ර සහ 'සඟරා මුද්‍රණය
කිරිම, ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම සහ බෙදා හැරීම.


2008 අංක 23 දරන අපේ ළමයි සංවිධානය ක,
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

4. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු 7 චන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද
සංස්ථාටේ ඊති වලට අනුකූලව තෝරා පත්කර ගනු ලබන සභාපති,
ප්‍රධාන ලේකම ඇතුළු සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්චිත භාරකාර
මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ කළමනාකරණය කළ යුතු ය.

(2) මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේදී සංවිධානයේ භාරකාර මණ්ඩලයේ සභාපති හා ප්‍රධාන
ලේකම්‌ සංස්ථාවේ භාරකාර මණ්ඩලයේ පළමු සභාපති හා ප්‍රධාන
ලේකම්‌ විය යුතු ය.

5. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව වූ
දිනයේ දී සංවිධානයේ සාමාජිකයකු වූ සෑම තැනැත්තකුගෙන්ම
සහ ඉන්‌ පසුව සංස්ථාවේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ යථා පරිදි ඇතුළත්‌
කරගනු ලබන සෑම තැනැත්තකුගේ ම නම ඇතුළත්‌ කළ යුතු සාමාජික
නාම ලේඛනයක්‌ පවත්වාගෙන යාමට භාරකාර මණ්ඩලය විසින්‌
කටයුතු සම්පාදනය කළ යුතු ය.

6. මේ පනතේ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව~~~~

(අ) සංස්ථාවේ කාර්යය සඳහා අවශා. වන්නා.වූ ඉඩම්‌ හෝ
ගොඩනැගිලි මිලයට ගැනීමට, අත්කරගැනීමට, කුලියට
ගැනීමට, ඉඳි කිරීමට හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ ලබා ගැනීමට;

(ආ) සංස්ථාවේ කාර්යය සඳහා රජයේ හෝ අනුමත බැංකු හා
වෙනත්‌ ආයතන වලින්‌ දේශීය හෝ විදේශීය මුදල්‌ ණයට
ගැනීමට හෝ ලබා ගැනීමට හෝ භාරකාර. මණ්ඩලයේ
අනුමැතිය පරිදි ලබා ගැනීමට;

(ඇ) විනිමය බිල්පත්‌, චෙක්පත්‌, පොරොන්දු නෝට්ටු සහ
වෙනත්‌ ගනුදෙනු කළ හැකි සාධන පත සෑදීමට, ලිවීමට,
භාරගැනීමට, වට්ටම්‌ දීමට, ගනුදෙනු කිරිමට, මිලයට
ගැනීමට, විකිණීමට, නිකුත්‌ කිරීමට සහ බැංකු ගිණුම්‌
විවෘත කිරීමට, ක්‍රියාත්මක කිරිමට, පවත්වා. ගැනීමට හා
වැසීමට;

(ඈ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශ්‍ය නොවන යම්‌
අරමුදලක්‌ සුදුසු යයි සලකනු ලබනු ආකාරයකින්‌
ආයෝජනය කිරීමට;

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සාමාපික
නාමලේඛනය.

දේපළ අත්කර
ගැනීම. අරමුදල්‌
ආයෝජනය කිරීම
සහ ණය ගැනිම
යනාදිය පිළිබදව
සංස්ථාවේ බලතල.


සංස්ථාවේ ඊති.

4 2008 අංක 23 දරන අපේ ළමයි සංවිධානය
(සංස්ථාගත කිරීම) පනත

(ඉ) දායක මුදල්‌, ප්‍රදානයක්‌, පරිත්‍යාග සන සියඵ වර්ග වල
ත්‍යාග ඉල්ලා සිටිමට සහ භාර ගැනීමට;

(ඊ) යම්‌ තැනැත්තකු, යම්‌ සමාගමක්‌ හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌
සමග ගිවිසුම්වලට භෝ කොන්ත්‍රාත්වලට එළඹිමට;

(උ) යම්‌ ස්ථාචර දේපළකට හෝ පෞද්ගලික දේපළකට
බලපාන යම්‌ කොන්දේසි භාරගැනිමට, පිළිගැනීමට,
ක්‍රියාත්මක කිරීමට, ඉටු කිරිමට සහ පරිපාලනය කිරීමට;

(ඌ) සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පතන්‌ කිරිම්ට,
සේවයෙහි නියුක්ත කිරීමට, සේවයෙන්‌ පහ කිරීමට හෝ
ඔවුන්ගේ සේවය අවසන්‌ කිරීමට සහ සංස්ථාව විසින්‌
තීරණය කරනු ලබන යම්‌ වැටුප්‌, දීමනා සහ පාරිතෝෂික
ගෙවීමට;

(එ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳනා ග්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේශයන්හි
සේවක පිරිස්‌ පුහුණු කිරිමට; සහ

(ඒ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ නිසි ලෙස ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක
කිරීම සඳහා අවග්‍ය හෝ අවස්ථානුකූල වෙනත්‌ සියඵ දේ
කිරීමට.

සංස්ථාවට බලය ඇත්තේ ය.

7. (1) සංස්ථාව විසින්‌ යම්‌ මහා සහා රැසචීම්ක දී ඊට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර
ඡන්දයෙන්‌ මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන
වලට අනනුකූල නොවන පරිදි පහත දැක්වෙන සියළු කාරණා හෝ
ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා කලින්‌ කල රිති සෑදිම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය:-~~~

(අ) සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරිම, එක්‌ එක්‌ පන්තියට අයන්‌
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු ගාස්තු, ඔවුන්‌ ඇතුළත්‌
කර ගැනීම, ඔවුන්‌ ලියාපදිංචි කිරීම, ඉල්ලා අස්වීම හෝ
නෙරපීම;

(ආ) භාරකාර මණ්ඩලය තෝරා ගැනීම, නිලධරයන්‌ ධුර
අත්හැරීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉචත්‌ කිරීම්‌ සහ භාරකාර
මණ්ඩලයේ නිලතල, කාර්ය සහ චර්යාව;


2008 අංක 23 දරන අපේ ළමසි සංවිධානය 5
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඇ) සංස්ථා විවිධ නිලධරයන්‌, අනුයෝජිතයන්‌ සහ
සේවකයන්‌ පත්‌ කිරිම, ඔවුන්ගේ බලතල, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය;

(ඈ) භාරකාර මණ්ඩලයේ, සංස්ථාවේ හෝ යමී අනුකාරක
සභාවක රැස්වීම්වල දී පිලිපැදිය යුතු කාරය පටිපාටි, එම
රැස්වීම්‌ කැඳවීම සහ පැවැත්වීම, එම රැස්විම්වල දී
පුරප්පාඩු පිරවීම, දැන්වීම්‌ සහ න්‍යාය පත්‍ර, රැස්වීම්‌ පිළිබඳ
ගණපූරණය සහ එහි දී කටයුතු කරගෙන යාම;

(ඉ) භාරකාර මණ්ඩලයේ සහ සංස්ථාවේ සාමාජිකත්වය සඳහා
සුදුසුකම්‌ හා නුසුදුසුකමි;

(ඊ) සංස්ථාචේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම, කළමනාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාරථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම:

(උ) 10 චන වගන්තියේ (2) චන උපවගන්නියේ පුනිපාදන වලට
යටත්ව උපදේශක මණ්ඩලයේ කාර්ය හා කරතවරප නිශ්වය

(2) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්‌ විය

8. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු අතර, එහි මුදල්‌
වර්ෂය සෑම වර්ෂයකම ජනවාරි මස । වන දින සිට එම වර්ෂයේ
දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දිනය දක්වා චිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාව වෙනුවෙන්‌ භාරගනු ලබන ත්‍යාග, රික්තවරණ
පැටරීම්‌, පරිත්‍යාග, සම්මාදම්‌ මුදල්‌, දායක මුදල්‌, ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන,
සංස්ථාවේ හාරකාර මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමන කරනු ලබන බැංකුවක
සංස්ථාවේ නමින්‌ තැන්පත්‌ කළ යුතු ය.

ඊට අම්තරව භාරකාර මණ්ඩලය අදහස්‌ කරන්නේ නමි සුදුසු
යැයි හැඟෙන රජයේ අනුමත බැංකුවක ඉතිරි කිර්මේ හෝ ජංගම
ගිණුමක සංස්ථාවේ බැරට තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

9, (1) සංස්ථාවට ලැබුනු සහ සංස්ථාව විසින්‌ වියදම්‌ කරනු
ලැබූ සියඵ මුදල්‌ පිළිබඳව ගිණුම්‌ නිසි අයුරන්‌ තැබීමට භාණ්ඩාගාරික
විසින්‌ කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ ගණුදෙනු සංස්ථාවේ විගණකව්රයකු විසින්‌
වාර්ෂික අවසාන ගිණුම්‌ පරීක්ෂා කර විගණනය කළ යුතු අතර, එකී
වාර්තාව මහා සභා රැස්වීමේ දී ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය..

සංස්ථාචේ අරමුදල.

සංස්ථාවේ ගිණුම්‌.



උපදේශක
මණ්ඩලය.

සංවිධානය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සංවිධානයට
අයවිය යුතු ණය.

විසුරුවා හැටරිමමි දි
ඉතිරිවන දෙපළ.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

6 2008 අංක 23 දරන අපේ ළමයි සංවිධානය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

10. (1) සංස්ථාව විසින්‌ විශේෂ මහා සභා රැස්වීමක දී සහ එම
රැස්වීමට පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්ගේ සාමාන්‍ය බහුතරයකින්‌
උපදේගක සභාවක්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, එම උපදේශක
සභාව සාමාජිකයන්‌ හය දෙනකුට නොවැඩි සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විත
විය යුතු ය.

(2) එසේ පත්‌ කරනු ලබන උපදේශක සභාවේ ප්‍රධාන කර්තව්‍ය
වනුයේ සංස්ථාවේ අරමුණ සාක්ෂාත්‌ කරගත හැකි ආකාරය පිළිබඳව
භාරකාර මණ්ඩලයට උපදෙස්‌'දීම වේ.

(3) සංස්ථාවේ යම්‌ රැස්වීමකට හෝ හාරකාර මණ්ඩලයේ යම්‌
රැස්වීමකට හෝ මේ පනත යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ වෙනත්‌ යම්‌
කමිටුවකට පැමිණ අදහස්‌ ප්‍රකාශ කිරීමට උපදේශක මණ්ඩලයේ
යම්‌ සාමාජිකයකුට හිමිකම්‌ ඇතත්‌ එහිදී ඡන්දය දීමට ඔහුට හිමිකමක්‌
නොමැත.

11. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනට පෙරාතුව ම වූ දිනයෙහි
සංවිධානයෙහි පැවති සියලු ණය සහ බැරකම්‌ සංස්ථාව විසින්‌
ගෙවිය යුතු අතර, එදිනට සංවිධානයට ලැබිය යුතු සියලු ණය,
සම්මාදම්‌ මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

13. සංස්ථාව විසුරුවා හැරිමේ දී එහි සියලු ණය හා බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු කවර හෝ දේපළක්‌ ඉතිරි වුවහොත්‌ ඒ දේපළ
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර,
සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද ස්වකීය
රිති අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර
බෙදා දීම තහනම්‌ කරනු ලබන්නා වූ ද වෙනත්‌ යම්‌ ආයනනයකට
හෝ ආයතනවලට ඒ දේපළ ඉදීම භෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.
එම ආයතනය කවරේදැයි සංස්ථාව විසුරුවා හරින අවස්ථාවේ දි
හෝ ඊට පෙරාතුවම හෝ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ තීරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

13. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව සංස්ථාවේ ලේකම්වරයාගේ භාරයේ තබා
ගත යුතූ අතර එකී මුද්‍රාව සංස්ථාව විසින්‌ තීරණය කරන පරිදි
වෙනස්‌ කළ හැකි ය. ලේකම්වරයා සහ සභාපතිවරයා යන
දෙදෙනාගෙන්‌ කෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු
සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, ඔවුන්‌ පැමිණ සිටි බවට
ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ එකි සාධන පත්‍රයේ තම නම්‌ අත්සන්‌
කළ යුතු ය. තව ද එම අත්සන්‌ කිරිම, සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකුගේ අත්සන්‌ කිරිමට පරිබාහිරව විය යුතු ය.


2008 අංක 23 දරන අපේ ළමයි සංවිධානය
(සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත

14. මේ පනතේ සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගේ සහ ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන්ගේ හා ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන්නවුන්ගේ අයිතිවාසිකම්වලට
හැර ජනරජයේ හෝ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක හෝ වෙනත්‌
යම්‌ තැනැත්තකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌
කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

15. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ජනරජයේ සහ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකල
ආරක්‍ෂා කිරිම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට, සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව,


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනනුවල වාර්ෂික දායක ෆිළ (දේශිය ) රූ. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1.160 කි. අංක 163. කිරුළපන මාවත, පොල්්‌්හේන්ගොව , ලතොඹ 05. රජයේ ප්‍රවෘතනි

දෙපාර්තමේන්තුවේ. ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 16 චැනි දිනට
පෙර ඳායක මුදල්‌ ගෙවා පසුච එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒචා ලබා
