ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 25 දරන
ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය

(සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 ඔක්තෝබර්‌ මස 11 වන දින.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2002 ඔක්තොබර්‌ මස 11 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී,

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.25 ය. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 4,50 යි.


2002 අංක 23 දරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 50059 ඔත්තෙංබර්‌ මස 11 වන දින]
එල්‌. ඞී..--ඕී. 39/99.

ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පතත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~~

1. මේ පනත 5005 අංක 98 දරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

8. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1979 අංක 17? දරන ං ජාතික නිවාස සංවර්ධන
අධිකාරිය පනතේ 63 වන වගන්තියේ (1) වන ඌඋපවගන්තියෙහි
“ පදිංචිකරු විසින්‌ එම ගොඩනැගිල්ලෙහි පදිංචිය නීතානුකූල
ලෙස අවසන්‌ කිරීමේ ” යන වචන වෙනුවට “ ගෙහිමියා විසින්‌
එම ගොඩනැගිල්ලෙහි පදිංචිය නීත්‍යානුකූල ලෙස අවසන්‌ කිරීමේ”
යන වච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 82 වන වගන්නියේ “අධිකාරියේ යම්‌
දේපළක්‌, කටයුත්තක්‌ සහ යම්‌ ක්‍රියාකාරකමක්‌ ” යන වචන
වෙනුවට “අධිකාරියේ යම්‌ දේපළක්‌, ' කටයුත්තක්‌ සහ යම්‌
ක්‍රියාකාරකමක්‌ හො එම දේපළ, කටයුත්ත හෝ ක්‍රියාකාරකම
සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ නඩු කටයුත්තක්‌ ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ උපලේඛනයේ “1975 අංක 7 දරන
ගෙවල්‌ කුලී පනන.” යන අයිතමයට ඉක්බිනිව ම “1988 අංක
72 දරන සමථ මණ්ඩල පනත.” යන අයිතමය එකතු කිරීමෙන්‌
උපලේඛනය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

්‌5්‌. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති චුවහොත්‌, එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.

පුහුඩු නාම්ය.

1979 අංක ]7
දරන පනතේ
63 වන
වගන්නිය
සංශොෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
82 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
උපලේඛනය
සංශෝධනය
කිරීම.

අනනුකූලතාව්ක්‌
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපෑවැත්විය
සුතු බව.


පංර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පනත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. ],160 කි. අංක 359, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පැර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වෑනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව්‌ එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහං ඒවා ලබාගත හැකිය.
