ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2023 අංක 23 දරන ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 ඔක්තෝබර්‌ මස 17 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2023 ඔක්තෝබර්‌ මස 20 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 6.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 150.00

මෙම පනත */0%/. 0011116115. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. 113;


2023 අංක 23 දරන ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 ඔක්තෝබර්‌ මස 17 වන දින]

එල්‌.ඩී._ ඕ. 4/2023

1979 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. මේ පනත 2023 අංක 23 දරන ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1979 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය
පනතේ 5 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය පහත සඳහන්‌ පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) එහි (ඈ) ඡේදයේ, "රේගු අයකැමිවරයා; සහ” යන වචන
වෙනුවට "රේගු අයකැමිවරයා;” යන වචන ආදේශ කරනු
ලැබීමෙන්‌;

(2) එහි (ඉ) ඡේදයේ "නම්‌ කරනු ලබන නියෝජිතයෙක්‌.”
යන වචන වෙනුවට "නම්‌ කරනු ලබන නියෝජිතයෙක්‌;
සහ ” යන වචන ආදේශ කරනු ලැබීමෙන්‌;

(3) එහි (ඉ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත සඳහන්‌ ඡේදය එකතු
කරනු ලැබීමෙන්‌:~-

"(රා වරාය සහ නාවික කටයුතු විෂයය පවරනු ලැබ
ඇති අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන, ඒ
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ නියෝජිතයෙක්‌.”.

3. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය

1979 අංක

51 දරන පනතේ
5 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
