ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 28 දරන තූරුසවිය අරමුදල පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 ජූලි මස 12 වන දින.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9000 ජුලි මස 14 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

ං කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය. |

මිළ : රු. 11.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු, 5.25 ය.


2000 අංක 23 දරන තරුසවිය අරමුදල පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5000 ජූලි මස 12 වන දින]
එල්‌.ධී..ඕ. 51199.

**තුරුසවිය අරමුදල” නම්‌ වු අරමුදලක්‌ පිහිටුවීම සඳහා විධිවිධාන
සැලැස්වීම පිණිස ද, එසි පරමාර්ථ හා බලතල නිශවිතව දැක්වීම
සඳහා ඳ, ථ්ට සම්බන්ධ හෝ ථ්ට ආනුපංගික කරුණු සඳහා
විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණස ද වූ පනතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනත 5000 අංක 298 දරන තුරුසවිය අරමුදල පනත
යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

1 කොටස
තූරුසවිය අරමුදලු පිහිටුවීම

2. (1) (මෙහි මින්‌ මතු අරමුදල යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) තුරුසවිය අරමුදල නම්‌ වූ අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ අරමුදලට
දෙනු ලැබූ නාමයෙන්‌, අරමුදල සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අනර, ඊට
අවිච්ිඡින්න පැවැත්මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇන්තේ ය. තව ද ඒ
නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ ද එයට විරුද්ධව ද නඩු පවරනු ලැබිය
හැකි ය.

8. (1) අරමුදලේ පරිපාලනය, කළමනාකරණය සහ පාලනය
මෙහි මින්‌ මතු විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි සංස්ථාපනය කරනු
ලබන කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ වෙන පැවරෙන්නේ ය.

(5) (මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) අරමුදලේ කළමනාකරණ මණ්ඩලය පහන සඳළහන්‌
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය :-~~

(අ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 85 දරන කුඩා නේ
. චතු සංවර්ධන පනතින්‌ පිහිටුවන ලද කුඩා තේ වතු
සංවර්ධන අධිකාරියේ සභාපතිවරයා ;

(අ) ශ්‍රී ලංකා රබර්‌ නිෂ්පාදන හා අපනයන සංස්ථාවේ
සභාපතිවරයා ;

ල්‍රහුඩු නාමය.

තුරුසවිය අරමුදල
පිහිටුවීම.

අරමුදලේ
කළමනාකරණ
මණ්ඩලයේ
සංයුතිය.


අරමුදලේ
සාමාජිකත්වය.

මණ්ඩලයේ
රැස්වීම්‌.

2 2000 අංක 23 දරන තූරුසවිය අරමුදල පනත

(ඇ) අමාතාවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන, ගිණුම්‌ විෂයය
පිළිබඳ පළපුරුද්ද ඇනි, වැවිලි කර්මාන්ත
අමාත්‍යාංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධරයෙක්‌ ;

(ඈ) රබර්‌ සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්නූවේ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා ;

(ඉ) රබර්‌ පර්යේෂණ මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා හං ඔහුගේ
නියොපිතයෙක්‌ ;

(ඊ) රබර්‌ කර්මාන්තය පිළිබඳ පළපුරුද්දක්‌ ඇති නැනැත්තන්‌
අතුරෙන්‌ අමාතාවරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන
සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනෙක්‌ ;

(උ) මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරන ලද සෑම ප්‍රාදේශීය
තුරුසවිය සමිතියකම එනම්‌ කොළඹ, කළුතර, ගාල්ල,
කෑගල්ල සහ රත්නපුර සමිනිවල සහාපනිවරු ;

(ඌ) මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබු ප්‍රාදේශිය
තුරුසවිය සමිනියක සහාපනිවරයා වීමේ කරුණ
නොතකා, මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු වියයුතු ශ්‍රී ලංකා
කුඩා රබර්‌ චතූ සංවර්ධන සමිනි සම්මේලනයේ
සභාපතිවරයා.

(3) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අනරෙන්‌
එක්‌ සාමාජිකයකු මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා ලෙස පන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

4. පහත සඳහන්‌ තැනැන්තන්ට අරමුදලේ සාමාජිකන්වය
දැරීමට හිමිකම්‌ තිබිය යුතු ය ~~~

(අ) අරමුදලට දායක මුදල්‌ ගෙවන මේ පනන යටතේ
ලියාපදිංචි කරන ලද තුරුසවිය සමිනිවල සාමාජිකයන්‌;

(ආ) අරමුදලට දායක මුදල්‌ ගෙවන අරමුදලේ නිලධරයන්‌
සහ සේවකයන්‌.

5්‌. මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා මණ්ඩලයේ සාම රැස්වීමක ම
මුලසුන දැරිය යුතු ය. මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමකට සභාපතිවරයා
පැමිණ නොසිටින අවස්ථාවක, පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌
අතුරෙන්‌ තොරා පත්කර ගනු ලබන යම්‌ සාමාජිකයෙක්‌ ඒ
රැස්වීමේ මුලසුන දැරිය යුතු ය.


2000 අංක 23 දරන තූරුසවිය අරමුදල පනත 3

නී මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපුරණය, 58 වන
වගන්තියේ (5) චන උපවගන්තියේ (අ), (ආ), (අ) සහ (ඉ)

යන ඡමඡේදවල සඳහන්‌ සාමාජිකයන්‌ ද ඇතුළුව සාමාජිකයන්‌ හය
දෙනකු විය යුතු ය.

₹. 5 වන වචගන්නියේ සහ 6 වන වගන්තියේ විධිවිධාන
වලට යටන්ව මණ්ඩලය විසින්‌ එහි රැස්වීම්‌ සහ ඒ රැසවීම්වල
කටයුතු කිරිම සම්බන්ධයෙන්‌ කාර්ය පටිපාටිය විධිමත්‌ කරගනු
ලැබිය හැකි ය.

8. මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතර යම්‌ පුරපපාඩු නිබීමේ
හෝ එහි සාමාජිකයකු පත්‌ කිරීමෙහි ලා යම්‌ දොෂයක්‌ නිබීමේ
හෝ හේතුව නිසාම පමණක්‌, මණ්ඩලයේ කිසිම ක්‍රියාවක්‌ හ්‌
කටයුත්තක්‌ බලරහිත වන්නේ යයි සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

9. (1) 8 වන වගන්තියේ (95) වන උපවගන්නියේ (ඊ)
ඡේදය යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ සෑම සාමාජිකයෙක්‌ ම කලින්‌
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබුවහොන්‌ හො අන්‍යාකාරයකින්‌ ධුරය
අත්හැර ගියහොත්‌ මිස, තමා පන්‌ කරනු ලැබූ දින සිට එක්‌
අවුරුදු කාලයක්‌ සඳහා ධුර දැරිය යුතු ය.

(5) නිල බලයෙන්‌ පන්‌ වූ මණ්ඩලයේ සාම සාමාජිකයෙක්‌
ම මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු ලෙස තමා පන්වුයේ යම්‌ තනතුරක්‌
ප්‍රකාරව ද ඒ තනතුර දරන නාක්‌ කල්‌ ඔහු මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු
ලෙස ධුර දැරිය යුතු ය.

(3) 3 වන වගන්තියේ (95) චන උපවගන්නියේ (ඊ) ඡේදය
යටතේ පන්‌ කරනු ලැබූ සාමාජිකයකු තන්‌ කාර්යය සඳහා
අමානාවරයා විසින්‌ දක්වා සිටින හේතු මන නමා විසින්‌ සිය

ධුරයෙන්‌ නෙරපනු ලැබුවහොන්‌ හෝ තන්‌ කාර්ය සඳහා

අමානාවරයා අමනා යචන ලිපියක්‌ මගින්‌ සිය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා
අස්වුවහොත්‌ ඔහුගේ ධුරය හිස්චන්නේ ය.

(4) 38 වන වගන්තියේ (95) චන උපවගන්තියේ (ඊ) ඡේදය
යටතේ පන්‌ කරනු ලැබූ මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු මියයාම,
ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වීම, හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබීම නිසා
සිය ධුරය හිස්කරන අවස්ථාවක අමානාවරයා විසින්‌ එම
සාමාජිකයා වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියාකිරීම සඳහා වෙනත්‌ නැනැතන්තකු
පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පන්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්තා
සිය ධුරයෙන්‌ නම පූර්වගාමියාගේ ඉතිරි ධුර කාලය සඳහා එකී

ධුරය දැරිය යුතු ය.

ගණපුරණය.

රැස්වීම්‌.

සාමාජිකයන්‌ අතර
ස න්පඩුවක්‌ බීම

සං මණ්ඩලයේ
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ
කටයුත්තක්‌
බලරහිත නොවිය
සුතු බව.

සාමාජිකයන්ගේ
ධුර කාලය.


අරමුදලේ මුද්‍රාව.

මණ්ඩලය විසින්‌
එළඹීමට යෞජිත
ගිවිසුම්වලට ඇති
සම්බන්ධතාව
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌
අනාවරණය කළ
සතු බව.

මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්ගේ
පාරිශ්‍රමික.

4 2000 අංක 23 දරන තූරුසවිය අරමුදල පනත

(5) ධුරයෙන්‌ නෙරපනු ලැබීමෙන්‌ හැර අන්‍යකෘරයකින්‌
සිය ධුරය හිස්කරන මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයෙක්‌ නැවත පන්‌
කරනු ලැබීමට සුදුස්සෙකු විය යුතු ය.

(6) අසනිපවීම නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම
නිසා හෝ වෙනන්‌ යම්‌ හේතුවක්‌ මන මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකුට
සිය ධුරයේ කර්තවෲ නාවකාලිකව ඉටු කිරිමට නොහැකිවන
අවස්ථාවක එම සාමාජිකයා වෙනුවට ක්‍රියාකිරීම සඳහා
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු පන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

10. (1) අරමුදලට පොදු මුද්‍රාවක්‌ නිබිය යුතු අනර, එය
මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල නිරණය කරනු ලැබිය හැකි
තැනැත්තන්‌ හාරයේ තැබිය යුතු ය.

(5) අරමුදලේ මුද්‍රාව මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන
යම්‌ ආකාරයකට වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) අරමුදලේ මුද්‍රාව, මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු
ඉඳිරිපිට දී හැර, කිසිදු සාධන පත්‍රයකට හෙ? ලේඛනයකට
නොතැබිය යුතු අතර, ඒ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනා විසින්‌ නමන්‌
පැමිණ සිටි බවට සාක්ෂි වශයෙන්‌ ඒ සාධන පත්‍රය හො
ලේඛනය අන්සන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මණ්ඩලය විසින්‌ අරමුදලේ මුද්‍රාව තැබූ සාධන පත්‍රවල
හා ලේඛනවල ලැයිස්තුවක්‌ පවත්වා ගෙන යනු ලැබිය යුතු ය.

11. මණ්ඩලය විසින්‌ එළඹීමට යොජිත ගිවිසුමකට කෙලින්ම
හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සම්බන්ධතාවක්‌ ඇති මණ්ඩලයෙ'
සාමාජිකයකු විසින්‌ ස්වකීය සම්බන්ධතාවයේ ස්වභාවය පිළිබඳව
මණ්ඩලයේ රැස්වීමක දී අනාවරණය කළ සතු ය. ඒ අනාවරණය
කිරිම මණ්ඩලයේ චාර්තාවල වාර්තාගන කරනු ලැබිය යුතු
අතර, එම ගිවිසුම සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ සිදු කරනු

ලබන යම්‌ සාකච්ඡාවකට හෝ ගනු ලබන යම්‌ නීරණයකට ඵ්‌
සාමාජිකයා සහභාගි නොවිය යුතු ය.

19. මුදල්‌ විෂයය හාර
අමාතාවරයා විසින්‌ නිශ්චය
එවැනි ප්‍රමාණ අනුව මණ්ඩලං
ලැබිය යුතු ය.

අමාතාවරයාගේ එකගන්වය ඇනිව
කරනු ලැබිය හැකි ආකාරයට සහ
ය්‌ සාමාජිකයන්ට පාරිශ්‍රමික ගෙවනු


2000 අංක 23 දරන තූරුසවිය අරමුදල පනත 5

11 කොටස

අරමුදලේ පරමාඊථ

18. අරමුදලේ පරමාර්ථ පහන සඳහන්‌ පරිදි විය අරමුදලේ පරමාර්ථ.
සුතු ය :-~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(5)

කුඩා රබර්‌ වතු හිමියන්ට ඉතිරි කිරීමේ පුරුද්ද ඇනි
කරවීම සහ ඔවුන්ගේ සමාජ හා ආර්ථික නන්ත්වය
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

රබර්‌ කර්මාන්තය ආශ්‍රිතව වැදගත්‌ වන ආයෝජන
ප්‍රවර්ධනය කිරිම ;

කුඩා රබර්‌ වතුවල ඵලදාව නිෂ්පාදන බවට පන්‌ කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය රබර්‌ පිරි සැකසුම්‌ ඒකක සහ රබර්‌
කර්මාන්තශාලා සහ වෙනන්‌ පහසුකම්‌ අත්කර ගැනිම,
වැඩි දියුණු කර ගැනීම හෝ පිහිටුවීම ;

එවැනි රබර්‌ පිරි සැකසුම්‌ ඒකකවල හෝ කර්මාන්තශාලාවල
නිෂ්පාදන අලෙවිය ප්‍රවර්ධනය කිරීම්‌ සහ වැඩි දියුණු

(මේ පනතේ මින්‌ මතු “නුරුසවිය සමිනි"”_ යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) කුඩා රබර්‌ වතු සංවර්ධන සමිනි
ලියාපදිංචි කිරීම සහ විධිමන්‌ කිරීම සහ අරමුදල වෙන
ලියාපදිංචි වූ එකී සමිනිවල සාමාජිකයන්‌ සඳහා
ආධාර ලබා දීම ;

කුඩා රබර්‌ වතුවල රබර්‌ නිෂ්පාදන කටයුතුවල යෙදී
සිටින තැනැන්තන්ගේ වැඩි දියුණුව හා යහපන සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි පියවර ගැනිම ;

14. (1) අරමුදලේ පරමාර්ථ .ක්‍රියාවට නැංවීම පිණිස අවශා
වන්නා වූ හෝ ආනුෂංගික වන්නා වූ හෝ සියලු පියවර අරමුදලේ
නමින්‌ ගැනීමට මණ්ඩලයට බලය ඇන්නතේ ය.

මණ්ඩලයේ බලනල.


6

(3)

2000 අංක 23 දරන තුරුසවිය අරමුදල පනත

(1) වන උපවගන්නියෙන්‌ පවරා දෙන ලද බලනලවල

ව්‍යාජනියට හානියක්‌ නොමැතිව මණ්ඩලයට පහන සළහන්‌
බලතල තිබිය යුතු ය :-~

(අ)

(ආ)

~~

(ඇ

(ඈ)

ස්‌

(ඉ

(0)

(රා)

(ඌ)

යම්‌ නිශ්චල හෝ චංචල දේපළක්‌ කවර හෙ
ආකාරයකින්‌ අන්කර ගැනීම, දැරීම, බද්දට හෝ කුලියට
ගැනීම හෝ දීම, උකස්‌ කිරීම, ඔඩ්පනය කිරීම, විකිණිම
හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම ;

අරමුදලේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශාෲ
විය හැකි සියලු ගිවිසුම්‌ හා එකඟවීම්වලට කෙලින්ම
හෝ මණ්ඩලය විසින්‌ නන්‌ කාර්ය සඳහා ලිඛිතව බලය
දෙනු ලැබු යම්‌ නිලධරයකු හෙ” අනුයෞජිතයකු
මාර්ගයෙන්‌ ඇතුළත්වීම හා ඒවා ඉටු කිරීම ;

අරමුදලේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශාෲ
වන යම්‌ දෙයක්‌ ඉදිකිරිම, නිෂ්පාදනය කිරීම, පවත්වා
ගෙන යාම හා අලුන්වැඩියා කිරීම ;

අරමුදලේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
යම්‌ භාණ්ඩයක්‌, උපකරණයක්‌, හෝ යන්ත්‍රයක්‌ මිල දී
ගැනීම, ප්‍රවාහනය කිරීම, ගබඩා කිරිම, සැපයීම හා
පවත්වා ගෙන යාම ;

අරමුදලේ පරමාර්ථ ක්‍රියාන්මක කිරීම සඳහා අවශා
විය හැකි නිලධරයන්‌ සහ අනුයෝපිතයන්‌ පන්‌ කිරීම,
සේවයේ නියුක්ත කිරීම, ඔවුන්ට පාරිශ්‍රමික ගෙවීම
සහ ඔවුන්‌ කෙරෙහි විනය පාලනය කිරීම ;

කුඩා රබර්වතු හිමියන්ගේ යහපත උදෙසා විශ්‍රාම වැටුඡ්‌
හෝ අර්ථසාධක අරමුදල්‌ පිහිටුවීම හා පවන්වා ගෙන
යාම සහ යම්‌ අවදානමකට එරෙහිව අරමුදලේ
සාමාජිකයන්‌ රක්ෂණය කිරීම ;

[1

අරමුදලේ සාමාජිකයන්‌, නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌
පුහුණු කිරීම ;

අරමුදලේ නිලධරයන්‌ හෟ සේවකයන්‌ සඳහා සුභ
සාධනය, ක්‍රීඩා පහසුකම්‌, නේවාසිකගංර සහ වෙනන්‌

සමාන නවාතැන්‌ පහසුකම්‌ පිහිටුවීම හා පවන්වා
ගෙන යාම ;


2000 අංක 23 දරන තුරුසවිය අරමුදල පනත 7

(එ) අරමුදලේ පරමාර්ථ ක්‍රියාන්මක කිරීම සඳහා බැංකු

(ඒ)

(ඔ)

(ඕ

~~

~~

(ක

(ග)

(ච)

ගිණුම්‌ විවෘන කිරීම, ක්‍රියාන්මක කිරීම සහ වසා දැමීම
ද එසේම අරමුදලේ දේපළ ඇප වශයෙන්‌ තබා හෝ
එසේ නොමැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනිම හෝ මුදල්‌ ඉපයීම;

අරමුදල විසින්‌ ඉටු කරනු ලබන සේවා සඳහා හෙ
සලසනු ලබන පහසුකම්‌ හෝ උපකරණ සඳහා ගෘස්තු
හො වෙනන්‌ අයකිරිමී අයකිරිම ;

මේ පනන යටතේ ලියාපදිංචි කර ඇති යම්‌ තුරුසවිය
සමිතියකට හෝ කුඩා රබර්වතු වගාවේ නියැලී සිටින
හෝ රබර්‌ පිරිසැකසුම්‌ කිරිමේ, රබර්‌ නිෂ්පාදනය කිරීමේ
හෝ රබර්‌ අලෙවි කිරීමේ යෙදි සිටින යම්‌ තැනැන්තකුට
හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයකට ණය වශයෙන්‌ හෝ ප්‍රදාන
වශයෙන්‌ මුලා ආධාර ද ඇතුළුව ආධාර ලබා දීම ;ූ

රබර්‌ ඉඩම්‌, රබර්‌ පිරිසැකසුම්‌ ඒකක සහ රබර්‌
කර්මාන්නයාලා කළමනාකරණය කිරීම හො
කළමනාකරණයට සහභාගිවීම සහ රබර්‌ වෙළෙඳාමට
හෝ රබර්‌ කර්මාන්තයට අදාළ වෙනත්‌ යම්‌ ව්‍යාපාරයකට
සහභාගි වීම ;

අරමුදලේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශා නොවන අරමුදලේ
මුදල්‌, මණ්ඩලය විසින්‌ යෝග්‍ය යයි සලකනු ලබන
සුරැකුම්පනත්වල අංයොජනය කිරීම සහ එම සුරැකුම්‌
පැවරීම හෝ විකිණිම ;

අරමුදලේ කොටස්‌ අරමුදලේ සාමාජිකයන්‌ වෙත නිකුන්‌
කිරීම ; '

මේ පනනේ විධිවිධානවලට යටත්ව අරමුදලේ කටයුතු
පරිපංලනය කිරීම, මුල්‍ය කාර්ය පටිපාටිය, තුරුසවිය
සමිති ලියාපදිංචි කිරීම, ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ඉල්ලුම්‌
කිරීම, එම සමිනි ලියාපදිංචි කළ යුන්නේ කවර
කොන්දේසි හා සීමාවන්ට යටත්ව ද යන්න, ලියාපදිංචි
කිරීම ප්‍රනික්ෂනේප කිරීමට එරෙහිව චූ අහියාචන,
(සමිතියක විධායක කමිටුවේ සාමාජිකත්වය සඳහා වූ
සුදුසුකම්‌ පිළිබඳ විධිවිධාන ද සමිනියේ සාමාජිකයන්ගේ
නාම ලේඛනය, සමිතියේ ලාභ පිළිබඳ ප්‍රකාශය, සමින්යේ


2000 අංක 23 දරන තුරුසවිය අරමුදල පනත

සහ එහි විධායක කමිටුවේ රැස්වීම්‌, සමිතියේ ගිණුමි
හා විගණන කටයුබතු, සමිනිය සහ එහි සාමාජිකයකු
අතර ඇනිවන ආරවුල්‌ බේරුම්‌ කිරීම මගින්‌ සමථයට
පන්‌ කිරීම, ලියාපදිංචිය අවලංගු කිරීම සඳහා වූ හේතු
සහ අවලංගු කිරීමේ නියමයන්ට එරෙහිව වූ අහියාචනා,
ලියාපදිංචිය අවලංගු කිරීමෙන්‌ පසු ඈවර කිරීම,
ඈවරකරුවකුගේ බලනල හා ඈවරකරු විසින්‌ කරනු
ලැබූ නියමයක්‌ ක්‍රියාන්මක කිරීම යන කරුණු ද ඇතුළුව)
ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ඉල්ලුම්‌ කරන සමිනිවල අතුරු
ව්‍යවස්ථාවලට ඇතුළත්‌ විය යුතු විධිවිධාන යන
කරුණු සියල්ලම සම්බන්ධයෙන්‌ නියොග සෑදීම ;

(ජඡ) (1) අරමුදලේ පරමාර්ථ ක්‍රියාන්මක කිරීම හෙ
මණ්ඩලයේ බලනල කු්‍රියාන්මක කිරීම සඳහා
හෝ අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ කරුණකට හෙං
මණ්ඩලයේ බලතනල ක්‍රියාන්මක කිරීමට අදාළව
මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි
ආකාරයට සහ එවැනි තොරතුරු ඇතුළත්‌ සත්‍ය
හා නිවැරදි වාර්තා පචන්වා ගෙන යන ලෙස
යම්‌ නැනැන්නකුට නියම කිරීම ;

(11) අරමුදලේ පරමාර්ථ ක්‍රියාන්මක කිරිම සඳහා හෙ
මණ්ඩලයේ බලතල ක්‍රියාන්මක කිරිම සඳහා හෝ
අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ කරුණකට අදාළව යම්‌
තැනැත්නකුගේ දැනුම අනුව ඔහු දන්නා සියලු
චාර්තා, තොරතුරු සහ පැහැඉිලි කිරීම්‌ නිශ්චිනව
දක්වනු ලැබිය හැකි කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත
ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස එම තැනැන්නාට නියම
කිරීම ;

(111) (1) අනුඡේදය යටතේ පචන්වා ගෙන යනු ලැබු
යම්‌ වාර්තාවක හෝ (11) අනුඡේදය යටනේ
ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ වාර්නාවක, නොරතනුරක
හෝ පැහැදිලි කිරිමක සඳහන්‌ යම්‌ සිද්ධිමය
කරුණක්‌ සන්‍ය අසන්‍යානාව බැලීමේ කාර්ය සඳහා
මණ්ඩලයට අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ ලිඛිත හෝ
වෙනත්‌ සාක්ෂි නිශ්චින ඳිනයකට පෙර ඉදිරිපන්‌
කරන ලෙස හෝ ඉදිරිපන්‌ කිරිමට සලස්වන
ලෙස යම්‌ නැනැන්තකුට නියම කිරීම;


2000 අංක 23 දරන තූරුසවිය අරමුදල පනත 9

(10) (1) අනුඡේදය යටතේ පවන්වා ගෙන යාමට
අවශ්‍ය වන යම්‌ චාර්තාවක්‌ පරික්ෂා කිරිමේ
හෟ සත්‍ය අසත්‍යතාව බැලිමේ කාර්ය ස€හා
හො (11) හෝ (111) අනුඡේදය යටතේ මණ්ඩලය
වෙත ඉඳිරිපත්‌ කරන ලද යම්‌ වාර්තාවක හෙ
තොරතුරක හෝ පැහැදිලි කිරීමක අන්නර්ගන
යම්‌ තොරතුරුවල සන්‍ය අසන්‍යතාව බැලීමේ
කාර්ය සඳහා හෝ තොග පරික්ෂා කිරිමේ හං
නිරවද්‍යනාව බැලිමේ කාර්ය සඳහා යම්‌
සංධාරණ වේලාවක යම්‌ ඉඩමකට,
ගොඩනැගිල්ලකට, කාර්යාලයකට, ගබඩාවකට,
කර්මාන්තශාලාවකට, මඩුවකට හෝ පරිශ්‍රයකට
ඇතුළුවීම සහ පරික්ෂා කිරීම.

(3) සාධාරණ හෙතුවක්‌ නොමැතිව (59) උපවගන්නියේ (ජ)
ඡේදයේ (1) අනුඡේදයේ හෝ (11) අනුඡේදයේ හෝ (11) අනු
ඡේදයේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින
හෝ යම්‌ අසත්‍ය චාර්තා දැන දැනම පවත්වා ගෙන යන හෙ
යමි අසත්‍ය වාර්තා, අසන්‍ය තොරතුරු, අසත්‍ය පැහැදිලි කිරීම්‌
හෝ අසත්‍ය ලිඛින සාක්ෂි හෝ වෙනත්‌ අසන්‍ය සාක්ෂි දැන
දැනම ඉදිරිපත්‌ කරන හෝ (5) උපචගන්තියේ (ජ) ඡේදයේ (1)
වන අනුඡේදය මගින්‌ මණ්ඩලය වෙන පවරා ඇති බලනල
ක්‍රියාන්මක කිරීමේ ඳී මණ්ඩලයට අවහිර කරන යමී තැනැන්තෙක්‌
මේ පනත යටතේ වූ වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.

111] කොටස
තූරුසවිය සමිති

15. මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කළ තුරුසවිය
සමිනියක සාමාජිකත්වය ලබා ගැනීමට පහත සඳහන්‌ තැනැත්තන්‌

සුදුස්සන්‌ වේ ~~~

(අ) වයස අවුරුදු දහෟ5ටට නොඅඩු සහ යම්‌ සමිනියක
ක්‍රියාකාරී ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළත පිහිටි රබර්‌ ඉඩමක්‌ හිමි,

කුඩා රබර්‌ වතු හිමියන්‌ ;

(ආ) යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළන අලුත්‌ රබර්‌ වගාවක්‌ සඳහා
අවසර පත්‍ර නිකුන්‌ කරනු ලැබූ කුඩා රබර්‌ චතු හිමියන්‌.

සමිතිවල
සාමාජිකත්වය.


10

2000 අංක 23 දරන තුරුසවිය අරමුදල පනත

සමිතියේ පරමාර්ථ. 16. මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කළ සෑම තුරුසවිය
සමිතියකම පරමාර්ථ විය යුන්නේ~~~

(අ)

(ආ)

(ඈ)

(ඈ)

(ඉං

(5)

(උල)

(ඌ)

සාමාජිකයන්‌ අනර අවබොධය ඇති කිරීම සහ එය
වැඩි දියුණු කිරීම ද, එසේම ස්වකීය නිෂ්පාදන සඳහා
උපරිම ප්‍රතිලාභ ලබා ගැනීම සඳහා සහයොගයෙන්‌
ක්‍රියා කිරීම ;

සිය සාමාජිකයන්‌ අතර ඉතිරි කිරීමේ පුරුද්ද ඇනිකොට
එය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ සාමාජිකයන්ගේ ආර්ථික
හා සමාජිය තන්වය ඉහල නැංවීම ;

රබර්‌ කර්මාන්තයට අදාළ වූ අවශ්‍ය ආයොජන
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

සමිතියේ සාමාජිකයන්ගේ නිෂ්පාදනය නිපදවීම සඳහා
අවශ්‍ය රබර්‌ පිරිසැකසීමේ ඒකක, රබර්‌ කර්මාන්තශාලා
සහ වෙනත්‌ පහසුකම්‌ අන්කර ගැනිම, සංවර්ධනය
කිරීම හෝ පිහිටුවීම ;

සමිතියේ සාමාජිකයන්ට මුල්‍ය හා වෙනත්‌ ආධාර ලබා
දීම ;

වටිනාකම එකතුකළ රබර්‌ පදනමිකරගත්‌ නිෂ්පාදන
නිපදවීමට උනන්දු කරවීම ;

එවැනි රබර්‌ පිරිසැකසුම්‌ ඒකකවල හෝ රබර්‌
කර්මාන්තශාලාවල නිෂ්පාදන අලෙවි කිරීම ප්‍රවර්ධනය
කිරීම සහ වර්ධනය කිරීම ;
සමිතියේ සාමාජිකයන්ගේ අහිවෘද්ධිය හා යහපත සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි පියවර ගැනීම.

සමිති ලියාපදිංචි 17. (1) තුරුසවිය සමිතියක්‌ මේ පනන යටනේ ලියාපදිංචි
කිරීම. කිරීම සඳහා නියොග මගින්‌ නියමින ආකාරයට ඒ සඳහා
නියමිත ගාස්තුව ද සමග මණ්ඩලය වෙත ඉල්ලුම්‌ කළ හැක.


2000 අංක 23 දරන තුරුසවිය අරමුදල පනත ]]

(39) මේ පනත යටතේ සාදන ලද නියෙගවලට යටත්ව සහ
අනුකූලව්‌ ලියාපඳිංචි කරන ලද තුරුසවිය සමිනියක්‌ මේ පනන
යටතේ එය ලියාපදිංචි කරනු ලැබු නාමයෙන්‌ පුද්ගල සංස්ථාවක්‌
විය යුතු අනර එයට අවිවිඡින්න පැවැන්මක්‌ තිබිය යුතු ය ;

තවද ඒ නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ හං එයට විරුද්ධව ද නඩු පවරනු
ලැබිය හැකි ය.

(3) මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබු සෑම තුරුසවිය
සමිතියකටම පොදු මුද්‍රාවක්‌ නිබිය යුතු අනර සමිතිය විසින්‌
තීරණය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ තැනැත්තකු හාරයේ එම මුද්‍රාව
තිබිය යුතු ය.

(4) මේ පනත යටතේ තුරුසවිය සමිතියක්‌ ලියාපදිංචි
කිරිමෙන්‌ පසු, නාම ලේඛනයෙහි එම සමිනියට දී ඇනි නාමයෙන්‌
තුරුසවිය සමිතියක්‌ ලියාපදිංචි කර ඇති බවට සළ€හන්‌ කරමින්‌
සහ එම සමිතිය ලියාපදිංචි කරනු ලැබුවේ කවර ඳිනක සිට බල
පැවැත්වෙන පරිඳි ද යන්න සඳහන්‌ කරන නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කිරීමට මණ්ඩලය විසින්‌ කටයුතු සැලැස්විය යුතු
අතර ලියාපදිංචි තුරුසවිය සමිනියක ලියාපදිංචිය අවලංගු කිරීමේ
දී එම සමිනියේ ලියාපදිංචිය අවලංගු කරනු ලැබ ඇනි බවට
සඳහන්‌ කරන නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරවීමට
මණ්ඩලය කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

11 කොටස

මුදල්‌ හා කාරිය මණ්ඩලය

18. පහන සඳහන්‌ මුදල්‌ අරමුදලට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :~

(අ) අරමුදලේ ප්‍රයෝජනය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
කලින්‌ කල සම්මත කරනු ලැබිය හැකි සියලු මුදල්‌ ;

(අ) අරමුදලේ බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සහ කාර්ය
ඉටුකිරීමේ දී අරමුදලට ලැබෙන සියලු මුදල්‌.

19. මේ පනත ක්‍රියාන්මක චන දිනයේ දී තූරුසවිය
ව්‍යාපෘතියට අයන්‌ ව නිබෙන සියලු නිශ්චල හා චංචල දේපළ
එම දිනයේ සිට බලපැවැන්වෙන පරිඳි අරමුදල සතුවිය යුතු ය.

අරමුදලට ගෙවීම,

වත්කම්‌ අත්කර
ගැනීම.


12
අරමුදලෙන්‌ ගෙවීම. 20.
(අ)
(ආ)
(ඈ)
ගිණුම්‌ හා 21.
විගණනය. චත්කම්‌

2000 අංක 23 දරන තුරුසවිය අරමුදල පනත

පහන සඳහන්‌ මුදල්‌ අරමුදලෙන්‌ ගෙවිය යුතු ය

අරමුදල ක්‍රියාකරවීමේ දී සහ පවන්වා ගෙන යාමේ දී
දරන ලද සියලු වියදම්‌ ;

අරමුදලේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා
අවශ්‍ය බවට මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමත කර ඇති ගෙවීම්‌
හෝ අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු බවට මේ පනත මගින්‌
නියම කරනු ලැබ ඇති සියලු මුදල්‌ ; සහ

මේ පනන ආරම්භ වචන දිනයේ දී පවත්නා තුරුසවිය
ව්‍යාපෘතියේ බැරකම්‌ පියවීම පිණිස අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌.

(1) මණ්ඩලය විසින්‌ අරමුදලේ ආදායම්‌ හා වියදම්‌
හා බැරකම්‌ සහ අරමුදලේ වෙනන්‌ සියලු ගනුදෙනු

පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ පොත්‌ තබා ගැනීමට සැලැස්විය යුතු ය.

(8) රාජ්‍ය සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරිමට අදාළ,
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන අරමුදලේ
ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(3) යොජනා සම්මනයක්‌ මගින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නන්‌ කාර්ය
සඳහා බලය දෙන ලද මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු විසින්‌
මණ්ඩලයේ ආදායම්‌ හා වියදම්‌ සහ ශේෂ පත්‍රය අත්සන්‌ කරනු

ලැබිය යුතු ය.
මුදල්‌ වර්ෂය. 22, අරමුදලේ මුදල්‌ වර්ෂය ලින්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.
අරමුදලේ 28. අමාතාවරයාගේ විධානයට යටත්ව :~
නිලධරයන්‌.
(අ) අරමුදලේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි
අරමුදලේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පන්‌ කිරීම;
(ආ) එසේ පත්‌ කරනු ලැබූ නිලධරයන්ට හං සේවකයන්ට
ගෙවිය යුතු පාරිශ්‍රමික තීරණය කිරීම ; සහ
(ඇ) එවැනි පාරිශ්‍රමික සහ අරමුදලේ කටයුතු පරිපාලනය

කිරීමේ දී දැරීමට සිදුවන වෙනන්‌ වියදම්‌ අරමුදලේ
ආදායමෙන්‌ ගෙවීම, ॥

සඳහා මණ්ඩලයට බලය තිබිය යුතු ය.


2000 අංක 23 දරන තුරුසවිය අරමුදල පනත 13

24. (1) මණ්ඩලයේ ඉල්ලීම මන රජයේ සේවයේ නියුක්තව
සිටින යම්‌ නිලධරයකු ඒ නිලධරයාගේ, ඒ නිලධරයා සේවයේ
නියුක්ත යම්‌ අමාත්‍යාංශයක්‌ යටතේ ද ඒ අමාන්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයාගේ හා රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය හාර අමාතාවරයාගේ
අමාන්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ කැමැන්න ඇතිව මණ්ඩලය විසින්‌
එවැනිම කැමැන්ත ඇනිව නිරණය කළ හැකි කාල පරිවිඡේදයක්‌
සඳහා අරමුදලේ කාර්ය මණ්ඩලයට තනාචකාලිකව්‌ පන්‌ කිරීම

.හෙ එවැනිම කැමැන්න ඇනිව ස්ථිරව පන්‌ කිරීම හෙ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(3) අරමුදලේ කාර්ය මණ්ඩලයට රජයේ යම්‌ නිලධරයකු
තාවකාලිකව පනත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, 1991 අංක 37 දරන
ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සහා පනතේ 14 වගන්තියේ (5)
උපවගන්තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරිම්‌ සහිතව ඔහුට,
හා ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(8) රජයේ සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු අරමුදලේ කාර්ය
මණ්ඩලයට ස්ථිරව පත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක 1991 අංක 37
දරන ජානික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සහභා පනතේ 14 වන
වගන්තියේ (8) උපවගන්නියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌
සහිතව ඔහුට, හා ඔහු 'සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(4) නිශ්චිත කාල පරිවිඡේදයක්‌ ආණ්ඩුවට සේවය කරන
බවට ආණ්ඩුව සමග ගිවිසුමකට එළඹ ඇති යම්‌ නැනැන්තකු
මණ්ඩලය විසින්‌ සේවයේ නියුක්ත කරනු ලබන අවස්ථාවක ඒ
තැනැන්නා විසින්‌ අරමුදලට සේවය කරනු ලබන යම්‌ කාල
පරිවිඡේදයක්‌ ඒ ගිවිසුමේ වගකීම ඉටු කිරීමේ කාර්ය සඳහා
ආණ්ඩුවට සේවය කරන ලද කාල පරිවිඡේදයක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

*%/ කොටස

සාමාන්‍ය කරුණු

95, (1) මණ්ඩලයේ බලතලවලින්‌ යම්‌ බලනලයක්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ අරමුදලේ යම්‌ සාමාජිකයකු වෙත හෝ යම්‌ නිලධරයකු
වෙන හෝ සේවකයකු වෙන පචරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ බලනලයක්‌ නමා
වෙත පවරනු ලැබූ සෑම සාමාජිකයෙක්ම හෝ නිලධරයෙක්ම
හෙ සේවකයෙක්ම මණ්ඩලයේ විධානයට හා පාලනයට යටන්ව
එම බලනල ක්‍රියාන්මක කරනු ලැබිය යුතු ය.

අරමුදලේ කාර්ය
'මණ්ඩලයට රජයේ
නිලධරයන්‌ පන්‌
කිරීම.

මණ්ඩලයේ බලනල
පැවරීම.


මණ්ඩලය
අමාතාවරයාගේ
විධානවලට
යටත්‌ විය යුතු
බව.

මේ පනත
යටතේ හෝ
මණ්ඩලයේ
විධාන අනුව
කෙරෙන ක්‍රියා
සඳහා
ආරක්ෂාව.

මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයකුට

පෞද්ගලිකව්‌ හ්‌
දේපළ විෂයෙහි රිට්‌
ආඥාවක්‌ නිකුත්‌
නොකළ යුතු බව.

14 2000 අංක 23 දරන තුරුසවිය අරමුදල පනත

96, මණ්ඩලයේ බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී හා කාර්ය
ඉටු කිරීමේ දි මණ්ඩලය අමාත්‍යවරයා විසින්‌ දෙනු ලබන සාමානා
හෙ විශේෂ විධානවලට යටන්‌ විය යුතු ය.

(1) (අ) මණ්ඩලය විසින්‌ මේ පනන යටනේ
සද්භාවයෙන්‌ කරනු ලබන හෝ කිරීමට අදහස්‌
කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
මණ්ඩලයට එරෙහිව ; හෝ

27.

(අ) මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ
නියෝජිනයකු හෝ අරමුදලේ යම්‌ නිලධරයකු
හෝ සේවකයකු විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌ මේ පනත
යටතේ හෝ මණ්ඩලයේ විධාන අනුව කරනු
ලබන හෝ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ වෙනුවෙන්‌ ඔහුට

විරුද්ධව,
කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

(59) යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ මණ්ඩලය විසින්‌ හො
මණ්ඩලයට විරුද්ධව පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඩුවක්‌ වෙනුවෙන්‌ මණ්ඩලයට දැරීමට සිදුවන වියදම්‌, අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී
මණ්ඩලයට ගෙවනු ලබන හෝ මණ්ඩලය විසින්‌ අයකර ගනු
ලබන හෝ නඩු ගාස්තු ඇත්නම්‌ ඒවා අරමුදලට බැර කළ යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තනියේ (අ) ජේදයේ සඳහන්‌ යම්‌
තැනැන්තකු විසින්‌ මේ පනන යටනේ හෝ මණ්ඩලයේ විධාන
යටතේ හෝ? කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ වෙනුවෙන්‌ යම්‌
අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ පවරනු ලබන යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඩුවක දී දරන්නට සිදුවන වියදම්‌ කිසිචක්‌ ඇන්නම්‌ ; ඒ වියදම්‌
ඒ ක්‍රියාව සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද බවට අධිකරණය නීරණය
කරන්නේ නම්‌ ඔහු විසින්‌ ඒ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවේ දී
අයකර නොගනහොත්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු ය.

28. මණ්ඩලයට විරුද්ධව ගෙනෙන ලද යම්‌ නඩුවක දී
මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකුට විරුද්ධව, පෞද්ගලිකව නැනහොන්‌
ඔහුගේ දේපළ විෂයෙහි රිට්‌ ආඥාවක්‌ නිකුන්‌ නොකරනු ලැබිය
යුතු ය.


2000 අංක 23 දරන තුරුසවිය අරමුදල පනත 15

29. මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌ සිදුකරනා සෑම
තැනැන්තෙක්ම මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු ඉඳිරිපිට පවත්වනු ලබන ලඝු
නඩු විභාගයකින්‌ පසුව වරදකරු කරනු ලැබිමේ දි මාස හයක්‌
නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
වූ බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෙ රුපියල්‌ දස දහසක්‌ නොඉක්මන

දඩයකට හෝ ඒ බන්ධනාගාරගත කිරිම සහ දඩය යන දෙකටම
යටත්‌ විය යුතු ය.

80. මණ්ඩලයේ සියලුම සාමාජිකයන්‌ සහ අරමුදලේ නිලධරයන්‌
හා සේවකයන්‌ දණ්ඩ නිති සංග්‍රහයේ කාර්ය සඳහා එහි අර්ථානුකූලව
රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

81. අරමුදල අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකඛූලව උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර එම පනතේ විධිවිධාන
ඒ අනුව තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

329. (1) නියෙංග සෑඳීමට මේ පනතින්‌ බලය දෙනු ලැබූ යම්‌
කරුණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අමානාවරයා විසින්‌ නියෙග සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

(9්‌) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලදු සෑම නියොගයක්ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය. එහි පළ කරනු ලැබූ
ඳින සිට හෝ ඒ නියෙොගයෙහි සඳහන්‌ යම්‌ පසු දිනක සිට හෝ
එය ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(5) අමාතාවරයා විසින්‌ සාදන ලද සෑම නියෝෙගයක්ම
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි පමණ ඉක්මනින්‌
අනුමතිය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු
ය. එසේ අනුමන කරනු නොලැබු යම්‌ නියෝගයක්‌ ඒ යටනේ
කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌ හානියක්‌ නොවන පරිදි ඒ
අනනුමනියේ ඳින සිට පරිචිඡින්න කරනු ලැබුවා සේ සලකනු

(4) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ ඵසේ

පරිවිඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සැලකෙන දිනය පිළිබඳ නිවේදනය
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

දණ්ඩන.

මණ්ඩලයේ

සාමාජිකයන්‌ සහ
මුදලේ
ලධරයන්‌ රජයේ

සේවකයන්‌ ලෙස

සලකනු ලැබිය යුතු
බව. නුලැ සු

අරමුදල
උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු
බව.

නියෙංග.


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය.

[6 2000 අංක 23 දරන තුරුසවිය අරමුදල පනත

88. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු ය.

34. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස,
මේ පනතේ~

“අමාත්‍යවරයා” යන්නෙන්‌ වැවිලි කර්මාන්ත විෂයය හාර
අමාත්‍යවරයා අදහස්‌ වේ.

“කුඩා වතු” යන්නෙන්‌ රබර්වලට අදාළව ප්‍රමාණයෙන්‌
අක්කර පනහකට වඩා අඩු වූ ද, රබර්‌ කිරි එකතු කිරීමේ
කාර්ය සඳහා රබර්‌ ගස්‌ සිටුවා ඇත්තා වූ ද ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක්‌
අදහස්‌ වන අතර “කුඩා චතු හිමියා” යන යෙදුම ඒ අනුව
තේරුම්‌ ගත යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසෑම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳූහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
