ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2009 අංක 23 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සුදු බඳු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2003 ජූලි මස 30 වත දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9003 අගොස්තු මස 01 චැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වින කොටසේ අනිර්කයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්ත්‍යමින්තංවී මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොඋඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාණාත හැකිය.

මිළ : රු. 5.50 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 4.50 යි.


2003 අංක 29 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහඟ සුදු බදු
(සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5003 ජූලි මස 80 වන ඳින.]
එල්‌. ඩී. ඕ. 65/2005..

1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සුදු බදු පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනන 59003 අංක 53 දරන මට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු
බදු (සංශෝධන) පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු
පනතේ 7 වන චගන්තියේ “සූදු” යන යෙදුමම්‌ අර්ථ නිරූපණයෙහි
**විංග්‌~එට්‌-~-උම්‌, වීල්‌ ඹ:!ජ පොවූන්‌” යන වච්න වෙනුවට
*“*විංග්‌~එට්‌~-උම්‌, රුජිනෝෝ හො වීල්‌ ඔ1ජ [[පාොවූන්‌” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

3. 59005 අංක 1] දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි තවදුරටන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ උපලේඛනයෙහි 1 වන කොටසේ “රුපියල්‌
පන්ලක්ෂයක්‌” යන වචන වේනුවට “රුපියල්‌ තිස්‌ දහසක්‌"
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(5) ඒ උපලේඛනයෙහි 1] වචන කොටස ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ඈදේශ කිරීමෙන්‌ :--~

**11 වන කොටස

මෙහි [1 වන නීරුවෙහි නිශ්චිතව්‌ ඟඝඳහන්‌ සෑම වර්ෂයක්‌
සඳහා ම යම්‌ තැනැන්නකු ගෙවනු ලැබිය යුතු බද්ද, මෙහි
නිශ්චිතව 11 චන නීරුවෙහි අනුරූප සටහනෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌
මුදල හා සමාන මුදලක්‌ විය යුතු ය~~~

23-11 018080---4,500 (2003/05)

ලුහුඩු නාමය.

1988 අංක 40 දරන
පනතේ ? වන
වගන්තිය
සංශෞොධනය කිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාජතියේ
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.


ආපසු ගෙවීම.

වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීම.

2 2003 අංක 23 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සඟ සුදු බඳු
(සංශෝධන) පනත

(අ) සුදු ව්‍යාපාරය පවන්වාගෙන යාම සඳහා ~

1 චන තීරුව 11 වන තිරුව
වර්ෂය බදු මුදල
1988 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින රුපියල්‌ මිලියන

හෝ ඉන්පසුව එහෙත්‌ 9001 අප්‍රේල්‌ එකයි ;
මස 1 වන දිනට පෙර ආරම්හ
චන සාම වර්ෂයක්‌ ම සඳහා

5001 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින රුපියල්‌ මිලියන
හෝ ඉන්පසුව එහෙන්‌ 2005 අප්‍රේල්‌ විසිපහයි ;
මස 1 වන 'දිනට පෙර ආරම්භ

චන වර්ෂය සඳහා

(ආ) (රුජිනෝ ක්‍රීඩාව කිරීම හැර) සූදු ව්‍යාපාරය පවත්වාගෙන
යාම සඳහා --

2005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෙ රුපියල්‌ මිලියන
ඉන්පසුව ආරම්භ වන සෑම දොළහයි ;
වර්ෂයක්‌ ම සඳහා

(ඇ) රුජිනො ක්‍රීඩාව පමණක්‌ ක්‍රීඩා කිරීමෙන්‌ ව්‍යාපාරය
පවත්වාගෙන යාම සඳහා ~

5002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හං රුපියල්‌
ඉන්පසුව ආරම්හ වන සෑම පන්ලක්ෂයයි.
වර්ෂයක්‌ ම සඳහා

4. 2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසු ව ආරම්භ
චන වර්ෂය සඳහා ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය යටතේ බදු ගෙවීමට යටන්ව
සිටි යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ
වීමේ දිනයට පෙරාතුව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන ඒ බදු
මුදල ගෙවනු ලබන අවස්ථාවක, තත්‌ කාර්ය සඳහා කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙන කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත මේ පනත
යටතේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති බද්දට වැඩියෙන්‌ ගෙවන ලද මුදල
අංපසු ලබා ගැනීමට ඒ නැනෑන්තාට හිමිකම්‌ තිබිය යුතු ය.

5. 2008 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව ආරම්හ
වන වර්ෂය සඳහා, ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනිය යටතේ බදු ගෙවීමට
යටත්ව සිටි යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීම


2008 අංක 23 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සඝ සුදු බදු 3
(සංශෝධන) පනත

ආරම්හ වන දිනයේ දි ඒ බදු මුදල ගෙවීම පැහැර හැර ඇනි
අවස්ථාවක, මේ පනත යටනේ විධිවිධාන සලස්චා ඇති පරිදි
අය විය යුතු බදු මුදල ඒ නැනැත්තා විසින්‌ ගෙවනු ලබන්නේ
නම්‌, එම පනතේ විධිවිධාන ඒ නැනැන්තා විසින්‌ කඩ කර ඇති
බවට සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

6. මේ පනත මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට කරන ලද සංශෝධන,
සියලු කාර්යයන්‌ සඳහා 5002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට
බලාන්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

?. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පෟෘාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනීතයට බලපෑම.

අනනුකලනාවක්‌
ඇති වූ විට, සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපෑැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
