0. ශ්‍රී ලංකා
_ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1982 අංක 24 දරන
ගුවන්‌ යානාටලට ඵරෙගිට වූ ටැරදඳි
। පනත

[| සසතිකය සඝටහන' කළේ 1982 ජූලි මස 26 වන දින]
: _ ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
1 .

1982 ජූලි මස 22 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානෘක/ ත්‍රික සමාප්වාදී ප්තරඡ්යෙ ගැසට්‌
පත්‍රඹේ 11 වචන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශූයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ර්ජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාඊතමේණන තුවේ ,මුද්‍රණය - කරන ලදී
කොළඹ රස්ගේ ප්‍රකෘශන කෘර්යාංශයෙන'” මිළ දී ලබාගත හැකිය

ම්ළ; රු. 1.10 5 නැපැල්‌ ශාඝ තුව ;:“ශූත 75 ය


19852 අංක 24 දරන ගශුවක්‌ යානාවලට එරෙහව වූ වැරදි
න නක ණි'

[සහතිකය ඝූටහක්‌ කළේ 1982 ජූළි මෲ 26 වක දිනක] .
එල්‌, ඞී...~ඕ, 49/84.

ගුඛක්‌ යාකාඛල ආරක' ෂාව හා සම්බන' ධ වූ ඳුශ්‍රී ලංකාව । පාර්ශ්ම
කරුවකු ව ද ඇතැම්‌ ඝම්මුති, එකම :.~

'(අ) 19685 සැප'තැම්ිබර්‌ මස 14 වන දින ටෝකියෝ ශි දී අත සක
කරන ලද ගුම්ග' යානා නුළ කරනු ලබන වැරදි සහ ඇතැම්‌
මබෙනන' ක්‍රියා හා සම්බන'ධ සම්මුනිය ;

(ආ) 1970 දෙසැම්බර්‌ මස 16 බන දින හේග්‌ ශු දී අන්‌සක' කරන

|] ලද ගුවක්‌ යාඵභෘ ණිති විරෝධි ලෙස අල්ලා ගැනීම. මැඞ
පැබැත' වීම සඳහා වූ සම්මුතිය; සඝ

(ඇ) 1971 සැප්තැම්බර්‌ මස 28 චන දින මොන්'ට්‍රියල්‌ ශි දී
අන'ඝන” කරක ලද, සිවිල්‌ ගශුබන'/ ගමණනාගමනඉලයේ
ආරක' ඝාවට එරෙගිව ඛූ ණීති විරෝධී ක්‍රියා මැබ්පැවැත්‌ වීම
සඳහා වූ සම්මුතිය

යන සමි්මුනි ඵලගැන'මීම සඳසා සහ ඊට සම්බන'ධ කෘරණා සඳහා
බිධිව්ධාන සැලැඟ0 බීම පිණිස වූ පණතකි.

ශ්‍රී ලංකාව ඉහත කී සම්මුනිවලට පාර්ශ්වකරුවකු වන ගෙයින්‌? ද ;

ගුවන්‌ යානාවලට එරෙහිව හෝ ගුවන/ යානා හා සම්බන/ ධව කරනු
ලබන ඇතැමි ක්‍රියා ජානීන'[ගේ සම්මනයෙන'” පිළිගත පොදු
නෛතික මූලධර්ම අනුව සාපරාධි ක්‍රියා ලෙසු මේ සමිමුනි මගින්‌
පිළිගෙන ඇති හෙයින්‌ ද ;

ශ්‍රී ලංකාවේ ණීතිය යටනේ මේ ක්‍රියාවලට දඞුවම්‌ පැමිණවීම සඳහා
විධිවිධාන සැලැස්‌ බීමට ජාත්‍යන'තුර ණීනිය සටතෙ/' ශ්‍රී ලංකාව බැඳී
සිටින හෙයින්‌ ද;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන/ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරපජ්යේ පාර්ලිමේක්‌ තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~ං

1. (1) මේ පනත 14989 අංක 4 දරන ගුවන්‌ ~ ඝානාචලට
නී. එරෙහිව වූ වැරදි පනනු යනුවෙන්‌ හඳුන/'වනු ලැබේ.
1 (2) මේ ෂනනේ' 2 වතු වග*?£' තියේ සග ₹ බත කොටසේ
විධිවිධාන මේ පනත පැනවූ දින සිට ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු ය.

(8) මේ පනතේ 11 වන කොටසෙ' විධිවිධාන ක්‍රියාත්‌ මක මීම~~~
(අ) 4970 දෙසැම්බර්‌ මස 16 වන දින ඝෙ'ග්‌ හි දී අත්‌ සඟ” කරන
ලද ගුචන්‌' යානා නීති විරෝධී ලෙස අල්‌ ලා ගැනීම මැඞ
පැවැත/ මීම සඳහා වූ සම්මුතිය ; සහ
(ආ) 19714 සෑප්නැම්බර්‌ මඝ 28 වුගු දින මොන්‌'ට්‍රියල්‌ ශි දී
අත්‌'ංසගතං කරන ලඋඅ සිවිල්‌ ගුවන ගම්තනාගම්නලේ
ආරක' ෂාවට එරේහිව චූ නීති විරෝධී ක්‍රියා මැඞ පැවැත වීම
සඳහා වූ සම්මුතිය
ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්‌ ධයෙන' බල පැවැත වීම ආරම්භ වූ දිනය චන 1979
ජූලි මස 95 වචන දින ආරම්භ වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සැලකිය
යුතු අතර ඒ කොටස යටතෙ! වූ වරදක්‌ සංයඝුක'තු කරන යම්‌

2~~ඒ 04882--14,6785 (82/07)

පූර්විකාව.

. .ප්‍රහුසු

නාමය “හ්‌
කියාත්‌ මක
වීමේ දිනය.


2 41982 අංක 24 දරන ගුචක්‌ යානාඛලට එරෙසිව වූ වැරදි
පනන

්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර හැරීමක්‌ 1978 ජූලි මස 8 වන දින හෝ ඉක්‌
පසුව කර ඇති යම්‌ තැනැත' නකු, ඒ කොටසඝේ විධිවිධාන යටනෙ ඒ
වරද සම්බන/ ධයෙන්‌' නබු විභාගයට භාජ්න කරනු ලැබ දඞුවම්‌ කරකු
ලැබීමට ඒ අනුව යටත' විය යුතු ය.

නිසි 8, භූවන' ගමනාගමන පනන යටතේ පත්‌ කරන ලද සිවිල්‌
බලධරයා, ගුවන්‌ සේ වා අධ්‍යක ෂවරයා මේ පනතෙ' කාරය සඳහා නිසි බලධරයා
චීන්නේ සය.
47 වත කොටස

ස මුනියේ 84, සම්මුනියේ කාර්ය සඳහෘ ගිවිස නා රාජ්‍යයක්‌ කවරේද්‍යයි ගැසට්‌
රාජ්‍යයන්‌ පත්‍රගඟේ පළ කරනු ලබන නියමයකින' අමාන්‍යවරයා එසින/ සහතික
මාව්‍යාවරගා කළ හැකි ය. එවැනි සැම නියමයක්‌ ම එසේ සහතික කරණු ලැබූ
තික කළ කාරණා සම්බන්‌ ධයෙන්‌ නීරණාන්‌ මක සාක්ෂි විය යුතු ය.

හැකී බව,

ශ්‍රී ලංකා 4 (4) ගමකාවතිඊණව! හෝ මහා සමුද්‍රය මන හෝ යම්‌ රාජ්‍යයක
ගුවන්‌ යාන ?

යක්‌ තුළ භූමියට අයත්‌ නොවන ප්‍රදේශයක' මත ඇති ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌
සිදු කරනු යානයක්‌ නුළ සිදු කරනූ ලබුහු හෝ සිදුවන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හො
වැරදි නොකර හැරීමක්‌, එම ක්‍රියාව හෝ නොකර හැරීම ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී

සම්බන්ධයෙන්‌ සිදු කරනු ලැබූ විටක හෝ සිදු වූ මිටක ශ්‍රී ලංකාවේ ණීනිය යටතේ

වලව ඇති වරදක්‌ සංඝුක්නු කරන්නේ නමි, එම ක්‍රියාව හෝ නොකර හැරීම
අධිකරණ ක්රන ලද්දේ ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු විසින්‌ වුව ද නොවුව ද, එම
බලය. 'චරද සංඝුක්‌ නු කරන'කේ ය.

(8) ශ්‍රී ලංකාවේ ණීතිය යටතේ වරදක්‌ චන (දෙ' ශපාලනමය
ස්වභාවශක හෝ වාර්ගික හෝ ආගමික වෙනස්‌කම්‌ කිරීමක්‌ මත
පදනම්‌ ඞූ වරදඤ' නොවන) යම්‌ වරදඤණ/ ගමණනාවනතීරණව හෝ මහා
සමුද්‍රය මනු හෝ යම්‌ රාජායංක භූමියට අයන්‌ නොවැ ප්‍රදේශයක්‌
මන ඇති ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌' යානයක්‌' තුළ සිදු කරන ලද අවස්‌ ථාවක
එම වර්ද ශ්‍රී ලංකාවම තුළ සිදු කරනු ලැබුවේ නම්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ ණීනිය
යුමනේ~~ අ
(අ) මසෙඝ්ක්‍රාත්‌ අධිකරණයක්‌ මිසින්‌ ගඞබු විභාග කළ හැකි
. වරදක/ නම්‌, ඒ පිළිබඳ නඞු විභාග්‍ය කොළඹ මහෙස්‌ ත්‍රාත්‌
අධිකරණය මිසින්‌ පැවැත්‌ විය යුතු ය;

(ආ) මහාධිකරණය විසින්‌ නඞු විභාග කළ හැකි වරදක්‌ ගම්‌ ඒ
පිළිබඳ නඞු විභෘගය කොළඹ අධිකරණ කලාපය
තුළ හවත්‌ වනු ලබන මහාධිකරණය විසින' පැවැත ව්‍ය

යුතු ය.
2] ළා 5, ශ්‍රී ලංකෘ ගුවන යානයක සැම අණ දෙන ණිලධරයකුම 1979
වං .
මානයක අංක 19 දරන අපරාධ නඞු මීඩාන සංග්‍රහය පනතේ අර්ථානුකූලව
අන්‌ සාම්‌ නිලධරයකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අනර, ඒ පනතින්‌ සාම
බු ධාන නිලධරයකු වෙත පචරනු ලැබ ඇති යම්‌ බලයක්‌ ඔහු විසින' 4, වන
න ම්ගන්‌ තියේ සඳහන්‌ යම්‌ වරදක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ක්‍රියාන්‌ මක කළ
අර්ථානුකූලව හැකි ය.
සෘෂි [.]
ණිලඞ්රයකු
ඉලිස සැල

බව,

23


1982 අංක 24 දර්ක ගුවක්‌ යානාවලට එරෙහිව වූ වැරදි 9
පණන

6. (1) සම්මුනියේ 111 වන පරිච්ඡේ දයේ විධිවිධාන වකන්‌ නා වූ,
මේ පනතේ උපලේ ඛනගයේ' ව්ධිවිධාන, ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌' යානයක්‌
ගුමනාච්තීඊණව හෝ මහා සම්ද්‍රය 'මත හෝ යම්‌ රාජ්‍ය්‍යක භූමියට
අයත' නොව්න ප්‍රදෙ' ශූ්‍යයක්‌ මත ඇති විට, එම ගුවන යානය තුළ
සිදු කරන ලද වෑරදි සඝ ක්‍රියා සම්බන/ධයෙන්‌ එම ගූච්න්‌ යානයේ
අණදෙන ණීලධරයාට අදාළ චන තාක්‌ දුර්ට, එම විධිවිධානවලට ශ්‍රී
ලංකාව තුළ, නීතියේ බලපෑම තිබිය යුතු ය.

(8) මේ පනනේ උපලේ ඛනයේ විධිවිධාන සහ වෙනත්‌ යම්‌
ණීතියක විධිම්ධාන අතර අනනුකූලතෘමක්‌ ඈති වුවහොත්‌, එම
උපලේ ඛනයේ' මිධිවිධාන එකී වෙනත්‌ නීතියේ විසිබිධාන අභිබවා
බලපැචැත' විය යුතු ය.

"2, මේ පනතේ උපලේ ඛනයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා ගුවන” යානයක අණ
දෙන නිලධරයකු වෙත පෑමරී ඇති යම්‌ බලයක්‌ කියාත' මක
කිරීමෙහි ලෑ ඔහුට විරෝධය පාන හෝ බාධා කරන යම්‌ තැනැත්‌ තකු
මේ පනතෙ' මේ කොටස යවතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.

8 මේ පනතෙ' උපලේඛනයේ 06 ඛන ව්‍යවස්‌ථාවෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා
ගුවන' ඝානයක අණු දෙන්‌ නිලධරයා වෙත පැඛ්රී ඇනි යම්‌ බලයක'”
ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමෙහි ලා ඔහු විසින්‌ නියම කරනු ලැබූ හෝ බිලය
දෙන ලැබූ මිටක, එම ගුවන යානය තුළ සිටිනු යම්‌ තැනැත්‌ තකු
මෙල්ල කිරීමට ඒ අණදෙන නිලධරයාට සහාය වීම පැහැර හරින හෞ
ප්‍රතික්‌ ෂේප කරන එම ගුවන/ යානලේ නියම පිරිසේ යම්‌ සාමාජික
ඝකු මේ පනතේ/ මේ කොටස යටතෙ' වරදකට ව්ර්දුකරු විය යුතු ය.

9, මේ පනතේ උපලේඛනයේ~-~~
(අ) 8 වන ව්‍යවඝස්‌ ථාවේ 8 වන විගන්්‌ නියේ විධිවිධානවලට ; හෝ

(ආ) 9 වචන වාවඝ ථාවේ 8 වන වගණ්‌ නියේ විධිවිධානවලට හෝ
අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ යානයක අණ
දෙන ණිලධරයකු මේ පන්තෙ' මේ කොටස යටණේ වරදකට්‌ වරද
කරු විය යුතු ය,

410. (14) මේ පනනෙ' මේ කොටස යටතේ වරදකට ච්රදුකරු වචන
ඥම්‌ තැනැත්තකු, මඟෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු
නඞු විභාගයකින' පසු චරදකරූ කරනු ලැබූ මිට, එක' අවුරුද/ දුකට
නොවැඩි කාලයක බන්‌ ධනාගාරගන කිරීමකට හෝ රැපි්‍යල්‌' දෙද
ආඇආසකට නොවැඞ්‌ දුඞ්‍යකට හෝ යටන' විය යුතු ය.

(2) මහාධිකරණය විසින්‌ නබු විහාග කළ යුතු චරදක්‌ සම්‌
බන/ධයෙන'/ 19?9 අංක 15 දරන අපරාධ නඞුවිධාන සංග්‍රහය
පනනතින' මගෙඝ්ත්‍රාත'චවරයකු වෙන යම්‌ බලයක්‌ පැච්රි ඇති
හෝ කාර්යයක්‌ නියම ඵී ඇති අවස්‌ ථාවක, මේ පූනතෙ' මේ කොටස

සම්මුතියේ

111 වන
පරිච්ඡේ දසෙ'
විධිවිධාන

මබලට ශ්‍රී
ලංකාව තුළ
ණීතියේ බලපෑම
තිබිය යුතු බව.

එපලේ ඛනයේ
විධිවිධානවලින්‌
ගුවන්‌ යෘ:තා
අණුදෙන
හිලධරයකුට
පැච්රී ඇති
බලතල
ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීමෙහි ලෘ
විරෝධ්ය පෑම්‌
ඝෝ බාධාකිරීම
වරදක්‌ බව.

ගුවන යාහභා
අණමරදෙණන
නිලධරයාට
සඝභාය දීම
ප්‍රතික්‌ ෂේප
කීරීම හෝ එය
පැහැර හැරීම
ච්රදක්‌ බව.

ශුවක්‌ යානා
ණඉදන
ිලධරයකු
විසින්‌,
වැරදිකරු
යානසෙන්‌
බැස්‌ සවීමේ හෝ
වැරදිකරු භාර
දීමේ අදගස
වාර්තා කිරීම
පැහැර හැරීම
වර්දක්‌ බව,

මේ පනනේ
මේ කොටස
යටතේෙ' වූ
වැරදි.


ගිවිස නෘ
රාජ්‍යයක
ලියාපදිංචි

කරන ලද

ගුවැෆ්‌ යානයක
අණදෙන කිලධර
ය.ට සම්මුතියට
අනුකූලව
තනැනැත'/ තන
යානයෙන බැස ස
චීමට හෝ
භාරදීමට හෝ
ඉඞ දිය යුතු බව්‌.

සංනයෙන'”
බැස' ස වූ ගො
භාරදෙනු ලැබූ
නැනැත'/ නාට
විරුද? ධව
අපරාධ හෝ
උදර්පන නු
කටයුනු පවරා
නැත්‌ නමි, ඔසුව
ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌
පිටවීමට

ඉඞ දිය යුතු බව.

4 1982 අංක 24& දරන ගශුවක්‌ යානෘවචලට එරෙශිව වූ වැරදි
පනත

යටතේ' වූ චරදක්‌' සම්බන'/ධයෙන' වූ විට එම බලය හෝ කාර්යය

ක්‍රියාත'මක කිරීම හෝ ඉටු කිරීම කොළඹ මහෙඝ'තාත' අධිකරණය
මිසින්‌ කළ යුතු ය.

132. මේ පනතෙ' උපලේඛනයේ” 8 චන ව්‍යවස්‌ථාවට අනුකූලව
යම්‌ තෑනැත'තකු යානයෙන' බැස්‌ සවීමට හෝ මේ පනතේ
උපලේඛනයේ 9 වග්‌ චෘ්‍යව්ස'ථාවට අනුකූලව යම්‌
තැනැත''තකු භාරදීමට ගශිවිසංකා රාජ්‍යයක ලියාපදිංචි කරන ලද
ශුවින' යානයක අණදෙන කිලධරයා අදහස්‌ කරන බව්‌ උචින බලධර
යන්ට දැන්වූ අවස්‌ථාවක, ඔහුගෙ ගුවන" යානය ශ්‍රී ලංකාවට ගොඩ
බැස්‌ සවීමට සහ එකී තැනැන'තා යානයෙන” බැස්‌ සවීමට හෝ භාර
දීමට ඒ අණදෙන කිලධර්යාට ඉඞ්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය. ශ්‍රී ලංකාවේ
උචිත බලධරයන/ එසේ' යානයෙන'/ බස'සචන්‌ ලද ඝෝ භාර දෙන
ලද යම්‌ තැනැත්තකු තම්න' භාර්යට්‌ ගත සතු ය.

12. (1) ශිවිඝස්කා රාජ්‍යයක ලියාපදිංචි කර්න ලද ගුවන” ඝන
සක අණ දෙන නිලධරයා විසින්‌ මේ පජනඟේ උපලේඛනයේ 9
වන ව්‍යවස්‌ ථාවට අනුකූලව ශී ලංකාවේ උචින බලධරයන්‌ ට යම්‌
තැෑනැත'තකු භාර දුන' විට නිසි බලධරයෘ මිසින/~~~

(අ) සිද?සි සම්බන' ධ්යෙන' මූලික පරීක්‌ෂණයක්‌ පැවැත්‌ මිය
සුතු ය ;

(ආ) එසේ භාරදෙනු ලැබූ නැඟගැත' තා රව්වැසියකු චෟ රාජා,
ආසඝසන!/ංඟකතම උචිත හියෝජිතයා සමග පණි්වුඞ හව්මාරු
කර ගැනීමට ඒ තැනැත' නාට සහාය දිය යුතු ය;

(ඇ) ඒ තැනැත්තා එසේ' භාර දෙනු ලැබ ඇති බවත/ ඔහු රඳවා
තබා ගෑනීමට හෙ තුවූඟඥේ කුවර පරිවේෂණ යටතෙ/ ද ඝණ
බවත!--~-

(1) ඒ ගුවන්‌ යානය ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ ශිවිස' නා
රාජ්‍යයට ;

(11) එසේ භාරදෙනු ලැබූ තැනැන'තා ශ්‍රී ලංකාවේ ඊටවැසි
සකූ නොමේ නම්‌, ඔසු රටවැසියකු චන රාජ්‍යයට ;

(11) සම්බන්‌ ධතාච්ක ඇති වෙහන්‌ යම්‌ රාජායකට

දුනුම්‌ දිය යුතු ය.

(82) (14) චඛන උපවගන' තිඟේ (අ) ඡේ දඟේ සඳහන මූලික
පරීක්‌ ෂණ අව්ඝාන වීමෙන්‌ පසු නිසි බලධරයා මිසින්‌ £ ව්කීිය තීරණ
එම උපවගන' තනියේ (ඇ) ඡේ දේ සදහඟ' රාජ්‍යවලට්‌ චාර්නා කළ
යුතු අතර, මූලික පරීක්‌ ෂණයට අදාළ වූ වරද සමීබන' ධයෙන්‌
අධිකරණ බලය ක්‍රියාත/මක කිරීමට ශ්‍රී ලංකාච අදහස්‌ කරන'ඤෝ ද
යන වග සඳහන” කළ යුනු ය.

18. ගිවිස නා රාජ්‍යයක ලියාපදිංචි කරන, ලද ගුවන්‌ යානයක
අණ දෙන නිලධරයා විසින්‌ සමිම්තියේ' 8 ඛන ව්‍යවඥඟ' ථාවට අනු
කුලව්‌ යානයෙන' බස්‌ සමන ලද හෝ සම්මුනියෙ' 0 වන ව්‍යව්ඟස්‌ ථාවිට
අනුකූලව භාර දෙන ලද--_-

(අ) යම්‌ තැනැත්‌ තකුට විරුද' ධබ්‌ අපරාධ නඞු කටයතනූ පච්රා

නැති; හෝ

(ආ) යමී නැඞබැත්‌ තකු උදර්ජනපය කිරීම සඳහා නඹු කටයුනු

ආරම්භ කර නැත


1982 අංක 24 දරන ගුවක්‌ යානෘචලට එරෙහව වූ බැරදි 5
පනත

අවස්‌ථාවක; තමාගේ ගමන නොනවත්‌ වා කරගෙන සාමට ඒ
තැනැත'තා අදහස කරන්නෙ' හම්‌ ඕහු කැමති ගුම්නාඉ'තයක්‌
බලා පිටත්‌ වීමට ඔහුට ඉඞ දෙනු ලැබිය යුතු ය, එහෙත්‌ තමා
ගෙ' ගමන නොනවත' චා කරගෙන යෑමට ඒ නැහනැත්නා අදහස්‌
නොකරන්'නෙ/ නම්‌, කිසි බලධරයා මිසින්‌, ඒ' තැනැත්තා ශ්‍රී
ලංකාවේ පුරවැසියකු නොවේ නම්‌, ඕහු රටවැසියකු හෝ ස්ථිර
පදිංචිකරුවකු වන රාජ්‍යයට හෝ ඔහුගෙ ගුවන්‌ ශමන ආරම්භ කළ
රාජායට ඔහු ආපසු යැටිය යුතු ය.

14. යම්‌ තැනැත/නකු සම්මුනියෙ' 0 වචන ව්‍යවස්‌ථාවට අනුකූලව
ශ්‍රී ලංකාවේ උචිත බලධරය:£/ ට භාර දෙනු ලැබීමේ හෝ සම්මුනිඝේ
8 වන ව්‍යවස ථාවට අනුකූලව ශ්‍රී ලංකාවේ දී යාහයෙන' බස්‌ සවනු
ලැබීමේ හෙ තුව නිසාම පම්ණුක' ඒ තැනැත'නාට ශ්‍රී ' ලංකාවට
ඇතුළු වීමට අවසර දුන” ලෙස නොසැලකිය සුතු ය.

15. ගිවිස නා රාජාරයයක ලියාපදිංචි කරන ලද ගුවන/ යානයක්‌
තුළ කරන ලද, එම රාජායෙ' නීතිය යටතේ වරදක' සංයුක'ත
කරන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌, එම රාජායේ අධිකරණ බල සීමෑව්‌ තුළ, සිදු
කරන ලද ක්‍රියාවක්‌ ලෙස, ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දරන
උදර්පන පනතෙ' කාරය සඳහා සැලකිය යුතු ය.

16. මේ පනතනෙ' බේ කොටසෙග~~~

_“ සම්මුනිය ” යන'නෙන්‌, 10608 සැඡ'නැම්බර්‌ මස 144 මන දින
ටෝකියෝ ගි දී අන'සන' කරන ලද ගුවන' යානා තුළ
කරනු ලබුන වැරදි සහ ඇතැම්‌ වෙනන' ක්‍රියා හා සම්බන/ධ
සම්මුතිය අදහස්‌ වේ ;

*: ගිවිස නා රාජාය ” යන නෙන', සම්මුතියට පාර්ශ්වකරුවකු වූ
රාජ්‍යයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

~“ ගම්නාවතීර්ණ ” යන'න ගුව්න/ යානයක්‌ සම්බන'ධයෙන
යෙදුනු විට, ගුවන යානය ගුවචන'ගැන්‌ මීමේ කාංථයය
සඳහා ථට බලය සැපයූ මොහොතික්‌' අංරම්ිභව ගොඞබැසස
වීමේ ධාවනය අවසාන වචන මොහොතින්‌ අවසාන වන කාල
පරිච්ඡේ දය අදහස්‌ වේ ;

** ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ යානය ” යහ ණනෙන' ) ගුවහ්‌ ගමනා ගම්න
පනත යටතේ ශ්‍රී ලංකාව තුළ ලියාපදිංචි කරන ලද'දෘ චූ ද
සුද'ධ්‌ හමුදා, රේගු හෝ පොලිස්‌ සේවාවල පාවිච්චි වෙමින්‌
පච්තින ගුව්ක' යානයක්‌ නොවන තා වූ දු ගුවන යැනයක්‌
අදහස්‌ වේ.

। 41 වචන කෞටඝ
37, (14) පහත ඝසඳහන' යම්‌ දෙයක' කරන යම්‌ තැනැත'/ තකු මේ
පනතෙේ' මේ කොටස යටතෙ' වූ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර,
කොළඹ දී පචත'/ චනු ලබන මහාධිකරණය ඉදිරියේ පැවැත වෙන
නඞ්‌ විඝාගයකින” පසු වරදකරු කුරනු ලැබූ විව, ජ්විතාන්‌නය දක්වා
ඛන ඔනාගාරගන කරනු ලැබීමට ඒ තැනෑත' තෘ යටන්‌ විය සුතු ය :-~~

(අ) ගම්නාවතීර්ණ ශ්‍රී ලංකා ගුවන' ශානයක්‌ තුළ දී නීති විරෝධී
ලෙස බලෙන්‌ හෝ තර්ජනයෙක්‌ හෝ වේනන්‌ බියගැන්වීම්‌
ක්‍රම්යකින/ එම ගුවන්‌ යානය අල්‌ලා ගැනීම ඝෝ එය

*.. පාලනය කිරීම; හෝ

යෘනයෙණන/

බැඟ' සවීම්‌ හෝ
භාරදීම

ශ්‍රී ලංකාවට
ඇතුළුවීමට

අවසර දීමක'
ලෙස නොසැලකිය
සුනු බව.

ගිවිස නා රාජ්‍යයක
ලියාපදිංචි

කරන ලද

ගවන යානයක්‌

එම රාජ්‍යය තුළ
සිදු කරන ලද
වැරදි වීය යුතු බව්‌,

අර්ථ නිරූපනය.

ගුවන්‌ යෘණනයක්‌'
තුළ

හ්‌ ගුචන්‌'
ඝෘතයකට

එරේගිව කරනු
ලබන වැරදි,


මේ පංකතේ මේ
€කාටස සවනේ
වූ වැරදී

සංඥෙය ගා ඈප
දිය නොහැකි
චැරදි විය යුතු
බව.

6්‌ 41982 අංක 24 දරන ගශුවක්‌ යාභෘම්ලට එරෙශව මූ වැරදි
පනත

(ආ) ගමනාවතීර්ණ ශ්‍රී ලංකා ශුවචන්‌ ආනයක්‌ තුළ සිවින
තැනැත'තකුට එරෙහිව ඵම ගුවන යානයේ" ආරක්‌ෂාවට
භානිදායක විය හැකි ප්‍රචණ' ඞ ක්‍රියාවක නීනි විරෝධි ලෙස
සඟ චේතනාණ' විතවම කිරීම ; හෝ

(ඇ) සේ වාස්‌ථ ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ යානයක'/ නීනි විරෝධී ලෙස සහ
චමේතනාන' විතුවම විනාශ කිරීම ; හෝ .

(ඈ) සෙ වාසථ ශ්‍රී ලංකා ගුවන' යානයක්‌ ඵීයාසර කරවිය නො
ගැකි කරවණ හෝ ගම්නාචතිර්ණව තිබිය දී එහි ආරක ෂා
වට භාකිකරවිය හැකි යම්‌ හානියක්‌ එම ගුවන/ යානයට
ණීති විරෝධි ලෙස සහ චේතනණාන්‌ විතව්ම කිරීම ; හෝ

(ඉ) සේ'වාස්‌ ථ ශ්‍රී ලංකා ගුවන/ යානයක' තුළ~~
(1) එම ගුවන යානය මිනාශ කළ හඇැකි; හෝ
(11) එම ගුවන යානය පියාසර කරවිය නොහැකි නුතන

වයකට පත' කරවිය හැකි හෝ ගුමණාවිනීඊ%ණව
තිබිය දී එහි ආරක්‌ ෂාව්ට්‌ ශානිකර විය හැකි

යම්‌ උපක්‍රමයක්‌ හෝ ද්‍රවායක/ කවර හෝ ක්‍රමයකින්‌, ණීති
විරෝධී ලෙස සහ චේනනාණ්‌ විතවම නැබීම හෝ තැබීමට
සැලැස්වීම ;॥ හෝ

(ඊ) ගමනාවතීර්ණ ශ්‍රී ලංකා ගුවන' යානයක ආරකඤ්‌ ෂාවට හාණිකර
විය හැකි පරිදි, ජාන්‍යනනර ගුවන' ගමනාගමන පහසුකම්‌
චලට යම්‌ හානියක්‌, විනාශයක්‌ හෝ එම පහසුකම්‌ ක්‍රියාත්‌
මක කරවීමට අයුතු ලෙස මෑදිහත/ වීමක, නීති විරෝධී
ලෙඝ ඝහ චේතනාන' විනවම කිරීම ; හෝ

(උ) ගමනාවත්ීර්ණ ශ්‍රී ලංකා ගුවන' යාණයක ආරක්‌ ෂාවට හානිකර
විය හැකි වූ ද, අසත්‍ය බව ඔහු දන/ණනෘ වූ ද, නොරතුරක්‌”
ණීති මිරෝධි ලෙස ඝසහ චේතනාන්විතවම සණ්නිවේදනයං
කිරීම. .

(8) (1) චන උපවගණඟ'තිය යටතේ වූ වරදක්‌' සිදු කිරීම්ට තැන”
කරන හෝ අනුබල දෙන යම්‌ තැනැත'තකු මේ පනනේ' මේ කොටස
'ඊ0ටතේ' වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, කොළඹ දී පවත වනු ලබන
මහාධිකරණය ඉදිරියේ නඞු විභාගයකින/ පඝ වරදකරු කරනු ලැබූ
විට, පළමුවෙන' සඳහන' කරන ලද වරදට නියම කරනු ලැබ ඇති
දඹුවම්ටම්‌ ඒ' තැනැත්‌තා යටන්‌ විය යුතු ය.

මේ උපවගනනියේ', ** අනුබ්ලදීම ” .යුන්‌ නෙහි, දණ්‌ ඞ නීති සංග්‍රහ
සේ 100 වන සඝ 101 චන වගන'තිවල, ඊට දී ඇති අර්ථයමං
ඇනැතේ' ය,

(8) මේ පනතේ මේ කොටස යටකේ' වූ චරදක්‌' පිළිබඳ නඞු
බිහභාගය කොළඹ අධිකරණ කලාපය තුළ, පවත වනු ලබනු මහාධි
කරණය ඉදිරියෙ පැවැත්‌ විය යුතු ය.

18. (1) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
පුඛ්හැනිව කුම්ක' සඳහන' ම ඇනද, මේ පනතෙ' මේ කොටඝ යටතේ...
වූ සෑම චරදක්‌ ම, ඒ පනතෙ' අර්ථානුකූලව දා එහි කාඊය සඳහා ද~

(අ) සංඝෙය ව්රදක්‌ විය යුතුය ; '

(ආ) ඇප දිය නොහැකි වරදක්‌ විය යුතු ය,

තව ද, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 15 දරන අපරාධ නඞු විධාන
(විශේෂ විධ්ව්ධාන) පනන බලපචත/ නාතාක' කල්‌, එකී සෑම


1982 අංක 24 දරන ගුවක්‌ යානාවලට එරෙශව වූ වැරදි ?/
" පජනත |

මරදක්‌ ම එ' පනතෙ/' පළමුවන උපලේ ඛනයේ ඇතුළත/ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මහාධිකරණය ව්සින' නඞු විහාශ කළ යුතු බරදුක්‌ සම්බන්‌ ඝ
යෙන' 1979 අංක 19 දරන අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහය පනතින්‌
මඝෙඝ්‌ ත්‍රාත්‌ වරසකු වෙත යම්‌ බලයක' පැවරී ඇති හෝ කාථ්යයක්‌
ණියම මී ඇනි අවස්‌ ථාවක, මේ පනතේ මේ කොටස යටනේ' චූ
චරදක්‌ ඝසංම්බන්‌ ධයෙන' චු මිට, එම බලය හෝ කාඊරයය ක්‍රියාන්‌ මක්‌
කිරීම හෝ ඉටුකිරීම කොළඹ මහෙඟඝ කාත”' අඩිකරණ්ය මවිසින්‌ කළ
සතු ය.

19. (1) 17 වන වගන්තියේ (14) ඛන උපව්ගණන්‌ නියේ (අ)
හේ දය, (ආ) ඡේදයේ, (ඇ) ඡේදයේ, (ඈ) ඡේදයේ, (ඉ)
හේ දයේ, (ඊ) ඡේදයේ හෝ (උ) ඡේ දඟෙ' සඳූහන්‌' යම්‌ ක්‍රියාවක්‌'
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌' පිටන දී විදෝශ ගුවන යානයක නුළ ඝෝ' විදෝශ
ගුවන' යානයක්‌ හා සම්බන' ධව කරණ යම්‌ තැණනැත්‌'තකු, ඔහු ශ්‍රී
ලංකාවේ පුරවැසියකු වුවද නොවුව ද, මේ පනතේ මේ කොටස
යටතෙේ' වූ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතුර මහාධිකරණය ඉදිරියේ
පැවැන්‌චෙන නගඞු විභාගයකික පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට
ජීවිතානංතය දක'වා බන ධුනාගාරගත කරනු ලැබීමට යුටත/ විය
සුතු ය.

(8) (1) වනු උපවගන/තිය යටනේ වූ වරදක/ සිද්‍ර කිරීමට නැත්‌
කරනු හෝ අනුබල දෙන යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනතෙ/ මේ කොටෲ
යටතෙ/ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, මහාධිකරණය ඉදිරිගසෙ'
නඞු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරූ කරනු ලැබූ විව, 'පළමුවෙන/ සඳහණක්‌'
කරණු ලද. වරදට නියුම කුරනු ලැබ ඇති දබඞබුවම්ටම එ' නැනැත'තා
යටත්‌ විය යුතු ය.

මේ උපචගන් ති, “ අනුබලදීම ” යන'නෙහි, දණ්ඞ නීති සංග්‍ර
හඟයේ 1400 වන සඝ 101 වනු වගණන/ තිවල, ඊට දී ඇති අර්ථයම ඇත'
නේ ය, '

(8) පහත දැක'වෙන අවස්‌ ථාවල දී හැර, මේ වගන නිය යටතෙ' වූ
වරදක්‌' පිළිබඳ නඞු විභාග කිරීමට ශ්‍රී ලංකාවේ කිසිම අධිකරණයකට
අධිකරණ බලය නොතිබිය යුතු ය. එම අවස්‌ ථා නම්‌~~~

(අ) එම වරද සංයුක්ත කරන ක්‍රියාව ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී සිදු කරන

ලද අවස්‌ ථාවක ; හෝ

(ආ) එම වරද සංයුක'ත කරණ ක්‍රියාව කරනු ලැබුවේ යම්‌ විදේශ
ගූවින' සඝානයක' තුළ ද, නැතහොත්‌ යම්‌ විදේශ ගුවන්‌
යඝෘභනුයක්‌ හා සම්බ ධව දෑ එම විදේ ශ ගූවන්‌'-සඝානය වරද
කළැයි කියනු ලබන තැනැන්‌ තා දූ රැගෙණ ශ්‍රී ලංකාවට
ගොඞ බට අවඝ්‌ ථාවක ; හෙං

(ඇ) එම වරද සංයුක්‌ත කරන ක්‍රියාව කරනු ලැබුවේ යම්‌ විදේශ
ගුවන/ යානයක නුළ ද නැතහොත්‌ යම්‌ විදේශ ගූවන'
යානයක්‌ හා සම්බන්‌ ධව දු එම විදෝ'ශු ගුවන යානය, නම
ප්‍රධාන ව්‍යපාර ස්‌ථානය ශ්‍රී ලංකාව තුළ ඇනි හෝ (එවැනි
ව්‍යාපාර ඟ ථානයක්‌ නමාට නැත්නම්‌) කින්‍ය වාසය .ශ්‍රී
ලංකාව නුළ ඇති බදු ගැනුම්කරුවකුට, නියමු පිරිස රහිනව,.
බද දට දෙනු ලැබූ එකක' වනු අවස ථාවක ; හෝ

විදෝශ.
ගුවන්‌
යානා .තුළ
හෝ ඒ හා
සම්බන'ධව
කරන ලද
ක්‍රියා
වැරදි
ලෙස
සෑලකිය
යුතු බව්‌,


මේ පනතේ මේ
කොට්ස යටනෝ'
යම්‌ තැනැන්‌ තකු
සිරභාරයට ගනු
ලැබූ විට, කිසි
ඛබලධරයෘ විසි්‌
මූලික

පරික්‌ ඝණෲය
පැචැත්‌' විය යුතු
බීපි. යූ

නිසි බලධරයාගේ
කාථිය.

8 1982 අංක 24 දරන ගුවන්‌ යානෘචලට එරෙශම වූ වැරදි
පනත

. (ඈ) එම වරද සංයුක්‌ත කරන ක්‍රියාව විද" ශ ගුවන' යානයක්‌
"හා සම්බන්‌ ධව කරනු ලද 47 වනු වශඟ් තනියේ (1) වන
උපවගන'"නතියේ '(අ) ඡේදයේ, (ආ) ඡේදයේ, (ඈ)
' ඡෙදයේ, (ඈ) ඡේ දයේ හෝ (ඉ) ඡේ දඟේ, සඳහන' ක්‍රියා
වක' හෝ එවැනි යමි ක්‍රියාවක සිදු කිරීමට නැත කිරීම
හෝ අනුබල දීම චන අමඝ්‌'ථෘාවක, ඒම වරද සිදු කරන
තැනැත්‌ තා ශ්‍රී ලංකාව තුළ සිටින නෙ? ණනමී. ॥

20. මේ පනතේ' මේ කොටස සටනේ' වූ යම්‌ වරදක/ සම්බන/ධ
යෙන' යම්‌ නතැනැත'තකු සිරභාරයට ගනු ලැබූ අවස්‌ ථාව්ක, සිද්ධි
ඝම්බන'ධයෙන' මූලික පරීක්‌ ෂණයක්‌ නිසි බලධරයා විසින/ පවත්‌
වනු ලැබිය යුතු අතර, එහඟේ' සිරභාරයට ගනු ලැබු තැනැන්තා ශ්‍රී
ලංකාවේ රටවැසියකු නොව්‌ෆ' කේ නම්‌, ඔහු රටවැසියකු වන රාජ්‍ය
සෙ ආස නඟතම උචිත නියෝජීනයා සමග පණ්වුඞ හුවමාරූ කර
ගැනීමට ඒ තැනැත'තාට සහාය දිය යුතු “ය.

23. (14) මේ පනතේ' මේ කොටස යටනෙ' වූ .යම්‌ වරදක්‌ සම්බන'”
ධියෙන්‌' යම්‌ තැනැත්‌'නැකු සිරභාරයට ගනු ලැබූ අවස්‌ථාවක ඒ
නැනැත්‌' තා සිර්හාරයට ගනු ලැබ ඇති බවත'/, ඕහු රඳවා තබා ගැණීමට
හේතු වූයේ කවර පරිමේෂුණ යටතෙ' දා ඝන බව්ත ණිසි බලධරයා
මිසින්‌ ~~

. (අ) ඒ තැනැත'තා ශ්‍රී ලංකාවේ .රට වැසියකු නොවන'නේ' නම්‌,
ඒ' නැනැත්'නා ථට්‌ වැසියකු ම්‌ වන රාජාය. වෙත දෘනුමී දිය
සුතු සෲ;

(ආ) ඒ වරද සිදු කරන ලද/ දේ යම්‌ විදෝ ශ ගුවක්‌ යානයක්‌ තුළද,
' නැනහොත' යම්‌ විදෝශ ගුමන යානයකට අදාළව ද, ඒ
විදෝ ශ ගුවන යානය ලියාපදිංචි කුර ඇනි රාජ්‍යය වෙත

දානුම්‌ දිය යුතු ය;

_ (ඇ) ඒ වරද සිදු කරන ලද'දේ' යමී ගුවන යානයක්‌ තුළ ද,
නැතහොත්‌ යම්‌ ගුවන' යානයකට අදාළව ද, ඒ ගුව්‍යර'
ඝානය නියමු පිරිස රහිනව යමි බදු ගැනුම්කරුවකුට
බදු දී තිබේ නම්‌, ඒ බදු ගැනුම්කරුගේ ප්‍රධාන ව්‍යපාර
ස්‌ථානය පිහිටා ඇති රාජ්‍යය වෙත දැනුම්‌ දිය සුතුය. ඒ.
බදු ගැනුම්කරුට එවැණි ව්‍යාපාර ස ථාන්‍යක”? නොමැත්තේ
නම්‌ ඒ බදු ගැනම්කරුගේ නීත්‍ය වාසය ඇති රාජ්‍යය
වෙත දැනුම්‌ දිය යුතු ය ;

(ඈ) සම්බන්‌ ධතාවක්‌' ඇනි චෙනත!/ යම්‌ රාජ්‍යයක්‌ වෙන දැනුම්‌
දිය යුතු ය.

. ($) 50 වන වගන නියේ සඳහණන්‌ මූලික පරීක්‌ ෂණය අවසාන
වීමෙන්‌ පසු නිසි බලධරයා විසින්‌ සංචවකීය නීරණුය (4) වන උප
චගන්තියෙේ' සඳහන රාජ්‍යය වේත ,චාථිතා කළ යුතු අතර, මූලික
පරීක්ෂණයට අදාළ වූ වරද සම්බන' ධයෙක්‌ අධිකරණ බලය ක්‍රියාන්‌
මක කිරීමට ශ්‍රී ලංකාව අදහස්‌ කරන'නෙ' ද යන වග සඳහන්‌ කළ
ණුතු ස.


19582 අංක 24 දරන ගුවක්‌ යානෘඛලට එරෙහිව වූ වැරදි 9
ෂනන

22. (1) ජාතික රාජා සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පන පනනේ
උපලේ ඛනය අගට පහන දැක'වචවෙන කොටස එකතු කිරීමෙන/, ඒ
පනත මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :~~~

“ (88) ගමනාවතීර්ණ ගුවන යානයක'/ නීනි විරෝධී ලෙස අල්‌ ලා
ගැනීම්‌ හෝ පාලනය කිරීම,

(88) ගමනාව්නීර්ණ ගුවන්‌ යානයක ආරක' ෂාවට අණනතුරක්‌' සිදු
වීමට ඉඞ ඇතිවන පරිදි ඒ ගුවන්‌ යානයේ සිටිනු මගිය
කුට එරෙහිව කරනු ලබන ප්‍රචණ්ඞ ක්‍රියා.

(84) සෙ වාස්ථ ගුවන්‌ යාන්‍යයක/ ගමණාවනීථණව තිබෙන විට
එහි ආරක ෂාව්ට හානි පැමිණීමට ඉඞ ඇති වනසේ, එය
මිනාශ කිරීම හෝ ඊට ගාණියක්‌/ කිරීම.

(895) සේ වාසථ ගුවන්‌ යානයක්‌ විනාශ වීමට හෝ ඊට හානි
සිදු වීමට ඉඞ්‌ ඈති වනු සඝෙ' යම්‌ උපක්‍රමයක' හෝ ද්‍රව්‍ය
යක්‌, එහි තැබීම.

(860) ජාත්‍යණ තර ගුවන' ගමනාගම්නය සඳහා පාවිච්චි කරනු
ලබන ගුවන” ගමනාගමන පහසුකම්‌ විනංශ කිරීම, ඒවාට
හානි පැමිණවීම හෝ ඒවාට අයුතු ලෙස මැදිහත්‌ වීම,

(97) ගුවන්‌ යානාවල ආරක්‌ ෂාවට හානි සිදු වචන සේ ව්‍යාජ
නොරතුරු සන'ණිවේදණය කිරීම.”.

(2) මේ චගන්‌ තියේ (41) වනු උපව්ශණ' තියෙන' ජංෑතික රාජ්‍ය
සභාමේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පන පනනුට කරන ලද සංශෝධනය
1978 ජූලි මස 8 වන දින බලපැවැත' වීම ආරම්භ වූ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය

28. (1) හේ ග්‌ සම්මුතිය, ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඞුව සහ එම සම්මුති
යට පාර්ශ්‌ ව්කරුවකු මූ රාජ්‍යයක ආණ්‌ ඞුව අතර වූ උදර්පන වැඩ පිළි
වෙළක්‌ ලෙස ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පන
පනතේ 8 වන වගඟන්‌ නූඟේ කාර්යය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු අතර,
එකී පනනේ 4 වන වග තියේ' හෝ වෙනන' විධිවිධානවල කුමක්‌
සඳහන' ව ඇතද~~~

(අ) එම සම්මතිය එම රාජ්‍යය සම්බන්‌ ධයෙන්‌ බලපැවැන වීම
ආරම්භ වූයෙ' 14978 ජූලි මස 9 මන දිනට කලින්‌ නම්‌
2978 ජූලි මස 3 වන දින සිට ; හෝ

(ආ) එම සම්මුතිය එම රාජ්‍යය සංම්බ~/” ධයෙන” බලපැවැත්‌ වීම
ආරම්භ වූ දිනය 1978 ජූලි මස 38 වචන දිනට පසුව වූ
දිනයක්‌ නම්‌, එම සම්මුතිය එම රාජ්‍යය සම්බන' ධයෙනං'
බ්ලපැවැත' වීම ආරම්භ වූ දින සිට

ක්‍රියාන්‌ මක චන පරිදි අමාත්‍යවරයා; විසින්‌ ඒ රාජ්‍යය සම්බන් ධ
යෙන'/ එකී පනතේ 8 වචන වගන්‌ තිය යටතේ ඉසියුමයක්‌ කරන
ලද ලෙස සැලකිය යුතු ය.

එවැනි සෑම නියමයක්‌ ම පාෘථ්ලිමේක්‌ තුව විසින අනුමත කරනු
ලැබු ලෙස සැලකිය යුතු අතර සියලු කාර්ය සඳහා එය අවසානෘත්‌
මක හා තීරණාත්‌ මක විය යුතු ය, යම්‌ රාජ්‍යයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌'

ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 197”
අංක 8 දරන
උදර්ඝන පනන
'සංමශාෝ ධනය
කිරීම,

සම්මුතිය,

ශ්‍රී ලංකාවේ
ආණ්ඩුව සහ
හේග්‌ හෝ
මොන්ෆට්‍රියල්‌
සම්මුතිවල
පාථ්ශ චකරුව0”
වූ රාජ්‍යවල
ආණ්ඞු අතර
උදර්පන

වෑඞ්‌ පිළිවෙළක්‌
මිය යුතු බව.


උදර්පනය
සම්බන්ධ
විඩිවිධාන,

40 1982 අංක 24 දරන ගුවක්‌ යානාවලට එරෙශව වූ වැරදි
පනත

කියමයක' කරනු ලැබූ ලෙස මේ උපවගන' තිය යටතෙ සැලකෙන
නේ ද ඒ' රාජ්‍යය එකී පනතෙේ'/ කාර්ය සඳහා සන'/ධඞාන රාජ්‍යයක්‌”
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මොන' ට්‍රියල්‌ සම්මුනිය, ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්‌ බව සඟ එම සම්මුති
යට පාර්ශ චකරුවකු වූ රාජ්‍යයක ආණ'ඞුව්‌ අනරවූ උදර්පන වැඩ පිළි
වෙළක' ලෙස ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංකු 8 දරන උදර්පන
පනතේ 8 චන චගන්‌ භියේ කාර්යය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු අතර,
එකී පනතනෙේ' 4 වන වගන්නියේ හෝ මවෙනත' විධිවිධානවල කුමක්‌
සඳහන්ව ඇතද“~~

(අ) එම සම්මුනිය එම රාජ්‍යය සම්බන ධයෙන' බලපැවැන' වීම

ආරම්භ වූසෙ' 1978 ජූලි මසෲ 8 වනු දිනට කලින' නම්‌,
1978 ජූලි මස 8 බන දින්‌ සිට ; හෝ
(ආ) එම සම්මුනිය එම රාජ්‍යය සම්බන්‌ ධයෙන' බලපැවැන වීම
ආරම්භ වූ දිනය 1978 ස්ලි මෲ 8 වචන දිනට පසුව වූ
දිනයක්‌ං ම්‌, එම සම්මූනිය එම රාජ්‍යය සම්බුන්‌ ධසෙනං
බලපැවැත්‌ වීම ආරම්භ වූ දින සිට
ක්‍රියාන'මක චන පරිදි අමාත්‍යවරයා විසි ඒ' රාජා4ය සම්බන/ ධං
යෙන එකී පනතේ 58 ච්‍ය2 වගන තිය යටනේ' භියම්යක'' කරන ලදං
ලෙස සැලකිය යුතු ය.

එවැනි සෑම ණියමයක'/ ම පාර්ලිමේන' නුව විසින' අනුමත කරනු
ලැබූ ලෙස සැලකිය යුතූ අතර සියලු කාරය සඳහා එය අවසානෘත්‌
මක හා නීරණාත' මක විය යුතු ය. යම්‌ රාජ්‍යයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌
ණියමයක්‌ කරනු ලැබූ ලෙස මේ උපවගන' නිය යඵනේ සැලකෙන
නේ දු එ' රාජාය එකී පනතෙ' කාථය සඳහා සඟ ධාන රාජ්‍යයක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(8) යම්‌ රාජ්‍යයක්‌ හෙ ග්‌ සම්මනියෙ'ං හෝ ඉමාන්‌ ට්‍රියුල්‌' සම්මුති
යඝේ පාර්ශ්වකරුවකු වූ බවට හෝ යම්‌ රාජ්‍යයක්‌ සම්බනධයෙන්‌
ඒ යම්‌ සම්මුනියක්‌ බලපැමවැත්‌ වීම ආරම්භ වූ දිනය නිශ්චය කරමින
විදේශ කටයුතු විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේ කම්වරයාගෙ අත්‌ ඝ්‍ය යටතේ/ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ ,
ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 10977 අංක 8 දරන උදර්පන පනත යුටතේ
වූ යම්‌ නබු කටයුත්‌ නක දී සාක ෂි වශුසෙන්‌ ආවේශා විය යුතූ
අතුර, එය එහි සඳහන්‌ කාරණා සම්බන්‌ ධියෙන/ නීරණාත්‌ මක
සාක ෂියක්‌ විය යුතු ය.

28, ගුවන්‌ යානයක්‌ නුළ හෝ ගුවන යානයක්‌ හා සම්බන්‌ ධව
සිදු කරන ලද'දා වූ ද~~

(අ) මේ පනතේ මේ කොටස යටතෙ' වරදක්‌ ; සහ

(ආ) චෙනත' යම්‌ රාජායක නීතිය යටතෙ මබරදක/

සංයුක්ත කරක නා වූද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌, එම කියාව කරන ලද? දේ?
යම්‌ රාජ්‍යයක අධිකරණ බල සීමාව තූළ ද ඒ රාජ්‍යයේ අධිකරණ
බල සීමාව තුළ පමණක්‌ නොව එකී වෙනන' රාජ්‍යයෙ' ද අධිකරණ
බ්ල සීමාව නුළ කරන ලදා සේ. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 19/7' අංක '8
අරන උදර්පන පනතේ කාර්ය සඳහා සැලකිය යුතු සඝ.


1952 අංක 24 දරන ශුවක්‌ යාකාවලට එරෙනිව වූ වැරදි 414
පනන

. 25, (1) මේ පනතතෙ' මේ කොටසේ සඳහන” වන/ණා වූ ද 1978
ජූලි මඝ 8 වචන දිනයෙන්‌ පසු යම්‌ වේලාවක සිදු කරනු ලැබුවේ යයි
කියනු ලබන'තා වූ ද, යම්‌ වරදක' සම්බන'ධයෙන' චෝදනා කරනු
ලැබූ යමි තැනැත්‌'නකු උදර්පනය කිරීම ඝඳහා ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ
19%7 අංක 8 දරන උදර්ජෂනත පනත යටනතෙේ/ ඉල්‌ ලීමක්‌' කරනු
ලැබූ අවස ථාවක, එම චරද ජාතික ථාජ්‍ය සභාවේ 14977 අංක 8 දරන
උදර්ජෂන්‍ය පනතෝ' කාඊය සඳහා උදර්පනතීය වරදක්‌ වන
බව සැක දුරු කිරීම සඳහා මෙසින' ප්‍රකාශ කරනු 'ලැබේ,

(2) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දර්න උදර්පන පනන
යටතේ සන' ධාන රාජ්‍යයක්‌ වන රාජ්‍යයක්‌ විසින” යම්‌ තැනැත'තකු
උදර්පනය කිරීම සඳහා වූ ඉල්‌ ලීමක්‌ කරනු ලැබූ අම්ස' ථාවක~~

(අ) උදර්පනය සඳහා වූ ඉල්‌ ලීම කරනු ලැබුවේ යම්‌ වරදක' සම්‌
බන ධයෙන්‌ද ඒ වරද හැර;

(ආ) නඞු විභාගයට නියමිත අධිකරණය ඉදිරියෙ' ඝනාථ කරන ලද
සිද*ධියෙක්‌ ඔජ පු වූ වෙනත්‌ යම්‌ අඞු වරදක්‌ හැර; හෝ

(ඇ) උදර්පනීය වරදක්‌ වන වචවෙනන' යම්‌ චරදක්‌ සම්බන්‌ ඩයෙණන්‌
ඒ තෑනැත'තා විෂයෙහි පහත දැක්‌ වෙන ආකාරයට කටයුතු
කිරීම ගැන ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්‌ ඞුව එකග වන/නේ'ද ඒ
වරද හැර

ඒ නැනැත්තනා උදර්පනය කිරීමට පෙර කරන ලද යම්‌ වරදක්‌
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ඒ' රාජ්‍යයේ දී ඔහු අත්‌ අඞංගුවට ගැනීම, රඳවා
නැබීම, පිමාන' ඞ්‌ භාරයේ තැබීම හෝ ඔහු සම්බන්‌ ධයෙක්‌ වෙනත්‌
ආකාරයකින'” කටයුතු කිරීම සිදු නොචන බවට සහතික විම සඳහා ඒ
රාජ්‍යයේ නීතියේ විධිවිධාන සලඝා ඇන'නම්‌ හෝ, ඒ බවට ඒ
රාජ්‍යයේ ආණ්‌ ඞුව පොරොණන්‌' දුවක්‌ දී ඇනි බව විදේශ කටයුතු
විෂයය හාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා සඝඝනික
කරණන'නේ' නම්‌, ඒ නැනැත්තාට හෝ ඒ තැනැතැ/නා සම්බන්ධ

යෙන්‌ යට කී පනතේ ? වන වගන' තිගේ (8) වන උපව්ගන' තනියේ

විධිවිධාන කිසිවක්‌ අදාළ නොවිය යුතු ය.

26. මේ පණනුණේ මේ ශකාටශසග~~-

** විදෝ ශ ගුවන යානය ” යුන/ හෙන', ශ්‍රී ලංකාව හැර චෙනත'
යම්‌ රාජායක ලියාපදිංචි කරණ ලද්දෘ වූ ද, යුද/ධ හමුදා,
රේගු හෝ පොලිස්‌ සෙ චාවල පාවිච්චි වේමි' පචතින
ගූවන්‌ යානයක්‌ නොචණ තා වූ ද ගුවන' යානයක්‌
අදහස' වේ;

*“ හේ ග්‌ සමිමීනිය ” යන නෙන,, 1970 දෙසැම්බර්‌ මඝ 16 වන දින
හේග්‌ ගි දී අත්‌සන' කරන ලද භුවනණ' යාණනෘ ණීනි විරෝධී
ලෙස අල්‌ ලා ගැනීම මැඞ්‌ පැවැන වීම සඳහා වූ සම්මුනිය
අදහස්‌ වේ;

උදර්ඝජනයට
අදාළ විශේෂ
විධිමිධාන.

අර්ථ නිරුපනය.


42 1982 අංක 24 දරන ගුචක්‌ යානාවලට එරෙහිව වූ වැරදි
පනන

“ ගමනාචවතීර්ණ ” යන/න ගුවන” යානයක' සම්බන්ධයෙ:2 යෙදී
ඇනි විටක, ගුවන්‌ යානඥේ ගම්නාරම්භයට ප්‍රථම එහි
බාහිර ද'/වාර වසන ලළ මොහොනතික්‌ ආරම්භව ඉස්‌ බැසීම
සඳහා ඒ' ද්වාර නැවත විවෘත කරණු ලබනු මොහොත
තෙක්‌ වූ කාල පරිච්ඡෙ දය අදහස්‌ වන අතර පියාසර
කරන අතරතුර ගුවන යානය හදිසිගර ගොඩ බැස්ස
වීමට සිදු වූ අවස්‌ ථාවක දීං එසේ හදිසියේ ගොඞ බස්‌ ස
චවනං ලදු මොහොතෙ' සිට එ' ගුවන' යානය ද එහි සිටින
මගින්‌ සහ බඞුබාගිරාදිය ද පිළිබඳ වගකීම උචිත බලධර
යුන්‌' විසින භාර ගනු ලබන මොහොනු දක චා වූ කාල
පරිච්ඡේ දූය ද ඊට ඇතුළත' වේ ;

“සෙ වාස්ථ ” යන්න ගුවන යානයක්‌ සම්බන/ ධයෙන' යෙදී ඇති
මිටක, යම්‌ නිශ්චින ගුවන ගම්නක්‌/ සඳහා භූම්‍යස්ථ
කාඊය මණ්ඞලය විසික්‌ හෝ ගුවන' යානය ගුචණ්‌ නියමු
පිරිස විසින්‌ හෝ ගුවන්‌ යානය සූදානම්‌ කරන ලද
මොහොනින' ආරම්භව ඒ ගුවන” යානය ගොඞ බඟ' සවන
ලදු මොහොතේ සිට පැය මිසිහුතරක්‌ අවසන' මන තෙක්‌
වූ කාල පරිච්ඡෙ දය අදහස්‌ මනු අතර, ගුවක්‌ යානය
ගමනාවනීඊණව ඈති කාල පරිච්ඡේ දය ද ඊට ඇතුළත්‌
චේ; ,

* මොන්‌ ට්‍රියල්‌ සම්මුනිය ” යග නෙන/ 19714 සැප්‌ තැම්බර්‌ මස
99 වන දින මෝ‍යතට්‍රියල්‌ ශි දී අන්‌ සැ' කරන ලදා සිවිල්‌
ගුවන ශමනාගමනයෙ ආරක්‌ ෂාවට එරෙහිව චූ ඟීතු
විරෝධී ක්‍රියා මැඞ්‌ පැවැත්‌ වීම සුඳහා වූ සම්මූනිය අදහස්‌'
වේ;

“* ශ්‍රී ලංකා ගුව?' යානය " යන'නෙන', ගුවන' ගමනාගමන පනන
යටතේ' ශ්‍රී ලංකාව තුළ ලියා පදිංචි කරන ලද දෘ වූ ද යුද්ධ
හමුද, රේගු හෝ පොලිස්‌' සේ වාවල පාවිච්චි වෙමින්‌ පව
තින ගුවන' යානයක්‌ නොවන'/ණා වූ ද ගුවන" යසානයක්‌'
අදහස්‌ වේ.

උපලේඛනය

1909 සැප නැම්බර්‌ මස 14 වත දික්‌ ටෝකියෝ ශි දී අත' සන' කරනු ලද, ශුවන' යෘහඟා
තුළ සිදු කරකු ලබන වැරදි සහ ඇතැම්‌ වෙනත” ක්‍රියා පිළිබඳ සම්මුතියේ 111
චභ 'පරිච්ඡේ දය

ශුවන' යාකා අණදෙන ාහිලධරයා සතු බලතල

5 චන බ්‍යෲබඝඟ්‌ මාව

1. ගුවන” යානය ලියාපදිංචි කරන ලද රාජ්‍යය” ගුවන පංශයෙහි ගමනාව
තීර්ණණ හෝ මගාෘ සමුද්‍රය මත හෝ යම්‌ රාජ්‍යයක භූමියට අයත්‌ නොමචන
ප්‍රදේශයක මන ගමණාවතිරණව ඇත' තා වූ ගුවන යානයක්‌ තුළ සිවින තනෑනැත'
තකු විසින ගුවන යානය තුළ සිදු කරනු ලැබූ හෝ සිදු කිරීමට ආසන න වැරදි
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ වන විට්‌ දී, ඒ තැනැත' තෘ ථ' ගුවන' යානය තුළ සිටිය දී ඒ ගුවක්‌
යානය අනං තිම වරව ගුවන්‌ ගන චූ ස්‌ථානය හෝ එය ඊළඟට ගොඞ බැස්‌' සවීමට
අදහඟ' කර ඇති ඝස'ථෘතය ඒ' ගුවන යානය ලියාපදිංචි කර්‌ ඇති රාජ්‍යය කොම්න
වෙනත්‌' යම්‌ රෘජ්‍යයක පිශටෘ ඇත්‌ නෝ කම්‌ මිස, නැතුගොත්‌ තදනන' තරව ඒ'


1982 අංක 2& දරණ ගුවක්‌ යාකෘවලට එරෙහිව වූ වැරදි 13
පනත | ණු

ගුවන්‌ යානය, එය ලියාපදිංචි කර ඇනි රාජය නකොෞොචන වෙනත්‌ යම්‌ රාජ්‍යයක
ගුවන පථඉයෙගහි ඒ' තැනැත'තෘ ඒ' ගුචින යානය තුළ සිටිය දී ගම්නාවතීර්ණව
ඇත' තේ නම්‌ මිස, එවැනි වැරදි සම්බන/ ධයෙන' මේ පරිච්ජේ' දය විධිවිධාන
අදාළ නොවන ණේ ය.

$, 4 වචන ව්‍යවස' ථාවේ 8 වන ඡෙේ දයේ' විධිවිධාන කුමක්‌ වුවද, මේ පරිච්‌
ඡේෙ'දයේ කංරය සඳහා, යම්‌ ගුවන යාණහයක ගමනාරම්භයට ප්‍රථම එහි බාහිර්‌ ද වාර
සියල්ල වසන ලද මොහොතෙ'/ සිට ඒ' ගුවඟ' යානයෙන්‌ බැසීම සඳහා එහි යම්‌
€දාරක' විවෘත කරනු ලබන තෙක' වූ කාලය තුළ කචර චේලාවක්‌ වුවද ඒ' ගුවන
යානය ගමනාවතීර්ණව තිබුණු වේලාවක ලෙස සැලකිය යූතු ය, හදිසි අවස්‌ ථාවක
ගූවන' යානය ගොඞ බැඟ්‌ සවීමට සිදු ඞූ බිටක, ඒ' ගුවන්‌ යානය තුළ සිදු කරනු
ලබන වැරදි සඝ ක්‍රියා සම්බන' ධයෙන' මේ පරිච්ඡේ දයේ විධිවිධාන අදාළ වීම, ඒ
ගුවන්‌ යාෘනය ද එහි සිටින මගින/ හා බඩඞුබාගිරාදිය ද පිළිබඳ වගකීම යම්‌ රාජ්‍යයක
ණිසි බලධරයණන/ විසින්‌ භාර ගනු ලබන තෙක/, දිගටම බලපවන' වන නෝ” ය,

6 චන ව්‍යාවචඝ' මාව

1. 4 චන චෲවස' ථාවේ 4 වන ඡේ දයෙන්‌ අදහස්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ වරදක්‌ හෝ
ක්‍රියාවක්‌ තම ගුවන' යානය තුළ දී යම්‌ තැනෑත' තකු විසින සිදු කරන ලද බව ගෝ
සිදු කරනු ලැබීමට ආඝන' න බව විශ්‌ වෘස කිරීමට යුක්‌ නිසහගත හෙ'තු ඒ' ගුවන”
යෑනයෙ' අණදෙන නිලධරයාට ඇති අවස්‌ ථාචක දී, පහන දැක්‌ වෙන කාර්ය සඳහා,
එනම්‌,~~~ ~

(අ) ගුවන යානයේ හෝ එහි සිටින නැනැත' තන ගේ' හෝ එහි ඇති බඞුබාගිරා
දිඟේ හෝ ආරකු ෂාව රැක ගැණීමට ; හෝ

(ඈ) ගුවන' යානය තුළ මනා සංවිධානය සඟ මිනය පවත වා ගැනීමට ; හෝ

(ඈ) ඒ' නැනැත/ නෘ නිසි බලධරයන/ චේන භාර දීමට හෝ මේ පරිච්හ්‌' දරේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව එ' නැණැත' තෘ ගුවන්‌ යානයෙන්‌” බැස්‌ සවීමට

අවශ්‍ය මෙල්‌ ල කිරීම ඇතුළු යුක්‌ති සහගන ක්‍රියෘ මාර්ග ඒ අණදෙන නිලධරයා
වියින්‌ ඒ තැනැත' තෘ විෂයෙහි ගනු ලැබිය හැකි ය.

?, මෙල'ල කිරීමට අණුදෙන නිලධරයාට හිමිකම ඇති යම්‌ තැණනැත/ තකු ඉමල්‌' ල
කිරීම සඳහෘ සහාය චන ලෙස අනෙකුත' කියමු පිරිසටූ ඒ ගුවන යානයේ අණ
දෙන නිලධරයා ;විසින/ නියම කරනු ලැබිය හැකි හෝ බලය දෙනු ලැබිය ගැකීි
අතර, මෙල්‌ල කිරීමට තමාට ගිමිකම්‌ ඇති යම්‌ නැනැත්‌' තකු මෙල්‌ ල කිරීම සඳහා
මගීන්ගේ උපකාරය එකී අණදෙණන කිලධරයා විසින ඉල්‌' ලා සිටිය ගැකී ය.
නැතසොත්‌' ඔවුන' ට ඵ' සඳහා බලය දෙනු ලැබ්ය හැකි ය, එහෙත්‌ ඔහු විසින
ඔවුන' ටව එසේ නියම නොකළ යුතුය. ගුවන යානඥේ හෝ එගි සිටින ංමගින ගෙ
හෝ එහි ඇති බඞුබාහිරාදියේ ආරක්‌ ෂාව සැලසීමට යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ නොපමාවම කළ
යුතු යයි විශ්වාස කිරීමට හෙ'තු නියමු පිරිසෙ' යම්‌ සාමාජ්කයකුට හෝ මගිසකුට
හෝ ඇති විටක දී, යට කී අන' දමේ බලය දීම්කීන/ තොරව, ඒ' ක්‍රියාව ඒ නියමු
පිරිසේ සෘමාජීකයා විසින” හෝ මගියා විසින” කර්නු ලැබිය ගැකි ය.

₹? ඛන වාම මෘව

4. ගුවන' යානය ගොඩ බැස්‌ සවීමේන/' පසු, පහත දැක්‌ වෙන අව්‌ ථාව්ල දී මිස,
එණම්‌,-~~
(අ) ගූවන්‌ යෘංගහ්‍යය ගොඞ බස්‌ සවන ලද ඟ්‌ ථානය ඟිවිසංඟකා රාජ්‍යයක්‌

නොව්‌ රාජ්‍යයක පිගිටා ඇත/තා වූ ද එඒ' තැනැත'තෘ යානයෙන්‌ බැස්සවීමීට්‌
අවසර දීම ඒ' රාජ්‍යය විසින' ප්‍රනික්‌ ෂේප කරනු ලබන නෘ චූ ද අවස්ථා


344 1982 අංක 24& දරන ගුවක්‌ යානාවලට එරෙශබ වූ වැරදි
පනත

චක දී හෝ ඒ' තැනැත' නා නිසි බලධරයන' වෙත භාරදීමට හැකිවනු

පිණ්ස 6 වචන වාවස' ථාවේ 14 (ඇ) ඡේ දයට අනුකූලව එකී මෙල්‌ ල
කිරීමේ ක්‍රියා මාර්ශ ගෙන ඇති අවස' ථාවක දී ;

(ආ) ගුවන' යානය හදිසියේ ගොඞ බස්‌ සවන ලද/දෘ වූ ද ඒ' තැනැත'නා නිසි

බලධරයන' ට භාර දීමට ගුවන යානයේ අණදෙන නිලධරයාට නොහැකි
චන'නා වූ ද අවස' මාවක දී;

(ඇ) එකී මෙල'ල කිරීමට යටත'ව දිශටම ගමන' කිරීමටු ඒ' තැනැත'තාෘ එකඟ
වන අවසඝ' ථාවක දී

මිස, 6 වන ව්‍යවස' ථාවට අනුකූලව යම්‌ තැනැත'නකු විෂයෙහි නියම්‌ කොට ඇති
මෙල' ල කිරීමේ ක්‍රියාමාඊග ඒ' ගුවන” යෘනෲ ගොඞ බඟ්‌' ඝවන ලද යම්‌ ස්ථානයකින්‌
ඔබ්බට අභුශගම්නය කරගෙන යෘම්‌ නොකළ යුතු ය.

$, 6 වචන වෲවචස' ථාචේ විධිවිධානවලට අනුකූලව මෙල'ල කිරීමට යටත්‌ කොට
ඈති තැනැත'තකු සිවින ගුවන” යානයක අණදෙන නිලධරයා විසින”, ප්‍රායෝගික
වශයෙන්‌ ඇකිතාක' ඉක්‌ මණ්න' සහ, හැකි නම්‌, ගුවන' යෘනය යම්‌ රෘජ්‍යයක
දෝශ සීමාව තුළ ගොඞ බැඹ'සවීමට පෙර, මෙල'ල කිරීමට යටත/ වූ තැනැත'නකු
තම ගුචවන/ යානය තුළ ෂිට්න බවත්‌ එසේ මෙල්‌ල කිරිමට හෙතු චූ කරුණු
අමෘනවාද යන' නත' ඒ' රාජ්‍යයේ” බලධරයංඛ්‌' ට දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

8 වචන චාවඝ' ථාව

1. 1 වන ව්‍යව්ස' ථාවේ 14 (ආ) ඡේ' දයෙන' අදහස' කර ඇනි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ යම්‌
තැනැත'තකු විසින” තම ගුවන' යාගය තුළ සිදු කර ඇනි බව හෝ සිදු කිරීමට
ආසන'”න බව විශ'වාස කිරීම්ට යුක්‌ති සහගත කරුණු එ' ගුවන යෘනයෙ” අණදෙන
ණිලධරයාට ඇති අවඟ්‌ ථාවක දී, එ' ගුවන යෘනතය ගෞඛ බස' සවනු ලබන කවර
වුවද රාජ්‍යයක දෙ'ශූයෙ' දි 6 වන වබ්‍යවස' ථාබේ 4 චන හේදයේ' (අ) හෝ (ආ)
අනුඡේ දෝර සෟථ්්‍යය සඳහා අවශ්‍ය චන තාක්‌ දුරට ඒ අණදෙන නිලධරයා විසින ඒ
නැනැත'තා යානයෙන” බස” සවනු ලැබිය ගැකි ය.

2, මේ ව්‍යවසඝ' ථාවට අනුකූලව යම්‌ නැඟනැන'තකු යම්‌ රාජ්‍යයක දේශයක දී
ඝානයෙන බඹ සුචන ගුවන යානයක අණදෙන නිලධරයා විසින්‌, එසේ ඒ.
තැනැත්තා යානයෙන්‌” බස්සටකු ලබන බවත්‌ ඔහු එසේ යාණයෙක්‌ බැස්සවීමට
හේතුත්‌ ඒ ථාජ්‍යලයේ බලධරයන්‌ ට වාර්තා කළ යුතු ය.

9 වන ව්‍යමචඞ්‌ බෘව

4. ගුවන” යානසඝ ලියා පදිංචි කර්‌ ඈති රාජ්‍යයේ දෘණ' ඞ නීතියට අනුකූලව
බරපතළ වරදක්‌ වණග ක්‍රියාවක' බව එ' ගුවන” ඝානයෝ අණදෙන නිලධරයා විසින”
නුම මතයට අඟුව විශ්වාස කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ යම්‌ නැණනැත්‌ තකු විසින”
ඒ' ගුවන' යානය තුළ සිදු කර ඈති බව විශ චෘස කිරීමට යුක' ති සහගන හෙ'තු ඒ”
අණදෙන කිලධරයාට ඈති අච්ස ථාවක දී, ඒ ගුවන” යානය ගොඞ බස සවභු ලබන
දෝශය අයත'/ වන යමී ගිවිස ෆා රාජ්‍යයක නිසි බලධරයණ/” වෙත, ඒ' අණදෙන නිල
ඩිරයෘ විසින්‌, ඒ තැනැත'/ තෘ භ-.ර දෙනු ලැබිය හැකි ය.

9, පෙරාතුව වූ හේ දයට අනුකූලව බලධරය*“£2' ට භාර දීමට ගුවන්‌ යානඟේ
අණුදෙන ණනීිලධරයෘ අදහස කරන යම්‌ නැනැත'තකු සිමිත ගුවන යානයක්‌
ගහිමිස' කා රාජ්‍යයක දෙ'ශයට ගොඞ බැස' සමීමේ දී ඒ නැනැත'තා එහේ භාර දීමට
නමන අදහස කරන බවන'/, ඊට සෙ තුන', එ' අණදෙන ණිලධර්යෘ විසින,
ප්‍රායෝගික වශයෙන හැකිතාක්‌ ඉක'/ මණ්ිණන්‌ සහ, හැකිනම්‌, ගුවන ඝෘනය ගෞඞ
බැස්‌ සවීමට පෙර, ඒ රෘජ්‍යයේ නිසි බලධරයන්‌ ට දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

්‌. මේ ව්‍යවස' ථාවේ විධිවිධානවලට අනුකූලව සැක කරනු ලබන යම්‌ වරදකරු
බකු යම්‌ රාජ්‍ය්‍යක බලධරයන' වෙන බාර දෙණු ලබන අවස්‌ථාවක දී, එ' ගුවන”
ඝෘනය ලියා පදිංචි කර ඇති රාජ්‍යයේ නීතිය යටතේ නීත්‍යනුකූලව එහි අණදෙන
නිලධරයා සතුව ඇති සංක්ෂි සහ තොරතුරු ඒ අණදෙන නිලධරයා මිසින' ඒ බල
ඞරයන/ වේත ඉදිරිපත/ කළ යුතු ය,


~~

1982 අංක 24 අරන ගුවත' යෘනාවලට එරෙහට චූ වැරදි 15
॥ පණත

10 බන වෲබඟහ ථාව

මේ සම්මුතියට අනුකූලව නබු පවරනු ලබන අච්ස' ථාවල දී, ඒ' නඞු පචරනු
"ල්බන'නෝ කවර තැනැත' තකුට විරුද'ධව ද ඒ' නැනැත' තෘට සලකන ලද ඈකාරය
පිළිබඳව වූ යම්‌ නඞු කටයුත තක දී, ඒ ගුවන යානයෙ' අණදෙන නිලධරයා හෝ ඒ
ගුවන යෘනඝේ' කියමු පිරිසේ වෙනත' යම්‌ සාම;ජිකයකු හෝ ඒ ගුවන” යානයේ යම්‌
මගශියකු ගෝ එ' ගුවන' යානයෙේ' අසිනිකරු හෝ එය ඝෙෞ'වයෙ' යෙදවූ තැනැත/නා
හෝ ගමනණ සිදු කරන ලද දෝ' යම්‌ තැනැත'/තකු වෙනුවෙන්‌ ද ඒ' නැනතැත්තා ඝෝ
වගකීමට බැඳී නොසිවී.


පාර්ලිමේක' තුවේ පනත කෙටුම්පත්‌ වල සඝ නීතිවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු, 150 කි,

(විදේ ශීය) රු, 200 කි. කොළඹ 4, තෑ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්ඨාංශයෙ' අසිකාරි මෙන

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පර්‌ දෘඝක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌' එක්‌
වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබා ගත ඔැකිය, *
