ශ්‍රී ලංකා
"ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

_පාඊර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 24 දරන පුරාවස්තූ
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 මැයි මස 21 වන දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
1998 මැයි මස 25 වන දින ශ්‍රී. ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසව්‌ පත්‍රයේ 1] වචන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකර රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹී !, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබංගත හැකිය.

මිළ : රු. 9.00. යි, . තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 2.50 ය.


1998 අංක 24 දරන පුරාවස්තූ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 මැයි මස 21 වචන දින.]
එල්‌. ඞී.-මී. 29/96.
පුරාවස්තු ආඥඳඝාපනත සංයශෝධතය කිරීම සඳහා වු පතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :---

1. මේ පනත 1998 අංක 24 දරන පුරාවස්තු (සංශෝධන )
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මනු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) පුරාවස්තු ආඥාපනතේ දීර්ඝ නාමය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන දීර්ඝ නාමය
ආදේශ කරනු ලැබේ :-~

“ශ්‍රී ලංකාවේ පුරාවස්තු සහ ශ්‍රී ලංකාව තුළ ඇති
ඵඑෙනිහාසික හෝ පුරා විද්‍යාත්මක වැදගත්කමක්‌ ඇති ස්ථාන
සහ ගොඩනැගිලි වඩා හොඳින්‌ සංරක්ෂණය කිරීම සඳූහා
විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ ආඥා පනතකි.”.

38. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්නියේ (3) වන
උපවගන්තියෙහි "හෝ විලක" යන වචන වෙනුවට “හෝ විලක
හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ දේශීය සමුද්‍රය ඇතුළත හෙ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥ”? .2 15 චන වගන්තියට ඉක්බිතිව්‌ ම,
පහත දැක්මදපං අටුත්‌ ද ෆන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වගන්ති පිළිවෙලින්‌ ඒ ප්‍රඥප්තියේ 15අ, 15ආ, 15ඇ
සහ 15ඈ වගන්ති වශයෙන්‌ බලපැවැන්විය යුතු ය :-~~_

“පුරාවස්තු සොරකම්‌ කිරීමට සහ විනාශ කිරීමට
අදාළ වැරදි.

පුරාවස්තු 15අ. වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්තකුගේ සන්තකයේ
සොරකම්‌ ඇත්තා වූ පුරාවස්තුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, දණ්ඩ නීති
කිරීමට අදාළ සංග්‍රහයේ 366 වන වගන්නියේ අර්ථානුකූලව
වැරදි. සොරකමක්‌ කරන යම්‌ නැනැත්තනකු, මේ අඥාපනත
යටතේ වරදකට වරදකරු වන අතර,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌
පනස්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන්නා වූ දඩයකට හෙං

210 047389-...-5,900 (98704)

ලුහුඩු නාමය.

188 වන
අධිකාරයේ දීර්ඝ

ප්‍රතියෙජනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාපතියේ
2 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
15අ, 15ආ, 15ඇ
සහ 15ඈ අලුත්‌
වගන්ති ඇතුළ?
කිරීම. -


2 1998 අංක 24 දරන පුරාවස්තු (සංශෝධන) පනත

අවුරුදු දෙකකට නොඅඩු වන්නා චු ද අවුරුදු පහකට
නොවැඩි වන්නා වූ ද කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ
දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌
දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

“ පුරාවස්තු 15ආ. යම්‌ පුරාවස්තුවක්‌ ඕනෑකමින්ම විනාශ
විනාශ කිරීම කරන, හානියට පන්‌ කරන, විරූපී කරන හෝ
ආදිය අයුතු ලෙස වෙනස්‌ කරන, නැතහොත්‌ එහි යම්‌

හන න්ඩනය න්‌ කොටසක්‌ ඕනෑකමින්‌ පලුදු කරන යම්‌ තැනැන්තකු

මේ ආඥාපනත යටතේ චරදකට වරදකරු චන අතර,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු .ලැබු විට, රුපියල්‌
පනස්‌ දහසකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු
දෙකකට නොඅඩු සහ අවුරුදු පහකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳූහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක

- බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෙ? ඒ දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම ඔහු
යටන්‌ විය යුතු ය.

මේ 15ඇ. 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන
ආඥාපනන සංග්‍රහය පනතේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛින නීතියක
යටකේ වූ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, මේ ආඥාපනත
ට යටතේ වරදකට චොදනා ලැබූ හෝ වුදිතයකු වු
නොහැකි බව. කිසිම තැනැත්තකු ඇප මත මුදා නොහැරිය යුතු ය.

සාක්ෂි. 15අ;. මේ අංඥාපනත යටතේ වූ වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වු නඩු පැවරීමක දී, යමී සහනිකයක
විස්තර කරන ලද දෙය පුරාවස්තුවක්‌ බවට පුරා
විද්‍යා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අත්සන්‌ කරන
ලදැයි සලකනු ලබන විටක වැඩිදුර සාධක
නොමැනිව සාක්ෂි වශයෙන්‌ ආවේශ්‍ය කරනු. ලැබිය
යුතු අතර, එහි ප්‍රකාශිත කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌
එය බැලූ බැල්මට පෙනෙන සාක්ෂියක්‌ චන්නේ ය.".

ප්‍රධාන ප්‍රඤත්ෂාය්‌ ඊ්‌. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වචන වගන්තිය පහන දැක්වෙන
16 වචන වග: ,,। අ අ
ය සංයෝධනය කිරීම්‌. පරිදි£“මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :

(1) එහි (1) වන උපවගන්තියේ “1850 ජනවාරි මස 1 වන
දිනට පෙරාතුව කාලපරිවිඡේදයක සිට පැවතී නිබෙන
හෝ පැවතී නිබෙන්නේ යයි විශ්වාස කරනු ලඛන”


1998 අංක 24 දරන පුරාවස්තු (සංශෝධන) පනත 3

යන චචන වෙනුවට, “අවුරුදු සියයකට නොඅඩු
කාල පරිවිඡේදයක්‌ පැවතී තිබෙන හෙ පැවතී තිබෙන්නේ
යයි විශ්වාස කරනු ලබන” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌,

(2) ඒ වගන්තියේ පැනි සටහනෙහි “1850 ට පෙරාතුව
කාල පරිව්ඡේදයේ සිට පැවතෙන" යන චචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට, “අවුරුදු සියයකට නොඅඩු
කාල පරිච්ඡේදයක්‌ පවතින” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ 3] වන වගශන්තියෙ' ඇනි
“මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ” යන වචනවල සිට ඒ වගන්නියේ
අවසානය දක්වා වු සියලු වචන වෙනුවට, “වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත
නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳූහන්‌ වුව ද මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු
කරනු ලැබු විට, රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට නොවැඩි දඩයකට
හෝ අවුරුදු දෙකකට නොඅඩු හා අවුරුදු පහකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෙ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගන කිරීම යන දඬුවම්‌
දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය” යන වච්න ආදේශ
කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

?. ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ 352 වන වගන්තියේ ඇති
“මහෙසත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ” යන චචනවල සිට ඒ වගන්තියේ
අවසානය දක්වා වූ සියලු වචන වෙනුවට, “වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත
නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු
කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට නොවැඩි දඩයකට
හෝ අවුරුදු දෙකකට නොඅඩු හා අවුරුදු පහකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෙ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌
දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥෘජනියේ !/ වන කොටසට ඉක්බිතිව ම පහත
දෑක්වෙන අලුන්‌ කොටස මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
එය, ඒ ප්‍රඥප්තියේ "අ කොටස වශයෙන්‌ බලපැවැත්විය
යුතු ය :~~~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
31 වචන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
32 චන චගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
%/අ අලුන්‌ කොටස
ඇතුළත්‌ කිරීම.


4

උපදේශක
කමිටුව
පිහිටුවීම.

1998 අංක 24 දර්ත පුරාවස්තු (සංශෝධත) පතත

*%7අ කොටස

උපෟෘද්ශක කමි ටුව

39අ. (1) ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ (මෙහි මින්‌
මතු “උපදේශක කමිටුව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) පුරා විද්‍යාත්මක උපදේශක කමිටුවක්‌
පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(9) (අ) මේ ආඥාපනතේ ප්‍රතනිපත්නි භා
විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හං
බලාන්මක කිරීමේ කාර්ය සඳහා
අවශ්‍යයයි අමාතාවරයා සලකනු
ලබන කාරණා සියල්ලම හෝ යම්‌
කාරණාවක්‌ පිළිබඳව ; සහ

(ආ) මේ ආඥාපනත යටතේ පුරාවිද්‍යා
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ කාර්ය
කිරීම හා සම්බන්ධ කාරණා
පිළිබඳව ඔහු විසින්‌ උපදෙස්‌
අපේක්ෂා කරනු ලැබූ විටෙක

පුරාවිද්‍යා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට උපදෙස්‌ දීම, ඒ
උපදේශක කමිටුවේ කර්තවා වන්නේ ය.

(3) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, තමා විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ නියම හා කොන්දේසි මත
යම්‌ සාමාජික සංඛ්‍යාවක්‌ ඒ උපදේශක කමිටුවට
පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) උපදේශක කමිටුවේ රැස්වීම්වල ගණපුරණයක්‌
සඳහා අවශ්‍ය සාමාජික සංඛ්‍යාව නිශ්චය කිරීමේ
බලය ද ඇතුළු, එහි කාර්ය පටිපාටිය නියම කිරීමේ
හා විධිමත්‌ කිරීමේ බලය, උපදේශක කමිටුවට ඇන්නේ
ය. උපදේශක කමිටුවේ සෑම සාමාජිකයකු ම, නමා
කලින්‌ ඉල්ලා අස්‌වන්නේ නම්‌, මිය යන්නේ නම්‌
හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන්නේ නම්‌ මිස,
අවුරුදු දෙකක කාලයකට ධුරය දැරිය යුතු ය.

(5) උපදේශක කමිටුවේ සාමාජිකයකු විසින්‌

අමාතාවරයා අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌
ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි ය.


1998 අංක 24 දර්ත පුරාවස්තු (සංශෝධන) පනත 5

(6) ඉල්ලා අස්වීම නිසා හෝ ඔහුගේ ධුර කාලය
ඉකුන්වීම නිසා හෝ නම ධුරය හිස්‌ කරන
සාමාජිකයකු නැවත පත්‌ කිරීම සඳහා සුදුස්සකු
විය යුතු ය.

(7) උපදේශක කමිටුවේ සාමාජිකයකු අසනීපයක්‌
හෝ වෙනන්‌ දුබලතාවක්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
බැහැරවීම හේතුකොට ගෙන, ස්වකීය ධුරයේ කටයුතු
කිරීමට තාවකාලිකව නොහැකිවන අවස්ථාවක, ඔහු
වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම සඳහා අමාත්‍යවරයා විසින්‌
වෙනත්‌ නැනැන්තකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) උපදේශක කමිටුවේ යම්‌ සාමාජිකයකු
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම යෙෝග්‍ය යයි අමාතාවරයා
සලකන අවස්ථාවක ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ ඔහු විසින්‌ එසේ කරනු ලැබිය
හැකි ය.”,

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 40 වන වගන්නියට පෙරාතුව ම, "%/1
වන කොටසෙහි දැක්වෙන ශීර්ෂය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට, පහන දැක්වෙන ශීර්ෂය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~~

“පුරාවිද්‍ය්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ බලනල
හා කාර්ය”.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 40 චන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවක්‌
කරනු ලබන ං අතර, _ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන වගන්තිය
ආදේශ කරනු ලැබේ :--~

“පුරාවිද්‍යා 40. පුරාවිද්‍යා අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙන~~~
අධාක්ෂ

ඒනරාල්වරයාගේ (අ) ජානික පුරාවිද්‍යා ප්‍රතිපන්නියක්‌ සකස්‌

බිලනල. කිරීමට සහ ඒ ප්‍රනිපත්නිය ආණ්ඩුව විසින්‌
අනුමත කිරීමෙන්‌ පසු එය සම්බන්ධීකරණය
කිරීමට හා ක්‍රියාත්මක කිරීමට ;

(අ) ශ්‍රී ලංකා පුරාවිද්‍යාත්මක උරුමය පිළිබඳ
ලේඛනයක්‌ සකස්‌ කිරීමට ;

(ඇ) එම පුරාවිද්‍යා උරුමය ආරක්ෂා කිරීමට
හා පවන්වා ගෙන යාමට ;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
%1 චන කොටසට
ඉක්බිතිවම
දැක්වේන ශීර්ෂය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම්‌,

ප්‍රධාන ප්‍රඤපජතියේ
40 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෙරජනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
43 වන චගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

6 1998 අංක 24 දරන පුරාවස්තු (සංශෝධන) පනත

(ඈ) ශ්‍රී ලංකා පුරාවිද්‍යා උරුමයේ සෑම්‌ අංශයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ම, විශේෂයෙන්‌ ප්‍රාග්‌
ළෙතිහාසික, මුල එෙනිහාසික පුරාතන
ඵෙතිහාසික, මධ්‍යම එෙනිහාසික හා
පශ්චාත්‌ ළඑෙනිහාසික යුග හා සාමානා
හෝ නිශ්චිත මත, ක්‍රම හා අහ්‍යාස
සම්බන්ධයෙන්‌ පර්යේෂණ පැවැත්වීමට ;

(ඉ) උචිත පුරාවස්තු ප්‍රදර්ශන, ප්‍රකාශන හා
වෙනත්‌ ක්‍රම මගින්‌ ශ්‍රී ලංකා පුරා
විද්‍යාත්මක උරුමය පිළිබඳව මහජනයා
දැනුවත්‌ කිරීම වැඩි කිරීමට ;

(ඊ) සුදුසු යයි සලකන අවස්ථාවල දී විශේෂිත
,. ස්ථානවල හෝ ආගන්තුක මධාස්ථානවල
ඇතුල්වීමේ ගාස්තුවක්‌ අය කිරීමට ;

(උ) ආණ්ඩුව හෝ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
කිරීමට යෝජිත සංවර්ධන, කාර්මික හෝ
වෙනත්‌ ව්‍යාපෘති වලින්‌ බලපෑමක්‌ සිදුවිය
හැකි ප්‍රදේශ පිළිබඳ පුරාවස්තූ හානි
අගැයුමක්‌ කිරීම හා අවශ්‍ය පරිදි හානි
අඩු කිරීමේ වැඩ පිළිවෙලවල්‌ කිසිවක්‌
ක්‍රියාවේ යෙදවීමට

මෙයින්‌ බලය දෙනු ලැබේ.”.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥාෘජනියේ 48 වන වගන්නිය මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට, පහන දැක්වෙන වගන්තිය
ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~

“පුරාවිද්‍යා 43. (1) පුරාවිද්‍යා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්චරයා විසින්‌,
අධාක්‍ෂ මේ ආඥාපනත යටතේ වූ ස්වකීය බලනල, කාර්ය
ජනරාල්වරයාගේ 4 කර්තව්‍ය කිසිවක්‌-~~

බලනල

ක්‍රියාන්මක (අ) යම්‌ දිස්ත්‍රික්කයක්‌ හෝ ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළත
ව සාපතිවපයාව පිළිවෙලින්‌ ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ ආණ්ඩුවේ දිසාපනි
භං වෙනන්‌ හෝ දිසා ලේකමීවරයා හෝ ඒ ප්‍රදේශයේ
නිලධරයන්ට ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා හෝ විසින්‌;

ඛලය දීම.

(ආ) පැරාවිද්‍ය්‍ය දෙපාර්තමේන'තූවේ යම්‌
නිලධරයකු විසින්‌; හෝ


1998 අංක 24 දරන පුරාවස්තූ (සංශෝධන) පතත 7

(ඇ) යම්‌ බලයදීමක දී සඳූහන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි යම්‌ නියම හා කොන්දේසි මන ඒ
බලයදීමේ සඳූහන්‌ විය හැකි යම්‌ ප්‍රදේශවල
ඇත්තා වූ ස්මාරක භා පුරාවස්තූ
සංරක්ෂණය කිරීමෙහි, ගවේෂණය කිරීමෙහි,
කැණිමෙහි, පිළිසකර කිරීමෙහි හෝ නඩන්තු
කිරීමෙහි ලා හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ විශේෂ
දක්ෂතා සහ සම්පත්‌ සතු යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌

ක්‍රියාත්මක කිරීමේ, කිරීමේ හෝ ඉටු කිරීමේ බලය
සාමානා වශයෙන්‌ හෝ විශේෂයෙන්‌ දෙනු ලැබිය
හැකි ය:

එසේ වුවද, පුරාවිද්‍යා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
විසින්‌, ඒ බලය දීමෙන්‌ එහි කාර්යය හා අරමුණු
සතුටුදායක අන්දමින්‌ ඉටු නොවන බැවි තම අදහස
වන්නේ නමි, යම්‌ අවස්ථාවක දී ඒ බලයදීම
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබිය හැකි ය; නැතහොත්‌ ඉල්ලා
අස්කරගනු ලැබිය හැකි ය.

(2) වෙනත්‌ දේ අතර, බලය දීමේ අරමුණු, ස්වකීය
නාමිකයින්‌ විසින්‌ හෝ පුරාවිද්‍යා අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ අධීක්ෂණය කිරීමේ ක්‍රමය,
යොදාගනු ලැබ ඇනි කාර්ය පරිපාටි සටහන්‌ කිරීම,
ප්‍රගතිය වාර්තා කිරීම හා වාර්තා ලිවීම නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කෙරෙන බලය දීම, ලියවිල්ලකින්‌ විය යුතු ය.”.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 438 වන වගන්තියට ඉක්බිනිව ම,
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒවා ඒ ප්‍රඥප්තියේ 43අ සහ 48ආ වගන්ති වශයෙන්‌
බලපැවැත්විය යුතු ය :~~~

“යෝජිත
සංවර්ධන
ව්‍යාපෘති
පිළිබඳ හානි
අගැයුම.

48අ. (1) 40 (ආ) වගන්තිය යටතේ පිළියෙල
කරන ලද ලේඛනයට ඇතුළත්‌ වන යමි ඉඩමක්‌
හෝ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ඉඩමක්‌ භාවිතයට
ගැනීම, අයුතු ලෙස ඈඳාගැනීම හො ජලයෙන්‌ යට
කිරීම සිදුකෙරෙන යම්‌ සංවර්ධන හෝ කාර්මික
යොජනා ක්‍රමයක්‌ හෝ ව්‍යංපෘතියක්‌, ආණ්ඩුව හෝ
වෙනත්‌ ආයතනයක්‌ හෝ තැනැත්තකු විසින්‌ යෝජනා
කරනු ලැබු සෑම අවස්ථාවක දී ම, ඒ ඉඩමට හො

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
43අ සහ 43ආ
අලුත්‌ වගන්නි
ඇතුළත්‌ කිරීම.


8

1998 අංක 24 දරන පුරාවස්තු (සංශෝධන) පනත

ඒ ඇතුළත වූ පුරාවස්තු කිසිවකට, ඵ්‌ යෝජනා

ක්‍රමය, හෝ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන්‌ ඇතිවිය
හැකි ප්‍රතිඵල පිළිබඳව පුරා විද්‍යා අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්චරයා විසින්‌ චාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන
තුරු, ඒ යෝජනා ක්‍රමය හෝ ව්‍යාපෘතිය අනුමන
කිරීම හෙ ඊට අවඟ2 දීම, කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) ප්‍රශ්නයට අදාළ ඉඩම හෝ ඒ මන වූ පුරා
වස්තු පිළිබඳ පෞරාණික, එෙතිහාසික හෙ
පුරාවිද්‍යාත්මක ස්වහාවය හෙං වටිනාකම
හේතුකොටගෙන ඇති විය හැකි ප්‍රතිඵල අගැයීම
සඳහා ඒ ව්‍යාපෘතියේ හෝ යෞජනා ක්‍රමයේ
අනුග්‍රාහකයන්ගේ වියදමින්‌, හානි අගැයුම්‌
සමීක්ෂණයක්‌ කරවීමට පුරාවිද්‍යා අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්චරයා විසින්‌ කටයුතු සැලැස්විය යුතු අතර,
එකභවිය හැකි යම්‌ කාල පරිච්ඡේදයක්‌ ඇතුළත
(කෙසේ වුව ද, ඒ සමීක්ෂණයේ වියදම, පුරාවිද්‍යා
අධ්‍යක්ෂ ජනාරාල්වරයා වෙන තැන්පත්‌ කිරීමෙන්‌
සනි හයක්‌ පසු නොවී) ව්‍යාපෘතියේ අනුග්‍රංහකයන්ගේ
වියදමින්‌, ඒ ඉඩමේ ඇති පුරාවස්තු කිසිවක්‌ ආරක්ෂා
කිරීම, සංරක්ෂණය කිරීම, කැණීම, ලේඛනාරූස
කිරීම හා ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම සහ අවශ්‍ය වේ
නම්‌, නැවත ස්ථානගත කිරීම පිණිස පියවර
ගැනීමෙහි ලා අවශ්‍ය චන අනිරේක වියදම්‌ කිසිවක්‌
වෙතොත්‌, ඒ පිළිබඳ ඇස්තමේන්තුවක්‌ ද සහිත,
යෝජිත ව්‍යාපෘතිය හෝ යොජනා ක්‍රමය නිර්දේශ
කරමින්‌, ඊට විරුද්ධ වෙමින්‌ හෝ වාර්නාවෙහි සඳහන්‌
කරනු ලබන යම්‌ කොන්දේසි හෝ වෙනස්කම්වලට
යටත්ව නිර්දේශ කරමින්‌ හෝ වූ ස්වකීය ලිඛිත
වාර්තාව අමාත්‍යවරයා වෙත ඉඳිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(3) මේ වගන්තියේ සඳූහන්‌ පරිදි එවැනි සෑම
යොජනා ක්‍රමයක හෝ ව්‍යාපෘතියක ම අනුග්‍රාහකයන්‌
විසින්‌, එහි මුළු පිරිවැයෙන්‌ සියයට එකකට වැඩි
තොවන මුදලක්‌, මේ වගන්තියේ කාර්ය හා අරමුණු

' සඳහා සපයා වෙන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) වෙනයම්‌ නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌
වුවද, මේ වගන්තියේ විධිවිධාන බලපැවැත්විය යුතු ය.


1998 අංක 24 දරන පුරාවස්තු (සංශෝධන) පතත 9

අනුකූලව 48ආ. (1) යම්‌ කොන්දේසියකට හෝ වෙනස්‌
කටයුතු කළ කුරීමකට යටත්ව, යම්‌ යොජනා ක්‍රමයකට හෝ
සුතු

ගහ කොන්දේසි. ව්‍යාපෘතියකට අනුමනය හෝ අවසරය දෙනු ලැබ

ඇනි අවස්ථාවක, ඊට අනුකූලව කටයුතු කිරීම,
අතුග්‍රාහකයන්ගේ කාර්යය වන්නේ ය. යම්‌
කොන්දේසියකට හෝ වෙනස්‌ කිරීමකට අනුකූලව
කටයුතු කිරීම පැහැර හැරීම මේ ආඥාපනත යටනේ
වරදක්‌ වන අතර, ඒ යෝජනා ක්‍රමය හෝ ව්‍යාපෘතිය
වහාම නතර කිරීමට පුරාවිද්‍ය්‍ය අධ්‍යක්ෂ
ජ“රාල්වරයා විසින්‌ කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(5) යොජනා ක්‍රමයක්‌ හෝ ව්‍යාපෘතියක්‌ එසේ
නතර කරනු ලැබු අවස්ථාවක, අනුමතය හෝ
අවසරය දෙන ලද්දේ යම්‌ කොන්දේසියකට හෝ
වෙනස්‌ කිරීමකට යටත්ව ද ඒ කොන්දේසියට හෝ
වේනස්‌ කිරීමට අනුකූලව අනුග්‍රාහකයන්‌ විසින්‌
ප්‍රමාණවත්‌ ලෙස කටයුතු කරනු ලබන තුරු සහ ඒ
සඳහා පුරාවිද්‍යා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ලිඛිත
අවසරයක්‌ ලබා ගන්නා තුරු, ඒ යොජනා ක්‍රමයේ
හෝ ව්‍යාපෘනියේ වැඩ ආරම්භ කරනු නොලැබිය

යුතු ය.”.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 44 වන වගන්තිය “රුපියල්‌ සියයකට
නොවැඩි දඩයකට හෝ මාස තුනකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට" යන
වචන වෙනුවට, “රුපියල්‌ පණස්‌ දහසකට නොවැඩි දඩයකට
හෝ අවුරුදු පහකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට" යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ. ।

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 46 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන චගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ.

“නැගි 46. (1) නීති විරෝධි ලෙස ප්‍රයෝජනයට ගන්‌
අරමුදල. පුරාවස්තු ආපසු ලබා ගැනීමට හෝ ස්ථාන හා
පුරාවස්තු ආරක්ෂා කිරීමට හෝ දායකවන තොරතුරු
සපයන්නන්ට සහ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ නිලධරයන්ට
තෑගිදීමේ කාර්යය සඳහා (මෙහි මින්‌ මතු “අරමුදල”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “පුරාවස්තු නෑගි
අරමුදල” යනුවෙන්‌ හැඳින්වෙන අරමුදලක්‌ පුරාවිද්‍යා

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ
44 වචන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ
46 චන වගන්නිය
ප්‍රතියෙෝජනය කිරීම.


10 1998 අංක 24 දරන පුරාවස්තූ (සංශෝධන) පනත

අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ පාලනය හා පරිපාලනය
යටතේ පිහිටුවනු ලැබේ.

(2) අරමුදලට~~~

(අ) මේ ආඥාපනත යටනේ' වූ වැරදි
සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරුවිම්‌ පිළිබඳව යම්‌
අධිකරණයක්‌ විසින්‌ අය කරගනු ලබන,
සියලු දඩ මුදල්වලින්‌ අඩක්‌ ;

(ආ) පැදාගලයන'ගෙන', සමිතිවලින/ හෙ
ආයතනවලින්‌ ලැබෙන පරිත්‍යාග ;

(ඇ) වෙනත්‌ යම්‌ නියමිත ගෙවීමක්‌
බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌, වාර්ෂිකව
අරමුදල විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 47 වචන වගන්තිය, එහි (9) වන
4? චන වගන්තිය උපවගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිඳි සංශෝධනය කිරීමෙන්‌, මෙයින්‌
සංශෝධනය කිරීම ,. ශුර්ධනය කරනු ලැබේ :-_-~

(අ) ඒ උපවගන්තනියේ (ඒ) ඡේදය, එහි (ඕ) ඡේදය වශයෙන්‌
නැවත අකුරු යෙදීමෙන්‌ ;

(ආ) (ඒ) ඡේදය අවසානයේ දැක්වෙන “සහ” යන වචනය
ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ;

(ඇ) ඒ උපවගන්තියේ (ජ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන ඡේද ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :..~

“(ඒ) අරමුදලින්‌ තෑගි ගෙවීම කරනු ලැබිය යුතු
ආකාරය නිශ්චය කිරීම ;

(ඔ) අරමුදල පරිපාලනය කිරීම ; සහ”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාජතියේ 16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 48 වන වගන්තිය, පහන දැක්වෙන

8 චන වගන්තිය පුදිදි, මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~
සංශෝධනය *
කිරීම.

(1) “පුරාචස්තුව” යන වචනයේ අර්ථ කථනයට ඉක්බිතිව

ම පහත දැක්වෙන අර්ථ කථනය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :--_-


(5)

(3)

17.

1998 අංක 24 දරත පුරාවස්තු (සංශෝධත) පනත 11

“ “පුරාවිද්‍යාත්මක උරුමය” යන්නෙන්‌, මනුෂ්‍ය

වර්ගයාගේ භෞතික උරුමයේ යම්‌ කොටසක්‌
පිළිබඳ ප්‍රාථමික තොරතුරු පුරාවිද්‍යාත්මක
ක්‍රමවලින්‌ සැපයෙන්නේ ද ඒ කොටස අදහස්‌
චන අතර ඊට මානව පැවැන්මේ සියලු ශේෂ
ලාංඡන, සහ මානව ක්‍රියාකාරීත්වයේ සියලු
ලක්ෂණවලට අදාළ ස්ථාන ද අන්හැර දමන ලද
ව්‍යුහය ද (පොළොව යට හා දිය යට ස්ථාන ද
ඇකුළුව) සියලු වර්ගවල නෂ්ටාවශේෂ සහ ඒවා
ආශ්‍රිත පහසුවෙන්‌ ගෙන යෟ හැකි සියලු
සංස්කෘතික ද්‍රව්‍ය ද ඇතුළත්‌ වේ.”;

“ස්මාරකය” යන වචනයේ අර්ථ කථනය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌
සහ ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන අර්ථ කථනය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;-~~

“ “ස්මාරකය” යන්නෙන්‌, යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ

වෙනත්‌ ව්‍යුහයක්‌ හෝ ඉදිකිරීමක්‌ හෝ යම්‌
සොහොහ්‌ ගෙයක්‌, ස්ථුපයක්‌ හෝ වෙනන්‌ භූමදාන
ස්ථානයක්‌ හෝ එවැනි ස්වහාවයේ වෙනත්‌ යමී
නිශ්චල දේපළක්‌ හෝ ඒවායේ යම්‌ කොටසක්‌
හෝ නෂ්ටාවශේෂ හෝ එෙතිහාසික හෝ ප්‍රාග්‌
ළඑෙතිහාසික ජනාවාස හෝ ක්‍රියාකාරකමක
ද්‍රව්‍යමය නෂ්ටාවශේෂ සොයාගන හැකි වෙනත්‌
යම්‌ ස්ථානයක්‌ හෝ අදහස්‌ වන අතර, යම්‌
ස්මාරකයක්‌ ඇති ස්ථානයක්‌ හා යම්‌ ස්මාරකයක්‌
වටා වැට බැඳීම හෝ එය ආචරණය කිරීම හෝ
අනාාකාරයකින්‌ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අවශා
විය හැකි, එවැනි ස්ථානයකට යාබද ඉඩමක
යම්‌ කොටසක්‌ ඊට ඇතුළත්‌ වේ ,.”;

“නියෝගය" යන වච්නයේ අර්ථ කථනයට ඉක්ඛිනිව ම,
පහත දැක්වෙන අර්ථ කථනය එක්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~

** “දේශීය සමුද්‍රය” යන්නෙන්‌, ජාතික රාජා සභාවේ

1976 අංක 25 දරන සමුද්‍රීය කලාප නීතිය යටනේ
කරන ලද ප්‍රකාශනයක්‌ මගින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ දේශීය
සමුද්‍රය වශයෙන්‌ ප්‍රකාශිත ප්‍රදේශයක්‌ අදහස්‌ වේ.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥපෝනියේ' විධිවිධානවල “පුරාවිද්‍යා

කොමසාරිස්වරයා” යන චචන යෙදෙන කවර තැනක වුව ද,
“පුරාවිද්‍යා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා” යන වචන ආදේශ කරනු

ලැබේ.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
විධිවිධාන පිළිබඳ
පොදු සංශෝධනය.


වෙනත්‌ ලිඛිත නීනි
සංශෝධනය කිරීම.

ගිවිසුම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනතුකූලතාවක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව,

12 1998 අංක 24 දරන පුරාවස්තු (සංශෝධත) පනත

18. (ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය නොවන) යම්‌ ලිඛිත නීතියක යම්‌
විධිවිධානයක හෝ ඒ ලිඛිත නීතිය මගින්‌ හෝ ඒ යටතේ නිකුන්‌
කරන ලද, සාදන ලද, නියම කරන ලද හෝ අන්‍යාකාර වූ යම්‌
දැන්වීමක, සහතිකයක, පණිවුඩයක, ආකෘතියක හෝ චෙනත්‌
ලේඛනයක, මේ පනත ආරම්භවීමට පෙර ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්නිය
යටතේ පනත්‌ කරන ලද පුරාවිද්‍යා කොමසාරිස්වරයා බව හැඟවීම
සඳහා “පුරාවිද්‍යං කොමසාරිස්වරයා” යන චචන යෙදෙන කචර
තැනක වුව ද, ඒ වෙනුවට, “පුරාවිද්‍යා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා”
යන වචන ආදේශ කරනු ලැබේ.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය යටතේ පත්‌ කරන ලද පුරාවිද්‍යා
කොමසාරිස්වරයාගේ තන්ත්වයෙන්‌ ඔහු විසින්‌ හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌
මේ පනත ආරම්භවීමේ ඳිනට පෙරාතුව ම සාදන ලද, නිකුන්‌
කරන ලද හෝ ලියා අත්සන්‌ කරන ලද කවර වූ හෝ සෑම
ගිවිසුමක්‌, සම්මුතියක්‌, වෙනත්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ සාධන පත්‍රයක්‌
ම, ඒ දින සහ ඉන්‌ පසුව පුරාවිද්‍යා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ සාදන ලද, නිකුත්‌ කරන ලද හෝ
ලියා අත්සන්‌ කරන ලද හෝ සාදනු ලබන, නිකුත්‌ කරනු ලබන
හෝ ලියා අත්සන්‌ කරනු ලබන ලෙස සලකුනු ලැබිය යුතු ය.

20. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එකා වර්ෂය සඳූහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
