ම්‌

ශ්‍රී ලංකා

4 ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 24 දරන
විශ්‍රාම වැටුප්‌ පනත

[ඊ සහතිකය සටහක්‌ කළේ 1980 ස්ලි මඝ 19 ඛග දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1989 ලේ මස &්ි£ වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘක්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
$ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාෘථනමේන්තූවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කෙ.ළඹ රජයෙ' ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැකිය

*~~~~~-~~-----*~--".-- .....-෴ ෴෴._____  ෴෴  - න්‌. ක.

මිළ: ශන 90 ඝි

නැපැල්‌ ගැස්නුම : ශත 90 ඝි


1989 අංක 24 දරභ වැන'දඹු පුරුෂ සහ
වැටුප්‌ සනත

( සහතිකය සටහන” කළළෙ' 1988 ජූලි මස 19
එල්‌'.ඞී.-_~ඕ්‌, 10/67 (11)

රෂඡයේ කිලධාරිකියන/ ගේ
ඛක්ට විශ්‍රාම වැටුප්‌ ශෙවිම

අඟත' දරු විශ්‍රාම
ඛන දින]

චෑන' දඹු පුරුෂයන'ට සඟ
සුඳහා විධිම්ධන ඝැ ලැසු' වීම
පුතනතක,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජංතානංත්‍රික සමාජ්වාදී ජනරජයෙ'” පාර්ලිමේන්තුව
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_~

අනත්‌ දරු
පිණිස ච්‍රී

(ලබන (මින'මතු මේ පනතෙහ “අකියමිත දිනය ” යනුවෙන්‌' සඳහන්‌
කරනු ලබන)) යම්‌ දිනයක සිට එය ක්‍රියාත'මක විය සුතු ය.

*' විශ්‍රාම වැවුප” යෝජනා ක්‍රමය ” යනුඹේක/ සඳුහන' කරනු ලබන)
මිශ්‍ර:ම වැටුප” යෝජනා ක්‍රමයක්‌ පිහටුවීිඝ යුතු ය,

(8) වීශ්‍රංම චැටුප්‌' අධ්‍යක්ෂවරයා විශ්‍රාම්‌ වැටුප' යෝජනා ක්‍රමය
පපිපාලනය කීරීම භාරව ඕවීය යුතු ය.

& ~ (1) නියමිත දිනයේ' සිට සහ ඉන්‌' පසුව, සෑම දායිකාවකළදේ'
ම ුර්ණ වැටුපෙන'”, අමාත්‍යවරයා විසින? කලින' කල තීරණය කරනු
එබන යම්‌ ප්‍රතිශතයක්‌" අනුව, මාසික අඞු කිරීමක්‌ කරනු ලැබිය සුතූ
අතර, ඇයට ඒ මාසයේ' දී වැටුප චවශයෙන' පූර්ණ වැටුපට අඞු මුදලක්‌
ලැබුණත්‌ කිසිම” මුදලක්‌ වැටුප” වචශුයෙංක්‌ නො ලැබුණත/ ඒ' අඞු
කිරීම කරනු ලැබිය සුතු ය.

(8) මෙහි (4) වන උපවගශනතියේ සඳහන" අඞුකිරීම භාණ්ඩාගාර
ය නියෝජ්‍ය ලේෙ'කම්වරයා මිසින්‌ කළ යුතු අතර, එය ඔහු විසින*
ඒතාබදධ අරමුදලට බැර කළ යුතු ය.

(දී) දෘයසිකාවකගෙ' වැටුපෙන' මෙහි (1) වන උපවගන් තියේ
ආඳඝක්‌ අඞු කිරීම කරනු නොලැබූ අවස්ථාවක, (41) වන උපවගකන්‌
නිය යටතේ' එක' එක' මාසය සඳහා ඒ දෘයිකාවගේ”/ වැටුපෙන්‌ අඞු
කිරීමට නියම කර ඇති මදල, ඇගේ වැටුප ඇයට ලැබුණ දින සිට
දින තිහක්‌ ඇතුළත, ඈය විසින' භාණ්ඞාගාරයේ නියෝජ්‍ය ලේකම්‌
වරයා වෙත ගෙවීම ඝෝ ක වැටුපක' නොමැතිව නවාබු
පිට සිටින අවස ථාවක, ඒ නිවාඞු කාලය තුළ එක' එක' මාසලේ
තිසවන දිනට පෙර, ඇය නිවාඞු පිට නො සිටියේ නම්‌ (1) වන උප
වගන්තිය යටතෙ' ඇගේ වැටුපෙහ එක” එක' මාසය සඳහා අඞු
"කරගත යුතුව තිබුණ මුදලට ඝමාන මුදලක්‌ ඇය මීසින'
භාණ්ඛඞාගාරයේ නියෝජ්‍ය ලේකම්වරයා වෙත ගෙමීම කළ යුතු ය.

ඒ 69617~--9,725 (89 /03)

~~

පුහුඞබු භාමිය
සහ ක්‍රියාන්ෂික
චන දිනය,

අධ්‍යක' ඝවරසා
යෝජනා

ක්‍රම්ශ
පරිපළුභ්‍යය
කිරීම්‌ ඝෘථවී
නිෂිය යනු බගවි.

වැවු

වලින” කරනු
ලබන අබු
කිරීම්‌.


ඞු කීරීම්‌
කරනු ලැබීය
යුතු කාල
සීමාව...

දෘයිකාවක .
විසින, එස්‌.
තමා දාසිකා “
වකඵීමේ දී
සට මාස තුකක්‌
ඇතුළත :*
මීස්නර
සැපයිය

යුතු බව.

ස්වාමිපුරුෂයා
ගේ මධ්‍යය
ගැන ඝෝ
ඔහුගේ '
දික්කසංදවීම්‌
ගෑන හෝ
දරුවාගේ
මරණය; ගෑන

ණිවේදනය කළ
සුතු බව.

දරුචකුගේ
උපත ගෑන
හෝ දරුවකු
දරුකම්ව්‌ හදා
ගැනීම්‌ ගැන
දායිකාචක
විසින්‌
නිවේදනය
කළ යු%
ඔව්‌.

*-

92 1988 අංක 2& දරණ වැන දඹු පුරුෂ සහ අනත' දරු විශ්‍රාම
වැටුප්‌ පනන !

(4) මෙහි (8) වචන උපවගන්තිය යටතේ දූෘසිකාවක විසින්‌
භාණ්ඩාගාරයේ නියෝජ්‍ය ලේකම්වරයා වෙත ගෙම්ය යුතු සෑම්‌
මුදලක්‌ ම, ඈගෙන්‌ රජයට .අය මිය ඝුතු ණයක්‌ විය යුතු
අතර, වෙනත'/ යම්‌ නීතියක කුමක්‌ සඳහන්‌ වී තිබුණ ද, එය වර්ෂය
කට සියයට හතරක්‌ වූ වැල්‌ පොලීයක්‌ ද සමග අය කරගනු ලැබිය.
යුතු ය. ,

(65) මෙශි (4) බන උපච්ශග න තිගේ සඳහඟණ්‌ පරිදි රජ්ශ වෙත යම්‌
දායිකාචකගෙන්‌ අය මිය යුතු එවැනි යම්‌ ණයක්‌ ඊජය විසින්‌ ඒ
දෘයිකාච්‌ වෙන ගෙවනු) ලැබිය යුතු යම්‌ මුදලකින්‌ භාණ්ඩාගාරයේ.
නියෝජ්‍ය ලේකම්වරයා විසින්‌ අඞු කරගත යුතු ය,

(6) සෑම නිලධාරිනියකම විසින්‌' . කියමින දින සිට්‌ මාස හයක්‌"
ඇතුළත මවිශ්‍රාම්‌ වැටුප: යෝජනා ක්‍රමයට දායිකාවක වීමට.
තීරණය කළ යුතු ය. එසේ දඋදෘයිකාවක මීමට නීරණය කිරීමට
ඇයට හැකිව තිබුණ කාලසීමාව. ඉකුත්‌ වීමට පෙර ඒ ණිලධාරිනණියං
මියගිය අවස්‌ ථාවක, ඒ මරණයෙකන්‌ පසු ඇගෙ ඝ්‌ වාමිපුරූඝයා හෝ
දරුවකු හෝ ස්වාමිපුරුෂයා සහ දරුවකු හෝ ස්වාමිපුරුෂයා සඞං
දරුවන්‌ ජීවත්‌ වත' නේ නම්‌, විශ්‍රාම වැචුඡ්‌' සෝජනා ක්‍රමයට දෘයිකාං
චක වීමට ඇය තීරණය කොට තිබුණ. ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ස.

4, දායිකාචක රජයේ සේ වයේ නිරතව සිටින තාක්‌ කල්‌ ඇගේ
වැටුපෙන්‌ 8 වන වගන්තියේ සඳහන/ අඞු කිරීම කරනු ලැබිය ඝුතු
අතර, ඇය රජයේ සේ වයෙන්‌” ඉවත්‌ වූ දින සිට, ඒ අඞු කිරීම අවසාන
විය යුතු ය.

5. සෑම්‌ දායිකාචකම විසින්‌ ඇය දූයිකාවක වූ දිනය, ඇගේ සම්‌:
පූර්ණ නම සහ ඇගේ උපඟ්‌ දිනය සහ ඈය විවාහක නම්‌, ඇගෙ
විවාහ දිනය, ඇගේ. ස්වාමිපුරුෂයාගේ සම්පූර්ණ නම, ඇයට දරුවකු
හෝ දරුවන්‌ සිටිත්‌ නම්‌, ඔවුන්‌ ගේ සම්පූර්ණ නම්‌ සහ ඔවුන්‌ ගේ ඒ
ඒ උපන්දින දැක්‌වෙන ප්‍රකාශනයක්‌ එසේ තමා දෘයිකාවක වීමේ
දින--සිට මාස තුනක්‌ ඇතුළත අධ්‍යක්ෂවරයා මේත ඉදිරිපත්‌ කළ.
සුතු සඝ. | ।

0, දෘයිකාචකගේ ස්‌වාමිපුරුෂයා මියගිය හෝ දඅඋෘයිකාවකං
ඝ්‌ වාමිපුරුෂයාගෙන්‌ දික්කසාද වූ හෝ දෘසිකාච්කගේ දරුචකු මිය
ගිය හෝ ගැහැණු දරුවකු විවාහ වූ හෝ අවස්‌ ථාවක, ඒ දැයිකාව විසින්‌
සඝ මියගිය එවැනි සෑම දුරුවකුගේම හෝ විවාහ වූ එවැනි සෑමා
ගැහැණු දරුවකුගෙ ම භාරකරුවා විසින්‌ ඉක්‌ මාස තුනක ඇතුළත
අවස්‌ ථාවෝ චිත පරිදි, ඒ මරණය, දික' කසාදය හෝ විවාහය ගැන
අධ්‍යක්‌ ෂව්රයා වෙත නිවේදනය කළ, යුතු ඝ. '

2. සෑම දැයිකාවකම විසින්‌, 5 වන ව්ගන්නිය යටතේ ඉදිරිපත්‌
කථන ලද ප්‍රකාශනයෙ' දිනයෙන්‌ පසුච, තමාට උපන' හෝ තමා
විසින නීනාකුකූලව දරුකමට හදෟ ගණු ලබන එක' එක දරුවාගේ
උපන්‌ දිනය, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඒ උපත සිදු වූ දින සිට හෝ
දරුකම්ට හදා . ගැනීමේ දින සිට්‌ මාස . තුනක්‌ ඇතුළත,
අධ්‍යක්‌ ෂවරයා ඉවන නිබේදනය කළ යුතු සඝ.. ඤු


9)

4988 අංක 524 දරන වැන” දඹු පුරුෂ සස අනත'දරු විශ්‍රාම 9
5 ” වැටුෂ්‌ පනත !

...:ඊ., යම්‌ දූයිකාචුක හෝ භාරකරුවකු මිසින්‌ ත්‍ර වහ ව්ගන'තිය
හෝ 0 වන. වශන'තිය හෝ ?. වන වබ්ශන'තිය [යඛතේ', සපයන 'ලද
හෝ ණිවේදනය- කරන ලද යම්‌. නොරතුරක්‌'..චැරදි යසි හෝ අසම්‌
දූර්ණ යයි අධ්‍යක' වරයාට පෙනී ගියහොත'/, අධ්‍යක'අවරයා - මිසින්‌
ලිඛිත දැන'වීමක්‌ මගින', ඒ දුන්වීමේ සඳහන කාලය ඈතුළත, ඒ
ප්‍රකාශනයේ හෝ 'නිවේදනයෙ' අඩංගු සියලු විස තර පිළිබදව ප්‍රමාණ
වත' සාධක ද සහිතව; කිවැරදි" හෝ සම්පූර්ණ තොරතුරු දැක'වෙන
වැඩිදුර ප්‍රකාශනයක්‌ කරන ලෙස ඒ දයිකාව්ට හෝ භාරකරුට නියම
කළ හැකි -අතර, එවැනි සෑම දැන'වීමකම අබංගු නියමයන' ට අනු
කූලව්‌ ක්‍රියා කිරීම ඒ දෘයිකාවගශේ හෝ භාරකුරුවාගේ කාෘඊයය විස
සුතු ය.

' 9.. මේ පනත යටනතෙ' කරනු ලබන අඞුකිරිම්වලට යටත/ නිල
“භරිණියන'ගේ - වැන'ඹූු පුරුෂයන'ට ඝඟ අනත්දරුවන්ට, මේ
පනතෙ' චෙනත' විධිවිධාභවලට යටන' ව, මේ පනත යටනෙේ විශ්‍රාම
'චැබුපකට' අයිතිවාසිකම. ලැබිය යුතු. (ය. -- |

40, දෘසිකාවකගෙ' විවාහය දික' කසාදයක්‌ මගින්‌ අවලංගු කරනු

_'රැබූ අවස්ථාවක, මේ පණනතේ කාර්ය සඳහා, ඇය වැන්‌ දඹුවක ලෙස

සලකනු 'ලැබිය යුතුය ෙ .

31, යම්‌ දායිකාඛචක ඇගේ' විවාෲ දිනයෙන්‌ එක' වර්ෂයක්‌ ඇතු
ළත 'මියශිය අවස ථාවක, ඒ විවාහයෙන්‌ නීත්‍යනුකූල දරුවකු සිටී
කමී මිස, ඇගේ වැන්දඹු පුරුෂයාට මේ පනතු යටතේ විශ්‍රාම චැටුප
'කට අගිතිවාසිකම නොලැබිය. යුතු ය : ී

එසේ. වුවංද, අවස්ථානුගත කරුණු අනුව, ඒ වැන්දඹු පුරුෂයාට
මිශ්‍රාම වැටුපක්‌ ප්‍රදෘනය කිරීම සාධාරණ යයි සහ යුක්‌ති සහගත
යයි 'අධාක ෂවරයාට පෙනී යන්නෙ නමි, රාජා පරිපාලනය
පිළිබඳ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාතාාංශූයේ ලේ කම්වරයාගේ
කැමැත'න ඇතුව, අධාක'ෂව්රයා විසින්‌ ඒ වැන දඹු පුරුෂයාට එසේ
මිශ්‍රාමෑ වැටුපක' ප්‍රදානය කිරීම නීත්‍යනුකූල වඟ/නේ . ය,

12,.. මේ පනත යටතේ අනත'දරුව්කුට ගෙවිය යුතු විශ්‍රාම වැටුප,
ඒ අනත' දරුවා පුරුෂයකු වන විට, ඔහුගේ වයස අවුරුදු විසි එක
සම්පූර්ණ වූ විට, අවසාන විය යුතු අතර, ඒ අනත දරුවා ස්ත්‍රියක
මන මීට, ඇයගේ විවාහය හෝ ඇයගේ වයස අව්රුදු විසි එක
සම්පූර්ණ වීම යන දෙකින' කවර දෙයක' කලින' සිදු වුවද, එවිට
අව්සාන මිය යුතු ය,

38. යම්‌ දෘයිකාවකගේ' අනත්දරුවකුට ජ්විකා වෑත්නිය කර
ගැනීමට නොහැකි නත්‌ නවයකට පත/ කරන යම්‌ ශාරීරිත හෝ මාන
සික දුබලතාවයකින/ ඒ අනත්‌ දරුවා පෙළෙන බවට සෞඛ්‍ය සේ වා
'අධ්‍යක්ෂවරයා විසින පත' කරණු ලබන වෛද්‍ය නිලධරයන්‌ කතුන්‌
දෙනකුගෙන්‌' සමඟ විත වෛද්‍ය මණ්‌ ඞලයක'/ මිසින්‌ තීරණය
කරනු ලබන අවස ථාවක, මේ පනතේ' කුමක්‌' සඳහන' මී තිබුණ ද,
ඒ අනත්‌ දරුවාට තම ජීමිත කාලය තුළ දී මේ පනත යටතේ විශ්‍රාම්‌
වැටුපක්‌ ලැබීමට අයිතිවාසිකම ලැබිය යුතු ය.

~

දාෂිකෘචක
චවිසින'
අතිරේක
ප්‍රකාශනයක්‌
කළ යුතු බව
සහ ඒ
දුක්වෙන
කරූ ණුවලට
සාධක ද එහි
අඞංගු විය
සුතු බව,

විශ්‍රාම වැටුපට
අයිතිවාසිකම
ලැබිය
යුත්තේ
කවරකු ද
යන ව්ග,

දික්කසාද වූ
විට දෘයිකාවක
චැන්දඹුවක
වශයෙන
සලකනු ලැබීය
සුතු බව.

දායිකාවක
මිවාහයෙකන'
එක” වර්ෂ
යක්‌ ඇතුළත
මිය යාමි,

අනත'
දරුවනට
ගෙවිය යුතු
විශ්‍රාම වැ ටු
අවසාන විස
යුත්තේ කව්ර
දිනක ද යන
බව.

සදාකාලික
වශයෙන”
අබඛලතාවීියට්‌
පත්වූ අනත?”
දරුවන්ව
ජීවිත විශ්‍රාම
වැටුපඤ'
ගෙවීම,


විශ්‍රාම්‌ වෑ
ගණන්‌

?* 24 4 -
[)

චුප
බැලීම්‌.

4 9ක්‌ අංක 54 දරණ වැන්‌ දමු ශුරුෂ සහ අනත' දරු ච්ග්‍රාම
ටුෂ්‌ ෂණත

$4& (1) සම්‌ දායිකාවක නියම්න නය දී හෝ ඉන පසව මියගිය
අබඝ්‌ ථාටක, ඇගේ වැය දඹු මුරුෂයාට ඟෝ අනත' දරුවාට මේ
මණඟත යටකේ' ගෙමෂිය යුතු මිශ්‍රාම වැටුප සහත දැක්වෙඟ විධිවධාන
බ්‍රලබ්‌ අකුකූලව තිරණය කරණු ලැබින යුතු “ය :-~~ | .

(අ) ඒ දෘයිකාව රජයේ සේ වඟේ කිරනව සිටිය දී මියගිය හො
අනිවාර්ය විශ්‍රාම්‌ ගැනීමේ වයසට එළඹිමට පෙර රජයේ
සේ මයෙන්‌ විශ්‍රාම යාමෙන්‌ පසු හෝ ආයතන සංග්‍රහයේ
දක්චා ඇති හෙ'ංතූක්‌ නොවන යම්‌ ඝෙ' නුවක්‌ මත රජ්‌ගේ
සේ වයේ‍ය්‌' විශ්‍රාම යැවීමෙන්‌ පෂ්‍ර මිශගිය අවස්‌ ථාවක,, ඒ
විශ්‍රාම වැටුප ප්‍රමාණය~~~ |
(1) අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඇගේ මරණය හෝ විශාම්‌ යාම

සුදුවුන වේලාබේ දී, ඇගෙ විශ්‍රාම වැටුඡ්‌ ලැබිය යුතු
හේවා කාලසීමාව අබුරුදු මිෂිෂහට අඹු නම්‌, අවුරුදු
_මිසිපහක' චූ විශ්‍රාම මැවුප' ලැබිය යුතු සේවා කාල
සීමාම හෝ ඇය මිය නොගිඟේ නම්‌ හෝ විශ්‍රාම
නොගියේ නම්‌, අනිවාර්ය විශ්‍රාම ගැනීමේ වයසට
එළඹිමේ දී ඇය ඉිසීන' සම්පූර්ණ කළ හැකිව තිබුණ
මිශ්‍රාම වැටුඡ්‌' ලැබිය යුතු සේ වා කාලඞීමාව ඹන දෙ
කින්‌ වඞා කෙට්‌ කාලය සඳහා, විශ්‍රාම චැබුස්‌
ව්‍ර්‍යවස්‌ ළා යටතේ ගෙවිය යුතු විශ්‍රාම චැටුපට
සමාන ප්‍රමාණයක්‌ ;
(11) අවස ථාවෝචිත පරීදි, ඇගේ මර්ණය හෝ විශාම යාම
' සිදුවුන වේලාවේ දි, අ.ගගේ විශ්‍රාම වැටුප' ලැබිය යුතු
හේවා කාලසීමාව අව්රුදු විසිපහට අඞු නොවේ නම්‌,
ඒ මිශ්‍රාම වැටුප්‌ ලැනිය යුතු සේවා කාලය සඳහා,
විශ්‍රාම වැටුප්‌ බෘවසඝ්‌ ඵා යටනේ ගෙවිය යුතු බිශ්‍රාම
වැටුපට භුමාන ප්‍රමාණයක
චිය යුතු ය ; - .

එසේ මුව ද, ඒ නැඟැත'නියගේ මීරණය හෝ විශ්‍රාම
යෑම සිදුවුනු අවස්‌ ථාවේ දී, ඇය විශේෂ තනතුරක්‌ හෝ
ධුරයක්‌ දෘරුවේ නම්‌, ඒ විශ්‍රාම  වැටුපේ ප්‍රමාණය ඇගේ
අවසාන වැටුපෙන්‌ සියයට පණහකට නො අඩු විය

යුතුය ;

(ආ) ඒ ණිලධාරිනිය අනිචාඊය විශ්‍රාම ගැනීමේ වයසට එළඹීමේ
හේතුව මන හෝ ආඝතන සංග්‍රහසේ දක්‌්ංචන ලද යම්‌
හේතුචක්‌ මත, රජයේ සේ වයෙන්‌ විශ්‍රාම යාමේක්‌ පසුව
හෝ මිශ්‍ර:ම ගැන්‌ වීමෙක්‌ පසුව මිය ගිය අච්ඝ්‌ ථාවක, ඒ
විශ්‍රාම වැටුප, ඇගේ විශ්‍රාම වැටුප්‌ ලැබිය යතු සේවා කාල
සීමාව සඳහා විශ්‍රාම්‌ වැටුජ' වාවච්ස්‌ ථා යටතේ ගෙවිය යුතු
විශ්‍රාම වැටුපට සමාන ප්‍රමාණයක්‌ විය යතු ය;

(ඇ) ඒ නිලධැරිනිය අංණ්ඞඩුවේ අණුමතය ඇනව, වෘෲවඥ ථාපිත
මණ්ඞලයකට ස්ථිර වශයෙන්‌ පන' කරනු ලැඞ්ීමෙන/ පසව.
ඒ වචෲව්ස්‌ථාපින මණ්‌ බලයේ සෙ වයේ යෙදී සිටිය දී. හෝ
නදනකන් නරව ඇය මාරූ කරන ලද චෙනත්‌'. සඕ ව්‍යවස්ථා
පිත මණ්ඞලයක සේ වයේ යෙදී සිටිය .දී, මිගගිය අවස ථං
වක ගො ඈය ආණ ඩුවේ සේ බයෙන්‌' ස්ථිර වශයෙන්‌ පන”


1989 අංක 24 අරණ වෑක'/ දඹු පුරුෂ සහ අනන්‌' දරු විශ්‍රාම්‌ 5
මෑචුත්‌ පස !

කරන ලද ව්‍යවස්ථාපිත මණ්‌ ඩලයෙන' හෝ නදනන'තරව
ඇය මාරු කරන ලද වෙනත්‌ යුම්‌ වෟ්‍යවස්‌ ථාපිත මණ්ඞලය
කින්‌” විශ්‍රාම වැටුජ' ලැබිය යුතු තත ත'වයෙන' විශ්‍රාම
යාමේන/ හෝ විශ්‍රාමු ගැන්වීමෙ:2” පසුව මියගිය අවස ථා
වක, ඒ' විශ්‍රාම්‌ වැටුපේ' ප්‍රමාණය, විශ්‍රාම වැටුප' ලැබිය යුතු
සේවා කාලසීමාව සඳහා, විශ්‍රාම වැටුප්‌ ව්‍යවස්‌ථා යටතෙ”
ගෙවිය යුතු. මිශ්‍රාම වැටුපට සමාට ප්‍රමාණයක්‌ විස සුතු ය.

(5) මේ වශක'තියෙග~~ ।

* අනිවාර්ය විශ්‍රාම ගැනීමේ වයස ” යනන, නිලධාරිනියක සම
බන ධයෙක්‌ යෙදෙන මිට, ඉක්‌ ඒ නිලධාරිනීය රජයේ
සේ චයෙක්‌ විශ්‍රාම ගෑනීම අනිවාර්ය වන්නේ යම්‌ වයසක
දී ද, ඒ වයස අදසස්‌' වේ;

07)

* අවසාන චැටබුපෂ ” යුභ”නෙග'

(අ) රජයේ සේ වගේ යෙදී සිටිය දී මියනිස දාශිකාවක සම්‌
බන ධයෙක' ඉයදෙන විට, ඉන්‌ ඒ'. දැයිකාවගෙ' මර
ණය සිදුවුන වේලාවේ දී ඇයූ ලැබූ වැටුප අදගස්‌' වේ ;
තචදා

(ආ) 'රජ්යේ සේ වයෙන' ඉවත වීමෙන' පසුව මිසගීස දෘසිකං
වික සම්බනධයෙන්‌ යෙදෙන විළු, ඉන්‌ අවස්‌ ථාවෝං
චීත පරිදි, ඒ දායිකාව්‌ රජ්යේ ඉසවසෙන්‌ විශ්‍රාම ගිස.

: _ මවේලංචේ දී හෝ ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලයක සමීර
- පත'වීමක' සඳහා ර්ජයේ සෙවයෙන්‌ ඇය මුදා හෑජි
1 - වේලාවේ දී ඝෝ ඇය ලැබූ වැටුප අදහස්‌ වේ ;

&* ව්යුාම වැටුප” ලැබ්ය යුතු තත'තැවයක්‌ න ඝන'නෙ'ෆ්‌, වයස,
? අයගපත්‌' සෞඛ්‍ය නත තිය, ඩීරය අහෝසි කිරීම හෝ ය
. නැනැත්තකු විශ්‍රාම වැටුපක්‌ ලැබීමට අයිතිවාසිකම විශ්‍රං
- වෑටුජ' ව්‍යවස්‌ථා යවනෙ' ලබන ඉම්ණත යමි හෙ'තුච්ක්‌'
1$ අදහස්‌ වේ ; . :

** විශ්‍රාම වැටුප්‌ ව්‍යවස්ථා යටතේ ගෙවිය යතු විශ්‍රාම්‌ වැටුප ”
[ යන්ඟතට, ඒ වාවස ථා යටතේ! ගෙවිය යුතු යම්‌ දේශ
; ගුණික ප්‍රසාද දීමනාවක/ සහ වෙනන' යම්‌ විශ්‍රාම වැටුජ'
ය _ලැබ්ය යුතු දීම්නාවක” ඈ තුළත්‌ ඛන අතර, ඒ” ව්‍යවස්ථා
34 යටතේ ගෙවිය යුතු විශ්‍රාම වැටුපට කරන ලද වෙනත්‌” එක
4 තුවක්‌' හෝ ඒ' විශම වැටුපෙන' කරන ලද යම්‌ අඞු කිරීමක්‌
හෝ ඊට ඇතුළත්‌ නොවේ ; ,

(2

6” විශ්‍රාම චැටුඡ' ලැබිය යුතු සේවය ” යන්නෙන්‌, ණිලධාරිනිය
විසින්‌ ඇත්ත වශයෙන'ම ඉටු කරනු ලැබූ සහ විශ්‍රාම වැටුප්‌
වව්සථා යටතේ පිශ්‍රාම්‌ වැටුප' සඳහා සෙ'වියක' විශ

, යෙන්‌ ගණුන්‌ ගනු ලබන යම්‌ සෙ ව්යක්‌ අදහස්‌ චන අතර,
විශ්‍රාම වැටුප වාෟවචසඝ්‌ ථාවලින්‌ සලස වනු ලැබ තුබ්‍රෙනං
යම්‌ විශේෂ සේවයක්‌ . ඊට ඇතුළත' නොවේ ;

[3


?. ගේ 7

අ 1983: අංක 24 දරණ. චෑන්‌ දඹු .පුරුෂ .සහ අනන්‌ දරු .විණාම
_ මැටුස්‌ පංගතං

“ ත්‍රිශ්ේෂ තනතුර හෝ ධුරය” යන්නෙන්‌~~~

"(අ) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයාගේ, තනතුර
හෝ ධුරය සහ මියුාම්‌ වැටුප්‌ බංව්ස්‌ ථාවල “ක”
උපලේ ඛනයේ සඳහන්‌ වේනන්‌ යම්‌ තනතුරක්‌ හෝ

' ධුරයක්‌ ; සහ  - _

, (ආ) මිශ්‍රාම වැටුප්‌ වාවස්‌ ථාවල 89ඈ වන ...වූගක නියේ
අරථංණුකූලව අධිකරණ ණිලධරයකු ච්න නැනෑත්‌
නකු විසින්‌ දරනු ලබන යම්‌ තනතුරක්‌ හො'ං ධුරයක්‌

අදහස්‌ චේ ; ' .. බල

( -ච්‍රෘව්ස්‌ථාපින මණ්ඩලය ” යන්නෙහි, ටිශ්‍රාම වැට්ප්‌ වාවස්ථාවල
48අ වන මගන්තියෙහි ඊට දී ඇනි අර්ථයම්‌ ඇත්තනේ ය;

“ මාරු කරන ලදු” යන්නෙහි විශ්‍රාම .චැටුජ' ව්‍යවසඟ්ථාවල. 48ආ
මූන වගුණ්‌ නියෙහි ඊට දී ඇති අර්ථයම ඇත්තේ ය.

415. (4) රාජ්‍ය සේවා "අර්ථසාධක අරම්දල්‌ ආඥාපනත යටතෙ
පිහිටුවන ලද රාජ්‍ය සේ ඵා අර්ථසාධක අරමුදලේ" දූසිකාචක වන යම්‌
නිලධාරිනියක, රාජ්‍ය සේ වා අර්ථසාධක අරමුදල්‌ ආඥාපනතේ පට
ගැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වී නිබුණං ද, ණියමිත දින හෝ .ඉන' පසුව, මේ
පනත යටතේ දෲෘසයිකාච්ක වන අවස්‌ ථාවක, රාජා සේ වා අර්ථසාධක
අරමදල්‌ ආඥාපනතේ 4 වන වගන්තිය යටතේ ඇය ඒ අරමුදලට

දෘයක වූ සම්පූර්ණ කාලසීමාව සඳහා. ඒ' . නිලධාරිනියගේ සම්පූර්ණ
චැටුප්වලික්‌ සියයට හතරකට සමාන මුදලක්‌ ඒ ආඥාපනත යටතේ
ඒ නිලධාරිනියට ගෙවිය යුතු මුදල්‌ වලින්‌ අඞු කර ගනු ලැබිය යුතු ය.
අඞු කර ගනු ලැබූ මුදල ඒකෘබද්ධ අර්මදලට ගෙවනු ලැබ්ය
යුතු අතර, ඒ මුදල අබු කර ගනු ලැබුවේ යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සම්බන ධ
යෙන්‌ ද ඒ' කාලසීමාව, මේ වගන්තිඝේ (2) චින උපවගන්‌ තියේ
කාඊය සඳහා, ඒ නිලධාරිනිය මිසින්‌ මේ පනත යසටතේ රායක මුදල්‌
ගෙවන ලද කාලසීමාවක්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනත යටතේ' දායිකාවක සම්බන්‌ ධයෙන්‌' ගෙවිය යුතු
මිශ්‍රාම්‌ චැටුප 44 වන වගන්තිය යටතේ වන අව්ස'ථාවක, විශ්‍රාම
වැටත්‌ ව්‍යවස්‌ථා යටතේ ඒ' ණිලධාරිනියට ඉගව්ය යුතු විශ්‍රාම
වැටුප පදනම්‌ කුරගෙන ගණන්‌ බලනු ලබන්නා වූ සහ ඒ
තැනැන්‌ තියගේ මිශ්‍රාම වැටුජ්‌ ලැබ්ය යුතු සේ විදඝභට, මේ ෂනත
යටනේ දෑයක මූඅල්‌ නොගෙවූ යම්‌ සේවයක ඇනුළත්‌ වන්නාවූ
අවස්‌ ථාවක, මේ පනත යටතේ දෘශක මුදලෙ නොගෙවන ලද
සම්ප්‍රරීණ කාලසීමාව සඳහා එ' දැයිකාව්ගේ ම්ම වැටුපෙන්‌ සියයට
හතරකට සමාෘණ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ සහ ඒ' මුදල්‌ ප්‍රමාණය වෙනු
වෙන්‌ චර්ෂයකට සියයට හතරක පොලියක්‌ ද ඒ දෑයිකාවට හෝ ශී
ඒ දැයිකාව සම්බන්‌ ධයෙන්‌ රජයෙන්‌ අය විය යුතු යම්‌ මුදලකිණ්‌ ,
ඒ දැයිකාවගේ කැමැන්‌ තන ඇනිව, අඞු කර ගැනීමට අධාක්‌ ෂවචරයා
මිසින” සැලෑස්විය හැකි ය:

එසේ වුව ද, එ දැයිකාව 1904 ඔක්තෝබර්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වී, 3970 මාර්තු මස 81 වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාල
සීමාව සඳහා, පාසල්‌ ගුරූ විශ්‍රාම වැටුඡ්‌ පනන


ඉ'

4958 අංක 24 දරන වැන' දඹු. පුරුෂ සඝ අනන'දරු විශ්‍රාම *?
වැටුප්‌ පහත 1

ගෙවුන ලද සම්පුර්ණ කාලසීමාව සඳහා, ඒ' දැසිකාව්ගෙ' මුළු වැටු
පෙන සියයට දෙකකට සමාන මදල ප්‍රමාණයක සහ ඒ' මුදාල්‌' ප්‍රමා
ණය වෙනුවේක්‌ වර්ෂයකට සිරයට හතරකු පසෙංලියක* ද ඇයට රජ
යෙන්‌' අයවිය යසුතු යම්‌ මුදලකින' _ඒ' දායිකාවගේ' කැමැත්‍ර/න ඇනිව
අඞු කර ගැනීමට අධ්‍යක' ෂවරයා විසින්‌ සැලැස්‌ විය හැකි ය,

(3) දෘයිකාවක විසින' දෘයක මුදල්‌ නොගෙමන ලද මුළු විශ්‍රාම
වැටුප' ගෙවිය යුතු සේවය සඳහා හෝ ඉන කොටසක” සඳහා හෝ
(8) වන: උපවගන/තිය යටතේ "අඞුකිරීමක' කුළ නොඹඇැකි අවුස'ථා
චක; ඒ අසිකාවු විසින්‌ සෝ ඇය ජිීවන'බ්‌ නොඬිපින අවස්ථාවක, ඒ
දූයිකාව්‌ සම්බන'ධයෙන' මේ පනත සටතේෙ' බිශ්‍රාම වැටුපකට අයිති
වාසිකම ලබන ඒ' දුයිකැව්ගේ චැන' දඹු පුරුෂයා විසින' හෝ අනන
දරුවා විසින' (8) මන උපවගන'නිය ප්‍රකාර අඞු කළ යුතුවූ තිබුණ
මුදලට සමාන මුදලක්‌/, ඔහු හෝ ඇය කෑමනි කම්‌, අධ්‍යක' වරයා
"වෙත ගෙවිය හැකි ය. ඒ' ගෙවීම කරනු නොලැබුවහොත්‌', ඒ' දායිකාව
සම්බන'ධයෙන' මේ පනන |යටතේ' ගෙවනු ලැබිය යුතු විශ්‍රාම වැටුප,
ගෙමීම කරනු නොලැබූ එක' එක්‌' සම්පූර්ණ 'මාසය ඝම්බන/ධයෙන්‌
1/6000 කින' අචකරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ ව්ශන'නියෙහි “ විශ්‍රාම්‌ වැටුඡ්‌ ලැබිය යුතු සෙ වස ” යුන'
නෙගි 14 වත බගන්තියෙන' ඊට දී ඇති අර්ථයම ඇතංතෙ' ය.

".16, . යම්‌ දායිකාචකට . ඝ්‌ ඇගේ' නීත්‍යනුකූල කියෝජ්නයන'ට
“හෝ උරුමක්‌ කාරයන්‌ ට මේ පනත යටතේ ගෙවිය යුතු සියලුම විශ්‍රාම
වැටුප්‌ සහ මේ පනන යටතනෙ' ආපසු ගෙවීමට ඇනි සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණ
සහ ගෙවීමට ඇති සියලු පොලී එකාබද”ධ අරමුදලින' ගෙවනු ලැබිය
[යුතු අතර, ඒවා ඒ ඒකාබද්ධ 'අර්මුදලේ වැයූ .බරක බවට මෙයින්‌
'පත' කරනු ලැබේ. '

4

- 17. (1) වැන'දඹුවක වූ යම්‌ දායිකාවක්‌' සහ අවිවාහක නැනැත'
නියක ලෙස මේ පනත ,අටතෙ' විශ්‍රාම වැටුපට අයිතිවාසිකම ඇති
දරුවකු හෝ දරුවන්‌ ජව්ත'ව සිටිය දී මියගිය අවස්‌ ථාවක හෝ යම්‌
දායිකාවකගේ වැන'දඹු පුරුෂයෙක්‌ ඒ දෘයිකාව සමඟ වූ ඔහුගෙ'
චිවාභයෙන' ලැබුණු සහ මේ පනත යටතෙ' විශ්‍රාම්‌ වැටුපට අයිතිවාසි
කම ඇනි දරුවකු හෝ උරුවන' ජීව්ත/ව සිටිය දී මියගිය අවස්ථාවක,
ච්‌ දරුවාගෙ' හෝ දරුවන'ශගෙ' විශ්‍රාම වැටුප, ඒ .වැන' දඹු පුරුෂයාට
ලැබුය යුතුව නිබූ හෝ ඔහු ලබමින* සිට්‌ හෝ මුදල්‌ ප්‍රමාණය විය යුතු
අතර එය දරුවන' අතරේ සමානව බෙදිය යුතු ය.

ද) විවාහක දායිකාවක විසින” තමං දැයිකාවකව්‌ සිටිය දී, ලමයින්‌
දරුකමට භදාගැනීමේ ආඥාපනතේ හෝ දරුකුමට ඝදාගැනිමට
අදාළ වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක ඝෝ වියඨිවිධාන යටතේ දරුකමට හදෘ
ගනු ලැබු දරුවකු (8) චන උපම්ගන්නියෙේ' විධිවිධානවලට යටන' ව,
ඒ දායිකාවගේ දාරුවකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව
ඒ දරුවාට, ඒ දෘැයිකාවගේම දරුවකුට විශ්‍රාම වැටුපට අසිතීවංසි
කම ලැබෙන ආකාරයෙන්ම, ඒ' දායිකාවනේ'ම්‌ දරුවකුට ලැබීමට
අයිතිවාසිකම්‌ ලැබෙන මුදලම ලැබීමට ද අයිතිවාසිකම ලැබිය
සූතු ය.

ගෙවීය යුතු

විශ්‍රාම වැ ටුප
ඒ්කෘබද්ඛ
අරඹුද?

වැය බරක්‌
වීය සුතූ බිම්‌.

අනත්දරූ
වන්ට විශ්‍රංෂ්‌
චෑ ටුහ්‌.


චැන්‌ දාමු
රුෂය

වාග චූ ඕවටක

අදාළ වචන
චිධිවීධෘන,

වැක දු
සහ පෙර
විවාහයක
දරුව

ිමිබෑන,

න්‌
ස ක්ය -

277,

2.

8 3959 අංක 24 දරණ වැන' දඹු පුරුෂ සහ අනන' දරු මිග්‍රාම
චැටුප්‌ සන !

(8) විවාහක දෘහිකාචක මිසිඟ” නමා දායිකාච්කව්‌ සිවිය දී, ලම්‌
යි£' දරුකමට හද්‍ය,ගැනීමේ ආඥාපංගෟතනෙ' හෝ දරුකමටං ආදෘ ගැනී
මට අදාළ බෙනන' ලම්‌ නීතියක හෝ විධිමිඛාන සවටතෙේ' දරුකමට
හදාගනු ලැබූ දරුවකුට, දරුවා දරුකමට ආදාගැනීම්‌ සහා ඒ.
දැයිකාව තුළ නිර්ව්‍යාජ අභලාෂයක/ නොමැති වී බවන්‌ දරුකුම්ටං
හදාගැනීම හුදෙක' වාසිය නකාම කරනු ලැබ නීිබෙන' තිස්‌” බවන්‌/
විද වාස කිරීමට අධ්‍යක්‌ ෂචරයාට හෙ නූ තිබේ නම්‌ මිස, මේ පැගත
යටනෙ' විශ්‍රාම වැටුපකට අයිතිවාසිකම්‌ ලැබ්ය යතු ය:

එසේ වුවද, ඒ දරුවාට නම ජීව්‍යණෞපායඥ ඳහා ශ්වාධීන ස්‍රභවං
ඝක' නෞමැති නම්‌ ඝහ විශ්‍රාම්‌ වැටුපක්‌ ප්‍රදානය කිරීම සියලු අවසා"
ථානුගන කරුණු අනුව සාධාරණ යයි සඝ සුක'තිසහගත යයි අධ්‍යක්ෂ
චරයා සලකග'/ඟෙ' නම්‌, එවැනි ප්‍රදුභයක්‌ කිරීම සඳහෘ අධාක්‍ක්‌ 4ං
වීරයා විසික්‌ බලය දිය හැකි ය,

18. යම්‌ දෘයිකාවකගේ වැන්‌ දඹ පරුෂයා මේ පනන යට්තේ' විශ්‍රාම
වැච්පකට අයිතිවාසිකම්‌ ලැබීමේ පසු කචර හෝ විථික දී නැවන
මිවාහ වූ අවස්‌ ථාවක, එසේ විවෘහ වූ වැන්‌ දඹු පුරුෂයාට විශ්‍රාම වැටුප
ලැබීම ඒ මීවාහඹේ දින සිට්‌ අවසාන විය යුතු ය” නවද එවිට වැන දඹු,
පුරුෂයාගේ සහ දෲෘයිකාවීගේ , විශ්‍රාම්‌ වැටුපට අයිනිවාසිකම ඇති
දරුවන්ට, ඒ' වැන දඹු පුරුෂයා නැවත වීවාහ නොවූයේ නම්‌ ඔහුව
ලැබිය යුතුච තිබුණු මදල්‌ ප්‍රමණයට දසිභිවාසිකම ලැබිය සුතු අතර
ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය දරුවන්‌ අනරේ සමාණව බෙදිය සුතු ස,

19, (1) යම්‌ ද්‍යෘයිකාවක වැන දඹු පූරුෂයකු සහ පෙර විවාහයකින්‌
ලැබුණු දරුම්න්‌' ජීවත්‌ ව සීප්‍රිස දී මියගිය අවස්ථාවක සග ඒ අරුබත්‌
මේ ඡනත යටතේ'  මිශ්‍රාම වැටුඡ' වලට අයිතිවාසිකම්‌ ලබන වසඟ”
චලින්‌' යුක්‌ත ඵන අව්ඝ්‌ ථාවක, මව්‌ ගෙ මව මිය යාමේන' පසුව ද
ඕඔවුන්‌'ගේ' පියා ජීවත'ව සිටියේ නම්‌, ඔහුට අයිතිවැසිකම්‌ ලැබිය යුතුව
තිබුණු විශ්‍රාම වැටුපේ අඞකිඟභ සමානව බෙදන ලද කොටසක්‌ භඝඟෝ
පංගුවක්‌ ලැතීමට එ' එක'/ එක දරුවා අඹිතිවාසිකම ලැබිය යුතු ය.
එවැනි කිසිම දරුවකු නොසිටියේ නම්‌ ඒඑ' උයිකාච්නෙ' චැණ' දඹු පුරුෂ
යාට අයිතිවාසිකම ලැබිය යුතුව තිබුණු විශාම වැටුපෙන්‌ අඞක්‌ ලැබී
මට ඔහුට අයිතිවාසිකම ලැබිය යුතු ය.

(2) යම්‌ දැයිකාචක්‌ චෑන්‌ දඹු පුරුෂයකු ජීවත්‌'ව සිටිය දී සහ පෙර
විවාහයකින/ ලැබුණු දරුවන්‌ නොමැතිව හෝ විශ්‍රාම්‌ වැටුපට අයිති
චාසිකම අවසාන වූ, පෙර විවාහයකින' ලැබුණු යම්‌ දරුච්න” ජීවක ව
සිටිය දී මිය ගිය අවස්‌ ථාවක, ඒ වැන්‌ දඹු පුරුෂයාට ඒ සම්පූර්ණ
විශ්‍රංම්‌ චැටුපම ලැබීමට අයිතිවාසිකම ලැබ්ය යුතු ය.

(8) දෘයිකාව සම්භ වූ තම විචාහයෙන්‌' ලැබුණු කිසිම දරුවකු
නොමැතිව වැන?£දඹු පුරුෂයා මිය ගිය අවස්‌ථාවක, දුයිකාවගේ පළමු
විවාහයෙන' ලැබුණු සහ විශාම වැටුපට අයිතිවාසිකම ඈති දරුවන්‌ ට
ඒ දාෘයිකාව ඒ තදනන නර විවාහය කරගෙන නොමැති වූ විටක මෙන්‌,
ඒ විශ්‍රාම වැටුප ලැබීමට අයිනිවාසිකම ලැබිය යුතු ය.

(4) දායිකාව සමග වූ තම්‌ විවාහයෙන්‌ ලැබුණු දරුවන්‌ ජීවත ව
සිටියදී වැන්දඹු පුරුහයා මිය ගිය අවස්‌ ථාවක, ඒ දරුවන්‌ ඔවුන්‌
ගේ පියාට අයිනිවාසිකම්‌ නිබුණු විශ්‍රාම්‌ වැටුපෙන්‌ සමංන කොටස
ඉහ පංගුව බැගින්‌ ලැබීමට අයිතිවාසිකම ලැබිය යුතු ය.


ෆ*%

3989 අංක 24 දරන වැක' දඹු පුරුෂ සහ අනත'දරු විශ්‍රාම ඉ$
චැටුෂ්‌ පනත

20. (1) මේ පනත යටතෙ දායිකාවකු සම්බන/ ධයෙන' ගෙවිය
යුතු විශ්‍රාම වැටුප, අවස ථාවෝචිත පරිදි, දෘයිකාවගේ ඝෝ ඇගෙ.
වැන්‌ දඹු පුරුෂයාගේ හෝ මරණය සිදු ඞ්‌ චිට ආරම්භ විය සුතු ය.
තවද, එය දෛනිකව උපචිත විය යුතු අතර මාසිකව ගෙවනු ලැබිය
සුතු ය. එවැනි යම්‌ ගෙවීමක්‌ කිරිමට පෙර, සමී වැන්දඹු සුරුඝයකු
හෝ උරුවකු 'ජීවත'ම සිටින. බවට ඔක ඒ ටැන'දඹු පුරුෂයා ඝෝ
දරුවා විසින' හිමිකම්පාන ලද විශ්‍රාම වැටුපට අයිතිවාසිකම ඇති
බටට ඝාධක ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස අධාක'ෂවරයා විසින හල කරනු
ලැබීම නීත්‍යනුකූල බන නෙ ය.

(8) මෙහි (1) වචන උපවගන්‌ තියේ විධිවිධානවල කුමක' සඳහන”
වී තිබුණ ද, මේ පනත යටතෙ' ගෙවිය යුතූ විශ්‍රාම වැටුප, වැන්දඹු
ප්‍රරුෂයා මිය ගිඝූ මාසසේ අව්සානය දකු/වා ඒ 'චැන'/ දඹු පුරුෂයාට
ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ය, '

21. මේ පනත යච්තේ චැන්‌ දඹු පුරුෂයකුව්‌ ගෙවිය සුතු විශ්‍රාමී
චැටුත, ඒ චැන'දඹුං පුරුෂයා චෙනුවේන? සුදුසු සහ නීසි තැනැත'

ගෙවනු ලැබූ අව ථාවක, ඒ විශ්‍රාම වැටුප ලබන තෑනැත'තා මිසින්‌,
වැ දඹු පුරුෂයාගේ “සග ඔහු මීය ගිය චිච්‌ මිශ්‍රාම මැටුපක' ලැබීමට
මේ පනත යවතෙ' අසිතිමාසිකම 'ලබන ඔහුගේ දරුවකු හෝ දරු
වන සිටිත්‌ නමි, ඔහුගෙ' හෝ ඔවුන්‌ ගේ නඞත්‌ තුව පෝෂණය ඝෝ
ප්‍රතලාභය සඳහා, අධාක' ෂවර්යා විසින' තීරණය කරනු ලබණ නියම
ය5/ ට සෲ කො දේ සීවලට අනුකූලව, එය යෙදවිස යුතු ය.

15. මේ පනත යටතේ විශ්‍රාම්‌ වැටුපක්‌ ලබන වැන්‌ දඹු පුරුෂයකු,
ඔසු“මිය ගිය විට මේ පනත යටතේ විශ්‍රාම වැටුපක්‌ ලැබීමට අයිතිවාසි
කම්‌ ලබන දරුවකු අතහැර දමා ඇනි බව හෝ අතරමං කර ඇති බව

නඞත්‌ තු කිරීම හෝ ඒ දරුවාට ආධාර කිරීම පැහැර හැර ඇති බ්‍රවට
අධ්‍යක' ෂවරයාට ඒත්තු යන අවස' ථාවක, අධාක'/ ඡව්රයා විසින අදෘළ
කරුණු සැලකිල' ලට ගනිමින'”, ඒ දරුවාට හෝ ඒ දරුවා වෙනුවෙන්‌
සුදුසු සහ නිසි තැනැත'තකුට, ඒ දරුවාගේ අවශ්‍යතා සැලකිල්ලට ගැති
මින්‌, ඒ වැන දඹු පුරුෂයාගේ විශ්‍රාම වැටුපෙන්‌ සුදුසු යයි අධ්‍යක්ෂ
වරයා සලකන යම්‌ කොටසක්‌ ගෙවිය හැකි ය, තුවද, එසෙ” ගෙම්නු
ලැබී වැන දඹු පුරුෂයකුගේ විශ්‍රාම වැටුපේ' යම්‌ කොටසක්‌ සම්බන' ධ
යෙන තවළරටත කිසිම හිමිකමක්‌ ඔහුට නොතිබිය යුතු ය, වෑන'දබු
පුරුෂයකුගේ දරුවකු වෙනුවෙන්‌, මේ වශගන'තිය යටතෙ' යම්‌
තැනෑත'තකුට ගෙවන ලද ඒ වැන'දඹු පුරුෂයාගේ විශ්‍රාම වැටුප.
යම්‌ කොටසක/, ඒ එරුවාගේෙ නඩුත්‌ තුව, පෝෂණය හෝ ප්‍රනිලාභය
සඳහා, අධ්‍යක්ෂවරයා විසින/ තීරණය කරනු ලබන ණකියමයන' ට සහ
කොණන්‌ දේ සිවලට අනුකූලව, ඒ තැණැන' තෘ විසිහ්‌' යෙදවිය සුතු ය.

28. (1) බාලවයස්‌ කාරයකුට මේ පනත යටතෙ ගෙවිය යුතු
විශ්‍රාම වැටුපක්‌, ඒ බාලවයස්‌ කාරයාට කෙළින'ම හෝ යම්‌ පදවිගන
ඞුරයක' දරැ නකුට හො බාලවෆලස' කාරයා මවෙනුවෙන' විශ්‍රාම වැටුප
ලැබීමට අධ්‍යක' ෂවරයා විසින ලියවිල්‌ ලකින” පත කරනු ලබන
මෙනන' යම්‌ තැනැත්තකුට හෝ අධාක' ඝවරයා විසිඟ/ ගෙවිය
හැකීං ය. එසේ පන' කුද්න ලදී යම්‌ තැනැක්නකුට විශාම වෑ ටප ගෙවනු

”දඞ

විශ්‍රාම

වැටුප මෘසිකව
ගෙවිය යුතු
බව.

දරුවා
නඞත්තූ කිරීම
පැහැර ඇරීම.

බාලවයඝ”
කාරයකුට
අය විය යුතු
විශ්‍රාම වැටුප


පණිශ්‍රාම
වැටුප
පැවරීම හෝ

වැටුපෙ
කිසිවක්‌...
අයකර ”“ “.
ගැකීම්‌ හෝ
නොකළ

සුනු බච.

දෘශිකෘච්ක
විසින/ _දෘශයක
මුදල්‌ ගෙවනු
ලැබීම ' නතර...
වීමේනදී “පසු
විවාගය්‌
කරගෙන
නිබේ ඟම්‌,

අයිතිවාසිකම්‌

නොමෑති බව.
විශ්‍රාම ' චෑටුජ
ලැබිය; යුතු

සෙන්‌ දෘයක
මුදල' ගෙවීම,

?

40 1988 අංක .2%& දරණු වැන' දඹු පුරුෂ සඝ අනත'දරු මිශ්‍රාම .
| වැටුෂ්‌ පනත
ලැබූ අවස ථාවක, බෘලවුයස්‌ කාරයැගෙේ නුඞන තුව පෝෂණය හෝ ප්‍රති
ලාභය සඳහා, අධ්‍යක ෂීවරයා මිසින්‌ භිරණය කරනු ලබ්න යම්‌ නියම
යන්ට හා කොන්දෙ සිවලට අනුකූලව, ඒ නැනැත්‌ තා විසික්‌ විශ්‍රාම
වැටුප යෙදවිය යුතුය ණා |
(2) 24 චන වගන නිය හෝ 28වන වගන්තිය හෝ 29 වචන වගනණ්‌
නිය යටතේ යම්‌ වැන දඹු පුරුෂයකුගේ හෝ යම්‌ දරුචකුගේ නඞත්‌
නුව, පෝෂණය හෝ ප්‍රතිලාභය සඳහා "යම්‌ හිය්මයන්‌ සහ කොන්‌
ද්‌ සි නීර්ණය කිරීමේ දී, ඒ වෑන/දඹු පුරුෂයාගේ “හෝං ඒ දරුවාගේ
සුභසිද'ධිය සහ අවශ්‍යතා අධාක්‌ ෂවජියා~ විසින්‌ "*ලකිල්‌ ලට ගන
යුතු ය.

. 24. මේ පනත යටිතේ/ ගෙවනු ලැබිය යුතු කිසිම විශ්‍රාම 'වැටුපක්‌
පැවරීම්‌ හෝ අන්‌ සතු කිරීම හෝ කරනු නොලැබිය යුතු අතර, ඒ
අනුච, මේ වගන තිය කඞ කරම්ක්‌, කරන ලද සෑම්‌ පැවරීමක්‌ම හෝ
අන්සතු කිරීමක්‌ම බලු රහිතු සහ ශුන්‍ය වියුූ .යුතුය. ඒ. විශ්‍රාම බැටුප
ගෙවිය. යුත්තේ'_ යම්‌. තැනැත්‌ තකුට ද ඒ ,තැනැත්‌ කැගෙන්‌ අය විය

*-

ක්‍රියාවේ යොදවමින්‌ එවැනි යම්‌ විශ්‍රාම වැටුපක්‌ තහනමට ගැනීම
හෝ එවැනි. විශ්‍රාම වැබුපකින' කිසිවක්‌ .අය කර ගැනීම හෝ එවැනි
විශ්‍රාම වැටුපක්‌. තහනම්‌ කිරීම හෝ ගැනීම හෝ -කරනු නො ලැබිය

යුතුය.

95. .ඳාසක මුදල්‌ , ගෙවනු ලැබීම කතර වීමෙන්‌ පසු විවාහ වුණු
දෘයිකාවකගේ යම්‌ වැන්‌ දඹු පුරුෂයකුට සහ ඒ විවාහයෙන්‌ ලැබුණු
කිසිම දරුවකුට, මේ පනත යටතේ යම්‌ විශ්‍රාම වැටුපකට. අයිනිවාසි
කම නොලැබිය යුතුං00,ු  ;. දා 4 ගය

॥

90. (4) මේ පනතෙහි කුම්ක්‌ සඳහන්‌ මී තිබුණ ද, යෝජනණා ක්‍රම
යට දෘයක මුදල්‌ ගෙවිමට තීරණය කළ සහ තමා දාසිකාවක වූ දිනයට
පෙරාතුව, විශ්‍රාම වැටුප ව්‍යවස්‌ථා යටනේ ගණන්‌ ගත හැකි, විශ්‍රාම
වැටුප්‌ ලැබ්ය යුතු සේ වයක්‌ කර තිඛෙන නිලධාරිනියක මිසින',
ඇගේ. මනාපය පරිදි, ඒ ගණන/ ගත හැකි සේ වය සම්බනධයෙන්‌,
ඇගේ' වැටුපෙන්‌' සියයට හතරක්‌ වූ දැයක මුදලක්‌ සහ සියුයට හතර
බැගින්‌ වූ පොලියක' ගෙවිය හැකි ය. |

(8) මෙහි (1) චන උපව්ශග තිගේ සඳහන ඇඈඇයක මුදල සහ
පොලිය නණිලධාරිනිය විසින~~-

(අ) නිලධාරිනිය රජයේ 'සේ' වයේ ණිරත වී සිටින කාලසීමාව තුළ
ඕනෑම මචේලාවචක දී එකච්ර ගෙවන මුදලක්‌ වශයෙන්‌ ; හෝ

(අං) විශ්‍රාම වැටුප්‌ -ව්‍යව්ස්‌ ථා යටගත' විශාම _ ලැබීමේ දී ඇයට
ගෙවනු ලැබ්ය යුතු පරිවර්තිත විශ්‍රාම වැටුපෙන්‌ ; හෝ


1989. අංක 24. දරන 'මැන' දඹු ප්‍රරුෂ සෲ අනන'දරු “විශ්‍රාම 11
වැටුප්‌ පතන |

(ඈ ) '*රජයේ සේවයෙන්‌” ඇය විශ්‍රාම ලැබූ මාසයේ ඇගේ වැටුපෙන්‌

 ඞ“ ලබ, ගනු ලැබූ 'දෘයක මුදලේ මෘසික“ අනුප්‍රමාණය අනුව
ඞහෝ' නිලධාරිනිය හා අධ්‍යක' ෂවරයඝා එකඟ වන යම්‌ වැඞි
_'අනුප්‍රමාණයක්‌ අනුව්‌ ඉද ඇගේ මාසික විගාම්‌ මැටුපෙන්‌
අඞුං කර ගනු ලබන මාසික කොටස්‌: මිදල්‌ ලින්‌. හෝ

ගෙවිය, හැකි ය.

(8) යම්‌ නිලධාරිනියක්‌ (1) වන උපව්ගන”තියේ සඳඟඝන' දැයක
මුදල සහ පොලිය (9) වන උපවගන'”නිෙ” (ඇ ) හේ දයෙ' - සලස්වා
ඇති විධිවිධානවල සඳහන ආකාරයට 'ගෙවිනු ලබන අවඝ' ථාවක,
ඉතිරි දායක මදල සහ පොලිය ගෙවා කිම. කිරීමට පෙර ඕනැම .බේලා
චක. දී, නම විශ්‍රාම වැටුපෙන' එම ගෙවීම නතර කිරීමට තමා අදහස්‌
කර ඈති බව ඇය මිසින' අධ්‍යක්‌ ෂච්රයා චේත නිචේදනය කළ හැකි
අතර, - අධ්‍යක' ෂවරයා විසින ~ එම නිමේදානය ලැබුණු දින සිට ඒ
ඉතිරි දුයුක මුදල අය කර ගැනීම භතර *තළ යුතු.ය, .. .

භනථඊ විය යුතු ය.

(4) නිලධාරිණියක විසින” (1) වත උපවගන්තයේ සඳහන" දෘශක
මුදල්‌ සහ පොලිය ගෙවනු නොලැබූ අවස ථාවක හෝ. ඇය විසින. ඉක්‌
කෝටසක' 'පමණක්‌' ' ගෙවනු ලැබූ අවස ථාවක, ඒ දායිකාවගේ' වැණ්‌
දඹු පුරුෂයා විසින, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, මුඑම්නිකන්ම ඒ දෑයක මුදල්‌
සඟ පොලිය හෝ ඉගවිය යුතුව තිබෙන යම්‌ ඉනිරි මුදලක්‌, ඒ .චැක්‌
දඹු පුරුෂයාගේ ඕලා සමිපත” සැලකිල්‌ලට ගනිම්ග”, අධ්‍යක්ෂවරයා
විසිඟ' නීර්ණය කරනු ලබාග ආකාරයෙන්‌” ගෙමිය හැකි ය.

27/ (1) අච්චාහක ස්ත්‍රියක ඛ්‌ යම්‌ දූයිකාවක්‌ අවිවාඝක තත්ත්‌

ලීද දෘයක මුදල්‌, වර්ෂයකට සියයට දෙකහමාර බැගින'වූ වෑල්‌ පොලි
යක'..ද සමග, ඇය වේත ආපසඝ ගෙවනු ලැබිය යුනු ය,

(81 අම්වාහක ස'ත්‍රියක ඞූ යමී දූයිකාවක' රජයෙ” ඤේමව්ගෙ' යෙදී
සිටියදීම මිය ගිය අවු මාවක, මේ පනත සට්‌්තෝ ඇය විසින්‌ ගෙවන
ලද දෘඨංක මුදල ඇගේෙ' නීත්‍යනුකූල නියෝජිනයන/ට ගෙවනු ලැබිය

28, විශ්‍රාම වැටුප ලැබිය යුතු දරුවන නෙංමෑති වැන'දඹු ස්ත්‍රියක
චූ යමී අසිකාවක' විශ්‍රාම වැටුප මන රජසේ සේ වයෙන' විශ්‍රාම යන
අවස්‌ථාවක හෝ විශ්‍රාම වැටුජ' ලැබිය යුතු දරුවන” නොමැති වැක්දඹු
ස්ංත්‍රයක වූ යම්‌ දායිකාවක” ඉල'ල, ඉස්‌ වීමෙන/ හ්‍යෞෝ

අනාාකාරයකින' " රඡයේ ඝේවයෙන්‌” ඉවත්‌" වන අවස්‌ථාවක හෝ
විශ්‍රාම වැටුප' ලැබිය සතු දරුවන නොමැති 'චැන්දඹු ස්ත්‍රියක වූ

.

"4...

අවිවාඝක
ස්ත්‍රීන්ට
දාඝක මදල්‌
ආපසු ගෙවීම,

විශ්‍රාම වැවත්‌
ලැබිය යුතු
දරුවන
නොමැති
වැත/දඹු
ස්ත්‍රීන්ට දෘෂක
මුදල්‌ ආපසු
ගෙවීම්‌.


මිශ්‍රාම්‌ වැටුපක්‌
නොමැතිව
ර්ජ්හේ
සේවයසෙන්‌
ඉවන්වඟ
දෘයිකාවට
දෘයක මුදල්‌
ආපසු ගෙවීම්‌.

මුදල්‌
බද්දෙන්‌”
නිදහස්‌
කීරීම්‌.

අමාතාවරයෘ
ගේ අමාසායංශ
යේ ලේකම්‌
චර්යා විසි්‌
ඇතැම්‌ බ්‍රශ්න
තීරණය ,කළ
යුතු බව/

අර්ථ
නිරපණසඝ.

ඒ. 2 47£..

45 1989 අංක 2& දරණ වැන්‌ දඹු පුරුෂ සහ අනන' දරු විශ්‍රාම
චැබුෂ්‌ හනත !
යම්‌ දංයසිකාචක්‌ රජයේ සෙ වගේ ණිරතව සිටිය දී මිය ගිඝ අවස්ථා
චක, දෘයිකාවගෙේ ආපසු ගෙවිය යුතු මූයක මුදල්‌ මුළුමනින්‌ ම, ඒ
වෙනුවෙන්‌ සියයට දෙකහමාර බැගින්‌ වැල්‌ පොලිය ද සමභ, ආපසු
ලැබීමට අවස ථාවෝ චිත පරිදි, ඒ දෘයිකාවට හෝ ඒ දැයිකාවගේ
නීතෲකුකූල නිසඝෝජිතයාට අයිතිවාසිකම ලැබිය යුතු ය.

30. විවාහක දායිකාචක රජගේ සේ වියෙන්‌ ඉවත්‌ වණ අවස්ථා
ච්ක, විශාම්‌ වැටුප වෲවුස්‌ ථැ යටනේ විශ්‍රාම වැටුපක්‌ ලැබීමට ඇයට
අයිතිවාසිකම නොමැති නම්‌, පොලියක්‌ නෞමැතිව, මේ පනත යටතේ
ඈගේ දෘයක මුදල්‌ මුළුමකිග ම ආපසු ලැබීමට ඇය අයිතිවාසිකම්‌
ලැබිය යුනු අතර, ඒ ඈයක මුදල්‌ ආපසු ගෙවනු ලැබූ විට, ඒ දෘසිකා
වට හෝ ඇය මගික්‌ හෝ ඇය යටතේ ගිමිකම්‌ පාන යම්‌ තැනැත්ත
කුව මේ පනත යටතේ ප්‍රතිලාභ කිසිවක්‌ ලැබීමට ඇති අයිතිවාසිකම
ණතර චිය යුතු යං

80. මියගිය දෘසිකංචකගේ වැන්‌ දඹු පුරුෂයකු හෝ අනත/ දරුවකු
මේ පනත යටතේ අයිතිවාසිකම ලබන කිසිම විශ්‍රාම්‌ වැටුපක්‌ , 1980
අංක 18 දරන බූදල්‌ බදු පනත යටතේ බූදල්‌ බදු ගෙවීමට යටත්‌
නොවිය යුතු ය,

$14. මේ පනතේ අර්ථාකුකූලව්‌ යම්‌ තැනැන්‌ තනියක්‌ දාඨිකාවක
වේද යනන පිළිබඳව හෝ දැෘසිකාවකගේ වැන්දඹු පුරුෂයකු වශ
යක්‌ හෝ අනත දරුවකු ච්‍රශයෙන්‌' යම්‌ තැනැත'තකු මේ _ පනත
යටතේ විශ්‍රාම වැටුපක්‌ ලැබීමට අයිතිවාසිකම්‌ ලැබ නිබෙන්නේ ද
යන්න පිළිබඳව හෝ මේ පනත යවුතේ වැන්දඹු පුරුෂයකුට ඝෝ
අනන්‌ දරුචාකුට ලැබීමට අයිතිවාසික්ම තිබෙන මිශ්‍රාම වැටුප ප්‍රමා
ණය පිළිබදව හෝ යම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ උද්ගනචණ අමස්‌ ථාවක, ඒ ප්‍රශ්‌
නය අමාතාවරයාගේ අමානාංශගේ ලේකම්වරයා විසින්‌ තීරණය
කළ යුතු ය.

89. මේ පනතෙහි, පද සම්බන්‌ ධයෙන' අන්‍යාරීථයක්‌ අමශා
බුවහොන්‌ මිස~~~

[11 දෑයිකාව 11] යන්නෙණන්‌---

(අ) නියමිත දිනයෙහි නිලධාරිනියක වණ්කාවූ ද 9(6)
චන වගන තිය යටතේ විශ්‍රාම මැටුජ්‌ යෝජනා
ක්‍රමයේ දෑයිකාචක වීමට තීරණය කරන් ණා වූ;
හෝ

(ආ) නියමිත දිනයෙන/ පසව නිලධාරිනියක ම්න් භා වූ
තැනැත'/තියක අදහස්‌ වේ;

“ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා ” යන්නෙන්‌, විශ්‍රාම වැටුඡ්‌' අධාක්‌ ෂවරයා

අදහස්‌ වේ;



1989 අංක 24 දරන වැඟත'දඹු පුරුෂ සඟ අනනත'දරු විශ්‍රාම 145
බැටුප්‌ පතත |

* නිලධාරිනිය ” යන/ නෙන්‌', විශ්‍රාම වැටුඡ්‌ ව්‍යවස්ථා යටතේ
විශ්‍රාම වැටුපක' ලැබීමට අයිනිවාසිකම ඇති කරණ සහ ශ්‍රී
ලංකාවේ රජයේ සේවයේ ඝ්‌'ථිර ධුරයක්‌ දරන ස්ත්‍රියක
අදහස්‌ වේ ;

“ වැටුප ” යන/ නෙන', විශාම වැටුප්‌ ව්‍යව්ස'ථා යටතෙ' යම්‌
නිලධාරිනියකට විශ්‍රාම වැටුප' ලැබීමට අයිතිවාසිකම ඇති
කරන සහ නිලධාරිනිය මිසින/ ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ ඞුවේ සේවයේ
දරනු ලබන යම්‌ ඝථීර ධුරයක/ සම්බනධයෙන්‌ ඇයට
ගෙවනු ලබඟ පාරිශ්‍රමිකය අදහස්‌ චීන අනර, ඒ ධුරය සම්‌
බන/ධයෙන්‌ ගෙවනු ලබන, විශ්‍රාම වැටුප' ලැබිය යුතු යම්‌
දීමනා ද ඊට ඇතුළත” වේ. එහෙත/, ඒ නිලධාරිනියට ගෙවනු
ලබන ගාස්තු කිසිවක්‌ ඊට ඇතුළත' නොවේ ;

“ ආපසු ගෙවිය යුතු දායක මදල්‌ ” යුන්ණ විශ්‍රාම වැටුපඡ' ලැබිය
සුතු දරුවන්‌ නොමැනි වැ:£' දඹුවක සම්බන' ධයෙන්‌
යෙදෙන විට, ඉන' ඇගෙ' ස්වාමි පුරුෂයා මිය ශිය දිනය
හෝ ඈගෙ' දරුවාට හෝ ඇගෙ' දරුවන්‌ අතුරෙන්‌ බාලම
දරුවාට හෝ' විශ්‍රාම වැටුප' ලැබීම නතර වූ දිනය යන දින
දෙකෙන්‌ පසුව උදාවන දින සිට්‌ මේ පනන යුටතෙ ඇය
විසින්‌ ගෙවන ලද දායක මුදල්‌ අදහස්‌ වේ.

॥ “4...

£* ගග 4,


තත මරි ඤී ෴
.- *-, 1&&~ ණ:.... -
*ර්‌ මර ෴්‍ය , ටෲ, £ 2)

ව ෆ්‌ ..- :ං
1, ॥

" “ෆ්‌ ?ේ ඉව. න

£€ । පෑ?" ?

෴෴ටූ.

*

*්& [මී

ග්‌

෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴යයයයයැඵ.යයයයකකගහ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ යමු

පාර්ලිමේන්‌ තුමේ පනන්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සඝ නිතිච්ල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශිය) &.. 150 කි. (විදේශීය)

කොළඹ මහගලෙ කම්‌ කෘඝණාල ගොඞනැගිල්‌ ඉල පිහිටි තැ. පෙ, අංක 500 දර්ණ්‌ රජයේ ප්‍රකාශන

රු. $00 නී. කොළඹ 1, නැ. පෙ, අංක 500, රජයෙ' ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකෘපි වෙත සෑම වෂියකම

දෙසැම්බර්‌ මස 45 වැනි දිනට ඉපර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා . පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ විය සඳහා ඒවා
ලබා ගන හැකිය.

₹රි

