ප්‍රජාතාත්ත්‍රීක සමාජවාදි ජතරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1994 අංක 24 දරන

විසර්ජන (සංශෝධන) පනත

[ සඝතිකෲ සට්හන' කළෙ' 1994 දෙසැම්බර්‌ මස 27 වැණී දීන]

ආණ ඞුංවි නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4 ඉදසැම්බර්‌ ඔස 380 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන'ත්‍රික සමාජවාදී ස්නරස් යෝ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වැන කොටසේ අතිරේකයක' වශ්‍යයෙන' පළ කරන ලී.

ක්‍රී ලංකා රජ්යෙ' මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

ඉකොළඹී 7, රස්යේ ප්‍රකායශුන කාථියෘංශුයෙක' ඕළදී ලබා ගත සැක.

: න 90 ය. ෴෴෴෴෴෴෴෴෴09 කැපැල' ශාස'තුඵ්‌ : 4.00 8.


38804 අංක 30 දජ්ක සිසෂ්න සංශෞෝඞඩික) ෂකන
! සහනිකය සවස2ග/ කළේ 1904 දෙසැම්බර්‌ මස 87? වන දීන]
එල'. ගි... ඹ, 61704

1889 අංක 61 දරක මිසර්ජන පනත සංඛනෞධාසය කීරීම සඳහා ඞූ
සඅතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී
සිහ මෙසේ පකව්නු ලැබේ :-~

3. මේ පනත 1004
යනුවෙන්‌ සඳුන්වනු

ජනරජයේ පාර්ලිමේන තුව

අංක 24 දරන මිසර්ජ්න (සංශෝධන) පනත
ලැබේ.

යි. 1995 අංක 64 දරන මිසර්ජන පනතෙ” 2 ඛන වගන්තියේ
2), වන උපව්ගන්තීිලේ (ආ) හේ'දයෙසඹී “ රුපියල්‌ හය දහස නව
සිය අනූ අට කෝටි හැන'තෑ පන ලක්ෂ පන' දහස' ” යන චමචන
විනුවව “ රූපියල්‌' අව දඝස්‌' සත්සිය කෝවියක්‌ ” යුන චචන
“දෝශ කිරීමේන්‌ ඒ චශන'නීය මෙසින” සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

$ මේ පනතේ' සිංහල සහ දෙම

තාමත්‌ ඈති වුවසොන', එව්ව
තුස.

ළ භාමා පාඨ අතර ය අනනු
සිංහල සාමා පෘඨණ බඔලපැවෑත'/ විස

පුසුමු කෘෂිම,

199$ අංක 64
දරන පක!

චගත' තිස
සංශෝඩධිනකශ
කීරීම්‌,

අනං
ඇති වූ 8ට
සිංහල භෘක

බලපැවැතනා' මිස
තු ඔබ.


පෘථලීිමේන්‌ තුවේ සිංහල පනත/ කෙටුම්පත්‌ වල සඝ පනත/වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රූ, 870 කී.

( මිදේ ශීය) රු. 1,169 කී. කොළඹ 07, බෞද්ධාලෝක මාවත, අංක 2595, රජයෙ ප්‍රකාශන කාර ණ්‍යාංශ 52

අධිකාෂි මවෙත සෑම්‌ බර්ෂඥකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දාඝසක ඉදල්‌ යෙවෘං පසුව එළඹෙන
එක්‌ එක බර්ෂය සඳාශා ඒවා ලබාගත ගැකිය.

