(අන්තර්ජාල අනුවාදයනි)

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ
පාර්ලිමේන්තුව

1999 අංක 24 ඳර්න මුදල්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 1999 අගොසතු මස 90 වැනි ඳින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1999 සැප්තැම්බර්‌ මස 08 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ ; රු. 6. 75. තැපැල්‌ ගාසතුව: රු.3.50


1999 අංක 24 දරන මුදල්‌ (සංශාෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1999 අගොස්තු මස 580 වැනි දින.)

එල්‌. ඩී. ~ ඕ. 58/96.

1995 අංක 16 ඳරන මුඳල්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ
පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. මේ පනත 1999 අංක 54 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන ) පනත
යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1995 අංක 16 දරන මුදල්‌ පනතේ 2 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~
“ඞීසල්‌ මොටර්‌ 2. පිළිවෙලින්‌ 1995 අප්‍රේල්‌ මස 1] වැනි දිනෙන්‌
වාහන වාර්ෂික සහ 1996 අප්‍රේල්‌ මස ] වැනි දිනෙන්‌ ආරම්භ වන වර්ෂ
බද්ද. සඳහා සෑම ඩීසල්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌ වෙනුවෙන්ම රුපියල්‌

දසදහසක සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක සහ 1997 අප්‍රේල්‌
මස 1 වැනි දින සිට හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භවන සැම
වර්ෂයක්‌ සඳහාම රැපියල්‌ පන්‌ දහසකට සමාන මුදල්‌
ප්‍රමාණයක (මේ කොටසෙහි 'බද්ද” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) ඩීසල්‌ මෝටර්‌ වාහන බද්දක්‌ නියම කර
අයකළ යුතු අතර, ගෙවිය යුතු ද වන්නේ ය. ඒ සැම
වර්ෂයක්‌ සඳහා ගෙවිය යුතු බද්ද ඩීසල්‌ මොටර්‌ වාහනයේ
ලියාපදිංචි කළ අයිතිකරු විසින්‌ අදාළ දිනයේ දී හෝ
එදිනට පෙර ගෙවිය යුතු ය” .

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තියේ “එහෙත්‌ අවුරුදු හතකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා (අර්ධ සුඛොෝපභොග්‌ ද්විත්ව කාර්ය මොටර්‌
වාහනයක්‌ නොවන) සෑම සුඛෝපභොගී මෝටර්‌ වාහනයක්‌ ” යන වචන
වෙනුවට “එහෙත්‌ අවුරුදු හතකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා (අර්ධ
සුඛෝපභොග්‌ී ද්විත්ව කාර්ය මොටර්‌ වාහනයක්‌ හෝ වැගන්‌ රථයක්‌
නොවන) සෑම සුඛොපභොගි මෝටර්‌ වාහනයක්‌ ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

11 - 022545

ලුහුඬු නාමය.

1995 අංක 16 දරන
මුදල්‌ පනතේ 2 වන
වගන්නිය

ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්නියේ
59 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
4 වන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5 වන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6 වන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
අලුත්‌ 7අ
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම

2 1999 අංක 24 ඳරන මුඳල්‌ (සංශෝධන) පනත

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තියේ “එහෙත්‌ අවුරුදු හතකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා සෑම අර්ධ සුඛොපභොගි මෝටර්‌ වාහනයක්‌
වෙනුවෙන්‌ ම” යන වචන වෙනුවට “එහෙත්‌ අවුරුදු හතකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳහා (අර්ධ සුඛෝපභොගි ද්විත්ව කාර්ය මෝටර්‌ වාහනයක්‌
හෝ වැගන්‌ රථයක්‌ නොවන) සෑම අර්ධ සුඛෝපභොගි මෝටර්‌ වාහනයක්‌
වෙනුවෙන්‌ ම” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තියේ “එහෙත්‌ අවුරුදු හතකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා සෑම අර්ධ සුඛොපභොගි දූවිත්ව කාර්ය මෝටර්‌
වාහනයක්‌ වෙනුවෙන්ම” යන වචන වෙනුවට “එහෙත්‌ අවුරුදු හතකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා (වැගන්‌ රථයක්‌ නොවන) සෑම අර්ධ
සුඛෝපභොගී ද්විත්ව කාර්ය මෝටර්‌ වාහනයක්‌ වෙනුවෙන්‌ ම” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තියේ “අර්ධ සුඛොෝොපභොගි
මොටර්‌ වාහන බද්ද සහ අර්ධ සුඛොපභොගි ද්විත්ව කාර්ය මෝටර්‌
වාහන බද්ද සහ ඊට එකතු කරන ලද යම්‌ දණ්ඩන මුදලක්‌ ” යන වචන
වෙනුවට “අර්ධ සුඛෝපභොගී මොටර්‌ වාහන බද්ද සහ අර්ධ
සුඛෝපභොගි ද්විත්ව කාර්ය මොටර්‌ වාහන බද්ද” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

₹. ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ 7? වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියෙහි ? අ වගන්තිය වශයෙන්‌ බලපැවැත්විය යුතු ය:

“ප්‍රයොජනයට
නොගැනීම
නිසා ඩීසල්‌

*7අ මොටර්‌ වාහන පනතේ 817 වන වගන්තිය
යටතේ හෝ මොටර්‌ වාහන පනතට අදාළව වූ
මෝටර්‌ වාහන පළාත්‌ සභාවක යම්‌ ප්‍රඥප්නියක ඊට අනුරූප යම්‌
බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ විධිවිධානයක්‌ යටතේ මෝටර්‌ වාහනයක ලියාපදිංචි
කිරීම. කළ අයිතිකරු විසින්‌ ඒ අවුරුද්දේ මාස හයකට
වැඩි කාලයක්‌ සඳහා ප්‍රයෝජනයට නොගැනීම
පිළිබඳ දැන්වීමක්‌ දී ඇති බවට කොමසාරිස්වරයා
සෑහීමට පත්වන අවස්ථාවක, මොටර්‌ වාහනයක
ලියාපදිංචි අයිතිකරු විසින්‌ යම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා


1999 අංක 24 දරන මුදල්‌ (සංශාෝධන) පනත 3

ගෙවිය යුතූ ඩීසල්‌ මෙටර්‌ වාහන බද්දේ මළු
ප්‍රමාණයම හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌ ගෙවීමෙන්‌ ඒ
ලියාපදිංචි අයිතිකරු කොමසාරිස්වරයා විසින්‌
නිදහස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය ”.

8. 8 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
වගන්නිය මෙයන' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 8අ වගන්තිය වශයෙන්‌ බලපැවැත්විය යුතු ය:-

“ලියාපදිංචි “8අ 8 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නියේ
අයිතිකරු රජය ෆුධිවිධාන කුමක්‌ වුවද, යම්‌ නිශ්චිත මොටර්‌
හෝ පළාන්‌

පාලන වාහනයක ලියාපදිංචි අයිතිකරු, අවස්ථාවෝොචිත

ආයතනය වන පරිඳි, රජය හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ වන

විට. අවනථාවක , ඒ ලියාපදිංචි අයිනිකරු විසින්‌ බද්ද යම්‌
රක්ෂකයකු වෙත ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, 8
වචන වගනතියේ (5) වචන (8) වන (4) වන (5)
වචන හා (6) වන උපවගනනිවල සහ 9 වන
වගන්තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව,
ඒ ගෙවීමට අදාළ විය යුතු ය”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්නිය ආදේශ
කරනු ලැබේ:-

“බද්ද ගෙවූ 9. “(1) සෑම නිශංචිත මොටර්‌ වාහනයක

බව ලියාපදිංචි ලියාපඳිංචි අයිතිකරු විසින්‌, ඒ මෝටර්‌ වාහනය

ගෙන සඳහා යම්‌ වර්ෂයක්‌ වෙනුවෙන්‌ රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌
නිකුත්‌ කරන ලෙස හෝ අලුත්‌ කරන ලෙස අයදුම්‌
කරන විට, ඒ නිශ්චිත මොටර්‌ වාහනය සඳහා ඒ
වර්ෂය සහ ඊට පෙරාතුව වූ වර්ෂය වෙනුවෙන්‌
බද්ද ගෙවූ බවට සාක්ෂි, රක්ෂකයා වෙත ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු ය.

(9) (1) වන වගන්නියේ සඳහන්‌ කරන ලද
යම්‌ බදු ගෙවීමක්‌ පිළිබඳව සාක්ෂි පෙන වීමට
ලියාපදිංචි අයිතිකරුවකුට නොහැකි වන
අවස්ථාවක, රක'ෂකයා විසන්‌ ඒ නොගෙවීම
කොමසාරිසවරයා වෙත වහාම දැනුම්‌ දිය

යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
අලුත්‌ 8අ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
9 චන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


4 1999 අංක 24 ඳරන මුඳල්‌ (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 10, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තිය මෙයින්‌ පහත
10 වන වගන්නිය දැක්වෙන ලෙස සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

සංශෝධනය කිරීම.

(1) ඒ වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තියේ “කාලසීමාව
ඇතුළත, එසේ පැහැර හැර ඇති බද්ද” යන වචන
වෙනුවට “ කාලසීමාව ඇතුළත, එසේ පැහැර හැර
ඇනි බද්ද සහ ඊට එකතු කරන ලද යම්‌ දණ්ඩන
මුදලක්‌ ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(5) ඒ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්නි ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~

“*( 4) (අ) පැහැරහැරි තැනැත්තා යම්‌ නිශ්චිත මෝටර්‌
වාහනයක ලියාපදිංචි අයිතිකරු වන අවස්ථාවක,
දැන්වීම ඔහු වෙත පෞද්ගලිකව ම භාර කරනු
ලැබුවහොත්‌ හෝ ඒ වාහනය ලියාපදිංචි කිරීමේ
සහතිකයේ දැකවෙන ලිපිනයට ලියාපදිංචි
තැපෑලෙන්‌ යවනු ලැබුවහොත්‌ ; හෝ

(අං ) පැහැරහැරි තැනැත්තා රක්ෂකයකු වන
අවස්ථාවක, දැන්වීම ඔහු වෙත පෞද්ගලිකව ම
භාර කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ ඔහුගේ ලියාපදිංචි
කාර්යාලයේ හෝ ප්‍රධාන ව්‍යාපාර ස්ථානයේ
ලිපිනයට ලියාපදිංචි තැපැලෙන' යවනු
ලැබුවහොත්‌

ඒ දැන්වීම පැහැරහැරි තැනැත්තා වෙත යථා පරිදි
භාර කරනු ලැබුවාක්‌ සේ සැලකිය යුතු ය. ලියාපදිංචි
තැපෑලෙන්‌ යවන ලද දැන්වීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට, එය ඔහුට සාමාන්‍යයෙන්‌ භාර දෙනු ලැබිය හැකිව
නිබුණ දින දී එය පැහැරහැරි තැනැත්තා වෙත ලැබුණු සේ

සැලකිය යුතු ය.”
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
න්‌ ගන්ට දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා
ඇතුළත්‌ කිරීම. පිළිවෙලින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10අ සහ 10ආ වගන්ති වශයෙන්‌
බලපැවැත්විය යුතු ය:-
“දණ්ඩන මුදල 10අ.අදාළ දිනයට පෙර බද්ද ගෙවීමට ලියාපදිංචි
බන්‌ අයිතිකරු අසමත්‌ වූයේ ලියාපදිංචි අයිතිකරුගේ
කිරීමට පාලනයෙන්‌ බැහැර වූ හේතු නිසා බවට ද සියලු අවස්ථාගත

කොමසාරිස්වරයා කරු ණු සැලකි ල්ලට

සතු බලය


1999 අංක 24 දරන මුදල්‌ (සංශාෝධන) පනත 5

ගෙවූ දණ්ඩන
මුදල හිලව්‌
කිරීමට හෝ
ආපසු ගෙවීමට
කොමසාරිස්වරයා
සතු බලය.

ගත්‌ කළ, 10 වන වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය
යටතේ ගෙවිය යුතු දණ්ඩන මුදල අත්හැරීම හෝ අඩු
කිරීම සාධාරණ සහ යුක්නි සහගත බවට ද
කොමසාරිස්වරයා සෑහීමට පත්වන්නේ නම්‌,
කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ එම දණ්ඩන මදල
අත්හැරීම හෝ අඩු කිරීම කළ හැකි ය.

10ආ. පැහැරහැර ඇති සේ සළකනු ලබන බද්දක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ දණ්ඩන මුදලක්‌ මෝටර්‌ වාහනයක
ලියාපදිංචි අයිතිකරු විසින්‌ ගෙවනු ලැබූ අවස්ථාවක,
අදාළ දිනයට පෙර බද්ද ගෙවීමට ලියාපදිංචි අයිතිකරු
අසමත්‌ වූයේ ලියාපදිංචි අයිතිකරු ගේ පාලනයෙන්‌
බැහැර වූ හේතු නිසා බවට ද සියලු අවස්ථාගත කරුණු
සැළකිල්ලට ගත්‌ කල ගෙවා ඇති දණ්ඩන මුදල හිලව්‌
කිරීම හෝ ආපසු ගෙවීම සාධාරණ සහ යුක්ති සහගත
බවට ද කොමසාරිස්වරයා සෑහීමට පත්වන්නේ නම්‌,
කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ ~

(අ) ඒ ලියාපදිංචි අයිතිකරු විසින්‌ ගෙවන ලද දණ්ඩන

(ආ)

මුදල, අනතුරුව එළඹෙන යම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා ඔහු
විසින්‌ ගෙවිය යුතු බද්ද වෙනුවෙන්‌ හිලව්‌ කරනු ලැබිය
හැකිය ;

ඒ ලියාපදිංචි අයිතිකරු විසින්‌ ගෙවන ලද දණ්ඩන
මුදල ආපසු ගෙවිය හැකි ය.”

12, ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ ] 1 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :~

“බද්ද අයකර
ගැනීම.

11. 10 වන වගන්නිය යටතෙ යවන ලද
දැන්වීමක සඳහන්‌ දිනය ඉකුත්වීමට පෙරාතූව
බදු මුදල සහ ඊට එකතු කරන ලද යම්‌ දණ්ඩන
මුදලක්‌ ගෙවා නොමැති අවස්ථාවක, එම බදු මුදල
සහ ඊට එකතු කරන ලද යම්‌ දණ්ඩන මුදලක්‌
පැහැර හැරි තැනැත්තාගේ නම සහ අන්තිමට
දැන සිටි පදිංචි ස්ථානය ද දැක්වෙන සහතිකයක්‌,
ඒ ස්ථානය පිහිටි කොට්ඨාශය විෂයයෙහි අධිකරණ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11 වන වගන්නිය
ප්‍රනතියෝජනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
12 වන වගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
16 වන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

6 1999 අංක 24 ඳරන මුඳල්‌ (සංශෝධන) පනත

බලය ඇති මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත කොමසාරිස්වරයා
විසන' නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. එවිට
මහෙසත්‍රාත්වරයා විසින්‌ බද්ද සහ ඊට එකතු කරන
ලද යම්‌ දණ්ඩන මුදලක්‌ අය කර ගැනීම සඳහා ඒ
ගෙවීම පැහැරහැරිය තැනැත්තාට විරුද්ධව වැඩිදුර
නඩු කටයුතු නොපැවැත්විය යුත්තේ මන්ද යන්නට
කරුණු දැක්වීමට ඔහු තමා ඉදිරියට කැඳවීය යුතුය.
ප්‍රමාණවත්‌ හේතු නොපෙන්වුවහොත්‌ නොගෙවා
පැහැර හැරිය බද්ද සහ ඊට එකතු කරන ලද යම්‌
දණ්ඩන මුදලක්‌ දඩයකින්‌ පමණක්‌ දඬුවම්‌ කළ
යුතූ හෝ බන්ධනාගාරගත කිරීමෙන්‌ දඬුවම්‌
නොකළ යුතූ වරදක්‌ සඳහා එම පැහැරිහැරිය
තැනැත්තාට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා ගේ දණ්ඩන
නියමයකින්‌ නියමිත දඩයක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු අතර,
එවිට එවැනි වරදක්‌ සඳහා නියම කරන ලද දඩයක්‌
ගෙවීම පැහැර හැරීම සම්බන්ධයෙන්‌ 1979 අංක 15
දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 591 වන
වගන්තියේ (1) වන උපවචගන්නියේ විධිවිධාන
(එහි ( අ), (ඈ) සහ (එ) ඡේදවල විධිවිධාන හැර)
අදාළ විය යුතුය. ඒ දණ්ඩන නියමය කරන වේලාවෙහි
ඒ උපවගන්තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාර මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ කළ හැකි යම්‌ විධානයක්‌ ඔහු විසින්‌ කළ
හැකිය.”

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ 12 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබේ.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තියේ “ඔහු විසින්‌ එම
බද්ද” යන වචනවල සිට ඒ වගන්තියේ අවසානය දකචවා වූ
සියලු වචන ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට “ඔහු විසින්‌ එම බද්ද 1996
සැප්තැම්බර්‌ මස 5 වන ඳින හෝ ඊට ප්‍රථමයෙන්‌ කොමසාරිස්වරයා වෙත
ගෙවුවහොත, ඒ ලියාපදිංචි අයිනිකරු විසින්‌, එකී නියමය
අනුව ක්‍රියාකර ඇත්තාක්‌ සේ සැළකිය යුතුය. එවැනි බද්දක්‌ එසේ
ගෙවනු නොලැබූ අවස්ථාවක, ඒ දිනය ඉකුත්‌ වූ පසු එම බද්ද පැහැරහැර
ඇති ලෙස සැළකිය යුතු අතර, එම දිනයේ සිට මේ පනතේ අර්ථානුකූලව
ඒ ලියාපදිංචි අයිතිකරු ගෙවීම පැහැරහැරි අයකු ලෙස සැළකිය යුතු ය.”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.


1999 අංක 24 දරන මුදල්‌ (සංශාෝධන) පනත 7

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

(1)

“මෝටර්‌ බයිසිකලය” යන වචනවල සිට “අර්ථයම
ඇත්තේ ය” යන වචන දක්වා වූ සියලු වචන ඉවත්‌ කොට
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~-

“රෝගී වාහනය”, “මෝටර්‌ ගිලන්‌ රථය”, “මෝටර්‌
බයිසිකලය”, “මෝටර්‌ අවමංගල රථය” සහ “මෝටර්‌
ට්‍රයිසිකලය “මගී බස්‌ රථය හා පුද්ගලික කොච්‌ රථය”
යන්නට මෝටර්‌ වාහන පනතේ පිළිවෙලින්‌ ඒවාට දී ඇති
අර්ථම ඇත්තේ ය”;

“මොටර්‌ වාහනය” යන අර්ථ කථනයෙහ
“ලොරියක්‌”යන වචනයේ සිට එහි අවසානය දක්වා වූ
සියලු වචන ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~

“ලොරියක, මගී බස්‌ රථයක්‌, පුද්ගලික කෝච්‌ රථයක්‌,
ට්‍රැක්ටරයක්‌ හෝ අත්‌ ට්‍රැක්ටරයක්‌ හෝ ට්‍රේලරයක්‌
නොවන්නා වූ ද (රියදුරු ඇතුළුව) දහ දෙනකුට නොවැඩි
සංඛ්‍යාවක්‌ හා ඔවුන්ගේ බඩුබාහිරාදිය ගෙන යාම සඳහා
තනා ඇති හෝ සකසා ඇති යාන්ත්‍රිකව ධාවනය වන
කවර හෝ වාහනයක්‌ අදහස්‌ වේ.” ;

“අර්ධ සුඛෝපභොග්‌ දූවිත්ව කාර්ය මෝටර්‌ වාහනය”
යන අර්ථ කථනය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
අර්ථ කථනය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-

“අර්ධ සුඛෝපභොග්‌ දූවිත්ව කාර්ය මෝටර්‌ වාහනය”
යන්නෙන, ද්විත්ව කාර්ය සඳහා ලියාපදිංචි කර තිබෙන
සුඛොපභොගී මොටර්‌ වාහනයක හෙ අර්ධ
සුඛෝොපභොගිී මොටර්‌ වාහනයක්‌ අදහස්‌ වේ” ;

“නිශ්චිත මෝටර්‌ වාහනය” යන අර්ථ කථනයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අර්ථ කථනය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ :-

“වැගන්‌ රථය” යන්නෙන්‌, තනි ඒකකයක්‌ වශයෙන්‌
සැළසුම්‌ කරන ලද්දා වූ ද, මගීන්‌ හෝ බඩු නැතහොත්‌
මගීන්‌ සහ බඩු ප්‍රවාහනය කිරීමේ කාර්ය සඳහා සාදන
ලද්දා වූ හෝ යොදා ගන්නා ලද්දා වූ ද මෝටර්‌ වාහනයක්‌
අදහස්‌ වේ.”;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
17 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


අතීතයට බලපෑම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

8 1999 අංක 24 ඳරන මුඳල්‌ (සංශෝධන) පනත

16. මේ පනතේ 5 වන වගන්තියෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන
වගන්තියෙහි කරන ලද සංශෝධනය 1997 අප්‍රේල්‌ මස 01 වැනි දින සිට
බලාත්මක වූ සේ සළකනු ලැබිය යුතු ය.

17. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවයක්‌ ඇතිවුවහොත,, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු870 කි.

( විදේශීය ) රු.1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
