ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව යූ

.
අත

2

1990 අංක 24 දරන
පළාත්‌ පාලන ආයතන
(විශේෂ ව්ඨිව්ධානා පනත [

| සහතිකය සඝටහන' කළේ'/ 1990 ඡජුණි මස 20 බභ දින]

ආණ්‌ඩුවේ නියමය පරිදි ම්ද්‍රණය කර්න ලදී.

1090 ජුනි මස 59 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතෘන'ත්‍රික සමාජවාදි ඡ්භරඡයේ
| ගැසට්‌ පනුගඹ' 11 වන කොටසෙ' අන්රේකයක' වශයෙන” පළ කරනු ලෑ.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන'” තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථයාංශයෙන' මිළදී ලබාගත ගැකිය,

“" මල: ශත 600 යි. _ නැපැල්‌ ශාඝනුව : රු, 1,400 යි.


_ 1990 අංක 90. දරන පළාත' සාලණ ආයනන
(විශේෂ විධිට්ධාන) ඝනතන

[ සහතිකය සටහුන' කළේ 1990 ජුනි මස 589 චෲ දින]

එල්‌. ඞ්‌.~~ඕ, 15/8%

මහජන ඝාමයට අදාළ කාරණා හේතුකොට ගෙන ඡන ද විමසිමි

පැවැත' බීම කල' දමන ලැබ ඇතැම්‌ මහ නගර සභා, නගර සහා හහ

පාදේශීය සඟා සඳහා නෑම ඝෝස්නා කැඳවීම සහ ජඡන'ද මිමඹිම්‌

පැවැත' වීම සහ ඊව සම්බනගධ වු ද ආනෂංශක වූ ද කරුණු ෆඳහා
බිසිමිධෘාණ සැලැස්‌ ටීම පිණිස ව්‌ සණනකි.

දිවයිනෙ' සියලුම මහ නගර සහභා, නගර සභා සහ ප්‍රාදෙ'ශීය සභා
සඳහා ඡන දූ විමසීම්‌ යසම්බන ධයෙන' කාම්යෝප්‌නැ භාරගනු ලබන
බවට දැන වීම්‌ පළාත පැලන ආඝතණ ඡණ' ද විම්සීම්‌ ආඥඝූපනතෙ'
26 බුන වගන නිය යටතෙ' ප්‍රසිදධ කොට ඇනි ගහයින්‌' අ;

මහ නගර සභා දෙකක' ද, නගර සභා ඝතරකද, ප්‍රාදේශීය සභා
නිස්‌ හයක්‌ දු වෙනුවේන්‌' නාම යෝසජණෘ ලැබී නොතිබුණු හෙයින්‌ ද:

මඝ නගර සභා අටක්‌, නගර සභා නිහක' සහ ප්‍රාදේ' ශිය සභා එක
සිය පන තුනක සම්බනධයෙන්‌ ඡ්‌ දා චිම්සීම්‌ පවත ටනු ලැබ
සඟ එකී මහ නගර සභා, නගර ඝභා සහ ප්‍රදේශීය සහා සඳහා
ඡන්ද විමසීමේ දිනය පළාත්‌ පාලන ආයතක ඡණ්දූ විමසිම්‌ ආඥා
පනතේ 58 චන වනශනාතිය යටතේ ණිකුන/ කර්න ලද දැන්‌ වීම්‌
මගින' 1987 අගෝ ඥ්‌ නු 1465 හැටියට නියම කර ,තිබුණු හෙයින' ද :

යට කී මහ ඟභගර සභා අට, ෆගර සභා නිහ සහ ප්‍රාදෝ ශීය සභා
එකසිය පනස්‌ තුන ඛචේෙතමටෙන්‌ වූ ඡන්ද විම්සීම්‌ සඳහා නියම
කරන ලද දිනය මහජන සාමයට අදාළ කාරණා හේතුකොට ගෙන
මහජන ආරක්‌ෂක ආශඝූපනත යටතේ සෘදෲ ලද ණියෝග
මගින්‌ කල්‌ දමනු ලැබූ හෙයින්‌ ද ;

යට කී මහ නගර ඝභා අට, නගර සභා තිහ ගහ පාදේශිය සභා
එකසිය පනස' තුන චාම්බන ධයෙක්‌ නාම්‌ ලෝපාගා භාර හැනීමේන”
පසු ඉකුත' වී ඇනි කාලය හේතුකොට ගෙන එකී මහ නගර සහභා,
නගර සභා සහ පාදේ ශීය සහා සම්බන ධයෙන' අලුතින' නෑම
යෝජනා කැඳවීම සඳහා විධිච්ධාන සැලැස්‌ වීමට ද, එකී මහ නගර
සහා අට, නගර සභා නිඝ සහ ප්‍රාදේශීය සභා එකසිය පනස' නුන
සම්බන ධයෙන්‌' සහ (මගි පුථිමිකාගම්‌ ම මවන ඡේංදයෙ' සඳහන)
නාම යෝජනා නොලැබුණු මහ ෆගර සභා, නගර සභා ඝහ
ප්‍රාදෙෝ' ශය සභා සම්බන්‌ ධයෙ2' අළුතෙන' ඡන ද විම්සීමි පැවැන' විම

සඳහා විධිවිධාන සැලැස්‌ වීමට ද අවශ්‍යව ඇනි හෙයින්‌,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්‌ තුව
මිසින්‌ මෙසෙ පණුවනු ලැබේ :~~~

4. මේ පනත 4990 අංක 54 දූරන පළාත' පාලන ආයතණ
"(විශේෂ විධිවිධාන) පනත යනුවෙන්‌' හළුන වනු ලැබේ.

පූර්විකාව.

ලහුබු නාම



1990 අංක 36. දරණ සළංත' පාලන ආයත්‌
(ටිශේෂ විධිම්ධාන) ජනත

॥- " ඇතැම්‌ මහ "

* ණගර සභා, 2, (1) ආඥාෂනනේ” 20 වචන මගන්තිය යටනෙ' පළ කරන ලද )

॥ නගර දැන්‌ වීම්‌ ප්‍රකාර 1088 අංක 98 දරන පළෑාන' සෑැලන ආයතන (විශේෂ

[සූ ප්‍රාදෝ ශිය විධිවිධාන) පනතෙ' 11, 111 සඝ 17 මන උපලේ ඛනවල නිශ්චිතව

ද සහා යන්‌ සඳහන' මහ නගර. සභා නගර සභා සහ ප්‍රාදේශීය සභා සඳහා

॥ ඉදිරිපත්‌ ඡන ද විමසීම්‌ ඝසමීබන'ධයෙන” ආඥුපනනතෙ' 28 වන විශන'තිය ?

॥ කර ඇති යටතේ” ඉදිරිපත'" කරන ලද නාමයෝෂ්නා පත්‍ර කිසි විටේකත'

1 සන තබා ඉදිරිපත්‌ කරනු නොලැබුවාක' මෙන” ද වලංගු නොවන හා බලාන මක |
ඈති ඇප නොවන ලෙසද මෙයින' සලකනු ලැබේ, ?

1 සම්බන' ධයෙන්‌ 1

[1 විධිවිධාන. ටු [2

॥ (3) 1988 අංක 88 දරන පළාංාන්‌ පාලන ආයතන (මිශේෂ

විධිවිධාන) පනනෙ' 11, 111 සහ 1%/ චහ උපලේඛනමල නිශ්චිතව
සඳහන මහ නගර සභා, ණගශර සහා සහ ප්‍රාදේශීය සහභා සඳහා
ඡන'ද විමසිම්‌ සම්බන්‌ ධඨයෙන්‌ ආඥුපනතෙ” 388 චනු වගන නිය
යටතේ' පළ කරන ලද දැන්වීම්‌ මෙයින' ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබේ.

(8) 1988 අංක 88 දරන පළාත්‍ය පාලන ආයතන (මිශේෂ
විධිවිධාන) පනතෙ' 11, 111 සහ 117” චන උපලේඛනවල නිශ්චිතව
සඳහන' යම්‌ මහ ඟතගර සභාවකට, ඟභගශර සභාවකට හෝ ප්‍රාදේශීය
යභාවකට්‌ තෝරා පත' කර ගැනීම සඳහා සංවාෘාධීන කණ ඩායම්ක්‌
විසින" නම්‌ කරනු ලැබූ අපේ ක'ෂකයන' සම්බන'ධයෙන' ආඥා 1॥ :
පනතෙ' 29 වචන වනන'තිය යටතෙ" කර ඇති තැන්පන' ආශා ”්
පනතෙ' 80 මන වගන නිසේ පටහැනිව 'කුම්ක' සඳගන' ච්වච්ද එය
නොතකා, ආඥාපණත' 30 ඛන වගන'නියේ' (8) චන උපව්ගන' තය.
යටතෙ නමන' චෝත නණිකූත' කරනු ලැබූ ලදුපතුක' එටැ££ තැක්පනු
චක්‌ නැබූ තෑනැත'නා මිසින' ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ විට, ඒ තැන'ප
තුව කළ දින සිට මුදල්‌ ආපසු ගෙවනු ලබන දිනය දක්වා වූ කාල !
යට වර්ෂයකට සියසඝට්‌ 12 බැගින* වූ පොලියක' සම්ශු ඒ නෑන'පන?
මුදල ඒ තැනැත'තා වෙත ආපසු ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

ඇ෴෴෴හර "3 ~~... සි. ඊට. මර්කකලෙය

4 *

ඇතැම්‌ 8. (අ) 1988 අංක 988 දරනු පළාත්‌ පාලන ආයතන (විශේෂ ।
මහ නගර විධිවිධාන) පනතෙ' 11 සහ 111 වන උපලේඛනවල *
අ නිශ්චිතව සඳහන' වූ ද සහිකයන'/ ගෙ ධුර කාලය ඝ්‌,
පාදේ ශීය සහා 19914 ජනවාරි 4 මත දින දී හෝ ලිඛින ණීනිය *:1
සඳහා ඡන්ද යටතෙ' නියමිත ඊට කලින වූ යමි දිනයක හෝ ?,
පැචෑත්‌ වීම අවසන' විත'නේ වූ ද මහ නගර සහභා සඝ ණනගශර
නත න ස්භෘ සඳහා ඡනද විම්සුම්‌ පැවැත” මීමට ආඥුපනත
පියවර. | යටතෙ' පියවර ගැනීම ආරම්භ කුරනු ලැබ්ය යුතු ය.

(ආ) 1988 අංක 18 දරන පළාත' පාල ආයතන ( ම්ශේෂ ”"ං:!
විධිවිධානා0)ා පනතෙ' 11%” වන උපලේඛනයෙහිං *':
නිශ්චිතුමව්‌ සඳහන' වූ ද සහිකයන්'ගේ ධර කාලය 0;
4901 ජනවාරි 1 වුන දින දී හෝ ලිඛිත නීනිය 1
යටතෙ" නියම කරනු ලබන ඊට කලින' වූ යම්‌
දිනක දී ආරම්භ ච්න නෑ වූ ද ප්‍රාද ශීය සභා සඳහා
ඡන දළ විමසීම්‌ පැවැත්‌ බීමට ආශුෂනතත යටනෙ”
පියවර ගැනීම ආරම්භ කරණ ලැබිය යුනු ය.



, 7990 අකු 54 දරන පළාත' පාලන ආයතන අ ම)
॥ । (බිශෝ ස විධිව්ධාන) පනන

(ඇ) 1988 අංක 38 දරන පළාත' පාලන ආයනතණ (විශේෂ
විධිවිධාන) පනතේ "/ වචන උපලේඛනයෙගශි නිශ්චිතව
සඳහන' මහ නගර සහභා, නගර සභා සඝ ප්‍රාදේශීය
සභා සඳහා ඡන'ද විමසිමි පැවැත්‌ වීමට ආශඥුපනත
යටතේ පියවර ගැනීම ආරම්භ කරනු ලැබිය යුතු ය.

4. මේ පනතෙ'/ 2 වන සඝ 8 වචන වගන' නිවල සඳහන” “ ආඥා
පනත ” යන'නෙන' (2682 වන අධිකාරය වූ) පළාන්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම්‌ ආඝූපතත අදහස්‌ වේ.

[7

9. (14) පහත සඳහන' පරිදි, එනම්‌,~

(අ) 198? අංකු 50 දරන පළාත්‌ පැලන ආයතන ඡන්ද විම්සීම්‌
(සංශෝධන) පනත මගින' සංශෝගිත පරිදි වූ පළාකන්‌
පාලන ආයතන ඡන්‌ ද විමසීම්‌ ආඥාපනන ප්‍රකාර හෝ එය
ප්‍රකාර යයි සලකනු ලබන ; සහ

(ආ) 1987 ,අප්‍රේ ල්‌ මසු 10 වන දිනෙන* පසුව සහ 1987 අංක 50
දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන'ද විමසීම්‌ (සංශෝධන)
පනතේ 1 වන වගන්තිය යටතේ කරනු ලැබූ නියමයක්‌
මගින' කියම කර්නු ලැබ දිනයට පෙර (මෙහි මින මනු
“ අදාළ කාල පරිච්ඡේ දය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) කාල පරිච්ඡේ දය තුළ දී

'මහ නගර සභාවක්‌ නගර සභාවක්‌ හෝ ප්‍රාදෝශීය සභාවඤක සඳහා
පචත්වණ ලද සෑම ඡන'ද විමසීමක්ම හෝ කරනු ලැබූ සෑම ප්‍රකාශ
යක්ම හෝ කරනු ලැබූ සෑම ක්‍රියාවක්‌, ඒ ඡණනද විමසීම්‌ පැවැත්‌ වූ
දිනයේදී, ඒ ප්‍රකාශනය කරනු ලැබූ දිනයේදී හෝ ඒ කියාව කරනු
ලැබූ දිනයේදී 1987 අංක 20 දරන පළාත්‌ පාලන ආයනන ඡන ද
විමසීම්‌ (සංශෝධන) ජනන ක්‍රියාත'”මකව පැවනතිලාක/ මේන' සියලු
කාර්යය සඳහා වලංගු සහ බල සහිතව පෑවැනි බව සඝ පවනින බව
සලකකු ලැබිය යුතු ය,

(9) 1987 අංක 20 දරන පළාන්‌ පාලන ආයතණ ඡනාද විමසීම්‌
(සංශෝධන) පනත මගින සංශෝධිත පරිදි වූ පළාත්‌ පාලන
ආයතන ඡන'ද විමසීම්‌ ආඝුපනනතේ විධිවිධාන ප්‍රකාර හෝ ඒ විධි
විධාන ප්‍රකාර යයි සලකනු ලබඹ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර හැරී
මක්‌ අදාළ කාල පරිච්ඡේ දය තුළ දී සද්භාවයෙන්‌ කරනු ලැබූ රජ්යේ
නිලධරයකුට විරුද්ධව අපරාධ හෝ සිවිල්‌ නඞු කටයුත්තක්‌ පැවරීම
හෝ පවත'වාගෙන යාම හෝ නොකළ යුතු ය.

6, මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අණනුකුල
තාවක්‌ ඈති වුවහෙ'න' එම්ට්‌ සිංහල භාෂා පාඨය බල පැබෑත/ විය
සුනු ය.

අර්ථ
හිරුපණය,

3987 අංක
20 අරන
පනත
සටනේ
කරනු ලැබූ
ක්‍රියා වලංගු
බවුටුූ පන්‌
කිරීම,

අනඟකුකලු
තාවක්‌ ඇති
වූ විට

සිංහලු භාෂා
පාඨය

බල පැවැත්විය
යුතු බව,



පාඊලිමේන' තුවේ පනත/ කෙටුම්පත්‌ චල සහ පනත වල වාර්ෂික දායක මිළ (දෝ ශීය) රු. 1/7 කී.

(මිදේ ශූය) රු, 286 කි, කොළඹ 1, රජගේ ප්‍රකාශන කාඊර්යාංශූේ අධිකාරි වෙන සැම වර්ෂයකම
දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක' වර්ෂය ඇඳහා ඒවා
ලබාගත හැකිය.

