"224 3.

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

! පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 24 දරන
විශ්ව විඳල (සංශෝධන) පනත

' [සහතිකය ඝටහඟ' කළෙ' 1188 ප්ලි මය 19 මන දුන]

ආණං ඞඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1988 පජ්ලි මෲ 15 වැනි දින ශි ලංකා ප්‍රඡාතෘන ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරජයෙ ගැසට්‌

.

පතුයෙ' 1] චනත කොටසේ ඈතිරේකයක්‌ ටශයෙන' පළ කරණ ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජපඟේ මුද්‍රණ ඉදපාර්තබමේක්තුවේ මුද්‍රණය කථන ලදී.

මිළ: ශත 90 යි. නැපැල්‌ ගාස්‌ නුව : ශුන 75 යි.



|

4988 අංක 24 දරන විශ්ව මිද්‍යාල (සංශෝධන) පනන
[සහතිකය සටහන' කළේ 1988 ජූලි මස 15 මන දින].
එල්‌ , ඞී.~~ඕඹ්‌, 31/88

1978 අංක 16 දරණ විශ්ව විද්‍යාල පනත, සංශෝධනය කිරීම සඳහා චූ
' ෂනනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාණ්‌ න්‍රක සමාජවාදී ජනරජයේ පාථ්ලිමේන්්‌නුව
විසින' මෙඝේ පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනත 1988 අංක 54 දරන විශ්ව විද්‍යාල (සංශෝධන)

,_ පනත යනුමේන' හඳුන්වහු ලබන අනර අමාත්‍යවරයෘ විසන්‌ ගැසවී

පත්‍රසේ පළ කරන නියමයක්‌ මගින නියම කරනු ලබන දිනයක සිට
ක්‍රියාත්‌ මක වචන'ණෙ' ය.

29, මෙහි මින මනු ප්‍රධාන ප්‍රඥපජංන යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු
'ලබන 1078 අංක 16 දරන විශ්ව මිදාසාල පනතෙ' 25අ වන ව්ශන'නි
ය ' උපාධි ප්‍රදාන ආයනනයක්‌ වශයෙන' මේ පනනෙ' ?1 මන, 28
වන, 28 වන, 24 වන, 24අ ඝන 29 වන වගන” නවල සඳහාන' ආඝසතන
යක්‌ නොවන යම්‌ ආයතනයක්‌ ” යුන චචන සඟ ඉලක කම්‌ චෙනුවට,
“ උපාධි ප්‍රද්‍ය්‍ය ආශසතනයක' වශයෙන' යම්‌ ආයතනයක්‌ ” ඝන වචන
ආදෝ'ශු කිරීමෙන' ඒ වගන'නිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. පධාන ප්‍රඥපංනිලේ 70ඇ චන වගන තියේ', (1) මන උපච්ගන' ති
යේ “ ඒ ආයතනයෙ භලඝසචන ලද අධ්‍යාපන පහසුකම්‌ ද ඇතුළ්ව්‌
ඒ ආයතණයට අදාළ ව්‌.ඊතාම්ක්‌ ” යනු වචන චෙනණුවට “ ඒ ආයතන
යෙ' සපඝණු ලබන අධ්‍යාපන පගයුකුම්‌ දු ඇනුළව ඒ ආයතනයට
අදාළ මාථතාවක්‌ ” ණු වචන ආදෙ'ශ කිරීමේන' ඒ මගණ' නිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරන ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රභූපංනිගය 147 ඵන වගන නිය ' උපාධි ප්‍රදෘන
ආයතනය ” ඝුන්නෙහි අර්ථ කථනය ටෙනුව්ට්‌ පහන දැක'වෙන
අලුන' අර්ථ කථනය ආදෙ'ශ කිළීමේහ්‌ ඒ වගන්තිය මේයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

* උපාධි ප්‍රදාන ආයතනය ” යන නෙක්‌ 958 වන වගණ.' නියේ විසි
විධාන යටතේ/ පිළිගනු ලැබූ යම්‌ ආයනනයක්‌ අදහස්‌
වේ; ?,

ල්‍රීහුඞු
නාමය පස

ක්‍රියාත/ මක
මීමේ දිනය.

1978 අංක 46
දරන පණත
29අ වචන
වගන නිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රශූඡ නිඝේ
70%ඇ වන
වගන' නිය
සඝංගයෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධා්‍යා
ප්‍රශප' නිලේ
147? වන '
වගන" නිස
සංඹෝධිතය
කිරීම,



පෘථ්ලිමේන්‌ තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සඝ පනත/ වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 300 කී.

(මිදේශීය) රු. 900 කි. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකෘශන කාථඝාංශයේෙ අධිකාරි මෙත සැම වර්ෂයකම

දෙසැම්බද්‌ මස 15 චැනි දිනුට පෙර දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක වර්ෂය සඳූගා ඒවා
ලබෘගත ගැකිය,
