ඔබ ෴෴෴.

ණ ධංධං ං-

ඞ෴ංා ඬ්‌ ධ්‌  * -

ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1987 අංක 24 දරන
පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද
විමසීම්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන' කළේ 1987 මැයි මස 15 චණ දින]

ඈණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී. 5.

1087 මැයි මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාඡවාදී ජකරපජයෙ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
1£ බන කොටසේ අනිරේකයක' වශයෙණන' පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකෘ රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයෙන' මිළ දී ලබානත සැක
මිළ : රු. $.80 ය්‌ තැපැල්‌ ගාස්‌ තුව : රූ, 2.80 බි,


'ක්‍.,. . -ධුණි

18%7 අංක 24 දරණ පළාත්‌ පාලන ආයතන 2
ඡක්ද චමසීම (සංශෝධන) ෂනත

( සහතිකය සටහකඟ' කළෙ' 1987 මැසි මස 15 චන දික.)]
එල්‌. ඞී...~ඕ, 19/87.

පළාත/ පාලන ආයතණ මහැදු විමසුම්‌ ආඥුපනත සංශෝධන
කිරීම සඳසා වූ පඟතකි.

ක්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථ්ලිමේන' තෘ
විසින' මෙසෙ පනවනු ලැබේ :--~

34. මේ පනත 1987 අංක 94 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද
විමසීම්‌ (සංශෝධන! පහන යනුවෙන්‌ හඳුන'වබනු ලැබේ

2. (මෙහි මින' මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රශූපජ'නිය ” යනුවෙන' සඳහන්‌
කරනු ලබන) පළාත' පාලන අංයතන ඡන'ද විමසීම්‌ ආඥාපනතේ
4 වන වගන්තියේ (1) වින උපම්ගන'නිය ඉවත්‌ ඤෞට, ඒ චෙනු
වට පහත දැක්වෙන උපවගන'තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌' ඒ චශන්නිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ ;-_-

“ (1) ශ්‍රී ලංකාවේ එක්‌ එක්‌ දිස්ත්‍රික්කය සඳහා තෙ රීම්‌ භාැ
ලධරයා වශයෙන” හෝ එලෙස ක්‍රියා කිරීමට ;නියි සං
සුදුසු තැනැත'තකු දූ සහකාර තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයන
වශයෙන හෝ එලෙස ක්‍රියා කිරීමට එක්‌ තැනැත්‌ න්‍යූ
හෝ ඊට වැසි තැනැනත'තන' සංඛ්‍යාවක්‌' අ නමින්‌ හෙ
ධුරයෙන' පත/ කරනු ලැබිය හැකි ය. ”,

8. ප්‍රධාන පඥප'තියේෙ' අ වන වගඉග්නියෙ' (5) වචන උපවගණ්‌
තියේ (අ) හේ'දය ඉවත කිරීමේන' ඒ වගන්තිය මේසින්‌' සංගෲ//

ඞිනය කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප'තියේ' 9 වන වගන්තිය පහත දැක'ඉවන පරිදි
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වචන උපචගශන්තියේ" (ඈඈඇ) හේදය

ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන ඡේ දය ආදෝෂ

“ (ඇඈ) වෙනත' යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක හො
1980 අංක 95 දරන සංවර්ධන සභා පනත යට්නේ
පිහිටුවන ලද සංවර්ධන සභාවක සභිකයකු වූු$
හොන' ; හෝ ”
(8) ඒ වගණතියෙ' (8) වන උපවගන' තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙත්‍ර
වට පහත දැක්වෙන උපවගහ් තිය ආදේශ කිරීමෙන'---

“ (8) (1) චන උපවගන්තිය සහ (92) චන උපවගන්්‌ජ්‍ය
යේ' විධිවිධානවල වෲප' නියට හානියක්‌ නොමැතිව,
මහ නගර සභාවක නගරාධිපති ධුරයෙන්‌ හෝ
සහික ධුරයෙන්‌, යම්‌ සංවිර්ධනය සභාවක හො ය
නගර සභාවක හෝ යම්‌ ප්‍රාදේ' ශීය සභාවක සහ
පතී ධ්රයෙන'ං හෝ සඟීක ධුරයෙන්‌, අවස්‌ ථෘවෝ
චිත පරිදි, මහ නගර ඔහා ආඥාපනතේ! 2?7 වෲ

ය2෴~~ඒ 096184 ~~25,788 (87 /08)

පුහුණු නංසං

202 වෲ
අඞිකාරලෙ
අ&4 මබ්‍යා
වගන නිළ;
සංශෝධන
කිරීම්‌

ප්‍රා.
ස්‍රණුප තිග

'5චන

චගණන්‌ තිහ
සංෂ්නේ ධනඳං
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' ති
ඉ චන

චගැඞ තිහ
සශෂඩන
කිරීම


අහු නිණා"'
1 -:020/.]
ඉණියෝ ස්‌නුණ
13.2...

2
| එක

ඈ%ශෝධනෲ
ෆ්ථිනි.

අඤුත' නිල"

අගන්‌ තිය

(2.
[21213

1587 අක 24 දුරන පළාත පාලන යතන
ජධ්ද පිමසිම්‌ (සංශෞ ධන) පංහඝන

මගන තිය යටනෙ' හෝ සංවඊධන සභඝභෘ පනතනෙ' 63
මීන වශන'තිය යටතෙ හෝ නශර ඝෲභෘ ආඥා
පනතෙ'” 188 වන වශගන'නතිය යටතේ හෝ ප්‍රාදෝශීය
॥හා පනතෙ' 179 වන වගන්තිය යටතෙ ඝෝ පළ
කරනු ලැබූ නියමයක්‌ මගින'/, නියමිත දිනයට පසු
ම්‌ අවස්‌ ථමාව්ක ඉවත' කරනු ලැබූ කිෆීම තැනැන්‌
'නකු, ඒ ධුරයෙන' ඉවත්‌ කරනු ලැඹීමේ දින සිට
ඉ$ඉවරුදු පහක කාලසිමාවක' සඳහා මේ ආණඥූපනත
ටතෙ' තෝරා පත'කර ගනු ලැබීමට හෝ යම්‌
පළාත' පාලනත ආයනනයක අසන' ගැනීමට හෝ
ඡෂන'දය දීමට හෝ සුදුස්සෙක්‌ නොවන ඉන්‌ ස. ”.

$. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ' තියෙ' 255 වන වගන්තිය මෙයින' ඉවත කරන

ථබන අතර, ඒ වෙනුවට පහන දෑක වේන වගණන'තිය ආදෝශ කරකු
බේ  :~-~- _

*ඡන'ද 29. පළාත“ පාලන ආයතනයක ෆෆිඉඥ?ඹ
සම ම තෝරා පත' කර ගැනීම සම්බනධයෙන්‌ වූ ෆැම්‌
නය. හා ඡන'ද මිම්සීම්කම ම, තෝරා පත්කර ගඟු

ලැබය යුතු සහකයන'ගෙ' ධුර කාලය ආරම්භවීමට
ණියමතව ඇත තෙ' යම්‌ දිනයක ද ඒ දිනයට ඉඟ
තින' වූ මාස හයක කාල සීමාවක්‌ ඇතුළත පවත
බනු ලැබිය යුතු ය. ”,

6, ප්‍රධාන ප්‍රඥජංනියේ 26 වන වගන? තියෙ “ දැන්වීම පළකරන
එද දිනයට පසුව එළඹෙන දිනයෙහි ආථර්ම්භ මිය යුතු අතර ” යන
බ්චන වෙනුවට “ දැන වීම පළකරන ලද දිනයට පසුව එළඹෙන දහ
භතරවන දිනයෙහි ආරම්භ එය යතු අතර” යන වචන ආදෝශ
'කිරීමෙන' ඒ වගන'තිය මෙයින'/ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

2. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියෙ' 27 වචන වගන්තිය මෙයින' ඉවත' කරනු

ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන වගන්තිය ආදේශ කරභ
ආ බේ :~~

" තෙ'/රීම්‌ භාර්‌ 27. (4) යම්‌ ඡන'ද විමසීම්‌ ප්‍රදේ ශුයක්‌ ඝඳගා
නිලධරයන* අ ම්‌
නැ කිරීම, පළාත' පාලන ආයතනයක සභිකයන' තෝරා පත

කර ගැනීම සම්බනධයෙන්‌ වූ සෑම මහා ඡණ'ද
। බිමසීමක කාර්යය සඳහා ඒ යන්‌ ද විමසීම සම්බඟන'ධ්‌
* යෙන' අවස ථාවෝචින පරිදි, තෙ ටිම්‌ භාර නිලධර
 -. සකුට හෝ සහකාර තෙ'රීම්‌ භාර ණිලධරයකුට
පවරන ලද හෝ කියම කරන ලද ගෝ වෙ කර්‌
ඉදන ලද බලනල, කාඊය සහ කර්නවා ඒ ඡණ'ං ද
විමසීම්‌ ප්‍රදෝ"ශය සම්බ්‍ය?' ධයෙන' ක්‍රියාත'මීක කිරී
මට්‌ හෝ ඉවටුකිරීම්ට ඒ ඡ්නදඅ විෂිසීම්‌ පුදෝ අය
£6දහා නෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා වශයෙ ංක්‌ රජයේ
ණලධරයකු සහ සහකාර නෙ'රීමි භාර නිලඞ්රය ඞං”
චශයෙන' අවශ්‍ය පරිදි රජයෙ නිලධරයන්‌ යම්‌
සංඛ්‍යාවක්‌ කොමසාරිසවරයෘා විසින” නම්‌ කළ
ද්‌ සුතු සං


1987 අංක 24 දරන පළාත පාලන ආඌයතණ 8

ඡභ්ද විමසීම්‌ (සංශෝධන) ෂඡනත _

: (2) (1) වචන උපවගන්තිය සඝට්තෙ පත' කරන
ලද තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයකු අසනීපවීමේ හෙතු
වෙන' හෝ වෙනත' හෙ'නුවක්‌ කිසා, මේ ආඥා
පනතින' හෝ ඒ යටතෙ'/ ඔහුට පවරා දෙන ලද,
ණියම කරන ලදු හෝ වේන්කර්‌ දෙන ලද බලතල,
කාර්ය සඝ කර්තව්‌්‍ය ක්‍රියාත'මික කීරීමට සහ ඉටු
කිරීමට නොහැකි වන අච්සථාවක, ඒ තෝ'රීම්‌ ගාර
ණිලධරයා වසන, ඒ බලනල, කාථර්‍ය සහ කර්නවා
වෙනන' රජයේ ණිලධ්ථ්යකටඵ්‌ පවරා දෙන ලැබ්ය
හැකී ය, එවැනි සෑම්‌ පවරාදීමක්‌ ම, හැකි ඉක්ම

4 . ණින' කොමසාරිස්වරයා චෙත චාර්තා කළ යුතු
අන්‍ය, ඒ බලනල, කාර්ය සහ කථ්තව්‍ය පවරා දෙනු
ලැබ්වේ යම්‌ ර්ජයෙ”' භිලධද්යකව්‌ ද, ඒ රජයෙ'ං නිල
ඩ්රයා මිසින්‌ එවකටත'/ කරන ලද යම්‌ දෙයත්‌
චලංගු හැව්යට ඝානියක/ නොමැතිව, කොමසාරිස්‌
ච්දයා විසින', ඒ පැව්රීම ස්ථිර කළ හැකි ය, නැත
හොන' ඊට අවසර දෙනු නොලැබිය හැකි ය.

(59) මේ වගන'නියෙන්‌' තෙ'රීම්‌ භාර්‌ ණිලධ්ර
යකට්‌ පවරන ලද, නියම්‌ කර්න ලද ඟා? වේන්‌ කර
දෙන ලද බලතල, කාථය සෆ කරථීතව්‍ය 4 වන ච්ගකන්‌
තිය යටතේ පත' කරන ලදු යමී තෙ' රීම්‌ භාර නිල
ඞ්රයකු විසින, නම දිසතික'කය ඇතුළත වූ යම්‌
ඡන'ද චමසීම්‌ ප්‍රදශයක දී ක්‍රියාත මක කළ
හැකි ය. නැතහොත' ඉටු කළ ගැකි ය. ”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රභප'නියෙ'” 28 වන වගන තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝ ණ්‍ය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගෑමතියෙ/ (2) වන උපව්ගණන'”කතියසෙ' “ සභික සංඛ්‍යාවීට්‌
සමාන” යන වචන සිට “ ප්‍රමුඛත'වය අනුව දක්ව්ම්න' ”
නෙක' ව සියල වචන වෙනුවට පහන දැක්වෙන කොට්ස
ආදෙ' ශශ කිරීමේන' :~~

* ඒ පළාත' පාලන ආයනනය සඳහා නෝරා පත' කර ගනු
ලැබිය යතු සභිකයන' සංඛ්‍යුවට සමාන වන අපේ ක'ෂක
සංඛ්‍යාවට තුනක්‌ චැඞි සංඛ්‍යාවක්‌ නම්‌ දුක්‌ ව්මීන්‌ ” ;

(8) ඒ වගන තියෙ (98) වචන උපවගන'තිය ඉවන' කීරීමේන' ;
28) ඒ' වශන*"'ංනියෙ" (5) එන උපව්ගන' තිය ඉවත'/ කොට, ඒ

වෙනුවට පහන දැක'වේෙන උපවගන්‌' තිය ආදෝශ කීර
ඉමන' ;-~

" (5) එක' එක' නෑම යෝජනා. පතය. පිළිගත” දෝශ
පාලන පක්ෂයක ලේ' කම්වරයා විසින අන'සන'
කළ යුතු අතර, ස්වාධීන කණ්බායම්ක්‌ සම්බන'/
ඞයෙන' වන මිටක, (මෙගි මින'මතු “ කණ ඞා

. සමී නායංකයා”” යුනුවෙන්‌ සඳහනක්‌ කරනු ලබන)

ප්‍රධාන ॥
ච්‍රඥ ප” තී.
98 වන
වගාන්‌ තිය
සංශෝධනය
කිරී .


ණිඞාන
ප්‍රඥප්තියේ

බ්ගන්‌ තිස
ණංශෝ ධනය
කිරීම,

සිඩි
සඳදප්තියේ
8 වචන
විගණන නිය .
සංශෝධනය
කිරීමි,

1987 අංක 24 දරන පළාත' පාලන ආයතන “20
ඡක්ද විමසීම්‌ (සංශෝඛන) ෂනත

ඒ කණ' ඞායමේ කණ ඩාෘයම්‌ නෘයකයෑ
වශයෙන්‌, ඒ කණං ඞඛබායමේ නාමයෝජනා
පතුයෙහි ඉම දෑක්ලවෙන සඟ එලෙස
එගහි නාමෝදිෂ්ට අපෙ'ක'ෂකයා විසින' අත' සන්‌
කළ යුතු ය. තව්‌ ද, එය සමාද්‍යන විනිශ්චයකාර
චරයකු අසින' හෝ ප්‍රඔඹද”ධ්‌ නොනංඑඋදසවරයකු
විසින හෝ සහතික කළ යතු ය.

තවද, පිළිගත' දෙශපාලන පක ෂයක්‌ සමී

-. බන'ධයෙන' වන විට්‌ ඒ පක'ෂයෙ' ලේකම්‌ හෝ

බලයලත”' ණියෝෝජ්තයා විසින්‌ ද ස්වාධීන
කණ්ඞායමක' සම්බන්‌ ධයෙන' වන විට්‌ කණ්ඞා
සම්‌ නායකයා විසින'ද, ඒ නාම්‌ යෝජනා පතනය,
නාම්‌ යෝජනා කිරීමේ කාල සීමාව තුළදී, තේ රීම
භෘර නිලධරයා චේත භාද දිය යුතුය, ” ;
තවද

(8) ඒ චගන්නියෙ' (7?) වචන උපව්ගන' තිය ඉවත” කිර්මේන්‌,

8, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 20 ව්‌ වගන නිය (1) වන උපවගුණ්‌
තියෙ” “ නෑම යෝජනා පත්‍රය ඉදිරිපත්‌ කිරීම අතර කාලය තුළ, ඒ
ස'වාධීන කණ්ඞායමේ " ශන චචින චේනව්ට “ නෘම යෝජෆා පනය
ඉදිරිපත' කිරීම අනර කාලය නළ (සහ කමණ හේනුවක' නිසා වචද,
නාම යෝස්නෘ කිරීමේ කාලසීමාවේ අවසන” දිනට්‌ ඉහතින' ම වූ දින
මධ්‌හ්්‌න 12.00 පස නෙ ඵ්‌) ඒ ස්ට හින කණ බඞායමේ ” ඔබන විචින
ආදේශ කිරීමෙන' එ' වගන'තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

190. පධාන පඥප'නියෙ' 216 චන ච්ගන' තියේ' (1) වචන උපව්ගන්‌
තියේ (ආ) ජේදය ඉවත” කොට්‌ ඒ වෙනුවට පහන දෑක්වේන ඡේදය
ආදෝෙ'ශ කිරීමෙනා' ඒ වගන්තිය මෙයින' සංශෝඛඞ්නය කරනු

* (ආ) නාම යෝජනා පත්‍රයක්‌ හෝ පත්‍ර ප්‍රතික'ෂේප කරනු ලැබී

මේන' පස, ජඡන'ද විමසීම්‌ සඳහා එක්‌ පිළිගන්‌ දේශපාලන
පක්්‌්ෂයක පමණක' හෝ එක' සංවාධීන කණ ඞායම්ක ප$
ණක' අපේ ක්ෂකයන' නාම්‌ යෝජනා කරනු ලැබ ඇනී
අවස්‌ථාවක, තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින” නිශ්චිතව්‌ සඳු
හන' කරනු ලබන යම්‌ කාලයක” ඇතුළත. ඒ පළාත' පාලන
ආයනතනයෙ' නගරාධිපතිවරයා, නියෝජා නගරාධිපතිවරයා
දහ වෙෆන්‌ සභිකයන' වශයෙන ඉත?රා පත” කර ගනු
ලැබ ලෙස පකාශයට පත” කළ යන'/තෙ' ඒ නාම්යෝජනා
පතයේ' නම්‌ දැක්වෙන අපේ'ක'ෂකයන'ගේ ණනම්‌ විලින්‌
කවර නම්දැයි නීර්ණය කිරීම්ට්‌ ඒ' පිළිගත” දෙශපාලන
පක'ෂයෙ”' ලේකම්වර්යාට්‌ හෝ ඒ' ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමේ
කණ්ඩායම්‌ නායකයාට තෙ' විම්‌ භාර්‌ හිලධ්ථ්්‍යා විසික්‌ නියම
කළ යතු ය. නේ දීම්‌ භාථ්‌ නිලධරයා විසි? නිශ්චිතව සඳ
හන' කරනු ලබන කාලය ඇතළත ඒ” ලේ කම්විර්යා විසික්‌
හෝ කණ ඞායම්‌ නංයකයා විසින්‌. නම්‌ නීරණය නේ රී
භාර නිලධර්යාට්‌ දුන'ච්න ලැබව්හොත', ඒ” නීරථ්ණයෙනී
නිශ්චිතව සඳහණන' පිළිවෙළින්‌ වූ අපෙ'ක'ෂකයන'” ඒ”


1957 අංක 21 දරන පලාත' පාලන ඈයනන 5
ඡක්ද විමසීම්‌ (සංශෝධන) පනත

පළාත' පාලන ආයතනයෙ” නගරාධිපනිව්ර්යා, නියෝජාෲ
නගරාධිපතිවරයා සහ වේනත' ඝභකයන'” වශයෙන්‌
කොරා පන කර ගනණු ලැබ, බව තෙටම ගාර නලධටයා
විසින' ප්‍රකාශ කළ යුතු ය. අනෙක්‌ අතට ඒ ලේ කම්වරයෘ

විසින හෝ කණ ඩායම්‌ නායකයන' විසින්‌ හෝ තෙ'රීමි

භාර නිලධරයා විසින' නිශ්චිතව සඳහන' කරන ලද කාලය
ඇතුළන නම නීරණය නෙ'දරීම්‌ භාර නිලධරයාට දෑන' වීමට
පැහැර ගැරියහොන., එවිට~~~

(1) එම නාම යෝජනා පත්‍රයෙ' පළම්ව ගා දෙව්නුව්‌ නමි
දැක්වෙන අපෙ'කංෂකයන' පිළිවෙළින්‌ නගරාධිපන්‌
වරයා සහ නියෝජ්‍ය නගරාධිපතිවරයා ලෙස තනෝරෘ
පත'කර ගනු ලැබූ බව තේෙ' රීම්‌ භාර නිලධ්රයෘ
විසින' ප්‍රකාශ කළ යුතු ය; නව ද

(1) එම පළෑන/ පාලන ආයතනය තෝරෘ පනංකර්‌ ඉනු
ලැබ්‌ සභිකයන'ගේෙ' සංඛ්‍යාච්ට්‌ සමාන අනෙක්‌
අපෙ'ක'ෂකයන' එම නාම යෝජනා පතුගේ' ඔවුන්‌
ගෙ' නම්‌ සඳහන' වී ඇති අනුපිළිවෙළ අනව, සහික
යන' ලෙස තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබූ බව ප්‍රකාශ කළ
සුතු ය. 7”,

41. ප්‍රධාන ප්‍රඝප'නිය' 58 වචන චශගන'තිය පහත දැක්වේන
පරිදි මේයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-

(1) ඒ වගන'තයේ' (1) වන උපච්ග න නියේ' (ආ) හේදය ඉවත්‌
කෙට, ඒ' වෙනුවට පහත දැක'වේන ඡේදය ආදෝශ කිරී
මේන' :--.- , |! £ඟ[

" (ආ) එක එක' පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ හෝ
ස්‌ වංඩින කණ ඞෘයමේ. සිංහල අකාරාදී පිළිමච්ඳික්‌
(අපේක'ෂකයන” විසින' දක්චා ඇති පරිදි)
අපෙ'ක'ංෂකය්‍ය'ගෙ නම්‌ ඒ එක්‌ එක්‌
අපෙ'ක'ෂකයංට වෙන” කර දෙනු ලැබ්‌ අනුක්‍රමික
අංකය, ඒ පක'ෂයට හෝ කණ ඩඞායම්ළ්‌ වෙන්‌
කර දෙනු ලද අනුමන ලකුණ දෲ ඝසංවාධීන
කණ ඞායමක' සඝම්බන'/ධ්යෙන' වි මීට “ ස්වාධීන
කණ ඞායසම්‌න ඳඝූන චචන සහ යම්‌ හදුනා ගැනිමේ
ඈංකයක්‌ වෙතොත' ඒ' අංකය., නව ද

(8) ඒ' වගණන'නියේ' (4) වචන උපවගන්තිය (ඈ) හේ දස
-** දින දහ හනුරකට අඞ ණෞව්න නෑනෂගොන' ඒදිණ ස්ට්‌ දින
විසි අටකට වැඩි නොවන ” සන වචන වෙනවට, “ සනි
පහකට අඞු නොවන නැතහොත්‌ එදින සිට්‌ සති හතකට
චැඞඩි නොවන ” යන වචන ආදෝශ කීරීමේන'/,

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියසෙ' 89 චීන ව්ගන'තිය “ ඔව්‌”ෆ*ගෙ' නම්‌
.දැක්වේන පිළිවෙළින' ” යන චචණන අත'/හැඵීමේන' මෙයින' සංශෝ
ඬඞීනය කරනු ලැබේ.

පධාන
ප්‍රඥප්තියේ

වග” තිය
සංශෝධනය
කිරීමි,

පධාන
පුඥප්තියේ
89 වචන

වග න” නිය
සං ශෝධිනඝ්‌
කිරීම්‌,


6 1987 අංක 284 දරන පළාත' පෘැලන ආයතන
ඡන'ද විමසීම්‌ (කංශෝඛන) පනත

බාන ' 18. 39අ වශන් නියට ඉක්‌ බිහිව ම පහන දැක'වේන චගන'තිං
896, චන මෙසින' ඇතුළත' කරනු ලබන අතර, එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 89ඈ
නි ෂු චගන'තිය වශයෙන” බලපැවැත' විය යුතු ය :~~
ණී
ණිදීම. - “නෑපෑලෙන/ ॥ [ට
ඡන දය දීම්‌, 809ආ. (1) යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක ඡණ' ද

විම්සීමක කාථියය සඳහා මේ වගන'තිය යටනෙ''
නෑපැල' ඡන'දදුයකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට හි
කං ලැබූ තෑණනැත”තකු මිසින්‌ කෑපෑලෙ*න' ජඡ උය
දිය හැකි අතර ඒ' ඡන'ද විමසීමේ දී ඔහු පෞද්ගලී
මේ උපව්ශන'තියෙ' ඉහනින' වූ විධිවිධාන කණ්‌
කරමින' යම්‌ ඡන ද විම්සීම්ක දී පෞද්ගලිකව ඡන්‌
". දූය දෙන. යම්‌ තැනෑත'තකු වරදක්‌ කරන අත්‍ය
මහෙඞ ත්‍රාත'වරයකු ඉදිරියෙනි පැවැත්වෙන ලෲ
නඞු විභාගයකින' පසු චර්දකරු කරනු ලැබූ විට.
රුපියල්‌ පන'සියයක'/ නොඉක මීවන දඞ්යකට හෝ
- එක'/ අටවුරූ ද? දක නොඉක' මවන කාලයක/ සඳහ,
දෙයාකාරයෙන' එක' ආකාරයක බන'ධඞිනාගාරගත
කිරීමකට හෝ ඒ” දඞය හං බන්‌ ඞබිනාගාරගත කිදී
යන දුඞ්වම්‌ දෙකටම හෝ ඕහු යටත' විය යුතු ස

(5) යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක තැපැල්‌
ඡන'දදාෘායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීම සඳහා වතී
ඉල්‌' ලීමක'~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා යුද්‌ හම්දුවේ, ශ්‍රී ලංකා නාචිජ

ඝමු්‍යදුවේ හෝ ශී ලංකා ගුවන හමිදාරේ .
සාමාජිකයකු මවිසින්‌ හෝ පොලිස්‌ දෙපාදී
තමේන' තුවේ, ශ්‍රී ලංකාණ්‌ ඞුවේ දුම්රිඥ
ඉදෙපාථර්තමේන/ තුවේ. තැපෑල්‌ දෙපාර්ත
මේන'තුවේ සභ වීදුලි ඝාැ/ දශ දෙපාථඊත
මේන9' තුවේ හෝ ශ්‍රී ලංකා මධ්‍යම ගමණං
ගම්න මණ්ඞලයෙ' හෝ යම්‌ පාදේ ශී
ගම්නාගම්න මණ ඔහලයක ණිලධරයඤු
හෝ සෙ'ව්කයකු විසින” හෝ තමා එබළු
සාමාජීකයකු නිලධ්ථයක හෝ සෙ'ව්ක්‌
යකු වශයෙන” සෙ'වියෙහි නියක්තවී
සිටීම හා සම්බන' ධ්‌ විශේෂ අවස්‌ ථානුගත්‌
කරුණු නිසා තමාට වේන' කරන ලදු
ඡන්ද පොළෙහි දී පෞද්ගලිකව ඡන' දඹ
දීමට තමාට නොහැකී විත බව්‌ ගෝ
නොහැකි වීමට්‌ ඉඞ්‌ ඇති බව්‌ හේතු කොට්‌
ගෙන ඒ' සාමාජ්ක්‍යයා; ණිලධරයා හෝ
ළැ ඬුඟායා මිසින්‌


1$87 අංක 24 දරන පළාත පෘලන ණයනතණ ව
ඡකභද විමසිම්‌ (සංශෝධන) පකන

(ඈ) ඡන'ද විමසීම පවත'වනු ලබන දිනඟලේ &
ඡන'ද විමසීම ඝෘ සම්බග'ධ කාථයයක'
සඳහා තමාගෙ සෙ'වා නීියුක්‌ තයට අද්‍යළ
මිශේෂ අවස' ථා2ධුගත කරුණු නිසා, නැණ
ගොත” ඒ' කාර්යය සඳහා තමා සේ වියෙගඞි
'අනියක්නත කරනු ලැබීම්ට ඉඞ ඈති බ6
හේතු කොටගෙන රජයෙ සෙ වයෙ
ශ්‍රී ලංකා මඝ බෑංකුවේ ගෝ පළාත/ පංලණ
සෙ'ංවයෙ' හෝ වේෙනන්‌ යම්‌ නිලධරය෴
හෝ සේවකයකු විසින්‌ ; සභ

(ඇ) චේනන' සම්‌ ඡ2උ විම්සීම්‌ ප්‍රද/ශයක තඳ
අපේෙ'ක්ෂකත'ව්‍ය නිසා තමණාටි වේන්‌
කරන ලද ඡන්ද පොළෙහි දී පෞද්ගඳළි
කව ඡන'දය දීම්ට තමාට නොගැකි වණ
බ්ව හෝ නොහෑකි වීමට ඉඞ්‌ ඇති බඳී
හ්නු කොටගෙන ඡන්ද විමසීමි
අපෙ' ක' ෂකයකු විසින

කරනු ලැබිය ගැකි සඝ,

(95) තැපෑල ඡ්‌ දදුයකයකු ලෙස සලකන ලැඉබී6
පීණිස කරනු ලබන ඉල්‌ ලීමක්‌, 26 චන වගන' තීළ
යවතෙ'/ නාම්‌ යෝජනා කිරීම පිළිබඳ දැන' වීම පළ
කරනු ලැබූ දිනයට පහු දින දඝයක' ඇතුළ
ලැබෙන පරිදි තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා චෙන ඉදිවි
පත'/ කළ යතු ය. ඒ ඉල්‌ ලීම නව්‌ චින උපලේඛන
යෙහි ඇතුළන' නියෝග මගින්‌ ඒ කාර්යය සඳඹං
ණියම්‌ කර ඇති ආකාරයට සාරාණුකූල විය යුතු ඥ.

(4) තැපැල' ඡන' දදැයකයකු ලෙස සලකනු ලැබි
පිණිඝ කරද්නු ලබන කිසිම්‌ ඉල්‌ ලිම්කව, ඉල්‌ ලීම £ේ
එගන'නියෙ' ඉහතින්‌ ඞූ විධිවිධානවලට අනුකළ
බවට තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා සෑගීම්ට පත' වූව
හොත' මිස, ඉඞ දෙනු නොලැබිය යුතු ඟ

(5) තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන' වශයෙන” සලකභ්‍ර
ලැබීම පිණිස කරනු ලබන ඉල' ලීම්‌ පිළිබඳව සද”
සක' කිථීමේ කාර්ය සඳහා නෙ'දවිමී භාර නිලධ්රය'
විසින්‌, ඒ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි යර&්‌
නොරතුරක'/ තමා චෙත සපයන ලෙස දැන'වීමඤක්‌
ම්ගින' යම්‌ තැනැත්‌ තකුට නියම්‌ කද හැකිය

(6! තෑපැල්‌ ඡණ' දආඅයකයකු ලෙස සලකඟභ
ලෑගීම වණිස කරනු ලැබූ ඉල'ලීම්‍ය” සංම්බන' £
යෙෆ්‌ නෙ දීම්‌ භාර නිලෆ~ද්යකුගේ නිරං෴ඥය ඉල” ලඳ
කුරූ ඉවත ලියවීල්‌ ලකීන්‌ දාන්චිය යුනු ය


1987 අංක 24 දරන පළාත' පාලන ආයනන
ක්ද වමසිීමි (සංශෝධන) පනත

(7?) නපැල්‌ ඡන'දදෘඨයකයකු ලෙස සලකනු ලැබීම
පිර්ඩ ඉරණු ලබන ඉල්‌ ලිමකළ ඉඹ ද මයා ඝෝ
නොදෙමින' කරනු ලබන තෙ' ම්‌ භංර නිලධර
යසංගෙ' නීරණය අම්ඝානෘත මක විය ලෆූතු ය.

(8) නැපැල්‌ ඡන දූදායකයංකු ලෙස සලකනු
ලැබ්ම්‌ චණියස කරනු ලබන ඉල්‌ ලීමකට නෙ රිමි භඝාර්‌
නිලධරයකු මිසිහ” ඉඹ දෙනු ලැබූ අට්ස ථාවික,
ජන්ද විම්සීම්ක කෘථියය භදහා ඉල්‌ ලුමිකරු නැපැල්‌
ජන දදාශකයකු ලෙස සලකනු ලැබට හමිකම්‌
ඇති තැනැත'තකු විය යුතු ය.

(9) තෙ' දීම්‌ භාර නිලධරයා මිසින්‌ නුපෑල්‌ ඡන්ද
දෘයශකයකු ලලස සලකනු ලැබීමට හම්කම්‌ ලනං
එක්‌ එක්‌ තැනැන්‌ තක වෙන, එ' නෑනැත'තා
බසිංහ” සපයන ලද ලිපිනයට ~~

(අ) ජක් ද පක්‍රිකාවක්‌ ;

(ආ) අනනාතෘෟ ප්‍රකාශයේ ආකෘතියක්‌ ;

/ඈඇ) මේ උපබ්ගන භියේ (ඈ) ඒඵේදයෙහි
සඳහන්‌' ලියම්‌ කචර්යසට ව්ඹා *ඉඞා මිය
ගතු වූ ද '' ඡන'දු පත්‍රිකා ලියුම්‌ කච්රය ”
යුන'ණඟ සහ එ' නැනැත' නා චෙන නිකුත්‌
කරන ලද තැපැල්‌ ඡ2ඉ'ෝ පත්‍රිකාවේහි
මද්‍රණය කර ඇඟි අංකය ලකුණු කථා වූ
දු තැපෑල්‌ ඡන/ද පත්‍රිකාව විඩිමත' ලෙස

ලකුණු කොට එය නැවත එවඟණු ලබන

ගිට්‌ එය බ්ශාලිය යුතු වූ ද ලියුම්‌ කව්ර
සක්‌ ; සහ

ඈ) ඉහන සහන? ලේ ඛන ආපසු යම්නු ලැබීම්‌
පිණ්ස ලියුමී කවරයක්‌

ගැකිතාක්‌ ඉක්‌මණින්‌ තැපැලෙන'ං යවනු ලැබිය
ඳ්‍රුතු ය. .

(10) නැපැල්‌ ඡන දදෘය'“ඉයන” ලෙස සලකනු
ඌෑබීමට්‌ හිමිකම්‌ ලන' නැනැත්‌ තන දිඩින' පාචිච්චි
කළ ඝනු ජන්ද පනිකාවේ ආකෘතිය ඝෘ අනනාතා
ප්‍රකාශයෙ' ආකෘතිය සහ එඒ'වෘ නීකූත්‌ කිරීමේ දී
4නුගමෂ්තය කළ යුතු ක්‍රියා මාර්ගය මේ පනතේ ං
නවවණ. එපලේඛන්‍යයෙග ඇතුළත' ණනියෙග අඟුව
ග්‍රිය හුතු ස.

(11) තැපැල්‌ ඡණං අද-යකයක ලෙස ඝලකනු
ඌැසීම්ට හිමිකම්‌ ලත' තැනැත' තකු චෙන නිකත'
කණ ලඋබුන ජාත දු පාහනිභාධික්‌ මේ අංශසනවනෛති
* නැපැල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ ” යනුවෙන' සඳහන්‌
කූර්න ලැවනේ.


19857 අංක 24 දරන පළාත' පාලන ආයතන 9
ඡක්ද වමසීම්‌ (සංශෝධන) ෂනත

/1$) 'ඡන්‌ ද ිම්ධිමක්‌ පැචෑත'වීමට ඇනි යම්‌
ඡ්න්ල විමසයිමි ළදෙගශයක නෙ ෆීිම්‌ි භංර නිලධ්ද්ය්‍යා
මිසින' ඒ ඡකත'ද විමසීමේ කාර්යය සඳහා නැපැල්‌
ඡන'දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ලත්‌

2 සෑම තැනෑත'තකුගෙ/ ම්‌ ඡන'ද හිමි නාම ලෙඛන
යෙ සඳහණ්‌ 5-ම, ලපිරාය සහ අංකය දැඩා වෙන

'(මේ ආඥාපනතෙ' “ තැපැල්‌ ඡන්‌්දදායකයන' ගේ
ලැයිස්තුව ” යනුවෙන” සඳහන්‌ කරනු ලබන)

ලැයිස්‌ තුවක' හැකිතාක්‌. ඉක'මණින' පිළියෙළ කළ

ඝුතු ය. නව්චන උපලේඛනයෙහි ඇතුළත' නියෝග

' මගන ලැයිස්තුව පිළියෙළ කිරීම සම්බන'/ ධයෙන'

ණියම කර ඈනි යම්‌ ආකාරයකින/ එ' ලැයිස්තුව

පිළියෙළ කරනු ලැබිය යුතු ය. ”,

 3$. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'තියේ' 41 චින වගන'නිය මේයින' ඉවත” කරනු
ලබන අතර, එ' වෙනුවට, පහත දැක'වඛවෙන වගන' නිය ආදෙ'/ශ කරනු
ලැබේ :~~-

“ඡන්දය

දීමේ කාලය. 41. යම්‌ ඡන'ද විම්සීම්‌ ප්‍රදශයක' සඳහා ව සෑම

ඡන්ද විමසීමක ම ඡ්‌” එය දීම, 18 චන වගන්තිය
යටතේ දැන්වීමක්‌ මගින නත' කාර්යය සඳහා
නියම කරන ලද දිනයේ. පෙ. ච. ?.00 ට්‌ ආරම්භ
කළ යුතු අතර, එදින ප. ව, 4.00 ට අවසන' කළ
සුතු ය. *,

35. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ' 49 චන වගන'තියෙ' (1) වන උප ව්ගන්‌
තියේ (අ) ඡෙ දය ඉවන”' කොට ඒ වෙනුවට පහන දැක වෙන ඡේදය
ආදේ'ශ කිරීමෙන්‌, ඒ වග්‍යැඉ'නිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~

* (ආ) පළාත' පාලන ආයනනයෙ'”' සහිකයන' වශයෙන' තෝරා
පන' කර ගැනීම සඳහා ව්භ, එක' .එක' දෙ'ශපෘලන පක්‌
ෂයෙ' හෝ ස්වාධීන කණ්ඞායමේ (අපෙක්ෂකයන්‌ මිසින'
දකවා ඇනි පරිදි) අපේක්ෂකයන්ගේ” නම්‌
සිංහල අකාරාදි අනපිළිවේළට ද ඒ එක එක්‌ අහ්ක්ෂක
යංවට්‌ වෙන' කර්‌ දී ඇනි අනුක්‍රමික අංකය ද ඒ එක' එක
පක්ෂය හෝ කණඩායම්‌ සඳහා වේන' කර දී ඇති අනුමත
කරන ලද ලකුණ ද සමග, එක්‌ එක' පිළිගත දෙ ශපාලන
පක ෂයෙ" ගතම හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ ඩසම්බන'ධ
සෙණන' වන මිට එක' එක' කණ්‌ ඞායම සඳහා “ස්වාධීන
කණ ඞායම ” යන වචන හා ඒ කං ඞායම වේනුචවෙන්‌'
වේන' කර ඇති හඳුනා ගැනීමේ අනභුකමික අංකය ද දැක්‌
වේන දෑන්‌ වීමක්‌, ඡන ද පොළෙන' පිටත

ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබීමට සැලැස්විය යතු ය. ”.
16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'ංංතියේ' 47 වන වගන'තියෙ' (අ) 'ඡේ'දයෙහි
“* ඒ කණ' බාසමේ හඳුනා ගැනීමේ අංකය ද” යන වචන ටෙනවට,

* එඒ' කණ' ඞායමේ හළඳංනා ගැනීමේ අංකය සහ මේයට්‌ පහළින' ම.
පළාත' පාලන ආයතනයට තෝරා පත'කර ගනු ලැබිය යුතු සහික

ප්‍රධෘනං
පඥප්තීයේ
4!

විගන් නිය
සංශෝධනය
කිරීමි,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥ ප්නීයේ
4? චන
වගන්තිය
සංශෝඛනයු
කිරීම,


ප්‍රඞාන

සඥ ප්‌ තිගේ
0 චන
වගා තිය
ඞංයෝඛ්‍ය්යස
ණරීබ.

[සර්‌
ප්‍රඤශ්භිගක්‌
අගන්‌ 51
බඟන්නතිය
අතුළඟ“
කිපිම.

ප්‍රධාන
දඥත්නියේ
61 වචන
වගන්‌ තිය
එ ධනය
කරීම.

ප්‍රධාන
සණ ප්‌ තිසේ
අලුන්‌ “1 අ
ච්ෆන්‌ ය
ඈතළඟ්‌
ණරිම,

11) 1887 අංක 2& දරන පළාත' පාලන ආයනණ

ඡන්ද විමසිම්‌ (බංශෞධඛන) ෂනතන

යන සංඛ්‍යාවට සමාන වශ සංඛ්‍යාවට තුනක' එකතු කොට, අනුන
මික පිළිවෙලට සකස්‌ වූ යමි සංඛ්‍යාවක්‌ " යන චින ආදෝ
කිරීමෙන/, ඒ වගන තිය මෙයින' ඩංශෝධනය කරණු ලැබේ,

17. ප්‍රධාන ප්‍රඝජංතනියෙ' 59 වන වගන්තියේ (1) චන උළ
ංචගන'තියෙ' “ ඡන'ද විමසීම පච්ත'වනු ලැබූ ඡන්ද පොළේ ” යන්‌
චචන ඉවත කිරීමෙන' ඒ වගන' තිය ' මෙයිෆඹ/ සංශෝධනය කරක
ලැබේ. '

18: ප්‍රධාන ප්‍රඥඝජ නියේ' 690 වන වගන්තියට ඉක'බිනිව
පහත දැක'ංචෙන අලුත' වශගන'නිය මෙයින' ඇතුළත' කථනු ලබන
අතර එය එම වගන'ඟතියේ 59අ _ චගන්තිය ලෙස බලපැවෑත'විල
සුතු ය :~~

ග්‌ 59අ. (1) කොම්සාරිස්‌ වරයාගේ සාමාන්‍ය හෝ
නලධරණෝ. විශේෂ විධානවලට යටත ව, ඡන්ද ප්‍රදෙශයක එණ්‌

එක්‌ තෙ'රීමි භාර්‌ නිලධ්රයෘ බිසින්‌ එක' එක
ගණන්‌ කිරීමේ මධ්‍යස' ථානයේ ඡනඅ ගණන?
කිරීම භාරව කුළුයතු කිරීම සඳහා ගණං කිරීමේ
නිලධරයකු ද ඒ' ගණෑ£”' කිරීමේ කනිලධ්රයාගෙෝ
කාරිය ඉටු කිරීමෙහි ලා ඕහට සහාය විම පිණ්ීෂසං
අවශා සහායකයන/, ලිපිකරුවක්‌ සහ වෙනත' නිල
ධරයන'/ යම්‌ සංඛ්‍යාචක' ද පත්‌ කළ ගතු අනද
ඔහු විසින්‌ ඒ පත' වීම්‌ ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කළ හැකි ය.

(2) සදුස යයි 22'රීම්‌ භාර නිලධරයෘ උල්ංපනෘ
කරණනෙ' තම්‌. ඔහු විසින ගණන' කිමීමේ නිලධ්්‌
යකුගේ කාථඊය ඉට කළ හැකි අතර ගණන' කිථීමේ
ණිලඩ්රයංකු සම්බ බයෙන්‌ වූ මේ ආඥාපනතේ
විධිවිධාන ඒ තෙ රීම භාර නිලධරයාට අදාළ විඥ
යුතු ය. ”,

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියෙ' 01 බන වගන නියේ (1) වචන උප වගන
නියේ' “ ඡන ද ගණන' කිරීම ආථර්ම්භ කරනු ලබන මේලාව සහ
ස'ථාන පිළිබඳ ” යන චච්න වෙනුවට “ ඡන'දු ගණන්‌ කිරීම ආරම්€ං
කරනු ලබන වේලාව සහ ගණන' කිමීමේ මධ්‍යස්‌ථාන සහ ඒ එක්‌
දස මිඩාංඝ ථානයට චවේඤක කරණ ලදු ඡන්ද පොළ හෙ” ඒෆ්ද
පොළව්ල්‌' පිළිබඳ ” යන ව්ච්න ආදේශ කිීරීමේන' ඒ වගන තිය
මෙයින' සංශෝ ධනය කරණු ලැබේ.

90, ප්‍රධාණ ප්‍රඥ නියෙේ' 61 චන ච්ග?ෆ්තියට ඉක්‌ බුනිව්‌ ම පහන
දැක්‌වේ අලන' වගන්තිය ඇතළත' කරනු ලබ්න අනර, එය ප්‍රධාන
ප්‍රශුප්තියේ' 01අ වගන'නිය ලෙස බලපැවැත' බිය යතු ඟෟ :---

“ නැපැල්‌ _01අ. යම්‌ ඡන'ද පදෝශයක්‌ සංීඛන ධ්යෙන්‌
ඡ්න්ද පතිකා දී ක ඈ ඈ෴, ආ
ගණ කිරිළු වි නැපැල්‌ ඡන'ාද පතිකා නවවන උපලේඛන

දක්‌ ට ඈනි නියෞගවච්ලට්‌ අනුකුලව, වේ”ඉ ඈෆනී

ගණන” කිරීමේ මීධ්‍යස්‌ ථානයක දී ගෝ තෙ' ටීම්‌ භාර්‌
නිලධ්‌ යෟ මිසින්‌ නිශ්චය කද්න ලැතිය හැකී පරිද
ම්ධ්‍යස'ථාන ගණනක දී ගුණෑාං' කරණු ලැඳීං
සුතුය. ”.


1887 අංක 24 දරන පළාත' පාලන ආයනණ .&4
මංසදා මමධම (හංයශොෞඛධයග) පහත

බෲ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙ' 69 වන වගන තිය පහත සඳහන්‌ පරිදී
මෙයා සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~-

(24) ඒ වගන ංතයෙ' (1) වචන උපවගන තියේ (ඈ) ඡෙදය ඉවත'
_ කොට, ඒ වෙනුටට පගශත දැක්වෙන ඡෙදය ආදෝ'ංශ
කථුමෙන්‌ :-~- :

“ (ඈ) ලකුණු නොකරන ලදු හෝ ඡන'දය දෙනු ලැබූ
පිළිගත' දෝ ශපාලන පක' ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්ඞඩැ
යම කවරක්‌ ද යන'න පිළබඳ අචනිශ්විතභාවය
නාසා අවලංගු මශ හා වූ හෝ යම ඡන ද පත්‍රකෟ
වක 7:

(8) ඒ බගන'නියේ (60) චණන උපව්ශන තිය ඉවත' කොට €ං
වෙනුටට පහත දැක්වෙන උපළවගන'ංනිය ආදෙ'”ශ
කිරීමෙන්‌ :--- .

“ (0) එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌ දෙශපාලන පක්ෂයට ඇහැ
ඝ්‌ වාධීන කණ ඞායමට දෙන ලද ඡන්ද සංඛ්‍යාව පිළිබදුලි
වචනයෙන' මෙන්ම ඉලක කමේන'/ වූ ලිඛිත ප්‍රකාශ
යුක' ද, ඒ එක්‌ එක්‌ වෑතෂය හෝ කණ ඞෘයම එසන්‌
කාමි යෝජනා කරන ලද ඝෑම්‌ අපෙ ක'ෂකයකුම සඳශං
දක'වා ඇති මනාප සංඛාෲව පිළබදව වචනයෙන මෙන $
ඉලක'කමෙන'/ වූ වෙනම ලිඛිත ප්‍රකාශයක' ද ගණක්‌
කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ පිළියෙල කර්න ලැබුය යනු ඥු.
තවද, එ එක' එක්‌ ප්‍රකාශය ගණන්‌ කිරීමේ නිලධ්ථයෟ
මිසින්‌ සහනික කරනු ලැබය යුතු අතර, ඔහුගෙ සුගාය£
යන'/ සහ ලිපිකරූුවන්‌' අතුරින්‌ එක්‌ කෙනෙකු මිසින්‌' ද
.පැමිණ සිටින භෘ අත සක' කිරීමට කැමැතතක්‌ දක්වන
යම්‌ පක්ෂයක හෝ කණ්‌්ඞායමක ගණන්‌ කිරී
නියෝජිනයන්‌' විඩින' ද ඊට සාක ම්‌ වශයෙන'/ අන' ස්‌"
නබනු ලැබිය යුතු ය. ”

($) (60) වචන උපව්ශනතියට ඉක්‌ බිනිව ම පහත දැක්වේන උප
වගන ති ඇනුළඟ' කිරීමෙන්‌ ;---

* (්‌අ) ඡන දදායකයකු විසින්‌, පිළිගත්‌ දෙ" ශපාලන
පක්ෂයකින්‌ හෝ ස්වාධීන කණ්ඞායමකිය' නාඞී
යෝජනා කර්න ලදු අපේක්‌ ෂකයණ/' තුන” දෙනකුට වැඩි
සංඛුදාවික්‌ සඳහා සිය මනෘප සඳහන්‌ කදනු ලැබ
ඇත'තෙ/ නම්‌, ඔහුගේ ජන්ද පතිකාවේ සඳහන කර
ඇති මනාප නොසලකා හරිනු ලැබිය යුතු ය.

(0ආ) පිළිගත . දෝශපාලන පක්ෂයක්‌ විසින'/ හෝ
ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ විසින නාෂි යෝජනා කරන ලදා
අපේ ක්කය සඳහා ඡන්‌දදෘයනයහඟ එසන්‌ සය ජන්ද
පතිකාවේ එක්‌ මනාපයකට වැඞී මිනාප ගණන”
සඳහන්‌ කරනු ලැබ ඇති අවස්‌ථාවක, එසෙ සඳහන කර්‌

_ ඇනි සියලු මනාප එක්‌ මනංපයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිල
සුනු ඟ.

දංඥප්තියේ
%1 එන
වගන්‌ තිඟ
සංශෝධනය
කිරීම්‌;


න ඳර්තියේ
84 වන
බඟුන්තනිය
සංශෝධනය
කිජීම,

ප්‍රධාන
.ත්‍රුඥප්තියේ
099 චන
එශන්නිය
සංශෝධනය
කරීම.

12 1957 අංක 24 දුරක පළාත' ෂෘලන ආයනන
ඡක්ද මිමසීම්‌ (සංශෝධන) පනත

(6ඇ) ඡන දදා්‍යයකයකු මිසිඟ' ඔහුගේ ඡන ද පත්‍රිකාවේ
දක'චා ඇනි මනාපය භවර අඡේ' ක ඡකයකු සඳහා දැයි
අමිකිශ්චිතභාව්ය නිසා අවලංගු චන කල්‌ ගි එය ප්‍රතික්‌

ෂ්ප කරනු ලෑබිය යුතු ය, ” ,

22, ප්‍රධාන ප්‍රඝුපංණියෙ' 64 චන වශන්නිය පහන දැක්‌ වේන පරිදි
මෙයින්‌” සංශෝධනය කරණු ලැබේ :~~~
(1) ඒ ව්ශනනිගේ (1) බන උපවගණන'නයෙ “සළ ඡන්ද

* පොළක ” යනු වචන අතන'හැරීමෙන' ; සහ

(2) ඒ වගන'ංනයෙ' (2) බන උපවගන්නියේ “ ස'වාඨීන
කණ්ඞායමට දෙන ලද ඡන'ද සංඛ්‍යාව” යන චච්න
වෙනුවට, “ ස'වාධීන කණ ඩඞායමට දෙන ලද ඡන්ද සංඛ්‍යා
ව ද ඒ එක්‌ එක්‌ පක්ෂය මිසින්‌ සෝ කණ්‌ ඛායම මිසින්‌
නාම යෝජ්‌තා කරන ලද එක' එක' අපෙ'ක්ෂකයා
විසින්‌ ලබා ගන්නා ලද මනාප සංඛ්‍යාට්‌ ද” ශන වචන
ආදේෝ'ශ කිරීමේක්‌', -

29. ප්‍රධාන ප්‍රඥජංනියෙ' 65 වන වගන නිය පහන දෑක වේන පරිදි
ඉම්යින්‌ සංශෝධනය කරත ලැබේ :----
(4) ඒ වගනණන්තිඝේ (1) චින උපවගන'තියෙේ' (ආ) ඡේදය සහ
(ඈ) ඡේ'දය ඉව්ත'ං-කොට ඒ වෙනුවට පහත ඇක්‌්වෙන
ඡේද ආදෙ'ශ කිරීමේ න' :---

“ (ආ) දී ඇති ඡකද සංඛ්‍යාව සහ මනාප පිළිබඳ
ප්‍රකාශව්ලින/, එක්‌ එක්‌ පිළිගත' දේශපාලන පක' ෂයට
හෝ සංචාධීන කණ ඛායමට දී ඇති ඡන/ද සංඛ්‍යාව ද, ඒ
එක්‌ එක්‌ පකංෂය හෝ කණ ඛායම්‌ විසිග' නෘම්‌
යෝජනා කරන ලද එක' එක්‌ අපෙ' ක්ෂකයාට දක්වනු
ලැබ ඇනි මනාප සංඛ්‍යා ද තේෙරරීම්‌ හාර ණිලධරයා
විසින” නීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය;

(ඇ) තෙ' ජිම්‌ භාර නිලධ්ර්යා විසින (2) වන උපවශන
තියෙ (අං) හේ දුයෙහි සහ (ඉ) ඡඡේදයෙහි සඳහන
කරන ප්‍රකාශ වචලින' පසු, වැසීම ඡන'ද සංඛ්‍යාවක්‌
දෙඉ ලැබ ඇති පිළගත' දෙ" ශපාලන පක්‌ ෂයෙ' ලේකම්‌
විදර්ය?ඉගන' හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමේ කණ ඞාය මී
නායකයාගෙන' හෝ, තෙ'රීිලි භාර්‌ නීලධරයා විසිභ'
ණිශ්චය කරනු ලබන කාල සීමාවක ඇහුළත, ඒ පක්ෂ
යෙන' හෝ කණ්‌ ඞායමේන' (8?) චන උපවගශ න්නියෙ'
'((අ) ඡේදය සහ (ඉ) ඡේදය යට්තෙ/ තෝරා පත/ කරන
ලද ලෙස පකාශයට පන' කරනු ලැබ්‌ සහකයන'ගෙන්‌
පිළිව්ළින'” නගුරාධිපනිවද්යා සහ නියෝජා නගරාඨි
පතිවරයා ව්ශයෙන' තෝරා පත' කරගත" සෙ' ප්‍රකාශයට
පත' කරනු ලැබිය යත'තෙ' කවර සභිකයන' දැසි නීරණෲය
කරන ලෙස ඉල'ලා සිටිය යුතු ය. තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා
විසින' නිශ්චය කරන ලද කාලසීමාව ඇතුළත ඒ' ලේකමි
වරයා හෝ කණඩායම්‌ නායකයා මවිසින' ඔහුගෙ” තීර
ණය තෙ රීම්‌ භාර කිලධරයා වෙන දන'වා සිටියේ න,


* සෑ 3978 අංක 24 දරන පළාත' පාලන ආඈඥනතණ 19
ඡක්ද විමසිම්‌ (සඅංශොෝධන) පනත

ඒ තීරණයේ” නිශ්චිතව පිළිවේළින'” සඳහන' කරනු ලෑබූ
සභිකයන' ගගරාධිපනිවරයා සහ නියෝජා නගරාධිපති
චරයා ලෙස නෙෝ'රඵී පත' වූ බව තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා
විසින' ප්‍රකාශයට පත/ කළ යතු ය. අනික' අතට නේ'රීමිී
භාර නිලධරයා විසින්‌ නිශ්චය කරන ලද කාලසීමාව ඇතූ
ළත සිය තීර්ණය තේරීම්‌ භාර නිලධරයාට දන්වා සිටීමට
ඒ ලේකම්වරයාට හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයාට නොහැකී
වියෙ' නම්‌, ඒ පක්ෂයෙන' හෝ කණ්ඩායමෙන්‌ තෝරූ
පත'කර්‌ ගන්නා ලදු ලෙස ප්‍රකාශයට පත” කරන ලද
සහඟකය*”*ගෙන' වැඩිම සඟ ඊඒඅඟට්‌ වෑ ෆිම මනාප
සංඛ්‍යාව ලබාගෙන ඇති සභිකයන්‌' පිළිවෙළින' නගරායී
පතිවරයා සහ නියෝජ්‍ය ණනගරංධිපතිවරයා ලෙස තෙ'ර්‌
පත' ව්‌ බව නෙ' රීම්‌ භාර භිලධ්ර්යා විසින්‌ ප්‍රකාශයට
පත්‌ කළ යුතු ය. ”;

(2) ඒ වගන'තියේ' (2) වන උපවගන්තිසෙ' (ඈ) හේෙ'දඹේ
සඳහන” “ ළ* පළාන' සලන ආයනනය සඳහා ඒ ජංන්ද
විමිසීමේ දී තෝරා පත'කර ගත යතු, නගරාධිපතිවරයා සෲ
භිඥඝෝජ්‍ය නගරාධිපතිවරයා හැර, අනිකුත'/ සනකයක්‌
සංඛ්‍යැවේන/ ” යන චචන වෙනව්ඛට “ ඒ පළාත' පාලන
ආයනනය සඳහා ඒ ඡ්න්දඋ විමසීමේ දී නෝරා පන” කර
ගත යුතු සභිකයන'/ සංඛ්‍යාවෙන'/ දෙකක්‌ අඞු කළ සංඛ්‍ය
€ව*' ” ඝන චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌,

(98) ඒ ව්ගන'තියේ' (2) චන උපවගන්‌ තියෙ' (ඈ) ඡේදය සෲ
(ඉං ඡේදය ඉවන' කොට ඒ වේනවට පහත දැක්‌ වෙන ඡේද
ආළ€ද'"ශ කිරීමෙන්‌ :-~ .

% (ඈ) ((අ) ඡේ'දය යට්තේ සුදුසුකම්‌ නොලැබූ පක්ෂ
හෝ කණ්ඩායම්‌ හැර) එක එක' පිළිගන' දෝ ශපාලන
පක'ෂය සහ ස්‌වාධීන කණ්‌ ඞායම ලැබූ ඡන'ද සංඛ්‍යාව,
එසේ වැඞීම ඡන්ද සංඛ්‍යාව ලැබ්‌ පක්‌ෂයෙන්‌ ඉහා්‌
කණ්‌ බායමේන' ආරථ්ම්භ කොඞ්‌ සමිපයකංන සංඛ්‍යංවෙණං
බෙදනු ලැබිය යුතු ය. ඒ පක්ෂය හෝ කණ්ඞායම විසින්‌
නාමයෝජනා කරන ලද එක එක්‌ අපේ” ක'ෂකයෟ
විසින ලබං ගත' මප සංඛණ්‍යව අණුව. ඒ පකංෂ්‍ය හෝ
කණ්ඩායම්‌ ලැබූ ඡ්න'ද සංඛ්‍යාව සමීප්‍රයුක්ත සංඛාෲ
දෙනං බෙදීමෙන' ලෑබෙනු අණ සංඛාණට ම ඝමෘණු අපේ
'ක'ෂකයන' සංඛ්‍යාවක්‌ (වැඞීම්‌ මීනාප සංඛ්‍යාවක්‌ ලබෘ
ගන නා අපෙංක'ෂකයා එළමවැනංනණා ලෙස තෝරා
පත'කර ගත'/ ලෙස ප්‍රකාශ කිරීම්‌, ථිළඟට වැඩිම මනාප
සංඛ්‍යාවක' ලබා ගන'නා අපේ ක්‌ෂකයා ථළඟට තෝරෘ
පත' කරගත' ලෙස පකාශ කිරීම යන වශයෙන ) ඒ එක්‌
එක' පක්ෂයෙන'. හෝ කණ්ඩායමෙන්‌ තෝරා පත'කර
ගන'නා ලඇයි නෙ රීම්‌ භාර්‌ හිලධද්‍යයා විසින පකාශයට
පත/ කරනු ලැබිය යුත'තෙ' ය. එසේ බෙදීමෙන්‌ පසු
ශේෂ වන යම්‌ ඡන්ද සංඛ්‍යාවක්‌ චේ නම්‌, ඒ ඡන්ද


18987 අංක 24 දරන. පළාත/ පාලන ආයනන
ඡන්ද වබම්ධම්‌ (සංශො ඛන) පනත

සංඛ්‍යාව සම්බන'ධයෙන', අවශා වෙතොත්‌ (ඉ) හේදය
සටතෙ' ක්‍රියා කළ යුත'තෙ' ය. වැඞිම ඡන'දා සංඛ්‍යාව
රැ මක ඔය ධඨෝෞෝ කඬාඛඥා බංය ට, එයෙ බේදමේෙණක යු.
සගකයය්‌ ලෙස තෝරා පත” කර ගනු ලැබමට එය
හිකෙම ලබන අපෙ'ක'ංෂකයන'/ සංඛ්‍යාවට අමතරව,
තවත අපේ'ක'ෂකයන' දෙදෙනකු සහකයනං ලෙස
තරා පන'කර ගනු ලැබීමට, හිමිකම්‌ ලබන'/නේ ය.

(ඉ) (ඈ) ඡෙේෙ'දයෙහි විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි
'සභිකයන' තෝරා පත'කර ගන්නා ලදැයි ප්‍රකාශයට
පරා යටණු ලැබුමෙන“ පසුව, තවත' එක සහකයකු හෝ
ඊට වැඩි සහකයන”' සංඛ්‍යාවක්‌ හෙ තෝරෟ පන'/'කර්‌
ඟත'නා ලදැයි ප්‍රකාශයට පත' කිරීමට ඇති මිට. (ඈ )
ඇදය යටතෙ' සභිකයන' තෙ'රා පත' කිරීම ප්‍රකාශයට
පන කරීමෙන'ං පසුව, එක්‌ එක්‌ පක'ෂයෙ හො කණ ඞා
සමේ වැසියට ඇන .(ඇ) ඡේ දයෙහි සඳහන, ශේෂ වූ
ඡන්ද සංඛ්‍යාව මත (ඈ) ඡේදය යටතේ එක ද අපෙ'ංක්‌
මකයකුවත නෝරා පතංකර ගන'”නා ලදැයි ප්‍රකාශයට
ජන්‌ කරන ලැබ නොමැනි යමී පක'ෂයක්‌ හෙ කණ ඞෘ
90මක' විසින්‌ ලබා ගන' කෘ ලද ඡන'ද සංඛ්‍යාව මත,
ඉතෝරා පත' කර ගත යුතු මුළු සභික සංඛ්‍යාව තෝරා පත්‌
කට ගණ*ණාෘ ලදැය ව්‍රයාශයට පතං කරනු ලබන තෙක්‌,
එවැනි වැඞිම ඡන'ද සංඛ්‍යාවක" ඇති පක'ෂය හෝ
කණ්ඩායම විසින්‌ නාම යෝජනා කරන ලද වෑඩීම හෝ
ථිළගඟට වැඞීම මනාප සංඛ්‍යාවක' ලබාගෙන ඇනි අපේ'ක්‌
ඝකයා සඝහකයකු ලෙස පත" කරනු ලැබය යුකු ය. ” ;

(4) ඒ වගන'තියෙ' (8) වන උපව්ගන'තිය අවසානයට පහත
දැකවේන ඡේ දය එකතු කිරීමෙන' ;-_-
_ * (උ) පිළිගත්‌ දෝශපාලන පක්‍ක්ෂයෙන' හෝ ස්වාධීන
කණ බායමකං මේ වං: නියෙ' ඉහන“~ෆ” සළහ*ඕ . විධි
විධාන යච්තෙ' එය විසින' කාම යෝජනා කරන ලද
අවෙක ෂකයන'ගෙ“”ෆ" එක්‌ නෙනකු සභකයක ලෙස
තෝරා පත'ංකර ගන' නා ලද බව්‌ පකාශයට පත්‌ කද්නු
ලැබීමට හිමිකම්‌ ලැබුව ද, එය විසින/ කාම යෝජනා කරන
ලද හෝ එය මිසින' ඉදිරිපත' කරන ලද නාම යෞපජනෘ
සත්‍රයෙහි ශේෂව ඈති හෝ එක ද අපෙ'ක ෂකයකවන්‌
කිසිම මනාපයක්‌ ලබාගෙන නොමැති අව්ඝ්‌ ථාවික,
නෙ'රීම්‌ භාර නිලධර්යා නිශ'ච්ය කරනු ලබන කාලසීමා
වික' ඈතුළන ඒ' පක්ෂය හෝ කණ්ඞායම මිසින' නාමි
ලඥෞෝජනා කරන ලද අපෙ ංක'ෂකය ගෙන' හෝ එය
විසින' ඉදිරිපත්‌ කරන ලද නාම්‌ යෝජනා පතුයේ' ශේෂව
ඈරා අපෙ ක'ෂකයන'ගෙන' කවර අයකු සගකයා ලෙස
තෝරා පත'කර ගත/ ලෙස ප්‍රකාශයට පන/ කළ යතු
දැයි තීරණය කරන ලෙස නෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌


4987 අංක 24 දරන පළාත පාලන ආයනන . 20
ඡක්ද මිමසම්‌ (සංශෝධන) පනත |

ඒ' දෝ'"ශපාලන පක ෂයෙ/' ලේ කම්වරයාගෙන' ඝෝ එ
කණ බාඥඹමේ කණ ඞායම්‌ නායකයාගෙන' ඝෝ ඉල්ලා
සිටිය යුතු ය, ඒ ලේකම්වරයා හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයා
තෙ'රීමි භාර නිලධරයා මිසින්‌ නිශ්චය කරන ලද කාල
සීමාව ඇතුළත සිය තීරණය තේරීම්‌ භාර නිලධරයාට :
දන*චා සිටියෙ නමි, ඔහු මිසින' ඒ නීරණයෙ' නිශ්චිතව
.සඳහන' අපකාෂකයා සගකයකු ලෙස තෝරා පත
කරනු ලැබ ප්‍රකාශයට පත' කළ යුතු ය. අනික අතට,
තෙ ථීමී හාර නිලධරයා මවිසින' නිශ්චය කරන ලද කාල
සීමාව ඇතුළත ඒ ලෙ'කම්වරයා හෝ කණ්ඩායම්‌
නායකයා විසින්‌ ඔහුගෙ' තිරණය තෙ'රීමි. භාර නිලධරයා
වෙත දන්වා නොසිටියෙ' ඟම්‌, ඒ පක්ෂය හෝ කණ් ඛා
යම විසින' ඉදිරිපත්‌ කරන ලද නාම යෝජනා ෂත්‍රගේ
ඊළඟට නම දැකං'වෙන අපෙ'ක'ෂකයා සහිකයකු ලෙස
තෝරා පත' කරන ලද බව තේ රීම්‌ භාර නීලධරයා විසික්‌
ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලැබිය යුනු ය. ” ;

(5) ඒ වගන'තියෝ' අගට පහත දැක්වෙන කාට්ඝ එකතු
කිරීමෙන්‌ :--~

*“ (4) පළාත” පාලන ආයනනයකට තෞරා පත' කර
ගැනීම ඝඳහා, පිළිගන්‌ දෝශපාලන පක්ෂයක්‌ මිසින්‌
හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක්‌ මිසින' තාම යෝජනා කරන
ලද අපෙ'කෂකයන' දෙදෙනකු හෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌
මිසින'” එක සමාන මනාප සංඛාවක්‌ ලබා ගෙන ඇත'තා
ඛූ හෝ, පිළිගත' දශපාලන පක්ෂකින නැතහොත්‌'
සංවාධීන කණ්ඛායමකින' පළාත' පාලන ආයතනයකට
තෝරා පත'කරගනු ලැබූ සහකයගන රේ. දෙනකු
. ඉහ ඊට වැසි සංඛ්‍යාදාසා විසින්‌ ඒ පන ද විමසීමේ දී එක
සමාන මනෘප සංඛ්‍ය ටක්‌ ලබා ගෙන ඇතංන, ව ද. එක්‌
අම්තර මනාපයක්‌ එකතු ච්ව්හොතන/' අවස ථාවෝ විත
පරිදි, ඒ අපෙංක'ෂකයන'ට ඒ පළාත්‌ පාලන ආයතන
යෙ සභහිකයන' වශයෙන” තෞරෑ. පත' කර ගන ලැබීම්ට
හෝ, එකී සභිගයන' අතුරින' එක්‌ සභිකයකුට ඒ
පළාත” පාලන ආයතණයෙ”' නගරාධිපතිවරයා නැත
හොත්‌ නියෝ ජා නගරෘධිපනිව්රය, වශයෙන නෝරෘ
පත' කර්‌ ගනු ලැබ්‌ බව්‌ ප්‍රකාශ කරව්‌) ගෑනීමට ගිමිකම්‌
ඇති චින්‌ *ෆාව ද අව්ඟ්‌්ථාවක දී, ඉම්‌ බිගෑන්‌ න - ය්‌ සහ !15අ
චන චවගන'නිය කාථිය සඳහා, ඒ අමනතද්‌ මනාපය දෙන
ලදැයි සලකනු ලැබිය යත අපෙ ක'ෂකයා හෝ සභිකයා
කචරුන'ඇයි නිශ්චය කිරීම්‌, තේෙ'රීමී භාර නිලධ්රයෘ
විසින නිශ්චය කරනු ලබන ආකාර්යට තෙ'රීම්‌ භාර
නිලධරයා ඉදිරියෙ' දී කුසපන' ඈදීමේන්‌ කදරනු ලැබිය
යුතුය. ”,


, 1987 අංක 24 දරන පළාත' පාලන ආයනන
ඡන්ද විමසිම්‌ (සංශෝඛන) ෂනත

10 ම,

රතේ 2$. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 658 චගන'තිය පහත දැක'වෙන පපිදි
5 ක ඝූ

න විනේ තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

සංමණ ධණන්ඥ

ණිදීම.

(2) එම වගන/නියෙ' (1), (8), (9), (4) සහ (5) චන උපං
වගන'ති ඉච්න'කර ඒ වෙනවට පහත දැක්වෙන උසං
වගන'නි ආදෝ'ශ කිරීමෙන්‌ :--~

(1) මරණය, ඉල්‌ ලා අස'වීම හෝ වේනත'” යම්‌ හෙතුවක්‌
නිසා නගරාධිපනිවරය:ගෙ' හෝ නියෝජ්‍ය නගරාඹී
පතිව්ථර්යාගෙ' ධ්ර්ය ගිස' ච්ච්හොත/, දිස්ත්‍රික්‌ කයේ
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධ්රයා එිසින' නිශ්චිතව සඳහන්‌”
කරනු ලබ්න කාල පරීච්ඡේදයක්‌' ඇතුළත, එම
පළාත' පාලන ආයතනයෙ' එම පිළිගත' දේශ්‍ය .ලන
පක'ෂයට හෝ සංවාධීන කණ ඞායම්ට අයන'/ සභික
යන' අතුරින/, අවස ථාෘවෝචින පදිදි, නගරාඨිපත්‌
හෝ නියෝජ්‍ය නගරාධිපනි වශයෙන' තෝරා පත්‌
කර ගන ලෑබු බවට්‌ ප්‍රකාශ කළ යතු වන්නේ කවරං
සභිකයා දැයි නිර්ණය කථර්න ලෙස. එසේ' ධුර4_
ගිස' කළ නගරාධිපතිවරයා ඝෝ නියෝජ්‍ය නගරායී
පතවරයා අයත'ව සිටි පිළිගත' දෝශපාලන පක්ෂ
යෙ/ ලේ කම්වරථ්යාගෙන හෝ ස'චාධීන කණ ඞායමේ
නායකයාගෙන' එම දිසතික' කයෙ' තෙ'රීම්‌ භාර
නිලධරයා විසින” ඉල'ලා සිටිය යුතු ය. නෙ' වීම්‌ භාර්‌
නිලධ්රයා විසින? ණිශ්චිතව්‌ සඳහන” කර්ණ ලබ්න
කාල පරිච්ඡේදය තුළ එම ලේකම්වරයා හෝ
කණ්ඞායම්‌ නායකයා සචකීය නීර්ණය තෙ'රීම්‌ භාර
කිලධරයාට දැනුම්‌ දුනහොත' නතේෙඉරීම්‌ භාර නීල
ධ්ථ්යා විසින” එම තීර්ණයෙ” ණිශ්චිතව සඳහන්‌'
සභිකයා අව්ස' ථාවෝචිත පරිදි, නගරාධිපති හෝ

. නියඝෝජා නගරාධිපති විශයෙන්‌' නෙරී. පන්‌
ව්‌ බව ප්‍රකාශයට පත' කළ යතු ය. අනෙක්‌ අනව,
එම්‌ ලෙ'කම්වර්යා ඟෙෝ කණ්ඞායම්‌ නායකයා මවිසින්‌
සංවීකීය තීරණය නීශ්චිතව සඳහන” කාල පරිච්ඡේ
දය ඇතුළත තෙ'ථිම්‌ භාර්‌ නිලධරයාට ඇනුම්‌ නොදුන
හොත'/ තෙ'රීම්‌ හාර නිලධරයා විසින'-~~

(අ) පරජ පාඞුට්‌ සිදු මී ඇතිනෙ නගද,ධිපති
ධ්ර්ගේ ච්‌ අව්ස්‌ ථාවක නම්‌, එම පළාන' පාලන
ආයතනයෙ සභිකයන” තෝරෘ පත'කර
ගැනීමේ දී මනාප වැඞිම සංඛ්‍යාවක/ ලබා
සිටින එම පළාත්‌ පාලන ආයතනයෙ' එම
පක'ෂයට හෝ කණ්ඞඩායම්ට අයත'/ සභිකයැෑ
නගරාධිපති වශයෙන” තෙ'රී පන' වූ බ්ව්‌
ප්‍රකාශයට පන” කළ යුතුය ද නැතඝොත්‌”


1987 අංක 24 දරණ පළාත්‌ පාලන ආයතන 47
ඡක්දු බමසම්‌ (සංශෝ ඛන) පනන

(ආ) පුරප පාඩුව සිදු මී ඇත'නෙ' නියෝජ්‍ය නගරාධඩි
පති ධුරයේෙ' වූ අවස්‌ ථාවක නම්‌ එම පළාතන'
පෘලන ආයතනයෙ සභිකයන' තෝරා පතන්‌
කර ගැනීමේ දී (නගරාධිපති හැර) මනාප
වැඩිම ගණනක' ලබාගත'/ එම පළාත' පාලන
ආයතනයෙ' එම පක්‌ෂයට හෝ කණ්ඞායම්ට
අයිති සභික්‍යා නියෝජ්‍ය නගරාධිපති වශ
යෙන්‌' තෙ'රී පත' වු බව ප්‍රකාශයට පත' කළ
සුතු ය.

(8) මරණය, ඉල'ලා අස මීම හෝ වෙනත' යම්‌ හෙතුවක්‌
කිසා හෝ සභිකයකුගේ ධුරය හිහ්‌ වුවහොත්‌”
දිස්‌ත්‍රික්‌ කඟෙ තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින' නිශ්‌
චිතව සඳහන කරනු ලබන කාල පරිච්ඡේ දය ඇතු
ළත එම පුරජ' පාඩුව පිරවීම සඳහා එම්‌ පළාත'
පාලන ආයතනයෙ” ඝභහිකයකු වශයෙහ/ තේරී
පත'වීම සඳහා මේ ආඥූපනත යටතෙ' සුදුසුකම්‌
ලත' තැනැන'තකු නාම්‌ යෝජනා කරන ලෙස ධුරය
ගස කරන සහකයා අඝත ට සට්‌ පළිගත්‌ දේශ
පාලන පක ෂයේ ඉල්‌ කම්වරයාගෙන' හෝ ඝ්වාධීන
කණා ඞායමේ කණ ඞායම්‌ භායකයාගෙන්‌' ඉල්ලා
සිටිය යුතු ය. නියමිත කාල පරිච්ඡේදය ඇතුළත
එම ලෙ ංකුම්ටරයා ගෝ කක්‍ණ'ඛායම්‌ නායකයා මිසින්‌
එම පුරප' පාඞබුව පිරවීම ඝදඳහා සුදුසුකම්‌ ලත”
නැනැතංතකු නාම යෝජනා කරනු ලැබුවහොත්‌ ද
එම පුරපජ පාඹුව පිරවීම සඳහා නාම යෝජණා කරන
ලද තැනැත'තා විසින්‌ අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි දිව්රුම්‌
දී හෝ ප්‍රනිඥු දී අත්‌ සභ කරන ලද දාෘ වූ ද ආණ් ඞු
ක්‍රම වාව්ස ථාවේ හත'ංවන උපලේඛනයෙ' දක්වා
ඇනි ආකාරයෙ' වූ ද අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි වූ දිවුරු
මක' හෝ ප්‍රතිශුවක්‌ එම නාම යෝජනාව සමග
ඇත' නම්‌ දෲ නෙ'රීම්‌ භාර හභිලධරයා විසින්‌ එම
නැනැත' තා එම පළාත' පාලන ආයතනයේ සභික
යකු ලෙස තෙ'රී පත' වූ බව ප්‍රකාශයට පනත' කළ
ඝුතු ය, අනෙක්‌ අනට නිශ්චිතව සඳහන” කාල
පරිච්ඡේ දය ඇතුළත නාම යෝජනා කිරීම එම
ලේකම්වරයා හෝ කණ්ඞායම්‌ නායකයා විසින්‌
නොකරන ලද අවස ථාවක එම පකංෂ්‍යය හෝ
කණ්‌ ඛඞායම විසින භාර දෙන ලද නාම්‌ යෝජනා
පත්‍රයෙන්‌ එම පක්ෂයෙන' හෝ කණ බඞායසමේන' .
එම පළාත' පාලන ආයනනයට තෙ'රී පත්‌ වූ බව
ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලද අවසාන සභිකයා ළඟට
එම පළාත' පාලන ආයතනයට ඝහිකයණන' තෝරා
පත' කර ගැනීමේ දී මනාප වැසි ගණන . ලබා ගත”
අපේ ක්‌ ෂකයා, සභිකයා වශයෙන නෙ'රී පත' වූ
බව තේ රීම්‌ භාර ශනිලධරයෘ විසින්‌ ප්‍රකාශ _ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

9---ඒ 006134 (87 /03)


18

1987 දංක 24 දරන පළාත පාළඟ ආයතන

ඡක්දු ව්මස්ම්‌ (සංශො ධන) ඝෂනත

එම නාම ඝෝජනා පත්‍රලෙ' ංනම්‌ ඇතුළත'ව නිබූ
යියලුම අපේ'ක්ෂකයන' තෙ'රී පත්‌ මී ඇති හෝ
එම නාම ඝෝජ්නා පත්‍රගේ නම්‌ ඉතිරිව ඇනි
අපෙ'ක්‌ ෂසන ගෙන' කිසිව්කුව මනාප කිසිවක්‌
ලැබ්‌ නැති අවස්‌ථාවක දී නෙ'රීම්‌ හාර නිලධරයා
විසින” නොපමාව කොමසාරිස්වරයා මශිහ ඒ බව
අමාත්‍යවරයාට දැනුම්‌ දිය යුතු ය. සුදුසු යයි අමාත්‍ය
වරයා මිසින' අදහස' කරනු ලබන කච්ර හෝ අවඝං
මාවක දී අමාතාවරයා මිසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙ පළ

' කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින, එම පුරපජ පාබුව

පිරවීම සඳහා ඡන'ද විමසීමක්‌ පවත'වං්‍ය ලෙස
කොමසාරිස්‌ වරයාට විධාන කළ හැකි ය. එම පුරප'
පාබුව්‌ පිරවීම සඳහා නෝරා පත” කර ගනු ලැබූ
තැනැත'තනා අන'තිමට පවත්වන ලද මහා ඡන්ද
විමසීමේ දි තෝරා පන' කර ගන්නා ලද සභික
යන්ගේ ධුර කාලය අවසාන වන තෙක්‌ බ්‍රුරය
දැරිය යුතුය, ” ;

(8) එම වගන'තියෙ' (0), (?), (8) සහ (9) මවන උපවගන්න
පිළිවෙළින' එම වගන'තියේ' (8), (4), (5) සඝ (60) වන
උපවගණන'ති වශයෙන” නැම්ත අංක කිරීමෙන' ; සහ

(8) එම වගන'තිසයෙ' . නැවත අංක කරන ලද (9) මින උපම්ගණ
තියේ “ (6) බන උපවගන'නතිය ” යන යෙදුම්‌ වේනුවට
"' (2) වචන උපටගන්‌ නිය” යන යෙදුම ආදේ ශ කිරීමේන්‌ ;

(4) එම වගන තිඟේ ගැවත අ.ංකු කරන ලද (4) චන උපච්ගන'
තිය ඉවන' කර ඒ වෙනුවට පහත දෑක්වේන උපවගන්තිය
ආදෙ”ශ කිරීමේන' ;---~-

“ (4) (8) වචන උපවශගන' ති යටතෙ” ඡන'ද විම්සීමක'

පචන'වන විට ම්‌ පළාත” පාලන ආයතනයක
නගරාධිපනි හා නියෝජ්‍ය නගරාධිපනි ධුර පරඡ'
පාඞු ඵී ඇත අවඟ්‌ ථාවක, එම ඡන'ද විමසීමෙනං
පසුව එම පළාත පාලන ආයතනයේ සහිකඝක්‌
බහුතරයක්‌ සිටින පිළිගන්‌' දෙ' ශූපාලන පක'ෂයෙ'
ඉල්‌ කම්වරයාගෙන හෝ ස්වාධීන කණ බායමේ

" භායඝකයාගෙන නම සාමාජීකයන' අනුරින්‌ නගරාධි

පති සඝ ණනිඝෝජා්‍ය ගගරාධිපති වශයෙන” තෝරා
පතන්‌ කර ගන යුනු වහ නෙ' කවර සභහභිකයන' ද ඝන
නීරණය කරන ලෙඝ තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයෘ විසික්‌
ඉල්‌ ලා සිටිය යුතු අතර, ඊට පසඝුව්‌ එම්‌ පුරප'පාඞු
පිරවීම සම්බන ධ්යෙන (9) වන උපම්ගන'තිඟෙ
විධිවිධාන, අවශ්‍ය වමේනඹඝං කිරීම්‌ සහිතව අදාළ විය
යුතු ය, 9; -


19857 අංක 24 දරන පළාත පාලන ආයුනන 39
මඡක්ද වමඛම්‌ (සංශෝධන) ෂනන

/5) එම වගන'තියෙ' භහැවන අංක කරභ ලද (5) බන උපවගන'
තියසෙ'-~~

(අ) “ (5) චන උපච්ශන'තිය ” 'යන යෙදුම වෙනුවට * (2)
වන උපව්ශගන් නිය ” යන යෙදුම ආදේෝ'ශු කිරීමෙන්‌ ;
සග

(ආ) “ (7?) චන උපවගන තිය ” යන යෙදුම වෙනුවට
(4) . වත උපව්ගන'තිය ” යුන යෙදුම්‌ ආදේශ

| කිරීමෙන' ; | ॥

(0) එම වගන තියෙ' (6) වන උපවගන'නිලෙ'-~~ _

(අ) “ (7) සහ (8) වචන උපව්ගන'ති ” යන යෙදුම වෙනු
වට “ (4) සහ (5) චන උපචගන'ති” යන යෙදුම
ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ආ, “ (65) මන උපවගන'තිය ” යන යෙදුම වේනුවට
“ (2) වචන උපවගන'තිඝ ” යන සෙදුම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌',

25, ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ “නමා ජන'දය ද්‍රනසංනෝ කවරකුට ද
යන බව” යන ටච්භ වෙනුවට “නමා ඡන්දය දුන්නෙ” යම්‌ පිළි
ගත' දෙශපාලන පක'ෂයකට හෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමකට ද ඒ
දෝශපාලන පක්ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්ඛායම්‌ හෝ' ඔහුගෙ' මනාප
දැක්‌ වූයෙ යම්‌ අපෝක්ෂකයකුට ද ඒ අපෙ'කංෂකයා ” යන ච්චන
ආදේ'ශ කිරීමේන' ඒ' ව්ශන'නිය මේසින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ජංතියෙ' /9 ඵන වගන නියට ඉක්‌ බිතිව්ම පහත
දැක්‌වෙන වගන තිය මිහ' එහ ඇතුළත' කරනු ලබන අනර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රශුජ'නිගෙ 7?5අ වන වශන'තිය ලෙස බලපැෑවැන'විය
සුභුය :~~ ං
ණ්‌ යම 795%, සංවාඨීන කණ්‌ ඞඛායමක කණ ඛායම
ණ්‌ නායකයා ලෙස භාමෝදිෂ්ට යම්‌ තැනැන්‌ තකු-~-
.(අ) පළාත' පංලන ආයතනයක්‌ සඳහා ඡන'ද
විමසීමක්‌ පැවැත'වෙන අතරනුර මිය ගිය
හොන'", ඒ ස්චාධීන කණ්‌ ඞායම්‌ මිසින'
ඉදිරිපසන කරන ලදු කාම යෝජනා
පත්‍රගඟේ, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ංපජළමු
වැන ණා හෝ දෙවෑණන' නා වශයෙන්‌ නමි
සඳහන'ච ඇනි අපෙ ක'ෂකයා ඒ ස්‌වාධීන
කණ්‌ ඞායමේ කණ්‌ ඞායමි භායකයා ලෙස
සලකනු ලැබිය සතුය ;
(ආ) පළාත ඝාලන ආයතණයක' සඳහා වූ පහ ද
මිම්සීිමකින' පසුව මිය ගියහොත්‌ ඒ'
ස්‌වාධීන කණ ඞායමේනක්‌ නං
පාලන ආයතනයට නෝරා පහ ක
ලැබුවා වූ ද ඒ ඡන ද විමසීමේ දි වැඞීම
මනාප සංඛ්‍යාම්‌ ලබා ගත'තා වූ අ සඝඟි
කඟඹා ඒ ඝංවාධීන කණ්‌ ඞඛායමේ කණ ඞා
යම්‌ නාසකයා ඉලඝස සලකනු ලැබිය
යුතුය. ”, . -

ප්‍රඞාන

ප්‍රඥශප්‌ නිසෙ'
192 ඛන
වගන තිය
සංඝගඝෝධ්නය

ප්‍රධාන
ප්‍රඥූප්හියෙ'
?5අ චන
මගන්නිය
ඇතුළත'
කීරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥාප තිගේ
*₹8 වන
වගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥූප' නියේ.
8090 වන
චගකන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

20 1987 අංක 24 දරන පළාත' පාලන ආයනන
ෂ්භ්ද මිමසිම (සංශෝධන) ෂනත

27. ප්‍රධාන ප්‍රශපනිඟේෝ 78 චන වගන'නියේ (1) මන උපම්ගණ්‌
තිය පහත දැක්වෙන ආකාරඝට්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~

(1) එම උපවගන'තියෙ' (ඉ) හේදයට්‌ ඉක්‌ බිතිච්‌ ම පහන දැක්‌
චේණන හේ දය ඇතුළත කිරීමෙන' :-~

(ඉඉ) ලකුණු කරන ලද ඡන'ංද පත්‍රිකාවක්‌ ඡණ'දපොළක්‌
තුළ දී ඕනෑකමින' ම ප්‍රදර්ශණය කරණ හෝ ; ඝහ

(2) එම උපවශණ තියෙ (ඒ) න්ද්‍යට ඉක' බිනිව්‌ ම්‌ පහන දෑක්‌
චේන ඡෙ ද ඇතුළන' කිර්මෙන“~~-

/ඹ) මේ පනත යටතෙ” තැපෑල ඡ්නදදෘයකයකු මිශයෙන්‌
සලකනු ලැබ්ම්‌ විණිඝස කරනු ලබන යම්‌ ඉල්‌ ලීමක
හෝ මේ පනතේ වවන උපලේ ඛනයෙහි දුකුවා
ඇති නැපෑල්‌ අන'දද්‍ය්‍යකයන' පිළිබඳ නියෝග
යටනේ' නමා වේහ එව්න ලද යම්‌ අන්‍ය්‍යනා ප්‍රකාශ
පත්‍රයක ඕනැකමිහ' ම්‌ අසනා ප්‍රකාශයක' කරණ ;
හෝ ,॥

/ඕ) නැපැල' ඡන දදායශකයකු වශයෙන' සලකනු ලැබීම
. පිණිස කරනු ලබන යමි ඉල්‌ ලීමක්‌ හෝ යම්‌
අංශනානාෘා ප්‍රකාශ පත්‍රයක හෝ ණනව්වන්‍යත උප
ලේඛනයෙ' දක්වා ඈති තැපැල්‌ ඡන'දදායකයන'
පිළිබඳ නියෝගවල අථ්ථානුකූල වූ යම්‌ ආවරණ
ලියුම්‌ කව්ර්යක්‌ හෝ ඡ්න'ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කව්රයක්‌

නිසි බලය නොමැනිව විනාශ කුරන, ලබා ගන ණා,
විවෘත කරන හෝ අණ්‍යෲකාරයකින' එය වෙන්‌

කරන නැනහොන' එයට අයුතු යමක්‌ කරන,

88, ප්‍රධාන ප්‍රශප තිඟේ' 80 වන වග ඟ' තිය පහන දෑක චේන පරිදි
මෙයින' සංශෝධනය කරණු ලැබේ :~~~

(1) “ බලයලන' ණියෝජ්නයා ” යන'නෙහි අර්ථ කථනය
මවේනුවට පහත දැක්‌ වනු අර්ථ හංථනය ආදෝශ කීරීමේණ්‌ :----

“ බලයලන' ණියෝජිනයා ” ඝනංන පිළිගත්‌ දෝශ
පාලන පක'ෂයක්‌ සම්බ්‍ය2'ධයෙන' යෙදී ඇනි විව, ඒ
පිළිගත' දෝ"ශපාලන පක්‌ ෂයෙ' බලයලත” නියෝජි්තයෘ
වීමට ඒ පිළිගත දේ ශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්‌ විසින'
යමි නැනැත'නකුට ප්‍රකාශිතවම ලියවිල' ලකින' බලය දී
ඈඇත'තෙ'ද සහ එසේ බ්ලය දෙන ලද බව නාම්‌ යෝජනා
කිරීමේ කාල සිමාව්‌ ආර්මිභ වීම්ව්‌ යටත' පිරිසෙසින'


1957 අංක 24 දරන පළෘෑත' පාලන ආයතන 24

පැළද හැත'තැෑදෙකකට පෙර ඒ' ලේකමි විසින්‌ ඡන්ද

විමසීම පැවැත' වෙන ඡන්‌ දු ප්‍රදෙෝශයේ තේ ථිලි භාර

නිලධරයා චේත දැනුම්‌ දී ඇත'තෙ'/ ද, එවැණි නැනැනත'
. තෙක්‌ අදහස' වේ;

෴෴
*ඊ
ටූ

“ කොමසාරිස්‌ වරයා ” යන'නෙගි අර්ථ කථනය වෙනුවට
පහත දැක'වෙන අර්ථ කථනය අදශූ කිරීමෙන්‌ :~~'

** කොම්සාරිස'චරයා ” යන'ංනෙන' මැතිවරණ කොම්සාරිස්‌
වරයා අදහස්‌ වේ; '*

(9) “ මැතිවරණ නිලධරයා ” යහ'නෙහ අර්ථ කථණය අන'හැරී

මෙන'.
29. ප්‍රධාන ප්‍රඥූපංනියේ පළමුවන උපල්‌්ඛනයෙ “,,,... මහ

නගර සභාවේ ” ඝන වචඛනව්ල සිට “ ම්‌ කරනු ලැබේ. ” අන වචන

දක්චා ඇති සියලු වචන අත'හැර ඒ ඉචේනුච්ට පහත දැක'වෙන
චචන ආදේශ කිරීමේෆ' එම උපලේඛනය මමෙසින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ,

" ෴෴෴෴෴෴.. මහා නගර සභාවේ/ණගගර සභාවේ/ ප්‍රාදෝ'ශීය

සභාවේ සභිකයනං තනෝරූු පත” කර ගැනීම සඳහා පච්ත'වනු ලබන
ඡන'ද මිමසීමේ දී තෝරා පත්‌'කර ගැනීම සඳහා අපේෙ'කෂකයන්‌'
චශයෙන' පහත නම්‌ සඳහන' නැනැත/තන' පිළිගන' දෝශුපාලන
පක ෂයක' මන .(............................ පක්ෂය විසින්‌/ (ස වාධීන
කණ්‌ බායම්ක' සම්බන'ධයෙන' චන විට) (..................... කණ්‌ ඞා
යම්‌ නායකයා වන) ස්වාධීන අපෙ' ක'ඡෂක කණ්ඩායම විසින'/, මේසින්‌
නාම යෝජනා කරණු ලැබේ. ”.

90, ප්‍රධාන ප්‍රණූපංනිඟේ දෙවන ළපලේ කුහසගෙ “ දටහණක්‌ කළ

ඬෑ 7 53

ජ්තු ය, (ඒ මෙසෙ'ය 93%)

23 ව

යන වචන වේනුවට ' සටවහණක්‌ කළ
යුතුය. (ඒ මෙසෙ'ය 5) ඊට පසුව ඔහු බසන' එම්‌ පිළිගත්‌ දේශ
පාලන පක්ෂය විසින හෝ ඝ්‌ වාධීන කණ්ඩායම්‌ විසින” නාම්‌
යෝජනා කරන ලද අපඟේ කං පඉයන්‌ අනුරින්‌ නුභහං දෙනකුට
නොවචැඞි අපෙ"ක' ෂකයන' ගණනකට ඇනි තම මනාප, ඒ' එක' එක්‌
අපෙ ක්ෂකයාට වෙන කර දී ඇති අනුක්‍රමික අංකයට්‌ අභුරැප අංකය
ඇතුළත” ඡන'ද පත්‍රිකාවේ පහතින' වූ කොටුවේ (මෙසේ *5%"* කනිර
යක්‌ ගැසීමේ දැක්විය යුතු ය.) ” යන ම්චන ආදෝො'ශ කිඨීියමන'
එම උපලේඛනය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

[24

ප්‍රධාන
ප්‍රශුප්තිඝේ
පළමුවන
උපලේඛනය
සංශෝධනය

පූධාන
ප්‍රඥප' තිසෙ'
දේෙව්න
සංඝෝ ධිභය
කිරීම්‌.


ප්‍රඥප' තියේ.
තුක්‌ විත
උකලේ ඛනය
ප්‍රතියෝජනඥ
කීරීම.

ප්‍ර ඨෘන
ප්‍රඥඝඡ නිසේ.
අව්ඛ්න
උපලේඛනය
සුංශයෝධු්‍යය
කිරීම,
ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්‌ තියේ
නවවන
උපලේ' බනය
ඇතුළත”
කිරීම.

ලුහුඹු කාම්ය.

්‍ය්ෟ 1987 දං 28 අරන පළාත' පාලන ආයනන
ඡන්ද මමසිමි (ලඇංශෝඛන) ෂනන

801. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියෙ තුන වචන උපලේ ඛනය මෙයින්‌ ඉච්ත'
කරනු ලබන අනර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපලේ ඛනය
ආදෝශ කරනු ලැබේ : ෴෴

පුෂ

ද”

තුන්වන උපලේඛනය

උප පත්‍රිකා අංකය.

සැළකය යුතුයි :
ඡන්ද පත්‍රිකාවෙගහි පසුපස
ඇති අංකයට අනුරූප වූ
අංකයක්‌ උප පත්‍රිකාවෙගි
කීබිය යුතුය.

එක්‌ එක්‌ පිළිගත්‌
දේශපාලන පක්ෂයේ නම
සහඝඟ “ ස්වාධීන කණ්ඩායම ”
යන වචන සිංහල, දෙමළ
සහ ඉංග්‍රීසි හාෂා වලිත්‌
මුද්‍රණය කළ යුනු ය. .

* ඵක්‌ එක්‌ පක්සයේ හෝ කණ්ඩායමේ ලකුණ.
98. ප්‍රධාන ප්‍රශජ තියෙ' අවවභ උපලේ ඛනලෙ 1, 95,8 සහ 4 යන

විෂයයන' අන'හැරීමේන' එම උපලේඛනය මෙයින' සංශෝඞ්නය
කරනු ලැබේ.

98. ප්‍රධාන ච්‍රඥජංනියේ අටමන උපලේ ඛනයට ඉක්‌බිතිව ම
පහන දැක'චෙන උපලේඛනය ඇතුළත' කරනු ලබ්න -.අතර එය
ප්‍රබඛාන ප්‍රඥජංනිය" නව්චන උපලේඛනය ලෙස බලපැවැත' විය
සුතු ය :--~

* කඛවමමඛන උපලේඛනය
(99 වචන වගන'නිය )
14. මේ නියෝග 198? (පළාත පාලන ආයතන ඡද විමසීම්‌ )

තැපැල' ඡන' දදුයකයන' පිළිබඳ නිසඥෝග යනුවෙන' හදුන්වනු
ලැබේ.


4175/ උංක 21 දරන පළාත' පාලන ආයතන £ෂ්‌8
පන්දු බිම්සිම්‌ (සංශෝධන) ෂපනනං

8. පද සම්බන'ධයෙන' අන්‍යාර්ථයක' අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, මේ
නියොගවල කාර්ය සඳහා~~~

“ කිකුත්‌ කිරීම ” යන'නට, මුල්‌ ණිකුත්‌ කිරීම සෲ පසුච කෙරෙන
॥ යම්‌ නිකුත්‌ කිරීමක” ඇතුළත' චේ;

“ නැපැල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාව ” යන්නෙන්‌, තැපැල්‌ ඡන'දදායක
ඝකුට නිකුත්‌ කරනු ලැබූ ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ අදගහඟ්‌' වේ; -

"' තැපැල' ඡන'දදායකයා ” යනන ඡන්ද විමසීමක සම්බන'ධ
යෙන' යෙදෙන විට, ම' ඡන'ද විමසීමේ කාඊයය සඳහා
තැපැල' ඡන'දදෘයකයකු වශයෙන” සලකනු ලැබීමට හිමි
කම්‌ ඇති තැනැත'තකූ ඉන' අදහස්‌ වේ ;

“ උපලේඛනය ” යනංනෙන', මේ නියෝගවල උපලේඛනය අද
හස වේ;

" ආඥඝූපනත ” යන'නෙන', පළාත' පාලන ආයනන ඡන'ද විමසීම්‌
ආඥාපනන අදහඟ්‌ වේ.

8. තැපැල්‌ ඡන'දදායකයකු වශයෙන' සලකනු ලැබීම සඳහා වූ
ඉල්‌ ලීමක්‌ උපලේඛනයෙ' “ අ” ආකෘතියට සාරානුකූල විය යුතු ය.

4. (1) මේ නකියෝගයෙ' විධිවිධානවලට යඝටත'ව, ආභඥාපනත
ඝටතේ' තෙ'රීම්‌ භාර කිලධරයා විසින'/ තබා ගනු ලබන තැපැල්‌
ඡන'දදායකයන' පිළිබඳ වාඊතාව හා ඔවුනගේ ලැයිස්තුව පහසු
යයි ඔහුට පෙනී ඝන ආකෘතියක විය යුතු අතර, තෙ'/රීම්‌ භාර නිල
ධරයා විසින තීරණය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කොටස්‌ ඝංධ්‍යාචකින්‌
තබාගනු ලැබ්ය හැකි ය.

(8) තැපැල්‌ ඡන දදායකයකුගෙ/ ඡන'ද පත්‍රිකාච්ක' යචනු ලැබිය
යුතු ලිපිනය තැපැල්‌ ඡන'දදෘයකයන'ගෝ ලැයිස්‌ තුවෙහි ඔහුගෙ”
නම්ට ඉදිරියෙන' නිශ්චිතව සඳහන” කරනු ලැබිය යුතු සඝ.

(8) තැපැල්‌ ඡන' දදායකයන/ගෙ/' ලැයිස්‌ තුවෙගි හෝ ඒ ලැයිස්‌
නුවචේ එක්‌ එක්‌ කොටසක ඇති -ංනම්වලට, අනුගාමිකව අංක යෙදිය

දර.

(5
[2

(4) තැපැල්‌ ඡන'දදායකයන'ගෙේ ලැයිස්තුව පිළියෙළ කරනු
ලැබූ වහාම, තෙ'රීම්‌ භෘර නිලධරයා විසින”, එගි පිටපතක්‌ පරීක්‌
ෂණය සඳහා තම්‌ කෘථ්යාලයෙ” තැබීමෙන'/, එය ප්‍රකාශයට්‌ පත්‌
කරන ලැබිය යුතු ය. :

අර්ථ භිරූපඝණය.

නෑපැල්‌ ඡන'
විශූයෙණ
සලකන ලෑැෑබිම
සඳහා ව
ඉල්‌ ලීමේ
දආකෘනීිස.

නැපැල්‌

ඡ්න' දදායකය:7
පිළිබඳ
වාර්තාව සහ
ඔවුන' ගෙ
ලැයිස්‌ තුව.


නෑපැල්‌'
ඡන්ද පත්‍රිකාවේ
ආකෘතිය.

අනන්‍යතා
ප්‍රකාශගේ
ආකෘතිය.

ලිපිකරුවින'
පන' කිරීම,

නැපැලං
ඡනංද පත්‍රිකා
ණිකුන'”
කිරීමේදී හා
භාරගෑනීමේ දී
පැමිණ

සිටීමට
සිමිකම්‌ ඇති
නැනැත'නෝ,

24 1987 දංක 24 දරණ පළාත' පාලන ආයතන
ඡන්ද විමඩිම්‌ (සංශොධන) පන්න

5. නැපැල්‌ ඡණ'ද පත්‍රිකාවක, නැපැල්‌ ඡන' දදායකයකභ නොවන
ඡන දදායඨකයන'ට ඝාර්‌ ඉදදනු ලබන ඡන්ද පත්‍රිකාව්ල ආකෘතියෙහි
ම සඝ ඒ ඡන'ද පත්‍රිකාචලින්‌ වචෙන'බ ගළඳුනාගත නොහැකි පරිදි
විය යුතු ය.

6. තැපැල්‌ ඡන දදායකයකුට, ඔහුගේ නැපැල්‌' ඡන'ද ජත්‍රිකාව
සම්භ යවනු ලබන අනභත්‍යතා ප්‍රකාශයෙ' ආකෘතිය, උපලේඛනයේ
* ආ ” ආකෘතියට සාරානුකූල විය යුතු ය.

?, තැපැල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකා නිකුත්‌ කිරීමේ කවයුතුවල දී නෙ' රීම්‌
භාර නිලධරයාට ලිපිකරුවෆන' වශයෙන” සහගඝායවීම්‌ සඳහං
තැනැත්තන*'ං පත' කරනු ලැබිය ගැකි ය : '

එසේ' වුව ද, ඡන'දෘ විමසීමේ දී හෝ ඡන” ද විමසීම සම්බනධයෙන්‌
අපෙ ක්‌ ෂකයකු විසින' හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ හෝ සේවයෙහි
නීයුක'න කරනු ලැබූ කිසිම තැනැත්තකු එසේ පත' කරනු ඉනා
ලැබිය යුතු ය. '

8. (1) (අ) තේරීම්‌ භාර, නිලධරය, සඝ ඔහුගේ ලිපිකරුව න්‌ ;

(ඈ) බලයලන” නියෝජිතයකු හෝ කණ ඛඞායම්‌ නායක
යකු;

(ඇ) බලයලත' නියෝජිතයකු හෝ කණ” ඞායම්‌ නායක
යකු විසින/ තමා වෙනුවට පැමිණ සිටීම පිණිස
සන්‌ කරනු ලැබූ තැනැත'තකු; සහ

(ඈ) මේ නියෝගයේ (2) චන හේ දය යටතේ පත'ං
කරනු ලැබූ යම්‌ නිඝෝජතයකු
නොව්න කිසිම තැනෑත'තකුට්‌ තැපෑල්‌ ඡන' ද පක්‍රිකා ණිකූන' කිරීමේ
කටයුතුවල දී පැමිණ සිටිය නොහැකි ස.

(8) තැපැල්‌ ඡණ'ද පත්‍රිකා කාණ ඞ දෙකක්‌ හෝ ඊට වැඞි
සංඛ්‍යාවක්‌ එකම්ර නිකුත්‌ කළ යුතු අවස්‌ ථාවක එක්‌ එක' බලය
ලත” නියෝජිතයා හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයා හෝ විසින්‌ එක'
නිඝෝජිතයකු බැගින්‌ හෝ ඒ බලය ලත' නියෝජිතයා හෝ
කණ්ඩායම්‌ නායකයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබීමට තේරීම්‌ භාර
කිලධරයා මිසින්‌ බලය දෙනු ලැබිය හැකි සංඛ්‍යාවක්‌ දක්වා වූ ද
ම කෘණ්ඔඛ සංඛ්‍යව නොඉක්‌ මවහ නා වූ ද නියෝජිතයන්‌ වැඞි
ගණනක්‌ හෝ පන' කරනු ලැබ්ය හැකි ය. එසෙ' වුව ද, එක්‌ එක්‌
බලයලත/ ණනියෝජනයා හෝ කණ්‌ ඞායම්‌ භායකයා සම්බන/ ගිසෙන'
බ්ලය දෙනු ලැබූ හියෝජීනයක්‌ ශුණනං සමාන විය යුතුය.


1987 අංක 24 දරන පළාත පාලන ආයතන [4]
ඡක්ද විමසීමි (සංශෝධන) පනත

(9) මේ නියෝගයෙ' (2) වන ඡේ දය යටතේ පත්‌ කරන ලද
තැනැත්තන'ගෙ නම්‌ සහ ලිපින දැක්‌ වෙන පන කිරීමේ දෑන්‌ වීම්‌,
තැපැල' ඡන'ද පතිකා නිකුත/ කිරීම සඳහා නියමිත වේලාවට කලික්‌
බලයලත' ණියෝජිතයා හෝ කණ්ඞායම්‌ නායකයා විසින්‌ ඉත ථී
භාර නිලධරයාට දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(4) නියෝජිතයතු මිය ගියහොතන' හෝ ඔහුට ක්‍රියා කිරීම්ද
නොහැකි වුවහොත' බලයලත' නියෝජ්තයා හෝ කණ්ඩාය&
නායකයා හෝ මිසි” ඔහු වෙනුවට වෙනත' කියෝජිතයකු පං
කරනු ලැබිය හැකි අතුර, එසේ පත' කරණ ලද නහියෝජිතයාගෙේ නෟෲ
“ සහ ලිපිනය පිළිබඳ ලියවිල්‌ ලකින* වූ දැන මීමඤක ඉත රීම්‌ ශහාථ ණි
ඩ්රයාට වහාම දෙණු ලැබිය යුනු ස,

(5) නිසෝජී්තයණන' පන” කිරීම හා ඔමුන' පතන කිරීම පිළිබඳ
දැන වීම්‌ නෙ රීම්‌ භාර ණිලධ්රයාට දීම බලයලත/ නියෝජිතයා හෙ
කණ්‌ ඞායම්‌ නායසඝකයා හෝ මිසින' ම කරනු ලැබීම වෙනුවට පිළි
ගත' දේශපාලන පක ෂයෙ/ ලේ කම්චරයා මිසින්‌ හෝ ස වාධී්‍යරං
කණ්ඩායමේ කණ්‌ ඞායම්‌ නායකයා විසින හෝ යථා පරිදි බලය දී
ඇත'ණනම්‌, නාම්‌ යෝජනා පත්‍රයෙ" නම සඳහන' අපේ ක්‌ ෂකල
විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකී ය.

(0) මේ  නියෝගව්ල, නියෝජිතයන්‌ සම්බ?ෆධයෙන්‌ වූ සඳහ?“
කිරීම්‌, ස්වකීය පත'/ වීම්‌ යථා පරිදි කරනු ලැබූ හා දැනුම්‌ දෙනු ලැ
ණියෝජ්නයන” සම්බන'ධයෙන' වූ සඳඟන' කිරීම්‌ වශයෙන' දෲ මේ
නියෝගයෙ' (2) වචන ඡේදය යටනෙ" පත' කරන ලද නියෝජ්‌්‍ය
යන'/ සම්බන'ධයෙන' චන විට, තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා මිසින්‌ බලෑැ
දෙන ලද සංඛ්‍යාව ඇතුළත ණියෝජීනයන” සම්බන'ධයෙන්‌ මී
සඳහණන' කිරීම්‌ වශයෙන ද තෙ'රුම්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය,

(7?) බලයලන'/ නියෝජීනයකු හෝ කණ්‌ ඞායම්‌ නායකයකු හො
විසින තමාගෙේ' යම්‌ නියෝජ්තයකු පත” කරනු ලැබුව්හොත්‌, ඒ.
ණියෝජ්තයාට කිරීමට බලය දෙනු ලැබිය හැකි වූ යම්‌ ක්‍රියාවක
හෝ දෙයක්‌ බලයලත/ නියෝ ජිනයා හෝ කෲ ඞායම්‌ නායකය:
විසින' ම කිරීම හෝ එවැනි යම්‌ ක්‍රියාවක' හෝ ඉදයක' කිරීමේගි ලං
තමාගෙ” භිලෝසජනයාට සභායවීම හෝ කරනු ලැබිය ෑකි ය,

(8) බලයලත්‌” නියෝජිතයා හෝ කණ්‌ ඞායම්‌ කායකයා සෝ ඔවුන්‌
. ගේ නියෝජ්නයන්‌ හා ඉදිරියෙහි යම්‌ ක්‍රියාචක්‌ හෝ දෙයක්‌ කිරීමද?
මේ නියෝග චිලින' කියමිතව හෝ බලය දී ඇනි අවස ථාවක, එවැනි
යම්‌ තැනැත්තකු හෝ තැනැත'තන' ඒ කාර්යය සඳහා නියමිත
චේලාවට, එසෙ' නියමිත ස ථාඞහයට පෑමිණ නොසිටිය ද ඒ ක්‍රියෘම්‌
හෝ දෙය අක්‌ සෑම අනින/ම වලංගු පරිදි කර ඇත'/නම්‌ ඒ පැමිණ
නොසිටීමෙන' ඒ ක්‍රියාව හෝ දෙය අවලංගු නොවිය යුතු ය.

4෴~-ඒ 090184 (87 /03)


රඊහසාෲතෘ
ප්‍රකෘශය,

තැපෑල්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකා කිකුත්‌
කිරීම පිළිබඳ,
දැන්වීම.

26 1987 අංක 2& දරන පළාත' පාලන ආයනක

ඡක්ද විමසිම්‌ (සංශෝධන) පනත

8. (14) තැපැල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකා කිකුත”' කීරීමේ කවට්යුතු සඳහා
පැමිණ සිටින සෑම තැනැත'නතකු මිසින' ම, ඒ ඡන/ද පත්‍රීකා නිකුත්‌”
කිරීමට පෙර මෙහි උපලෙ'බනඹේ “ ඇන්‌ ආකෘතියට සාරානුකූුලව්‌
රගසාතා ප්‍රකාශයක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) මේ නියෝගයෙ' (1) වන ඡේදය යටතේ වූ ප්‍රකාශයක්‌
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින” සාම්දෘන විනිශ්ච්යකාරවරයකු ඉදිරී
පිට කරනු ලැබිය යුතු අතර වෙනත්‌ යම්‌ තෑනැත'/තකු විසින්‌ එය
කරනු ලබණ විට, එය තෙ' රී හොර භිලධරයා හෝ සාම්දූන

මිනිශ්චයකාරවරයකු හෝ ඉදිරිපිට කරනු ලැබිය යුතු ස.

(98) නැපැල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකා නිකන්‌ කිරීම පිළිබද කටයතු සඳහා
පැමිණ සිටින සෑම නැණැත'තකු විසින' ම, ඡනංදය දිමේ රඝස්‍යතාව්‌
රැක ගැනීම සඝ රැක ගැනීමට ආධාරවීම කළ යුතු අනරං~~-

(අ) නීතියෙන්‌ බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ කාර්යයක' සඳහා හැර,
. තැපැල' ඡන'ද පත්‍රිකා මත කරන ලද නිල ලකුණු පිළිබඳ
ඒ කටයුතුවල දී ලබාගන' යම්‌ තොරතුරක* 'ඡන'ද විමසීම
අවසන' කරනු ලැබීමට පෙර, යම්‌ තැනෑත'නකුට දැනුම්‌
දීම, හෝ

(ආ) නීනියෙන්‌ බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ කාර්යයක' සඳහා හැර,
තැපැල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාවක පිටපැත තෙ” සඳහන” අංකය පිළි
බඳව ඵ' කටයුතුවල දී ලබාගත තොරතුරක්‌' කබර හෝ
විවක සම්‌ තැනැත'තකුට දැනුම්‌ දීම

ඉනාකළ යුතු ය. |

(4) මේ නියෝගයෙ' (9) වන ඡේ දයේ' විධිවිධාන කඞඛකරන සෑම
තැනැත' තකුම වරදක්‌ කරන අතර, මුගෙස්‌ ත්‍රාන' චරයකු ඉදිරියෙහි
පවත'වනු ලබන ලඝු නබු විභාගයකින' පසු චරදකරු කරනු ලැබූ විට
රුපියල්‌ පන' සියයක්‌ නොඉක' මවන දඞයකට හෝ මාඝ හයක්‌
නො ඉක' මවන කාලයක” සඳහා දෙයාකාරයෙන එක්‌ ආකාරයක
මින ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඔහු යටත' මිය යුතු ය.

130. (1) තේරීම්‌ භාර නිලධරයා විසින, ඡන/ද විමඛීමක ඟාම
ඝෞජනා කාලසීමාවේ අවස දිනයට පසු දින දඝයක' ඉකුන'
වීමට පෙර, නමා විසින' නැපැල්‌ .ඡන'ද පත්‍රිකා නිකුත' කරනු ලබන
වේලාව හා ස්‌ථානය සහ එකී කිකුන්‌ කිරීමේ දී පැමිණ සිටීම පිණිස
8 වන නියෝගයේ (82) වන ඡේදය යටනෙ බලය ලන” නියෝජ්නයා
හෝ කණ්‌ ඛඞායම්‌ නායකයා මිසින්‌ හෝ පත' කරනු ලැබිය හැකි
නිඝෝජිතයන” සංඛ්‍යාව, ඒ එක්‌ එක්‌ බලයලන” ණියෝජිතයාට
සහ කණ ඩායම්‌ නායකයාට දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුනු ය,


1987 අංක 24 දරන පළාත' පාලන ආයතන _ 27
ඡන්ද විමසීම්‌ (සංශෝධන) සනත

(2) තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින, ඡන'ද පත්‍රිකා කිසිදු ක” පසුව
නිකුත' කරනු ලබන අවස'ථාවක. තමා විසින' එසේ පසුච්‌ නිකුත'
කරනු ලබන වේලාව හා සථානය සහ ණිකුත' කිරීමේ දී පැමිණ
සිටීම පිණිස 8 වන නියෝගයෙ' (2) චන හේදය යටතෙ' බලයලත්‌
නියෝ ජතයා හෝ කණ්‌ බායම්‌ නායකයා හෝ විසින පත කරනු
ලැබිය හැකි නියෝජිතයන” සංඛ්‍යාච්‌, ඒ එක' එක' බලයලන' නියෝ
ප්තයාට සහ කණ ඩායම්‌ නායකයාට, හැකිතාක්‌' ඉක්‌ මණිඤ්‌ දැනුම්‌
දෙනු ලැබිය යුතු ය,

31.. (1) එක' එක' නැපැල්‌ ජනදදායකයා චේෙත ණිකුන' කරනු
ලබන තැපැල්‌ ඡන ද පත්‍රිකාව පිර්පස නිල ලකුණිත' මුදා තැඩිම්‌ හෝ
නිල ලකුණ සිදුරු කිරීම ඉහේ කරනු ලැබිය යුතු ය. නව්‌ ද ඒ ඒ
ඡන'දදෘායකයාගේ නම සහ අංකය හඞ නගා කියවා, ඵඒ්‌ එ' ඡන'ද
දායකයාගෙ' අංකය එ' එක එක ඡන්ද පත්‍රිකාවේ උප ජත්‍රිකාවෙහි
ලකුණු කරනු ලැබිය ඝන ය. තව්‌ ද, ඒ ජන' දු පතිකාව්‌ ඕනුට්‌ නකුත'
කරන ලද බව දැක' වීම පිණිස එහෙත' ඔහුට ණිකුත' කරන ලද
නිශ්චිත ඡන'ද පත්‍රිකාව කුමක්දැයි නොදක්වා නැපැල්‌ ඡන්ද
දායකයාඉග' ලැයිස'තුවෙන්‌ එ' ඡන/ දදායකයාගෙ අංකය ඉදිරියෙන'
ලකුණක' නැබිය යුතු ය.

(2) තැපැල්‌ ඡන දදෘයකයකු වේත නිකුත' කරනු ලබන තැපැෑල්‌
ඡන'ද පත්‍රිකාවේ උප පත්‍රිකාවෙහි ලකුණු කරනු ලැබිය යුතු ඒ ඡන්ද
දායකයාගේ අංකය, තැපැල්‌ ඡන'දදායකයන ගෙ ලැයිස තුවෙහි
සඳහන' ඒ ජන දදායකයංගෙ/ අංකය විය යුතු ය.

(8) නැපැල්‌ ඡන දදායකයකු ඛේන නිකුත' කරනු ලබන නැපැල්‌
ඡන්ද පත්‍රිකාවෙහි මද්‍රණය කර ඇනි අංකය ඒ ඡන'දදායකයාෘ වෙත
යවනු ලබන අනන්‍යතා පකාශය ආකෘතියෙහි ලංකණු කරණු ලැබිය

හුතුය. එසේ ලකුණු කරනු ලැබ්‌ අංකය මෙහි මින්‌ මතු “ අනන්‍යතා

ප්‍රකාශයෙහි ලකුණු කරන ලද අංකය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලැබේ.

32. තැපැල්‌ ඡන දදායකයනගෙ' ලැයිස්‌ තුවේසහි ඇතුළත්‌ සට
ගන්‌ දෙකක්‌ එකම තැපෑල්‌ ඡන දදායකයා සම්බන' ධයෙන'ං වන
බවට තේරීම්‌ භාර නිලධරයකු සැඟීම්ට පත වන අවස්‌ ථාවක, ඔහු
විසින' ඒ ඡන'දදෘයකයෘ වෙනුවෙන' එක තැපැල්‌ ඡන'ද පත්‍රිකාව
කට වැඞි ශණනක' ණිකුත' කරනු නොලැබිය යුතු ය.

18. (1) ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කචරයෙගහි ලකුණු කරන ලද අංකය
මේ නියෝගවල “ඡන ද පත්‍රිකා ලියමි කවර්යෙහි ලකුණු කරන ලද
අංකය ” යනුමේන්‌ සඳහන” කරනු ලෑබේ. |

(2) යථා පරිදි ලකුණු කොට ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයෙහි බහා
ලු තැපැල්‌ ඡන්ද පතිකාව්‌ සහ යථං පරිදි පුරන ලද _අනන්‍යනතා
ප්‍රකාශයසෙ” ආකෘතිය ආපසු එවීම පිණිස ට්‌ ලිහම්‌ කච්ථය බේ ණියෙ/ග
චල “ ආව්රණ ලියුම්‌ කවරය ” යනුවෙන' සඳහන” කරනු ලැබේ.

"තෑපැල්‌ ඡන' ද

පතිකා මත
නා බිය යුතු
නිල ලකුණ,

* ඡන්ද පත්‍රිකෘ

ලියම්‌
කවරයෙගි
ලකුණු කරන
ලදු අංකය '
යන සෙදුම
සඝ “ ආවරණ
ලියුම්‌

කවරය ” යඝඟ
යෙදුම අර්ථ
නිරූපණය
කිරීම,


' නැපැල්‌ ඡන්ද

දෘයකයන්‌
අමිතා යවනු
ලබන ලියුම්‌
කවර තැපැල්‌
කාර්යාලයට
භාර දීම්‌,

තැපැල්‌ ඡන්ද
දූයකයන්ඉගේ
ලැයිස්තුව ඝෘ
උපපත්‍රකා
මුද්‍රා තැතීම.

නැපැල්‌ ඡන්ද
එදසකයකන්ගේ
ඡන්ද පෙට්ව්‌
_භැපයීම.

බි 1957 අංක 284 දරන පළාත' පාලන ආයනන
ඡක්ද විමසීම්‌ (සංශෝධන) පනත

34. තැපැල්‌ ඡන දදායකයන්‌ අමතා යව්ණු ලබන සියලුම ලියුම්‌
කවර, තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌ ගණන කොට ලගම පිහිටි
තැපැල්‌ කාර්යාලය වෙත චහාම භාර දෙනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ
භාර දෙන ලද ලියුම්‌ කවර සංඛ්‍යාව සඳහන'. කරමින' තෙ'රීම්‌ හාර
ණිලධරයෘ විසින්‌ ඉදිරිපත” කරනු ලබන කුවිතාන' සි ආකෘතියක්‌
තැපැල්‌ ඝ්‌ ථානාධිපනිචවරයා විසින නැපෑල්‌ කාර්යාලයෙ” දින මුද්‍රෘ
වෙන' ම්ද්‍රා තබා, ඒ ලියුම්‌ කවරවල ලිපිනය ඇති නැනැත' නන' වෙන
ඒවා භාරදීම සඳහා වහාම යවනු ලැබිය යුතු ය.

19. (1) තැපැල්‌ ඡන්ද පත්‍රිකා නිකුත' කිරීම අවසන්‌ කරන
ලැබීමෙන' පසු නෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසික්‌, හැකි ඉක්මනින'”
සහ බලයලත' ණියෝජිතයන/ගෙ' හා කණ්ඩායම්‌ නායකයන'ගේ
නියෝජතයක"” ඉදිරිපිට දී ~~ .

(අ) තැපැල්‌ ඡන'දදායකයන'ගෙේ ලැයිඝ්‌ තුවේ ලකුණු කළ
පිටසත' ; සඝ

(ආ) නිකත' කරන ලද තැපැල්‌ ඡන'ළ පතිකාච්ල උප පතිකා
වෙන වෙනම පැකැට්ටුවලට දමා ඒ පැකැවට්ටු මුද්‍රා තබනු ලැබිය
සුතු ස.

(8) නැපැල්‌ ඡනද පත්‍රිකා පසුව ණිකුත' කිරීමේ කාර්යය සඳහා
තෙ'රීම්‌ හාර නිලධරයා විසින' නැපැල්‌ ඡන දදායකයන ගෙ ලැයිස්‌
තුවේ ලකුණු කරන ලද පිටපන' ඇතුළත” මුද්‍රා තබණ ලද පැකැට්ටුව්‌
විචෘන කරනු ලැබිය හැකි අතර, කිකුත' කිරීම අවසන' වූ පසු මේ

'ණියෝගයෙ' (1) වන ඡේදය අනුව ඒ පිටපත්‌ නැවතත'/ පැකැවිටූ

වලටම දමෘ මුද්‍රා තබනු ලැබිය යුතු ය.

16, (1) තැපැල්‌ ඡන දදෘාර්‍යකයන' වෙත නැපැල්‌ ඡද පතිකා
මුලින්‌ නිකුත්‌ කිරීමේ කටයුතුවල දී, නැපැල්‌ ඡන'දදායකයන්ගෙන'
ලැබෙන ආච්රණ ලියම්‌ කවර දැමීම සඳහා ඡන'ද පෙඛ්වියක්‌ හෝ
ඡන'අ පෙච්ච්‌ තෙ'ෆනීම්‌ භාර කිලධ්රයා විසින්‌. සපයණු ලැබිය සතුය.
එවැනි සෑම ඡ්"ද පෙට්පියක' ම ආඥුපනගතෙ' 601අ වණ වගණ'නතියේ
කාර්ය සඳහා ඡ්න'දු පෙට්ටියක? ගලස සලකණු ලැබ්ය යුතු ය.

(5) මේ නියෝගයේ (1) වන ඡේ දයෙහි සඳහන ඝෑම ඡන්ද
පෙට්ටියක' ම, පැමිණ සිටින බලයලන' ණියෝ ජනය නගේ සහ
කණ්‌ ඩායම්‌ නායකයන'ගෙ' ණියෝජී්නයන'ට විවෘතව හා හිඝ්ව්‌
පෙන්වා නෙරීම්‌ භාර ණනිලධරයාගෙේ ම්ද්‍රාවචේන්‌ සහ ස්චකිය මුද්‍රා
නැබීමට කැම්ති යම්‌ නිගෝජිතයන'ගෙ/' මුද්‍රාවලින්‌ මුද්‍රා නබා
“නැපෑල්‌ ඡන දදායකයන'/ගේ ඡන්ද පෙට්විය න” යන'න සහ ඡන්ද
විමසීම පවත චනු ලබනග'නෙ' යමි ඡන'ද විමසීම්‌ ප්‍රදෙ"ශයක්‌ සමී
බන්‌්ධයෙන්‌ දැ ඒ ඡන'ද විමසීම්‌ ප්‍රදෝශ“රයා නම්‌ එහි
ලකුණු කරනු ලැබිය යුතු අතර ඉනෙ'රීම්‌ හාර නභිලධරයා විසින්‌ ඒ
ඡන්ද පෙට්වියේ සුරක්‌ ෂින භාරය සම්බන ධයෙන' විධිවිධාන ඝලස්‌
වචන ලැබ්ය යුතු ස,


1987 අංක 24 දරන පළාත' පාලන ආයතන 9
ඡන්ද විමසීම්‌ (සංශොධන) පනත

17. ඡන'ද විමසීම අවසන' වීමට පෙර ආවරණ ලියුම්‌ කවරයක්‌
ලැබුණු විට, තෙ'රීම්‌ හාර නිලධරයා විසින'/, වහාම තැපැල්‌ ඡන'ද
දෘයකයන'ගේ ඡන'ද පෙට්ටිය තුළ එය විවෘන නොකොට බහා ලිය
පුතු යං.

18; කොමසාරිස'චවරයාගෙ' සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ විධානවලට
යටත'ව, තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින්‌, නැපැල්‌ ඡන්ද පතිකා
ගණන්‌ කරනු ලබන ගණන්‌ කිරීමේ මධාසථානයේ හෝ එක්‌
එක ගණන' කිරීමේ මධ්‍යස්ථානයෙ* ඡන'ද ගණුන'/ කිරීම හාරව
කටයුතු කිරීම සඳහා ගණන” කිරීමේ නිලධරයකු ද ඒ ගණන්‌
කිරීමේ නිලධරයාගෙ/ කාර්ය ඉටු කිරීමෙහි ලා ඔහුට සඝභායවීම පිණිස
සහායකයන-ං, ලිපිකරුවන' සහ වෙනත'/ නිලධරයන්‌ යම්‌ සංඛ්‍යා

චක ද පත' කළ යුතු අතර ඔහු එසින' ඒ පත' වීම්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කළං

හැකි ය,

19, ඡන ද විමසීම අවසන' කළ පසු හැකි ඉක'මණ්න' නැපැල්‌
ඡන්ද පත්‍රිකා මත චූ ඡෂන්ද ගරාඟ' කිරම සඳහා නතෙ'රීිම්‌ භාර
කිලධරයා විසින” කටයුතු පිළියෙල කළ යුතු අතර තැපැල්‌ ඡන්ද
පත්‍රිකා ගණන්‌ කරනු ලබන ගණන්‌ කිඑමේ මස්‌ ථාහයේ ඝෝ
එක්‌ එක' ශාණන්‌' කිරීමේ මධෲස්‌ ථානයෙේ' පිහිටීම හා ඒ ශණන්‌
කිරීම ආරම්භ කරන දිනය සඝ චේලාව පිළිබඳව ලියවිල්‌්ලකින' වූ
දැන වීමක ඡන'ද විමසීමෙහි ථී තරග කරන එක්‌ එක්‌ පිලිගත'
දේශපාලන පක්‌ ෂය්‌ ලේකම්වරයාට හෝ බලයයලතන්‌ නියෝ ජන
ඥාට්‌ සහ යම්‌ ඞ්වාධීන කණ්ඛායම්ක කණ්‌ඩායම්‌ නංයකයාට තො රීම්‌
භාර නිලධරයා විසික්‌ දෙනු ලැබිය යත ය,

20. යම්‌ පළාත' පාලන ආයනාගඉයක්‌ ඝඳුහා මන ඡන්ද විමසීමක
දී අපේක ෂකයන' නාම යෝජනා කර ඇති එක' එක්‌ පිළිගත්‌
දේශපාලන පක'ෂය හෝ ස'වාධීන කණ්ඞායම මිසින.,, තැපැල්‌
ඡන්ද පත්‍රිකා ගණන' -කරනු ලබන එක'/ එක්‌ ගණක්‌ කිරීමේ
මධාස්‌ ථානයෙගි ඡන'ද ගණන' කරනු ලබන අවස'ථාමේදී පැමිණ
සිටීම සඳහා, ඒ ගණන කිරීම ආරම්භවීමට පෙර (මෙගි මින' මතු
* ගණන' කිරීමේ නියෝජි්තයන' " යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන)
නියෝජතයන'” දෙදෙනකුට නොවෑඞහි ගණනක්‌ පත'/ කරනු ලැබිය
ඟැකි ය. එසෙේ' පනත" කරන ලද නැනැත'තන'ගෙ' නළ්‌ සහ ලිපින
ප්‍රකාශ කරන, ඒ පන' කිරීම්‌ පිළිබඳ ලියවිල්‌ ලකින' වූ දෑන' වීමක'/,
ඒ පිළිගත්‌ දෙ'"ශපාලන පක්ෂයෙ ලේකම්වරයා හෝ එහි බලයලතන'”
ණියෝජිතයා විසින නැතහොත්‌ කණ්‌ ඞායම්‌ නායකයා විසින්‌,
ගණක්‌ කිරීම ආරම්භ වීමට පෙර ගණන' කිරීමේ නිලධරයාට දෙනු
ලැබිය යුතු ය. යම්‌ ගණන' කිරීමේ නියෝජනයකුගේ නම සග
ලිපිනය එසේ' දැනුම්‌ දී නොමැත'තෙ' ද ඒ ගණන්‌ කිරීමේ නියෝ

ජ්තයා ගණන' කිරීමේ මධාඝස'ථානඞධට ඇතුළු කර ගැනීම ගණන

කිරීමේ නිලධරයා විසින' ප්‍රතික්හේප කරනු ලැබිය හැකි ය.

21. ගණන' කිරීමේ නිලධ්ථ්යා ඕහුට්‌ සඞඝායමීම්‌ සළිඝ පනං
'කරනු ලෑබ්‌ නැනැත' තන' සඝ ගඟණුන' කිරීමේ නියෝජිතයන්‌ හැර
.වෙනත' කිසිම තැනැත්තකු ගණන' කිරීමේ නිලධරයාගෙ' අනුම්තය
ඇතිව මිස, ඡන්ද ගණන' කරනු ලබන අවස්‌ථාවේ දී පැමිණ
නොසිවිය යතු ය. .

"ං
තැපැල්‌ ඡහභ'දඅ
දායකයන'/ ශෙන්‌
ආවරණ
ලියුම්‌ කවර
ලැඹීම.

ගණන?
කිරීමේ
නිලබරණෝ,

ශණත' කිරීම්‌
දැන' වීම,

ගණන කිරීමේ
නියෝ ජිතයන/
පත කිරීම්‌,

ගණන්‌
කිරීමේ &
පෑමිණ
සිවීිමුව
හිමිකම්‌

ඈඇ ,
නතැනැත්‌''/නෝ, .


ඟණන්‌'
කිරීමේ දී
ථගස්‍යතාවී
රැක ගැනීම,
නැපැල්‌
ඡ්නාද
ආයකයන/ හේ
ඡන ද පෙව්ට්‌
චීවෘත කිරීම්‌.

ආච්රණ
ලියුම්‌ කවර
මඕවෘත කිරීම.

80 1987 අංක 24 දරන පළාත' සාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම්‌ (සංශෝධන) පනත

22. ආඥාපනතේ 76 චන වගන තියේ' විධිවිධාන තැපැල්‌ ඡන්ද
පක්‍රිකා ගණන්‌ කිරීමේ කටයුතුවලට අදාළ මිය සුතු ය.

28. නෑපැල්‌ ඡන'දදෘයකයන' ගේ සෑම ඡන'ද පෙට්ටියක්‌ ම,
ගණන' කිරථීමේ කිලධරයෘ විසින', ජන ද විමසීම අවසන' කරනු
ලැබීමෙන' පසුව සහ ඒ ක්‍ණිලධරයා ඡන'ද ගණන' කිරිම ආරම්භ
කිරීමට පෙර, ගණන' කිරීමේ නියෝජිතයන්‌ ඉදිරිපිට දී විවෘත
කරනු ලැබිය යුතු ය.

28, (1) තැපැල්‌ ඡන'දදායකයන/ගේ ඡන'ද පෙටඛ්ටියක' විවෘත
කරනු ලැබූ අවස'ථාවක, ගණන' කිරීමේ 2ෆිලධරයා විසින්‌, ආවරණ
ලියුම්‌ කචර සංඛ්‍යාව ගණන/ කොට සටහන කර, ඉන්‌ පසුව එක්‌
එක්‌ ආව්ථණ ලියුම්‌ කච්රධ වේන මමේ, ම්‌ බවෘත කරන ලැබ්ය.
සුතු ස.

(8) ගණන' කිරීමේ නිලධරයා විසින ආව්රණ ලියුම්‌ කවරයක්‌”
විවෘත කරනු ලැබ, එය තුළ~~~

(අ) (14) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ සහ ජණඝ/ළ පතිකා _ ලියුම්‌ කවද

යක්‌ ; හෝ

(11) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ ඥඝ ඡණ'ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය ක
බහා නොමැති ඡන/ද පත්‍රිකාවක' ;॥ හෝ

(011) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ පමණක' ; හෝ

(17) ඡන'ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කව්රයක බහා නොමැති ඡන්දං
පත්‍රිකාවක්‌ පමණක' ; හෝ

(?) ඡන'ද පතිකා ලියුම්‌ කවරයක්‌ පමණක'
ඇති බව්‌ සොයාගනු ලබන අවඝ්‌ ෆලාමංක නෑැතහොත'

ආ) කිසිවක නොමැති බව සොයාෘ ගනු . ලබඟතු අවඟඝ්‌ ථාවක
මේ නියෝගයේ අනුයාත විධිවිධාන අදාළ විය ඳුතු ය.

(8) මේ නියෝග (2) වන. ජෝ දයේ (අ) (1) අනුඉහ්දයෙහි
සහ (අ) (11) අහුඡේ දුයෙහි සඳහන' අමස'ථැං සම්බන ධයෙන' වචන

,. විට, අනනාතා ප්‍රකාශය යථා පරිදි අත'සන' කොට සාක ෂි දරනු

ලබා ඇති බවටන්‌, පූර්චෝක්ත (අ) (1) අනුඡේ' දයෙහි සඳහන”
අවස ථාව සම්බන'ධයෙන' වන මීට අනන්‍යතා ප්‍රකාශයෙහි ලකුණු.
කර්‌ ඇති අංකය ජන'"ද පැතිකා ලියුම්‌ කචරයෙ' ලකුණු කර ඇති ඒ.
හා සමාන අංකයට ද, ප්‍රර්චෝක්න (අ) (11) අනුඡේ දගෙහි සඳහන”
අවස්‌ථාව සම්බනධයෙන්‌ වචන විට අනන්‍යතා ප්‍රකාශයෙහි ලකුණු.
කර ඇති අංකය, ඡන'ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයෙ' ලකුණු කර ඇනි ඒ
අංකයට ද අනුරූප වචන බවටත , ගණන' කිරීමේ නිලධරයා සෑගීමටං
පත' විය යුතු ය. ඔහු එසෙ' සෑගීමට පතන' වන නෝ' නම්‌, ඔහු විසික්‌
ඒ ප්‍රකාශය, (මෙහි මින' මතු “ අහභනාතා ප්‍රකාශ සඳහා වූ බඳුන ”
සඝනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන) චවෙනම්‌ බඳුනකට ද, පූර්වෝක'ත
(අ) (1) අනුඡේ'දයෙහි සඳහැන”' අවස්‌ ථාව සම්බන' ධයෙන්‌ වන විට
ඡ්න'ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය සඝ පූද්චෝක'ත (අ) (11) අනුඡේ දං
යෙහි සඳහන' අවස්‌ථාව සම්බන්‌ ධියෙන' වන විට, ඡන දු පත්‍රිකාව
(මෙහි මිනං මතු “ තැපැල්‌ ඡන දදායකයන'ගේ ඡන'ද පත්‍රිකා.
සඳහා වූ බඳුන” යනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු ලබන) වෙනත්‌
බඳුනකට ද දැමිය යුතු ය. .


1987 අංක 24 දරණ පළාත' පාලන ආයනන 8
ඡක්ද විමසිම්‌ (සංශෝධන) පනත

(4) මේ නියෝගයෙ'” (2) වන ඡෙ දයේ' (අ) (1) අභුඡේ දයෙග
සහ (අ) (11) අනුඡේ'දයෙහි සඳහන' අවඟ' ථා සුම්බන'ධයෙන්‌ වන
අවස ථාවක, මේ නියෝගයෙ' (9) වන ඡේදය මගින්‌ නියමිත පරිදි
ගණන' කිරීමේ නිලධරයා සෑගීමට පත' නොවණ මිටක ඔහු විසින්‌

(අ) “ අනන්‍යතා ප්‍රකාශය ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී” යන චචන
අනන්‍යතා ප්‍රකාශුයෙහි සටහන' කරනු ලැබ්ය යුතු ය ;

(ආ) ඒ ප්‍රකාශය, පැමිණ සිටින යම්‌ ගණණ්‌' කිරීමේ නියෝජන
යන'ට පෙන්වනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ ප්‍රකාශය සම්බන/ඞ්‌
යෙන' ගණන' කිරීමේ නිලධරයා විසින ගන්නා ලද
තීරණයට යම්‌ නියෝජිනයකු මිසින' යම්‌ විරෝධය පෘෑමක්‌'
කරන ලද”දේ' නම්‌, ඉහතින' ව්‌ (අ) අනුඡේ'දය යටතේ
ඒ' ප්‍රකාශයෙහි සටහන” කරන ලද චචනවලට “ප්‍රතික්ෂේප
කිරීමට විරෝධය පෘන ලදී” යශූන වචශ එකතු කරනු

ලැබිය යුතු ය;

(ඇ) පූර්වෝක'න (අ) (1) අනුඡේ දයෙහි සඳහන” අවස'ථා සම්‌
බන්‌ ධයෙන්‌ වන විට ඡන්ද පත්‍රිකා (යුම්‌ කවරය, නැත
හොත'/ පූර්වෝක්න (අ) (11) අනුඡෙේ දයෙහි සඳහන්‌
අවස ථාව ඝමිඞන' ගහන' ටහ පිට ඡණ*"අ පත්‍රිකාව, ඒ'
ප්‍රකාශයට ඇමිණිය යතු ය; තව්‌ ද

(ඈ) ප්‍රකාශය සහ ඉහතින' වූ (ඇ) අනුඡේ'දය යටනේ/ ඒ ප්‍රකාශ
යට අමුණා ඇනි ලේඛන (මගි මින්‌ ලිඳ. “ නැපැල්‌'
ඡන'දදාසකයග'ගේ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන්ද සඳහා
වූ බඳුන ” යනුවෙන' සඳහන' කරණු ලබන) බදනකට
දැමිය යුතු ය. '

(5) මේ නියෝගයේ' (8) වන ඡේදයේ (අ) (111) අනුඡේ දසෙහි
සඳහන්‌ අව්සමාව සම්බනධයෙන්‌ වන විට, හණන' කිරිමේ නිල
ධරයා විසින්‌, “ අනන්‍යතා ප්‍රකාශය ප්‍රතික'-ෂේප කරන ලදී. කිසිම
ඡණ'ද පත්‍රිකාවක' ඝඝ කිසිම ඡන්ද පත්‍රිකා ලියම්‌ කව්ද්යක්‌ ලැබී
නෑත” ඝන වචන අනනාතා ප්‍රකාශයෙහි සටහන' කරනු ලැබිය
සතු අතර, ඒ පුකැංශය තැපැල්‌ ඡනදදායකයන'/ගෙ ප්‍රතික්ෂේප
කථන ලද ඡන/ද සඳහා වූ බඳුනට දෘමිය යුකු ය.

(0) මේ නියෝගයේ (8) එන ඡේදයේ (අ) (1%) අභුජෙ'ද€ඥහි
සඳහන්‌ අඛ්ස'ථාව සම්බන ධ්යෙන' වන චිට්‌ ගණන' හංදිමේ නිල
ධරයෘ විසින “ ප්‍රනික'ෂේප කරන ලදී, කිසිම අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌
ලැබ්‌ නැත” යන වචන ඡන්ද පත්‍රිකාවේශ සට්ගන' කරනු ලැබිය ෆනු
අතර, ඒ ඡනද පත්‍රිකාව, තැපැල්‌ ඡ්න'දදෘයකයන'ගේ.ං ප්‍රතික්ෂේප
කරන ලද ඡන්ද සඳහා ඛූ බඳුනට්‌ දැමිය. යූතු ය.

(7?) මේ නියෝගඉෆ්‌ (2) චන ඡේදයේ ”අ) (0) අහඡේදයෙනි
සඳහන' අම්ඝ්‌ ථාව්‌ භවීබ*~ ධිලෙ?න” චීන විට අනනාහෘ ප්‍රකාශයක්‌
ඡෑග්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කමිර්යෙහි බහා ඈතා' දැසි නිසැකවම දැන ගැනීම
පිණිස ගණන කිරීමේ ණිලධර්යා විසින' ඒ? ලයුම්‌ කවරය විචෘත
කරනු ලැබිය යුතු ය. . .


0 1987 අංක 24 දරන පළාත පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසිම්‌ (සංශෝධන) පනත

..(8) මේ නියෝගයේ' (7?) වන ඡෙ දය යටත' ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌
කමරය විවෘත කරනු ලැබූ කල හි, අනනාතා ප්‍රකාශයක්‌ ඞහ ඡද
පත්‍රිකාවක්‌ ඒ ලියුමි කචරය තුළ ඇත' හම්‌, එඒ' ප්‍රකාශය යථා පරිදි
අත සන්‌ කොට සාක'ෂි දරනු ලෑබ ඇනි බවටත්‌, අනන්‍යතා ප්‍රකාශ
යෙගි ලකුණු කර ඇති අංකය, එ' ඡණ දු පත්‍රිකාවෙණ ලකුණු කර
ඈති ඒ හා සමාන අංකයකට අනුරුප වන බවටත්‌ ගණන/ කීරීමේ
ණිලධද්‍යා විසන' නමා ම සෑහිමට පත' වය දනු අතර ~~

(අ) එසේ සෑගීමට පත' වනනේ නම්‌, ඒ ප්‍රකාශය, අනන්‍යතා

ප්‍රකාශ සඳහා වූ බඳුනට දැමිය යුතු අතර ඒ ඡන' ද පත්‍රිකාව
නැපැල්‌ න්දදෘයනගේ ඡන්ද පත්‍රිකා සඳහා වූ බඳුනට
දැමිය යුතු යදා තවද ~~

(ආ) එසේ සෑහීමට පන' නොවන්නේ නම්‌ ~~~

(1) ඒ ප්‍රකාශයෙහි “ අනන්‍යතා ප්‍රකෘශය ප්‍රතික්‌ෂේප කරන
* ලදී” යන වචන සටහණ' කරනු ලැබිය යුතු ය ;
(11) ඒ' ප්‍රකාශය පැමිණ සිටින ශණන' කිරීමේ නියෝජ්ත
යන'ට පෙන්වනු ලැබිය යුතු අතර ඒ ප්‍රකාශය
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ගණන්‌ හිරීමේ නිලධර්යෘ විසික්‌
ගන්නා ලද නීරණයට යම්‌ නියෝජිතයකු විසින' යම්‌
විරෝධය පෑමක්‌ කරන ලද'දෙ' නම්‌, ඉහතික්‌ වූ
(3) මන අනුඡේ දය යටතෙ ඒ. ප්‍රකෘයුයෙහි
සටහන්‌ කරන ලද වචනවලට, “ ප්‍රන්ක්ඡේප කිරී
මට විරෝධඞිය පාන ලදී” යන වචන එකතු කරනු

ලැබිය යුතු ය ; |

(111) ඒ ප්‍රකාශයට ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය සහ ඒ ඡන්ද
පත්‍රිකාව අමුණණු ලැබිය යුතු ය ;

(0) ඒ ප්‍රකාශය සෲ ඉහඟතින්‌ වූ (111) වන අනුඡේ'දය
යටතෙ' ඒ ප්‍රකාශයට අමුණා ඇති ලේඛන තැපැල්‌
ඡන දදෘායකයන'ගේ ප්‍රතික්‌ෂේප කරන ලද ඡන්ද
ඝඳහා වූ බඳුනට දම්හු ලැබිය සුතු ය.

(9) මේ නියෝගයෙ' (7?) වන ඡේ දය යටතෙ' ඡන්ද සාක්‍හ්‍රිකා .ලියුම්‌
කවරය චිවෘත කරනු ලැ විට, එය නුද ~~
(අ) අනනාතා ප්‍රකාශයක්‌ පමණක්‌ ; හෝ
(ආ) ඡන්ද පත්‍රිකාවක පමණක්‌ ; හෝ

(ඇ) කිසිබ්ක්‌ නොමැනි බව,

ගණන්‌ කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ සොයා ගනු ලැබුව්හොතං, ඔහු

(1) ඉහතින' (අ) අනුඡේ දයෙගි සඳහන අවස ථාව
“ සම්බන්ඉයෙකන්‌ ට්හභ වීබ්‌ €' ප්‍රභාශයෙහ “ අනන්‍යතා
ප්‍රකාගය ප්‍රතික්‌ ඡේප *ඉථන ලදී, කිසම ඡඅ පත්‍රිකා

වක' ලැබී නැත ” යන බමචන සටහන්‌ කිරීම්‌ ;


1987 අංක 24 දරන පළාත' පාලන ආයනක 86
ඡන්ද වමඝම (සංශෝධඛන) පනත

(11) ඉහතින්‌ වූ (ආ) අනුඡේ දයෙහි සඳහන අවඞ මාව
සම්බන්ධයෙන' වන විට ඒ ඡන්ද පතුකාවෙනි
“ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී. කිසිම අනභ්‍යතෘ ප්‍රකාශ
යක' ලැබ්‌ නැත ' යන වචන සටහන කිරීම ;

(111) ඉහතින්‌ චූ /ඇ) අහභුඡේ දයෙණි සදහන්‌ දව්ස්‌ ථාව සමී

බන්ධයන' 'චන මිට ජන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කටර

යෙහි “ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී. බහාලු කිසිවක.
ලැබී නැත " ඝන වචන සටඝන්‌ කථම ; සග

(17) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක්‌ ගෝ ඡන'ද පණඬුකාවක හෝ
ඡන ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය තුළ නිබුණෙ නමි, ඒ
ප්‍රකාශය හෝ ඡන'ද පත්‍රකාව ඒ ලියුම්‌ කවරයට
ඇමිණ්ීම *
කරනු ලැබිය යුතු අතර. ජන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය සහ ඉහතින්‌ වූ
(30) වචන අනුඡෙ දය යටතෙ' ඒ ලියුම්‌ කවරයට අමුණා ඇති යම්‌
ලේඛනයක්‌ හෝ ලේඛන වෙනොතන'/ ඒ ලේඛනය හෝ ලේඛන
නැපැල්‌ ඡන දුදෘයකයන/ ගේ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන්ද සඳහා වූ
බඳුනට දැමිය යුතු ය. |

(10) (2) වන ඡේදයේ (ආ) අනුඡේ දයෙහි සඳහන්‌ අවස්‌ ථාව
සම්බන්ධයෙන්‌ චන විට, ගණන' කිරීමේ නිලධරයා විසින්‌, ආච්රම
ලියුම්‌ කවරයෙහි “ ප්‍රනික්ෂේප කරන ලදී. බහාලු ංසිවක්‌ ලැබී
නැත" යන වචචඑන සබ්ඝන' කරන ලැබිය 'ධූතු අතර ඒ ලයුම්‌ කටරය
නැපැල්‌ ඡන දදායකයකන්ගේ ප්‍රතික්‌ඡේප කරන ලද ඡන්ද සඳහා ඞූ
බඳුනට දෘමිය යුතු ය.

(14) අනන්‍යතා ප්‍රකාශයක/, ඒ අනන්‍යතා ප්‍රකෘශය විළිබඳ ආකෘ
නියේ පිටිපස සඳහන' උපදෙස්‌ ප්‍රකාර අත සඟ, කොට සෘක ෂි දරනු
ලැබ්‌ ඇති නම්‌ මිස, යථා පරිදි අන සඟ, කොර සාක ෂි දරනු ලැබූ
ලෙස සලකනු නොලැබධඛිය යුතු ය.

95. (1) 54 වන නියෝගය යටතේ' වූ කටයුතු අවසානයේ' දී,
තැපැල්‌ ඡන්දදායකයන/ගෙ ඡන්‌ද පත්‍රිකා සඳහා වූ බඳුනෙහි තබා
ඇති එක්‌ එක්‌ ජණ්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය ගණන' කිරමේ නිල
ධ්රයා විසින වෙන වෙනම වමචෘත කරනු ලැබිය යුතු ය,

(8) ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරයකං කිසිම්‌ ඡන ද පත්‍රිකාච්ක ඇතු
ළත' නොවන අවසඝ්ථාවක, ගණන්‌ කිථ්‌මේ හිලධ්රයා විඞඩින්‌ ඒඑ' ලියමි
කවරයෙගි “ කිසිම ඡන'ද පත්‍රිකාවක්‌ බහා නොමැත" යන වචන

'සටහන' කොට එය තැපෑල්‌ ඡන දදායකයන්ගේ ප්‍රතික්ෂේප කථන

ලද ඡන්ද සඳහා වූ බඳුනට දැමිය යුතු ය.

(8) ඡන්ද පත්‍රිකා ලියම්‌ කවචරයක ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ ඇතුළත' චන
අවස්ථාවක, ශණක්‌ ගිරීමේ නිලධරයා විසින්‌ ~~
(අ) ඒ' ලියුම්‌ කචරයෙහි ලකුණු කර ඇති අංකය, ඒ ඡන්ද පතිකා
වේගි ලකුණු කදථ්‌ ඇති ඒ හෘ සමාන අංකඹකට අහගර:ප
වන්නෙ නම්‌, ඒ ඡන'ද පත්‍රිකාව තැපැල්‌ ඡන්දදායක
යන'ගේ ඡන්ද පතිකා සඳඟා .වූ බළනට දාම්ම ; සහ

ඡන ද පත්‍රිකෘ
ලියුම්‌ කවර
විවෘත කිරීම්‌.


ප්‍රතික'ෂේප
කරන ලද
ඡන'ද සෲ
අනනාතා
ප්‍රකාශ මුද්‍රා
නෑම්‌මි,

ශණඟ/ කිරීම,

ගණනත්‌ කිරීම
අවසන”

54 3987 අංක 24 දරන පළාතන'/ පාලන ආයනන
ඡන්ද විමසිමි (සංශෝධන) පනත

(ආ) ඒ' ලියුම්‌ කචරයෙහි ඡන'ද පත්‍රීකාවක' ඇතුළත්‌ වන අතර
ඒ ඡන'ද පත්‍රිකාවෙගි ලකුණු කර ඇති අංකය, ඒ' ලියුම්‌
කවරයෙහි ලකුණු කර ඇත අංකයට අගමටූෑප ඉකොච්කංනේ
නම්‌, ඒ' ලියුම්‌ කවරයෙශ * ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී” සක
වචන සට්ඝන' කොට, ඒ' ඡන'ද පත්‍රිකාව ඒ ලියුම්‌ කවර
යව අමුණා, එය තැපැල' ඡන'දදායකයන්‌ ගෙ ප්‍රතික්‌ෂේප
කරන ලද ඡන'ද සඳහා වූ බඳුනට දැමීම

කරනු ලැබිය යුතු ය.

26. 55 චන නියෝගය යටතෙ වූ කටයුතු අවසානසෙ' දී, ගණන්‌
කිරීමේ නිලධරයා මිසින්‌ තැපෑල්‌ ඡන දදාශකයකගෙ' ච්‍රතික්ෂේප
කරන ලද ඡන”ද සඳහා වූ බඳුනෙහි ඇතුළත' දෙ සහ අණන්‍යතා
ප්‍රකාශය සඳහා වූ බඳුනෙහි ඇතුළත්‌ දෝ" වෙන වේන ම පැකැව්ටූ
දෙකක බහා ඒ' පැකැව්ටු මුද්‍රා තැබිය සුතු ස.

27. (1) ගණන' කිරීමේ නිලධරයා මිසින' නාද ගණන කිරීම
ආරමිභ කිරීමට කලින, ඕහු විසින' හෝ ඔහු විසින්‌ බලය දෙනු
ලැබූ තැනැත'තතු විසින”, එහි පැමිණ සිටින ගණක කිරීමේ නියෝ
ජීතයන' ඉදිරිපිට දී නැපැල්‌ ඡන්දදායකයන'ගෙෝ ඡනද පත්‍රීකා
සඳහා වූ බඳුනෙහි තබා ඇති ඡන'ද පත්‍රිකා පිටවතව ගෙන ඒ' බඳු
නෙගි තිබුණු ඡන'ද පත්‍රිකා සංඛ්‍යාව ගණන කොට වචාථතා කර ගක්‍ර
ලැබිය යුතු ය, .

(2) තැපෑල ඡන'දදායකයන'*ගෙ' ඡන'ද පත්‍රිකා සඳහා වූ බ්ඳුනෙහි
තබා ඇන ඡන්ද පතිකාවල ඡන'ද ගණඟ' ක්රිමෙහි ලං, ආ“බසනතෙං
68 වන වගන'තියේෙ' (9) වන උපවගන'තියේ' සහ 65 චන සෲ 60අ
චන වගන්‌තිවල විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ස.

28, ගණන' කිරීම අවසන" කරනු ලැබූ විව ගණන කිරීමේ නිල
ඩිර්යා මවිසින්‌-~- ' ,
(අ) ගණන' කරන ලද ඡන'ද පත්‍රීකා ;
(ආ) ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන'ද පත්‍රීකා ;

(ඇ) එක' එක්‌' පිළිගත' දෝශපාලන පක්ෂයට හෝ ස්වාධීන
කණ්‌ඩායමට හෝ දෙන ලද ඡන්ද සංඛ්‍යාව පිළිබඳ ලිඛිත
ප්‍රකාශය සහ ඒ' එක එක' පක්ෂය ඝෝ කණ්ඩායම
විසින්‌ නාම යෝජනා කරන ලද එක” එක්‌ අපේක්‌ ෂකයා
ලබා ගෙන ඇති මනාප පිළිබඳව ආඥාපනතේ” වන
චගන්තියේ' (6) වන උපච්ගන'තියට අනුකූලව පිළියෙල
කරන ලද ප්‍රකාශයක්‌ ;

(ඈ) ආඥාපනතෙේ' 68 චන වගන'තියේ' (5) වචන උපවගන'නියට -
අනුකූලව්‌ සකස' කරන ලද ප්‍රකාශය ;

(ඉ) 26 චන නියෝගයෙ' සඳහන', මුද්‍රානබන ලද පැකැව්ටු දෙක ;
සෲ -

(ඊ) 27 (1) වචන නියෝගය යටතෙ”, ගණන කිරීම පිළිබඳ
වාථජනාව, හැ: ॥ “20

මුද්‍රා තබ්න ලද පැකැව්ටුව්ල බහා තේරීම්‌ භාර නිලධ්ර්යා වචන
නොපමාව භාර දිය සුතු ය. '


1957 අංක 24 දරන පළාත' පාලන ආයතන 86
ඡන්ද විමසිම්‌ (සංශෝධන) පනත

මේ නියෝයවල එපලේඛඝකශ
* අ' ආකෘතිය
(8 චන නියෝගය)
තැපැල්‌ සග දදාදකසයකු ම්ශයෙක්‌ සලකනු පැමීම්‌ සඳහා ඉල්‌ ලිම

ඇහි ය  ්්්් නි පළාත' පාලන ප්‍රදේ ශූලලද්‌ තේ ඊළ භාර්‌ නීල
/පළාත/ පාලන ආයනනලයෙ' නම සඳහන' කරන'න)

ඬරයෘ වෙත ය.

ඇ෴෴෴෴උ෴්්්‌෴෴෴෴෴෴ැි හහ වන ඔම ඉහත සඳඝන'/ පළාත' පාලන
ප්‍රදේ "ශය සඳහා බලපවත'තං ඡන'”ද හිමි නාම්ිලේඛනයේ/, මාගේ නම...
ඇර ය~.ං.෴න ක සී යනුවෙන' දැක'වෙන බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරමි.
නෘම ලේඛනයෙහි මාගේ නම දැක්වෙන්‌නේ පහත සඳහන්‌ අතුක්‍රමික අංකස,
ඡන' දු ප්‍රද' ශස, ඡන'ද කොට්ඨාසය සහ මැනිවරණ කොට්ඨාසය සටන මමේ :--~~

මැතිවරණ කොව්ඨාසගේ' අංකය ;
ඡන"ද ප්‍රදෝ' ශස අක' ෂර්ය ;

ඡන'ද කොට්ඨාසයේ අංකය :

මගේ නමට අයත/ අභුක්‍රමික අංකය ;:

* (4) (අ) ශ්‍රී ලංකා යුද'ධ ඇම්දාවේ// ශ්‍රී ලංකා නාවික ඇමුදාවේ//ල්‍රී ලංකා ගුවන්‌
හමදාවේ සාමාජිකයකු චශයෙන' ;

$ (ආ) පොලිසහ දෙපාරතමේන' තුවේ/ ළ්‍රී ලංකාණ්‌ ඞුවේ දුම්පිඝය දෙපෘරින
නෛ තුවේ/නැපැල්‌ දෙපාර්භමේ:න' තුවේ/ විදුලි සංද ශු දෙපාර්ත
මේන' තුවේ/ ශ්‍රී ලංකා මිධාම ගමනාගමන මණ්‌ ඔලේ /
රේ ආ ප්‍රොදේ/ ශිය ගමනාගඹන මණ ඛලයේ කනිලධ්ර
යකු හෝ සේ'ංචකයකු වශයෙන" ;

* (ඈ) ඡන ද විම්සීම ගා සම්බන' ධිත කාර්ය සඳහා පත' කරනු ලැබූ//පන්‌
කරනු ලැබීමට ඉඞ්‌ ඈති රජයේ සේ වයේ නිලධරයකු ඝෝ සේ චක
යකු වශූයෙන' ;

* (ඈ) ඡන'ද විම්සීම ඝෘ සම්බන්‌ සිත කාර්ය සඳහා පත්‌ කරනු ලෑබූ/ පන්‌

කරනු ලෑමීම්ට ඉඩ ඇති ශ්‍රී ලංකා මසා බැංකුවේ නිලධරයකු හෝ
සෙවකයකු වශයෙන්‌

ගේ සේවා නියුක තියේ විශේෂ අවස'ථාගත කරුණු හේතුවෙන්‌ :

9 (2) පළාත්‌ පාලන ආයතනය සඳසා මා
අපෙ' ක ෂකයකුවීම හේ නුූමෙන්‌

(පළාත' පෑැලන ආයතනයේ නම යොදන්න) -

මට්‌ චෙන' කරන ලද ඡන'ද පොළෙහි දී ඡ්නදය දීම්ට මට නොඝෑකි//නොසැකි
මිමව ඉඞ්‌ ඇති බැවින”, ඉසත සඳහන” පළාත්‌ පාලන ආයතනය ඔඳසෘ ගතික
යන ඉතෝ්රා පත්‌ කර්‌ ගැනීමේ දී තැපැල්‌ ඡන' දදායකයකු වශයෙන” සළකනු
ලැබීමට මම්‌ මෙසින්‌ ඉල'ලුම්‌ කරමි.

මගේ ඡන්ද පත්‍රිකාව සහ අනීකුතා ලේඛන එච්නු ලැබිය යුතු ලිපිනය පහත .
දැක්‌ ව්‌ :~~ ॥

පහන දැක්‌වෙන සට්ඝන ප්‍රකාර සඞසඞ ..ය.-.*55-2.5 ව෴ඇඇ෴෴_ිිැ යය ඩැ
නික කිරීමේ නිලධරයකු වශයෙන්‌ කට
සුතු කිරීමට ඉල' ලුම්කරුව ගිමිකම්ක්‌ ........:.ං හැ ඇර රැ ෴෴
නොමැතී නම්‌ ඉල්‌ ලුම්කරුගේ සගඝනික
'කරන නීලධ්රයාගේ නීල නාමය සහ අ 5555266 ෴යධයහධ්‌ටා්‌ ධර ද
ලිපිනය සඳහන” කරක න.

6996 පටිට වව වධ ව ව ට "0


30 1987 අංක 28 දරන පළාත' පාලන ආයනන
ඡක්ද විමසිම්‌ (සංශෝධන) ෂනත

සහතික කිරීමේ නිලධරයකු වශයෙන්‌” ඇ෴ැරහැ෴ධිහහඟහිහිහිනි
කටයුතු කිරීමට ඉල' ලුම්කරුට ශිමිකම්‌ ෴෴෴ ෴  ී ෴ ෴ ඕව්‌ ්‌්‌්‌ හ්‌ ිඇ්‌ඇහ෴ි
ඇත'නම්‌, ඉල්‌'ලුම්කරුගේ නිල නාමය ඇර ධව හඞ ධධ යස ධධ යය
සග ලිපිනය සදහන' කර්න'න ;: ද යේක ව

කී ධධ ධර න්‌

ඉල්‌ ලුම්කරුගෙ අත' සන.

දිනය ; ෴෴෴ _7ැ රරරරහහයහඟයි ,
* මා// ඉල්‌ ලුම්කරු විසින' මේ ඉල' ලුම්පත්‍රයෙහි සඳහන කරන ලද කරුණ සේතු
කොට ගෙන *මට// ඔහුට වෙන කරන ලද ඡා ද පොළෙගි දී *ඔට//ඔසුට පෞදා
ගලිකව ඡනදය දීමට * නොහැකි//නොහැකිවීමට ඉඞ ඇති බව මම මෙයින' සහතික
" කරමි.

මේ ඉල්‌' ලුම්පත්‍රයේ දැක'වචෙන මගෙ නිල නාමය සහ ලිපිනය ණිවැරදි :.
දිනය අඝ නිල මුද්‍රාව ...... ෴෴ ෴ඇ උය

සර වව පරව ට ට

' * සහතීක කර්න නිලධරයාගේ // ඉල්‌ ලුම්කරුගේ
අත” සන සඝ නිල නාමය.

* අදාළ නොවන වචන කපා හරින න,

සබ්ඝන

1. සෑම ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ම, ආඥාපනතේ 26 චන වගන'තිය යටතෙ" කභෘම
යොජනා දෑන්‌ වීම පළ කරනු ලැබු දිනයෙ' සිට දින දගයක' ඇතුළත ඉල' ලුම්කරු
ඡන"ද හිමියකු වශයෙන්‌ ලියා පදිංචි වී සිටින ඡන' ද විම්සීම්‌ ප්‍රදෙ ශයෙ/ තෙ' රීම්‌
ඟාර කහලධරයා වෙත ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

දී. සෑම ඉල්‌ ලඹ්‌ පත්‍රයක්‌ . ම නිසි පරිදි පුරවෑ නිබිය යුතු ය. එසෙ නොවුවහොත්‌”
නෝ රිම්‌ භාර නිලධරයා මිසින/ එය ප්‍රත්‌2න ෂේප කරනු ලැබිමට යටත්‌ චන'/ නෙ” ය.

8. සෑම ඉල්‌ ලුම්කරුවකුට ඹ වනේ රිම්‌ භාර නිලධ්රථරයාගේ නීථරණය දන'චනු
ලැබේ.

4. ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය අභුමත කරනු ලැබු යම්‌ ඉල්‌ ලුම්කරුවකු සගතික කිරීමේ නීල
ඞීරයකු වශයෙන” සළඟයුතු කිරීමට ගිමිකම්‌ ලබා ඇත' නඕ්‌ ඔහුගේ ඉල්‌ ලුග්‍ර පතු
ඉයගි දක'වා ඇති ඔගුගේ නමට්‌ සහ ලිපිනයට හෝ, ඔහු එසේ/' ගිමිකම්‌ ලබා
නොමැති නම්‌, ඔහගේ' ඉල' ලුම්‌ පත්‍රයෙගි නිල කෘමෂිය සඝ ලිපිනය දක්වා ඇති
සහතික කීථජීමේ කිලධර්යාගේ' භාරය යටතෙ/ හෝ ඡන'ද පත්‍රිකාව්‌ සහ අනෙකුත්‌”
ඉල්‌ඛුන යවනු ලැබේ.

5. “ සඝතික කිරීමේ නිලධරයා " යන යෙදම--~

(අ) ශ්‍රී ලංකා යුද්ධ හමුදාවේ හෝ ශ්‍රී ලංකා නාවික හම්දාමේ හෝ ශ්‍රී ලංකා ගූවක්‌
ඝස්මුදාෂ්ව්‌ හෝ සාමාජිකයකු චන යම්‌ ඉල්‌ ලගිකරුවකු සම්බන' ධයෙන'
යෙදෙන වඵීට,~~

(1) ඒ ඉල්‌ ලුම්කරු ඒ යද/ධ හමිදාවේ හමදාධිපති හෝ ඒ නාවික හමදාවේ
ගමදාධිපති හෝ ඒ ගුවන්‌ ගමදාවේ හගමදාධීපති නම්‌, තනෑතහොන්‌',
ඒ ඉල්ලම්කරු, තමා සේවය කරන ඒකකයේ හෝ ආයතනයේ”
ථිීළඟට සිටින කංර්ය භාර්‌ නිලධරයා චත' නෙ” නම්‌, ඒ ඉල්‌ ලුම්කරු
ඉන” අදසස්‌ වේ; නැතසොත'” ॥


1987 අංක 24 දරන පළාත පාලන ආයතන 897
ඡන්ද විමසුම්‌ (සංගශශාධඛන) පතන

(11) ඒ ඉල්‌ ලුම්කර, මේ අනුඡෙ දසේ (1) වචන කෞට්සෙහි සඳහ්‌
තැනැතැතකු නොවන'නෙ' නම්‌, ඉල්‌ ලුම්කරු සෙවය කරන්‌
ඒකකයේ ගහෝ ආයතනයේ ඊළගබඛ්‌ සිටින කාර්ඝ භාර ක්ලධරයා
ඉන්‌ අදහස්‌ වේ;

(ඈ) රජයේ සේ වයේ හෝ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ නිලධරයකු හෝ සෙ විකයකු
වන යම්‌ ඉල ලුම්කරුවකු ඝම්බන'ධයෙන' යෙදෙන විට෴~

(1) ඒ ඉල්‌ ලුම්කරු, යම්‌ කාර්යාලයක්‌ භාර්ව සිටින නිලධරයා .වන'/ නෙ?
නම්‌, ඒ ඉල්‌ ලුම්කරු' අදහස්‌ වේ; නැනහොත'"

(11) ඒ ඉල්‌ ලුම්කරු,ු මේ අනුඡේ' දඟේ (1) වචන කොටසෙහි සඳහන්‌
නැෑනෑත්‌ නකු නොවන'නෙ' නම්‌, ඉල ලුමිකරු සඝසෙවය කරන
කාර්යාලයණොරව සිටින නිලධරයා ඉත' අදහස්‌ වේ;

(ඇ) පළාන්‌ පාලන ඡන'ද විමසීමක අපේ ක'ෂකයකු වන යම්‌ ඉල්‌ ලුම්කරුවකු
සම්බන'ධයෙන/ යෙදෙන විට, ඉල්‌ ලුම්කරු ඡන”ද ගිමියකු වශයෙන ලියං
පදිංචි කරනු ලැබූ ඡන' ද විමසීම්‌ ප්‍රදෝ ශය සඳහා .වූ තේ රීම්‌ භාර නිල
ධර්යා ඉන' අදහස්‌ වේ.

4 ඈ” ඈකෘතිසඝස
අනක්‍යතා ප්‍රකාශ්‌ ආකෘතිය
ආකෘතියේ ඉදිරඵිපස (6$ චන නියෝගය,

ඡන'ද පත්‍රිකාවේ අනුත්‍රමික අකෙස :
(තෙ රිම්‌ භාර නිලධරයා මිසින්‌ ඇතුළත්‌ කීරීම සඳහා)

(මවට දෑන' භාර දෙන ලද) ඉඝත දැක්වෙන අනුක්‍රමික අංකය දරන ඡන' ද
පතිකාව සභ ඒ තන්ත/ද පත්‍රීකෘච්‌ ඈතුළත/ ලියුම්‌ කව්රය, මගේ අත්‌ සනව්‌ සාක්ෂි
කරුවකු චන පහත සඳඇන්‌ නිලධරයාගේ භාරයේ එවනු ලැබ්‌ තැනෑන්නා මා බව

මම මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරම්‌.

00(ළෘ දැන ඉදිරිපත' කරන) ඉහත දැක්‌ ඉවින පරදි අනුක්‍රමික 4:කය යෙද ඡන' දා
පත්‍රිකාව සෲ ඒ ඡන'ද පත්‍රිකාව ඇතුළත්‌” ලියුම්‌ කවරය කෙදුන්ම එවනු ලැසබ්‌
තැනැත' තැ ම ඕව්‌ ඕම්‌ මෙසින/ ප්‍රකාශ කරම්‌.

 . 22:22. රට ධර රවා කේෂ

_ ෂ්න' දදායසකසාගේ අත්‌ සන,

*
දිනය අ

ඉහන නම්‌ සඳහන/ තෑනැත' තාව, ඕසුගේ' සහතික කීරීමේ නීලඞ්‌රසං වශයෙන්‌
ම, භාරයේ මේහි සඳහන කරන ලද ඡන්‌ ද පත්‍රිකාච සහ ලියුම්‌ කච්රය එවන ලදී.
පැවැත වීම්ව ඈති පළාත' පෘාලක ආයතන ෂඡ්න්ද මිම්සීමේ අපේ සකා'ෂකයක මින
$ ලු; භාර්ගෝ තිසඝෙග ඒකකයේ /* ආයතනයෙ /* කාර්යා“අ5සෙ සෝ වසෙගී
නියුක තව සිටින, ඉගන නම්‌ සඳහන්‌” තැනැත'/ තෑ මම පෞද්ගලිකච්‌ සඳුන ම්‌,

ඡන්‌ දුද්‍යයකයා වේන භාර දෙන ලද ඡන ද පත්‍රිකාව ඔහු මිසින්‌, මගේ කාෘර්සාල
ශෙගි සපයා ඈති ආවෘත ඝ්‌ ථානය තුළ දී එකෙණෙගී ම ලන කරන ලදී. ලකුණු
කරන ලද ඡූත' ද පතිකාව ඕහු මිසිත/ ඡන ද පතුකා ලියුම්‌ කචරෲ නුළ ඔහැලන
ලද අතර ම, සහ ඡන'/ දදෘයකයා ඉදිරිපිට දී ලියුම්‌ කවරය මුද්‍රා තඹඔන ලදී,

ඉහත දැක්‌ වෙන අනන්‍යතා ප්‍රකාශය ඡන දදාගකයෘ මිසින්‌ ඡන්‌ දස දීම්ව්‌ කලින්‌
0, ඉදිරිපිට දී අතසතන්‌ කරන ලදී. .


98 1987 අංක 24 දරන පළාත” පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම්‌ (සංශෝධන) පනත

** මා පෞද ගලිකව හළනන ඉහත නම්‌ සඳහන' තෑනැත' තෘ විසින' ඉහත සඳගන්‌

ෂඡ්න'ද පත්‍රිකාව සස ලියුම්‌ කවරය මට පෙන වූ අතර ඉගත දැක්‌ වෙන ප්‍රකෘෑශය මෑ
ඉදිරිපිට දී අන සන' කරන ලදී. ॥

අග කා
සෘක'/ මිකරුණේ අත්‌ සන සඝ නීල කෘමය,
දිනය සෲ නීල මුද්‍රාව ;,....
(මේ ආකෘතියේ  පිවපිපස ඈති උපදෙස ඔලක'න)

* අදාළ නොවන'/ නෙ' නම්‌ කපෘ ගරිහ/න.

ඉම ඡන්ද පත්‍රිකාව සහ වෙනත/ ලේ ඛන තමි නිල නාමය ඞා ලිපිනය යටනේ'
කෙළින්ම යවනු ලැබු ඡන දදායකයන/ සම්බනධයෙන්‌ පමණක්‌ අදෘළ වන අතර
අදාළ නොවන/නෙ” නම්‌ කපෘ ඝරීනු ලැබීය යුතු ය. ඒ' ඡන'දදෘයකයක්‌ පිළිබඳ
ප්‍රකාශයට සාක්ෂි දැරීම්‌ පසු පිටුවේ උපදෙස්‌ වල නියම කර ඇතී පරිදි මිය සුතු ස,

ආකෘතියේ පිව්තුස
අ, නම සඝතීක කිරීමේ නිලධ්රයං භාරයේ ඡ්න්ද පත්‍රිකාව සහ මෙනත්‌ ලේඝන
සවනු ලැබූ ඡන” දදායකයාව උපදෙසඝ්‌.
3. තම සඝඝතීක කීරීමේ නිලධරයා භාරයේ ඡන්ද පත්‍රීකෘව්‌ සහ වෙනත්‌ ලේඝන
සවනු ලැබූ ඡන'දදෘයකයෑෘ විසින”, ප්‍රකාශය අත්‌ සන/ කීරීමට පෙර--

(1) ඒ නිලධරයා භාරයේ ඡන' දදායකයා වෙත එචන ලද අනනතන්‍යතෘ ප්‍රකෘශගලේ
ආකෘතිය ඝඝ ඡන' ද පත්‍රිකාව බහාලූ ලියුම්‌ කවරය ;
.(11) අනන්‍යතා ප්‍රකාශසෙගි නිශ්චිත වශයෙන/ දක්‌ වා ඇති, ඡන ද පතිකාවේ
අනුක්‍රමික අංකය ඔසු වෙත ඝාර දෙන ලද ඡ්තංදා පත්‍රිකාවේ දැක්‌ වේන
අංකය ම බව .
දෑක බිලා ගත යුතු ය.

ඉන'පස ඡන” දෘයකයා විසිඟ' නමා සාක්‌ ඕකරු විශුයෙක' ක්‍රියා කළ යුතු යමී
නිලධරයකු ඉදිරිපිට දී ප්‍රකාශය අත්‌ සන” කළ යුතු ය,

£. ඡන' දදායකයාට එක ඡන' දයක'/ පම්‌ණක' ඇනත'තේ' ස.

8, ඡන්දදායකය, තමා ඡන'දය දෙන පිළීගත්‌ දේශපාලන පක්‍ෂයේ ඝෝ
ඡවාධීන කණ්‌ ඛායමේ නම සඟ ලකුණ ඉදිරියෙන්‌, ඡන්ද පත්‍රිකාවේ දකුණු
පැත'නෝ' තත කාර්ය සඳහා සලසා ඇති ඉඩ ප්‍රමාණයෙගි කතීර ලකුණක්‌ (මේසේ
26) යෙදීමේන' ඡන'/දය දිය යුතු ය. තවද, ඒ පක්ෂය මිසින්‌” ගෝ කණ්ඩායම
පිසින හෝ නෘෑම්‌ යෝජනා කරන ලද අපේ කාෂකයන” $ දෙනකුට නොමවැගි
ගණ්නක' සම්බන/ ඞව්‌ සිය මනාපය දෑක'/ වීම, ඒ එක්‌ එක' අපෙ ක ඔකයා සඳහා
වෙන්කර ඈතී අනුක්‍රමික අංකයට අනුරූප වන අනුක්‍රමික අංකය ඇතුළන්‌', ඡ්න්ද
පත්‍රිකාවේ පහළ ඇති කොටුවේගි කතිර ලකුණ යෙදීමේත' කරනු ලැබීය හැකි ය,

4. ඡන දදෘයකය,, නඹ, ඡන” දය දුන'නේ' කවර ආකෘරයකට්‌ ද ඝන ම්ග කිසිම
තැනැත'තකුට්‌ දැකීම්ව්‌ ඉඩ නොතැබිය යුතු ස.

5. ඡකදදායකයා මිසික/, ඡන දය දුන වහාම හාද පත්‍රිකාම්‌ කම, “න්නද
පත්‍රීකා ලියුම්‌ කවරය ” යන වචන මතු පීටින' මුද්‍රණය කරනු ලැබ, සපය, ඇති
කුඩා ලියම්‌ කවරය තම සාක්ෂිකරූගෙන/ ලබා ගෙන ඒ තුළ, ලකුණු කරන ලද
ඡන'ද පත්‍රිකාව්‌, ඒ ඡන'ද පතිකාමේ ඉදිරිපස නොපෙන්‌ වමින/ බහෘ ඒ' ලියුම්‌
කවරය නොගැලවේන හේ ඇලව්ය යුතු ය. ඉන්‌' පසුව ලියුම්‌ කවරය ඡන දදෘයකයා
සහ ඔගුගේ' සාක්ෂිකරු ඉදිරිට්ට දී මුද්‍රා තබනු ලැබීය යුතු ස,


ණ්~-,

ණී. 5-

1957 අංක 24 දරන පළාත' පාලන යනන 80
ඡක්ද විමසිම්‌ (සංශෝඛන) පනත ॥
ඉන අසුව, ඡන' දදෘ්‍යකයා විසින/, සම්පූර්ණ කරන ලද තම අනන්‍යතා ප්‍රකාංශය
සමඟ මුද්‍රා තබන ලද ඡන'දා පත්‍රිකා ලියුම්‌ කචරය, තෙ' රීම්‌ භාර නිලධරයා නමට
අමතනු ලැබ බගෘා එවා ඈති අනෙක්‌ ලොකු ලියුම්‌ කචරය තුළ දම්‌, ලියුම්‌ කචර්ෲ
නොගැලවෙන සේ අලවෘ එය අප්‍රමාදව යැවීම සඳහ । තම සාක්‌ ෂිකරුට භෘර දිය
පුතු ය,

6. ඡන'ද විමසීම පැවැත වීම සඳගෑ නියම්‌ කරන ලද දිනගේ' දී ඡන්ද, මිම්ම
අවසන” කරනු ලැබීමට පෙර, තෙ' රිම්‌ භාර නිලධරයා වෙත ලැසයෙන සේ තැපැල්‌
ඡන'ද පත්‍රිකංවක' ආපසු යවනු ලැබුවහොන/ ද, යථා පරිදි අත්‌'සන' කොට සාකඤ් මු
දරනු ලැබූ අනන්‍යතා ප්‍රකාශය ඒ. නැපැල ඡතද පත්‍රිකාව සමත තිෂුණ හොත්‌ අ
මිස ඒ' නැපැල්‌ ඡන' ද පත්‍රිකාව යථෘ පරිදී ආපසු යවනු ලැබූ ඡන'ද පත්‍රිකාම්න්‌'
ඉලස සලකනු නොලැතිය යුතු සැ,

(ආ) ඡන'”ද පත්‍රිකාව සහ ඉවනන'* ලේ ඛන කෙළින' ම්‌ ඝස්චකීය නිල නාමය සග

ලිපිනය යටතෙ' යව්නු ලැබුවේ යම්‌ ඡන/ දදායකයකු වෙත ද ඒ ඡන්ද
දායකයාට උපදෙන්‌ ,

1. ජන දදාඝකයා විසින”, තම අනනාතෘ ප්‍රකාශය අත සඝන' කිරීමට පෙර ඒ
ප්‍රකාශය තමා අත්‌ සත' කළ යුන්කේ ලම්‌ තැනැත්තකු ඉදිරිපිට දී අ ඒ
නැනැත්නාට~~

(අ) ඒ ප්‍රකෘශයේ අිශ්චිත විශයෙන' දක්‌ චා ඇති අංක්‍ය ම දරන ඡක් ද
පත්‍රිකාව ; සඝ

(ආ) ඡන දදායකයා චෙත අනන්‍යතා ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය ගා . ක්ද පත්‍රිකාව
බහා එවන ලද ලියුම්‌ කවරය
ඉපත් වනු ලැබිය යුතු ය.

2. (අ) ඡන' දදායකයා ශ්‍රී ලංකා යුදධ ගමුදාවේ ඝෝ ශ්‍රි ලංකා නාවික සමුදෘමේ
හෝ ශී ලැකා ශුචන්‌ හමුදාවේ සාමාජිකයකු වන්කේ නම්‌, ඒ යුද්ධ
හමුදාවේ, රක හමුදාවේ හෝ ගුවන්‌ හමුදාවේ අධිකාරලත' නිලධරයකු
විය යුතු වු

(ආ) න ්දදයකයා 2 රජයේ සේ වගේ හෝ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ නිලධරයකු
හෝ සේ'විකයකු වන්නේ නම්‌, ඒ සේ වයේ පෝෂ්ඨ ණිලධ්රයකු විය
සුතු වූ, හෝ ඡාන දදායකයාට පේ්‍යෂ්ඨ නිලධරයකු නොමැති නම්‌, ඒ
සේ වයේ චෙනන්‌' යම්‌ නිලධරයකු විය යුතු වූ ද
සෘක' ෂිකරුච්කූ ඉදිරිපිට දී ඡන' දද්‍යයකයෘ විසිභ” අනත්‍යතා ප්‍රකාශය අත්‌ සභ'
කරනු ලැබීය යුතු ය,

8. ඡන/ දදායකයාට එක්‌ ඡන්දයක්‌ පමණක්‌ ඇත'නතේ' ය.

4. ඡන'දදායකයා, තමා ඡ්න'දය දෙන පිළිගත්‌ දෝ ශපාලග පක්‌ෂයේ හෝ
ස'වාධීන කන්‌ ඞබායමේ නම සහ ලකුණ ඉදිරියෙන'/, ඡන' ද පත්‍රිකාවේ දකුණු
පැත්තේ, තත' කෘථියය සඳහා සලසා ඈනි ඉඞ්‌ ප්‍රමාණයෙහි කතිර ලකුණක්‌”
(මෙඝේ ද) කිරීමෙග” ඡන' දය දිය යතු ස, තවද ඒ පක්ෂඅය මිසිහ්‌ හෝ
කණ' බායම විසින ෆෝ නාමයෝජනා කරන ලද අපේ ක්ෂකයන' 38 දෙනකට
නොවැඞි ගණනක්‌ සම්බන්‌ ඛව සිය මනාපය දැක්‌ වීම, ඒ එක' එක්‌ අපේක්ෂකයා
සඳගා චෙන්‌ කර ඈති අනුක්‍රමික අංකයව අනුරූප චන අනුක්‍රමික අංකය ඇතුළත්‌
ඡන ද පත්‍රිකාවේ පහළ ඇති කොටුවේශගි කතිර ලකුණ යෙදීමෙන්‌” කරනු ලැබිය
ඇැකි ය,

5. ඡන/ දදායකයා තමා ඡන'ද දුන්නේ කචර ආකාරයට දඅ යන චග කීසිම්‌
තැනැත' තකුව දැකීමට ඉඞ්‌ නොතැබිය යුතු ය.


අරිථ

නිරූපණය.

40 1987 අංක 24 දරන පළාත' පාලන ආයනන
ඡකද විමසීම්‌ (සංශෝධන) පනන

6. ඡන දදෘයකයෑ විසින', ජන දය දුන” වගාම “ ඡන ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය ”
ඝන මචචන මතු පඑටින' මුද්‍රණය කරනු ලැබ, බහා එචන ලද කුඩා ලියුම්‌ කවරය තුළ
ලකුණු කරන ලද ඡන ද පත්‍රිකා දමා ලියුම්‌ කවරය නොගැලචෙන සේ' ඇලවිය
යුතු ය, ඉන' පසුව ඡන' දදායකයා විසින, අනන්‍යතා ප්‍රකාශය සඝ මුද්‍රා තබන ලදා
ඡන්ද පත්‍රිකා ලියුම්‌ කවරය, ත' රීම්‌ භාර නිලධරයු නමට අමතනු ලැබ බහා එවා
ඇති අනෙක්‌ ලොකු ලියුම්‌ කවරය තුළ දමා එය අප්‍රමාදව තැපෑලෙන්‌ ගලැවිග යුතු ය,
ඡන'දදෘයකයා මිසින' ඡන/ ද පත්‍රිකාව වහාම ආපසු එවනු නොලැබුවගොන', එඹ
ඟණන'” කරනු ලැබීමට ප්‍රමාදා වැඞි විය ඇහැකි ය,

, ඡන ද විමසිම්‌ පෑවැතන' වීම සඳහා කියම කරන ලද දිනයේ දී ඡන' දූය විමඞී
අවසන'/ කරනු ලැබ්මබ පෙර නෙ' රීම්‌ භාර ෆාලධරයෘා බන ලැබෙන සේ තෑපෑල්‌
ඡන දා පත්‍රිකාචක්‌ ආපසු යවනු ලැබුවහොත්‌ අ යථා පරිදි අත්‌ සන' කොට සාක්‌ ෂි
දරනු ලැබූ අනන්‍යතා ප්‍රකාශය ඒ නැපසැල්‌ ඡුන ද පත්‍රිකාව සමඟ තිබුණහොතන' ද
මිස ඒ තැපැල්‌ ඡන ද පතිකාව යථා පරිදි ආපසු යවනු ලැබූ ඡන ද පත්‍රිකාවක්‌ ඉලස
සලකනු නොලැබිය ගුතු ය.

* ඈ” ආකානිය
(9 (1) වචන නියෝගය)

රහසාතනා ප්‍රකාශයේ ආකෘතිය

මට කියවා ඉදන අද, ආඥාපනතෙෝ/ උපලෙ' ඛනයේ ඇතුළන' නියයගවල 9 බන
නියෝගයේ' (8) වන ඡේ දය මගින තහනම්‌ කරනු ලැබ ඇති කිසිචක'/ මේ කටයුත
චල දී මා ණොකරන ඔබව්ට මම ගමිභිරතා පුර්චකව්‌ ඉෆැරෝොන' ද්‍ර වී ප්‍රක,ය කරමි,

ප්‍රකාශකගේ අත'/ ඡැ.

ප්‍රකාශය කරන ලද”දෙ යම්‌ තැනැඟ්‌ තකු ඉදිරිපිට දී ද
ඒ තැනැත' තාගේ අත්‌ සන.

'ඳිනය :

සැලකිය යුතුය :. ප්‍රකාශය කරණු ලබන්නේ යම්‌ තැනැත්තකු ඉදිරිපිට දී ද, ඒ
“නැනැත්‌' තෘ මිසින්‌ ප්‍රකාශක වේත මෙහි සඳහන කර ඇති ඡේ දය කියව
දෙනු ලැබිය යුතු ය.

84. මේ පනත ආර්මිභ වුන දිනයසෙන්‌' පසුව, ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නියෙ
* මැතිවරණ ඟණිලධාරී ” හෝ “ සහකාර මැනිවරණ නිලධාරී ” හෝ
පිළිබඳ සැම සඳහන' කීරීමක' ම පිළිවෙලින' ඡන ද විමසීම්‌ පුදේශය
පිහිටා ඇත'තෙ' යම්‌ දිස'තික්‌කයක්‌ තුළද ඒ දිස'ත්‍රික්කය සඳහා 4
ව්න වග න'තිය යටනෙ' පත' කරණ ලද තෙ'රීම්‌ භාර භිලධරයා සඟ
එ' ඡන'ද විමසීම්‌ ප්‍රද"ශය පිහිටා ඇති දිස්‌ තික කය සඳහා එ' විගණ්‌
නිය යටනෙ' පන' කරන ලදු ඝහකාර නෙ'රීිම්‌ භාර නිලධරයා ලෙඝ
කියවා තෙරුම්‌ ගත යුතූ ය,


පාර්ලිමේන්තුවේ පනත” කෙටුඕඹඕපත/ වල ඝඝ පනත' වල වාර්ෂික දායක මිළ (දෝශිය) රු. 150 කී.

(විදේශිය) රු. 200 කි. කොළඹ 4, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි චේත සෑම්‌ වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මෲ 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක'/ වර්ෂය සඳහෘ ඒව්‌ා
ලබාගත ගැකිය.
