ඈ

ශ්‍රී ලංකා
| ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
1 පාරඊලීමේන්තූව ।

ඇන

1992 අංක 24 දරන
හලඹවාන්‌ ශ්‍රී සත්‍ය සායි සේවා සමිති
භාරය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සඝටහන' කුළේ 19092 මාර්තු මඝ 91 වන දින]

॥
॥ ඈආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4905 අප්‍රේල්‌ මෲ 09 චන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාක'ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරප්ගේ ශැසම්‌
පත්‍රඹෙ 11 වන කොටණේ අනිරේකයක' වශුයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන' නුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී. 2
.” *"'. ~ ස ,

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථයාංශූයෙන්‌ මිළදී ලබාගත ඇණිය.

මිළ : ශූත 00 ස, ' නැපැල්‌ ගෘහ තූව : බූ. $.60 2.


1995 අංකු 28 දරන හගචවාණන' ශ්‍රී ඝනෲ සාසි සේවා සමිති භාරය

(සංස්‌ ථාගත කිරීමේ) සප තත
(සහතිකය සටහන' කළේ'/ 1092 මාර්තු මස 81 චන දින]
එල්‌'. ඩී..~ම, 92/00,

හගවාන' ශ්‍රී සත්‍ය සාඝ සේවා සමිති භාරය ඝංඝ' ථාගන කිරීම
සඳහා වූ පඟතකි.

“4 හගවාන' ශ්‍රී සත්‍ය සායි සේ වා සමිනි භාර්ය ” යකුවෙන්‌' සඳහන්‌
කරනු ලබන සහ හඳුන්වනු ලබන භාරයක්‌ එම භාරයේ සාමාජික
යන්‌ එකඟ වූ රීති අනුව ථ' භාරයට සම්බනධ සියලු පරමාර්ථ සහ
කරුණු ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ කාර්ය
ය සඳහා මෙතෙක්‌' කල්‌'' කොළඹ පිනිටුවා නිබුණු හෙයින' ද:

ඒ' හාර්ය පිහිටුවන ලදදෝ' යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහාද ඒ
පර්මාර්ථ සහ කරුණු ඒ භාරය විසින' මෙතෙක්‌ කල්‌ සාර්ථක ලෙස
ක්‍රියාත'මක කර ඇති හෙයසින' සහ ඉටු කර ඇති හෙයින්‌' ද, ඒ' භාරය
සංස්‌ ථාගත කිරීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇනි ඝෙසින' ද, එම ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට
කිරීම මහජන යහපත පිණිස වණ හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථඊලිමේන තුව
මිසින' මෙඝේ පනවනු ලෑබේ :~~

4. මේ පනත 4002 අංක 2& දරන භගවාණන්‌ ශ්‍රී සත්‍ය සායි ඝේවා
සමිති භාරය (සංස්‌ ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

9, මේ පනත ක්‍රීයාත්‌ මකවීම ආරම්භ වන දීන සිට සහ ඉන්‌ පසු
(මමහි මිඟ/ මතු“ භාරය ” යනුවෙක්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) භගවාන්‌/
ශ්‍රී සතා සායි සේවා සමිනි භාරසඝේ භාරකාර මණ්‌ ඞලයෙහි
දැනට සාමාජ්කයන' වී සිටින තාක්‌ තැනැන/තණන' ද මෙයින්‌ සංස්ථා
පනය කරනු ලබන (මෙහි මින මතු සංස්‌ථාව” යනුවෙන්‌ සඳ
හන්‌ කරනු ලබන) සංස්‌ ථාවට මිනමතු ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන
සඝාමාජිකයන'ද “ භශවාන' ශ්‍රී සතා සායි සේවා සමිති භාරය න” යන
කාමය සහ අභිධානය යටනෙ' අවිච්ඡින' ඟ පැවැත මක්‌ ඇති සංස්ථා
ම්ක වචන අතර පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබාගෙන එය පාවිච්චි කිරීමේ ද
ඝ්චකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ හිරීමේද පූර්ණ බලය හා අධි
කාර්ය ඊව ඇත'තෙ/ය. තවද එකී සංස්ථාපිත නාමයෙන්‌ ඒ සංඝ
ථාව විසින' ද ඒ සංස්‌ ථාචවව විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවල දී
නඞු පවරභු 'ලැබිය හැකි ය.

$. සංස්ථාව සංස්‌ ථාපනය කිරීම්ට අරමුණු කොටගත්‌ පොදු
පරමාර්ථ පහන දැක්‌ වෙන පරිදි විය යුතුයයි මෙයින්‌' ප්‍රකාශ කරනු
ලැබේ :-~~
(1) භගවාන' ශ්‍රී සන්‍ය සායි බාබා තුමාගේ පණිවුඞය බෙදාහැරීම්‌
ඝහග ඉගැන්‌ වීමු පතුරුවාලීම්‌ ;
(11) සත්‍ය, ධර්ම, ශාන්ති සහ ප්‍රේම යන මේ මූලික මූලධර්ම පිළි
පැදීමේන්‌ හා ආදර්ශයෙන' පතුරුවා හැරීම ;

පූර්විකාමී,

ෆීගඞු
නාමය.

සන්‍ය සායි සේවා
ඇමිති භාරය
සංස්‌ ථාගත
කිරීම්‌,

සංඝ්‌ ථාමේ
පොදු
පරණාර්ථ,


1992 අංක 24 දරන හමා ඝ්‌ ශ්‍රී ඝතා ඩඬායි සේබඛා
ඝමිනි හාරය (සංඝ ථාගන කිරීමේ) පනත

(111) වේද, උපනිෂද්‌, ශාස්ත්‍ර හා පුරාණ පිළිබඳ දැනුම්‌ පනුරුවාලීම ;

(17) සියල ආගම්වල ආචාර ධර්මීිය මූල ධර්ම පිළිබඳ අධ්‍යුයනය
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(7?) ආගම්‌ අතර අනොන්‍ය එකම්තුව ප්‍රචර්ධනය කිරීම ;
(1) මනුෂා වර්ගයා අතර සාමය සහ සුහදතාව ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(01) ඕනෑම පාසලක, විද්‍යාලයක, විශූච්‌ විද්‍යාලයක හෝ වෙනත්‌
විද්‍ය;35නනයක අධා්‍යායනය හැදෑරීමට අදගස'' කරන සුදුසු
ශිෂ්‍යයනට ශිෂ්‍යත'ව ලබාදීම්‌ ;

(07111) අධ්‍යාපනය, සමාජ ශුභ සිද'සධිය සහ ප්‍රනරුත'ථාපනය නංවාලී
මට තුබුදෙන පන'නි, ද"ශන, සම්මේලන සඝ අධ්‍යයන
චාරිකා පැවැත්‌ වීම සහ ඊට අදාළ වේනත' කටයුතුවල
ණිරතවීම ;

(106) දිළිඳු, මහලු සහ ආබාධිත අයට ඝඟ අනාථ ළමයිනට අසිවාස
සැපයීම්‌ ;

(ද) ආපදෘඛචන'ට පන'ව සිටින පුද්ගලයන'ට ආහාර සලාක, කෑම
සහ වෙනත'” ආධාර සැපයීම ;

(01) රෝගි පුද'ශලය ණ්‌ ට ප්‍රනිකාර කිරීම සඳහා ආරෝග්‍යශාලා සඟ
ශායන සැපයීම ; සහ

(31) සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ සපුරා ගෑනීමට අව්ශා වන හෝ ඉවහල්‌
චන ආකාරයෙ”/ වෙන සියලු දෝ? කිරීම.

සංඝ ථාවේ &£: (1) සංස්‌ ථාමේ කටයුතු, සංස්‌ ථාවේ රිනිවලින” විසිවිධාන
ක නදුමභොකරණය සලස්වා ඇත'නා චූ ද එකී රීතිවලට අනුකුලව තෝරා ගනු ලබන්නා
කිරීම්‌. ච්‌ ද සාමාජිකයන' සංඛු්‍යාවකිග” සමන්විත බූ භාරකාර මණ්‌ ඞල

යක' විසින ඒ' රීනිව්ලට යටත'ඵබ කළමනාකරණය කරනු ලැබිය

සුතු යං

(2) සංස්‌ථාවේ ප්‍රථම භාරකාර මණ්‌ ඞ්ලය, මෙ පනත ක්‍රියාත'මක
වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයෙ'දී භාරයේ භාරකාර
මණ්ඛඞලය වශයෙන ධුර දැරුවා වූ ද මෙනි උපලේඛනයේ නිශ්‌ චිතව
නම්‌ සඳහන' කර ඇත'නා වූ ද භාරකාර මණ්ඞලය විය සුතු ය.

සංස්‌ ථෘවේ 58ං මේ පනතේ' හෝ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත ණීතියක විධිවිධානවලට
සාමාන්‍ය බථනථිං ඝසඛනත'ව පහන දැක'වෙන දෙ" සඳහා බලනල ඝංස' ථාවට &ඇත'.
තෙ' ය :----

;අ) දේශීය හෝ විදෙ"ශිය ප්‍රභචවයන'ගෙන' පුදෘන, ත්‍යාග හෝ
පරිත්‍යාග භාර ගැණීම සහ එකතු කිරීම ;

(ආ) චංචල හෝ නිශ්‌ චල යම්‌ දෝ පළක' කවර වව්‌ ද ආකාරයකින්‌?
අත'කර ගැනිම, දැරීම, බද'දට හෝ කුලියට ගැනීම හෝ දීම,
උකඟ්‌' කිරීම, ඔඞබපනය කිරීම, විකිණ්ම හෝ අනාාකාරය
කින” ණියාදානය කිරීම්‌ ;


1992 අංක 24 දරන හගමාන්‌ ශ්‍රී ඝනා සායි සෙ වා 8
සමිති භාරය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත

₹%) සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන' පමුණුවා ගැනීම සඳහා ප්‍රදානයන්‌,
'පපිත්‍යාග හෝ ණය දීම ;

.*ඈ) සංස්‌ථාවේ නිලධරයන' සඟ සෙවකයන'/ පත' කිරීම, සෙ වයේ
යෙදීම, ඔවුනට පෘරිශ්‍රම්ක ගෙවීම සහ ඔවුන' විෂයෙහි
චිනය පාලනය පැවැන'වීම ;

(ඉ) යම්‌ බැංකුවක හෝ බැංකුවල ජංගම, ඉතිරි කිරීමේ සහ තැන'
පතු ගිණුමි විවෑත කිරීම, පවත'චාගෙන යාම සහ වැසීම සහ
ඇප ඇතිව හෝ හනැනතිච්‌ මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා
ගැන්ම ;

4ඊ) සංස්‌ථාවේ අරමදල' භාරකාර මණ්ඛඞලය මිසින්‌ තීරණය කරනු
ලබන සුරැකුම්පත'වල ආයෝ ජ්නය කිරීම ; සෲ

₹උ) මේ පනතේ සහ වෙනන' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත'ව, සංස්‌ ථාවේ පරමාඊථ මුදුන' පමුණුවා ගැණීම සඳහා
අවශා මෙනත' සියලු ක්‍රියා සහ දේ ව්ල්‌' කිරීම,

(1) සංසථාව විසින' මෙහි පහත සඳහ්‍යැ2' වන සියලු කාරය
සතන්‌ හෝ ඉන' යම්‌ කාර්යයක සඳහා කලින්‌ කල සාමාජ්කය නග ලග
ඥම්‌ මහා සභා රැස්‌ වීමකදී ඊට පැමිණ ඡන දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ
තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඞු ඡන දයෙන', මේ පනතෙ' හෝ වෙනත'
කිසියම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකුල නොචන එෆීති
සැඳීම නීතෲනුකූල වනනේ ය :--~-

අ) භාරකාර මණ්‌ ඞලයේ සාමාජීකයක්ගේ ධුර කාලය, ඒ සාමාෘජ්‌
කයන' සිය භීලයෙන' ඉල්‌ ලා අසීම්‌ හෝ නිලය ගැරයාම
සහ සාමාජිකයන' ගේ පුරප'පාඞඩු පිරවීම සහ එවැණි සාමාජ්‌
කඟඹණන/ තෝරාපත්‌ කිරීම්‌ ;

₹ආ) සංස්‌ ථාවේ විමිධ නිලධරයන' ගේ, නියෝජතයන ගෝ සෲ
සෙවකයන/ගෙ/ සෙ'චා නියමයන/ සහ කොන්දේසි ඇතුළුව
ඕවුන ගේ' බලනල, හැසිරීම, කාර්ශයන/ සග කර්තව්‍යයන්‌ ;

₹ඈ) භාරකාර මණ්ඞ්ලයේ' රැස්වීම්‌ කැඳවීමේ සඟ පැවැත' වීමේදී
පිළිපැදිය යුතු කාර්ය පරිපාටිය, එබළු රැස්‌ විම්‌ පැවැත වෙන
වේලාවන්‌, ස'ථාන, ඒ පිළිබඳ දැන මීම්‌ සහ භ්‍යාය පත්‍ර, ඒ
රැස්වීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය ගණපුරණය සහ ඒ රැස'විම්වල
කටයුතු කරගෙන යාම්‌ ;

(ඈ) සංඝ ථාචේ දේ' පළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම, එහි අරමදල'වල භාරකාරත'වය සහ එගි ගිණුම්‌
පවත්වා ගෙන යාම සඝ මිගණුනය කිරීම ;

₹ඉ) සාමාන්‍යයෙන' සංස්‌ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණ කිරීම
සහ එගි පරමාථීථ මුදුන පමුණුවා ගැනීම්‌.
(2) සංස්‌ථාව විසින සාදනු ලැබූ ඕනෑම රීතියක්‌ සංශෝඛනය

කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම, (1) උපව්ගන' තිය යටතෙ' ඊනියක' සාදනු
එබන ආකාරයටම, කළ හැකි වන/ණේ ය.

මණ්ඩලේ
රීති,


සංස්‌ ථාවෙන'
ගෙවිය යුතු
හා සංස්ථාවට
අය විය යුතු
ෟර.

සංඝ ථාවේ
මුද්‍රාව.

පනරජ්රගෙ
සහ

අඟභායන/ ගේ.
අයිතිවාසිකම්‌
ආර්ක්‍ඤ' ෂෘ
කිරීමි,

අනනුකූලනාවික්‌'
ඇතිවූ විව

සිංහල භෘෂෘ
සෘඨඝ
බලපැෑංවැත්ඕ්ඝ
සුනු ඔව.

4 1992 අංක 24 දරන භගවමාණ' ශ්‍රී යතා සායි ඉස්වා
සමිත භාරය (සංඝ මාගත්‌ කිරීමේ) පෂනන

7, මෙම පනත ක්‍රියාන මක වීම ආරම්භ චන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයෙහි දී පැවති භාරගේ' සියලුම ණය සහ බැරකම්‌, සංඝ ථාව
විසින්‌ ගෙවා නිමකළ යුතු අතර එදිනට භාරයට අය විය යුතු සියලු
ණය සහ ඊට ගෙවිය යුතු දැයක මුදල්‌ සඝ සම්මාදම්‌ මුදල්‌ මේ
පනතෙ'/ කාථය සඳහා සංස්‌ ථාවට ගෙවිය යුත නේ' ය.

8, සංස්‌'ථාචේ මුද්‍රාව-~-

(අ) මණ්ඞලය විසින කලින' කල තීරණය කරනු ලබන තැනැත”
තකුගෙ ආරක්ෂා භාරයෙහි නැබිය යුත'තෙ' ය;

(ආ) භාරකාර මණ ඞලය විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන ආකාරයකට
වෙනඟ්‌ කරනු ලැබිය හැකිය ; සහ

(ඈ) භාරකාර මණ්‌ බලයේ අවසරය ඇතිව සඟ යටතන' පිරිසෙයින”
භාරකාර මණ ඞලයේ/ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිටදී
මිස කිසිම සාධන්‍ය පත්‍රයකට හෝ ලේබානයකට නොතැ

_ බිය යුතු ය. එකී සාමාජ්කයන' දෙදෙනා විසින්‌ නමන්‌
පැමිණ සිටි බවට සලකුණක' වශයෙන' එකී සාධන පත්‍ර
යෙහි නම නම අත'/ සන” කළ යුතු අතර, ඒ අත' ඝන' කිරීම
සාක ෂිකරුවකු වශයෙන” යම්‌ තැනැත්‌'තකු€ගා” අත'ඝන්‌”
කිරීමට පරිබාහිරව විය යුත්‌ තෙ' ස.

8. මේ පනතේ සඳහන' නැනැත්ංතන' සහ ඔවුන වේතින්‌,
ඕවුන්‌ මාර්ගශයෙන' හෝ ඔවෑන' යටතේ හිමිකම්‌ කියන වෙනන'
නැනැත'/තන'/ හැර ජනරජයෙ' හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ ඞබලයක හෝං
සංස්‌ ථාචවක හෝ වෙනයම්‌ නැනැත' තකුගේ හෝ අයිතිවාසිකම්වලට
මේ පනතෙ' ඇතුළත' කිසිවකින' හානියක්‌ හෝ බලපෑමික' නොවිය
සුතූ ය.

40. මේ පනතෙේ' සිංහල සඝ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
නාච්ක්‌ ඇති වූවහොත'” එවිට්‌ සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය
සතු ය.

උපලේ ඔඝනෲ (ම්ගන' තිය 4($) )

4. හරු මිනිශ්‌ චයකාර ආනන්‌ ද ද සිල්‌ චා මැතීතුම්‌ ( සභාපති)
$, දෞස්‌ තර එන'. සතාසිව්‌ී

8, ජී. ඞී. සිරිසේන

4, එස්‌. වේලායුදපිල්‌ ලෙයි

6. එම්‌. චින නියසේ කරම්‌

6 කේ. සුන' දර්නඞරාඝා

, ඒ. කේ. නේ සමත ගමි. “_“

%। 1]

කු


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ශශ෴෴෴෴෴෴෴෴෴සස,/~්ණෲබංාංධ]ධ්ෂි

" පෘර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුඹ්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දෑසක මිළ (දේශීය) රූ. 830 ණි.

විදේශිය රු. 1,460 කි. කොළඹ 4, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශුණ්‌ අඩිකාරි වෙත සෑම්‌ වචර්ෂයකයීං

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක'/ එක' වර්ෂය සඳහං එ'ළෑ..
ලබෑගත හැකිය,

"~~ ෴෴෴

බු ෴෴෴෴෴.
