ී ශ්‍රී ලංකා ।
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාඊරලිමේන්තුව

න

|. 1997 අංක 24 දරන
. දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1997 සැප්තැම්බර්‌ මස 04 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1997 සැජතැම්බර්‌ මස 05 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

- ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්කුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මීළ : රු. 27.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු, 4.60 ය.

*.


1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පතත
[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 1997 සැප්තැම්බර්‌ මස 04 වන දින.]
එල්‌. ඩී.-ඕ. 2/97.

1979 අංක 28 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ.

1. මේ පනත 1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන)
පනන යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

9. 1984 අංක 14 දරන පනනින්‌ සංශොධින (මෙහි මින්‌ මතු
“ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) .1979 අංක
98 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 4 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ වැඩිදුරටත්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :--

(1) ඒ උපවගන්නියේ _(ඇ) ඡේදයේ (17) වන අනුඡේදයට
ඉක්බිනිච්‌ ම පහත දැක්වෙන අනුඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :~

“() 1980 අංක 46 දරන සේවානියුක්තයන්ගේ භාර
අරමුදල පනතින්‌ පිහිටුවන ලද සේවානියුක්තයන්ගේ
හාර අරමුදලින්‌ ගෙවන ලද යම්‌ මුදලක්‌.”;

(5) ඒ උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ අතුරු විධානයේ“~~~

(1) (1) චන අනුඡේදයේ “මේ ප්‍රමාණ දෙකින්‌ වඩා අඩු
ප්‍රමාණයට ; සහ” යන වචන වෙනුවට “මේ ප්‍රමාණ
දෙකින්‌ වඩා අඩු ප්‍රමාණයට ;” යන වචන ආදේශ

“ කිරීමෙන්‌ ;

(11) (11])) වචන අනුඡේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන
,. අනුඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~

**““(11) 1984 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව

2 එහෙත්‌ 1997 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙරාතුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳූහා

(1) වන උපවගන්තියේ (අ) සහ (ආ) ඡේදවල

විස්තර කරන ලද ලාභවලින්‌ සියයට විසිපහක්‌

හෝ රුපියල්‌ හතළිස්‌ අට දහසක්‌ යන මේ

ප්‍රමාණ දෙකින්‌ වඩා අඩු ප්‍රමාණයට ; සහ”

ලුහුඞු නාමය.

1979 අංක 28 දරන
පනතේ 4 වන
වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 1997 අංක 24 දරත ඉද්ශීය ආදායමි (සංශෝධත) පනත

(111) (11)ෝ) වන අතනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහන දැක්වෙන
අනුඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :--

**(111) 1997 අප්‍රේල්‌ මස ! වන දින හෝ එදිනට
පසු ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳූහා රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ විසි දහසකට”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 8 8. 1996 අංක ]6 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
වචන වගන්තිය 8 වන වගන්තියේ (අ) ඡේදය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය කිරීම. මුවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ ඡේදයේ (10071) අනුඡේදයේ “''ශ්‍රී ලංකා සේවා පිරිස්‌
කළමනාකරණ ආයතනයේ ලාභ සහ ආදායම”; සහ
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “ශ්‍රී ලංකා සේවා
පිරිස්‌ කළමනාකරණ ආයතනයේ ලාභ සහ ආදායම”
යන චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

($) ඒ ඡේදයේ (12011) වන අනුඡේදයේ “] 996 අංක 1 දරන
ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය වාවසාය ප්‍රනිසංස්කරණ කොමිෂන්‌ සහභා
පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා රාජා ව්‍යවසාය
ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන්‌ සභාවේ ලාභ සහ ආදායම.",
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "1996 අංක ! දරන
ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන්‌ සහභා
පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා රාජා වාවසාය
ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන්‌ සභාවේ ලාහ සහ ආදායමි;”;
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(3) ඒ ඡේදයේ (12011) අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අනුඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :~

**(1.30(111) 1987 අංක 36 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පන්‌
සහ විනිමය කොමිෂන්‌ සභා පනත මගින්‌
පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ
විනිමය කොමිෂන්‌ සභාවේ ලංාංහ සහ
ආද්‍යයමි.".

ප්‍රධාන ප්‍රඥඡනියේ 9 4. 1995 අංක 957 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
චන වගන්තිය 9 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
සංශෝධනය කිරීම, මෙයින්‌ නවදුරටන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ : ~


1997 අංක 24 දර්න දේශීය ආදායමී (සංශෝධන) පතත 3

(1) ඒ උපවගන්තියේ (අංආ) ඡේදයේ “නිල පඩිනඩි හෙ 4

(2)

(8)

චන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නියේ (ඇ) ඡේදයේ
සඳහන්‌ යම්‌ සේවානියුක්තියකින්‌ ලැබෙන ලාභ වශයෙන්‌ -_”
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “නිල පඩිනඩි හෝ
යම්‌ විශ්‍රාම වැටුපක්‌ හෝ 4 වන වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්නියේ' (අ;) ඡේදයේ සඳහන' යම්‌
සේවානියුක්තියකින්‌ ලැබෙන ලාභ වශයෙන්‌” යන වචන
භා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;”;

ඒ උපවගන්තියේ (අංආආ)) ඡේදයේ “1993 අප්‍රේල්‌ මස 1
චන දින හෝ ඊට පසු ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌" යන වච්න හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “1993
අප්‍රේල්‌ මස ] වචන දින හෝ ඊට පසු, එහෙත්‌ 1997 .
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ।

ඒ උපවගන්තියේ (ඕ) ඡේදය වෙනුවට පහන දැක්වෙන
ඡ්දය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~

(ඕ) යම්‌ පුද්ගලයකුගේ මුළු වෘවස්ථාපිත ආදායම

(1) (අ) 1979 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව ඵහෙත්‌ 1986 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන යමි තක්සේරු
වර්ෂයක දී රුපියල්‌ තිස්‌ දහසක්‌ ;

(ආ) 1986 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දිනයෙන්‌ ආරම්භ
වන තක්සේරු වර්ෂය සඳහා රුපියල්‌
හතලිස්‌ දෙදහසක්‌ ;

1987 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා රුපියල්‌ හතලිස්‌ පන්‌ දහසක්‌ ;

(ඈ) 1991 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින හෝ ඉන්‌
පසුව එහෙත්‌ 1997 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
ඳිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා රුපියල්‌ හැට දහසක්‌ ; සහ

1997? අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වචන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා රුපියල්‌ එක්ලක්ෂ පණස්‌ දහසක්‌
නොඉක්මවන්නා වූ සේවානියුක්තියෙන්‌
ලබන ලාභවලින්‌ සහ ආදායමෙන්‌ ; සහ

2

(ඇ

ය

(ඉ


4 1997 අංක 24 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පතන

(1])) සේවානියුක්තිය හැර වෙනත්‌ සියලු
ප්‍රභවයන්ගෙන්‌ ලබන ලාභ සහ ආදායම ~

(අ)

(ආ)

"~-*

(ඇ

1091 මාර්තු මස 31 වන දින හෝ ඉන්‌
පෙර අවසන්‌ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා රුපියල්‌ එක්‌ දහස්‌ දෙසියයක්‌
නොඉක්මචන්නා වූ ලංභවලින්‌ සහ
ආදායමෙන්‌ පමණක්‌ ;

1991 අප්‍රේල්‌ මස *1] වන දින හෝ ඉන්‌
පසු එහෙත්‌ 1997? අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දිනට
පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා රුපියල්‌ දෙදහස්‌ හාර
සියයක්‌ නොඉක්මවන්නා වු ලාභවලින්‌ සහ
ආදායමෙන්‌ පමණක්‌ ; සහ

1997 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්‌
පසු ආරම්භ වන යමී තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා රුපියල්‌ හාර දහස්‌ අට සියයක්‌
නොඉක්මවන්නා වූ ලාභවලින්‌ සහ
ආදායමෙන්‌ පමණක්‌

සමන්විත වන්නේ නම්‌, ඒ පුද්ගලයාට හෝ ඒ
පුද්ගලයාගේ ආදායම සමග ස්වකීය මුළු
වාවස්ථාපිත ආදායම එකතු කරනු ලැබූ යම්‌
දරුවකුට වයුන්පන්න වූ, උද්ගතනවන්නා වූ හෝ
උපචිත වන්නා වූ ඒ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා වූ
සේවානියුක්තිය හැර වෙනන්‌ සියලු ප්‍රභවයන්ගේ
එකතුව ~

(අ)

(ආ)

199] මාර්තු මස 3] වන ඳින හෝ ඉන්‌
පෙර අවසන්‌ වූ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳූහා රුපියල්‌ එක්‌ දනස්‌ දෙසියයක්‌ ;

1991 අප්‍රේල්‌ මස ] වන ඳින හෝ ඉන්‌
පසු එහෙත්‌ 1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳිනට
පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳූහා රුපියල්‌ දෙදහස්‌ හාර
සියයක්‌ ; සහ.


1997 අංක 24 දරත දේශීය ආදායම (සංශෝධන) පනත 5

(ඇ) 1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌_
පසු ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳූහා රුපියල්‌ හාර දහස්‌ අටසියයක්‌

නොඉක්මවන්නා චු ලංභ සහ ආදායම,

තවද ඒ අනුව මේ ඡේදය යටතේ නිදහස්‌
කරන ලද යම්‌ ලාභ සහ ආදායම සම්බන්ධයෙන්‌
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී ඒ පුද්ගලයා විසින්‌
අඩු කිරීමෙන්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ යමී ආදායම්‌
බද්දක්‌ ගෙවා ඇති අවස්ථාවක, ඒ නකක්සේරු
වර්ෂයේ අවසානයේ සිට වර්ෂ තුනක්‌ ඇතුළත
ඒ පුද්ගලයා විසින්‌ තත්‌ කාර්ය සඳූහා ලිබිනව
කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත ඒ බද්ද ඔහුට ආපසු
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය ;

(4) ඒ උපවගන්තියේ (ග) ඡේදයේ “කාලසීමාවක්‌ සඳහා ඒ
අරමුදලට ව්‍යුත්පන්න වූ ආදායම නියෙරජනය කරනු
ලබන කොටස ; සහ” යන චචන වෙනුවට
“කාලසීමාවක්‌ සඳහා ඵ්‌ අරමුදලට ව්‍යුන්පන්නං වූ ආදායම
නියෝජනය කරනු ලබන කොටස;” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

“(5) ඒ උපවගන්තියේ (ච) ඡේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන
ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :---

*"(ච) 1987 අංක 23 දරන රාජ්‍ය සංස්ථා
හෝ ආණ්ඩුවට අයන්‌ ව්‍යාපාර ආයතන පොදු
සමාගම්‌ බවට පරිවර්තනය කිරීමේ පනන
යටතේ ඇති කරන ලද යම්‌ සමාගමක යම්‌
සේවා නියුක්තියකින්‌ යම්‌ සේවානියුක්තයකු
විශ්‍රාම ගන්නා. අවස්ථාවේ දී ඔහුට ගෙවන ලද
4(1) වන වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ සඳහන්‌,
අවස්ථාවොෝචිත පරිදි, යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවක
හෝ ආණ්ඩුවට අයන්‌ ව්‍යාපාර ආයතනයක
1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව සේවා
කාලයට ආරෝපණය කරනු ලබන යම්‌ මුදල්‌
කොටසක්‌ ; සහ”

(6) ඒ උපවගන්තනියේ (ච) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහන
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~

*"(ජ). (1) වන උපවගන්නියේ (අංආ) ඡේදයේ
(11) වන අනුඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌ රාජා
සංස්ථාවක්‌ හැර වෙනත්‌ යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවක
යම්‌ සේවානියුක්තියකින්‌ යම්‌ සේවානියුක්තකයකු


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10 චන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
12 චන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
14 චන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

6 1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධ්‍යා) පනත

විශ්‍රාම ගන්නා අවස්ථාවේ දී ඔහුට ගෙවනු
ලබන 4(1) වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ සඳහන්‌
යම්‌ මුදලක ඒ සේවානියුක්තයාගේ ඒ රාජ්‍ය
සංස්ථාවේ 1997 අප්‍රේල්‌ මස । චන ඳිනට
පෙරාතුව වූ සේවා කාලයට ආරෝපණය කළ
හැකි කොටස.”.

5. 1991 අංක 49 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10 වන වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
ඡේදය ඇතුළක්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌ නවදුරටන්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

““(ඇඈඇ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටන යම්‌ තැනැත්තකු හ්‌
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවට
විදේශ ව්‍යවහාර මුදලින්‌ දෙන ලද ණයක්‌ ශ්‍රී
ලංකාවේ ආර්ථික ප්‍රගතිය සඳහා අත්‍යවශ්‍ය
යයි අමාතාවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබ
ඇත්නම්‌, ඒ ණය සම්බන්ධයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා
ආණ්ඩුව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌
සුරැකුමකින්‌, නෙට්ටුවකින්‌ හෝ කූපනයකින්‌
ඵ්‌ තැනැන්නාට හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයට උපවිත
චන පොලිය :”,

6. 1996 අංක 16 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥාජනියේ
11 වන වගන්නියේ (ආ) ඡේදයෙහි “17ඒ, ]7ඔ සහ 18 වන”
වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “17ඒ, ]7ඒඒ, 17ඔ, 1 7ඔඔ,
18 වන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

7, 1988 අංක 8 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත, ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ
19 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයෙහි “මේ
උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය යටතේ, ආදායම්‌ බද්දෙන්‌” යන
වචන වෙනුවට “මේ උපවගන්නියේ (අ) ඡේදය හෙ” (අආ)
ඡේදය යටතේ ආදායම්‌ බද්දෙන්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. 1994 අංක 21 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥජතනියේ

14 චන වගන්තිය පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

(1) ඒ වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
ලෙස නැවන අංක යෙදීමෙන්‌ ;


1997 අංක 24 දරත දේශීය ආදායම (සංශෝධන) පනත 7

(95) ඒ වගන්තියේ නැවත අංක යෙදු (1) වන උපවගන්තනියේ
(අ) ඡේදයෙසි-~

(අ) (0011) වන අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අනුඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~

* 10011අ) ලියාපදිංචි කළ ස්කන්ධ සහ සුරැකුම්පත්‌
ආඥාපනත යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද
සභ යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ ද්විතීයික
වෙළෙඳපොලෙහි දරනු ලබන යම්‌
භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර, ලියාපදිංචි කළ
ස්කන්ධ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ සුරැකුම්පත්‌ ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ විකිණීමෙන්‌ ;”;

(ආ) (00:11) චන අනුජේදයෙහි "අයිනිවාසිකම්‌ නිකුතුවක්‌
යටතේ ලැබුණු යම්‌ කොටසක අයිතිවාසිකමක්‌”
යන වචන වෙනුවට “අයිනිවාසිකම්‌ නිකුතුවක්‌
හෝ ප්‍රසාද නිකුතුවක්‌ යටතේ ලැබුණු යම්‌
කොටසක අයිතිවාසිකමක්‌" යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(8) ඒ වගන්තියේ නැවත අංක යෙදු (1) වන උපවගන්නියට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන උපවගන්නිය එකතු
කිරීමෙන්‌ :-~

**(9) (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ (00:11)
සහ (00:11අ) අනුඡේදවල කාර්ය සඳහා,
“ප්‍රාග්ධන ලාභ” යන්නෙන්‌ 7? වන වගන්නියේ
(2) වන හා (4) වන උපවගන්තනිවල විධිවිධාන
අනුව ගණන්‌ බලනු ලබන ප්‍රාග්ධන ලාභයෙහි,
ඒ බිල්පත්‍රය, බැඳුම්කරය, ස්කන්ධය හෙ වෙනත්‌
සුරැකුම්පත විකිණිම නොකර කල්‌ පිරෙන තෙක්‌
ඒ තැනැන්තා විසින්‌ දැරුවේ නම්‌, ඒ තැනැත්තාට
ඒ බිල්පත්‍රය, බැඳුම්කරය, ස්කන්ධය හෝ වෙනන්‌
සුරැකුම්පතක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ උපචිත විය හැකිව
නිබූ පොලියෙන්‌ එකී බිල්පත්‍රය, බැඳුමිකරය,
ස්කන්ධය හෝ වෙනත්‌ සුරැකුම්පත ඒ තැනැන්තා
විසින්‌ දරන ලද කාලයට ආරොපණය කළ
හැකි කොටස ඉක්මවන අතිරික්තයක්‌ අදහස්‌
වේ.”.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙහි
15 වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම,

ක්‍රීබ්රන ප්‍රඥාජනියෙහි
17ඒඒ චන වගන්තිය
මැතුළත්‌ කිරීම.

8 1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනියේ 15අ වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරන අතර ඒ වගන්නිය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15අා වගන්තිය වශයෙන්‌ බලපැවැත්විය
සුතු ය :~

යම්‌ වාසික 15ආ. (1) යම්‌ වාසික ආගන්තුකයකුගේ--

ම්‌ -
හෟ ආදායම්‌ (අ) ශ්‍රී ලංකාවේ දී උද්ගත චන්නා වූ හෝ
ආදායම්‌ ව්‍යුත්පන්න වන්නා වූ ලාභ සහ ආදායම්‌
බද්දෙන්‌ *
නිදහස්‌ කිරීම. නොවන; සහ

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත යමී රටකින්‌ විදේශ
වෘචහාර මුදල්වලින්‌ ඔහු වෙත ප්‍රේෂණය
කරනු ලබන මුදල්‌ තැන්පත්‌ කිරීම සඳූහා
වාණිජ බැංකුවක ඔහු විසින්‌ විවෘත කරන
ලද යම්‌ ගිණුමක ඔහුගේ බැරට ඇති
මුදල්වලින්‌ උපචිත වන

ලාභ සහ ආදායම්‌ ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ විය
සුතු ය.

(2) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳූහා *“*වාසික
ආගන්තුකයකු” යන්නෙන්‌, 1979 අංක 6 දරන වාසික
ආගන්තුකයක්‌ (බදු නිදහස්‌ කිරීම) පනත යටතේ බදු

' නිදහසක්‌ ප්‍රදානය කර ඇති තැනැන්නකු අදහස්‌

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥෑජනියේ 17ඒ වගන්තියට ඉක්බිතිව ම, පහන
දැක්වෙන අලුත්‌ චගන්නිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරන අතර, ඒ
වගන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියෙහි 17ඒඒ වගන්නිය වශයෙන්‌
බලපැවැත්විය යුතු ය :-~

“දියුණු 17ඒඒ. (1) (2) චන උපවගන්තියේ සඳූහන්‌ යම්‌
තාක්‍ෂණය සමාගමක 53 වන වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ
කරමින්‌ අර්ථානුකූලව වූ (ප්‍රාග්ධන වත්කම්‌ විකිණීමෙන්‌ ලබන
ණා යම්‌ ලාභ සහ ආදායම නොවන) ලාභ සහ ආදායම,
ව නාගෙ න ඒ සමාගම විසින්‌ ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යාම,

යනු ලබන ආරම්භ කරනු ලැබුවේ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක ද,
කාර්මික ඒ තක්සේරු වර්ෂයේ ආරම්භයේ සිට අවුරුදු පහක

එ ලාභ ස කාලයක්‌ ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබිය
ආදායම සුතු ය.

ආදායම්‌

බද්දෙන්‌

නිදහස්‌ කිරීම්‌.


19977 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 9

(2) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන ~

(අ,

(ආ)

(ඇ)

ය්‌

(ඈ

(ඉ)

1996 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හො
ඉන්‌ පසු සංස්ථාගත කරනු ලැබූ ;

තන්‌ කාර්ය සඳහා 1997 දෙසැම්බර්‌
මස 31 වන දින හෙ එදිනට පෙර
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන ලියවිල්ලකින්‌
වූ ඉල්ලීමක්‌ මත ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
මේ වගන්තිය අදාළ වන සමාගමක්‌
වන බවට 1998 මාර්තු මස 31
වන දින හෙ” එදිනට පෙර
අමාතාවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු

ලැබූ :
ඳියුණු තාක්ෂණය භාවිත කරමින්‌~

(1) යමී භාණ්ඩ හෝ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍ය
නිෂ්පාදනය කිරීම හෝ සෑදීම
සඳහා ; හෝ

(11) යම්‌ සේවාවක්‌ සැලැස්වීම
සඳහා |

යම්‌ කාර්මික ව්‍යවසායයක්‌ කරගෙන
යාමෙහි පමණක්‌ නිරතව සිටින ;

සමාගම විසින්‌ කරගෙන යන
වාචසායයේ භාවිතය පිණිස යම්‌
පිරියත, යන්ත්‍ර, සවිකිරීම්‌ හෙ
උපකරණ මිලට ගැනීම සඳහා 1998
දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දිනට පෙර
රුපියල්‌ දස ලක්ෂ හතරකට නොඅඩු
මුදලක්‌ ආයෝජනය කර ඇති ।

ස්වකීය ව්‍යාපාරික කටයුතු කරගෙන
යාම ආරම්භ කළ ඳිනයෙ'
සිට මාස හයකට නෙංාවැඩි
කාලයක්‌ ඇතුළන දිනයක සිට ඒ

.සමාගමේ අධ්‍යක්ෂවරු හැර, සේවා

නියුක්තයන්‌ පනස්‌ දෙනකුට අඩු
නොවන සංඛ්‍යාවක්‌ (1) වන
උපවගන්තියේ සඳූහන්‌ අවුරුදු පහේ
කාලසීමාව අවසන්‌ වන තෙක්‌
ඳිගට ම සේවයේ නියුක්ත කරන්නා
වූ ; සහ


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙහි
17ඔඔ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

10 1997 අංක 24 දර්ත දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධත) පතත

(ඊ) කලින්‌ පැවතියා වූ යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
බෙදීමෙන්‌, ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමෙන්‌
හෙ අත්කර ගැනීමෙන්‌ පිහිටුවනු.
නොලැබුවා වූ

යම්‌ සමාගමකට අදාළ විය යුතු ය;

මේ උපවගන්තියේ~

(1) “කාර්මික වෘචසාය” යන යෙදුමට
සත්ව පාලනය, ධීවර කටයුතු,
සංචාරක කටයුතු හා සමෘද්ධි ජාතික
වැඩ සටහන යටතේ ඇති කරන
ලද ප්‍රජා සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා
චන යම්‌ ව්‍යවසායක්‌ ඇතුළත්‌ වේ ;

(11) “සේවා නියුක්තයා” යන්නෙහි 16ඇඈ
වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ
ඊට දී ඇති අර්ථය ම ඇත්තේ ය.”.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 17ඔ වගන්නියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරන අතර, ඒ
වගන්නිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 1 7ඔඔඹ වගන්නිය වශයෙන්‌
බලපැවැත්විය යුතු යෑ~

*දියුණු 17ඔඹ. (1) යම්‌ භාණ්ඩ හෝ වෙළෙඳ ද්‍රවාෲ
තය නිෂ්පාදනය කිරීම හෝ සෑදීම සඳහා හෝ යම්‌
॥ නං සහ සේවයක්‌ සැලසීම සඳහා වූ ද, (2) වන උපවගන්තියේ

භාවිත කරන සඳහන්‌ වන්නා වූ ද, යම්‌ වාවසායක නව ප්‍රාග්ධන
ව්‍යවසඝායක වියදමට ආරෝපණය කළ හැකි ලාහ සහ ආදායම,
ලාභ සහ අදාළ ඳිනයෙහි සිට ගණන්‌ බලනු ලබන අවුරුදු
එ යම" පහක කාල පරිචිඡේදයක්‌ සඳහා ආදායම්‌ බද්දෙන්‌
බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ විය යුතු ය.
නිදහස්‌ කිරීම.

(5) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන__

(අ) අදාළ දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන මාස
15 ක කාල පරිච්ඡේදයක්‌ ඇතුළත
දියුණු තාක්ෂණය අත්කර ගැනීම
සහ භාවිත කිරීම සඳහා රුපියල්‌
මිලියන හතරකට නොඅඩු නව
ප්‍රාග්ධන “වියදමක්‌ දරා ඇත්තා වු ද;


199% අංක 24 දර්ත ඉද්ශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 11

(ආ) තත්‌ කාර්ය සඳූහා 199? දෙසැම්බර්‌
මස 81 වන ටන හෝ ඊට පෙර
ලියවිල්ලක්‌ . මගින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන
ලද ඉල්ලීමක්‌ මත, මේ වගන්තිය
අදාළ වන චවචාවසායක/ බවට
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු. ලබන
දැන්වීමක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌
1998 මාර්තු මස 31 වන ඳින හෝ
එදිනට පෙර අනුමත කරනු ලැබුවා
වුද;

(ඇ) ඒ ව්‍යවසාය විසින්‌ අදාළ දිනයෙන්‌
අවසාන චන වර්ෂය ඇතුළත
සේවයේ නියුක්ත කරගනු ලැබූ සේවා
නියුක්තයන්ගේ සාමානා සංඛ්‍යාවට
වඩා පනස්‌ දෙනකුට නොඅඩු සේවා
නියුක්තයන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ අදාළ දිනයේ
දී හෝ ඒ දිනයේ සිට මාස හයක්‌
ඉකුත්වීමට පෙර සේවයේ නියුක්ත
කර ගන්නා වූ සහ එකී සංඛ්‍යාව
එකී අවුරුදු පහක කාල පරිච්ඡේදය
ඉකුත්‌ වන තෙක්‌ දිගටම සේවයේ
නියුක්ත කර ගන්නා වු ද,

යම්‌ වාච්සායකට අදාළ විය යුතු ය:

එසේ වුව ද, (1) වන උපවගන්නියේ
සඳූහන්‌ එකී අවුරුදු පහ ඇතුළත යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ තුළ යමි අවස්ථාවක දී,
ඒ එම ව්‍යවසායේ සේවයේ නියුක්ත
කරගෙන සිටින්නා වූ සේවා නියුක්තයන්ගේ
සංඛා්‍යාව, එකී සාමානා සංඛ්‍යාවට වඩා
පණහකින්‌ වැඩි නොවන අවස්ථාවක, ඒ
ව්‍යවසායේ (1) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌
පරිදි වූ ඒ ලාභ සහ ආදායම ආදායම්‌
බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ නොවිය යුතු ය.

මේ උපවගන්තියේ _-

(1) “ව්‍යවසාය” යන යෙදුමට සත්ව
පාලනය, ධීවර කටයුතු, සංචාරක
කටයුතු, හෝ සමෘද්ධි ජාතික වැඩ


12 1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායමි (සංශෝධත) පතත

සටහන යටතේ ඇති කරන . ලද
යම්‌ ප්‍රජා සංවර්ධන ව්‍යාපෘනියක්‌
සඳහා වන ව්‍යවසායක්‌ ඇතුළන්‌
වේ; තවද

(ෲ) “සේවා නියුක්තයා"” සහ '' සාමාන්‍ය
සංඛ්‍යාව" යන යෙදුම්වල 16 ඈ
චගන්තියේ (2) චන උපවගන්තියේ
(අ) ජේදයේ (17) වන අනුඡේදයේ
පිළිවෙලින්‌ ඒවාට දී ඇති අර්ථය ම
ඇත්තේ ය.

(3) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා ~

(අ) යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයකට සහ යම්‌
වාවසායකට අදාළව ' නව ප්‍රාග්ධන
වියදමට අරරෝපණය කළ හැකි ලාභ
සහ ආදායම” යන යෙදුමින්‌ -~

(1) ඒ නක්සේරු වර්ෂයට අදාළ කළ
හැකි ලෙස මේ ඡේදයෙ'
උපලේඛනයෙහි නිශ්චිතව දක්වා
ඇති උවිත ප්‍රතිශතයෙන්‌ අඩුකළ
ඒ ව්‍යවසායේ ඒ නක්සේරු
වර්ෂය සඳහා (යම්‌ ප්‍රාග්ධන
වත්කමක්‌ විකිණිමෙන්‌ හෝ යම්‌
භාණ්ඩ හෝ වෙළෙඳ ද්‍රවා මිලට
ගෙන නැවත විකිණිමෙන'
ලැබුණු යම්‌ ලාභ සහ ආදායම්‌
හැර) 3 වන වගන්තියේ (අ)
ඡේදයේ අර්ථානුකූල වූ ලාභ
සහ ආදායමෙේහි;

(11) ඒ ව්‍යවසාය අදාළ දිනයට පෙර
අවුරුදු තුනක්‌ හෝ ඊට වැඩි
කාල පරිව්ඡේදයක්‌ ව්‍යාපාරය
කරගෙන ගොස' ඇති
අවස්ථාවක අදාළ දිනයට
පෙරාතුව ම වූ අවුරුදු තුන
සඳහා ගණන්‌ බලන ලද


1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශොධන) පනත 13

නැතහොත්‌, ඒ ච්‍යවසාය අදාළ
දිනයට පෙර අවුරුදු තුනකට
අඩු කාලයක ව්‍යාපාරය
කරගෙන ගොස්‌ ඇති
අවස්ථාවක, එසේ ව්‍යාපංරය
කරගෙන ගිය මුළු කාල
පරිච්ඡේදය සඳහා ගණන්‌ බලන
ලද ඒ ව්‍යවසායේ (1) වන
අනුඡේදයේ සඳහන්‌ කර ඇති
පරිදි වන ලාභ සහ ආදායමේ
සාමානාය ඉක්මවන
අනිරික්ත ප්‍රමාණය අදහස්‌ වේ.

එහෙත්‌ එකී අතිරික්ත ප්‍රමාණය නව ප්‍රාග්ධන
වියදමේ සහ අදාළ දිනයේ දී ඒ වාවසාය
විසින්‌ යම්‌ භාණ්ඩ හෙ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍ය
නිෂ්පාදනය කිරීමට හෙ සෑදීමට හර යම්‌
සේවා සැලසීමට හෝ භාවිත කරනු ලබමින්‌
තිබුණු ~

(1) යම්‌ පිරියත, යන්ත්‍ර, සවිකිරීම්‌ හෙං
උපකරණ; සහ

(11) (යම්‌ ඉඩමක්‌ හං ගොඩනැගිල්ලක්‌
හැර) (1) චන අනුඡේදයේ සඳහන්‌
නොවන යම්‌ වත්කමක්‌

' අත්කර ගැනීමේ අවස්ථාවේ දී වටිනාකමේ

එකතුවට නව ප්‍රාග්ධන වියදම දරන
අනුපාතය ම වන අනුපාතයක්‌ (යම්‌ ප්‍රාග්ධන
වත්කම්‌ විකිණීමෙන්‌ හො යම්‌ භාණ්ඩ හං
වෙළෙඳ ද්‍රවා මිල දී ගෙන නැවත විකිණිමෙන්‌
ලැබූ යම්‌ ලාභ සහ ආදායම්‌ හැර) (38) චන
වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ අර්ථානුකූලව එකී
ව්‍යවසායේ එකී නක්සේරු වර්ෂය සඳහා චු
ලාභ සහ ආදායමට යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
ඳරන්නේ - ද, ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට
එකසිය විස්සක්‌ නොඉක්මව්ය යුතු ය:

කෙසේ වුව ද යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ (95) වචන උපවගන්තියේ සඳහන්‌
ව්‍යවසාය 17ඊ වගන්නියේ හෙ ]17ඔ වගන්නියේ


14 1997 අංක 24 දර්න දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනන

විධිවිධාන අදාළ වචන ව්‍යවසායක්‌ ද වන
අවස්ථාවක, වැඩි සහනය සඳහා විධිවිධාන
සලස්වන වගන්තියේ විධිවිධාන ඒ තක්සේරු
වර්ෂය සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

උපලේඛනය
තක්සේරු වර්ෂය සියයට
ප්‍රමාණය
අදාළ දිනය යෙදෙන තක්සේරු
වර්ෂය ॥ සියයට ]0 යි

(එම තක්සේරු වර්ෂය මින්‌ මතු මේ
උපලේඛනයේ “ අදාළ වර්ෂය”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබේ)

අදාළ වර්ෂයට ඉක්බිතිව එළඹෙන
පළමුවන වර්ෂය සියයට 10 යි.

අදාළ වර්ෂයට ඉක්බිතිව එළඹෙන

දෙවන වර්ෂය ' සියයට 19.85 යි
අදාළ වර්ෂයට ඉක්බිතිව එළඹෙන

කුන්වන වර්ෂය සියයට 15 යි
අදාළ වර්ෂයට ඉක්බිතිව එළඹෙන

හතරවන වර්ෂය සියයට 17,5 යි
අදාළ වර්ෂයට ඉක්බිතිව එළඹෙන

පස්වන වර්ෂය සියයට 590 යි

(ආ) “අදංළ දිනය” යන යෙදුමෙන' 1996

නොවැම්බර්‌ මාසයට පෙර නොවු සහ 1998
අප්‍රේල්‌ මාසයට පසුව නොවූ ද යම්‌ ලිත්‌
මාසයක පළමුවන දිනය වූ ද ඒ ව්‍යවසාය
විසින්‌ නෙ(රාගතු ලැබ ඒ මාසයේ
අන්තිම දින සිට දින තිහක්‌ ඉකුත්වීමට
පෙර කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
ලියවිල්ලකින්‌ දැනුම්‌ දෙනු ලැබුවා වූ ද දිනය
අදහස්‌ වේ :

එසේ වුවද අදාළ දිනය එසේ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාට දැකුම්‌ දී නොමැති
අවස්ථාවක, දිනය 1997 අප්‍රේල්‌ මස 1
වන දිනය අදාළ දිනය ලෙස සැලකිය

සතු ය;


1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 15

(ඇ) "නව ප්‍රාග්ධන වියදම්‌' යන යෙදුමෙන්‌
ව්‍යවසාය විසින්‌ දියුණු තාක්ෂණය අත්කර
ගැනීම හා භාවිත කිරීම සඳහා යම්‌ අලුත්‌~

(1) පිරියත, යන්තු, සවිකිරීම්‌ හෙ
උපකරණ; සහ

(11) (යම්‌ ඉඩමක්‌ හං ගොඩනැගිල්ලක්‌

හැර) (1) වන අනුඡේදයේ ඇතුළත්‌
නොවූ චන්කමක්‌
මිල දී ගැනීමෙහි ලා දරන ලද වියදම අදහස්‌
වේ :

එසේ වුවද අදාළ දිනයේ හෝ ඊට පෙර ඒ
ව්‍යවසායේ වත්කම්වල කොටසක්‌ වූ යම්‌ පිරියත,
යන්ත්‍ර, සවිකිරීම්‌ හෝ උපකරණ අදාළ දිනයෙන්‌
පසු ප්‍රතියෙෝජනය කිරීම සඳහා දරන ලද යම්‌
වියදමක්‌ නව ප්‍රාග්ධන වියදම්‌ වශයෙන්‌ සලකනු
නොලැබිය යුතු ය.”.

12. 1996 අංක 16 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත, ප්‍රධාන

ප්‍රඥජතියේ 23 චන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වචන උපචගන්නියේ~
(අ) ඵ්‌ උපවගන්තියේ (ඉඉඉ) ඡේදයේ

(1) (1) වන අනුඡේදයේ “1987 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ
ඉන්‌ පසුව යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ අත්කර ගනු
ලැබු” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “1987
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෙ ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌
1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ අත්කර ගනු ලැබු” යන වචන
හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(11) (1) වන අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අනුඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_

“( 1අ) 1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ අත්කර ගනු ලැබූ (11)
වන අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌ පිරියතක්‌, යන්ත්‍ර හෙ
සවිකිරීම්‌ නොවන) යම්‌ පිරියතක්‌, යන්ත්‍ර හං

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
23 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.


16 1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධත) පනත

(111)

(1*)

සවිකිරීම්‌ සහ ඔහු විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන
හෝ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන යම්‌ වෙළෙඳාමක,
ව්‍යාපාරයක, වෘත්නියක හෝ රක්ෂාවක ඒ
පාවිච්චි කිරීමේ දී ගෙවියාමෙන්‌ උද්ගන චන
ක්ෂයවීම සඳහා ඒවා අන්කර ගැනීමේ පිරිවැය
මත සියයට පණහක අනුප්‍රමාණය අනුව ”; සහ

අතුරු විධානයේ “(1) වන අනුඡේදයේ හෝ (11)
චන අනුඡජේදයෙහි හෝ (111) චන අනුඡේදයෙහි”
යන චචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට *(1) වචන
අනුඡේදයෙහි හෝ (1අ) අනුඡේදයෙහි හෝ (11)
චන අනුඡේදයෙහි හෝ (111) වන අනුඡේදයෙහි”
යන චචන හා ඉලක්කම්‌ ආදෝශ කිරීමෙන්‌ :

අතුරු විධානයට ඉක්බිතිව ම පහන දැක්වෙන
තව්දුරටන්‌ වූ අතුරු. විධානය එකතු කිරීමෙන්‌ :~

“එසේ වුව ද ඒ තැනැන්නා විසින්‌ කල්බදු
ව්‍යාපාරය කරගෙන යන අවස්ථාවක, ඒ කල්බදු
ව්‍යාපාරය කරගෙන යාමේ දී ඔහු විසින්‌ අන්කර
ගෙන බදු දෙන ලද යම්‌ පිරියනක්‌, යන්ත්‍ර,
සවිකිරීම්‌, මෝටර්‌ රථයක්‌, ලොරියක්‌, ඛස්‌ රථයක්‌,
ට්‍රැක්ටරයක්‌, ව්‍රේලරයක්‌ හෝ කාර්යාල ගෘහ
භාණ්ඩ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ (1), (1්‌අ) හෝ (11)
අනුඡේදවල සඳහන්‌ යම්‌ දීමනාවක්‌, 1997 අප්‍රේල්‌
මස 1 චන ඳිනයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ
වචන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා, ඒ කල්බදු
ව්‍යාපාරයෙන්‌ ලැබෙන ලාභ සහ ආදායම නිශ්චය
කිරීමේ ඳී පමණක්‌ එලෙස අඩු කරනු ලැබිය
යුතු ය" ;

(අං) ඒ උපවගන්නතියේ (ඉඉඉඉඉ) ඡේදයේ “ඒ දීමනාව ඒ
පරිගණක මෘදුකාංග අත්කර ගැනීමේ පිරිවැයෙන්‌ සියයට
නිස්තුනයි තුනෙන්‌ එකකට සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
විය යුතු ය” යන වචන වෙනුවට
“ඒ දීමනාව~

01)

ඒ පරිගණක මෘදුකාංග එලෙස අත්කර ගැනීමට
යෙදුනේ 1997 අප්‍රේල්‌ මස । .චන ඳිනට ප්‍රථමයෙන්‌
නම්‌, ඒ පරිගණක මෘදුකාංග අත්කර ගැනීමේ
පිරිවැයෙන්‌ සියයට නිස්තුනයි තුනෙන්‌ එකකට
සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ : සහ


1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනන 17

(11) ඒ පරිගණක මෘදුකාංග එලෙස අන්කර ගැනීමට
යෙදුනේ 1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව නම්‌ ඒ පරිගණක මෘදුකාංග අත්කර ගැනීමේ
පිරිවැයෙන්‌ සියයට පණහකට සමාන ම්‍රදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌ විය යුතුය :" යන වචන හා ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ඇ) ඒ උපවගන්තියේ (ච) ඡේදයේ “ඒ සමාගම පිහිටුවීමෙහි
ලා දරන ලද වියදම්‌;” යන වචන වෙනුවට “ඒ සමාගම
පිහිටුවීමෙහි ලා හෙං ඈචර කිරීමෙහි ලා දරන ලද
වියදම්‌; ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) ඒ වගන්තියේ (7) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ ।
වන අනුඡේදයෙහි “(ඉඉඉ) ඡේදය යටතේ, හෙ” යන වචන
වෙනුවට “(ඉඉඉ) ඡේදය යටතේ, හො (ඉඉඉඉඉ) ඡේදය යටතේ
හෙ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ .

1$. 1994 අංක 21 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රධාන ප්‍රඥාපනියේ
ප්‍රඥජතියේ 24 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය පහත 24 චන වගන්නිය
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~ සංශෝධනය කිරීම,

(1) ඒ උපවගන්තියේ (ට) ඡේදයේ “1987 අප්‍රේල්‌ මස 1!
වන දින හෝ ඉන්‌ පසු” යන වචන හා ඉලක්කම්‌
වෙනුවට “ 1987 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්පසු
එහෙත්‌ 1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙර” යන
වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(82) ඒ උපවගන්තියේ (ට) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම පහත
දැක්වෙන ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :.-~

“(වට) 1997 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
ඔහු විසින්‌ ඇතුළත්‌ වූ යම්‌ ගිවිසුමක්‌ යටතේ
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී ගෙවන ලද බදු
කුලියේ කොටස-_-

(1) ඒ ගිවිසුම (11) චන අනුඡේදයේ සඳූහන්‌
පිරියතක්‌, යන්ත්‍රයක්‌, සචිකිරීමක්‌ හෙ
උපකරණයක්‌ නොවන යම්‌ පිරියනක්‌,
යන්ත්‍රයක්‌, සවිකිරීමක්‌ හෝ උපකරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, ඒ ගිවිසුම යටතේ
ගෙවිය යුතු සම්පූර්ණ බදු කුලියෙන්‌ හරී
අඩකට සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ඉක්මවන
ප්‍රමාණය ; සහ


18 199? අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පතන

(11) ඒ ගිවිසුම යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌,
ලොරියක්‌, බස්‌ රථයක්‌, ට්‍රැක්ටරයක්‌,
ට්‍රේලරයක්‌ සහ කාර්යාල ගෘහ භාණ්ඩ
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, ඒ ගිවිසුම්‌ යටතේ
ගෙවිය යුතු සම්පූර්ණ බදු කුලියෙන්‌
හතරෙන්‌ එකකට සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
ඉක්මවන ප්‍රමාණය ; ”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14. 1996 අංක 16 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත, ප්‍රධාන
29 වචන වගන්තිය ප්‍රඥප්තියේ 29 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ .
සංශෝධනය කිරීම්‌. ;.වුදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

(1) ඒ වගන්නියේ (2) වන 'උපවගන්තියේ෴~

(අ) (අ) ඡජේදයෙහි “මේ ඡේදයේ කාර්ය සඳහා, 1996
අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඊට පසුව" යන
වචනවල සිට ඒ ඡේදයේ අග දක්වා ඇති සියලු
වචන හා ඉලක්කම්‌ ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“මේ ඡේදයේ කාර්ය සඳහා 1996 අප්‍රේල්‌ මස 1
චන ඳින හෝ ඊට පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා “පොලිය” යන යෙදුමෙන්‌ පහත
දැක්වෙන යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා ප්‍රයෝජනයට ගනු
ලබන ණයකින්‌ ලැබෙන මුදල්‌ මත ගෙවන යම්‌
පොලියක්‌ අදහස්‌ වේ :~~~

(1) යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌ ඉදිකිරීම හෝ මිල දී
ගැනීම හෝ යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌ ඉදිකිරීම
සඳූහා යම්‌ බිම්‌ කොටසක්‌ මිල දී ගැනීම ;

(11) යම්‌ සමාගමක යම්‌ කොටසක්‌ මිලට
_ ගැනීම ; ~
(11) යම්‌ වෙළෙඳුමක, ව්‍යාපාරයක, වෘත්තියක හෝ
රක්ෂාවක යෙදවීම. ” ;

~~ (ආ) ඒ උපවගන්තියේ (අං) ඡේදයෙඞි~~~

(1) “යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ තුළ දී යම්‌
වෙළෙඳාමකින්‌” යන වචනවල සිට “මුදල අඩු
කරනු ලැබිය යුතු ය” යන වචන දක්වා වූ

සියලු චචන සහ ඉලක්කම්‌ ඉවත්කොට ඒ
වෙනුවට පහන දැක්වෙන වචන හා ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~


1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 19

*(ආ) (1) ඒ තක්සේරු වර්ෂය 1997 මාර්තු
මස 31 වන දින හෝ ඊට පෙර අවසාන වන
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ වන අවස්ථාවක, ඒ
තක්සේරු වර්ෂය තුළ දී යමී වෙළෙඳාමකින්‌
ව්‍යාපාරයකින්‌, වෘත්තියකින්‌ හෝ රක්ෂාවකින්‌
ඔහු විසින්‌ දරන ප්‍රාග්ධන අලාභයක්‌ හො
(7) වන උපවගන්තියෙහි සඳහන්‌ අලාභයක්‌
හෝ (7අ) උපවගන්තියෙහි සඳහන්‌ අලාභයක්‌
නොවන අලාභයක්‌ වන්නා වූ ද, අලාභයක්‌
නොව ලාභයක්‌ වූයේ නම්‌ මේ පනත යටතේ
හෝ 1968 අංක 4 දරන දේශීය ආදායම්‌
සනත යටතේ තක්සේරු කළ හැකිව නිබුනා
වූ ද ඒ පනත්‌ යටතේ ඉකුන්‌ තක්සේරු වර්ෂයක
ඔහුගේ ව්‍යවස්ථාපිත ආදායමින්‌ අඩු කරනු
නොලැබුවා වූ ද අලංභයක මුදල අඩු කරනු
ලැබිය යුතු ය; තවද

(11) ඒ තක්සේරු වර්ෂය 1997 අප්‍රේල්‌ මස
1 චන දින හෝ ඉන්‌ පසු ආරම්භවන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ වන අවස්ථාවක ~

(අ) 1997 අප්‍රේල්‌ මස ] වචන දින
හො ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන
(එහෙත්‌ පළමුව සඳහන්‌ කළ
තක්සේරු වර්ෂයට පෙරාතුව ම
වු අවුරුදු හයක කාලය ඇතුළත
වන) යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
තුළදී වෙළෙඳාමකින',
ව්‍යාපාරයකින්‌, වෘන්තියකින්‌ හං
රක්ෂාවකින්‌ ඔහු විසින්‌ දරන ලද
අලංභයක (ඒ අලාහයේ යම්‌
කොටසක්‌ ප්‍රාග්ධන අලාභයකින්‌,
(7) වචන උපවගන්තියේ සඳහන්‌

අලංභයකින', (7අ)
උපවගන්නතියෙ' සඳහන'*ං
අලාභයකින්‌ මේ අනුඡේදයේ (ආ)

' ඡේදයේ සඳහන්‌ අලාභයකින්‌,
93(1)(ඉඉඉ) වගන්නියේ සඳහන්‌
ක්ෂයවීම සඳහා වූ යම්‌
දීමනාවකට හෝ 53(1)(ඉඉඉඉඉ)
වගන්නියේ සඳහන්‌ යමී


20 1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පතන

(ආ)

දීමනාවකට හෝ 533(1) (ඊ)
වගන්තියේ සඳහන්‌ යමී මුදලකට
අංරෝපණය කළ භැකි
අලාභයකින්‌ සමන්චිනත චන්නේ
නම්‌ එම කොටස නොවන) මුදල;
හ්‌

1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින
හෝ ඉන්‌ පසු ආරම්භ වන
(එහෙත්‌ පළමුව සඳහන්‌ කළ
තක'සෙ'ර? චර්ෂයකට
පෙරාතු ම වූ අවුරුදු
එකොළහක කාලය ඇතුළත වන)
යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ තුළ දී
කෘෂිකාර්මික ව්‍යවසායකින්‌ ඔහු
විසින්‌ දරන ලද යම්‌ අලාභයක
53(])(ඉඉඉ) වගන්තියේ සඳහන්‌
ක්ෂයවීම සඳහා යම්‌ දීමනාවකට
හෝ 593(1)(ඉඉඉඉඉ) වගන්තියේ
සඳහන්‌ යම්‌ දීමනාවකට හෝ
93(1)(ඊ) වගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌
මුදලකට ආරෙොපණය කළ හැකි
ඒ අලාභයේ යම්‌ කොටසක්‌ වේ
නම්‌, ඒ කොටස නොවන) මුදල,

ඒ මුදල අලාභයක්‌ නොව ලාභයක්‌ වූයේ නම්‌
මේ පනත යටතේ තක්සේරු කළ හැකිව නිබුනා
වූ ද අවස්ථාවෝචිත පරිඳි, ඒ අවුරුදු හයේ
හෝ අවුරුදු එකොළහේ කාලය තුළ යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක ඔහුගේ මුළු වාවස්ථාපිත
ආදායමින්‌ අඩු කරනු නොලැබුවා වූ ද, මුදලක්‌
වන්නේ නම්‌ අඩු කරනු ලැබිය යුතු ය;

(ඇ)

1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දිනයෙන්‌
හෝ ඉන්පසුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ තුළ දී යම්‌
වෙළෙඳාමකින්‌, ව්‍යංාපාරයකින්‌,
වෘත්තියකින්‌ හෝ රක්ෂාවකින්‌
ඔහු විසින්‌ දරනු ලැබූ 23(1)
(ඉඉඉ) වගන්නියේ සඳහන්‌
ක්ෂයවීම සඳහා වූ යම්‌


1997 අංක 24 දර්ත දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 21

දීමනාවකට හෙ? 953$(1)
(ඉඉඉඉඉ) වගන්නියේ සඳහන්‌ යමී
දීමනාවකට හෙ 593(1])(ඊ)
වගන්තියේ සඳහන්‌ යමී මුදලකට
ආරෝපණය කළ හැකි වූ ද ඒ
අලාභය අලංභයක්‌ නොව,
ලාභයක්‌ වූයේ නම්‌, මේ පනත
යටතේ නක්සේරු කළ හැකිව තිබූ
සහ මේ පනන යටතේ ඉකුන්‌
නක්සේරු චර්ෂයක ඔහුගේ මුළු
වාවස්ථාපිත ආදායමින්‌ අඩු
කරනු නොලැබුවා වූ ද අලාහයක
යම්‌ කොටසක්‌ වේ නම්‌, ඒ
කොටස අඬු කරනු ලැබිය

9,

යුතු ය : ”;

(ඇ) ඒ ඡේදයේ අතුරු විධානයේ (111) චන ඡේදයේ
“වෙනසක්‌ සිදු වී ඇතැයි සලකනු ලැබිය
යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට “ වෙනසක්‌ සිදු
වී ඇතැයි සලකනු ලැබිය යුතු ය;” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඈ) ඒ ඡේදයේ අතුරු විධානයේ අගට පහන
දැක්වෙන ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :-~

“(1/) (ප්‍රාග්ධන අලංභයකට හෝ (7)
වචන උපවගන්තියේ හෝ (7අ) වන
උපච්ගන්නියේ සඳහන්‌ අලාහයකට
ආරෝපණය කළ හැකි අලාභයක්‌
නොවන) 1997? මාර්තු මස 81
වන දිනෙන්‌ හෝ ඊට පෙර අවසන්‌
චන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී
ඔහු විසින්‌ දරන ලද යම්‌ අලාහයක
මේ ඡේදයේ (1) වන අනුඡේදයේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව, 1997
මාර්තු මස 31 වන දිනෙන්‌ අවසාන
වන තක්සේරු වර්ෂය සඳහා වූ
මුළු ව්‍යවස්ථාජිත ආදායමින්‌ අඩු
කිරීමෙන්‌ පසු, ශේෂයක්‌ වේ නම්‌,
ඒ ශේෂය, මේ ඡේදයේ (11) වන
අනුඡේදයේ කාර්ය සඳහා, 1998
මාර්තු මස 31 වන දිනයෙන්‌
අවසන්‌ චන තක්සේරු වර්ෂය තුළ
දරන ලද අලාභයක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.”;


22 1997 අංක 24 දර්ත දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(5) ඒ වගන්තියේ (3) චන උපව්ගන්නියේ ~

(අ)

(ආ)

(අ) ඡේදයේ “1 7ඌ වගන්නිය හෝ 17 ඵ්‌ වගන්තිය
හෝ 52අ චගන්තිය” යන වචන හා ඉලක්කම්‌
වෙනුවට “17?ඌ වගන්නිය හෝ ]7ඒ වගන්නිය
හෝ 17ඒඒ වගන්නිය හෝ 29අ වගන්තිය” යන
වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(අ) ඡේදයේ “ඒ මුළු ප්‍රමාණය ම හෙ කොටස
ඊළඟට එළඹෙන ඔහුගේ තක්සේරු වර්ෂයේ
ව්‍යවස්ථාපිත ආදායමින්‌ අඩු කළ යුතු අතර,
එසේ කළ නොහැකි විට ඊළඟට එළඹෙන
තක්සේරු වර්ෂයේ ව්‍යවස්ථාපිත ආදායමින්‌ යනාදී
පිළිවෙලට අඩු කළ යුතු ය.” යන වච්න වෙනුවට
“ඒ මුළු ප්‍රමාණය හෝ කොටස,

ඒ නිදහස්‌ කිරීම 1997 මාර්තු මස 31 වන
දිනයෙන්‌ හෝ ඊට පෙර අවසන්‌ චන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ තුළ අවසන්ච්න
අවස්ථාවක, 1997 මාර්නු මස 31 වන දිනයෙන්‌
අවසන්‌ වන වර්ෂයේ දී දරන ලද්දා වූ
අලාභයක්‌ ලෙස, නැතහොත්‌

ඒ නිදහස්‌ කිරීම 1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
ඳින හෝ ඊට ' පෙර ආරම්භ වන තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ තුළ අවසන්වන අවස්ථාවක, ඒ
නිදහස්‌ කිරීම අවසන්‌ වන තක්සේරු වර්ෂයේ
දී දරන ලද්දා වූ අලාහයක්‌ ලෙස

සලකනු ලැබිය යුතු අතර, (2) වචන උපවගන්තියේ
(ආ) ඡේදයේ විධිවිධාන සලසා ඇති අකාරයට
අඩු කරනු ලැබිය යුතු ය.”;

(3) ඒ වගන්තියේ (44) උපච්ගන්තිය අගට පහත දැක්වෙන
අතුරු විධානය එකතු කිරීමෙන්‌ ~~

*““එසේ වුවද නිදහස්‌ කරනු ලැබු කාලය අවසන්‌

_ චින්නේ කවර තක්සේරු වර්ෂයක්‌ අතරතුර දී ද,

ඒ තක්සේරු වර්ෂය අවසානයේ දී ඒ මුළු
එකතුවෙන්‌ ඒ එකතු මුදල අඩු කිරීමෙන්‌ පසු යමී
ශේෂයක්‌ ඉතිරිවන අවස්ථාවක, ඒ ශේෂය (25)
චන උපවගන්තියේ (අං) ඡේදයේ කාර්ය සඳහා,
නිදහස්‌ කරනු ලැබූ කාලය අවසන්‌ වන තක්සේරු
වර්ෂයට ඉක්බිතිව ම වූ තක්සේරු වර්ෂයේ දී
දරන ලද අලාභයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.”.


1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 23

15. 1996 අංක 16 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රධාන ප්‍රඥත්නියේ
ප්‍රඥපජනියේ 30 වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ 50 චන වගන්තිය
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~ ' සංශෝධනය කිරීම්‌.

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ-~

(අ) (අඅඅඅඅඅඅ) ඡේදයේ “1996 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එක්‌ ලක්ෂයක
දීමනාවක්‌ ; සහ ” ; යන වචන හා ඉලක්කම්‌
වෙනුවට “1996 අප්‍රේල්‌ මස ] වන ඳින හෝ
ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂය
සම්බන්ධයෙන්‌ එක්‌ ලක්ෂයක දීමනාවක්‌ ; ”
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(අං) ඒ වගන්තියේ (අඅඅඅඅඅඅ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~

“(අඅඅඅඅඅඅඅ) 1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින
හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ හතලිස්‌ හතර
දහසක දීමනාවක්‌ ; සහ";

(ඈ) ඒ උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය වෙනුවට පහන
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

'“(අා) 31 වන වගන්නිය හෝ 31අ වගන්නිය
යටතේ ඔහුට හිමිකම්‌ ලැඛෙන යමී
දීමනාවක එකතුව එයින්‌ අඩුකිරීමෙන්‌
පසු ඒ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ඔහුගේ
නක්සේරු කළ හැකි ආදායම විය
සුතුය. ”; සහ

(ඈ) ඒ අතුරු විධානයේ “(අඅඅඅඅඅ) ඡේදයෙහි හෝ
(අඅඅඅඅඅඅ) ඡේදයෙහි හො”' යන වචන වෙනුවට
“(අඅඅඅඅඅ) ඡේදයෙහි හෝ (අඅඅඅඅඅඅ) ඡේදයෙහි
හෝ (අඅඅඅඅඅඅඅ) ඡේදයෙහි හෙ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


24 1997 අංක 24 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධත) පනත

(2) ඒ වගන්තියේ (5) චන උපවගන්නියේ----

(අ) “381 චන වගන්නිය යටතේ" යන වචන හා
ඉලක්කම්‌ ඒ උපවගන්තියේ යෙදී ඇති සෑම
තැනකම “31 චන වගන්තිය හෝ 3]අ වගන්තිය
යටනේ” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) ඒ උපවගන්තියේ පළමුවන අතුරු විධානයේ_ ~~

(1) (ඌ) ඡේදයේ “1996 අප්‍රේල්‌ මස ]! වන
දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌
නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා” යන වචන
හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “1996 අප්‍රේල්‌ මස
1 චන ඳින ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂය
සඳහා” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(11) ඒ අනූුරු විධානයෙ' (උඉ9) ඡජේදයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන ඡේදය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-

“(එ) 1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෙ
ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා රුපියල්‌
එක්‌ ලක්ෂ හතලිස්‌ හතර දහසක
දීමනාවක්‌.” ; සහ

(8) ඒ උපවගන්තියේ දෙවන අතුරු විධානයේ~_~-

(1)

(11)

(111) වචන අනුඡේදයේ “1995 අප්‍රේල්‌ මස 1]
වන දින හො ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ වන විට, රුපියල්‌ හැටදහසකට;
සහ” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “19985
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින ආරම්භ වන තක්සේරු
වර්ෂය වචන විට රුපියල්‌ හැට දහසකට” යන
චචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(17) වන අනුඡේදයේ “1996 අප්‍රේල්‌ මස 1
වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ වන විට රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයකට”
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “1996
අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින ආරම්භ වන තක්සේරු
වර්ෂය වන විට රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයකට;
සහ” යන චචන භා ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;


1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 25

(111) (17) වචන අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අනුඡේදය එකකු කිරීමෙන්‌ :-~~~

“(() ඒ තක්සේරු වර්ෂය 1997 අප්‍රේල්‌

මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන නක්සේරු වර්ෂයක්‌
චන විට, රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ
හතලිස්‌ හතර දහසකට.”,

16. 51 වන වගන්තියට ඉක්බිනිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 31අ වගන්තිය වශයෙන්‌ බ්ලපැවැනත්විය යුතු ය :~

ලබන
ආයෝජන
සම්බන්ධයෙන්‌
දීමනාවක්‌.

31අ. (1)

මේ වගන්තියේ අනුප්‍රාජනික

විධිවිධානවලට යටත්ව, යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක
දී යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කරන ලද හෝ කරන
ලදැයි සලකනු ලඛන (8) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌
සෑම සුදුසුකම්‌ ලබන ආයොජනයක්‌ වෙනුවෙන්‌, (මෙහි
මේ වගන්තියෙහි මින්‌ මතු “අායෙෝජන බදු දීමනාව”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලඛන) දීමනාවක්‌ 350 චන

_ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා, ඒ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා

වූ ඒ තැනැත්තාගේ තක්සේරු කළ හැකි ආදායමින්‌
අඩු කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(2) (1) චන උපවගන්තියේ කාර්ය සඳූහා~~~

(අ) යම්‌ නැනැත්තකුට සහ යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයකට අදාළව “සුදුසුකම්‌ ලබන
අංයෝජනය” යන්නෙන්‌ ~~

11)

(11)

1996 නොවැම්බර්‌ මස 6 වන දිනට
හෝ ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌ 1998 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දිනට පෙරාතුව ;

ඔහු විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන යම්‌
බඩු හෝ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍ය නිෂ්පාදනය
හෝ සෑදීම සඳහා වූ හෝ යම්‌ තොග
හෝ සිල්ලර වෙළෙඳාමක්‌ සඳූහා වූ
හෝ යම්‌ නිශ්චිත සේවයක්‌ සැලසීම
සඳූහා වූ යම්‌ ව්‍යවසායක භාවිතය

ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියෙහි
31අ වගන්තිය
ඇතුළන්‌ කිරීම.


26

1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධත) පනත

සඳහා (24 වචන වගන්තිය සමභ
කියවිය යුතු 53 වන වගන්තිය
යටතේ ක්ෂයවීම සඳූහා දීමනාවක්‌
අඩු කළ හැකි වන්නේ යම්‌ කවර
ප්‍රාග්ධන චත්කමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ද එවැනි යම්‌ ප්‍රාග්ධන වත්කමක්‌
වන) යම්‌ අලුත්‌ ප්‍රාග්ධන චත්කමක්‌
අන්කර ගැනීමේ දී

ඒ තැනැත්තා විසින්‌ වියදම්‌ කරන ලද යම්‌
මුදලක්‌ අදහස්‌ වේ ;

(ආ) යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ අත්කර ගනු
ලැබු (ඒ නැනැත්නා විසින්‌ කරන ලද
යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන ආයොජනයක
සමන්විත වන ප්‍රාග්ධන චත්කමක්‌ වන)
යම්‌ ප්‍රාග්ධන වත්කමක්‌, ඒ ප්‍රාග්ධන
වත්කම්‌ අත්කර ගනු ලැබු දිනයෙන්‌
පසු දවස්‌ තුන්සිය හැට පහක
ඉකුත්වීමට පෙරාතුව (අ) ඡේදයේ (11)
වන අනුඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌ ව්‍යවසායක

. භාවිත කරන අවස්ථාවක, ඒ ප්‍රාග්ධන
වතාෝකමට අදාළ සුදුසුකම්‌ වන
ආයෞ්‍යෞෝජනය, ඒ අන්කර ගැනීමේ දිනය
ඇතුළත්‌ තක්සේරු වර්ෂය තුළ දී කරනු
ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (1) සුදුසුකම්‌ ලබන ආයෙරාජනය,
රුපියල්‌ මිලියන දෙසිය පණහකට නොඅඩු මුදලක්‌
වන අවස්ථාවක හෙ ඒ ආයෙොජනය කොළඹ
පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළත පිහිටි සියලුම මහ
නගර සභාවල පාලන සීමාවලින්‌ පිටන පිහිධුවන
ලද යම්‌ වෟාවසායක කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාටක,
ඒ ආයෝජනය සම්බන්ධයෙන්‌ වන ආයෝජන බදු
දීමනාව ඒ ආයෝජනයේ සමස්තයට සමාන මුදලක්‌
විය යුතු ය; නව ද


1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පතත 27

(11) රුපියල්‌ මිලියන දෙසිය පණනට අඩු
මුදලක්‌ වන අවස්ථාවක සහ ඒ ආයෙරජනය
කොළඹ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළත පිහිටි
යම්‌ මහ නගර සභාවක පාලන සිමාව
ඇතුළත පිහිටුවන ලද යම්‌ වාවසායක කරනු
ලැබ්‌ ඇති අවස'ථාවක, ඒ අආයෙජනය
සම්බන්ධයෙන්‌ වන ආයොජන බදු දීමනාව ඒ
ආයෞොජනයෙන්‌ සියයට හැත්තෑ පහකට 'සමාන
මුදලක්‌ විය යුතු ය.

(4) යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන ආයෝජනයක්‌ කරන
'ලද්දේ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ තුළ දී ද ඒ
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා වූ යම්‌ තැනැත්තකුගේ
බදු අය කළ හැකි ආදායමින්‌, ඒ සුදුසුකම්‌ ලත්‌
ආයොජනයට අදංළව අඩු කළ යුතු ආයෝජන

෴ බදු දීමනාව-~~

(1) ඒ සුදුසුකම්‌ ලබන ආයොජනය (3)
වන උපචගන්තියේ (1) වන ඡේදයේ
සඳහන්‌ යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන
ආයෝජනයක්‌ වන අවස්ථාවක, ඒ
තක්සේරු කළ හැකි ආදායමින්‌
සියයට හැත්තෑ පහකට සමාන
මුදලක්‌ හෝ ඒ මුළු සුදුසුකම්‌ ලබන
ආයෝජනය යන මේ දෙකෙන්‌ කවර
වූ හෝ අඩු මුදල;

(11) ඒ සුදුසුකම්‌ ලබන ආයොජනය, (3)
වන උපවගන්තියේ (11) වන ඡේදයේ
සඳහන්‌ යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන
ආයෙොෙජනයක්‌ වන අවස්ථාවක, ඒ.
තක්සේරු කළ හැකි ආදායමින්‌
සියයට පණහකට සමාන මුදලක්‌
හෙ ඒ මුළු සුදුසුකම්‌ ලබන
ආය්‍යෞොජනය යන මේ දෙකෙන්‌ කවර
වූ හෝ අඩු මුදල

විය යුතු ය.


28 1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධත) පනත

(5) ආයෙරජන බදු දීමනාව (4) වන
උපවගන්තියට අනුකූලව අඩු කිරීමෙන්‌ පසු එහි
යම්‌ ශේෂයක්‌ නිබේ නම්‌, ඒ ශේෂය ඒ නක්සේරු
වර්ෂයට ඉක්බිතිව ම එළඹෙන තක්සේරු වර්ෂය

' සඳූහා ඉදිරියට ගෙන යා යුතු ය; එසේ ඉදිරියට
ගෙන එනු ලැබූ ශේෂය, ඒ ඉක්බිතිව ම එළඹෙන
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා වචන ආයෝජන බදු
දීමනාවක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර,
ආයෝජන බදු දීමනාවේ සම්පූර්ණ මුදල අඩු _
කරනු ලබන තෙක්‌ එලෙස අඩුකිරීම්‌
කරගෙන යා යුතු ය.

(6) මේ වගන්නියේ විධිවිධාන යම්‌ ප්‍රාග්ධන
වත්කමක්‌ අන්කර ගැනීමේ දී ආයෙජනය
කළ මුදල්‌ ප්‍රමාණයට අදාළව ~~~

(1) ඒ චත්කම්‌, දියුණු තාක්ෂණය භාවිත
කිරීම සඳහා ආණ්ඩුව විසින්‌ අනුමත
කරන ලද දිරිගැන්වීමේ යෝජනා
ක්‍රමය අනුව රේගු ගාස්තු වල යම්‌
අඩුකිරීමකට හෝ අන්හැරීමකට
සභිමිකම ලබන්නේ නම්‌, ඒ අඩුකිරීමට
හෙ අන්හැරීමට ඇති හිමිකම
ප්‍රයෝජනයට ගෙන ඇත්නම්‌ ; හෙ

(1) ඒ වත්කම පාවිච්චි කරන ලද්දේ
හෝ පාවිච්චි කරතු ලබන්නේ
(5) වන උපවගන්නියේ (අ) ඡේදයේ
(1) වන අනුඡජේදයේ සඳහන්‌ යම්‌
ව්‍යවසායක ද, එකී ව්‍යවසායේ 1996
නොවැම්බර්‌ මස 6 වන දිනයෙන්‌
ආරම්භව 1999 මාර්තු මස 31 වන
දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වචන කාල
පරිච්ඡේදය තුළ දී වන කිසියම්‌ කාල
පරිවීඡේදයක්‌ සඳහා චන (38 වන
චවගන'තියේෝ (අ) ජඡේදයෙ'
අර්ථානුකූලව) ලාභ සහ ආදායම

හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌
ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ යම්‌ නිදහස්වීමක්‌
ලැබීමට හිමිකම්‌ ලබන්නේ නම්‌ ;
හෝ


1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධත) පනත 29

(11) යම්‌ ප්‍රාග්ධන වත්කමක්‌ අත්කර
ගැනීමේ දිනයේ සිට ගණන්‌ බලන
ලද අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ඉකුත්‌
වීමට කලින්‌ ඒ ප්‍රාග්ධන වත්කම
බැහැර කරනු ලැබුවේ නම්‌ ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌

අදාළ නොවිය යුතු ය.

(7?) (1) යම්‌ ප්‍රාග්ධන වත්කමක්‌ අන්කර ගැනීමේ
ඳිනයෙන්‌ පසු, දවස්‌ තුන්සිය හැටපහක්‌
ඉකුතාෝවීමට පෙරානූව (5) වන
උපවගන්නියේ (අ) ඡේදයේ (11) වන
අනුඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌ වාචසායක එය
යොදවා නොමැති ; නැතහොත්‌

(11) (60) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කර
ඇන්තා වු ද

යම්‌ ප්‍රාග්ධන චත්කමකට අදාළව යම්‌ තැනැත්නකුගේ

තක්සේරු කළ හැකි ආදායමින්‌ ආයෝජන බදු

දීමනාවක්‌ අඩුකර ඇති අවස්ථාවක්‌ වේ නම්‌, එවිට,
මේ පනතේ කුමක්‌ සඳහන්ව නිබුණ ද, ඒ දීමනාව
ප්‍රදානය කරන ලද තක්සේරු වර්ෂය සමීබන්ධයෙන්‌,

ඒ දීමනාව ප්‍රදානය නොකරන ලද්දේ නම්‌, ඒ

දීමනාව ලැබූ තැනැත්තා යටත්‌ විය. යුතු ආදායම්‌

බද්ද සහ ඒ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ඕහුගෙන්‌
අයකරන ලද ආදායම්‌ බද්ද අතර වෙනස සමන්විත
චන අතිරේක නක්සේරුචවක්‌ ඒ තැනැත්නා
සම්බන්ධයෙන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව,
තක්සේරු දැන්වීම, අභියාච්නය සහ වෙනන්‌ කාර්ය
පටිපාටියට අදාළ මේ පනතේ විධිවිධාන ඒ
෴. සමීබන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(8) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා ~~

(අ) “යම්‌ නිශ්චිත සේවයක්‌ සැලසීම"
.යන යෙදුමෙන්‌ ~~

(1) විදුලිය, ගෑස්‌, පාරිසරික
ආරක්ෂක සේවා, රොහල්‌
සේවා, පරිගණක මෘදුකාංග,
පරිගණක ක්‍රමලේඛ හෙ
පරිගණක පද්ධති සැපයීම;

. හෝ


30 1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධත) පනත

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(11) විදුලි සංදේශ සේවා සැලසීම,
පරිගණක යෙදුම්‌ පිළිබඳ
පුහුණුව, ප්‍රචාහණය, නැවි
හෝ ගුචන්යානාං අලුත්වැඩියා
කිරීම, නැවී බඩු කන්ටේනර්‌
යථාවත්‌ කිරීම, ගබඩා
කරණය හෟ නිවාස
ඉදිකිරීම ; හෙ

(111) ලංකා සංචාරක මණ්ඩලයේ
අනුමනය ඇතිච සංචාරකයන්‌
සඳහා හෝටල්‌ මෙහෙයවීම

අදහස්‌ වේ ;

යම්‌ ප්‍රාග්ධන වන්කමකට සහ යම්‌
තැනැත්තකුට අදං්‍යළව “ අත්කර
ගැනීමේ දිනය” යන යෙදුමෙන්‌, ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ ඒ ප්‍රාග්ධන වත්කම
අත්කර ගනු ලැබූ දිනය හෝ ඒ
තැනැන්තා විසින්‌ ඒ වත්කම අත්කර
ගැනීම සඳහා යොදා ඇති වැඩ
පිළිවෙලට අදාළව කොමසාරිස්‌~
ජනරාල්වරයා හමුවෙහි ඉදිරිපත්‌
කරන .ලද යම්‌ ලේඛනගන සාක්ෂියක්‌
කෙරෙහි සැලකිල්ල ඇතිව, ඔහු විසින්‌
පිළිගනු ලැබූ වෙනත්‌ දිනයක්‌ අදහස්‌
වේ ;

යම්‌ ප්‍රාග්ධන වත්කමකට අදාළව
“බැහැර කිරීම” යන යෙදුමෙහි 93(7)
වන වගන්තියෙහි ඊට දී ඇනි අර්ථය
ම ඇත්තේ ය ;

යම්‌ ප්‍රාග්ධන වත්කමකට අදාළව
“අලුත්‌” යන යෙදුමෙන්‌, ඒ ප්‍රාග්ධන
වන්කම අත්කර ගැනීමේ දිනයට
පෙරාතුව ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී
භාවිතයට ගෙන නොමැනි ඛව
ලේඛනගන සාක්ෂි මගින්‌
කොමසාරිස්‌-ජනරාල්චරයා සෑහීමට
පත්‌ වන ආකාරයෙන්‌ ඔප්පු කරනු
ලැබු යම්‌ ප්‍රංග්ධන වත්කමක්‌ අදහස්‌
වේ.


1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 31

(ඉ) “ප්‍රාග්ධන වත්කම්‌" යන යෙදුමෙන්‌
යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌, සවිකිරීමක්‌,
මෙවලමක්‌, හෝ යම්‌ මෝටර්‌ රථයක්‌
හැර යම්‌ පිරියතක්‌, යන්ත්‍රයක්‌ හෝ
උපකරණයක්‌ අදහස්‌ වේ;

(ඊ) 'කක්‍ෂයවීම සඳහා දීමනාව” යන
යෙදුමෙන්‌ 98(7?) වන වගන්තියෙහි
ඊට දී ඇති අර්ථයම ඇත්තේ ය.

(උ) “මෝටර්‌ රථය” යන්නෙන්‌, මොටර්‌
ගලන' රථයක', ලොරීයක',
ට්‍රේලරයක්‌ හෝ තැනැත්තන්‌ නිස්‌
දෙනකුට නොඅඩු සංඛ්‍යාවක
ප්‍රවාහණය සඳහා සාදන ලද මෝටර්‌
කෝචි රථයක්‌ නොවන යාන්ත්‍රිකව
ධාවනය කෙරෙන යම්‌ වාහනයක්‌
අදහස්‌ වේ ;

(ඌ) “'රොෙොහල්‌ සේවා” යන්නෙන්‌, (5250
චන අධිකාරය වන) සාත්තු නිවාස
විධිමන්‌ කිරීමේ පනත යටනේ,
නෙ'වාසික රෝග්න' සඳළූහා,
ලියාපදිංචිකර ඇති ආයනනයක්‌
විසින්‌ සලස්වා දීමට බලය දී ඇනි
සේවා අදහස්‌ වේ.

17. 1996 අංක 16 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත, ප්‍රධාන ප්‍රධාන ප්‍රඥජතනියේ
ප්‍රඥප්තියේ 55 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ 385 වන වගන්තිය
තවදුරවත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~- සංශෝධනය කිරීම.

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයෙහි ~~

(අ) (10) වචන අනුඡේදයේ “1996 අප්‍රේල්‌ මස ।
වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌" යන වචන හා ඉලක්කම්‌
වෙනුවට “1996 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වන නක්සේරු වර්ෂය” යන වචන
හෟ ඉනැය්කම්‌ ආළේශු කිරීලම;ාෝ” සහ


32 1997 අංක 24 දරත දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(ආ) ඒ ඡේදයේ අගට පහත දැක්වෙන අනුඡේදය

එකතු කිරීමෙන්‌ :.-_

" "(0) 1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෙර ඉන්‌
පසුව ආරම්භවන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ පළමුවන
උපලේඛනයේ ॥! ඌ කොටසෙහි සඳහන්‌
උචිත අනුප්‍රමාණ අනුව; ".

(2) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවච්ගන්තියේ අතුරු විධානයේ~~

(අ) (71) වන අනුඡේදයේ “1995 අප්‍රේල්‌ මස ] වන

(ආ)

(ඇ

~~

දින ආරම්භ වන නක්සේරු වර්ෂය සඳහා රුපියල්‌
හැට දහසක්‌ ; සභ” යන වච්න හා ඉලක්කම්‌
වෙනුවට “1995 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින ආරම්භ
වන තක්සේරු වර්ෂය සඳූහා රුපියල්‌ හැට දහසක්‌”
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(711) වන අනුඡේදයේ “1996 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ චන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයක්‌.”,
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “1996 අප්‍රේල්‌
ම්ස 1 චන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂය
සම්බන්ධයෙන්‌ රුපියල්‌ එක්ලක්ෂයක්‌ ; සහ” යන
වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(011) වන අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහන දැක්වෙන
අනුඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :.-

““(0/111) 1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින හෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ~හභතලිස්‌ හනර
දහසක්‌” ; සහ

(8) ඒ වගන්තියේ (5) චන උපවගන්තියෙහි--

(අ) (ආ) ඡේදයේ “රැපියල්‌ පහළොස්‌ ලක්ෂය" යන

චචන වෙනුවට “රුපියල්‌ දහ අට ලක්‍ෂය" යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 33

(ආ) (1%) වන ඡේදයේ “1996 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ පළමුවන

උපලේඛනයේ 11උ කොටසෙහි සඳූහන්‌ උචිත

අනුප්‍රමාණ අනුව.” යන චචන හා ඉලක්කම්‌
වෙනුවට “1996 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වචන තක්සේරු වර්ෂය සම්බන්ධයෙන්‌
මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ 11
කොටසෙහි සඳූහන්‌ උචිත අනුප්‍රමාණ අනුව ;
හෙ” සහ

(10) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම, පහත දැක්වෙන ඡේදය
එකතු කිරීමෙන්‌ :~

*(00) 1997 අප්‍රේල්‌ මස ] චන ඳින හෝ ඉන්‌

ධ්‌

(ඇ

පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු

වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනපෝ
උපලේඛනයේ 11ඌ කොටසෙහි සඳහන්‌
උචිත අනුප්‍රමාණ අනුව;”.

18. 1996 අංක 16 දරන පනතින්‌ සංයශෝධින, ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 325ඉගඉඉ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ඈ)
ඡේදයේ “1996 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඊට පසු ආරම්භ වන
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌.” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
**1996 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂය”
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
තව්දුරටඳත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

19. 1995 අංක 57 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත, ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 33අ වගන්නිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ වගන්තියේ (2) චන උපවචගන්තියෙහි “ඒ අඩු කිරීම,”
යන වචනවල සිට ඒ වගන්නියේ අවසානය දක්වා වු.
සියලු චචන හා ඉලක්කම්‌ ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~

“ඒ තක්සේරු වර්ෂය 1997 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙරාතුව
අවසන්‌ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ වන අවස්ථාවක, ඒ අඩු
කිරීම | ।

(1) 33(1)(අ) වගන්නිය යටතේ ; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ
$3ඉඉඉ වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
338අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම්‌.


34 1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශොධත) පනන

(5

*෴”

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20.

(11) 35ඊ වගන්තිය හෙ 32ඌ වගන්තිය හෙ 35ඔ
වගන්තිය හෝ 35ක වගන්තිය හෙ 35ග වගන්නිය
යටතේ

ඒ සමාගම විසින්‌ ඒ නක්සේරු වර්ෂයේ දී ගෙවිය යුතු
සම්පූර්ණ බද්ද්‌ේ එකතුවෙන්‌ සියයට පණහක්‌
නොඉක්මවිය යුතු ය:”; සහ

ඒ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ “ඒ තක්සේරු
වර්ෂය සඳහා ඒ සමාගම විසින්‌ 33(1)(අ) වගන්තිය
යටතේ ගෙවිය යුතු බද්දෙන්‌ සියයට පණහක්‌
නොඉක්මවිය යුතු ය.” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
'199?' අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙරාතුව අවසන්‌ චන
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ඒ සමාගම විසින්‌
38(1)(අ) වගන්තිය යටතේ ගෙවිය යුතු ඛද්දෙන්‌ සියයට
පණහක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය,” යන වචන හා ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌.”.

1996 අංක 16 දරන පනතින්‌ සංශෝධින ප්‍රධාන

18 චන චගන්නිය ප්‍රඥපජතියේ 73 වන වගන්තියෙහි (1අ) උපවගන්නිය පහත
සංශෝධනය කිරීම. දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1)

(5)

(3)

ඒ උපවගන්තියේ (%1) වන ඡේදයේ “ආරම්භ චන
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා රුපියල්‌ හැට දහසක්‌ ; සහ”
යන වච්න වෙනුවට “ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂය
සඳහා රුපියල්‌ හැට දහසක්‌”; යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

ඒ උපවගන්තියේ (%11) වන ඡේදයේ “1996 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා රූපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයක්‌”, යන වචන
හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “1996 අප්‍රේල්‌ මස ! වචන දින
ආරම්භ වන නක්සේරු වර්ෂය සඳහා රුපියල්‌ එක්‌
ලක්ෂයක්‌; සහ" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

ඒ උපවගන්තියේ අගට පහත දැක්වෙන ජේදය එකතු
කිරීමෙන්‌ :_~

“()111) 1997 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ චන යමී තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ හනලිස්‌ හතර දහසක්‌.".


1997 අංක 24 දර්ත දේශීය ආදායම (සංශෝධන) පතත 35

21. 1985 අංක 27 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත, ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 81අ වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තියෙහි “ඒ ගෙවීමේ
මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට නිස්තුනයි තුනෙන්‌ එකකට සමාන
ආදායමී බද්දක්‌ ඒ ගෙවීමෙන්‌ අඩු කරනු ලැබිය යුතු ය.” යන
වචන ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙසින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~

“ ඒ ගෙවීමේ මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌~

(1) ඒ ගෙවීම, 1997 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙරාතුව
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක සියයට නිස්‌ තුනයි නුනෙන්‌
එකකට .සමාන ආදායම්‌ බද්දක්‌; සහ

(11) ඒ ගෙවීම 1997 අප්‍රේල්‌ මස ] වචන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක සියයට පහළොවකට සමාන
ආදායම්‌ බද්දක්‌

ඒ ගෙවීමෙන්‌ අඩු කරනු ලැබිය යුතු ය.” .

235. 1996 අංක 16 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත, ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 99 වන වගන්තියේ (1) චන උපවගන්නිය ඉවන්‌
කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමේන්‌
ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) (අර මාසයකට රුපියල්‌ දොළොස්‌ දහසකට හෙ
වර්ෂයකට රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ හතලිස්‌ හතර
දහසකට වැඩි පාරිශ්‍රමිකයක්‌ ලබන යම්‌
පුද්ගලයකු ; හෝ

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවෙහි කරනු ලබන සේවය වෙනුවෙන්‌
මාසයකට රුපියල්‌ අසුපහකට හෝ වර්ෂයකට
රුපියල්‌ එක්‌ දහසකට වැඩි පාරිශ්‍රම්කයක්‌ ලබන
නිර්වාසික පුද්ගලයකු,

සේවයෙහි නියුක්ත කරන්නා වූ ද, 1963 අංක 4 දරන
දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 107ඇ වගන්තිය යටනේ හෙ
මේ පනතේ මේ පරිච්ඡේදය යටකේ හෝ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙන දැනුමිදීමක්‌ කර නොමැන්තා චූ
ඳ, සෑම සේවායොජකයකු විසින්‌ ම (මේ පරිච්ඡේදයේ
මින්‌ මතු “නියමිත සේවානියුක්තයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) එවැනි යම්‌ පුද්ගලයකු තම සේවයෙහි
සිටින ඛව 1997 සැප්තැම්බර්‌ මස 30 චන දින ඉකුන්වීමට
පෙර කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත දැනුම්‌ දීමක්‌
කළ යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
81අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
99 වන වගත්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11$ චන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
118අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම්‌.

36 1997 අංක 24 දර්ත දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 113 චන වගන්නිය පහත දැක්වෙන

පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) “සේවායෙජක” යන්නෙහි අර්ථකථනයෙහි “ලේකම්‌,

(8)

24,

කළමනාකරු හෝ අන්‌ ප්‍රධාන නිලධරයා” යන වචන
වෙනුවට, “අධ්‍යක්ෂවරයා, ලේකම්වරයා, කළමනාකරු
හෝ අන්‌ ප්‍රධාන නිලධරයා” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

“ගෙවීමේ කාලසීමාව" යන්නෙහි අර්ථකථනයට

- ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අර්ථකථනය ඇතුළත්‌

කිරීමෙන්‌ :-~

“ප්‍රධාන නිලධරයා" යන්න යම්‌ සමාගමක්‌ හෙ
පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන විට, ඒ
සමාගම හෝ පුද්ගල මණ්ඩලය සමභ තමාගේ කිසිම
සම්බන්ධතාවක්‌ නොමැති ඛව නැතහොත්‌ ඒ සමාගමේ
හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයේ ප්‍රධාන නිලධරයා ශ්‍රී ලංකාවෙහි
නේවාසික වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු බව ඔහු විසින්‌
ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස, ඒ සමාගම හෙ
පුද්ගල මණ්ඩලය වෙනුවෙන්‌ මේ පරිච්ඡේදයේ යම්‌
ඩිධිවිධානයක්‌ යටතේ හෝ 001 චන පරිච්ඡේදයේ යම්‌
විධිවිධානයක්‌ යටතේ දැන්වීමක්‌ දී ඇති යමී තැනැත්තකු
ඉන්‌ අදහස්‌ වේ.”,

1994 අංක 21 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත, ප්‍රධාන

ප්‍රඥප්තියේ 115අ වගන්නිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌

සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1)

ඒ උපවගන්තියේ (1) වන ඡේදයේ “1986 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව, එහෙත්‌ 1995 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ චන යම්‌ නක්සේරු
වර්ෂයක්‌ වන අවස්ථාවක, එසේ ගෙවිය යුතු පොලියෙන්‌
සියයට විස්සක අනු ප්‍රමාණයක්‌; සහ” යන වචන හා
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “1986 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ
ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌ 1999 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන ඳින හො
ඉන්‌ පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
වන අවස්ථාවක, එසේ ගෙවිය යුතු පොලියෙන්‌ සියයට
විස්සක අනුප්‍රමාණයක්‌ ; ” යන වචන භා ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


1997 අංක 24 දරත දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 37

(25) ඒ උපවගන්තියේ (11) වන ඡේදයේ “ඒ තක්සේරු වර්ෂය
1995 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ වන අවස්ථාවක, එසේ
ගෙවිය යුතූ පොලියෙන්‌ සියයට පහළොවක
අනුප්‍රමාණයක්‌” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට *“ඒ
තක්සේරු වර්ෂය 1999 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හං
ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌ 1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට
පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ වන
අවස්ථාවක, එසේ ගෙවිය යුතු පොලියෙන්‌ සියයට
පහළොවක අනුප්‍රමාණයකින්‌ ; සහ” යන වචන භා
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(3) ඒ උපවගන්තනියේ (11) වන ඡේදයට ඉක්බිතිව මං පහන
දැක්වෙන ඡේදය ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ :- '

“(ෲ1) ඒ තක්සේරු වර්ෂය 1997 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ චන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ වන අවස්ථාවක, එසේ ගෙවිය යුතු
පොලියෙන්‌ සියයට දහයක අනුප්‍රමාණයක්‌.".

25, 1985 අංක 56 දරන පනතින්‌ ඇතුළත්‌ කරන ලද ප්‍රධාන
ප්‍රඥජනියේ 113ඇ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයෙහි
“මේ පනත යටතේ ආදායම්‌ බදු අයකළ යුතු තැනැත්තන්ට
තක්සේරු වර්ෂයක දී එය විසින්‌ ගෙවන ලද පොලිය" යන
වචන වෙනුවට “යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ තුළ දී යමී තැනැත්තකුට
ගෙවන ලද පොලිය” යන චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ තවදුරවත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

26. 1996 අංක 16 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත, ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ ] 13ඕ වගන්නිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටන්‌
සංශෝධනය කරනතනු ලැබේ :~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියෙහි “නිශ්චිත
ගාස්තුවෙන්‌ සියයට තුනක අනුප්‍රමාණයක්‌ අනුව ආදායම්‌
බද්දක්‌ අඩු කරනු ලැබිය යුතු ය.” යන චචන ඉවන්‌
කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-~

“(1) ඒ නක්සේරු වර්ෂය 1995 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌ 1997 අප්‍රේල්‌ මස
1 චන ඳිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌
නක්සේරු වර්ෂයක්‌ චන අවස්ථාවක ඒ නිශ්චිත
ගාස්තුවෙන්‌ සියයට තුනක අනුප්‍රමාණයන්‌
අනුව ; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
113ඇ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11$ඔ වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11$කා වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාඡ්තියේ
113ග වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
113ච වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම,

38 1997 අංක 24 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනන

(11) ඒ තක්සේරු වර්ෂය 1997 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ වචන අවස්ථාවක, ඒ නිශ්චිත
ගාස්තුවෙන්‌ සියයට පහක අනුප්‍රමාණයක්‌

අනුව
ආදායම්‌ බද්දක්‌ අඩු කරනු ලැබිය යුතුය.";

(8) (8) චන උපචගන්තියේ (අ) ඡේදයෙහි “තමා වෙනුවෙන්‌
වෙනත්‌ යමී තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
වෙනුවෙන්‌~” යන වචන ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
“නමා වෙනුවෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු හං
තැනැත්තන්‌ හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාර
වෙනුවෙන්‌-” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.”,

27. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11383ක වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියෙහි “1993 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඊට පසුව
ආරම්භ වචන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌" යන වචන හා ඉලක්කම්‌
ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට “19938 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඊට
පසුව එහෙත්‌ 199? අප්‍රේල්‌ මස 1! වන දිනට පෙරතුව ආරම්භ
වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌” යන වච්න හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

28, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ]18ග වගන්තියේ “1998 අප්‍රේල්‌
මස ] වන දින හෝ ඊට පසුව. ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු
වර්ෂයක්‌” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
*1998 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඊට පසුව එහෙත්‌ 1997
අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන යමී තක්සේරු
වර්ෂයක්‌” යන වචන හං ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

29. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ්තියේ 113ව වගන්තියේ *1998 අප්‍රේල්‌
මස ] වන දින හෝ ඊට පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ඉවන්‌ කොට ඒ
වෙනුවට “1993 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඊට පසුව්‌ එහෙත්‌
1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා" යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධත) සඝතන 39

30. ප්‍රධාන ප්‍රඥජතියේ 113ඩ වගන්තියේ “ඒ සේවායෝජකයා ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
විසින්‌ ගෙවනු ලැබුවා වු ද” යන වචන ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට !15ඩ වගන්තිය
“ඒ සේවායෝජකයා විසින්‌ 113ක වගන්තියේ විධිවිධානවලට සංශෝධනය කිරීම.
අනුකූලව ගෙවනු ලැබුවා වූ ද” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ
"කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

81. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 151 වන වගන්තියේ (58) වන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපවගන්තියේ (111) වන ඡේදයෙහි “103 වන වගන්නියෙහි (අ), 151 වන වගන්තිය
(ආ), (ඇ), (ඈ) හෝ (ඉ) අනුඡේදවල” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ සංශෝධනය කිරීම.
වෙනුවට “108 වන වගන්තියෙහි (අ), (ආ), (ඇ), (ඈ) හෝ
(ඉ) අනුඡේදවල හෝ ]13අ වගන්තියේ (95) වන උපවගන්නියේ”
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

_ 2. 1996 අංක 16 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත, ප්‍රධාන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ පළමු වන
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :- උපලේඛනය

ඨ්‌ සංශෝධනය කිරීම.
(1) උපලේඛනයේ 11 කොටසෙහි “1996 අප්‍රේල්‌ මස 1!
. වන දින හෝ ඊට පසු ආරම්භ වන යමී තක්සේරු

වර්ෂයක්‌ සඳහා ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ පහත දැක්වෙන

පරිදි විය යුතුය:~-” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට

“1996 අප්‍රේල්‌ 1 වන දිනෙන්‌ ආරම්භ වන තක්සේරු

වර්ෂය සඳහා ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ පහත දැක්වෙන

පරිදි විය යුතුය:~” යන වවන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ

කිරීමෙන්‌ ;

(2) ඒ උපලේඛනයේ 11 කොටසට ඉක්ඛිතිව ම පහන
දැක්වෙන කොටස ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~
*11ෟ කොටස

1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ආදායම්‌ බදු
අනුප්‍රමාණ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු ය :~

බදු අයකළ හැකි ආදායමේ පළමු

රු. 100,000 මන සියයට 10
බදු අයකළ හැකි ආදායමේ ඊළඟ
රු.100,000 මත සියයට 15
බදු අයකළ හැකි ආදායමේ ඊළඟ
රු. 100,000 මත සියයට 55

බදු අයකළ හැකි ආදායමේ ශේෂය මත සියයට 35”;


40 1997 අංක 24 දර්න දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(38) ඒ උපලේඛනයේ 11/ චන කොටස මෙයින්‌ පහන
දැක්වෙන පරිදි සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(අ) ඒ කොටසේ (ඇ) ඡේදයෙහි “1990 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ චන
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා~” යන වචන
හා ඉලක්කම්‌ වේනුවට “1990 අප්‍රේල්‌ මස ]
වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌ 1997 අප්‍රේල්‌
මස 1 චන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා” යන වචන හා
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(අර) ඒ කොටසේ (ඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~

*(ඈ) 1997? අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින හෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා ~
පළමුවන රු. 400,000 මතනැත
ඊළඟ රු. 100,000 මෟ සියයට 5

ඊළඟ රු. 100,000 මත සියයට 10

ශේෂය මත සියයට 15”,
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 88. 1996 අංක 16 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත, ප්‍රධාන
හන්‌ වන ප්‍රඥජතියේ හත්වන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌

උපලේෂනය කිරීම තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) “1994 අප්‍රේල්‌ 1! වන දින ආරම්භ වන සෑම තක්සේරු
වර්ෂය සඳහා අත්තිකාරම්‌ සමාගම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ
පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු ය:-” යන වචන හා.
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “1994 අප්‍රේල්‌ 1! වන ඳින හෝ ඉන්‌
පසුව එහෙත්‌ 1997 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනයට පෙරාතුව
ආරම්භ වන සෑම තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳූහාම
අන්තිකාරම්‌ සමාගම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ පහත දැක්වෙන
පරිඳි විය යුතු ය :-” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; ං


1997 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 41

(2) ඒ උපලේඛනය අගට පහන දැක්වෙන අකාටස එකතු
කිරීමෙන්‌ :-~-

“1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන සෑම නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ම
අන්නිකාරම්‌ සමාගම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ පහත දැක්වෙන
පරිදි විය යුතුය :~

(1) (අ) 35ඊ වගන්තියේ හෝ 392ඌ වගන්තියේ
හෝ 32ඹ වගන්නියේ හෝ 33ක
වගන්තියේ හෝ 39ග වගන්තියේ හෝ
විධිවිධානවලට අනුකූලව බදු අයකරනු
ලබන ලාභ හැර, වෙනන්‌ ලාභවලින්‌
නිල ලැයිස්තූගත පොදු සමාගමක්‌
විසින්‌ කරනු ලබන සෑම සුදුසුකම්‌ ලබන
බෙදා හැරීමක මුදලට සමාන මුදල
මත : සියයට 54

(ආ) 392ඌ වගන්නියේ, 32ඔ වගන්තියේ හෙ
35ක වගන්තියේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව බදු අයකරකු ලබන
ලාභචවලින්‌ නිල ලැයිස්තුගත පොදු
සමාගමක්‌ විසින්‌ කරනු ලබන සෑම
සුදුසුකම්‌ ලබන බෙදා හැරීමක මුදලට
සමාන මුදල මත : සියයට 17

(ඇ) 35ඊ වගන්නියෙ' විධිවිධානවලට
අනුකූලව බදු අය කරතු ලබන
ලාභවලින්‌ නිල ලැයිස්තුගත සමාගමක්‌
විසින්‌ කරනු ලබන සෑම සුදුසුකම්‌
ලබන බෙදාහැරීමක මුදලට සමාන
මුදල මත : සියයට 11

(11) (අ) 32ඊ වගන්තියේ හෙ 32ඌ වගන්තියේ
හෝ 39$ඔ වගන්තියේ හෙ 35ක
වගන්නියේ හෝ 35ග වගන්නියේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව බදු අය කරනු
ලබන ලාභ හැර, වෙනත්‌ ලාභවලින්‌
ඒකක භාරයක්‌ විසින්‌ හෝ අනොංානා
අරමුදලක්‌ විසින්‌ හෙ නිල ලැයිස්තුගන
පොදු සමාගමක්‌ නොවන වෙනත්‌ යම්‌
සමාගමක්‌ විසින්‌ කරනු ලබන සෑම
සුදුසුකම්‌ ලබන බෙදාහැරීමක මුදලකට
සමාන චුදල මත : සියයට 597


අනීතයට බලපෑම.

42 1997 අංක 24 දර්න දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(අ) 325ඌ වගන්තියේ හෝ 32ඔ වගන්තියේ හෝ 32ක
වගන්තියේ හෝ 385ග වගන්තියේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව බදු අය කරනු ලබන ලාභවලින්‌ ඒකක
හාරයක්‌ විසින්‌ හෝ අන්‍යොනා අරමුදලක්‌ විසින්‌
හො නිල ලැයිස්තු ගත පොදු සමාගමක්‌ නොවන
වෙනත්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌ කරනු ලබන සෑම
සුදුසුකම්‌ ලබන බෙදාහැරීමක මුදලකට සමාන
මුදල මත : සියයට 8

(ඇ) 32ඊ වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව බදු අය
කරනු ලබන ලාභචවලින්‌ ඒකක භාරයක්‌ විසින්‌
හො අනොොනා අරමුදලක්‌ විසින්‌ හෝ නිල ලැයිස්තු
ගත පොදු සමාගමක්‌ නොවන වෙනත්‌ සමාගමක්‌
විසින්‌ කරනු ලබන සෑම්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන
බෙදාහභැරීමක මුදලට සමාන මුදල
මත : සියයට 5”.

34. (1) මේ පනතේ 4(1) වගන්තියෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥාජ්තියේ
9(1) (අඅ) වගන්තියෙහි කරන ලද සංශෝධනය සියලු කාර්ය
සඳහා 1995 නොවැම්බර්‌ මස 22 වන දින බලාත්මක වූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මේ පනතේ 14(1) (අ) වගන්තියෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
59 වන වගන්තියට කරන ලද සංශෝධන සියලු කාර්ය සඳහා
1996 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින සිට බලාත්මක වූ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනතේ 16 වන වගන්තිය සියලු කාර්ය සඳහා
1996 නොවැම්බර්‌ 6 වන දින බලාන්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය
සුතු ය.

(4) මේ පනතේ 5(2) භා 405) සිට 4(6) දක්වා වගන්නි
මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥාජනියේ 4(1) (ඈ), 9(1) (අ)ාආආ),, සහ 9(1)
(ච) වගන්නිවලට කරන ලද සංශෝධන සහ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙහි
9(1) (ජ) වගන්නිය ඇතුළත්‌ කිරීම සියලු කාර්ය සඳූහා 1997
අප්‍රේල්‌ මස 1 චන ඳින බලාත්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය
සුතු ය.

(8) මේ පනතේ 19 වන, 138 වන, 14 වන, 15 වන, 17 වන,
18 වන, 19 වන, 20 චන, 51වන, 23 වන, 25 වන, 26 වන, 27
වන, 598 චන හා 29 වන වගන්ති මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියෙහි 23
චන, 24 වන, 29 වන, 30 වන, 32 වන, 32ඉඉඉ වන, 33අ වන,
738 වන, 81අ වන, 118අ වන, 118ඔඹ වන, 118ක වන, 113ග
වන, 113ච වන, 115ඩ වන වගන්තිවලට කරන ලද සංශෝධන
සියලු කාර්ය සඳූහා 1997 අප්‍රේල්‌ 1 වන දින බලාත්මක වූ ලෙස

මණ ආ ශපුණන ණ... ක්‌. ෴දුා


199? අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 43

(6) මේ පනතේ 395 වන හා 33 වචන වගන්ෆි මගින්‌ ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන හා හන්වන උපලේඛනවල කරන ලද.
සංශෝධන 1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින බලාත්මක වූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

3$. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌ ඇති
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, ඵවිට, සිංහල භාෂා පාඨය වු විට සිංහල භාෂා

පාඨය බලපැවැත්විය
බලපැවැත්විය යුතු ය. යුතු බව.


_.

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත කෙටුම්පන්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දූයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 39, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුච එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
