ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

2005 අංක 24 ඳරන කල්බදු මුලාකරණ
(සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 2005 අගොසතු මස 08 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9005 අගොස්තු මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 9.50 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2005 අංක 24 ඳරන කල්බදු මුල්‍යාතරණ
(සංශොධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 92005 අගොස්තු මස 08 වන දින ]
එල්‌. ඩී.~ඕ. 981/2004.

2000 අංක 56 ඳරන කල්බදු මුල්‍යෘඡතරණ පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 52005 අංක 94 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ ( සංශෝධන )
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 9000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනතේ 4. වන වගන්තිය,
ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ ( ඇ) ඡේදයේ “පොදු සමාගමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ~-”, යන වචන වෙනුවට “8 වන වගන්තියේ (අ)
සහ (අ) ඡේදවල සඳහන්‌ කරන ලද ඒවා නොවන පොදු සමාගමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට -” යන වචන සහ අංක ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21 වන වගන්තිය, එහි ( 1) වන උපවගන්තියේ
(අ) ඡේදයේ “දින විසි එකකට නොඅඩු” යන වචන වෙනුවට “දින
හතකට නොඅඩු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 24 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~

“බුදු 54. (1) කල්බදු මුල්‍යකරණයකට එළඹෙන අවස්ථාවක

දීමනාකරුගේ දී හෝ ඉන්‌ පසුව ලබාගත්‌ බදු දීමනාකරුගේ ලිඛිත

අයිනිවාසිකම්‌ කැමැත්ත ඇතිව, කල්බදු මුල්‍යකරණය යටතේ වූ හෝ ඒ

ය ර කිරීම. කල්‌ බද්ද යටතේ සපයන ලද කිසියම්‌ උපකරණයකට
හෝ ඒ දෙයාකාරයටම අදාළ වූ බදු දීමනාකරුගේ
අයිතිවාසිකම්‌ සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌, යම්‌ ලියාපදිංචි
කරන ලද ආයතනයක්‌ වෙත හෝ යම්‌ විශේෂ කාර්ය
ප්‍රවාහකයක්‌ වෙත පැවරීම හෝ භාර කිරීම කරනු ලැබිය
හැකිය :

එසේ වුවද, යම්‌ විශේෂ කාර්ය ප්‍රවාහකයක්‌ වෙත
පැවරීමක්‌ හෝ භාර කිරීමක්‌ කරනු ලැබූ විටක දී, එම

ලුහුඬු නාමය.

5000 අංක 56 දරන
පනතේ 4 වන
චගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
91 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
594 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


2005 අංක 24 ඳරන කල්බදු මුල්‍යඡහරණ
(සංශොධන) පනත

පැවරීම හෝ භාරකිරීම සුරැකුම්කරණය කිරීමේ කාර්යය
සඳහාම පමණක්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, සුරැකුම්කරණ
ව්‍යුහය සඳහා වූ සැලැස්ම මහ බැංකුව විසින්‌ අනුමත
කරන ලද පරිදි වූ එකක්‌ විය යුතු ය.

(2) ලියාපදිංචි කරන ලද ආයතනයක්‌ හෝ විශේෂ
කාර්ය ප්‍රවාහකයක්‌, මහ බැංකුව විසින්‌ අනුමත කරන
ලද ව්‍යුහයට අනුකූලව සහ මහ බැංකුව විසින්‌ කලින්‌
කලට නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ නියෝග සහ
මාර්ගෝපදෝේශවලට අනුකූලව පමණක්‌ සුරැකුම්කරණය
ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ පැවරුමකින්‌
හෝ භාරකිරීමකින්‌, පැවරුම්කරු හෝ භාරකරන්නං~~~~

(අ) කල්බදු මුල්‍යතකරණය යටතේ වූ ස්වකීය
කාර්යවලින්‌ මුදාහැරීමක්‌ හෝ ඒ කල්බදු
මුල්‍යකරණයේ ස්වභාවයේ හෝ නීනියේ
බලපෑමේ වෙනස්‌ කිරීමක්‌ ; හෝ

(ආ) කල්බදු මුලාකරණය යටතේ සපයන ලද
කිසියම්‌ උපකරණයකට අදාළ වනතාක්‌ දුරට
ස්වකීය කාර්යයවලින්‌ මුදාහැරීමක්‌,

නොවන්නේ ය.

(4) (208 වන අධිකාරය වූ) මොටර්‌ රථවාහන
පනතේ අර්ථානුකූලව, මෝටර්‌ රථයක්‌ කෙරෙහි බදු
දීමනාකරු සතු අයිතිවාසිකම්‌ ( 1) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි බදු දීමනාකරු විසින්‌
විශේෂ කාර්ය ප්‍රවාහකයක්‌ වෙත පැචරීමකින්‌ හෝ
භාරකිරීමකින්‌ පසු“

(අ) (908 වන අධිකාරය වූ) මෝටර්‌ රථවාහන
පනතෙ' එරෙහිව කුූමක සඳහන වුවද,
පැවරුම්ලාභියා හෝ භාරගන්නා මෝටර්‌ රථයේ
පරම අයිනිකරු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු
අතර, අවස්ථාවොචිත පරිදි පැවරීමකින්‌ හෝ
භාරකිරීමකින්‌ පසුව දින හතක්‌ ඇතුළත,


2005 අංක 24 ඳරන කල්බදු මුල්‍යාතරණ 3
(සංශොධන) පනත

පැවරුම්ලාභියා හෝ භාරගන්නා විසින්‌,
කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ සලසනු ලැබිය හැකි
යම්‌ ආකෘතියකින්‌ තත්කාර්යය සඳහා
පවත'වාගෙන යන නිසි රෙජිස්ටරයක,
වාහනයේ පරම අයිනිකරු ලෙස
පැවරුම්ලාභියාගේ හෝ භාරගන්නාගේ නම්‌
ඇතුළත්‌ කරනු ලැබීම සඳහා කොමසාරිස්වරයා
වෙත ඉල්ලුම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. ඉල්ලුම්පත්‍රය
සමග ඉහත කී පනත යටතේ ඒ සඳහා නියමිත
ගාස්තුව සහ අවස්ථාවෝවිත පරිදි, පැවරීමේ හෝ
භාරකිරීමේ සාධන පත්‍රයෙහි පිටපතක්‌ ද ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු ය. මහ බැංකුව විසින්‌ අනුමත කරන
ලද සුරැකුම්කරණ ව්‍යුහය සඳහා වූ සැලැස්ම
යටතේ ඒ පැවරීම හෝ භාරකිරීම කර ඇති බවට
ඉල්ලුම්පත්‍රය සමග කොමසාරිස්වරයා වෙත
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ලේඛනවල වූ අන්තර්ගත
කරුණු මත කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ සෑහීමට
පත්වීමෙන්‌ පසුව, කොමසාරිස්වරයා විසින්‌
පවත්වාගෙන යනු ලබන නිසි රෙජිස්ටරයක,
වාහනයේ පරම අයනිකරුවන ලෙසින්‌
අවස්ථාවොෝචිත පරිදි, පැවරුම්ලාභියාගේ හෝ
භාරගන්නාගේ නම්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලැබීමට
සලස්වනු ලැබිය යුතු ය ; සහ

(ආ) ඉහත කී පනත යටතේ හෝ කල්බදු
මුල්‍යකරණය යටතෙ, (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ ස්වකීය අයිතිවාසිකම්‌ පැවරීමට හො
භාර කිරීමට පෙරාතුව ම පැවරුම්කරු හෝ
භාරකරු විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය හැකිව
තිබුණා වූ සියලු අයිනිවාසිකම්‌, ලියාපදිංචි
කරන ලද දින සිට පැවරුම්ලාභියා හෙ
භාරගන්නා විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය
හැකි ය.

මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා “කොමසාරිස්වරයා”
යන්නෙන්‌, (908 වන අධිකාරය වූ) මෝටර්‌ රථවාහන
පනතේ 5904 වන වගන්තිය යටතේ පත්‌ කරන ලද
මෝටර්‌ රථ ප්‍රවාහන කොමසාරිස්වරයා අදහස්‌ වේ.”.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
88 වන වගන්නිය

ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
89 වන වගන්නිය

ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

4 2005 අංක 24 ඳරන කල්බදු මුල්‍යඡහරණ
(සංශොධන) පනත

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 88 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~_~~

“ලියාපඳිංචි 98. සැම ලියාපදිංචි කරන ලද ආයතනයක්‌ ම සහ

සා ක්‌ සග සම විශේෂ කාර්ය ප්‍රවාහකයක්ම, 1990 අංක 18 දරන

විශේෂ කාර්ය ශි ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය පනතෙ

ප්‍රවාහකයක්‌ අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්යය සඳහා ණය දෙන
ය දෙන

න යනනයක්‌ ආයතනයක්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය.”.

වශයෙන්‌

සැලකිය යුතු
බව.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 89 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~_~~

“වැරදි. 89. (අ) 5 වන වගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය
කරමින්‌ කල්බදු මුල්‍යකරණ ව්‍යාපාර
කටයුතු කරගෙන යන ;

(ආ) 5 වන වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියාකිරීම පැහැර
හරින ;

(ඇ) 6 වන වගන්තිය මගින්‌ නියම කරන ලද
පරිදි වාර්ෂිකව ලියාපදිංචි කිරීමේ ගාස්තුව
ගෙවීම පැහැර හරින ;

7 වන වගන්තිය යටතේ නියම කරන ලද
විස්තර සැපයීම පැහැර හරින ;

ක දිය
ෆ්‌
දං

(ඉ) 8 වන වගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය
කරමින්‌ මෙහෙයුම්‌ සංග්‍රහයේ හෝ සාංගමික
සංස්ථා පත්‍රයේ හෝ වාවස්ථාවලියේ ඇතුළත්‌
විස්තර වෙනස්කරන ; හෝ

(ඊ) මේ පනත යටතේ සාදන ලද කිසියම්‌
නියෝගයක්‌ උල්ලඝනය කරන හෝ මේ
පනත යටතේ නිකුන්‌ කළ කිසියම්‌
විධානයකට හෝ දැන්වීමකට අනුකූලව
ක්‍රියාකිරීම පැහැර හරින,

සැම තැනැත්තකුම, මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු
විය යුතු ය.”.


2005 අංක 24 ඳරන කල්බදු මුල්‍යාතරණ 5
(සංශොධන) පනත

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 48 වන වගන්තියේ “මුදල්‌ මණ්ඩලය” යන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ 78 වන වගන්නිය
අර්ථනිරූපණය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය සංශෝධනය කිරීම.
කරනු ලැබේ :~~~~

*“ “*සුරැකුම්කරණය” යන්නෙන්‌, බදුදීමනාකරුවකු විසින්‌ විශේෂ
කාර්ය ප්‍රවාහකයක්‌ වෙත පවරන ලද හෝ භාර දෙන ලද කල්බදු
මුල්‍යකරණයක හෝ කල්බදු මුල්‍යකරණයක විෂය වස්තුව
සංයුක්ත වූ යම්‌ උපකරණයක හෝ ඒ දෙකෙහිම අයිතිවාසිකම්‌
වලින්‌ යම්‌ අයිනිවාසිකමක්‌ හෝ සියලුම අයිනිවාසිකම්වලින්‌
ආවරණය කර ඇත්තා වූ, විශේෂ කාර්ය ප්‍රවාහකයක්‌ විසින්‌
සුරැකුම්පත්‌ නිකුත්‌ කිරීම අදහස්‌ වේ ;

“විශේෂ කාර්ය ප්‍රවාහකය” යන්නෙන්‌, හුදු සුරැකුම්කරණය කිරීමේ
කාර්ය සඳහා සහ ඒ හා සම්බන්ධ හෝ එයට ආනුෂංගික කටයුතු
සඳහාම පමණක්‌ පිහිටුවන ලද, භාරයක්‌ ද ඇතුළුව, සංස්ථාපිත
හෝ සංස්ථාපිත නොවන පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ අදහස්‌ වේ ;”.

ළි. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 44 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්නිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වගන්නිය 1441 අලුත්‌ වගන්තිය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 44අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය :~~~~ ඇතුළන්‌ කිරීම.

“ප්‍රධාන 44අ. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 44 වන වගන්තියේ (1)
ප්‍රඥප්තියේ 4& වනු උපවගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
වන වගන්තිය |. උපවගන්තියේ නියම කර ඇති කාල පරිච්ඡේදය

යටතේ

ලියාපදිංචි ඇතුළත ඒ උපවගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි වීමට නියම
නොවූ කර තිබූ සහ මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන
තැනැත්තන්‌ දිනට ලියාපදිංචි වීමක්‌ ලබා නොගත්‌ තැනැත්තකු“~~
ලියාපදිංචි

කිරීම.

(අ) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ විධිවිධාන යටතේ වරදක්‌
සිදුකරනු ලැබ ඇති බවට සලකනු නොලැබිය
යුතු අතර, ඒ අනුව ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ඇතුළත්‌
වූ ගිවිසුම්‌ කිසිවක්‌ වලංගු ලෙසට සලකනු
ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින
සිට අවුරුදු දෙකක කාල පරිච්ඡේදයක්‌ සඳහා
කල්බදු මුල්‍යකරණ ව්‍යාපාර කටයුතු නොකඩව
කරගෙන යාමට හැකි ය ; සහ


2005 අංක 24 ඳරන කල්බදු මුල්‍යඡහරණ
(සංශොධන) පනත

(ඇ) මේ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධානවලට යටත්ව, ඒ තැනැත්තාට එම
කල්බදු මුල්‍යකරණ ව්‍යාපාර කටයුතු නොකඩව
කරගෙන යාම සඳහා මෙම වගන්තියේ (ආ)
ඡේදයේ සඳහන්‌ කරන ලද කාලපරිච්ඡේදය
ඇතුළත, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය යටතේ ලියාපදිංචි
සහතිකයක්‌ ඉල්ලුම්කර ලබාගත යුතු බවට
නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනතේ 8 වන වගන්තියේ (ඇ) ඡේදය
යටතේ අවම නිකුත්‌ කළ සහ ගෙවා නිමි ප්‍රාග්ධනය
ලෙස නියම කරන ලද ප්‍රමාණය නොඉක්මවන්නා වූ,
නියම කරන ලද අවම නිකුත්‌ කළ සහ ගෙවා නිමි
ප්‍රාග්ධන ප්‍රමාණයක්‌ ඇති, 1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌
පනත යටතේ සංස්ථාපිත පොදු සමාගමක්‌ වේ නම්‌ මිස,
ඒ තැනැත්තා මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
(ඇ) ඡේදය යටතේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට සුදුසුකම්‌
නොලැබිය යුතු ය.

(8) මේ වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි කිරීමක්‌ සඳහා
කරන සැම ඉල්ලීමක්‌ සමගම

(අ) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තියේ සඳහන්‌
කරන ලද ලේඛන ;

(ආ) ඉල්ලීම හාරදීමේ දිනට පෙරාතුව ම වූ වර්ෂය
සඳහා වන විගණන ශේෂ පත්‍රයේ සහ ලාභ
අලාභ ගිණුමේ පිටපතක්‌ ; සහ

(ඇ) නියම කරන ලද ගාසතුව,
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(4) (5) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කරන ලද
ලේඛනවලට අමතරව, තමා විසින්‌ අවශ්‍ය යයි නීරණය
කරනු ලැබිය හැකි වැඩිදුරටත්‌ වූ ලේඛන කිසිවක්‌ හෝ
තොරතුරු ලබාදෙන ලෙසට අධාක්ෂවරයා විසින්‌
ඉල්ලුම්කරුගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිය හැකි අතර, එවැනි
ඉල්ලීමකට අනුකූලව කටයුතු කිරීම ඉල්ලුම්කරුගේ
කාර්යය විය යුතු ය.


2005 අංක 24 ඳරන කල්බදු මුල්‍යාතරණ 7
(සංශොධන) පනත

(5) 44 වන වගන්තියේ (92) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධාන මේ වගන්තියේ ( 1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌
කරන ලද තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය
යුතු ය.

(6) අමාත්‍යවරයාගේ එකහභත'වය ඇතිව,
අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ තත්කාර්ය සඳහා නිකුත්‌ කරනු
ලබන දැන්වීමක්‌ මගින්‌ එහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇති
කාලසීමාව ඇතුළත, ඒ දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර
ඇති යම්‌ ප්‍රමාණයකට මේ වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි
තැනැත්තකුගේ අවම නිකුත්‌ කළ සහ ගෙවා නිමි
ප්‍රාග්ධනය වැඩිකිරීමට මේ වගන්තිය යටතේ ඒ
තැනැත්තාට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය. එසේ වුව ද,
වැඩිකරන ලද ඒ අවම නිකුත්‌ කළ සහ ගෙවා නිමි
ප්‍රාග්ධනය, 8 වන වගන්තියේ ( ඇ) ඡේදය යටතේ නියම
කරන ලද ප්‍රමාණයට වැඩි නොවිය යුතු ය.

(7) යම්‌ ලියාපදිංචි තැනැත්තකු විසින්‌ (6) වන
උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද යම්‌ නියමයකට
අනුකූලවීම පැහැර හරින අවස්ථාවක දී, දැන්වීමෙහි
ඇතුළත්‌ නියමයට අනුකූල වන තෙක, එම තැනැත්තා
විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන කල්බදු මුල්‍යතරණ ව්‍යාපාර
කටයුතු හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ගනුදෙනු කටයුතු, සීමා කිරීමට
හෝ සීමිත කිරීමට අධ්‍යක්ෂවරයාට බලය ඇත්තේ ය.”.

9. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය අති වූ 9 සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය සුබ ය. බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පනත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 859, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
