ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2011 අංක 24 දරන ශ්‍රී ලංකාවේ සැමට සෙත
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 අප්‍රේල්‌ මස 06 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2011 අප්‍රේල්‌ මස 08 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 5.00 යි. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 10.00 යි.


2011 අංක 24 දරන ශ්‍රී ලංකාවෙ සැමට සෙත
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 අප්‍රේල්‌ සහ 06 වැනි දින]
එල්‌.ඩී.ඕ. 17/2009.

ශ්‍රී ලංකාවෙ සැමට සෙත පදනම සංස්ථාගත කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

“ශ්‍රී ලංකාවේ සැමට සෙත පදනම” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහ
සඳහන්‌ කරනු ලබන පදනමක්‌, එකී පදනමේ සාමාජිකයන්‌ එකඟ වී
ඇති රීතිවලට අනුකූලව එකී පදනම සම්බන්ධ සියලු පරමාර්ථ හා
කාරණා ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ ඉටු කිරීමේ කාර්යය
සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද:

එකී පදනම පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කාරණා සඳහා ද
ඒ පරමාර්ථ සහ කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී පදනම විසින්‌ සාර්ථකව
ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ ද, එකී පදනම සංස්ථාගත
කරන ලෙස ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද සහ එකී ඉල්ලීම ඉටු කිරීම
මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2011 අංක 24 දරන ශ්‍රී ලංකාවේ සැමට සෙත
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්පසු
(මෙහි මින්‌ මතු “පදනම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකාවේ
සැමට සෙත පදනමේ දැනට සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ සිටින හා
සිටිනතාක්‌ තැනැත්තන්‌ සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන (මෙහි
මින්මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) සංස්ථාවට
සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ මින්‌ මතු බඳවා ගනු ලබන තැනැත්තන්‌, මේ
පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්පසුව
“ශ්‍රී ලංකාවේ සැමට සෙත පදනම” යන නාමය සහ අභිධානය
යටතේ අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු ය, එකී
සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට විරුද්ධව ද, එකී නාමයෙන්‌ නඩු පවරනු
ලැබිය හැකි ය. තව ද, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද එය පාවිච්චි
කිරීමේ ද ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය
හා අධිකාරය ඊට ඇත්තේ ය.

2---101, 004994__ 2,570 (2010/07)

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

ශ්‍රී ලංකාවේ
සැමට සෙත

පදනම සංස්ථාගත
කිරීම.


සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

2 2011 අංක 24 දරන ශ්‍රී ලංකාවෙ සැමට සෙත

3.

පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(1) සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ

සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු යයි

මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ:~~~

(ආ

(ආ)

(ආ)

(ඇ)

(ඉ)

(ර)

(ලා

ප්‍රදේශය තුළ ජීවත්වන දුප්පත්‌ පවුල්වල ආර්ථික තත්ත්වය
වර්ධනය කිරීම සහ එවැනි පවුල්වල මුල්‍යමය තත්ත්වය
වර්ධනය කිර්ීම තුළින්‌ දුප්පත්කම තුරන්‌ කිරීම ;

රජයේ කටයුතු සමග සම්බන්ධ වී දුප්පත්‌ පවුල්වල
අධ්‍යාපන තත්ත්වය වැඩිදියුණු කිරීම හා ඉහළ තත්ත්වයකින්‌
පවත්වාගෙන යාම ;

ප්‍රදේශය තුළ පරිසර ආරක්ෂණය උදෙසා යොමු වූ
කටයුතුවලට සහාය ලබා දීම ;

ප්‍රදේශය තුළ දුප්පත්‌ සහ අසරණ තැනැත්තන්ගේ පෝෂණ
මට්ටම වැඩිදියුණු කිරීම සහ පෝෂණ පුනරුත්ථාපනයට
අදාළ කටයුතු සඳහා සහාය දීම ;

එකතුවී කටයුතු කිරීමට සුදුසු යයි පදනම අදහස්‌ කරන
සංවිධාන, ආගම්‌ සහ සංස්කෘතික ආයතන සහ වෙනත්‌
ආයතන සමග සහයෝගයෙන්‌ කටයුතු කිරීම ;

උදව්‌ අවශ්‍ය කරන්නා වූ අඩු ආදායම්‌ ලබන ළමුන්‌ සඳහා
පොත්පත්‌, උපකරණ, ඇඳුම්‌ පැළදුම්‌, ණය මුදල්‌ සහ
වෙනත්‌ මුදල්‌ ආධාර ලබා දීම ;

ඉහත සඳහන්‌ අරමුණු සාක්ෂාත්‌ කරගැනීම සඳහා
අරමුදලක්‌ පිහිටුවා පවත්වාගෙන යාම.

(2) සංස්ථාවේ ඉහත සඳහන්‌ අරමුණු ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී ජාතිය,
කුලය, ආගම, භාෂාව, ස්ත්‍රී පුරුෂ භේදය හෝ දේශපාලන මතය

අනුව වෙනස්කමකට භාජනය නොකිරීමට වගබලා ගත යුතු ය.

(3) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා “ප්‍රදේශය” යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකා

සැමට සෙත පදනමෙහගහි කාර්යාල පිහිටුවා ඇති භූගෝලීය ප්‍රදේශය

අදහස්‌ වේ.


2011 අංක 24 දරන ශ්‍රී ලංකාවෙ සැමට සෙත 3

පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

4, මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව පහත දැක්වෙන දෑ කිරීමේ බලය සංස්ථාවට ඇත්තේ ය:~~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ර)

(ලා

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වන යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌
අත්කර ගැනීම, දැරීම, බද්දට හෝ කුලියට ගැනීම හෝ
දීම, උකස්‌ කිරීම, ඔඩපනය කිරීම, විකිණීම, හුවමාරු කිරීම
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ නීයාදනය කිරීම, බැඳීමකට
යටත්‌ කිරීම හෝ බැහැර කිරීම;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පමුණුවා ගැනීම සඳහා හෝ
බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන සියලු
ගිවිසුම්වලට හෝ කොන්ත්‍රාත්තුවලට කෙළින්ම හෝ
සංස්ථාව විසින්‌ බලය පවරනු ලැබූ සංස්ථාවේ යම්‌
නිලධරයකු හෝ නියෝජිතයකු මාර්ගයෙන්‌ ඇතුළත්‌ වීම,
ඒවා ඉටු කිරීම හෝ ක්‍රියාත්මක කිරීම;

මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යවලින්‌, ත්‍යාග, පරිත්‍යාග සහ රික්තවරණ
භාර ගැනීම;

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වන මුදල්‌ සුදුසු යයි
සංස්ථාව විසින්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ආකාරයකට සහ
එසේ සුදුසු යයි සලකනු ලබන ඇප මත මුදල්‌ අත්තිකාරම්‌
දීම හෝ ණයට දීම හෝ ණයට ගැනීම;

ස්වකීය අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම, භාර ඇති කිරීම සහ
පරිපාලනය කිරීම සහ යම්‌ බැංකුවක ජංගම තැන්පතු සහ
ඉතිරි කිරීමේ ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන යාම;

පොත්‌, වාර ප්‍රකාශන, සඟරා සහ වෙනත්‌ ලිපි ලේඛන
පළ කිරීම හෝ පළ කිරීමට කටයුතු යෙදීම සහ පුස්තකාල,
පොත්‌ සාප්පු සහ මුද්‍රණාල පිහිටුවීම සහ පවත්වාගෙන
යාම;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන
නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීම, සේවයෙහි යෙදවීම,
මාරු කිරීම, ඔවුන්‌ විෂයයෙහි විනය පාලනය පවත්වාගෙන
යාම, ඔවුන්ගේ සේවා නියමයන්‌ සහ කොන්දේසි නියම
කිරීම සහ ඔවුන්‌ සේවයෙන්‌ පහ කිරීම; සහ

සංස්ථාවේ
බලතල.


සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්ථාවේ රීති.

4 2011 අංක 24 දරන ශ්‍රී ලංකාවෙ සැමට සෙත
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(ලඌා) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම හෝ
ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන සහ ආනුෂංගික හෝ හිතකර
වන වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා සහ දේ කිරීම.

5. (1) සංස්ථාවේ රතිවලින්‌ සලසා ඇති පරිදි සහ එකී ඊතිවලට
අනුකූලව තෝරාපත්‌ කරගනු ලබන නිලධරයන්‌ සහ වෙනත්‌ එවැනි
සාමාජිකයන්‌ සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විත (මෙහි මින්මතු මණ්ඩලය
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌
මේ පනතේ 6 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන සංස්ථාවේ
රිතිවලට යටත්ව, සංස්ථාවේ කටයුතු පරිපාලනය කරනු ලැබිය

(2) මේ පනත ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී ධුර
දරන පදනමේ කළමනාකරණ මණ්ඩලය සංස්ථාවේ ප්‍රථම
කළමනාකරණ මණ්ඩලය විය යුතු ය.

6. (1) සංස්ථාව විසින්‌ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර
ඡන්දයෙන්‌, මේ පනතට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියකට අනනුකූල
නොවන රීති, පහත දැක්වෙන සියලු කාරණා සඳහා හෝ ඉන්‌
කිසිවක්‌ සඳහා කලින්‌ කල සෑදීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය:~~~

(අ) සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා
අස්වීම හෝ ඔවුන්‌ නෙරපීම;

(ආ) නිලධරයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා
අස්වීම හෝ ධුරය හිස්‌ කිරීම, ඔවුන්‌ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම
සහ ඔවුන්ගේ බලතල, චර්යාව සහ කාර්ය;

(ඇ) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම, එහි
බලතල, චර්යාව සහ කාර්ය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ගේ
ධුර කාලය සහ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ගේ පුරප්පාඩු
පිරවීම;

(ඇ) සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්ගේ, අනුයෝජිතයන්ගේ සහ
සේවකයන්ගේ බලතල, චර්යාව, කාර්ය හා කර්තව්‍ය;

(ඉං) මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ කැඳවීමේ දී හා පැවැත්වීමේ දී
අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය, ඒ රැස්වීම්‌ පවත්වන


2011 අංක 24 දරන ශ්‍රී ලංකාවෙ සැමට සෙත 5
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

වේලාවන්‌, ස්ථාන හා රැස්වීම්‌ පිළිබඳ නිවේදන හා න්‍යාය
පත්‍ර, රැස්වීමවමල ගණපූරණය සහ ඒ රැස්වීම්වල දී
අනුගමනය කළයුතු කාර්ය පටිපාටිය;

(ඊ) සංස්ථාවේ දේපළ, පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම; සහ

(උල) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ රීතියක්‌ (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ සාදන ලද රීතියක්‌ මෙන්‌ එවැනි ම රැස්වීමක දී එවැනි ම
ආකාරයෙන්‌ සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු
කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ 6 වන වගන්තිය යටතේ
සාදනු ලැබූ රීතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

7. සභාපතිවරයා ද ලේකම්වරයා හෝ භාණ්ඩාගාරික යන
දෙදෙනාගෙන්‌ එක්‌ අයකු ඉදිරිපිට දී මිස සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම
සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය යුතු අතර, ඔවුන්‌ දෙදෙනා තමන්‌
පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම
අත්සන්‌ කළ යුතු ය. ඒ අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකුගේ අත්සන්‌ කිරීමකට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

8. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී පැවති පදනමේ සියලු ණය සහ බැරකම්‌ සංස්ථාව
විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර, එදිනට පදනමට අය විය යුතු සියලු ණය
හා පදනම වෙත ගෙවිය යුතු සියලු සම්මාදම්‌ මුදල්‌ හා දායක මුදල්‌
මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

9. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අතර, සංස්ථාව
සඳහා සහ වෙනුවෙන්‌ භාර ගන්නා ලද හෝ මින්‌ මතු භාරගනු
ලබන ත්‍යාග, රික්තවරණ, පරිත්‍යාග, ග්‍රාහක මුදල්‌, දායක මුදල්‌,
ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන පරිදි එක්‌
බැංකුවක හෝ බැංකු වැඩි ගණනක සංස්ථාවේ බැරට තැන්පත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව.

පදනම විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
පදනමට අයවිය
යුතු ණය.

සංස්ථාවේ
අරමුදල.


විගණනය හා

ගිණුම්‌.

විසුරුවා
හැරීමේ දී ඉතිරි
වන දේපළ.

6 2011 අංක 24 දරන ශ්‍රී ලංකාවෙ සැමට සෙත
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(2) මේ පනත යටතේ ස්වකීය බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, කිරීමේ දී හා ඉටු කිරීමේ දී සංස්ථාව විසින්‌
දරනු ලබන වියදම්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

10. (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම සහ වියදම, වත්කම්‌ හා
බැරකම්‌ සහ සංස්ථාවේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නිසි
ගිණුම්‌ තබා ගැනීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(3) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌
විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

මේ වගන්තියේ “සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයකු” යන්නෙන්‌~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද යම්‌ ආයතනයක හෝ සාමාජිකයකු
වූ ද ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි යෙදීමට
ඒ ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌
දරන්නා වූ ද තැනැත්තෙක්‌; හෝ

(ආ) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික හවුල්කරු
ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකුව සිටින්නේ ද එමෙන්ම ගණකාධිකාරීවරයකු
වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි යෙදීම සඳහා එකී ආයතනයේ සභාව
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නේ ද එවැනි
වරලත්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක්‌,

අදහස්‌ වේ.

11. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු ණය හා බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු යම්‌ දේපළක්‌ ඉතිරි වී තිබුණහොත්‌ ඒ දේපළ
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර,
සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද ස්වකීය
රිති අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර
බෙදීම තහනම්‌ කරනු ලබන්නා වූ ද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකට හෝ


2011 අංක 24 දරන ශ්‍රී ලංකාවෙ සැමට සෙත 7
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

ආයතනවලට ඒ දේපළ දීම හෝ පැවර්ම කරනු ලැබිය යුතු ය.
සංස්ථාව විසුරුවා හරිනු ලබන අවස්ථාවේ දී හෝ ඊට පෙරාතුව ම
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එම ආයතනය හෝ ආයතන නිශ්චය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

12. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ
බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

13. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ජනරජයේ හා
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
