ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2006 අංක 24 දරන සතින්‌, තරුණ අය සහ ළමයින්‌
සේවයෙහි යෙදවීමේ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2006 අගොසතු මස 21 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9006 අගෝස්තු මස 51 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 4.25 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2006 අංක 24 දරන සතින්‌, තරුණ අය සහ ළමයින්‌
සේවයෙහි යෙදවීමේ (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2006 අගොස්තු මස 51 වන දින ]
එල්‌. ඩී. ඕ. 22/2005.

1956 අංක 47 ඳරන සතීන, තරුණ අය සහ ළමයින සෙවයෙහි
යෙදවීමේ පනත සංශෝධනය කිරම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රක සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~~~~

1. මේ පනත 59006 අංක 524 දරන ස්ත්‍රීන්‌, තරුණ අය සහ ළමයින්‌
සේවයෙහි යෙදවීමේ ( සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1956 අංක 47 දරන ස්ත්‍රීන්‌, තරුණ අය සහ ළමයින්‌ සේවයෙහි
යෙදවීමේ පනතේ 20 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම පනතේ 50අ
වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය :~~~

“වයස අවුරුදු 90අ.(1) වයස අවුරුදු දහඅටකට අඩු කිසිම
18 ට අඩු තැනැත්තෙක්‌, (2) වන උපවගන්තියෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌
කැනැන්තන්‌ මාර්ගොපදේශවලට අනුව නියම කරනු ලබන යම්‌
ම කියාවල උපද්‍රවකාරී රැකියාවක, සේවයේ නියුක්ත කරනු

සේවයේ නියුක්ත නොලැබිය යුතු ය.
කිරීමට එරෙහිව
ඇති තහනම. (59) (1) වන උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා උපද්‍රවකාරී
රැකියා නියම කිරීමේ දී, කරනු ලබන රැකියාවේ
ස්වභාවය හෝ ඒ රැකියාව කරගෙන යනු ලබන්නේ යම්‌
අවස්ථාවන්‌ යටතේ ද, එකී අවස්ථාවන්‌ (1) වන
උපවගන්නියේ සඳහන්‌ තැනැත්තකුගේ සෞඛ්‍යයට,
ආරක්ෂාවට හෝ සදාචාරයට එම රැකියාවේ ප්‍රනිඵලයක්‌
වශයෙන්‌ සිදු විය හැකි හානියද, අමාත්‍යවරයා විසින්‌

සැළකිල්ලට ගත යුතු ය.

(8) මේ වගන්තියේ ( 1) වන උපවගන්තිය උල්ලංඝනය
කරමින්‌ වයස අවුරුදු දහඅටකට අඩු තැනැත්තකු සේවයේ
නියුක්ත කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු වරදකට
වරදකරු විය යුතු අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරිපිට
පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු
කරනු ලැබීමේ දී, රුපියල්‌ දසදහසකට නොවැඩි දඩයකට
හෝ මාස දොළහක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා

ලුහුඬු නාමය.

1956 අංක 47 දරන
පනතට 590අ අලුත්‌
වගන්නිය ඇතුළත්‌
කිරීම.


2 2006 අංක 24 දරන සතීන, තරුණ අය සඟ ළමයින්‌
සේවයෙහි යෙදවීමේ (සංශෝධන) පනත

දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමකටද, නැතහොත්‌ එකී දඩය සහ බන්ධනාගාරගත
කිරීම යන දෙකටම හෝ එම තැනැත්තා යටත්‌ විය යුතු
අනර, ඊට අමතරව වරද සිදුකරනු ලැබුවේ යම්‌
තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද, එම තැනැත්තා වෙත
අධිකරණය විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි වන්දි
මුදලක්‌ ද ගෙවන ලෙස ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.”

අනනුකූලතාවක්‌ 9. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ විට සිංහල අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට සිංහල, භාෂා පාඨය
භාෂා පාඨය බං න්ව්ිය ය

බලපැවැත්විය යුතු ලපැවැ' සුබු ය.
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

