ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2007 අංක 24 දරන පර්ගණක අපරාධ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 200” ජූලි මස 09 වන දින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

200? ජූලි මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 9, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ ; රු. 14.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 7 .50 ය.


2007 අංක 24 දරන පරිගණක අපරාධ පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59007? ජූලි මස 09 වන දින ]
එල්‌. ඩී. ඕ. 7/9/2000.

පර්ගණක අපරාධ හඳුනාගැනීම පිණිස සහ එවැනි අපරාධ
විමර්ශනය කිරීම සහ වැලළැකවීම සඳහා නෛතික ක්‍රියාමාර්ගයන්‌
සැලසීම පිණිස සහ ඒ හා සම්බනධ හො ථ්ට ආනුෂංගික කාරණා
සම්බනධයෙන විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~~

1. මේ පනත 5007 අංක 54 දරන පරිගණක අපරාධ පනත
යනුවෙන්‌ හළඳුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමයක්‌
මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි (මෙහි මින්‌ මතු
“නියමිත දිනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) යම්‌ දිනයක එය
ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

2. (1) (අ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ ඉන්‌ පිටත සිටින අතරතුර දී යම්‌
තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදක්‌ සිදු කරනු ලබන
අවස්ථාවක දී ;

(ආ) මේ පනත යටතේ වරදක්‌ වශයෙන්‌ සමන්විත වන
ක්‍රියාවක්‌ හේතුවෙන්‌ හානියට පත්‌ කළ හෝ හානියට
පත්වන්නට තිබුනා වූ, පරිගණක, පරිගණක වැඩ
සටහන, තොරතුරු අදාළ කාලය තුළ දී ශ්‍රී ලංකාව තුළ
හෝ ඉන්‌ පිටත තිබූ අවස්ථාවක දී ;

(ඇ) මේ පනත යටතේ වරදක්‌ සිදු කිරීම සඳහා භාවිත කරන
ලද යම්‌ පරිගණක ආචයන හෝ දත්ත හෝ සන්නිවේදන
පහසුකම ඇතුළු පරිගණක පහසුකම හෝ සේවය
අදාළ කාලය තුළ ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ඉන්‌ පිටත යම්‌
ස්ථානයක පාද මූලික වී තිබුන අවස්ථාවක දී ; හෝ

(ඈ) මේ පනත යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීම මගින්‌, රජයට
හෝගශ්‍රී ලංකාවේ හෝ ඉන්‌ පිටත පදිංචි යම්‌ තැනැත්තකුට
පාඩුවක්‌ හෝ අලාභයක්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ඉන්‌ පිටත
සිදු කරන අවස්ථාවක දී,

මේ පනතේ විධිවිධාන අදාළ කර ගත යුතු ය.
(5) (1) වචන උප වගන්තියේ ( ඈ) ඡේදයේ කාර්යය සඳහා තැනැත්තකු

යන්නට සංස්ථාගත කළ හෝ සංස්ථාගත නොකළ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌
ඇතුළත්‌ වේ.

ලුහුඬු නාමය.

මේ පනත අදාළ
වීම.


පරිගණකයට
නීත්‍යානුකූල නොවන
ප්‍රවේශයක්‌ අත්කර
ගැනීම සඳහා යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ සිදු කිරීම
වරදක්‌ බව.

වරදක්‌ සිදුකිරීම
උදෙසා නීත්‍යනුකූල
නොවන ප්‍රවේශයක්‌
අත්කර ගැනීම සඳහා
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සිදුකිරීම වරදක්‌ බව.

2 2007 අංක 24 දරන පර්ගණක අපරාධ පනත

1 වන කොටස
පර්ගණක අපරාධ

8. කිසියම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, හිතාමතාම තමා උදෙසා හෝ වෙනත්‌
යම්‌ තැනැත්තකු උදෙසා ~~~

(අ) යම්‌ පරිගණකයකට ; හෝ

(ආ) යම්‌ පරිගණකයක්‌ තුළ ගබඩා කර තිබෙන යම්‌ තොරතුරුවලට
ප්‍රවේශය අත්කර ගැනීමේ අරමුණින්‌, ඒ ප්‍රවේශය අත්කර
ගැනීමට ඔහුට නීත්‍යානුකූල බලයක්‌ නොමැති බවට දැනුවත්ව
හෝ එසේ විශ්වාස කිරීමට කරුණු තිබිය දී, යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදු
කරනු ලබයි නම්‌, ඒ තැනැත්තා වරදකට වරදකරු විය යුතු
අතර වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයකට
නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු පහක්‌ දක්වා දීර්ඝ විය හැකි
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීම සහ
එම දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකටම යටත්‌
විය යුතු ය.

4. කිසියම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, හිතාමතාම තමා උදෙසා හෝ වෙනත්‌
යම්‌ තැනැත්තකු උදෙසා ~~~

(අ) යම්‌ පරිගණකයකට ; හෝ

(ආ) යම්‌ පරිගණකයක්‌ තූළ ගබඩා කර තිබෙන යම්‌
තොරතුරුවලට,

ප්‍රවේශය අත්කර ගැනීමේ අරමුණින්‌, ඒ ප්‍රවේශය අත්කර ගැනීමට ඔහුට
නීතානුකූල බලයක්‌ නොමැති බවට දැනුවත්ව හෝ එසේ විශ්වාස කිරීමට
කරුණු තිබිය දී සහ මේ පනත යටතේ වෙනත්‌ වරදක්‌ හෝ තත්කාලයේ
බලපවත්නා වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීමේ අදහසින්‌
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදු කරනු ලබයි නම්‌ ඒ තැනැත්තා වරදකට වරදකරු විය
යුතු අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ දෙලක්ෂයකට වැඩි නොවන
දඩයකට හෝ අවුරුදු පහක්‌ දක්වා දීර්ඝ විය හැකි දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීම සහ එම දඩය සහ බන්ධනාගාරගත
කිරීම යන දෙකටම යටත්‌ විය යුතු ය.


2007 අංක 24 දරන පරිගණක අපරාධ පනත 3

ආැඟගූදලි කරීම 1- (අ) ඡේදයේ කාර්යය සඳහා පරිගණකයක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම ආරම්භ
කිරීම පමණක්‌ ප්‍රමාණවත්‌ වේ.

ආැඟූදිලි කිරීම 2- (ආ) ඡේදයේ කාර්යය සඳහං~~~~

(අ) යම්‌ පරිගණකයක ඇති යම්‌ වැඩ සටහනක්‌ හෝ දත්තයක්‌ ලබා ගැනීමට
වේතනාවක්‌ තිබිය යුතු ය.

(ආ) ලබා ගැනීමට අපේක්ෂිත ප්‍රවේශය අවසර නොමැතිව විය යුතු ය.

(ඇ) ප්‍රවේශය යම්‌ විශේෂිත වැඩසටහනක්‌, දත්ත හෝ පරිගණකයක්‌ කෙරෙහි
යොමු වීම අවශ්‍ය නැත.

5. පරිගණකයකට යම්‌ කර්තව්‍යයක්‌ ඉටු කිරීමට සැලැස්වීම සඳහා
තමාට අධිකාරි බලයක්‌ නොමැති බව දනිමින්‌ හෝ එසේ විශ්වාස කිරීමට
කරුණු ඇතිව හිතාමතාම, යම්‌ පරිගණකයකට හෝ පරිගණක
පද්ධතියකට අනවසර වෙනස්‌ කිරීමක්‌ හෝ අලාභයක්‌ හෝ අලාභයක්‌
සිදුවිය හැකි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ කරන යම්‌ තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු
විය යුතු අතර, එසේ වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ තුන්ලක්ෂයකට
වැඩි නොවන දඩයකට හෝ අවුරුදු පහක්‌ දක්වා දීර්ඝ විය හැකි
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ එම
දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකටම යටත්‌ විය යුතු ය.

ෆූණුදිලි කිරීම්‌

යම්‌ පරිගණකයකට හෝ පරිගණක පද්ධතියකට හෝ පරිගණක වැඩසටහනකට
යම්‌ අනවසර වෙනස්‌ කිරීමක්‌, අලාහයක්‌ හෝ අලාභයක්‌ සිදුවිය හැකි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
කිරීම සඳහා පහන සඳහන්‌ කරුණු වලින්‌ එක්‌ කරුණක්‌ හෝ සිදු විය හැකි ය.

(අ) යම්‌ පරිගණකයකට, පරිගණක පද්ධතියකට හෝ යම්‌ පරිගණකයක
ඇති දත්තවල හෝ තොරතුරුවල විශ්වාසනීයත්වයට හානියක්‌
සිදු කිරීම ;

(ආ) යම්‌ පරිගණකයක ඇති යම්‌ තොරතුරක්‌ විනාශ කිරීම, මකාං දැමීම,
විකෘති කිරීම හෝ එකතු කිරීම හෝ ස්ථානය වෙනස්‌ කිරීම හෝ වෙනස්‌
කිරිම ;

(ඇ) දත්ත තැන්පත්‌ කිරීම හෝ ඉවත්‌ කිරීම සඳහා පරිගණක වේලාව සහ දත්ත
සැකසුම්‌ අඩංගු පරිගණක සේවයක්‌ භාවිත කිරීම ; හෝ

(ඈ) පරිගණකයක්‌ ක්‍රමවත්ව ක්‍රියා නොකිරීමට හෝ කිසියම්‌ පරිගණකයක
හෝ පරිගණක පද්ධතියකට අයිනි දත්ත හෝ යම්‌ තොරතුරු වංචා කිරීමට
බලපෑමක්‌ කිරීමට හැකි පරිගණක වැඩසටහනක්‌ හඳුන්වාදීම.

අධිකාරි බලය
නොමැතිව
පරිගණකයකට
කර්තව්‍යයක්‌
ඉටුකිරීමට සැලැස්වීම
වරදක්‌ බව.


ජාතික ආරක්ෂාව
ආදියට එරෙහිව
කරනු ලබන වැරදි.

නීතානුකූල නොවන
ආකාරයෙන්‌ ලබා
ගත්‌ දත්ත ආදිය
සමග කටයුතු කිරීම
වරදක්‌ බව.

4 2007 අංක 24 දරන පර්ගණක අපරාධ පනත

ආඇැදිලි කිරීම ඉහත (අ) සිට (ඈ) දක්වා වූ ජේදවල කාර්ය සඳහා එහි සඳහන්‌
ආනුෂංගයක්‌ නාවකාලික හෝ ස්ථීර ස්වභාවයේ ඒවා ද යන්න වැදගත්‌ නොවේ.

6. (1) යම්‌ පරිගණකයකට හිතාමතාම යම්‌ කර්තව්‍යයක්‌ ඉටු
කිරීමට සැලැස්වීමෙන්‌ සහ එයින්‌ යම්‌ හානියක්‌ වන බව දනිමින්‌ හෝ
එසේ විශ්වාස කිරීමට කරුණු ඇතිව එයින්‌ ~~~

(අ) ජාතික ආරක්ෂාවට ;
(ආ) ජාතික ආර්ථිකයට ; හෝ
(ඇ) මහජන ආරක්ෂාවට,

හානි සිදු කිරීම හෝ ආසන්නම හානියක්‌ සිදු කිරීමට සලස්වන්නා වූ යම්‌
තැනැත්තකුට අවුරුදු පහකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය

(5) අාරක්ෂක විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයාගේ අත්සනින්‌ යුත්‌ සහතිකයකින්‌ (1) වන උපවගන්තියේ
(අ) හෝ (ඇ) ඡේද යටතේ වූ වරදක්‌ සඳහා වන නඩු පැවරීමක දී හෝ
මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ
අත්සනින්‌ යුත්‌ සහතිකයකින්‌ ( 1) වන උපවගන්තියේ ( ආ) ජේදය යටතේ
වූ වරදක්‌ සඳහා නඩු පැවරීමක දී පිළිවෙලින්‌ ප්‍රකාශිත (1) වන
උපවගන්තියේ මුහුණපාන ලද අවස්ථාවන්‌ අවස්ථාවොචිත පරිදි ජාතික
ආරක්ෂාවට හෝ රජයේ නියමයකට හෝ ජාතික ආර්ථිකයට අදාළව
පවත්නා බව සත්‍ය වශයෙන්‌ විද්‍යමාන විය යුතු ය. එවැනි සෑම
සහතිකයක්ම සාක්ෂි වශයෙන්‌ අදාළ කර ගත යුතු අතර, මුල්‌ බැල්මට
එහි දැක්වෙන කරුණු පිළිගත හැකි සාක්ෂි විය යුතු ය.

7. වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ නීත්‍යානුකූල අවසරයකින්‌ තොරව
පරිගණකයකින්‌ හෝ පරිගණක ආචයන මාධ්‍යයකින්‌ තොරතුරු
ලබාගෙන ඇති බවට දැනුවත්ව හෝ එසේ විශ්වාස කිරීමට හේතු තිබිය
දී, එවැනි යම්‌ තොරතුරු ~~~

(අ) මිලට ගැනීම, ලබා ගැනීම, රඳවා ගැනීම, විකිණීම හෝ ඕනැම
ආකාරයකින්‌ කටයුතු කරන ;

(ආ) මිලට ගැනීමට හෝ විකිණීමට ඉදිරිපත්‌ කරන හෝ ඕනෑම
ආකාරයකින්‌ ගණුදෙනු කරන ;


2007 අංක 24 දරන පරිගණක අපරාධ පනත බ්‌

(ඇ) එක්‌ ආචයන උපක්‍රමයකින්‌ වෙනත්‌ එකකට මාරු කරන,
විශාල ආචයන උපක්‍රමයකට මාරුකරන, පිටපත්‌ කරන හෝ
භාවාර්ථයන්‌ හෝ තේරුම්‌ කර ගන්නා,

යම්‌ තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, වරදකරු කරනු
ලැබූ විට රුපියල්‌ ලක්ෂයකට නොඅඩු සහ ලක්ෂ තුනකට නොවැඩි
දඩයකට හෝ මාස හයකට නෞඅඩු සහ අවුරුදු තුනක්‌ නොඉක්මවන
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමට හෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම
හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

ආැඟූදිලි කරීම -_ 9 සහ 10 වගන්තිවල කාර්ය සඳහා ~~~~

(අ) වරදකරුට පරිගණකයට ප්‍රවේශ වීමට අධිකාරි බලය තිබීම
හෝ කර්තව්‍යයන්‌ ඉටු කිරීමට අධිකාරී බලය නිබීම වැදගත්‌

නොවේ ;

(ආ) වරදකරු විසින්‌ යම්‌ විශේෂිත තැනැත්තකුට හෙං
ආයතනයකට හානියක්‌ හෝ පාඩුවක්‌ හෝ අලාභයක්‌ සිදු
කිරීමට අරමුණු කර තිබීම හෝ ඔහු විසින්‌ එසේ යම්‌
විශේෂිත තැනැත්තකුට හෝ ආයතනයකට හානියක්‌ හෝ
පාඩුවක්‌ හෝ අලාභයක්‌ සිදු විය හැකි බව දැනුවත්ව සිටීම

අවශ්‍ය නොවේ.

8. (අර පරිගණකයක්‌ හෝ පරිගණකයක විසින්‌ හෙ
පරිගණකයක්‌ තුළ හෝ සිදු කරන, හුවමාරු වන දත්ත
හෝ සේවා දායක තොරතුරු ; හෝ

(ආ) පරිගණකයකින්‌ යම්‌ තොරතුරු ගෙන යන විද්‍යුත්‌
චුම්භක විමෝචන,

යම්‌ තාක්ෂණික විධි ක්‍රම මගින්‌ දැනුවත්ව හෝ නීත්‍යනුකූල අවසරයක්‌
නොමැතිව අත්කර ගන්නා යම්‌ තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු විය යුතු
අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ ලක්ෂයකට නොඅඩු සහ රුපියල්‌
ලක්ෂ තුනකට නොවැඩි දඩයකට හෝ මාස හයකට නෞඅඩු සහ අවුරුදු
තුනකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට නැතහොත්‌ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත
කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

9. යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ සිදු කිරීම
සඳහා භාවිත කරවීමේ අදහසින්‌ ~~~

නීති විරෝධී ලෙස
දත්ත අන්කර ගැනීම
වරදක්‌ බව.

වරදක්‌ කිරීම සඳහා
නීති

විරෝධී උපක්‍රම
සැපයීම වරදක්‌ බව.


සේවාවකට ප්‍රවේශ
වීමට නීත්‍යනුකූල
බලයක්‌ නොමැනිව
තොරතුරු අනාවරණය
කිරීම වරදක්‌ බව.

වැරදි සිදු කිරීමට තැන්‌
කිරීම.

වරදක්‌ සිදු කිරීමට
අනුබල දීම.

6 2007 අංක 24 දරන පර්ගණක අපරාධ පනත

(අ) පරිගණක හෝ පරිගණක වැඩසටහන්‌ ඇතුළුව යම්‌ පරිගණක
උපක්‍රමයක්‌ ;

(ආ) පරිගණකයට හෝ එහි යම්‌ කොටසකට ප්‍රවේශවීමේ හැකියාව
පවනින පරිගණක මුරපදයක්‌, ප්‍රවේශ කේතයක්‌ හෝ ඒ හා
සමාන දත්ත,

නීත්‍යනුකූල අවසරයක්‌ නොමැතිව භාවිතය සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරන,
විකුණන, නිෂ්පාදනය කරන, ආනයනය කරන, අපනයනය කරන,
බෙදාහරින හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සපයා දෙන යම්‌ තැනැත්තකු වරදකට
වරදකරු විය යුතු අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ ලක්ෂයකට
නොඅඩු සහ රුපියල්‌ ලක්ෂ තුනකට නොවැඩි දඩයකට හෝ මාස හයකට
නොඅඩු සහ අවුරුදු තුනකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට නැතහොත්‌ ඒ දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

10. පරිගණකයක්‌ මාර්ගයෙන්‌ සපයනු ලබන යම්‌ සේවාවකට
ප්‍රවේශවීමට හැකිකරවමින්‌ තමාට පවරා දෙනු ලැබූ තොරතුරු, යම්‌
ප්‍රකාශිත අධිකාරි බලයක්‌ නොමැතිව හෝ යම්‌ ප්‍රකාශිත හෝ ව්‍යංජිත
ගිවිසුමක්‌ කඩකරමින්‌ හෝ අනාවරණය කරන්නා වූ යම්‌ තැනැත්තකු
වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌
ලක්ෂයකට නෞඅඩු සහ රුපියල්‌ ලක්ෂ තුනකට නොවැඩි දඩයකට හෝ
මාස හයකට නෞඅඩු සහ අවුරුදු තුනකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට නැතහොත්‌
ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌
විය යුතු ය.

11. මේ පනතේ 8 වන, 4 වන, 5 වන, 6 වන, 7 වන, 8 වන, 9 වන,
10 වන, 11 වන, 12 වන, 18 වන සහ 14 වන වගන්තිවල සඳහන්‌ වැරදි
වලින්‌ කිසිවක්‌ සිදු කිරීමට තැත්‌ කරන හෝ එවැනි වරදක්‌ සිදුකරනු
ලැබීමට සලස්වන යම්‌ තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු කරනු ලැබූ විට
එක්‌ එක්‌ වරද සඳහා නියම කරන ලද උපරිම දඩයෙන්‌ හරි අඩකට
නොවැඩි දඩයකට හෝ එක්‌ එක්‌ වරද සඳහා, නියම කරන ලද උපරිම
කාලයෙන්‌ හරි අඩකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
අආඅාකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෙ) ඒ දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

12. (1) මේ පනත යටතේ වරදක්‌ සිදු කිරීමට අනුබල දෙන
යම්‌ තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, වරදකරු කරනු
ලැබූ විට ~~


2007 අංක 24 දරන පරිගණක අපරාධ පනත 7

(අ) අනුබල දීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස අනුබල දුන්‌ වරද සිදු කරනු
ලැබ ඇත්නම්‌, ඒ වරද සඳහා පනවා ඇති දඬුවමට යටත්‌ විය
යුතු ය ; තව ද

(ආ) අනුබල දීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස වරද සිදුකර නොමැති
අවස්ථාවක “~~~

(1) වරද සඳහා උපරිම දඩයක්‌ හෝ බන්ධනාගාරගත
කිරීමක්‌ පනවා ඇති අවස්ථාවක, වරද සඳහා පනවන
ලද උපරිම දඩයෙන්‌ හතරෙන්‌ එකකට නොවැඩි
දඩයකට හෝ වරද සඳහා පනවන ලද උපරිම
කාලසීමාවෙන්‌ හතරෙන්‌ එකක්‌ නොඉක්මවන
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෙ ඒ දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌
විය යුතු ය ; සහ

(11) වරද සඳහා උපරිම දඩයක්‌ හෝ බන්ධනාගාරගත
කිරීමක්‌ පනවා නොමැති අවස්ථාවක දී හෙං
බන්ධනාගාරගත කිරීමේ උපරිම කාල සීමාව
ජීවිතාන්තය දක්වා වූ බන්ධනාගාරගත කිරීමක්‌ වන
අවස්ථාවක දී, රුපියල්‌ දෙලක්ෂ පනස්‌ දහසකට
නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු පහකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳහා වූ දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට නැතහොත්‌ ඒ දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌
විය යුතු ය.

(9) “අනුබල දීම” යන යෙදුමට දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ (19 වන
අධිකාරය) 100 වන සහ 101 වන වගන්තිවලින්‌ දී ඇති අර්ථකථනය
අදාළ වන අතර, දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ ( 19 වන අධිකාරය) 1018, 108
වචන, 104 වන, 105 වන, 106 වන සහ 107 වන වගන්තිවල විධිවිධාන
මේ පනත යටතේ යම්‌ වරදකට අනුබලදීම සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ

කරගනු ලැබිය යුතු ය.

18. (1) මේ පනත යටතේ වරදක්‌ සිදු කිරීමට කුමන්ත්‍රණය කරන
යම්‌ තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ
විට ඒ වරද සිදු කිරීමට අනුබල දීම සඳහා නියමිත දඬුවමින්‌ දඬුවම්‌
කරනු ලැබීමට යටත්‌ විය යුතු ය.

වරදක්‌ සිදු කිරීමට
කුමන්ත්‍රණය කිරීම.


වරදක ප්‍රතිඵලයක්‌
ලෙස සිදුවන පාඩුවක්‌
හෝ අලාභයක්‌ සඳහා
ප්‍රදානය.

8 2007 අංක 24 දරන පර්ගණක අපරාධ පනත

(9) “කුමන්ත්‍රණය ” යන යෙදුමට දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ (19 වන
අධිකාරය) 1158අ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ දී ඇති
අර්ථකථනය අදාළ කරගත යුතු අතර, ඒ වගන්තියේ විධිවිධාන අවශ්‍ය
වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව මේ පනත යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීමට
කුමන්ත්‍රණය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ කරගනු ලැබිය යුතු ය.

14. (1) යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු
කරනු ලැබූ විට සහ ඒ වරද සිදු කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස “~~~

(අ) යම්‌ තැනැත්තකුට හෝ ආයතනයකට පාඩුවක්‌ හෝ අලාභයක්‌
සිදුවන ; හෝ

(ආ) වරදකරුට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට මුදල්‌ ලාභයක්‌
උපවිත වන,

අවස්ථාවක දී අධිකරණය විසින්‌ වරදකරු වෙත පනවනු ලබන යම්‌
දඬුවමකට අමතරව, වරදකරුට, අවස්ථාවොචිත පරිදි ~~~

(1) ඒ පාඩු හෝ අලාභ සිදු වූ තැනැත්තාට හෝ ආයතනයට
වන්දියක්‌ ; හෝ

(11) එසේ උපවිත වූ මුදල්‌ ලාභයේ වටිනාකමට සමාන
මුදලක්‌ රජයට,

ගෙවීමට නියෝගයක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ගෙවීම සඳහා කරනු ලබන
නියෝගයක්‌ ඒ නියොගය අවස්ථාවෝචිත පරිදි පාඩුවෙන්‌ හෝ අලාහභයෙන්‌
පීඩාවට පත්‌ වූ තැනැත්තාට හෝ ආයතනයට හෝ රජයට වාසි වන පරිදි
දිසා අධිකරණය මගින්‌ දෙන ලද ආඥාව පරිදි, බලාත්මක කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(8) සිදු කරනු ලැබූ පාඩුවට හෝ අලාභයට හෝ උපවිත ලාභයේ
මුදල්‌ වටිනාකමේ ප්‍රමාණයට සමානුපාතික වන වන්දි ප්‍රමාණයක්‌
වශයෙන්‌ විශේෂඥයකුගේ අත්සනින්‌ යුතු සහතිකයක්‌ සාක්ෂි වශයෙන්‌
ආවේශ්‍ය කරගත හැකි අතර, ඊට පටහැනි බව ඔප්පු කරන තෙක්‌ එහි
ප්‍රකාශිත කරුණු මුල්‌ බැල්මට පිළිගත හැකි සාක්ෂි විය යුතු ය.


2007 අංක 24 දරන පරිගණක අපරාධ පනත 9

(4) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ වචන නියොගයකින්‌, කිසියම්‌
තැනැත්තකුට හෝ ආයතනයකට වනදි ගෙවීමක දී ඒ නියෝගය යටතේ
ගෙවනු ලැබූ වන්දි ප්‍රමාණය ඉක්මවා සිවිල්‌ ප්‍රතිකර්මයකින්‌ අලාභ අය
කර ගැනීම සඳහා ඒ තැනැත්තාට හෝ ආයතනයට ඇති අයිතිය වැළැක්වීම
හෝ අගතියට පත්‌ කිරීම නොකළ යුතු ය :

එසේ වුව ද, එකී සිවිල්‌ ප්‍රතිකර්මයට අදාළව කිසියම්‌ නඩු කටයුත්තක්‌
ආරම්භ කිරීම සඳහා කාලාවරෝධ ආඥපනතේ (68 වන අධිකාරය )
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇති කාල සීමාව ගණනය කළ යුත්තේ (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ එකී නියෝගය කරන ලද දින සිට ය.
11 වන කොටස

විමර්ශන

15. මේ පනතින්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌ සලස්වා ඇති විධිවිධාන හැර,

මේ පනත යටතේ චන

මේ පනත යටතේ වන සියලු වැරදි විමර්ශනය කිරීම, විභාග කිරීම හෝ වැරදි අපරාධ නඩු

අන්‍යාකාරයකින්‌ සුදුස්සක්‌ කිරීම 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු
විධාන සංග්‍රහය පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව කරනු ලැබිය යුතු ය.

16. මේ පනත යටතේ වන සෑම වරදක්ම, 1979 අංක 15 දරන
අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්යය
සඳහා, සංඥේය වරදක්‌ විය යුතු ය.

17. (1) මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ සඳහා කිසියම්‌ විමර්ශනයක්‌
පැවැත්වීමේ දී යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකුට සහාය වීම සඳහා (මෙගි මින්‌
මතු “විශේෂඥයා” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන) විද්‍යුත්‌ ඉංජිනේරු ශිල්පයේ
හෝ මෘදුකාංග තාක්ෂණ ශිල්පයේ නියමිත සුදුසුකම්‌ සහ පළපුරුද්ද
දරන යම්‌ රජයේ නිලධරයකු, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයක්‌
මගින්‌ අධිකරණ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විමසා විද්‍යා හා තාක්ෂණ
කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා “විශේෂඥයා” යන්නට ~~~

(අ) නියමිත සුදුසුකම්‌ සහ පළපුරුද්ද දරන අදාළ විශ්ව විද්‍යාලයේ
උපකුලපතිවරයා විසින්‌ නම්‌ කරන ලද යම්‌ විශ්ව විද්‍යාලයක
කාර්යය මණ්ඩලයේ කිසියම්‌ සාමාජිකයකු ;

(ආ) නියමිත සුදුසුකම්‌ දරන්නේ යයි අදාළ විශ්ව විද්‍යාලයට
හැඟභියන්නා වූ සහ ඒ විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපතිවරයා
විසින්‌ නම්‌ කරන ලද ආයතනයක්‌ ;

විධාන සංග්‍රහයේ
විධිවිධාන යටතේ
විමර්ශනය කරනු
ලැබිය යුතු බව.

මේ පනත යටතේ

වැරදි සංඥේය වැරදි
විය යුතු බව

විශේෂඥයින්‌ පත්‌
කිරීම.


10 2007 අංක 24 දරන පර්ගණක අපරාධ පනත

එසේ වුව ද, ඉහත (අ) සහ (ආ) යටතේ විශේෂඥයකු හළුනා
ගැනීමට නොහැකි වූ අවස්ථාවක අදාළ විශ්ව විද්‍යාලයේ
උපකුලපතිවරයා විමසා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු
ලබන නියමිත සුදුසුකම්‌ දරන වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක්‌ ;

ඇතුළත්‌ වේ.

(ඇ) “විශ්ව විද්‍යාලය” යන්නට, 1978 අංක 16 දරන විශ්ව
විද්‍යාල පනත යටතේ පිහිටුවන ලද යම්‌ විශ්ව විද්‍යාලයක්‌
අදහස්‌ විය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පත්‌ කරන ලද විශේෂඥයකුට
අවශ්‍ය කරන සුදුසුකම්‌ සහ පළපුරුද්ද ( විද්‍යුත්‌ ඉංජිනේරු ශිල්පයේ හෝ
මෘදුකාංග තාක්ෂණ ශිල්පයේ විශේෂිත ක්ෂේත්‍රවල සැලකිල්ලට ගෙන )
ඔවුන්‌ පත්කිරීමේ ක්‍රමය සහ ආකාරය සහ ඒ විශේෂඥයන්‌ පත්කිරීමේ
කොන්දේසි නියෝග මගින්‌ නියම කරනු ලබන පරිදි විය යුතු ය.

(4) මේ පනත යටතේ වූ විමර්ශනයක කාර්ය සඳහා යම්‌ පොලිස්‌
නිලධරයකු සහාය වීමට කැඳවනු ලැබූ විශේෂඥයකුට ~~~

(අ) උප පොලිස්‌ පරීක්ෂකවරයකුගේ නිලයට වඩා අඩු නොවන
නිලයක පොලිස්‌ නිලධරයකු සමග යම්‌ පරිශ්‍රයකට ඇතුළුවීම
සඳහා ;

(ආ) කිසියම්‌ කර්තව්‍යයක්‌ ඉටුකිරීමට හෝ එවැනි වෙනත්‌ යම්‌ දෙයක්‌
සිදු කිරීම සඳහා යම්‌ තොරතුරු පද්ධතියකට පරිගණකයකට
හෝ පරිගණක පද්ධතියකට හෝ එවැනි පරිගණකයක ඇති
යම්‌ වැඩසටහනකට, දත්තවලට හෝ තොරතුරුවලට ප්‍රවේශවීම
සඳහා ;

(ඇ) හුවමාරු කරනු ලැබූ යම්‌ දත්තයක්‌ හෙලිකරන ලෙස යම්‌
තැනැත්තකුට නියම කිරීම සඳහා ;

(ඈ) යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ වාචිකව ප්‍රශ්න කිරීම සඳහා ;

(ඉ) මේ පනතේ කාර්යයක්‌ සඳහා සාධාරණ ලෙස අවශ්‍ය වන
වෙනත්‌ යම්‌ සියලු දේ ඉටු කිරීම සඳහා,

බලය නිබිය යුතු ය.


2007 අංක 24 දරන පරිගණක අපරාධ පනත 11

(5) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විමසා අමාත්‍යවරයා විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ පාරිශ්‍රමිකයක්‌ විශේෂඥඤයකුට ගෙවනු

ලැබිය යුතු ය.

(6) මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ විමර්ශනය කිරීමේ දී යම්‌ පොලිස්‌
නිලධරයකුට සහභායවීම සඳහා විශේෂඥයකු කැඳවනු ලැබිය හැකි අතර,
එම විමර්ශනයේ කාර්යයන්‌ සඳහා අවශ්‍ය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ සියලු
සහාය ලබාදීම පත්කරන ලද එම විශේෂඥයාගේ කාර්යය විය යුතු ය.
විමර්ශනයේ තීරණවල ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස යම්‌ නීති කෘත්‍යයක්‌ ආරම්භ වී
ඇති අවස්ථාවක, ඒ විමර්ශන ක්‍රියාවලියේ දී තමා විසින්‌ ලබා ගත හැකි
යම්‌ තොරතුරු, දත්ත, කරුණු හෝ වෙනත්‌ කාරණා එම කෘත්‍යයේ කාර්ය
සඳහා ලබාදීම පත්‌ කළ එම විශේෂඥයාගේ කාර්යය විය යුතු ය.

18. (1) මේ පනත යටතේ වන විමර්ශන කාර්යයන්‌ සඳහා
විශේෂඥයකු හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌, මහේස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌
නිකුත්‌ කරන අධිකාරි පත්‍රයක්‌ මත වූ බලයක්‌ යටතේ, ඒ සඳහා ඉදිරිපත්‌
කරන ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ මත ~~~

(1) සේවා සැපයුම්කරුවකුගෙන්‌ සේවාදායක තොරතුරු
සහ හුවමාරුවන දත්ත ඇතුළුව ඕනෑම තොරතුරක්‌
ලබා ගැනීම ;

(1) සේවාදායක තොරතුරු සහ හුවමාරුවන දත්ත ද
ඇතුළත්‌ යම්‌ විදුලි හෝ ඉලෙක්ට්‍රොනික සංදේශයක
ඕනෑම අවස්ථාවක දී අතරමග බාධා පැමිණවීම්‌ හෝ
ඒවා අත්පත්‌ කර ගැනීම,

කළ හැකි ය.

(59) (1) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
විශේෂඥයකු හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ අධිකාරි පත්‍රයක්‌ නොමැති
වුව ද, ඒ උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති බලතල සියල්ල හෝ ඉන්‌
කිසිවක්‌ ~~~

(අ) පවත්වනු ලැබීමට අවශ්‍ය විමර්ශනයේ හදිසි භාවය ; සහ

(ආ) සාක්ෂි නැතිවිය හැකි හෝ විනාශ විය හැකි, වෙනස්‌ කළ
හැකි හෝ සාක්ෂිවලට ප්‍රවේශය අහිමි විය හැකි බව ; හෝ

අධිකාරි පත්‍රයක්‌
මත සොදිසි කිරීමේ
සහ තහනමට
ගැනීමේ බලතල.


දත්ත සුරක්ෂිත කිරීම.

පරිගණකයක
සාමාන්‍ය
භාවිතය අවහිර
නොකළ යුතු බව.

12 2007 අංක 24 දරන පර්ගණක අපරාධ පනත

(ඇ) විමර්ශනය සම්බන්ධයෙන්‌ රහස්‍යභාවය ආරක්ෂා කර ගැනීමේ
අවශ්‍යතාව,

යන අවස්ථාගත කරුණු යටතේ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ සඳහා තැනැත්තකු අත්‌අඩංගුවට
ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
පනතේ 96, 87 සහ 88 වන වගන්තිවල විධිවිධාන අදාළ නොවිය
යුතු ය.

(4) මේ පනත යටතේ කිසියම්‌ විමර්ශන කාර්ය සඳහා හුවමාරුවන
දත්ත ඇතුළුව, දත්ත සහ තොරතුරු වැළැක්වීම සහ ඒවාට බාධා කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ අනුගමනය කරනු ලැබීමට අවශ්‍ය ක්‍රම සහ ක්‍රියාමාර්ග
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝගයක්‌ මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

19. (1) මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ විමර්ශන කාර්යයක්‌ සඳහා
පරිගණකයක්‌ තුළ ගබඩා කරන ලද කිසියම්‌ තොරතුරක්‌ යුක්ති සහගතව
අවශ්‍ය යයි සහ එකී තොරතුරු අහිමිවිය හැකි බවට, විනාශ විය හැකි
බවට, වෙනස්‌ කළ හැකි බවට හෝ ප්‍රවේශ විය නොහැකි ලෙසට පතන්‌
කළ හැකි බවට අවදානමක්‌ පවතින බවට යම්‌ විශේෂඥයකු හෝ පොලිස්‌
නිලධරයකු සැහීමට පත්වන අවස්ථාවක දී ඒ විශේෂඥයා හෝ පොලිස්‌
නිලධරයා විසින්‌, එකී පරිගණකයේ හෝ පරිගණක පද්ධතියේ පාලකයාට
ලිඛිත දැන්වීමකින්‌ ඒ දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කෙරෙන දින හතක්‌
(7) නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා එම තොරතුරු සුරක්ෂිත කළ යුතු
බවට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) අධිකරණ බලය පවතින මහේස්ත්‍රාත්වරයකු වෙත කරන ලද
ඉල්ලීමක්‌ මත, තොරතුරු සුරක්ෂිත කරනු ලැබිය යුතු කාලසීමාව
තවදුරටත්‌ දින අනූවකට නොවැඩි කාල සීමාවක්‌ දක්වා දීර්ඝ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

20. විමර්ශන ක්‍රියාවලියක දී යම්‌ සොදිසි කිරීමක්‌ හෝ පරීක්ෂා
කිරීමක්‌ මෙහෙයවන හො වෙනත්‌ යම්‌ දෙයක්‌ සිදු කරන සැම පොලිස්‌
නිලධරයකු සහ සෑම විශේෂඥයකු විසින්‌, යම්‌ පරිගණකයක්‌ හෝ
පරිගණක පද්ධතියක්‌ හෝ එහි කොටසක භාවිත කරනු ලැබිය හැකි
සාමාන්‍ය නීත්‍යනුකූල එදිනෙදා කටයුතුවලට එවැනි සොදිසි කිරීම්‌,
පරීක්ෂා කිරීම්‌ හෝ විමර්ශන වලින්‌ අවහිර නොවීම සහතික කිරීම සඳහා
වන සියලු උත්සාහයන්‌ ගනු ලැබිය යුතු අතර ~~~


2007 අංක 24 දරන පරිගණක අපරාධ පනත 13

(අ) ඒ පරිගණකය හෝ පරිගණක පද්ධතිය එහි කොටස පිහිටා
නිබෙන පරිශ්‍රයේ දී පරීක්ෂා කිරීම්‌ මෙහෙයවීමට නොහැකිව
ඇත්නම්‌ ; හෝ

(ආ) පරිගණකය හෝ පරිගණක පද්ධතිය හො එහි කොටස
තහනමට ගැනීම වරදක්‌ සිදුකිරීම වැළැක්වීමට හෝ වරදක්‌
දිගටම කරගෙනයාම වැළැක්වීමට හෝ එසේ නොකළහොත්‌
අහිමි වන්නා වූ, විනාශ වන්නා වූ, වෙනස්‌ වන්නා වූ හෝ
ප්‍රවේශ විය නොහැකි ලෙසට පත්වන්නා වූ යම්‌ තොරතුරුවල
සන්තකය ලබා ගැනීමට හෝ අත්‍යවශ්‍ය වන අවස්ථාවල දී ;

හැර, එකී තහනමට ගැනීම ඒ පරිගණකය භාවිත කරනු ලබන සාමාන්‍ය
එදිනෙදා කටයුතු මෙහෙයවීමට හානිකර වේ නම්‌, යම්‌ පරිගණකයක්‌
හෝ පරිගණක පද්ධතිය හො එහි කොටසක්‌ තහනමට ගැනීම නොකළ
යුතු ය.

21. (1) මේ පනත යටතේ විමර්ශන ක්‍රියාවලියක දී යම්‌ පොලිස්‌
නිලධරයකු විසින්‌ නීතියෙන්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයට
අත්‌අඩංගුවට ගැනීමේ, සොදිසි කිරීමේ හෝ තොරතුරු තහනමට ගැනීමේ
බලතල ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය හැකිය :

එසේ වුව ද, මේ පනත යටතේ වරදක්‌ සිදුකරන ලදැයි සැක කරනු
ලබන යම්‌ තැනැත්තකු වරෙන්තුවක්‌ නොමැතිව අත්‌අඩංගුවට ගන්නා වූ
පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌, අනවශ්‍ය ප්‍රමාදයකින්‌ තොරව සහ ඒ
අත්‌අඩංගුවට ගැනීම සිදු කළ ස්ථානයේ සිට මහේස්ත්‍රාත්වරයා වෙත
යාමට ගතවන කාලය අතහැර ඒ තැනැත්තා අත්‌අඩංගුවට ගත්‌ වේලාවේ
සිට පැය විසිහතරක කාලයක්‌ ඇතුළත සැකකරු අත්‌අඩංගුවට ගත්‌
ස්ථානයට ආසන්නම මහේසත්‍රාත්‌ අධිකරණයේ මහේස්ත්‍රාත්වරයා වෙත
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(9) යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂෙත්‍රය පිළිබඳව
ප්‍රමාණවත්‌ දැනුමක්‌ සහ කුසලතාවක්‌ දරන බවට සහ එහෙයින්‌ එවැනි
කර්තව්‍යයන්‌ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රවීනත්වය ලබා ඇති බවට
පොලිස්පතිවරයා විසින්‌ ලිඛිතව සහතික කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස, කිසිදු
පොලිස්‌ නිලධරයකු මේ පනත යටතේ වන විමර්ශන කාර්ය සඳහා යම්‌
පරිගණකයකට ප්‍රවේශ නොවිය යුතු ය.

අත්‌අඩංගුවට
ගැනීමට, පරීක්ෂා
කිරීමට සහ තහනමට
ගැනීමට ඇනි බලතල.


පොලිස්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ තනතනමට ගත්‌
දන්න වාර්තා කිරීමට
සහ ඒවාට
ප්‍රවේශවීමට
අවස්ථාව සලසා දිය
හැකි බව.

විමර්ශනයකට
සහයවීමේ කාර්යය.

විමර්ශන
ක්‍රියාවලියක දී
ලබාගත්‌
තොරතුරුවල
රහසිගතභාවය.

14 2007 අංක 24 දරන පර්ගණක අපරාධ පනත

22. (1) විමර්ශන ක්‍රියාවලියක දී යම්‌ අයිතම හෝ දත්ත තහනමට
ගෙන ඇති හෝ ප්‍රවේශය තහනම්‌ කර ඇති අවස්ථාවක දී, ඒ සොරදිසි
කිරීම මෙහෙයවන පොලිස්‌ නිලධරයා විසින්‌, එකී තහනමට ගත්‌ හෝ
ප්‍රවේශය තහනම්‌ කළ දිනය හා වේලාව ඇතුළුව එකී අයිතම හා දත්තවල
සම්පූර්ණ ලැයිස්තුවක්‌ එකී පරිගණකයේ අයිතිකරුට හෝ භාර
තැනැත්තාට, භාර දිය යුතු ය.

(9) (8) වන උපවගන්තියට යටත්ව, පරිගණකයේ අයිනිකරු හෝ
භාර තැනැත්තකු විසින්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ මත, පොලිස්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ එකී අයිතිකරු හෝ තැනැත්තා විසින්‌ නම්‌ කරන ලද තැනැත්තකුට
එසේ තහනමට ගනු ලැබ හෝ ප්‍රවේශය තහනම්‌ කර ඇති පරිගණකයට
ප්‍රවේශ වී එයින්‌ අවශ්‍ය පරිගණක දත්තවල පිටපත්‌ ලබාගැනීමට අවසර
දීම හෝ එකී දත්තවල පිටපතක්‌ ඒ තැනැත්තාට ලබාදීම කළ හැකි ය.

(8) කිසියම්‌ අපරාධ විමර්ශනයකට හෝ නීති කෘත්‍යයකට හානිකර
විය හැකි නම්‌, පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ (2) වචන උපවගන්තිය යටතේ
වූ අවසරයක්‌ ප්‍රදානය කිරීම හෝ එහි සඳහන්‌ කරන ලද පරිදි වූ කිසියම්‌
පිටපතක්‌ ලබාදීම නොකළ යුතු ය.

28. (1) මේ පනත යටතේ වූ විමර්ශනයක දී කිසියම්‌ හෙළිදරව්වක්‌
කිරීමට හෝ සහායක්‌ ලබාදීමට නියමකරන යම්‌ තැනැත්තකු එකී
අවශ්‍යතාවයන්ට අනුකූලව ක්‍රියා කළ යුතු ය.

(5) විශේෂඥයකු හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු වෙත පවරන ලද
නීත්‍යනුකූල බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමට බාධා කරන හෝ විමර්ශන
කාලය තුළ දී ඒ විශේෂඥයා හෝ පොලිස්‌ නිලධරයා විසින්‌ කරනු ලැබූ
එවැනි ඉල්ලීමකට අනුකූලව ක්‍රියාකිරීමට අපොහොසත්‌ වන යම්‌
තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට
රුපියල්‌ ලක්ෂ දෙකකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුද්දකට නොඅඩු
සහ අවුරුදු දෙකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට නැතහොත්‌ ඒ දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

24. (1) මේ පනත යටතේ විමර්ශනයක යෙදෙන සැම තැනැත්තකුම,
ඒ විමර්ශන ක්‍රියාවලියේ දී තමාට දැනගන්නට ලැබෙන සියලු තොරතුරු
අතිශයින්ම රහසිගතව පවත්වාගෙන යා යුතු අතර, එසේ ලබාගත්‌ යම්‌
තොරතුරු ඔහු විසින්‌ මේ පනත යටතේ ඔහුගේ කාර්යයන්‌ ඉටු කිරීමක්‌
සඳහා හැර, යම්‌ තැනැත්තකුට හෙළිදරව්‌ කිරීම හෝ කුමනාකාරයේ හෝ
යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා භාවිත කිරීම හෝ නොකළ යුතු ය.


2007 අංක 24 දරන පරිගණක අපරාධ පනත 15

(9) කිසියම්‌ තොරතුරක්‌, සපයන ලෙස ඉල්ලා ඇති හෝ ලබා දී ඇති
සැම සැපයුම්කරුවකු විසින්‌ සහ යම්කිසි තොරතුරක්‌ සුරක්ෂිත කිරීම
සඳහා ලිඛිත දැන්වීමක්‌ නිකුත්‌ කර ඇති යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ඒ
තොරතුරුවලට අදාළව සහ ඒ තොරතුරු ඉල්ලා සිටීම, ලබාගෙන තිබීම
යන කාරණයට අදාළව, අනිශය රහසාභාවයක්‌ පවත්වාගෙන යා යුතු
අතර නීතානුකූල අධිකාරි බලයක්‌ ඇතිව මිස එකී කරුණු පිළිබඳ කිසිදු
හෙළිදරව්වක්‌ නොකළ යුතු ය.

(8) මේ පනත යටතේ යම්‌ විමර්ශන කාර්යයක්‌ සඳහා සේවා
සැපයුම්කරුවකු විසින්‌ යම්‌ දත්ත හෝ වෙනත්‌ තොරතුරක්‌ හෙළිදරව්‌
කිරීම හේතුවෙන්‌ ඔහු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නීතිය යටතේ ආදීන නොවිය

යුතු ය.

(4) (1) චන හෝ (5) චන උපවගන්තිචවල විධිවිධාන උල්ලඝනය
කරන යම්‌ තැනැත්තකු වරදක්‌ සිදුකරන අතර වරදකරු කරනු ලැබූ විට
රුපියල්‌ ලක්ෂ තුනකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු දෙකක්‌
නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම
යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

11] චන කොටස
විවිධ

25. මේ පනත යටතේ වූ සියලු වැරදි පිළිබඳ නඩු ඇසීම, විභාග
කිරීම සහ තීන්දු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ අධිකරණ බලය මහාධිකරණය
වෙත මෙයින්‌ පවරනු ලැබේ:

එසේ වුව ද, මේ පනත යටතේ වරදක්‌ සිදු කිරීමට අදාළව ]977 අංක
8 දරන උදර්පන පනතේ විධිවිධාන අදාළ වන අවස්ථාවක දී එම වරද
පිළිබඳ නඩු ඇසීම, විභාග කිරීම හා තීන්දු කිරීම පිළිබඳ අනන්‍ය බලය
කොළඹ මහාධිකරණය වෙත පවරනු ලැබිය යුතු ය.

26. (1) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, විශේෂඥයකු හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ යථා පරිදි අන්සන්‌ කොට නිකුත්‌ කළ හා විශේෂඥයකු විසින්‌
නියමිත ආකාරයෙන්‌ වලංගු කරනු ලැබූ සැම ලේඛනයක්‌ ම, සාක්ෂි
වශයෙන්‌ ආවේශ්‍ය කර ගනු ලැබිය යුතු අතර ප්‍රතිවිරුද්ධතාවක්‌ ඔප්පු
කරන තෙක්‌ එහි සඳහන්‌ කරුණුවලට ප්‍රමාණවත්‌ සාක්‍ෂි විය යුතු ය.

අධිකරණ බලය.

විශේෂඥයකු
හෝ පොලිස්‌
නිලධරයකු
විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද
ලේඛන ඔප්පු
කිරීම.


16 2007 අංක 24 දරන පර්ගණක අපරාධ පනත

(9) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා ~~~

“ලේඛනය” යන යෙදුමට, යම්‌ සහතිකයක්‌, ප්‍රකාශනයක්‌, තොරතුරු,
දත්ත, වාර්තා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ එවැනි ලේඛනයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ.

හැ” කේ න ණු සභාවේ 27. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 19/7?7 අංක 8 දරන උදර්පන පනතේ
ක න
ට දූර්න නුව උපලේඛනයේ (ආ) කොටසට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අයිතමය

සංශෝධනය කිරීම ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ පනතේ ඒ උපලේඛනය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

“(49) 9007 අංක 594 දරන පරිගණක අපරාධ පනත යටතේ
කරන ලද වරදක්‌”.

නඩු කටයුතු වලින්‌ 28. යම්‌ විශේෂඥයකුට හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකුට එරෙහිව මේ

මුක්ත බව. පනත යටතේ ඔහුගේ කාර්යයන්ට අනුව ඒ විශේෂඥයා හෝ පොලිස්‌
නිලධරයා විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌ කරනු ලබන හෝ එසේ කළා යයි අදහස්‌
කෙරෙන යම්‌ නීත්‍යනුකූල කටයුත්තක්‌ සඳහා කිසිදු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඩුවක්‌ පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

විශේෂඥයකු සාම 29. මේ පනත යටතේ තමන්ගේ කාර්යය ඉටු කරන සෑම
නිලධරයකු සහ රාජ්‍ය

නිලධරයකු වශයෙන්‌ විශේෂඥයකුම “ක්‌
සැලකිය යුතු බව.
(අ) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය අධිකාරියේ
අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්යය සඳහා සාම නිලධරයකු
වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ ( 19 වන අධිකාරය) අර්ථානුකූලව සහ
එහි කාර්යය සඳහා රාජ්‍ය නිලධරයකු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය

යුතු ය.
පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ 30. මේ පනත යටතේ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ වරදක්‌ සිදු කරන
න කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, එවිට ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය “~~~

(දි.

(අ) සංස්ථාවක්‌ නම්‌, ඒ සංස්ථාවේ සියලු අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ සහ
නිලධරයන්‌ ; හෝ

(ආ) ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ නම්‌ ඒ ව්‍යාපාර ආයතනයේ සියලු
හවුල්කරුවන්‌ ; හෝ


2007 අංක 24 දරන පරිගණක අපරාධ පනත 17

(ඇ) ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ නොවන සංස්ථාගත නොකළ සමාගමක්‌
නම්‌, එහි කළමනාකරණය සහ පාලනය සඳහා වගකිව යුතු
ඒ සමාගමේ සියලු නිලධරයන්‌,

ඒ වරද සඳහා වරදකරු වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, ඒ වරද ඔහුගේ අනුදැනුමකින්‌ තොරව සිදු කරනු ලැබූ
බව හෝ ඒ වරද සිදු කිරීම වැළැක්වීමට අවශ්‍ය නිසි උද්යෝගයෙන්‌
ක්‍රියාකරන ලද බව ඔහු විසින්‌ ඔප්පු කරනු ලබන්නේ නම්‌ එවැනි කිසිදු
තැනැත්තකු ඒ වරද සඳහා වරදකරු වශයෙන්‌ සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

91. මේ පනත යටතේ සිදු කරනු ලැබූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
(19 වන අධිකාරය වූ) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ විධිවිධාන අදාළ කර ගැනීමේ
කාර්යය සඳහා ~~~

(අ) මේ පනත යටතෙ, ශ්‍රී ලංකා දේශයෙන්‌ පිටත දී සිදු කරනු
ලැබූ යම්‌ වරදක්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී සිදු කරනු ලැබූ වරදක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ; සහ

(ආ) මේ පනතේ සඳහන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ තොරතුරු ස්පෘශ්‍ය
දේපළක්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

392. (1) මේ පනතේ නියමයන්‌ සහ විධිවිධාන ඉටු කිරීමේ හෝ
බලාත්මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ නියම කරනු ලැබිය යුතු යයි
නියමිත කාරණා අමාතාවවරයා විසින්‌ මේ පනත යටතේ නියොග සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

(95) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සැම නියොගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පළ කරනු ලැබූ දිනයේ සිට
හෝ නියෝගයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ පසු දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය

යුතු ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබූ සෑම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකිතාක්‌ ඉක්මණන්‌, අනුමතය සඳහා
පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ අනුමත කරනු
නොලැබූ සැම නියෝගයක්‌ ම ඒ අනනුමතයේ දින සිට පරිච්ඡින්න වූ
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු නමුත්‌, ඒ නියෝගය යටතේ ඊට පූර්වයෙන්‌
කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌ හානියක්‌ නොවිය යුතු ය.

පූර්වානුමිනිය.

නියෝගය.


උදර්පනය කිරීම
සඳහා ඉල්ලුම්‌ කර
ඇති තැනැත්තන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ගනු
ලැබ ඇති පියවර
කවරේදැයි ඒ
උදර්පනය සඳහා
ඉල්ලුම්‌ කරන රටට
අමාත්‍යවරයා

විසින්‌ දැනුම්‌ ඳිය යුතු
බව.

මේ පනත යටතේ
වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌
සිරහාරයට ගනු ලැබූ
යම්‌ තැනැත්තන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌.

සම්මුනි රාජ්‍ය ආදියට
ආධාර දීම.

18 2007 අංක 24 දරන පර්ගණක අපරාධ පනත

(4) නියෝගයක්‌ එසේ පරිච්ඡින්න වූ ලෙස සැලකෙන දිනය පිළිබඳ
නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

99. මේ පනතේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ චොදනා
කරනු ලැබ හෝ වරදකරු කරනු ලැබ ඇති යම්‌ තැනැත්තකු උදර්පනය
කිරීම සඳහා ඉල්ලීමක්‌ යම්‌ රාජ්‍යයක ආණ්ඩුව විසින්‌ හෝ එය වෙනුවෙන්‌
ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කර ඇති අවස්ථාවක දී ඒ වරද
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ තැනැත්තාට විරුද්ධව නඩු පැවරීමට හෝ ඔහු උදර්පනය
කිරීමට හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව විසින්‌ ගනු ලැබ ඇති හෝ ගනු ලැබීමට
යෝජිත හෝ පියවර කවරේදැයි, යටකී ඉල්ලීම ඉදිරිපත්‌ කරන රාජ්‍යයේ
ආණ්ඩුව වෙත ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව වෙනුවෙන්‌ අමාතාාවරයා විසින්‌
නොපමාව ම දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

94. මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසියකු නොවන යම්‌ තැනැත්තකු සිරභාරයට ගනු ලැබූ
අවස්ථාවක දී ~~~

(අ) ඔහු ජානිකත්වය දරන රාජ්‍යයේ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌
ඔහුගේ අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්‍ෂා කිරීමට හිමිකම ඇති රාජ්‍යයේ
නිසි නියෝජිතයා සමග හෝ, ඔහු ආදේශික තැනැත්තකු නම්‌,
ඔහු සිරිත්‌ පරිදි වාසය කරන දේශයේ රාජ්‍යයේ ආසන්නතම
නිසි නියෝජිතයා සමග හෝ අප්‍රමාදව සංදේශනය කිරීමට ;

(ආ) ඒ රාජ්‍යයේ නියොජිතයකු විසින්‌ ඔහු හමුවීමට පැමිණීමට ;

(ඇ) (අ) සහ (ආ) ඡේද යටතේ ඔහුගේ අයිතිවාසිකම්‌ ගැන දැනුම්‌

දීමක්‌ ලැබීමට,
හිමිකම්‌ ඇත්තේ ය.
95. (1) මේ පනතේ සඳහන්‌ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ විමර්ශනය

කිරීම හා නඩු පැවරීම සඳහා අවශ්‍ය කවර විටක දී වුව ද, 2002 අංක 295
දරන සාපරාධි කාරණාවල දී අන්‍යොොන්‍ය සහයොගිතාව දැක්වීමේ පනතේ
විධිවිධාන, ඉහත කී පනතේ 2 වන වගන්තිය යටතේ ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව
සහ නියමයන්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන රටවල්‌
හෝ ඉහතකී පනත ප්‍රකාර ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වූ
පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ නොවන රටවල්‌ අතර ආධාර සපයා ගැනීම
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.


2007 අංක 24 දරන පරිගණක අපරාධ පනත 19

(9) ඉහත කී පනතේ 5 වන වගන්තිය යටතේ නියමයක්‌ මගින්‌
අමාතාාවරයා විසින්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ රටක්‌
හෝ ඉහත කී පනත ප්‍රකාරව ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වූ
පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ රටක්‌ නොවන රටක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
සම්මුනි රටකට යම්තාක්‌ වූ සියලු ආධාර දීම ( සාක්ෂි හා ප්‍රකාශ ලබා
ගැනීම, සිතාසි හාරදීම හා සොදිසි කිරීම ද ඇතුළුව ) ඉටුකිරීම සඳහා
අවශ්‍ය වන තාක්‌ ප්‍රමාණයට අමාත්‍යවරයා මගින්‌ සියලු ආධාර ඉල්ලා
සිටීම ආණ්ඩුවේ කාර්යය විය යුතු ය.

(8) සම්මුනි රටකට ආධාරදීම, සුදුසු යයි අමාත්‍යවරයා සිතන යම්‌
නියම හා කොන්දේසිවලට යටත්ව කරනු ලැබිය හැකි ය.

96. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 19/7?7 අංක 8 දරන උදර්පන පනතේ
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, ඒ පනතේ උපලේඛනයේ හා මේ පනතේ
උපලේඛනයේ සඳහන්‌ වරදක්‌, ඒ පනතේ කාර්යය සඳහා දේශපාලන
ස්වභාවයේ වරදක්‌ හෝ දේශපාලන වරදකට සම්බන්ධ වරදක්‌ හෝ
දේශපාලන හේතුවලින්‌ පෙළඹ වූ වරදක්‌ වශයෙන, ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව හා
යම්‌ සම්මුනි රටක්‌ අතර යම්‌ තැනැත්තකු උදර්පනය කිරීමේ කාර්යය
සඳහා පමණක්‌ හෝ 985 වන වගන්තිය යටතේ සම්මුති රටකට ආධාරදීම
සම්බන්ධයෙන්‌ චෝදනා ලැබූ හෝ එවැනි යම්‌ වරදකට වරදකරු කරනු
ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකු උදර්පනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා වරදක්‌ වශයෙන්‌
සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

97. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය
යුතු ය.

98. මේ පනතේ පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌
මිස ~~~

“පරිගණකය” යන්නෙන්‌, තොරතුරු සැකසීමේ හැකියාව දරන
ඉලෙක්ට්‍රොනික හෝ සමාන උපක්‍රමයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“පරිගණක දත්ත ආචයන මාධ්‍යය” යන්නෙන, වෙනත්‌ යම්‌
අයිතමයක හෝ උපක්‍රමයක උපකාරයක්‌ ඇතිව හෝ නැතිව
තොරතුරු නැවත දැක්වීමේ සාමාර්ථයක්‌ දක්වන්නා වූ කිසියම්‌
ඉලෙක්ට්‍රොනික අයිතමයක්‌ හෝ උපක්‍රමයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“පරිගණක වැඩ සටහන්‌” යන්නෙන්‌, පරිගණකයකට කියවිය හැකි
මාධ්‍යයකින්‌ සංස්ථාගත කිරීමට හැකි කරවන්නා වූ,
පරිගණකයට විශේෂිත කාර්යයක්‌ ඉටු කිරීමට හෝ එයට
ළභාවීමට සලස්වන වචනවලින්‌, කේතවලින්‌, යෙදුම්වලින්‌
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ ප්‍රකාශිත උපදේශන මාලාවක්‌
අදහස්‌ වේ ;

උදර්පන නීතියේ
කාර්ය සඳහා මේ
පනත යටතේ වූ වැරදි
දේශපාලන වැරදි
ආදිය නොවිය යුතු
බව.

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති
වූ විට සිංහල භාෂා
පාඨය බලපැවැත්විය
යුතු බව.
අර්ථනිරූපනය.


20 2007 අංක 24 දරන පර්ගණක අපරාධ පනත

“පරිගණක පද්ධතිය” යන්නෙන්‌, පරිගණකයක්‌ හෝ අන්තර්ජාලය
ඇතුළුව අන්තර්‌ සම්බන්ධිත පරිගණක සමූහයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“ලේඛනයක” යන්නට, කිසියම්‌ ඉලෙක්ට්‍රොනික ලේඛනයක්‌
ඇතුළත්‌ වේ ;

“ඉලෙක්ට්‍රොනික ලේඛන” යන්නෙන්‌, ඉලෙක්ට්‍රොනික ක්‍රමයකින්‌ හෝ
ක්ෂුද්‍රපටල ( මයික්‍රෝෆිල්ම්‌ ) හෝ ඒ සමාන වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයේ
ක්‍රමයකින්‌ උත්පාදනය කරන ලද, ආචය කරන ලද, ලබාගත්‌
හෝ යවන ලද තොරතුරු, වාර්තා හෝ දත්ත අදහස්‌ වේ ;

“කර්තව්‍ය” යන්නෙන්‌, පරිගණකයකට අදාළව, පරිගණකයකින්‌ හෝ
ඒ තුළින්‌ තර්කනය, අංක ගණිතමය වැඩ සටහනක්‌ පාලනය
කිරීම හෝ පවත්වාගෙන යාම, මකා දැමීම, ගබඩා කිරීම,
ආචනය නැවත ලබා ගැනීම සහ සන්නිවේදනය ඇතුළත්‌ වේ;

“තොරතුරු” යන්නෙන්‌, දත්ත, පාඨ, අනුරූප, ශබ්ද, කේත, පරිගණක
වැඩ සටහන්‌, දත්ත සමුදායයන්‌ හෝ මයික්‍රෝෆිල්ම්‌ ඇතුළත්‌

වේ;
“සේවා සැපයුම්කරු” යන්නෙන්‌ ~~~

(අ) පරිගණක පද්ධතියක්‌ මාර්ගයෙන්‌ සංනිවේදනය
කිරීමට එය භාවිත කරන්නන්ට හැකිවන පරිදි සේවාවක්‌
සපයන හෝ පහසුකම්‌ සලසන පොදු හෝ පුද්ගලික
මුූලිකයකු ; සහ

(ආ) එවැනි මූලිකයකු හෝ එවැනි භාවිත කරන්නන්‌ උදෙසා
පරිගණක දත්ත හෝ තොරතුරු සකස්‌ කරන හෝ
ආචනය කරන වෙනත්‌ යම්‌ මූලිකයකු අදහස්‌ වේ ;

“සේවාදායක තොරතුරු” යන්නෙන්‌, සේවා සැපයුම්කරුවකු විසින්‌
පරිගණක දත්ත ආකාරයෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌
පවත්වාගෙන යන එහි සේවාදායකයන්ට අදාළ කිසියම්‌
තොරතුරක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“හුවමාරුවන දත්ත” යන්නෙන්‌ “~~~

(අ) පරිගණක පද්ධතියක්‌ මාර්ගයෙන්‌ සන්නිවේදනය
ස්වභාවයකට අදාළ ;

(ආ) සේවා සපයන්නකුගේ කොටසක්‌ ලෙස පරිගණක
පද්ධතියක්‌ මගින්‌ උත්පාදනය කරන ලද ; සහ

(ඇ) සන්නිවේදන ප්‍රභවය, ගමනාන්තය, මාර්ගය, කාලය,
දත්ත, ප්‍රමාණය, කාලසීමාව හෝ සේවාදායක
තොරතුරු පෙන්නුම්‌ කරන,

දත්ත අදහස්‌ වේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 168, කිරුළපන මාවත, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ,

ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌
ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
