ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 24 දරන පොඳු පහසුකම්‌ මණ්ඩල
(සංශෝධන) පනන

[සහතිකය .සටහන්‌ කළේ 2003 අගොස්තූ මස 20 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 අගොස්තු මස 55 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු.32.25 ය. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 9.00 යි.


2008 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඞල
(සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 59003 අගොස්තු මස 950 වන දින]
එල්‌. ඞී... ඕ. 53 /2001.

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1973 අංක 10 දරන -පොදු පහසුකම්‌
මණ්ඩල පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~ .

1. මේ පනත 59008 අංක 924 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල
(සංශෝධන) පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) ජානික රාජා සභාවේ 1978 අංක 10 දරන පොදු
පහසුකම්‌ මණ්ඩල පනතේ දීර්ඝ නාමයෙහි “ඉඩ ඒකකවල පොදු
පහසුකම්‌ සහ පොදු අංගෙ.පෟංග පිළිබඳ පාලනය හෟ
කළමනාකරණය ගෙනයාම, ඒවා නඩත්තු කරවීම සහ පරිපාලනය
කිරීම සඳහා සහ ඒ ඒකකවලට පෞදු පහසුකම්‌ සැලැස්වීම
සඳහා පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩලය යනුවෙන්‌” යන වචන වෙනුවට
“සහභාධිපත්‍ය දේපළ, අර්ධ සහාධිපත්‍ය දේපළ සහ නාවකාලික
සභාධිපන්‍යෲ දේපළවල පාලනය හා කළමනාකරණය ගෙන යෑම,
ඒවා නඩන්තු කරවීම සහ පරිපාලනය කිරීම සඳහා සහාධිපන්‍යෲ
දේපළ කළමනාකරණ අධිකාරිය යනුවෙන්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ එහි දීර්ඝ නාමය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනිවල -_

(අ) "පොදු පනසුකම්‌ මණ්ඩල පනත” යන වචන
වෙනුවට ''සහාධිපතා දේපළ කළමනාකරණ

" අධිකාරිය පනන" යන වවන ;

(අ) පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩලය සඳහන්‌ කරමින්‌
"පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩලය” සහ “මණ්ඩලය”
යන වචන වෙනුවට '"සහාධිපත්‍ය දේපළ
කළමනාකරණ අඩධිකාරිය” ආහ “අධිකාරිය”
යන වචන පිළිවෙලින්‌ ආදේශ කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(2) යම්‌ දැන්වීමක, නිවේදනයක. ගිවිසුමක, සන්නිවේදනයක
හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක “පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල පනන” සහ
“පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩලය" සඳහා කරන ලද සෑම සඳහන්‌
කිරීමක්‌ ම “සභාධිපතා කළමනාකරණ අධිකාරිය” සඳහා කරන
ලද සඳහනක්‌ ලෙස කියවා තේරුම්‌ ගතු ලැබිය යුතු ය.

2---[1 18077---4,500 (2003/05)

ප්‍රහුඞඩු නාමය.

ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1973 අංක
10 දරන පනතේ
දීර්ඝ නාමය
සංශෝධනය කිරීම.

ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ “පොදු
පහසුකම්‌ මණ්ඩල
පනත", “පොදු
පහසුකම්‌
මණ්ඩලය" සහ
*'මණ්ඩලය'" යන
යෙදුම්‌ “සහාධිපත්‍ය
දේපළ
කළමනාකරණ
අධිකාරිය පනත”,
“සහභාධිපතා දේපළ
කළමනාකරණ
අධිකාරිය" සහ
*'අධිකාරීය”
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබිය යුතු බව.


2003 අංක 24 ඳර්න පොදු පසසුතම්‌ මණ්ඩල 3

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(සංශෝධන) පනත

සහාධිපතා්‍ය දේපළවල හෙර අර්ධ
සහාධිපත්‍ය දේපළවල පොදු අංගෝපාංග
සහ පොදු පහසුකම්‌ නිසි ආකාරයට
හොඳින්‌ නඩන්තු කරන බවට සහනික
වීම සහ ඒ දේපළ මනා නත්ත්වයෙන්‌
සහ සේවයට යොඳදවාගන භැකි අන්දමින්‌
සහ නිසි ආකාරයෙන්‌ නඬත්තූ කිරිම
සඳහා කලින්‌ කල අලුත්වැඩියා කිරීම්‌
කරන බවට සහතික වීම සහ ඒ ක්‍රියාවන්‌
ක්‍රියාත්මක කීරීම සඳහා කළමනාකරණ
සංස්ථාවට හෝ අයිනිකරුවන්ට භං
පදඳිංචිකරූුවන'ට සහායවීම හෙං
නැතහොත්‌ ඒ ක්‍රියාවන්‌ ක්‍රියාන්මක කිරිම
කළමනාකරණ සංස්ථාව හෝ3 අයිනිකරු
හෝ අයිනිකරුවන්‌ හො පදිංචිකරුවන්‌
හෙ පෑනැර්‍යාරින අවස්ථාවක දී ඒ
ක්‍රියාවලට සෘජුව ම මැදිහනවීම :

ගින්නෙන්‌, මතජන කෑළඹීම්වලින්‌ සහ
කැරලි කෙො(ලානලවලින්‌ වන උපද්‍රවවලට
එරෙහිව සහාධිපතෲ කොට්ස්‌ සංයුක්න
වන සිසලු ගොඩනැගිලි රක්ෂණය කිරීමට
හො රක්ෂණය වලංගුව තබාගන්නා ලෙස
කළමනාකරණ සංස්ථාව විසින්‌ හෝ
අයිතිකරුවන්‌ විසින්‌ ඉල්ලා සිටිනු
ලැබුවහොත්‌ එසේ කරන බවට සහතික
වීම සභ ඒ සඳහා වූ වාරික භෝ වෙනනං
ගාස්තු අවස්ථාචොචින පරිදි කළමනාකරණ
සංස්ථාවෙන්‌ හෝ අයිතිකරුගෙන්‌ ආපසු
අයකර ගැනීම ;

සහාධිපන්‍ය දෝපළෙහි ලියංපදිංචි
සහාධිපතා පිඹුරට හෝ අර්ධ සහාධිපත්‍ය
දේපළෙහි ලියාපදිංවි අර්ධ සහාධිපත්‍ය
පිඹුරට පටහැනිව අදාළ අයිනිකරුවන්‌
හෙර සහාධිපත්‍ය කෞොටස'වල
පදිංචිකරුවන්‌ හෝ වෙනත්‌ නැනැන්තකු
විසින්‌ ඉඳිකරන ලද හෝ සිදුකර ඈනි
සියලු අනවසර ඉඳිකිරීම්‌ ඉවත්‌ කිරීම ;


4

2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල

(ඉං

(ඊ)

[62

(ඌ)

(සංශෝධන) පනත

සහාධිපන්‍ය දෙො'පළෙ' හෙ? අර්ධ
සහාධිපන්‍ය දේපළේ කළමනාකරණ
සංස්ථාව නිසි ආකාරයෙන්‌ ක්‍රියාකරන
බවට වගබලා ගැන්ම සහ ඒථ'
කළමනාකරණ සංස'ථාවේ - කටයුනූ
කළමනාකරණය කිරීම සහ පාලනය කිරිම ;

සහාධිපන්‍ය දෙපළෙ හෙ අර්ධ
සහාධිපත්‍ය දෙපළෙ' සහාධිපන්‍ය
කොටස්වල කළමනාකරණ සංස්ථාවට
හො අයිනිකරුට හෝ අයිනිකරුවන්ට හො
පදිංචිකරුවන්ට ජලය, කසළ කාණු,
ජලාපවහනය, ගෑස්‌, විදුලිය, කුණු කසළ
බැහැර කිරිම, වායු සමීකරණය, දුරකථන,
ගුවන්‌ විදුලි සභ රෙඩිපියුෂන්‌ වැනි සෙවා
ලබාදිමේ දී එ අයනකරුට,
අයනතිකරුවන'ට, පදිංවිකරුවන'ට
සහායවීම ;

සහාධිපත්‍ය කොටස්වල අයිතිකරුවන්ගේ
හො පදිංචිකරුවන්ගේ ප්‍රයෝජනය සඳහා
මාර්ග, ප්‍රවේශයන්‌, තණ පිටිටනි, වතු,
උද්‍යාන, ක්‍රීඩාංගන සහ වෙනත්‌ එළිමහන්‌
ස්ථාන පිහිටුවාං නඩතන'තූ කිරිමට
සහායවීම හෝ එවැනි පහසුකම්‌ පිහිටුවීම
සහ නඩන්තු කිරීමට අපොහොසන්‌ වන
විට කළමනාකරණ සංඝ්ථාව එවැනිං
ක්‍රියාවන්‌ සඳහා සෘජුව ම මැදිහත්‌ වීම :

සහාධිපත්‍ය දොපළෙ' හෙ අර්ධ
සහාධිපත්‍ය දෝපළෙ' සහාධිපන්‍ය

' කොටස්වල අයිතිකරුවන්ගේ හෝ පදිංවි

(එ)

කරුවන්ගේ ප්‍රයොජනය සඳළහා මාර්ග,
ප්‍රවේශයන්‌, වතු, උද්‍යාන, ක්‍රීඩාංගන සහ
වෙනන්‌ එළිමහන්‌ ස්ථාන නඩතුතු කිරිම
සඳහා පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ වෙන
පැවරීම ॥

සහභාධිපන්‍ය දේපළවල හෙ? අර්ධ
සහාධිපත්‍ය දෝපළවල සහභාධිපන්‍ය
කොටස්වල කළමනාකරණ සංඟඝ්ථාවෙ
හෝ ඒවායේ අයිතිකරුවන්ගේ හෝ පඳිංවි


2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල 5

(ඒ,

(ඔ

(ඕ

(ක

(ග

හ්‌

_ංං

ඬං

~ඞං

(සංශෝධන) පනත

කරුවන්ගේ ඉල්ලීම පරිදි ඒ සභාධිපත්‍යෲ
කොටස්‌ නඩන්තූ කිරිම සහ අලුත්වැඩියා
කිරීමේ සේවා සැපයිම ;

පරදු දරන්නන්ගේ අයිතීන්‌ ආරක්ෂාවීම
සහනිකවීම සඳහා ලියාපදිංචි තාවකාලික
සහාධිපන්‍ය දේපළ තැනීමේ ප්‍රගතිය
නියාමනය කිරීම සහ ඵ්‌ අයිතීන්‌ ආරක්ෂා
කිරීමට අවශ්‍ය කවර හෝ අවස්ථාවක දී
ඊට මැදිහන්වීම ;

රජය විසින්‌ අනූමත කිරිම සඳහා ප්‍රාග්ධන
ආයොජන සැලසුම්‌ ඇතුළු සහාධිපන්‍ය
දේපළ නැවන සංචර්ධනය කිරිමේ
වැඩසටහන්‌ සකස්‌ කිරිම සහ අනුමතය
සඳහා අමාත්‍යවරයා වෙන ඉදිරිපත්‌
කිරිම ;

රජය විසින්‌ අනුමත කරනු ලබන වැඩ
සටහන්වලින්‌ සහාධිපත්‍ය දේපළ නැවත
සංවර්ධනය කිරීමේ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක
කිරීම සඳහා හාරගැනීමට හෝ ඒ
ව්‍යාපෘති ක්‍රියාවේ යෙදවීමට හාර ගැනීම
සඳහා ජාතික නිවාස සංවර්ධන
අධිකාරියෙන්‌ හෝ නිවාස සංවර්ධන
අධිකාරියෙකින්‌ හෝ පළාන්‌ පංලන
ආයතනයකින්‌ හෙර්‌ රජයේ යම්‌ නියොෙජින
ආයතනයකින්‌ හෝ පෞද්ගලික සංවර්ධන
කරුවකුගෙන්‌ ඉල්ලා සිටීම ;

යම්‌ ලියාපදිංචි අර්ධ සහාධිපත්‍ය පිඹුරක
හෝ තාවකාලින සහාධිපත්‍ය පිඹුරක
දැංක'වෙන යම්‌ සහාධිපත්‍ය
ගොඩනැගිල්ලක්‌ අයිනිකරු විසින්‌ අවසන්‌
කිරීම පැහැර හැරීමේ දී ඵය අවසන්‌
කිරීමට හාර ගැනීම ; සහ

අධිකාරියේ අරමුණුවලින්‌ යම්‌ අරමුණක්‌
ඉටුකර ගැනීම සඳහා ඉඩම්‌ සංවර්ධනය
කිරීම හො නැවත සංවර්ධනය කිරීම ;


2003 අංක 24 දරන පොදු පසසුකම්‌ මණඩඞල

6
(සංශෝධන) පනත
(ච) ඉහන ස€හන්‌ අරමුණු සියල්ලම හො
ඉන්‌ යම්‌ අරමුණක්‌ ඉටුකර ගැනිම සඳහා
අවශ්‍ය වන ,හෝ හිනකර වන වෙනන්‌/
සියලු ඳේ කිරීම,
යන මේවා විය යුතු ය.”.
ප්‍රධාන 6. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 6 වන වගන්නිය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු
බො ලබන අනර, ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වගන්නිය ආදේශ
චීන වගන්තිය ූ
ප්‍රතියෝජනය කරනු ලැබේ :~~
කිරීම.
“අධිකාරියේ 6. අධිකාරියේ අරමුණු නිසි පරිදි ඉටු කිරීම
බලනල. සඳහා අධිකාරිය විසින්‌ පහත සඳහන බලනල

අතුරින්‌ කිසිවක්‌ හෙ ඊට වැඩි ගණනක්‌
ක්‍රියාන්මක කරනු ලැබිය හැකි ය :-~

(අ) අත්කර ගැනීම, ' අධිග්‍රහණය, සතු කිරිම,

(අ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

. ප්‍රදානය කිරිම හෝ මිල දී ගැනීම මගින්‌

යම්‌ නිශ්චල හො චංචල දේපළක්‌ අන්කර
ගැනීම නැතහොන' එවැනි දේපළක
ත්‍යාගයක්‌ වශයෙන්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌
ලබා ගැනිම හෝ ඵවැනි දේපළක්‌ දැරීම,
කළමනාකරණය කිරීම, විකිණිම. හාරදිම.
හුවමාරු කිරිම, බදාදට දීම්‌ හෙ:
අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරිම ;:

දේශිය හො විදේශීය යම්‌ ප්‍රහවයකින්‌ න්‍යාග
සහ පරින්‍යාග ලබා ගැනිම ;

කර්තව්‍ය ඉටුකිරීමේ දී අධිකාරියට අවශ්‍ය
වන මුදල්‌ ණයට ගැනීම ;

අධිකාරිය විසින්‌ කුලියට දී ඇනි යම
ඉඩම්‌ කොටසක්‌ හෝ ගොඩනැගිලි හො
සහාධිපනා්‍ය දේපළ සඳහා කුලිය අය
කිරීම ;

මේ පනත යටනේ හෝ වෙනන' යම
ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ අධිකාරිය විසින
ඉටුකරනු ලබන යම්‌ සේවා ස€හා ගාසතු
හෝ අයකිරිමි අය කිරීම ;


2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඞල 7
(සංශෝධන) පතත ॥

(ඊ) සහාධිපත්‍ය කොටස්වලට අයිතිකරුවන්ට
ඇනි සම්බන්ධතාවට සමානුපානිකව
ඔවුන්ගෙන්‌ වාරික මුදල්‌ අය කර ගැනිම ;

(උ) සභාධිපන්‍ය දේපළ 'කොටස්වල පොදු
පහසුකම්වලට හෝ පොදු අංගොපාංග
වලට අයිනිකරු ඇතුළු යම්‌ තැනැන්තකු
විසින්‌ සිදු කරන ලද යමී හානියක්‌ යථා
තන්න්වයට ගෙන ඒමෙහි ලා දරන ලද
වියදම්‌ අයිනිකරුවන්ගෙන්‌ හෙ? ඒ
තැනැන්නාගෙන්‌ අයකර ගැනිම ;

(ඌ) යමි සභාධිපන්‍ය්‍ය දෝපළ කොටසක
කළමනාකරණ සංස්ථාවේ හෙ එහි
අයිතිකරුගේ හෝ පඳිංවිකරුගේ ඉල්ලීම
පිට ඒ දේපළ කොටස පිළිසකර කිරිම,
අලුත්වැඩියා කිරීම සහ නඩන්තු කිරීම
ඇතූළු සෙවා ඒ සහභාධිපත්‍ය දේපළ
කොටසට සැපයීම සහ ඒ සඳහා ගාස්තු
අය කර ගැනීම ;

(එ) ඉදිකිරීම්‌ කටයුතු හංරගැනීම ;

(ඒ) වෙනන්‌ සහාධිපත්‍ය දේපළ කොටස්‌ හෝ
පොදු අංගොපාංගවලට ද සේවා සපයන
නළ, රැහැන, කේබල්‌ සහ ප්‍රණාල පරීක්ෂා
කිරීම, අලුන්වැඩියා කිරිම හෝ අලුත්‌ කිරිමේ
කාර්යය සඳහා හෝ සහභාධිපනා දේපළේ
සහාධිපන්‍ය කොටස්‌ හෝ පොදු පහසුකම්‌
හෝ පොදු අංගෝප්‍යංංග නඩත්නු කිරීමේ,
අලුත්‌ කිරීමේ, පිළිසකර කිරිමේ හෝ
අලුත්වැඩියා කිරීමේ කාර්ය සඳහා හෝ
සභාධිපනා දේපළේ නැතහොන්‌ අර්ධ
සහාධිපත්‍ය දේපළේ අනවසර ඉදිකිරීම්‌
ඉවන්‌ කිරීමේ හො කඩා බිඳ දැමීමේ
කාර්යය සඳහා නැතහොත්‌ මේ වගන්තියේ
සඳහන්‌ බලතල අතුරින්‌ කිසිවක්‌ ක්‍රියාවේ
යෙදවීමේ දී අදාළ යම්‌ වාවස්ථාපිත
නියමයන්ට අනුකූලව ක්‍රියා කරන බවට
සහනික වීමේ කාර්ය සඳහා අධිකාරිය


8

2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඞල
(සංශෝධන) පනත

විසින්‌ ම හෝ එහි නිසි පරිදි බලය පවරන
ලද නියොරජිතයන්‌ විසින්‌ සියලු සාධාරණ
වේලාවන්හි දී යම්‌ සහාධිපනා දේපළකට

ඇතුළුවීම ;

(ඔ) ලියාපදිංචි නාවකාලික සභාධිපන්‍ය පිඹුරෙහි
දක්වා ඇති ගොඩනැගිලි ඉඳිකිරිම පරික්ෂා
කිරීමේ සහ එහි ප්‍රගතිය සමාලොචනය
කිරීමේ කාර්ය සඳහා නාවකාලික
සහාධිපත්‍ය දේපළෙහි යම්‌ කොටසකට
සියලු සාධාරණ අවස්ථාවන්හි දී අධිකාරිය
හෙ නිසි පරිඳි බලය පවරන

නියෞජිතයන්‌ ඇතුළුවීම ;

(ඕ)- අධිකාරියේ අරමුණුවලින්‌ යමී අරමුණක්‌
ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා සාධාරඥ ලෙස
අවශ්‍ය විය හැකි ගිවිසුමිවලට ඇතුළුවීම
සහ වැඩ පිළිවෙලවල්‌ සකස්‌ කිරිම ;:

(ක) සහාධිපත්‍ය දේපළේ හෝ අර්ධ සහාධිපත්‍ය
දේපළේ හෝ ලියාපදිංචි නාවකාලික
සහභාධිපන්‍ය දොෝපළෙ' සහාධිපනආා
කොටස්වල කළමනාකරණ සංස්ථාව සහ
එහි අයිතිකරු අතර හො අයිතිකරු හො
පඳිංචිකරු අතර, හො අයිතිකරු සහ මිල දි
ගන්‌ තැනැත්තා අතර හෝ අයිනිකරු සහ
උකස්කරු අතර හො උකස්කරු සහ මිල දී
ගැනීමට අදහස්‌ කරන නැනැත්තා අතර
හො උකස්කරු සහ උකස්‌ ලාහියා අතර

හෝ ඇතිවන ආරාවුල්‌ විසඳීම ;

(ග) අධිකාරියේ කටයුතු කරගෙන යාම්‌ සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි නිලධරයන' සහ
සේවකයන්‌ සේවයේ නියුක්ත කරවීම සහ
එහි නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පිළිබඳ
විනය පාලනය ක්‍රියාන්මක කරවීම ;

(ච) අධිකාරියේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම

සඳහා රීති සෑදීම ; සහ


2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ .මණ්ඞඩල 9
(සංශෝධන) පනත

(ජ) අධිකාරියේ අරමුණු නිසි ලෙස ඉටු කර
ගැනීමට හැකිවන පරිදි අධිකාරියේ මනය
අනුව අවශ්‍ය විය හැකි සිසලුම දේ
ඉටුකිරීම.",

₹. ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ 7 වන වගන්නිය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වගන්තිය ඇතුළත්‌
කරනු ලැබේ :~

*“සහාධිපතා ₹. වෙනන්‌ යම්‌ නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌
දේපළෙහි පොදු වුව ද, අවස්ථාවොචින පරිදි අමාතාවරයා විසින්‌
න නත කරනු ලබන විධානයක්‌ මන හෝ සභාධිපන්‍යෲ

අංගෝපාංගවල කොටස්‌ සියල්ලේම අයිනිකරුවකු හෝ අයිතිකරුවන්‌

' පාලනය, විසින්‌ කරනු ලබන ඉල්ලිමක්‌ මත හෙංර්‌

සාදය ආදිය ළමනාංකරණ සංස්ථාව විසින්‌ කරනු ලබන

විසින්‌ හාරගත ඉල්ලීමක්‌ මත හෝ පළාන්‌ පාලන ආයතන හො

සුතු බව. වෙනත්‌ යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ විසින්‌ කරනු ලබන
ඉල්ලීමක්‌ මත සහ සහාධිපත්‍ය දේපළේ හො අර්ධ
සහභාධිපන්‍ය දේපළෙහි සහාධිපන්‍ය කොටස්වල පොදු
පහසුකම්‌ හෝ පොදු අංගොපාංග නිසි පරිදි
පාලනය කිරීමේ, නඩන්තු කිරීමේ කළමනාකරණය
කිරීමේ හා පරිපාලනය කිරීමේ හැකියාව එකී
අයිනිකරුට හෝ අයිනිකරුවන්ට නැතහොන්‌
කළමනාකරණ සංස්ථාවට නොමැනි බවට
අඩිකාරිය සෑහීමට පත්වුවහොත්‌ සභාධිපන්‍ය
දේපළේ හෝ අර්ධ සහාධිපතා දේපළේ පොදු
අංගොපාංග සහ පොදු පහසුකම්‌ පාලනය කිරීමට,
නඩත්තු කිරීමට, කළමනාකරණය කිරීමට සහ
පරිපාලනය කිරිමට කළමනාකරණ සංස්ථාවට හැකි
වන තුරු අධිකාරිය විසින්‌ එකී පොදු අංගොපාංග
වල සහ පොදු පහසුකම්වල පාලනය, නඩන්තුව,
කළමනාකරණය සහ පරිපාලනය හාර ගන යුතු
ය.''

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥ්පජනියේ 8 වන චගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අනර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :-~ '
“කළමනාකරණ 8. (1) අධිකාරියේ කටයුතු කළමනාකරණය
මණ්ඩලය. කිරීම සහ පරිපාලනය කිරීම සඳහා (මින්‌ මතු

“මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
7? වන වගන්තිය
ප්‍රතියෙජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


10 2003 අංක 24 දරන පොදු පඝසුකම්‌ මණ්ඩල
(සංශෝධන) පනත

කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ වෙන පවරනු ලැබිය

යුතු අතර,

ඒ කළමනාකරණ මණ්ඩලය පහන

සඳහන්‌ තැනැන්තන්ගෙන්‌ සමන්වින විය යුතු ය :~

(අ) පහත දැක්වෙන නිලබලයෙන්‌ පන්වුන
සාමාජිකයන්‌ එනම්‌ :--

(1)

(11)

(111)

(19%)

(/)

(1)

1979 අංක 17 දරන ජානික නිවාස
සංවර්ධන අධිකාරිය පනන යටනේ
පිහිටුවනු ලද ජාතික නිවාස සංවර්ධන
අධිකාරියේ සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා :

ජාතික රාජා සභාවේ 1978 අංක 41
දරන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය
පනත යටතේ පිහිටුවන ලද නාගරික
සංවර්ධන අධිකාරියෙ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා ;

2002 අංක 44 දරන මහජන
උපයොගිතා කොමිෂන්‌ සහා පනන
යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මහජන
උපයොගිතා කොමිෂන්‌ සහාවේ
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා :

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1974 අංක 5
දරන ජාතික ජල සම්පාදන හා
ජලාපවහන මණ්ඩල පනන යටනේ
පිහිටුවන ලද ජාතික ජල සමපාදන
හං ජලංපවහන මණ්ඩලයෙ'
සාමානා්‍යාධිකාරිවරයා ;

පිළිවෙලින්‌ කොළඹ, කොට්ටේ, දෙහවල
ගල්කිස්ස සහ මොරටුව මහනගර
සභාවල නාගරික කොමසාරිස්වරු ;

මණ්ඩලයේ ලේකම්වරයා විය යුනු 17
චන වගන්තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව
පන්‌ කරනු ලැබු අධිකාරියේ
සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා ;


2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල 1]
(සංශෝධන) පනත

(ආ) අමාන්‍යවරයා විසින්‌ පහන දැක්වෙන
ආකාරයට පන්‌ කරනු ලබන නැනැන්නන්‌
හය දෙනකු ; (මෙහි මින්‌ මනු පන්‌ කළ
සාමාජිකයන්‌" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන)

(1)

(11)

(111)

(1%7)

(7)

(1)

මුදල්‌ විෂයය හාර අමාන්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයාගේ නියෞජිනයකු ;

නිවාස උකස්‌ ණයට දෙන්නන්ගේ
සංගමයේ නියෞජිතයකු ;

පෞද්ගලික අංශයේ සංවර්ධකයන්ගේ
සංගමයේ නියෞජිනයකු ;

කළමනාකරණ සංස'/ථංවේ
සාමාජිකයකු ;

ලංකර වාණිජ මණ'්ඩලයෙ'
නියෝජිනයකු ;

සහාපනිවරයා විය යුතු සභාධිපන්‍ය
දේපළ කළමනාකරණ ක්ෂේත්‍රයේ

පළපුරුද්ද ඇති තැනැත්තකු

(2) යම්‌ නැනැන්තෙක්‌-

(අ)

(ආ)

පාර්ලිමේන්තුවේ, පළාත්‌ සභාවක හෞොං්‌
පළාන්‌ පාලන ආයතනයක සහභිකයකු
වන්නේ නම්‌ හෝ එසේ වුවහොත්‌ ;

ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු
නොවන්නේ නම්‌ හෝ පුරවැසියකු වීම
අවසන්‌ වුවහොත්‌,

ඒ නැනැන්තනා මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු ලෙස පන්‌
කිරීමට හො දිගටම කටයුතු කිරීමට නුසුදුස්සකු

විය යුතු ය.


12

20038 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල

(සංශෝධන) පනත

(3) (5) චන සහ (7?) චන උපවගන්තිවල
විධිවිධානවලට යටත්ව පන්‌ කළ සාමාජිකයන්‌ අවුරුදු
තුනක කාලයක්‌ සඳහා ධුර දැරිය යුතු අතර ඔවුන්‌
නැවත පන්‌ කිරීම සඳහා සුදුස්සන්‌ විය යුතු ය.

(4) සභාපතිවරයා හෝ යම්‌ සාමාජිකයකු-

(අ) (9) වන උපවගන්නනියෙහි දැක්වෙන
නුසුදුසුකම්වලට යටන්‌ වුවහොන්‌ :

(අං) ශාරීරික දුබලනාවක' හෙ” මානසික
ආබාධයක්‌ නිසා ස්වකිය කාර්ය ඉටුකිරිමට
අපොහොසත්‌ වුවහොත්‌ ; හෙ

(ඇ) අමානාවරයාගේ මනය අනුව අධිකාරිය
අපකීර්නියට භාජනය විය හැකි යම
ක්‍රියාවක්‌ සිදුකළහොන්‌,

ඒ සභාපතිවරයා හෝ සාමාජිකයා අමාත්‍යවරයා
විසන්‌ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැක ය.

(5 මණ්ඩලයේ සහාපතිවරයං හො වෙනන්‌
යම්‌ සාමාජිකයකු ධුරය අත්හැර යෑමේ ඳි, නමා
අනුප්‍රාජත වන සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ ඉතිරි
ධුර කාලය ඇතුළත ධුර දැරීම සඳහා අමානාවරයෟ
විසින්‌ වෙනත්‌ තැනැත්තකු පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) අසනීපවීම නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව
සිටීම නිසා හෙ වෙනත්‌ යම්‌ හේතුවක්‌ නිසා තම
කාර්ය ඉටු කිරීමට සභාපතිවරයාට හෝ යම්‌ පත්‌
කළ සාමාජිකයකුට නාවකාලිකව නොහැකිවන
අවස්ථාවක අමානාචවචරයා විසින්‌ සහාපතිවරයා හං
සාමාජිකයා වෙනුවට වැඩබැලීම සඳහා වෙනන
යමි තැනැත්තකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකිං ය.

(7) මණ්ඩලයේ යම්‌:: සාමාජිකයකු විසින
අමාත්‍යවරයා අමතමින්‌ යවන ලිපියක්‌ මගින්‌
කවර හෝ අවස්ථාවක දී ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය
හැකි ය.


2003 අංක 24 දරන පොදු පඝසුකම්‌ මණ්ඞල 13
(සංශෝධන) පනත

(8) මුදල්‌ විෂයය හාර අමානෘ්‍යවරයාගෙේ'
එකභන්වය ඇතිව අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නීරණය
කරනු ලැබිය හැකි ආකාරයට සහ අනුප්‍රමාණයන්‌
අනුව මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ට පාරිශ්‍රමික ගෙවනු
ලැබිය හැකි ය.

(9) මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා පැමිණ සිටී නම්‌
මණ්ඩලයේ සියලු රෑස්වීමවල දී මුලසුන දැරිය යුතු
අතර, එවැනි යම්‌ රැස්වීමකට සභාපතිවරයා
නොපැමිණිවිට රැස්වීමේ මුලසුන දැරිම සඳහා
පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු
තෝරා පන්කර ගත යුතු ය.

(10) නොවැළැක්විය හැකි හේතුචක්‌ නිසා
නිලබලයෙන්‌ පන්‌ වූ සාමාජිකයකුට යම්‌ රැස්වීමකට
පැමිණිය නොහැකි නම්‌, දෙන ලද දිනයක දී
පැවැත්වීමට නියමිත මණ්ඩලයේ රැස්වීමක දී
නමා නියොජනය කිරීම සඳහ කවර හෙං
අවස්ථාවක දී ලිඛිත පූර්ව්‌ දැන්වීමක්‌ මගින්‌ නම
නියෝජ්‍ය නිලධරයා නම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(11) මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා
ගණපූරණය සාමාජිකයන්‌ පස්දෙනකු විය යුතු
අතර, මණ්ඩලයේ ඊ' රැස්වීම්‌ සහ ඒ රැස්වීම්වල දී
කටයුතු ඉටුකිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ කාර්ය පටිපාටිය
මණ්ඩලය විසින්‌ විධිමන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(12) මේ නීතිය යටතේ මණ්ඩලයේ බලනල
ක්‍රියාත්මක කිරිමේ දී සහ කාර්ය සහ ' කර්තව්‍ය
ඉටු කිරීමේ දී මණ්ඩලය, අමාන්‍යවරයා විසින්‌
කලින්‌ කල නිකුන්‌ කරනු ලැබිය බනි සාමාන්‍ය
හෝ විශේෂ විධානවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

(18) මණ්ඩලය විසින්‌ ඉටුකරන ලද යම්‌
කටයුත්තක්‌ හෙ ඉටු කිරීමට යෞජිත යම්‌
කටයුතතක්‌ පිළිබඳව සෘජුවම හො අන්‍යාකාරයකින්‌
සම්බන්ධතාවක්‌ ඇති මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු
විසින්‌ ඒ කරුණ පිළිබඳව මණ්ඩලයේ රැස්වීමක දී


ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ
9 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෙරජනය කිරීම.

14 2003 අංක 24 දරන පොදු පඝසුකම්‌ මණ්ඩල

(සංශෝධන) පනත

සාකච්ඡා කරන අවස්ථාවක දී, ඒ සම්බන්ධතාවෙහි
ස්වභාවය හෙළිකළ යුතු ය. එසේ හෙළිකිරිම
මණ්ඩලයේ රැසවීම්‌ චාර්තාවල වාර්තාගන කළ යුතු
අතර, ඒ කටයුත්ත පිළිබඳව මණ්ඩලය විසින්‌ කටයුතු
කිරීමේ දි හෝ නීරණය කිරීමේ දී ඒ සාමාජිකයා
සහභාගි නොවිය යුතු අතර එසේ කටයුතු කරන
අවස්ථාවේ දී හෝ නිරණය ගනු ලබන අවස්ථාවේ
ඳී ඒ සාමාජිකයා රැස්වීමෙන්‌ ඉවන්ව යා යුතු ය.

(14) මණ්ඩලයෙ' සාමාජිකයන' අනර
පුරප්පාඩුවක්‌ තිබීමේ හෝ සාමාජිකයකු පත්කිරිමෙ
ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීමේ හේතුව නිසාම පමණක්‌
මණ්ඩලයේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හො කටයුත්තක්‌ අවලංගු
නොවිය යුතු ය.".

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ 9 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු

ලබන අනර,
කරනු ලැබේ

*කළමනාකරණ
සංස්ථාවේ
කටයුතු
පිළිබඳව
පරීක්ෂා කිරීම.

ඒ වෙනුවට පහත දුක්වෙන වගන්නිය ආදේශ '

9. (1) අධිකාරිය විසින්‌, සිය කැමැත්තෙන්‌ ම
හෝ කළමනාකරණ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ වැඩි
දෙනකුගේ ඉල්ලීම මත හෝ සභාධිපනා දේපළේ
හෝ අර්ධ සහභාධිපතෲ දේපළෙ සභාධිපත්‍ය
කොටස්වල අයිතිකරුවන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ එකකට
නොඅඩු සංඛ්‍යාවක ඉල්ලීම මත කළමනාකරණ
සංස්ථාවේ කටයුතු පිළිබඳව සහ මුලා ස්ථාවරහාවය
පිළිබඳව පරීක්ෂණයක්‌ පවන්වනු ලැබිය හැක ය ;:
නැතහොන්‌ නන්කාර්ය සඳහා ලිඛිතව කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ එවැනි පරීක්ෂණයක්‌ පැවැනවීම්‌
සඳහා අධිකාරිය විසින්‌ බලය පවරන ලද
නැනැත්නකුට විධාන කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) චින උපවගන්තිය යටනේ වූ පරීක්ෂණයක
කාර්ය සඳහා අධිකාරියට හෝ පරීක්ෂණයක්‌
පැවැන්වීමට එය විසින්‌ බලය පවරනු ලැබු යම
තැනැත්තකුට ~

(අට කළමනාකරණ සංස'ථංවේ යම්‌
සාමාජිකයකු හො සහාධිපත්‍ය කොටස්වල
අයිතිකරු හෝ අයිතිකරුවන්‌ කැ€වීමට ;


2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල 15

(සංශෝධන) පනත

(ආ) කළමනාකරණ සංස්ථාවේ කටයුතුවලට
හෝ යම්‌ මුදල්‌ හො ඇපවලට අදාළ යම්‌
පොතක්‌ හෝ ලේඛනයක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කරන
ලෙස නියම කිරිමට :

(ඇ) සභාධිපන්‍ය කොටස්වල අයිනිකරුවන්ගේ
විශේෂ මහා සභා රැස්වීමක්‌ කැඳවීමට ;

(ඈ) කළමනාකරණ සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ පොන්‌
හො ලේඛන ස්වකීය හාරයට ගැනිමට,

බලය තිබිය යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පරීක්ෂණයක්‌
අධිකාරිය විසින්‌ හෝ පරීක්ෂණයක්‌ පැවැන්වීමට
අධිකාරිය විසින්‌ බලය පචරනු ලැබු තැනැන්තා
විසින්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක නිසි පරීක්ෂණයකින්‌
පසුව කළමණාකාර සංස්ථාව පිළිබඳව නියමයක්‌
කළ යුතු අතර පරීක්ෂණයේ නියමය සහාධිපනා
දේපළේ හෝ අර්ධ සහාධිපනාෲ දේපළේ සහභාධිපනාෲ
කොටස්වල සියලුම අයිනිකරුවන්ට දැනුම්‌ දිය
යුතු ය.

(4) (83) වන උපවගන්නිය යටනේ කරනු ලබන
නියමයන්‌ පිළිපැදීම කළමනාකරණ සංස්ථාවේ
කාර්යය විය යුතු ය.”.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති ඇතුළත්‌ කරන අතර, ඒවා ප්‍රධාන
ප්‍රඥපජනියේ 9අ, 9ආ, 9ඇ සහ 9ඈ වන වගන්ති ලෙස බලපැවැත්විය

යුතු ය :~

“අනවසර
ඉඳිකිරීම්‌ කඩා
බිඳ දැමීම.

9අ. (1) ලියාපදිංචි හො ලියාපදිංචි නොකළ
යම්‌ සහභාධිපතා දේපළක හෝ අර්ධ සහාධිපනෲ
දේපළක්‌ තුළ අනවසර ඉඳිකිරීම්‌ ගොඩනගා ඇති
බවට හෝ ගොඩනගමින්‌ පවතින බවට අධිකාරියට
පැමිණිල්ලක්‌ ලැබුන අවස්ථාවක හෝ තොරතුරක්‌
ලැබුන අවස්ථාවක අධිකාරිය විසින්‌ සහාධිපන්‍යෲ
කොටසේ අයිතිකරු වෙන ලිඛිත දැන්වීමක්‌ යැවීමට
සැලැස්විය යුතු අතර, සභාධිපතා කොටස තුළ
එවැනි අනවසර ඉඳිකිරීම්‌ හෝ පොදු අංගොපාංග
ඉදිකරන හෝ ඉදිකරනු ලැබ ඇනි ඵ්‌ සහාධිපන්‍ය

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
9අ, 9ආ, 0ඇ සහ
9ඈ අලුත්‌ වගන්න
ඇතුළත්‌ කිරීම.


]10

2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල

(සංශෝධන) පනත

කොටසේ අයිතිකරු සහ කළමනාකරණ සංස්ථාවක
ඇන්නම්‌ ඒ කළමනාකරණ සංස්ථාව වෙන ඒ
දැන්වීමෙන්‌ එක්‌ පිටපත බැගින්‌ යච්නු ලැබිය යුතු
අතර, අවස්ථාවේචින පරිදි ඒ අයිනිකරුට,
පදිංචිකරුට හෝ කළමනාකරණ සංස්ථාවට ථ්‌
දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇනි දිනය, වේලාව
සහ ස්ථානය අනුව විහාගයක්‌ සඳහා පෙනි සිටීමට
සහ

(අ) ගොඩ්නැගිලි ඉඳිකිරීම්‌ කටයුතු කරගෙන
යාම අධිකාරිය විසින්‌ නතනනම්‌ නොකළ
යුත්තේ මන්ද ;

(අං) අනවසර ඉඳි කිරීම්‌ කඩා බිඳ නොදැමිය
යුත්තේ මන්ද සහ සනභාධිපනත්‍ය කොටස
එහි මුල්‌ ස්වහාවයට ප්‍රතිෂ්ඨාපනය
නොකළ යුන්තේ මන්ද,

යන්නට හේතු දැක්වීමට විධාන කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (]) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරනු
ලැබූ දැන්වීමක්‌ ලැබීමෙන්‌ පසුව ඵළඹෙන විභාගයේ දී
පෙනී සිටින නැනැන්තන්ට හේතු දැක්වීමේ අවස්ථාවක්‌
ලබා දිය යුතු අතර, ඉන්පසුව ඒ ඉදිකිරීම අනවසර
ඉදිකිරීමක්‌ වන්නේ යයි අධිකාරියේ මනය එන
අවස්ථාවක අධිකාරිය විසින්‌, අවස්ථාවෝවින පරිදි
ඒ අයිතිකරුට හෝ පඳිංචිකරුට හෝ කළමනාකරණ
සංස්ථාවට නැනහොන්‌ වෙනත්‌ තැනැන්තකුට,

(අ) එවැනි අනවසර ඉදිකිරිම්‌ කටයුතු කරගෙන
යාමෙන්‌ වැළකීමට ; හෝ

(ආ) සහාධිපත්‍ය කොටසක්‌ හෝ සභාධිපන්‍ය
කොටසකට අනුබද්ධ සහායක කොටසක්‌
හො පොදු අංගොප්‍යංංග ඒවායේ මුල්‌
ස්වභාවයට පුනස්ථාපනය කිරීමට ; හෝ

(ඇ) ඉඳිකරනු ලැබ ඇනි සහාධිපනාෟ දේපළට
හෝ අර්ධ සහාධිපත්‍ය දේපළට යටන්‌ ඵ
බලපත්‍රයේ දක්වා ඇනි කොන්දේසිවලට
එකඟවීමේ කාර්ය ස€හා වෙනන්‌ ය
පියවර ගැනිමට,

විධානය කරනු ලැබිය හැකි ය.

මූ


2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල 17
(සංශෝධන) පනත

(3) ඒ අයිනිකරු හෝ පදිංචිකරු හෙ
කළමනාකරණ සංස්ථාව හෝ වෙනන්‌ නැනැන්තා
අවස්ථාවෝචින පරිදි

(අ) විහාගයට පෙනී සිටීම පැහැර හරින
අවස්ථාවක දී ;

(අ) එකී විභාගයට පෙනි පිටීමෙන්‌ පසු (5)
වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන යම්‌
විධානයක ඳී ඒ විධානය -නිකුන්‌ කරන දින
සිට ඳින හනක්‌ ඇතුළන එයට අනුකූලවීම
ප්‍රතික්ෂඡප කරන අවස්ථාවක දී,

අධිකාරිය විසින්‌~

(1) එකී අනවසර ඉදිකිරීම්‌ කඩා බිඳ දැමීමට
සුදුසු පියවර ගැනීම ;

(11) ඉඩම්‌ කොටස හෝ ගොඩනැගිල්ල භාවින
කිරීම නතර කිරීමට විධාන කිරීම ;

(111) අයිතිකරු හෝ පදිංචවිකරු හො වෙනන්‌
නැනැන්නකූ සම්බන්ධයෙන්‌ (2) වන
උපවගන්තිය යටතේ වූ එවැනි විධානයක්‌
මගින්‌ සිදුකිරිමට නියම කරන ලද වෙනන්‌
යම්‌ සියලු ක්‍රියාවන්‌ සිදුකිරීම,

තරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) අධිකාරිය විසින්‌ (3) වන උපවගන්තනියේ (1)
වන, (11) චන සහ (111) වන ඡේද යටතේ ක්‍රියාකිරීමේ
කාර්ය සඳහා ථ්‌ අනවසර ඉදිකිරීම්‌ ඉදිවෙමින්‌ පවන්නා
හො ඒ අනවසර ඉඳිකිරීම්‌ ඉදිකරන ලද සහභාධිපන්‍ය
දේපළට හෝ අර්ධ සහාධිපනා දේපළට ඇතුළුවීමට
සහ ඒ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි වෙනන්‌ සියලු
කටයුතු කිරීම සඳහා කිසියම්‌ි නිලධරයකුට බලය
දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (4) වන උපවගන්තියෙන්‌ පවරන ලද බලනල
ක්‍රියාන්මක කිරිම තුළින්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදුකරන යම්‌
තැනැනතකුට විරුූදධව කිසිදු නඩු කටයුත්තක්‌ හො
වෙනත්‌ යම්‌ නිති කෘතායක්‌ පචරනු නොලැබිය යුතු
අතර, එවැනි ක්‍රියාවක්‌ හේතුවෙන්‌ සිදුකරන ලද යමී
අලාභයක්‌ හෝ පාඩුව සඳහා කිසි ම වන්ඳි මුදලකට
කිසිදු අයිනිකරුවකු හෝ පදිංචිකරුවකු හො
තැනැතතකු හිමිකම්‌ නොලැබිය යුතු ය.


18 2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල

ලියාපදිංචි
අයිනිකරුවකු
විසින්‌ සපයන
ලද පොදු
පහසුකම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
ගැනුම්කරුවකු
විසින්‌ කරන

(සංශෝධත) පනත

(6) (3) චන උපවගන්නියේ (1) වන, (11) වන හො
(11) වන ඡේද යටනේ වූ පියවර ගැනිමේ කාර්යය
ස€හා අධිකාරියට අවශ්‍ය සියලුම සහාය ලබා දෙන
ලෙස ඉල්ලා සිටිනු ලැබු විට, එසේ සභාය ලබාදිම
පොලිසියේ සෑම සාමාජිකයකුගේ ම කාර්ය ටිය
යුතු ය.

(7) (4) වන උපවගන්නියේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව සභාධිපන්‍ය දේපළක හො අර්ධ සහාධිපන්‍ය
දේපළක වූ අනවසර ඉදිකිරිම්‌ ඉවන්‌ කිරිමේ දී, කධා
බිඳ දැමීමේ දී හෝ හාවිනය නතර කිරිම ස€හා ඵූ
යම්‌ වැඩක්‌ සිදුකිරීමේ ඳී අධිකාරිය විසින්‌ දරන ලද
සියලු සාධාරණ වියදම්‌ ආපසු ලබා ගැනිමට හිමිකම
අධිකාරියට නිබිය යුතු ය.

(8) ඒ අයිතිකරු හෝ පඳිංවිකරු හො ඒ නැනැනතා
එකී දැන්වීමට අනුකූලවීමට අපොහොසන්‌ වීම
හෙතුවෙන්‌ ම ඔහු විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වගකීමකට
මේ වගන්නියේ ඉහනින්‌ ම වූ විධිවිධාන බල
නොපැවැත්විය යුතු ය.

9ආ. (1) ගොඩනැගිලි පිඹුර අනුමන කිරිමට
බලය පචරනු ලැබ ඇති අධිකාරිය විසින්‌ නිකුන්‌
කළ සහාධිපත්‍ය දේපළේ ලියාපඳිංවි අයිනිකරූ විසින්‌
ඒ සවඞාධිපත්‍ය කොටසට සපයන ලද පොද
පහසුකම්වල ප්‍රමිතියට අදාළ අනුකූලතා සහතිකයක්‌
නොමැතිව වුව ද, (117 වන අධිකාරය වු) ලේඛන
ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥාපනත යටනේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා
විසින්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලැබ ඇති සනභාධිපත්‍ය
දේපළක සහභාධිපතා කොටසක ගැනුමිකරුවකු විසින්‌
කරන ලද ලිඛිත පැමිණිල්ලක්‌ මන අධිකාරිය විසින
නිසි පරිඳි විහාගයක්‌ පැවැත්වීමෙන්‌ පසුව ඒ
නියොගයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇති කාලයක්‌
ඇතුළත අධිකාරිය සෑහීමකට පත්වන ආකාරයෙන්‌
අවශා කරන පොදු පහසුකම්‌ ලියාපදිංචි අයිනිකරුගේ
වියදමින්‌ සෑපයිමට ලියාපදිංචි අයිතිකරුට විධානය
කරමින්‌ නියොග කළ හැකි ය.

(2) ලියාපදිංචි අයිතිකරුවකුට එරෙහිව (1) වන
උපවගන්තිය යටනේ නියෝගයක්‌ කරනු ලැබූ විටෙක
ඒ නියොගයට අනුකූලවං කටයුතු කිරිම පැහැර හරින
අවස්ථාවක දී, අධිකාරිය විසින්‌ ඵ්‌ සේවාව . ථ්‌
සහාධිපත්‍ය දෝපළෙ' සභාධිපන්‍ය කොටසෙ
ගැනුම්කරුට සැපයිය යුතු අතර එකී ලියංපඳිංවි
අයිතිකරුගෙන්‌ අයවිය යුතු ණයක්‌ ලෙස නසි
අධිකරණ බලය ඇති යම්‌ අධිකරණයක පවරනු
ලබන නඩු කටයුන්තකින්‌ ලියාපදිංචි අයිතිකරුගෙන්‌
ඒ වියදම අයකරගත යුතු ය.


2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල 19

ලියාපදිංචි
කරන ලද
තාවකාලික
සභාධිපත්‍ය
ස්‌ දක්වා

ගොවනැගලි
ප්‍රග තිය පිළිබඳ

නියාමනය
කිරීම.

(සංශෝධන) පනත

9ඇ. (1) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1973 අංක 11
දරන බද්ධ නිවාස අයිනිකම්‌ පනත යටනේ ඉඩම්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ තාවකාලික සහාධිපත්‍ය පිඹුර
ලියාපඳදිංවි කිරිමෙන්‌ පසු, තාවකාලික සහාධිපන්‍ය
පිඹුර සමග ගොනුකළ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
සැලැස්මට අතුව ලියාපදිංචි නාවකාලික සහභාධිපෲ
පිඹුරේ දක්වා ඇති ඉඳිකළ යුතු ගොඩනැගිලිවල
ඉදිකිරීමේ ප්‍රගනිය දක්වමින්‌ ත්‍රෛමාසික වාරිනාවක්‌
පිටපත්‌ තුනකින්‌ යුක්තව, එක්‌ පිටපතක්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයායා වෙනත්‌, අනෙක්‌ පිටපන
සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා වෙනත්‌, ඉතිරි පිටපන උකස්‌
හිමියෙක්‌ වේ නම්‌ ඔහුටත්‌ ලබාදිය යුතු ය.

(2) 1 වචන උපලේඛනයේ දක්වා ඇති ආකෘතියට
අනුව සකස්‌ කරන ලද ප්‍රගත වාර්තාවක්‌, ත්‍රෛමාසිකව
හාර දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(3) තාවකාලික සහාධිපත්‍ය පිඹුරක්‌ සමග
ගොනුකරන ලද ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සැලසුමට
අනුව ලියාපදිංචි තාවකාලික සහාධිපතා දේපළක
ඉදිකිරීමේ කටයුතු සිදුකරංගාන නොයන බවට
පිළිගතහැකි පරිදි සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා සෑහීමකට
පත්වන අවස්ථාවක සහ උකස්හිමියන්‌ හෝ සුරක්ෂිත
උකස්කරයක්‌ යටතේ හිමිකම්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ හිමිකම්‌ ලියාපදිංචි කරන
ලද තනාවකාලික සහාධිපත්‍ය පිඹුරක දැක්වෙන
ආකාරයට ඉඩම්‌ කොටසක යොජිත ගොඩනැගිලි
ඉදි කරනු ලැබීම සඳහා අයිතිකරුට දැනටමන්‌ මුදල්‌
සපයා ඇති හෝ රෙජිස්ට්‍රාරිවරයා විසින්‌ හිමිකම
ලියාපදිංචි කරන ලද විකිණිම සඳහා වු ගිවිසුමක්‌
යටතේ තාවකාලික සහභාධිපතා කොටසක්‌ මිල දී
ගැනිමට එකභ වෙමින්‌ අයිතිකරුට අත්තිකාරම්‌ මුදලක්‌
ලෙස මුදල්‌ සපයා ඇති ලියාපඳිංචි වූ අනාගත
ගැනුම්කරුවන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ආරක්ෂාව ලබාදීම
පිණිස අධිකාරියේ මැදිහන්වීම අවශැ' යයි ඔහුගේ
මතය චන අවස්ථාවක, සාමානා්‍යාාධිකාරිචරයා විසින්‌
යථා පරිදි දැනුම්දීමකින්‌ පසු අයිනිකරු, උකස්හිමියන්‌,
වේ නම්‌ ඔවුන්‌ ද සහ අනාගන ගැනුම්කරුවන්‌ ද වේ
නම්‌ ඔවුන්ගේ රැස්වීමක්‌ කැඳවිය යුනු අතර
සතුටුදායක ලෙසින්‌ ඒ ඉඳිකිරීම්‌ කරගෙන යාමට
අයිනිකරුට බාධාවක්‌ වන්නා වූ ප්‍රශ්න නිසි
ආකාරයෙන්‌ හළුනාගෙන සාකචිඡා කළ යුතු ය.


20

පැහැර
හරිනලද
අයිනතිකරුවකු
ගේ ඉඩම්‌
කොටස
පැවරීම.

2008 අංක 24 දරන පොදු පහසුකමි මණ්ඩල

(සංශෝධන) පනත

(4) අයිනිකරු ඒ රැස්වීමට සහභාගිවීමට
අපොහොසත්‌ වන අවස්ථාවක දී හෝ සහහාගි
වුවද එසේ ප්‍රමාද වීම පිළිබඳව සෑහිමට පන්විය
හැකි කරුණු ඉඳිරිපන්‌ කිරිමට අපොහොසත්‌ වෙ
නම්‌ හෝ යොජින ගොඩනැගිල්ල අර්ධ වශයෙන
නිම කළ ගොඩනැගිල්ලක මට්ටමකට ඉදිකිරිම
සඳහා සකස්‌ කරන ලද පිළිගන හැකි වැඩ
ලේඛනයක්‌ ලබා දීමට අපොහොසන්‌ වේ නම්‌,
එවැනි ඉඩම්‌ කොටසක්‌ සහ කේවල සහාධිපත්‍ය
කොටසක්‌ සුරක්ෂිත කරමින්‌ පචනින සියලු උකස්කර
නිදහස්‌ කළ හැකි අතර, ලියාපදිංචි වී ඇති අනාගත
ගැනුම්කරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌ කරන ලද සියලු
බැඳිම්වලින්‌ කරනු ලැබිය හැකි සියලු වගකීම්‌ වලින්‌
නිරවුල්‌ කරනු ලැබිය හැකි අනර, අධිකාරිය විසින~

(අ) උකස්‌ හිමියන්ට අයවිය යුතු මුදල්‌ නැවත
අයකර ගැන්මට සහ ඉඩමි කොටස
විකිණීමෙන්‌ පසුව උකස්‌ හිමියා වෙන
වැඩිපුර මුදලක්‌ ඉතිරි වී ඇත්නම්‌ ලියාපදිංවි
වන ලද අනාගත ගැනුම්කරුවන්ගේ හිමිකම '
නිරවුල්‌ කිරීමට හා උකස්‌ ඔප්පුවට අනුව
පියවර ගැනීම ස€හා උකස්‌ හිමියනට
නිර්දේශ කිරීම ;:;

(ආ) ලියාපදිංචි උකස්‌ හිමියන්‌ හෝ ලියාපදිංචි
වන ලද අනාගන ගැනුම්කරුවන්ගේ ගෙවීම
බේරුම්‌ කිරිම ජඵිණිස තාවක්‍යෘලික
සහාධිපනා දේපළ ඉදි කරනු ලැබිය යුතු
ඉඩම්‌ කොටස අධිකාරියට පැවරිම සඳහා
අමාත්‍යවරයාට නිර්දේශ කිරිම.

9ඈ. පටහැනිව මේ නිතියේ හො වෙනන්‌ යම්‌
නීතියක කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,~

(අ) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, අධිකාරිය මගින්‌ කරනු
ලබන නිර්දේශයක්‌ මන හෝ උකස්‌ හිමියාගේ ඉල්ලීම
මත පවත්වනු ලබන විභාගයකින්‌ පසු සෑහීමට
පත්වන අවස්ථාවක දී ලියාපඳදිංවි නාවකාලික
සභාධිපත්‍ය පිඹුරට අනුව ඉදිකිරිම්‌ කටයුතු කරමංගන
යාමට අයිතිකරුට විධානය කරමින්‌ නියෝග කළ
යුතු ය.


2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල 21]
(සංශෝධන) පනත

(අ) ලියාපඳිංචි නාවකාලික සහාධිපත්‍ය දේපළේ
අයිනිකරුට ඒ ඉදිකිරිමි කටයුතු කරගෙන යාමට
විධානය කරමින්‌ (1) වචන උපවගන්තිය යටනේ
අමානාවරයා විසින්‌ නියෝගයක්‌ කරන අවස්ථාවක
ඳී අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ඒ නියෙගයෙහි-~

(1) ලියාපදිංචි තාවකාලික සහාධිපන්‍ය පිඹුරේ
නාවකාලික සහාධිපන්‍ය කොටස්‌ සංඛ්‍යාව
අර්ධ සහාධිපන්‍ය දේපළක්‌ ලෙස නීරණය
කරනු ලැබිය හැකි පරිඳි ඉඳි කරනු ලැබිය
යුතු බව ;

(11) ඒ ඉඳි කිරීම්‌ නිම කිරිමට අවශ්‍ය වන්නේ
කවර කාලයක්‌ ඇතුළත දී ද යන බව ;

(111) අර්ධ සහාධිපන්‍ය පිඹුරක්‌ ලියාපදිංචි කිරීම
සඳහා වූ ඉල්ලුම්පත්‍රය රෙජිස්ට්‍රාරවරයා වෙන
ඉඳිරිපන්‌ කළ යුතු අවසාන දිනය,

නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ඇ) (මෙහි මින්‌ බතු පැහැර හරින ලද අයිතිකරු
වශයෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) යම්‌ නාවකාලික
සහාධිපනා දේපළක අයිතිකරු, (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ කරන ලද නියෝගයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ
නියෝගයට අනුකූලව කටයුතු කිරීමට අපොහොසන්‌
චන අවස්ථාවක දී, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියෝගයක්‌ මගින්‌ ලියාපදිංචි
තාවකාලික සභාධිපන්‍ය පිඹුරේ දක්වා ඇනි ඒ ඉඩම්‌
කොටස අඩිකාරියට පවරනු ලැබිය යුතු ය.

(ඈ) (8) උපවගන්නිය යටතේ නාවකාලික
සහාධිපනා දේපළක ඉඩම්‌ කොටසක්‌ අධිකාරිය
වෙන පවරනු ලැබ ඇනි අවස්ථාවක, එකි ඉඩමි
කොටස පැහැර හරින ලද අයිනිකරු තාවකාලික
සභාධිපනා්‍ය පිඹුර ලියාපදිංචි කිරීමේ දිනයට ප්‍රධාන
තක්සේරුකරු විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන වටිනාකම
මත වු යම්‌ වන්දියකට හිමිකම්‌ී ලබන අනර ඒ
වන්දිය, පැහැර හරින ලද අයිනිකරුගේ පහනං සඳහන්‌
ණයචලට එරෙහිව හිලවි කළ යුතු ය.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෙෝජනය කිරීම.

22 2008 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල

(සංශෝධන) පනත

(1), උකස්‌ කිරිමකින්‌ හෝ අන්පන්කරගන
දේපළක්‌ උකස්‌ කිරීමෙන්‌ උද්ගනවන හිහ
ණය මුදලක්‌ ;:

(11) නාවකාලික සභාධිපන්‍ය කොටස්‌ විකිණිම
සඳහා වූ ගිවිසුම්වලින්‌ උද්ගනවන හිහ
ණය මුදලක්‌ ;

(111) ලියාපදිංචි නාවකාලික සහභාධිපන්‍ය
දේපළකට අදාළව රජයේ යම්‌ ආයනනයකට
ගෙවිය යුතු හිහ ණය මුදලක්‌,

(ඉ) ඉහත සළ€හන්‌ කළ කිසිදු පාර්ශ්වයකට
බේරුම්‌ නොකර යම්‌ මුදලක්‌ ඉතනිරිව්‌ ඇනි
අවස්ථාවක දී ඵ්‌ බේරුම්‌ නොකරන ලද මුදල
පැහැර හරින ලද අයිතිකරුගෙන්‌ ලැබිය යුතු ණය
මුදලක්‌ අයකර ගන්නා ආකාරයෙන්‌ නිසි අධිකරණ
බලය ඇනි අධිකරණයක නඩු කටයුන්තක
මාර්ගයෙන්‌ අධිකාරිය විසින්‌ ආපසු අයකර ගනු
ලැබියං හැකි ය.”,

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්නිය ' මෙයින්‌ ඉවන
කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වගන්නිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :--

“ඉඩම්‌ අත්පත්‌
කර ගැනිමේ
පනත යටතේ
නිශ්චල දේපළ
අත්පත්‌ කර
ගැනිම.

10. (1) අධිකාරියේ යම්‌ විශේෂිත කාර්යයක
සඳහා යම්‌ නිශ්වල දේපළක්‌ අන්පන්‌ කර ගැනිම
අවශ්‍ය වන්නා වු ද සහ ඒ දේපළ අමාත්‍යවරයෟ
විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌
මගින්‌ ඒ කාර්යය සඳහා යොජිත අනපන්‌ කර
ගැනීම අනුමත කරන අවස්ථාවක, ඒ දේපළ පොද
කාර්යයක්‌ සඳහා අවශ්‍ය දේපළක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු අනර ඒ අනුව එය ඉඩම්‌ අන්පත්‌ කර
ගැනීමේ පනන යටතේ' අන්පන්‌ කර ගෙන
අධිකාරියට පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) අධිකාරිය සඳහා ඉඩම්‌ අත්පන්‌ කර ගැනිමේ
පනත යටතේ අන්පන්‌ කර ගන්නා යම්‌ නිශ්වල
දේපළක්‌ සඳහා ගෙවිය යුතු යමී මුදලක්‌, අධිනාරියෙ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු .ය.”".


2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල 23

(සංශෝධන) පනත

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්නියට ඉක්බිනිව ම
පහන දැක්වෙන අලුත්‌ වගනනි ඇතුළන්‌ කරන අතර ඒවා ප්‍රධාන
ප්‍රඥපනියේ 10අ, 10අආ) සහ 10% වගන්ති ලෙස බලපැවැන්විය

යුතු ය :~

"චංචල සහ
නිශ්වල යන
දෙයාකාරයේ ම
රජයේ දේපළ
අධිකාරියට
ලබා ගත හැකි
බව.

සභාධිපත්‍ය
සංවර්ධන
ව්‍යාපෘති සඳහා
සහභාධිපන්‍යෲ
දේපළ අන්පනත්‌
කර ගැනීම.

10අ. (1) අධිකාරියේ යම්‌ කාර්යයන්‌ සඳූහා
රජයේ යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ අවශ්‍ය වන අවස්ථාවක
ඳී, ඒ කාර්ය රජයේ ඉඩම්‌ ආඥාපනතේ 6 වන
වගන්නිය යටතේ කරනු ලැබිය හැකි ඒ දේපළේ
විශේෂ ප්‍රදානය කිරීමක්‌ හෝ බදු දීමක්‌ විය හැකි
කාර්යයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර ඒ
අනුව අධිකාරිය ඒ දේපළ විශේෂ ප්‍රදානය කිරීමක දී
හෝ බදු දීමක දී ඒ ආඥාපනතේ විධිවිධාන
අදාළ කර ගන යුතු ය.

(2) අධිකාරියේ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා රජයේ
යම්‌ චංචල දේපළක්‌ අවශ්‍ය වන අව්ස්ථාවක දී
අමානාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලැබිය හැකි නියමයක්‌ මගින්‌ ඒ වංචල දේපළේ
සන්තකය හා භාවිනය අධිකාරියට ලබා දීම සහ
පැවරීම කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුව ද ඒ වංචල දේපළෙහි පාලනය භාරව්‌
සිටින අමාතාවරයාගේ එකඟභත්වය ඇනිව මිස මේ
උපවගන්නියේ පුර්වයෙන්‌ වු විධිවිධාන යටනේ
අමානාවරයා විසින්‌ රජයේ යම්‌ චංචල දේපළක්‌
සඳහා බලපවත්වන කිසිඳු නියමයක්‌ නොකළ යුතු ය.

(3) රජයේ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ හෝ රාජ්‍ය
සංස්ථාවක්‌ හාර අමානාවරයාගේ අනුමනය ඇතිව

මිස අමානාවරයා විසින්‌ (2) වන උපවගන්නිය

යටතේ රජයේ යම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවක හො රජයේ
සංස්ථාවක කිසියම්‌ වංචල දේපළකට බලපාන
කිසිඳු නියමයක්‌ නොකළ යුතු ය.

10ආ. (1) මේ පනනේ හො වෙනන්‌ යම්‌ නීනියක
පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත දෲ සහාධිපත්‍ය
ප්‍රතිසංවර්ධන අරමුණු කිසිවක්‌ මුදුන්‌ පමුනුවා
ගැනීමේ කාර්ය සඳහා පහත දැක්වෙන කරුණුවලින්‌
කිසිවක්‌ සඳහන්‌ කරන ලද යම්‌ සහභාධිපනා දේපළක්‌

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තිටය්‌
10, 109 සහ
10ඇ අල වගන්නි
ඇතුළන කිරීම


24

2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල

(සංශෝධන) පනත

හෝ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ සහභාධිපන්‍ය කොටසකින්‌
කිසිවක්‌ හෝ අර්ධ සහභාධිපන්‍ය දේපළක්‌ අතපන්‌
කර ගැනීම අවශ්‍ය බව අමානාවරයා විසින්‌, ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නිවේදනයක්‌ මගින්‌ ප්‍රකාශ
කළ හැකි ය :--~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

සභාධිපන්‍ය පිඹුරක හො අර්ධ සභාධිපන්‍ය
පිඹුරක දක්වා ඇති යම්‌ නැවන බෙදනු
ලැබු ගොඩනැගිල්ලක්‌ ! 978 අංක ]] දරන
ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ බද්ධ නිවාස අධිනිකම්‌
පනතෙ' 90ට වගන්නියට අනුකූලව
සහාධිපත්‍ය කොටස්වල අයිතිකරුවන්ගේ
යොජනා සම්මනයක්‌ මගින්‌ විනාශ කරනු
ලැබිය යුතු යයි සම්මත කර නිබෙන

[1

අවස්ථාවක ; හො

සහාධිපත්‍ය පිඹුරක හො අර්ධ සහභාධිපනා
පිඹුරක දක්වා ඇනි නැවත බෙදනු ලැබූ
ගොඩනැගිල'ලකට හානි වී ඇනනං
සම්පූර්ණයෙන්‌ විනාශ වී නැනි අවස්ථාවක_
සහ කළමනාකරණ සංස'ථාව හෙං
අයිනිකරුවන්‌ විසින්‌ 1978 අංක 11 දරන
ජානික රාජ්‍ය සභාවේ බද්ධ නිවාස අයිතනිකම්‌
පනතේ 520ඩ වගන්නිය යටතේ නියම කරන
ලැබ ඇති පරිදි නැවන බෙදනු ලැ
ගොඩනැගිල්ලෙ' හානි වූ කොට
ප්‍රතිස්ථාපනය කිරිම පැහැර හැර ඇනි හෙ;
එය කිරිමට අපොහොසන' වී ළැ
අවස්ථාවක ; හො

॥ 9

2)

9)

සහාධිපත්‍ය පිඹුරක හො අර්ධ සහාධිපන්‍ය
පිඹුරක දැක්වෙන නැවත බෙදනු ලැබූ
ගොඩනැගිල්ලක්‌ ප්‍රකාශනයට අවම
වශයෙන්‌ වසර හනලිහකටවන්‌ (40)
පූර්වයෙන්‌ ඉදිකර ඇති අවස්ථාවක :; හො

සහභාධ්පන්‍ය පිඹුරක හො අර්ධ සභාධිපන්‍ය
පිඹුරක දක්වා ඇති නැවන බෙදනු ලැබූ
ගොඩනැගල'ලක සහ එහි පොද


2003 අංක 24 දරන පොදු පසසුකම්‌ මණ්ඩල 35

ඉඩ්ම්‌, මහල්‌
නිවාස, නිවාස
හෝ වෙනත්‌
පඳිංචි
වාසස්ථාන
අන්සතු කිරීමේ
අයිතිවාසිකම.

(සංශෝධන) පනත

අංගොපාංග නඬන්තු කිරිමි සහාධිපනා
කොටස්වල අයිනිකරුවන්ගෙන්‌ බහුනරය
විසින්‌ හෝ කළමනාකරණ සංස්ථාව විසින්‌
පැහැර හරිනු ලැබු අවස්ථාවක ඒ හෙතුවෙන්‌
අසල්වැසියන්ට හිරිහැරයක්‌ සිදුවන හෝ
ප්‍රදේශයේ පරිසරයට බලපෑම්‌ සිදුවන
අවස්ථාවක.

(5) (1) වන උපවගන්නිය. යටනෙ' වූ
නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
අවස්ථාවක ඵ්‌ නිවේදනයේ අදාළ චන්නා වු
සභාධිපන්‍ය දේපළක්‌ හෝ අර්ධ සහාධිපත්‍ය දේපළ,
ඉඩම්‌ අන්පන්කර ගැනීමේ පනතේ කාර්ය සඳහා,
ඒ පනත යටතේ පොදු කාර්යයක්‌ සඳහා අවශ්‍ය
විය හැකි ඉඩමක්‌ ලෙස සලකා අත්පන්‌ කර ගනු
ලැබිය හැක.

10ඇ. (1) අධිකාරිය විසින්‌, අමාත්‍යවරයාගේ
අනුමනය ඇතිව, අමාතාවරයා විසින්‌ නීරණය කරනු
ලැබිය හැකි සහ පවරා දිමේ ඔප්පුවේ නිශ්චිනව
සඳහන්‌ කර ඇති යම්‌ නියම සහ කොන්දේසිවලට
යටන්‌ ව අධිකාරිය මගින්‌ පවන්වාගෙන යන යම්‌
ඉඩමක්‌, මහල්‌ නිවාසයක්‌, නිවාසයක්‌ හෝ අනෙකුන්‌
පදිංචි වාසස්ථානයක්‌ විණිනිමෙන්‌, බද්දට දීමෙන්‌,
කුලියට දීමෙන්‌ හෝ කුලී සින්නක්කරයක්‌
මාර්ගයෙන්‌ පවරනු ලැබිය හැකි අතර විශේෂයෙන්‌
මේ වගන්නියේ ඉහනකින්‌ වූ විධිවිධානවල ව්‍යාජතියට
අගනියක්‌ නොවන පරිදි, ඒ ඔප්පුවේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කර ඇති වෙනන්‌ යම්‌ කොන්දේසියකට
අනුකූලව කටයුතූ කිරීමට අපෙහොසතවන
අවස්ථාවක දී හො ඒ ඔප්පුව යටතේ අධිකාරියට
ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌ එහි නිශ්චිතවම සඳහන්‌
කරනු ලැබිය හැකි පරිදි වූ යම්‌ කාලයක්‌ සඳහා
නොගෙවා ඉතිරිව පවනින අවස්ථාවක දී ඒ ඔපපුව
මසින්‌ ඒ පවරාදීම බලාන්මක වීමට බලපාන
කොන්දේසියක්‌ අවලංගු කිරිම හො නිශ්චය කිරිම
කළ හැකි ය.


ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ
15 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෙජනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
15අ, ]95අ)0 සහ
15ඇ ලලුන්‌
වගන්ති ඇතුළත්‌
කිරීම.

26 2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඞල
(සංශෝධන) පනත

(9) අධිකාරියේ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා අධිකාරිය
විසින්‌ පවන්වාගෙන යන යම්‌ රජයේ ඉඩමක්‌
පවරාදීම බලාත්මක වීමේ දි රජයෙ ඉඩම්‌
ආඥාපනතේ කිසිවක්‌ බලපැවැන්විය යුතු බව හෙ
සැලකිය යුතු බව හො තේරුම්‌ නොගන
සුතු ය.”".

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතනියේ 15 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලබන අනර ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වගන්නිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :~

“සාමාන්‍යාධිකාරි 15. (]) යම්‌ සහතිකයක නිශ්චිතව දක්වා ඇනි

වරයාගේ තැනැත්තකුගෙන්‌ අධිකාරියට යම්‌ මුදලක්‌ අයවිය

සහනිකය.
යුතු බවට සාමානා්‍යාධිකාරිවරයා විසින්‌ නිකුන්‌
කළ එම සහනිකයෙ' දක්වා ඇනි විටෙක
සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා විසින්‌ හො ඒ වෙනුවෙන
ඔහු විසින්‌ බලය දෙන ලද තැනැත්තකු විසින්‌
අත්සන්‌ කරනු ලැබ ඇතැයි දක්වා ඇත්නම්‌ ඵය
එහි ප්‍රකාශිත කරුණු බැලූ බැල්මට ඔපපු වෙනැයි
පෙනෙන සාක්ෂියක්‌ විය යුතු අතර
සාමාන්‍යාධිකාරිවරයාගේ . හෝ නත්කාර්ය සළහෘ '
ඔහු වෙනුවෙන්‌ බලය දෙන ලද තැනැන්තකු ගේ
අත්සන ඔප්පු කිරීමකින්‌ තොරව ථ්‌ කරුණු යම
අධිකරණයක දි සාක්ෂි වශයෙන්‌ ආවේශ්‍ය කරගනු
ලැබිය යුතු ය.”.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ 15 වන වගන්නියට පසු ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15අ, 156ා සහ ]5ඇ වගනනි වශයෙන්‌
බලපැවැත්විය යුතු ය :~-~~

“අධිකාරියට 15අ. (1) සහතිකයේ නිශ්චිතව. දක්වා ඇනි
෴ තැනැත්තාගෙන්‌ සඳහන්‌ කර ඇනි දිනයට
සො බාගැනීම්‌. අධිකාරියට අයවිය යුතු මුදල්‌ ප්‍රකාශ කරමින්‌
සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා විසින' නිකුන්‌ කරන
සහනිකයක්‌, ඒ නැනැතතෟ පදිංචි හො ඒ
තැතැන්තාට අයිති යම්‌ වංචල හෝ නිශ්චල දේපළක
පිගිටා ඇනි දිස්ත්‍රික්කයේ අධිකරණ බලය පවතින


2003 අංක 24 දරන පොදු .පසසුකම්‌ මණ්ඩල 27

යම්‌
අධිකාරියට
අයවිය යුතු
මුදල්‌ ඒ
තැනැන්තාගේ
පාරිශ්‍රමික
වලින්‌
ලබාගැනීම.

(සංශෝධන) පනත

ඳිසා අධිකරණයක්‌ ඉඳිරිපිටට ඉඳිරිපන්‌ කිරිමෙන්‌
පසු අධිකරණය විසින්‌, ඒ තැනැන්තාට, ඵ්‌ දේපළ
චංචල දේපළක්‌ නම්‌ වෙනන්‌ නැනක නැබීමෙන්‌
හෝ ඒ ස්ථානයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරිමට සලස්වමින්‌
හෝ ඉවත්‌ කිරිමට අවසර දීම වළක්වමින්‌ නහනම්‌
ආඥාවක්‌ නිකුන්‌ කළ යුතු අනර පිස්කල්ට බලය
පවරමින්‌ ඒ මුදල ආපසු ලබා ගැනිම සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි ඵ්‌ තැනැත්තාගේ වංචල
සහ නිශ්චල දේපළ සියල්ල හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌
නැතහොතන්‌ එයින්‌ යම්‌ කොටසක්‌ තනනමට ගෙන
විකිණමට නියම කරමින්‌ ඇස්කිසි ආඥාවක්‌ නිකුන්‌
කිරීමට විධානය කළයුතු අතර, (10]) වන
අධිකාරිය වු සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනකේ
926 වන සහ 597? වන වගන්තිවල විධිවිධාන
අවශා වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිනව එවැනි නනනමකට
ගැනීමක දි සහ විකිණිමක දී අදාළ කර ගත යුතු ය.

(2) සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා විසින්‌ (1) වන
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ නිකුන්‌
කරන අවස්ථාවක දීි ඔහු විසින්‌ ඒ කාලය තුළ දී
ම, පෞද්ගලිකව ලියාපදිංචි නැපෑලෙන්‌ හෝ
විදුලිපණවුඩ මාර්ගයෙන්‌ ඵ්‌ පිළිබඳ වූ නිවේදනයක්‌
සහතිකයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබ ඇනි
තැනැතතාට ද නිකුන්‌ කළ යුතු අතර ඒ නැනැන්තාට
ඒ නිවේදනය නොලැබීම හෙතුවෙන්‌ මේ වගන්තිය
යටනේ වන නීති කෘත්‍යයක්‌ බල රහිත නොවිය යුතු ය.

15ආ. (1) මේ පනත යටතේ අධිකාරියට යම්‌
මුදලක්‌ ගෙවීමට බැඳී සිටින යමි තැනැන්තකු ශ්‍රී
ලංකා රජයේ, පළාත්‌ රාජ්‍ය සෙවයේ, අධිකරණ
සේවයේ හෝ කිසියම්‌ සංස්ථාවක හෝ සංස්ථාගත
නොකළ මණ්ඩලයක සේවා නියුක්නියකු වන්නේ
නම්‌ ඒ සේවා නියුක්තයෙන්‌ වු ඔහුගේ පාරිග්‍රමික
වලින්‌ එවැනි යම්‌ මුදලක්‌ ලබා ගැනීමට හො
අඩුකර ගැනීමට යටන්‌ විය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කරන ලද
ලබා ගැනීමේ ක්‍රමය යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌
සතුටුදායක ක්‍රමයක්‌ බවට සාමානාාධිකංරිවරයාගේ


28

2008 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල

(සංශෝධන) පනන

මනය වන අවස්ථාවක, ඔහු විසින්‌ ඒ නැනැන්නාගේ
සේවායොජකයාට, ඒ නැනැන්නාට ගෙවනු ලැබිය
හැකි පාරිශ්‍රමිකවලින්‌ යම්‌ මුදලක්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌
අඬුකර විධානයෙහි නිශ්වචිනව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි යම්‌ කාල පරාසයක දී අධිකාරියට ගෙවීමට
ලිඛිතව විධාන කළ යුතු ය.

(3) (2) වන උපවගන්නිය යටතේ චු විධානයක්‌
ලබන සෑම සෙවායොජකයකු විසින්‌ ම නොපමාව
ඒ විධානයට අනුකූලව ක්‍රියා කළ යුතු ය.

(4) යම්‌ සෙවා නියුක්තියකිනන ලබන
පාරිශ්‍රමිකයකින' ඵවැනි අඬු කිරිමක්‌ කරන
අවස්ථාවක ඳී, සේවායොජකයා විසින්‌ ලබාගැනිමේ
දිනයෙන්‌ දින දාහනරක්‌ නොඉක්මවන සාධාරණ
කාලයක්‌ ඇතූළන දී, ගෙවීම කරනු ලබන
තැනැන්තාගෙන්‌ ඒ මුදල්‌ හෝ ඵ්‌ ණය ආපසු ලබා
ගැනිමේ දි එය හාරගන්‌ බවට ඒ නැනැන්තාට
කුවිතාන්සියක්‌ නිකුත්‌ කළයුතු අනර ඵ්‌ කාලය
ඇතුළත දී ම ඵ්‌ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන්‌ ඔහුට විධානය
කළ සාමානාාධිකාරිවරයාට ද දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(5) (8) චන උපවගන්නිය යටතේ විධානයක්‌
කරනු ලැබුවේ කවර නැනැන්නකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද
ඒ නැනැන්තා ඔහුගේ සේවායොජකයාගේ සෙවාං
නියුක්තියෙන්‌ ඉවත්ව යංමට හෝ ඉවත්ව යාමට
ආසන්නව්‌ සිටින අවස්ථාවක දී සේවායොජකයා
විසින්‌ නොපමාව~~~~

(අ) ඒ තැනැන්තාට හිමි පාරිශ්‍රමිකය ඵ්‌ විධානය

යටතේ අදධිකාරියට ගෙවනු ලැබිය යුතු

_ මුදල ඉක්මවන්නේ නම්‌ ඵ්‌ පාරිශ්‍රමිකයෙන්‌

එසේ අඩුකරගන්‌ මුදල්‌ අධිකාරියට ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) ඵ්‌ පාරිශ්‍රමිකය ගෙවිය යුනූ මුදල
නොඉක්මවන්නේ නම්‌ ඒ මුළු පාරිශ්‍රමිකය

ම අධිකාරියට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.


2003 අංක 24 දරන පොදු පසඝසුකම්‌ මණ්ඞඛල 29
(සංශෝධන) පනත

(6) යම්‌ නැනැත්තකුගේ සේවායොජකයකුට
කිසියම්‌ හේතුවක්‌ නිසා (5) වන උපවගන්තිය
යටතේ දෙන ලද විධානයකට යටත්වීමට නොහැකි
වන අවස්ථාවක දී, ඔහු විසින්‌, එසේ නිරිමට
ඔහුට ඇති නොහැකියාව සහ ඒ සඳහා වූ හේතු
ලිබිනව වහාම සාමාන්‍යාධිකාරිවරයං වෙත දැනුම්‌ං
දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(7) මේ වගන්නියේ පූර්වයෙන්‌ වු විධිවිධානවලින්‌
කිසිවක්‌ උල්ලංඝනය කරන සෑම සේවායෝොජකයෙක්‌
ම, වරදකට වරදකරු විය යුනූ අතර,
මහෙසත්‍රාන්වරයෙකු ඉදිරිපිට දී පවන්වනු ලබන
ලඝු නඩ්‍ර විහාගයකින්‌ පසුව වරදකරු කිරිමේ දී රුපියල්‌
අස දහසකට නොවැඩි දඩයකට හෝ? අවුරුද්දකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා වු දෙයාකාරයෙන්‌ ඵක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමේ දඬුවමකට
හෝ ඒ දඩය සහ ඒ බන්ධනාගාරගන කිරීම යන
දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

(8) මේ වගන්තියේ පූර්වයෙන්‌ වූ විධිවිධාන
යටතේ වූ කිසියම්‌ වරදක්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌
විසින්‌ සිදු කරනු ලබන අවස්ථාවක දී

(අ) පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාවක්‌ වේ නම්‌ ඵ්‌
සංස්ථාවේ සියලුම අධ්‍යක්ෂවරයන්‌ සහ
නිලධරයන්‌ ; සහ

(අ) පුද්ගල මණ්ඩලය ආයනනයක්‌ වේ නම්‌ ඒ
අංයතනනයේ සියලු කොටස්කරුවන්‌,

ඒ වැරදිවලට වරදකරුවන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
සුතුය :

එසේ වුවද, ඒ අධ්‍යක්‍ෂවරයකු, නිලධරයකු හෝ
කොටස්කරුවකු විසින්‌ ඔහුගේ දැනීමකින්‌ තොරව
ඒ වරද සිදුකරනු ලැබු බවට හෝ ඒ වරද සිදුකිරීම
වැළැක්වීම සඳහා නිසි උද්යොගයෙන්‌ ක්‍රියාකළ
බවට හෝ ඔවුන්‌ විසින්‌ ඔප්පුකර සිටී නම්‌ ඒ
කිසිඳු අධ්‍යක්ෂවරයකු, නිලධරයකූ හෙ
කොටස්කරුවකු ඒ වැරදි සඳහා චරදකර?වකු
_ වශයෙන්‌ සලකනු නොලැබිය යුතු ය.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
16 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

30 2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල

සාමානාාධිකාරි
චරයා විසින්‌
අධිකාරිය
වෙනුවෙන්‌ වූ
ලේඛන අත්සන්‌
කිරීම.

(සංශෝධන) පනත

(9) අධිකාරියේ අනුමනය ඇනිව මේ වගන්නිය
යටතේ වු වරදක්‌ සළ€හා කිසිදු නඩු කටයුන්නක
පචරනු නොලැබිය යුතු ය.

(10) මේ පනන යටනේ අධිකාරියට ගෙවීමට
බැඳි සිටින යම්‌ මුදලක්‌ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ 5 වන
උපවගන්තිය යටතේ සාමානාාධිකාරිවරයා දී ඇනි
විධානයක දි කිසියම්‌ ආකාරයකින්‌ හො තන්කාර්ය
සඳහා අදාළ කරගන හැකි කවර හො නඩු_
කටයුත්තක්‌ මාර්ගයෙන්‌ ණය ආපසු ලබා ගැනීමට
සාමාන්‍යාධිකාරිවරයාගේ අයිනිවාසිකම්‌ බලාන්මක
කිරිමේ ඳී මේ වගන්නියේ ඉහතින්‌ වූ වගන්නිවල
කිසිවකින්‌ බලපාමක්‌ හො බලපෘෑමක්‌ විය යුතු
බවක්‌ හෝ තෙරුම්‌ 'ගනු නොලැබිය යුතු ය,

15%. මේ පනන යටතේ අධිකාරිය විසින්‌
සාමාන්‍යාධිකාරිවරයාට පවරන ලද යම්‌ බලනල,
කර්නවා හෝ කාර්යය ක්‍රියාන්මක කිරිම, ඉටු
කිරිම හෝ සිදු කිරිමේ දී ලියා අන්සන්‌ කිරීමට
අවශ්‍ය සියලු ලේඛන අධිකාරිය වෙනුවෙන්‌ ' ලියා
අන්සන්‌ කිරීමට සාමාන්‍යාධිකාරිවරයාට බලය
ඇන.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 16 වන වගන්නිය ඵහි (1) වන
උපවගන්නිය ඉවන්‌ කිරිමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලබන
අතර ඒ වෙනුවට පඟත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :--~-

“(1) යම්‌ සහාධිපත්‍ය කොටසක අයිනිකරුවකු සහ
පදිංචිකරුවකු හෝ අසිනිකරුවකු සහ අයිනිකරුවකු හෝ
කළමනාකරණ සංස්ථාව සහ අයිනිකරු හො අයිනිකරු
නැතහොත්‌ උකසහිමියා සහ අයිතිකරු අනර හෝ
උකසභිමියා සහ උකස්හමියා හෝ අයිනිකරු සහ ගැනුමකරු
හෝ අයිතිකරු සහ විය හැකි ගැනුම්කරු හෝ උකස්ෆඝිමියා
සහ විය හැකි ගැනුම්කරු අතර එවැනි සහාධිපන්‍ය
කොටසක්‌ භාවිත කිරීමේ දි හෙ අන්කර ගැනිමේ දී හෝ
එයට අනුබද්ධ පොදු පහසුකම්‌ හො පොදු උපාංග ගුක්නි
විඳීමට යාමේ දී කිසියම්‌ ආරාව්‍රලක්‌ උද්ගන වූ අවස්ථාවක
දී ඒ ආරාවුල පිළිබඳ ඵ්‌ නතැනැන්තා හො කළමනාකරණ


2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල 3]
(සංශෝධන) පනත

සංස්ථාව විසින්‌ අධිකාරියට දැනුම්‌ ඳිය යුතු අතර, අධිකාරිය
විසින්‌ නිසි පරික්ෂණයක්‌ පැවැන්වීමෙන්‌ පසු යුක්තිසහගන
හා සාධාරණ විය හැකි යයි අධිකාරියට පෙනී යා හැකි.
පරිදි ඒ ආරාවුල සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ නියෝගයක්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.”,

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
කරනු ලබන අනර ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වගන්නිය ආදේශ 1? වන වගන්නය
කරනු ලැබේ :--~- ප්‍රනියෝජනය කිරිම,

- “අධිකාරියේ 17. (1) අධිකාරිය විසින්‌ අමාන්‍යවරයාගේ

සාමාන්‍යාධිකාරී අනුමතය ඇනිව, සාමාන්‍යාධිකාරිවරයකු පන්‌ කරනු

වරය ලැබිය හැකි අනර ඔහු ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා
විය යුතු ය.

(9) අධිකාරිය විසින්‌ කවර හෝ අවස්ථාවක දී
අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන්නේ නම්‌, (නන්‌ කාර්ය
සඳහා හේතු දක්වා) අමානාවරයාගේ අනුමනය
ඇතිව සාමානාාධිකාරීවරයාගේ පත්වීම අවසන්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සභාපනිවරයාගේ සාමාන්‍ය අධීක්ෂණයට '
සහ පාලනයට යටන්ව සාමානා්‍යංාධිකාරීවරයා
අධිකාරියේ ව්‍යාපාර කටයුතු පිළිබඳව විධාන කිරීම
ද අධිකාරියේ සංවිධානය සහ බලනල, කාර්ය
සහ කර්නවා්‍ය ක්‍රියාන්මක කිරීම ද, එසේම අධිකාරියේ
සේවා නියුක්තයන්ගේ පරිපාලනමය කටයුතු ද
හාරව සිටිය යුතු ය.

(4) අධිකාරිය අනුමනය ඇතිව
සාමාන්‍යාධිකාරීවරයා විසින්‌ ඔහුගේ බලනල
කර්නවා හො කාර්යවලින්‌ කිසිවක්‌ ඔහු විසින්‌
අවශ්‍ය යයි වරින්‌ වර සලකනු ලබන අවස්ථාවන්හි දී
අධිකාරියේ වෙනත්‌ යම්‌ සේවා නියුක්තයකු වෙන
ලිඛිතව පචරනු ලැබිය හැකි අතර, එසේ බලනල,
කර්තවා හො කාර්ය පවරනු ලැබුවේ යම්‌ සේවා
නියුක්තයකු වෙන ද ඒ සේවා නියුක්නයා විසින්‌,
සාමානාාධිකාරිවරයාගේ සාමානා හෝ විශේෂ
විධානවලට යටන්ව එම බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීම සහ
කාර්ය සහ කර්නවා ඉටු කිරීම සිදු කළ යුතු ය.'.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියට
අලුතින්‌ ] 7අ
වගන්තිය

ඇතුළත්‌ කිරීම.

32

2003 අංක 24 දරන පොදු පසඝසුකම්‌ මණ්ඩල

(සංශෝධන) පනත

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 17 වන වගන්නියට ඉක්බිනිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළන්‌ කරනු -ලබන
අතර එය, ඒ ප්‍රඥපනියේ 17අ වගන්නිය ලෙස බලාන්මකු විය

පිත ස 5

“නිලධරයන්‌

17අ. (1) අධිකාරියේ කර්තව්‍ය කාර්යක්ෂම ලෙස

සහ සේවකයන්‌ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි අධිකාරිය විසින්‌

පත්‌ කිරීම.

සලකනු ලබන යම්‌ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌
අධිකාරිය විසින්‌ පත්‌ කරතු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපව්ගන්තනිය යටතේ පන්‌ කරනු
ලැබු නිලධරයන්ට සහ සේවකයන්ට අධිකාරිය
විසින්‌ සාදනු ලබන රීති මගින්‌, නිරණය කරනු
ලැබිය හැකි ආකාරයෙන්‌ සහ එවැනි අතුප්‍රමාණ
අනුව, පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර ඔවුන්‌
එම රීති මගින්‌ නිරණය කරනු ලැබිය හැකි සෙවං
කොන්දේසිවලට ද යටත්‌ විය යුතු ය

(3) අධිකාරියේ ඉල්ලිම පිට රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌
නිලධරයකු ඒ නිලධරයාගේ සහ රාජ්‍ය පරිපංලන
විෂය හාර අමාත්‍යවරයාගෙ' අමාත්‍යාංශයෙ
ලේකම්වරයාගේ කැමැත්ත ඇතිව, අවස්ථාවෞවිත
පරිඳි, අධිකාරියේ කාර්ය මණ්ඩලයට ඵවැනි ම
කැමැත්ත ඇතිව අධිකාරිය විසින්‌ නිරණය කරනු
ලැබිය හැකි කාලයක්‌ සඳහා නාවකාලික වශයෙන්‌
පත්‌ කිරිම හො එවැනිම කැමැත්ත ඇතිව ඒ කෟර්ය
මණ්ඩලයට ස්ථිර වශයෙන්‌ පත්කිරීම හං කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(4) රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු අධිකාරියේ
කෘංර්ය මණ්ඩලයට නාවකාලිකව පත්කරනු ලැබු
අවස'ථාවක 1991 අංක 37? දරන ජානික
ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14 වන
වගන්තියේ (59) උපවගන්තියේ විධිවිධාන, ලවශ්‍ය
වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව ඵ්‌ නිලධරයාට හො ඔහු
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(5) රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු අධිකාරියේ
කාර්ය මණ්ඩලයට සරථිරව පන්‌ කරනු ලැබූ යම
අවස්ථාවක 199] අංක 38? දරන ජානක


2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඞල 33
(සංශෝධන) පනත

ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සහා පනතේ 1]4 වන
වගන්තියේ (8) උපවගන්තියේ විධිවිධාන අවශ්‍ය
වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව ඒ නිලධරයාට සහ ඔහු
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(6) යම්‌ නිශ්චින කාලයක්‌ සඳහා ආණ්ඩුවට
සේවය කිරීමට එකහ වී ඇති යම්‌" නැනැත්තකු
අධිකාරිය විසින්‌ සෙවයේ' නියුක්ත කරවනු
ලබන අවස්ථාවක, ඒ නැනැන්නා විසින්‌ අධිකාරිය
යටතේ සේවය කරන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ ඒ
ගිවිසුමේ වගකීම්‌ ඉටු කිරිමේ කාර්ය සඳහා
ආණ්ඩුවට කරන ලද සේවයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
ස්‍රතු ය.

(7) අධිකාරියේ ඉල්ලීම පිට පළාන්‌ රාජ්‍ය
සේවයේ යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ යම්‌ පළාත්‌ පාලන
ආායනනයක යම්‌ සේවකයකු හෝ නිලධරයකු
අවස'ථාවෙවින පරිදි, ඒ සාමාජිකයාගේ,
නිලධරයාගේ හො සේවකයාගේ සහ පළාත්‌ රාජ්‍ය
-සේවා කොමසාරිස්වරයාගේ හෝ පළාන්‌ පංලන
ආයනනයේ කැමැත්ත ඇතිව සහ එවැනි ම කැමැන්ත
ඇතිව අධිකාරිය විසින්‌ නිරණය කරනු ලැබිය
හැකි කාලයක්‌ සඳහා අධිකාරියේ කාර්ය මණ්ඩලයට
තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය
නැතහොත්‌ අධිකාරිය සහ පළාන්‌ රාජ්‍ය සේවා
කොමිෂන්‌ සභාව හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනය
විසින්‌ එකභ විය හැකි විශ්‍රාම වැටුප්‌ හෝ
අර්ථසාධක අරමුදල්‌ අයිනිවාසිකම්වලට අදාළ නියම
සහ කොන්දේසි ඇතුළුව නියම සහ කොන්දේසි
මත එම්‌ කාර්ය මණ්ඩලයට ස්ථිරව පන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(8) (4) වන උපවගන්නිය හො (?) උපවගන්තිය
ප්‍රකාරව යම්‌ නැනැත්තකු අධිකාරියේ කාර්ය
මණ්ඩලයට නාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබු
අවස්ථාවක, ඒ නැනැන්තා ඒ කාර්ය මණ්ඩලයේ
වෙනන' යම්‌ සාමාජිකයකු යටන' වන විනය
පාලනයට ම යටන්‌ විය යුතු ය.”.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
18 වන වගන්නිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
19අ අලුන්‌
වගන්නිය ඇතුළන්‌
කිරීම.

34

20038 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඞල

(සංශෝධන) පනත

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනියේ 18 වන වගන්නිය පනන දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශොෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ වගන්තියේ (2) උපවගන්නිය ඉවන්‌ කොට ඵ්‌ වෙනුවට

(5)

පහන දැක්වෙන උපවගන්නිය ආදේශ කිරිමෙන්‌ :.~

“(2) අධිකාරියේ අරමුදලට පහන සඳහන්‌ අරමුදල්‌
බැර කරනු ලැබිය යුතු ය :~

(අ) අධිකාරියේ ප්‍රයෝජනය සඳහා පාර්ලිමේනතුව

විසින්‌ කලින්‌ කල සම්මන කරනු ලබන
සියලු මුදල්‌ ;

(අ) අධිකාරියේ බලනල ක්‍රියාන්මක කිරිමේ දී හො

කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී අධිකාරිය
වෙන ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ;:

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ හො ඉන්‌ පිටත කවර හො යම

මුලාශ්‍රයකින්‌ න්‍යාග,: ප්‍රදාන, පරිනාංග වශයෙන්‌
අධිකාරියට ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ; සහ

(ආ) යම්‌ රාජ්‍ය දෙපාර්නමේන'තූවකින'. රාජ්‍ය

සංස්ථාවකින්‌ හො වෙනන්‌ ආයනනයකින
අධිකාරිය වෙත පචරනු ලබන සියලු මුදල්‌.".

වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
උපවගන්තිය ඇතුළන්‌ කිරිමෙන්‌ :~_

'(2අ) අධිකාරියේ බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ඳී
කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී අධිකාරිය විසින්‌
දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ පියවීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු
මුදල්‌ අධිකාරියේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.”

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ ]9 වන වගන්තියට ඉක්බිනිව ම පහන
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය
ඒ ප්‍රඥපනියේ ]9අ වගුන්නිය ලෙස බලාත්මක ටිය සුතු ය

*අධිකාරියේ

19අ. (1) අධිකාරිය විසින්‌ මුදල්‌ විෂයහාර

ණයට ගැනිමේ අමාත්‍යවරයංගෝේ එකඟනතන'වය සහනච

බලනල,

අමාත්‍යවරයාගේ කැමැන්න ඇනිව සහ එවැනි නියම


2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල 35

(සංශෝධන) පනත

සහ කොන්දේසිවලට යටන්චව්‌ මේ පනන යටනේ
අධිකාරියේ වගකිම්‌ ඉටු කිරීම සඳහා හෙ ඵ්‌
කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා අධිකාරියට
අවශ්‍ය වන මුදල්‌ අයිරා මගින්‌ හො අන්‍යංකාරයකින්‌
නාවකාලිකව ණයට ලබාගත හැකි ය :

එසේ වුව ද මේ වගන්නිය යටනේ අධිකාරිය
විසින්‌ ලබාගන්‌ යම්‌ නාවකාලික ණය මුදල්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවීමට හිහ නිබිය හැකි මුදල්වල
එකතුව කවර අවස්ථාවකදීචවනත්‌ මුදල්‌ විෂය හාර
අමානාවරයා විමසා අමානාවරයා විසින්‌ නීරණය
කරනු ලැබිය හැකි මුදලකට වැඩි නොවිය යුතු ය.

(2) අධිකාරිය විසින' මුදල්‌ විෂයහාර
අමානාවරයාගේ එකභන්වය සහ අමාත්‍යවරයාගේ
කැමැන්න ඇනිව (1) වන උපවගන්නිය යටනේ
තාවකාලික ණය මගින්‌ මුදල්‌ ණයට ගැනීම හැර
සෘණ පත්‍ර නිකුන්‌ කිරීම මගින්‌ මුදල්‌ ණයට ගන
හැකි අතර, එසේ සාදන ලද සහ නිකුන්‌ කරන
ලද සෘණ පතු මේ පනනෙ' “සහභාධිපන්‍යය,
කළමනාකරණ අධිකාරිය සෘණ පත්‍ර” යනුවෙන්‌
ස€හන්‌ කරනු ලැබේ.

(8) මුදල්‌ විෂය හාර අමානාවරයාගේ එකහන්වය
ඇතිව සහ අමානාවරයාගේ අනුමතනය ඇනිව
අධිකාරිය විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි නියම
සහ කොන්දේසිවලට අනුකූලව සහාධිපත්‍ය,
කළමනාකරණ අඩිකාරිය සෘණ පත්‍ර නිකුන්‌ කිරීම,
පැවරීම, ඒවා සම්බන්ධයෙන්‌ ක්‍රියා කිරිම, බේරා
ගැනීම සහ අවලංගු කිරිම කළ යුතු ය.”,

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ 20 චන වගන්නිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලබන අනර ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන උපවගන්නිය
ආදේශ කරනු ලැබේ :-~

*"රජයේ
ඇපවීම.

20. (1) මේ පනත යටතේ නිකුන්‌ කරන ලද
සෘණ පත්‍ර මත අයවිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌ ආපසු
ගෙවීම හෝ ඒ මුදල මන අය විය යුතු පොලිය
ගෙවීම පිළිබඳව මුදල්‌ විෂයභාර අමාතාවරයං
ඇප විය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
20 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්නියට
අලුතින්‌ 20අ
වගන්තිය ඇතුළන්‌
කිරිම.

36 2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල

(සංශෝධන) පනත

(5) (1) වන .උපවගන්නිය යටනේ සපයා ඇති
ඇපයක්‌ සම්පූරිණ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යම්‌ මුදලක්‌
පාර්ලිමේන්තුවේ පුර්ණ අනුමනිය ඇනිව ඵ්කෟබද්ධ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ස.

(3) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ විධිවිධාන
සලසා ඇති ඇපයක්‌ සම්පූර්ණ කිරීමේ දී ඵ්කාබද්ධ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලබන යම්‌ මුදලක්‌ මුදල්‌ විෂයහාර
අමානාවරයා විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි
අංකාරයට සහ එසේ තීරණය කළ හැකි
කාලස්මාවක' ඇතුළත අධිකාරිය විසන'
අමාන්‍යවරයාගේ එකභන්වය ඇනිව මුදල්‌ විෂයහාර
අමාන්‍යවරයා විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි
අනුප්‍රමාණ අනුව ගණන්‌ බලනු ලබන පොලියක්‌
සමග ආපසු ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ විධිවිධාන
සලසා ඇති ඇපයක්‌ සම්පුර්ණ කිරීමේ දී ඒකාබද්ධ
අරමුදලින්‌ යම්‌ මුදලක්‌ ගෙවනු ලැබූ අවස්ථාවේ දී
එකී මුදල එසේ ගෙවනු ලැබු බවට ප්‍රකාශයක
මුදල්‌ විෂයහාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ වහාම
පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපන්‌ කළ යුකු ය.”.

91. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහන
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අනර,
එය ඒ ප්‍රඥප්තියේ 20අ වගන්නිය ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය :~

“'අංණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ
126 වන
ව්‍යවස්ථාවේ
විධිවිධානවලට
යටන්ව, සිදු
කරන ලද යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ සඳහා
ආරක්ෂාව.

20අ. (1) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 156 වන
වාවස්ථාවේ විධිවිධානවලට යටන්ව මේ පනන
යටතේ හෝ අධිකාරියේ විධානය මන අධිකාරියේ
සාමාජිකයකු, නිලධරයකු හෝ සේවකයකු හෝ
නියෝජිතයකු විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌ කරන ලදු හෙ
කරන ලදැයි උද්දේශිත යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සඳහා ඵ්‌
සාමාජිකයාට, නිලධරයාට, සේවකයාට හෞ
නියොජිනයාට එරෙහිව කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඩුවක්‌ පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

(9) අධිකාරිය විසින්‌ හෝ එයට එරෙහිව යම
අධිකරණයක්‌ ඉඳිරිපිට පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හො
අපරාධ නඩුවක දී අධිකාරිය විසින්‌ දරන ලද


2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල 37
(සංශෝධන) පනත

සියලු වියදම්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු අනර,
එවැනි සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී අධිකාරිය
වෙත ගෙවන ලද හෝ එය විසින්‌ අය කර ගන්නා
ලද යම්‌ ගාස්තු ආදිය අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය
සුතු ය.",

22. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 255 වන වගන්නියේ (5) වන
උපවගන්නියේ “හය මසකට නොවැඩි කාලයකට” යන වචනවල
සිට ඒ වගන්තියේ අවසානය දක්වා ඇනි වචන .ඉවන්‌ කොට ඒ
වෙනුවට “එක්‌ අවුරුද්දකට නොවැඩි කාලයකට බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ රුපියල්‌ දස දහසකට නොවැඩි දඩයකට හෝ ඵ්‌
බන්ධනාගාරගත කිරීම සහ දඩය යන දෙකටම ද, ඒ වරද
නොකඩවා කරගෙන යන වරදක්‌ නම්‌, වරදකරු කිරිමෙන්‌ පසු
වරද නොකඩවා කරගෙන යන එක්‌ එක්‌ දිනය ස€හා රුපියල්‌
එක්‌ දහසක අතිරේක දඩයකට ද යටන්‌ විය යුතු ය.”

238. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 27 වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශාධනය කරනු ලැබේ :~

(1) "පොදු පහසුකම්‌" යන යෙදුමේ අර්ථකථනය වෙනුවට
පහත දැක්වෙන අර්ථකථනය ආදේශ කිරිමෙන්‌ :--~ .

*'පොදු පහසුකම්‌" යන්නෙන්‌, ජලය, මලාපවහන,
ජලාපවහන, ගෑස්‌, විදුලි බලය, කුණුකසල බැහැර
කිරීම, වායු සමීකරණ, දුරකථන සහ ගුවන්‌
විදුලිය සේවා සන මාර්ග, ප්‍රවේශයන්‌, නණ
පිටිටනි, ගෘහ උද්‍යාන, උද්‍යාන, ක්‍රීඩාංගන සහ
වෙනත්‌ එළිමහන්‌ ප්‍රදේශ ඇතුළත්‌ වේ ;';

(2) “පොදු අංගෝපාංග" යන යෙදුමේ අර්ථ කථනය
වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථ කථනය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~

*'පොදු අංගෝපාංග" යන්නට, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ
1973 අංක 11 දරන බද්ධ නිවාස අයිතිකම්‌
පනත මගින්‌ එයට ලබා දී ඇති අර්ථයම නිබිය
සුතු ය;';

(3) “පොදු අංගොපාංග" යන. යෙදුමේ අර්ථ කථනයට
ඉක්බින්ව ම පහන දැක්වෙන අර්ථ කථනය ඇතුළන්‌
කිරීමෙන්‌ :~

*"සහාධිපත්‍ය පිඹුර" යන්නට, ජානික රාජ්‍ය සභාවේ
1973 අංක 11 දරන බද්ධ නිවාස අයිතිකම්‌ පනත
මගින්‌ එයට ලබා දී ඇනි අර්ථය ම නිබිය යුතු ය;';

ප්‍රධාන පූඥපනියේ
295 වන වගනතය
සංශෞධනය කිරිම

ප්‍රධාන ප්‍රඥාපනියේ
27 වනු වගන්නුය
සංශෝධනය කිරීම.


38 2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල
(සංශෝධන) පනත

(4) “සහාධිපත්‍ය දේපළ” සහ “නිවාස යොජනා ක්‍රමය”
යන යෙදුම්වල අර්ථ කථනය අන්හැරීමෙන්‌ ;

(5) "පළාත්‌ පාලන ආයනනය” යන යෙදුමේ අර්ථ කථනය
වෙනුවට පහන දැක්වෙන අර්ථ කථනය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :.-~ *

*“පළාන්‌ පාලන ආයතනය" යන්නෙන, යම්‌ මහ නගර
සභාවක්‌ හෝ ප්‍රාදේශිය සභාවක්‌ අදහස්‌ වන
අතර, එවැනි යමි නගර සභාවක්‌ හෝ ප්‍රාදේශිය
සභාවක්‌ විසින්‌ කියාන්මක කරනු ලබන
බලනලවලට සහ ඉටු කරනු ලබන කාර්ය සහ
කර්තවාවලට අනුරූප හො සමානවන බලනල
ක්‍රියාත්මක කිරිමට සහ කාර්ය සහ කර්නව්‍ය ඉටු
කිරිමට යමී නිතියක්‌ මගින්‌ හෝ යටතේ පිහිටුවන
ලද හෝ සාදන යම්‌ අධිකාරියක්‌ ද ඊට අයත්‌ වේ :':

(6) "පළාත්‌ පාලන ආයතනය” යන යෙදුමේ අර්ථ කථනය
ඉක්බිතිව්‌ ම පහත දැක්වෙන අර්ථ කථනය ඇතුළන්‌
කිරීමෙන්‌ :~

*"කළමනාකාර සංස්ථාව" යන්නෙන්‌, සභාධිපත්‍ය
පිඹුරක හෙ අර්ධ සභාධිපනා පිඹුරක පෙනනුම
කර ඇති බෙදන ලද ගොඩනැගිලි එකකට හො
ඊට වැඩි ගණනකට අදාළව ජාතික රාජ්‍ය
සහාවේ ]973 අංක ]] දරන බද්ධ නිවාස අයිනිකම්‌
පනත යටතේ ඒ ගොඩනැගිලි ස€හා පිහිටුවනු
ලැබූ කළමනාකරණ සංස්ථාව අදහස්‌ වේ :';

(7) “කළමනාකරණ සංස්ථාව" යන යෙදුමේ අර්ථ කථනයට
ඉක්බිතිව ම පහන දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණ ඇැතුළන්‌
කිරීමෙන්‌ :~

“අයිතිකරු” යන්නෙන්‌, යම්‌ ඉඩම්‌ කොටසක්‌ බෙදීමට
පෙර එම ඉඩම්‌ කොටසේ අයිතිකරු අදහස වේ ;''

“සහාධිපත්‍ය කොටසේ අයිතිකරු” යන්නෙන්‌, නත්‌ කාලයෙහි
නිදහස්‌ අයිනිය ඇති සහාධිපත්‍ය කොටසක
ලියාපදිංචි අයිතිකරු හෝ සහාධිපත්‍ය කොටසක


2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකමී මණ්ඞල 39
(සංශෝධන) පනත

බදු අයිනියක්‌ ඇති කර ඇනි අවස්ථාවක, එම
බදු අයිතිය ලියාපදිංචි කිරිමේ දින සිට ගණන්‌
බලනු ලබන අවුරුදු විස්සකට නොඅඩු කාලයක්‌
ඇනි සහාධිපන්‍ය දේපළේ බදු අයිනිකරු අදහස්‌ වේ ;

"'කොටස” යන්නෙන්‌, සභාධිපත්‍ය පිඹුරක හෝ අර්ධ
සහාධිපන්‍ය පිඹුරක හෝ නාවකාලික සහභාධිපන්‍ය
පිඹුරක ස්වාධීන සහභාධිපතා්‍ය කොටසක්‌ ලෙස
පෙන්නුම්‌ කර ඇනි වූ ද මහල්‌ එකකට වැඩි
ප්‍රමාණයක්‌ ඇනි ගොඩනැගිල්ලක මහල්‌ එකක්‌
හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ සම්පුර්ණයෙන්‌ ම හෙ
එහි කොටසක පදිංචිව සිටිය ද කාමර එකක්‌
හෝ ඊට වැඩි ගණනකින්‌ සමන්වින වන්නා වූ ද
ස්වාධීනව හාවින කිරිම සඳහා නිර්මාණය කර
ඇන්තා වු දූ නිර්නය කරන ලද ඉඩ ප්‍රමාණයක්‌
අදහස්‌ වන අතර එවැනි යම්‌ පිඹුරක උපකාරක
කොටසක්‌ ලෙස නිශ්චිනව දක්වා ඇනි කොටසක්‌
එහෙත්‌ ඒ නිර්නය කරන ලද ඉඩ ප්‍රමාණයේ සිට
මාර්ගයකට යා හැකි හෝ මාර්ගයකට යොමු වූ
පොදු ප්‍රදේශයකට කෙලින්‌ ම පිටවීමේ මගක්‌
නිබිය යුතු අතර වුව ද ඒ ඉඩ්‌ ප්‍රමාණය ඔස්සේ
ඒ ආකාරයේම වූ අන්කිසි නිරිනය කරන ලද
ඉඩ ප්‍රමාණයකට යා හැකි නොවිය යුතු ය ;';

(8) '“නියමින" යන යෙදුමේ අර්ථ කථනයට ඉක්බිතිව ම
පහන දැක්වෙන අර්ථ කථනය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~

*“අනාගත මිලදී ගන්නා” යන්නට, ජානික රාජ්‍ය සහාවේ
1978 අංක 1] දරන බද්ධ නිවාස අයිතිකම්‌ පනන
මගින්‌ එයට ලබා දී ඇති අර්ථයම තිබිය යුතු ය ;

"පළාත්‌ සභාව” යන්නෙන්‌, ආණ්ඩු ක්‍රම වාවස්ථාවේ
70/11අ පරිවිඡේදය මගින්‌ පිහිටුවන ලද පළාන්‌
සභාවක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“නාවකාලික සභාධිපනා පිඹුර” යන්නට, ජානික රාජ්‍ය
සභාවේ 1978 අංක 11 දරන බද්ධ නිවාස
අයිතිකම්‌ පනත මගින්‌ එයට ලබා දී ඇනි අර්ථයම
නිබිය යුතු ය ;';


40 2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල
(සංශෝධන) පනත

(9) "රාජ්‍ය සංස්ථාව" යන යෙදුමේ අර්ථ කථනය
අන්හැරීමෙන්‌ ;

(10) "චාසය සඳහා වූ ඒකක" යන යෙදුමේ අර්ථ කථනය
වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථ කථනය ආදේශ
කිරිමෙන්‌ :.-~~

*"වචාසය සඳහා වු සහාධිපත්‍ය ං කොටස්‌” යන්නෙන්‌,
සහාධිපතා දේපළක හෝ අර්ධ සහභාධිපන්‍ය
දේපළක සංයුක්ත වන වාසය සළ€හා චූ
සහාධිපත්‍ය කොටස්‌ අදහස්‌ වේ ;';

(11) "වාසය සඳහා සහාධිපත්‍ය කොටස්‌” යන යෙදුමේ
අර්ථ කථනයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අර්ථ
කථනය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~

**'රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා” යන්නෙන්‌, 1998 අංක 51 දරන
හිමිකම්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත යටතේ පන්‌
කරනු ලැබුවා වූ ද, සහභාධිපන්‍ය දේපළ හො
අර්ධ සහාධිපත්‍ය දේපළ හෝ තාවකාලික
සභාධිපන්‍ය දේපළ පිහිටියා වු ලියාපදිංචි කිරීමේ
දිස්ත්‍රික්කය පිළිබඳ බලය ඇති වු ද හිමිකම
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා අදහස්‌ වේ ;';

(12) “රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා” යන යෙදුමේ අර්ථ කථනයට
ඉක්බිනිව ම පහත දැක්වෙන අර්ථ කථනය ඇතුළත්‌
කරීමෙන්‌ :.--~~

*“මහල" යන්නෙන්‌, ඉඩම්‌ කොටසේ මතුපිටට ඉහළින්‌
හො ඉඩම්‌ කොටස මත හෝ ඊට පහලින්‌
නැනහොත්‌ ඉඩම්‌ කොටසේ මතුපිටට කොටසක්‌
පහලින්‌ ද, කොටසක්‌ ඉහලින්‌ ද පිහිටියා වු ද,
යම්‌ ස්වරූපයක ඉඩ ප්‍රමාණයකින්‌ සංයුක්ත
වන්නා වූ ද, දිග, පළල නිශ්වය කර ඇනතා වූ
ද ඉඩම්‌ කොටසකින්‌ යමි කොටසක්‌ අදහස්‌ වේ :

“අර්ධ සහාධිපන්‍ය පිඹුර” යන්නට, ජාතික රාජ්‍ය සහාවෙ
1973 අංක 11 දරන බද්ධ නිවාස අයිතිකම
පනන මගින්‌ එයට ලබා දී ඇනි අර්ථයම නිබිය
සුතු ය


2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල 4]
(සංශෝධන) පනත

“බෙදා වෙන්‌ කරන ලද ගොඩනැගිලි” යන්නෙන්‌,
ගොඩනැගිලි සැලසුම්‌ අනුමන කිරිම සඳහා නිනිය
මගින්‌ බලය පවරා ඇති අධිකාරයක්‌ විසින්‌
අනුමන කරනු ලැබු සහභාධිපනා පිඹුරක හෙං
අර්ධ සහභාධිපනා -පිඹුරක හෙ නාවකාලික
සහභාධිපන්‍ය පිඹුරක සංයුක්ත වන්නා වූ
ගොඩනැගිලි එකක්‌ හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌
අදහස්‌ වේ ;';

(18) “ගෙපන” සහ “ඒකකය” යන යෙදුම්වල අර්ථ කථනය
අන්හැරීමෙන්‌.

(14) “නැවත බෙදු වෙන්‌ කරන ලද ගොඩනැගිලි” යන යෙදුමේ
අර්ථ කථනයට ඉක්බිතිව ම පහන දැක්වෙන අර්ථ
කථනය ඇතුලත්‌ කිරිමෙන්‌ ~~~

“අනවසර ඉඳිකිරීම්‌” යන්නෙන්‌, .ගොඩනැගිලි සැලැස්ම
අනුමන කිරීමට නීනිය මගින්‌ බලය පවරා ඇති
බලධාරින්‌ ගෙන්‌ වලංගු අවසර පත්‍රයක්‌ නොමැනිව
හො අදාළ සභාධිපත්‍ය දේපළ හෝ අර්ධ
සහාධිපතා දේපළ සඳහා අනුමත කරන ලද
ගොඩනැගිලි සැලැස්ම සම්බන්ධයෙන්‌ නිකුත්‌ කරන
ලද අවසර පත්‍රයේ දක්වා ඇති යම්‌ නියම හෝ
කොන්දේසිවලට පටහැනිව සභාධිපත්‍ය කොටසට
හෝ ඒ සහභාධිපන්‍ය කොටසේ යම්‌ සහායක
කොටසක කරන ලද යම්‌ වැඩි දියුණු කිරීමක්‌
හෝ වෙනස්‌ කිරීමක්‌ ද පොදු අංගොපාංගවලට
කරන ලද යම්‌ වැඩි දියුණු කිරීමක්‌ හෝ වෙනස්‌
කිරීමක්‌ ද සභාධිපත්‍ය දේපළ හෝ අර්ධ
සහාධිපත්‍ය දේපළ ඉදිකර ඇනි ඉඩම්‌ කොටසේ
යම්‌ කොටස්‌ කිරීමක්‌ හො නැවත බෙදීමක්‌ ද,
සභාධිපත්‍ය දේපළ හෝ අර්ධ සභාධිපත්‍ය දේපළ
ඉඳිකර ඇනි ඉඩම්‌ කොටස මන උප ව්‍යුහයන්‌
සහ වෙනත්‌ නැනීම්‌ කටයුතු ඉඳිකිරීම්‌, ඒ ඉඩම්‌
කෙටසට ඉහලින' හෙ” ඊට පහලින' '
ගොඩනැගිල්ලෙන්‌ පිටනට ඉඳිකිරීම්‌ කටයුතු කිරීම
හෝ ඉඩම්‌ කොටස හෝ යම්‌ ගොනැගිල්ලක්‌
හෝ යම්‌ ව්‍යුහයක්‌ භාවින කරනු ලබන පරමාර්ථය
වෙනස්‌ කිරිම ;',


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
උපලේඛනය එකතු

කිරීම.

ව්‍යවර්තන.

42

24, ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ 27 වන වගන්නියට ඉකබිනිව ම

2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල
(සංශොෝධන) පනත

කා

පහත දැක්වෙන උපලේඛනය මෙයින්‌ එකතු කරනු ලැබේ :~~

₹1.

*/11.

25.

උපලේඛනය (9ඈඇ වගනනිය)

ලයිතිකරුගේ නම ;:~
ලිපිනය :-~

තාවකාලික සහාධිපනා පිඹුර
ලියාපඳිංචි කිරීමේ දී ලබාදුන්‌
යොමු කිරීම ;~

උකස්කරුගේ හෝ
උකස්‌ ලාභියාගේ
නම :~

නාවක්‍යලික සහාධිපත්‍ය
කොටසේ එක්‌ එක්‌
උකස යටතේ ලබාගන්‌

මුදල :~
පිහිටීම ~~ දිස්ත්‍රික්කය
නගරය
වීදිය
වරිපනම්‌ අංකය
තාවකාලික
සහාධිපත්‍ය පිඹුර

අනුව මහල්‌ සංඛ්‍යාව
සහ එක්‌ එක්‌ මහලේ
ඇති සහාධිපත්‍ය

කොටස්‌ ප්‍රමාණය ;~

අරක්‍් සන්දීපා වචන විට ප්‍රගතිය.

සැක දුරු කිරීමේ කාර්ය සඳහා ~~

(අ) මේ පනත ක්‍රියානත්මකවීමේ දිනයට පෙරාතුව ම වූ

ඳිනයේ ඳී බලාත්මක පැවැති පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩලයේ
සියලු කොන්ත්‍රාන්‌, ගිවිසුම්‌ සන වෙනන්‌ සාධන පත්‍ර.

. සභාධිපතා, දේපළ කළමනාකරණ අධිකාරිය සමහ

ඇති කර ගන්‌ කොන්ත්‍රාත්‌, ගිවිසුම්‌ හෝ වෙනන්‌ සාධන
පත්‍ර ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ;


(ඈ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(ඊ)

2008 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල 43
(සංශෝධන) පනත

පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ හො එයට එරෙහිව
පචරනු ලැබ මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීමේ දිනයට
පෙරාතුව ම වූ ඳිනයේ දී විහාග වෙමින්‌ පැවති සියලු
සිවිල්‌ නඩු, අපරාධ නඩු සහ වෙනන්‌ නිනි කෘනින්‌
සහභාධිපනා දේපළ කළමනාකරණ අධිකාරිය විසින්‌ හො
එයට එරෙහිව පචරනු ලැබු සිවිල්‌ නඩු, අපරාධ නඩු
සහ වෙනත්‌ නිනි කෘතින්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

මේ පනන ක්‍රියාන්මක වීමේ දිනයට පෙරාතුව ම වු
ඳිනයේ දී පැවනි පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩලයේ සියලු
අයිනිවාසිකම්‌, බැඳීම්‌ සහ වගකිම්‌ සහාධිපන්‍ය දේපළ
කළමනාකරණ අධිකාරියේ, අයිනිවාසිකම්‌ බැඳීම්‌ සහ
වගකීමි ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය :

යම්‌ නඩුවක දී හො නිති කෘනියක ඳී යම්‌ අධිකරණයක්‌
විසින්‌ පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩලයට පක්ෂව හො එරෙහිව
සටහන්‌ කරන ලද සෑම තින්දු ප්‍රකාශයක්‌, ආඥාවක්‌
හෝ නඩු නීන්දුවක්‌ මේ පනන ක්‍රියාන්මක වීමේ දින
සිට බලපවන්වන පරිදි සනාධිපන්‍ය දේපළ කළමනාකරණ
අධිකාරියට පක්ෂව හෙ” ඊට එරෙහිව සටහන්‌ කරන
ලද නින්දු ප්‍රකාශයක්‌, ආඥාවක්‌ හෝ නඩු නින්දුවක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර ඒ අනුව ක්‍රියාන්මක
කරනු ලැබිය යුතු ය ;_ .

මේ පනත කු්‍රියාන්මක වීමේ දිනයට පෙරාතුව ම වු
ඳිනයේ දී පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩලයේ නිලධරයකු හෝ
සේවකයකු වශයෙන්‌ ධුරය දරනනා වූ සෑම නිලධරයකු
හෝ සේවකයකු ම මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීමේ දිනයේ
සිට කියාන්මක වන පරිදි සභාධිපත්‍ය දේපළ
කළමනාකරණ අධිකාරියේ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල පනත යටතේ සාදනු ලැබ
මේ පනත කියාන්මකවීම ආරම්හවීමේ දිනයට
පෙරාතුව ම වූ ඳිනයේ ඳී බලාන්මකව පවනින්නා වූ ද
මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවනනා වූ ද
සෑම නියෝගයක්ම මේ පනන යටනේ සාදන ලද නියොග
ලෙස සලකතු ලැබිය යුතු අනර, එම නියොග ඒ අනුව
මේ පනන යටනේ සාදනු ලබන නියොෙොග මගින්‌
සංශෝධනය කිරීම, එකතු කිරිම හෝ පරිවීඡින්න කිරිම
කරනු ලැබිය හැකි ය.


මේ පනන
ක්‍රියාත්මක වීමේ
දිනයට ඉහතින්ම වූ
දිනයේ දි ධුර දැරූ
මණඩලයේ
සාමාජිකයන්‌ මේ
පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්හවීමේ
චිනයේ දී එම ධුර
දැරීම අවසන්‌ විය
සුතු බව.

අනතුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට පිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු
බ්ව්‌.

44 2003 අංක 24 දරන පොදු පහසුකම්‌ මණ්ඩල
(සංශෝධන) පනත ං

26. ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ 8 වන වගන්නියේ (1) උපවගන්නියේ
විධිවිධාන ප්‍රකාරව මේ පනන ක්‍රියාන්මක වීමේ ඳිනයට පෙරාතුව
වූ ඳිනයේ දී මණ්ඩ්ලයේ සාමාජිකයකු ලෙස ධුර දැරූ සෑම
තැනැත්තෙක්ම ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද මෙ
පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවීමේ දිනයේ දී ධුර දැරීම අවසන්‌
විය යුතු ය.

27. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම .
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, ඵවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


'෴෴ාකාාභකභාකකාාභාාභතා෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴~ ““෴ධධග෴

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 352, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දුයක මුදල්‌ ගෙවා
පසූව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
