ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 24 දරන දාරුත්‌ තව්හීද්‌ අස්සලෆියා
ආයනනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2008 අප්‍රේල්‌ මස 29 වන ඳින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 මැයි මස 02 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයෙ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
1] වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුදුණය කරන ලදි.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකි ය.
මිළ : රු. 7.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 යි


2008 අංක 24 දරන දඳාරැත්‌ තවීහිඳද්‌ අසසලපියා
ආයතනය (සංසථාගත කිරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5008 අප්‍රේල්‌ මස 29 වන දින]
එල්‌.ඩී.~~~මී. 27/2006

ඳාරුත්‌ තවිහිද්‌ අසසලතියා ආයනනය සංස්ථාගත කරම සඳසා වූ
පතකකි.

ලබන ආයතනයක්‌ ඒ ආයතනයේ සාමාජිකයන්‌ එකභ චු ඊති අනුව
ආයතනයට සමිබන්ධ සියලු පරමාර්ථ සභ කාරණා ඵලදායී ලෙස
ක්‍රියාන්මක කිරීමම්‌ සහ කරගෙනයාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌
ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවා නිබුනු හෙයින්‌ ද :

ඵ්‌ ආයතනය පිහිටුවන ලද්දේ යමි පරමාර්ථ සහ කාරණා සඳහා ද ඒ
පරමාර්ථ සහ කාරණා ඵ්‌ ආයනනය විසින්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ සාර්ථක ලෙස
ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ සහ ඒ ආයතනය සංස්ථාගත
කිරීමට ඉල්ලුම්කර ඇන හෙයින්‌ ද ඵ්‌ ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත
පිණිස වින හෙයින්‌ ද :

පනවනු ලැබේ :~~~

1. මෙම පනත 5008 අංක 24 දරන දාරුත්‌ තවිහිද්‌ අස්සලෆියා
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මෙම පනත ක්‍රියාන්මකවීම ආරම්භවන දින සිට, ඉන්පසු (මෙහි
මින්‌ මතු “ආයනතය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) දාරුත්‌ තවිභද්‌
අස්සලෆියා ආයතනයේ දැනට සාමාජිකයන්ව සිටින නාක්‌ තැනැත්තන්‌
හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට (මෙහි මින්මතු
“සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) මින්මතු ඇතුලත්‌ කරගනු
ලබන සාමාජිකයන්‌ “දාරුන්‌ තවිහිද්‌ අස්සලෆියා” යන නාමය සහ
අඞඝිධානය යටනේ අවිවිඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු
අනර පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබාගැනිමේ ද එය පාවිවිචි කිරීමේ සහ ස්වකීය
අභිමනය පරිදි එය නස්‌ කිරීමේ ද සම්පුර්ණ බලය භා අධිකාරය ඵ්‌
සංස්ථාවට ඇත්තෝ ය. නවද එකී සංස්ථාපිත නාමයෙන්‌ ඵ්‌ සංස්ථාව
විසින්‌ ද එයට විරුද්ධව දං නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය.

3. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කිරීමට අරමුණු කොටගත්‌ පොදු පරමාර්ථ
පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු ය :-~~

ඉස්ලාමීය හක්නිකයන්‌ අතර ඉස්ලාමී ධර්මය පිළිබඳ දැනුම
ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ පෝෂණය කිරීම සහ කුරානයේ
ඉගැන්වීම සහ මුහම්මද්‌ නබි (සල්‌) තුමාගේ ධර්මය පදනම්‌
කරගෙන ඉස්ලාම ධර්මය පිළිබඳ පර්යේෂංණ සහ අධායනය
කිරීම ;

2-01.(02737---2,750 (2008/01)

ප්‍රර්විකාව.

ලුහුඩු නාමය.

දාරුත්‌ තවිහිද්‌
අස්සලෆියා
ආයතනය

සංස්ථාගත කිරීම.

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.


2 2008 අංකං 24 අරන දාරුත්‌ තවිහිද්‌ අසසලෆියා
ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ආ) ඉස්ලාමිය භක්තිකයන්‌ අතර ඉස්ලාම්‌ පණිවුඩය පතුරුවාලිම
පිණිස දැනුමෙන්‌ සහ නිපුණත්වයෙන්‌ අංග සම්පුර්ණ වීමට
ඔවුන්ට හැකිවනසේ ආයතනයේ ශිෂ්‍යයන්‌ පුහුණු කිරීම සහ
චර්ධනය කිරිම ;

(ඇ) ඉස්ලාමීය භක්තිකයන්‌ අතර ඉස්ලාම්‌ ආගම ප්‍රගුණ කිරිම
සඳහා ඉංග්‍රිසි, සිංහල, දෙමළ හා අරාබි භාෂාවලින්‌ පොත්‌,
සභරා, වාර සභරා, පත්‍රිකා, පුවත්‌ පත්‌ මුද්‍රණය කිරීම සහ
ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය සහ සංයුක්ත තැටි, බහු මාධ්‍ය උපකරණ

නිෂ්පාදනය කිරීම ;

(ඈ) ඉස්ලාම්‌ ආගම පිළිබඳ දැනුම ප්‍රග්‍රණ කිරීම පිණස සහ ඉස්ලාම්‌
ආගමේ මුලධර්ම ප්‍රායෝගිකව අනුගමනය කිරිම්‌ උනන්දු
කිරීම පිණිස ශිෂ්‍යයන්‌ අතර මුස්ලිම්‌ ජනතාව අතර පන්ති,
රැස්වීම්‌,(සම්මන්ත්‍රණ, සාකච්ඡා, වැඩමුථ සහ එක්රැස්වීම්‌
සංවිධානය කිරීම සහ පැවැත්වීම ;

ගග

(ඉ) ශ්‍රී ලංකාවේ මුස්ලිමි ප්‍රජාවගේ අධ්‍යාපනික, සාමාජයීය සහ
ආර්ථික අභිවෘද්ධිය සඳහා අවශ්‍ය ආධාර සහ පහසුකම්‌

සැලැස්වීම ;

(රී) ශ්‍රී ලංකාව තුල සහ ඉන්‌ පිටත සමාන අරමුණුවල යෙදී සිටින
වෙනත්‌ ඉස්ලාමි ආයතන සමග මිත්‍ර සම්බන්ධතා ඇතිකර
ගැනිම සහ පවත්වාගෙන යාම. ආධාර දීම සහ ගණුදෙනු
කිරීම .

සංස්ථාවේ සාමාන්‍ය 4.

මේ පනනේ විධිවිධානවලට සහ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක
බලනල, *

විධිවිධානවලට යටත්ව සංස්ථාවට පහත දැක්වෙන බලතල තිබිය
යුතු ය :~~

(අ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරිමේ අදහසින්‌ සංස්ථාවට
අවශ්‍ය විය හැකි ඉඩමි හෝ ගොඩනැගිලි මිලට ගැනිම, අන්කර
ගැනීම, කුලියට ගැනීම, ඉදිකිරීම හෝ “අනාකාරයෙන්‌
ලබාගැනීම සහ උචිත යයි හැහියන පරිදි ඒවා සම්බන්ධයෙන්‌
අවශ්‍ය පරිදි කටයුතු කිරිම සහ බැහැර කිරීම ;


(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(ලඌ

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

2008 අංක 24 අරන දාරුත තවිහිද්‌ අස්සලෆියා 3
ආයතනය (සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා යම්‌ නැනැන්තකුගෙන්‌ හෝ සංස්ථාගත
හෝ අන්‍යාකාර පුද්ගල මණ්ඩලයකින්‌ දායක මුදල්‌, ආධාර,
මුදල්‌ පරිත්‍යාග සහ සියලු අකාරයෙන්‌ තෑගි ආයාචනය කර
සිටීම, ඉල්ලා සිටීම සහ ලබා ගැනිම ;

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශා වන නිලධාරීන්‌ සහ සේවකයන්‌
පත්‌ කිරිම. පාරිශ්‍රමික ගෙවීම සහ ඔවුන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
විනය පාලනය ;

සංස්ථාවේ කිසියම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා මුදල්‌ ලබාගැනිම හෝ
ණයට ගැනිම සහ සංස්ථාව විසින්‌ සුදුසු යයි කල්පනා කරන
කිරිම ;

සංස්ථාවේ කාර්යය සඳහා වහාම අවශ්‍ය නොකරන අරමුදල්‌
කළමනාකරණ මණ්ඩලය සුදුසු යයි කල්පනා කරන
ඈආකාරයට ආයොජනය කිරිම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරිම පිණිස, සංස්ථාව විසින්‌
අනුග්‍රහය දක්වන හා පවත්වනු ලබන වෙනන්‌ කටයුතු,
වැඩසටහන්‌ හා ව්‍යාපෘති සඳහා වෙනම වූ ශාඛා සහ ආයතන
පිහිටවීම, සංවිධානය කිරීම හා නඩන්තු කිරීම ;

සංස්ථාවේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය කිසියම්‌ ගොඩනැගිලි සැදිම,
වෙනස්‌ කිරිම හෝ නඩන්තු කිරීම ;

යම්‌ ඉඩමක්‌ හෝ පුද්ගලික දේපළවලට බලපවත්නා කිසියම්‌
නිතානූකූල හාර සහ කොන්දේසි භාර ගැනිම, පිළිගැනිම,
ක්‍රියාත්මක කිරිම, ඉටුකිරීම සහ පවන්වාගෙන යාම ;

කිසියමි පුණා කටයුන්නක්‌ සඳහා දායක වීම හෝ මුදල්‌
ප්‍රදානය කිරීම;

සංස්ථාවේ බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ කර්තව්‍ය හා කාර්ය
ඉටු කිරිම පිණිස හෝ සංස්ථාවේ කටයුතු කරගෙන යාම පිණිස
හෝ පරමාර්ථ ශක්තභිමත්‌ කිරිම පිණිස අවශ්‍ය වන්නා වූ
සියලු කොන්ත්‍රාන්වලට හා ගිවිසුම්වලට සංස්ථාව විසින්‌


4 2008 අංක 24 දර්න දාරුත භවිහිදි අයසලභියා
ආයතනය (සඥෘථාගන කිරීමේ) පනන

කෙලින්ම හෝ නත්‌ කාර්යය සඳහා සංසථාව විසින්‌ බලය
දෙන ලද එහි නිලධාරීන්ගේ හෝ සේවනයන්ගේ හෝෞ
නියෝජිතයන්ගේ මාර්ගයන්‌ ඇතුලන්වීම්‌ හො ඉට කරීම ;

(ඔ) ඉහත සඳහන්‌ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කර ගැනීමව හිතකර
හෝ ආනුෂංගික වන වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා භා දේ කිරීම ;

සංස්ථාවේ අරමුදල්‌. 5. (අ) සංස්ථාවට එහිම "ය. ස තිබිය යි යුතු අනං තර ස
ගණනට මේ දක්වා හෝ මන්‌ මතු නැගි ක්‍ෂ වරණ)
පරිත්‍යාග, දායක මුදල්‌, ආධාර, සතු හෝ ප්‍රදාන වශයෙන්‌
ලැබෙන සියලු මදල්‌ නක මණ්ඩලය විසින්‌
නීරණය කරනු ලබන ඵක බැංකුවක කෝ ඊට වැසි ගණහක
සංස්ථාවේ බැරට්‌ තැන්පත්‌ කු්නු ලැබිය යුතු ය

(ආ) සංස්ථාවේ සියලු පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌
සාක්ෂාන්‌ කර ගැනිමේ කාර්යය සඳහා චෙනස්‌ වර්ගවල
අරමුදල්‌ සංස්ථාව විසින්‌ පිහිටුවනු ලැබිය හැකි ස.

(ඇ) මේ පනත යටනේ වූ ට ස්්ල්ං බලතල : ක්‍රියාන්‌ ාන්මක කිරීමේ දී

දුනු ලබන යම්‌ වි

ය
මුදල්‌ සංස්ථාවේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

ලා
...
[3
ස 2
ව්‌
ද
දී
;
[164

සංස්ථාව විසින්‌ 6. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, තෙස්නමේන්නු නියාදනයක්‌
න දේප න ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින හෝ සංස්ථාව වේත සකු වූ චංචල
පී මං හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපළක්‌ අත්කර ගැනිමට හා ඇරීමට නනත්කාලයේ
බලපවන්නා ව ද යටතේ ස සායත්‌ හැකියාව සහ බලය ඇනි අනර.
ආකාරයකින්‌ ස කිරීමේ පුර්ණ බලය ඇතිව සඥාථාවේ රිනිවලට
යටත්ව, සංස්ථාව විසින දැරිය යතු ය
සංස්ථාවේ කටයුතු ?. සංස්ථාවේ කටයුතු තත්‌ කාර්යය සඳහා මේ පනනේ විධිවිධාන
ඉවනාකරණය සහ 11 වන වගන්තිය යටනේ සාදන ලද සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්ව
කළමනාකරණ මණ්ඩලය මගින්‌ කළමනාකරණය කරනු ලැබීය යුතු
ය. කළමනාකරණ මණ්ඩලය සංස්ථාවේ රිති අනුව තෝරා පත්කරනු
ලැබිය යුතු ය. සංස්ථාවේ පළමුවන කළමනාකරතු මණ්ඩලය මේ පනන

ක්‍රියාත්මකවිමේ දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ ධුරය දරන දාරුත්‌ තවහිද්‌
අස්සලෆියා ආයනනයේ කළමනාකරණ මණ්ඩලය විස යුතු ය.


2008 අංත 24 අරන ඳාරුන තවිහිඳ අස්සලභියා 5
ආයතනය (සංසථාගන කථිමේ) ජනන

8. කවරාකාරයකින්‌ වූව ද ලැබ්‌ ඇති සංස්ථාවේ මුදල්‌ සඟ දේපල
මෙහි දක්වා ඇති පද වූ එහි පරං ාර්ජ ප්‍රවර්ධනය කිරිම උදෙසා පමණක්‌
යොදාගන යුතු අනර එනි කිසියම්‌ කොටසක්‌, ලාහාඥ, ණය, ප්‍රසාද
මුදල්‌ හෝ නවරකාර චූ හෝ අන්‍යාකෂරයකන, ඌාහ වශයෙන්‌ කෙලින්ම
හො අන්‌ ආකාරයකභ්‌ සං්‍යථාවේ සාමාජිකයන්ට ගෙවනු නො ලැබිය
සූතුය :

හං

එලස්‌ වුවඳ මම වගන්තියේ විධ්විධානවලින්‌ පහත දැක්වෙන දෑ තහනම්‌
නොවි්ස යූතු ය :~~

(අ) සංස්ථාවේ යම
සංස්ථාවේ සම්‌
ලද සේවය කඳහං

ගෙදිම;

නිලධරයනකුට හෝ සෙච්කයකුට්‌ නෑතහොන්‌
සාමාජිකයකුට ඔගු විසින්‌ සංස්ථාවට කරන
සනහාමී, සෘධාරණ සභ නිසි පාරිශ්‍රමිකයක්‌

(ආ) සංස්ථාවේ යම්‌ සෟමාජිකයකු චිසින්‌ හෝ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයකු කොට්ස්හිමියකු චන යම්‌ සමාගමක විසින්‌
සංස්ථාවට කුලියට්‌ දී ඇනි පරිශ්‍රයක්‌ සනා සාධාරණ සහ
නසි ගෙවල්‌ කුලියක්‌ ගෙවිම 2

(ඇ) ස්වක්ය කර්තව්‍ය හෝ කාර්යයන්‌ කිරීමේ දි හෝ ඉටු කිරීමේ

නැනනොනු සංඝථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ දි

සංස්ථාං වෙ යම්‌ සෘමාජිණයකු නිලධරයකු හෝ සේවකයකු

විසින්‌ කළම්නාකරඵ්‍ය ළ්‌ වැඩලයේ පුරව අනුමතිය ඇතිව ඳරන

ලද සාධාරණ සහ නිසි වියදම්‌ ප්‍රතිපරණය කිරිම හෝ ආපසු
ගෙවීම ;

120

₹£
2:

9. මේ පනන ක්‍රියාන්මහුවීම ආරම්භවන දිනයට .ෆෙරාතුව ම වූ
දිනයේ දී පැවතුනා වූ ආයනනයේ සියලු ණය සහ වගකිම්‌ මෙයින්‌
ඇතිකරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යූනු අතර එදිනට
අරයතුනයට අයවීිමට ඇති සියලු ණය සහ ගගෙවිය යුතුව ඇති දෘයක
මුදල්‌ සඟ සාමාජික මුදල්‌ මේ පනනේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවිය
යුතු ය.

න

10. (1) සංස්ථාවේ මදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(9) සංස්ථාව විසින්‌ සයථාවේ හාදායම සහ වියදම, වත්කම්‌ හා
බැරකම්‌ සහ එහි සියලු වෙනන්‌ ගණුදෙනු පිළිබඳ නිසි ගිංඊුම්‌ පොත්‌
නබා ගැනීමට නාවයුතු සැලැස්විය යුතු ස.

සංස්ථාව ලංහ
උපදවන
සංවිධානයක්‌

සංස්ථාවට අයවිය
යුතු සහ සංස්ථාවට
ගෙවිය යුතු ණය.

සංස්ථාවේ ගිණුම්‌
සහ චිගණනය.


සංස්ථාව විසුරුවා
හරින අවපජ්ථාවක

එහි දේපළ

6 2008 අංක 24 දඳර්න දාරුත්‌ තවිහිඳද්‌ අස්සලෆියා

ආයනනතය (සංඝ3ථාගත කථරමේ) පනත

(8) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සහ ශේෂ පක්‍රය යටන පිරිසෙයින්‌ වර්ෂයකට
චරකවන්‌ යම්‌ සුදුසුකමිලත්‌, සංස්ථාව විසින්‌ පත්කරන ලද.
විගණකවරයකු හො විගණකවරයන්‌ ලවා විගණනය කරවනු ලැබිය

උ්‍ය
ධී.

[0
15]

(4) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සන ශෙෂ පත්‍රය සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ට
සියලු සාධාරණ වේලාවන්හි දී පරික්ෂාකර බැලීම පිණිස විවෘතව තැබිය
සුතු ය.

11. (1) සංස්ථාව විසින්‌ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌
දොකකට නොඅඩු බහුතරයක්‌ විසින්‌ පැමිණ ඡන්දය පාවිචිචි කරන මහා
සහා රැසවීමකදී මේ පනතේ කාර්ය සඳහා මේ පනත හෝ වෙනත්‌ යම්‌
ලිඛිත නිනියක විධිවිධාවලට අනනුකූල නොවත රිනි සෑදිම නීත්‍යානුකූල

(9) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලබන රිති ( ]) වන උපවගන්තිය යටතේ
සාදනු ලබන රිනියක්‌ ලෙස ඵවැනිම රැස්වීමක දි එවැනිම අකාරයට
සංශෝධනය කිරිම, වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ පරිව්ඡින්න
කිරිම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) සඳද්‍යථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීනිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

12. සංස්ථාව විසුරුවා හරිනු ලැබූ විට. ඵහි සියලු ණය සඟ බැරකම්‌
ගෙවා සමථයකට පත්‌ කරනු ලැබීමෙන පසු කවර හෝ යම්‌ දේපලක්‌
ඉතිරිවේ නම්‌ ඒ දේපළ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අනර බෙදා දෙනු
නොලැබිය යුතු ය. එහෙන්‌ සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන
පරමාර්ථඇතනාව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ ලාහ කිසිවක්‌ තම සාමාජිකයන්‌
අතර බෙදාදිම රීති මගින්‌ තහනම්‌ කරනු ලැබ ඇන්නාවූ වෙනත්‌
ආයතනයකට හෝ ආයතනවලට ඒ දේපළ දිම හෝ පැවරිම කරනු
ලැබිය යුතුය. ඵම ආයතනය හෝ ආයතන සංස්ථාව විසුරුවා හරිනු
ලබන අවස්ථාවේ දි හෝ විසුරුවා හැරිමට පෙරාතුව සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ නිරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

18. සංස්ථාවේ කළමනාකරණ මණඩලයේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු
ඉදිරිපිට දි මිස සංස්ථාවේ මුද්‍රාච කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු
අතර එකි තැනැත්තන්‌ තමා පැමිණ සිටින බවට සලකුණක්‌ වශයෙන්‌
එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම අත්සන්‌ කළ යුතු ය. එම අන්සන්‌ කිරීම
සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ අත්සන්‌ කිරීමකට
පරිබාගිරව විය යුතු ය.


2008 අංක 24 උරන ආරුන නවනුද්‌ අසසලෆියා 7
ආයතනය (සංස්ථානන කරම්‌) පනත

14. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මචෑඞ්ලයක හෝ සංස්ථාවක
ඇතු

තුළත්‌ කිසිවහුන්‌ හානියක්‌ හෝ

දෙමඅ හාෂැ පාඨ අතර යම්‌
ඵවිව සිංහලු භාෂා පාඨය

ජනරජයේ සහ
අන්‍යයන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරිම.

අනනුකුලතාවයක්‌
ඇති චු විට ණ-හල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බ්ව.


පාර්ලිමේන්තූවේ සිංහල පනන්‌ කෙටුම්පත ටල සඟ තභත්වල වෟර්ෂික දසක මි

(විදේශිය) රු. ।,160 කි. අංක 163. කි ළපන නාළුන, මපාඡ්තේ

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම එ සූ
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එ 2ඹෙන :“:න්‌ එක! වර්ෂය සඳහෟ ඒවා ලබාගත කෑ
