ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 24 දරන
සුබසාධක ප්‍රතිලාභ පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 ඔක්තෝබර්‌ මස 22 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

2002 ඔක්තොබර්‌ මස 5985 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1! වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ග්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 10.75 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 6.75 යි.


2002 අංක 24 දරන සුබසාධක ප්‍රතිලාඟ පනත
[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5005 ඔක්තොබර්‌ මස 559 වන දින]
එල්‌. ඞී.._~ඕ. 96/9009.

සියලු සුබසාධක සහනාධාර ප්‍රතිලාඟහ ගෙවිම සඳහා අවශ්‍ය නෛතික
පාදක ව්‍යූහය සැලැස්වීම සඳහා ද : ඒ ප්‍රතිලාභ ලබන්නන
ආඳුනාගැනීමට හැකි වන විනිවිද සවහාවයෙ තෙරීම්‌ ක්‍රියාවලියක්‌
ඇතිකිරීම පිණිස ද : ඒ ප්‍රතිලාභ අවසන කිරීම සඳහා විධිවිධාන
සැලැස්වීම පිණිස සහ ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ථ්ට ආනුපංගික
කරුණු සම්බනධඉයන්‌ විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ද වු පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජනාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පෟංර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනබඩනු ලැබේ :~

1. මේ පනන 2002 අංක 24 දරන සුබසාධක ප්‍රනිලාභ පනන
යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන අතර ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ අමානාවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි
(මෙහි මින්‌ මතු “නියමින දිනය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන),
යම්‌ දිනයක එය ක්‍රියාන්මක විය යුතු ය.

5. මේ පනනේ කාර්ය සඳහා මෙහි මින්‌ මතු විධිවිධාන සලස්වා
ඇනි ආකාරයට අමාන්‍යවරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු~

(අ) (මෙහි මින්‌ මතු “කොමසාරිස්වරයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) නමින්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ සුබසාධක ප්‍රනිලාහ
කොමසාරිස්වරයා වීම පිණිස නැනැන්නෙක්‌ ; සහ

(ගා) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ හනර දෙනෙක්‌ ද ; සහ

(ඇ) අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි, අනිරේක සුබසාධක ප්‍රනිලාහ
කොමසාරිස්වරුන්‌, නියෝජ්‍ය සුබසාධක ප්‍රනිලාහ
කොමසංරිස'ංවරුන' සහ සහකාර සැෑබසාධක
කොමසාරිසවරුන්‌ වීම පිණස නමින්‌ හෝ ධුරයෙන්‌
තැනැන්නන්‌ යම්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ද ,

පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

3. (1) මේ පනනේ කාර්ය සඳහා, පනන පරිපාලනය කිරීම
සහ මේ පනතින්‌ මණ්ඩලය වෙන වෙන්කර දෙන්නා වූ හෝ
පැවරෙන්නා වූ බලනල ක්‍රියාන්මක කිරිම, කාර්ය හා කර්නවා
ඉටුකිරිම හාරකෙරෙන (මෙහි මින්‌ මතු "මණ්ඩලය" යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) සුබසාධක ප්‍රනිලාභහ මණ්ඩලය යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන , මණ්ඩලයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වන
ඳිනය.

නිලධරයන්‌ පන්‌
කිරිම.

සුබසාධක ප්‍රතිලාභ
මණ්ඩලය පිහිටුවීම.


මණ්ඩලයේ
සංයුනිය.

මණ්ඩලයේ ධුර
කාලය ආදිය.

2 2002 අංක 24 දරන සුබසාධක ප්‍රතිලාභ පනත

(59) මණ්ඩලය සංස්ථාවක්‌ වන අනර එයට අවිච්ජින්න
පැවැන්මක්‌ සහ පොදු මුද්‍රාවක්‌ නිබිය යුතු ය. නවද, මණ්ඩලය
විසින්‌ ද මණ්ඩලයට විරුද්ධව ද ථම නාමයෙන්‌ නඩු පවරනු
ලැබිය හැකි ය.

4, (1) මණ්ඩලය ~

(අ) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ 2 වන වගන්තියේ
(අ) ඡේදය යටනේ පන්‌ කරනු ලබන සහාපනිව්රයා
විය යුතු සුබසාධක ප්‍රනිලාහ කොමසාරිසචරයාගෙන්‌ :
සහ

(අ) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ 2 වන චවගන්නියේ (ලා) මේදය
යටතේ පන්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයන්‌ හනර
දෙනෙකුගෙන්‌

සමන්විත විය යුතු ය.

(5) මණ්ඩලයේ සහභාපනිවරයා සහ සාමාජිකයන්‌ ආණ්ඩධුක්‍රම
වාවස්ථා සභාව විමසා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය. (1) වන උපවගන්තිය යටනේ සහභාපනිවරයා සහ
සාමාජිකයන්‌ හතර දෙනා පන්‌ කිරිමේ ඳී ඵම නැනැන්නන්‌ නොරා
ගැනීමෙහි ලා අනුගමනය කළ යුනු උපමාන සම්බන්ධයෙන්‌
අමාතාවරයා සහ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව එකහන්වයට
එළඹිය යුතු ය.

(3) කොමසාරිස්වරයා මණ්ඩලයේ ප්‍රධාන පරිපාලන නිලධරයා
විය යුතු අතර ඔහු මණ්ඩලයේ සියලු නිරණ ක්‍රියාවේ යෙදවීම
සඳහා ද මණ්ඩලය _විසින්‌ ඔහු වෙන පවරා දෙනු ලබන හෝ
මෙම නීනියෙන්‌ හො ඒ යටතේ ඔහු වෙන පවරා දෙනු ලබන
හෝ වෙන්‌ කර දෙනු ලබන යම්‌ බලනල ක්‍රියාන්මක කිරිම හො
කර්තව්‍ය ඉටුකිරීම සඳහා ද වගකිව යුතු ය.

5. (1) 4 වන වගනතියේ (1) වන උපවචගන්නියේ (ආ)
ඡේදය යටතේ පත්‌ කරන ලද සහාපතිවරයාගේ සහ එක්‌ ඵක්‌
සාමාජිකයාගේ ධුර කාලය, ඔවුන්ගේ පන්වීමේ දිනයේ සිට ගණන්‌
බලන ලද අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ විය යුතු ය.

(2) ඉහන නිශ්චිතව සඳහන්‌ ධුර කාලය ඉක්මවා යාමට
පෙරාතුව අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථා සභාව විමසා,
සහාපනිවරයා හො මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.


2002 අංක 24 දරන සුබසාධක ප්‍රතිලාභ පනත ද්‌

(8) (2) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාර ඔහු ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරනු
ලැබ ඇත්තේ නම්‌ මිස, අවස්ථාවෝචිත පරිදි සභාපතිවරයා හෙ
සාමාජිකයෙක්‌ සහාපනිවරයා හෝ සාමෘජිකයකු ලෙස නැවත
පන්‌ කරනු ලැබීමට සුදුස්සකු විය යුතු ස.

(4) සභාපතිවරයාට සභ සාමාජිකයන්ට අමාත්‍යවරයා විසින්‌
නිරණය කරනු ලබන පරිදි වූ යම්‌ පාරිශ්‍රමික සහ දිමනා ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

(5) මණ්ඩලයේ සංයුනියෙහි යමී පුරජ්පාඩුවක්‌ නිබුනේ වී
වුව ද ඵඒ්‌ ගැන නොනකා මණ්ඩලය විසින්‌ ක්‍රියා කරනු ලැබිය
හැකි අනර ඒ අනුව මණ්ඩලයේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හො තීරණයක්‌
එහි -සාමාජිකයන්‌ අතුරෙහි යම්‌ පුරජප්පාඩුවක්‌ පැවතීමේ හෙතුව
නිසාම හෝ එහි යම්‌ සාමාජිකයකු පත්‌ කිරීමෙහි ලා සිදුව ඇනි
යම්‌ දෝෂයක්‌ නිබීමේ හේතුව නිසා ම, පමණක්‌ අවලංගු නොවිය

යුතු ය.
6. මණ්ඩලයට ~

(අ) මේ පනතේ විධිවිධාන බලාන්මක කිරිමේ දී මේ නීනියෙන්‌
ඊට පැවරී ඇනි හො වෙන්‌ කර දී ඇති බලනල ක්‍රියාත්මක
කිරීම සහ කාර්ය හා කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම පිණිස ;

(අ) මේ පනන යටතේ ස්වකීය බලනල කු්‍රියාන්මක කිරිම
සහ කාර්ය හා කර්නවා ඉටුකිරීම පිණිස අවශ්‍ය වන්නා
වූ හො ආනුෂංගික වන්නා වු සියලු ක්‍රියා කිරිම
පිණස ;:

(ඇ) මේ පනන විධිමන්‌ ලෙස පරිපාලනය කිරිම සඳහා
අවශ්‍ය යයි මණ්ඩලය සලකන නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌
පන්‌ කිරීම, ඉවන්‌ කිරීම, පාරිශ්‍රමික නියම කිරිම සහ ඒ
නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ කෙරෙහි විනය පාලනය
ක්‍රියාත්මක කිරීම පිණිස

බලය ඇන්තේ ය,

?. (1) මෙහි මින්‌ මතු විධිවිධාන සලස්වා ඇනි ආකාරයට
මණ්ඩලය වෙත ඉඳදිරිපන්‌ කෙරෙන කරුණු මන, මේ පනත ප්‍රකාරව
සුබසාධක ප්‍රනිලාහ ගෙවීම්‌ ලැබීම පිණිස සුදුස්සන්‌ විය යුතු
තැනැන්නන්‌ එය විසින්‌ තේරිය යුතු ය. එම නෙරිම්‌ වෙනස්කමකට
හංජණය නොවන ආකාරයකින්‌ සහ නියමිත තෙරිම්‌ උපමානවලට

මණ්ඩලයෙ බලතල.

සුබසාධක ප්‍රනිලාහ
ගෙවීම්‌ ලැබීම
පිණිස සුදුසු
තැනැත්තන්‌ තෝරා


4 2002 අංක 24 දරන සුබසාධක ප්‍රතිලාභ 'පනත

අනුව්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. හුදෙක්‌ ස්වකිය ජානය, භෟෂාව,

ආගම, ලිංගිකන්වය හො දේශපාලන මනය හෙකුමක කෟට මගන

පමණක්‌, මේ පනන ප්‍රකාරව සුබසාධක ප්‍රනිලාහ ගෙවීම්‌ ලැබීම
පිණිස සුදුසු නැනැන්නකු ලෙස තෝරා ගනු. ලැබ්ම කසිම

තැනැන්නකු සම්බනධයෙන්‌ ප්‍රනක්ඡේප නොකල යුනු ය :

එසේ වුව ද, කිසියම්‌ මහජනාධාර යොජනා ක්‍රමයක්‌ යටනේ
හො දරිද්‍රනාවය තුරන්‌ කිරිම පිණිස අමුණු කරගන හා මවෙනන
යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා නන්‌ කාලයේ බලාන්මකව පවන්නා සම්‌
නීනියක විධිවිධාන ප්‍රකාර මාසිකව හො ය ඉන්‍යංක්‍යරව දීමනාවක්‌

හෝ ගෙවීමක්‌ ලබන යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ මේ පනත ක්‍රයාන්ම
වීම ආරම්භ වී මාස නුනක කාලයක්‌ තුළ ඳූ, (898) වන “පවගනතනය
ප්‍රකාර සැපයිමට නියම කරනු ලැබ ඇන ස දූ සමග,
ඵසේ ලබන දිමනාව හො ගෙවීම පිළිබඳ
කොමසාරිස්වරයා වෙන දැනුම්‌ දිය යුතු ය. ථම
තොරතුරු ලැබීමෙන්‌ පසු, මේ පනන ම
පිණිස එම නැනැනනනගේ සුදුසුකම
දැනගැනිමට ඉවහල්‌ වීම පිණස මණ්ඩලය සින්‌ එක්‌ ඵස
කරුණ සමාලොව්නය කළ යුතු ය. නියමින උපමානවලට අනු
යම්‌ තැනැන්තකුගගේ සුදුසුකම නහවුරු ඵූ අවස්ථාවක දෲ
ථම නැනැනතා මේ පනත ප්‍රකාරව මාස දොහක මුලික කාලස්මාවක්‌
සඳහා සුබසාධක ප්‍රතිලාභ ගෙවීම්‌ ලැබීම පිණිස සුදුසු නැනැන්නකු
බවට සලකනු ලැබිය යුනු අනර, ඵ්‌ බව කොමසාරිසව්රයා කසින්‌
ඒ නැනැන්නා වෙත දැනුමී දිය යුතු ය. ඒ කාලසීමාව අවසානයේ
ඒ තැනැන්තාට සුදුසුකම්‌ ගැන්නම්‌, මේ පනතේ නියම අනුව
සුබසාධක ප්‍රනිලාභහ යොජනා ක්‍රමයකට ඇතුළනවීම සඳහා නැවන
ඉලලුම්කර සිටීමට ඔහු සුදුස්සකු වන්නේ ය. සුදුසුකම ලැබුටවේ
නම්‌, ඵම නැනැන්තාගේ නම, මේ පනනේ ප්‍රකාරව සුබසාධක

ල්‌ න!

ප්‍රනිලාහ ගෙවීම්‌ ලැබීම පිණිස සුදුසු නැනැත්නනගේ නාම

ලේඛනයට එකතු කළ යුතු ය. තව දෲ ඒ .අනුව කොෞම සාරිස්ච්රයා

11

)

එසේම, නවදුරටන්‌ ඵවැනි යම්‌ තැනැන්නකු ඵම සුබසාධක
ප්‍රනිලාහ ගෙවීම්‌ ලැබිමට ඉදි ෆිරියටත්‌ සුදුසු නොවන -.බවට මණ්ඩලය

විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන අවස්ථාවක දී කොමසාරිසවරයා
විසින්‌ ඵ්‌ අනුව ඒ නැනැනනා වෙන දැනුම්‌ ඳිය යුනු ය.

11 ෂු

॥

(5) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌ කළ පසු යම්‌
නැනැන්තකූ මේ පනතේ ප්‍රකාරව සුබසාධක ප්‍රනිලාහ ගෙවීම
ලැබීම පිණිස සුදුසු තැනැත්නකු ලෙස නියමින උපමානවලට


2002 අංක 24 දරන සුබසාධක ප්‍රතිලාභ පනත බ්‌

අනුකූලව පිළිගනු ලැබූ විට, කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ ඵ්‌ බව්‌
වහාම දැනුම්‌ දිය යුතු ය. යම්‌ මහජනාධාර යොජනා ක්‍රමයක්‌
යටනේ හෝ දරිද්‍රනාවය තුරන්‌ කිරිම පිණිස අරමුණු කරගන්‌ හෝ
වෙනන්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ ස€හා නන්‌ කාලයෙහි බලාන්මකච පවතින
යම්‌ නිතියක විධිවිධාන ප්‍රකාර ඒ නැනැනනාට කරනු ලබන
සියලු ගෙවීම්‌ හො ඔනු විසින්‌ ලබාගන්නා සියලු ප්‍රනිලාහ වහාම
ක්‍රියාත්මක වන පරිදි අවසන්‌ විය යුතු ය.

(83) මේ වගන්නියේ ඉහත කී විධිවිධාන ප්‍රකාරව සුබසාධක
ප්‍රනිලාහ ගෙවීම්‌ ලබාගැනිම පිණිස ඉල්ලුම්කරන සෑම නැනැන්තකු
විසින්‌ ම, අවස්ථාවොෝවින පරිඳි ඒ නැනැන්තාගේ, ඔහුගේ
කලත්‍රයාගේ, යැපෙන දරුවන්ගේ හෙ වෙනන්‌ යැපෙන්නන්ගේ
ආදායමට, වත්කම්වලට හා බැරකමි්වලට අදාළ වු තොරතුරු
දක්වා සිටිමින්‌ නන්‌ කාර්යය සඳහා නියමින ආකෘතියකින්‌ හා
ආකාරයෙන්‌ වූ ප්‍රකාශනයක්‌ කොමසාරිස්වරයා වෙන කරනු
ලැබිය යුතු ය. ඒ ප්‍රකාශනයේ දක්වා ඇනි තොරතුරු, යම්‌
නියමින සුබසාධක ප්‍රතිලාහ ගෙවීම්‌ සොජනා ක්‍රමයක්‌ ප්‍රකාරව
සුබසාධක ප්‍රනිලාහ ගෙවීම්‌ ලැබීමට නැනැන්තකු සුදුසු වූන්නේ
ඳැයි පරික්ෂාකර බැලීම සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ යොදා ගනු
ලැබිය යුතු ය.

(4) ඒ තොරතුරුවලට අදාළව සිදුව ඇනි යම්‌ වැදගන්‌
වෙනස්වීමක්‌ ඵ්‌ වෙනජවීම සිදු ඵී මාස දෙකක කාලසීමාවක්‌
තුළ දි ඵ්‌ බව කොමසාරිස්වරයා වෙත දැනුම්‌ දිම (1) වන
උපවගන්තිය ප්‍රකාරව කොමසාරිස්වරයා වෙත දැනුමදිම කර
ඇති හො (8) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව තොරතුරු සපයා ඇති
නැනැත්නකුගේ කාර්යය වනනේ ය.

(5) මේ පනන ප්‍රකාරව සුබසාධක ප්‍රනිලාහ ගෙවීම්‌ ලැබීම
පිණිස සුදුසුකම්‌ ඇති ලෙස තොරා ගනු ලැබු තැනැත්තකු මෙහි
මින්‌ මතු “මේ පනන අදාළවන නැනැත්තෟ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) මේ වගන්තිය යටතේ වූ මණ්ඩලයේ නිරණයක්‌
අවසානාකතමක හා නිරණාන්මක විය යුතු ය.

8. (1) මේ පනනේ විධිවිධාන සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක
කිරිම සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ ඵ්‌ වෙන පැවරි ඇනි යම්‌ බලනල,
කාර්ය හො කර්නව්‍ය පනතේ 5 වන වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ නිලධරයන්ගෙන්‌ යම්‌ නිලධරයකුට හෝ යම්‌
දිසා ලේකම්වරයකුට, ප්‍රාදේශිය ලේකම්වරයකුට්‌ හෝ ග්‍රාම
නිලධාරියකුට හෝ රජයේ නිලධරයකුට පවරා දිය හැකි ය.

මණ්ඩලයේ බලනල
පැවරීම.


සුබසාධක ප්‍රතිලාභ
ගෙවීමේ යෝජනා
ක්‍රමය.

6 2002 අංක 24 දරන සුබසාධක ප්‍රතිලාභ පනත

(5) එම බලය පැවරිම නිබුනේ වී නමුදු ඵ්‌ ගැන නොතකා
මණ්ඩලය විසින්‌, ඵසේ පවරා දෙනු ලැබූ යම්‌ බලනල ක්‍රියාත්මක
කිරිම්‌ සහ කාර්ය හා කර්තව්‍ය ඉටු කිරිම කරනු ලැබිය හැක

අතරම එම බලය පැවචරිම කවර හෝ වේලාවක ඉවන්‌ ක
ගැනිම ද කරනු ලැබිය හැකි ය.

රැ

(3) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ බලනල පවරා දෙනු
ලැබූ තැනැත්තන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌ වෙත එලෙස පවරා දෙනු ලැබූ
බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සන කාර්ය හා කර්නව්‍ය ඉටුකිරිමේ
දී කොමසාරිස්වරයාගේ සාමාන්‍ය විධානයට හා පාලනයට යටන්‌
විය යුතු ය.

9. (1) මේ පනත අදාළවන නැනැන්නන්‌ වෙන කරනු ලබන
සියලු සුබසාධක ප්‍රනිලාභ ගෙවීම්‌ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමනය
ඇතිව සහ. අදාළ විෂයය හාර අමානාවරයා විමසා අමාතාවරයා

විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන පරිදි වූ සුබසාධක ප්‍රන්ලාහ ගෙවීමේ
යොජනා ක්‍රමවලට අනුකූලව විය යුතු ය.

(5) එක්‌ එක්‌ යොජනා ක්‍රමයෙහි. සොජනා ක්‍රමයක ප්‍රකාරව
ආධාර ලැබීම පිණිස තිබිය යුතු සුදුසුකම්‌ සඳහා උපමාන,
යොජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනය, ඵම යොජනා
ක්‍රමය ප්‍රකාරව ප්‍රදානය කිරීමට යෙදෙන මුල්‍ය හො වෙනන
ප්‍රනිලාභහ, යොජනා ක්‍රමය ප්‍රකාරව ප්‍රනිලාහ ලැබීමට නැනැතනන්‌
හිමිකම්‌ ලබන කාලසීමාව සහ එම යොජනා ක්‍රමය යටවන
ප්‍රතිලාභ ලබන්නන්‌ වන නැනැන්තන්ගේ මුළු සංඛ්‍යාව, සහ යොජනා
ක්‍රමයට අදාළ වන වෙනත්‌ යම්‌ කරුණු නිශ්වචිනව ස€ඳහතනෑ
තිබිය යුතු ය.

8.

(ඌ

(8) එවැනි සෑම යොජනා ක්‍රමයක්‌ ම ගැසට්‌ පන්‍රයේ පළකරනු
ලැබිය යුතු අනර, යෝජනා ක්‍රමය කියාන්මක වීම ආරම්භ වන
දිනයට පෙරාතුව අනුමනය සඳහා පාර්ලිමේනනුවට ඉදඳිරිපුන්‌
කළ යුතු ය.

(4) අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමනය ඇනිව අආළ විෂයය හාර
අමානා්‍යවරයා විමසා අමාත්‍යවරයා විසින්‌, (1) වන උපවගනනිය
යටතේ නිශ්චය කරනු ලැබූ සුබසාධක ප්‍රනිලාහ ගෙවීමේ යොජනා
ක්‍රමයක්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබිය හැකි ය. මේ වගන්තියේ (:3)
චන උපවගන්තියේ සළ€හන්‌ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම
සහිතව එවැනි සෑම සංශෝධනයක්‌ සඳහා ම අදාළ විය යුතු ය.


2002 අංක 24 දරන සුබසාධක ප්‍රතිලාභ පනත 7

10. (1) නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කාර්ය පටිපාටියක්‌
අනුගමනය කරමින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ තෙරීම්‌ කමිටු පන්‌ කළ

(2) 7? වන වගන්තියේ (3) චන උපවගන්තිය යටතේ මණ්ඩලයට
ඉදිරිපන්‌ කර ඇති ප්‍රකාශනවල අන්තර්ගන ප්‍රකාශවල නිරවද්‍යතාව
සහ 7 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නිය ප්‍රකාරව යම්‌
නැනැත්තකු වීසින්‌ මණ්ඩලයට ලැබීමට සලස්වා ඇති යම්‌
නිවේදනයක නිරවද්‍යනාව පරික්ෂා කිරීම සහ නිශ්ච්ය කර ගැනීම
(1) වන උපවගන්නිය යටනේ පත්‌ කරන ලද තෙරීම්‌ කමිටුවක
කාර්යය විය යුතු ය.

(8) තේරිමි කමිටුව විසින්‌, එය වෙන ඉඳදිරිපන්‌ කර ඇති
ප්‍රකාශන විමසා බැලීමෙන්‌ පසුව සහ එය විසින්‌ අවශ්‍ය යයි
සලකන්නා වු යම්‌ විමසීම්‌ සිදු කරනු ලැබිමෙන්‌ පසු යම්‌ නියමිත
සුබසාධක ප්‍රනිලාහ ගෙවීමේ යොජනා ක්‍රමයක්‌ ප්‍රකාරව සුබසාධක
ප්‍රනිලාහ ලැබීම පිණිස ඔවුන්ගේ මතය අනුව සුදුසුකම්‌ ලබා
නිබෙන නැනැත්තන්ගේ නමී ඇතුළත්‌ ලැයිස්තුවක්‌ මණ්ඩලයට
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

11. (1) 10 වන ව්ගන්නියේ (9) වන උපවගන්තිය යටනේ
ලැයිස්නුව්‌ තමා වෙන ලැබීමෙන්‌ පසු සහ ඵය මණ්ඩලය විසින්‌
අනුමන කිරීමෙන්‌ පසුව, ඒ ලැසිස්තුවල ඇතුළත්‌ කර ඇති නම්වලට
විරෝධතා හෝ ඒ ලැයිස්තුවල ඇතුළන්‌ කළ යුතු වූ හිමිකම්පෑමී්‌,
දැන්වීම පළකිරීමේ ඳිනයේ සිට දින දහයක කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත
ඉඳිරිපන්‌ කරන ලෙස නැනැත්තන්ට නියම කරමින්‌, ඒ නම්‌ ලැයිස්තු
ෆඇතනුළන්‌ දැන්වීම්‌ සිංහල හා දෙමළ භාෂාවලින්‌ ඳිනපතා පුවත්පන්‌
දෙකක පළකිරීමට සැලැස්විය යුතු ය.

(2) (1) වන උපව්ගන්නිය යටතේ පළකරනු ලැබූ දැන්වීමට
යම්‌ ප්‍රතිචාරයක්‌ ලැබීමෙන්‌ පසු පරීක්ෂණයක්‌ පවන්වංා
අවස්ථාචෝවිත පරිදි සහ ඉන්පසු ඒ විරෝධතාව හෝ හිමිකම්පෑම
සම්බන්ධයෙන්‌ නීරණයකට එළඹෙන ලෙස මණ්ඩලය විසින්‌
කොමසාරිස්චරයාට නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

12. (1) 11 වන වගන්තිය යටතේ පළ කරන ලද දැන්වීමට
ප්‍රතිචාර වශයෙන්‌ ලැබෙන විරෝධතා හෝ හිමිකම්පෑම්‌ පිළිබඳව
විමර්ශන පැවැන්වීම සඳහා සාදන ලද නියෙොගවලට අනුකූලව
මණ්ඩලය විසින්‌ අහියාචන කමිවු පන්‌ කළ යුතු ය.

තේරීම්‌ කමිටු.

විරෝධතා.

අභියාචන කමිටු,


අනිරේක තොරතුරැ.

අසතා තොරතුරු
ඉදිරිපන්‌ කිරීම
වරදක්‌ බව්‌.

8 2002 අංක 24 දරන සුබසාධක ප්‍රතිලාභ පනත

(2) (1) චන උපවච්ගන්නිය යටතේ පන්‌ කරන ලද සැම
අභියාචන කමිටුවක්‌ වෙන යොමු කරන ලද යම්‌ කරුණක්‌
පිළිබඳව .අවස්ථානුගනව අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන යම්‌
පරීක්ෂණයක්‌ සහ විමර්ශනයක්‌ අවසානයේ දී යොමු කිරීමෙන්‌
ඳින නිහක්‌ ඇතුළත දී එම කරුණ සම්ඛන්ධයෙන්‌ චු ස්වකීය
නීරණය සෑම අහියාවන කමිටුවක්‌ ම මණ්ඩලය වේතන දැනුමිදිය

යුතු ය.

18. (]) මණ්ඩලය විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකු
විසින්‌, 7? චන වගන්නියේ (3) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව දෙන
ලද ප්‍රකාශනයක ඇතුළත්‌ වන තොරතුරු හෝ ? වන වගන්නියේ
(1) වන උපවගන්තිය යටතේ මණ්ඩලය වෙන සපයන ලද
තොරතුරක ඇතුළත්‌ වන කරුණුවල නිරවද්‍යතාව ස්ථිර ලෙස
දැනගැනීමේ කාර්ය සඳහා, ඔහු විසින්‌ නත්‌ කාර්යය ස€හා
අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන යම්‌ අතිරේක කොරතකතුරු ඉල්ලා සිටිනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) එම අතිරේක තොරතුරු සඳහන්‌ කර ඇති කාලය ඇතුළත
සැපයීම (1) චන උපවගන්තිය යටතේ අනිරේක තොරතුරු සපයන
ලෙස නියම කරනු ලැබූ යම්‌ නැනැත්තකුගේ කාර්යය විය
යුතු ය.

14, (1) ? වන වගන්නියේ (3) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව
දෙන ලද ප්‍රකාශනයක ඇතුළන්‌ තොරතුරු හෝ 7 වචන වගන්තියේ
(1) චන උපවගන්තිය යටනේ මණ්ඩලය වෙන සපයන ලඳ
තොරතුරු සම්පුරුණයෙන්ම හෝ කොටසක්‌ අසන්‍ය බව විශ්වාස
කිරීමට කොමසාරිස්වරයාට හෝ කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ බලය
දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකුට හේතු ඇති අවස්ථාවක, ඔහු විසින්‌,
සුබසාධක ප්‍රතිලාභ ගෙවීම්‌ ලැබීමට සුදුසු නැනැන්තන්ගේ
ලැයිස්තුවෙන්‌ ඒ තැනැත්තාගේ නම ඉවත්‌ කිරීම මණ්ඩලය වෙන
නිර්දේශ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ නිරිදේශය මණ්ඩලය
වේත ලැබුණු විට, අවශ්‍ය යයි එය විසින්‌ සලකනු ලබන වීමසීම්‌
කිරීමෙන්‌ පසු, මණ්ඩලය විසින්‌, සුබසාධක ප්‍රනිලාහ ගෙවීම්‌
ලැබීමට සුදුසුකම්‌ ඇති නැනැන්නන්ගේ ලැයිස්නුවෙන්‌ ඒ
තැනැත්තාගේ නම ඉවන්‌ කොට ඒ බව ඒ තැනැන්නා වෙන
ලියව්ල්ලකින්‌ දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය හැකි ය. තවද, මණ්ඩලය
විසින්‌ වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිඳි ඒ නැනැන්තාට කරනු ලබන
යම්‌ ගෙවීමක්‌ නනර කරනු ලැබිය යුතු අනර, ඵ්‌ නැනැත්නාට


2002 අංක 24 දරන සුබසාධක ප්‍රතිලාභ පනත ම

කිසියම්‌ ප්‍රනිලාභයක්‌ ගෙවා ඇති අවස්ථාවක, එම ප්‍රතිලාභය,
නන්‌ කාර්යය සළ€හා නිශ්චිනව සඳහන්‌ කරනු ලබන කාලයක්‌
ඇතුළත දී මණ්ඩ්ලය වෙත ආපසු ගෙවන ලෙස ඒ නැනැනත්තාට
නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

15. නමාගේ කොට්ඨාසය නුළට ගැනෙන තෙරීම්‌ කමිටු විසින්‌
ඔවුන්ගේ කාර්යයන්‌ මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව හො
ඒ යටනේ සාදන ලද යම්‌ නියෙර"ගවලට අනුකූලව කරගෙන යන
බවට සෑෟම ප්‍රාදේශිය ලේකම්වරයකු ම වග බලාගන යුතු ය.

16. (1) 14 වන චගන්තිය ප්‍රකාරව නමාට කරන ලද
ගෙවීමක්‌ ආපසු ගෙවන ලෙස නියම කරනු ලැබ නිශ්චිතව
ස€හන්‌ කළ කාලය තුළ දී එසේ කිරීමට අපොහොසත්‌ වන යම්‌
නැනැන්තකු එම මුදල පැහැරහරිනු ලැබ ඇති ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු අතර ඔහු මේ පනතේ කාර්ය සඳහා පැහැරහරින්නකු
ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(5) යම්‌ මුදලක්‌ පැහැරහරිනු ලැබ්‌ ඇති අවස්ථාවක,
කොමසාරිස්වරයා විසින්‌, පැහැරහරින්නා පදිංචිව සිටින්නේ
හෝ පැහැරහරින්නාට අයත්‌ යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ පිහිටියේ
හො කවර මහෙස්ත්‍රාත්වරයකුගේ අධිකරණ බලප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළත
දූ ඵ්‌ බලප්‍රදේශයේ මහෙස්ත්‍රාන්වරයය වෙන, පැහැර
හරින්නාගේ නම සහ පැහැරහරිනු ලැබූ මුදල්‌ ප්‍රමාණය පිළිබඳ
විස්නර අන්නර්ගත සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුනු ය.
සහතිකය නිකුත්‌ කිරීම පිළිබඳ නිවේදනයක්‌ කොමසාරිස්වරයා
විසින්‌ පැහැරහරින්නා වෙත හාර කිරීමට හෝ ලියාපදිංචි
තැපෑලෙන්‌ පැහැරහරින්නා වෙන යැවීමට කටයුතු සලස්වනු ලැබිය
සුතු ය :

ඵසේ වුවද, එම නිවේදනය පැහැරහරින්නා වෙත ලැබී
නොනිබීම, මේ වගන්නියෙහි මෙහි මින්‌ මතු විධිවිධාන සලසා
ඇති පරිදි පවරනු ලබන යම්‌ නීතිකෘතායක්‌ බලරහිත වීමට
හේතු නොවිය යුතු ය.

(8) කොම්සාරිස්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන සහතිකයේ
අන්තර්ගත විස්තර සියලු කාර්යයන්‌ සඳහා නිවැරදි බවට සලකනු
ලැබිය යුනු අතර එය එම කාරණය සම්බන්ධයෙන්‌ අවසාන
ලේඛනය විය යුතු ය.

ප්‍රාදේශීය
ලේකම්වරුන්ගේ
කාර්ය.

පැහැරහරිනු ලැබූ
චිට කාර්ය
පටිපාටිය.


මණ්ඩලය විසින්‌
බැංකු ගිණුම්‌ ආදිය
පවත්වාගෙන යාම
හා ක්‍රියාන්මක
කිරීම.

මණ්ඩලයේ ගිණමි.

10 2002 අංක 24 දරන සුබසාධක ප්‍රතිලාභ පනත

(4) (5) චන උපව්ගන්නිය ප්‍රකාර සහනිකය ලැබීමෙන්‌ පසු
මහෙස්ත්‍රාන්වරයා විසින්‌, නමා ඉදිරියේ පෙනී සිටින ලෙස
පැහැරහරින්නා කැඳවිය යුතු අනර සහනිකයේ සඳහන්‌ කර ෆඇැනි
මුදල අයකර ගැනීම සඳහා වූ නීනිකෘතා ඔහුට විරුද්ධව කරගෙන
නොයා යුන්නේ කුමක්‌ නිසා ද යන වගට නිදහසට කරුණු
දක්වන ලෙස ඔහුට නියම කළ යුතු ය. ප්‍රමාණවත්‌ හේතු ඇක්වීමක්‌
ඉදඳිරිපන්‌ නොවීමකං දී, එම මුදල, දඩයකින්‌ පමණක්‌ දඩඬුවමි
කළ හැකි සහ සිර දඬුවමකින්‌ දඬුවම්‌ කළ නොහැකි වරදක්‌
සඳහා පැහැරහරින්නා වෙත මහෙසත්‍රාන්වරයකු විසින්‌ පනවන
ලද දඩයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. ඉනික්බිනි, එවැනි
චරදක්‌ සඳහා පනවන ලද දඩයක්‌ ගෙවීම පැහැරහැරීමට අදාළ,
1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ (591
වන චගන්තියේ, (1) වන උපවගන්තියේ (අ), (ආ) සහ (එ)
ජේද හැර) එම වගන්තියේ (1) වන උපවචගන්තියේ විධිවිධාන
අදාළ විය යුතු අතර, ඒ දඬුවම පනවන අවස්ථාවේ දී, ඒ
උපවගන්තියේ විධිවිධානවලින්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ විධානයක්‌ මහෙසත්‍රාන්වරයා විසින්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

17. (1) මේ පනත යටතේ ස්වකීය කරිතව්‍ය නිසි ලෙස
ඉටුකිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි එය විසින්‌ සලකන පරිඳි බැංකු
ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම සහ ක්‍රියාන්මක කිරීම පිණිස මණ්ඩලයට
බලය තිබිය යුතු ය.

(5) ඒ බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කළ හැක්කේ සහ ක්‍රියාන්මක
කළ හැක්කේ කවර තැනැත්තන්‌ විසින්‌ ද ඒ නැනැත්තන්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ නම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මණ්ඩලය සතු යම්‌ අතිරික්ත මුදල්‌ එය විසින්‌ උචිත යයි
සලකනු ලබන ආයෙජනවල ආයෝජනය කරනු ලැබිය හැකි ය.
මණ්ඩලය එහි අභිමනය පරිදි ඒ අයෝජන වෙනස්‌ කිරිම හෙ
අවසන්‌ කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

18. (1) මණ්ඩලය විසින්‌ මණ්ඩලයේ ආදායම්‌ සහ වියදම්‌,
ච්න්කම්‌ සහ බැරකම්‌ සහ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නිසි
ගිණුම්‌ පොත්‌ පවත්වාගෙන යාමට කටයුතු සැලෑස්විය යුනු ය.

(2) මණ්ඩලයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.


2002 අංක 24 දරන සුබසාධක ප්‍රතිලාභ පනත 1!

(8) ආණ්ඩුක්‍රම්‌ වාවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන
මණ්ඩලයේ ගිණුම්‌ විගණනය සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

19. මණ්ඩලයේ සියලු වියදම්‌ සහ යම්‌ සුබසාධක ප්‍රනලාහ
යොජනා ක්‍රමයක්‌ යටතේ සුබසාධක ප්‍රනිලාභ ගෙවීම සඳහා
අවශා වන මුදල්‌ ඵ්තාබද්ධ අරමුදලට වැයබරක්‌ විය යුතු ය.

90. (අ)

(ෆා)

(ඇ)

(ශෑ)

(ඉ)

7? වන වගනතියේ (8) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව්‌
අසන්‍ය හෝ වැරදි ප්‍රකාශනයක්‌ හෝ 7? වන
වගන්නියේ (1) වන උපවගනනිය යටනේ අසන්‍ය
හෝ වැරදඳි තොරතුරු සපයන යම්‌ නැනැන්තෙක්‌ ;

? වන වගන්තියේ (8) වන උපවගනතිය ප්‍රකාරව
යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ කරන ලඳ ප්‍රකාශනයක
අන්තර්ගත වැදගත්‌ විස්තරවල හෙ ? වන
ව්ගන්නියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ
තනොරතූරුූුවල යම්‌ වැදගන' වචෙනස'වීමක'
කොමසාරිස්වරයා වෙන දැනුම්දීමට අපොහොසත්‌
වන යම්‌ නැනැන්තෙක්‌ ;

1] වන වගන්නිය ප්‍රකාරව පළකරන ලද
දැන්වීමකට ප්‍රනිවාර වශයෙන්‌ අසන්‍ය හෝ වැරදි
තොරතුරු සපයන යම්‌ තැනැන්තෙක්‌ ;

මේ පනන යටතේ ස්වකිය කාර්ය ඉටුකිරීමෙහි
යෙදී සිටින යම්‌ තැනැත්නකුට බාධාකරන හො
කවරාකාරයකින්‌ හෝ අඉයුනු ලෙස මැදිහන්‌ වන
හො බලපෑම්‌ කරන නැනහොන්‌ කවරාකාරයකින්‌
හෝ බාධාකිරිමට හො අයුතු මැඳිහන්වීමට හො
බලපෑම්‌ කිරිමට නැන්‌ කරන යම්‌ නැනැන්තෙක්‌ :
හො

පනත යටනේ සාදන ලද යමී නියෞගයක්‌ අනුව
කි කිරිමට අපොහොසන්‌ වන යම්‌ නැනැන්තෙක්‌,

මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු වන අනර මගෙසත්‍රාන්වරයකු
ඉදිරියේ පවත්වන ලඝු නඩු විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු
ලැබීමෙන්‌ පසු රුපියල්‌ පන්දසකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු
ඵකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා බන්ධනාගාරගත කිරිමකට
හො ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගන කිරිම යන දඬුවම්‌ දෙකටම
හෝ යටන්‌ විය යුතු ය.

මණඩලයේ වියදම.

වැරදි.


රාජ්‍ය නිලධරයන්‌
විසිභ්‌ කරනු ලබන
වැරදි මූ

__ 03

වැරදි ගෙවීම්වල දි
ආපසු අයකර
ගැනීම.

සුබසාධක ප්‍රනිලාභ
ගෙවීම්‌ ලැබීමට
සුදුසුකම්‌ ඇති
තැනැන්නනගේ
ලැයිස්තුවෙන්‌, නම්‌
අත්හැර දැමීම සහ
ඵකතු කිරීම.

හදිසි සහන.

12 2002 අංක 24 දරන සුබසාධක ප්‍රතලාහභ පනන

51. මේ පනන යටනේ සවකිය බලනල ක්‍රය:
හො කෘර්ය හො කර්නව්‍ය ඉටුකිරීමේ ද
හිනාමනාම, අසත්‍ය හෝ වැරඳි යම්‌ නොරතුර:
යම්‌ රාජ්‍ය නිලධරයකු වරදකට වරද
මහෙසත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ පවන්වන ලසු නඩ
වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු රුපියල්‌ දස දහසකට නතනෞවැඩි
දඩයකට හෝ අවුරුදු එකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා
බන්ධනාගාරගන කිරිමට හො ඵ්‌ දඩය හා බන්ධනාගාරගන
කිරිම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටන්‌ විය යුතු ය.

වැරදි ක්‍ෂ කිය ගෙවීමක්‌ කරනු ලැබ ඇනි විට ථම
මුදල රජයට අය විය යුතු ණයක්‌ ලෙස ඵම නලධරයාගෙන්‌ හො
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ අයකර ගන යුතු ය.

93. නියමිත උපමානවලට අදාළව මණ්ඩලයේ මනයට අනුව
සුබසාධක ප්‍රනිලාභ ගෙවීම්‌ ලැබීමට සුදුසුකම්‌ ලබන හො සුදු සුභම
නොලබන තැනැත්නනගේ නම, අවස්ථාවේවින පරිදි, ඵම
ලැයිසතුවලට ඇතුළන්‌ කිරිමෙන්‌ හො අනහැර ඇමීමෙන්‌ සුබසාධක
ප්‍රනිලාහ ගෙවීමී ලැබ්ම්‌ පිණිස සුදුසුකම්‌ ඇන නැනැත්නනංංග්‌
නම්‌ ලැයිස්තු අවුරුද්දකට වරක්‌ යථාවන්‌ කිරිමට සැලැසව්ම
ප්‍රාදේශිය ලේකම්වරුන්ගේ කෟර්යය විය යුතු ය.

54. ස්වාහාවික හො මනුෂ්‍යයන්‌ විසින්‌ ඇන කරන ලද
ව්‍යසනයක්‌ සිදුව ඇනි බව සහ ඵයින්‌ විපහට පනවුවනහට
නාවකාලික සවහාවයේ හදුසි සහන සලසා දිය යුතු බව ස්වකිය
මතය වන විට, කොමසාරිසවරයා විසින්‌ මණඩලයෙ පුර්ව
අනුමනය ඇනිව මේ පනන යටනේ කරනු ලබන සුබසාධක
ප්‍රනිලාහ ගෙවීම්‌ ඵවැනි නැනැත්තන්‌ වෙන ව්‍යාපන කරනු ලැබිය
හැකි ය. එවැනි තැනැනනන්‌ නාවකාලිකව්‌, මේ පනන ප්‍රකාරව
සුබසාධක ප්‍රනිලාහ ගෙවීම්‌ ලැබීමට සුදුස්සන්‌ විය යුතු ය

එසේ වුවද, මේ වගන්තිය ප්‍රකාර ව්‍යාජන කරන ලද හඳිසි
සහන කවර හෙතුවක්‌ නිසෟ හො ඵන්‌ අවුරුද්දක්‌ ඉක්මවා දීර්ඝ
නොවිය යුතු ය.


2002 අංක 24 දරන සුබසාධක ප්‍රතිලාභ පනත 13

95. මණ්ඩලයේ බලනල, කාර්ය සහ කර්නව්‍ය
සම්බන්ධයෙන්‌ අමානාවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල මණ්ඩලය වෙන
ලියවිල්ලනින්‌ වු සාමානා හො විශේෂ විධාන නිකුන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය. ඒ විධාන අනුව ක්‍රියා කිරිම මණ්ඩලයේ කෟර්ය.
විය යුතු ය.

[වු

96. මණ්ඩලයේ සෑම නීරණයක්‌ ම සහ තෙරිම්‌ කමිටුවක්‌
විසින්‌ මණ්ඩලයට කරන ලදූ සෑම්‌ නිර්දේශයක්‌ සහ අභියාචන
කමිටුවක්‌ විසින්‌ කරන ලද සෑම නිරණයක්‌ ම අවසානාතමක
සහ නීරණාන්මක විය යුතු ය.

57. (1) මේ පනනේ මූලධර්ම සහ විධිවිධාන ක්‍රියාන්මක
රිම සඳහා සහ මේ පනනින්‌ නියම කරනු ලැබිය යුතු යයි
යම්‌ කර ඇනි හෝ බලය දි ඇනි යම්‌ කරුණු සඳහා අමාත්‍යවරයා

ඟ

සින්‌ නියොග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

9ා 5

ලා

(5) (1) වන උපවගනනියෙන්‌ පවරන ලද බලනලවල
ව්‍යාජනියට අගනියක්‌ නොවන පරිදි පනත දැක්වෙන සියලු කාරණා
ගහෝ යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නියොග සාදනු ලැබිය
හැකි සු ;~

(අ) සුබසාධක ප්‍රනිලාහ ගෙවීම සඳහා කොමසාරිසවරයෟ
වෙන ඉල්ලිමක්‌ කිරිමේ ඳී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය
පටිපාටිය සහ හාවිත කළ යුතු ආකෘනි වේ නම්‌ ඵ්‌
ආකෘනි ;:

(ආ) මේ පනන අදාග ටන තැනැත්තන්‌ තොරා ගැනිමේ දූ
සහ සුබසාධක ප්‍රනිලාහ ගෙවිම්‌ කිරිමේ ඳි අනුගමනය
කළ යුතු ක්‍රමය ;:

(ඇ) සුබසාධක ප්‍රනිලාහ ප්‍රදානය සඳහා ඉල්ලුම්‌ කරන
නැනැන්නන්‌ විසින්‌ ඉටු කළ යුතු කොන්දේසි :

(ඈ) මේ පනන අදාළ වන නැනැනනන්‌ සම්බනධයෙන අදෟළ
කරගනු ලැබිය යුතු කොන්දෙසි :

(ඉ) තෙරිම්‌ කමිටුවල සහ අහියාවන කමිටුවල සංයුනිය
සහ ඒ කමිටුවලට පන්කිරිම්‌ි කරනු ලැබිය යුනු ෆාකාරය
සහ එම කමිටු විසින්‌ අනුගමනය කරනු ලැබිය යුතු
කාර්ය පටිපාටිය ;

මණඩලයෙ
නුරණාවල

අවසාභාන්මක බව.


අර්ථ

නිරූපණය.

[14 2002 අංක 24 දරන සුබසාධක ප්‍රතිලාහ පනත

(ඊ) මේ පනන අදාළවන නැනැන'නකු ලෙස යම
තැනැන්තකුගේ නම ඇතුළන්‌ කිරිමට විරෝධනා සහ
]1] වන වගනනිය යටනේ පළකරන ලද ලැයිස්තුවල
ඇතුළන්‌ වීම සඳහා නැනැන්තන්‌ විසින්‌ කරනු ලබන
ඉල්ලීම්‌ සමබන්ධයෙන්‌ අනුගමනය කළ යුනු කාරය
පටිපාටිය ;

(උ) මණ්ඩලයේ නිලධරයන්‌ සහ කමිටුවල සාමාජිකයන්‌
වෙන කරන ලද ප්‍රකාශනවල අනනර්ගත ප්‍රකාශවල
නිරවද්‍යතාව නිශ්වය කර දැනගැනීමට අපෞොහොසන්‌
වීම පිළිබඳව මණ්ඩලයේ නිලධරයන්ට සහ කමිටුවල
සාමාජිකයන්ට විරුද්ධව පරික්ෂණ ආරමහ කිරිම සහ

(858) (1) වන උපවගනනිය යටනේ සාදන ලද සැම
නියෙගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඵසේ
පළ කරනු ලබන දිනයේ දි හෝ නියොගයෙහි නිශ්විනව සඳහන්‌
කරනු ලබන වෙනන්‌ යම්‌ පසු දිනයක දී ක්‍රියාන්මක විය යුතු ය.

සී

(4) (1) වන උපවචගන්නිය යටනේ සාදන
නියෝගයක්‌ ම ඵය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකිරිමෙන්‌ පසු
ඉක්මනින්‌ අනුමනය ස€භා පාර්ලිමේන්තුව වෙන ඉඳිරිපන්‌ කරෑ
ලැබිය යුතු ය. ඵසේ අනුමන කරනු නොලැබූ යම නිසොගයක්‌
අනනුමනයේ දින සිට එහෙත්‌ ඵ්‌ යටනේ කලින්‌ කරන ල
කිසිවකට හානියක්‌ නොමැනිව පරිව්ඡින්න කරනු ලැබු ලෙස
සැලකිය යුතු ය.

දුම්‌
කිතාස

ම
ලූ 8. ල

ධා

(5) යමි නියොගයක්‌ පරිවීඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකන
ලද දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය
සුතු ය.

28. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොන්‌ මිස,
මේ පනතෙහි

“ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සුහාව" යන්නෙන, ආණ්ඩුක්‍රම
වාචස්ථාවේ "/11අ පරිවිඡේදය යටනේ පන්‌ කරන ලදු
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව අදහස්‌ වේ :

අමාත්‍යවරයා" යන්නෙන, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා මුදල්‌
විෂයය හාර අමාන්‍යවරයා අදහස්‌ වේ ;


2002 අංක 24 දරන සුබසාධක ප්‍රතිලාභ පනත 15

“සුබසාධක ප්‍රනිලාහ ගෙවීම” යන්නෙන්‌, සුබසාධක ප්‍රනිලාහ
යෞජනා ක්‍රමයක්‌ ප්‍රකාරව මේ පනන අදාළවන
නැනැත්තකුට හිමිකම්‌ ඇනි ගෙවීමක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“සුබසාධක ප්‍රතිලාභ යොජනා ක්‍රමය” යන්නෙන්‌, පනතේ ॥
චීන වගන්තිය යටනේ සකස්‌ කරන ලද යොජනා ක්‍රමයක්‌
අදහස්‌ වේ.

29. (1) දරිද්‍රනාවය තුරන්‌ කිරිම පිණිස හෝ සුහ සාධක
සහන ප්‍රනිලාහයක්‌ වශයෙන්‌ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ සමාන කාර්යයක්‌
සඳහා යම්‌ දීමනාවක්‌ හො ගෙවීමක්‌ ගෙවනු ලබන්නේ වෙනන්‌
යම්‌ නිතියක්‌ යටතේ ද එම නිනියේ විධිවිධාන සහ මේ පනනේ
විධිවිධාන අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌ ඇනි අවස්ථාවක දී මේ
පනතේ විධිවිධාන බලපැවැන්විය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ එවැනි යම්‌ නිතියක,
එවැනි යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කිරිම සඳහා කිසිදු
විධි විධානයක්‌ හෝ බලාත්මක විධිවිධානයක්‌ නොමැනි
අවස්ථාවක දී මේ පනතේ විධිවිධාන ඵ්‌ කරුණ සම්බන්ධයෙන්‌
අදාළ විය යුතුය.

30. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අනර යමී
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනනුූකූලතාවක්‌
ඇනි වූ විට මේ
පනත
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අනුනුකූලතාවක්‌
ඇනි වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනනවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශිය) රු. 1,160 කි. අංක 39, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙපැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ ඵක්‌ වර්ෂය සඳහා ඵ්වා ලබාගත හැකිය.
