ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 24 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 සැප්තැම්බර්‌ මස 16 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2022 සැප්තැම්බර්‌ මස 16 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 15.00 තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 15.00

12115)

මෙම පනත *%///%7/.010001111511(5. අ0%/.1]. වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2022 අංක 24 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 සැප්තැම්බර්‌ මස 16 වන දින]
එල්‌.ඩී._ ඕ. 19/2017

(131 වන අධිකාරය වූ) කාර්මික ආරාවුල්‌ පනත සංශෝධනය
කිරීම පිණිස වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:

1. මේ පනත 2022 අංක 24 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌ (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) (131 වන අධිකාරය වූ) කාර්මික ආරාවුල්‌ පනතේ
46 වන වගන්තියේ (1), (2) සහ (3) වන උපවගන්ති ඉවත්‌ කර ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්ති ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:

"(1) යම්‌ බලයලත්‌ නිලධරයකු, බේරුම්කරුවකු, කාර්මික
අධිකරණයක හෝ කම්කරු විනිශ්චය අධිකාරයක්‌ හෙ
කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ හෝ ඉදිරිපිට දී ගනු ලබන, මේ පනත
යටතේ වූ යම්‌ නීති කෘත්‍යයක පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌ නීතිඥවරයකු
මඟින්‌ හෝ නියොජිතයකු මඟින්‌ ක්‍රියාකරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා, යම්‌ පාර්ශ්වකරුවකුගේ
නියෝජිතයකු

(අ) එම පාර්ශ්වය වෘත්තීය සමිතියක්‌ වන අවස්ථාවක හෝ
වෘත්තීය සමිති දෙකක්‌ හෝ ඊට වැඩි ගණනකින්‌
සමන්විත වන අවස්ථාවක, එම වෘත්තීය සමිතිය හෝ
එක්‌ එක්‌ වෘත්තීය සමිතිය නියෝජනය කිරීම සඳහා වූ
තැනැත්තකු විය යුතු ය;

(ආ) එම පාර්ශ්වය අර්ධ වශයෙන්‌ යම්‌ වෘත්තීය සමිතියකින්‌
හෝ සමිතිවලින්‌ ද, අර්ධයක්‌ ඒ සමිතියක සාමාජිකයන්‌
නොවන සේවායෝජකයන්ගෙන්‌ හෝ සේවකයන්ගෙන්‌
ද, සමන්විත වන අවස්ථාවක දී, ඒ සමිතිය නියෝජනය

ලුහුඬු නාමය

131 වන
අධිකාරයේ

46 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


2 2022 අංක 24 දරන කාර්මික ආරාවුල්‌
(සංශෝධන) පනත

කිරීම සඳහා වූ තැනැත්තකු නැතහොත්‌ ඒ එක්‌ එක්‌
සමිතිය නියෝජනය කිරීම සඳහා වූ තැනැත්තකු සහ
එකී සේවායෝජකයන්‌ හෝ සේවකයන්‌ විසින්‌ නම්‌
කරනු ලබන, නියෝග මඟින්‌ නියම කරනු ලබන
තැනැත්තන්‌ නියමිත සංඛ්‍යාවක්‌ වන්නේ ය; සහ

(ඇ) එම පාර්ශ්වය සේවායෝජකයන්‌ හෝ සේවකයන්ගෙන්‌
සමන්විත වන අවස්ථාවක, එම පාර්ශ්වය එම
සේවායෝජකයන්‌ හෝ සේවකයන්‌ විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන තැනැත්තන්‌ නියමිත සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විත විය

යුතු ය.”.

අනනුකූලතාවක්‌ 3. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී
ඇති වූ විට සිංංල අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

භාෂා පාඨය
ඛබලපැවැත්විය බලපැවැත්විය යුතු ය.

යුතු බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
