ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
। පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 25 දරන කොළඹ පරමවිඥානාර්ථ
බෞද්ධ සමිතිය (සංස්ථාගත කරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළ 1998 මැයි මස 21 වන දිත] .
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
1998 මැයි මස 25 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹී 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාංර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත .භැකිය.

මිළ : රු. 5.75 යි. | තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 යි.


1998 අංක 25 දරන කොළඹ පර්මවිඥතාර්ථ
බෞද්ධ සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පතන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 මැයි මස 51 වන දින]
එල්‌.ඩී.__ඕ. 4/94.

කොළඹ පරමවිඥාතාර්ථ බෞද්ධ සමිතිය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා
චු පනතකි.

වර්ෂ 1873 අගෝස්තු මාසයේ පැවැත්වුන “පංනදුරා වාදය”
තුලින්‌ පැතිරී ගිය බෞද්ධ ධර්මය පිළිබඳ පණිවුඩයෙන්‌ පෙළඹවනු
ලැබූ පරම්විඥානාර්ථවාදියකු වූ ඇමරිකන්‌ ජාතික සෙන්පති හෙනරි
ස්ථිල්‌ ඕල්කට්‌ සහ රුසියාතු ග්‍රන්ථ කර්තෘවරියක සහ
පරමවිඥානාර්ථවාදිනියක වූ හෙලේනා පී. බ්ලැවැස්කි 1880 මැයි
මස 17 වන දින ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණ ප්‍රසිද්ධියේ -ම තිසරණ
සහඝින පන්සිල්‌ සමාදන්ව බෞද්ධයන්‌ වූ හෙයින්‌ ද:

ඒ අවධියේ දී පිරිහුණු තත්වයක තිබුණු ජාතික අභිමානය
නංවාලීමේ අවශ්‍යතාව දුටු එම පරම්විඥානාර්ථවාදීන්‌ අනිපූජා
හික්කඩුවේ ශ්‍රී සුම්‌ංගල හිමි, අනිපූජා මිගෙට්ටුවත්තේ ගුණානන්ද
හිමි හා අනගාරික ධර්මපාල වැනි බෞද්ධ නායකයන්‌ හා
එක්ව අධ්‍යාපනය, සංස්කෘතිය හා ජාතික උරුමය ගොඩනැංවීමේ
අභිලාශයෙන්‌ හා සම්බුද්ධ ශාසනය රැකගැනීම සඳහා කොළඹ
පරමවිඥානාර්ථ බෞද්ධ සමාගම පිහිටචාලු හෙයින්‌ ද:

ඒ සමාගම ප්‍රසිද්ධ පාඨශාලා 450ක්‌ ම පරිපාලනය කර
තිබෙන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ ;:--- *

1. මේ පනත 1998 අංක 25 දරන කොළඹ පරමවිඥානාර්ථ බෞද්ධ
සමිනිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

ය. මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවීමේ දින සිට හා ඉන්‌ පසු
(මෙහි මින්‌ මතු “සමිතිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
කොළඹ පරමවිඥානාර්ථ බෞද්ධ සමිතියෙහි දැනට සාමාජිකයන්ව
සිටිනතාක්‌ තැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන
(මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) සංස්ථාවට
මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ බඳවා ගනු ලබන තැනැත්තන්‌
“කොළඹ පරමවිඥානාර්ථ බෞද්ධ සමිනිය” යන නාමය හා

2~~-£ 042697-_-5,900 (97/0]) ~~

ලුහුඩු නාමය.

කොළඹ
පරමවිඥානාර්ථ

සංස්ථාගත කිරීම.


සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

1998 අංක 25 දරත කොළඹ පරමවිඥානාර්ථ
බෞද්ධ සමිතිය (සංස්ථාගත කිටිමේ) පනත

අභිධානය යටතේ අවිවිඡින්න පැවැන්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ ව්ය
යුතු ය. තවද, එකී නාමයෙන්‌ එම සංස්ථාව විසින්‌ ද, ඊට
විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණයන්හි නඩු පැවරීමට හා පවරනු
ලැබීමට හැකි චන අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමට ද,

භාවිත

කිරීමට ද අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමට .ද පූර්ණ

බලය හා අධිකාරය එම සංස්ථාවට ඇන්‌තේ ය.

8.

සංස්ථාව සංස්ථාපනය කිරීමට අරමුණු කොටගන්‌ පොදු

පරමාර්ථ පහත දැක්වේ :-~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(ඊ)

ත්‌

(උ

(ඌ)

සම්බුද්ධ ශාසනය පෝෂණය කිරීම හං වර්ධනය කිරීම
හා දහම්‌ පාසැල්‌, අහිධර්ම හා පාලි ඉගැන්වීමේ
මධ්‍යස්ථාන ඇති කිරීමෙන්‌ පවත්වාගෙන යාමෙන්‌ සහ
දේශන, වැඩසටහන්‌, සම්මන්ත්‍රණ, විචාද සහ වැඩමුළු
ආදිය සංවිධානය කිරීමෙන්‌ බුද්ධ ධර්මය ප්‍රචාරය කිරීම්‌ ;

බහුශ්‍රැත, ධර්මධර භික්ෂූන්‌ වහන්සේලා ඇති කිරීමේ
මධාස්ථානයක්‌ පිහිටුවීම හා සුදුසු දරුවන්‌ පැවිදි කිරීම;

බෞද්ධ සංස්කෘතිය, සාහිතාය සහ කලා ප්‍රවර්ධනය

කිරීම සහ සංවර්ධනය කිරීම ;

බෞද්ධයන්ගේ සදාචාරාත්මක, සංස්කෘතික හං සාමාජික
සංවර්ධනය ඇති කිරීම සහ බෞද්ධයන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම ;

අනාථ හා වැඩිහිටි නිවාස ඇතිකොට පවත්වාගෙන
යාම, ජල ගැල්ම, සුළිසුළං, වසංගත සහ වෙනන්‌
ව්‍යසනයන්ගෙන්‌ පීඩිත වූවන්ට ආධාර සැලසීම්‌ ;

දේශීය හා විදේශීය වන්දනාකරුවන්‌ සඳූභා විශ්‍රාම ශාලා
පවත්වාගෙන යාම සහ වෙනත්‌ සමාජ සේවා භා
සුභසාධක කටයුතු සංවිධානය කිරීම්‌ ;

සංස්ථාවේ අරමුණු මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා පෙර
පාසැල්‌, වෙනත්‌ අධ්‍යාපනික ආයතන භා පුහුණු
මධාස්ථාන පිහිටුවා පවත්වාගෙන යාම සහ මුදල්‌ ආධාර
සහ ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රදානයන්‌ හං වෙනත්‌ ළමා අධ්‍යාපන හා
සංවර්ධන කටයුතුවලට පහසුකම්‌ සැලසීම ;

පුස්තකාල පිහිටුවීම හා සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට අදාළ
පොත්‌ පත්‌, සභරා ආදිය මුද්‍රණය කිරීම, පළ කිරීම හා
විකිණිම ; '


1998 අංක 25 දර්ත කොළඹ පරමවිඥතාර්ථ 3
බෞද්ධ සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පතන

(එ) ජාතිය, ආගම, ස්ත්‍රී ~පුරුෂත්වය, කුලය හෙ වර්ණය
වශයෙන්‌ භේදයක්‌ නොමැතිව විශ්ව සහොදරතන්වය
ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ කේන්ද්‍රස්ථානයක්‌ ගොඩනැංවීම ;

(ඒ) ආගම්‌, දර්ශන හා විද්‍යාවන්‌ තුලනාත්මකව හැදෑරීම
සඳහා ධෛර්යය දීම ;

(ඔ,) විශ්ච්‌ සාමය ගොඩනැගීමට සභාය වීම ; සහ

(ඕ) ඉහත සඳහන්‌ පරමාර්ථ සියල්ල හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ හෙ
මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා ආනුෂංගික හෝ ඉවහල්‌
වන්නා වූ අනෙකුත්‌ සියලුම ක්‍රියා සහ දේ කිරීම.

4. බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පවත්වාගෙන යාමේ හා
වැසීමේ ද, ඇප ඇතුව හෝ නැතුව මුදල්‌ ණයට ගැණිමේ හෝ
ලබා ගැනීමේ ද ප්‍රදාන සහ පරිත්‍යාග ලබා ගැනීමේ හෝ එකතු
කිරීමේ ද ස්වකීය අරමුදල්‌ ආයොජනය කිරීමේ ද සංස්ථාවේ
පරමාර්ථ ක්‍රියාන්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌ සේවයට බඳවා ගැනීමේ, සේවයේ නියුක්ත කිරීමේ
සහ සේවයෙන්‌ පහකිරීමේ බලය ද ඇතුළුව සංස්ථාවේ සියලු
පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම හෝ නංවාලීම
සඳහා අවශා හෝ යොග්‍ය කවර චූ හෝ සියලු ක්‍රිය, කාරණා
. සහ දේ ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලය මේ පනන
සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක විධිවිධානවලට යටත්ව සංස්ථාව,
ඇත්තේ ය. ॥

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු සංස්ථාවේ නත්කාලයේ බලපවත්නා
රීතිවලට යටත්ව ධුර දරන්නන්‌ සහ සංස්ථාවේ රීනි මගින්‌
විධිවිධාන සලස්වා ඇනි පරිදි හා ඒ රීති අනුව නෙරා පත්‌ කර
ගනු ලබන වෙනන්‌ යම්‌ නැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්චිත විධායක
කාරක සභාවක්‌ විසින්‌ පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ ප්‍රථම විධායක කාරක සභාව මේ පනත
ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ චන දිනයට පෙරාතුව ම චු දිනයේ දී
විධායක කාරක සභාවේ ධුර දැරුවා වූ ද තැනැත්තන්ගෙන්‌
සමන්විත විය යුතු ය. -

6. (1) සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර
ඡන්දයෙන්‌ මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන
වලට අනනුකූල නොවන රීනි, පහන දැක්වෙන , සියලුම කරුණු
හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල සෑදීම

නීනතානුකූල වන්නේ ය~

සංස්ථාවේ
සාමානා බලනල.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.


4

(අ)

(ආ)

ය්‌

(ඇ

_~-

(ඈ

(ඉ)

(ඊ)

(උ)

(9)

1998 අංක 25 දරන කොළඹ පරමවිඥානාර්ථ
බෞද්ධ සම්තිය (සංස්ථාගන කිරීමේ) පතත

සාමාජිකත්වය වර්ග කිරීම සහ සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌
කර ගැනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම හෙ ඔවුන්‌ නෙරපීම ;

ධුර දරන්නන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා
අස්වීම, ඔවුන්ගේ ධුර හිස්‌ කිරීම හෙ ඔවුන්‌ ධුරයෙන්‌
නෙරපීම සහ ඔවුන්ගේ බලතල හා කාර්ය;

විධායක කාරක සභාවේ සාමාජිකයන්‌ තෝරා පත්‌ කර
ගැනීම සභ එහි බලතල චර්යාව හා කාර්ය;

සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්ගේ චර්යාව, භාරකාර
වරයන්ගේ, අනුයෝජිනයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ බලතල,
කාර්ය සභ කර්තව්‍ය ;

සංස්ථාවේ කාරක සභාවේ රැස්වීම්‌ කැඳවීම හා පැවැන්වීම
සම්බන්ධයෙන්‌ අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය,
ඒ රැස්වීම්‌ පවත්වන දිනය, ස්ථානය, ඒ පිළිබඳ දැන්වීම්‌,
න්‍යාය පත්‍ර හා ඒ රැස්වීමීවල ගණපූරණය, යන කටයුතු
කරගෙන යාම්‌ ;

සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම, සංස්ථාවේ අරමුදල්වල හාරකාරත්වය සහ සංස්ථාවේ
ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන යාම සහ ඒවා විගණනය කිරීම;

සාමානායෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සූහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුනුවා ගැනීම.

සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබූ යම්‌ රීනියක්‌ (1) වන

උපවගන්නිය යටතේ රීතියක්‌ සාදනු ලැබු ආකාරයෙන්‌ ම එවැනිම
රැස්වීමක දී සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු
කිරීම හෝ එය පරිච්ඡින්න කිරීම හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුවම
වූ දිනයේ දී බලපැවැන්‌ වූ සමිතියේ රීනි මේ පනතේ සහ වෙනන්‌
යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අතතුකූල නොවන තාක්‌
දුරට මේ වගන්නිය යටතේ සාදන ලද සංස්ථාවේ රීති වශයෙන්‌

සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) සංස්ථාවේ සියලු සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්‌
විය යුතු ය.


1998 අංක 25 දරන කොළඹ පරමවිඥනාර්ථ 5
බෞද්ධ සම්තිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පතන

. මේ පනන ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වු දිනයේ දී පවතින සමිතියේ සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ මෙයින්‌
සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර,
එඳිනට සමිතියට අයවිය යුතු හෝ ගෙවිය යුතු සියලු ණය,
දායක මුදල්‌ සහ සම්මාදම්‌ මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා
සංස්ථාවට ගෙවතු ලැබිය යුතු ය.

8. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌ තෑගි, කිරීමක්‌, අන්නිම
කැමති පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාරං හෙ වෙනකන්‌
ඇආකාරයකින්‌ හෝ සංස්ථාව සතු වන්නා වූ චංචල හෝ නිශ්චල
දේපළක්‌ භාරගෙන තබා ගැනීමට නීනියෙහි ලා සංස්ථාවට හැකිවන
අතර, ඒ සියලු දේපළ විකිණීමට, උකස්‌ කිරීමට, බදු දීමට,
හුවමාරු කිරීමට හෙ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමට පූර්ණ
බලය ඇතිව සංස්ථාවේ තත්කාලයෙහි බලපචන්නං රීතිවලට
යටන්ව, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය යුතු ය.

9, සංස්ථාවේ මුද්‍රාව ලේකම්වරයා භාරයේ නැබිය යුතු ය.
තවද ඒ ලේකම්වරයා ද සභාපතිවරයා හෝ භාණ්ඩාගාරික
වරයා යන දෙදෙනාගෙන්‌ එක්‌ අයකු ද ඉඳිරිපිට දී මිස සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, ඔවුන්‌
ඉදිරිපිට දී මුද්‍රාව තැබු බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ එකී
සාධන පත්‍රයෙහි තම අත්සන්‌ තැබිය යුතු ය. එම අත්සන්‌ කිරීම
සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ අන්සන්‌ කිරීමට
පරිබාහිර විය යුතු ය.

10. මේ පනතේ සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගේ සහ ඔවුන්‌ මගින්‌
ඔවුන්ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන්නවුන්ගේ අයිනිවාසිකම්‌
වලට හැර ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ, යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හං
සංස්ථාවක හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ අයිනිවාසිකම්වලට
මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෙ බලපෑමක්‌
නොවන්නේ ය.

11. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
. අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්වීය යුතු ය.

සමිතියට ගෙවිය
ස්‍රතු සහ සමිතියට
අයවිය යුතු ණය.

සංස්ථාව පිසින්‌
චංචල සහ නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බ්ව.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

ජනරජයේ සහ
අන්‍යයන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු
බව.


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ය෴෴ධ෴යයයධධඨය෴෴ය෴෴ධධූ්‌ධ෴ධයජයයයයයයධයහ෴හ෴~යරනනන

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙවුම්පනත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 810 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 33, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කංර්යංංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳූහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
