ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1994 අංක 25 දරන
ආරක්ෂක බදු (සංශෝධන) පතත

[ සහතිකය සටහන/ කළෙ' 1994 දෙසැම්බර්‌ මස 50 ඛන දින]

ආණ' ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2994 දෙසැම්බර්‌ මස 90 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාභ්ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරඡයේ'
නැසට්‌ පත්‍රයෙ' 11 වන කොටසේ අතනරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී,

ග්‍රී ලංකා රජ මුද්‍රණ දෙපාරනමේන්තුවේ මූද්‍රණඥය කරන ලදී.

කොළඹ ”, රජසේ ප්‍රකාශූන කාර්යාංශයෙන' මීළ දී ලබිංගන ගඇැකිය.
මිළ: ශන 600 ය. තැපැල' ගාස්‌ නුව: රු. 1.00 යු,

2 2
අ෴෴෴෴෴ 1
“෴ැැ ද ව

වැ කය



1908 අංක 25 දරන ආරක ෂක බදු (සංගශ්්ඨන) පනත

. [සහතිකය සටහන්‌ කළෙ' 1904 දෙසැම්බර්‌ මස 00 වචන දින]
එල'. ඩී.~~ඕ. 59/%4.

1991 අංක 52 දරන ආරක ෂක ඔදු පශඟත සංශෝධණය කිරීම
සඳසා වූ පනනකිං

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජ්වාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

4, මේ පනත 4994 අංක 895 දරන ආරක ෂක බදු ( සංශෝගධුන)
පනත යකුවෙක්‌ හඳුන්‌ වහු ලැබේ.

3. මෙගි මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන පු්‍රඥප'තිය ” යනුවෙන්‌ සඳගශන' කරනු
ලබන, 1994 අංක 58 දරන්‌ ආරක්ෂක බදු පනතේ දීඊඝ නාමඟලෙ
“14099 ජනවාරි මස 4 වන දිනයෙන්‌ ඝහ 1994 ප්තවාරි මස 4 වචන
දිනයෙන්‌ " යන වචන හා ඉලක්‌ කම්‌ වෙනුවට “1009 ජනවාරි මස
3 ඛන දිනයෙන්‌, 1994 ජනවාරි මස 1 වනු දිනයෙන්‌' සහ 19%
ජනවාරි මස 4 චන දිනයෙන' ” යන වචන ඝා ඉලක' කම්‌ ආදෝශ
කිරීමෙන' ඒ' දීඊ්ඝ නාම්ය €මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

$. ප්‍රඩාන ප්‍රඥඡතියේ 3 චන වගන තියේ (1) වන උපච්ගන් තිගේ
“1009 පනචවාරි මස 1 චන දිනයෙන්‌ සහ 1904 ජනවාරි මස 1 වන
දිනයෙන' " යන වචන සඝ ඉලක' කම්‌ වෙනුවට “ 1998 ජනවාරි මස 4
චන දිනයෙන/, 1994 ජනචාරි මස 4 වන දිනයෙන' සඟ 1999 ජනවාරි
ඉස 1 වචන දිනයෙන/ ” යන වචන හා ඉලක්‌කම්‌ ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌
ඒ' චග්න්තිය මෙයින' සංළශාධනය කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන්‌ ප්‍රඥපංතියේ 4 චන වගන තියේ " ඊ්‌ ඛන සහ 6 වන
වගන්තිවල විධිවිධානවලට යටත්ව” යන වචන හා ඉලක්‌කම්‌
වෙනුවට “ද්‍ර චන, 5අඅ සහ 6 වචන ව්ගන්තිවල විධිවිඩානවලට
අවත/ව” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදෝශ කිරීමෙන' ළ' වගන තිය
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැඉබ්‌.

්‌. ප්‍රධාන ප්‍රඥපං තියේ 5 වන වගන්තියේ (14) වන උපචගඟඉන තිය
පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ ;:~~~

(1) ඒ උපවගන්‌ තියේ (අ) ඡේ දඹේ ~~~

(අ) " අදාළ කාර්තුවක යම්‌ මාසයක දී ” යන මචන වෙනු
වට “1094 දෙසැම්බර්‌ මස 31 චන දින හෝ එදිනට
පෙර අවසන වන යම්‌ අදාළ කාර්තුවක යම්‌ මාඝ
යකදී” යන වචන හැ ඉලක' කම්‌ ආදෝශ කිරි
මෙන' ; සහ ඉබ

(ආ) (11) මවන අනුජේ' දයේ' “ 1994 ජනවාරි මස 4 මන
දින හෝ එදිනට පසුව” යන ව්චන හා ඉලක'” කම්‌
වෙනුවට “ 1904 ජනවාරි මස 4 වන දින හෝ එදිනට
පසුව, එහෙත' 10095 ජනවාරි මස 4 චණ දිනට පෙරා
තුව ” යන ටචන ගා ඉලක්‌ කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ලුහුණි නෘමස,

31994 අංක
52 දරන
පනතෙ'”
දීර්ඝ නංම්ස
සංයෝධනස්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඤසප තිනේ

වගන තිය
සංඝෝධනණ
කිරීම.

ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප්‌ තිණඹේ
චගන' තීස

සංශෝධනශ
කිරීඉ,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තිිේ

වගන' තීෲස
සංඝශාධනය
කිරීම,



.

- 1)". 2 71994 අංක 25 දරන ආරක'ෂක බදු (සංශෝධන) පනත

(2) ඒ උපවගන්තනියො' (ආ) ඡේදයේ, “1094 ජනවාරි මස ॥

වන දින හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම්‌ අදාළ කාරීතු

| । චක " යන චචන හා ඉලක'කම්‌ වෙනුවට “40094 ජනවාරී

අ දම්‌ . මස 1 චන දින හෝ එදිනට පසුව, එහෙත' 4005 ජනවාරී

අං මස 1 වන දිනට පෙරාතුච්‌ ආරම්භ වන යම්‌ අදාළ කාරතු
වක ” යන වචන හා ඉලක'කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ර෴ාණ 6. ප්‍රධාන ප්‍රඥඤප'තියෙ' 5 වින වගන'තියට ඉක'/බිතිව ම පහත
5අ අලුත දැක'වෙන අලුත” වශන'තිය මෙයිහ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
චගන' තීය එය ඒ' ප්‍රඥපං තියෙ" 5අ වම්ගන'නිය වශයෙ?න' බලපැවැන' විය
ඇතුළත්‌ .

කිරීම, . සිතූ ය :~~

ණී 5අ. (1) ර්ගුූ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා මිසින්‌
මිසින්‌ ආනයක කභාණ්‌ ඞඛඝයක ආණයනකරුවකු චනණ'ඟා වු ඉමී

යේ පනත අදාළ වන ඔම්‌ තැඟනැත/තකුගෙ;”, ඒ
කනු කළ භාණ්‌ඞඛය ආනයගය කරන අවච්ඝ ථාවේ දීං -.
සුතු බව.

ද; (අ) ඊශු ආඥාපංනතට අනුකූලට රථිණු බඳු

007) කාථිය සඳහා නිශ්චය කරණ ලද (පිරිවැය,

| ඒක්‌ ෂණ සහ ගැමි ගාස්‌තු අගය සතා

|! ඉලස නිරූපණය කරන්නා වූ) ඒ
: භණ ඞයෙ” වට්නාකමින' ; සහ

(ආ) එ' භාණ ඔය මත ඉගවන ලද යඹ්‌ ඉරිගු
, බුද්දක' චේ නම්‌, ඒ' රේගු බද' ඉද" මුදු ලික්‌ ;
සහ

(ඈ) (අ) සහ (ආ) ඡෙ'දවල සඳහන' ප්‍රමාණ කතු
කරඟ ලද වීට ලැබෙන මුදලින්‌” සිඝයච්‌
චීසිපහකිණ'

සියයට නුනහඟමාරකට සමාන මිදලක්‌ එකතු කර
ගත යුතු අත, එඟේ එකතු කරන ලදු ඕමිදල
සඳහන” කුරමින' ළ” භාණ්‌ ඩයට්‌ අදාළ ආගයඥන
ඉන'චොයිස' පත්‍රයේ. පිටසනක' කළ සුතු ය,

(2) (1) චන උපව්ගශන' තීය යට්තේ' එකතු කරඟ
ලැබිය හැකි යම්‌ මීදලක්‌, එ' මීදල එකතු කර ගැනීමේ
සඟ අයකර ගැනීමේ කාඊයය සඳහා ද, මේ අඟතේ'
වෙනත්‌ යමි විධිවිධානයක පටහැණඟිව කුම්ක' යුඳුහන්‌
ච ඇත ද, රේගු ආඥාපනත යටතේ ගෙවිය යූතු ථේශූ
බද*ද කා චශයෙ?ඉ?' සළකනු ලැබිය යතු අතර, ඒ
අනව, ඒ. මිදල එකතු කර ගැනීම්‌ හා අය තර ගැනීම්‌ .
සම්බන/ධ්යෙෆ්‌ ථේගු අඝාපනතෙ' විඩිවිධංඟ අදාළ !

(8) (1) වන උපවගන' තිය විධිවිධානවලට අනු
කුලව්‌, මල්‌ පනන අදාළ වන යම්‌ නැඟැත'තකු
ගෙන” රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසිණ්‌

ද: එකතු කරන ලද යම්‌ මුදලක' ඒ. මදල ථේගූ
හා ර්‌ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ වරයා විසිඟ්‌ එකතු කරන ලද

3.



1998 අංක 25 දරන ආරක/'ඝෂක බදු (සංශෝධන) පනත 8

දිනයෙහි ඒ නැනැත'නා විසින්‌" ඉකාමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ගෙවනු ලැබූ ලෙය සළකනු
ලැබිය යුතු අතර, ඒ මුදල ඒ තැනැත'තා විසින්‌
ගෙවනු ලැබුවේ යයි සළකනු ලැබුටේ යම්‌ අදාළ
කාර්තුවක ද, ඒ' අදාළ කාර්තුව සඳහා ඕහු විසින්‌
ගෙවිය යුතු බද දට ප්‍රතිපක්‌ හව ගිලව්‌ කරනු ලැබිය
සුතු ය.

(4) ශ්‍රී ලංකාවෙන' පිටත දී නිෂ්පාදනය කරන
ලදුව ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරන ලද යමී
ඟංඇ ඞයක්‌~~~-

(අ) රේගු ආඥාපනත යටතෙ'/ අයවීය යුතු යෑ,
බද'දුක්‌ වෙනුවෙන්‌ රේශු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්‌ වරයා ;

(ආ) 1979 අංක 54 දරණ ශ්‍රී ලංකා වරාය අධි
කාරිය පනත යට්නතෙ' පිහිටුවන ලද ශ්‍රී
ලංකා වරාය අධිකාරියට, ඒ පනත
යටතෙ අයවිය සභු මුදල්‌ කිසිවක්‌ වෙනු
චේන' ශ්‍රී ලංකා චරාය අධිකාරිය ; €ඟ්‌

(ඇ) කොම්සාරිඝ ජනරාල්‌ වරයා
විසින්‌ විකුණන ලද අවස්‌ථාවක, ඒ භාණ්‌ ඞගේ
ගැණුමිකරු, ඒ භාණ ්ඞඛය ආන්‍යනය කරන තැනැත්‌
තකු වශයෙන' සළකනු ලැබිය යුතු අතර, ඉමි
පනනෙ' විධිවිධාන ඒ' අනුව ඕහුට අදාළ විය යුතූ ය.

(5) යම්‌ ආනතඝනකරුවකු විසින" සමී භාණ්ඩ
ශක ආනයනය කරණු ලබන අවස ථාබේ දී~~

(අ) කොම්සා 27 ජනරාල්‌ වරා වීසින්‌' ; ඉහ?

(ආ) 5 මන ව්‌ ක්තියෙ (1) ඞංග උපව්ග ඟ්‌ නියේ
(අ) ඡේදයේ හෝ (ආ) හේදයෙ විධ
විධඞානව්ලට අනුකුලව යම්‌ බෑකුව්ක”
විසින*

ඒ හභාණ්‌ ඞය වෙනුවේන' ඒ? ආ:යනකරුගෙන' යම්‌
මුදුලක” එකතු කරන ලැබ්‌ ඇනි බවට රේශු අධ්‍යක'ෂ
ජනරාල්වර්යා සෑහිම්ට පත'චන අවස්‌ ථාවක, එසේ
එකතු කර ගශන'ණා ලදු මුදල, රේශු අධ්‍යක'ෂ
ජනරංෘලවර්යා මිසින්‌, (14) වන උප වචගඟ'තිය
යට්නතෙ' එකතු කළ හැකි මුදලට ප්‍රනිපක්‌ ෂව හිලව්‌
කරනු ලැබිය යුතු ස,


යා ර්‌ රත අත ටන ලැ සළ, ක්‍ක්‍ඳ න කැන න  ෴ැඩ ය තක නව්‌

॥ | 4 139% අංක 25 දරන ආරක්ෂක බදු (සංශෝධන) පංශත
ප්‍රමාන ?්‌, ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ'තියෙ' උපලේ ඛනය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලඝබන
। පි්නය අතර, ඒ' වෙනුවට පහත දැක්බඛෙන උපලේඛනය ආදෙ'ශ කරකු
! ප්‍රතියෝජනෲය ලැබේ :-~~
! කිරීම්‌.
4
1 * උපලේ ඛතය [34 චන ච්ශන්' තිය]
ී කෘථිතුම්‌ .අනුප්‍රමාණය
] 1992 ජනවාරි මිස 1? වන දිනඹෙන්‌'
!
ආරම්භ චන කාථ්තුච සඳහා සිහඝව 3
॥! 1992 අප්‍රේ ල මස 1 වන දිනයෙන්‌
॥ ඈරම්භ වන කාර්නූව සඳහා සියට $.3
ා 1909 පූලි මෲ 1 චන දින හෝ එදිනට පඬුව, එහෙක්‌'
! 4994 ජනවාරි ඔස 4 වචන දිනට පෙරාතුව ආර්මිභ මන
' කෑම කාරීතුවක්‌ සඳහෘ සිදසට. $
00 1994 ජනචාරි මස 4 වන දින හෝ එදිනට පසුව,
, එහෙන්‌ 1996 ජනවාරි මස 1 චන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ චන
සෑම කාර්තුවක සඳහා සියයට 90.9. ”

අනංනුකූලතාමක්‌' 8. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල

ස්‌ යි නෘවක' ඇතිවුවහොත'/, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවෑත' විය
පාඨය තු ය.

බලපැවැත'/ මඝ ෂු

හුතු බම්‌.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත කෙටුම්පන'වල සහ පනත්‌ ම්ල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේ ශීය) රු. 810 කී.

( මිදෝ ශය) රුං 3,100 කි. කොළඹ 07, බෞද්ධාලෝක මාවත, අංක 955, රජයේ ප්‍රකාශන කාඊයාං ශර

අධිකාරි වෙන සැම වර්ෂයකම ඉදෙසැමිබර්‌ මස 19 වැනි දූනව පෙර දෘයශක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන
එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සදහා ඒවා ලබාගත හඇැකිය.

₹

|
