3 දේ ₹. "ෆක්‌

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

෴෴෴෴෴෴෴ ං෴෴෴

1986 අංක 25 දරන ~
දුම්රිය (සංශෝධන) පනත

[| සහතිකය සවම්හන' කඉළ්‌ 1980 සැඟ නැමීබර්‌ මස 05 බණ දිහ]

ආණ්!්ඞඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

10580 සැම තැඹිබුදු මස 00 වසයුඛි ඨුනු ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන'ත්‍රික සමාජවාදි ජනරපමයෙ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1(/ ච්‍යා කොචබසේ අකනිරේකහක' චශයෙට්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ්‌ දෙෂාරඊතමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

ඔකාළඹී ර්ෂ්හ්‌ේ ඝුකාශන කාථිණාංශයෙන/ මිද්‍ර දී ලබාගන හැකිය
මිළ ශාක 80 ය. තැපැල්‌ ශාඝ'තුව: ශන 75 ඨිං ;



නන

1980 අංක 25 දරණ දුම්රිය (සංශෝෞඛන) පුතත්‌
[සහතිකය සට්හග' කළෙ'/ 1050 සැප්‌ නැඹිබර්‌ මෲ 00 වන දිනං.]
එල්‌. සී . 25/84
දුම්රිය ආඛකුපනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.ං

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන'” තුව
ඔබසින' මෙ පනවනු ලැබේ :~~~

4. මේ ඝනන 40860 අංක 25 දරන ද්‍රම්රිය (සංශෝධන) පණන
සඝනුවෙන' භහඳුන'වනු ලැබේං

යං දුම්රිය ,ආඥුපනතේ 88 වචන චගන'තියෙහි (2) බන උප
චගන්නිය ඉවත' කර, ඒ වෙනුවට පහන දැක්‌ වෙන උපචගන' නිය
ඈආදෙ'ශ කිරීමේන,, ඒ වගන'තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :-~--

** (2) 4079 අංක 25 දරන අපරාධ නඞු විඞඩාන සංග්‍රයහකය පන€න'
පටහැනීව්‌ කුම්ක' ඝසඳහනච ඇතද, ද්‍රම්රියක දී හෝ සාමාන්‍යාධි
කාථිව්රයාඉග” පාලනය යටතෙ' තිබෙන යම්‌ ස්‌ ථාෆයක දී මේ
ආඥාපනත නොවන යමී ලිත නීතියක්‌ යටතෙ වූ වර්දක්‌ සිදු
කරන යම්‌ තැනැත/තංඞඛු, දුම්පිය ස්ථානයක දුම්රිය ස ථානාධිපති
චරයකුගෙ', දුම්රියක ප්‍රධාන කියාමකවරයකුගේ හො දුම්රිය
ආරක ඝක සෙ වයෙ' යම්‌ සාමාජ්කයකුගේ නිලයට අඞු නොවන
නිලයක්‌ දරන දුම්රිය ණිලධරයකු මිසින්‌, වදන්‌ නුවක'
නොමැතිව අන'අඞංගුවට ගැනීම, සෝදිසි කිරීම සහ රඳවා ගැනීම
කරනු ලැබිය හැකි ය. එවැනි යම්‌ භිලධරයකු විසිඟ්‌ එවැනි යම්‌
නැනැත'තකු අත'අඞංගුවට ගඟහු ලැබූ හෝ රඳවා ගනු ලැබූ හෝ
අවස ථාව්ක, ඒ තැනැත්තා සමීබග ඩයෙන්‌ ණීනියට අනුව
කවයුතු කිරීම සඳහා ඒ නීලධරයා විසින්‌ ඒ නැනැත' තා
නොපමාවම පොලිස්‌ නිලධරයකු වෙත බාර දෙනු ලැබීය
යුතු ස.”.

ලුහුඟබු නාමය.

200 චකහ

අසිකාරයේ

චගන් නිය
සංඝෝධනය
කිරීමි.



පාර්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ කෙටම්පත්වල සග නීනීචල වාථ්ෂිසා දැයක මිළ (දේශීය) රු, 250 කී. ( සිදේශීය )
ඒ. $00 කී. මබාළඹ 2, රෂ්සේ ස්‍රකානුක කාරණ හයේ අසිකාමි මෙන නැම බර්ඝෂ්‍යයණනම්‌ අදහ මිමි බළ 10
වැති නළ පෙර දයක මුදල්‌ ගෙවා පසුළ්‌ එළගෙන එක්‌ එක්‌ මර්ෂයස සමූුහා නිමා අමාගත සැකිය,

!

ද ර෴ - 2," "අණ

සන්ග ආ

