ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාඊලිමේන්තුව

. 1990 අංක 25 දරත
පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද ටිමසීම්‌ (සංශෝධන) පනත

_ 2

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1990 ජූනි මස 29 චන දින]

ඈආණ්‌ ඞුවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

න්‌ [9

ද 41 ප!ඤකකකානයෙනලකාශ_ න

4:

දී 1990 ජූනි මස 29 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාණ' ත්‍රිකු සමාජ්මාදී හ්නරස්ගෙ ගැසට්‌
- පත්‍රයෙ' 11 වන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන පළ කරන ලදී,

4 ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන” තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

9 කොළුඹ රජයේ ප්‍රකාශන කෘථඊයාංශයෙණන' මිලදී ලබාගත ගඇැකිය,
2 මිළ: ශත 90 යි. තැපැල්‌ ගාස්‌ නුව : රු. 1.00 යි.



3. !-

චං

ෂි

3990 අංක 25 දරන පළාත පාලන ආයනන ඡන'ද විමසිම්‌
(සංශෝධන) ෂනන

[ සහතිකය සටහන/ කළෙ' 1990 ජූනි මස 29 මණ දින]
එල්‌'. ඞී.~ඕ. 20/90 .

පළාත' පෘාලන ආයනන ඡන'ද විමසිම්‌ ආඥාපනත සංශෝධනය
කිරීම ඝඳහා වූ ෂනත කි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රිත සමාජවාදී ඡනරජයෙ' පාථීලිමේන' තුව
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනත 1990 අංකු 0 දරන පළාත්‌ පාලන ආයනණ ඡන'ද
විමසීම්‌ (සංශෝධන) පනත යණුවෙන' හඳුන වනු ලැබේ.

2, (මෙහි මින'මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඝජ' තිය ” යනුවෙන' සඳඝුණ'
කරනු ලබන) 1987 අංක 54 දූරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝ
සීත පළාත පාලන ආයතනගශ ඡන්ද විමසීම්‌ ආඥූපනත' 9 වචන
වගශන'තියේ' (1) වන උප වශන'තියේ (අඈඈ) ඡේදය ඉවත' කොට
එ' වෙනුවට පහන දැක්වෙන ඡේ දය ආදේශ කිරීමෙන' එ වගන'
නිය මෙයින' නවදුරටත' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“ (ඈඈ) පාර්ලිමේන'තූ මනං'තක්‍රීවරයෙකු, ආණ්ඞුක්‍රම ව්‍යවසංථා
වෙන' පිහිටුවන ලද පළාත' සභාවක මන'තීවරයෙකු
හෝ' වෙනත' යම්‌ පළාත්‌ පාලුන ආයතනයක සහක
යෙකු වුම්හොත' ; හෝ

8. 1987 අංක 24 දරන පනතින්‌ අවසන වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රශප තිස 28 වචන වශණ'තිය පහන දැක්‌ වෙන පරිදි
මෙයින' තනවදුරටනත' සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :-_- -

(1) ඒ වශන්නීියෙ' (1) වන උපවගනාතියට ඉක්‌ බිනිව ම මෙහි
පහන දැක්වෙන උපචගන'නි ඇතුළත” කිරීමෙකන' :--~

“(1අ) මේ පනතෙ' පටහැනිව කවර විධිවිධානයක' 'නිබුණ
ද පළාත්‌ පාලන ආයතනයක ඡන'ද විමසීම්‌
ප්‍රදෙ"ශයක' වචෙනුවේන' ඉදිරිපත්‌ කරණ එක'
එක නාමයෝජනා පනයෙ' නාම්යෝජණා කර්‍යන්‍ය
ලද අජේ ක්‌ හකයන' මුළු සංඛ්‍යාවේ සියයට
හතළිහකට අඞු නොවන සංඛ්‍යාවක්‌ තරුණයන්‌
ගෙන' සමන'මිත විය යුතු යං

(1ආ) එක්‌ එක්‌ පළාත' පාලන ආසඝනනයක්‌ වෙනුවේන'”
නාමයෝජනා කරනු ලැබිය යුතු නරුණ අපේ ක'
ෂකයන/ සංඛ්‍යාව, කොම්සාරිස්‌ වරයා විසිණ'
ගැසව්‌ පත්‍රය පළ කරණ දැන්වීමක්‌ ම්ශින'
ණියම්‌ කළ යුතු ය. නාමයෝජනා කළ යුතු මුළු
නුරුණ අපෙ'ංක ෂක සංඛ්‍යාවෙන්‌ සියයට හත ළිහ,
පූර්ණ සංඛ්‍යාවක්‌ සහ භාගයක්‌ වනඟ'ණා වූ
'චංඛ්‍යාවක්‌ වන අවඟ්‌ ථාවක, එම පූර්ණ සංඛ්‍යාව
සඟ භාගයට ආසණන'ගනම පූර්ණ සංඛ්‍යාව මේ
. උපචගණ්‌ තියෙ” කාථිය සඳහා සියයට හතළිහ

ලෙඝ සැලකිය යුත ය”.

90[09)

ල්‍රහුවු නාමය,

2632 වචන
අධඞිකාරයේ
9 වන
චගන' නිය
ඬංශෝධඛනය
කිරීම,

ප්‍රබඛාන

ප්‍රඥසප' තියේ
28 වන
වගන නිය
සංඝයෝ ධනය,
කිරීම්‌.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥාප' තියේ

වගන්‌ තිය
සංගිඝෝධනය
කිරීම,

ප්‍රඥපතිසේ

වගන්‌ තිය
සංශෝධිනසඝ
. කිරීමි,

සෘ ද නට  '- ණ්‌ “෴෴ව්‌

_ 1990 අංක 29 දරණ පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද
॥ මිමසීම්‌ (සංශෘඛන) සඝනත

(8) ඒ වගශන්තියෙ/ (2) වන උපවගන්‌ තියෙහි ““ ඒ' පළාත්‌ පාලන
- ආයතනය සඳහා තෝරා පත්‌' කරගනු ලැබිය යුතු සභික
යන්‌ සංඛ්‍යාවට සමාන වචන අපෙ ක'ංෂක සංඛ්‍යාවට තුනක්‌
වැඞි සුංඛ්‍යාවක්‌ නම්‌ දක්වමින්‌ ” යන වචන වෙහුවට,
* ඒ' පළාත්‌ පාලන ආයතන සඳහා තෝරා පන්‌ කරගනු
ලැබිය යුතු සභිකයන්‌ සංඛ්‍යාවට සමාන අපේ ක්‌්ෂක"-
සංඛ්‍යාවට හයක්‌ හෝ ඒ සභික සංඛ්‍යාවෙන්‌ කූනෙන්‌ එක
කට සමාන සංඛ්‍යාව යන මෙයින්‌' වඞා අඞු සංඛ්‍යාව එකතු
කළ සංඛ්‍යාවක නම දක්මමින ” යන වචන ආදේ ශ

කරණ න.
(8) ඒ වගන්‌ නියෙ' (4) වන උපවගන!/නියට ඉක්‌ බිතිව ම මෙහි
පහත දැක්‌ චෙන උපවගන්තිය ඇතුළත කිරීමේන්‌ :-~
“* (4අ) නාමයෝජනා පත්‍රයේ නම දැක්‌වෙන සෑම නරුණ
අපේ ක්‌ ෂකයකුගේ ම උප පැන්න සහතිකයේ සහතික
කල පිටපතක්‌ හෝ තම උපන්‌' දිනය සහතික කරමින්‌.
ඒ තරුණ අපෙ'ක ෂකයා විසින” අත' ඝන කරන. ලද
දිවුරුම්‌ පත්‍රයක්‌ ඒ නාමයෝජනා පත්‍රයට අමුනෑං තිබිය

යුතුය. 3
4, ජාතික රාජා: සහාවේ 1977 අංක 24 දරන පනනිකන්‌ සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥපජ'තියෙ/ 90 වන වගන්‌ තිය, එහි (4) වචන උපවගන්‌ නිසේ
“ තෝරු පන්‌ කර ගනු නොලැබූ අවස්‌ ථැවමක සහ ඒ ස්වාධීන
කණ්ඛායම විසින්‌ ලබා ගන්‌නා ලද ඡන ද සංඛ්‍යාව ඒ ඡන්‌ ද විම්‌
සීමේ දී දෙනු ලැබූ මුළ ඡන' ද සංඛ්‍යාවෙණ' අටෙන්‌ එකක්‌ නොඉක්ම

වචන අවස්‌ ථාවක ඒ කණ්ඩායමේ අපේ'ක්‌ ෂකයන්‌' වෙනුවෙන්‌ නැක්‌ ..-

පත” කරන ලදා මුදල්‌ ” යන චච්න චෙනුවට “ තෝරා පත්‌ කර ගණු
නොලැබූ අවස්‌ථාවක ඒ කණ්ඞායමේ අපේ'ක්‌ ෂකයන” වෙනුවෙන්‌
නැන පන' කරන ලද මුදල ” යන වචන ආදෝ ශු කිරීමෙන්‌, මෙයින්‌
සංශෝධනය කරණු ලැබේ.

ද, 19898 අංක 48 දරන පණතින* සංශෝධිත ප්‍රධාන පුඥූජ තියේ
84 වන වගන නිය, පහත දැක්‌ වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරවචත”
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~ .

(1) ඒ වගන්තියේ (1) ඛන උපචගණ තියේ (ආ) ඡේ දයට

- ඉක්බිනිව ම මෙහි පහත දැක්වෙන ඡේද ඇතුළත්‌”
කිරීමෙන්‌ :-_-~

“(ආ ආ) 98 චන වගන්තියේ (1අ) උපවගන්තිය යටතෙ”
නාම්යෝජනා කිරීමම නියමිත තරූණ
අපේ' ක'ෂකය*2' මුඵ සංඛ්‍යාව ඇතුළත කරක
නොලැබූ යම්‌ නාම්ඝෝජ්නා පත්‍රයක්‌ ; හෝ

(ආආආ) 298 චන වගශන්‌ තියේ (4අ) උපවගනතියෙන'”
භියමින පරිදි, තරුණ අපේ' ක්‌ ෂකයකුගේ'

උප පැනංඟ සහතිකයෝ සහතික කල පිටපතක්‌ _

හෝ ඒ තරුණ අපේ ක්‌්ෂකයා මිසින්‌ අත' ඝන”

කරනු ලද දිවරුම්‌ පත්‍රයක්‌ අමුනා නොමැති ඟ්‌

අවස්‌ථාවක, ඒ නාම යෝජනා පත්‍රය ; හෝ ”,



1990 අංක 25 දරන පළාන' පාලන ආයනක ඡන'ද 8
විමසිම්‌ (සංශෝධන) පනත

(8) ඒ වගන තියෙ' (2) වන උපව්ගන'තියට ඉක්‌බිතිව ම මෙහි
පහත දැක්‌ වෙන උපවගන්‌ තිය ඇතුළත” කිරීමේන්‌ :--
“ (184) නාමයෝඡනා කාලසීමාවේ අවසාන දිනසෙ'
මධ්‍යාහ්න දොළහන/ අපරභාග එකකුත* නිහත'
අතර කාලය ඇතුළත, නාම්යෝජනා පත්‍රයක්‌
පිළිබඳ විළරා/ධනතා, තත රිම්‌ භාර නිලධරයා වේෙන
ඉදිරිපත' කළ ගැකි අතර ඒ අ8ංනඝේ' අපරභාග
එකකුත'” තිහට පසුව එවැණි විරෝධතා කිසිවක්‌
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයා විසින' භාර ගනු නොලැබිය

යුතු යං 7.
6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'ං තියෙ' 895 වන වශනතිය, ඒ වගන'තියෙ!/ (9)
මන උපචශන'තියෙ" අතුරු මව්ගන්‌ තියෙහි “ අමාත්‍යවරයා විසින”
යෝජ්නා කරනු ලැබීම නීතානුකූල වන අතර ” යන වචන වෙනුවට

' * අමාත්‍යවරයා විසින්‌ 258 ටන වශණනතියේ' (14) උපමච්ගනනිගේ'

අනං'තරඊගන විධිවිධාන සැලකිල්‌ ලට ගනිමින' යෝපජ්නා කරනු ලැබීම
නීත්‍යනුකූල වනු අතර” යන වචන ආදෝ ශු කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ තව
දුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

2, 1987 අංක 24 දරන පනනින' අවසන' වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියෙ' 36 වන මගන තනියේ (1) වචන උපව්ග්‍ය£'නියේ' (ආ)
ඡේදය පහන දෘක්වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

. (2) එහි “ පැහැර හැරියහොත” එවිට-_- ” යන වචන වෙනුවට,
“පැහැර හැරියභොත්‌ එවිට්‌ ඒ පිළිගත්‌ දේ ශපාලන
පක ෂයෙේ' හෝ ස්වාධීන කණ්ඛායමේ අපේක' ෂකයන' ගේ
නම ඔවුන විසින්‌ දක්චා ඇනි අරිදි එහඟෙත' සිංහල
අකාරාදී අනුපිළිගවල අනුව ඇතුළත .නනි ලැයිස්තුවක්‌
තෙ'රීම්‌ භාර නිලධරයෘ මිසින' අප්‍රමාදව පිළියෙල කොට
ඉන අනතුරුව ” යන චචණ ආදේශ කිපීමේන්‌ ;

(2) එම ඡෙ' දඟේ (4) වචන අනුඡේ දුයෙ/ “එම නාමයෝජනා
පත්‍රයෙ' පළම්ව හා දෙවනුව නම්‌ දැක්‌වෙන” යන වමන
වෙනුවට “ එම නනක්‍ි ලැයිස්‌ නුබේ පළමුව හා දෙවනුව නම්‌
දැක'වෙන ” ඝන වචන ආදෝ'ශ කිරීමෙන්‌ ;

(8) එම ඡේ දයේ' (110) චන අනුඡේ දය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේ දය ආදෝෝශ කිරීමෙන්‌ ;~~-

“ (11) ඒ 'පළාත' පාලන ආයනනයට තෝරා පතන” කර ගනු
ලැබිය යුතු සභිකයන/ සංඛ්‍යාච්ට සමාන අනෙක්‌
අපේෙ'ක'ෂකයණන/ ඝඥඝංඛෲණෲවක්‌, අපේක්ෂකයන්‌ ගෙ.
තනි නම්‌ ලැයිස්‌ තුූවේ ඔවුන්ගේ නම්‌ දැක'වෙන
අනුපිළිවෙල අණුව, සභිකයන” ලෙස තෝරා පන'
කර ගනු ලැබූ බව ප්‍රකාශ කළ යුතු ය. ”,

8, 1987 අංක 28 දරන පනතින' අවසන' බරට සංශෝධින ප්‍රධාන
ප්‍රසප'තියේ' 38 වන වගනාතිය, එහි (1) වචන උපච්ගන තියෙ" (ආ)

" - ඉඡ්දයෙ' “ එක්‌ එක' පිළිගත්‌ දශපාලණ පක්‌ ෂඟෝ' හෝ ඒ වාධීන

කණ්‌ ඞායමේ, සිංහල අකාරාදී පිළිවෙලික' ( අශප”ක ෂකය?2£' විසින්‌

පුධාන
පුඥූප්තියේ
99 චණු
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඤප' තියේ
90 වචන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රගශුප්තියේ
98 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන
පුඥප්භියේ

වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.
ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
09 වන
වගන්නිය
සංයෝධනය
කිරීම.

& 4990 අංක 25 දරන පළාත' පාලන ආයනන ඡන්ද
[ විමසුම්‌ (සංශෝධන) පනත

දූක'වෘ ඇනි පරිදි) අපේ ක්‌ෂකයන ගේ නම්‌ 9 යන චචණ චෙනුවට
“* එක්‌ එක්‌ පිළිගන්‌ දෝ ශපාලන පක්‌ෂයේ හෝ ඝ්‌ වාධින කණ ඞා
යමේ අපේ ක්‌ ෂකයන්‌'ගේ නමි, ඔවුන්‌ විසින්‌ දක්චා ඇති පරිදි
එහෙන' සිංහල අකාරාදී පිළිවෙල අනුව ඇතුළන , තනි ලැයිස්තු
චක්‌ ”, යන චචන ආදේ' ශු කිරීමෙන' මෙයින්‌ තනවදුථටත' සංශෝධ
නය කරනු ලැබේ.

9, 1987 අංක 2& දරන පනතින'ං සංශෝගින ප්‍රධාන ප්‍රඥප්‌ නියෙ”
47? චණ වගන්නිය, එහි (අ)! ඡෙ දය ඉව්න්‌' ඉකොට ඒ වෙකුවට පහත
දැක්‌වෙන ඡේ දය ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙසින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~ |

“ (අ) ඡනද විමසීම නරග කරන පිළිගන්‌' දෝශපාලන පක්‌ ෂවල

නම්‌, සිංහල අකාරාදී අනුපිළිමෙලට සකස්‌ කොට, ඒ එක්‌
එක්‌ පක්ෂයේ නමට කෙළකන්‌, ඒ එක්‌ එක පක්‌ ජයට
චෙණන' කරා දී ඇති ලකුණ සමග සඝංඝලෙන්‌, දෙමළෙන්‌ හා
ඉංග්‍රීසියෙන/ ඇතුළත්‌ විය යතු අතර, ඊට ඉක්‌ බිතිව ම,
ඡන දා විමසීම සඳහා නරග ක්‍රින ස්වාධීන කණ්‌ ඩායම්‌
ඈඇතහොත', ඒ එක්‌ එක' කණ්‌ ඞායම්‌ සඳහා. “ ස්වාධීන
කණ්‌ බායම” යන ටචන නැච්ත සඳහන්‌ කොට, අනුක්‍රමික
පිළිවෙළ අනුව, ඒ එක්‌ එක්‌ කණ්‌ ඞායම සඳහා වූ ගළුනා
ගැනීමේ අංකය ද ඒ එක්‌ එක කණ ඞායුමේ හඳුනා
ගැනීමේ අංකයට කෙළින්‌ ඉණදන උද ඒ එක්‌ එක්‌
කණ්ඩායමට වේන' කර දී ඇනි ලකුණ ද ඊට පහළින්‌ ම,
පළාත්‌ පාලන ආයතනයට තෝරා පත/කර ගනු ලැබිය
යුනු සභිකයන්‌ සංඛ්‍යාවට හයක්‌ හෝ ඒ සභිකයන්‌”
සංඛ්‍යාවෙන්‌ තුනෙන්‌ එකක්‌ ඝන දෙකින්‌ කවර
හෝ අබු සංඛ්‍යාව එකතු . කළ විට ලැබෙන
සංඛ්‍යාවට සමාන අංකය හෝ අංක, පේළි එකකට හෝ ඊට
චැඞි ගණනකට සිටින සේ අනුක්‍රමික පිලිවෙලට සකස කර
ඇනුළත' මිය යුතු අතර, මනාප තුනක' ලකුණු කිරීමට ඉඞ
ද සලඝ් වා තිබිය යුතු ය; නව ද එම මනාප, අනුක්‍රමික
අංකයක/ ඇනුළත්‌ කොටු එකක ඉහ/ වැනි ගණනක හෝ
අනුක්‍රමික අංකයක්‌ ඇතුළත කොටුවකට දුකුණු පසින්‌
ඇති හිස්‌ කොටු එකක හෝ වැඩි ගණුනක හෝ ලකුණු
කළ යුතු ය. ”,

40. 1987 අංක 2& දරන පනතින්‌' අවසන වරට . සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රශප'තියෙේ' 68 මන චවගන්‌ තය, එහි (0) උපචගන්‌ නිය
ඉවන/ කිරීමෙන' මෙයින්‌ තම්දුර්ටත/ සංශෝඛණනය කරනු ලැබේ.

14. 4987 අංක £& දරනු පනතින්‌” අවසන්‌ වරට සංශෝධින

ප්‍රධෘණ ප්‍රඥපංතියේ 09 වන වගන්තියේ (2) මනු උපවගශන'තිය

පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංණඝෝඞණය කරනු ලැබේ :~~~
(1) ඒ වශන' තියේ (අ) ඡේ දය ඉවත කොට්‌ ඒ වෙනුවට මෙහි
පහත දැක්‌වෙන ඡේ'දය ආදෙ'ශ හිරීමේන' :~~~
* (අ) සියලු දේශපාලන පක්‌ ඡ සහ ඝ බාධීන කණ බායම්‌
විසින්‌ ලබා ගන්නා ලද මුළු වලංගු ඡ්න'ද සංඛ්‍යාව,
- මෙහි මින මතු “අදාළ ජන ද සංඛ්‍යාව ” යනුවෙන්‌
සඳහන' කරනු ලැබේ. ” ;


_ 1990 අංක 25 දරන පළාන' පාලන ආයතන ඡ්න්ද 5
විමසිම්‌ (සංශෝධන) ෂනත

(5) “ඒ උපවගන නියේ' (ආ) ඡෙ දය ඉවත කිරීමෙන්‌ ;

(3) ඒ උපවගණ් තියෙේ' (ඈ) ඡෙ'දයෙහි “ ((4) ඡේදය යටතනේ'
සුදුසුකම්‌ නොලැබූ පක්‌ෂ හෝ කණ්ඞායම්‌ ගැර) එක්‌ එක්‌
පිළිගත දෝ ශපාලන පක්‌ෂය ” යන චචන වෙනුවට “ එක'
එක්‌ පිළිගුන්‌ දශපාලන පක්ෂය ” ශන වචන ආදෝ ශ
කිරීමෙන' ; ~~

(4) ඒ උපවගශණන්නියේ (උ) ඡේදයෙහි “ එ පක්ෂය හෝ
කණ්‌ ඞායම පිසින ඉදිරිපත්‌ කරන ලද නාමයෝජ්නා
පත්‍රයෙ' ඊළඟට නම දැක්වෙන අපේක්ෂකයා” යන
වචන.. වෙනුවට "98 ව්‍ය වගශණ්නියෙ/ (1) වන උප

? චගන'නියේ (ආ) ඡෙ'දය යටතෙ' පිළියෙල කරන ලද
තනී ලැයිස්‌ තුවේ ඊළගට නම දැක්‌වෙන අපේ'ක'ෂකයා ”
යන මචන ආදේෝ'ශ කිරීමෙන්‌. |

12, 1957 අංක 848 දරන පනතින' අවසන වරට සංශෝගධිතු ප්‍රධාන ප්‍රධාන අයේ
ප්‍රඥප' නියෙ' ?9 වන වගන්තිය එහි “ ඔහුගෙ මකාප දැක්‌ චූයෙ 25 චන
යම්‌ අපේක්ෂකයකුට ද ! යන වචන වෙනුවට “ ඔහුගේ මනාපය වගන්නිය
හෝ මනාප දැක්‌ වූයේ යම්‌ අපේ' ක ෂකයකුට ද නැතහොත' අපේ ක්‌ කිරීම. නය
ෂකයන්‌ට දා” යන වචන ආදෝ ශු කිරීමෙන' මෙසයින නවදුරටත'

සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

19. ප්‍රධාන ප්‍රශුප' තියේ 78 වන වගන්තියේ (1) චන උප විරතයේ
වගන්තියේ (අ) ඡේදුයටු ඉක බිතිවම පහන දැක වෙන ඡේදය 98 වන
ඇතුළන' කිරීමේණන” ඒ වගන'නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු වගක්‌ නිය න.
ලැබේ ;~-~~ කිරීම,

“ (අඅ) 98 වන වගන්තියේ (4අ) උපමගුණන්තියසෙ' කාර්ය සඳහා

දිවුරුම්‌ පත්‍රයක ඇතුලත” යමි ප්‍රකාශයක්‌ අසත්‍ය බව්‌

දනිමින' එම දිවුරුම්‌ පත්‍රය අන'සන' කරන ; හෝ ”.

14, 1987 අංක 24 දරන පනනින'” අවසන” වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡංතියෙ' 80 වන වගන තිය, එහි “ තත' කාලයෙහි බල පවත්නා තියේ
- පාථලිමේන'තු නාමලේ ඛනය ” යන'නෙහි අර්ථ කථනයට ඉක' බිති චගන්තිය
... චම මෙහි පහත දැක්‌වෙන අර්ථ කථනය ඇතුළත' කිරීමෙන' සංශෝධනය
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

'** තරුණයා * යන'ංනෙන' 1980 අංක 4& දුර්නු ඡන'ද හිමියන'
ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත යටතේ/, ක්‍රියානමකව පචන' නා
ඡන'දගිමි නාම ලේඛනය ප්‍රතිශෝධනය කිරීම ආරම්භ වූ
වර්ෂඝේ ජූනි මස පළමුවන දිනට වයස අවුරුදු දහ අට්ට
අඞු නොවු ද මේ ආඥුපනත යටතෙ' පැවැත්‌ වෙන සහ අදෘළ
නැනැත'නා . අපේ'ක'ෂකයෙකු වීමට ඉදිරිපන' ට සිවෆින
_ඡන්‌්දා විමසීම සඳහා නාමයෝජනා පන/ භාර ගැනීමේ
කාලසීමාවේ අච්සාන දිනයට ච්යඝ අචව්රැදු නිස්‌ පහට වැඞි
නොවූ ද නැනැත'තෙක්‌ අදහස්‌ වේ, ”,

"ආ. 2 ₹* * * '* **- ~~"... ..* , 1". ?~ ෆ~*-


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
පළමුවන
උපලේඛනය
ජ්‍රනියෝජනය
කිරීම.

යෑ

1990 අංක 25 දරන පළාත' පාලන ආයනන ඡන්ද
විමසීම්‌ (සංශෝධන) පනන

19. 1987 අංක 94 දරන පනනින' අවසන” වරට සංශෝධින
ප්‍රධාන ප්‍රඝපංනියෙ' පළමුවන උපලෙ' බනය, මෙයින්‌ ඉවත' කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට මෙහි පහන දැක්වෙන උපලේ ඛනය ආදෝ ශූ
කරනු ලැබේ :~~~

*'පළමුවන උපලේඛනය - (28(2) වගන්තිය)
කාමයෝජනා පත්‍රශය්‌ ආකෘතිය

ර්‌... සභාව /ප්‍රාදේශීය සභාව

ස :: මහා නගර සභාවේ/නගර සභාවේ /ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභිකයන්‌
රා පෑ පන්‌ ක්‌ කරගැනීම ස සඳහා පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක්‌ වන ............ ...... එ
චිසින්‌ / (ස්වාධීන අපේක්ෂක ක ණ්ඩායමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ චන චිට කණ්ඩායම්‌ නායකයා
යය රි “....... වින) ස්වාධීන අපේක්ෂක- කණ්ඩායම විසින්‌ /අපේක්ෂකයන්‌
ච්ශයෙන්‌, පහත නම්‌ සඳහන්‌ තැනැත්තන්‌ මෙයින්‌ නාම යෝජනා කරනු ලැබේ.

4 වන කණ්ඩායම --- අපේක්ෂකයෙ?

9
ඉ

2, ලිපිනය 8, චෘත්තිය 4. අපේක්ෂකයාගේ

41 වන කණ්ඩායම ~~~ කරුණ අපේක්ෂකයෙ?

ර්‌
ට

2, ලිපිනය 8, උපන්‌ දිනය 4. වෘත්තිය 5. තරුණ
අපේක්ෂකයාගේ

කැමැත්න
දක්වන අත්සන

*

මේ නාමයෝජනා පත්‍රයේ නම්‌ දක්වචෙන සියලු තරුණ අපේක්ෂකයන්‌, මේ ආඥාසනකනේ
89 වන චගන්තියේ නියමිත චයස්‌ සීමාව ඇතුළත චන බව මම මෙයින්‌ සහතික කරම්‌.

25. රාධ ය

පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්වරයාගේ /
කණ්ඩායම්‌ නායකයාගේ අන්සන.



සරන. න සන න න ර්ණ 2 නන නග ද න න

දරන පළාත” පෘලන ආයතක ෂ්න්ද ඵ
මසිම්‌ (සංඝයෝ ඛන) පහත |

2
ව්‌.

****"*""ආආ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴

සඳහන්‌ ............෴..෴෴෴෴෴෴෴ චිසින්‌ 19 ............ ක්වූ .................. මස ............ *

*******"* 22...

සමාදාන චිනිශ්චයකාරවරයා හෝ
ප්‍රසිද්ධ නොතාරිස්වරයා".
10, 1987 අංක 24 උරන පනතින්‌ අවසන' වරට සංශෝ'ධින ප්‍රධාන
... ප්‍රිඩාන ප්‍රඥප'නිය' දෙවන උපලේඛනය, එහශි “ තුන' දෙනෙකුට තරුෂ
) නොවැඞඝි අපේ ක්ෂකයන්‍ය2 ගණනකට ඇතු තම මනාප ” ඝන උපලේ ඛනය
. - වචනවල සිට “ (මෙසේ' “2”? කුනිරයක' ගැසීමෙන' දැක්විය සංශෝධනය
යුතු ය.) ” යන චචන තෙක්‌ ඇනි වචන වේනුවට “ නුන' ඉදනෙකුට *
නාචැඹී අපෙ'ක්‌්ෂකයන්‌ ගණනකට ඇති තම මනාප දැක්‌වීම,
ඒ එක' එක' අපෙ' ක'ංෂකයාට වෙන*ං කර දී ඇති අනුක්‍රමික අංකයට
_:. අනුරූප අනුක්‍රමික අංකය ඇතුළත' කොට එකක හෝ! වැඩි ගණනක
හෝ ඒ අනුක්‍රමික අංකයක' ඇතුළත' කොටුවකට දූකුණු පසින' ඇති
: හිස්‌ කොටු එකක හෝ වැසි ගණනක හෝ (මෙසේ **3£7:] කනිරයක්‌
:. මහා තුනකට නොවැඩි කතිර සංඛ්‍යාවක යෙදීමෙන්‌” කුරනු ලැබිය
. සුතු ය.” යන චචන ආදේ' ශ කිරීමේන' මෙසින' සංශෝධනය කරනු
ලැබේ. .

17. 1987 අංක 54 දරන පනතින්‌ සංගෝසඩින ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ ප්‍රධාන

- . තුන'වන උපලේඛනය මෙයින' ඉවත' කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පිහප්නියේ
මෙහි පහත දැක්වෙන උපලේඛනය ආදෝශ කරනු ලැබේ :~~ උපලේ ඛනය
| | * පතියෝජනය

** තුන්වන උපුලේඛනය

ස ඡන්ද පත්‍රිකාවේ ඉදිරිපස ආකෘතිය
ව කනං෴෴෴ ක ඇ෴෴෴෴යයධධය෴෴ා෴෴෴යහ෴හහ
- ළප පත්‍රිකා ** අ"' පක්ෂය ලකුණ
ම * ,
* ** ආ '' පක්ෂය ලකුණ

**ඇ” පක්ෂය ලකුණ

** ස්වාධීන කණ්ඩායම *' 1 ලකුණ
෴෴ැැෙ෴෴ෙ෴෴ ෴ධව෴  ඌ යවගෙෛෙධධ෴෴්ඹවජම ව෴ග෴~මආ෴෴

** ස්වාධීන කණ්ඩායම 2 ලකුණ

** ස්වාධීන කණ්ඩායම ”' 3 ලකුණ



8 1990 අංක 25 දරන පළාත්‌ පාලන ආයනන ෂ්ඛ්ද
| ම්‍රමසිම්‌ (අංශෝොධන) පනන



1990 අංක 25 දරන පළාත' පාලන ආයනන ඡන්ද 9
බිමසිම්‌ (සංශෝධන) පනන

38. ප්‍රධාන ප්‍රශඝපංතියෙ' නවවන උපලේ කනය එගි ණියෙං ගවල න ිහූප්තිකේ
උපලේඛනයේ” දැක්වෙන “ ආකෘතියේ පිටිපස” යණ ශීර්ෂය වවන ,.
%ටතෙ' පහත දැක්වෙන පරිදි සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:-_- උපලේ ඛනය

(1) “ අ” ඡෙ දයෙ' 8 වචන අනුඡේ'දඹයේ “ අපේක'ෂකයන්‌ 8 ගීිරීම.

දෙනෙකුට නොවැ ඩි ” යන වචනවල සිට එමූ අනුඡේ දයෙ
අවසෑනය තෙක්‌ ඈනි කොටස වේනුවටධ, “ අපේකෂකයන'
:; තුන' දෙනෙකුට නොවැඞි ගණුනක්‌ සම්බන්‌ ධව සිය මනාප
දැක්‌ වීම, ඒ එක්‌ එක' අපෙ'ක්‌ ෂකයාට වෙන' කර දී ඇති
අනුක්‍රමික අංකයට අනුරුප අනුක්‍රමික අංකය ඇතුළත
කොටු එකක ඝෝ වැඞි ගණනක හෝ ඒ අනුක්‍රමික අංක
යක' ඇතුළන' කොටුවකට දකුණු පසින්‌ ඇනි හිඝ්‌ කොටු
එකක හෝ වැඞී ගණනක හෝ (මෙසෙ “2ද3) කතිරයක්‌
' හෝ කනිර යෙදීමෙන' කරනු ලැබ්ය යුතු ය, ” ඝන මචන “
~- ආදෙ'ශු කිරීමෙන ; 8

(2) “ඈ ” ඡෙ'දයේ & මණ්‌ අනුඡේ දය “අපේ කංෂකයන්‌ 8
දෙනෙකුට නොවැඞසි ” යන වචනවල සිට ඒ අනුඡේ දඹගෙේ'
* .අවසානය නෙක' ඈති කොටස වෙනුවට " අපේ ක්ෂකයන'
තුන' දෙනෙකුව නොවැඞි ගණනක්‌ සම්බන ධව සිය මනාප
දැක්වීම්‌ ඒ එක්‌ එක' අපෙ' ක්‌ ෂකයාට වෙන' කර දී ඇනි
අනුක්‍රමික අංකයට අනුරෑප අනුක්‍රමික අංකය ඇතුළත
ඝි ॥ කොටු එකක හෝ වැඞි ගණනක හෝ ඒ අනුක්‍රමික අංක
යක්‌ ඇතුළත” කොටුවකට දකුණු පසින' ඇනි හිඟ්‌ කොටු
॥ එකක හෝ වැඞි ගණුනකු හෝ (ඉමේ “ද 7) කුතිරයක්‌'

හෝ' කතිර යෙදීමෙනණ' කරනු ලැබිය යුතු ය. ” යුන වචන
. ආදේශ කිරීමෙන'.

19. මේ පනතෙ/' සිංහල සහ දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර්‌ සම්‌ අනහභුකූලතාවක/

අනනුකූලතෘවක' ඇති චුච්හොත' එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බල ඇස
පැවැන'විය යුතු ය, හැ පාඨය
බ්ලපෑවැත' මිස

යු% බච්‌.



ආර්මක දෑයක මිළ (දෝ ශශීය) රැ. 111 කි. ූ
මර්ෂයකම්‌

පෘථිලිමේන' තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනත'/ චල
(පදේ ශය) රු, 296 කී. කොළඹ 3, රජ්සහේ ප්‍රකාශක කාර්යාශෙයේ අධිකාරි මෙත සැම
දෙසැම්බර්‌ මස 35 චැනි දිනට පෙර දැයක !මුදාල්‌' ගෙවා පෂුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ මර්ෂය සඳහ ඒීමා

