ගණ

෴

වැ ඉඩ්‌, ණ්‌

ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1992 අංක 25 දරන
ශ්‍රී ලංකා දේහ ධම්ම

(දිව්‍යමය ශාරීරික සුව පිළිවෙත්‌)
මධාස්ථානය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ ඝශතිකය සටහන' කළේ 1992 අප්‍රේල්‌ මඝ 21 වචන දින]

ඇණ බඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

1992 අප්‍රේල්‌ මස 24 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාග' තික සමාජවාදී ජනරජයෙ' ගැසට්‌
පත්‍රසෙ' 11 චන්‍ය කොටඟඥේ' අතිරේකයක' වශයෙන” පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංක්‍ෂ රජය මුද්‍රණ ඉදෙපාර්තමේන/ තුළම්‌ මූද්‍රණය තර්න ලදී.

කොළඹ රජයේ ප්‍රක।ශන කාර්ඝාංශයෙන'” පිඉදී ෆබ්‍යණක සැෑණිය.

මිළ; ශන 60 යි. ඤැෑපැම්‌ කාස තුව : රූ, 1,00 ණය.

- ෴෴ධ෴ -

~෴නගොඅ ෴ ධ්‌ 4... - **ර ට්‌ සට


4992 අංක 25 දරන ශ්‍රී ලංකා දේඝ ධම්ම (දිවාමය
ශාරීරික සුඛ පලුවෙත') මධ්‍යම ථානය (සංඝ ථඹෘගන
කිරීමේ) පනත |

[ සහනිකය සටහන' කළේ 1998 අප්‍රේල්‌ මස 91 මන දින]
එල්‌'. ඞී..~~ඔ. 8/90

ක්‍රී ලංකා ඉද ධම්ම (දිවාමය ශාරීරික සුව පිළිමවත' ) මධාඝස්‌ ථාගය
සංඝ ථාගන කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

“ ශ්‍රී ලංකා දෙහ ධම්ම (දිව්‍යමය යශෘථිරික සුව පිළිවෙන' )
මධාස්‌ ථානය ” යනුවෙන' හඳුන්‌ වනු ලබන හා සඳහන”
කරනු ලබන මධාෲඝ්‌ ථානයක්‌ එකී මධාස්‌ ථානගෙ සාමාජිකයන්‌
විසින එකත වූ රීති අනුච එකී මධ්‍යසථානයට අදාළ සියඵ පරමාර්ථ
සහ කරුණු ඵලදායි ලෙස කියාත්මක කිථීමේ හා ඉටුකර ගෙන යාමේ
කාර්යය සඳහා ශ්‍රී ලංකැවේ කොළඹ 8, ගෝනමී පාරේ අංක 90/2 හි
මෙනෙක' කල්‌ පිහිටුවා තිබූ හෙයින්ද :

එකී මධ්‍යස්‌ ථෘනය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරූණු
සඳහා ද, ඒ පරමාර්ථ හා කරුණු එකී මධාසඝ්‌ ථාකභය විසින්‌ මේ දක්වා
ඝාර්ථක ලෙස කියාන්‌ මක කර සහ ඉටු කර ඇනි හෙයින්‌ සහ සංඝ ථා
ගත කරනු ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති හෙයින' ද, එකී ඉල්‌ ලීමට ඉඞදීම්‌
මහජන යහපත පිණ්ස වචන හෙයින්‌ ද:

ශී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජ්යෙ' පාලිමේන' තුව
මීඝිහ' ළම්සේ පනවණු ලැබේ :-~

4. මේ පනන 1992 අංක 55 දරණ ශ්‍රී ලංකා දෝඝ ධම්ම්‌ (දිව
මය ශාරීරික සුව පිළිවෙන') මධාස' ථානය (සංස්‌ ථාගත කිරීමේ
පනත යනුවෙංඉන/ හළු වනු ලැබේ.

5
/

2. මේ පනත ක්‍රියාත්‌මක චන දින සිට සඝ ඉන්‌ පසු (මේහි මින්‌
මතු “ මධ්‍යස්‌ථානය ” යනුවෙන සඳහඟන' කරනු ලබන)
ශ්‍රී ලංකා දෝ ධමිම (දිව්‍යමය ශාරීරික සුව පිළිවේත්‌ ) මධාංඝ්‌ ථාන
සේ දෑනට ඝාමාජිකයන්ව්‌ සිටින නාක්‌ නැනැත්තක්‌ හෝ මෙයින්‌'
සංස්ථාපනය කෙරෙන (මෙහි මිඟ් මතු “සංස්‌ථාව”
යනුවෙන' සඳහන' කෙරෙන) සංඝ ථාවට මිඟ' මතු ඇතුළත්‌ කර
ගනු ලබන සාමාජීකයන” “ ශ්‍රී ලංකා දේහ ධම්ම (දිව්‍යම්ය ශාරීරික
සච පිළිවෙත' ) මධ්‍යස්‌ ථානය ” යන නාම්ඝ සහ අභිධානය යටතේ
අඛණ්ඞ පැචැන'මක'/ ඇති සංස්‌ ථාවක්‌ විය යුතු අතර පොදු මුද්‍රාවක්‌
නබා ගැනීමේ, පාවිච්චි කිරීමේ හා සංස්ථාඛවේ අභිමතය පරිදි එය
චෙනඝ්‌' කිරීමේ පුර්ණ බලය හා අධිකාරය එයට ඇත'/ තේ ය. තවද
එකී නාම්යෙග/ ඒ සංස්‌ ථාව විසින්‌ ද එයට විරුද්‌ ධව ද සියළු අධි
කරණයන'හි නඞු පවරනු ලැබිය හැකි ය.

8 සංඝ ථාව සංස්‌ ථාපගය කරණු ලබන ණෙ' පහත සඳහන්‌ පොදු
පරමාඊථ සඳහා බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~~

(අ) අමෙරිකා එක'/ සත ජ්නපදයේ කැලිේපාර්නියාවේ රාජ්‍ය
ලේ කම්‌ වෙන ලාභ නොලබන සංඟ්‌ ථාවක්‌ ලේස 11027069
අංකයෙන්‌ ලියං පදිංචි කරනු ලැබු ලොස්‌ ඈන්‌ ප්ලීස්‌ ගි
පිහිටුචා ඈති රාවණ රජුගෙ දෝහ ධමීම (දිව්‍යමය ශාරීරික
සුච්‌ පිළිවෙත්‌ ) මධ්‍යස්‌ථානය ඝෘ අනුබද ඞ දෝ ආ ධම්ම්‌ (දිව්‌

මය ශාරීරික සුව පිළිවේන') මධ්‍යස්‌ථානය ශ්‍රි ලංකාවේ
පිහිටුවා ශාරීරික හා මානසික උඌනෙතාවයන ගෙන්‌ පෙළෙන

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නංම්ය,

ශ්‍රී ථංකාවේ
දේහ ධම්ම

( දිව්‍යමය
ශාරීරික

සුච පිළිවෙන්‌' )
අධෞඝථානය
සංඝ්‌ ථාගත
කිරීම.

සෘස්ථාවේ
පොදු
තර්මාථ්ථ.


2 1995 අංක 595 දරන ශ්‍රී ලංකා දේඝ බම්ම (දිබාමය
ශාරිපික සුව පිලිවෙත”) මධාඝ මෘණය (සංඝ ථාගත
කිරීමේ) පනත

මනුෂායන්‌ ආරක්‌ ෂා කිරීම, රැක බලාගැණීම, ඔවුන්‌ ට
ප්‍රතිකාර කිරීම, අධ්‍යාපනය ලබාදීම හෘ පුනරූත' ථාපනය
කිරීම කංචාලීම ;

(ආ) සෞඛ්‍යයෙන/, ධනයෙන්‌, ආහාරවචලින/, ඇඳුම්‌ පැළඳුම්වලින්‌'
සහ ප්‍රචණ්ඞ ක්‍රියාවලින' තොරව සම්ගි ලෙස ජීවත වීමෙන්‌
සංවයංපෝෂිනභාවය ළඟාකර ගැණීම සඳහා ක්‍රම පුරුදු කිරී
මෙක්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ රාවණ රජුගේ ඝ්චර්ණමය යුගය පුණර්‌
ජීවනය කිරීම ;

(ඇ) මහජනයාගෙ' යහපන පිණිස දේහ ධම්ම මගින්‌ ජීවත වීමේ
බෞද්ධ මූල ධර්ම ඉගැන්‌ වීම්‌ ;

(ඈ) රාමණ රජුගේ පැලැටි ඹෟෂධීය පිළියම්වල ආණුභාවය පිළි
බඳ පර්යේ' ෂණ ආරම්භ කිරීම, ප්‍රවර්ධනය කිරම්‌ සහ
පවන  වාගෙන යාම ;

(ඉ) දෝහ ධම්ම (දිව්‍යමය ශාරීරික සුව පිළිවෙන්‌ ) භගා සිටුවීම
සඳහා දේශණා, සම්ම්න'ත්‍රණ සහ අනෙකුන්‌ අධ්‍යාපනික
වැඞ සටහන' පැවැන' වීම සහ තොරතුරු හා අධණපඟික
කරුණු පළ කිරීම ;

(ඊ) මනුෂා සංහනිසෙ සංඝ'කෘතිය, අධ්‍යාපගය සහ සෞඛ්‍ය
ප්‍රවර්ධනය සඳහා සංවභාව්‌ ධර්මය යොදා ගැණීම සහ අව්‍යශත
කර ගැනඟණීම්‌ ;

'(උ) විකිණීම සහ පිටරට යැවීම පිණිස ඔඹෟෂඞ්‌ පැලෑටි වගා
කිරීමට මහජණයා දිරිගැ න" වීම ; සහ

(ඌ) ඉහන සඳහන' අරමුණු ඉටුකර ගැනිම පිණිඝ හිනකර හෝ
ආනුෂාංගික වේනන/ සියළු ක්‍රියා සහ දෙ” කිරීම.

සංස්ථාවේ , & මේ පනතෙ' සහ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත ඳීිතියක විධිවීධානව්ලව
සමාන්‍ය ඥවත' ව, බැංකු ගිණුම්‌ විචෘන කිරීමේ, පවතවාගෙඟ යාමේ සහ වැසි
ලනල.

මේදු ඇප ඈ නිව්‌ හෝ නැනිව්‌ මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා ගැණී
මේද ප්‍රදානය” සහ පරිත්‍යාග භාර ගැනීමේ සහ එකතු කිරීමේද
ස්වකීය අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීමේද සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත”
මක කර ගැනීමේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය සේ වක පිරිස්‌ සේවයට බඳවෘ
ගැණීමේ, නියුක්ත කර ගැනීමේ සහ සෙ වයෙන" පහ කිරීමේද බලය
ඇතුළුව, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඒ පරමාර්ථ අතුරින්‌ යම්‌
පරමාඊථයක” ප්‍රව්ඊධනය කිරීම හෝ නංවාලීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ
යෞෝග්‍ය කවර ආකාරයක හෝ සියලු ක්‍රියා කිරීමේද කරුණු ඉටු
කිරීමේ ද දෙ'වල' කියාවේ යෙදවීමේ ද බලය සංඝ ථාවට ඇත.නෙ' ය.

සංස්‌ථාවේ 5. (14) සංසථාඛේ කට්යුතු, සංස්‌ ථාවේ කිලධරයන'ගෙන' සහ රීනි
කටයුතු ම්ලින/ විධිවිධාන සලස ච, ඇනි පරිදි වූ සහ ඒ රීතීව්ලට අඟුකූලව්‌
කිළිමනාකරණය ඉහුෝරා පත/ ඉර ගනු ලබන සෙසු තැනැත්තන්‌ ගෙන්‌ සමන මවිත වූ

පාලක මණ්ඞලයක'/ විසි. සංස්‌ථාචේ නත්‌ කාලයෙ' බල
'පච්ත' නා රීතිවලට යටත්‌ ව, පරිපාලනය කළ සුතු ය.


1992 අංක 25 දරණ ශ්‍රී ලංකා දේ ඝ ධම්ම ( දිවෟමය 8
ශාරීරික සුව පිළිවෙන')) මධ්‍යස ථානය (සංස්‌ මාගන
කිරීමේ) පනත

(2) මෙම පනත ක්‍රියාන' මකවීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම්‌
වූ දිනසඝෙ' මධ්‍යස්‌ ථානයෙේ' ධුර දැරූ ද මෙම පනතෙ' උපලේඛනයේ
නම්‌ සඳහන නැනැතතන ගෙන' ඝමන'විත වූ දු පාලක මණ්‌ බලය
සංස්‌ථාවේ ප්‍රථම පාලක මණ්‌ බලය මවන/නෙ'ය.

0. (4) සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, අස්‌ ඵීම හෝ අස්‌
කිරීම සඳහා ද සංසථාවේ පාලක මණ'ඔඞබලයෙ" කිලධරයන' ගෙ,
ණියෝජිතයන'ගෙ හා සෙවකයනගෙ/' කාර්යය ඉටු කිරීම සඳහා ද
ණිලධරයක්‌ තෝරා පන කර ගැනීම සඳහා ද සංස්‌ථාවේ කටයුතු කර
ගෙන යාමේ කාරය පචිපෘටිය සම්බනධයෙන්‌ ද සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්‌“
එාවේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම හා එහි පරමාර්ථ මුදුන පමුණුවා
ගැනීම සඳහාද සංඝ ථෘව විසින කලින්‌ කල මහා සභෘ රැස වීමක දී
ඒට පැමිණ ඡණ' දය දෙන ඝසාමාජ්යශකන'ගේ තනෙන' දෙකකට නො
අඞු ඡන දයෙන'. මේ පනනෙ හෝ වෙනත' ලම්‌ ලිඝසිත නීනියක
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන, වථීති සෑදීම ණිනාඟුකූල
මන්‌ නේ ය.

(2) සංඝ්‌ ථාමේ නන'කාලයෙ" බල පවත” ණා හෝ මින' පසු සමිමත
කරනු ලබන හෝ කිසම රීතියක' සංස'ථාවේ මහා සභා රැස්වීමකදී
ඊට පැමිණ ඡන දය දෙන සාමාජ්කයන' ගෙ තූනෙන/ දෙකක
ට නොඅඞු ඡනදයෙන' විනා වෙනඟ්‌ කිරීම, එ වාට යමක්‌ එකතු
කිරීම, ඒ.චා සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින්‌න කිරීම නොකරනු

ලැබිඹ යුතු ය.

(8) මේ පනන ක්‍රියාන'මක වීම්‌ ආරම්භ වන දිනයට පෙරුනුම්ම
වූ දිනයෙ'දී මධ්‍යස්‌ ථානඟේ' බල පැවැත. වූ රිතූ පනතෙ හෝ
වේනනත' යම්‌ ලිඛින ණීනියක විධිවිධානවලට අනණුකූල නොවණ තාක්‌
'දුරට, මේ පනත යටතෙ' සාදන ලැබූ සංස්‌ථාවේ ථීිනි ලෙස සලකනු
ලැබිය යුනු ය.

(4) සංස්‌ ථාඛමේ සියථඑම සාමාජිකයන්‌ නත' කාලයෙ” බලපමන' ණා
සංස්‌ ථාවේ ථීිනිවලට යටන' විස යුතු ය.

?. මේ පනත ක්‍රියාන'ම්ක වීම ආරම්භ ටන දිනයට්‌ ලපරුතුව්ම්‌ ව්‌
ද්‍රිනයේ' දී පවතනා වූ මධ්‍යඟ්‌ ථානයේ සියලුම ණය සහ බැරකම්‌
සංස'ථාව්‌ විසින්‌ ගෙවිය යතු අතර එදිනට ධ්‍යෙසථානණයට අය විය
යුතු සියලු ණය හෝ ගෙවිය යුතු ආයක මුදල්‌ සහ සාමාජික මුදල'
සංස්‌ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

8. මිළට ගැණීමකින', ප්‍රදානයකින', භා්‍යාගයකින,, තෙසං නමේන' ත
නීියාදනයකිකන්‌ හෝ වෙනතන' යම්‌ ආකාරයකින්‌ සංඝ ථාව වේත
පැවරෙන යම්‌ නිශ්චල හෝ චංචල දෙ'පළක්‌ භාර ගැණීම්ට්‌ හා
දැරීමට සංස'ථාවට ණනීනියෙන' බලය ඈති අතර, එචවැණි සියලු දෝපළ
මේ පනනෙ' කාර්ය සඳහා, සංඝ්ථාවේ එවකට බලපවනත නා රීතිව්ලට
යටත/ච, එ' දෙපළ උකස' කිරීමේ, විකිණීමේ, බද්දට දීමේ, නුම්මාරු
කිරීමේ හෝ චෙනත' ආකාරයකින' බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය සහි
නව්‌, සංස්‌ ථෑව විසින' දැරිය සුතු ය.

ඝංස' ඵාවේ
ථීනි.

මධ්යස්ථානය
විසින්‌ ගෙවිය
ඝුතු සහ
මධ්‍යස්ථානසඝටව්‌
අය විය

අකු ණය.

විසින්‌ චංචල
සහ ඉෆිශ්ච්ල
දේපළ දැරිය
හැකි බව්‌,


සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව තැසීඳ
යුත්තේ
කෙසෙ'ද
යුන වග,

ජනරජයේ ඝෘ
අ්‍යයඝන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්‌ ෂා
කිරීම්‌.

ආනුණනුකූලරංචේක්‌
ඈනි චු මිව්‌
සිංහල භෘෂා
පාඨය
බපැවෑළ/ විය
යුකු බව්‌.

4 1992 අංක 525 දරන ශ්‍රී ලංකා දෙ'හ ධම්ම (දිබාමයං
ශාරීරික සුව පිළිවෙත") මධාඝ මානය (සංඝ ථාශත
කිරීමේ) පනත

090. සංඝථාවේ පාලක මණ්‌ බලයෙ' සාමාජිකයන' තුන'දෙනෙකු
ඉදිරිපිට දී හැර කිසිම සාධන පත්‍රයකට සංඝ ථාමවේ මුද්‍රාව නොතැබිය
යුතු ය. ඒ සාමාජිකයක්‌ විසින්‌ තමණ' පැමිණ සිටිය බවට සළකුණක්‌
වශයෙන්‌ එ' සාධන පතුයෙහි තම නම අත සන' කළ යුතු ය. තවද
එසෙ' අන'සන' කිරීම සාක ෂිකරුවක වශයෙන .යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ කරනු ලබන අන' සඟභකට පරිබාගරව විය යුතු ය.

10. මේ පනතෙහි සඳහන' තැනැත'නන'ගෙ හා ඔවුන' මගින්‌,
ඔවන ගෙන' හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන්්‌නවුන්ගේ අයිතිවාසී
කම්චලට හැර, ජනරඡයෙ' ඝෙ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඞබලයක හෝ සංස්‌ථා
චක හෝ වෙනත' යම්‌ තැනැත්‌ තකුගෙ හෝ අයිතිවාසිකම්වලට මේ
පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිචවකින හානියක්‌ හෝ බලපෑම්ක්‌
නොවචන'නෙ'ය.

11. මේ පනතෙහි සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
කූලනාව්ක' ඇතිවුවහොත්‌ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බ්ලපැවැත' විය.
යුතු ය.

උපමලේ ඛනය

[5 (2) චන චශන'”නිය]

අති පූජ්‍ය බලංගොඛඞ ආණණන' ද මෛත්‍රීය ඝ්‌ ථවීරයන/ වනන” හේ.

ඉවද්‍යාචාර්ය ජේ. ජේ. ජුලියන” මහතා, එම්‌. .ඞී. හොලිවුඞ්‌, ඇ. එ. ජ්‌.

ඝු, බ්‌. ට්‌ එසන” මහතා, පෘ, ම්‌., රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත/ සභා සහ සවිදේශ
කට්යනු අමාත්‍යතුමා

දෞොස'නෙර මුදලහාම චර්ණසූරිය,

සාම්‌ විඳ සූරූ යූ. බී. අලම්ව්‌ මහතා
ගාමිණී ටර්ණසූරිය මහනා
ඩි. පරණවිනාන මහතා

ථ්න'ංජීන” වර්ණසූරිය ම්හනං


පෘථ්ලිමේක්තුූමවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්‌,
පිදේශිය ඒ, 3,460 ණි. කොළඹ 4,

පත්මල ඝහ පනත්වල චාථ්ෂික දෘඝක මිළ (දේශිය) රුං 879 කි.
රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්ය කෙසේ අධිකාරි වෙන සෑම වර්ෂ “කම්‌

දෙසැම්බර්‌ මස 15 මැති &ිතව පෙර දැ,ෲන මුදල්‌ ගෙව පසුව එළඹේහෛ එක්‌ එක්‌ වර්ෂණ හඳ, දාවෑ
ලබාකාන සඇැකිහ.
