ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

1982 අංක 25 දරන
ධන බදු අධිහාර පනත

[ සහතිකය ඝටහන' කළෙ' 1982 අගෝස්තු මස 10 චහ දින]

ඇණ්ඞුමේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

/ 085 අගෝස්තු මස 13 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රජාතෘක්ත්‍රික සමාජවෘදී ජකරප්ගේ
ගැසව්‌ පත්‍රයේ 11 වචන කොටභඟේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන” පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාඊතමේන්‌ නුවේ මුද්‍රණය කරඟ ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශඝයකන්‌ මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ: ශත 20 ඝි තැපැල්‌ ගාස්තුව: ශුත 50 ඝි


4982 අංක 25 දරන ධන බදු අධිහාර පහන

|] සහතිකය ඝටහන්‌ කඉළ්‌ 1982 අශෝඝ්නතු මස 10 බත දින]
එල්‌. ඕබී.~~ඕ., 14/852.

1981 අප්‍රෙල්‌ මස 1 ටත දිනයෙන' ආරම්භ මත නක' සෙ රු වර්ෂය

සඳහා ධන බද්ද ගෙම්මට යඝටත' වන සෑම නැකැත තකුගෙන්‌ ම

ඒ' නැනැත'නා මිසින්‌ එම තක'සෙ'රු වර්ෂය සඳහා මෙමිඝ යුතු වූ

ධන බද'දට අදාළව අධිහාරයක/ නියම කිරීම සඳහා ද ඊට සම්බන ධ

චූ හෝ ආණුෂංශික බ්‌ කරුණ සඳහා විධඩිම්ධාණ බැලැඳ මම පණ්ස ද ටූ
ෂනතකු.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික ස්මාප්වාදී ජනරජ්ඥඤේ පාර්ලිමේන' තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 19828 අංක 295 දරන ඞණ බදු අධිභාර පනන
සනුවේන'” හඳුන්වනු ලැබේ

;

9, 1984 අප්‍රේල්‌ මස 4 වශ දිනසයෙන්‌' ආරම්භ ඛන තක ඝෙ රු
වර්ෂය සඳහා ධන බද”ද ෂෙ අ ත්ක්‍ු යටත්‌ මවන සෑම්‌ නැනැත'තුකු ම,

යම්‌ ලිඛිත ණීනියක හෝ යම්‌ සම්මුතියක, ප්‍රදානයක නැතහොන'
ගිවිසුම්කු කුමක්‌ සඳහන ව ඇත දූ ඒ තක සේ රූ වර්ෂය සඳහා ඔහු
විසින' ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ධන බදදෙන” සිස්‍යට දහ්‍යකට සමාංග
අධිභාරයක්‌' ගෙවීමට යට්ත' විය සූතු ය.

8. දි වනු ටමගන්නිය යටනේ අධිභාරයක්‌ ගෙවීමට යටත්‌ වචන
සෑම තනැනැනත'තකු ම, ඔහනුට්‌ තක සෙ රුවක්‌ නිකූත්‌ කර නොනිබීම
කෙසේ වුව ද, ඔහු මිසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු අධිභාරගයේ මුදලින්‌
සියට පණඟකට නභොඅඞු ප්‍රමාණයක' 1982 ජූලි මස 15 චන දින
හෝ ඊට පෙර සහ ශෝෙෂය 1982 නොවෑ ම්බඊ මෲ 90 වන දින හෝ
ඊට පෙර කොමසාරිස්‌ ජ්නරෑල්‌් වරයා චෙත ගෙමිය යුතු රං

4, වාර වාර්නා සැපයීම්ට, නක සෙ රු කිරීමට නක/සෙේෙ රුවට
විරුද'ඞව අභියාචනා කිරීමට, ධන බද'ද ගෙවීමට, අයකර ගෑනීමට
සහ ආපසු ගෙවීමට අදාළ දෙ'ශීරය ආදායම්‌ පනතේ 20111 වන
පරිච්ඡේ දයේ සහ 25711 සිට 22271 දක්වා වූ පරිච්ඡේ දවල
විගිව්ධාන, මි වන වගන'තනතිය යටතෙ ගෙමිය යනු චූ අධිහාථය
පිළිබඳව චාර වචාර්නා සැපයීම්‌, නක'ංසෙ රු කිරීම, තක සේ රු
වට විරුද'ධව්‌ අභියාචන, කිරීම, ගෙවීම, අයකර ගැනීම සහ ආපස
ගෙවීම සම්බනධයෙන්‌, අව්ශා ෆඉච්න ඉස කම්‌ සගිතව, අදංළ මිය
සුතු ඹු.

5. පද සම්බනධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක' අවශා චවහොත' මිස, මේ
පණඹනෙහ~~
“ කොමසාරිස්‌ ජනරාලවරඝා ' යුන'නෙහි, දෙගිය ආදයම්‌
පනනතෙ' ඊට දී ඇති අර්ථය ම ඈඇත'ණේ
෴“ දෝශිය ආදායම්‌ පනත න” යග'නෙන'/ 1979 අංක 98 දරන දෙ'ශීය
ආදායම්‌ පනත දහක්‌ මේද;
.“ ධන බදද”” යන්නෙන', දෙශීය ආදායම්‌ පනන යටතෙ' පනවා
අයකරනු ලබන ධන බද ද අදහස්‌ වේ ;
'නකසේෙ රු වර්ෂය” යන/නණනෙහි, දෙ"ශීය ආදායම්‌ පනතෙ' ඊට දී
ඇනි අර්ථය ම ඇනැතෙේ' ය.

ධන බද
විෂයෙගි
අධිභාරයක/
නියම කිරීම,

අධිභාර්‍ය
ගෙවිම
සඳහා වූ
දිනය.

6ද'ශීය
ආදායම්‌
ඇතැමි

අදාළ

අර්ථ
නිරූපණය,


෴෴භ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴~-ය.ා෴මෛඹ෴෴෴යය෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ශශසසස්‍යජ්ෂු

පාර්ලිමේන්‌ තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සඝ නීතිවල වාර්ෂික දෘයක මිළ ( දේශීය) රු, 390 කි, ( විදේශීය)

රු. 906 කි. ඉ€කාළඹ 4, තැ, ප. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කෘථියාංශයෙ' අධිකාරි වෙත ෑ ම්‌ වමියකම

දෙසැම්බර්‌ මස 25 වැනණි දිනව පෙර දෘඨක මදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වමය සඳහා ඒවෘ
ලබා ගත හැකිය,
