ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 25 දරන
වෛද්‍ය (සංශෝධන) පනත

_ [සහතිකය සටහන' කළෙ' 1988 පූලි මස 15 මන දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1988 ජූලි මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' තික සමාඡවෘදී ඡනරජයේ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
11 වැනි කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන” පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජයෙ මුද්‍රණ දෙපාරතමේන  තුළව්‌ේ මද්‍රලෘය කරන ලදී

ඉකාළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශශ්ශඝන' මිලදී ලබාගත ගැකිය

මිළ : ශත 60 සඝ, නැපැල්‌ ගශෘසඝ් නුව; ශන 75 ස.



, 1988 අංක 715 දරක සුවද

- [ සහතිකය හට්ඝන' කළේ 1989. ජූලි මස 345 වචන දින]
එල්‌. බී..~ඕ්‌. 80/88

වෛද්‍ය ආඥා පනත සංශෝධණය කිරීම සඳහා වූ සඝනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ පාර්ලිමේන්තුව
බිසින' මේසේ සනවණ ලැබේ :~~~ |

4. ඉම පනත 40558 අංක 25 දර්න ඉමවඅෲ (සංශෝධන) පනත
යකුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

අ, (මෙහි මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රදූප'නතිය” යකුවෙන' සඳහන්‌
කරනු ලබන) වචෛද්‍යා ආඥා පනතේ 29 වනු වගන නිය පහත දැක්‌
ළව්න පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ : ~~

ඩූ (1). ඒ වගන'නියේ (1) වන උපචගන්නියේ (ආ) ඡේ දයේ (1)
' වචන අනුඡෙේ දය වෙනුවට, පඝන ඈඇඤක්වචේන අනුඡේ දය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~
“ (1) (අ) ලංකා විශ්ව විද්‍යාලයේ සහෝ අනුරූප චව්ශ්ව
විද්‍යාලයක ; හෝ
(ආ) උපාඩි ප්‍රදාන ආයතනයක්‌ ;
වෛද්‍ය විද්‍යාවේදී උපාධියක්‌ සහ 85 වන වගණ තිය
යටතේ වෛද්‍ය සභාව විසින්‌ ප්‍රදානය කරනු ලබන
සඝතිකයක්‌ දරන්‌ නේ නම්‌; හෝ ”
(2) ඒ ව්ශන' තනියේ .(1) වන උපම්ගන්‌ තිය අම්ඝානයට පංහත
දැක්වෙන අභුජේදය එකනු කිරීමෙන' :~~
“ (111) ඉහතින්‌ ම වූ අනුඡේ ද යවත ලියාපදිංචි කිරීමට
සුදුසුකම්‌ නොලෑඹූ~~
(අඅ) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියෙක්‌ වේ නම්‌ ;
(ආආ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌' පිටත වචෙෆනත්‌ යම්‌ රටක
_ විශ්ව විද්‍යාලයක හෝ ඉලව්දෲ විද්‍යාලයක
වෛද්‍ය විද්‍යාඉවිදි උප:ැධියක' හෝ ඊට
සමාන සුදුසුකමක' වක්නා වූ දු අදාළ
නැනැත'/නා, ඒ විශංව විද්‍යාලයට හෝ
ලව්දු්‍ය විද්‍යාලයට ඇතුළත' කර්‌ ගනු
ලැබූ දිනයේ දී ඒ උපාධිය හෝ සුදුසුකම
දරන්‌ නකු මේ ආඟු පනත යටතේ
වෛද්‍ය වෘත තිකයකු ලෙස ලියාපදිංචි
කරනු ලැබීමට හිමිකම ගගන දෙන්නා වූ
දා උපාධියක්‌ හෝ සදුඝකමක දුරන යම්‌
_ නැනැන්තෙක්‌ මව්‌ නමි;
(ඇඇ) මවෛද්‍ය නිලධරයකුගේ නත න්‌ වයෙන්‌”
යටත' පිරිසෙයින්‌, සමස්‌නයක්‌ වශයෙන්‌
අවුරුදු පහක්‌ කාථ්යක්‌ ෂම්චව්‌ සහ සතුටු



(සංශෝධන) ෂනත

"ෆ්‌ ගස 5 දායක සෙංචවා කෘලයක ඇත'නතේ නමී
සෲ
(ඈඈ) 92 වන වගන්තිය යටතේ ලවෙෛද්‍ය සභාව
- - මිසින්‌ _ දෙන ලද; සහතිකයක්‌ _ දරන්නේ
(8) ඒ වශන'තියේ (£) වන පවක්‌ තිකේ (ආ) ඡේදයේ (1)
වන අනුජේදය සහ (11) මහ අනුජේදය චෙනුවට පහත
දැක්වෙන (1) වන සඝ (11) චන අලුත' අනුඡේ ද ආදෝශ
කිවීමෙන' :~~
**(1) ලංකා මිශ්ව විද්‍යාලයේ හෝ අනුරූප විශ්ව විද්‍යාල
- සක හෝ උපාධි ප්‍රදාන ආයන2යක වෛද්‍ය විද්‍යා
€ඛ්දී උපාධියක්‌ දරන්නෙ' නම්‌ ; හෝ
(117 ලංකා මිශ්ව වමිද්‍යාලයෙ' හෙ අනුරූප මිශ්ච්‌ විද්‍යාලයක්‌
හෝ උපාධි ප්‍රදාන ආයතනයක වෛද්‍ය විද්‍යාවේදී
උපාධියක්‌ ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය චිභාගය සමන”
මී ඇති නමුත, ඹහු වෙන ඒ උපාධිය පිරිනැමීමේ දී
ඒ. විශ්ව විද්‍යාලයෙ' හෝ උපාධි ප්‍රදාන ආයතනයේ
ප්‍රමාදයක්‌ නිසාං ඒ උපැධිය ලබා නොමැනත/තේ'
නම්‌ ” ;
(4) ඒ වශක් තියේ (2) චන උපවගන නිය අවසානඥට පහත දැක්‌
- චේන අනුඡේ ද එකතු කිරිමෙන' :----
“ (17) ඉහනින්‌ ම වූ අනුඡේ ද' අතුරෙන්‌' සම්‌ අනකුඡේ දයක්‌
යටතේ නාවකාලික වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි කිරීම
සඳහා සුදුසුකම්‌ නොලැබ“_-

(අඅ) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියෙකු ඛේ නම්‌ ;

(අඈආ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පීටත යම්‌ රටක මිශ්'ව විද්‍යාල
යක්‌ හෝ මවෙවදෲ විද්‍යාලයක මෙව්ද්‍ය
විද්‍යාවේදී උපාධියක්‌ හෝ ඊට සමාන
සුදුසුකමක්‌ චක්කා වූ ද අදාළ
තනැනැත්‌නා ඒ විශ'ව විද්‍යාලයට හෝ
වෛද්‍ය විද්‍යාලයට ඇතුළත'/ කර ගනු ලැබූ
දිනයේ දී ඒ උපාඩිය හෝ සුදුසුකම දරන
ගඟකු මේ ආස පනතන යටතෙ වෛද්‍ය
වචෘත'තිකයකු ලලස ලියාපදිංචි කරනු ලැබී
මට ගිමිකම ගෙන දෙන්‌ නා ටී ද උපාධි
යක' හෝ සදුසුකමක' දරන යමි නෑහැන.
මතක්‌ වේ නම්‌ :

(ඈඇ) වෛද්‍ය කඟණිලධරයකුගෙ' තත නවයෙන්‌”
යටන' පිරිසෙයින'”, සම්ඝනයක' ම්ශයෙන්‌
අවුරුදු පහක කාරීයක/ සම සහ සඝනුටු
දූයක සෙ'වා කාලයක්‌' ඇන්තෙ' නමි. ”,



8. ප්‍රධාන න ්‍රසූප්‌ නිහේ' 414 චනෟ බගන්තියේ' - න පවර්‌ |

තිසඝේ (අ) ඡහේ දඟේ (1) අනුහේ දගේ (අ) කරුණෙගහි " වනු
ඇපොනිකරිවරයෙකු වශයෙන්‌, හෝ ” යන චච්න මචනුටට,
“ චත'ංකක හෝ රජයෙ සෙ වයේ වතු ඇපොනිකරිච්රයකු වශයෙන්‌
හෝ?” යන චචන ආදේ ශ කිරීමේෙග/, ඵ්‌ වගැග'නිය මේයිහ්‌ සංශෝො
ඞීනය කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නතිඝේ 45 වචන මගහන්නිලේ (1) ඛන උපව්ගකන්‌
නිය ඉවත'/ කිරීමෙන' සහ ඒ වෙනුවට, පහන දැක්‌ මචේන උපවගණ්‌ං
නිය ආද ශ කිමෙන' ඒ වගන':නිය මෙයින්‌ සංශෝධණභය කදනු
ලැබේ.

“ (1) කිසිම නැනැත' තෙක්‌ ඔහු මතා බරිනයඝකින්‌ යුක්න නම්‌
සහ ලංකා මිශ බ විද්‍යාලයේ හෝ අණුරෘුප විශ්ව විද්‍යාලයක
හෝ උපාධි පුදාන ආයනණයංක්‌ බිසි” පිරිනමන ලැබූ හෙ?
ප්‍රදෘඞය කරනු ලැබූ දක්ත වෛද්‍ය විද්‍යාව පිළිබඳ උපාධි
යක්‌ හෝ අභිශුන පත්‍රයක්‌ දරන්‌ යෙ” කමි මිස, දන්න
වෛද්‍යවරයෙක වශයෙන ලියාපදිංචි කරනු නොලැබිය

යුතු ය. ”

5. 09 වචන වගන්නියට ඉක' බිනිව ම, පහත දැක්‌ චෙන වගන තිය
ඈතුළත්‌ කරණු ලබන අතර, එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ 69අ වගුන්‌'
තිය ව්ශුයෙන්‌' බලපැවෑත' විය යුතු ය :~~

“ හැම වරදක්ම 069අ. (1) 1979 අංකු 49 දරන අපරාධ නඞු විධා

සංඥලඤ්‌ ය

වරදක්‌' විය සංග්‍රහය පනතෙ'/ පටහැනිව කුමක/ සඳහන' ව ද
සුතු බව,

මේ ආඈඇඥා පනත යටතේ වූ සෑම මරදක්‌ම, ඒ
පනනේ අරථර්ථානුකූලව සහ සංඞඝේෝ'දා වරදක්‌ බය
යුතු ය.

(2) මේ වගන නිඟෝ' කාථරය සඳහා බලය ලන"
නීලධර්යකු වශයෙක්‌ යම්‌ පාදෝශීය සෞඛාං
සේවා අධාක්‌ ෂවරයක හෝ යම්‌ සෞඛ්‍ය සේවා

ආ
ඛූ
(ෆෟ
ක

වචෛද්‍යා නිලධරයකු අමාතාෘවරයෘා විඞ
ලුක්‌ මගින්‌ පන' කරනු ලැබිය හැකි යං

(3) (1) බන උප වශන' තිය යටනේ පන' කරන
ලදා සෑම්‌ බලයලත' නිලධරයකුම, මේ ආඥුපනත
යටතේ වූ යම්‌ බවරදුකට අදාළව, ඒ පන්න මගින
සාම නිලධරයකු මේනං පැවරුණු යම්‌ බලයක්‌
ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා 1979 අංක 19
දරන අප්‍යැඞ්‌ භඞු විධාන සංග්‍රගශය පනප' අථ්ථානු
කූලව සාම නිලධරයකු ව්ශයෙහ/ සලකනු ලැබ්ය

යුතු සං ”.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තිෂයේ
69අ වගන්තිය
ඇතුළත”
කිරී,


'ඉතමෙණ (සංගණ්ධාකා) පණත

' ඉල. ප්‍රධානං 'ප්‍රසජතියෙ' 74 චන වගන්තිය.  “ දක්නං. වෛද්‍ය

චථයා ”. අන අර්ථ කථනයට පෙරාතුවම,.' පහත දැක්‌ චෙන අලුන'/
අර්ථකථනය ඇතුළත' කිරීමෙන' මෙයසින' සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

*“ උපාඩි ප්‍රදාන ආශ තනය ” යන්නෙහි 1978 අංක 16 දරන මිශ්මි
විදාසල පනනෙහි දී ඇනි අරථයම ඇන'නෝ ය;'.


පෘථර්ලිමනේතුවේ පනත්‌ කෙටුම්පතවල සග පනත්‌ වල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශිය) රු. 3400 කි.

(විදේශය) රූ. 200 කි. ගකාළඹ 3, රජයේ ප්‍රකාශන කාථඊයාංශයේ අධිකාරි වෙන සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනුව පෙර දූයක ඕුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගත හසැකිස.

