॥ |. । ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේත්තුව

1093 අංක 25 දරන
. ලංකාවේ සංවර්ධන මුදල්‌ සංස්ථා
ආ _ (සංශෝධන) පනත

[සඝඝතිකය සටහන' කළෙ' 1999 ජුණි මෲ 90 චන න]

ණඈ-62 බුවේ හිසමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

1009 සූලි මස 02 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරපයෙ'
නැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වචන කොච්සේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරක ලදී.

. ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරිතමේ/ තුඹේ මිද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන/ මිළදී ලඹෘගත හැඟකීය.

න කා"

05: ශත 90 ය. තැපැල්‌ ගාඝ් තුව : රු. 1.00 සි.


_. 1999 අංක 25 දරන ලංකෘඛේ සංවර්ධන මුදල්‌ සංස්‌ථා
ං . '(ආංශශාධඛන) පනන ම

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1905 ජුනි මස 90 මන දින]
එල්‌. ඞී. ~ඕඹ්‌.. 83/95 . යේ ' |

'ලැකෘඛේ සංවර්ධන මුදල සංඝ ථෘ පනත සංගෞො ධනය කිරීම සඳහා
න වූ පනතකි. _ | .

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ඒනරපජ්යො' පාරථ්ලිමේන”තුව
මවිසින්‌ මෙසේ පනචනු ලැබේ ;-~__ “

_:3ං මේ ජනත 19958 අංක 55 දරන ලංකාවේ සංවර්ඛන මුදල්‌

'සංඝථා (සංශෝධන) පනත යනුටචෙහ' හඳුන'වනු ලැබේ, . මේ

ණී පනතෙ' 7? (1) වශන”තිය හැර අනෙකුතන' වගන'තිවල , විසිවිධාන,

_ ..මමී පනත පාර්ලිමේන'නතූු පනතක' බුව්ට්‌ පත'

බ්ලාත'මක වන'නෙ'ය. ' 7? /1) වගන*නියෙ විධිවිධාන, අමාත්‍යවරයා

*- මිසින' ගැසට්‌ පත්‍රයේ' පළ කරන භියමයක්‌ මගින' නියම කරනු
- ලඛන දිනයක බලාන' මික බහඟැනෙ'ය. |

"

2. මෙහි මින' මතු ප්‍රධාන ප්‍රශප'තිය

. ලබන ලංකාවේ සංවර්ධන මුදල්‌ සංස්‌ථා

තියෙ' (1) චීන උපවගන' නියා එහි (අ)

වෙනුවට මෙහි පහත දඈක'වෙන ඡේ දූය
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-

පනතෙ' ,4 වන වගන
ඡේදය ඉවත. කොට ඒඑ'
ආදේශ කිරීමෙන/”

-*“* (අ) ශ්‍රී ලංකාවේ, පෞද්ගලික, කාර්මික, කෘෂිකාර්මික සහ

ක්‍ෂ . වාණිෂප්‌ වාව්ඝායයන,, ප්‍රචරඞ්නය කිරීම, පිහිටුවීම, පුළුල්‌

' 'කිරීම, පවචත'ට්‌.ගෙන යාම්‌ හා. නවීකරණය කිරීම . සඳහා
සහාය වීම ; ”. - ' |

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ" 5 වණ වගුන්'නිය, මේහි පහන දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~
" (1) ඒ වශන'නියේ (1) වචන ඡේදයෙ' “ දීර්ඝ කාලීන හෝ මධෲ
' කාථිීන ණය මුදල්වල ආකාරයෙන” ” ඝන මචම්න වෙනු
වට “ණය මදල'වල ආකාරයෙන' ” යන චචන ආදෝශ
කිරීමෙන' ;

(2) ඒ වගන'නියේෙ (%1) එන ඡේදය ඉවත/ කොට, ඒ' වෙනුවට
මෙහි පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේෝ'ශ කිරීමෙන' :-_-

* (011) ශ්‍රී ලංකාවෙහි පෞද්ගලික, කාථීමික, කෘෂිකාර්මික හා.

. වාණ්ජ වාංචසායයන'ට හෝ සඳහා කළමනා

කරණ, කාර්මික, ලෙ කම්‌ කටයුතු සහ පරිපාලන උප

"දෙස හා වේළේද්‍ර බැංකු සෙවා සැපයීම සහ කළමනා.

කරණ, කාර්මික, ලෙ කම්‌ කටයුතු, පරිපෑලන සහ
වෙළෙඳ බැංකු සෙංවා 'ලබා ගැණීමෙගිලා සහාය වීම,” ;

-:(91). ඒ වග තියෙ (11 ) චීන ඡේෙ'දය ඉවත” කොටැ, ඒ වේනවට
' මෙහි පහන දැක''වේන ඡෙදය ආදේශ කිරීමෙන්‌” අ යේ

.  “(0:11) අධ්‍යක්‌ෂ මණ්ඞලය විසින්‌ නිශ්‌ චය කරනු ලැබිය.
'. ඵම :.' . .' ..භෑැකි කොන්දේසිවලට යටන/ව ගනුදෙනු කළ හැකිං

| හෝ පැව්රිය හැකි හෝ එසේ .ගනුදෙනු කිරීම හෝ
යුසී~~ ඩී 030953 (05/00)0 7 1.

චන දිනයේදී “

යනුවේන' සඳහන' කරනු 'ං

ෆහුවු .
කාමය ගෟ

ක්‍රියාත්‌ මක
වීම්‌ දිනය...

14605 වත
අඩිකාර්සේ

වගන" තීස .
සංම්ශාෝධ්නඝ..
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියේ" |

වගන' තිය
සංශෝධනග
කිරීම.


ඹ්‌ 1983 අංක 25 දරන ලංකෘවේ සංවර්ධන මුදල්‌ සංඝ ථෘ
(සංශෝධන) පනත

පැවරීම කළ නොහැකි හෝ වවද කාථ්ිමික, කෘෂිකාරී
මික හෝ වාණ්ජ ව්‍යවසායන'ශහි විනිමය බිල්‌ පත,
පොරොන්‌ දු නෝට්ටු, කූපන' පන, අණකර, සෘණ
'පත්‍ර -සහතිකු කොටඝස'කරු බැඳුම්කර සඝ
වෙනත්‌ සාධන පත්‍ර සහ සුරැකුම්පත' හාර ගැනීම, -
වව්ටම්‌' කිරීම, ප්‍රනි වට්ටම්‌ කිරීම, මිල දී ගැනීම, විකි
'. ණ්ම සහ ඒ සම්බනධයෙන්‌ ගනුදෙනු කිරීම ” ;

(&) ඒ වගන'තියෙ' (57) වන ඡෙදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
මෙහි පහත දැක'වචවෙන. ඡෙ'ංදූය ආදේශ කිරීමේන්‌ :..~

* (107) අධාක'ෂ මණ ඞඛලය විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි
යම්‌ මුදල ප්‍රමාණවල සඟ එසේ. නීරණය කරනු
ලැබිය හැකි කොන'දේ' සි මන, එසේ නීරණය කරනු
ලැබ්ය හැකි කාලසීමාව සඳහා බැඳුම්කර ගා සෘණ
පත්‍ර ණිකුන' කිරීම හා සම්‌ තැනැත්තකුගෙන'/ කාල
නියම්යක'/ සහිත නැන පතූ භාර ගැනීම ; ”,

(5) ඒ වගන තනියේ (221) ඡේ දය, එහි (5511) ලෙස නැවත
අංක යෙදීමේන්‌ ; ' .
(0)' ඒ වගන තියේ (ප) ඡේ දයට ක බිනිවම මේහි පහත
දැක්වෙන පදය ඇතුළත කිරීමෙන්‌ :---
* (541) යම්‌ කාර්මික, කෘෂිකාර්මික හෝ වාණීඡ ව්‍යව්සාය
' යකින' අයමිය යතු ගෙවීම්‌ සඳහා හෝ ඉටුවිය යුතු
?. බැඳීම ඉටු කිරීම සම්බන'ධයෙණන' ඇපවීම ; ”.

ප්‍රධාන . & ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' ? වන වගන්තිය මෙහි පහත දැක්වෙන
පුඥප් තියේ පරිදි මෙයින්‌' සංශෝධනය කරනු 'ලැබේ :~~ '
චගන' ති '
සංශෝඛනය (1) ඒ' වගන්තියේ (1)' චන උපවගන්‌ තිය ඉම්ත/ කොට ඒ වෙනු
කිරීම්‌, . වට “ මෙනි පහත දැක්වෙන උපව්ගන' නිය ආදෝශ

. කිරීමේන' ;-_--

**(1) සංස්‌ථාවේ බලයලන'/ කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනය එක්‌ කොට්‌
සක රූපියල්‌ දහය බැගින' වූ සාමානෲ ' කොටස'
මිලියන පැ සියයකට බෙදන ලද රුපියල්‌ මිලියන
පනංදහසක්‌ විය යුතු ය ; ”, .

(2) ඒ වගන්තියේ” (2) වන උපචගත/ තියේ “* මහජනයා චේත
සන වචන ඉව්ත' කිරීමෙන්‌ ;

(8) ඒ වගන'නිය අගට මේහි පහන දැක්වෙන උපච්ගන්ති
එකතු කිරීමෙ න' :---~

** (9) (අ) සංඝ'ථාඛේ මූඵ නිකුත” කළ කොටස්‌ ප්‍රාග්ධන .
යෙන' සියයට පහළොව්කට්‌ වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ යම්‌
සමාගම්ක', සංඝ ථාගත මණ්‌ බලයක්‌ හෝ පුද්ගල
යකුට අයත'වීම යම්‌ වේන'කර දීම්ක හෝ ලියා -

.. ,. . . . පදිංචි කිරීමක හෝ ප්‍රතිඵලය වනනේ ඟභම්‌, ඒ
2 .  * බ... - සමංගමෙහ, 'සංඝ ථාගත මණ්ඩලයෙහි හෝ පුද්ගල
ති - “ ' යාගේ' නාමයෙන' ;ං



න න.

. ෆ්‌ ඹු"

1999 අංක 25 දරන ලංකාමේ සංවර්ධන ය දල්‌ 6 සංස්ථා $'
(සංශෝධන) පනත

(ආ) ඒ වෙන්කර දීමෙන්‌' හෝ ලියාපදිංචි කිරීමෙන්‌ ඒ
'සමාගම සඝ (1) එවන, (11) වන, (11) වන සෲ
(17) බච්න අනුඡේ දවල සඳහන්‌. නැනැත්තන්‌
ගෙන්‌ එක්‌ තනැනැත'තකු ඝෝ නැනැත්‌ තන්‌ වැසි
දෙනකු එකතුව සංඝ' ථාවේ මුළ නිකුත්‌ ' කළ
. කොටස' ප්‍රාග්‌ ධගයෙන' සියයට පහළොවකට වැසී
යෙන' අයතන' කර ගැනීම ප්‍රතිඵලය වනනේ නම්‌,
සමාගමක සහ පහත දැක්වෙන ඒ වාසි යම්‌
එකක .හෝ වැසි ගණනක-“~
(1) එහි යම්‌ පාලිත සමාගමක ;

(11) එහි පාලක සමාගමක ;
(111) එහි පාලක සමාගමේ පාලිත සමාගමක ; ඞහෞ්‌
(17) ඒ සමාගම හෝ එගි පාලිත සමාගම හෝ එහි
පාලක සමාගම හෝ එගි පාලක සමාගමේ
පෘෑලිත: සමාඟමක සැලකිය යුතු සම්බන ධතෘ
චක' ඇනි සමාගමක ං
“ නෘමයෙන' ;

(ඇ) .ඒ චෙන'කර දීමෙන්‌” හා්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේන්‌” [4
පුද්ගලයා සඝ (1) බත, (11) වන, (11) වන, (1*)
වන, ($7) වචන, (1) වචන සහ (11) චන අනු
හේ දවල සඳහන්‌ නැනැත'තන' ගෙන්‌ එක්‌ තැනැත්‌
තකු හෝ තැනැත"නතන' වැසිදෙනෙකු සංස' ථාවේ මුළු -
නිකුන' කළ කොට්ස්‌ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ සියයට පහ
ළොවකට වැඬඞියෙන්‌ අත්‌'කර ගැනීම ප්‍රජාඵලය
වනනෙ' නම්‌, පුද'ගලයකුගේ සහ පහත දෑක වෙන
'ඒ' වාසි” යම්‌ එකක ඝෝ වැඩි ගණණනක එනම්‌ :~~
(1) නමාගේ' කිට්ටු .සුතීභ ගේ නාමයෙන්‌ ;

(11) තමාට සැලකිය යුතු සම්බන්‌ ධතාවක' ඇත' තෘ
වූ හෝ තමාගේ කිච්ටු ඥානියාට සැලකීය
.සුතු සම්බන්‌ ඞතාව්ක්‌ ඈත/නා වූ සමාගමක
නාමයෙෑෆ්‌ ;

(111) (11) චන අනුළඡා'දයෙගි සඳහන' සමාගම්ක
පාලිත සමාගමක ණාම්යෙ ෆ්‌ ; ॥

(17) (11) චන අනුඡේ දයෙහි . සඳහන්‌" සමාගමක
පාලක සමාගමක නාමයෙන්‌ ;

(ඈ) 31) බන අභුවේ'දයෙහි සඳහන' පාලක සමාග

. . මක පාලිත සමාගමක ණනාම්යෙන්‌' ;

(01) (11) වන අනුඡේ දයෙනි සඳහන්‌ සමාගමක.
හෝ එහි පාලින සමාගමක හෝ එහි පාලක
සමාගමක හෝ එහි පාලකු සමාගමේ පාලිත
සමාගමක සැලකීය යුතු . සම්බන්‌ ධතාව්ක'
ඇත'නතා වූ සමාගම්ක නාමයෙන්‌ ; හෝ

(11) ඒ පුද්ගලයාට හෝ ඒ' පුද'ගලයාගේ කිට්ටු
ගඟුනියාට සැලකිය යුතු සම්බන'ධතාවක්‌
ඇත්තා වූ සමාගමක්‌ නොවන සංඝ ථාගත
. මණ්ඞලයක නාමියෙන්‌' । “


4 1998 අංක 25 දරන ලංකාවේ සංවර්ධන මුදල්‌ -සංස්‌ ථා

(සංශෝධන) ෂනන

.සංස ථාව විසින්‌', (1) වන උපවගනතිය යටතේ කොටස්‌
, කිසිවක්‌ වෙන' කර දීම හෝ කෝොටස' කිසුවක්‌ ලියාපදිංචි
කිරීම හෝ නොකළ යුතු ය. * । .

මේ උපවගන'”නතියෙ' අර්ථානුකූලව සමාගමකට හෝ පුද්‌
ගලයකුට යම්‌ සමාගමක හෝ සමාගමක'. නොවන සංඝ්ථා
. ගත මණ්‌ ඞබලයක සැලකිය යුතු සම්බන'ධතාවක්‌ ඈඇත/තේ'
යයි සලකනු ලැබිය යුත'තෙ'/, අච්ස ථාවෝචිත පරිදි, එම
සමාගමේ හෝ සංඝ ථාගන මණ්‌ බලේ කොටස වලින්‌
සියයට පනස' එකකට වැසි කොටඟ' ප්‍රමාණයක්‌ ඉඝත
සඳගශන' සමාගමට හෝ පුද්ගලයාට අයන අවස ථාවක
දී ය.

(&) (8) වන උපවගන්නියේ' කාර්ය සඳහං~~-
“ කිට්ටු ශුතිය/” යනන යම්‌ තැනැතනකු සමිබන ධයෙන්‌ *
යෙදෙන විට ඒ. තැනැත'ත-.ගේ දෙමාපියන' ගෙන්‌

කෙකෙකූ, අඹු/සැමි හෝ දරුවකු හෝ €එ' නැනැන' _

තාගේ' දරුවකුගේ අඹු/ සැමි අදහස්‌ චේ ;

෴

”“* පෑලිත සමාගම ” යන'නෙහි 1988 අංක 90 දරන බැංකු
පනනතෙ' 8්‍ර වන වගන්නියෙහි ඊට දී ඇති අර්ථයම
ඇතතෙ' ය. ”. ' '

5. ප්‍රධාන ප්‍රශප'තියෙ/ 10 වන -චගන' හිය, මෙහි පහන දැක වෙන .
පරිදිං මෙයින්‌ සංශෝධණභය කරනු ලැබේ :.~*- '

(1) ඒ වගන්තියේ (5). වන උපවගණ' නිය ඉවත' කිරීමෙන' ; _

(8) ඒ වගන්නියේ (4), (5), (6) සහ (7) මන උපවගශන්ති පිළි
වෙළින' ඒ' . වගන තියේ (8), (4), (5) සහ (60 ලෙස
නැචත. අංකු යෙදීමෙන්‌; ' , ॥

(8) ඒ වගන'තියේ' - නැවත අංක යෙදූ (4) වචන උප
වගන්නියෙ~-- '

(අ) “ (60) වචන උපවගන' තිය යටතේ' තෝරා පන'කර .
ගනු ලැබ්මට ” යන වචන වෙනුවට “ (5) මුන .උප
වගන' තය යටතෙෝ' තෝරා පත'කරගනු ලැබීමට ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌,

. (ආ) ඒ. උපටගන'තියෙ' “කිසිදු කොටස හිමි අධඛධ්‍යක ෂවර .
යකු විසින' අවරුදු අටකට වැඞි අඛණ්ඞ කාලසීමා
වක්‌ සඳහා ධුරය නොදැරිය යුතුය ” යන _. වචනං
අත'හැරීමෙන්‌' ; .'

(4) ඒ වගන්‌ තියෙ", නැවත අංක යෙදූ' (5) වන උපවගන්‌ තියේ
(ආ) ඡේ දසේ' “ මහජන මඟ'ත්‍රීවරයෙක්‌ හෝ පළාත' පාලන ආයත '
නයක සභිකයෙක්‌ හෝ නොවේ නම්‌” යන වචන මචෙනුවට “ පාථ්ලි
.මේන්නු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ හෝ පළාත සභා මන'ත්‍රීවරයෙක්‌ හෝ
පළාත' පාලන ආයතනයක සභහභිකයෙක්‌ ඝෝ නොවේ නම්‌ ” යනං.

" චචන ආදෝශ කිරීමෙන; ,


1909. අංක 55 දරන ලංකාවේ සංමර්ධන මුදල්‌ සංකා . 5.

(සංශෝධන) පනත

(6), එ වගන නය, නැවත අංක යෙදූ (60) මන උපවගන්තියේ

** ක්‍රම්‌ සම්පාදන හා ආරථ්‌්මික කටයුතු විෂයය භාර අමානාවරයා
- චිසීන' අනුමත කුරනු .ලැබුවහොත' මිඟු ඒ තෝරා පත්‌ 'කර්‌ ගැනීම
. වලංගු නොවන්නේ ය” යන වචන අත' හැරීමෙන්‌,

6, ප්‍රධාන ප ්‍රකූපතියේ' 10අ වගන්තිය මෙයි. ඉවන'/ ' කරහු _ප්‍රධණ

. ලැබේ. |

2ං ප්‍රධාන ප්‍රසඡනියේ 14 මන ම්ගක්නිය, එහි (9) වන උප
'චගැන" නිය ඉවත' කිරීමෙ” මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ;

& ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතිඥේ 14 වන බගනනියව්‌ ඉක්‌ බිතිවම මෙහි
පහන දැක්වෙන අලුන' මගන'ති ඇඟුළත' කරනු ලබන අතර, ඒවා
ප්‍රධාන ප්‍රඥූප "තියෙ" 14අ සහ !4ආ වගන'තු ලෙස- බලාත මක වන්‌

“නෝ' ය. :--~-

ර්ධන ගහ 14. (1) අධ්‍යක'ෂ මණ්‌ ඞබලය මිසින්‌ සෘණපත්‍ර හා
ගා ණපතා ස්කන්ධ ඇති කර නිකුත්‌ කළ හැකි අතර, එසෙ
ෂ්කන්ධ, .'_ ඇනිකර ණිකුත'_ කරන සෘණපත හා සංකන'ධ මේ

පනතෙගි මිණන/ මතු පිළිවෙලින්‌ - ““ ලංකාවේ සංවර්‌
'ඞන මූලාං සංසංථා සෘණපත්‍ර ” යනුවෙන්‌ ඝා

“* ලංකාවේ සංවර්ධන මූල්‍ය 6 සංස්‌ ථා ස'කූන'ධ ” යනු
චෙන' හඳුන චනු ලැබේ.

(9) “ ලංකාවේ සංවඊධන මූල්‍ය සංස්‌ථා සෘණ.

පත්‍ර ” සඝ “ ලංකාමේ සංඛවඊධන මූල්‍ය සංස්ථා
සංකන'ධ ” කිකුත' කිරීම, පැම්රීම, ඒ සම්බනධ
ගනුදෙනු කිරීම, බේරුම්‌ කිරිම්‌ සහ අවලංගු කිරීම
අධාක්‌්ෂ මණ්‌ ඞලය විසින්‌" ණිශ්‌ චය කරනු ලැබිය
හැකිංකොන්දෙ'සි හා තියම්යන'ට අනුකූලව කළ
යුතු ය

(83) අධාක්ෂ මණ්‌ බලය විසින ඇන්කොට
ණිකුත කරන “ ලංකාවේ සංවර්ධන මූල්‍ය සංඝ ථා
සෘණපත්‍ර” සහ “ ලංකාවේ සංව්‌ඊධන මුලෲ සංස ථා

. සංකන'ධ” කිසිවක. මුල්‌' මුදල ආපසු ගෙවීම්‌ සස

පොලිය ගෙවීම සම්බන'ධයෙන්‌' ආණ්‌ ඞබුව විසිහ' _

ඇප විඝ හැකි ය.

(4) (8) චන උපවගන්තිය යටතේ' වූ යම්‌, ඇප

. වීමකින්‌ නිදහස්‌ වීම සඳහා අවශ්‍ය මුදල්‌' කැඛද්ඛ

අරමුදලික්‌ ගෙවිය සතු යං


ය

මිසක තිස
සමකෘ්ධනඝ
ණීරීම්‌.

6 - 1998. අංක 25 දරන ලංකාවේ ඝංවර්ධන මුදල්‌ සංඝ්ථෘ.

(සංශෝධන) ෂනත

" ළිඟුම්‌ । 2
බලෙ තුව 14ආ. එක්‌ එක මුදල්‌ වර්ෂය අවසන්‌ වීමෙන්‌

සමුවේ තැබිය පසු හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මණ්න මුදල්‌ විෂයය භාර .
සුතු බව. අමාත්‍යවරයා මවිසිරා' සංඝ ථාවේ ගිණුම්‌ ප්‍රකාශය
ණ්‌ පිළිබඳ වාර්තාව ද, ඒ' මුදල්‌' වර්ෂය තුළ දී

(අ) සංඝ ථාව විසින්‌, ප්‍රතිසංස්කරණය හා සං
වර්ධනය සඳහා වූ ජාත්‍යන' තර - බැංකු
වෙහ හෝ ආණ්ඞුව විසින අනුමත
කරණ ලද වෙනත්‌ යම්‌ ජාත්‍යන'තර හෝ
විදේ'ශීය සංවිධානයකින' ලබාගත'/ සෑම
ය මුදලක්‌ පිළිබදව ; සහ

(ආ) 14 වචන හෝ 144අ වගන තිය යවතෙ' ආණ්‌_
' ඞුව විසින' දෙන දද සෑම ඇපවචීමක්‌'
පිළිබඳව

චූ ප්‍රකාශයක්‌ ද පාඊලිමේන' තුව හමුවේ නැබීම්ට
සැලැස්ම්ය යුතු ය. ”,
5. ව න්‌ ප්‍රඥප'තියේ 10 වන වගන්තිය මෙහි පහත දඇැක්වේන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:~~~

(1) ඒ' වශන්තියේ'” (1) වචන උපවචගන් නි “සුදුසුකම්‌ _ලත්‌' .
විගණකවරුන/ දෙදෙනකු විසින' ” . යන ම්චන වෙනවට “ සුදුසුකම්‌
ලන විගණකව්රයකු මිසින්‌ ” යන වචන ආදෙශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) ඒ වගන'නතියෙ (2) වන 'උපවගන' තියේ “ සංස්‌ ථාවේ විගණකු

_ චරයසන්ගේ ” යන වචන වෙනුවට “ සංස'ථාවේ විගණකවරයාගේ'”

යන චචන ආදේ ශු කිරීමෙන' ;

_ (8) ඒ' වගන්තියේ (3) වන උපවගත නියෙ” '** සංස්‌ ථාවේ එක්‌
එක්‌ විගණකව්රයා වෙත ”' යන වච්න බවේගුව්ට “ සං.ස'ථාවේ විශ
ණකවරයා වෙන ” යන චචණ ආදෝ'ශ කිරීමෙන්‌ ;.

(4) .එ? වශන්‌තියෙ' (4) ඛන උපවගන' තිගෙ “* සංස්‌ ථාමව්‌ එක්‌ -
එක විගණකවරයා විසින' ” යන වචනං වෙනුවට “ සංස්‌ ථාබේ විශ
ණකවරයා මිසින්‌ ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන' ;

_ (6) ඒ වශන්‌'කියේ (5) චන උපචගන/ නිසේ"

(අ) “ සංස්‌ ථ;මේ. එක්‌ එක' මිගණකවරයෘ මිසිහ්‌ ” යන
වචන වෙනුවට “.සංස'ථාමේ විගණකවරයා මිසක්‌” 9
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන' ;

(ආ) * සත්‍ය වූ ද නිවැරදි වූ ද දර්ශනයක්‌ ” යන වචන
_ වවනුවච්ට “ ඝන්‍ය වු ද සාධාරණ වූ ද අර්ශනයක්‌ ₹
යණන වමන ආදෙ'ශ කිරීමේන්‌ ; ;

(6) ඒ චගනනියේ' (6) වන උපවගන' තියේ' “ සංස්‌ ථාවේ එක්‌

"එක්‌ මිගණකවරසාගෙ' වාථ්තාව ” යන වචන වෙනුවට “ සංස්‌ ථාවේ

විශණකවරයාගේ වාර්තාව ” යන වචන 'ආදෝශ කිරීමේන්‌ ;


1 ,

1899 අංක 25 දරක ලංකෑවේ සංවර්ධන “මුදල්‌ සංස්ථා ?
' .(සංශෞධණන) නන -

(7?) ඒ” වගන්තියේ (7?) චන උපවශන'තියේ “ සංස්ථාවේ එක්‌
එක්‌ විගණකවරයාගෙ' වාර්තාවේ 7” .සඟන වචන, චෙනුවව “සංඥ
ථෘවේ විගණකවරයාගෙ' වාඊතාෘවේ 7” යන වචනං ආදේශ කිරීමෙන' ;

(8)- ඒ වගනනියෙේ' අගට මෙඝි පහත දැක්වෙන උපවගන'තිය
එකතු කිරීමෙන' :.~ ං '

“(8) මේ වගන'ංතියෙහි “ සුදුසුකම්ලත5ඛ ඉඑගණකවරයා"” -

සඝන'නෙහ'----

. (අ) ශ්‍රී ලංකා වරලන' ගණකාධිකාරිව්රයන ගේ ආයත
යෙ" හෝ ණීතියෙන' පිහිටුවන ලද වෙනත' යම්‌ ආය
තනයක හෝ' සාමාජිකයකු වූ ද, 'ගණකාධිකාරීවරයකු
වශයෙන' වෘත"තියෙනි සෙදීමට්‌ ළං ආයතනයේ”
සභ-.ව විසින්‌' නිකුත' කුරක ලද සහතිකයක'
දරන්නා වූ ද, නැනැත්තෙක්‌ ඝෝ |

,. * ' හඳ .

(ආ) යම්‌ ගණකාධිකාරි සමාගමක එක' එක' න'වාසික

හවුල'කරු ශ්‍රී ලංකා වරලන' ගණකාධිකාරිබමරයන'

ගෙ' ආයතනයෙ/' හෝ කීනියෙන්‌' පිහිටුවන ලද

චෙනත' ආයතනයක හෝ සාමාජිකයකුව සිවින'

. නෝ'ළ එමෙන'ම "ගණකාධිකාරිචවරයකු ව්ශයෙණ'

. චෘත'තියෙහි යෙදීම සඳහා එකී ආයතනයෙ” සභාව

විසින නිකුත' කරන ලද සහතිකයක්‌ දරණ්ණේ ද

එවැනි වමරලත' ගශණකාධිකාරි සමාශමක්‌ ඝෝ
අදහස වේ 7”.

- 10, මේහි පහත දැක'වෙන අලුත" චගන' නි, 16. වන වගන” නියට
ඉක්‌ බිනිවම ඇතුළත' කරනු ලබ අතර එවා පිළිවෙලින'” ං ප්‍රධාන .

ප්‍රසඝූපජ'තියේ' 10අ සහ 16ආ වශණන'ති ලෙස බලපචත'වන'ණේ ය :ධ~

ස්‌ ළංව 10අ, සංස්‌ථාව, ඉල්‌ ලුම්‌ නැන'පතු භාර නොගත”
ආඥාපනතේ . තද එය නොනකා. සංස' ථාව, සාක්ෂි ආඥාපනතේ
අර්ථංනුකූලව ₹71 චන පරිච්ඡේ දයෙ' අර්ථානුකූලව බැංකුවක්‌
"අනේ ලෙස සැලකිය ඝනු අතර, ඒ අනුව, එ' පරිවී
සැලකෙන _ ඡේදයෙ' විධිවිධාන සංස්ථාව කෙරෙහි ඝා සංඝ්‌' -

ළඑළාව සම්බන'ධයෙන' අදාළ විය යුතු ය.

_ වැරදි. 40ආ. (1) (අ) සංඝ ථාමේ කොටස' කිසිවක්‌, දැන
| දෘනම, 7? (9) වචන වගන'තියේ විධි
විධාන උල්‌ලංඝනය කරමින” යම්‌
තැනැන'තකුට හෝ යම්‌ නැනැන්‌
තකුගෙ' නමින' වෙන” කර දෙන
_ හෝ ලියාපදිංචි කරන ;

0:

ප්‍රඥප' තිහේ
462? සග

-36ආ සඟ

1?ලුන්‌ .
වගන්ති
ඇතුළත”
කිරීම,

(ආ) සංස්‌ථාවේ කොටසඝ' කිඩිවක්‌, දැන -

දැනම, '?/(9) වන වගණ'තියේ විඩි
විධාන උල්‌ ලංඝනය කරමින' යම්‌
තැනැනංතකුට හෝ යමී නැනැත'

තකුගේෙ' නමින' වෙන'කර දීමට

_හෝ ලියා පදිංචි කිරීමට . සලඟ'
" ..චන; සෲ  .



8

_ 19990. _අංක 95 දරන ලංකෘවේ සංවර්ධන මුදල්‌ සංඝ ථෘ

31.

ප්‍රධාන

(සංගශෝඛන) පනත

/ඈඇ) සංඝ'ථාවේ ය අධ්‍යක්ෂවරයකු, "වා
ඒ නියුක්‌ නයැෑඹු හො” :විගණකවර .
යකුව සිටිමින්‌ සංස්‌ ථාවේ ගනු
. දෙනුවක' හා සම්බනධ යම්‌ කාර.
ණයක්‌, ඒ කාරණය හෙළිදරව්‌ං
කිරීමට මේ පනත මගින” බලුය
පැවරී ඇනි කාර්යයක්‌ නොචන
වෙනත' යම්‌ කාර්ඝයක' සඳහා
හෙළි දරම්‌ කරන

සෑම තැණනැත/තංතුම මේ පනත යටතෙ ර්දක්‌
කරන අතර, .මහෙසත්‍රාන'වරයකු ඉදිරිපිට පැවැත්‌.
වෙන _ ලඝු නඩු විහාගයකින' පසු බරද කරු කරනු
'ලැබූ මිට, රුපියල්‌ පණ්‌' දහසැඟට නොවැඹි දඹයකට
හෝ එක' අවුරූද"දක්‌ නොඉක'මචණ - කාලයකට
දෙඅං-කාරයෙන එක' ආකාරයක බන'ධනාගාර
ගත කුරනු ලැබීමට හෝ එ' දඔය හා බන'බඛනා
ගාර ගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු
යටත' විය යුතු ය.

(3) මේ පජනන සටනේ ටූ වරදක්‌ පුද'ශගල මණ්‌
බලයක' මිසින” කරනු ලැබූ අම්ස්‌ ථාවක-~~ .
(අ) ඒ පුද්ගල මණ්‌ බලය සංස්ථාවක්‌ මඟක්‌
නේ නම්‌, ඒ' සංඝ ථාවේ සෑම අධාක්ෂ

වරයකු සහ නිලධ්රයකු.; හෝ

(ඈ ඵඒ' පද'ගල මණ' බලය ව්‍යාපාර ආයතන
යක' වන'නෙ' නම්‌, එ' ව්‍යාපාර ආයතන
හල තනි සෑම හචුල්‌ කරුවකු

චී වරද ' සම්බනධයෙන්‌” චරදකරු සෙ' සැ'ලකිය
සුතු ය:

එසෙ' වුව ද ඒ වරද සිද්‍ර කර ඇත'තෙ' නමාගේ.-
අනුදැනුම්ක' නොමැනිව බව හෝ ඒ' චරද කිරීම්‌
වැළැක්‌ බීම පිණිස ගත යුනු බිසි සියලු පියවර
ඉනා ඕනැකඹබ්‌ ණ්‌ ගනිමින' භිය කළ බුව ඒ' සංඝ
එථාඛේ අධ්‍යක ෂවරයකු මසින්‌ හෝ ණිලධරයකු

විසින්‌ හෝ ඒ' ව්‍යාපාර ආයතනයෙ” ං හවුල්‌ කරු

චකු විසින හෝ . ඹප'පු කරනු 'ලැබුව්හොන්‌්‌, ඔහු
ඒ වරද සම්බන'ධයෙන' . වරදකරු. සෙ නොසැල
කිය යුතු ය. ”..

'ප්‍රශුඡතියේ' 18 වචන ව්ගන්නිය මෙහි පහත

දැක්වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--*

- වම,

" (අ) “ කාර්මික ව්‍යාපාරය ” යන'නෙහි අර්ථකථනයට ඉක්බිති

මෙහි පහන දැක්වෙන අර්ථකථනය ඇතුළත”

කිරීමෙ?----

* ණය ' යන්නට කවර වූ හෝ 7 ආකාරයකින්‌ වස්‌
- තර කර. ඇත්‌ 863 පඝසක්‌ ඇතුළත්‌ වේ;



"ය

2999 අංක 581 දූරන ලංකාඛේ සංවර්ධඛන මුදල්‌ ඝුංඝ' ථා 9
(ඝංශොෝ'ධන) ෂනන '

(ආ) “ පළාත' පාලන ආයතනය ” යනනෙහි අර්ථ කථනයට ඉක්‌'
බිතිවචම මෙහි පහන දුක්වෙන අර්ථ කුථනය . ඇතුළත”
කිරීමෙන' :---- . .

* පළාත' සභාව ' යන්නෙන/, . ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාවේ

26%11අ පරිච්ඡේ දය යටතෙ” පිහිටුවන ලද පළාත'

සභාවක' අදහස්‌ වේ. ” .
418, මේ පනතේ සිංහල සඟ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
කූලතාවක' ඇති වුචහොත', එවිට සිංහල භාෂා පෘඨය බලපැවැනත' විය

*
[2

අණනනුකුලතංව්ළ/
ඇනි වූ විට
සංහල භාෂා
පෑම

[2:1
බලපෑවැත්‌' විය.
යුතු බව.


සාජිලිමේ:ග්‌ තුමේ සංහල පතන්‌ මල සහ පනත චල චාර්ෂික දෑසක මිළ (දේ ශිය) රු. 840 කී.

(ඕදෝ ණිය)ං රු. 4,460 කී. අංක 2559, බෞද්ධාලෝක මාවත, කොළඹ ”, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංකඥ්‌

අඹිකෘරි වෙන හැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 35 වෑනි දිනට පෙර්‌ දායක මුදල' ශෙවා පසුව එළඹේන
එමක' එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒ වෘ ලබාගන හැකිය, “

* 20
