ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 25 දරන ශ්‍රී ලංකා
කැමපස්‌ කෘසේඞ්‌ පෝ ක්‍රයිස්ට්‌
(සංස්ථාගත කීරීමේ පනත

[සහතිකය සටහන” කළෙ'” 1981 අප්‍රෙල්‌ මඝ 08 ඛන දින]

ආණ ඞුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1981 අප්‍රේල්‌ මස 10 වැනි දින්‌ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරඡඝේ
ගැසට පතුයෙ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරණ ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජ්යේ' මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයෙ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත ඇංක ॥

මිළ: ශත 45 යි. තැපැල්‌ ගෘස නුව: ශත 950 යි.


1981 අංක 25 දරන ශ්‍රී ලංකා කැම්පස්‌ කෘසේ ඞ්‌ පෝ ක්‍රයිස්ට්‌
(සංඝ්ං්මාගත කිරීමේ පනත

[ඝහනිකය සටහන' කළෙ' 1981 අප්‍රේල්‌ මස 8 ඛන දින]
ඵිල්‌, ී..~ඕ. 091/80.

ශ්‍රී ලංකා කැමිපස කෘසේ ඞ්‌ පා ක්‍රයිස්ට්‌ සංඝ්ථාගත කිරීම
සඳහා චූ පනතකි,

“ශ්‍රී ලංකා කැම්පස්‌ කෘසේ ඞ්‌ පා ක්‍රයිඝ්‌ ව්‌ ” යනුවෙන්‌ හඳුන්‌
විනු ලබනා හා සඳහන' කද්නු ලබ්න සමිනියක්‌, එකී සමිතිය එකඟ
වූ රීති අනුව, එකී සමිතියට සම්බන'ධ සියලු කාරණා එලදුයී ලෙස
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ සහ කර ගෙන යාමේ කාථියය සඳහ; මෙතෙක්‌
කල්‌ ශ්‍රී ලංක වේ පිහිටුචා නිබූ හෙයින්‌ දූ:

එකී සමිනිය පිහටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කෘාරණා සඳහා ද,
ඒඑ' පරමාර්ථ හා කාරණා එකී සමිනිය මිසින' මේ දක්වා සාර්ථක
ලෙස ක්‍රියාන්‌ මක කර සහ කර ගෙන ගොස්‌ ඇති හෙයින්‌ සහ
සංස්ථාගන කරනු ලැබීමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙඹින්‌ ද එකී
ඉල්‌ලීමට ඉඞ්දීම මහප්න සහපත පිණිස වන ඉහයින' ද;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ” පාරථර්ලිමේංන තුව්‌
විසින්‌ මෙසේ පනව්නු ලැබේ :-_~

1. මේ පනත 1981 අංක 595 දරන ශ්‍රී ලංකා කැමීපස්‌ කෘසෙේ ඞ්‌
අපෝ ක්‍රයිස්ට්‌ (සංස' ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවේත්‌ හළුන' චිනු
ලැබේ.

2. මේ පනන ආරම්භ වන ද්‍රින සිට්‌ හා ඉක්‌ පසු, (මෙහි මින්‌ මතු
“ ඝමිතිය ” යනුවේන්‌ සඳහඟන්‌ කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා කෑම්පඝ්‌
කෘසෙ' ඞ්‌ අපෝ ක්‍රයිස්‌ට්‌ නමැති සමිතියේ නත' කාලයේ උපදේෝ ශක
මණ ඞලයේ ජානික අධ්‌්‍යක්ෂව්රයං සහ සාමංජිකයක්ද මෙයින්‌ සංස්‌
ථාපජනය කරනු ලබන සංස්‌ ථාවට මින' මතු ඇතුළත්‌ කර ගන
ලබුන සාමාජීකයන්‌ දෲ “ශ්‍රී ලංකා, කැම්පස්‌ කෘසෙ ඞ්‌ ප? ක්‍රයිස් ටී ”
යන නාමය භා අභිධ;ානය යටතේ අමිචිඡින්න පැවැත්‌ මක්‌ ඇති
(මෙහි මින' මතු “ සංඝ ථාව්‌” යනුවෙන'” සඳහන කරනු ලබන)
සංස'ථාවඤ/ විය යුතු අතර, එකී නාමයෙන්‌ සියල අධිකරණවල නඞු
පැව්රීම හා එයට්‌ විරූද'ධව නඞු පව්රණු ලැබීම්‌ කළ යුනු ද කළ
හැකි ද චිය යුතු ය. තව ද පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ, පාවිච්චි
කිරීමේ හා ස්චකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනඹඟ' කිරීමේ සහ අමුතු
කීරීමේ පූර්ණ බලය හා අඩිකාරය ද එයට ඈත'තේ ය.

8. (1) සංඝ ථාව~~~

(අ) සංස්‌ථාවේ තත්‌ කාලෝ බල පවතින රීතිවලට අනුකුලම්‌
පත'/ කරනු ලැබිය යුතු ජාතික අධ්‍යක්‌ ෂවරයකුගෙන්‌ ; සහ

(ආ) ජාතික අධ්‍යක ෂවරයා විසින' කලින්‌ කල සඟ සංඝ ථාවේ
නත'/ කාලයේ බල පවතින රීනිවලට අනුකූලව පත කරනු
ලැබිය හැකි තැනැත්‌/නන'/ සංඛ්‍යාමච්කගෙන්‌ සමන්‌ විත
වන උපදෙ' ශක මණ්‌ ඞලයකික්‌

සංයුක්ත විය යුතු ය.
2~ ඒ48195 - 10,7000 (81/02)

දූර්විකාව,

ලුගඞු නාමිය.

කෑම්පස්‌
කෘ ඕ ප්‌
ක්‍රයිස් ට්‌

සංඝ ථාගත
කීරීම්‌.

සැස්‌ ථාවේ
සාමාජිකයෝ.


ඝංස්ථාවේ පොදු
සරමාර්ථ,

ඝංස්‌ ථා€පි
සෘෟෘමෘ තෲ
බලකල,

සංස්ථාඉව්‌ රීති

8 15981 අංක 25 දරන ශ්‍රී ලංකා කැම්පස්‌ කෘසඝේ ඹ්‌ පෝ ක්‍රයිඝ්ට්‌
(සංස්ථාගත කිරීමේ) ෂනනත

(8) මේ පනත ක්‍රියාන'මක චන අව්ස ථාවේ දී සමිතියේ සාමංජික
යන' චින තැනැෑත්‌ තක්‌ සංස්ථෑවේ ප්‍රථම සාමාජිකයන' විය යුතු ය.

(අ) ගෞරවාර්හ ආනන්‌ දූ පෙරේරා ~ජාතික අධ්‍යක්‌ ෂවරයා
(ආ) ගොඞ්වින්‌ පෙරේර, මහුතා

(ඇ) රූබි දු මෑල්‌ මහන' මිය

(ඈ) රාජ්කුමාඊ කරුනෙයිරත/ නම්‌ මහතා

(ඉ) රාජන්‌ හෙන' ස්‌ මන' මහතා

(ඊ) ලින්‌ ලුවිස්‌ මහතා.

4, සංස්‌ථාවේ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි බව මේයසින්‌
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~~

(අ) ජේසුස්‌ ක්‍රිස්‌ තුස්‌ වහන ඝෙ'ගෙේ පණිවුඞයට හවුල්‌ කරුවකු
වී *

(ආ) සියලු ක්‍රිස්‌ තීයානි සභා සහ වෙනත්‌ ක්‍රිස්‌ නියානි කණ්‌ ඞායම්‌
සමග වැඞ කිරීම්‌ ;

(ඇ) ක්‍රීස්තු භක තිකයන ගෙ ලබ්ධිය පිළිබඳව වඞාත්‌ ගැඹුරු
දැනුමක්‌ ඔවුන්‌ තුළ ඇනි කිරීම ;

(ඈ) පාදේ ශීය පුහුණු කිරීමේ මධා ස ථානයක්‌ ඇති කිරීම්‌ සහ
ප්‍ර දෝ"ශීය සාකච්ඡා ඝංවිධාණනය කිරීම ; සහ

(ඉ) ඉහන සඳහන' පරමාංර්ථ සාක්ෂාත්‌ කර ගැණීම රථිණ්ීස
ආනුෂංගික ව්‍ය හෝ ඉවහල' වනු වෙනත' සිසලු දේ
කිරීම.

5. සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සඳහා ' අවශ්‍ය බැංකු
ගිණුම්‌ චිවෘත කීරීමේ, පවත/ වාගෙන යාමේ සහ වැසීමේ ද, ඇප ඇනිව
හා නැතිව මදල ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා ගැනීමේ ද, ආධාර සහ
පරිත්‍යාගයන' ලබා ගැනීමේ හෝ එකතු කර ගැනීමේ ද සිය අර
මදාල්‌ ආයෝජනය කිරීමේ ද සෙංවචක මණ්‌ ඞබලය සෙ වයට ගැනීමේ,
සේවයේ නියුක්ත කර ගැනීමේ සඟ සේවයෙන්‌ පඟං කිරීමේ ද
බලය ඇතුළුව, සංස'ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඒ පර්මාෘථී්ථ අතුරින්‌ ය ම්‌ කිසි
චක හෝ වැඞි දියණු කිරීම හෝ ගංවාලීම සඳහා අච්ශෘ ඛන ඝසෝ
යෝග්‍ය කවර්‌ ආකාරයේ හෝ සියලු ක්‍රියා කිරීමේ දා සියලු කරුණු
ඉටු කිරීමේ සහ සියලු දේ' ක්‍රියාන'මක කිරීමේ ද බලය සංඝ ථාවට
කිඛ්ය යුතු ය.

6, (1) සංඝ ථාමේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා ද සංස්‌
ථෘවේ පරම්‌ාඊථ මුද්‍රක්‌ පත්‌ කර ගැණීම සඳහා උ සංඝසථාව මිසිහ්‌
කලින්‌ කල යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී නියමිත වැඞි ඡන දයෙන්‌
ථීති සාදනු ලැබීම්‌ භීතානුකල වනනේ ය. එකී රීති සෑදීමේන'
පසු, එකී ජීති වෙනස්‌ කිරීම, සංශෝධනය කිරීම හෝ අවලංගු
කිරීම හෝ එ'වාට යමක' එකතු කිරීම එවැණිම රැස්චීම්කදී කරන්‌
ලැබිය හැකි ය. .


"෴෴෴෴෴෴ ාාී෴ා෴෴ඔහ තාක්ෂනය ගො කාන්‌

1981 අංක 25 දරණ ශ්‍රී ලංකා කැම්පස්‌ කෘසේඞ්‌ පෝ ක්‍රයිස්ට්‌ 9
(සුංඝ්මාගන කිරීමේ) පනන

(9) සංස්‌ මාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්‌ ථාවේ රීතිවලට යටත' විස
යුතු ය.

(89) මේ පනත ක්‍රියාන්‌ මක බන දින සිට බල පවත' නා සමිනියේ
රීනි සංඝ ථාවේ ප්‍රථම රිති ලෙස සලකනු ලැබීය සුතු ය,

7, සංස්‌ථාවේ කිසිම සාමාජ්කයකු විසින්‌ හෝ එහි සේ චා නියුක්‌
තයකු විසින හෝ මේ පනතේ උපලේ ඛනයෙහි දක්‌ වා ඇති විශ චා
සය පිළිබඳ ප්‍රකෘශය පිළිගන්‌ ඟෘ බවට අන්‌ සන කරනු ලැබ 5ය
භාර දෙනු ලබන තුරු, ඔහු විසින තම ධුරයේ කාර්ය ආරම්භ නො
කළ යුතු ය.

8 මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මකු වන වේලාවේ දී පවචත්‌කෘ භඟමිතිඝේ'
සියලුම ණය හා බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන
සංඝ ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුනු අතර සමිතියට අය විය යුතු සියලුම
ණය, සමිනියට ගෙවිය යුතු සියලුම දෘයක මුදල්‌ සඝ සම්මාදම්‌ මුදල්‌
මේ පනනේ කාඊය සඳහා සංඝ ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

9. යම්‌ මිලට ගැණීමක්‌, ප්‍රදෘනයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, අන්‌ තිම කැම්ති
පත්‍රයකින' බූදල්‌ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ හෝ
සංඝ ථාව සතුවන යම්‌ චංචිල හෙ නිශ්චල දෝ' පළක්‌ භාර ගැනීමට
සහ තබා ගැනීමට නීතියෙහි ලා සංඝ'ථාව්ට ඞඝෑකියාව්‌ හා
ශුක්නුතාච ඇත'තෙ' ය. නව්‌ ද එකී සිසලු දේපළ විකිණීමේ,
උකස්‌ කිරීමේ, බද දට දීමේ, හුවමාරු කර ගැනීමේ හා අන්‍යාකාරය
කින/ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය ඇතිව, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා,
සංස්ථාවේ තත' කාලසෙගි බලපවත' නෘ රීතිවලට යටන' ව, සංඝ ථාව
විසින්‌ තබා ගත සුතු ය.

40, ජාතික අධ්‍යක්‌්ෂචරයා හෝ, ඔහු නොමැති විටක දී, ඕහු
වෙනුවේන' ක්‍රියා කිරීමට තමා විසින්‌ ලියවිල්‌ ලකින්‌ නම්‌ කරන ලද
සාමාජිකයකු සහ සංස' ථාවේ වෙනත' සාමාජිකයකු ඉදිරිපිට දී හැර
සංස්‌ ථැවේ මුද්‍රාව කච්ර හෝ සංඛන පත්‍රයකට නබනු නොලැබිය
යුතු අතර ඔවුන්‌ දෙදෙනා තමක්‌ පැමිණ සිට්‌ බවට ලකුණක්‌ වශ
යෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි නම නම්‌ අත සක්‌ කළ යුතු ය. තව ද
එම අන්‌ සන්‌ කිරීම සාක ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්‌ තකුගේ
අත සන්‌ කිරීමට ස වාධීනට මිය යුතු ය.

11. මේ පනතෙහි සඳහන්‌ තනැනැත්‌ තන්ගෙේ' හා ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන්‌ ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ ඥටතේ හිමිකම්‌ පාන නවුන/ ගේ අයිතිවාසි
කම්චලට හැර, ජනරපජ්යේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞලයක හෝ සංස්ථා
වක හෝ වෙන යම්‌ නැනැත්‌ තකුගේෙ අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි
ඈතුළත්‌' කිසිබකින්‌ හානියක හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය,

විශ්‌ වාසය
පිළිබඳ
ප්‍රකාශය,

සමිනියෙන”
ගෙවිය යුතු හා
සමිනීයට

අය විය ශුතු
ණුය.

සංඝ්ථැව විසින්‌
ණිශ්චල හා
ඛබංචල

දෙපළ නබා
ගන හැකි බව.

සංස්ථාවේ

ප්නථද්ප්යේ ඝෘ
අන්‍යයන්ගේ
අසිනිවාසික්්‍ර

ණනිරීම්‌,


4 1981 අංක 25 දූරන ශ්‍රී ලංකා කැම්පස්‌ කෘසේ ඞ්‌ ෂෝ ක්‍රයිස්ට්‌
(සංඝ්මාගත කිරීමේ) ෂපනන

(? වන වගන තීය)
උපලේඛනය

විශ්වෘසය පිළිබඳ ප්‍රකාශය

අපගේ ඇදගීම්‌ පිළිබඳ හුදු පදනම නම්‌ බය්බලයත/, දෙමවියන' වහන්‌ සේ ගේ
නොචරදින ලිඛින භාෂිනයත/, අලුන' සහ පරණ ගිවිසුම්වලට ඇතුළත පොත
හැට්හයත්‌/ යන මේවාය, එය අතිවිශිෂ්ට ලෙස ද, වාචිකව ද, සමීපූර්ණයෙන' ද
ප්‍රබෝධනය කරනු ලැබුවේ ශුද්ධෝන/ නම්යැුණන' වහන' සේ' විසිනි, තව ද එය මුල්‌
අත/පිටපත'/ චල දෝෂඝයෙන' තොරව ලියනු ලැබිණ, ඉන' ප්‍රකාශ කෙරෙන සෑම
ඉදයක'/ පිළිබඳවම එය අන්‍යුත්‌ තම සහ පරම්‌ සාක්ෂිය වන'නෙ' සැ

න්‍යායානකුකූල ඉගැංඟ්‌ ටීම්‌ පිළිබඳ පෑථුල සීමැවන' අපි පිළිගනිමු. එෙනතිහ සික
වශයෙන්‌, මේ ඉගැන්‌ ම්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' සියලු ක්‍රිස'තියානි ලබ්සිකයසක්‌ අතර
එකහත' වයසක්‌ නිබේ, අපගේ ව්‍යපාරයෙ' පවත/ නෘ විකෝෂ6ත ව ගුණය නිසා, ඕනෑම
අඊථ නිරූපනයක්‌ කිරීමේ දී බයිබලයම පදනම්‌ කරගන' නෙ” කම්‌ සහං එවැනි කිසිම
අර්ථ නිරූපනයක්‌ දෙමියන' වහන සේ' මිසින්‌ අපට නියම්‌ කරනු ලැබ ඈනි දෝව
ස්වයට බාධාකාරී වූ ප්‍රශ්නයක්‌ බවට පත නොවත' කේ ඟතමි, චෙනත' නභ්‍යායානු
කූල කරුණුවල දී නමාගේ කෑැමැත'/ත ප්‍රකාර නිගමනවලට බැසීමේ නිදගස දීමට
අපි කැමැත' තෙමු.

අපි පහන සඳහන්‌ පරිදි, මූලික බයිබල්‌ ඉගැන්‌ මිම්‌ කෙරෙහි අපගෙ'/ විශ්වංසය
තරයෙ' ම තහවුරු කරමු :~~

1. පිතෘ, පුත්‍රයා, ශුද' ධෑන' මයාණන' යන තුන දෙනෘ වහන/ සේ ලා තුළ සදෘතණීක
වැඞ්‌ සිටින එකම දෙවි කෙනෙක්‌ සිටින”. මොවුන්‌ වහන්සෙ' ලාට පෞද'ගලී
කන” වයෙ' විශේෂ ලක්‌ ඝණ ද දේ වන'වයෙ ලක්‌ෂණ ද සමානව
ඇත'නතෙ' ය,

දම්‌

ක්‍රිස්තුස්‌ වහඹ' සෙ' වූකලී දෙවියෝලය, ශුද්ධාත' මයාණන මිශින්‌ ගැබ වැස
කබ්‍ය්‍යාවක තුළින්‌ උපන ලබා මෘාංශගත වූ ජීවමාන වචනය වංණ' නෘහ,
එහෙයින්‌ උන්‌ බහන්‌ සෙ මනුෂෲාන/ වයත්‌' දෝවත'/වයත' සදහටම ඵක'
කළ තැනැත්‌ තන' වහන සෙ ය.

89. උන වහන'සෙ' පාපයෙන්‌ මුක්‌න ජිවිතයක්‌ ගතකොට මනුෂ්‍යයකත/ ගේ පාප
චලට වන'දි ගෙමීමක වශයෙණ'/ කුරුසයෙහි මරණයට පත/වබ උන'වචහකන්සේ
කෙරෙහි විශ්වාසය තබන සියල්‌ ලත උදෙසා ගැලවීම ලබාගත' සෙ'ක,
එමගින/ උන' වහන” සෙ' දිව්‍ය සාධාරණත/වය සපුරා ලු සෙ'ක,

4. උන බහන'සෙ' තමන' ජීවත්ව සිටියා වූ ද මියගියා වූ ද එම ශූථීරයෙන'/ මි
විශිෂ්චව ආකාරයෙන' වුව උත'ථාන වූ හේ ක,

9, උන්වගන'සෙ ශුූරීරාකාර්ඝෙන' .ම්‌ ස' වර්ගාරුඞව දෙවි වපියාණන' ගෙ' දකුණු
පෘථශ්චයෙහි වැඩ සිටින කාහ. දෙවියන්‌ චහන/ සේ හා මනුෂායන' අතර
එකම මැදිහත' කරු ද තමන” මබ්හන' සේ වෙනුවෙන්‌ සදානනික යදිහ'ණා
වූ තැනැත්තා ද උන' වහන සෙම ය.

ෆෟ

මනුෂ්‍යයා මලින්‌ ම දෙවියන්‌ ටගන'සේ ගෙ ස්වරූපය ඇතිව මවන ලද්දේ ය.
ඔහු දෙවියන්ට අකීකරු වෙමිඟන' පවු කොට සිය මැවුම්කරුවාණන/ ගෙන”
වියුක' න වූයේ ය. එම වැටීම මුළ මහත මිනිස' සංඝතියම දෙ'ව උදහසට
ලක' කළෙ' ය.

*-ශ

. මනුෂ්‍ය ඝ්වහභ;ැවය වූකලී දූෂිතය. එහෙයින' ඝාකල්‍යසෙන/ මී දෙවියන
වහන/සෙ ප්‍රසාදයට පත්‌ කිරීමට කුපුළුවන, සෑමී මණුෂායෙකුට
කුද්ධාත්‌ මයාණත' මගින පුනර්ජීවයක්‌ ලැමබ්ම්ට ඇත ඉත ය,


3984 අංක 25 දරන ශ්‍රී ලංකා කැම්පස්‌ කෘසඝේ ඞ්‌ ෂෝ කුසිස්ට්‌ 5
(සංඝ්ථාගන කිරීමේ) පනත

8. මනුෂායැගේ ගැලවීම වූකලී දෙවියහ' චහන'සෙ' ගෙ නිදහස්‌ වරප්‍රසාදයව
මුළුමණින' සිදු වචන කක විනා පූර්ණ වශයෙන” ගෝ අර්ධ වශයෙන” හෝ
මනුෂ්‍යාගෙ' කාර්යයන්‌ හෝ ආගමික චනාවමත/ තුළ යඝපත'/ කම්‌ නිසා
සිදුවන කක්‌ නොවේ, දෙවියන”' වගහන'සෙ' සිය සර්ව සාධාරණත' වය,
හුදෙක' සිය ගැලවීම සම්බන/ ධව ක්‍රිඝ්තුස්වගන' ස කෙරේශි පමණක්‌
විශ්වාස තබන' හනා වෙත ආරෝපණය කරමින්‌ එමගින' උන්වහන්සේ
භඝමුවේ සාධාරණත' චයට පැ මිණියෝ ය,

9, ශුද්ධාත්‌ මයාණන/ මගශින' ජීවනය ලබන' භෘ වූ සියල්‌ ලන' ටම ක්‍රීස්තුස්වහන' සේ
ගැලවුම්‌ කාරයාණන/ ලෙස විශ්වාස කරන මොහොතෙ'/ සිටම ගැලවීම
ලැබ්මේ වරප්‍රසැදයට ගිමි වන' නෝ ය, ඉමම සහතික කිරීම මනුෂායාගේ
දක්ෂතා මත පදනම්‌ නොවූ අනර හුදෙක/ම දෙවියන' වහන' සෙ” සිය
ලිඛිත වචනය ධර්ම සාක්ෂිය විශ්වාසිකයා කෙරේහි තහවුරු කෙරේ.

10. ශුද්ධෘත්‌ මයාණා”න” මෙලොවට වැඞම කර ඇත'/ තේ ක්‍රිස්තුස්වහණන/ ඉස හඳුන්වෑ
දීමටත්‌ උන/ වහන සෙ” ප්‍රශංසංවට පතන” කිරිම්ටත/ උන'වහන/ සේ ගෙ.
ගැලවීමේ කෘථයඥණන කතනුෂායන'ට අදාළ කරවීම්ටන/ ය, උන'වහන'ක්‍ේ
පච්කාරයන' ට ඝතා්‍ය පහදා දී ඔවුන' ක්‍රීස' තුස්වහන' සේ චෙන ළං කොට
ඔවුනට උඛණ්ඞව නව ජීවනයක්‌' ලබ; දුන'/ සෙ' ක, මේය ආත' මික නම
ජීවනය ලත' මොහොතෙ' සිට සිදුකර, ගැලවීම ලබන දිනය තෙක' සුරක්‌
ෂිත කොට තබන සේ ක, උන' වහන' සෙ'ගෝ පුර්ණත'වය ද බලය ඝෘ
පාලනය ද විශ වාසය මගින' විශ්‌ වාසිකයා තුළ පැතිර යන'කෙ' ය,

11. සෑම්‌ විශ්වාසිකයෙක්‌' විසින' ම තම්න' අභාන' තරයෙහි වෙසෙන ශුද්ඞාත/ මියා
ණණෲ'ගෙ' ආනුභාවය තුළ ජීවත/ විය යුතු වන්නෙ ය, එඟේ' ජෛවත'
චෙඹින' ඔසු විසින' මානුෂික තෘෂ්ණාචන්‌ ට ඉඞ නොදී දෙමියන' වහණ' සේ
ඉග මහිමියට ලක' වනු පිණිස මැනවින' ජීවත/ විය යුතු චන'නෙ' ය,

12, ක්‍රිස්තුස්වසන' සෙ” වූකලී සියලුම ජීවතුන්ගෙන' සහ මළවුන' ගෙන' සඹන'/ වීත
ද ගැලමීමේ විශ්වාසය මශින උන' වහන'/සෝ වෙත ඒකාංබද/ ධව
සිටික්නා වූ ද ඝ්වකීය ශරීරයේ ද සම්ඝ'ත සභාවේ ද මූලිකයාණෝ ය,

1$. වන්දනාමාන කිරීම පිණිසන්‌ යාඥා යංගාදියට සහභාගි වීම පිණිසත්‌ ශුද්ධ වූ
ලියවිලි මගින' සෘක්ෂි දැරීම පීණිසත' අනෞ්‍ය්‍යෝනා වශයෙන” ඉධෛයයී ලබ:
ගෑනීම පිණ්සත/ එක' රැස්‌ වීමට දෙවියන' වහන'සෙ' ස්වකීය ප්නතෘවට
අවවාද කරන සෙ'ක,

14, ධර්මිෂ්ඨ ශාරීරික වශසෙන' මීියයාමේන' ඉක' බිතිව ම සදෘතනික ජීමිතයට
ඇතුළත' ව ඝ' වාමින' වහන” හේ හෘ වේසෙමිනා' උන'වහත'සෙේ ගෙ/ ධෛයී
ශූරීරය සනාථන මිහිමයව හෘ ආශිර්වාදයටත්‌ හෙ' තු යුක/ තවන ලෙස
පුනරූන' ථාගතය චන තෙකු' බලාපොරොත්තුව සිටින' නෝ ය,

15. ශාරීරික වශූයෙහ' මියයාමේ අධර්මිෂ්ඨ සදෘතනික ජීවයට ඝ්වාමීන/ වහන්සේ
ගෙන' වියුක'තව ඇතුළත'ව උන' වහන සග පුනරුත්ථානය ඝෘ අවසාන
විනීිශ'වය ඝෘ තීන' දුච්‌ දෙන තෙක්‌ රැඳී සිටින නෝ සය.

16. යෙ' සුස' ක්‍රිස්තුස්වගන' සේ ඉතිහාසය ගෟ දෙවියන' වසන සේ ගේ සැලැස'$ඉ
පපිපූර්ණන' වයට පත' කරනු චඝ්‌'~~පෞද්ගලිීක චශයෙන' ද දෘෂ්‍යමානව
ද ශාරීරික වශූයෙන' ද~-මිගිතලය මතට වැඞම කරන සෙ'ක,

1?, යේ සුස' ක්‍රිස්තුස්වහන/ සේ සියලු විශ්වංසිකයන”'ට මුළු ලෙංව පුරා සුභාරංචී
පතළ කරවීමටත්‌ සකල ජනතෑවගේ/ ම ,ඔඕග පෙන වීමටත' සියෝග කළ
සෙක, ඒ උත'කෘෂ්ට කාර්ය සපරාලීම්‌ සඳහැ සියලු ලෞකික ඝෘ පෞද්‌
ගලික ඈආශාවන/ යටච්පත' කොට්‌ “ අපට ප්‍රේ ම්‌ කළං වූ ද අප වේක්‍රවෙන'
දිවිපිදුවෑා වූ ද උන' වහන' සේ ට කැප මීම” අවශ්‍ය මබන'නේ' යැ


෴෴෴෴෴ා෴සා෴෴෴෴෴෴෴෴සා!!5ෑ්ේයම තතනාතතනතතාක

පෘර්ලිමේන/ තුවේ පනත' කෙටුම්පත' චල සහ නීතිවල වෘඊෂික දෑයක මිළ (දේ ශීය) රු, 80 කි, (විදේ' ශීය

රු, 40 කි. කොළඹ 4, නැ. පෙ. අංක 900, රප්යේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක” වර්ෂය සඳහා ඒවා

ලබාගත ගැකිය. මුදල්‌ ගෙවූ දිනට කලින්‌ ණිකුන්‌ කරන ලද පනන“ කෙටුම්පත්‌ සඝ නණීති
_ නොසෑපසීමේ කොන ඉද සිය මන ප්‍රමෘද දායක මුදල්‌ භාරගනු ලැබේ.
