ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2023 අංක 25 දරන බලපිටිය ශ්‍රී රාහුලාරාම
ප්‍රරාණ විහාරස්ථ සාමණේර ආකල්ප සංවර්ධන
භික්ෂු විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 නොවැම්බර්‌ මස 01 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2023 නොවැම්බර්‌ මස 03 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 24.00 තැපැල්‌ ගාඝසතුව : රු. 150.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. 113;


2023 අංක 25 දරන බලපිටිය ශ්‍රී රාහුලාරාම පුරාණ විහාරස්ථ
සාමණේර ආකල්ප සංවර්ධන භික්ෂු විද්‍යාලය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 නොවැම්බර්‌ මස 01 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. (අයි. එන්‌. සී.) 3/2021

බලපිටිය ශ්‍රී රාහුලාරාම පුරාණ විහාරස්ථ සාමණේර ආකල්ප
සංවර්ධන භික්ෂු විද්‍යාලය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි

“බලපිටිය ශ්‍රී රාහුලාරාම පුරාණ විහාරස්ථ සාමණේර ආකල්ප
සංවර්ධන භික්ෂු විද්‍යාලය” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌
කරනු ලබන විද්‍යාලයක්‌, එකී විද්‍යාලයේ සාමාජිකයන්‌ එකඟ වී
ඇති ඊති අනුව, එකී විද්‍යාලය හා සම්බන්ධ පරමාර්ථ හා ඊට අදාළ
කාරණා ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හා ඉටු කිරීමේ කාර්යය
සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද:

එකී විද්‍යාලය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කාරණා සඳහා ද,
ඒ පරමාර්ථ සහ කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී විද්‍යාලය විසින්‌ සාර්ථකව
ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටුකර ඇති හෙයින්‌ සහ එකී විද්‍යාලය සංස්ථාගත
කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ ද, එකී ඉල්ලීම ප්‍රදානය කිරීම
පොදු යහපත සඳහා හේතු වන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~~~

1. මේ පනත 2023 අංක 25 දරන බලපිටිය ශ්‍රී රාහුලාරාම පුරාණ
විහාරස්ථ සාමණේර ආකල්ප සංවර්ධන භික්ෂු විද්‍යාලය (සංස්ථාගත
කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්‌
පසුව (මෙහි මින්මතු “විද්‍යාලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
බලපිටිය ග්‍රී රාහුලාරාම පුරාණ විහාරස්ථ සාමණේර ආකල්ප සංවර්ධන
භික්ෂු විද්‍යාලයේ දැනට සාමාජිකයන්ව සිටින තාක්‌ තැනැත්තන්‌ සහ
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ මින්මතු ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන සියලු
තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්මතු “සංස්ථාපිත මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) “බලපිටිය ශ්‍රී රාහුලාරාම පුරාණ විහාරස්ථ සාමණේර

පූර්විකාව

ලුහුඬු නාමය

බලපිටිය

ශ්‍රී රාහුලාරාම
පුරාණ විහාරස්ථ
සාමණේර
ආකල්ප
සංවර්ධන භික්ෂු
විද්‍යාලය
සංස්ථාගත කිරීම


සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ පොදු
පරමාර්ථ

2 2023 අංක 25 දරන බලපිටිය ග්‍රී රාහුලාරාම පුරාණ විහාරස්ථ
සාමණේර ආකල්ප සංවර්ධන භික්ෂු විද්‍යාලය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

ආකල්ප සංවර්ධන භික්ෂු විද්‍යාලය” යන නාමය සහ අභිධානය
යටතේ අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌ විය
යුතු ය. තව ද, එකී නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ ද,
එයට විරුද්ධව ද, සියලු අධිකරණවල දී, නඩු පවරනු ලැබිය හැකි
අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද, එය භාවිත කිරීමේ ද, ස්වකීය
අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඒ
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට ඇත්තේ ය.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය, 1980 අංක 31 දරන ස්වේච්ඡා සමාජ
සේවා සංවිධාන (ලියාපදිංචි කිරීම සහ අධීක්ෂණය කිරීම) පනතේ
අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්යය සඳහා, ස්වේච්ඡා සමාජ සේවා
සංවිධානයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එම පනතේ විධිවිධාන
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතු කළමනාකරණය සහ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌

අදාළ විය යුතු ය.

3. සංස්ථාපිත මණ්ඩලය සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ කවර
පොදු පරමාර්ථ සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය
යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ:~~~

(අ) නවක සාමණේර භික්ෂුවට අවැසි හැසිරීම්‌ රටාව ජීවන
පිළිවෙතක්‌ ලෙස සාමණේර භික්ෂුවගේ ජීවිතයට
ප්‍රායෝගිකව ඇතුළත්‌ කිරීම;

(ආ) සාමණේර භික්ෂුව හට“~~

(1) නවක සාමණේර භික්ෂුවකගේ ජීවිතයේ මූලිකාංග;
(110) දානය වැළඳීම, පිණ්ඩපාතය (නිවෙස්වලට වැඩමකර
දානය ලබා ගැනීම), ස්නානය සහ සැතපීම පිළිබඳ

චාරිත්‍ර; සහ

(111) බුදුන්වහන්සේගේ ජීවිතය සහ බුද්ධ සාසනයේ
තෝරාගත්‌ කථා,

පිළිබඳ අවබෝධය ලබා දීම;
(ඇ) බුදුන්‌ වැඳීමේ, බෝධි පූජා පැවැත්වීමේ සහ පිං වාක්‍ය

ප්‍රකාශ කිරීමේ නිවැරදි ක්‍රමය සාමණේර භික්ෂූන්‌ හට ප්‍රගුණ
කරවීම;


2023 අංක 25 දරන බලපිටිය ශ්‍රී රාහුලාරාම පුරාණ විහාරස්ථ 3
සාමණේර ආකල්ප සංවර්ධන භික්ෂු විද්‍යාලය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(ඇ) සාමණේර භික්ෂූන්‌ හට සිංහල, පාලි, සංස්කෘත, දෙමළ,
ඉංග්‍රීසි යන භාෂා සහ ගණිතය යන විෂයයන්‌ පිළිබඳ මූලික
දනුම ලබා දීම,

සඳහා අදාළ අධිකාරීන්‌ වෙත සහාය වීම.

4. සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ ස්වකීය පරමාර්ථ, ආණ්ඩුවේ හෝ
පළාත්‌ සභාවක යම්‌ අමාත්‍යාංශයක්‌ හෝ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ විසින්‌
ඊට සමගාමීව කරගෙන යනු ලබන කාර්යයක්‌ සමග ගැටුම්‌ සහගත
තත්ත්වයක්‌ ඇති නොවන ආකාරයෙන්‌ ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ය.

5. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට සහ 7 වන වගන්තිය යටතේ
සාදන ලද ඊරිතීවලට යටත්ව, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතු
කළමනාකරණය කිර්ම සහ පරිපාලනය කිරීම, මේ පනතේ 7 වන
වගන්තිය යටතේ සාදන ලද රීිතිවලින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි
පරිදි යම්‌ නිලධරයන්‌ සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විත වන, (මෙහි මින්මතු
"කමිටුව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) කළමනාකරණ කමිටුවක්‌
විසින්‌ සිදු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (අ) මේ පනත ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී
ධුර දරනු ලබන විද්‍යාලයේ කමිටුව, (ආ) ඡේදය යටතේ සාදන ලද
රිතීවලට යටත්ව, 7 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන රඊීතිවලින්‌
විධිවිධාන සලසා ඇති ආකාරයට පළමු කමිටුව පත්‌ කරනු ලබන
තෙක්‌ හෝ තෝරා පත්‌ කරනු ලබන තෙක, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ
අතුරු කමිටුව ලෙස කටයුතු කළ යුතු ය.

(ආ) 7 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ අතුරු කමිටුවට, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ අන්තර්කාලීන
පරිපාලනය සම්බන්ධයෙන්‌ සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පළමු
කමිටුවේ සාමාජිකයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ මේ
පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියකට අනනුකූල නොවන රීති
සෑදීමට බලය තිබිය යුතු ය.

(ඇ) අතුරු කමිටුවේ යම්‌ තීරණයක්‌ ඒ රැස්වීමට සහභාගී වන එහි
සාමාජිකයන්ගේ බහුතර කැමැත්ත මත ගනු ලැබිය යුතු ය.

ආණ්ඩුවේ හෝ
පළාත්‌ සභාවක,
අමාත්‍යාංශයක

හෝ
දෙපාර්තමේන්තුවක
කාර්ය සමග
සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ
කාර්ය, ගැටුම්‌
'සහගත නොවන
බවට සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය
වගබලා ගත යුතු
බව

සංස්ථථාපිත
මණ්ඩලයේ
කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම


සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ
බලතල

4 2023 අංක 25 දරන බලපිටිය ග්‍රී රාහුලාරාම පුරාණ විහාරස්ථ
සාමණේර ආකල්ප සංවර්ධන භික්ෂු විද්‍යාලය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(ඈ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පළමු කමිටුව, මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භ වන දිනයේ සිට අවුරුද්දක කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත පත්‌
කිරීම හෝ තෝරා පත්‌ කිරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (අ) අනුශාසකවරුන්‌ සහ උපදේශකවරුන්‌ ද ඇතුළුව කමිටුවේ
සෑම ධුර දරන්නකු ම වසර තුනක කාලසීමාවක්‌ සඳහා පත්කර ගැනීම
හෝ තෝරා පත්කර ගැනීම කළ යුතු අතර, එවැනි ධුර දරන්නකු,
අනුශාසකවරයකු හෝ උපදේශකවරයකු එකී වසර තුනක කාලසීමාව
ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසුව නැවත පත්කර ගැනීමට හෝ තෝරා පත්කර
ගැනීමට යෝග්‍ය විය යුතු ය.

(අ) යම්‌ ධුර දරන'නකු මියයාම, ඉල්ලා අසවීම,
අශක්නුතාවයකට පත්‌ වීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම හේතුවෙන්‌
පුරප්පාඩුවක්‌ ඇති වන අවස්ථාවක දී, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ රීති
සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ කමිටුව විසින්‌ ඒ පුරප්පාඩුව පිරවීමට යම්‌
තැනැත්තකු තෝරා ගැනීම හෝ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම කළ යුතු ය.

(ඇ) (ආ) ඡේදය යටතේ තෝරා ගනු ලැබූ හෝ තෝරා පත්කර ගනු
ලැබූ තැනැත්තා ඔහු අනුප්‍රාප්ත වන්නා වූ සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌
ඉකුත්‌ නොවී ඇති කාලය සඳහා පමණක්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය.

6. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම සඳහා
අවශ්‍ය හෝ වුවමනා වන, පහත සඳහන්‌ බලතල ඇතුළුව සියලු ක්‍රියා
සහ කාරණා කිරීමට, ඉටු කිරීමට සහ ක්‍රියාත්මක කිරීමට සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයට බලතල තිබිය යුතු ය:-

(අ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කාර්යයන්‌ සඳහා අවශ්‍ය වන ඉඩම්‌
හෝ ගොඩනැගිලි මිල දී ගැනීම, කුලියට ගැනීම, ඉදිකිරීම,
අලුත්වැඩියා කිරීම සහ අන්‍යාකාරයකින්‌ ලබා ගැනීම සහ
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ
අරමුණින්‌ සුදුසු යැයි සලකනු ලැබිය හැකි පරිදි ඒවා
සම්බන්ධයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම හෝ ඒවා බැහැර කිරීම;

(ආ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම සඳහා හෝ
එහි බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි


2023 අංක 25 දරන බලපිටිය ශ්‍රී රාහුලාරාම පුරාණ විහාරස්ථ 5
සාමණේර ආකල්ප සංවර්ධන භික්ෂු විද්‍යාලය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

සෘජුව හෝ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
බලය පවරන ලද නිලධරයකු හෝ අනුයෝජිතයකු
මාර්ගයෙන්‌ යම්‌ සියලු ගිවිසුම්‌ හෝ කොන්ත්‍රාත්තුවලට
ඇතුළත්‌ වීම, ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීම හෝ කරගෙන යාම;

මා

ඇප සහිතව හෝ රහිතව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ මුදල්‌
රැස්කිරීම සහ මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යවලින්‌ ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ
පරිත්‍යාග ලබා ගැනීම:

(ඇ

එසේ වුව ද, කමිටුව විසින්‌, සංස්ථාපිත මණ්ඩලය වෙත
ලබා දෙන සියලු විදේශීය ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග
සම්බන්ධයෙන්‌ මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ විදේශ සම්පත්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ පූර්ව
ලිඛිත අනුමතය ලබා ගත යුතු ය;

~

විනිමය බිල්පත්‌, චෙක්පත්‌, පොරොන්දු නෝට්ටු සහ වෙනත්‌
ගනුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍ර සකස්‌ කිරීම, ලිවීම, භාර
ගැනීම, වට්ටම්‌ කිරීම, පිටසන්‌ කිරීම, ගනුදෙනු කිරීම, මිලදී
ගැනීම, විකිණීම සහ නිකුත්‌ කිරීම සහ යම්‌ බැංකුවක ගිණුම්‌
විවෘත කිරීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම, පවත්වාගෙන යාම සහ
වසා දැමීම;

(ඈ

"ටං

සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කාර්යය සඳහා වහා අවශ්‍ය නොවන
යම්‌ අරමුදල්‌, කමිටුව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
ආකාරයකින්‌ ආයෝජනය කිරීම;

(ඉ

(ඊ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ
අරමුණින්‌, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථවලට සමාන
පරමාර්ථ ඇති යම්‌ නීත්‍යනුකූල භාරයක්‌ හෝ නිශ්චල හෝ
පෞද්ගලික දේපළක්‌ භාර ගැනීම, පිළිගැනීම, ක්‍රියාත්මක
කිරීම, ඉටු කිරීම සහ පරිපාලනය කිරීම;

(උ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌
කිරීම, සේවයේ නියුක්ත කිරීම, සේවයෙන්‌ පහකිරීම හෝ
සේවය අවසන්‌ කිරීම සහ ඔවුන්‌ විෂයයෙහි විනය පාලනය
ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි පරිදි ඔවුන්ට වැටුප්‌, දීමනා සහ
පාරිතෝෂික ගෙවීම;


සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ රඊීති

60 2023 අංක 25 දරන බලපිටිය ශ්‍රී රාහුලාරාම පුරාණ විහාරස්ථ

සාමණේර ආකල්ප සංවර්ධන භික්ෂු විද්‍යාලය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(ඌ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාරථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇති

වෙනත්‌ දේශීය සහ විදේශීය ආයතන සමග සම්බන්ධතා
පවත්වාගෙන යාම සහ සම්බන්ධීකරණය කිරීම; සහ

(එ) පොදුවේ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම

සඳහා අවශ්‍ය සියලු ක්‍රියා සිදු කිරීම.

7. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌, කලින්‌ කල යම්‌ මහ සභා
රැස්වීමක දී පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට
නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌, මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත
නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීති, පහත දැක්වෙන
සියලු කාරණා සඳහා හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා සෑදීම නීත්‍යනුකූල
විය යුතු ය:~

(ආ

(ආ)

ම

(ඇ

(ඈ)

(ඉ)

(රා)

සාමාජිකත්වය වර්ග කිරීම, සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීම,
සාමාජිකයන්‌ ඉවත්‌ කර්ම, නෙරපා හැරීම සහ
සාමාජිකයන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම සහ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌
ගෙවිය යුතු ගාස්තු;

කමිටුවේ ධුර දරන්නන්‌ තෝරා පත්කර ගැනීම, ධුර දරන්නන්‌
ධුරය හිස්‌ කිරීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම සහ ධුර
දරන්නන්ගේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය;

සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ විවිධ නිලධරයන්‌, අනුයෝජිතයන්‌,
සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීමේ නියම සහ කොන්දේසි, ඔවුන්ගේ
බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය;

සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ හෝ කමිටුවේ රැස්වීම්‌ කැඳවීමෙ දී
සහ පැවැත්වීමේ දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය,
ඒ රැස්වීම්වල දැන්වීම්‌ සහ න්‍යාය පත්‍ර, ගණපූරණය සහ
එම රැස්වීම්වල කටයුතු කරගෙන යාම;

කමිටුවේ සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු
වීමට අවශ්‍ය සුදුසුකම්‌ හා නුසුදුසුකම්‌;

සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සහ
කළමනාකරණය කිරීම; සහ


2023 අංක 25 දරන බලපිටිය ශ්‍රී රාහුලාරාම පුරාණ විහාරස්ථ 7
සාමණේර ආකල්ප සංවර්ධන භික්ෂු විද්‍යාලය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(උ) පොදුවේ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතු කළමනාකරණය
කිරීම සහ එහි පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම සහ සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය විසුරුවා හැරීම.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ රීතියක්‌, මේ
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද රීතියක්‌ ලෙස
එවැනි රැස්වීමක දී, එවැනිම ආකාරයෙන්‌ සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌
කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(3) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද ඊීති, ඒ රිති සකස්‌
කිරීමෙන්‌ පසු මාස තුනක්‌ ඇතුළත ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය
යුතු අතර, එසේ පළකරනු ලබන දිනයේ සිට බලාත්මක විය යුතු ය.

(4) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ සියලු අවස්ථාවන්හි දී
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ රීතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

8. කමිටුව විසින්‌ සාමාජිකයන්ගේ නම, ලිපිනය සහ වෙනත්‌
අත්‍යවශ්‍ය තොරතුරු ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය යුතූ සාමාජික
නාමලේඛනයක්‌ පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

9. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය සඳහා සහ ඒ වෙනුවෙන්‌ ත්‍යාග,
රික්තවරණ, පරිත්‍යාග, සාමාජික මුදල්‌, දායක මුදල්‌, ගාස්තු හෝ
ප්‍රදාන වශයෙන්‌ ලැබුණු සියලු මුදල්‌, කමිටුව විසින්‌ තීරණය කරනු
ලබන පරිදි, 6 (ඇ) වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, එක්‌ බැංකුවක
හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයක සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ බැරට තැන්පත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනත යටතේ ස්වකීය බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, ඉටු කිරීමේ දී සහ කිරීමේ දී සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය විසින්‌ දරනු ලබන යම්‌ වියදම්‌ පියවීමට අවශ්‍ය කරන

සියලු මුදල්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

සාමාජික
නාම ලේඛනය

සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ
අරමුදල


ගිණුම්‌ සහ
විගණනය

වාර්ෂික වාර්තා

8 2023 අංක 25 දරන බලපිටිය ශ්‍රී රාහුලාරාම පුරාණ විහාරස්ථ
සාමණේර ආකල්ප සංවර්ධන භික්ෂු විද්‍යාලය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

10. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය
යුතු ය.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ එහි ආදායම සහ වියදම, වත්කම්‌
සහ බැරකම්‌ සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු
පිළිබඳ නිසි ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන යාමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(3) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ ගිණුම්‌, විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ හෝ
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන අනුව
විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්කරනු ලබන සුදුසුකම්ලත්‌
විගණකවරයකු විසින්‌ වාර්ෂිකව විගණනය කරනු ලැබිය යුතු අතර,
විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ හෝ විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු
ලබන සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌ සහතික කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා "සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයා '
යන්නෙන්‌~෴~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකු වූ ද, ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන
වෘත්තියෙහි යෙදීමට ඒ ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද තැනැත්තෙක්‌; හෝ

(ආ) යම්‌ ගණකාධිකාරී ආයතනයක එක්‌ එක්‌ නේචවාසික
හවුල්කරු ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ
හෝ නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක
හෙ සාමාජිකයකුව සිටින්නේ ද, එමෙන්ම
ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි යෙදීම සඳහා
එකී ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌
දරන්නේ ද, එවැනි වරලත්‌ ගණකාධිකාරී ආයතනයක්‌,

අදහස්‌ වේ.

11. (1) කමිටුව විසින්‌, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතු පිළිබඳ
වාර්තාවක්‌ සෑම මූල්‍ය වර්ෂයක්‌ සඳහාම සකස්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අතර, විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ හෝ විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌
පත්‌ කරන ලද සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌ සහතික කරන


2023 අංක 25 දරන බලපිටිය ශ්‍රී රාහුලාරාම පුරාණ විහාරස්ථ 9
සාමණේර ආකල්ප සංවර්ධන භික්ෂු විද්‍යාලය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

ලද, විගණනය කරන ලද ගිණුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ සමග ඒ වාර්තාව,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 43 වන හෝ 44 වන
ව්‍යවස්ථාව යටතේ අධ්‍යාපනය විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වෙත සහ 1980 අංක 31 දරන ස්වේච්ඡා
සමාජ සේවා සංවිධාන (ලියාපදිංචි කිරීම සහ අධීක්ෂණය කිර්ම)
පනත යටතේ පත්‌ කරන ලද ස්වේච්ඡා සමාජ සේවා සංවිධාන
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත, ඒ වාර්තාව අදාළ වන්නා වූ වර්ෂයට පසුව
එළඹෙන වර්ෂයේ මාස හයක්‌ ඉකුත්වීමට පෙරාතුව ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ වාර්තාවට, මුදල්‌ වර්ෂය තුළ
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට දේශීය සහ විදේශීය වශයෙන්‌ ලැබුණු මුදල්‌
පිළිබඳ වෙනම ගිණුම්‌ වාර්තාවක්‌ අමුණා තිබිය යුතු ය.

12. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී විද්‍යාලය විසින්‌ ගෙවිය යුතුව තිබූ සියලු ණය සහ
බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාපිත මණ්ඩලය
විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර, එදිනට විද්‍යාලයට අයවිය යුතුව තිබූ සියලු
ණය සහ විද්‍යාලයට ගෙවිය යුතු සියලු දායක මුදල්‌ මේ පනතේ
කාර්ය සඳහා සංස්ථාපිත මණ්ඩලය වෙත ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

13. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තු
නීයාදනයක්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය සතුවන
යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අත්කර ගැනීමට සහ දැරීමට මේ
පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට යටත්ව
නීතියෙන්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට හැකියාව සහ බලය ඇති අතර, ඒ
සියලු දේපළ, විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදු දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ
අන්‍යාකාරයකින්‌ නීයාදනය කිරීමේ පූර්ණ බලය ඇතිව, 7 වන වගන්තිය
යටතේ සාදන ලද සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ රීතිවලට යටත්ව, මේ
පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ සියලු දේපළ

දැරිය යුතු ය.

14. කවර ආකාරයකින්‌ හෝ ලබා ගන්නා ලද සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ මුදල්‌ සහ දේපළ, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ඉටු
කර ගැනීම සඳහා පමණක්‌ අදාළ කර ගත යුතු අතර, එයින්‌ කවර
හෝ කොටසක්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ට ලාභාංශ,
ප්‍රසාද දීමනා, හෝ ලාභ වශයෙන්‌ සෘජුව හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌
නොගෙවිය යුතු හෝ නොපැවරිය යුතු ය.

විද්‍යාලය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
විද්‍යාලයට අයවිය
යුතු ණය

සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය විසින්‌
'චංචල සහ
නිශ්චල දේපළ
දැරිය හැකි බව

මුදල්‌ සහ දේපළ
අදාළ කර ගැනීම


සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව

විසුරුවා හැරීමේ
දී ඉතිරිවන
දේපළ

ජනරජයේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව

10 2023 අංක 25 දරන බලපිටිය ශ්‍රී රාහුලාරාම පුරාණ විහාරස්ථ
සාමණේර ආකල්ප සංවර්ධන භික්ෂු විද්‍යාලය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

15. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව, කමිටුවේ සාමාජිකයන්‌
දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස කිසිම සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය
යුතු අතර, ඔවුන්‌ තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී
සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අත්සන්‌ කළ යුතු ය. ඒ අත්සන්‌ කිරීම
සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ අත්සන්‌ කිරීමකට
පරිබාහිරව විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව, කමිටුව විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන
කමිටුවේ ධුර දරන්නකු භාරයේ තිබිය යුතු ය.

16. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසුරැවා හැරීමේ දී, එහි සියලු
ණය සහ බැරකම්‌ පියවීමෙන්‌ පසු යම්‌ දේපළක්‌ ඉතිරි වී තිබුණහොත්‌,
ඒ දේපළ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු
නොලැබිය යුතු අතර, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථවලට සමාන
පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද, ස්වකීය රඊති අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ
දේපළක්‌ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදීම තහනම්‌ කර ඇත්තා වූ
ද, වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකට ඒ දේපළ දීම හෝ පැවරීම කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා උචිත ආයතනය
සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසුරුවා හැරීමට පෙරාතුව ම සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌, එහි මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට
පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ බහුතර ඡන්දයෙන්‌ තීරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

17. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක හෝ
අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ
බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

18. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
