ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තූව

2002 අංක 25 දරන සාපරාධි කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය
සහයොගිතාව දැක්වීමේ පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2002 ඔක්තෝබර්‌ මස 22 වත දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

5009 ඔක්නොබර්‌ මස 55 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 27.00 ය. නැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 11.25 යි.


2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය
සහයොගිතාව දැක්වීමේ පනත

[|[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 9005 ඔක්තොබර්‌ මස 522 වන දින]
එල්‌. ඞී...ඕ.438/95.

ශ්‍රි ලංකාව සහ නිශවිත රටවල විසින සාපරාධී කාරණාවල දි
සහයෝගය ලබා දිම සඳහා සඟ ඒ ඝා සම්බන්ධ හෝ ථ්ට ආනුපංගික
කරුණු සම්බනධයෙන විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 59009 අංක 95 දරන සාපරාධී කාරණාවල දී
අනෝ‍යන්‍ය සහයොගිනාව දැක්වීමේ පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

1 වන කොටස

9. (1) අමානාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන, එහි සඳහන්‌ යම්‌ පොදු
රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ රටක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අද්‍යළ විය යුතු යයි
ප්‍රකාශයට පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ කරන ලද සෑම නියමයක්ම,
ඒ නියමය ගැසටී පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබූ ඳිනයක හෝ ඵහි
සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ පසු දිනයක හෝ බලාන්මක විය
සතු ය.

(83) මේ පනන ආරම්භ වූ දිනට පෙර හො ඉන්පසුව
ශ්‍රී ලංකාව හා පොදු රාජා මණ්ඩලයට අයන්‌ නොවන යම්‌
රටක්‌ අනර, සාපරාධී කාරණාවල දී අන්‍යොන්‍ය සහයොගිනාව
ලබාගැනිම සඳහා ගිවිසුමක්‌ ඇනිකරගනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ
ගිවිසුමේ නියමයන්‌ බලාන්මක කිරිමේ කාර්යය සඳහා පමණක්‌
ඒ ගිවිසුමේ නියමයන්‌ සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ අමානාවරයා විසින්‌
ස්වකීය නියමයේ ස€හන්‌ කිරිමට යොග්‍ය යයි සලකනු ලබන
යම්‌ සීමා කිරීම්‌ හා කොන්දේසිවලට යටන්ව, පොදු රාජ්‍ය
මණ්ඩලයේ රටක්‌ නොවන ඒ රට සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනනේ
විධිවිධාන අදාළ විය යුතු යයි ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ ප්‍රකාශයට පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (8) වන උපවගන්නිය යටතේ කරන ලද සෑම නියමයකින්ම
ඒ නියමය කරන ලද්දේ යම්‌ ගිවිසුමක ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ ද ඵ්‌
ගිවිසුමේ කොන්දේසි කියවිය යුතු අනර, එය, නියමය ගැසට්‌

ලුහුඬු නාමය.

පනත අදාළ කිරීම.


පනතේ අරමුණ.

2 2002 අංක 25 දරන සාපරාධි කාරණාවල දි අන්‍යොනෟ
සහඟයොගිතාව දැකවීමේ පනත

පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබූ දින හෝ සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි සම
පසු ඳිනයක බලාන්මක විය යුතු ය. නවද, නියමය කරන ලද්දේ
යම්‌ ගිවිසුමක ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ ද ඒ ගිවිසුම බලාන්මකව
පවන්නා නාක්‌ කල්‌ පමණක්‌ ඒ නියමය බලාෟන්මක විය යුනු ය.

(5) (1) චන උපවගන්නිය හො (8) වන උපවගන්නිය යටනේ
කරන ලද සෑම නියමයක්‌ ම, පහසුවෙන්ම හැකිනාක්‌ ඉක්මණින්‌
එය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන්‌ පසුව, අනුමනය සඳහා
පාර්ලිමේන්තුවට ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුනු ය. එසේ අනුමන
කරනු නොලැබූ යම්‌ නියමයක්‌, ඒ අනනුමනයේ දින පටන, ඵ්‌
යටනේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට හානියක්‌ නොමැන්ව පරිව්ඡින්න
කරනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(6) (1) චන උපවගන්නිය හෝ (8) වන උපවගනනිය යටමන්‌
වූ නියමයක්‌ පරිවීිඡින්න වූ ලෙස සලකනු ලැබු දිනය පිළිබ
නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(7) (1) වන උපවගන්නිය හෝ (8) වන උපවගන්නිය යටනේ
නියමයක්‌ කරන ලද්දා වූ සහ නන්‌ කාලයේ බලපවන්නෟ සෑම
පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටක්‌ හෝ පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය නොවන
රටක්‌ මෙහි මින්‌ මතු ' නිශ්චිත රටක්‌" වශයෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

3. මේ පනතේ අරමුණ වනුයේ පහන සළ€හන්‌ කරුණු ද
ඇතුළුව, සාපරාධී කාරණාවල දී ශ්‍රී ලංකාව විසින්‌ සහයොගිනාව
ඇඈක්වීම හා ලබාගැනීම පිළිබඳ විධිවිධානය පහසුකරලීම ය:-~

(අ) සාක්ෂිකරුවන්‌ හො සැකකරුවන්‌ සිටින ස්ථාන සහ
ඔවුන්‌ හළුනාගැනිීම ;

(අ) ලේඛන හාරදීම ;
(ඇ) සාක්ෂිකරුවන්‌ පරික්ෂා කිරීම :
(ඈ) සාක්ෂි, ලේඛන හෝ වෙනන්‌ භාණ්ඩ ලබාගැනිම ;

(ඉ) සොඳිසිකිරිම්‌ හා තහනමට ගැනීම සළහා වු ඉල්ලීම
ක්‍රියාන්මක කිරිම ;

(5) අන්‌අඩංගුවේ පසුවෙන තැනැන්නකු සාකෂිකරුවකු
වශයෙන්‌ පෙනි සිටීම සඳහා නාවකාලිකව මාරුකිරිමක්‌
ක්‍රියාත්මක කිරිම ;


2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය 3
සහයොගතාව දැකවීමේ පනත

(උ) සාක්ෂිකරුවන්‌ පෞද්ගලිකව පෙනි සිටීම සඉහා
පහසුකම්‌ සැලසීම ;

(ලෟ) ලේඛන භෟ වෙනන්‌ වාර්නා සැපයිම ;

(එ) යම්‌ සාපරාධී ක්‍රියාවකින්‌ ලන්‌ මුදල්‌ නිබෙන ස්ථාන
සොයා ගැනීම ;

(ඵ) දූඩ්‌ ගෙවීම සඳහා හො දේපළ ෆඵඉවුරා නැබීම හෙ
රාජසන්නක කිරිම්‌ සඳහා වූ නියමයන්‌ බලාන්මක

4. (මෙහි මින්‌ මතු ' මධ්‍යම බලධරයා" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) අධිකරණ විෂයය හාර අමාන්‍යවරයෟගෙ
අමානා්‍යංශුයේ ලේකම්වරයා මේ පනනේ කාර්යය සඳහා මධ්‍යම
බලධරයා වන්නෙ ය.

5. යම්‌ නිශ්චින රටක තිසි බලධ්රයා විසින්‌ අපරාධ නඩු
අධිකරණයක අධිකරණ බලසීමාවට පන්‌ වනනා වූ සාපරාධී
කාරණයකට අද්‍යළව සහාය ඉල්ලමින්‌, ඵ්‌ රටේ මධ්‍යම බලධරයා
වෙන කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ ~~

(අ) ඒ ඉල්ලීම, මේ පනනේ උපලේඛනයෙහි දක්වා ඇනි
නිසි ආකෘනියෙහි සාරාභනුකූලව කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ ;
සහ

(අආ)) මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ ඵ්‌ කාර්යය ස€හා නියම
කරනු ලැබිය හැකි ලේඛන කිසිවක්‌ ඒ ඉල්ලීම සමග
එවනු ලැබ ඇන්නම්‌,

මිස, මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ පිළිගනු නොලැබිය යුතු ය.

6. (]) මේ පනන යටතේ සහභාය ලබාගැනිම සළ€හා නිශ්චින
රටක නිසි බලධරයෟෘ විසින්‌ කරන ලද ඉල්ලිමක්‌, මධ්‍යම
බ්ලධරයාගේ මනය අනුව,-~

(අ) ඉල්ලීමක්‌, ක්‍රියාවක්‌ හො නොකර හැරිමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
නැනැන්නකුට එරෙහිව නඩු පැවරිමට්‌ හෝ දඬුවම්‌
පැමිණ වීමට අදාළව, එය ශ්‍රි ලංකාව තුළ දී සිඳු
කිරිමෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ නිනිය යටතේ වරදක්‌ සංස්ථාපනය
වී නොමැන්තේ නමි ;

මධ්‍යම බලධරයා.

තිග්චිතු රටක්‌
විසින්‌ කරඟ ලබන

සභාය දීම
ප්‍රතික්ෂේප කරිම.


4 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දී අන්‍යොන්‍ය
සහයොගිතාව දැකවීමේ පනත

(අ) ඉල්ලීම, දේශපාලන ස්වභාවයක වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
නැනැන්නකුට එඵරෙහිව්‌ නඩු පැවරිමට හෞ දඬුවම
පැමිණවීමට අදෟළ වේ නම්‌ ;

(ඇ) ඉල්ලීමට, ක්‍රියාවක්‌ හො නොකර හැරිමක්‌ සම්බනධයෙන
තනැනැන්තකුට එරෙහිව නඩු පැවරීමට හො අඩුව
කිරීමෙන්‌ ශ්‍රි නා යුද්ධ ඩී යටතේ පමණක්‌
වරදක්‌ සංස්ථාපනය වී ඇන්නේ නමි ;

(ඈ) ඉල්ලීම වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නැතහොන්‌ ඒ වරද
සංයුක්න වන ක්‍රියාවෙන්ම හො නොකර හැරිමමනම
සංයුක්න වන වෙනන්‌ වරදක්‌ සම්බනධයෙන්‌ ග්‍රි ලංකාවෙ
නිනියට අනුකූලව යම්‌ නැනැන්තකු නිදොස්‌ කරනු
ලැබ ඇනි හො වරදකරු කරනු ලැබ ඇන අවස්ථාවක,
ථ්‌ වරද සම්බන්ධයෙන්‌ ඵ්‌ නැනැන්නාට එරෙහිව, නඩු
පැවරිමට අදාළ වේ නම්‌ ;

(ඉ) ඉල්ලීම ඉටුකරලිීම ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවට
පටහැනි වේ නම්‌ හො ජානික ආරක්ෂාවට, ජාන්‍යන්නර
සම්බන්ධකම්වලට හො රජයේ ප්‍රනිපන්තියට හානිකර
වේ නම්‌ ;

(ඊ) ඉල්ලීම ඉටුකරලීමෙන්‌ සැලකිය යුතු හෙනූන්‌ මන නඩු
පැවරිම හො දඩුවම්‌ කිරිම පහසු කෙරේ නම්‌,
නැතහොන, ඔහුගේ ජාතිය, ආගම, භාෂාව, කුලය,
ස්ත්‍රී පුරුෂ හාවය, දේශපාලන මන හො උපන්‌ සථානය
නිසා හානියක්‌ සිදු වේ නමි,

මුළඑමනින්ම හො අඩ්‌ වශයෙන්‌ ප්‍රනික්ෂේප කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුවද, ශ්‍රී ලංකාවේ දී සිදු වුයේ නම්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ නිනිය
අනුව වරදක්‌ සංයුක්ත න්‍යෞවිය හැකිව නිබුණු යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හො
නොකර හැරිමක්‌, මධාම බලධරයාගේ මනය අනුව බරපනල
ස්වභාවයක වන්නේ නම්‌ හා මේ පනනේ අර්ථානුකූලව සාපරාධී
කාරණයක්‌ වන්නේ නම්‌, ඵ්‌ ක්‍රියාවට හෝ නොකර හැරීමට

අදාළ වූ ඉල්ලිමක්‌ නිසි බලධරයා විසින්‌ හාර ගැනිම නින්‍යනුකූල
වනනේ ස,


2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය ම.
සහයෝගිතාව දැකවීමේ පනත

(2) යම්‌ වරදක්‌, ශ්‍රී ලංකාව හා ඉල්ලීම කරනු ලබන නිශ්වින
රට යන රටවල්‌ දෙකම පාර්ශ්වකරුවන්‌ වන ජාන්‍යන්නර
සම්මුනියක වීපය පථයට ඇතුළත්‌ වන්නා වූ වරදක්‌ සහ ඵ්‌ වරද
කිරිමෙගිලා චොදනා ලැබූ තැනැන්නකු උදර්පණය කිරිමට හො
ඔහුට විරුද්ධව නඩු පැවරීමට ඊට සම්බන්ධ පෟංර්ශ්වකරුවන්‌
කෙරෙහි බැඳීමක්‌ ඇනි කරන්නා වූ වරදක්‌ වේ නම, ඒ වරද (1)
වන උපචගන්තියේ කාර්ය සඳහා දේශපාලන සව්භාවයේ වරදක්‌
ලෙස නොසැලකිය යුතු ය.

1] වන කොටස
තැනැතතන සොයාගැනිම හා හඳුනාගැනීම සම්බනධයෙන්‌
සහඝභාය දිම

7. (1) යම්‌ නිශ්වින රටක අපරාධ නඩු අධිකරණයක
අධිකරණ බලසිමාව ඇතුළතට වැටෙන යම්‌ සාපරාධී කරුණකට,-~

(අ) සම්බන්ධ වී ඇනැයි සැකකරතනු ලබනනා වූ ; හො

(ආ) සාක්ෂි දිමට හෝ සහාය දීමට හැකියාවක්‌ ඇනතා වු,
සහ ශ්‍රී ලංකාවේ සිටී යයි විශ්චාස කරනු ලබනනා වූ

යුම්‌ තැනැන්නකු සොයා ගැනිමට සහාය ලබාගැනීම සඳහා
හො තැනැත්තාගේ අනන්‍යනාව නොදනිනම්‌, ඵ්‌ තැනැත්නා
හළුනා ගැනීමට හා සොයා ගැනීමට සහභාය ලබාගැනිම
සළ€හා නිශ්චිත රටක නිසි බලධරයාගෙන්‌ මධ්‍යම බලධරයා
වෙන ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු අවස්ථාවක, මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌,
ඔහුගේ අහිමනය අනුව, ඵ්‌ ඉල්ලීම, ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ
විෂයය හාර අමාන්‍යවරයාගේ අමාන්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා
වෙන යොමුකර, නිසි බලධරයාගේ ඉල්ලීමට අනුකූලව කටයුතු
කිරිමෙනහි ලා අවශ්‍ය විය හැකි පරික්ෂණ කිසිවක්‌ කළ යුනු
යයි ඔහුගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ ලේකම්වරයා
වෙනින්‌ පරික්ෂණ පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ ලැබීමෙන්‌ පසු, ඵ්‌
චාර්තාව, ඉල්ලීම කරනු ලබන නිශ්චිත රටේ නිසි බලධරයෟ
වෙන යැවීමට සැලැස්විය යුතු ය.

(9) ශ්‍රි ලංකාවේ අපරාධ නඩු අධිකරණයක අධිකරණ බලසීමාව
ඇනුළතට වැටෙන යම්‌ සාපරාධී කරුණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ -~

(6) සම්බන්ධ වී ඇනැයි සැක කරනු ලැබූ ; හෞ්‌

(ආ) සාක්ෂි දීමට හො සහාය දීමට හැකියාව ඇන්තා
වු,

තැනැත්තන්‌ සොයා
ගැනමේ දි හා
හඳුනාගැනීමේ ද
සභාය දිම.


ග්‍රි ලංකාවේ දී යම්‌
සිතාසියක්‌ හෝ
ලේඛනයක්‌ හාරදීම
සඳහා නිශ්චිත
රටක්‌ විසින්‌ කරනු
ලබන ඉල්ලීම.

6 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොනෟ්‍ය
සඟයොගිතාව දැකවීමේ පනන

යම්‌ නැනැන්නකු නිශ්වින රටක සිටී යයි විශ්වාස කිරිමට
තරම්‌ සාධාරණ හෙතු ඇනි අවස්ථාවක, මධ්‍යම බලධරයා ටිසින,
ස්වකිය අහිමනය අනුව ඵ්‌ නැනැන්තා සොයං ගැනීමට හා
ඔහුගේ අනන්‍යතාව නොදනිනම්‌, ඒ නැනැන්තා හළනාගැනිීම හා
සොයාගැනිම සලඳහා ඒ නිශ්වින රටේ නිසි බලධරයාගෙන්‌ ඉල්ලා
සිටිනු ලැබිය හැකි ය.

(3) (2) වන උපවගන්නිය යටනේ වූ ඉල්ලීමකින්‌, ඒ සහාය,
අවශ්‍ය වන්නේ කවර කාර්යයක්‌ සඳහා ද ඒ කාර්යය නිශ්චිනව
සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඵ්‌ නැනැන්තෟ හළුනාගැනිම

හෝ සොයාගැනීම පහසුකරලිය හැකි වෙන යම්‌ නොරකුරක්‌ ද
ඵහි සඳහන්‌ විය යුතු ය. |

111! වන කොටස
සිතාසි හා වෙනත ලේෙබන ෆාරදිමට අදාල සහාය

8. (1) නිශ්වචින රටක නිසි බලධරයාගෙන්‌, ~~~

(අ) ඒ රටේ අපරාධ නඩු කටයුනුවල ඳි වින්නික
වශයෙන්‌ පෙනි සිටීම හො සාකෂිකරුවකු වශයෙන
පැමිණිම සඳහා නියම කෙරෙන සිනාසියක්‌ හෝ වෙනන්‌
අධිකරණ විධානයක්‌ ;:

(අ) ඵ්‌ රටේ අපරාධ අධිකරණ බලය ක්‍රියාන්මත කෙරෙමින්‌
හා ඒ අධිකරණ බලය ක්‍රියාන්මක කිරිමේ දී දෙන ලඳ
අධිකරණ තින්දුව්‌ සටහන්‌ කෙරෙමින්‌ අධිකරණයස

විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලදූ ලේඛනයක්‌,

ඡ්‌

ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ නැනැන්නකු වෙන හාරදිය යුනු බවට කෙරුණු
ඉල්ලීමක්‌ ද සමග මධ්‍යම බලධරයා වෙන ලැබුණු අවස්ථාවක,
මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌, සවකිය අහිමනය අනුව, ඒ සිනාසිය
හො ලේඛනය ඒ තැනැනතා වාසය කරන අධිකරණ ඛබලසීමාව
ඇතුළන වූ මහෙසත්‍රාන්‌ අධිකරණය වෙන යවනු ලැබිය යුනු ය.

(2) නිසි බලධරයා විසින්‌ මධ්‍යම බලධරයා වෙන කරනු
ලබන ස්වකීය ඉල්ලීමෙහි හාරදීමේ ක්‍රමය නිශ්චිනව සළහන්‌
කරනු ලැබ ඇනි අවස්ථාවක, (1) වන උපව්ගන්නිය යටනේ ථ
සිනාසිය හෝ ලේඛනය යවන ලද්දේ යම්‌ මහෙසත්‍රාන්‌ අධිකරණයක
මහෙසත්‍රාත්වරයකු වෙන ද ඒ මහෙසත්‍රාන්වරයා විසින්‌, ඵ්‌ සිතෟසිය


2002 අංක 25 දරන සාපරාධි කාරණාවල දී අන්‍යොන්‍ය 7
සහයෝගිනාට දැකවීමේ පනත

හො ලේඛනය භාරදිය යුතු ක්‍රමය ශ්‍රී ලංකාවේ නිනිවලට නොගැලපේ
නම්‌ මිස, හැකි සෑම අවස්ථාවක දී ම, ඒ ඉල්ලීමට අනුකූලව
හාරදීමට කටයුතු සලස්වනු ලැබිය යුතු ය. ඉල්ලීිමෙහි සඳහන්‌
හාර දිය යුතනු ක්‍රමය ශ්‍රි ලංකාවේ නීතිවලට නොගැලපෙන
අවස්ථාවක ශ්‍රී ලංකාවේ නිතිවලට අනුකූලව ථ්‌ සිනාසිය හෙ
ලේඛනය හාරදීමට මහෙසත්‍රාන්වරයා විසින්‌ කටයුනු සලස්වනු

ලැබිය ය.

18)
5)

(8) ඉල්ලීම අදාළ වන නැතනතැත්තා වෙන ඵ්‌ සිනාසිය හො
ලේඛනය හාරදෙනු ලැබු අවස්ථාවක, එය හාර දෙන ලද්දේ
කෙඳිනක දූ කෙසේ ඳූ යන බව ඇක්වෙන සහනිකයක'
මහෙස්ත්‍රාන්වරයා විසින්‌ මධාම බලධරයා වෙන සැවිය යුතු
අනර, ඵය හාර දෙන ලද්දේ යම නැනැන්තකු වෙන ද ථය ලැබුණු
බවට ථ්‌ නැනැනනා විසින්‌ අත්සන්‌ කරන ලද ලියවිල්ලක්‌ ඇතොන්‌
එය ද ඊට ඇමිණිය යුතු ය.

(4) ඵ්‌ සිනාසිය හො ලේඛනය, ඉල්ලීම අදාළ වන නැනැන්නා
වෙන යථාපරිදි හාර දිය නොහැනි නම්‌, ඵ්‌ සිනාසිය හො ලේඛනය
(1) වන උපවගන්තිය යටනේ යවන ලද්දේ යම්‌ මහෙසත්‍රාන්‌
අධිකරණයක්‌ වෙන ඳූ ඒ මහෙසත්‍රාන්‌ අධිකරණය විසින්‌ (5)
වන උපවගන්නියට යටන්ව, ඒ නැනැන්තා සිටින නැන්‌ පිළිබඳව
අධිකරණය සතු තොරතුරු කිසිවක්‌ සැපයෙන ප්‍රකාශයක්‌ සමග
ඵ්‌ සිනාසිය හෝ ලේඛනය මධ්‍යම බලධරයා වෙන ආපසු යවනු
ලැබිය යුතු අනර, ඵ්‌ තැනැන්තෟ ශ්‍රී ලංකාවේ වාසය නෞකරන
බවට නමෟ සෑනිමට්‌ පන්වන්නේ නම්‌ මිස, මධාම බලධරයා
විසින්‌ ඵ්‌ සිනාසිය හො ලේඛනය පිළිබඳව (1) වන උපවගන්නිය
යටනේ කටයුතු කරනු ලැබිය යුතු ය. ඵ්‌ නැනැන්තා ශ්‍රී ලංකාවේ
වාසය නොකරන බවට මධ්‍යම බලධරයා සෑහීමට පන්වන
ලවස්ථාවක, ඉල්ලීම කරනු ලබන නිශ්චින රටේ නිසි බලධරයා
වෙන, ඔනු විසින්‌ ඵ්‌ සිතාසිය හෝ ලේඛනය ආපසු යවනු ලැබිය

(5) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ සිනාසිය හො ලේඛනය
යවන ලද්දේ යම්‌ මහෙසත්‍රාන්‌ අධිකරණයක මහෙසත්‍රානවරයකු
වෙන ද ඒ මහෙස්ත්‍රාන්වරයා, ඵ්‌ නැනැන්නා ශ්‍රි ලංකාවේ වෙනන්‌
මහෙසත්‍රාන්‌ අධිකරණයක අධිකරණ බලසීමාව ඇනුළන වාසය


නිග්වචින රටක දී
හාරදිම සඳහා
මධ්‍යම බලධරයා
විසින්‌ කරනු ලබන
ඉල්ලිම.

8 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොනෟ
සහයොගිතාව දැක්වීමේ පනත

කරන බවට සෑගහිමට පන්වන්නේ නම්‌, ඔහු ටිසින්‌ ඒ සිනාසිස

හෙ ලේඛනය ඵ්‌ වෙනන්‌ අධිකරණයේ මගෙසතාන්වරයා වෙන

යවා, නමා එසේ කළ බව මධ්‍යම බලධරයෟ වෙන දැනුම්‌ ඳිය

(6) (5) වන උපවගන්නිය යටනේ සිනාසිය හො ලේඛනය
යව්න ලද්දේ යම්‌ මහෙසත්‍රාන්‌ අධිකරණයක මහෙසතක්‍රානවරයකු
වෙන දූ ඒ මහෙසත්‍රාන්වරයා විසින්‌, එය (1) වන උපවගනතනය
යටතේ ඒ අධිකරණය වෙන යැවූ ලෙස සලකෟ කටයුනු කර
ගෙන යා යුතු ය. මහෙසත්‍රාන්වරයා විසින්‌, ඉල්ලීම අදාළ වන
තැනැත්තා වෙන එය හාරදීමෙන්‌ පසුව, එය හාර දෙන ලද්දේ
කෙඳිනකද, කෙසේද යන බව දැක්වෙන සහනිකයක්‌ මධ්‍යම
බලධරයං වෙන යැවිය යුතු අනර, එය හාර දෙන ලද්දේ යම
තැනැන්නකු වෙන ද, එය ලැබුණු බවට ඒ නැනැන්නා විසින්‌
ළන්සන්‌ කරන ලද ලියවිල්ලක්‌ ඇනොන්‌, එය දූ ඊට ඇමිණිය
යුතු ය.

(7) මධ්‍යම්‌ බලධරයා විසින (8) වන උපවගන්තිය හො (0)
වන උපවගන්නිය යටතේ සහනිකයක්‌ ලැබුණු විට, ථම සහනිකය,
ඉල්ලීම කරනු ලබන නිශ්වින රටේ නිසි බලධරයා වෙන යවනු
ලැබිය යුතු ය.

(8) (]) වන උපව්ගනනියේ (අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ ඵවැනි යම්‌
සිනාසියක්‌ යම්‌ තැනැනනකු වෙන හාර දිමෙන්‌, ශ්‍රි ලංකාවේ
නීනිය යටතේ ඊට අනුකූලව කටයුතු කිරිම සඳහා වු යම බැඳිමක්‌
නොපැනවිය යුතු ය.

9. (1) ශ්‍රි ලංකාවේ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලදද
වූ හො කරන ලද්දා වු, ~~

(අ) වරදකට චෞදනාං ලැබූ නැනැන්නකු ශ්‍රි ලංකාවෙ
අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ පෙනි සිටිය යුතු බවට නියම
කෙරෙමින්‌ වූ සිතාසියක්‌ ; සහ

(ආ) අපරාධ නඩු කටයුතුවල ඳි සාක්ෂි දීමේ කාර්යය
සඳහා, නැනැන්නකු ශ්‍රි ලංකාවේ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියට
පැමිණිය යුතු බවට නයම කෙරෙමින්‌ වූ සිනාසියක්‌
හො ආඥාවක්‌,


2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දී අන්‍යාන්‍ය 9
සගයොගිතාව දැකවීමේ පනත

පිමිබඳ අවස්ථාවක ඳී, නිශ්චින රටේ ඵ්‌ නැනැන්තා වෙන ඵ්‌
සිතාසිය හෝ ආඥාව හාරදෙන ලෙස ඵ්‌ නැනැන්නා වාසය
කරන නිශ්චින රටේ නිසි බලධරයාගෙන්‌ මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌
ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි අනර, ඒ සිනාසිය හෝ ආඥාව්‌
හාරඳීමේ ක්‍රමය ඒ ඉල්ලීමෙහි සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ඉල්ලිමක්‌ කරන ලද්දේ
නිශ්වින රටක යම්‌ නිසි බලධරයකු වෙත ද ඒ නිසි බලධරයා
විසින්‌, ඒ ඉල්ලීම අදාළ වන සිතාසිය හෝ ආඥාව නිශ්චින රටේ
වෟසය කරන නැනැන්නකු වේන හාර දෙන ලදූ බව මධාම
බලධරයා වෙන දන්වනු ලැබ ඇනතනා වූ සහ ඒ හාරදීම යථා
පරිඳි සැබෑ බවට සහනික කරන ලද වාර්නාවක්‌ යවනු ලැබ ඇනි
අවස්ථාවක, මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌, ඵ්‌ සිතාසිය නිකුන්‌ කළ
හො ලආාඥාව කළ අධිකරණය වෙන ඒ වාර්තාව යැවීමට කටයුතු
සැලැස්විය යුතු අනුර, ඒ වාර්නාව සාකෂි වශයෙන්‌ ආවේශා
කරනු ලැබිය යුතු ය. නවඳු, එහි සඳහන්‌ ප්‍රකාශ, පටහැනි
නන්තවය ඔපපු කරනු ලැබුවහොන්‌ මිස, නිවැරඳි යයි සලකනු
බිය යුතු ය.

1” වන කොටස

සාකපි ගැනිම හා ල්‍රෙඛන හෝ වෙනත හඟභාණ්ඩඞ ඉදිරිපත්‌
කථිමට අදාළ සහාය

10, (1) නිශ්වින රටක නිසි බලධරයා විසින්‌, නිශව්න රටේ
සාපරාධී කාරණාවකට අදාළ්‍රව, නඩු කටයුන්තක කාර්යය සඳහා ~
(ලෆ) ග්‍රි ලංකාව තුළ ඳි සාක්ෂි ගැනීමට : හෝ
(අ) ශ්‍රි ලංකාව තුළ ඳී ලේඛන හෝ වෙනන්‌ හාණ්ඩ ඉදිරිපත්‌
කී ත දන -*
කරිමට,

මධ්‍යම බලධරයා වෙන ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක,
මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌, ස්ව්කිය අහිමනය පරිදි, ඒ සාක්ෂි
ගැනීම සඳහා හො ඵ්‌ ලේඛන හෝ හාණ්ඩ්‌ හාර ගැනිම සඳහා
අගියාච්නාධිකරණයේ සහභාපනිවරයා විසින්‌ කරන ලදු සාමාන්‍ය
හෙ විශේෂ ආඥාවක්‌ මගින බලය ලැබ, ඒ ඉල්ලිම
මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු වෙන යොමු කළ යුතු අනර, ඒ සාක්ෂි, ලේඛන
හො භෟණ්ඩ ඒ මහෙසත්‍රාන්වරයාගෙන්‌ ලැබුණු විට, ඒවා නිශ්වින
රටේ නිසි බලධරයා වෙන යවනු ලැබිය යුතු ය.

ග්‍රි ලංකාවේ දී
සාක්ෂි ගැනීම හා
ලේඛන ආදිය
ඉදිරිපත්‌ කරිම
සඳහා නිග්චිත
රටක්‌ විසින්‌ කරනු
ලබන ඉල්ලිම.


10 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය
සහයෝගිතාව දැකවීමේ පනත

(5) නිශ්චින රටක නිසි බලධරයා විසින්‌ (1) වන උපවගනනය
යටතේ කරනු ලබන සෑම ඉල්ලීිමක ම, නඩුවේ අවස්ථාගතන
කරුණු මගින්‌ අවකාශ ලැබෙනනාක්‌ දුරට~

(අ) පරික්ෂා කරනු ලැබිය යුතු සාක්ෂිකරුවන්ගේ නම
සහ ලිපිනයන්‌ හො නිල පදවි නාම ;

(ආ) සාක්ෂිකරුවන්ගෙන්‌ ඇසිය යුතූ ප්‍රශ්න හො ඔවුන
පරීක්ෂණයට ලක්කරනු ලැබිය යුතු විෂය කරුණු ;

(ඇ) සාක්ෂිකරුවන්‌ පරීක්ෂණයට ලක්‌ කළ යුන්නේ වෟාවිකව
ද ලිඛිනව්‌ ද යන බව :

(ඈ) ඉල්ලීමට්‌ අදාළ යයි පෙනි යන චරප්‍රසාද හෝ සාක්‍ෂි
ඳීමෙන්‌ නිදහස්‌ කිරිම්‌ පිළිබඳව, නිශ්චිත රටේ නිනියෙහි
යම්‌ විධිවිධ්‍යානයක්‌ ;

(ඉ) සාක්ෂි ගන යුනු ආකාරය පිළිබඳව ඵහි ආවේශ්‍යනාෟව
අදාළව, නිශ්වින රටේ නිනියෙහි විශේෂ අවහ්‍යනා
කිසිවක්‌ ;:

ද යන බව,

සඳහන්‌ විය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාක්ෂි ගැනිමට හෝ

ලේඛන හො වෙනන්‌ හාණ්ඩ ඉදඳිරිපන්‌ කිරිමට බලය දෙනු ලැබ
ඇති අවස්ථාවක -~

(අ) බලයදීමේ දී, සඳහන්‌ කරනු ලැබ ඇනි මඟහෙස්ත්‍රාන්වරයා
මගින්‌, ඒ කරුණට අද්‍යළව සාකෂි දීම සඳහා ථ්‌
මහෙස්නත්‍රාන්වරයා ඉදිරියේ පෙනි සිටින එක්‌ ඵක
සාක්ෂිකරුගේ සාක්ෂිය දිවුරුම පිට ගනු ලැබිය හැකි
අනර, ඒ මහෙසත්‍රාත්වරයා විසින්‌,--

(1) සාක්ෂි ලිඛිනව්‌ ලබා ගැනීමට සලසවා, සෟක්‍ෂි
ඒ මහෙසත්‍රාන්වරයා විසන්‌ ගනු ලැබූ බවට සහනක
කරනු ලැබිය යුතු ය ; නවද,


2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දී අන්‍යොන්‍ය ]|
සහයෝගිතාව දැක්වීමේ පනත

(1])) එසේ සහතික කරනු ලැබු සාක්ෂිය මධාම
බලධරයා වෙන යැවීමට සලස්වනු ලැබිය
යුතු ය.

(ෆා) ලේඛන හෝ වෙනන්‌ භාණ්ඩ නමා වෙන ඉදිරිපන්‌ කළ
යුනු යයි මහෙසත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැකි අතර, ලේඛන හෝ වෙනන්‌ හාණ්ඩ ඵසේ ඉදිරිපන්‌
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, මහෙස්ත්‍රාන්වරයා විසින්‌ ලේඛන
යැවිය යුනු අතර නැතහොන්‌, ඒ ලේඛන මධ්‍යම
බලධරයා වෙන යැවීම ප්‍රායෝගික නොවන අවස්ථාවක
හෝ ඉල්ලීම අදාළ වන්නේ ඒ ලේඛනවල පිටපන්වලට
පමණක්‌ වන අවස්ථාවක, අවස්ථාවෝචින පරිදි,
මගෙසත්‍රාන්වරයා විසින්‌ සැබෑ පිටපන්‌ බවට සහනික
කරන ලදූ ඒ ලේඛනවල පිටපන්‌ හෝ වෙනන්‌ හාණ්ඩ
මධ්‍යම බලධරයා වෙත යවතු ලැබිය හැකි ය.

(4) යම්‌ සාක්ෂිකරුවකුගේ සාකෂි, නිශ්චින රටේ නඩු කටයුත්ත
අදාල වන නැනැන්නා හෝ ඔහුගේ නින්‍යනුකූල නියොරජිතයකු
චෙතොත්‌ ඔනු ඉදිරියේ ඳී නැතහොන්‌ ඔහු නොපැමිණ ඇති විටක
දී ගනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (8) වන උපවගන්නිය යටනේ නඩු කටයුන්නක්‌ මෙහෙයවන
මහෙසත්‍රාන්වරයා විසින්‌,-~
(අ) නිශ්වින රටේ නඩු කටයුන්ත අදාග්‍රවන තැනැනනාට ;

9.

හෞ
(ෆා) නිශ්චින රටේ නිසි බලධරයාට,

මහෙසත්‍රාන්වරයා ඉදිරියේ පැවැන්වෙන නඩු කටයුන්නේ දී
නිනානුකූල නියෝජනයක්‌ ලබා ගැනිමට අවසර දිය යුතු ය.

(6) (84) වන උපවගන්නිය යටනේ මහෙසත්‍රාන්වරයාගෙ
සහතිකයෙන්‌ ඒ වගන්තිය යටනේ පචන්වන ලද නඩු කටයුනුවල
දී නින්‍යනුකූල නියෝජනවලට අවකාශ ලබා දුන්නේ ද යන බව
සහ සෘෟකක්‍ෂි ගනු ලැබූ අවස්ථාවේ දී හෝ ලේඛන හො වෙනන්‌
හාණ්ඩ ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවේ දි පහන සඳහන්‌
නැනැන්නන්‌ අතුරෙන්‌ යම්‌ නැනැන්තකු පැමිණ සිටියේ ද යන බව
ප්‍රකාශ විය යුතු ය :~

(අ) නිශ්වින රටේ, නඩු කටයුන්න අදාළ වන නැනැන්නා
හො ඔහුගේ නිනානුකූල නියොජිනයකු ඇතොන්‌, ඔහු ;


නිග්විත රටක දි
සාක්‍ෂි ගැනීම හෟ
ලේඛන ආදිය
ඉදිරිපන්‌ කිරීම
සඳහා මධ්‍යම
බලධරයා විසින්‌
කරනු ලබන
ඉල්ලිම

2002 අංක 25 දරන සාපරාධි කාරණාවල දි අන්‍යොනා
සඟයොගිතාව දැක්වීමේ හනත

12

(ආ) සාක්ෂි දෙනු ලබන හෙ ලේඛන හෝ වෙනන්‌ භාණඩ
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන වෙනන්‌ යම්‌ නැනැන්තෙක්‌ හො
ඔහුගේ නින්‍යනුකූල නියොජිනයකු ඇතනොත, ඔහු,

6

(7) සාක්ෂිකරුවන්ගේ පැමිණිම සහ සාකෂිකරුවන්‌ වීසි
ලේඛන ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබීම බල කිරිමට අදාළ, 1:)70) අංක |
දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනනේ විධිවිධාන, ලා ක
ගැනිමට බලය දී ඇනි මහෙසන්‍රාන්‌ අධිකරණයක්‌ සම්බන්‌

11 0

අදාළ වන්නේ ය.

(8) (3) වචන උපවගන්නිය යටනේ නමා වෙන එවනු ලැබූ
මහෙසත්‍රාන්වරයාගේ සහතිකය නිශ්චිත රටේ නිසි බලධරයා
වෙන යැවීමට මධාම බලධරයා ටිසින්‌ කටයුතු සලස්වනු ලැබිය
සුනු ය.

(9) නිශ්චිත රටක සාපරාධී කාරණාවකට අදාළ වූ නඩු
කටයුන්නක කාර්ය සඳහා සාක්ෂි දීමට හො ලේඛන හෝ වෙනන්‌
හාණ්ඩ ඉදිරිපන්‌ කිරිමට නියමිත නැනැතතකුට, නිශ්චිත රටේ ථ්‌
නඩු කටයුන්නේ දි, අවස්ථාවෞොවින පරිදි, පිමිතුරු දිමට හො
ඉඳිරිපන්‌ කිරිමට ඵ්‌ නැනැත්තාට බල නොකළ යුතු යම්‌ ප්‍රශ්නයකට
පිළිතුරු දීමට හො ලේඛනයක්‌ හෞ භාණ්ඩයක්‌ ඉදිරිපන්‌ කිරිමට
බල කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(10) යථා පරිඳි සැබෑ බවට සහතික කරන ලද
ක මුක්තිය සහනිකයක, මේ වගන්නිය යටනේ නු කටසුසු චල
දී ඒ සහනිකයෙහි ප්‍රකාශින කරුණු සම්බනධයෙන ඛූ
පෙනෙන සාක්ෂි වශයෙන්‌ ආවේශ්‍ය කරනු ලැබිය යුතු ය. ඵහෙන්‌,
නිසි බලධරයාගේ කැමැත්ත නොමැනිව, ඵය න අදු්මේයී සඳහන්‌
සාපරාධී කාරණාව පිළිබඳ කාර්ය නොවන යම්‌ කාර්යයක්‌
සඳහා භාවිත කරනු නොලැබිය යුතු ය.

11. (1) ශ්‍රී ලංකාව තුළ අපරාධ අධිකරණ බලය කියාන්මක
කරන අධිකරණයක ඉල්ලීම මත, මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌. ~

(අ) නිශ්චිත රටේ දී සාක්ෂි ගැනීම ; හං

(ආ) නිශ්චින රටේ දි ලේඛන හෝ වෙනන්‌ හාණ්ඩ ඉදිරිපන්‌
කිරීම,


2002 අංක 25 දරන සාපරාධි කාරණාවල දි අනන්‍ය 13
සහයෝගිතාව දැක්වීමේ පනත

ඒ අධිකරණයේ සාපරාධී කාරණාවකට අදාළ නඩු කටයුන්නක
කාර්ය සදඳූහා කටයුතු පිළියෙල කරන ලෙස නිශ්චින රටක නිසි
බලධරයාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි ය.

(3) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ නමා විසින්‌ කරන ලද
ඉල්ලිමකට ප්‍රනිචාර වශයෙන්‌ නිශ්වචින රටක නිසි බලධරයාගෙන්‌,-~
(අ) ඒ නිශ්චිත රටේ දී ගනු ලැබූ යම්‌ සාක්ෂියක්‌ ;

(ඡා) ථ්‌ නිශ්විත රටේ දී ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබු යම්‌ ලේඛනයක්‌
හො වෙනත්‌ භාණ්ඩ,

මධ්‍යම බලධරයා වෙන ලැබුණු විටක ඳී, ඒ සාක්ෂිය, ලේඛනය
හෝ භාණ්ඩය, ඵ්‌ ඉල්ලිම අදාළ වනනා වු යම්‌ නඩු කටයුන්නක
ඳී ආවේශ්‍ය කරනු ලැබිය යුතු මුන්‌, ඒ නිසි බලධරයාගේ
කැමැන්ත නොමැනිව, ඒ ඉල්ලීමෙහි සඳහන්‌ සාපරාධී කාරණාව
පිළිබඳ කාර්ය නොවන කාර්යයක්‌ සඳහා යොදා ගනු නොලැබිය
ස,

(5
5)

%₹ වන කොෞටස

සාක්ෂි දිම හෝ විමරශනවලට සහාය වීම සම්බනධයෙන
තැනැතතන වෙනුවෙන කටයුතු පිළියෙල කිරීම

12. (1) සාපරාධී කාරණාවකට සම්බන්ධ නඩු කටයුන්නක්‌
හො විමර්ශනයක්‌ නිශ්චිත රටක දී ආරමහ වී ඇති විට සහ
අවසථාවොවින පරිදි, ඒ නඩු කටයුන්න සම්බන්ධයෙන්‌ වු විභාගයක
ඳි සාකෂි දිමේ හො ඒ විමර්ශනයට අදාළව සහාය දිමේ කාර්ය
සළ€හා ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින සිරකරුවකුට අවස්ථාවෝවින පරිඳි ඵ්‌
නඩු කටයුන්නට අදාළව සාක්‍ෂි දීමේ හො ඒ විමර්ශනයට අදාළව
සහාය දිමේ හැකියාව ඇතැයි යන මතය ඇතිව, ශ්‍රී ලංකාවේ
සිටින ඵ්‌ සිරකරු ඉවන්‌ කර දෙන ලෙස ඒ නිසි බලධරයා ඉල්ලා
සිටින්නා වූ ද අවස්ථාවක, මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌,

(අ) අවස්ථාවෝවින පරිදි, ඒ නඩු කටයුන්තේ දී සාක්ෂි
දීමට හො ඒ විමර්ශනයට අදාළව සහාය දිමේ කාර්ය
සඳහා ඒ නිශ්වින රටට ඉවන්කරගෙන යාමට ඒ
නැනැනතා කැමැන්ත පළකර ඇති බවට ; සහ

සාකෂි දෙන ලෙස
හෝ විමර්ගුනයක
දි සහාය ඵන ලෙස
ශ්‍රි ලංකාවේ සිටින
සිරකරුවකු ගෙන්‌
නිශ්විත රටක්‌
විසින්‌ කරනු ලබන
ඉල්ලීම.


2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය

14 !
සහයොගිතාව දැකවීමේ පනත

7

(ආ) සිරකරුවා නිශ්චින රටට ගෙන යාමේ දී හා
සිරකරුවා නිශ්චින රටේ අන්‌ අඩංගුවේ නඛාගන £2

ඈ

ඟ්‌

කාල පරිවීඡේදය සම්බන්ධයෙන්‌ යන වියදම පියවං
ගැනීමේ පොරොන්දු ද ඇනුළුව, ඵ්‌ සිරකරු:
සම්බන්ධයෙන්‌ මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ නියම කර
ලබන පොරොන්දු කිසිවක්‌ නිශ්චින රට විසින්‌ දෙ

ලැබ ඇනි බවට,

ට

ලී

-)

[83 8)

සෑහීමට පන්වන්නේ නම්‌, නිශ්චින රටට ඉවන්කර ගැනි,
කාර්ය සඳහා ඒ සිරකරුවා බනධනාගාරයෙන්‌ මුද්‍ය හැරිය
යුතු ය යි ලියවිල්ලකින්‌ විධාන කරනු ලැබිය හැකි අනර, ඒ

සිරකරුවා නිශ්චිත රටට ගෙන යාම සඳහා කටයුතු පිළියෙල
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සිරකරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌ (1) වන උප වගන්තිය යටනේ
මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ කරනු ලබන විධානයක,-~~

(අ) ඒ සිරකරුවා අන/අඩංගුවේ තබා ගන්නා ලද
බන්ධනාගාරයෙන්‌ මුදාහැරිම සහ ඒ සිරකරුවෟ ශ්‍රි
ලංකාව නූළ හෝ ඉන්‌ බැහැර බන්ධනාගාර
නිලධරයකුගේ හාරයෙන්‌ ඒ සිරකරුවා ඉවත්‌ කර
ගතයුතු යයි ඉල්ලුම්‌ කරන නිශ්චිත රටේ තිසි
බලධරයා නියෝජනය කෙරෙන තැනැන්නුකු හාරයට
පන්කිරිම ;

(ආා) සිරකරුවා ශ්‍රි ලංකාවට ආපසු ගෙන ඵ්ම සහ
බන්ධනාගාර නිලධරයකුගේ හාරයෙන්‌ නියමින රටට
ඉවන්කර ගෙන යෟාමේ කාර්යය සඳහා ඔහු මුදෟ හරිනූ

ලැබූ බන්ධනාගාරයේ හාරයට පනකිරිම,
සම්බන්ධයෙන්‌ බලය දෙන ලද ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ස.

(8) ශ්‍රි ලංකාවේ බන්ධනාගාරගත කාලයක්‌ ගන කරන
සිරකරුවකු (1) වන උපවගනනිය යටනේ නිශ්වින රටක්‌ විසින්‌
කරන ලද ඉල්ලිමකට අනුව බනධනාගාරයෙන්‌ මුදා හරිනු ලැබූ
අවස්ථාවක, ඒ ඉල්ලීම සම්බනධයෙන්‌, ඒ සිරකරුවා ඵ්‌ නිශ්චිත
රටේ අන්‌අඩ්‌ංගුවේ නබාගන්‌ යම කාලපරිවීඡේදයක, නිශ්වින රටව
ඉවනත්කරගෙන යාම සළ€හා ඔහු මුදා හැරිමට පෙරාතුව, ඔහු ගන
කළ බන්ධනාගාරගත කාලයේ කාලපරිච්ඡේදයක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය. ඤී


2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය [5

(අල්‌

සහයෝගිතාව දැකවීමේ පනත

සාපරාධී කාරණාවලට අදෟළ නඩු කටයුන්නක
හෝ විමර්ශනයක්‌ නිශ්චින රටක ආරමහභවීම :

අවසථාවොචින පරිදි, ඒ නඩු කටයුන්නට සම්බන්ධ
විහාගයක ඳී හො ඒ විමර්ශනයට අදාළව සහාය
දීමේ කාර්ය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ වෙසෙන
(සිරකරුවකු නොවන) තැනැන්නකුගේ පැමිණිම
නිශ්චින රටේ මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ ඉල්ලා

අවස්මාචෝචින පරිදි, ඵ්‌ නඩු කටයුන්නට අදාළව
සාක්ෂි දීමේ හෝ ඵ්‌ විමර්ශනයට අදාළව සභාය
දිමේ හැකියාව ඒ නැනැන්නාට ඇතැයි විශ්වාස
කිරිමට සාධාරණ හේතු ඇන්නා වූ ;“ සහ

(1) අවස්ථාවොචින පරිඳි, ඵ්‌ නඩු කටයුන්නේ

දී සාකෂි දිම සඳහා හො ඵ්‌ විමර්ශනය

අදෟළව සහාය දිම සඳහා ඵ්‌ නිශ්චින රට
යාමට ථ්‌ තනැනැන්නා කැමැන්න දී ඇ
බවට ; සහ

[3

99)ලලාරජ්‍ර්‌

(11) ඵ්‌ නැනැන්තා නිශ්චිත රටට ගෙන යංමේ
ගමන්‌ වියදම පියවීමේ පොරොන්දුව දූ
ඇතුළුව, ඒ නැනැන්නා සම්බන්ධයෙන්‌
මධ්‍යම බලධරයාට අවශ්‍ය යම්‌

මධ්‍යම බලධරයෟ සැහිමට පන්‌ වූ අවස්ථාවක, මධ්‍යම බලධරයා
පිසින්‌, ස්වකිය අහිමනය පරිදි, නිශ්චින රටට ඒ නැනැන්තාගෙ
ගමන යෘම්‌ සඳහා කටයුනු පිළියෙල කරනු ලැබිය හැක ය.

138.

(අ)

(ආ)

(1) සාපරාධී කාරණාවකට අදාළ නඩු කටයුනනක්‌
හො විමර්ශනයක්‌ ශ්‍රි ලංකාවේ දී ආරම්භ වී ඇනි විට සහ
නිශ්චින රටක වෙසෙන නැනැන්නකු~

ඒ නිශ්චිත රටේ සිරකරුවකු බවට ;

අවස්ථාවොචවින පරිඳි, ඵ්‌ නඩු කටයුන්නට අද්‍යෟළ්‍රව සාක්‍ෂි
දීමේ හො ඵ්‌ විමර්ශනයට අදාළව සභාය දිමේ හැකියාව
ඇනි බවට ; සහ

සෟෘකෂි දෙන ලෙස
හෝ විමර්ගුූනයක
දී සභායවන ලෙස
නිශ්චිත රටක .
සිරකරුවකු හෙ
වෙනත්‌ නැනැතතකු
ගෙන්‌ මධාම
බලධරයා විසින්‌
කරනු ලබන


10 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය
සහයෝගිතාව දැක්වීමේ පනත

(ඇ) අවස්ථාචෞවින පරිදි, ඵ්‌ නඩු කටයුන්නේ

දී සාක්‍ෂි
දීමේ හො ඒ විමර්ශනයට අදාළව සභාය දිමේ කෟර්ය
සඳහා ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන යාමට කැමැනන දී ඇනි

බවට හො කැමැනන දීමට අවකාශ ඇන බවට,

මධ්‍යම බලධරයාගේ මනය වන්නා චූ ද අවස්ථාවක, මධ්‍යම
බලධරයා විසින්‌ ස්වකීය අහිමනය පරිඳි, අවස්ථාවොවින පරිදි,
ඒ නඩු කටයුන්න සම්බන්ධ විහාගයක ඳි සාක්ෂි දිම සඳහා හෙං
ථ්‌ විමර්ශනයට අදාළව සහාය දීම සඳහා ඵ්‌ නැනැනනා ග්‍රි
ලංකාවට ගෙන ඒමේ බලය දෙන ලෙස නිශවින රටේ නිසි
බලධරයාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවචගන්නිය යටනේ මධ්‍යම බලටරයා විසින්‌
කරන ලද ඉල්ලීමකට අනුව, නිශ්වින රටකින ශ්‍රි ලංකාවට ගෙන
එනු ලැබු නැනැන්නකු ඒ ඉල්ලීමට අනුව ශ්‍රී ලංකාවේ සිටිය දී
හො ශ්‍රි ලංකාවට හෝ ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌ ගමන්‌ කරමින්‌ සිටිය දි,
මධාම බලධරයා විසින්‌ ලියවිල්ලකින්‌ විධාන කරනු ලැබිය හැකි
පරිඳි අන්‌අඩ්‌ංගුවේ නබාගන යුතු ය. මේ උපවගනතිය යවන්‌
දෙනු ලැබූ විධානයක්‌, විධානය අදාළ වන නැනැන්තා අන්්‌අඩංගුවේ
නබාගැනිමට කාලය ඳී ඇති පරිද්දෙන්‌ සලකනු ලැබිස යුතු ය.

2

-

(89) ශ්‍රි ලංකාවේ බන්ධනාගාරයක්‌ නුළ ඛනධනාගාරගන කරනු
ලැබු නැනැත්නන්ගේ බන්ධනාගාරගන කිරිම පිළිබඳ කොනදෙසි,
බන්ධනාගාරගන කාලය තුළ දී ඔවුන්ට්‌ ඇක්‌ වු සැලකිල්ල, සහ
බන්ධනාගාරයකින්‌ ඛන්ධනාගාරයකට සිදු කරනු ලබන ඔවුන්ගේ
මාරු කිරීම්වලට අදාළ, බන්ධනාගාර ආඥ්‍යෟපනනේ විධිවිධාන,
(2) වන උපවගන්නිය යටතේ මධ්‍යම බලධරයා ටිසින්‌ දෙන ලද
විධානයකට අනුව අන'/අඩ්‌ංශුූවේ පසුවන තැනැන්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌, ඒවා අදාළ කලළ ගැකි නාක්‌ දුරට අදෟළ කරනු
ලැබිය යුතු ස.

(4) (අ) (2) වන උපවගනතනිය යටනේ මධ්‍යම්‌ බලධරයා
විසින්‌ කරන ලද විධානයකට අනුව නැනැනතක
අන්‌අඩංගුවේ පසුවන ; සෑ

(ආ) ඒ නැනැන්නෟ ශ්‍රී ලංකාවට ඉවත්‌ කරනු ලැබූ
නිශ්චිත රටේ නිසි බලධරයා විසින්‌, ඵ්‌ නැනැනනා
අනඅඩංගුවෙන්‌ මුදවාහරින ලෙස ඉල්ලා සිටිනු
ලැබු


2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අත්‍යොන්‍ය 17
සහයොගිතාව දැකවීමේ පනත

අවස්ථාවක, ඒ නැනැන්නා අත්‌අඩංගුවෙන්‌ මුදෟහැරිය යුතු යයි
මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ විධාන කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌
කරන ලද ඉල්ලීමකට අනුව, ශ්‍රි ලංකාවේ අනඅඩංගුවේ පසුවන
අතරතුර නිත්‍යනුකූල අත්‌අඩංගුවෙන්‌ පලායන යම්‌ නැනැනනකු,
මේ පනන යටනේ වරදකට වරදකරු වන අතර, මහෙසත්‍රාන්වරයකු
ඉදිරියේ පවන්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු
කරනු ලැබු විට, බරපතල වැඩ ඇතනිව අවුරුදු දහයකට නොවැඩි
කෟලයක්‌ සඳහා ඛන්ධනාගාරගන කිරීමකට යටන්‌ විය යුතු ය.

(6) සාපරාධී කාරණාවකට අදාළ නඩු කටයුන්නක්‌ හො
විමර්ශනයක්‌ ශ්‍රි ලංකාවේ දි, ආරම්භ ඵී ඇනි විට සහ නිශ්වින
රටක වෟසය කරන, (සිරකරුවකු නොවන) නැනැන්තකුට,-~

(අ) අවස්ථාවොචිත පරිදි, ඵ්‌ නඩු කටයුත්තට අදාළව සාක්ෂි
දිමේ හො ඵ්‌ විමර්ශනයට අදාළව සහාය දීමේ හැකියාව
ලැන බවට ; සහ

(ආ) අවසථාවොචවින පරිදි, ඵ්‌ නඩු කටයුත්තේ දී සාක්ෂි දීම
ස€හා හෝ ඒ විමර්ශනයට අදාළව සහභාය දීම සලහෟ
ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණිමට ඵ්‌ නැනැන්නා කැමැන්න පළ
කර ඇති බවට,

මධ්‍යම බලධරයාගෙ මනය වූ අවස්ථාවක, මධ්‍යම බලධරයා
විසින්‌ ස්වකීය අහිමතය පරිදි, ඒ නැනැන්නාගේ ග්‍රි ලංකා ගමන
ස€හෟ කටයුතු පිළියෙල කරන ලෙසට නිශ්වින රටේ නිසි
බලධරයාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි ය.

14. සාපරාධී කාරණාවකට අදාළ නඩු කටයුන්නක දී සාක්‍ෂි
දීම සඳහා හො සාපරාධී කාරණාවකට අදාළ විමර්ශනයක දී
සභාය දීම සඳූහා,-~

(අ) 18 වන වගන්තියේ (6) වන උපවගන්නිය යටනේ
මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ නිශ්චිත රටක නිසි බලධරයා
වෙන කරන ලද ඉල්ලීමකට අනුව නැනැන්නකු ශ්‍රි
ලංකාවේ සිටින ; නැතහොත්‌,

ග්‍රී ලංකාවට
ගෙනෙන ලද
තැනැත්තන්ට
එරෙහිව නඹ
පැවරිම්‌ ආදියෙන්‌
නිර්මුක්තිය.


සොදිසි කිරිම සහ
තහනමට ගැනීම
සඳහා නිග්විත
රටක ඉල්ලීම.

[8 25002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල .දි අන්‍යොනෟ
සහඟයොගිතාව දැක්වීමේ පනත

(ආ) 18 වචන වගනතනියේ (1) වන උපවගනතිය යව්ෂත්‌
මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ නිශ්වින රටක කිසි බලධරය
වෙන කරන ලද ඉල්ලිමකට අනුව, සිරකරුවකු වන
නැනැන්නකු ශ්‍රි ලංකාවට ඉවන්‌ කරනු ලැයු,

අවස්ථාවක,--

(1) සාපරාධී කාරණාවකට අදෟළ නධු කටයුන්නස
දී, සාක්ෂි දීමේ හො සාපරාධි ක ු
අදාළ විමර්ශනයක දි සභාය වීමේ කාර්ය සඳහා
ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින සරකරුවකු නොවන
නැනැන්නකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන වීට, ඵ්‌ නැනැත්තා
ඒ නධු කටයුන්න හො විමර්ශනය සඳූහා පෙන
සිටීම අවශ්‍ය නොවන බව මධ්‍යම බලධරයා
විසින්‌ ඔහු වෙන දැනුම්‌ දීමෙන්‌ භෟ ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌
ඉවන්ව යාමට අවසථාවක්‌ ඔහුට ලැබ්මෙන්‌ පසු,
ඒ නැනැත්තා යටතේ පිරිසෙයින්‌ දින පහළොවක
කාලපරිව්ජඡේදයකවන්‌ ග්‍රි ලංකාවේ නතර වී සිට්යේ

න ස

නම්‌ මිස ;: සහ

9
ෆූ

(11! සාපරාථී කාරණාව

දි සාකෂි දීමේ හො
ඝි
ඳූ

අදෟළ නඩු කට්යුතනක

॥ හො සාපරාධී කාරණ්‍යෟවකට
අදෟළ විමර්ශනයක දී සභාය විමේ කාර්ය සදහා
ශ්‍රි කො අ ෂෙ සිරකරුවකු වන හා සි
කරනු හහ නිශ්වින රටට අ

ඤු
ඡ්‌,

ඒ ඉල්ලීමට අනුව, ඵ්‌ නිශ්වින රටෙන්‌ ඵ්‌ නැනැතනා නික්ම
යාමට පෙර, කරන ලදැයි කියනු ලබන හො කරන ලදු යම්‌
වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ නැනැනතා රඳවා නැබීම, ඔහුට ඵරෙහව

නඩු පැවරිම හො දඬුවම පැමිණවීම කරනු නොලැබිය යුනු ය.

මැන්‌ 2

*1 වන කොටස
සොදිසි කිරීම්‌ සහ තහනමට ගැනිම්‌ සම්බනධයෙන්‌ සහායවීම
15. (1) (අ) බරපනල වරදක්‌ ඇතුළත්‌ වන සාපරාධී

කාරණයක්‌ සම්බන්ධ නඩු කටයුන්නක්‌ හෙ
විමර්ශනයක්‌ නිශ්චින රටක ආරමහ වී ඇන


2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය 19
සහයාගිතාව දැකවීමේ පනත

(ආා) ඵම නඩු කටයුන්තට හො විමර්ශනයට අදෟළ
යම්‌ දෙයක්‌ ශ්‍රි ලංකාව තුළ ඇන බවට
විශ්වාස කිරිමට සාධාරණ හෙතු ඇන්නා
වු ඳූ ;॥ සහ

(ඇ) එම දෙය හා සම්බන්ධව සොඳදිසි වරෙන්නුවක්‌
නිකුත්‌ කිරිම සඳහා කටයුතු පිළියෙල කරන
ලෙස ඒ නිශ්චින රටෙහි නිසි බලධරයා විසින්‌
මධ්‍යම බලධරයාගෙන ඉල්ලා සිටිනු ලබන්නා

ඨෑ බ
සු
අවස්ථාවක, ඵ්‌ නිශ්චින රටෙහි නිසි බලධරයා විසින්‌ ඉල්ලුම්‌

කර නිඛෙන සොඳිසි වරෙනතුව සඳහා, ඒ දෙය ඇනැයි විශ්වාස
කරනු ලබන්නේ යම්‌ මහෙසත්‍රාන්වරයකුගේ අධිකරණ බල ප්‍රදේශය
ඇතුළත ද ඒ මගෙසත්‍රාතවරයා වෙන ඉල්ලුම්පත්‍රයක්‌ ඉඳිරිපුන්‌
කරන ලෙස, මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌, ඔහුගෙ අහිමනය පරිඳි,
පෞලිස්‌ නිලධරයකුට ලිඛිතව බලය දෙනු ලැබිය හැකි ය,

2

(2) ථම ඉල්ලීම අදාළ වන දෙය යම්‌ නිශුවින වේලාවක
ඇත්තේ හෝ නිබිය යුත්නේ ~~~

ක

(අ) යම්‌ නැනැන්තකු ඇඳ සිටින වස්ත්‍රයක බව ; හො

(ආ) අන්‍යාකරව, යම්‌ නැනැතනකුගෙම අප්‍රමෟද පාලනය යටනේ්‌

ල
9
(ෆී

“පවගන්නිය යටතේ බලය දෙනු ලැබූ නිලධරයකුට
විශවාස කිරිමට හේතු ඇනි අවස්ථාවක, ඵ්‌ පොලිස්‌ නිලධරයා

(1) ඵ්‌ විශ්වාස කිරීමට පවනනා ම
දක්වමින්‌, එම තොරතුරු දිවුරු ම්‌ පට ඒ
මහෙසත්‍රාතවරයා වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය ;: නව ද

හ්තු ගෙනහැර

(11) ඒ දෙය සඳහා ඵ්‌ නැනැත්නා සොඳිසි කිරිම පිණස
මෙ න කෂ වරෙන්තුවක්‌ නිකුන්‌ කරන
ලෙස ඉල්ලුම්‌ කරනු ලැබිය හැක ය.


200 52002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අමන්‍යානෟ
සහයොගිතාව දැකවීමේ පනත

(3) (2) වන උපවගන්තිය යටනේ ඉල්ලීමත්‌ කරනු ලැබූ විව,
අවශ්‍ය සාධාරණ සහාය ඇනුව හෟ බලය පෟවිව්වි කර ~~

(ල) ඵ්‌ දෙය සඳහා ඵ්‌ නැනැන්තා සෞඳසි කිරිමට ; සම

(ෆා) නහනමට ගැනිමට වරෙනතුවෙ න්‌ බලය ඳී ඇනතනා ටූ

සහ එම සෞංදිසියේ දී ද සොයාගනු ලබනනා වූ ඳ
නඩු කටයුත්තට හෝ විමර්ශනයට අආළ බවට
සාධාරණ හෙනු මත පොලිස්‌ නිලධරයා විශ්වාස
කරනනාෘ වූ ද යම්‌ දෙයක්‌ තනනමට ගැනමට,

(වරෙන්තුවේ නම්‌ කර ඇනි හො නොමැනි) පෞලිස්‌ ස සාම්බරකත න
බලය දෙන වරෙනතුවක, (6) වන උපවගන්නයට යටනව

ක

මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

ඇතනේෙ හො :

(අ) ඵසේ විශ්වාස කිරීමට පවනනා හේතු ගෙනහැර දූක්වමන
ඵම තොරතුරැ, දිවුරුම්‌ පිට ඵ්‌ මහඟසත්‍රාත්වරයා වෙත
ඉදඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය ; නව ඳූ

෴ €ෆ. ක ක । ෴
පිණස මේ වශනතිය යටනේ වරෙනතුවක්‌ නිස
ලෙස ඉල්ලුම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ආ) ඵ්‌ දෙය සඳහා ඵ්‌ ඉඩම හෝ පරිශ්‍රය සෞඳිසි කිරිම
1 න්‌

(5) (1) වන උපවගන්නූය යටනේ ඉල්ලිමක්‌ කරනු | 01
අවශ්‍ය හෟ සාධාරණ සහාය නිව ) හෟ බලය පාෘෟවිවවි ස

(අ) ථම ඉඩමට හො ඵම පරිශ්‍රය මනට හො' තූළට ඇනුළු
වීමට

(ෆා) මී දෙය සඳහා එම ඉඩම හෝ පරිශ්‍රය සොඳිසි
රිමට ; සහ

ර්‌


2002 අංක .25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අත්‍යොන්‍ය 3]

16:24)

සහයෝගිතාව දැකවීමේ පනත

තහනමට ගැනීමට වරෙන්නුවෙන්‌ බලය දි ඇනතා වූ
සහ එම සොඳිසිය කරගෙන යාමේ දී සොයාගනු
ලබන්නා වූ දූ නඩු කටයුන්නතට හෙ විමර්ශනයට
අදාළ බවට සාධාරණ හෙතු මන පෞලිස්‌ නිලධරයෟ

ටිශ්වාස කරන්නා වූ ද යම්‌ දෙයක්‌ නනනමට ගැනිමට,

(වරෙන්තුවේ නම්‌ කර ඇති හො නොමැනි) පොලිස්‌ නිලධරයකුට
බලය දෙන වරෙනගෞවක්‌, (6) වන උපවගන්නියට යටනව
මහෙසත්‍රාන්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6)

මහෙසත්‍රාත්වරයා විසින්‌ මේ වගන්නිය යටතේ වරෙනතුවක්‌ නිකුන්‌

(අ) වරෙන්තුව නිකුන්‌ කරන ලෙස ඉල්ලා සිටින හෙතු
සම්බන්ධයෙන්‌ මහෙසත්‍රාන්වරයා ඉල්ලා සිටින
වැඩිදුර තොරතුරු කිසිවක්‌ ඇන්නම්‌, දැනුම්‌

දන්නා ටිසින්‌ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ නැනැනතකු

ඟ්‌ මගින්‌ හෝ මහෙසත්‍රානවරයාට දී ඇන්නම

[0]

ලා(අ ලා
[5
[1
3)

(ආ) වරෙන්තුවක්‌ නිකුන්‌ කිරිම සඳහා සාධාරණ හෙනු
පවන්නා බවට මහෙස්තාන'වරයා සෑහීමට

3 5

නෞකලළ සුනු ය.

9

(7) මේ, වගන්නිය යටනේ නිකුත්‌ කර කෙන
7 2
වරෙනතුවක ~~

(අ)

(ආ)

සොදිසි කිරිම සඳහා බලය දෙනු ලබනනේ යම්‌ සාපරාධී
කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඵ්‌ කාරණයෙහි සවභාවය
ගැන සඳහනක්‌ ද ඇතුථව, ඵ්‌ වරෙනතුව නිකුත්‌ කරනු
ලබන කාර්යය

එම සොදඳිසිය දිවා රාත්‍රී කවර හො වේලාවක සිදු
කිරිම සඳහා නැනහොත්‌ දහවල්‌ හෝ රාත්‍රි යම්‌ නිශ්චින
වේලාවක සිදු කිරිම සඳහා බලය දෙනු ලබනනේ ද
යන වග


22 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අමන්‍යාන්‍ය
සහයොගිතාව දැකවීමේ පනත

(ඇ) නගහනමට ගැනිමට බලය දෙනු ලබන දේවල්වල
ආකෘෟරය පිළිබඳ විස්තරයක්‌ : සහ

9"
ල.
6

(ඈ) ඵම වරෙනනුවේ බලාන'ංමක භාවය න:
(චරෙන්නුව නිකුන්‌ කළ ඳිනයට මාසයකට

ඟ

නොවන) දිනය

"1.4

ද
කූ

%

$
14
3

අ

(
4!

ප්‍රකාශව තිබිය යුතු ය.

(8) මේ වගන්නිය යටතේ නිකුන්‌ කරන ලද එරෙනතුවක්‌
යටතෙ, ඒ වරෙන්තුවේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ ආකාරයේ සමී දෙයක්‌
සඳහා සොඳිසියක්‌ පවන්වන අනරනුර ~~

(අ) නිශ්චින රටෙගි පැවැත්වෙන නඩු කටයුනනට හො
විමර්ශනයට හො ශ්‍රි ලංකාවෙහි වරදක්‌ සිදු ක
පිළිබල සාක්ෂියක්‌ වශයෙන්‌ හෝ අආළ වන ; සහ

1 ඉත

ද
ල්‍රූ

(ෆා) තහනමට ගනු නොලැබුවහොන සහවතු ලැබීමට,
නැනිවීමට හෞ විනාශ කරනු ලැබීමට්‌ ඉඩ ඇන,

සාධාරණ හෙතු මන පොලිස්‌ නිලධරයා 'විශවාස කරන
සම්‌ දෙයක්‌ සොයා ගනු ලැබුවහෞත, ඵ්‌ වෙනන්‌ දෙය තහනමට
ගැනීමට ඵම වරෙන්තුවෙන්‌ ඒ පොලිස්‌ නිලධරයාට බලය පැවරෙන
සේ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(9) මේ වගන්තිය යටනේ නිකුන්‌ කරන ලදූ වරෙනතනුවකට
අනුකූලව පැවැන්වෙනං සෞදිසියක ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ පොලිස්‌
නිලධරයකු විසින්‌, නිශ්චින රටෙහි නඩු කටයුන්නට හෞ
විමර්ශනයට අදාළ බවට ථ්‌ පොලිස්‌ නිලධරයෟ සාධාරණ නෙතු

තු විශ්වාස කරන වෙනත්‌ යම දෙයක්‌ සොයාගනු ලැබුවහොන්‌
ඟැ ඝන නිලධරයෟ ඵථිසින්‌ ඵ්‌ වෙනත්‌ දෙය ග්‍රී ලංකාවේ
ලිස්පතිවරයාගෙේ හාරය හා පාලනය යටතනට හාර දිය ;

2
2

අතය

ය.

ඡ්‌

(10) යම්‌ දෙයක්‌, (9) චන උපවගන්නිය යළුනෙ
පොලිස්පතිවරයාගේ හාරය සන පාලනය සටනට හාරදෙනු ලැබූ
අවස්ථාවක, එය සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුනු කළ යුතු ක්‍ෂ
පිළිබඳව, එය නිශ්චින රටක බලධරයකු වෙන යවන ලෙස
විධානයක්‌ ද ඇතුළන්‌ විය හැකි ලියවිල්ලකින්‌ වූ විධානයක්‌


ටං

2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අතන්‍යොත්‍ය 2
සහයොගිතාව දැකවීමේ පනත

මධ්‍යම බලධරයාගෙන්‌ ලැබීමේ බලාපොරොනතුවෙන, එය නහනමට
ගනු ලැබු දින සිට ඵක්‌ මාසයක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌ ඵය
නබා ගැනිමට පොලිස්පනිවරයා විසින්‌ කටයුතු පිළියෙල කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(11) 10709 අංක ]5 දරන අපරාධ නඩුවීධාන සංග්‍රහය පනන
යටනේ නිකුන්‌ කරන ලද සොඳිසි වරෙන්තු ක්‍රියාත්මක කිරිම

සම්බන්ධයෙන්‌ ඵ්‌ පනතේ විධිවිධාන, මේ වගන්නියේ මීට ඉහතින්‌

වු විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන නාක්‌ දුරට, මේ වගන්නිය
යටතේ නිකුන්‌ කරන ලද වරෙන්තු ක්‍රියාන්මක කිරිම සම්බන්ධයෙන්‌

(15) මේ වශන්තිය යටතේ නිකුන්‌ කරන ලද වරරෙන්තුවකට
අනුකූලව සිදූ කරන ලද සොඳදිසි කිරිමක ඳි නනහනමට ගන්නා
ලද යම්‌ දෙයක්‌ එය නහනමට ගන්නා ලද ස්ථානය සහ
නහනමට ගැනිමට අදෟළ අවස්ථාගන කරුණු හා ථය නහනමට
ගැනිමෙන්‌ පසු එහි හාරකාරත්වය දැක්වෙන සහ හතනිකයක්‌ ද සමග,
එම්‌ වරෙන්නුව නිකුන්‌ කළ මහෙසත්‍රාන්වරයා විසින්‌, (0) වන
“පවගන්නියේ විධිවිධානවලට යටන්ව එම සොදිසි වරෙනතුව

කළ ර

ද රටෙහි නිසි බලධරයා වෙන ඉදඳිරිපන්‌ කිරිමට
සැලැස්විය යුතු ය.

3

16. සාපරාධී කාරණයක්‌ සම්බන්ධ්‌ නඩු කට්යුන්නක්‌ හෝ
විමර්ශනයක්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙහි ආරම්භ කර ඇනි ටිට සහ ඵම නු
කටයුත්තට හො විමර්ශනයට අදාළ යමි දෙයක්‌ යම්‌ නිශ්චින
රටක නිබෙන බව විශ්වාස කිරිමට මධ්‍යම බලධරයාට සාධාරණ
හේතු ඇනි අවස්ථාවක, ඒ දෙය හෝ ථ්‌ නඩු කටයුත්තට හො
විමර්ශනයට අද්‍යළ වන හො අදාළ විය ගැකි වෙනන්‌ යම
දෙයක්‌ සඳහා සොඳිසි කර ඵ්වා නනනමට ගැනිමට බලය දෙන
වරෙන්තුවක්‌ හෝ වෙනන්‌ අධිකාර බලයක්‌ ඉල්ලුම්‌ කර ලබාගන්නා
ලෙස සහ ඒ වරෙනතනුවෙන්‌ බලය දෙන ලද සොඳිසිය කරගෙන

39මේ දී නනනමට ගනනා කවර හෝ දෙයක්‌ තමා වෙන එවන

ව්‌

(ා

ලස, මධ්‍යම බලධරයා ඊටිසින්‌ ඵ්‌ නිශ්චින රටෙහි නිසි
ඛබලධරයාගෙන්‌ ඉල්ලිමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

සෞදිසි කර ගැනීම

සහ තනහනමට

ගැනීම සඳූහා

ලංකාවේ

ග්‍ර
ල්ලීම.


අ 002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොනෟ

සහයොගිනාව දැකවීමේ පනත

%1[ වන කෞට්ස

අපරාධ මගින උපයාගත දේ සොයා ගැනීම සහ ආඥා

උපයාගත්‌ දේ 17. (අ)
සොයා ගැනීම
සඳහා තගුවිත
(ආ)
(ඈ)

අව්‍ය

බලාතමක කරීම.

යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ නිශ්චින රටක යම
ඛරපනල වරදක්‌ සිදු කර ඇනූ බවට වෞදනා
කරනු ලැබ හෙ" යම්‌ බරපනල වරදක'
සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ තැනැන්තකු වරදකරු කරනු
ලැබ හො බරපනල වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන
සාධාරණ හෙතු මන සැක කරනු ලැබ ඇනනා

ද%

කෑ

ඵ්‌ වරද සිදු කිරිමෙන්‌ සෘජුවම හං චක්‍රව
ෂු

නිබෙන බැවී විශ්වාස කිරිමට සාධාරණ හෙන
ඇන්තා වු ද ;

ඒ දේපළ හදුනාගැනීම, පිහිටි තැන සොයා ගැනිම
හො ඵහි වටිනාකම නක්සෙරු කිරිම සැංහා
බලධරයා විසින්‌ මධ්‍යම බලධරයාගෙන්‌ ඉල්ලා
ඇන්නා වු ද,

අවසථාවක, ඵම සභාය දිම ප්‍රායොගිකව කළ හැකි නම්‌, ඵසේ

ඉල්ලා සිටින සහාය මධ්‍යම බලධරය්‍ය විසින්‌ ඔහුගේ අහිමනය

පරිදි දෙනු ලැබිය හැකි ය.

අපරාධ මගින්‌ 18. (අ)
උපයාගන්‌ ළදේ

සොෞයෟ ගැනීම

සඳහා ග්‍ර

ලංකාවෙන්‌ කරනු

ලබන ඉල්ලීම.

(ආ)

වරදක්‌ සිදු කර ඇනි බවට චොදනා කරනු ලැබ
හෝ යම්‌ බරපනල වරදක්‌ සම්බනධයෙන්‌ යුම
තැනැත්තකු වරදකරු කරනු ලැබ හො බරපනල
වරදක්‌ සම්බන්ධමයන්‌ සාධාරණ හෙතු මත සැක
කරනු ලැබ ඇනනා වූ ද

ඒ වරද සිදු කිරිමෙන්‌ සෘජුවම හෙ චක්‍රව
ලබාගෙන නිබෙන යම්‌ දේපළක්‌ නිශ්චිත රටස
නිබෙන බැව්‌ විශ්වාස කිරිමට සාධාරණ හෙනූ
ඇනතා වූ දෲ, ॥


2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය යබ
සහයෝගිතාව දැකුූවීමේ පනත

අවස්ථාවක, ඵම දේපළ හඳුනාගැනීමෙහි, පිහිටි තැන සොයා
ගැනීමෙහි හො ඵහි වටිනාකම තක්සෙරු කිරීමෙනි ලෟ සභාය
වන මලස, මධ්‍යම බලධරයෘ විසින්‌ ඔහුගේ අහිමනය පරිදි ථ්‌
භිශ්විත රටෙහි නිසි බලධරයාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි ය.

19. (1) (අ) නිශ්චිත රටක අධිකරණයක විසින', අධිකරණ ආඥා)
සාපරාධී කාරණයක' සම්බන'ධ නඩු බලාත්මක) කරනු
(1) යම්‌ දේපළක්‌ අහිමි කරන හෝ යම්‌
දේපළක්‌ අහිමි කිරීමේ හො රජය සනනක
කිරිමේ ප්‍රනිඵලය ඇනි ආඥ්‍යචවක්‌ ;

(11) යම්‌ තැනැන්තකුට දඩයක්‌ නියම කිරීමේ
හෝ වෙනන්‌ මුල්‍යමය දුණ්ඩනයක්‌ හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්නකුට වනදඳි ගෙවන

ට නියම කරන

පා

ලෙස අදාළ නැනැත්න:
ආඥාවක්‌ ;

(11) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ හෝ සියලු
තැනැත්තන්‌ විසින්‌ හො යම්‌ දේපළක්‌
සම්බන්ධ ගනුදෙනු කිරීම වළක්වන
ආඥ්‍යවක්‌,

කරනු ලැබ ඇනතෘ වූ ;

(ආ) ඵ්‌ අඥාව කර ඇන්න යමී දේපළක්‌
බව හො එම ආඥාව සංනෘපන කිරිම සඳහා
ශ්‍රී ලංකාවේ ඇනි යම්‌ දේපළක්‌ ලබා ගන
හැකි බව විශ්වාස කිරීමට සාධාරණ හෙතු
ඇන්නා වූ ;

(ඇ) ඒ ආඥාව ශ්‍රී ලංකාවෙහි බලාන්මක කිරිම
පිණිසය සහාය වන ලෙස මධ්‍යම
බලධරයාගෙන්‌ ඒ නිශ්චින රටේ නිසි බලධරයා
ඉල්ලීමක්‌ කර ඇනතා වූ : සහ


26 002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල ඳි අනොන්‍ය
සහයෝගිතාව දැකවීමේ පනත

(ඈ) ඒ ආඥාව බලාන්මකව පවනින බවට හනා
ඵම නිශ/චින රටෙහි යම වැඩිදුර
අහියාවනයකට යටන්ව නොමැනි බවට
මධ්‍යම බලධරයා සෑහීමට පන්වනනෘ වු,

අවස්ථාවක, ඒ ආඥාව, ඒ දේපළ ඇති පළාන සඳහා ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ ]154ග ව්‍යවස්ථාව යටනේ පිහිටුවෟ ඇනි
මහාධිකරණයේ ලියාපදිංවි කිරිම සඳහා ඉල්ලුම කරන ලෙස
මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌, ඔහුගේ අහිමනය පරිදි නිනිපනිවරයාගෙන්‌
ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ බලය දීමක්‌ ප්‍රකාර ආඤෟව
ලියාපදිංචි කිරිම සඳහා නීනිපනිවරයා විසින්‌ මහාධිකථරණයෙන්‌
ඉල්ලුම කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඵ්‌ අධිකරණය විසින්‌ ඵ්‌ ආඥෟව
ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (2) වන උපවගන්නිය යටනේ කරන ලද ඉල්ලිමක්‌ ප්‍රකෟර,
ආඥාවක්‌ මහාධිකරණයේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ අවස්ථාවක,
(ලියාපදිංචි කිරිමට පෙර වුවද පසුව්‌ වුවද) ඵ්‌ ආඥාවෙහ කරන
සංශොධනවල පිටපනක්‌ ආඥාව ලියාපදිංචි කඳ ආකාරයෙන්ම
ලියාපදිංචි කළ යුතු අතර ඵම සංශොධන එසේ ලියාපදිංචි
කරනු ලැබීමෙන්‌ පසුව පමණක්‌ බලපෑවැන්විය යුතු ය,

(4) ආඥාවක්‌ හෝ ආඥාවක සංශෝධනයක්‌ 591 වන
වගන්නියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව යථාපරිදි සැබෑ බවට සහනුක
කළ ආඥාවේ හො සංශෝධනයේ පිටපතක්‌ සමග නන්‌
කාර්යය සඳහා සාදන ලද යම්‌ අධිකරණ රින්වලට අනුකූලව
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ මහාධිකරණයෙහි ලියාපදිංවි කිරිමෙන,
සිදුකරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (4) වන උපවගන්නිය යටනේ මහාධිකරණංයෙහි ලියාපදිංචි
කරන ලද ආඥාවක්‌ හො ආඥාවක යම්‌ සංගශොධන, සැම

අතකින්ම, ඒ අධිකරණය විසින්‌ කරන ලද ආඥ්‍යවක්‌ වුවෟක්‌ සේ,
බලපැවැන්විය යුතු අතර, ඵසේ බලාන්මක කරනු ලැබිය හැකි ය.

ලා

(6) (2) වන උපවගන්නිය යටනේ ලියාපදිංවි කරන ලදූ යම
ආඥාවක්‌, ඵ්‌ ආඥාව කරනු ලැබූ නිශ්චින රටෙහි බලපැවැ නුවීම
නනර වී ඇනි බවට මහාධිකරණය සෑැගහිමට පනවී ෆෑැ:
අවස්ථාවක, එම ලියාපදිංචිය මහාධිකරණය විසින අවලංගු
කරනු ලැබිය යුතු ය.

0


2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය 327
සහයොගිතාව දැකවීමෙ පනත

(7) වෙනන්‌ යමී නිනියක කුමක්‌ සඳහන්ව නිබුණ ද, මේ
වගන්නිය යටනේ ලියාපදිංවි කරන ලද ආඥාවක්‌ බලාන්මක
කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ අහිමි කරන ලද හො රජය සනනක
කරන ලද යම්‌ දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ හො අයකර ගන්නා ලඳ
දඩයක්‌, මුලා දණ්ඩනයක්‌ හො වනදියක්‌ සම්බන්ධයෙන, එම
ඉල්ලීම ක්‍රියාවේ යෙදිමේ කාර්යය සඳහා මධ්‍යම බලධරයා නිශ්විනව
නියම කරන යම්‌ ආකාරයකින්‌ කටයුතු කරනු ලැබිය හැකි ය.

90. (අ) ශ්‍රි ලංකාවේ අධිකරණයක්‌ විසින්‌, සාපරාධී
කාරණයක්‌ සම්බන්ධ නඩු කටයුන්නක ඳී ~

(1) යම්‌ දේපළක්‌ ළහිමි කරන හෝ යම්‌ දෙපළක්‌
ලගිමි කිරිමේ හෝ රජය සන්නක කිරිමෙ
ප්‍රනිඵලය ඇනි හො ආඥ්‍යවක්‌ ;:

(11) යම්‌ නැනැන්නකුට දූඩ්යක්‌ නියම කිරිමේ
ආඥාවක්‌ හො වෙනන්‌ මුලාමය දණ්ඩනයක්‌
හො වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්නකුට වනදි ගෙවන
ලෙස අදාළ නැනැනනාට නියම කරන
ආඥ්‍යවක්‌ :

(1॥) යම්‌ නැනැන'නකු විසින්‌ හෙ සියලු
නැනැතනන්‌ විසින්‌ හො යම්‌ දෙපළක්‌
සම්බනධ ගනුදෙනු කිරීම වළක්වන
ආඥාවක්‌,

කරනු ලැබ ඇන්නා වු ද : සහ

(ෆා) ඵ්‌ ආඥාව කර ඇන්නේ යමි දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ද ඒ දේපළ නිශ්චින රටක තිබෙන බව හො එම
ආඥාව සංතෘජන කිරිම සඳහා යෞදාගන හැකි
දේපළ නිශ්වින රටක නිබඛෙන බව මධ්‍යම
බලධරයාට විශ්වාස කිරිමට සාධාරණ නෙනු
ඇන්නා වූ ඳ, අවස්ථාවක,
ඵ්‌ නිශ්චිත රටෙහි ඵ්‌ ආඥාව බලාන්මක කිරිම සඳහා වැඩපිළිවෙල
සකස්‌ කරන ලෙස, මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ ඔහුගේ අහිමනය
පරිදි ඒ නිශ්වින රටෙහි නිසි බලධරයාගෙන ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය

අධිකරණ ආඥා
බලාන්මක කරිම
සඳහා ග්‍රී ලංකාව
විසින්‌ කරන


නියෝග.

28 35002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය
සගඟයෝගිතාව දැකවීමේ පනන

₹%111 වන කොටස
සාමාන්‍ය
21. (1) මේ පනන යටනේ කරන ඉල්ලිමක්‌ අනුව සෘජුවම
හො වක්‍රව උද්ගතවන මේ පනන යටතේ වු නඩු කටයුන්නක දී,

ව 1 ම
යථා පරිදි සැබෑ බවට සහනිත කරන ලද ලේඛනයක, සෟාක්‍ෂියේ
ඳි ආවේශ්‍ය කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

පූ

(2) ලේඛනයක~~

(අ) නිශ්වින රටක හෝ නිශ්චිත රටකට අයන්‌ විනිශ්ව්‌
යකාරවරයකු, මහෙසත්‍රානවරයකු හෝ නිලධරයකු විසින්‌
අන්සන්‌ කර හො සහතික කර ඇනි බවට උද්දේශනය
කරනනේ නම්‌ : සහ

ආ) නිශ්විනත රටෙහි සාකෂිකරුවකු හෝං දිවුරුම පිට සැබැ
බවට සහනික කර නිබෙන හො එම රටෙනි ආංණාඩුවෙ
නිලධරයකුගේ දිවුරුම පිට සැබෑ බවට සහතික කර
තිබෙන බවට නැතහොත්‌ නිශ්චින රටෙහි රාජ මුදාවෙන්‌
හො නිශ්චින රටෙහි රාජ්‍ය අමානාවරයකුගෙ හොෞ
දෙපාර්තමේන්නුවක හො ' නිලධරයකුගේ මුද්‍රාවෙන්‌ සැබැ
බවට සහනික කර නිබෙන බව උද්දේශනය කරන්නෙ

ඒ ලේඛනය (1) වන උපවගන්තනියේ කාර්ය සහා යථෟ පුරිදි
සැබෑ බවට සහතික කර නිඛෙන සේ සැලකිය යුතු ය.

28. (1) නියම කළ යුතු යයි මේ පනතින්‌ නියමිත හෙ.)

'ම
හැකි සියලුම කාරණා සඳහෟ හො සමබන්ධයෙන්‌ අමාන්‍යවරයෟ
විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය සටනේ අමානාවරයා විසින්‌ සාදනු
ලබන සෑම නියොගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු
අතර ඵසේ පළ කරනු ලැබූ දිනයේ ඳි හෝ නියෝගයෙහි නිශ්චය

ක සිට එය ක්‍රියාන්මක


2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය 29
සහයොගිතාව දැකවිමේ පනන

(8) අමානාවරයෘ විසින්‌ සාදනු ලැබූ සෑම නියොගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකිතාක්‌ ඉක්මණන,
අනුමනිය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව හමුවට පමුණුවනු ලැබිය යුනු
ය. එසේ අනුමන නොකරතු ලැබූ සෑම නියොගයක්‌ ම ඵ
අනනුමනයේ දින සිට පරිවිඡින්න වු ලෙස සල සලකනු ලැබිය යුතු
නමුත්‌, ඵ්‌ යටනේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌ හානියක්‌
නොවිය යුතු ය.

(4) නියෝගයක්‌ ඵසේ පරිව්ඡින්න වූ ලෙස සැලකෙන දිනය
පිළිබඳ නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

23. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොන්‌, ඵවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ස.

ල්‍ර
9

24. පද සම්බන්ධය අනුව අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය
මිස, මේ පනතෙහි~
“නිසි බලධරයා” යන්න, නිශ්චිත රටක්‌ සමබන්ධව යෙදෙන
විට, ඵ්‌ රට~

අ

7

(අ) පොදු රාජ්‍ය මණඩලිය රටක්‌ නම ථ්‌ රටෙහි යම
නතනයක්‌ මගින හො යටනේ සාපරාධී කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ සහභාය ඉල්ලා ලැබෙන ඉල්ලිම
හාරගෙන, ප්‍රේෂණය කිරිම ස සඳහා නම්‌ කරනු ලැබ
සිටින, කවර වූ හෝ ආකාරයකින්‌ විස්තර කෙරෙන
නැනැන්නා අදහස්‌ වේ :

(ෆා) පෞදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට අයන්‌ නොවන රටක්‌ නම්‌
ශ්‍රී ලංකාව සහ පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට අයන
නොවන ඒඵ්‌ රට අනර, සාපරාධී කාරණාවල ඳි
අන්‍යොන්‍ය සහයෝගය සම්බනධයෙන්‌ ඇතළන්‌
නිඛෙන යම්‌ ගිවිසුමක්‌ අනුව හො ඒ ගිවිසුම
සහාය ඉල්ලා ලැබෙන ඉල්ලීම්‌ හාරගෙන ණය
කිරිම සඳහා නම්‌ කරනු ලැබ සිටින, කවර වූ හෙ;
අංකෟරයකින' විස්තර කෙරෙන ක තුන

මං

ශ්‍ර

අදහස්‌ වේ :

භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුනු

ද!

ර්‌

ථ්‌

රු:

පුරය,


30)

2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය
සහයොගිතාව දැකවීමේ පනත

“'පෞදු රාජ්‍ය මණ්ඩලිය රට" යන්නෙන, පෞදු රාජ

මණ්ඩලයට අයන්‌ රටක්‌ අදහස්‌ වන අතර එයට ඒ
රටෙහි විජිනයක්‌, දේශහූමියක්‌, ආරක්‍්ෂින දේශයක්‌ හෙ
වෙනන්‌ උපථිවී රටක්‌ හො ඵ්‌ රටෙහි ලියාපදිංචි නැවක්‌
හෝ ගුවන්‌ යානයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

"සාපරාධී කාරණය" යන්නෙන්‌, ශ්‍රි ලංකාවේ වුවද නිශචින

රටක වුවද යම්‌ නිනියක්‌ උල්ලංඝනය කිරිම අදහස්‌ වන
අනර එයට බදු අයකිරීම, විනිමය පාලනය, රේගු හෝ
සුරැකුම්පත්‌ හො අයථා මුදල්‌ යථාවන්‌ කිරීමට අදාළව
ශ්‍රී ලංකාවේ හො නිශ්චිත රටක හො නිනිය උල්ලංඝනය
කිරිම ඇතුළන්‌ වේ ;

“යථා පරිදි සැබෑ බවට සහනික කළ” යන්න, ලේඛනයක්‌

සමබන්ධව යෙදෙන විට, 51 වන වගනනියේ විධිවිධාන
සලසා ඇැනි පරිඳි සැබෑ බවට්‌ සහනික කරන ලද
ලේඛනයක්‌ අදඳූනස වේ ;

"විදේශිය නිනියෙන්‌ මුක්ති සහනිකය" යන්නෙන්‌, යම්‌ නිශ්වින

රටක නිතිය යටතේ පෞදුවේ පුද්ගලයන්‌ විසින්‌ හං
නිශ්චිත පුද්ගලයකු විසින්‌ හෙ පොදුවේ හෙ නිශ්වින
නිනි කෘතනායක දී හො පෞදුවේ නැනහොත්‌ නිශ්වචින
අවස්ථාගතන නන්වයක දී නිශ්වින ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු
දිම හෝ නිශ්වින ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපන්‌ කිරිම හො කරනු
ලැබිය හැකි ද නොහැකි ද යන බවට ඒ නිශ්චින රටෙහි
නිසි බලධරයා විසින්‌ හො ඵ්‌ රටෙහි නීනිය යටතේ හං
දෙන ලද සහනිකයක්‌ හෝ කරන ලද ප්‍රකාශයක්‌
අදහස්‌ වේ ;

"පොදු රාජා මණ්ඩලයට අයන්‌ නොවන රට" යනනෙන්‌,

පොදු රාජා මණ්ඩලයෙන්‌ බාහිර රටක්‌ අදුශස්‌ වන
අතර එයට ඒ රටෙහි විජිනයක්‌, දේශහමියක්‌, ආරක්‍්ෂින
දේශයක්‌ හෝ වෙනන්‌ උපරිවී රටක්‌ හො ඒ රටෙහි
ලියාපදිංචි නැවක්‌ හො ගුවන්‌ යානයක්‌ අදූනශස්‌ වන
අතර, මහජන චීන සමූහාණ්ඩුවේ හොංකොං විශේෂ
පරිපාලන කලාපය ඊට ඇතුළන්‌ වන සේ සැලකිය යුත ස ;

“බරපනල වරද” යන්නෙන, මරණිය දූණ්ඩනයෙන්‌ හො ඵක්‌

අවුරුද්දකට නොඅඩු කාලයකට බන්ධනාගාංරගන
කිරිමකින්‌ හො දඩුවම්‌ කරනු ලැබිය හැකි වරදක්‌
අදූහස්‌ වේ.


2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය 31
සහඉයාගිතාව දැකවීමේ පනත

උපලේඛතය (5 වන චගත්තිය)

අ ආකෘති පතය

(7(1) වගන්තිය)
ග්‍රි ලංකාවේ මධ්‍යාම බලධරයා වෙනට ය.

යනු අස (සැකකරුගේ/සාක්ෂිකරුගෙ/වෙනත්‌ යම්‌ තැනැන්‌ ක පනු නුම දන්නේ
කාරණයට (නිශ්චිත රටෙහි අපරාධ අධිකරණයේ අධිකරණ) බලය ඇතුළනට
ගැනෙන සාපරාධී කාරණය සඳූහන්‌ කරන්න.) සම්බන්ධ බවට සැක කරනූ
ලබන හෙයින්‌ ද/ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන්‌ සාකෂි දීමට/සහාය වීමට* ඒ
තැනැනතාට හැකියාව නූඛෙන හෙයින්‌ ද :

ටකි.......... ඇර ර්‌ (යී * බි රාධ
යන අය (සැකකරුගේ/සාක්ෂිකරුගේ/වෙනනත්‌ නදින්‌ තාගේ *නම දන්නේ නම්‌
සඳහන්‌ කරන්න) ග්‍රී ලංකාවෙනි සිටින බව විශ්වාස කරීමට සාධාරණ හෙතු
නුඛෙන හෙයින්‌ ද :

ඉහත කිම (ස සැක ෴෴෴෴෴෴ 2
තැනැඟ්තාගේ* නම දනුනේ නම්‌ සඳහන්‌ කරනන) යන තැනැතුතා සිටිනා
ස්ථානය සොයා ගැනීම පිණිස මෙයින්‌ ඔබගෙ සභාය 9 සිටිතූ ලැබේ.

ආ ආකෘති පතුය
(7(1) වගත්තිය)

ග්‍රී ලංකාවේ මධ්‍යම බලධරයා වෙතට ය,

අනන්‍යතාව නොදාන්නා නැනැත්තකු වන සහ ඔනු පිළිබඳව දැනගැනිමට
තබෙන තෞරතනූරු පහන නිග'වචිනව දැක'වෙන නැනැන'තක
෴“෴ඇ෴෴ඇාශගයාායංයයයය ...ක්‍යන කාරණයට (නිගුවත රටෙහි

අපරාධ අධිකරණ බලය ඇතුළනුට ගැනෙන සාපරාධි කාරණය සඳහන්‌ කරන්න.)
සම්බන්ධ බවට සැක කරනු ලබන හෙයින්‌ ද/ඒ නැනැත්තාට ඵ්‌ කෘරණය
සම්බන්ධයෙන්‌ සෘධටි දිමට/සභාය වීමට* හැකියාව්‌ නුඛෙන හෙයින්‌ ද ;

ඊඵකි නැනැන්තා ග්‍රී ලංකාවෙහි සිටින බව විශ්වාස කිරීමට සාධාරණ හෙතු
තිබෙන හෙයින්‌ දෘ :

ඒ නැනැන්තා හදුනාගැනිම සහ සිටින ස්ථානය සොයා ගැනිම පිණිස
ඔබගේ සහාය මෙයින්‌ ඉල්ලා සිටිනූ ලැබේ.

නිශ්චිත රටෙහි නිසි ඛ

ම

ඛලධරයා


2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය
සහඟයොගිතාව දැකවීමේ පනත

ටං
ට

ඇ ආකෘති පතය

කා

(8(1) වගන්තිය)

ඇඅරරරරයයය්‍ය්‍ය

(නිශ්චිත රටහි අපරාධ අධිකරණයේ අධිකරණ බලය ඇ(තුළනතට ගැනෙන

සාපරාධී කංරණය පළඳුහන' කරන'න) සමබන'/ධයෙන'

රරරරාගායරය්‍යා .-..--..-...-. 22

ලලිකරණයෙහි (නිශ්විත රටෙඟ්‌ අධිකරණයේ නම සඳූහන්‌ කරනන..) නඩු
ආරම්භ කර ඇති හෙයින්‌ ද :

(විත්තිකරුගේ/සාකෂිකරුගේ/ වෙනත්‌ නැනැන්නාගෙ” නම සඳහන්‌ කරනත)
හාරදීම සඳහා ඒ නඩු කටයුත්තෙහි සිතාසි/අධිකරණ නියෝග/ලේඛනයක”* නිකුන්‌

කර නුඛෙන හෙයසින ද :

(වින්තිකරුගෝසාකපිකරුගෝවෙනන්‌ තැනැනතාගෙ”” නම සඳහන්‌ කරනන.)

ර*කෘවෙහි සිටින බව විහුවාස කිරිමට සාධාරණ හෙතු තිබෙන හෙයින්‌ ද

ණි

ද

(මෙයට පිටපතක්‌ යා කර තිබෙන) එම සිතනාසි/අධිකරණ නියෝග /ලේඛනය*

මෙනි පහන නිශ්චිතව සඳහන කර නිබෙන ආකාරයට (හාර දිය යුතු ආකාරධ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ ඵන අවස්ථාවල දී) ඉහත ක................ ය

ස

න්තිකරුගෝසාකෂිකරුගෙ/වෙනන්‌ තැනැනතනාගෙ නම සඳහන්‌ කරනන) වෙත
9රදිම පිණිස ඔබගේ සහාය මෙයින' ඉල්ලා සිටිනු ලැබේ.

ඌ ෴
ට
ප ලා

නිශ්චිත රටේහි නිසි බලධරයා
ඈ ආකෘත පත්‍රය
(10(1) වගන්තිය)

ග්‍රී ලංකාවේ මධ්‍යම බලධරයා වෙතට ය.

නිගුවින රටෙහි ධ අධි යේ අථිකර 2
යූ තය ටෙහි අපරාධ අධිකරණයේ අධිකරණ බාලය ඇතුළතුව ගැනෙන
සාපරාථඨී කාරණය සඳහන කරතනත'න.) සම්බන'ධයෙනං

තිග ටෙහි අධි ලු ව ? 2 ද
(නැ චිත රටෙහි අධිකරණයේ නම සඳහන්‌ කරනත.) නඩු කටයුතු ආරම්භ කර
ඇන හෙයින්‌ ද : 9

බෑ 5 න -. 3
ඒ නඩු කටයුත්තට අදාළව සෟකක්‍්ෂි දිමේ/ඒ නඩු කටයුත්තට අදෟළ
9 --- 1 8 සූ
න ඞී 7 වෙත සහ න
සඳහන කරන'ත) ඉදඳිරිපුත' කරිමේෙ හැකියෟව අති
කිය: (න
නමැති අය ග්‍රි ලංකාවේ සිටින බව 5 කු ස්‌ නු ති න
ක න බව විශ? 0 ගං 2 " නමකි
නික ඳු ස නු බව වශවෘාස කිරිමට සාධාරණ හෙතු නුබොන


චං
"ටං

2002 අංක 25 දරන සාපරාධ්‌ කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය
සහයොගිතාව දැක්වීමේ පනත

ඉහත කී නූඩු කටයුතුවල කාර්ය සඳහා ග්‍රි ලංකාවේ දි~

(අ) ඉහත කි

ගැනීම අපේක්‍ෂිත සාකවි කපිකුරුගේ න

නම සළ€හන්‌ කරන්න) ගේ සාෘකක්‍ෂිය
ගැනීම ; හෙ

(ආ)

සඳහා සහ එම සාකෂි, ලේඛනු හෝ වෙනත්‌ දෙය මා වෙන එවීම සළහා කටයුතු
පිළියෙල කරන ලෙස මෙයින ඉල්ලා සිටිනු ලැබේ.

නිශ්චිත රටෙහි නිසි බලධරයා

ඉ ආකෘති පතුය

(12(1) වගන්තිය)
ග්‍රී ලංකාවේ මධ්‍යම බලධරයා වෙතට ය.

. (නිග්චින රටෙණ අපරාධ
අධිකරණයේ අධිකරණ බලය ඇතුළතට ගැනෙන පාපරායී කාරණය සඳහන
කරන්න) සම්බනධයෙන්‌ ෴෴෴෴෴ ගො ධිකරණයෙහ
(නිශ්වචින රටෙනි අධිකරණයේ නම සඳූහන්‌ කරන්න )* නූඩු කුටයුතු ආරම්භ කුර
ඇත හෙයින...... රෙන, (නිශ්චිත රටෙනි නම සඳහන කරනන) වමටගුූන ආරම්භ

දෑනට ග්‍රී ලංකාවේ ..... අ ලා න
තූළ බන්ධනාගාරගන කර නිබෙන ස්ථානය සඳූහන' කරන්න) දැන

බන්ධනාගාරගන කිරීමේ දණ්ඩන නියමයක්‌ මත සිර දඬුවම න සක
~~ ෴෴ යී 4 (සිරකරුගේ නම සදහන්‌
කරනන) නමැත්තාට ථම නඩු කටයුන්තට දව සෘකෂි දිමේ/ථම විමර්ගුනය
හා සම්බන්ධව සහාය වීමේ හැකියාව* නිඛෙන බව විශවාස කිරීමට සාධාරණ

හෙතු පවනින හෙයින්‌ ඳූ :

අන නම සඳහන්‌ කරන්ත) එකි නඩ්‌ කටයුතුවලට අදාළව සාක්‍ෂි
දිමේෝ/එකි නඩුව ගෟ සම්බන්ධ විමරාගනවලට සභාය වීමේ කාර්ය*
සඳහා. 0 (2:-..
රටෙහි නම සඳහන්‌ කරන්න) ඉවන්‌ කිරීම සඳහා කටයුතු පිළියෙල කරන ලෙස

මෙයින්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබෙ.

නිශ්චිත රටෙහි නිසි බලධරයා


34 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දී අන්‍යොන්‍ය
සහයොගිතාව දැකවීමේ පනත

ථ්‌ ආකෘති පතුය

(12(4) වගන්තිය)

ශ්‍රි ලංකාවේ මධාම බලධරයං වෙනට ය.

"න ලැ ණෲ වරද (නිගුවින රටෙනි අපරාධ අධිකරංචෘයේ
අධිකරණ බලය ඇතුළනට ගැනෙන සාපරාධී කාරණාය සඳහන්‌ කරනන)
සමබන්ධයෙන්‌ ........ මණ  අධිකරණයෙහි (නිශ්චින රටෙහි
අධිකරණයේ නම සඳහන්‌ කරන්න) නඩු කටයුතු ආාරම්භ කර ඇති හෙයින/
ස න -.... රටෙහි (නිශ්චින රටෙනි නම සඳහන්‌ කරනත )*

විමර්ගන ආරම්භ කර ඇතනි හෙයින්‌ ද :

ග්‍රි ලංකාවේ දැනට සිටින ......... ණු (සාකපෂිකරුගේ
නම සඳහන්‌ කරන්න) යනු අයට ඒ්‌ නඩු කටයුන්නුට අදෟළව සාකෂි දිමට එම
විමර්ශනය හෟ සම්බනධව සගාය වීමට “හැකියාව තිබෙන බව විගවාස කිරීමට
සාධාරණ හෙතු පවනින හෙයින්‌ දූ :

ඉහත කී නත න ස ද්‌ (සාකෂිකරුගේ නම සඳහන්‌ කරනන)
එක නඩු කටයුතුවලට අදාළව සාකෂි දිමේ/ එකි නඩුව භෟ සම්බනධ වමර්ශනවලට
සභාය වීමේ* කාර්ය සඳහා................................ ට (නිශ්වින රටනූ
නම සඳහන්‌ කුරන්න) ඉවත්‌ කිරීම සඳූහා කටයුතු පිළියෙල කරනු ලෙස මමුයින්‌
ඉලලා සටිනූ ලැබේ.
නුූග්චිත රටෙහි නිසි බලධරයා
උ ආකෘති පතුය

(15(1) වගන්තිය)

ග්‍රි ලංකාවේ මධ්‍යම බලධරයෘ වෙනූට ස,

කරන්න) සම්බනධයෙන්‌ .
රටෙහි අධිකරණයේ නම
හෙයින/ .

********--:: වෙරද (බරපතල වරදෙනි අඵහාපය සඳූහන්‌
හී
ඬ

** “55... අඞඩිකරණයෙනි (නිග්විත
සඳහන්‌ කරන්න) තුඩු කටයුතු ආරමහ කර ඇති
ම රටෙහි (භග්විත රටෙහි නම සඳහහ'
(හු හෙයින්‌ ද :

| එම නඩු කටයුතුවලට/විමර්ශුනයට * අදාළ
භාණ්ඩයේ හෝ දෙයෙහි වූ කර

සන ම්‌ ජහ දෙයෙහි විස්තූරය සඳහන්‌ කරන්න) ග්‍රී ලංකාවෙහි තිබෙන බවට
විශ්වාස කිරීමට සාධාරණ හෙතු පවතින හෙයින්‌ දැ;

ද්‌ ෴෴෴෴෴ැ ඩ්‌ (භාණ්ඩයේ හෝ දෙයෙහි විසතරය සඳහන
ය හා සෞදිසියන්‌ පවත්වා එය නහනමට ගැනීම පිණිස සහ එය ම.
ගග ඟෘ ෂූ 6.
වේත එවීම පිණිස සොදිසි වරෙනතුවක්‌ නිකුන

කරන ලෙස මෙයින්‌ ඉල්ලා සිටිනු තත සඳහා: කවසුතු පිළියෙල

ලැබේ.

නිග්චිත රටෙහි නිසි බලධරධෘෟ


2002 අංක 25 දරන සාපරාධි කාරණාවල දි අන්‍යොත්‍ය ක්ව
සහයෝගිතාව දැකවීමේ පනත

ඌ ආකෘත පත්‍රය
(17 වන වගන්තය)

ග්‍රී ලංකාවේ මධ්‍යම බලධරයා වෙතට ය

නා“ රණ යන අය (සැකතකුරුගේවිරදකරුගේ* නම සඳහන්‌
කරන්න) විසින්‌ ...... අ න රී රටෙහි දි (නිශ්චිත රටෙහි නම
සඳූහන්‌ කරන්න) වරද (බරපතළ වරදේ ස්වභාවය

සඳූහන්‌ කරන්න) සිදු කර නිබෙන බවට න කර තිබෙන/ථ්‌ වරද සම්බන්ධයෙන්‌
වරදකරු කර තිබෙන / ටරද කළ බවට සැක කර තිබෙන හෙයින්‌ ද :

ඒ වරද සිදු කිරීමෙන්‌, සෘජව්ම හෝ වක්‍රව අන්තරගත්‌ හෝ ලබාගන්‌
න ූෂුණාන්කණගම ************:.:::::.:..:, සනු දේපළ (දේපළෙහි විසතරය දන්නේ නම්‌
සඳහන කරන්න)]) ග්‍රී ලංකාවෙහි තිබෙන බව විශ්වාස කිරිමට සාධාරණ හෙතු
ඇති හෙයින්‌ ඳ

ක රල කය යන දේපළ (දේපළෙහි විස්තරය දන්නෙ නම්‌
සඳහන්‌ කරන්න) සොයා ගැනීම*/හදුනාගැනිම/තුක්සේරු කිරීම සඳූහා මෙයින්‌
ඔබගේ සභාය ඉල්ලා සිටිනු ලැබේ.

නිශ්චිත රටෙහි නිපි බලධරයා
එ ආකෘති පතුය

(19 (1) වගන්තිය)
ග්‍රී ලංකාවේ මධ්‍යම බලධරයා වෙතට ය

ව්‌ යන වරද (සාපරාධී කාරණය සඳූහන්‌ කරන්න)
සම්බනධයෙන්‌ ආන නම න අධිීකරණයෙහි (නිග්විත රටේ
අධිකරණයේ නම සඳහන්‌ කරන්න) පවරන ලද නිසි කටයුතුවල දි යම්‌ තැනැත්නුකුට
යන දේපළ (දේපළ විස්තර කරන්න) අහිමි කරන/
රජය සන්තක කරන/යම නැනැන්තකුට දඩයක්‌ හෙ! වෙනන්‌ මුල්‍යමය දූණ්ඩනයක්‌
නියම කරන නැතහොත්‌ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්තකුට්‌ චන්දි ගෙවන ලෙස ඒ
තැනැත්තාට නූයම කරත/ .............-. ක රි ං සන දේපළ (දේපළ
විස්තර කරන්න) සම්බන්ධව න්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ගනුදෙනු කරනු ලැබීම
වළක්වන ආඥාවක්‌ කරනු ලැබ ඇති හෙයින්‌ ද

ඒ ආඥාවට විපය වී ඇති ........... -.... යන දේපළ (දේපළ
විස්තර කරන්න) ග්‍රි ලංකාවේ නිබෙන වග. ලංකාවේ තිබෙන ඒ දේපළ ඒ
ආඥාව සංනෘපත කිරීම සඳහා ලබාගත හැකි බව* විශ්වාස කිරිමට සාධාරණ

හේනු පවන්නෘ ගෙයින්‌ ද :

(මෙයට පිටපතක්‌ යා කර ඇති) ඒ ආඥාව බලාන්මක කිරිම සඳහා මෙයින්‌
ඔබගේ සහාය ඉල්ලා සිටිනු ලැබේ.

නිශ්චින රටෙහි නිසි බලධරයා

*ළද්‍යළ නොවන කෙටස ඉවත්‌ කරන්න.


පාර්ලිමේනතුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනනුවල වාර්පික දුයක මිළ (දේශීය) රැ. 870 ක.

(විදේගිය ) රු. 1,100 කී. අංක 39, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පංර, කොළඹ 0)]. රජයේ ප්‍රකාගශුන

කාර්යාංගුයේ අධීකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දුූයක මුදල්‌ ගෙවා
පසූව ඵළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
