ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 25 ඳරන වාද්දුව විවේකාරාම ප්‍රජා
සංවර්ධන පඳනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතකය සටහන්‌ කළේ 2008 මැයි මස ]5 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

9008 මැයි මස 16 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකා ජඒජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 7.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2008 අංක 25 දරන වාද්දුව විවේකාරාම ප්‍රජා සංවර්ධන
පදනතම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2008 මැයි මස. 15 වන දින]
එල්‌. ඩී.-~-මඕ. අයි. එන්‌. සී. 10/2004

.වාද්දුව විවේකාරාම ප්‍රජා සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

, "වාද්දුව විවේකාරාම ප්‍රජා සංවර්ධන පදනම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ පූර්විකාව.

කරනු ලබන හා හඳුන්වනු ලබන පදනමක්‌, එකී පදනමේ සාමාජිකයන්‌
විසින්‌ එකඟ වන ලද රීති අනුව, එකී පදනම හා සම්බන්ධ සියලු කාරණා
ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හං කර ගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා
මෙතෙක්‌ කල්‌ වාද්දුවෙහි පිහිටුවා නිබූු හෙයින්‌ ද :

එකි පදනම පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කංරණා සඳහා ද, ඒ
පරමාර්ථ හා කාරණ්‍යා මෙකෙක්‌ කල්‌ එකි පදනම විසින්‌ සාර්ථක ලෙස
ක්‍රියාන්මක කර භා ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ සහ එකී පදනම සංස්ථාගත
කරන ඉලස ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ ද, එකි ඉල්ලීම ඉටු කිරීම මහජන යහපන
පිණිස චන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 52006 අංක 25 දරන වාද්දුව විවේකාරාම ප්‍රජා
සංවර්ධන පදනම ( සංස්ථාගත කිරීමේ ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “පදනම ' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) වාද්දුව
විවේකාරාම ප්‍රපා සංවර්ධන පදනමේ දැනට සාමාජිකයන්ව සිටින
තැනැත්තන්‌ හා මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට මින්‌ මතු
සාමාජිකයන්‌ වංංයෙන්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන තැනැත්තන්‌, මේ පනත
'ආරම්භ වන දිනයේ සිට සහ ඉන්‌ පසුව (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “වාද්දුව විවේකාරාම ප්‍රජා සංවර්ධන
'පදනම” යන නාමය හා අහිධානය යටතේ අවිචිඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති
සංස්ථාවක්‌ විය :5ෞඉ අතර, ඒ නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද, එයට

. විරුද්ධව ද නඩු පැවරීම හා නඩු පවරනු ලැබීම කළ හැකි ය. තව ද,
පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද, එය පාවිව්වි කිරීමේ ද, ස්වකිය අභිමතය
පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද, පූර්ණ බලය හා අධිකාරය සංස්ථාවට
ඇත්තේ ය.

3. සංස්ථාව පිහිටුවනු ලබන්නේ යමී පොදු පරමාර්ථ සඳහා ද, ඒ
පොදු පරමාර්ථ පහන සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු
ලැබේ :~~~

(අ) වාද්දුව විවේකාරාම විහාරස්ථානයේ කාර්යයන්‌ සඳහා අවශ්‍ය
කරන ගොඩනැගිලි ඉදිකිරීම, සම්පාදනය කිරිම, පචන්වාගෙන

යාම්‌ සහ පාලනය කිරීම ;

2~--01, 002576---2,750 (2007/10)

ලුහුඩු නාමය.

වාද්ද්‍රව විවේකාරංම
ප්‍රජා සංවර්ධන
පදනම සංස්ථාගත
කිරීම.

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.


සංස්ථාවේ
කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරිම.

2 3008 අංක 25 දරන වාද්දුවංවිවේකාරාම ප්‍රජා සංවර්ධනං
පඳනම (සැෑස්ථාගත කිරීමේ) පනතං

(ආ) බෞද්ධාගම අදහන්නා වූ පදනමේ දුප්පත්‌,'අනාථ සහ රෝගී
සාමාජිකයන්ට වෛද්‍ය පහසුකම්‌, රෙදිපිළි සහ වාසස්ථාන
ලබාදිම ;

(ඇ) පදනමේ සාමාජිකයන්‌ .වන බෞද්ධාගම අදහන්නා වූ
යෞවනයන්ට ඔවුන්ගේ චෘත්තිය දක්ෂතාවයන්‌ වැඩිදියුණු
කරගැනීමට සහ ස්වයංරැකියා ලබාගැනීමට හැකි කරවීම
සඳහා වෘත්තිය පුහුණු මධ්‍යස්ථාන සහ ආයතන පිහිටුවීම
'ඒවා පිහිටුවා පවත්වාගෙන යාම සඳහා සහාය දැක්වීම ;

(ඈ) බෞද්ධ ධර්මය සහ බෞද්ධ සාරධර්ම පිළිබඳව
"භික්ෂුන්වහන්සේලාට අධ්‍යාපනය ලබාදීම සහ ඒ අනුව තම
ජීවිත. ගත කිරීමට ඔවුන්‌ උනන්දු කරවීම ;

(ඉ) සාමය නැංවීම සහ බෞද්ධ සමාජය තුළ ආගමි, ජාති,
ජනවාර්ගික සහ ජාතිවාදි සමගිය ඇති කිරිම ;

(ඊ) බෞද්ධාගම අදහන්නා චූ තැනැත්තන්‌ උදෙසා දහම්‌ පාසල්‌
සහ ළදරු පාසල්‌ පිහිටුවා පවත්වා ගෙන යාම ;

(උ) බෞද්ධාගම අදහන්නා ව තැනැත්තන්‌ ශේ දැනුම ච්‍යාජන කිරිම්‌
සඳහා පුස්තකාල. තොරතුරු සහ සම්පත්‌ මධ්‍යස්ථාන පිහටුවා
පවන්වාගෙන යාම ;

(ඌ) සංස්ථාවේ ඉහත කි පරමාර්ථ වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා වූ
ප්‍රදර්ශන, දේශන, සම්මන්ත්‍රණ, වැඩ්මුළු, පන්ති, විවාද,
සාකච්ඡා හෝ"චවේනත්‌ යම්‌ ක්‍රියාකාරකම්‌ මගින්‌ කාර්යයන්‌
ප්‍රවර්ධනය 'කිරිම, පිළියෙල කිරීම, - සංවිධානය - කිරීම සහ
පැවැත්වීම ; සහ

'එ) සංස්ථාවේ 'පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ දරන වේනන්‌
සමාගම්‌, සංවිධාන හෝ සමිති සමග සහයෝගයෙනංකටයුතු
කිරිම.

4. . (1) .සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරිම, පාලනය කිරීම
හා පරිපාලනය කිරීම, මේ පනනේ විධිවිධානවලට සහ 8 වන වගන්තිය
යටතේ සාදන ලද සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්ව එම රීතිවලට අනුකූලව
සභාපතිවරයා විය යුතූ අනුශාසකවරයකුගෙන්‌ සහ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ අතුරෙන්‌ං තෝරා පත්‌' කර ගනු ලබන යමී සාමාජික
සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විතං (මෙහි මින්‌ මතු “මණඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ වෙන පැවරෙන්නේ ය.


2008 අංක 25 දරන වාද්දුව විවේකාරාම ප්‍රජා සංවර්ධන 3
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ). පනත

(5) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීමේ දිනයට ඉහතින්ම වු දිනයේ ධුර දැරූ
පදනමෙ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය සංස්ථාවේ ප්‍රථම මණ්ඩලය විය යුතු අතර,
ඒ මණ්ඩලය, සංස්ථාවේ ප්‍රථම වාර්ෂික මහා සහා රැස්වීම පවන්වනු
ලබන තෙක්‌ ධුර දරන්නේ ය.

5. (1) තත්කාලයේ ධුර දරන්නා වු වාද්දුව විවේකාරාම
විහාරස්ථානයේ විහාරාධිපති හිමි සංස්ථාවේ අනුශාසකචරයා
විය යුතු අතර, සංස්ථාවේ සහාපනිවරයා ලෙස ද කටයුතු කළ යුතු ය.

(9) සංස්ථාවේ අනුශාසකවරයා අසනිපවීම, අබලතාවට පත්වීම හෝ
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම නිසා ස්චකීය ධුරයේ කාර්ය ඉටු කිරීමට
තාවකාලිකව නොහැකි වන අවස්ථාවක, ඒ අනුශාසකවචරයා වෙනුවට
සහ ඔහුගේ සියලු කාර්යයන්‌ ඉටුකිරිමට අනුශාසකවරයාගේ ජ්‍යොෂ්ඨ
ශිෂ්‍යයකු පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

6. (1) මණඩලය විසින්‌. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වූ දිනයේ දී සංස්ථාවේ
සාමාජිකයකු චූ ද, සංස්ථාවේ ඉන්පසු යථා පරිදි ඇතුළත්‌ කර ගනු
ලබන්නා වූ සෑම පුද්ගලයකුගේ ම නම ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය යුතු
සාමාජික නාම ලේඛනයක්‌ පවත්වාගෙන යාමට සැලැස්විය යුතු ය.

(2) නාම ලේඛනයෙහි පහත සඳහන්‌ විස්තර, එනම්‌-~~~

(අ) සංස්ථාවේ එක්‌ එක්‌ සාමාජිකයාගේ නම, ලිපිනය සහ
රැකියාව ;

(ආ) සාමාජිකයාගේ නම, නාමලේඛනයෙහි ඇතුළත්‌ කරන ලද
දිනය ;

(ඇ) යම්‌ පුද්ගලයකු සංස්ථාවේ සාමාජිකයකු විම අවසන්‌ වූ දිනය,
ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

7. මේ පනතේ සහ අදාළ වෙනන්‌ යමී ලිඛිත නිතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව, පහත සඳහන්‌ බලතල ද ඇතුළුව, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සියල්ලම
හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ හෝ ඉටුකිරීමට හෝ සාක්ෂාත්‌ කිරීමට හෝ අවශ්‍ය
නොහොත්‌ හිතකර සියලු ක්‍රියා, කාරණා හා දේ, කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ සහ
ක්‍රියාන්මක කිරීමේ ද බලය සංස්ථාවට ඇත්තනේ ය :~~~

(අ) මුදල්‌ ණයට ගැනිමට හා මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යවලින්‌ ප්‍රදාන, ත්‍යාග
හෝ පරිත්‍යාග ලබා ගැනිමට ;

සංස්ථාවේ
අනුශාසකචරයා

සාමාජිකත්ච්‌
නාමලේඛනය.

සංස්ථාවේ සාමානා
බලතල,


සංස්ථාවේ

4

2008 අංක 25 දරන වාද්දුව විවේකාරාම ප්‍රජා සංවර්ධන

පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ආ) සංස්ථාවට අයන්‌ හෝ සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලබන යම්‌ ඉඩමක

සැලැස්වීම ;

(ඇ) විනිමය බිල්පත්‌, චෙක්පත්‌, පොරොන්දු නෝට්ටු සහ වෙනත්‌

ගණුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍ර සෑදීමට, ලිවීමට, හංර
ගැනීමට, වට්ටම්‌ කිරීමට, පිටසන්‌ කිරීමට, ගණුදෙනු කිරිමට,
මිලට ගැනීමට, චිකිණීමට හා නිකුත්‌ කිරීමට සහ යම්‌
බැංකුවක, ජංගම, ඉතිරි කිරිමේ හා තැන්පතු ගිණුම්‌ විචෘත
කිරිමට, ක්‍රියාන්මක කිරීමට, පවන්වාගෙන යාමට හා ඒ ගිණම්‌
වසා දැමීමට ;

(ඈ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශා නොවන යම අරමුදල්‌

මණ්ඩලය විසින්‌ සුදුසු යයි කල්පනා කරනු ලබන යම්‌
ආකාරයකින්‌ ආයෝජනය කිරිම ;

(ඉ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සාක්ෂාත කර ගැනීමෙහි ලා අවශ්‍ය සියලු

ගිවිසුම්වලට හා එකහවීමවලට එළඹ, ගිවිසුම්‌ හා එකහවීම
ඉටු කිරීම ;

(ඊ) සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පන්‌ කිරිමට, සේවයෙහි

නියුක්ත කිරීමට, සේවයෙන්‌ පහ කිරිමට හෝ ඔවුන්ගේ සේවය
අවසන්‌ කිරීමට සහ සංස්ථාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන
යම්‌ වැටුප්‌, දීමනා සහ පාරිතෝෂික ඔවන්ට ගෙවීම.

(1) පහත දැක්වෙන සියලුම කරුණු හං ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳූහා

මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නිතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල
නොවන රීති සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දි ඊට පැමිණ ඡන්දය
දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌
කලින්‌ කල සංස්ථාව විසින්‌ සෑදීම නීත්‍යානුකූල වනනේ ය :-~~~

(අ) සාමාජිකයන්‌ චර්ග කිරීම. එක්‌ එක්‌ පන්තියට අයන්‌

සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු ගාස්තු, සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌
කර ගැනිම, ඉවත්වීම, නෙරපිම හෝ ඉල්ලා අස්වීම ;

(ආ) සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌, නෝරා පත්කර ගැනම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා

අස්වීම, ඔවුන්‌ ධුරය හිස්‌ කිරීම හෝ ඔවුන්‌ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌
කිරීම සහ ඔවුන්ගේ බලතල, කාර්ය හා කර්තව්‍ය ;


2008 අංක 25 ඳරන වාද්දුව විවේකාරාම ප්‍රජා සංවර්ධන 5
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඇ) සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌, අනුයෝජිතයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌
කිරිම, ඔවුන්‌ සේවයෙහි නියුක්ත කිරිම, ඔවුන්‌ සේවයෙන්‌
නෙරපීම, ඔවුන්ගේ බලතල, කාර්ය, කර්තවා. චර්යාව සහ
ඔවුන්ට පාරිශ්‍රමික ගෙවීම;

අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ, සංස්ථාවේ හෝ එහි යමී අනුකාරක
සභාවක රැස්වීම්‌ කැඳවීමේ දී හෝ පැවැත්වීමේ දී අනුගමනය
කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය, එම රැස්වීම්‌ කැඳවීම සහ
පැවැත්වීම, ඒවායේ පුරජපාඩු පිරවීම, ඒ රැස්වීම්‌ පිළිබඳ
දැන්වීම්‌ සහ න්‍යාය පතු. ඒ රැස්වීම්‌ සඳහා ගණපුරණය සහ
ඒ රැස්වීම්වල දී සාකච්ඡාවට හාජනය කළ යුතු කරුණු ; :

~~

(ඈ

ම්‌

අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සහ සංස්ථාවේ සාමාජිකත්වය සඳහා
සුදුසුකම්‌ සභ නුසුදුසුකම්‌ ;

(ඉ

(ඊ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරිම හා කළමනාකරණය
කරිම ; සහ

(උ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයතු කළමනාකරණය කිරිම සහ
එහි පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම

(9) සංස්ථාවේ සියලු සාමාජිකයෝ (1) චන උපවගන්තිය යටනේ
සාදන ලද සංස්ථාවේ රිතිවලට යටත්‌ චන්නා හ.

9. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක තිබිය යතු අතර. සංස්ථාව සඳහා
සහ වෙනුවෙන්‌ හාර ගනු ලබන න්‍යාග, රික්තවරඥඑෘ පැවරීම්‌, පරිත්‍යාග,
සමිමාදම්‌ මදල්‌, දංයක මුදල්‌, ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන, වශයෙන්‌ ලැබෙන
සියලු මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ තිරණය කරනු ලබන පරිදි එක්‌ බැංකුවක
හෝ බැංකු වැඩි ගණනක සංස්ථාවේ බැරට තැනවපන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(9) සංස්ථාවේ දේපළ පුනරුන්ථාපනය කිරිම, ' වැඩිදියුණු කිරිම,
සංවර්ධනය කිරිම සහ සුරැකිම ස€හා යමි අගය ක්ෂයවීමේ අරමුදලක්‌,
සංචිනයක්‌ හෝ නිදන්‌ අරමුදලක්‌ සංස්ථාව විසින්‌ පිහිටවනු ලැබිය
හැකි ය.

(8) මේ පනන යටනේ ස්වකීය බලතල, කාර්යය සහ කර්තව්‍යෲා
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සහ ඉටු කිරිමේ දී හා කිරීමේ දි සංස්ථාව විසින්‌
දරන ලද සියලු වියදම්‌ කිසිවක්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

සංස්ථාවේ අරමුදල.


විගණනය සහ

පදනමට අයවිය
යුතු හා පදනම
චිසින්‌ ගෙවිය යුතු
ණය

6 2008 අංක 25 දරන වාද්දුව විවේකාරාම ප්‍රජා සංවර්ධන
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(4) කවර හෝ ආකාරයකින්‌ ලබං ගනු ලැබූව ද, සංස්ථාවේ මුදල්‌ හා
දේපළ හුදෙක්‌ මෙහි දක්වා ඇති පරමාර්ථ, ප්‍රවර්ධනය කිරීම අරහයා
යොදා ගනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ මුදල්වලින්‌ හෝ දේපළවලින්‌ කිසිම
කොටසක්‌ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ වෙත, කෙළින්‌ ම හෝ නොඑසේම,
ලාහාංශ හෝ ප්‍රසාද මුදල්‌ වශයෙන්‌ හෝ අනාාකාරයකින්‌ ගෙවීම හෝ
පැවරීම, කරනු නොලැබිය යුතු ය.

10. (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම සහ වියදම්‌, වත්කම්‌ සහ බැරකම්‌
සහ සංස්ථාවේ වෙනත්‌ සියලු ගණුදෙනු පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ තබාගැනිමට
කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(8) සංස්ථාවේ ගිණමි, මණ්ඩලය විසින්‌ පන්කරන ලද සුදුසුකමිලත්‌
විගණකවරයකු විසින්‌ සාම වර්ෂයකම යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ වරක්‌ හෝ
පරික්ෂා කොට. විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ “සුදුසුකමිලත්‌ විගණකවරයා”' යන්නෙන්‌~~~

(අ) ශ්‍රි ලංකා වරලන්‌ ගණකාධිකාරින්ගේ ආයතනයේ හෝ
නිතියෙන්‌ පිහිටවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකු චු ද, ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි
යෙදිමට ඒ ආයතනයේ. සභාව විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද
සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද තැනැත්තෙක්‌; හො

(ආ) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික හවුල්කරු
. ශ්‍රි ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරින්ගේ ආයතනයේ හෝ
නිතියෙන්‌ . පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකුව සිටින්නේ ද එමෙන්ම ගණකාධිකාරිවරයකු
වශයෙන්‌ වෘත්තියේ යෙදීම සඳහා එකි ආයතනයේ සභාව
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නේ ද එවැනි වරලත්‌

ගණකාධිකාරී සමාගමක්‌,

අදහස්‌ වේ.

11. මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරමිභ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ
'දිනයේ දී පැවනි පදනමෙහි සියලු ණය සහ බැරකම්‌ ද මෙයින්‌ සංස්ථාපනය
කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර,
එදිනට පදනමට අයවිය යුතු හෝ ගෙවිය යුතු හෝ සියලු ම ණය සහ
දායක මුදල්‌ සහ සම්මාදම්‌ මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාවට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.


2008 අංක 25 දරන වාද්දුව විවේකාරාම ප්‍රජා සංවර්ධන 7
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

12. යම්‌ මිලට ගැනිමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌ හෝ බදුදීමේ යමී
සාධන පත්‍රයක්‌ මත හෝ ඒ ප්‍රකාර නැතහොත්‌ අන්තිම කැමති පත්‍රයකින්‌
දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ මත හෝ ඒ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ චංචල
හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපළක්‌ අන්කර ගැනීමට සහ දැරීමට නීතියෙන්‌
සංස්ථාවට බලය හා හැකියාව ඇති අතර, ඒ සියලු දේපළ 8 වන වගන්නිය
යටතේ සාදන ලද සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්ව ද, (හාරවලට අදාළ යම්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට හෝ අදාළ සාධන පත්‍රයේ හෝ දේපළ
බැහැර කිරීමේ අන්තිම කැමති පත්‍රයේ විධිවිධානවලට යටත්ව.) ඒ දේපළ
විකිණීමට, උකස්‌ කිරිමට, බදුදිමට, හුවමාරු කිරීමට, අනාංකාරයකින්‌
බැහැර කිරීමට ද, පූර්ණ බලය ඇතිව, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව
විසින්‌ ඒ සියලු දේපළ දැරිය යුතු ය.

13. සභාපති සහ භාණ්ඩාගාරික හෝ මණ්ඩලය විසින්‌ නිසි ලෙස
බලය දෙන ලද වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු ඉදිරිපිට දී මිස, සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, තමන්‌ පැමිණ සිටි
බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ ඒ සාධන පත්‍රයේ තම නම අත්සන්‌
කළ යුතු ය. එසේ කරනු ලබන අත්සන්‌ කිරිමක්‌ සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌
යම්‌ තැනැත්තකු කළ අත්සනකට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

14. සංස්ථාවේ කිසිම සාමාජිකයකු, සංස්ථාවේ ණය සහ බැරකම්‌
නිදහස්‌ කිරිමේ කෘර්යය සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා හෝ
ඔහුගෙන්‌ සංස්ථාව ට අයවිය යුතු සාමාජික ගාස්තුවල ප්‍රමාණය ඉකම්චන
දායක මුදලක්‌ ගෙවීමට යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

15. සංස්ථාව විසුරුචා හරිනු ලැබූ විට, එහි සියලු ණය සහ බැරකමි
ගෙවා, සමථයකට පත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු කවර හෝ යම්‌ දේපළක්‌
ඉතිරි වේ නමි, ඒ දේපළ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදා දෙනු
වූ ද යමි ආදායමක්‌ හෝ ලාහ කිසිවක්‌ තම සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදා දීම
රීනි මගින්‌ තහනම්‌ කරනු ලැබ ඇත්නා වූ ද වේනත්‌ ආයතනයකට හෝ
ආයතනවලට ඒ දේපළ දිම හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

1 6. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජා මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්තකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌
කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

17. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැතන්විය යුතු ය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචිල හා නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

ජනරජයේ සහ
අනායන්ගේ
අයනිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරිම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති ව විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනන්‌ කෙටුම්පත්චල සහ පනත්ච්ල චාර්භීක දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1.160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ කොළඹ 09, රජසේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ. ප්‍රකාගන කාර්යාංශයේ අධිකාරී චේත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ චර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
