ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2006 අංක 25 ඳරන ශ්‍රී ලංකා උසස්‌ තාක්ෂණ
අධ්‍යාපන ආයතනය (සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2006 අගොසතු මස 21 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9006 අගෝස්තු මස 51 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 4.25 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2006 අංක 25 දරන ශ්‍රී ලංකා උසස්‌ තාක්ෂණ
අධ්‍යාපන ආයතනය (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9006 අගොසතු මස 51 වන දින ]
එල්‌. ඩී. ඕ. 59/2005.

1995 අංක 29 දරන ශ්‍රී ලංකා උසස්‌ තාක්ෂණ අධ්‍යාපන
ආයතනය පනත සංශෝධනය කිරම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ:~~~

1. මේ පනත 59006 අංක 55 දරන ශ්‍රී ලංකා උසස්‌ තාක්ෂණ
අධ්‍යාපන ආයතනය (සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1995 අංක 29 දරන ශ්‍රී ලංකා උසස්‌ තාක්ෂණ අධ්‍යාපන ආයතනය
පනතේ දීර්ඝ නාමය, එහි “ශ්‍රී ලකා උසස්‌ තාක්ෂණ අධ්‍යාපන ආයතනය
පිහිටුවීම සඳහා” යන වචන වෙනුවට “ශ්‍රී ලකා උසස්‌ තාක්ෂණ අධ්‍යාපන
ආයතනය පිහිටුවීම සඳහා” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක-~~~

(අ) “ ශ්‍රී ලංකා උසස්‌ තාක්ෂණ අධාාපන ආයතනය” යන
වචන වෙනුවට “ශ්‍රී ලංකා උසස්‌ තාක්ෂණ අධ්‍යාපන
ආයතනය” යන වචන;

“උසස්‌ තාක්ෂණ ආයතනය” හෝ “උසස්‌ තාක්ෂණ
ආයතන” යන වචන වෙනුවට අවස්ථාවෝචිත
පරිදි “උසස්‌ තාක්ෂණ ආයතනය” හෝ “උසස්‌
තාක්ෂණ ආයතන” යන වචන ආදේශ කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(ආ)

(59) යම්‌ දැන්වීමක, නිවේදනයක, ගිවිසුමක, සන්නිවේදනයක හෝ
වෙනත්‌ ලේඛනයක “ශ්‍රී ලංකා උසස්‌ තාක්ෂණ අධ්‍යාපන ආයතනය”
සහ “උසස්‌ තාක්ෂණ ආයතනය” හෝ “උසස්‌ තාක්ෂණ ආයතන” යන
වචනවලට කර ඇති සෑම සඳහනක්‌ ම පිළිවෙලින්‌ “ශ්‍රී ලකා උසස්‌ තාක්ෂණ
අධ්‍යාපන ආයතනය” සහ අවස්ථාවොෝචිත පරිදි “උසස්‌ තාක්ෂණ
ආයතනය” හෝ “උසස්‌ තාක්ෂණ ආයතන” යන වචනවලට වූ සඳහනක්‌
ලෙස කියවා තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය.

1995 අංක 29 දරන
පනතේ දීර්ඝ නාමය
සංශෝධනය කිරීම.

“ශ්‍රී ලංකා උසස්‌
තාක්ෂණ අධ්‍යාපන
ආයතනය” සහ
“උසස්‌ තාක්ෂණ
ආයතනය”
පිළිවෙලින්‌ “ශ්‍රී
ලංකා උසස්‌
තාක්ෂණ අධ්‍යාපන
ආයතනය” සහ
“උසස්‌ තාක්ෂණ
ආයතනය”
යනුවෙන්‌ හළුන්වනු
ලැබිය යුතු බව.


2 2006 අංක 25 ඳරන ශ්‍රී ලංකා උසස්‌ තාක්ෂණ
අධ්‍යාපන ආයතනය (සංශොධන) පනත

“නාක්ෂණ” යන 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ “තාක්ෂණ” යන යෙදුම යෙදී ඇති සැම
ණි තැනකට ම “තාක්ෂණ” යන යෙදුම ආදේශ කිරීමෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය

යෙදුම ආදේශ කිරීම. මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

අනනුකූලතාවක්‌ 5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ විට සිංහල අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත,, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

භාෂා පාඨය

බලපැවැන්විය යුතු බලපැවැත්විය යුතු ය.
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

