ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

2018 අංක 25 දරන එකතු කළ අගය මත බදඳු
(බංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 අගෝස්තු මස 16 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2018 අගෝස්තු මස 17 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල ;: රු. 16.00

තැපැල්‌ ගාඝසතුව : රු. 45.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2018 අංක 25 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 අගෝස්තු මස 16 වන දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 70/2016

2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~~~

1. මේ පනත 2018 අංක 25 දරන එකතු කළ අගය මත බදු
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතේ 5 වන
වගන්තියේ (15) වන උපවගන්තියේ ”"(15) සෞඛ්‍යාරක්ෂක සේවා
සැපයුම්‌ වටිනාකම, වෛද්‍ය උපදේශන සේවාවන්‌ බැහැර කළ පසු,
රොග විනිශ්චය කිරීමේ පරීක්ෂණ, කාන්දු පෙරන ((0131%515) සහ
බාහිර රෝගී අංශයෙන්‌ සපයනු ලබන සේවාවන්‌” යන වචන වෙනුවට
"(15) සෞඛ්‍ය සේවා සැපයුම්‌ වටිනාකම, වෛද්‍ය උපදේශන
සේවාවන්‌, රොග විනිශ්චය කිරීමේ පරීක්ෂණ, කාන්දු පෙරන
(0114175156) සහ සෞඛ්‍ය සේවා සපයන වෛද්‍ය ආයතනවල බාහිර
රෝගී අංශ හෝ ඒ සේවා සැපයීමට වෘත්තීය වශයෙන්‌ සුදුසුකම්ලත්‌
තැනැත්තන්‌ විසින්‌ සපයනු ලබන යම්‌ සෞඛ්‍ය සේවාවන්‌” යන
වචන ආදේශ කිරීම මඟින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22 වන වගන්තිය, එහි (1) වන
උපවගන්තියේ පළමුවන අතුරුවිධානයේ (අ) ඡේදයේ "2016
නොවැම්බර්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව" යන වචන සහ
ඉලක්කම්වලින්‌ ආරම්භව "රුපියල්‌ හැත්තෑ පහක්‌ විය යුතු ය;”
යන්නෙන්‌ අවසන්‌ වන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

66

ඇඟළුම්‌ සඳහා පහත අනුප්‍රමාණයන්ට අනුව විය යුතු ය:~~~

(1) 2016 නොවැම්බර්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව
ආරම්භ වන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා එවැනි එක්‌
එක්‌ ඇඟළුමක්‌ සඳහා රැපියල්‌ විසි පහයි;

ලුහුඬු නාමය.

2002 අංක 14
දරන පනතේ

5 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
22 වචන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
25අ වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
25ඇ වන
වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

2 2018 අංක 25 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත

(11) 2016 නොවැම්බර්‌ මස 1 වන ඳින හෝ එදිනට
පසු ආරම්භ වන, එහෙත්‌ මේ (සංශෝධන) පනත
ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන දින හෝ එදිනට පසු
ඉක්බිතිව ම වන දිනෙන්‌ අවසන්‌ වන යම්‌
කාලසීමාවක්‌ සඳහා එවැනි එක්‌ එක්‌ ඇඟළුමක්‌
සඳහා රුපියල්‌ හැත්තෑ පහයි;

(111) මේ (සංශෝධන) පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන
දින හෝ එදිනට පසු ආරම්භ වන, යම්‌ කාලසීමාවක්‌
සඳහා රේගු කාර්යය සඳහා වන සංයෝජිත
වර්ගීකරණ ශීර්ෂ අංක යටතේ හඳුනාගෙන ඇති
කාන්තා යට කලිසම්‌ (]11411165), මේස්‌, පිරිමි යට
කලිසම්‌ (01116) සහ බොක්සර්‌ කොට කලිසම්‌
හැර එවැනි එක්‌ එක්‌ ඇඟළුමක්‌ සඳහා රුපියල්‌
හැත්තෑ පහයි;

(17) මේ (සංශෝධන) පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන
දිනෙන්‌ ආරම්භ වන, යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා
රේගු කාර්යය සඳහා වන සංයෝජිත වර්ගීකරණ
ශීර්ෂ අංක යටතේ හඳුනාගෙන ඇති කාන්තා යට
කලිසම්‌ (]7411(165), මේස්‌, පිරිමි යට කලිසම්‌
(01115) සහ බොක්සර්‌ කොට කලිසම්‌ කෑලි හයක්‌
සඳහා රැපියල්‌ හැත්තෑ පහයි.”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25අ වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
(17) වන ඡේදයේ "(422 වන අධිකාරය වූ) මුදල්‌ පනත මඟින්‌
පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින්‌;:” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට "(2018 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට බලපැවැත්වෙන පරිදි)
(422 වන අධිකාරය වූ) මුදල්‌ නීති පනත මඟින්‌ පිහිටුවන ලද
ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින්‌ හෝ එකී පනත යටතේ සාදන ලද
නියෝගය මඟින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා තැන්පතු රක්ෂණ යෝජනා
ක්‍රමය විසින්‌:” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීම මඟින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25ඇ වන වගන්තියේ (3) වචන උපවගන්තිය
පහත දෘක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ:-~~

(1) එම උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ "(ඉ) 2015 ජනවාරි මස
1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන එහෙත්‌ 2016 මැයි මස


2018 අංක 25 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු 3
(සංශෝධන) පනත

2 වන දිනට පෙරාතුව” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට ”"(ඉ) 2015 ජනවාරි මස 1 වන දිනෙන්‌ ආරම්භ
වන, එහෙත්‌ 2016 මැයි මස 2 වන දිනට පෙරාතුව සහ,
2016 ජූලි මස 12 වන දිනෙන්‌ ආරම්භව, එහෙත්‌ 2016
නොවැම්බර්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) එම උපවගන්තියේ (ඊ) ඡේදයේ "(ඊ) 2016 මැයි මස
2 වන දිනෙන්‌ ආරම්භ වන කාලසීමාව සඳහා" යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට ”(ඊ) 2016 මැයි මස
2 වන දිනෙන්‌ ආරම්භ වන, එහෙත්‌ 2016 ජූලි මස
12 වන ඳිනට පෙරාතුව සහ, 2016 නොවැම්බර්‌ මස 1
වන දිනෙන්‌ ආරම්භ වන කාලසීමාව සඳහා” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

6. මෙහි පහත දෘක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 58 ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
58අ වන අලුත්‌
වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම වගන්තිය ඇතුළත්‌
ප්‍රඥප්තියේ 58අ වන වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:~~~ කිරීම.

"සංචාරකයන්ට 58අ. (1) ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌

මළ දල්‌ හසු ගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම
දිනයක සිට යම්‌ සංචාරකයකු විසින්‌, නියමිත ආකෘතිය
මත වූ ලියවිල්ලකින්‌ වූ හිමිකම්පෑමක්‌ මඟින්‌-

(අ) එම සංචාරකයා විසින්‌ බලයලත්‌ සිල්ලර
වෙළෙන්දකුගෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ දී නියම කරනු
ලබන යම්‌ නිශ්චිත භාණ්ඩ මිල දී ගෙන තිබෙන
බව;

(ආ) එම භාණ්ඩවල වටිනාකම නියම කරනු ලබන
අවම වටිනාකම ඉක්මවන බව; සහ

(ඇ) එම බලයලත්‌ සිල්ලර වෙළෙනදා විසින්‌ දේශීය
ආදුයම්‌ කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා විසින්‌
නිශ්චිතව දක්වනු ලබන ආකාරයට සංචාරකයා
වෙත නිකුත්‌ කරන ලද බදු ඉන්වොයිසිය
ප්‍රකාරව එම සංචාරකයා විසින්‌ එම මිල දී
ගැනීම්‌ මත බද්ද ගෙවා තිබෙන බව,


4

2018 අංක 25 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු

(සංශෝධන) පනත

එම සංචාරකයා විසින්‌, දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌-
ජනරාල්වරයා හෝ ඔහු විසින්‌ තත්‌ කාර්යය සඳහා
බලය පවරන ලද යම්‌ තැනැත්තකු සෑහීමට පත්වන
පරිදි ඔප්පු කර ඇති අවස්ථාවක, එම සංචාරකයා
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැර වන ස්ථානයේ දී අදාළ භාණ්ඩ
පරීක්ෂා කිරීම පිණිස ඒ සඳහා බලයලත්‌ තැනැත්තා
වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන්නේ නම්‌ සහ ඒ භාණ්ඩ ඔහු ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ බැහැරවන අවස්ථාවේ දී ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
බැහැරට ගෙන යනු ලබන්නේ නම, දේශීය ආදායම්‌
කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා හෝ බලයලත්‌ තැනැත්තා
විසින්‌ (අ), (ආ) සහ (ඇ) ඡේදවල නිශ්චිතව දක්වා
ඇති කරුණු පිළිබඳව සෑහීමට පත්වීමෙන්‌ පසුව,
එම භාණ්ඩ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ ඉවත්‌ කරගෙන යන
අවස්ථාවේ දී නියම කරනු ලබන බදු ආපසු ගෙවීමේ
යෝජනා ක්‍රමයක්‌ පදනම්‌ කරගෙන එම සංචාරකයා
විසින්‌ ගෙවා ඇති බදු ප්‍රමාණය ඔහු වෙත ආපසු
ගෙවීම හෙ ආපසු ගෙවීමට අවශ්‍ය කටයුතු
සැලැස්වීම කළ යුතු ය.

(2) ස්වකීය ලියාපදිංචිය සිදු කර ඇත්තේ යම්‌
කොන්දේසිවලට යටත්ව ද, ඒ යම්‌ කොන්දේසියක්‌
උල්ලංඝනය කරන බලයලත්‌ සිල්ලර වෙළෙන්දකු
වරදක්‌ සිදු කරන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ
පැවැත්වෙන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ අනතුරුව
වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු, රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයක
දඩයකට සහ ඔහුගේ ලියාපදිංචිය අවලංගු කරනු
ලැබීමට යටත්‌ විය යුතු ය.

(3) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා-

(අ) "බලයලත්‌ සිල්ලර වෙළෙන්දු” යන්නෙන්‌,
මේ පනත යටතේ බලයලත්‌ සිල්ලර
වෙළෙන්දකු ලෙස ලියාපදිංචිවීම සඳහා,
දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා
විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වා ඇති කොන්දේසි
සම්පූර්ණ කිරීම මත දේශීය ආදායම්‌


2018 අංක 25 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු 5
(සංශෝධන) පනත

කොමසාරිස්‌-ජනරාල්වරයා හෝ ඔහු
විසින්‌ තත්‌ කාර්යය සඳහා බලය පවරා
ඇති යම්‌ තැනැත්තකු වෙත ඉදිරිපත්‌
කරන ලද අයදුම්පත්‍රයක්‌ මත බලයලත්‌
සිල්ලර වෙළෙන්දකු ලෙස ලියාපදිංචි
කිරීමේ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කර ලියාපදිංචි
කර ඇති යම්‌ තැනැත්තකු අදහස්‌ චේ;

(ආ) "සංචාරකයා" යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකාවට
පළමු වරට පැමිණෙන විට වයස අවුරුදු
දහඅටට නොඅඩු වූ ද ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසයකූ හෙ පදිංචිකරුවකු
නොවන්නා වූ ද සහ ආගමන හා විගමන
පාලකවරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ
සංචාරක වීසා මත දින අනූවකට වඩා
අඩු කාලයක්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ නැවතී සිටින්නා
වූ ද යම්‌ පුද්ගලයකු අදහස්‌ වේ.”.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනයේ 11 වන කොටස
පහත දුක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) ඒ කොටසේ (අ) ඡේදයේ-

(අ) (0) වන අයිතමය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත
දුක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~~

"(1) 2016 නොවැම්බර්‌ මස 1 වන දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි තිරිගු, තිරිඟු පිටි හෝ
ළදරු කිරි පිටි”;

(ආ) (17) වන අයිතමයේ "ගුවන්යානා, හෙලිකොප්ටර්‌” යන
වචන වෙනුවට "ගුවන්යානා හෝ හෙලිකොප්ටර්‌ |මේ
(සංශෝධන) පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන දිනට
පෙරාතුව |” යන වචන ආදේශ කිරීම මඟින්‌;

(ඇ) (/) වන අයිතමය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත
දුක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පළමුවන
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.


6

2018 අංක 25 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු

"()

(සංශෝධන) පනත

2016 නොවැම්බර්‌ මස 11 වන දිනට පෙරාතුව
වන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා (චෙක්පොත්‌,
වාර ප්‍රකාශන, සඟරා, පුවත්පත්‌, දිනපොත්‌,
ලෙජර්‌ පොත්‌ සහ අභ්‍යාස පොත්‌ හැර)
පොත්පත්‌;

2016 නොවැම්බර්‌ මස 11 වන දින හෝ
එදිනට පසුව වන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා
රේගු කාර්යය සඳහා වන සංයෝජිත
වර්ගීකරණ ශීර්ෂ අංක යටතේ හඳුනාගෙන
ඇති (පුවත්පත්‌ හැර) පොත්පත්‌, සඟරා,
ජර්නල්‌ හෝ වාර ප්‍රකාශන; සහ

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජවාදී ජනරජයේ
හෝ යම්‌ පළාත්‌ සභාවක පාවිච්චි නොකළ

තැපැල්‌ මුද්දර හා ආදායම්‌ මුද්දර;”;

(ඇ) එම ඡේදයේ (00:41) වන අයිතමයේ -

(1)

(11)

(111)

(1) වන අනු අයිතමයේ "අව්‌ කණ්ණාඩි”
යන වචන වෙනුවට "අව්‌ කණ්ණාඩි [මෙ
(සංශෝධන) පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ
වන දිනට පෙරාතුව |,” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(17) වන අනු අයිතමයේ "දව (ඉරන ලද)”
යන වචන වෙනුවට "දව (ඉරන ලද) [මේ
(සංශෝධන) පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ
වන දිනට පෙරාතුව |,” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(7) වන අනු අයිතමයේ "පරිභෝජනය සඳහා
වන උදෙදිපිළි;” යන වචන සහ ඉලක්කම
වෙනුවට "පරිභෝජනය සඳහා වන ළෙදිපිළි
[මේ (සංශෝධන) පනත ක්‍රියාත්මකවීම
ආරම්භ වන දිනට පෙරාතුව ];” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;


2018 අංක 25 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු 7
(සංශෝධන) පනත

(17) (/11)) වන අනු අයිතමය ඉවත්කොට ඒ
වෙනුවට පහත දුක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌:~~~

"(/11) 2017 ජනවාරි මස 1 වන දිනට
පෙරාතුව වන යම්‌ කාලසීමාවක්‌
සඳහා බලශක්ති පිරිමැසුම්‌ විදුලි
බුබුලු සහ බලශක්ති පිරිමැසුම්‌
විදුලි බුබුලු නිෂ්පාදනය කිරීම

සඳහා අමුද්‍රව්‍ය;”;

(ඉ) 000/1) වන අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත දුක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~~

"ඊටෆ11)

(0ටටෆ111)

00ට

(0ටටට

2016 නොවැම්බර්‌ මස 11 වන දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි රේගු කාර්යය සඳහා
වන සංයෝජිත වර්ගීකරණ ශීර්ෂ අංක
යටතේ හඳුනාගෙන ඇති පුනර්ජනනීය
බලශක්ති උත්පාදනය සඳහා වන පිරියත,
යන්ත්‍රසූත්‍ර හෝ උපාංග;

2016 නොවැම්බර්‌ මස 1 වන දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි රේගු කාර්යය සඳහා
වන සංයෝජිත වර්ගීකරණ ශීර්ෂ අංක
යටතේ හඳුනාගෙන ඇති විදුලි උපකරණ;

2016 නොවැම්බර්‌ මස 11 වන දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි රේගු කාර්යය සඳහා
වන සංයෝජිත වර්ගීකරණ ශීර්ෂ අංක
යටතේ හඳුනාගෙන ඇති වෛද්‍ය
යන්ත්‍රසූත්‍ර හෝ වෛද්‍ය උපාංග;

2017 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි රේගු කාර්යය සඳහා
වන සංයෝජිත වර්ගීකරණ ශීර්ෂ අංක
යටතේ හඳුනාගෙන ඇති උණුසුම්‌ වායු


8

2018 අංක 25 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු
(සංශෝධන) පනත

(2) (අ) ඒ කොටසේ (04) වන අයිතමයේ (ආ) ඡේදයේ-

(1) (ආ) වන අනු අයිතමයේ, "2016 නොවැම්බර්‌ මස
1 වන දින හෝ එදිනට පසු යම්‌ තැනැත්තකු

විසින්‌”

යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට,

"2016 නොවැම්බර්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට
පසු, එහෙත්‌ මේ (සංශෝධන) පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භ වන දිනට පෙරාතුව යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ

කිරීමෙන්‌;

(11) (ආ) අනු අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත දුක්වෙන
කොටස එකතු කිරීමෙන්‌!:-_~

"(ඇ) එම සැපයුම්‌ 2019 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
හෝ එදිනට පසුව සිදු වී ඇත්නම්‌, යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ බදු දීමක්‌ හෝ කුළියට
දීමක්‌ නොවන එම සැපයුම්‌-

(1) යම්‌ සහාධිපත්‍ය නිවාස ඒකක විකිණීමක්‌

හා සම්බන්ධ නොවන සැපයුම්‌ වන
අවස්ථාවක ; හෝ

(1) සහාධිපත්‍ය නිවාස ව්‍යාපෘතියක

නිවාස ඒකකයක්‌ සැපයුම වන්නා වූ
අවස්ථාවක, එම ව්‍යාපෘතියේ යම්‌ තනි
එකකයක උපරිම මිල හෙං
වෙළෙඳපොළ වටිනාකම යන
දෙකෙන්‌ වඩා වැඩි වටිනාකම රුපියල්‌
මිලියන පහළොවක්‌ නොඉක්මවන්නා
වූ සැපයුම්‌.”;

(ආ) (011) වන අයිතමය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත
දුක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-_~

"(0011) (ආ)

2016 මැයි මස 2 වන දිනට පෙරාතුව
සහ 2016 ජූලි මස 11 වන දිනෙන්‌
ආරම්භ වන එහෙත්‌ 2016 නොවැම්බර්‌
මස 1 වන දින හෝ එදිනට පෙර
අවසන්‌ වන කාලසීමාව සඳහා සියලු
සෞඛ්‍ය සෙවා සපයන වෛද්‍ය


2018 අංක 25 දරන එකතු කළ අගය මත බඳු 9
(සංශෝධන) පනත

ආයතන හෝ වෘත්තීය වශයෙන්‌
සුදුසුකම්‌ ලත්‌ තැනැත්තන්‌ විසින්‌
සපයනු ලබන සියලු සෞඛ්‍ය සේවා;

(ආ) මේ (සංශෝධන) පනත ක්‍රියාත්මක වීම
ආරම්භ වන දින හෝ එදිනට පසු,
රෝහල්‌ කාමර ගාස්තු හැර සෞඛ්‍ය
සේවා සපයන වෛද්‍ය ආයතන හෝ
වෘත්තීය වශයෙන්‌ සුදුසුකම්‌ ලත්‌
තැනැත්තන්‌ විසින්‌ සපයනු ලබන
සියලු සෞඛ්‍ය සේවා.”;

(ඇ) 00990 වන අයිතමය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත
දුක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-_~

"(0ඊ0ට 2016 නොවැම්බර්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව
සහ 2016 නොවැම්බර්‌ මස 22 වන දින
සිට වන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා දේශීයව
නිෂ්පාදිත ස්වර්ණාභරණ;”;

(ඇ) (1.) වන අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත දුක්වෙන
කොටස ඇතුළත්‌ කිරීමෙන:-_~

"(11) වෘද්ධ සේවාවන්‌ සහ ළමා සත්කාරක
සේවාවන්‌;

(111) "බාහිර පිවිසුම්‌ ක්‍රියාකරුවන්‌” විසින්‌ දේශීය
විදුලි සංදේශ ක්‍රියාකරුවන්‌ වෙත සපයනු
ලබන ජාත්‍යන්තර විදුලි සංදේශ සේවාවන්‌.”.

(3) ඒ කොටසේ (ඇ) ඡේදයේ-

(අ) 00ට වන අයිතමයේ "ආනයනය කිරීම්‌ (2007.07.17
දින සිට බලාත්මක වන පරිදි)' යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට "ආනයනය කිර්ම (2007.07.17 දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි, එහෙත්‌ මේ (සංශෝධන) පනත
ක්‍රියාත්මක වන දිනට පෙරාතුව);” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;


10 2018 අංක 25 දරන එකතු කළ අගය මත බදඳු
(සංශෝධන) පනත

(ආ) 0ට0/111)) වන අයිතමයේ "සිනමාශාලා කැමරා සහ
ප්‍රොජෙක්ටර්‌ කොටස්‌ සහ අමතර කොටස්‌,” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "මේ (සංශෝධන) පනත
ක්‍රියාත්මක වන දිනට පෙරාතුව, සිනමාශාලා කැමරා,
ප්‍රොජෙක්ටර්‌ කොටස්‌ සහ අමතර උපාංග,” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ඇ) 0921ාට වන අයිතමයේ, "(2011 ජනවාරි මස 1 වන
දින සිට බලපවත්වන පරිදි) යන වචන සහ ඉලක්කම
වෙනුවට "(2011 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට
බලපවත්වන පරිදි, එහෙත්‌ මේ (සංශෝධන) පනත
ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන දිනට පෙරාතුව)" යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ඇ) 00011) වන අයිතමයේ, "යම්‌ වර්ගයක කෘෂිකාර්මික
නිෂ්පාදන හෝ පැල වගාකරුවකු” යන වචන
වෙනුවට "මේ (සංශෝධන) පනත කු්‍රියාත්මකවීම
ආරම්භ වන දිනට පෙරාතුව, යම්‌ වර්ගයක
කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන හෝ පැළ වගාකරුවකු” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ඉ) 0000%/1) වන අයිතමයේ "ළෙදිපිළි.” යන වචන
වෙනුවට "ලළෙදිපිළි [මේ (සංශෝධන) පනත
ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන දිනට පෙරාතුව ].” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

අනනුකූලතාවක්‌ 8. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ විට සිංහල අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු බලපැවැත්විය යුතු ය.
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
