ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

2005 අංක 25 ඳරන ත්‍රස්තවාඳිනට මුදල්‌ සැපයිම
මැඩපැවැතවීමේ සම්මුති පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 2005 අගොසතු මස 08 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9005 අගොස්තු මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 9.50 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2005 අංක 25 ඳරන ත්‍රස්තවාඳිනට මුදල්‌ සැපයිම
මැඞපැවැතවීමේ සම්මුති පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9005 අගොසතු මස 08 වන දින ]
එල්‌. ඩී. ඕ. 48/2000

ත්‍රස්තවාඳීනට මුඳල්‌ සැපයිම මැඩපැවැතවීමේ සම්මුතිය බලාත්මක කිරීම
පිණිස සහ ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ථ්ට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා
විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනතකි.

(මෙහි මින්‌ මතු “සම්මුතිය” යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන ) ත්‍රස්තවාදීන්ට
මුදල්‌ සැපයීම මැඩපැවැත්වීම සඳහා වූ ජාත්‍යන්තර සම්මුතියක්‌, එක්සත්‌
ජාතීන්ගේ මහා මණ්ඩලය විසින්‌ වර්ෂ එක්දහස්‌ නවසිය අනූනවයේ
දෙසැම්බර්‌ මස නවවන දින සම්මත කර ගනු ලැබ සහ අත්සන්‌ කිරීම
සඳහා එම සම්මුතිය වර්ෂ දෙදාහේ ජනවාරි මස දහවන දින විවෘත කොට
තබා තිබූ හෙයින්‌ ද :

වර්ෂ දෙදාහේ ජනවාරි මස දහවන දින ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව එම
සම්මුනියේ අත්සන්කරුවකු බවට පත්ව වර්ෂ දෙදාහේ සැජතැම්බර්‌ මස
අටවන දින එම සම්මුතිය තහවුරු කර ඇති හෙයින්‌ ද :

එකී සම්මුතිය, වර්ෂ දෙදහස්‌ දෙකේ අප්‍රේල්‌ මස දහ වන දින ශ්‍රී
ලංකාව සම්බන්ධයෙන්‌ බලාත්මක වී ඇනි හෙයින්‌ ද :

එකී සම්මුතිය යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේ බැඳීම්‌ බලාත්මක කිරීම සඳහා
ව්‍යවස්ථාමය විධිවිධාන සැලැස්වීමට ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුවට අවශ්‍ය වී
ඇති හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 9005 අංක 595 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම
මැඩපැවැත්වීමේ සම්මුනි පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. සම්මුතියට පාර්ශ්වයන්‌ වන රාජ්‍යයන්‌ කවරේදැයි අමාත්‍යවරයා
විසින්‌, කලින්‌ කල ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
සහතික කරනු ලැබිය හැකි ය. මේ වගන්තිය යටතේ නියමයක්‌ පළ
කරනු ලබන්නේ යම්‌ රාජ්‍යයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ රාජ්‍යය “සම්මුනිගත
රාජ්‍යයක්‌” යනුවෙන්‌ මෙහි මින්‌ මතු සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

8. (1) කිසියම්‌ මාර්ගයකින්‌, කෙලින්ම හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ නීති
විරෝධී ලෙස සහ හිතාමතාම අරමුදල්‌ සපයන හෝ එකතු කරන,
සම්පූර්ණයෙන්ම හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌ වශයෙන්‌ ~~

2-0 1, 000367- 4,500 (2005/06)

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

සම්මුනිගත රාජ්‍යයක්‌.

වැරදි.


2 2005 අංක 25 ඳරන ත්‍රස්තවාඳිනට මුදල්‌ සැපයිම
මැඩපැවැතවීමේ සම්මුති පනත

(අ) මෙහි 1 වන උපලේඛනයේ නිශ්චිතවම සඳහන්‌ ගිවිසුම්‌ වලින්‌
කිසියම්‌ ගිවිසුමක විෂයය පථය තුළට ගැනෙන හෝ විග්‍රහය
තුළට ගැනෙන වරදක්‌ සංස්ථාපනය වන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ ;

(ආ) සන්නද්ධ ගැටුම්‌ පවතින තත්ත්වයක දී ඒ එදිරිවාදිකම්වල
ක්‍රියාකාරී සහභාගිත්වයක්‌ නොදරන සිවිල්‌ වැසියකුට හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට මරණය හෝ දරුණු ශාරීරික තුවාල
සිදු කිරීමට අරමුණු කරන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌

සිදු කිරීම පිණිස, ඒ අරමුදල්‌ භාවිත කිරීමේ වේතනාවෙන්‌ හෝ භාවිත
කළ යුතු බව හෝ භාවිත කළ හැකි යයි විශ්වාස කිරීමට හේතු ඇති බව
දැන දැනම සහ ඒ ක්‍රියාවල අරමුණුවල ස්වභාවය හෝ සංදර්භය මගින්‌
කිසියම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදුකිරීමට හෝ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදුකිරීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට
ජනතාවට තර්ජනය කරන හෝ ආණ්ඩුවකට හෝ ජාත්‍යන්තර
ආයතනයකට බලපෘෑම්‌ කරන ඕනෑම තැනැත්තකු, ත්‍රස්තවාදීන්ට හෝ
ත්‍රස්තවාදී සංවිධානවලට මුදල්‌ සැපයීමේ වරදට වරදකරු විය යුතු ය :

එසේ වුව ද, යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ මගින්‌ ඉහත දක්වා ඇති වරදක්‌ සංස්ථාපනය
වීම සඳහා ඒ එකතු කරන ලද අරමුදල සත්‍ය වශයෙන්ම වරදක්‌ සිදු
කිරීම සඳහා භාවිත කර ඇතැයි දැක්වීම අවශ්‍ය නොවිය යුතු ය.

(2) (අ) ත්‍රස්තවාදීන්ට හෝ ත්‍රස්තවාදී සංවිධානවලට මුදල්‌
සැපයීමේ වරදක්‌ සිදු කිරීමට තැත්‌ කරන ;

(ආ) ත්‍රස්තවාදීන්ට හෝ ත්‍රස්තවාදී සංවිධානවලට මුදල්‌
සැපයීමේ වරදක්‌ සිදු කිරීමට ආධාර හෝ අනුබල දෙන ;
හෝ

(ඇ) ත්‍රස්තවාදීන්ට හෝ ත්‍රස්තවාදී සංවිධානවලට මුදල්‌
සැපයීමේ වරදක්‌ සිදුකිරීමට සහාය දැක්වීමට වෙනත්‌
යම්‌ තැනැත්තකු හෝ තැනැත්තන්‌ කණ්ඩායමක්‌ සමග
පොදු අරමුණක්‌ ඇතිව ක්‍රියා කරන,

යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.

මේ උපවගන්තියේ “අනුබල දීම” යන්නට දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 100
සහ 101 වන වගන්තිවලට දී ඇති අර්ථයම ඇත්තේ ය.


2005 අංක 25 ඳරන ත්‍රස්තවාඳිනට මුදල්‌ සැපයිම 3
මැඞපැවැතවීමේ සම්මුති පනත

(8) (1) චන උපවගන්තියේ හෝ (5) වන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති වරදක්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ සිදු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක,
ඒ පුද්ගල මණ්ඩලයේ සෑංම සාමාජිකයෙක, අධ්‍යක්ෂවරයෙක්‌,
කළමනාකරුවෙක්‌, ලේකම්වරයෙක්‌, නිලධරයෙක්‌ හෝ සේවකයෙක්‌
විසින්‌ තමාගේ දැනීමක්‌ නොමැතිව ඒ වරද කර ඇති බව හෝ වරද
කිරීමෙහි ලා එය වැළැක්වීමට නිසි උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියාකර ඇති බව
ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස ඒ සාමාජිකයා, අධ්‍යක්ෂවරයා,
කළමනාකරු, ලේකම්වරයා, නිලධරයා හෝ සේවකයා වරදට වරදකරු
විය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ හෝ (59) වන
උපවගන්තිය යටතේ වරදකට වරදකරු වන තැනැත්තකු අධිචෝදනා
මත මහාධිකරණය විසින්‌ පවත්වනු ලබන නඩු විභාගයක දී වරදකරු
කරනු ලැබුවහොත්‌ අවුරුදු පහළොවකට නෞඅඩු සහ අවුරුදු විස්සකට
නොවැඩි කාලයකට බන්ධනාගාරගත කිරීමෙන්‌ දඬුවම්‌ කරනු ලැබීමට
සහ දඩයකට ද යටත්‌ වන්නේ ය.

4. (1) මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, මහාධිකරණයේ
දී යම්‌ තැනැත්තකු අධිචෝදනා ලැබූ විට, 8 වන වගන්තියේ විධිවිධාන
කඩකරමින්‌ එකතු කරන ලද, සියලු අරමුදල්‌ ඒ අධිචොදනාව ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබූ දින පටන~~~

(අ) ඒ අරමුදල්‌ යම්‌ බැංකුවක බැංකු ගිණුමක ඇත්නම්‌, ක්‍රියා
විරහිත කිරීමේ ආඥාවකට යටත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ;
නැතහොත්‌

(ආ) ඒ අරමුදල්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ සන්තකයේ හෝ පාලනයේ
පවතී නම්‌, තහනමට යටත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාර, අරමුදල්‌ ක්‍රියාවිරහිත කිරීම හෝ
තහනමට ගැනීම, නඩු විභාගය අවසන්‌ වන තුරු බලාත්මක විය යුතු ය.

(8) අධිචෝදනා ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ විට, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ක්‍රියා
විරහිත කිරීම හෝ තහනමට ගැනීම පිළිබඳව, නීතිපතිවරයා විසින්‌, මහ

බැංකුව වෙත දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(4) එවිට, මහබැංකුව විසින්‌, සුදුසු යයි සිතන ආකාරයකට,
අවස්ථාවොෝවචිත පරිදි, ක්‍රියාවිරහිත කිරීමේ හෝ තහනමට ගැනීමේ ආඥාව
පිළිබඳව ප්‍රමාණවත්‌ ප්‍රචාරයක්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

ක්‍රියා විරහිත කිරීම හා
තහනම්‌ කිරිම.


රාජසන්තක වීම.

4 2005 අංක 25 ඳරන ත්‍රස්තවාඳිනට මුදල්‌ සැපයිම

මැඩපැවැතවීමේ සම්මුති පනත

5. (1) 8 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌
තැනැත්තකු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, 8 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියට අනුකූලව එකතු කරන ලද අරමුදල්‌ කිසිවක්‌ රාජසන්තක
කළ යුතු යයි අධිකරණය විසින්‌ ආඥා කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (1

) වන උපවගන්තිය යටතේ රාජසන්තක කරන ලද අරමුදල්‌

කිසිවක්‌ නිත්‍ය වශයෙන්‌ ම රාජ්‍යය වෙත පවරනු ලැබිය යුතු ය. ඒ
පැවරීම,~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

රාජසන්තක කිරීමේ ඒ අංඥාවට එරෙහිව
අභියාචනාධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ
හැක්කේ යම්‌ කාල පරිවිජේදයක්‌ ඇතුළත ද ඒ කාල
පරිච්ඡේදය ඉකුත්වීමේ දී රාජසන්තක කිරීමේ ආඥාවට
එරෙහිව අභියාචනාධිකරණය වෙත කිසිදු අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කර නොමැත්තා වූ අවස්ථාවක ;

ඒ රාජසන්තක කිරීමේ ආඥාවට එරෙහිව
අභියාචනාධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර
ඇත්තා වූ හා අභියාචනාධිකරණය ඒ ආඥාවට එරෙහිව
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි
කාල පරිච්ඡේදය ඉකුත්‌ වීමේ දී, ඒ රාජසන්තක කිරීමේ ආඥාව
ස්ථිර කරන හෝ පිළිගනු ලබන අභියාචනාධිකරණයේ
අංඥාවට එරෙහිව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත කිසිදු
අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර නොමැත්තා වූ අවස්ථාවක ;

ඒ රාජසන්තක කිරීමේ ආඥාවට එරෙහිව
අභියාචනාධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර
ඇත්තා වූ හා රාජසන්තක කිරීමේ ආඥාව ස්ථීර කෙරෙන
හෝ පිළිගනු ලැබූ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නිගමනය මත පළමුව
සඳහන්‌ කළ අභියාචනය සම්බනධයෙන
අභියාචනාධිකරණයේ නිගමනය පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
වෙත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර ඇත්තා වූ අවස්ථාවක,

බලාත්මක විය යුතු ය.

(8) 8 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වරදක්‌

සම්බන්ධයෙන්‌ වූ නඩු විභාගයක දී ඉදිරිපත්‌ කරන ලද සාක්ෂි
මත, යම්‌ බැංකුවක යම්‌ ගිණුමක බැරට ඇත්තා වූ අරමුදල්‌
කිසිවක්‌, ඒ වරදින්‌ ලත්‌ මුදල්‌ බවට අධිකරණය සෑහීමට පත්‌
වූ අවස්ථාවක නඩු විභාගය අවසන්‌ වන තුරු ගිණුමෙන්‌
අරමුදල්‌ කිසිවක්‌ ආපසු ගැනීමට අවසර දීම හෝ ඉඩදීම, ඒ
බැංකුවේ කළමනාකරුට ලිඛිත ආඥාවක්‌ මගින්‌ තහනම්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.


2005 අංක 25 ඳරන ත්‍රස්තවාඳිනට මුදල්‌ සැපයිම 5

මැඞපැවැතවීමේ සම්මුති පනත

6. (1) වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත ද, මේ
පනත යටතේ වූ වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු විභාග කිරීම සඳහා කොළඹ
දී පැවැත්වෙන ශ්‍රී ලංකා මහාධිකරණයට හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
194ග ව්‍යවස්ථාව යටතේ කොළඹ දී පැවැත්වෙන බස්නාහිර පළාත සඳහා
පිහිටුවන ලද පළාත්බද මහාධිකරණයට අනන්‍ය අධිකරණ බලය තිබිය

(2) මේ පනත යටතේ වරදක්‌ ලෙස සංස්ථාපනය වන ක්‍රියාවක්‌, ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිදුකර ඇති අවස්ථාවක දී,“~~

(අ)

(ආ)

ඒ ක්‍රියාව සිදු කළ තැනැත්තා ශ්‍රී ලංකාවේ සිටී නම්‌ ;

ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු විසින්‌ හෝ මේ සම්මුනියට

පාර්ශ්වකරුවකු වන කවර හෝ වෙනත්‌ රාජ්‍යයක ජාතිකයකු
විසින්‌ හෝ සිරිත්‌ පරිදිම ශ්‍රී ලංකාවේ පදිංචිව සිටින අදේශික
තැනැත්තකු විසින්‌ ඒ ක්‍රියාව සිදුකර ඇත්නම්‌ ;

වරද සිදු කරන කාලයේ දී, ශ්‍රී ලංකාවේ ලියාපදිංචි කළ නැවකට
හෝ ගුවන්‌ යානයකට විරුද්ධව හෝ ඒ තුළ දී ඒ ක්‍රියාව සිදු
කර ඇත්නම්‌ ;

වරද සිදුකරන කාලයේ දී, මේ සම්මුතියට පාර්ශ්වකරුවකු
වන කචර හෝ වෙනත්‌ රාජ්‍යයක නීතිය යටතේ ලියාපදිංචි
කළ නැවකට හෝ ගුවන්‌ යානයකට විරුද්ධව හෝ ඒ තුළ දී
ඒ ක්‍රියාව සිදුකර ඇත්නම්‌ ;

වරද සිදු කරනු ලැබුවා යයි කියනු ලබන්නේ යම්‌ තැනැත්තකුට
අදාළව ද, ඒ තැනැත්තා ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු නම්‌ ;

යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීමට හෝ කිරීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට ශ්‍රී ලංකාවේ
ආණ්ඩුවට බල කිරීම පිණිස ඒ ක්‍රියාව සිදුකර ඇත්නම්‌ ;

වෙනත්‌ යම්‌ රටක පිහිටි රාජ්‍යයක, යම්‌ රාජ්‍ය දූත හෝ
කොනසල්‌ පරිශ්‍ර ඇතුළුව ඒ රාජ්‍යයේ හෝ ආණ්ඩුවේ
සම්පත්වලට එරෙහිව සිදුකරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ ; හෝ

(ඌ) ශ්‍රී ලංකාවේ තානාපති කාර්යාලයක්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ වෙනත්‌

රාජ්‍ය දූත හෝ කොන්සල්‌ පරිශ්‍ර ඇතුළුව ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව
විසින්‌ අයිනිකර ගත්‌, බද්දට ගත්‌ හෝ භාවිත කළ යම්‌
දේපළකට විරුද්ධව සිදු කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌,

මේ පනත යටතේ වූ

වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌
මහාධිකරණය විසින්‌
නඩු

විභාග කළ යුතු බව.


මේ පනත යටතේ වූ
වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌
සිරහාරයට ගනු ලැබූ
යම්‌ තැනැත්තන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌.

උදර්පනය කිරීම සඳහා
ඉල්ලුම්‌ කර ඇනි
තැනැත්තන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
ගනුලැබ ඇති පියවර
කවරේදැයි ඒ
උදර්පනය සඳහා
ඉල්ලුම්‌ කරන රටට
අමාත්‍යවරයා

විසින්‌ දැනුම්‌ දිය යුතු
බව .

සම්මුනි රාජ්‍ය ආදියට
අධාර දීම.

6 2005 අංක 25 ඳරන ත්‍රස්තවාඳිනට මුදල්‌ සැපයිම
මැඩපැවැතවීමේ සම්මුති පනත

ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී සිදුකරනු ලැබූ ලෙස සලකා, (1) වන උපවගන්තියේ
සඳහන්‌ මහාධිකරණයට ඒ වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු විභාග පැවැත්වීමේ
අධිකරණ බලය තිබිය යුතු ය.

7. මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු
නොවන යම්‌ තැනැත්තකු සිරභාරයට ගනු ලැබූ අවස්ථාවක දී,“~~

(අ) ඔහු ජානිකත්වය දරන රාජ්‍යයේ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌
ඔහුගේ අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරීමට හිමිකම ඇති රාජ්‍යයේ
නිසි නියෝජිතයා සමග හො, ඔහු අදේශික තැනැත්තකු නම්‌,
ඔහු සිරිත්‌ පරිදි වාසය කරන දේශයේ රාජ්‍යයේ ආසන්නතම
නිසි නියෝජිතයා සමග හෝ අප්‍රමාදව සංදේශනය කිරීමට ;

(ආ) ඒ රාජ්‍යයේ නියෝජිතයකු විසින්‌ ඔහු හමුවීමට පැමිණීමට ;

(ඇ) (අ) සහ (ආ) ඡේද යටතේ ඔහුගේ අයිතිවාසිකම්‌ ගැන දැනුම්‌
දීමක්‌ ලැබීමට,

ඒ තැනැත්තාට හිමිකම ඇත්තේ ය.

ළි. මේ පනතේ 8 වන වගන්තිය යටතේ වූ වරදක්‌ හෝ 11 වන
උපලේඛනයෙහි නිශ්චිතව දක්වා ඇති වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ චොදනා
කරනු ලැබ හො වරදකරු කරනු ලැබ ඇති යම්‌ තැනැත්තකු උදර්පනය
කිරීම සඳහා ඉල්ලීමක්‌ සම්මුතිගත රාජ්‍යයක ආණ්ඩුව විසින්‌ හෝ එය
වෙනුවෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කර ඇනි අවස්ථාවක දී
ඒ වරද සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ තැනැත්තාට විරුද්ධව නඩු පැවරීමට හෝ ඔහු
උදර්පනය කිරීමට හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව විසින්‌ ගනු ලැබ ඇති හෝ
ගනු ලැබීමට යෝජිත හෝ පියවර කවරේදැයි, යට කී ඉල්ලීම ඉදිරිපත්‌
කරන රාජ්‍යයේ ආණ්ඩුව වෙත ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව වෙනුවෙන්‌
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නොපමාව ම දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

9. (1) මේ පනතේ 8 වන වගන්තිය යටතේ වූ වරදක්‌ හෝ 11 වන
උපලේඛනයෙහි සඳහන්‌ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ විමර්ශනය කිරීම හා නඩු
පැවරීම සඳහා අවශ්‍ය කවර විටක දී වුව ද, 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී
කාරණාවල දී අනොොන්‍ය සහයොගීතාව දැක්වීමේ පනතේ විධිවිධාන,
ඉහත කී පනතේ 2 වන වගන්තිය යටතේ ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව සහ නියමයක්‌
මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ
රටවල්‌ හෝ ඉහත කී පනත ප්‍රකාර ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌
වූ පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ නොවන රටවල්‌ අතර ආධාර සපයා ගැනීම
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.


2005 අංක 25 ඳරන ත්‍රස්තවාඳිනට මුදල්‌ සැපයිම 7
මැඞපැවැතවීමේ සම්මුති පනත

(95) ඉහත කී පනතේ 5 චන වගන්තිය යටතේ නියමයක්‌ මගින්‌
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ රටක්‌
හෝ ඉහත කී පනත ප්‍රකාරව ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වූ
පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ රටක්‌ නොවන රටක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
සම්මුති රටකට යම්තාක්‌ වූ සියලු ආධාර දීම සහ එක්සත්‌ ජාතීන්ගේ
සම්මුනිය යටතේ වූ බැඳීම්‌ (සාක්ෂි හා ප්‍රකාශ ලබා ගැනීම, සිතාසි භාරදීම
හා සෝදිසි කිරීම ද ඇතුළුව ) ඉටුකිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන තාක්‌ ප්‍රමාණයට
අමාත්‍යවරයා මගින්‌ සියලු ආධාර ඉල්ලා සිටීම ආණ්ඩුවේ කාර්යය විය

යුතු ය.

(8) සම්මුති රටකට ආධාර දීම, සුදුසු යයි අමාත්‍යවරයා සිතන යම්‌
නියම හා කොන්දේසිවලට යටත්ව කරනු ලැබිය හැකි ය.

10. යම්‌ සම්මුනිගත රාජ්‍යයක්‌ සමග ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව විසින්‌
ඇතිකර ගනු ලැබූ යම්‌ උදර්පන වැඩ පිළිවෙලක්‌ මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භ වන දිනයේ දී බලාත්මකව පැවතියේ නම්‌, ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පන පනතේ උදර්පනය සඳහා සලස්වා
ඇති විධිවිධානවලට මේ පනතේ 11 වන උපලේඛනයේ සඳහන්‌ උදර්පනය
කළ යුතු වැරදි ද ඇතුළත්‌ වන්නේ යයි ඒ පනතේ කාර්ය සඳහා සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

11. යම්‌ සම්මුතිගත රාජ්‍යයක්‌ සමග උදර්පන වැඩ පිළිවෙලක්‌ ශ්‍රී
ලංකාවේ ආණ්ඩුව විසින්‌ ඇති කරගෙන නොමැති අවස්ථාවක දී, මේ
පනතේ 11 වන උපලේඛනයෙහි සඳහන්‌ වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
ආණ්ඩුව සහ එකී සම්මුතිගත රාජ්‍ය අතර ඇතිකරගෙන තිබෙන වැඩ
පිළිවෙලක්‌ ලෙස, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පන
පනතේ කාර්ය සඳහා අමානාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ මෙම සම්මුනිය උදර්පන වැඩ පිළිවෙලක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය හැකි ය.

12. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 19//7 අංක 8 දරන උදර්පන පනත එහි
උපලේඛනයේ “අ” කොටසට පෙරාතුව ම පහත දැක්වෙන අයිතමය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

1] චන උපලේඛනයේ
සඳහන්‌ වැරදි
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
විධිවිධාන සම්මුනිගත
රාජ්‍යයන්‌ සමග දැනට
පවත්නා උදර්පන
වැඩපිළිවෙල මගින්‌
සලස්වා ඇති
විධිවිධාන ලෙස
සැලකිය යුතු ය.

1] චන උපලේඛනයේ
සඳහන්‌ වැරදි
සම්බන්ධයෙන්‌ මේ
සම්මුනිය ශ්‍රී ලංකාව
සහ සම්මුනිගත ඇතැම්‌
රාජ්‍යයන්‌ අතර
ඇතිකරගෙන තිබෙන
උදර්පන
වැඩපිළිවෙලවල්‌ ලෙස
අමාත්‍යවරයා

විසින්‌ සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

ජානික රාජ්‍ය සභාවේ
1977 අංක 8 දරන
උදර්පන පනත
සංශෝධනය.


මේ පනත යටතේ වන
වැරදි, උදර්පන පනතේ
කාර්ය සඳහා
දේශපාලන වැරදි
ආදිය නොවිය යුතු
බව.

මේ පනත යටතේ යම්‌
වරදක්‌ හෝ අයථා
මුදල්‌ පරිහරණය
පිළිබඳ වරද
වළක්වාලීම සඳහා
ගතයුතු පියවර.

අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ විධාන නිකුත්‌
කිරීම.

නියොග.

8 2005 අංක 25 ඳරන ත්‍රස්තවාඳිනට මුදල්‌ සැපයිම
මැඩපැවැතවීමේ සම්මුති පනත

“( 46) 2005 අංක 595 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම
මැඩපැවැත්වීමේ සම්මුතිය පනතේ විෂයය පථය තුළට
ගැනෙන වරදකි.”

18. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පන පනතේ
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, ඒ පනතේ උපලේඛනයේ හා මේ පනතේ 11 වන
උපලේඛනයේ සඳහන්‌ වරදක්‌, ඒ පනතේ කාර්ය සඳහා දේශපාලන
ස්වභාවයේ වරදක්‌ හෝ දේශපාලන වරදකට සම්බන්ධ වරදක්‌ හෝ
දේශපාලන හේතුවලින්‌ පෙළඹ වූ වරදක්‌ වශයෙන, ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව හා
යම්‌ සම්මුති රටක්‌ අතර යම්‌ තැනැත්තකු උදර්පනය කිරීමේ කාර්යය
සඳහා පමණක්‌ හෝ 9 වන වගන්තිය යටතේ සම්මුනි රටකට ආධාර දීම
සම්බන්ධයෙන්‌ චෝදනා ලැබූ හෝ එවැනි යම්‌ වරදකට වරදකරු කරනු
ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකු උදර්පනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා වරදක්‌ වශයෙන්‌
සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

14. 58 වන වගන්තියේ සඳහන්‌ වැරදි වළක්වාලීමේ දී ජාත්‍යන්තර
සහයොගය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා, විදේශ කටයුතු විෂයය භාර
අමාතාවරයා විසින්‌, අයථා මුදල්‌ පරිහරණය පිළිබඳ විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයා විමසා, මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌ හෝ අයථා මුදල්‌
පරිහරණය පිළිබඳ වරද වළක්වාලීමේ හා ඊට එරෙහිව සටන්‌ කිරීමේ
කාර්යය සඳහා යම්‌ නියෝග සැදීම, යම්‌ විධාන නිකුත්‌ කිරීම හෝ තත්‌
කාලයෙහි බලපවත්නා යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ විධිවිධාන සලස්වා
ඇති යම්‌ ක්‍රියා මාර්ගයක්‌ ගැනීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

15. මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කර ඇති පරිදි සමිමුනියේ ප්‍රතිපත්ති සහ
විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ
විධාන අමාතාවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

16. (1) මේ පනතේ ප්‍රතිපත්ති සහ විධිවිධාන බලාත්මක කිරීමේ
කාර්ය සඳහා හෝ මේ පනත යටතේ නියෝග සැදීමට නියමිත හෝ
බලය ඇති කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියොග සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

(9) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සැම නියොගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එය එසේ පළ කරන ලද දිනයෙහි
හෝ නියොගයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ පසු දිනයක දී හෝ ක්‍රියාත්මක
විය යුතු ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම නියොගයක්‌ ම, එය
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්මණින්‌ අනුමතය
සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌ ඒ යටතේ කලින්‌
කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌ හානියක්‌ නොමැතිව, එහි අනනුමතයේ දින
සිට පරිව්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.


2005 අංක 25 ඳරන ත්‍රස්තවාඳිනට මුදල්‌ සැපයිම 9
මැඞපැවැතවීමේ සම්මුති පනත

(4) අනනුමත කරන ලද දිනය පිළිබඳ දැන්වීමක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලැබිය යුතු ය.

17. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

1 වන උපලේඛනය [ 5 වන වගන්තිය ]

1. 1970 වර්ෂයේ දෙසැම්බර්‌ මස 16 වන දින හේග්‌ නුවර දී පවත්වන ලද, ගුවන්‌ යානා
නීනි විරෝධී ලෙස තහනමට ගැනීම මැඩපැවැත්වීම සඳහා වූ සම්මුතිය.

9. 1971 වර්ෂයේ සැප්තැම්බර්‌ මස 28 වන දින මොන්ට්‍රියල්‌ නුවර දී පවත්වන ලද,
සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා ආරක්ෂාවට එරෙහිව සිදු කරනු ලබන නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්‌
මැඩපැවැත්වීම සඳහා වූ සම්මුනිය.

8. 1978 වර්ෂයේ දෙසැම්බර්‌ මස 14 වන දින එක්සත්‌ ජාතීන්ගේ මහා මණ්ඩලය
විසින්‌ සම්මත කර ගනු ලැබූ රාජ්‍ය දූත නියෝජිතයන්‌ ඇතුළුව ජාතාන්තර වශයෙන්‌
ආරක්ෂිත තැනැත්තන්ට විරුද්ධව අපරාධ වැළැක්වීම සහ දඬුවම්‌ දීම සඳහා වූ
සම්මුතිය.

4. 1979 වර්ෂයේ දෙසැම්බර්‌ මස 17 වන දින එක්සත්‌ ජානීන්ගේ මහා මණ්ඩලය
විසින්‌ සම්මත කර ගනු ලැබූ ප්‍රාණ ඇපකරුවන්‌ ග්‍රහණයට ගැනීමට විරුද්ධ
ජාත්‍යන්තර සම්මුතිය.

5. 1980 වර්ෂයේ මාර්තු මස 8 වන දින වියානා නුවර දී සම්මත කර ගනු ලැබූ
න්‍යෂ්ටික ද්‍රව්‍ය වලින්‌ භෞතික ආරක්ෂාව සඳහා වූ සම්මුතිය.

6. 1988 වර්ෂයේ පෙබරවාරි මස 24 වන දින මොන්ට්‍රියල්‌ නුවර දී පවත්වන ලද,
සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවාවල ආරක්ෂාවට එරෙහිව සිදු කරනු ලබන නීනිවිරෝධී ක්‍රියා
මැඩපැවැත්වීම සඳහා වූ සම්මුනියට අතිරේකව ජාත්‍යන්තර සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා
සඳහා වූ ගුවන්‌ තොටුපලවල දී සිදු කරනු ලබන නීනිවිරෝධී ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා
මැඩපැවැත්වීම සඳහා වූ සම්මුනිය.

7. 1988 වර්ෂයේ මාර්තු මස 10 වන ඳින රොම නුවර දී පවත්වන ලද සමුද්‍රීය
සංතරණයේ ආරක්ෂාවට එරෙහිව සිදු කරනු ලබන නීනි විරොධී ක්‍රියා
මැඩපැවැත්වීම සඳහා වූ සම්මුනිය.

8 1988 වර්ෂයේ මාර්තු මස 10 වන දින රෝම නුවර දී පවත්වන ලද, මහාද්වීපික
තටාකවල පිහිටා ඇති නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙලවල ආරක්ෂාවට එරෙහිව සිදු කරනු
ලබන නීනි විරෝධී ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීම සඳහා වූ සම්මුතිය.

9 1997? වර්ෂයේ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වන දින එක්සත්‌ ජාතීන්ගේ මහා මණ්ඩලය
විසින්‌ සම්මත කරගනු ලැබූ ත්‍රස්තවාදී බොම්බ ප්‍රහාර මැඩපැවැත්වීම සඳහා වූ
ජාත්‍යන්තර සම්මුතිය.

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති
වූ විට, සිංහල භාෂා
පාඨය බලපැවැත්විය

යුතු බව.


10 2005 අංක 25 ඳරන ත්‍රස්තවාඳිනට මුදල්‌ සැපයිම
මැඩපැවැතවීමේ සම්මුති පනත

11 වන උපලේඛනය |( 8, 9, 10, 1] සහ 18 වන වගන්ති]

(1) (අ) මේ පනතේ 1] වන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ ගිවිසුම්‌ වලින්‌ කිසියම්‌
ගිවිසුමක විෂය පථය තුළට හෝ විග්‍රහය තුළට ගැනෙන වරදක්‌ සංයුක්ත
චන ක්‍රියාවක්‌ වූ, හෝ

(ආ) සන්නද්ධ ගැටුම්‌ පවතින තත්වයක දී ඒ එදිරිවාදිකම්වලට ක්‍රියාකාරීව
සහභාගි නොවන සිවිල්‌ වැසියකුට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට
මරණය හෝ දරුණු ශාරීරික තුවාල සිදු කිරීම අරමුණු කරගන්‌
ක්‍රියාවක්‌,

සහ එහි ස්වභාවය සහ සන්දර්භය අනුව එහි අරමුණ, කිසියම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදු
කිරීමට හෝ කිසියම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදු කිරීමෙන්‌ වැළකීමට මහජනයා බිය
ගැන්වීමෙන්‌ පෙළඹවීම හෝ ආණ්ඩුවකට හෝ ජාත්‍යන්තර සංවිධානයකට
බලකිරීම පිණිස, සම්පූර්ණ හෝ කොටසක්‌ හෝ යොදා ගත යුතු ය, යන
වේතනාවෙන්‌ හෝ එසේ භාවිතා කළ යුතු බව හෝ භාවිතා කළ හැකි යයි
විශ්වාස කිරීමට හේතු ඇති බව දැන දැනම, නීනි විරෝධීව සහ හිතාමතාම
අරමුදල්‌ සැපයීම හෝ එකතු කිරීම.

(9) (1) වන ඡේදයේ සඳහන්‌ කරන ලද වරදක්‌ සිදුකිරීමට තැන්කිරීම.

(5) (1) වන ඡේදයේ සඳහන්‌ කරන ලද වරදක්‌ සිදු කිරීමට ආධාර සහ
(4) (1) වන ඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීමට වෙනත්‌ තැනැත්තකු හෝ

තැනැත්තන්‌ කණ්ඩායමක්‌ හෝ සමග පොදු අරමුණකින්‌ කටයුතු කිරීම.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 89, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

