ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයෙ
පාර්ලිමේන්තුව
[994 අංක 26 දර්ත
පරිපාලන කටයුතූ පිළිබඳ

පාර්ලිමේන්තු කොමසාරිස්‌
(සංශෝධන) පතත

ග෴෴෴෴-.

[ සහතිකය සුටඝන' කළෙ'/ 1994 දෙසැම්බර්‌ මස 80 වචන දින1

ආණඥඞුවේ නියමය පරිදි ම්ද්‍රණය කරන ලදී.
 ...

1904 දෙසැම්බර්‌ මස 30 වැනි දින ක්‍රී ලංකා ප්‍රජානෘභ'ත්‍රික සමාප්වාදී ජනර්ප්ථය/
ගැඩව්‌ පත්‍රයේ” 11 චන කොටසේ' අතිරේකයක්‌' ව්ශයෙක' පළ කරන ල්‍ය,

මී ලංක, ටජඅය බුද්‍රණ දෙපාථිනමේන/ තුවේ දුණශස කරන ලදී.

~~.  ෴෴

හිනි යජ්යේ

- ෴෴෴෴

“අක බෙ ෴෴෴෴෴෴්‌
සුත ඤෘදීආගයඟ/ නඅලදී ලඝංගත හැනීය,

මිළ : ශන 00 බි. නැපැල' ගාක්කුව 4. 1.00, ඨු.


1998 අංක 26 දරන පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේන'තු
කොමසාමටිඝ' (සංශෝධන) ෂනත

එල'. ඞී..~ඹ, 52794

1981 අංක 17 දරණ පරිපෘලන කටයුනු සළබඳ පාර්ලිමේකග' තූ
කොමසාටිස' පනන සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජ්ෙ” පාර්ලිමේන' නුව
විසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~-

1. මේ ජනන 19094 අංක 20 දරන පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ
පාර්ලිමේන'තු කොමසාරිස' (සංශෝඛන) පනත යනණුවෙන' හඳුන්‌
චනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයෙග පළකරනු ලබුන නියමයක්‌
මගන" අමාත්‍යවරයා විසින' “හියම කරනු ලබන දිනයක සිට එය
ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු ය.

2. (මෙග මින' මතු “ ප්‍රධාන පුඥප'නිය යනුවෙන' සඳහන්‌
කරනු ලබහ) 1981 අංක 17? දරන පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාථර්ලි
මේන'තු කොමසාරිස්‌ පනතෙ' 10 වන වගන'තිය පහත දෑක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) ඒ වගනං'තිඟේ (1) වන උපවගන'තියට ඉක' බිතිවම පහන

දැක්වෙන අලුත' උපවගණ'නිය ඇතුළත කිරීමේන' :-_--

“ (9) රජයෙ/ නණිලධථ්යකු මිසින' හෝ රාජ්‍ය සංඝ ථංව්කු,
පළාත' පාලන ආයතනයක හෝ වෙනත' සමාන ආයතන
යක නිලධරයකු මිසින' හෝ මලිකු අයිතිවාසිකමක්‌ කු&
කිරීම හෝ වෙනත' අයුක තියක' සිදු කිරීම පිළිබඳව වූ පැසී
ණ්ල්ලක්‌ හෝ වෝදනාවිකා' ඉබිබුඞ්ස මන'වරය. අමන,
යවනූ ලබන ලියමවල' ලකිෑඞ්‌' ව සංැඉ'නිවේදනයක්‌ මගි"
ඔම්බුඞ්ස්‌ මන' වරයා වෙත කරණු ලැබීය හැකිය :

'8) ඵ' වගන'තියෙ' (2) චන උපව්ගන්නියට ඉක' බිනිව ම පහත
දෑක්වෙන උපවගන'ති ඇතුළත'/ කිරීමෙන්‌ :---

** (9) ඔම්බුඕිස්‌ මන වරයාට (1) වචන උපවගන්තිය හෝ
(2) වචන උපවගන්තිය යටතෙ' ලැබුණු පැමිණිල ලකින'
හෝ චෝදනාෘවකින රජයෙ" කිලධ්රයකු මිසින්‌
හෝ රාජ්‍ය සංස'ථ:වක, පළාත' පාලන ආයනනයක
හෝ වෙනත”' සමාන ආයතණයක කිලධ්රයකු විසිණ'
මූලික අයසිනිවාසිකුම්කඛ කඛ කරනු ලැබ ඇතැයි
හෝ වෙනන' අයුක'තියක' සිදු කරනු ලැබ්‌ ඇතැයි
අනාවරණය චන බව ඔම්බුඞ්ස මන ටරයාගෙ අදහස වන
අවස්‌ ථාවක, ඔහු විසින' ඒ පැමිණ්ල්ල හෝ චෝදානංවි
පිළිබඳව මේ පනතෙ' විධිවිධානවලට අනුකූලව සග ඒ වීශී
විධානවලට යට්ත'ව පරීක' ෂා කොට වාර්තා කළ යතු අන,
ඒ පරීක්ෂා කිරීම ආර්ම්භ කරන ල,- බව මහජන පෙත' සම්‌
පිළිබඳ කාරක සභාව වේන දැනුම්‌ දෙන ලැබ්ය යුතුය ;

(4) ඔම්බඞ්ස' ම” වරයාට (1) වන උපව්ගන්‌ නිය හෝ
(82) වචන උපව්ගණන තිය යටතෙ' ලැබුණු පෑමිණිල' ලකින'
හෝ චෝදණාමකින්‌ රජයෙ" කක්‍ිලධ්ථ්යකු විසින්‌
හෝ රාජ්‍ය සංස'ථංචක, පළාත' පාලන ආයතනයක
වහෝ වෙනත”ෝ සමාන ආයතනයක එඒ₹සිලධ්රයකු මවීසිඟ'
මූලික අයිතිවාසිකම ක කබ කරනු ලැබ්‌ ඇනැසි

ලිහඞු නාමය
හැ ක්‍රියාත' මණ
ඉමේ ද

1984 අංක14%
දරන පහණේ
10 චන
චීගඟන'” ති.

සැ ඉශාධන
කිරීම.


ප්‍රණිාකං
ශොප්‌ තු”
13 වන
මගන' තිය
සැශෝධනඝ
ණිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රහූජ' ති ණ්‌
්$4 වන
වගන නිස
සුං ශ්ධඛනල
කිරීම.

ගං
ප්‍රඥ හිගලෙ
47 වින

වගන' නීඝ
සංශෝධිකය
කීරීම.

8 18384 අංක 26 දරන පරිපාලන කටයුනු පිළිබඳ පාථ්ලිමේෙන'තු
කොමසාරිස්‌ (සංශෝධණ) පනත

හෝ වෙනන' අයුක'තයක සිදු කරනු ලැබ ඇතැයි
අංභාවරණය නොවන බව ඔම්බුඞ්ස මන වරයාගේ අදගඝෲ
චන අවස'ථාවක, ඔහු විසින” එං පැමිණිල්ල හෙ චොදනාමීිං
පිළිබඳව පරික්‍ෂා කිරීම ප්‍රනික'ෂේප කළ යුතු අතර, ඔහු
විසින්‌ එසේ' තීරණය ගැනමෙනං දින තහක්‌ ඇතුළත ඒ
පැමිණිල'ල හෝ චෝදනාව පරීකෂා නොකිරීමට ඔහු ගත්‌
තීරණය මහජන පෙත' සම්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවට සෟ එම
පැමිණිල්ල හෝ චෝදනාව කළ තැනැත'තාට දැනුමි දෙනු
ලැබිය යුතුය, ”? සහ

(8) ඒ චගන්තයේ' (2) වන සහ (80 වන උපවගන'ති
පිළිවේලිනග්‌ ඒ වගශන'තියෙ' (9) වචන සහ (0) වචන උප
වගන'නි වශයෙන' නැවත අංක කිරීමේෙන'.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 18 වචන වගන'නියේ (92) වචන උපවගන්‌'
තියෙ' “ මහජන පෙත' සම්‌ පිළිබද කාරක සභාව චෙත ඔහු විසින'
යන වචන වේනුවට “ මහජන පෙත'සම්‌ පිළිබඳ කාරක සභාවට
සඟ පරථික'ෂණයෙ' විඝ්‍යය කාරණය වන පැමිණිල්ල හො චෝදනාව
කළ තැනෑත'තාට” යුන වචන ආදෙ'ශ කිරීමෙන” මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ,

& ප්‍රධාන ප්‍රඥඡපතියේ' 14 වන වගන්තියේ “11 වන වගන
තියේ' විධිවිධෑන ප්‍රකාර” යන වචන සහ ඉලක්‌ කම්‌ වෙනුවට “10
චින විගන'නියෙ/ (8) එන උපවගණ'තියෙ" හෝ 11 වන වගන'/නියේ
විධිවිධාන ප්‍රකාර ” යන ටච්න හා ඉලක'කම්‌ ආදෙ'ශූ කිරීමෙන/ ඒ
මගන'තිය මෙයින” සංශෝධනය කුරනු ලැඛේ,

8, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 17? වන වග්නංතිය මෙයින' ඉවත” කරනු
ලබන අතර, ඒ/ වෙනුවව පහත දැක'වෙනු වශන්තිය ආදෙ'ශූ
කරනු ලැබේ :~~

'' ඔම්බුඩ්ස මත 37. (1) ඔම්බුඩ්සමන'වරයා මවිසින්‌ තමාගේ
තේ පරීක ෂණය අච්සන' කළ විට~~
තිර්ම.

(අ) යමී මලික අයිතිවාසිකමක්‌ කඩ කරනු ලැබ
තිබේ ද නැතහොත' කඞ කරනු ලැබීමට
ඉඩ තිබේ ද යන වග; භැතහොත'

(ආ) පරථික/ ඡඥායෙ' විෂය කාරණය ව්‌ යම්‌ තීරණ
යක', නිර්දෝශයක්‌, ක්‍රියාවක්‌ ඉහ
මනාකර හැරීමක'.---

(1) නීතියට පටහැනි වූයෙ' ද ;

(11) සිද'හිය පිළිබඳව හෝ නීතිය පිළි~
බඳව වූ වැරදීම්ක' මත සම්ඝපර්ණ
යෙන” හෝ අර්ධ වශයෙන්‌ පදනම්‌
වූයෙ' ද; '

(11) අසාධාර්ණ, අයුක'ති සහගත, පීඞා
කාරී හෝ නොමනා චේෙනසඝ්‌' කමි
කිරීම්ක්‌ වයෙ' ද නැතහොත්‌
අන්‍යාකාරයකින' සාවද්‍ය වූයෙ'ද ;


1994 අංක 20 දරන පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පෘථිලිමේනතු 8
කොමසාරිස්‌ (සංශෝධන) පනත

(17) අසාධාරණ, අයුක්ති සඝගත, පීඩා
කැරි ඉහ/ නොමනා වෙනස කමි
කිරීමක්‌ වනනා වූ හෝ විය හැකි,
චාවහඝාරයකට අනුකූල වූයෙ'/ ද;
නැතහොත'

(7) (අ) නොමිනා කාර්යයක' සඳහා
හෝ අදාළ නොවණ සේතු මිත
ඞහෝ අදාළ නොවන කරුණු
සැලකිල්‌ ලට ගේන හෙ? වැද
ගත' කරුණු සැලකිල' ලට
ගැනීම්‌ පැහැර හරිමින/” හෝ

(ආ) ඔම්බුඕ්ස්‌ මන වරයාගේ මතයට
අනුව, හෙතු දෑක්‌ විය යුතුව නිබි
ඤදීත, ඞෆේතු දැක වීමික්‌
ඉනාමැතිව,

අභිම්තයක' ක්‍රියාත'මක කිරීමේ දී
සිදු කරන ලද'දේ ද, නැතහොත/
කරන ලදදේ' ද;

(71) අසාධාරණ ලෙස ප්‍රමාද වීම, උදාසීන
නාව හෝ නොසැලකිල'”ල කිසා සිදු
වූයෙ' ද

යන ප්‍රශ්නය ඇතුළුව්‌ වෙනත' යම්‌ අයුක'

තියක' නිසා සිදුවී තිබේද නැතහොත' සිදු

මීමට අඞ තිබේද යන වග

ඕම්බුඞ්ස' මණ වරයා විසින” නිශ'චය කරනු ලැබිය
සුතුය.

(8) %මිබුඞ්ක්‌ මනා වරයා විසින” තමාගෙ' නීශ්වය
කිරීම, ඒ' පිළිබඳ තමාගෙ හේතු දා ස” නත අදාළ
ආයතනයෙ” ප්‍රධානයා වෙත ඝඇ& දෙපාර්ත
මින තුව, රාජ්‍ය සංස්‌ ථාව, පළාත' පාලන ආයත-
නය ඝෝ අදාළ වෙනත' ආයතනය පවරා ඇති
අමාත්‍යවරයා වෙත සඟ මහජන පෙත්සම්‌ පිළිබඳ
කාරක සභාව වෙත ද චාඊතා කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(8) (අ) මූලික අයිතිවාසිකම්ක'ඵ කඹ කිරීමක්‌
හෝ වෙනත' යම්‌ අයක'තියක්‌' සිදු වී ඈති බව
ඉහා සිර වීම්ට ඉඩ ඇති බව ඔඕම්බුලගිස'මන' වරයා
නිශ්චය කරන කව්ර ඝෝ අවස්‌ථාවක සදුසු යයි
තමා කල්පනා කරන ඟිර්දෝශ තමාගෙ වාර්තාවේ
ඕම්බඩිසමන වරයා විසින' කළ හැකිය; තවද
එවැනි අවච්ස'ථාවක දී ඔම්බඩ්ස්මනවර්යාගේ'
නිරථිදේශ බලාත'මක කිරීම්‌ පිණිස ඒ' ආයතන
ප්‍රධංනයා විසින ගැනීම්ට යෝජනා කරන යම්‌ පිය
චර කිසිවක” වේ නම්‌ ඒ' පියවර නීයම්ත කාලසිම,



4 1994 අංක 20 දරන පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාථ්ලීමේන් තු
කොමසාරිස්‌ (සංශෝධන) ෂනත

චක්‌ ඇතුළත දනවන ලෙස ඔම්බුඞ්සමන'වරයෑ
මිසින්‌ ආයතන ප්‍රධානයාට නියඹ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(ආ) මේ උපවගණන්‌ තියේ' ඉගතින්‌ වූ විධිවිධාන
චල ව්‍යාප'නියට ඝාණියක්‌ නොමැතිව, ඔම්බුඞස්‌
මන වරයා විසින“~~~-

(1) කාර්ණය නැවත සලකා බලන ඉඉලෙස ;

(11) නොකර හැරීම අසිවැරදි කරන ලෙස ;

(111) තීරණය අවලංගු කරන ලෙස හා වනහඟ්‌'
කරන ලෙස ;

(10) ඒ තීරණය, නිර්දේශය, ක්‍රියාව හෝ
නොකර ගැරීම පදනම්‌ වූයේ යම්‌ ව්‍යවහාර
යක්‌ මත ද, ඒ වාවහාර වෙනස්‌ කරන
ඉල්ස;

(€) ඒ තීරණය, නිර්දේශය, ක්‍රියාව්‌ හෝ
නොකර හැරීම පිළිබඳව හේතු දක'වන
ලෙස

නීරඊදෝශ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ඈ) එසේ නියමිත කාලසීමාව්‌ ඈතුළත
ප්‍රමාණවත/ හෝ උචිත යයි ඕඔම්බුඞ්සමන වරයාව
පෙනී යන කිසිම ක්‍රියාමාර්ගයක්‌ ගනු නොලැබුව
හොත/', ඕම්බුඞ්ස්‌ මන'චරයා, ආයතන ප්‍රධානයා
මිසින්‌ කරන ලද යම්‌ නිරික ෂණ ඇත' නම්‌ ඒවා
සළකා බැලීමෙක්‌ පසුව, ඔහුමගේ' වාර්තාවේ පිට~
පතක්‌ ප්නාධිපතිවරයාට සහ පාර්ලිමේන'/ තුවට
ඉදිරිපත' කළ යුතු ය. අදාළ ආයතන ප්‍රධානයා
විසින” කරන ලද නිරීක' ෂණ කිසිවක්‌ ඇත' නම්‌
ඕම්බුඞ්ස මන වරයා විසින්‌ ඒ නීරීක්‌ ෂණවල පිට-
පතක' ඒ' වාර්තාවට අමුණනු ලැබිය යුතු ය.

(ඈ) එසෙ' නියමිත කාලසීමාව ඇ'ඉුළත
ප්‍රමාණවත' හෝ උචිත යයි ඔම්බඞ්ස්‌ මන' වරයාට
පෙනී යන කියා මාර්ගයක්‌ ග්නු ලැබුව්හොත'/ ගනු
ලැබූ ක්‍රියාමාර්ගය පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ ද සඝම්ග
ඔහුගේ වාර්තාවේ පිටපතක්‌ ඔම්බඩ්ස්මන්‌ වරයා
විසින්‌ ජනාධිපතිවරයාට සහ පාර්ලිමේන්‌ තුවව
ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබ්‌ හැකි ය.”.

අනභුකූලතෘම්ක' ී. මේ පනතනෙ'/ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනඟුකුල

තී

ඉත 5 තෘච්ක/ ඇනි මුවහොන්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවෑත්‌ විය
පෘඨය සුතු ය.

| ඔලපැවැත' මෲ

| තු බව.

අ ෴෴෴෴෴෴ය_ය෴යයශය෴෴෴෴෴෴෴ ශා ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ා෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ැ෴ිැි෴෴෴වැබබ න.


කාර්ලිමේන' තුඹේ සිංහල පනත කෙටුම්පත චල සඝ පනත චල චෘර්මක දෑසක මිළ (දේශිඝ) රු. 830 කී.

(මිදේශිය) රු, $,400 කී. කොළඹ 07, බෞද්ධාලෝක මාෘමත, අංක 288, රජයේ ප්‍රකාශන කෘර්යාශෙයේ

අසිකාරී මෙත සෑම්‌ මථ්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘසක මුදල ගෙවා පසුම ලෙඹෙක
ජින්‌! එන” බද්ෂය සඳහා ඒම, ර්‍රබාගන හැකිය.

