_ ශ්‍රී ලංකා
) ප්‍රජාතාත්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
_ පාර්ලිමේන්තූව

1984 අංක 26 දරන
බ්ලුමැන්ඩල්‌ සංවර්ධන සමිතිය
(සංස්ථාගත කරීමේ) පනත

න ග෴ගය෴නාා

( සහතිකය සටහන' කළඉළ්‌ 1984 ජූනි මස 91 වන දින]
] ආණ්‌ ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1984 ජූනි මස 22 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාක ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසව්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්ඨාංශූයෙන්‌ මිළ දී ලබාගන හැකිය

මිළ: ශන 00 ඝි තැපැල්‌ ගෘඝ නුව: ශන 900 යි /


॥

1984, අංක 286 අරණක, බමන ඞල' -ඝංඛයෙන සමිතිය
(227 ථානත කිරීමි) පැගතං

[සඝතිකය සටහන කළේ ..1964 ජූනි මස 24 වචන දින.]
එල්‌'. "ඩී. ~~-ඕ 57785,
බිලූමැක බල්‌ සචවෙර්ධන සමිනිය සංස්‌ මාගත කිරීම සඳහා මූ ෂභතකි.

“ බ්‍රලූමැඟහ'ඞල' සංවර්ධන සමිතිය ” යනුවෙන'” හළුන්‌ වනු ලබන
සඟ සඳහන්‌ කරනු ලබන සමිතියක්‌ ඵ' සමිනියේ සාමාජිකයන්‌
එකඟ වූ රීතවලට අනුකූලව, එකි සමිතියට සම්බන්ධ සියලු
කරුණු ඵලදායී ලෙස ක්‍රීයාත' මක කිරීමේ සහ ඉටු කිරීමේ කාර්යය
සඳහා මෙතෙක' කල්‌ කොළඹ පිහිටුවා තිබුණු හෙයින' ද :

ඒ සමිතිය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ සරමාඊථ ඝහ කරුණු සඳහා , ද්‌
ඒ' පරමාථීිථ සඟ කරුණු ඒ' සමිනීය විසින මේ දක්වා සාර්ථකච
ඉහ්‍රියාත්‌ මක කර සඝ ඉටු කර ඇති අනරු ඒ” සමිනිය සංස්‌ ථාගන
කිරීමට ඉල ලා ඇති හෙයි්‌ සහ එ' ඉල්‌ ලීමට ඉඞදීම මහජන යහපන
පිණිස ඛ්‍ය හෙයින' ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාභත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජ්ඥේ පාථ්ලිමේන'” තුව
මිසින්‌ මේසෙ ජනච්නු ලැබේ :-~~

1. මේ පුනන 1984 අංක 26 දරණ බ්ලුමැඟ බල සංවර්ධන
සමිතිය. (සංඝ' ථාගත කීරීමේ) පනත යනුවේන්‌ හඳුන වණු ලැබේ,

2, මේ පනත ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන පසුව (මෙහි මින'
ම්තු “ සමිතිය ” ඝනුවහන' සුඳහන' කරනු ලබන) බ්ලුමැන/ බල්‌
සංවිර්ධන සමිතියේ දැනට සාමාජීකයණන”ව සිටින සියලු තැනැන්‌ තක්‌
හෝ මෙයින' ඝංසංථාපනය කරනු ලබන සංස' ථාවට මික මතු සාමා
ජිකයන' වශයෙන'/ ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන වෙනත්‌ නැනැන්‌ තන්‌
** බ්ලුමැග/ බල්‌ සංවර්ධන සමිතිය ” යන නාමය සහ අභිධාංගරය
යටතේ' අච්ිචිඡිනන පැවැත මක ඇති (මේහි මින/ මතු “ ඝංසථාව ”
යනුවෙන' සඳහණ' කරනු ලබන) සංඝ ථාවක්‌ බවට පතන' විය යුතු
අතර, එම්‌ සංඝ ථාපිත නාම්යෙග” එය විසින්‌ හා එයට විරුද'ධව
සියලු අධිකරණයන'/ හි නඞු පවරනු 'ලැබිය හැකි ය, තව දා පොදු
මුද්‍රාවක' තබාගෙන එය පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්චකීය අභිමතය පරිදි එය
වේෙනඝ්‌ කිරීමේ හෝ අමුතු කිරීමේ ද පූර්ණ බලය සඟ අධිකාරය ඒ
සංස'ථාව්ට ඇත"තෙේ" ස.

9. සංඝ්‌මාව සංඝ ථාපඞනය කරනු ලබනනෙ' කචර පොදු පර
මාර්ථ සඳහා ද ඒ පරමාර්ථ පහක දෘක්වේන පරිදි විය යුතුයයි මෙයින්‌
ප්‍රකාශු කරනු: ලැබ්‌ :~_-ං

_(අ) සාමානායෙන්‌ පෞදුවේ අ විශේ ෂයෙන' කොළඹ බ්ලූමැන' ඞල්‌

පාර දෙපස හා ඒ අව්ට ප්‍රදේශයේ දුරිද්තාච සහ ඇපළු
සඳහා සහන සැලසීම ;

(ආ) එකී ප්‍රදෝ ශූයේ පදිංචි ළමයින්‌ ගේ සහ වැඞිනිටිය22' ගේ අධ්‍යා

පනය සඳහා ආධාර සැපයීම ;

(ඈ) එකී ප්‍රදෝශයේ පමචි නැනැත්‌'ංතනට රැකියා ලබා ගැනීමට

ඝඝ රැකිණා කරගෞ~ යාම්බ ආධාර සැපයීම ;

(ඈ) එකී ප්‍රදේශයේ පදිංචි තැනැත්තන'ට සැපයිය යුතු ඔයි

සංඝ ථාව්ච්‌ං පෙණී යන ප්‍රතිලාභ සහ ආධාර එකී ප්‍රදේශ
වාසීන්ට සෑපගීම ; සහ

ඒ 611768--0,2580 (85/03)

දූරිචිකාව,

ලුගුඹු නාමය,

බ්ලුමැන බල්‌
සංව ඊධන
සමිනිය
සංස' ථාගන
කිථීම,

සංස' ථාවේ
පොදු ජරමාථීථ,


සසෙේ' ථාව්‌
සාමානෲ බලතල,

සංස' ථාවේ

කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම,

සංස' ථාවේ
රීති.

සමිතීය විසින්‌
ගවීය යුතු
හා සමිතියට
අයවිය යුතු
ණය,

2 . .3988 අංක 26 දරන ඔලළුමැක'ඞළ්‌ _සංඛර්ධ්‍ය සමිතිය
(සංඝ ථායත කිරීමේ) පනත

(ඉ) සාමානායෙන්‌ සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම
සඳහා අවශ්‍ය හිතකර හෝ ආනුෂංගික වෙනත්‌ සියලු දේ
කිරීම,

4. මේ පනතේ/ සහ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක චිධිවිධානවලට
සටත්‌ ව, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පවත්වාගෙන යාමේ සඝ වැසී
මේ ද ඇප ඇතිව හෝ නැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා ගැනීමේ
ද ප්‍රිදුූතගු හා පරිත්‍යාග ලබා ගැනීමේ උද සිය අරමුදල්‌ ආයෝ
ජ්නය කිරීමේ ද සංස'ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත'මක කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය සේවක පිරිස සේවයට ගැනීමේ, සේ වයසේ කියුක'ත කර
ගැනීමේ සහ සෙ වයෙන්‌ පහ කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව, සංඝ ථාවේ
පරමාර්ථ හෝ එම පදමාර්ථ අතුරින්‌ යම්‌ කිසිවක හෝ වැඩි දියුණු
කිරීම හෝ නංවාලීම සඳහා අවශ්‍ය වන හෝ යෝග්‍ය කව්ර ආකාරයේ
වුව ද සියලු ක්‍රියා කිරීමේත/ සියලු කරුණු ඉටු කිරීමේ සහ සියලු දේ
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේත්‌ බලය සංස ථාවට නිබිය යුතු ය.

9. (14) සංඝ ථාවේ ථීතිවලින' විධිවිධාන සලස්‌වා ඇත'නාවූ ද ඒ”
ජිතිවලට අනුකූලව තෝරා පත' කර ගනු ලබන' භාවූ ද නිලධරයන්‌
ගෙන සඝ වෙනත/ තැනැන'තන' සංඛ්‍යාවකින' සමන මිත වූ විධායක
කමිටුවක' විසින, සංස්‌ථාවේ රීනිවලට යටත'ව, සංස්‌ ථාවේ කටයුතු
පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පනන ක්‍රියාත' මකවීම ආරම්භ චන අවස්‌ථාවේ දී සමිතියේ
ඞ්‍රුර දරන විධායක කමිටුව සංස්‌ ථාවේ ප්‍රථම විධායක කමිටුව විය
යුතු' ය.

6. (1) සාමාජිකයන්‌ ඈ තුළත' කර ගැනීම, ඔවුන' ගේ ඉල්ලා අස්‌
වීම හෝ ඔවුක්‌ නෙරපීම සඳහා දා විධායක කමිටුවේ සහ සංස්‌ ථාවේ
විවිධ නිලධරයන්ගේ සහ අනුයෝජිතයන්ගේ සහ සේවකයන/ ගේ
කාරය කරගෙන යාම සඳහා ද සංඝ්‌ ථාවේ කටයුතු පිළිබඳව අනු
ගමනය කළ යුතු කාරය පටිපාවිය සඳහා ද සාමාන්‍යයෙන/ සංඝ
ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සඝ සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ
මුදුන්‌ංපන' කර ගැනීම සඳහා ද සංඝ්‌ ථාව විසින, කලින කල යම්‌
විශේ ෂ මහා සභා රැස්වීමක දී, ඡන දාය දීමට හිමිකම්‌ ඇති සාමාජ්ක
සන'ගේ තුනෙන' දෙකකට නොඅඩඞු බහුතර ඡන්දයෙන්‌ ඊීන සාදනු
ලැබීම නීත්‍යනුකූල වන'නෙේ' ඝු එකී රීති සෑදීමෙන්‌ පසු එවැනි ම
රැස්‌ වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌ එකී රීති වෙන්‌ කිරීම, සංශෝධ
නය කිරීම ඝෝ අවලංගූ කිරීම හෝ ඒවාට යමක්‌ එකතු කිරීම ද
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සංඝ ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සෑමවිට ම සංස' ථංචේ රීතිවලට ශටන්‌
විය යුතු ය.

7. මේ පනතේ කාර්ය සඳහා මේ පනත ක්‍රියාත්මක චන අවස
ඵාවේ දී සමිතියෙශි පවත' නෑ සියලුම ණය හා බැරකම්‌ මෙසඝකන්‌ සංස්‌
ථාපනය කුරනු ලබන සංඝ ථාව විසින්‌ ගෙවිය *සුතු අතර සමිතියට
අය විය යුතු සියලුම්‌ ණය සහ සමිතිය වෙත ගෙවිය යුතු සියලු දැෘසක
මුදල්‌' සහ සම්මාදම්‌ මුදල සංස'ථාවට .ගෙවනු ලැබිය යුතු ය,


198& අංක 26 දරනු බ්ලූමැඟ' බල්‌ සංවර්ධ්‍ය සමිතිය 9
...” (සංඝ ථාගත කිරීමේ) ෂනත

8. විධායක කමිටුවේ සාමාජිකයන්‌ තදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස
සංඟ්‌ ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාඩන පත්‍රයකට නොතබනු ලැබිය යුතු
අතර තමන' පැමිණ සිට්‌ බව්ට ලකුණක්‌ වශූයෙන' ඔවුන්‌ විසින
එකි සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අන'සක්‌ කළ යුතු ය. තවද, එම
අත' සන'/ කිරීම සාක්‌ ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැන/තකුගේ
අත'සඝන්‌ කිරීමට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

9. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාශයක්‌, අන/ තුම කැමති
පත්‍රයකින්‌ බූදල' බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකින/ හෝ
සංඝ ථාව වෙත සතු වන්ණාවූ යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දෝපළක්‍්‌/

' භාර ගැනීමටත්‌ දැරීමටත්‌ නීතියෙහිලා ගැකියාව්‌ හා ශුක'නුතාව

සංස්‌ථාවට ඇත්‌ තෙ ය. තව ද එකී සියලු දෝ'පළ, මේ පනතේ
කාථය සඳහා සහ තත' කාලයේ වලංගුව පවතින රීතිවලට යවත'ව
ඒවා විකිණීමේ, උක කිරීමේ, බද'දට දීමේ, හුවමාරු කර ගැනීමේ
හා අන්‍යාකෘරයකික්‌ බැහැර කීරීමේ පූර්ණ බලය සහිතව සංස්‌ථාව
මිසින්‌ දැරිය යුතු ය.

10, සංඝ ථාව මිසුරුවා ගරිනු ලැබූ විට, එහි සියලුම ණය සහ
බැරකම්‌ ගෙවා හම්ථයකට පත කරනු ලැබීමේන්‌ පසු, කළමර ඝෝ
දේ පළක්‌ ඉතිරි චේ නම්‌, ඒ දෙපළ සංඝ ථාවේ සාමාජ්කයන්‌ අතර
බෙද, නොදිය යුතු අතර සංඝ ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ
ඇති සහ යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ දෙ පළක්‌ ඝ්‌ චකීය සාමාජිකයන්‌ අනී
බෙද, දීම ස්වකීය රිති මගින'/ තහනම්‌ කරනු ලැබ ඇත්තාවූද
වචෙන:2?' යම්‌ සංගමඝකට හෝ සංගම්වලට ඒ' දෙ'පළ දීම ඝෙ පැව
රීම කරනු ලැබිය යුතු ය, ඒ සංගමය හෝ සංගම්‌ කවරේ දා ඝන්ණක
සංඝ ථැව්‌ විසුරුවා හරින වේලාවේ දී හෝ ඊට පෙරාතුවම්‌ හෝ
සංස්‌ ථාවේ සාමාජිකයන්‌ මිසින්‌ තීරණය කළ සුතු ය.

11. මේ පනතෙහි සඳහන්‌ නැනැත්‌ තන'ගේ හා ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන්‌ ගෙන හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන භවුන' ගේ අයිනිවාසි
කම්වලට හෑර, ජ*රජ්යේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ ඞලයක හෝ සංස්ථා
චක හෝ චේන යම්‌ තැනැන'තුකුගේ හෝ අයිනිවාසිකම්වලට මේ
පනතෙහි ඇඟතුළත'/ කිසිම්කිරඞ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොමන්‌'
ඵේ ය.

සංස' ථැවේ
මුද්‍රාව නැබීිය
සුත තේ
කෙසේ දයන
වග,

සංඝ ථෘව මිසින්‌
චංට්ල හා
නින්චල

දේපළ
තබාගත

හැකි බව,

විසුරුවා
හැරීමේන' පු
ඉතිරි වහ
ඉද්'පළ,

ප්නරජයසේ ඝා
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක හා කිරීම්‌.


පාර්ලිමේන' තුවේ පනන' කෙටුම්පත්‌ බල සහ නීතිචල වාර්ෂික දෘයක මීළ (සද ශිය) රු. 150 කි.

(විදේශීය) රු, 00 කි, කොළඹ 1. 27% පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාථියෘංශයේ අඩිකාරී චෙත

සෑම වර්ෂයකම දෙසැමඹීබර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ ඒස! වර්ෂය
සඳහැ ඒ'වා ලබා ගත හැකිය.

෴෴෴ මා බදා

