ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදි ජතරජයේ
පාර්ලිමේත්තුව

1995 අංක 20 දරන
"_ මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන කළෙ' 19%5 නෙවැම්බර්‌ මස 17 වචන දින]

ආණා ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1999 නොවැම්බර්‌ මස 17 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා පජාතාංග'ත්‍රික සමාජවාදී ජනර්ඡ්යේ
ගැසට්‌ පත්‍රංඹ 11 ඛන කොටඟේ අතිරෙකයක' මශයෙන' පල කර්න ළදී,

ශී ලංකා එජ්සේ මිද්‍රණ දපෘද්නමේ න තවේ ඉම්‍රදුණය කර්ණ ලදී

~~

කොලඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කැ. 4යත්‌ ජඕලෙදී ලයාගන කෑ

මළ: ශත 60 යි, තැපැල්‌ ගාස්තුව; රු, 2.00 | අස්‌


1595 අංක 26 දරන මුදල නීති (සංශෝධන) පනත
දිසසඝතිකය සටහන' කළෙ' 1998 නොවැම්බර්‌ මඝ 17 චක දිත.]
එල්‌, ඞී.-~~ඕ. 83/93

මුදල්‌ නීති පනත සංශෝධනය කිරීම සඳසා චූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන්තුම්‌
මිසින්‌ මෙසෙ පනවනු ලැබේ :--~~

1. මේ පනත 1999 අංක 5060 දරන මුදල්‌ චභීනි (සංශෝධන)
ඛමනත යනුවෙන'” හඝඳුන'වහු ලැබේ.

ද. (මෙහි මින්මතු ” ප්‍රධාන පඤඥප තිය " යනුවෙන්‌ සඳහන්‌?
කරන ලබන) ( 2 අධිකා කාරය වූ) මදල භීති පනතේ % වන
එසිවඡේ දූයට ම ස්කින්‌ ම්‌ පහන ඇක'වේෙන අලත'” පරිචිඡේ දය
මෙයි ඇතුළත්‌ ක225ෞ අබු අනර, එය ඒ' ප්‍රඥපංතියේ/ %/අ
ය පිවිඡේ දය මලස බලපැවැන'විය යුතු ය.

*“ඇ/අ පරිවි්‍යන්‌ දය

මහ බැංකුව විසින' යුම්‌ සමාගම්වල කොටස' මිල දී

ගැනීම.
මහ බැංකුව්ට්‌ 100අ. මේ පඟතෙ' යම්‌ වීධීිවිධානයක &ඝෝ
කො ලදී වෙනත' යම්‌ ලිකිත නීතියක කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද
ගතහැකි බව. මුදල්‌ මණ්‌ ඞබලයෙ' මතය අනුව ශ්‍රී ලංකාවේ බැංකු
- ඟා මුල්‍යු අංශවල මානව සමීිපත'/ හා තාක්‌ ෂණික
*- සංවිර්ධනය දියණු කිරීමේ හා ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ

න

කාථය සඳහා පිහිටවනු ලැබූ හෝ මේ පනතෙ' 908
වන වගන්නිසඝෙ' (1) වන උපවගහභ් තියෙ සෲ
112අ වගන්තියෙ' සඳහ/ පහසකම්‌ සියල්‌ ලම හෝ
ඉන' යම්‌ පසහසකමක සඳහා විධිවිධාන සලඝස'වා ඇති
~ සම්‌ සමාගමක කොටස', මහ බැංකුව විසින මිල දී
ගන දරා සිටිය හැකි ය. ”.,

$. ප්‍රධාන ප්‍රඥ තියෙ' 172 චන ව්ගන'නියට ඉක' බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලත' වචග~~*ති මෙඕඝින' ආංතළත' කරනු ලබන අතර, ඒ'
චගක්ති ප්‍රධාන ප්‍රඥ තියේ' 112අ සඝ 112ආ වගන්ති වශුසෙන්‌
.බලඡනෑවැත්‌ විය යුන ය :~~

වාණිජ බැංක 115අ. මඟ බැංකුව විසින්‌...

ස

මිස පවන්‌ චෘ (අ) සුරැකුම්පත' ගනුදෙනු බේරුම්‌ කිරීමේ
ෂය ලඹන - කාර්ය. සඳහා, වාණ්ජ්‌ බැංකු

නාවන ප්‍රාථමික අලෙමිකරුවන”
විසින” මහ බැංකුවෙහි ගිඟුම්‌
පවත'/වාගෙන යාම සඳඝා ;
(ආ) සඝනතික රහිත සුරැකුම්පත? දැරීම,
සෘජ්‌ සහභභාගිකරුවන' අතර සඝ-
0 තික රහත. සරැකුම්පත/ නිශ්කාෂ
ණය කිරීමේ සහ එම්‌ ගනුදෙනු

.

(0



ය 4995 අංක 20 දරන මුදල්‌ කිති (සංශොඛන) පහත

බෙරැම කරමෙ කාර්ය සඳහා වාණිෂ්‌ං
ඔමැංකු නොාටයං කම සංයු සහගභාශ
කටැවන ඇතුළුව සෘථු සහභාගකරු
චවහංට මහ බැංකුවෙශ ශංකුමී
එවත වාගෙන යාම සඳහා

මහසුකම සලසනු ලැබිය සුතු යං
මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා ;:

“ සෘජු සහභාගිකරු” යන'නෙන්‌' ලියාපදිංමිං
සංකන ධ හා සරැකුම්පත' ආඟඥාපනතේ
2914ඈඇ වගනංභය යටතේෙ/ හෝ දෝ ගීය
භාණ්‌ඩාගාර බිල්‌පනත' ආඥාපනත ඝටරන්‌
සෘජු සහභාශකරුවකු ලෙස පත' ඉෆරකු
ලැබූ තැනැන'තකු අදහස්‌ වේ ;

“4 වෘණජ බැංකුව්ක්‌ නොවන ප්‍රාථමික අලෙවිකරැ”
යහ්නෙන්‌ වාණිජ බැංකුවක්‌ නොවන
පාථමික අලෙමිකරූවකු අදගඟ්‌ වේ ;

? ප්‍රාථමික අලෙවිකරු '" යන්නෙන්‌ ස්කන්ධ ඝෘ
සුරැකම්පත/ පිළිබඳ ප්‍රාථමික හා ද්‌ වීතිය
* වෙළෙඳපලේ' පනිපක්‌ සය වශයෙන්‌ මහං
ූ , බැංකුව සමඟ ගනුදෙනු කිරීමේ කාථිය
සඳහා මදුල්‌' මණ්‌ බලය විසින්‌" ප්‍රාථමික
සූ අලෙමිකරුවකු ලෙස පත්‌ කරන ලද යම්‌
චාණ්ජ බැංකුවක, සමාගමක'/ හෝ වෙනත්‌

යම්‌ තැනැත්තකු අදහස්‌ වේ;

ම්ග් “9

8 සහතික රහිත සුරැකුමිපත' ” යන්නෙන්‌
සහනීික රහිත ආකාරයට නීකුත/ කරනු ॥
ලබාන සුරැකුම්පත්‌ අදහස්‌ වේ ;

"7? (ක 2?”

අ සුරැකුම්පන්‌ " යන' නෙන්‌~~~

(1) දෝගීය භාණ්‌ ඞාගාර බ්ල්‌පත්‌ ආඥා
පනතේ'” වීඨිවිධාන වලට අනුකූලව
සහනික රහිත ආකාරයට හෝ
අන්‍යාකාරයකීන'/ නිකුත' කරනු
ලබන භාණ්‌ඩාගාර බීල්‌ පත්‌ ;

4 ශග 4... ජී

(0) ලියාපදිංචි ස්කන ධ භා සරැකුම්පත්‌
ආඥාපනනතෙ' විධිවිධාන ටලට අණු
කලව සහතීක රහිත ආකාථ්යධ
ඝෝ අභ්‍යාකාරයකින” නිකුන්‌?

. අ෴ධ෴෴ූ෴ “ කරනු ලබන ලීයාපදීංම්‌ ඝංකත ශී

අ ආ

*



2$98 අංක 26 දරන මුදල නීති (සංශෝධන) පනන 8

(81) සහතික රගිත ආකෘරයයට ඝෝ
්න්‍යාකෘරයකි” ඔස ඔබැංකුඹ්‌
මිසින' නිකුත්‌” කරණූ ලන නම්‌

සුරැකුම්පත්‌

අදහස්‌' මේ.
201) හෝ ॥ 432ආ. 98 වන වග තියෝ (1) වත උපවගන්‌
අගක්තිශා කිය මගින්‌ හෝ 112අ වශන/තිය මගින්‌ පවරනු
ඉට ලැබූ කාඊය ඉටු කිරීමේ කාර්ය සඳහා, එම චශක්තී්‌
ඉතිරී වල සඳහන” පහසුකම්‌ සියල්‌ ලම හෝ ඉහ්‌ සමී
ක  ॥ණ ස්‌ දී පහසුකමක්‌ සැලසීමට මහ බැංකුව මිසින්‌ කමී
ඉසිඟ' පසසුකි සංස්‌ ථාවකට බලය පචරනු ලැබිය හැකි ය. ”.
ඈඇලසිහ
ශග්‍රීකු බව.

4. මේ පහභතෙේ' සිංහල ඝෘ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනකුකූල අනනුකූලනාවය/
“කාවක්‌ ඇති වූවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පෘඨය බලපැවැත' විස ඇතී 8 80
ෂු යං භෘෂා පෑඨය
බලපැවැත්‌ සී
්‍රතු රිං

2්‌% ඹ %*% ,


ඇම පැ

?7&' ඒ දැ,

_ ළෘර්ලිමේන්‌ තුවේ සිංහල පනන'/ කෙටුම්පත්‌ වල ඳහ පනත'චල
"(මිදේශිය! රු. 1,100) කි. අංක 8, බ්‍රාග්ස්චර්ක ක්‌ මන' දරය,

ස්‍රකාශන කාර්යෑංශ්‍යයන/ අඩිකංළි වෙත සෑම චිර්ඝෂලකම දෙසැම්බර්‌ සෙ 15 චැනි දිනට
” ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒ වෘ

॥

4,

£
.
න රි

බි

[0
*
11
*
14

ලබාගත ඇැකිය.
72.4
්‌

 ॥ 6,
4
!

[4

ඥා *-*”.

චාර්ථක දෘයක මිළ (දෙ ශය) රු, 810 ඤී.
කොළඹ 11, රජසේ
දෘයක ඉදල්‌

