ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1990 අංක 26 දරන

ශ්‍රී ලංකා අක්ෂ පදනම
(සංස්ථාගත කීරීමේ පනත

[| සහනිකය සටහන' කළෙ' 19090 ජූලි මස 20 මන දින]

ආණ්ඞුවේ නියම්ය පරිදි මුද්‍රණෲ කරණ ලදි,

1990 ජූලි මස 2? වන දිනු ශ්‍රී ලං, ප්‍රඡාතානග තික සමාෂ්බාදී ජ්නරෂඡයෙ' ගැසට්‌
ෂත්‍රඹෙ 11 වැනි කොටඟඥේ' අතිරේකුයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකෘ ඊස්යේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ,මුද්‍රණය කරණ ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාෘථියාංශයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත හැකිය
මිළ : ශන 00 යි, නැපැල්‌' ගා“ තව : රැ. 1.00 ඝි.


1990 අංක 20 දරන ශ්‍රි ලංකා අක්‍ෂි පදනම (සංස්‌ ථාගන කිරීමේ)
. පනන

[සහතිකය සටහන' කුළේ 10990 ජූලි මස 256 වන දින]
එල්‌, බී.~~ඕ. 55/89,
' ක්‍රී ලංකා අක'ෂි පදනම සංස'මෘශත කිරීම සඳහා වූ පනතකීි.

“ ශ්‍රී ලංකා අක ෂි පදනම ” යනුවෙන' හඳුන වනු ලබන සහ සඳහන්‌
කරනු ලබන පුද'ශගුල සංගමයක” ඒ ඝංගමයෙ' සාමාජ්කයන්‌'
විසින එකහ චූ ඊති වලට අකුකූලව එහි පරමාර්ථ ක්‍රියාත"මක
කිරීමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක' කල්‌ මඝනුවර පිහිටුවා තිබූ
හෙයින' උද;

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කාරණා සඳහා ද,
ඒ පරමංඊථ හා කැරණා මේතෙක්‌ කල්‌ ඒ සංගමය විසින්‌ සාර්ථක
ලෙඝ ක්‍රියාත'මක කරගෙන ගොස' ඇති හෙයින' සහ එකී සංගමය
සංස්‌ ථාගතු කුර ලෙස ඉල්‌'ලූම්‌ කර ඇනි හෙසින්‌, හා එම්‌ ඉල' ලීම
ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත පිණිස වචන හෙයින්ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජ්යඝෙ” පාථ්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසේ පණවනු ලෑබේ :-~~

1. මේ පනත 1900 අංක $6 දරන ශ්‍රී ලංකා අක්ෂි පද හම (සංස'
ථාෘගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන' හඳුන්‌ වනු ලැබේ,

2. මේ පනන ක්‍රියාත' මකවීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්‌ පසු,
(මෙහ මින මතු “ ඝසංගම්ය ” යනුවේග” සඳහන' කරනු ලබන)
ලංකා අක්ෂි පදනමේ ආරම්භක සාමාජික්‍යන/ ද ඇතුළුව ඒ සංගම.
යේ දැනට සිටින තාඤ' ඝාමාජිකශන” සෲ මේසින/ සංස්‌ ථාපනය
කරනු ලබුනු සංස'ථාව්ට මින මතු ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන
සාමාජිකයන' (මෙහි මින මතු “ සංස'ථාව ” යණනුවේෙන' සඳහන්‌
කරනු ලබුන) “ ශ්‍රී ලංකා අක්‌ෂි පදනම ” ඝන නාමය සහ අභිධානය
යචතේෙ' අවිච්ජිනකන පැවැත්'ම්ක' ඇති සංැස'ථාම්ක්‌ මිය යුතු අතර
එසෙ' සංඝ ථාවක' බවට පත'වේ. තව්දු එකී සංසථාපිත නාමයෙන්‌'
ඒ සංස්‌ථාව විසින ද එයට විරුද'ධව ද සියලු අධිකරණවල නඞු
පවරනු ලැබිය හැකි අතර පොදු මුද්‍රාවික'” නබා ගැනීමේ සහ පාවිච්චි
කිරීමේ ද සංමකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස කිරීමේ ඝහඝ අමිතු
කිරීමේ ද පූර්ණ බලය සඟ අධිකාර්ය ඒ සංස'ථාවට ඇත' නෙ ය,

8. සංස්ථාව පිහිටුවනු ලබුන නේ කුමර සෞදු පරම;ඊථ සඳහා ද,
ඒ' පොදු පරමාඊථ පහන සඳහන" පරිදි චිය යුතු යයි මෙයින' ප්‍රකාශ
කර්භු ලැබේ ;~~~

(1) අන ධතාව්ය කැති කිරීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය පියච්ර ගැනීම්‌ ;

(11) අන'ධ වූ හෝ අර්ධ වශයෙන්‌ අන'ධ වූ අයට නැවන දෘෂ්‌

ටිය ලබා දීම ; |

.(11) යලි දෘෂ්ටිය ලබාදීමට නොහැකි ලෙස අන්ධ වූ හෝ අරඊධ්‌

අන'ඞ්‌ වූ අය පුනරූත' ථාපනය කිරීම්‌ ; සහ

(17) ඉහන සඳහන්‌ කරුණු ඉටුකර ගැනීමට ආ:;නුෂංගික වූ හෝ

හිතකර වූ වෙනත' සියලු ක්‍රියා සහ දෝෙ'ව්ල්‌ කිරීම.

මෙහි සඳහන කිසිව්කත'' කණින අපනයකය කිරීමට සංස'ථාවට
බලය ලැබෙඟ'ණේ යැයි සලකනු නොලැබිය යුතු ය,

පූර්විකාව,

ලුහුඬු භාමීය,

ශ්‍රී ලංකා අසෂී
පදනම
සංස්ථාගත
කිරීම.

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාරීථ,


සංස්‌ ථාවේ
කටයුතු
කලඔඹකනාකරණය
කිරීම.

සාමාජක
ලේඛනය.

සංඝ්‌ ථමංවේ
රීති.

2 2990 අංක 20 දරන ශ්‍රි ලංකා අක ෂි පදණම
'((සංඝ්ථාගත කිරීමේ) පනත

4. (1) මෙහි මින' මතු විඞිවිධාන ඝලස්චා ඇති පරිදි වූ ද තත'
කාලයෙහි බලපවත'/නා වූ ද රිනිවලට්‌ සවත'ව, සංඝ ථාවේ කටයුතු,
එකී රීනිව්ලික' විධිවිධාන සලස'චා ඇති පරිදි වූ ද ඒ රීතිවලට අනු
කූලව තෝරා පත' කුර ගනු ලබන්නා වුද පසදෙනෙකුට නො අඞු
සාමාජික සංඛ්‍යාවකින්‌ ඝමණන' විත වන (මෙහි මිහ/ මතු “ මණ්ඛලය ”
යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන) කළමනාකාර මණ ඞලයක්‌ විසින්‌
කළමනාකරණය කරනු ලැබිය යුනු අතර, සමකිය බලනල, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය කිසිවක අනුකාරක සභා එකක හෝ ඊට වැඞී ගණණක'/
වෙන ඒ මණ්‌ ඞබලය මවිසින' පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ පනතෙ' උපලේ'ඛනයෙශසි නම්‌ සඳහන' කර ඇ'නි
සංගමයෙ' ආරම්භක සාමාජීකයන” සංඝ ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකාර
මණ්ඛලයේ' සාමාජිකයන' ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(1) මේ පනත ක්‍රියාන්මක වන දිනයේ දී සංඝ ථාවේ
සාමාජිකයකු වශයෙන්‌' සිටින සෑම තැනැත'තකුගෙ/ ම සෲ මේෙයින්‌'
සංස'ථාපනය කරනු ලැබූ සංස්‌ථාවේ මණ්ඞලයෙ සාමාජිකයකු
වශයෙන' ඉන පසු යථා පරිදි ඇතුළත” කර ගනු ලැබූ සෑම තැනැත'
තකුගෙ'ම නම්‌ ඇතුළත' වූ සාමාජ්ක නාම්‌ ලේඛනයක්‌ පවත වෘ
ගෙන යෑමට සංඝ ථාව විසින කටයුනු සැලැස්‌ විය යුතු ය.

(83) ඒ නාම ලේඛනයේ” පහත ඝඳහන' විස්‌තර ඇතුළත” විය
යුතුය :~~

(අ) සංඝ ථාවේ එක්‌ එක' සෘමාජ්කයාගේ නම්‌, ලිපිනය සහ
වෘත තිය ;

(ආ) නාම ලේෙ'ංඛානයෙහි සාමාජ්කයාගේ ඟම ඇතුළත'/ කරනු
ලැබූ දිනය ;

(ඇ) සාමාජිකයාගෙ' සාමාජ්කත'වෲ්‍ය නතර වූ දිනය.

_ 6. (1) සංස්‌ථාවේ සාමාජිකයන්‌ ගේ .යම්‌ මහා සඟෘ රැස වීමක දී
ඊට පැමිණ ඡනදය දෙන සාමාජික්‍යන'ගෝ බහුතර ජන ළයසෙණන'ං
සාමාජිකයන' ඇතුළත” කර්‌ ගැනීම සඳහා, මේ පනතෙ' හෝ
චෙනත' යමි ලිඛිත නීතියක මවිධිවිධානව්ලබ අනතනුකූුල නොවන
ථිනි, කලින්‌ කල සංස'ථාඛ පිසින සාදන ලැබීම ඉසිත්‍යණුකුල
වචන'ණේ ය.

(8) සංස්‌ ථාවේ සාමාජි'තයහගගෙ' යම්‌ මහා සහභා රැස්‌ වීම්ක දී ඊට
පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන'ංගේ තුනෙන්‌ දෙකකට
නොඅඞු බහුතර ඡණ්ංදයකින' පහත සඳහන' කරැණු ස්‍යල්ලම හෝ
ඉන' කිසිවක හෝ සඳහා, මේ පනතෙ' හෝ චෙනත' යමි ලිඛින නීනි
යක විධිවිධානවලට අනණනුකූල නෝවණ රීනි, කලින” කල සංඝ ථාව
විසින” ඝාදනු ලැබීම නීත්‍යනුකූල මනේ ය :---

(අ) ස)මාජිකයන්ංගෙෝ ඉල'ලා අස'වීම හෝ සාමාජ්කය ණ්‌
නෙරපීම්‌ ;

(ආ) මණ' ඞලය තෝරා පන' කර ගැණීම, මණ්‌ ඞලය ඉවත' කිරීම,
_ සහ මණ ඞලයෙ' කාර්ය කර ගෙන යාම;

දෲ


1900 අංක 26 දරන ශ්‍රී ලංකෑ අක්‍ෂි පදනම 8

'((ඝංඝ්මාගත කිරීමේ) පනත

(ඇ) මණ්‌ බලයෙ' කටයුතු කිරීමේදී අනුගමනය කළ යතු කාඊය
පරිපාටිය ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදෙ"ශ රටවචලින' බඳවා ගණු
ලබන සඝංඝ'ථාවේ විවිධ නිලධරය 5/, නියෝජනයක්‌, අනු
යෝජිනතයන' සහ සෙංඛකයන්‌ පඝන' කිරීම, ඔවුන ගෙ”
කාඊය ඉට කීඵිම, සහ ඔඕවුන'ට පාදපළිශ්‍රමික ෆෙමීම සහ
සංස්ථාව මෙන සලඝචවනූු ලබන සෙංවා මවේණුවේන”
චෙනතන්‌' යම්‌ තැනැත්නැකුව හෝ නැනැත්තන'ට පාරි
ශ්‍රමික ගෙවීම්‌ සහ ස:ස'ථාවේ විදදම හා අරමුදල” බැහැර
කිරීම යන මෙහිදී අනුගුමනය කළ, යුතු කාර්ය පරිපාටිය ;

(ඈ) සාමෘභායෙක්‌ සංඝ ථාවේ කටයුතු කළම්ඟණාකරණය
කිරීම,

(8) සංඝ ථාව විසින සාදනු ලැබූ කවර වුවද රීතියක'” (1) වන උප
වගන්තිය යටනෙ' ඒ' දී:හිය සාදන ලදු ආකාරයෙන්‌ ම, එවෑණතිම වූ
රැස්‌ වීමක දී ඝසංශෝධඛකය කිරීම, වේන්‌ කිරීම ඊට යමක' එකතු
කිරීම්‌ හෝ එය පරිච්ඡින'න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය, එසේ වුව ද
එවැනි යම්‌ සංශශ්ධනයක්‌, වෙනඝ' කිරීමක්‌, එකතු කිරීමක්‌ හෝ
පරිච්ඡිණන කිරීමක සඳහා මණ ඞ්ලයෙ' පූර්ව අණුමැනිය ලබාගෙන
තිබිය යුතු ය. , ,

(4) සංඝ ථමාවේ සාමාජ්කයන' සංඝ ථාවේ රිතිවලට ඥට්න' විය
යුතු ය.

7. මණ්‌ බඞලයෙේ' සාමාජිකයන' දෙදෙනකු ඉදිරිසෙ' දී මිස සංඝස'
ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර තමන්‌”
පැමිණ සිට්‌ බවට ලකුණක්‌ වශයෙණන' ඔවුන්‌ ඒ සාධන| පත්‍රයෙහි
තුම නම අත'/සන' කළ යුතුය. තවද ඒ අත'සණග/ කිථිීම සාක්ෂි
කරුවකු වශයෙන්‌ අන' ඝන කළ යම්‌ තනැනැන'තකුගෙ' අත්‌ ඝනට
පරිබාහිරව විය යුනුය. සංඝ ථාෘඛේං මුද්‍රාව තබා මණ ඞඛලයේ සාමාජික
%2' දෙදෙනකු මිසිඟ්‌ අත සන' කරන ලද යම්‌ ඝාධන පත්‍රයක්‌
යුථා පරිදි ලියා අත්‌ සන්‌ කළ සාධන පූත්‍රයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබ්ය
යුතු ස.

8. මිලට ගැනීමේ, ප්‍රදුනයක්‌ වශයෙන දීමේ, භෲගුයක්‌
චිශයෙන' දීමේ හෝ බදු දීමේ යම්‌ සාධඛන පත්‍රයක්‌ මන හෝ
එවැණ' නක්‌ ප්‍රකාර හෝ තෙස්තමේන නු නීයාදනයක්‌ මත හෝ
එවැන්නක්‌ ප්‍රකාර හෝ අණ්‍යාකාරයකිග2 හෙ ලැබෙන චංචල
හෝ කිශ්චල යම්‌ දෝ පළක'/ ප්‍රතිලාභී අයිතිකරු වශයෙන, භාර්කරු
විශසඝෙන හෝ අන්‍යණාකාරයකින්‌ ගැනීමට සභ දැරීමට ණීතියෙන'”
සංඝ ථාවට බලය ඇනි අනර, එවැණි සියලු දේපළ, සංස්‌ ථාවඛවේ
නත'ංකාලඟෙ බලපවත'ණා රීනිවලට ඝඟ භාරවලට යටනතන/ වද අදාළ
සාධන පත්‍රම්ල හෝ නීයාදනවල අඞංගු කොන දේ සිම්ලට යට්න' වද
( භාර්වලට අදාළ යම්‌ ලිඛිත ණීතියකු පිධිවිධානවලට හා අදාළ සාඛන
පත්‍රවල හා නීයාදනවල විධිවිධානමලට යටත'/ චා චිකිණීමේ උක්‌
කිරීමේ, බදුදීමේ, හුවමාරු කිරීමේ සහ චේනත/ ආකාරයකින්‌”
-ං ණනීයාදනය කිරීමේ බැඳ නැබීමේ හෙ යටත' කිරීමේ පූථ්ණ බලය
' ඝගිනව, මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා, සංඝ ථාව විසික්‌ දැරිය යුතු ය.

සංස්ඨාවේ
මුද්‍රාව නෑබ්ය
සුතු ආකාරය.

දෝ පළ
දැරීමට
සංස්ථාව
සතු බලය,


මිණ්‌ ඞලයේ
රැස්වීම්‌ සඳහා
ආණණ පූරණය.

මණ්‌ ඩලයෙේ
ලේ කමි.

සංගමය

විසින්‌ ගෙවිය
සුතු සහ

“ සංගමයට
අයවියයතු ණය.

ජනරප්ඝසෙ සහ
අන්‍යයන'ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්‌ණඒෲ කිරීම,

අනනුකූලනාවක්‌

ඇතිවු විට

සිංහල භාෂා

- පාශය බල
සෑවැත' විය

2 යුතුබව,

4 19900 අංක 26 දරන ශ්‍රී ලංකෘ අක'/ෂි පදනම
'(සංඝ්‌මාශත කිරීමේ) .පතත

9. මණ ඞලයේ රැස්‌ වීමක ගණපූරණය තුන්‌ දෙනෙකගෙන්‌
වන අතර මණ්ඞලයේ රැස්‌ වීම්‌ යටත්‌ පිරිසෙයින' තුන්‌ මසකට වරක්‌
චත' පැවැත විය යුතුසි. එම රැස්වීම්‌ පැවැත'මීම පිළිබඳව දැන'වීම

සඝනි දෙකකට නොඅබු කාලයකට පෙර මණ්ඞලයෙ සාැමාජ්ක
යින'ට දිය යුතුය. එසෙ චව ද යටන' පිරිසෙයින්‌ මණ ඞඛලයේ
සාමාජිකයන' දෙදෙනකු විසික්‌ රැස්මිම්කු දිනයට යටත්‌ පිරිසෙයින්‌
සතියක්‌ නිබියදී කරනු ලබන ඉල්‌ ලීමක' මන සභාපති විසින' අම්නර
රැස්වීම්‌ කැඳවනු ලැබිය හැකී ය,

10. මණා ඞබලයට ලේකම්‌ කෙනෙක්‌ සිටිය යුතු අතර එමු ඉල්කම්‌
භාරයේ මණ්‌ බලයට අයත'/ ලේ ඛණ, නිල මුද්‍රාවක්‌ ආදිය ඔහුගේ
භාරකාරන'වය යසටතෙ' කිබිය යුතුය, ලේකම්‌ තම කාර්ඨය:න' ඉටු
කල යුත'තෙ' සභාපතිගෙ මග පෙන්‌ මීම සහ පාලනය යට්තෙ'ය.

11. මේ පනත ක්‍රියාත' මකවීම ආරම්භ වචන ද්‍රිනයට පෙරාතුවීම වූ
දිනයේදී සංශමයේ පැවති සියලු ණය යහඟ බැරකම්‌ මෙයින' සංඝ ථා
පනය කරනු ලබන සංඝ ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර එදිනට
සංගමයට ලැබිය යුතුව නිබුණු සියලු ණය, දායක මුදල්‌ සහ
සම්මාදම්‌ මුදල්‌ මේ පනතෙ”' කාඊය සඳහා සංඝ ථාච චෙන ගෙවනු

ලැබිය යුතු ය.

12. මේ පනතෙ' සඳහන' නැනැත්‌් නුන' සඝ ඔව්න්‌ ඉඅමතිනා
ඔවුන මාර්ගයෙන' හෝ ඔවුන' යටතෙ" හිමිකම්‌ කියන වෙනත'”
තැනැත්නෙක' ඝැර ශ්‍රී ලංකා ජ්නරප්යෙ' හෝ යම්‌ රාජා මණ්ඞලයක
සඝෝ සංසථාවක ඝෝ වේනයම්‌ තැනැත්තකුගෙ' අයිතිවාසිකම්‌
වලට මේ පනතෙ' ඇතුළත” කිසිවකින' ඝානියක” හෙ බලපෑමක්‌

නොවන'නෙ'ය.

18, මේ පනුතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌ අනනුකූල
නාව්ක ඇනි වුවහොත්‌ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බල පැවැන' මිය

යුතු ය.

(4(2) ඵන චගන' නිය)
උපලේ ඝනය

ශ්‍රී ලංකා අක'ම්‌ පදනමේ ආරම්හක සාමාජිකයෝ

14. වෛද්‍ය කැලිඟ6්‌ ටස' රේජිනෝල්‌ ඞ්‌ සීමන' එම්‌. බී. බී. එස්‌, ( ලංකා),
ඞී, ඹ, ( ලංඛන' ) එ£ජ'. ආථ, සී, එස්‌. (එංගලන'තය),
අක'ණි විශේෂඥ උපදේ ශක,
මහනුවර, මහාරෝගයශාලෘව.,


1990 අංක 26 දරණ ශ්‍රි ලංකා අක'ෂි පදනම
'(සංස්මාගන කිරීමේ) පනත

වෛදාෲ අශෝක බණ්‌ ඛාර අබේසිංහ, එම්‌. බී, බී. එස්‌. (ලංකා)
ඞී. ඹ. ( ලන/ ඩන්‌) එ£ජ', ආර්‌. සී. එස්‌. ( එංගලන' තය),
අක්ෂි වෛද්‍ය උපදේ' ශක,

මහරෝහල, මහකුමචර.

ඉවෙදා්‍ය අබ්දුල්‌ සමාඞ්‌ ඝ්‌ මාසිල්‌',
වෛද්‍ය චවචෘත' තික,

අංක 40, අඹීපිටිය පාර,
මිගනුවර,

චන්ද්‍ර විජේනායක,

සභාපනි/ කළමනාකාර අධ්‍යක්‌ෂ,
සීමාඝහින සෙන්‌ ට්‍රල'/ ඉපිනෑන/ ඝ්‌ සමාගමී
මහනුවර.

වෛද්‍ය සුබ්‍රමනියම්‌ නඞේඝන',
ඉමවෙද්‍ය චෘත තික,
අංක 9, මහමායා මාව්‌6,

මඝකුච්රැ



පාර්ලිමේන' තුවේ පනත/ කෙටුම්පත්‌ මල ඝග පනත වල වාඊෂකු දායක මිළ (දේශීය) රු. 1?% කි.

(මිදේ ශිය) රු, 286 කි, කොළඹ 1, රජයෙ ප්‍රතාශන කාථයාංශඥෝ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම

දෙසෑම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා සඝුව එළඹෙන එක' එක්‌' වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගත හැකිය.

යෘ
