ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 26 දරන මුද්‍රණාල
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සඝටහන' කළේ 1989 අගෝ ඝනු මස 10 මන දින]

ආණ්ඞඩුචේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

෴෴෴෴... .්ැ්෴෴෴෴

1989 අගෝ සතු මස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතෘභ' ත්‍රික සමාජමාදී ජකරජයේ ශැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා ර්ජ්ගේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයෙ ප්‍රකාශූන කාර්යාංශූයෙන' මිළ දී ලබාගත හැකිය
ඹිළු: ශත 290 යි නැපැල්‌ ගාඝහ් නුව; ශත 90 ස

'&


1988 අංක 20 දරණ මද්‍රණාල (සංශෞෝඛන) පංගන
[ සහතිකය සඝුටහඟ/ කළේ 1980 අගෝස්තු මස 10 ටන දින)

එල්‌, ඞඩී..~ඹී. 119778
මුද්‍රණාල ආඥාුපනන සංශෝධනය කිරීම සඳහා චූ සඟනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරජ්සේ පාර්ලිමේන්්‌ නුව විසින්‌
~~ “ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_--

1, මේ පනත 1983 අංක 20 දරනු මුද්‍රණාල (සංශෝධන) පනත
ශු යනුවෙන්‌ හඳුන්වන ලැබේ.

2, මුද්‍රණාල ආශුූපනතේ 8 චන වගන්තියේ (1) වන උප
වශන' නිය ඉවත'කොට එඒ' වෙකුවට පහන දැක්වෙන උපවචගන තිය
ආදේශ කිරීමෙක/, ඒ වගන්‌ නිය මේයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබ්‌ ;~~~

“ (14) අ මන චගන්තියෙණ්‌ නියමිත එවටැණි ප්‍රකාශනයක්‌
නොකොට ඉහත කී පරිදි එවැනි යම්‌ මද්‍රණාලයක්‌ සඟ තකයේ
තබා ගන්නා කවරකු චුව ද වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර,
ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු කරනු ලැබූ මිට රුපියල්‌ එක්දහසක්‌

ෆ්‌ _නොඉක්‌ මවන දඞයකට හෝ මාස හසක්‌ ඉනාඉක මචන කාල

॥ -ඝක' සඳහා දෙයාකාරයෙන'/ එක' ආකාරයක බන'ධනාගාරගන

;කිරීමකට හෝ ඒ' දඞුවම්‌ දෙකට ම ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය. එචැණි
"යම්‌ මුද්‍රණාලයක' ඇති යම්‌ ඝ්‌ ථානයක පදිංචිකරු, පටහැනි

” ;තත්‌ තන චය ඔප්පුකරනහොණන්‌' මිස, මේ වගන්තියේ කාථඊයයන'
"සඳහා එම මුද්‍රණාලය ඔහු සන්‌ තකසඟේ තබාගත්‌ ලෙස සලකණු
?ලැබ්ය යුතු ය. ”

. ූ

_ *

2 ද

ෂ॥

ම

₹

ක,

ක ශ්‌

]

2.

ක්‌...

ඒ 70848---0,050 (859 //16)

ලුහුඹු භෘමය.

178 වන
අධිකාරලේ

චගඟ' තිස
සංගශාෝධිනය
කිරීම්‌,


11

?෴ ගේ 4 4

පාර්ලිමේන්‌ තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සෲ නීනිවල වාඊෂික දෘයකු මිළ (දේශීය) රු, 150 කී,

(මිදේශීඥ) රු, 500 කී, කොළඹ 1, නැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකෘපි වෙර.

සෑම්‌ චර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එක්‌ එක්‌
වර්ෂය සඳහා ඒවාෘ ලබාගත ඇබඟකිය.

නර
