ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 206 දරන
මොරටුවේ නව තරුණ
ක්‍රීස්තියානි සංගමය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ සහනිකය සටහන” කළේ 1999 අපෙ ල්‌ ම;ෲ 21 ඛන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1902 අප්‍රේ ල්‌ මඝ 54 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජමචාදී ඡනරපයෙ”
ගැඝට්‌ පත්‍රය 11 වචන කොටසේ අනිරේකයක' ම්ශයෙන' පළ කරන ලදී. _
ශ්‍රී ලංකා රජයේ මද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මද්‍රණය කරභ ලදී

෴෴෴෴෴

කොළඹ රජයෙ” ප්‍රකාශණ කාර්යාංශයත්‌ මිළ දී ලබාගන ගැක,
මිළ්‍ර: ශන 60 සඝ. නැපැල්‌ ශෘඝ්තුව: රු, 1400 යි.


1992 අංක ,26 දරක මොරටුවෙ කම නරුණ ක්‍රී නියාණි
සංගමය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනන

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1992 අප්‍රේල්‌ මස 24 වචන දින]
එල්‌, ඞී.~~ඕී, 17794

ඉමෘරටුවේ කව තරුණ ක්‍රිස්නියාණි සංගමය සංඝ ථාගත කිරීම
සඳහා ඛ්‌ පනනකි.

“ මොරටුවේ නව තරූණු ක්‍රිස්‌ නියාන සංගමය ” යකුවෙන්‌ සඳහන
කරනු ලබන සඝ හඳුන වනු ලබන සංගමයක', ඒ සංගමයේ සාමාජික
යක්‌ එකග වූ රීතිවලට අනුව, ඒ සංගමයට සම්බන්‌ ඞ සියලු පරමාර්ථ
සාක්‌ෂාත්‌ කර ගැනීමේ සහ සියලු කරුණු ඵලදෘසි ලෙස ක්‍රියාන්‌ මක
කිරීමේ කාර්යය සඳහා මෙනෙක්‌ කල' මොරටුවේ පිහිටුවා තිබූ
ඞෆෙයින' ද :

එණී සංගමය සංඝ ථාගත කරණ ලෙස ඉල්ලුම්‌ කර ඈත හෙයින්‌
සහ එකී ඉල්‌ ලීම ඉටු කිරීම මහජන යඝපන පිණිස වන හෙයින' ද;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී ජනරජ්යෙ' පාර්ලිම්‍රේන තුව
වසන මෙසඝෙ' පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනත 19095 අංක 50 දරන මොරටුවේ නව තරුණ
ක්‍රිසනියානි සංගමය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනන යඝනුවෙන' හදුන්‌
වනු ලැබේ.

5, මේ පනත ක්‍රියාන'මක වීම ආරම්භ වණ දින සිට සඝ ඉන්‌ පසු,
(මේහි මින මතු “ සංගමය ” යනුවෙන්‌ සඳහෑ2?' කරනු ලබන)
මොරටුවේ නව තරුණ ක්‍රිඟ්‌ නියානි ඝංගම්යෙ' දෑනට සාමාතික්‍යන් ව
සිටින නාක්‌ තැනැත'නණන්‌ ඝෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන
සංස්‌ ථාවට්‌ මින මතු ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන සාමාජීකයන', (මෙහි
මින්‌ මතු “ සංස'ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහණන' කරනු 'ලබන) “ මොරටුවේ
නව නරූණ ක්‍රිස්නියානි සංගම්ඝ" යුන නාමය සහ අභිධානය
යටනේ', අමිච්ඡින්න පැචැත'මක්‌ ඇනි සංස්‌ ථාවක්‌ වන'නේ ය.
තව ද එකී නැෑමයෙන්‌, ඒ සංඝ ථාංච්‌ විසින්‌ ද ඒ සංඝ්‌ ථෘච්ච්‌ වරුද ධව
ද නඞු පැව්රිය හැකි අතර පොදු මද්‍රාවක නබා ගෙන එය පාවිච්චි
කිරීමේ ද තම්‌ අභිමතය පරිදි ඵය ඉව්නස්‌' අිරිමේ ද පර්ණ බලය
හා අධිකාරය ඒ' සංස'ථාඛ්ට ඇත'ඟෙේ' ය.

8, මොරටුමේ නරුණයන'ඟේ' අධානන්‌ මික, බුද ධිම්ය, ඝම;ජ්මය
සහ ශාරීරික ප්‍රවර්ධනය ඇති කිරීම සංස්‌ථාව සංඝ ථාපනය කිරීමේ
පොදු පරමාර්ථය බව ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ.

4, මේ පනතෙ' සඝ වේනන' යම්‌ ලිඛ්න නීතියක විධිවිධානවලට
යටන ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම්‌, ක්‍රියාත'මක කීරීම සහ වැ සීම්ද,
ඇප ඇතිව ඝෝ නැතිව්‌ මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගෑනීම ද
ප්‍රදානයන/ සහ පරිත්‍යාග භාර ගැනීම්‌ හෝ එකතු කීරීම ද සංඝ්‌'
ථෘමචේ අරමුදල්‌ ආයෝස්නය කිරීම දා සංස'ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම
සඳහා අවශා නිලධරය න” ඝඟ සේංවකයන' සේ ව්යට්‌ බඳවා ගෑනීම්‌,
සේවයේ නියුක්න කිරීම සහ සේවයෙක්‌ නෙරපීම දු ඇතුළුව, සංස්‌
ථාවේ සියලූ ම පරමාර්ථ හෝ ඉං යම්‌ පරමාර්ථයක'/ සාක්‌ ෂාත' කර
ගැනීම සඳහා හෝ වැඹඞි දියුණු කිරීම සඳහා අවශා හෝ යෝග්‍ය සියලු
ක්‍රියා, කරුණු සහ දේ කිරීමේ, ඉටුකිරීමේ සහ ක්‍රියාන්‌මක කිරීමේ
බලය සංඝ ථාවව ඇත්තෙ ය.

පූර්විකාව,

ලුහුබු නාමිඥ.

මොරටුව
නව නරුණ

* ක්‍රිස්නියානි

සංගමය
සංස්ථාගත
කීරීම්‌.

සංස්ථාවේ
පොදු
පර්මාඊථ.
සංස්ථාමේ

සාමාන්‍ය
බලනල


සෘ4॥4' ථාමේ

කවයුතූ
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංන්ථෘමල්‍රී
රිති.

සංහමයෙන/
ගෙවීය යුතු
සග

අය ව්ය
සුනු ණය,

සංඝ්ථාව

නිශ්චල සශ
චිචේල දේපළ
දැරිය ගැකිී

බව්‌,

2 71992 අංක 26 දරන මොරටුමේ නව නරුණ ක්‍රිස්‌ නියානි
සංශමය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත

9. (1) සංස්‌ථාවේ තන' කාලයේ බලපචත' නා රීතිව්ලින්‌ විසි
විධාන සලස්‌වා ඇති පරිදි තෝරා පත' කූර ගනු ලබන සහ ඒ
රිතිවලට අනුකූල සාමාජික සංඛ්‍යාචකින්‌ සමණන'විත චන, අධ්‍යක්ෂ
මණ්‌ංඞලයක' විසින' සංස්‌ ථාව්‌ කටයුතු එකී ඊරීිතිවලව යටත්ව කළ
මිනාකරණය කළ යුතු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මකවීම ආරම්භ මන දිනයට පෙරානුවම
,මූ දිනයේ/ දී බුර දරන අධ්‍යක්ෂ මණ්ඞලයෙ”/ ඝාමාජිකයන'/ සංඥ
ථාඛේ ප්‍රථම අධ්‍යක්ෂ මණ්‌ බලය චන්නේ ය.

6, (1) සංස්‌ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සආ එගි
පරමාර්ථ සාක්‌ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා සංස්‌ ථාච්‌ විසින්‌, කලින්‌'
කල, සංඝ්‌ ථාඛේ සාමාන්‍ය ඝහභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන'දය දෙන
සාමාජිකයන'ගේ ගතරෙන' තුනකට නොඅඹබු බහුභර ඡන දසෙන'
මේ පනතෙ/ හෝ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනු
කූල නොවන ඊීනි සාදනු ලැබීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය.

(8) මේ පනත ක්‍රියාත්‌'මක වීම ආරම්භ වන දිනයේ දී බලාන ම
කව පැවති සංගමේ ඊති, මේ පනතෝාෝ හෝ වචෙනත' යම්‌
ලිඝිත නීතියක විධිවිධානවලට පටහැනි නොවන තාක' දුරට, මේ
පනත යටතෙ සංඝ ථාව මිසිඟ' සාදන ලද රීති ලෙස සලකනු ලෑබිය
සුත ය.

(8) සංඝ්‌ ථාව විසින්‌ සාදණ ලද රීති, එවැණිම රැස්වීමක දී එවැනිම
ආකාරයෙන'/ සංශෝධණය කිරීම හෝ චෙනසඝ්‌' කිරීම, එ'වාට යමක්‌
එකතු කිරීම හෝ ඒඑ'වා පරිච්ඡිනන කිරීම කළ හැකි ය.

(4) සංඝ ථාවේ සාමාජිකයෝ සංඝ්‌්ථාබේ එනිවලට යටත්‌.
විය යුනු ය.

2. මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ මන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී සංගමයේ පැවති සියලු ම ණය සඝ බැරකම්‌ ඝංඝ්ථාව
විසින ගෙවිය යුතු අතර, ඒ' දිනයේ' දී, සංගමයට අය විය යුතු
සියලු ණය සහ සංගමයට ගෙවිය යුතු සාමාජික මුදල' හා දෑයක
මුදල්‌ මේ පනතෙ/ කාර්ය සඳහා සංඝ ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුනු ය.

8. ඥම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, තෑගි කිරීම්ඤ්‌, අණනැ'නිම
කැමති පත්‍රයකින' දෝපළ බැගැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනත*
ආකාරයකින” හෝ සංඝ ථාව වෙන සතූ වන'නා වූ යම්‌ චංචල හෝ
නිශ්‌ චල දෙපළක්‌ මේ පනතේ මචේෙනන' විසිවිඩානවලට සයටතන/ව
අත්‌කර ගැනීමට සහ දැරීමට ඟණීතියගිලා සංඝ'ථාවට බලය
ඈති අතර ඒ' දෙපළ විකිණීමට උකස්‌ කිරීමට, බදු දීම්ට,
හුවමාරු කිරීමට හෝ අන්‍යාකාරයකින/ බැහැර කිරීම්ට පූර්ණ බලය
ඇනිව, සංඝ්ථාවේ තත' කාලයේ බලපවත'” භා රීනිවලට යටන/ව, මේ
පනතේ' කාථරය සඳහා සංඝ'ථාව විසින' ඒ. සියලු දෝපළ දැරිය යුතු ය.


1$$93 අංක 20 දරන මොරටුවේ හව තරුණ ක්‍රිස්තියානි . 9
සංගමය (සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

9. සංඝ ථාවේ ථජීතිවලික' සලඟචා ඇති විධිව්ධානවලට අනුකූල
සාමාජ්ක සංඛ්‍යාවක්‌ ඉදිරිපිට දී මිඝඳු, සංඝ'ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු
ඝාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය යුතු අතර ඒ සාමාජිකයන'
විසින තමන පැමිණ සිටි බවට ලකුණක' වශයෙන්‌ එකී සාධන
පත්‍රයෙගි තම නමි අත'/ ඝන' කළ යුතු ය, තව ද, ඒ' අත'සඝන' කිරීම,
සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන' යම්‌ තැනැත'තකු විසින අත'සන' කිරීමට
අමතරව මිය යුතු ය.

10, මේ පනතෙ' සඳහන' තැනැත'තන'ගෙ' සඝ ඔවුන' මගින්‌,
ඔවුනංගෙන්‌ හෝ ඔවුන' ඝටතෙ' හිමිකම්‌ පාන්නවුන්ගේ අයිතිවාසි
කම්වලට ගෑර, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞලයක හෝ සංස්ථා
චක ඝෝ වෙනත්‌ යුම්‌ තැනැත'තකුගෙේ අයිතිවාසිකම්වලට මේ
පනනේ'/ ඇතුළත” කිසිවකින' ඝානියක' ඝෝ බලපැම්ක' නොවක්‌
නේ ය,

11. මේ පනතෙ'/ සිංහල සඝ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
කූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත” එම්ට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත'/ විය
ඝුතු ය.

සංස්ථාවේ
මුදාව
තැබිය යුතු
ඈකාරථය.

ජනරජයේ ඝා
අනායඝක්ගේ
අයිතිවාසික$්‌
ආරක ෂා
කිරීම,

අනනුකූලනාවහ්‌
ඇති වූ මිට
සිංහල භාෂෂ
පාඨය බල
පැවෑත' විය
සුතු බව.


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ය෴~යයජඅඡ෴෴ධධධුසුසුස෴෴෴෴෴සසසෂසබ ම්බ වව නනා

පාර්ලිමේන්තුමේ සිංහල පනත' කෙටුම්පත්වල සඟ පනත චල වාර්ෂික දෘයක මීළ (දේ ශිය) රු. 870 කි.

( මිදේශීය) රු. 4,460 කි. කොළඹ 4, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූමය්‌ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනව පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක්‌ වර්ෂය සඳුහා ඒවෘ
ලබාගත හැකි.
