ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව 2

1999 අංක 26 දරන
අඹගහපැලැස්ස ශ්‍රී සංඝබෝධි
ශාසනොෝදය සමිතිය
(සංස්ථාගත කීරීමේ පනත

[සහතිකය සටහසන' කළෙ' 1999 සූලි මස 16 වන දින]
ඈආණ' ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
4 /?

෴෴~෴෴෴~ "ස

2999 ජූලි මස 16 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාන' තික සමාජවාදී ජ්නරජයෙ' ශැසට්‌
පත්‍රයේ 11 චන කොටසේෙ' අනිරේකයක්‌' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාඊත මේ” තුවේ ම්ද්‍රණය කරන ලදී.

සළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිළදී ලබාගත ගැකීය.

මිළ: ශත 60 සි.

තැපැල' ගාස්තුව : රු, 1.00 බි,



1990 අංක 26 දරන අඹගහපැලැ ඝු ශ්‍රී සංඝබෝධි ශාසනෝදය *
සමිතිය (සංඝ ථාගත කිරීමම්‌) පනත

[ සහතිකය සටහණ' කළෙ' 10109 ජූලි මස 10 චන දින]
එල්‌. ඞී. ~ඕ. 72758

අඹ්ගහඟහපැලැස'ඝස ශ්‍රී සංඝබෝධි ශාහසකෝදය සමිතිය සංඝ ථාගත
। කිරම සඳහා වූ සතතකි.

*“ අඹ්ගහපැලැස'ස ශ්‍රී සංඝබෝධි ශාසනෝදය සමිතිය ” යනුවේෙන'”
හඳුන'වනු ලබන සහ සඳහන” කරනු ලබන සංගමයක්‌, එ' සංගමයේ
සාමාජිකයන්‌” එකග වූ රීති අනුව, ඒ සංගමයට සම්බන්ධ සියලු
කරුණු සඵලාකාරයෙන්‌' ක්‍රියාත්‌මක කිරීමේ හා කරගෙනයාමේ
කාර්යය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ අඹගහපැලැස්සෙහ මෙතෙක්‌ කල්‌
පිහිටුවා නිබූ හෙයින' ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පද්මාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගම්ය මිසින්‌ සාර්ථකව
ක්‍රියාත්මක කර සඟ ඉටු කරගෙන ගොඝ්‌' ඇති හෙයින' සහ එකී
සංගමය . සංස'ථාගත කිරීමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙයින'ද එකී
ඉල්‌'ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත සඳහා චන හෙයින්ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'තික සමාජවාදී ජනරප්යෙ" පෘථ්ලිමේන'/ නුව
විසින' මෙඝෙේ' පනවණහ ලැබේ ;-_~

1. මේ පනත 1009 අංක 5්‌ දරන අඹගහපැලැස'/ස ශ්‍රී සංඝ
බෝධි ශාසනෝදය සමිතිය (සංඟථාගත කිරීමේ පනත යනුවේෙන'ං
හඳුන'වචනු ලැබේ. '

2. මේ පනන අං2මිභරි මේ න සිට්‌ සහ ඉන්පසු “මණි මින/මනු
“ සමිතිය ” යනුවේන' සඳහන' කරණු ලබඟ) “ අඹගහපැලෑස්ස ශ්‍රී
සංඝබෝධි ශාසනෝදය සමිතියේ” ඇණනට සාමාජීකයන'ච්‌ සිපින
තාක්‌' තැනැත'තන' හෝ මේයින' සංසථාපනය කරනු ලබන (මේහි
මින'මනු “ සංස්‌ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන) සංස' ථාවට
මින'මනු ඇනුළත'” කරගනු ලබන සාමාජීකයන' “ අඹගහපැලැස්ස ශ්‍රි
සංඝබෝධි ශාසනෝදය සමිනිය ” යන කාමය සහ අභිධානය
' සටතෙ' අවිච්ඡික'ක පැවැත'මක්‌ ඇනි සංස'ථාවක්‌ වචන අතර,
පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබාගෙන එය පාවිච්චි කිරීමේ ද සංවචණීය අභිම්නය
පරිදි එය වෙනඝ්‌ කිරීමේ ද පුර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඒ සංඝ ථා
විට ඇත'නතේ' ය. තව ද, එකී සංස'ථාපිත නාමයෙහ්‌ එ'ං සංස'ථාව
විසින ද එයට විරුද්ධව දා සියලු අසිකරණවල දී නඞු පච්රනු ලැබිය
ඇැකි ය.

8. සංස්‌ථාව පිහිටුවනු ලබන'නෙ' කවර පරමාර්ථ සඳහා ද ඒ'
_ පරමාර්ථ පහත සඳහන' පරිදි විය යුතු යයි මේසින' ප්‍රකාශ කරනු
ලැබේ ;:~~

(අ) ජනතාව්‌ අතර ආගම්ක දැනුම්‌ බෙදා දීම සහ පැනීරවීම ;

/ආ) බෞද්ධ සංසංකෘතික මධෘංසථානයක්‌ පිහිටුවීම පාලනය
කිරීම්‌ හා පවත'වාගෙන යාම්‌ ;

(ඈ) ෂ්භනෘංචගේ අධ්‍යාත'මික ගුණමිශෘව වැ ීදීයුණු ඉහිරීම්‌ ;

පූර්විකෘම්‌,

ල්‍රහුබු කාමය.

අඹිගගපැලැ ස්‌ සු
ශ්‍රී සංඝබෝධි
ශාසනෞ දා
සමිතිය

සංස්‌ ඨථෘශත
කිරීම්‌,

සංස්‌ ථෘටමේ

පොදු

පරමාර්ථ.


සංඝ ථාමේ
සාමං22
බලතල.

සංස්‌ ථාවේ

කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීමි.

සංඝ්‌' ථාමේ
ටීති.

් 1990 අංක 260 දරන අඹගහපැලඟැස'ස ශ්‍රි සංඝම්බාධි ශාසකෝ දය
සමිනිය (සංඝ මාගන කිරීමේ) පනත

(ඈ) බෞදාධ සංඝ කෘතිය ප්‍රච්ර්ධනය කිරීම සහ ණංවාලීම්‌ ;

(ඉ) සමාජ සහ ආථර්ථික සභ සිද්ධියට හිතකර කටයුතුවල
නිරතවීම ;

(ඊ) සිරිසගබඛෝ පිරිවෙන සහ ඊට අනුබද'ධ වෙනත' පිරිවේන්‌'
පාලනය කිරීමෙන' සහ පවත'වා ගෙනයාමේන' අධ්‍යාපනය
නංවාලීම ; සහ

(උ) ඉගත සඳහන' පරමාර්ථ සියල්‌ ලම හෝ ඉණන' කිසිවක්‌ ඉටු
කිරීමට හිතකර හෝ ආනුෂංගික චෙනත' ක්‍රියා සහ දේවල්‌
කිරීම.

4. සංස්‌ ථාවේ පථ්මාර්ථ ඉට්කිරීම සඳහා අවශ්‍යෲ බැංකු ගිණුම්‌ .
විවෘත කිරීමේ, පම්ත්‌ චාගෙන යාමේ සහ වැසීමේ ද ඇප ඇනිව හෝ
නැතිව්‌ මුදල්‌ ණයට ගැණිමේ හෝ ලබාගැනීමේ ද ප්‍රදානයන' සහ පරි
ත්‍යාග භං ගැනීමේ සහ එකතු කිරීමේ ද සංස්‌ථාවේ අරමුදල්‌ ආයෝ
ජනය කිරීමේ ද නිලධරයන්‌ සහ සෙ ංවකසන්‌' සෙ'වයෙ' නියුක්ත
කර ගැනීමේ, සෙ වයෙහි යෙදවීමේ සහ සේ වියෙන්‌ පහ කිරීමේ ද,
බලය ඇතුළුව, සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඒ පරමාඊඑඵ අතුරින' යම්‌
පරමාර්ථයක්‌ ප්‍රචඊධනය කිරීම්‌ හෝ නංචාලීම සඳහා අවශා හෝ
හිතකර කච්රාකාරයක හෝ සියලු ක්‍රියා කිරීමේ ද කාරණා ඉටුකිරීමේ
ද දේවල්‌ ක්‍රියාත'මක කිරීමේ ද බලය, මේ පනතෙ/ සඝ වෙනත්‌”
යම්‌ ලිඛිත නිතියක විඩිවිධානම්ලට යටත' ච්‌, සංස්‌ ථාවට ඇත. තෙ' ය.

5. (1) සංස්‌ථාවේ කටයුතු සංස්ථාවේ තත කාලයෙහි බලපවත' නා
රීතිව්ලින' විධිවිධාන සලසං ඇනි පරිදි සහ එකී රීතිවලට අනුකූලව
තෝරා පත'ං කර ගන්නා ලද නිලධරයනංගෙන්‌ සහ වෙනත්‌”
සාමාජිකයන ගෙන සම්න' මිත විධායක කාරක සභාවක විසින්‌ එකී
රීතිව්ලට යටත'ච පරිපාලනය කළ ගූුතු ඥ.

(2) සංස්‌ ථාඛචේ ප්‍රථම්‌ විධාදු ක කාරක සභාව මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මික
වීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුවම්‌ වූ දිනඹයේ' දී ධුරං දැරූ සමිතිසේ

. විධායක කාරක සභාවේ සාමාජිකයන'ගෙන්‌' සමන්‌ංවිත විය “ යුතු යං

6. (1) පහත දැක්වෙන කරුණු සියල්‌ ලම්‌ හෝ ඉන්‌' කිසිවක්‌
හෝ සඳහා මේ පනතෙ' හෝ චෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන
ච්ලට අනණනුකූල නොව්න රීනි සංස්‌ ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැස වීමක
දී ඊට පැමිණ සිටින සහ ඡණ්‌ දය දීමට හිමිකම්‌ ඇති සාමාජිකයන්‌
ගෙන' තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඞු ඡන දයෙන්‌' කලින' කල සෑදීම්‌
ණිත්‍යානුකූල වින නෝ ය :--~

'(අ) සාමාජිකය:2” ඇතුළත්‌ කර භැනීම, "වර්ශ කිරීම්‌, ඔවුහ්‌ ශේ
ඉල්‌ලා අස්‌ විම සෲ ඔවුන ඉනෙරපීම සහ ඔවුන්ගේ
ඝාජ්‍යපික ගාස්තු;


1999 අංක 20 දරන අඹගහපැලැබ ස ශ්‍රී සංඝබෝධි ශාසකෝදය 9
සමිතිය (සංඝ මාගත කිරීමේ) සඝසනන

,(() විධායක කාරක සභාවට සඝ අනුකාරක සභාවලට සාමාජ්ක
සින්‌ තෝරා පත' කර ගැනීමේ ක්‍රමය එකී සාමාජ්කයංන
ගෙ ඉල' ලා අස වීම, ඔවුන' ධුරය හිස්‌ කිරීම හෝ ඔවුන්‌
බුරයෙන' ඉවත්‌ කිරීම සහ ඔවුන'ගෙේ බලතල, හැසිරීම
සහ කාර්ය ;

'(ඇ) සංස්‌ථාවේ නිල දරන'නන, නිලධරයන'” සඝ සේ'චඛකයන'”
තෝරා පත' කර ගැනීම හෝ පත'කිරීම සහ ඔවුන ගේ
බලතල, හැසිරීම කාර්ය සහ කඊතව්‍යෲ ;

'(ඈ) සංස' ථාවේ විධායක කාරක සභාවේ සහ විවිධ අනුකාරක

සභාවල රැස්‌ වීම්‌ කැඳවීමේ දී සහ පැවැත' වීමේ දී අනුගම .

නය කළ යුතු කාර්ය පරිපාටිය සහ ඒ රැස වීම්‌ පැවැත' විය
යුතු වේලාව”, ස්ථාන සහ එ' රැස වීම්වල නිවේදන සහ
න්‍යාය පත සහ ඒ' රැස වීම්වල ගණපූරණය හා ඒ වායෙ'දී

කළ යුතු කව්ඡයුතු ;

' '(ඉ) සංස්‌ථාවේ දෝපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළම්නාකරණය
කිරීම, සංස්‌ථාවේ අරමුදල්‌ංචවල භාරකාරත' වය සහ සංඟඥ්‌'
ථාවේ ගිණුම්‌ පවත'චවාගෙන යෑම්‌ සහ විගණනය කීරීම්‌ ;
සහ

'((ඊ) සංස්‌ ථාචේ කට්යුතු කළමනාකරණය කීරීම සහ එහි පරමාඊථ
මුදුන පමුණුවා ගැනීම්‌.

(9) සංස්‌ථාව විසින' සාදනු ලැබූ යම්‌ රීතියක්‌ ඒ' රීනිය සාදනු
ලැබූ ආකාරයෙන'ම වෙනඟ' කිරීම්‌, ඊට යම්ක' එකතු කිරීම, එය
සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡීන'න කිරීම කළ හැකි සය.

'(3) සංස ථාවේ සාමාජීකයෝ සංස්ථාවේ තත” කාලයේ බුල
පවත'ණා රීතිවලට යට්ත' විය යුත” තාහ,

7, සම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගඝක්‌ ඝහෝ තෙඝ්ත
මේන'තු බැහැර කිරීමක' ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකින” හෝ සංඝං
මාව වෙත සතු කරණු ලබන චංචල හෝ ණහිශ්චල හෝ යම්‌ දේපළක්‌
අත'ංකර ගැණීමට හා දැරීමට නීතිය අනුව බලය හා ශුක'ණුතාවි
සංස්‌ථාවට ' ඇනි අතර, එ' දෝපළ විකිණීමේ, උකස' කිරීමේ,
බදු දීමේ, හුවමාරූ කිරීමේ හෝ අනාණාකාර්යකින' බැහැර කිරීමේ
සම්පූර්ණ බලය ඇතිව, සංස'ථාවේ තත' කාලයෙහි බලපවත' කෘ රීති
වලට යටත/ව, සංස'ථාව විසින මේ පනතෙ”/ කාර්ය සඳහා ඒ සියලු
දෙපළ දරනු ලැබිය යුතු ය.

ෂී. මේ පනතේ/ කාරය සඳහා මේ පනත ක්‍රියාන'මකවීම ආරම්භ
චින දිනයට පෙරතනුවම වූ දිනයෙ'දී පැවති සමිතියෙ' සියලු ණය
ණා බැරකම්‌ මෙයි සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංඝ'ථාව්‌
මිසින්‌ ගෙවිය යනු අතර, සමිතියට අයවිය යුතු සියලු ණය සහ සමිති
ඝටව ගෙවිය යුතු සාමාජ්ක මූදල්‌ හා දායක මුදාල්‌ සංස්‌ ථාවට ඉගවනු
ළෑැඹිය සුතු ය.

සංස්ථාම
විසින ලිංමිල
හෝ නිශ්චල
ඉදපළ දැරිස
හැකි බලි.

සමිතිය
මිසින්‌ සෙමිස

තු කෘ
සමිතියට
එදිනව .
ගුතු ඤු.


සංස්‌ ථාවේ
මුද්‍රාව නැබීිස
සුතු ආකෘථස. ෴

ජනරපයයේ ඝෘ
අක්‍යසන්‌ ශේ
අයිතිවාසිකම්‌

කීරීම.

අනංනුකූලතෘමික්‌
ඇති බූ මිව්‌
සිංහල භෘෂෘා
පාඨෲ බල
පැවැත ෂෂ

සුතු බම්‌.

4 1999 අංක 26 දරන අඹශඟඝපැලැස්‌ ස ශ්‍රී සංඝබෝධි ශාඝතකෝ දය
සමිතිය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත

9. තත' කාර්ය සඳහා විධායක කාරක සභාව විසින' කලින' කල බලය
දෙනු ලබන තැනැත' තණ. ඉදිරිපිටදී හැර සංස්‌ ථාචේ මුද්‍රාව කවර හෝ
සාධන පත්‍රයකට තබකු නොලැබිය යුතු අතර, තමන්‌ පැමිණ සිවි
බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඒ' සාධන පත්‍රයෙහි ඔවුන්‌ විසිඟහ්‌ තම
නම්‌ අත'සන/ කළ යුතු ය, තවද, ඒ' අත'සන' කිරීම සාක්ෂිකරුවකු
වශයෙන' ශම්‌ තැනැත'තකුගේ' අත'සන' කිරීමට පරිබාගිර විය
සුූතු ය.

10, මේ පනතෙ' සඳහන තැනැත්තන්ගේ හා ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඕවුන'ගෙන' හෝ ඔවුන යටතෙ' ශිමිකම්‌ පාන වෙනත' තැනැත'
තන'/ගේ අයිතිවාසිකම්වලට හැර, ප්නරජප්යේ' හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මග්‌ -
ඞලයක ඝෝ සංස්‌ ථාචක හෝ වෙනත'/ යම්‌ තැනැත්තකුගේ හෝ
අයිතිවාසිකම්වලට_ මේ පනතෙහි ඇතුළත කිසිවකින්‌ හානියක්‌
හෝ බලපෑමක්‌ නොවි යුතු ය.

11. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර යමි අනනුකූල
තාවක්‌ ඈනතිවුවහොත', එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය
සුතු යං


ආ෴෴෴෴ ~

෴~*' ෴

ස භොායා෴සාභ෴෴෴෴෴෴෴ාභ෴෴෴෴෴෴෴යය෴ය෴යයයයයයයා෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ා෴ා෴ා.
තංජිලිමේන' තුඹේ සිංහල පඟත' කෙටුම්පත' වල සහ පනත වල වාර්ඝක දැයක මිළ (දේශය) රු. 870 කී.

(විදේශඝ) රු. 1,460) කි. කොළඹ 013, බෞද්ධාලෝක මාවත අංක 255, රජයේ ප්‍රකාශන
අධිකාරි වෙන සැම වර්ෂයකම ගී දෙනැම්යර මස 15 වැනි දනට පෙද දායක ඉදල ගෙව, පසුව එළඹේකු
එක්‌' වර්ෂය සඳහා ඒ මෘ ලබායක සැතින
