ශ්‍රී ලංකා
ග්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ .!
පාර්ලිමේන්තුව

_.* 1088 අංක 26 දරන
විශ්ව විද්‍යාල (සංශෝධන) පනත

* [ සගතිකය ඝටහංැග/ කළෙ' 1989 ජූලි මස 24 වචන දින]

ඈණ2/ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1988 ජූලි මස 55 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදි ඡනරජයෙේ
ගැසට්‌ පත්‍රඹයෙ 11 වන්‌ කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙ ක්‌ පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරණ ලදී

ඉකාළඹ ඊජයේ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශසෙන* මිළ දී ලබාගත ගැකිය

මිළ ; යූන 60 යි. _ නැපැල්‌ ශාඝ්‌ තුව; ශන 75 යස |

~~~ ~~-~_~ධධ෴ධ෴ධ෴ධඅඌ෴ ~~ ~~~


*්ච

1988 අංක 26 දරන මිශ්ච විද්‍යාල ((සංශ/ඞඛන) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1988 ජූලි මස 21 වන දින]
එල්‌. ඞී.~-ඕ, 19788,

1978 අංක 10 දරන මිණ්වූ විදෲල පනත සංගශෝඛනය කිරීම
සඳහා ඛූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්‌යෙ පාරථ්ලිමේන්‌ තුව
විසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~

4. මේ පනත, 1988 අංක 26 දරන විශ්ව විද්‍යාල (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්‌ වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු
ලබණ නියම්යකින්‌, අමාත්‍යවරයා විසින නියම කරනු ලබන දිනඝක
සිට එය කියාත'මක වන නෙ ය.

9, (මෙහි මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥපජ නිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1985 අංක 7? දරන්‌ පනතින්‌ සංඝශෝගිනත, 1978 අංක
16 දූර්න මිශ්ච විද්‍යෑල පනතේ 201%/ වන කොටසෙහි අඞංගු “ ශිෂ්‍ය
යුම්බුන'ධතා සභා සහ මෙනත' සංගම්‌” යන ශීඊෂ පාඨය වෙනුවට
පහත දැක්‌ වෙන ශීර්ෂ පාඨය මෙයින' ආදේ ශු කරනු ලැබ්‌ ;--_-~

& ව්‍රිශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍ය ඝමිතිය සහ වේනත' සංගම්‌ ”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ නිය 4112 වන්‌ වගන්තිය මේයින්‌ ඉවත කර,
ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන වගන්‌ තිය ආදෝ ශ කරනු ලැබේ :~~~

වන්ට මදල 115, (1) එක' එක' උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනය
සම

ඇප ශුෂා සඳහා විශ්‌ච විද්‍යාල ශිෂ්‍ය සමිතියක්‌ නිබිය ගුනු
නන්‌ අතර එහි සංයුතිය, කාර්ය සහ කඊතව්‍ය මේ

පනතෙ' උපලේඛනයෙගි නියම කර ඇනි පරිදි විය
තැනු යුතු ය. '

(5) උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයඝතනයක එක්‌ එක්‌
පීඨය සඳහා පීඨ ශිෂ්‍ය සමිතියක්‌ නිබිය යුනු අතර,
එහි සංයුනිය, කාර්ය සහ කරනවා මේ පනණතෙ'
උපලේඛනය මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය යුතු ස,

(98) (1) චන සඝ (8) මන උපවගන්නිවල සඳ
හන සමිතිවල නිලධරයන්‌ තෝරා පත්‌ කර්‌
ගැනීම සඳහා ඡණ්ද විමසීම්‌ පවත්‌ වන ආකාරය ද,
ඒ නිලධරයණ්‌ ගේ කාඊයඝණන' සහ කඊරඊතව්‍යෲයක්‌ දෲ
එක්‌ එක්‌ උසඝ්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයේ පාලක
බලම්ණ්ඞලය මිසින්‌, අතුරු ව්‍යවස්ථා මඟින්‌,
නියම කළ යුතු ස, ”,

4, ප්‍රධාන ප්‍රශුප තිසේ' 414 වන ව්ගන්‌' නිය මෙසින්‌ ඉවන/ කරනු
ලැබේ, ' ' |

ලුහුඹූ නාමය
ඝහ ක්‍රියාත්‌ මක
චන දිනය,

1078 අංක 16.€
දරන බැ ද
පනතනෙ
2:1// වන
කොට්සෙහ්‌
නීඊෂ පාඨය
සංශෝඛනය
කිරීම,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප තිබේ
3412 වන
වගණ'” තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රහූප/ තිස
1144 වන
වගණ' තිය
ඉවන්‌ කිරීම,


4 - 2,

ප්‍රධාන

ප්‍රහඝඡ' තියේ

349 වන

වගන තිය

සංශෝඛනය
| කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥසප' නියෙ”
110 වන
වගන? තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ඉ කඳ" ශර"

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියෙ
127 වන
වගනණ' තිය
ඉවත' කිරීම.

ප්‍රධාන
පුශජ' තිය
උපලේඛනය
එකතු
කීරීම,

2 1988 අංක 520 දරණ මිශට විද්‍යාල (සංශෝධන) ෂනත

954 ප්‍රධාන ප්‍රශූප'ංතියේ 4115 වන වගහභනිය පහත දැක්වේන
පරිදි මෙයින'” සංශෝධනය කරනු ලැබේ :---

(1) ඒ වශන'තියේ' (1) චන උපවගන' තියෙ “ උසස' අධ්‍යා
පන ආයතනය විසින්‌ 7 යන වචනවල සිට පිළිගත
හැකිය, ” යනු ච්ච්න දක්‌ වා වූ සියලු වචන වෙනුවට “ ඒ'
උසඝස' අධ්‍යාපන ආයතනය විසින' පිළිගුත හැකිය.” යන
චචණන ආදෝශ කිරීමෙන' ; සහ

(98) ඒ වගන තිසෙ (2) වන උපවගණ'නියෙහි “ 117 මන චගශන්‌'
තිගේ" විසිබ්ධාන්වලට යටත'ව අදාළ අස්‌ අධ්‍යාපන
ආයතනයෙ ! යන වචන වෙනුවට “ අදාළ උසස' අධ්‍යා
පන ආයතනයෙ' ” යන වචන්‌ ආදෝශු කිරීමෙ,

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥුප'තුයෙ' 11468 වන වගනනිණ, පහත දැක්වෙන

පපිදි මෙයින' සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :--_-

211

'(4) ඒ විගණන තිඝසෙ දැක වෙත “ ශුෂ්‍ය සම්බන/ධතෘ සභාවට ”
ඝන වචන වෙනුවට “ විශ'ව විද්‍යාල ශිෂ්‍ය සමිතියට සහ
පීඨ ශිෂ්‍ය සමිතියට ” යුන චුචන ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ; සෲ

(8) ඒ විගන'නියෙ” පාර්ශ්‌ ව සටහනේ? “ ශිෂ්‍ය සඝම්බන”ධතා
සභාවලට " යන්‌ වචන වෙනුවට, “ විශ්ව විදරාල ශිෂ්‍ය
සමිතිවලට සඟ පීඨ ශිෂ්‍ය සමිතිවලට ” යඝන එබඛන
ආදෙ'"ශ කිරීමෙන්‌,

7, ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතිඟේ 117 මන වගුහ'තිය මෙහින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රශජ'තිය අගට, මෙහි පහත දැක්ටෙන උපලේඛනය
මෙයින' එකතු කරනු ලැබේ ;-_-

* උපලේඛනය
(118 ව්ගන' හිය)

විශ්ව මිද්‍යෑල ශිෂ්‍ය සමිතිය සඝ පීඨ ශිෂ්‍ය සමිතිය

1, (1) එක්‌ එක' උසඝ' අධ්‍යාපන ආයතනයේ විශ්ව්‌ විද්‍යාල ශිෂ්‍ය සමිතිය, ඒ
ආයතනයෙ' මුළු මහත” ශිෂ්‍ය ප්‍රජාව ම නිඥෝජනය චන'ංනක' බිය සුතු ස.

(2) එක්‌ එක' උසස' අධ්‍යාපන ආයනනයේ විශ්ව විද්‍යාල්‌ ශිෂ්‍ය සමිතිය, එක
එක්‌ පීඨ ශිෂ්‍ය සමිතියෙ' සියලු සාමාජිකයන' ගෙන්‌ සමන“ විත මිය යුතු අතර, ඒ
සමිනිය විසින” මෙශි පහන සඳහන” ණිලධ්රයන” තෝරා පත'/ කර ශත සුතු ය :~~

(අ) සභාපති

(ආ) උප සඝභාපනි
(ඈ) ලේකම්‌

(ඈ) සංස' කාරක ඝහ

(ඉ) කණිෂ්ඨ භාණ්ඞාගාරික,


£2, කන්‌ 445.

'බ්්‍රේ ?$2

4988 අංක 26 දරණ චශ ව මදල (සංශෝධන) සජනන 8

ඒ, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍ය ඝමිතියේ කාර්ය හා කර්තව්‍ය මෙසේ විය යුතු ය; :

(අ) විශ්ව විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යයන්‌ අනර සහයෝගි සහජීවන හැගීම ප්‍රවර්ධනය
කිරීම ;

(ආ) පාලන අධිකාරියේ උපදෙස්‌ විමසා විශ්ව විද්‍යාල මිනෝද කටයුතු පහසුකම්‌,
අධ්‍යාත්‌ මික හා ආගමික කටයුතු, ශිෂ්‍යයන්ට උපදේ' ශන, කෑම සහ ආහාර
පෘන සැපයීම යනාදියෙගි ශිෂෲ ශුභ සාධන ක්‍රියාකාරකම්‌ සංවිධානය කිරීම
හා අධික ඝණය කිරීම ;

(ඇ) ශිෂ්‍යයන/ ජීවත්‌ වචන ඝා චැඛකරන තත' ත'වයට අදෘළ හෝ සම්බන්‌ ධ
කාරණා පිළිබඳව එවැනි උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනවල බලධාරීන” සම්ග
පිළිගත'/ අදහස්‌' හුවමාරු කිරීමේ ක්‍රමයක්‌ සැලසීම ;

(ඈ) මිශ ව විද්‍යෑලයෝ' ශිඝ්‍ය ශුභ සාධන කුටයුතු භැර ගැනීම සඳහා, පාලන අධි
කාරිය විසින්‌ තත” කාර්යය සඳහා සාදනු ලබන රීතිවලට අනුකූලව, පත්‌
කරනු ලබන වෙනත්‌ යම්‌ මණ්‌ ඩලයක නියෝජනය වීම ;

(ඉ) මින්‍ය ආරක ॥ කිරීම සඳහා විශ ව විද්‍යාල බලධාරීන්‌ ට සඝ;යවීම්‌ ;
(ඊ) මිනය පරීක ෂණවල දී චුදින ශිෂා්‍යශන” ණියෝ ජනය කිරීම ;

(උ) ශිෂ්‍යයක්‌ අතර සංඝ කෑතික, සාහිතා හා සෞන්දර්යාත්මක හැඟීම්‌ හා
ක්‍රියාකාරකම්‌ වර්ධනය කිරීම සහ ශිෂ්‍යයින' ගේ සඟරා ඝහ මාර සංග්‍රහ
සංවිධානය කිරීම හා පළ කිරීම්‌ ;

(ඌ) රචවේ පුරවැසියන්‌ ගේ කලා ශිල්ප, ජීවනය, සමාජ්‌ ශුහ සිද/ සිය ගැන උනන”
දුවක” හා අචබෝධයක' ඇනි කිරීම ;

(එ) ශිෂා ප්‍රජාවගේ සමාජම්ය හා සදෘචාරාන්‌ මක ශුභ සිද්‌ ඩියට ශගිතකර ඛන
ක්‍රියාකාරකම්‌ වර්ධනය කිරීම සහ ඝහපත' සමාප්‌ ජීවිත්‍යකට්‌ හිතකර
කියාකාරකම්‌ ප්‍රව්ර්ධනණ කිරීම ;

(ඒ) ශ්‍රී ලංකාච්‌ තුළ සහ විදෝ ශුව්ල වෙනත්‌ විශ්‌ ච්‌ විද්‍යාල හා ඊට සමාන
සංවිධාන සමග සංඝ කෘතික, සාහිතාමය හෘ සමාජමය අනණ්‌'තර්‌ ක්‍රියා
කාරකම්‌ සංවිධානය කිරීම හා ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(ඹ) ව්‍යාජ නි පාඨමාලා සහ වැඞිගිටි අධ්‍යාපන වැඞ්‌ සටහන” සංවිධානලෙේ' දි
සහ ක්‍රීයාත/ මක, කිරීමේදී විශ්‌ ව්‌ විද්‍යාල කාරය මණ්‌ ඞලය ඝා ශිෂාඹන'
සම්ග ඒකාබද්‌ ධව කටයුතූ කිරීම්‌ ;

(ඕ්‌) උසහ්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයේ හොඳනම රැකගැනීම සහ ආරක්ෂා කිරීම ;
(ක) මහපජ්න උනන්‌දුව ඇති කාරණා ගැන විචෘද පැවැත්‌ වීම ;

(ග) ජාතික හපන සග ජාතික සම්ගිය වර්ධනය කිරීම ;

(ඛබ) උසස' අධ්‍යාපන ආඝනනයේ දෙපළ රැකගෑනීම හෘ ආරක්‌ ඡා කිරීම ;

(ජ) ශෘඝ ත්‍රීය කට්යුතු පිළිබඳ උනන' දුච්‌ වර්ධනය කිරීම්ට ගෘ වැඩි දියුණු
කිරීමට පියවර්‌ ගැණීම ; සග

(ට) පාලන අධිකාරිය මිසින' කලින්‌ කළ නීරණය කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාකාර
කම්‌ භාර ගැනීම.

8. /අ) විශ්ව විද්‍යාලයීය ශිෂ්‍ය සමිතිය සඳහා ජ්‍යෙෂ්ඨ භාණ්‌ ඛාගාරිකචර්යකු

සිටිය යුතු අනර ඔහු ඒ සමිතියේ ණිලධ්රයන” විසින නම්‌ කරනු ලැබූ
ජ්‍යොෂ්ඨ ආචාර්යච්රයකු විය යුතු ය;

(ආ) විශ්ව විද්‍යාලයීය ශිඝ්‍ය සමිතියේ භිලධර්යකු මිසින්‌ සම්ගාමීව පීඨ ශිෂ්‍යා
සමිනියක ධුරයක්‌ දෑටිය හැකි ය;

(ඇ) මේ පනතේ සඳහන” ණීලධරයන” ශෘස්ත්‍රීය අධ්‍යයන ව්ඊෂයෙ අච්සාන
යේදී ධුරය දෑරීම්‌ අවසන” කළ යුතු ය;

*₹



4 1988 අංක 20 දරන මිශ්ට මිදෲල (සංශෝධන) ෂනත

( ඈ) විශ්ව විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍ය සමිනියේ ධුරයක පුරජ' පාඞවක්‌ ඇති වූ අච්ඝ්‌ ථා
චක, ඒ' සමිතිය විසින' ඒ/ පුරඡ පාඩුව පිරවීමට සුදුසු තැනැත' තකු
හැකි ඉක්‌ මණ්න්‌ තෝරා පක්‌ කර ගත යුතුය, එසෙ තෝරා පත්‌ කර

* ගනු ලැබූ තැනැත්තා ඔහුගේ පුර්චගාමියාගේ ධුර කාලයෙන්‌ නොගෙමී
ඇති කාලය සඳහා ධුරය දෑරිය යුතු ඝ;

(ඉ) පීඨ ශිෂ්‍ය සමිනියක ධුරයක පුරප' පාබුචක' ඈතිවූ අවඥ්‌ ථාවක, ඒ

බීඹඟේ ශිෂායන/ විසින්‌ ඒ. පුර්ජ' පාඩුව පිරවීමට සුදුසු තැනැත' තකු

හැකි ඉක්‌ මණ්ක්‌ තෝරා පතා” කරගත යුතුය. එසේ තෝරු පත' කර
ගණු ලැබූ තැනැන' තෑ ඔහනුගේ ප්‍රර්විගාමියාඉගේ ධුර '.කාලයෙන?”? නොගෙවී
ඇනි කාලය සඳහා ධුරය දෑරිය යුතු ය. |
4, (1) විශ්ව විද්‍යාල ශිෂා සමිතියක” විසින්‌, අදාළ උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයේ
ප්‍රධාන විධායක නිලධර්යාගේ අනභුමනය ඇතිව, ඒ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා විසි
අනුමත කරන ලද සමාජයිය, සංඝ' කෘතික සහ ශුභසාඛ්ක කටයුතු සඳහා මුදල්‌
රැස්‌ කළ හැකි ය.

ක්‍ෂ

() උසඟ'' අධ්‍යංසපන ආඝතනයක පැලන අධිකාරිය විසින විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්ය
සමිතියක හෝ පීඨ ශිෂ්‍ය සමිතියක හෝ මුදල්‌' වියදම්‌ කිරීමට අදාළව සග ඒ ඒ
ඝඅම්තුවල ගිණුම්‌ තැබීමේ ඈකාරයට අදාළව, ඊති සෑදිය යුතු ය.

5. උසස' අධ්‍යාපන ආයතනයක පාලක අධිකාරිය විසික්‌, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍ය
සමිතියේ සඝ පීඨ ශිෂ්‍ය සමිනියේ රැස්වීම්‌ පැවැත වීමට අදාළව සහ ඒ රැස්වීම්වල
වාර්තා තබා ගැනීමේ ආකාරයට අදාළව රීති සෑදිය යුතු ය.

6, (1) පීඨ ශිෂ්‍ය සමිතියකින', ඒ පීඨයෙ' සියලුම්‌ ශිෂ්‍යයන' නියෝජනය වීය
සුතු අතර, එවැනි සමිතියක නිළධරයණන” ඒ පීඨය ශිෂ්‍යයන'” මිසින' ඒ අධ්‍යයන
වර්ෂය සදහා රගස' ඡන' දයෙන්‌ තෝරා ගත යුතු ය,

(2) පීඨඹු ශිෂ්‍ය සමිතියක'.....

(අ) සභාපතිවරයකුගෙන්‌ ;

(ඈ) උපසභාපනිච්රයකු€ගෙණ/ ;

(ඈ) ලේ කුම්වරයකුගෙන' ;

(ඈ) සංඝ කාරකවරයකුගෙන්‌ ;

(6) කණිෂ්ඨ භ.ණ ඞාගාරිකවරයකුගෙන' ; සහ

(ඊ) පහත දැක වේක ආකාරයට්‌ එක' එක' උසස්‌ අධ්‍යාපන ආසතනයක්‌ විසින්‌
දැං ඝ
තීරණය කරනු ලබන එවැනි වෙනත' සාමාජිකයන' ගෙන්‌' ;~

(1) දෙසියයක්‌ ඝෝ ඊට අඞු ලියාපදිංචි ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යමච්ක ඇති පීඨයක්‌
සඳහා සාමාජිකයක්‌ දෙදෙණකුගෙන්‌ ;

(11) දෙසිය එකේ සිට හාරඞ්යය දකචෘ වූ ලියාපදිංචි ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාවක්‌
ඇති පීඨයක' සඳහා සාමාජිකයන්‌ හතර දෙණකුගෙන්‌ ;

(111) භාරසිය එකේ සිට හයසීඝය දක්‌ වා ලියාපදිංචි ශිහ්‍ය සංඛ්‍යාවක ඇති
පිඨයක්‌ සඳහා සාමාජීකයන' හය දෙනකුගෙන්‌ ; සහ

(17) හයසියසකව්‌ වැඞ්‌ ලියාපදිංචි ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාවක ඇති පීඨයක්‌ සඳහා
සාමාජ්කයක්‌ අට දෙනකුගෙන්‌

සම්භ' විත විය යුතු ය,

(8) එක්‌ එක පීඨ ශිෂ්‍ය සමිනිය සඳහා ජ්‍යෙෂ්ඨ භෘණ්‌ බාගාරිකවච්රයකු සිටිය
'සුතු අතර ඔහු ඒ යමිනිගේ නිලධ්රඝන' විසින” නම්‌ කරනු ලැබූ ජ්‍යෙෂඨ ආචාර්ය
.වරයකු විය යුතු ය. . .- | : ,



ඒ 2“ 7...

ඉං.

ෆ්්‌ේ

1988 අංක 20 දරණ විශ්ව මිද්‍යාල (සංශෝධන) පනත 5

ඉ, ඵිඨ ශූෂා සමිතියක කාථඊය්‍යය සහ කර්තව්‍ය පහත දැක්‌ මෙන පරිදි විය

ස්‍රතු ය.

(අ) පිඨයේ ශිෂ ප්‍රජාවගේ සාමූගික ජීවිතය සහ ඝුභ සාධනය ප්‍රවර්ධනය
කිරීම්‌ ; , - ॥

(ඈ) එගි ශිෂ්‍යයක්‌ ගේ ශාස්‌ ත්‍රීය කටයුතු පිළිබඳ උනන දුව දිරිගැන්‌ මිම්ට සහ

වැඩිදියුණු කිරීමට පීයචර ගැනීම ;

(ඈ) පීඹයේ සඟ ආයතනයේ හොඳ නම රැකගැනීම සහ ආරක ෂෘ කිරීම ;

(ඈඇ) පීඹඟයේ ශිෂ්‍යයන' අනර සංඝ කෘතික සහ ක්‍රීඩා කටයුතු පෙ ඝණය කිරීම්‌ ;

හ පීඨයේ ශිෂ්‍ය ප්‍රජාවගේ පොදු සුභසාධනයව අදාළ

(ඉ) මුදල්‌ වියදම්‌ කිරීමට ස
ඉදිරිපත්‌

කරුණු පිළිබඳව නිර්දෝ ශ විශ්ව විද්‍යාලයීය ශිෂ්‍ය සමිතිය වෙන
කිරීම ද සහ

(ඊ) පීඨයේ ශාස්‌ත්‍රීය සහ සුභසාධන කටයුතුවලට අදෘළව පීඨ ශුූෂ්‍ය සමිතියක
සියලු තීරණ එහි සාමාජිකයන්‌ ගේ බහුතර ඡන්‌ දම්යන' ගනු ලබන [21-]
සහතික කිරීම, ',

&:

* 1
ර්‌


* ෂ්‌ -

ෆු

* තට

*ස*' ගහ ද ~ෆ්‌

ක ෴෴෴ න 7

'පෘථිලිමේක්තුවේ පනන' කටවුම්පත්බල සහ ආශත්චල වාර්ෂික දෘයක මිළ (ඉද්ශීය) ඈ, 150 කි.

(විදේශිය) රු, 200 කි, කොළඹ 14, රජයෙ" ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි බේත සැම්‌ වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ අගවා පසුව එළඹේග එක එක' වර්ෂය සඳහා ඒවා
, ළබාගනං හැකිය,

