ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 26 දරන ගෙවල්‌ කුලී (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 ඔක්තෝබර්‌ මස 24 වන දින)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

5002 ඔක්තෙබර්‌ මස 585 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේනතුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ ।, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය

මීළ : රු. 10.75 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 යි.


2002 අංක 26 ඳශ්තු ගෙවල්‌ කුලී (සංශෝධන) සඝනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5009 ඔක්තෝබර්‌ මස 24 චන දින|

එල්‌. ඞී... ඕ. 9/9001

1972 අංක ? දරන ගෙවල්‌ කුළී ෂන්ත සංශෝධනය කිරීම සඳහා
වූ පතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී. ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනච්නු ලැබේ :-~

1. මේ පනත 59009 අංක 26 දරන ගෙවල්‌ කුලී (සංශෝධන )
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5. (1) (මෙහි මින්‌ මතු ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1975 අංක ₹ දරන ගෙවල්‌ කුලී පනනේ 2 වන
වගන්තියේ (4) චන උපචගන්තියේ (ඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

“ (අඇඇ) 1980 ජනවාරි ] වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසු
ගෙහිමියා විසින්‌ පඳිංචි ඵී සිටින හෝ සන්තකයට
ගන්නා ලඳූ සහ එඳින හෝ එදිනට පසුව කුලියට
දෙන ලද නිවාස ස්ථාන ; " .

(5) මේ වගන්තියේ (1) චන උපචගන්තියෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
2 වන චගන්තියට කරන ලදා සංශොධනය සියලු කාර්ය සඳූහා
1980 ජනවාරි ] වන දින සිට බලාන්මක වූ ලෙස සැලකිය

යුතු ය.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥූප්නියෝ 5 වන වගන්නියේ (1) එවන
උපවගන්නියේ “ ඒ ස්ථානයේ චාර්ෂික සමීමත ගෙවල්‌ කුලිය ”
යන වචන වෙනුවට “ ඒ වියදම ගෙහිමියා සහ කුලී නිවැසියා
විසින්‌ සමාන කොටස්වලින්‌ දුරන්නේ නමි මිස, ඒ ස්ථානයේ
චාර්ෂික සම්මන ගෙවල්‌ කුලිය" යන චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ලුහුඬු නාමය.

1979 අංක 7
දරන පනතේ 3
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5 චින වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 2002 අංක 26 දරන ගෙවල්‌ කුලී (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥපානියේ 10 චන වගන්නියේ (1) වන

අ෴෴෴ාායකොනාම්‌ උපවගන්නිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගනතනිය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ;~

** (1) ගෙවල්‌ කුලී ගෙවීම ප්‍රතිෂ්ඨාකොටගෙන යම්‌
ස්ථානයක හෝ එහි යමි කොටසක යම්‌ නැනැත්තකු
පදිංචි වී සිටින්නේ නම්‌ මේ පනනේ කාර්ය සඳහා
ඒ ස්ථානයේ යම්‌ කොටසක්‌ ඒ නැනැන්නාට කුලියට
දී හෝ අනයට කුලියට දී ඇනි ලෙස සැලකිය යුතු
අනර, ඒ ස්ථානය එසේ කුලියට හෙ” අතයට කුලියට
දීමට ගෙහිමියා ලියවිල්ලකින්‌ එකහ වී ඇත්තනේ නම්‌
මිස, ඒ කුලියට දීමට හෝ අනයට කුලියට දීමට මේ
පනතේ විධිවිධාන අදාළ නොවිය යුතු ය, ” .

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ්‌. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 18අ වගන්නිය පහන දැක්වෙන පරිඳි

18අ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~
සංශෝධනය කිරීම.

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයෙනි
“පදිංචිවීමේ කාර්ය සඳහා පාවිච්චි කරනු ලබන්නා
වූ ද ඉල්ලුම්පත්‍රයේ දිනයට යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ අවුරුදු
පණනකට පෙර ඉදිකරන ලද්දා වූ ද” යන වචන
වෙනුවට “පදිංචිවීමේ හෝ ව්‍යාපාරික කාර්ය සඳහා
පාවිච්චි කරනු ලබන්නා වූ ද ඉල්ලුම්පත්‍රයේ දිනයට
යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ අවුරුදු හතලිහකට පෙර ඉදිකරන
ලද්දා වූ ද ” යන වච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(9) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ ~~

(අ) ඒ උපවගන්නියේ (අ) ඡේදූයේ ඇති “ නිවාස ඒකක ”'
යන වචන වෙනුවට '“ නිවාස හෝ ව්‍යාපාරික ඒකක”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(අ) ඒ උපවගන්තියේ (අං) ඡේදය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~


2002 අංක 26 දරන ගෙවල්‌ කුලී (සංශෝධන) පනත 3

“(අා) (1) ඒ ගොඩනැගිල්ලේ කුලී නිවැසියෙක්‌ සිටීනම්‌

(11)

ඒ කුලී නිවැසියාට, ඉඳිකිරීමේ කාලය තුළ දී
සහ අවස්ථාවොවිත පරිදි, පදිංචිය සඳහා හෙ
ව්‍යාපාරික කටයුතු සඳහා ගොඩනැගිල්ල
සම්පූර්ණ කරන තෙක්‌, ඒ අසළින්ම විකල්ප
පදිංචිය සලස්වා දෙන ලෙස හෝ ඊට විකල්ප
වශයෙන්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, පදිංචිය සඳහා
හෙ ව්‍යාපාරික කටයුතු සඳහා අලුන'
ගොඩනැගිල්ලේ ඉදිකිරීම්‌ කටයුතු අයිනිකරු
විසින්‌ සම්පූර්ණ කරන තෙක්‌ තනාවකාලික
නමාගේම විකල්ප පදිංචිවීමක්‌ පිළියෙල කර
ගැනීම පිණිස අවුරුදු දෙකක ගෙවල්‌ කුලියට
සමාන මුදලක්‌ සපයන ලෙස අයිතිකරුට
නියම කළ යුතු ය ; හෝ

ඒ කුලී නිවැසියාගේ සන්තකය අහිමිවීම
වෙනුවෙන්‌ කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ සාධාරණ
යයි තීරණය කරනු ලබන වන්දියක්‌ ඵ්‌
ගොඩනැගිල්ලේ කුලී නිවැසියාට ගෙවන ලෙස
එහි අයිනිකරුට නියම කළ යුතු ය ; එසේ
වුවද, එසේ ගෙවීමට නියම කරනු ලබන මුදල,
ගොඩනැගිල්ල කඩා දැමීම සඳහා ඉල්ලීම කරන
ඳිනයේ දී නිබූ පරිදි ගණන්‌ බලන ලද ඒ
ස්ථානයේ දස අවුරුද්දක වාර්ෂික චටිනාකම
හෙ පැධාන නක'සෙරුකරු විසන',
ගොඩනැගිල්ල කඩා දැමීම සඳහා ඉල්ලීම කරන
දිනයේ දී නිබූ පරිඳළි තීරණය කරන ලද
ස්ථානයේ වෙළෙඳපොල අගයෙන්‌ සියයට
විස්සක්‌ හෝ රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ පනස්‌ දහසක්‌
යන ඒවා අතරින්‌ වඩා වැඩි මුදලට වඩා
කිසිදු විටෙක අඩු නොවිය යුතු ය.” : සහ

(8) ඒ වගන්තියේ (7) චන උපවගන්තියේ ඇති “නිවාස
ඒකක” යන වචන වෙනුවට “නිවාස හෝ ව්‍යාපාරික ඒකක”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20 වන වගන්තියේ (1) වන

උපවගන්තියේ අගට පහන දැක්වෙන කොටස එකතුකිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

“මේ උපචගන්තියේ කාර්ය සඳහා 'ප්‍රමාණවන්‌ ඉඩකඩ
ඒ ඉඩමෙහි ඇනි බවට” යන්නෙන්‌ ~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
90 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම,


4 2002 අංක 26 දරන ගෙවල්‌ කුලී (සංශෝධන) පනන

(1) කොළඹ මහ නශර සහභා සීමාව තුළ පිහිටි ඉඩමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ පර්චස්‌ හයකට වැඩි විශාලන්වයකින්‌
යුන්‌ ඉඩමක්‌ අදහස්‌ වේ ;

(11) වෙනන' යම්‌ ප්‍රදෝශයක්‌ තූළ පිහිටි ඉඩමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ පර්චස්‌ අටකට වැඩි විශාලත්වයකින්‌
යුත්‌ ඉඩමක්‌ අදහස්‌ වේ. ”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ₹. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 20අ වගන්නිය පහන දැක්වෙන පරිදි
20අ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~
සංශෝධනය කිරීම්‌,

(1) ඒ වගන්තියේ (] ) චන උපවගන්නියේ -~

(අ) “යම්‌ ස්ථානයක” යන වචනවල සිට “කරකු ලැබූ විට”
යන වවන තෙක්‌ වූ සියලු වචන ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
"කොළඹ මහ නශර සඟෘ සීමෘව ඇතුළන පිහිටි යම්‌
ස්ථානයක ප්‍රමාණයෙන්‌ පර්චස්‌ භයක්‌ ඉක්මවන සහ
වෙනත්‌ යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ තුළ ප්‍රමාණයෙන්‌ පර්චස්‌ අටක්‌
ඉක්මවන ආබද්ධ ඉඩම්‌ තිබෙන අවස්ථාවක, ඒ ඉඩමෙහි
නිවාස හෝ ව්‍යාපාරික කාර්ය සඳහා කිසියම්‌
ගොඩනැගිල්ලක්‌ ඉඳිකිරීම හෝ නිවාස හෝ ව්‍යාපාරික
කාර්ය සඳහා පාවිච්චි කරනු ලැබීය හැකි කිසියම්‌
එකතු කිරීම්‌, පචන්නා ගොඩනැගිලිවලට කිරීම හෙ
සඳහා ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ විට, ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ආ) ඒ උපවගන්තියේ අතුරු විධානය ඉචන්‌ කිරීමෙන්‌ ;

(95) ඒ වගන්තියේ (92) වන උපවගන්තියෙහි (අ) ඡේදයෙහි
“නිවාස කාර්ය සඳහා” යන වචන යෙදී ඇන්තේ කවර නැනක
ද ඒ සෑම තැනකම ඒ වචන වෙනුවට “නිවාස හෝ ව්‍යාපාරික
කාර්ය සඳහා” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(8) ඒ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියෙහි "නිවාස
ඒකක” යන වචන වෙනුවට “නිවාස හෝ ව්‍යාපාරික ඒකක"
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.


2002 අංක 26 දරන ගෙවල කුලී (සංශෝධන) පනත 5

8. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥූජ්තියේ 25 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

(අ) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ ~

(1) (අර) ඡේදය ඉවන්කොට ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන
ඡෙදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :--

(අං) ඒ ස්ථානය ගෙහිමියාගේ හෙ ඔහුගේ පවුලේ

යම්‌ සාමාජිකයකූගෙ' පදිංචිය ජිණිස
වාසස්ථානයක්‌ වශයෙන්‌ හෝ ගෙහිමියාගේ
වෙළෙඳාමේ, ව්‍යාපාරයේ, වෘත්තියේ, රක්ෂාවේ
හෙ සේවා නියුක්නියේ කාර්ය සඳහා
යුක්තිසහගත ලෙස අවශ්‍ය බව අධිකරණයේ
මතය වුවහොත්‌ මිස සහ ඵ්‌ නඩුව හෝ නඩු
කටයුත්ත පැවරීමට පෙරාතුව ඒ ගෙහිමියා විසින්‌
අවුරුදු දහයක ගෙවල්‌ කුලියට සමාන මුදල
හෝ රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ පණස්‌ දූහසක්‌ යන
දෙකෙන්‌ වඩා වැඩි මුදල ජාතික නිවාස
කොමසාරිස්වරයා වෙත නැන්පත්‌ කොට ඒ නඩුව
හෙ? නඩු කටයුතාෝන ජිළිබඳ දැන්වීම
කොමසාරිස්චරයා වෙත භාර දී ඇන්නේ
නම්‌ මිස ; හෙ” ;

(11) ඒ උපචගන්තියේ (ඈආඈඇං) ඡේදය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ;

(111) ඒ උපවගන්නියේ (ඈ) ඡේදයේ “මතය වුවහොත්‌
මිස,”යන වචන ඉවත්‌ කොට “මතය වුචහොන්‌
මිස ; හෙ ”; සහ

(17) ඒ උපවගන්නියේ (ඈ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම, පහන
දැක්වෙන ඡේද ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ :-_

“(ඉං

(ඊ)

ගෙහිමියාගෙ' සහ අදුළ පළාන' පාලන
ආයනනයේ ලියව්ල්ලකින්‌ වූ පුර්ව බලයදීමක්‌
නොමැනිව කුලී නිවැසියා විසින්‌ ඒ ස්ථානයෙහි
වෲහමය වෙනස්‌ කිරීම්‌ කරනු ලැබ්‌ ඇත්තේ
නම්‌ මිස ; හෝ

ගෙහිමියාගේ ලියවිල්ලකින්‌ වු පූර්ච බලය දීමක්‌
නොමැතිව කුලී නිවැසියා විසින්‌ ඒ ස්ථානයේ
ස්වභාවය අර්ධ වශයෙන්‌ හෝ සම්පුර්ණයෙන්‌
හෙ නිවාස ස්ථානයකින' ච්‍යංපාරික
ස්ථානයකට හෝ එයට ප්‍රතිලෝමච හෙ වෙනස්‌
කර ඇත්තේ නම්‌ මිස ; හෝ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
25 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම,


2002 අංක 26 දරන ගෙවල්‌ කුලී (සංශෝධන) පනත

(උ) සංවර්ධන කාර්යය සඳුහා ඒ ස්ථානය අවශ්‍යව
ඇනි සහ නඩු පැවරීමේ දිනයේ දී නිඛු පරිදි
ගණන්‌ බලන ලද, ඒ ස්ථානයේ අවුරුදු දනයක
චාර්ෂික චටිනාකමට සමාන මුදලක්‌ හෝ ප්‍රධාන
තක්සේරුකරු විසින්‌ නඩු පැවරීමේ දිනයේ දී
නිබු පරිදි නීරණය කරන ලද ඒ ස්ථානයේ
වෙළෙඳපොල අගයෙන්‌ සියයට විස්සක්‌ හො
රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ පනස්‌ දහසක මුදලක්‌ යන
ඒවා අතරීන්‌ චඩා වැඩි මුදල වන්දි වශයෙන්‌
කූලී නිවැසියාට ගෙවීම පිණිස ගෙහිමියා විසින්‌
ජාතික නිවාඝ කොමසාරිස්වරයා වෙත තැන්පන්‌
කර ඇත්තේ නම්‌ මිස, ” ;

(ආ) ඵ්‌ වගන්තියේ (1අ) උපවගන්නිය ඉවන්‌ කොට
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්නිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-~

“(1අ) (1) වන උපවගන්නියේ (අං) ඡේදය යටතේ කුලී
නිවැසියා නෙරපීම සඳහා වූ යම්‌ නඩුවක්‌ හො
නඩු කටයුත්තක්‌ පිළිබඳව ගෙහිමියා විසින්‌ ජානික
නිවාස කොමසාරිස්වරයා වෙන දැන්වීම හාර දී
ඇති අවස්ථාවක, ජානික නිවාස සංවර්ධන
අධිකාරිය සාමාන්‍යාධිකාරී විමසා
කොම්සාරිස්වරයා විසින්‌ ඒ ස්ථානයේ කුලී
නිවැසියාට විකල්ප නිවාස පහසුකම්‌ සැපයීම
පිණිස වහාම කටයුතු පිළියෙල කළ යුතු අතර
ඒ කටයුතු පිළියෙල කිරීමෙන්‌ පසු ~

(1) ඒ ස්ථානයේ කුලී නිවැසියාට විකල්ප නිවාස
පහසුකම්‌ ලබාගත හැකි වීම ;

(11) ඒ විකල්ප නිවාස පහසුකමේ විකුණුම්‌ මිල ;

සහ

(1) (1) වන උපවගන්නියේ (ආ) ඡේදය යටනේ
ගෙහිමියා විසින්‌ නැන්පත්‌ කරන ලද මුදල
හිලවිකිරීමෙන්‌ පසු, ඒ විකල්ප නිවාස
පහසුකම්වල පරම අයිතිකරු බවට පන්වීම
පිණිස, ඒ මන කිසිදු පොලියක්‌ නොමැතිව,
කුලී නිවැසියා විසින්‌ සමාන වාරික හත්සිය
විස්සකින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු විකුණුම්‌ මිලෙහි
ඉතිරි මුදල ද,

අධිකරණයට දැන්විය යුතු ය.” ;


8008 අංක 26 දරත ගෙවල්‌ කූලී (සංශෝධත) පතත 7

(ඇ) ඒ වගන්තියේ (1අආ) උපවගන්නියේ “(1) වන
උපවගන්තියේ (ආආ) ඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌ ස්ථානයක”
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "යම්‌ ස්ථානයක්‌
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඈ) ඒ වගන්තියේ (1ඇ) උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-~-

“(]ඇ) යම්‌ ස්ථානයක ගෙහිමියා හෝ ඒ
ගෙහිමියාගේ පවුලේ යම්‌ සාමාජිකයකු සඳහා
වාසස්ථානයක්‌ ලෙස පදිංචිය පිණිස නැතහොත්‌
ගෙහිමියාගේ වෙළෙඳාම, ව්‍යාපාරය, වෘත්නිය, රක්ෂාව
හෝ සේවානියුක්තිය සඳහා යුක්තිසනගත ලෙස
අවශ්‍යවීමේ හේතුව මත ඒ ස්ථානයේ කුලී නිවැසියා
නෙරපීම සඳහා නීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ යම්‌ අධිකරණයක්‌
විසින්‌ ඇනුළත්‌ කර ඇති අවස්ථාවක, සහ ~

(අ) (1අ) උපවගන්තිය යටතේ ඒ කුලී නිවැසියාට
විකල්ප නිවාස පහසුකම්‌ සැපයීමට ජානික
නිවාස කොමසාරිස්වරයාට හැකි බව ඔහු
විසින්‌ අධිකරණය වෙත දැනුමී දී ඇති
අවස්ථාවක ; හෝ

(ආ) නෙරපීමේ තීන්දු ප්‍රකාශයේ දිනයේ සිට එක්‌
අවුරුදු කාලසීමාවක්‌ තුළ දී (1අ) උපවගන්තිය
යටතේ විකල්ප නිවාස පහසුකම්‌ නිබෙන බව
අධිකරණය වෙත දැනුමී දීමට ජානික නිවාස
කොමසාරිස්වරයා අපොහොසත්ව ඇනි
අවස්ථාවක සහ ගෙහිමියා විසින්‌ ~

(1) (1) වන උපවගන්තියේ (අං) ඡේදය යටතේ
ඔහු විසින්‌ ජානික නිවාස කොමසාරිස්වරයා
වෙත තැන්පත්‌ කරනු ලැබීමට නියම කරනු
ලැබ ඇති මුදල තැන්පත්‌ කිරීමට යෙදුනු
බව ;


8

2002 අංක 26 දූර්න ගෙවල්‌ කුලි (සංශෝධන) පනත

(ඉ)

(ඊ)

(1) (1අ) උපවගන්තිය යටතේ විකල්ප නිවාස
පහසුකම්‌ ලබාගන හැකිව තිබෙන බව
අධිකරණය වෙන නිවේදනය කර සිටීමට
ජාතික නිවාස කොමසාරිස'ෝවරයෟ
අපොහොසන්ව ඈති බව ;
සහ '

(111) නෙරපීම සඳහා වූ තීන්දු ප්‍රකාශය ඇතුළත්‌
කළ දිනයේ සිට අවුරුදු එකක කාලසීමාවක්‌
ඉකුත්වී ගොස්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ රිට්‌
ආඥාචක්‌ ලබාගැනීම පිණිස ඔහුට හිමිකමි
තිබෙන බව,

ප්‍රකාශ කරමින්‌ ගෙහිමියා විසින්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌
මන අධිකරණය සෑහීමට පන්වන අවස්ථාවක,
අධිකරණය විසින්‌, ඵ්‌ ස්ථානයේ හිස්‌ සන්තකය, ඒ
ස්ථානයේ ගෙහිමියාට භාර දිය යුතු බවට නියම
කරමින්‌, අධිකරණයේ පිස්කල්චරයා වෙන තීන්දු
ප්‍රකාශය ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ රිට්‌ ආඥාව වහාම නිකුන්‌
කළ යුතු ය." ;

ඒ වගන්නියේ (1ඈ) උපවගන්නියේ “(1) වන
උපවගන්තියේ (ආආ) ඡේදයේ සඳහන්‌ යමී ස්ථානයකින්‌
කුලී නිවැසියකු නෙරපීම සඳහා වූ තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌”
යන වචන වෙනුවට “යම්‌ ස්ථානයකින්‌ කුලී නිවැසියා
නෙරපීම සඳූහා වූ තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්නියේ (2) වන උපවගන්නියේ ~

(1) (අ) ඡේදයේ “උසාවියේ මතය වුවහොත්‌ මිස,"
යන වවන වෙනුවට “උසාවියේ මතය වුවහොන්‌
මිස ; හෝ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;
සහ

(110) ඒ උපවගන්නියේ (ඈ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම
පහත දැක්වෙන ඡේද ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~

*“(ඉ) ගෙහිමියාගේ සහ අදාළ පළාන' පාලන
ආයතනයේ ලියවිල්ලකින්‌ වූ පුර්ව බලය දීමක්‌
නොමැනිව කුලී නිවැසියා විසින්‌ ඒ ස්ථානයේ
ව්‍යුහමය වෙනස්කිරීම්‌ කරනු ලැබ ඇන්තේ නම්‌
මිස ; හෝ


2002 අංක 26 දරන ගෙවල්‌ කුලී (සංශෝධන) පතත 90

(ඊ) ගෙහිමියාගේ ලියවිල්ලකින්‌ වු පුර්ච්‌ බලය දීමක්‌
නොමැනිව, කුලී නිවැසියා විසින්‌ ඵ්‌ ස්ථානයේ
ස්වභාවය අර්ධ වශයෙන්‌ හෝ සම්පුර්ණයෙන්‌
හෙ නිවාස ස්ථානයකින්‌ ව්‍යාපාරික
ස්ථානයකට හෝ එයට ප්‍රතිලෝමව හො වෙනස්‌
කර ඇත්තේ නම්‌ මිස ; හෝ

(උ) සංවර්ධන කාර්යය සඳහා ඒ ස්ථානය අවශ්‍ය
ව ඇති සහ නඩු පැවරීමේ දිනයට නිබූ පරිඳි
ගණන්‌ බලන ලද ඒ ස්ථානයේ අවුරුදු දහයක
වාර්ෂික වටිනාකමට සමාන මුදලක්‌ හෝ ප්‍රධාන
තන්සේරුකරු විසින්‌, නඩු පැවරීමේ දිනයේ දී
තිබූ පරිදි තීරණය කරන ලද ඒ ස්ථානයේ
වෙළෙඳපොල අගයෙන්‌ සියයට විස්සක්‌ හං
රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂ පණස්‌ දහසක මුදලක්‌ යන
ඒවා අනරින්‌ වඩා වැඩි මුදල, වන්දි වශයෙන්‌
කුලී නිවැසියාට ගෙවීම පිණිස ගෙහිමිය්‍යෘ විසින්‌
ජානික නිවාස කොමසාරිස්වරයා වෙන නැන්පන්‌
කර ඇත්තේ නම්‌ මිස,” ;ං

(උ) ඒ වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තියේ “~

(1) (අ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_-

"' (අ) නිවාස බද්ද අවසාන කිරීමේ තුන්‌ මසක
දැන්වීමක්‌ ගෙහිමියා විසින්‌ කුලී නිවැසියාට දී
නොමැති නම්‌ ; හො” ; සහ

(11) ඒ උපවගත්තියේ (ඇ) ඡේදයෙහි “ දිනයට පෙර
සියලු ගෙවල්‌ කුලී හිහ මුදල්‌ ” යන වච්න
වෙනුවට ' දිනයට පෙර, ගෙවල්‌ කුලී හිභ මුදල්‌
එලෙස ඉදිරිපත්‌ කරන පළමුවන අවස්ථාව ඵය
වේ නම්‌, සියලු ගෙවල්‌ කුලී හිභ මුදල්‌ ” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඌ) ඒ වගන්තියේ (5) චන උපවගන්තියේ "උසාවිය විසින්‌
ආඥාවක්‌ කළහැකි අතර ” යන වචන වෙනුවට
“උසාවිය විසින්‌ එක්‌ චවකාවකට නොවැඩිව ආඥාවක්‌
කළහැකි අතර' යන වචන ආදේශ කිර්මෙන්‌ ;


10 2002 අංක :26 දරන ගෙවල්‌ කුලී (සංශෝධන) පනත

(එ) ඵ්‌ වගන්‌්‍යායේ (6) වන උපවගන්නියේ --

(අ) ' එක්‌ අවුරුද්දක දැන්වීමක්‌ ස්ථානයේ ගෙහිමියා
විසින්‌ ' යන වචන වෙනුවට “ භය මාසයක
දැන්වීමක්‌ ස්ථානයේ ගෙහිමියා විසින්‌ ' යන වචන
ආදේශ ඉතිරීමෙන්‌ ; සහ

(ආ) ඒ උපවගන්තියේ අතුරු විධානය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌;

(ඒ) ඒ වගන්තියේ (7) වන උපචගන්තියේ “ නියමින ඳිනයට
පෙරාතුව චූ ඳිනයක” යන වචන වෙනුවට
* දෙමව්පියන්ගගන්‌ හෙ අඹුසැමියන්ගෙන'
කෙනෙකුගෙන්‌ උරුමයක්‌ හෝ නෑග්ගක්‌ මගින්‌ හෝ
නියමිත ඳිනයට පෙරානුව හෝ නියමින දිනයට

තදානන්තර දිනායක දී ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ඔ) ඒ වගන්තියේ (8) වන, (9) වන, (10) වන, (11)
වන, (12) වන, (15) වන, (14) වන, (15) වන හා
(16) වන වගන්‌්නි ඉවන්කොට පහන දෑක්වෙන
උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~

*“ (8) මේ වගන්තියේ ඉහත සඳහන' වන
විධිවිධානවල 2තාර්ය සඳහා, “ විකල්ප නිවාස
පහසුකම්‌ ” යන්නෙන්‌, වර්ග අඩි හාරසියයකට
නො අඩු බිම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ ඇති සහ අධිකරණයෙහි
නඩුවක්‌ හෝ නඩු කටයුත්තක්‌ නිම නොවී
පවතින්නේ කවර ස්ථානයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද
ඵ්‌ ස්ථානයේ සිට කිලෝමීටර්‌ විස්සක අර්ධ
විෂ්කම්භයක්‌ ඇතුළත පිහිටි යම්‌ නිවාසයක්‌, බද්ධ
නිචාසයක්‌, මහල්‌ නිවාසයක්‌ හෝ වාසස්ථානයක්‌
අදහස්‌ වේ.”,

(9) මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
කරන ලද සංශොධනය “

(අ) ඒ ස්ථානයේ ගෙහිමියා විසින්‌ මේ පනන ක්‍රියාත්මකවීම
ආරම්භවීමේ ඳිනයේ සිට මාස දෙකක්‌ ඇතුළත දී,
නියම කරන ලද මුදල ජානික නිවාස කොමසාරිස්වරයා
වෙත නැන්පන්‌ කළයුතු බවට චූ නියමයට යටන්ව ;


2002 අංක 26 දරන ගෙවල්‌ කුලී (සංශෝධන) පනත ]]

(ආ) දැනටමත්‌ කීන්දු ප්‍රකාශය ඇතුළත්‌ කර ඇති අවස්ථාවක,
ජාතික නිවාස කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ ඒ ස්ථානයේ
කුලී නිවැසියාට විකල්ප නිවාස පහසුකමි සපයා දිය
යුතු බවට වූ නියමයට යටත්ව ; සහ

(ඈ) නියම කරන ලද මුදල ජානික නිවාස කොමසාරිස්වරයා
වෙන නතැන්පන්‌ කරනු ලැබු දිනයේ සිට බලපවත්වන
පරිදි වර්ෂයක කාලසීමාව ආරම්භ විය යුතු බවට වු
කොන්දේසියට යටත්ව,

මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භවීමේ දිනයට පෙරාතුව ඇතුළන්‌
කරන ලද තීන්දු ප්‍රකාශවලට අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ
විය යුතු ය.

9, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 27 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තනියේ අතුරු විධානය එහි, “ නියමින ඳිනයට පෙරාතුව
වූ ඳිනයක ඒ ස්ථානයෙහි අයිතිය” යන වචන වෙනුවට
“දෙමව්පියන්ගෙන්‌ හො අඹුසැමියන්ගෙන්‌ කෙනෙකුගෙන්‌ උරුමයක්‌
හෝ නෑග්ගක්‌ මගින්‌ හෝ නියමින දිනයට පෙරාතුව හෝ නියමිත
දිනයට තදනන්තර දිනයක දී ඒ ස්ථානයෙහි අයිතිය” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ,

10, ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනියේ 586 වන වගන්තිය, එහි (2) වන
උපවගන්තිය ඉවන්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන උපවගන්නිය
ආදේශ කිරීමෙන්‌, මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.:-_-

**(5) (අ) නිවාස ස්ථානයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, මියගිය
කුලී නිවැසියාගේ ජීවත්ව සිටින ස්වාමිපුරුෂයා හෙ
හාය8ණාව හෝ දරුවා හෝ මව භෝ පියා හෝ
අවිවාහක සොහොයුරා හෙ? සොහොයුරිය
නැතහොත්‌ කුලී නිවැසියා මිය යන අවස්ථාවෙහි
අවිවාගකව සිටියේ නම්‌ ඔහුගේ සොහොයුරා හෝ
සොහොයුරිය වන, සහ ඔහුගේ මරණයට පෙරාතුව
ම වූ පූර්ණ හය මාසයක කාලයක්‌ තුළ මියගිය
කුලී නිවැසියාගේ ගෘහයෙහි සාමාජිකයකු වූ යම්‌
තැනැත්තෙක්‌ ; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
27 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
36 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
42 චන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම,

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පංඨය
කිලපැවැත්විය යුතු
බව.

12 2002 අංක 26 දරන ගෙවල්‌ කුලි (සංශෝධන) පනත

(ආ) ව්‍යාපාරික ස්ථානයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
මියගිය කුලී නිවැසියා විසින්‌ කරගෙන ගිය
ව්‍යාපාරය මියගිය කුලී නිවැසියාගේ ස්වාමිපුරුෂයා
හෝ හාය8ාව හෝ දරුවා විසින්‌ කරගෙන යන
අවස්ථාවක, ජිවත්ව සිටින ඒ ස්වාමිපුරුෂයා හෝ
හායණාව හෝ දරුවා වන යම්‌ නැනැත්තෙක්‌,

මෙහි මින්‌ මතු විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි මණ්ඩලයේ යමි
නියමයකට යටත්ව, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා ස්ථානයේ කුලී
නිවැසියා ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුවද, ඒ නැනැත්තා ~

(1) ඒ කුලී නිවැසියා මියගිය දිනයේ දී එවැනි යම්‌
ස්ථානයක අයිනිකරු වූයේ නම්‌ ; සහ

(11) මුල්‌ කුලී නිවැසියාගේ ජීවන්ව සිටින ස්වාමිපුරුෂයා
හෝ භායෲව, දරුවා, පියා හෝ මව, සොහොයුරා
හො සොහොයුරිය නොවන්නේ නම්‌,

අවස්ථාවෝවිත පරිදි, ජීවන්ව සිටින ස්වාමිපුරුෂයා
හෝ හාය38ාව, දරුවා, පියා හෙ මව, සොහොයුරා
හෝ සොහොයුරිය (2) වන උපවගන්නිය යටතේ ඒ
ස්ථානයේ කුලී නිවැසියා විය යුතු ලෙස නො සැලකිය

**

යුතු ය.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 45 වන වගන්නියේ (1) වන
උපවගන්තිය එහි, “ 55(15) ” යන ඉලක්කමී ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

12. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිව, සිංහල. භාෂා පාඨය
බලපැවැන්චවිය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය ) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්චර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ ඵක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
