ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

20053 අංක 26 දරන ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌ පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2003 සැප්තැම්බර්‌ මස 09 වන දිනත.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 සැප්තැම්බර්‌ මස 12 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11! වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 17.50 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 6.25 යි.


20038 අංක 26 දරන ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත
(සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5003 සැජනැම්බර්‌ මස 09 වන දින]

එල්‌. ඨී.-~ඕ්‌. 1/2003.

ශ්‍රී ලංකාව තුළ ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌ කැණීම සඟ ලබා ගැනීම සඳඝා

ඳ, ඒවා විධිමත්‌ කිරීම සඳහා ද , 1961 අංක 28 දරන ලංකා ඛනිජතෙල්‌

සංස්ථා පනතේ ඇතැම්‌ විධිවිධාන ඉවත්‌ කිරීම සඳහා ද, ථ්ට සම්බන්ධ

හෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳසා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණස ද
චු පනතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනන 5003 අංක 56 දරන ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌
පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු
ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැකි (මෙහි මින්‌ මතු “නියමිත ඳිනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

1 වචන කොටස
බනිජතෙල්‌ සම්පත්වල අයිතිය

2. ඛනිජනෙල්‌ සම්පත්‌ ඇත්තනේ යම්‌ පසක්‌ යට ද ඵ්‌ පස
කෙරෙහි යම්‌ තැනැත්තකු සතුව නිබිය හැකි අසිනිය පිළිබඳ වූ
හෝ අන්‍යාකාරයක කුමන අයිනිවාසිකමක්‌ ඇත දෲ, ශ්‍රී ලංකාවේ-~

(අ) පොළොව මතුපිට ඇති ;

(ආ) අහ්‍යන්තර ජලයෙහි, ෆඵෙනිනාසික ජලයෙහි, දේශිය
මුහුදෙහි, යාබද කලාපයෙහි, අන්තර්‌ මහාද්වීප තීරවල
සහ අනනා ආර්ථික කලාපවල,

ස්වාභාවිකව හටගන්නා වූ සියලුම ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්වල පරම
අයිනිය රජය සතු විය යුතු ය.

8. ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ කැණීම සහ ප්‍රයෙරජනයට යොදා ගැනීම
ජාත්‍යන්තර වශයෙන්‌ පිළිගනු ලැබූ ඉන්ජිනේරු පරිවයට සහ
පිළිගත්‌ තාක්ෂණය අනුගමනය කරමින්‌ ආයෙරජකයන්ගේ
සහභාගිත්වය සමග ඒකාබද්ධව සිදුකරනු ලබන බවට සහතික
වීම පිණිස රජය මගින්‌ හැකි සෑම පියවරක්ම ගන යුතු ය.

ලුහුඩු නාමය සහ
ක්‍ර'යංන'මක වීමේ
ඳිනය.

ඛනිජතෙල්‌
සම්පත්වල අයිතිය
රජය සතු විය යුතු
බව.

රජය පිසින්‌
ජාත්‍යන්තර
පරිචයට අනුකූලව
ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌
සංවර්ධනය කළ
සුතු බව.


2

ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌
කැණිමට අදාළ
ගිවිසුමි.

ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌
සංවර්ධන කමිටුව
පිහිටුවීම.

2003 අංක 26 දරන ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත

4. (1) යම්‌ ආයෝජකයකු සමග ඒකාබද්ධ වී ඛනිජනෙල්‌
සම්පන්‌ සෙවීම, කැණීම සහ තම ප්‍රයෝජනය සඳහා යොදා
ගැනීම, ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ රජය සඳහා සහ
එය වෙනුවෙන්‌ ගිවිසුම්වලට ඇතුළන්‌ වීමේ බලය අමාත්‍ය මණ්ඩලය
විසින්‌ අමාත්‍යවරයාට පචරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) 7? වන වගන්නිය ප්‍රකාරව ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව සමග
එළඹෙන බනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුම්‌ ක්‍රියාන්මක කිරීම සඳහා
එවැනි සෑම ගිවිසුමක්ම්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව සහ තැනැන්තකු
හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ අනර විය යුතු ය.

11 වන කොටස

ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ සංවර්ධන කමිටුව

5. (1) (මෙහි මින්‌ මතු 'ඛ.ස.සං. කමිටුව” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන) ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ සංවර්ධන කමිටුව නම්‌ වූ කමිටුවක්‌
පිහිටුවනු ලැබිය යුතු අතර, මේ පනතේ විධිවිධාන කාර්යක්ෂම
ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වූ වගකීම එම කමිටුව වෙන
පවරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) කමිටුව අමාතාවරයා විසින්‌ පන්කරනු ලැබිය යුතූ අතර,
පහත සඳූහන්‌ තැනැත්තන්ගෙන්‌ සම්න්විත විය යුතු ය :~

(අ) කමිටුවේ සභාපතිවරයා විය යුතු ඛනිජනෙල්‌ සම්පන්‌
සංවර්ධන විෂයය හාර අමාත්‍යවරයාගේ අමානාාංශයේ
ලේකම්වරයා ;

(ආ) විදුලිබල විෂයය හාර අමාත්‍යවරයාගේ අමානා ංශයේ
ලේකම්වරයා ;

(ඇ) බලශක්ති විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමානාාංශයේ
ලේකම්වරයා ;

(ඈ) මුදල්‌ විෂයය හාර අමාතාවරයාගේ අමානාාංශයේ
ලේකම්වරයා ;

(ඉං පාරිසරික විෂයය හාර අමාතාවරයාගේ අමාන්‍යංංශයේ
ලේකම්වරයා ද;


2003 අංක 26 දරන ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත 3

(ඊ) ස්වාභාවික සම්පත්‌ විෂයය හාර අමාතාවරයාගේ
අමාතාාංශයේ ලේකම්වරයා ;

(උ) ධීවර විෂයය හාර අමානාවරයාගේ අමානා ංශයේ
ලේකම්වරයා ;

(ඌ) සමුද්‍ර සම්පන්‌ විෂයය හාර අමානාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ;

(එ) රාජ්‍ය ආරක්ෂක විෂයය හාර අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ;

(ඒ) 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා ආයෙරජන මණ්ඩල පනත
යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ ශ්‍රී ලංකා ආයෙජන මණ්ඩලයේ
සභාපතිවරයා ;

(ඔ) ප්‍රතිපත්නි සංවර්ධන සහ ක්‍රියාන්මක කිරිමේ විෂයය
හාර අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශය විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන නැනැත්තෙක්‌ ;

(ඕ) ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ සංවර්ධනයට අදාළව අවශ්‍ය සුදුසුකම්‌
සහ පළපුරුද්ද ඇති තැනැත්තකු විය යුතු වූ ද, ඛනිජ
තෙල්‌ සම්පත්‌ සංවර්ධන විෂයය භාර අමානාවරයා
විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන්නා වූ ද තැනැත්තෙක්‌.

(3) (2) වන උපවගන්තියේ (අ) සිට (ඌ) දක්වා වූ ඡේදවල
නිශ්චිතව දක්වා ඇති විෂයයන්‌ දෙකක්‌ හො ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌
එක්‌ අමාත්‍යවරයකු වෙත පචරා ඇති අවස්ථාවක නැතහොන්‌
එම විෂයයන්‌ පිළිබඳව එක්‌ අමානාවරයකු භාරව සිටින
අවස්ථාවක, ඒ විෂයයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අමානාවරයා විසින්‌,
එක්‌ නියොජිතයකු පමණක්‌ නම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (2) වචන උපවගන්තියේ (ඔ) සහ (ඕ) ඡේද යටතේ පන්‌
කරනු ලැබූ තැනැත්තන්ට ශ්‍රී ලංකාවේ ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌
සංවර්ධනය කිරීමෙහි ලා කිසිදු වාණිජ සම්බන්ධනාවක්‌ නොතිබිය

යුතු ය.

(5) (මේහි මින්‌ මතු “අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා” යනුවෙන්‌
සඳූහන්‌ කරනු ලබන) ඛනිජතෙල්‌ සමීපන්‌ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
ප්‍රධානයා වශයෙන්‌ කටයුතු කරන ලේකම්‌ කාර්යාලයක්‌ මගින්‌
ඛ. ස. සං. ක, ට සහාය ලබාදිය යුතු ය.


4

ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌
සංවර්ධන කමිටුවේ
බලනල සහ
කර්තවා.

6.
කර්නව්‍ය

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

*

(ඉ

(5)

(උර)

2003 අංක 26 දරන ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත

ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌ සංවර්ධන කමිටුවේ බලනල සහ
පහන සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු ය :~

ශ්‍රී ලංකාව තුළ ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌ සංවර්ධනය කිරිම,
ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා අරමුණු කරගන්‌ ප්‍රනිපන්නි
සකස්‌ කිරිම සහ සැළසුමි පිළියෙල කිරිම ;

මිලගණන්‌ කැ€වීම සහ එයට ප්‍රතිචාර වශයෙන්‌, නිරණය
කරන ලද කැණිමේ බිම්‌ කොටස්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්‌ වීමේ අදහසින්‌
යම්‌ ආයෙරජකයකුගෙන්‌ ලැබුණු මිලගණන්‌ පන්වලට
අදාළ ඉල්ලුම්‌ පත්‍ර අගැයීමේ දී සභාය දැක්වීම සහ
ඉල්ලුම්කරුවන්‌ නියමිත මුල්‍ය සහ තාක්ෂණික සුදුසුකමි
සපුරාලන්නේ ද යන්න නීරණය කිරීම ;

ආදර්ශ ඛනිජනෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුම්‌ පිළියෙල කිරීම ;

ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුම්වල ඇනුළන්‌ කළ යුතු
නියමයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එකහන්වයකට එළඹීම පිණිස
රජය සඳහා හෙ රජය වෙනුවෙන්‌ පවන්වනු ලබන
සාකච්ඡාවලට සහාය දැක්වීම සහ 4 වන වගන්නියේ
විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා
ඒවං ඉදිරිපත්‌ කිරීම ;

ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌ ගිවිසුම්‌ සකස්‌ කොට අවසන්‌ නිරීමේ
අදහසින්‌ පවන්වනු ලබන සාකචිඡාවලට සහාය දීමට
නම්‌ කරනු ලබන තැනැත්තකු පත්‌ කිරිම ;

සියලුම කැණිම්‌ ඉඩම්‌ සහ මේ පනන යටනේ නිකුන්‌
කරනු ලැබු සංවර්ධන බලපත්‍ර මගින්‌ ආවරණය වන
බිම්‌ ප්‍රදේශ සම්බන්ධයෙන්‌ රෙජිස්ටර්‌, සිනියම්‌ හා වෙනන්‌
වාර්තා පවන්වාගෙන යාම ;

ශ්‍රී ලංකාව තුළ ඇති ඛනිජනෙල්‌ සම්පත්වලට අදාළ
හුවිද්‍යානත්මක, හූ හෞනික, ඉංජිනේරුමය සහ ආර්ථික
දූත්තයන්‌ එකතු කිරීමට, ගොනු කිරීමට, විශ්ලේෂණය
කිරිමට සහ ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරිමට කටයුතු සැලැසවීම
සහ එසේ එකතු කර ගන්‌ දන්ත සඳහා බුද්ධිමය
දේපළවලට සම්බන්ධ නීතිය අදාළ කර ගන්නා බවට
සහතික වීම ;


(ඌ)

(එ

2

(ඒ)

(ඔ)

(ඕ)

(ක)

(ග)

2008 අංක 26 දරන ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත 5

හූවිද්‍යාත්මක සාම්පල එකතු කර ගබඩා කිරීම සඳහා
කටයුතු සැලැස්වීම සහ තාක්ෂණිකව අගැයීමේ කාර්ය
සඳහා එම සාමීිපල ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටතට ගෙන
ගොස්‌ ආපසු ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන ඒම සඳහා අවසර
දීම ;

මේ පනත ප්‍රකාරව බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීම සහ එම
බලපත්‍ර අවලංගු කිරීම, අන්හිටුවීම සහ වෙනස්‌ කිරීම
හො සංශෝධනය කිරීම ;

මෙහි 13 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව සංවර්ධන බලපත්‍ර
අත්හිටුවීම හෝ අවලංගු කිරිම ;

මේ පනතේ කාර්යය සැලකිල්ලට ගෙන සාධාරණ
කොන්දේසි මන මේ පනත ප්‍රකාරව නිකුත්‌ කරනු ලැබු
සංවර්ධන බලපතුයක කොන්'තැාාත'කරුවකුගෙ'
සහභාගිවීමේ සම්බන්ධතාවක්‌ පැවරීම හෝ මාරු කිරීම
අනුමත කිරීම ;

ශ්‍රී ලංකාච්‌ තුළ කොන්ත්‍රාත්කරුවන්‌ විසින්‌ පවන්වනු
ලබන ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්‌ නියාමනය කිරීම, සොයාගනු
ලැබු ඛනිජතෙල්‌ සමීපත්වල ප්‍රමාණයන්‌ මැනීම සහ
ඒවායේ සාමීපල ලබා ගැනීම සහ කොන්ත්‍රාත්කරුවකු
විසින්‌ පවත්වා ගෙන යනු ලබන යම්‌ පොත්පත්‌, සටහන්‌,
වාර්තා, ගිණුමි සාමීපල සහ දන්ත පරීක්ෂා කිරීම ;

මේ පනත යටතේ හො එය යටතේ සාදන ලද යම්‌
නියෝගයක්‌ යටනේ හෝ යම්‌ ඛනිජනෙල්‌ සම්පන්‌
ගිවිසුම්ක්‌ ප්‍රකාරව භෝ රජයට අයවිය යුතු සියලු
ගාසතු, රාජ්‍ය භාග සහ ගෙවීම්‌ ඉල්ලා සිටීම, ලබාගැනීම
සහ ආපසු අයකර ගැනීම සහ එම මුදල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර කිරීම ; සහ

ඛ. ස. සං. කමිටුවේ බලතල හෝ කර්තව්‍ය නිසි පරිදි
ඉටු කිරීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය යයි එම කමිටුව විසින්‌ සලකනු
ලබන වාර්තා හෝ තොරතුරු සපයන ලෙස, සංවර්ධන
බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ ඇති කොන්ත්‍රාත්කරුවකුට
ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌ නියම කිරීම.


ඛනිජතෙල්‌
මෙහෙයුම්‌
පැවැත්වීම පිළිබඳ
සීමා කිරීම්‌.

කැණීමේ බිම්‌
කොටස්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
ගිවිසුම්වලට
ඇතුළත්වීම සඳහා
ඉල්ලුම්‌ කිරීම.

ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌
ගිවිසුම.

2003 අංක 26 දරන බනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත

11] වන කොටස

ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුම්‌, කැණ්මේ බිම්‌ කොටස්‌ සහ සංවර්ධන
බලපත්‍ර

?. යම්‌ තැනැත්තකු රජය සමහ ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුමකට
හෝ වෙනන්‌ යම්‌ උචිත ගිවිසුමකට ඇතුළන්ව ඇත්නම්‌ මිස, හෝ
ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්‌ පැවැත්වීම සඳහා මේ පනන මගින්‌ හෝ ඒ
යටතේ අන්‍යාකාරයකට බලය පචරා ඇත්නම්‌ මිස, කිසිම
තැනැන්තකු විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ බ්නිජතෙල්‌ මෙහෙයුමි සිදු
නොකළ යුතු ය.

8. (1) ඛ. ස. සං. කමිටුව විසින්‌ දේශීය හෝ ජාන්‍යන්නර
මාධ්‍යවල පළ කරනු ලබන දැන්වීමක්‌ මගින්‌ හෝ නන්‌ කාර්ය
සඳහා ප්‍රසිද්ධිය ලබා දීමට ඉතා සුදුසු වෙනන්‌ මාර්ගයකින්‌ ඒ
දැන්වීමෙහි නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි නිර්ණය කරන ලද
කැණිමේ බිම්‌ කොටස්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ රජය සමහ ඛනිජනෙල්‌
සම්පත්‌ ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වීම සඳහා ඉල්ලුම්‌ කරන ලෙස,
නියම කරනු ලැබිය හැකි තාක්ෂණික සහ මුල්‍ය සුදුසුකම්‌ ඇනි
තැනැත්තන්ට ආරාධනා කළ හැකි ය.

(5) නිර්ණය කරන ලද කැණිමේ බිම්‌ කොටසක්‌ සමිබන්ධයෙන්‌
රජය සමඟ ඛනිජනෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුමකට ඇතුළත්වීම සඳහා වු
සෑම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්ම ඛ. ස. සං. ක. වෙන නියමිත ආකෘති
පත්‍රයෙහි ඉඳිරිපන්‌ කළ යුතු අතර, නියමිත විස්තර අන්තර්ගත
විය යුතු ය.

(8) එක්‌ එක්‌ ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුම එක්‌ එක්‌ කැණීමේ
බිම්‌ කොටසක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ පමණක්‌ විය යුතු ය.

9. (1) 8 වන වගන්නිය යටනේ ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌ සංවර්ධන
කමිටුව වෙත ඉල්ලීම්‌ ලැබුණු අවස්ථාවක දී එම කමිටුව විසින්‌
ඒ ඉල්ලීම්‌ අමාත්‍ය මණ්ඩලය වෙන ඉදඳිරිපන්‌ කළ යුනු අනර
අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ සියලුම ඉල්ලුම්පත්‌ සලකා බැලීමෙන්‌
පසුව ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්‌ සිදුකිරීම සඳහා පළපුරුද්ද සහ
තාක්ෂණ හැකියාව අනුව ඉතාම සුදුසු තැනැත්නා බවට අමාන්‍ය
මණ්ඩලය විසින්‌ සලකනු ලබන්නා වූ සහ නම මනය අනුව
ස්වකීය සහභාගින්වඝ මගින්‌ ශ්‍රී ලංකාවට උපරිම ආර්ථික ප්‍රත්ලාහ
ලබාදිය හැකි වන්නා වූ ද තැනැත්තා අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌
ඉල්ලුම්කරුවන්‌ අතරින්‌ තොරා ගත යුතු ය. (මේ වගන්නියේ ඵ්‌
බහ “ප්‍රමුඛත්වය දෙන ලද ඉල්ලුම්කරු” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.


2003 අංක 26 දරන ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පතත 7

(9) ප්‍රමන්ත්‍රණ පවන්චා, අදාළ ඛණිජ තෙල්‌ සම්පන්‌ ගිවිසුමෙහි
ඇතුළන්‌ කිරීම සඳහා නමන්‌ යොජනා කරන කාරණ, අනුමනය
සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩලය වෙත ඉඳිරිපත්‌ කිරීමට, අමාත්‍ය මණ්ඩලය
විසින්‌ පත්‌ කරන ලද ප්‍රමන්ත්‍රණ කමිටුව (4110) යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන ප්‍රමන්ත්‍රණ කමිටුවකට හෝ ඛ. ස. සං. කමිටුවට
හෝ අමාන්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ බලය දෙනු ලැබිය හැකි ය.
අමාන්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ ඉන්‌ අනතුරුව එකඟ වූ පරිඳි නිශ්චිත
කැණිමේ බිම්‌ කොටස හෝ ථඵහි යම්‌ කොටසක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ඛනිජනෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ විය යුතු ය. ඒ ගිවිසුම
මේ කාර්ය සඳහා පිළියෙල කරන ලද ආදර්ශ ගිවිසුමට සාරානුකූල
විය යුතු අතර එය 4 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව
අවසන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. ඒ ගිවිසුම ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌
ගිවිසුමකට යටත්‌ විය යුතු කොන්දේසි වශයෙන්‌ අමාතා මණ්ඩලය
විසින්‌ කලින්‌ කල නිරණය කරනු ලැබිය හැකි කොන්දේසිවලට
යටන්‌ විය යුතු ය. අදාළුවන කොන්දේසිවල යම්‌ සංශෙොධනයක්‌
හෝ වෙනස්‌ කිරීමක්‌ අමාතා මණ්ඩලයේ අනුමතිය ඇතිව පමණක්‌
සිදු කළ යුතු ය.

10. (1) කැණීමේ බිමි කොටසක්‌ ඇනුළත කොන්ත්‍රාත්කරුවකු
විසින්‌ කැණිම්‌ කටයුතු ඉටු කිරීමේ ඳී වාණජ වශයෙන්‌ වටිනාකම
ඇනි ප්‍රමාණවලින්‌ ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ සොයාගත හැකි වුවහොත්‌
ඔහු විසින්‌ ඛ. ස. සං. කමිටුව අනුමතිය සඳහා ව්‍යාපෘති සංවර්ධන
සහ ආයොජන යොරජනාක්‍රමයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය. එම
යොජනාක්‍රමය ඛ. ස. සං. ක. විසින්‌ පිළිගන හැකි නම්‌ සහ ඒ
යෞොජනාක්‍රමය ඛ. ස. සං. කමිටුව අනුමන කරනු ලබන්නේ නමි,
තමාගේ ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌ ගිවිසුම අදාළවන කැණීමේ බිමී
කොටසෙහි නම්‌ කරන ලද ප්‍රදේශය ඇතුළන තම යොජනාක්‍රමයේ
දක්වා ඇති පරිඳි ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්වල වාණිජ ප්‍රමාණයන්‌
සොයා ගැනීම සඳහා ඛ. ස. සං. ක. විසින්‌ කොන්ත්‍රාන්කරු
වෙත සංවර්ධන බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5). (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ ඛනිජ තෙල්‌ සමීපන්වල
වාණිජ වශයෙන්‌ වටිනාකම ඇති ප්‍රමාණයන්‌ එක්‌ කැණීම්‌ බිම්‌
කොටසකට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක දී හමුවන අවස්ථාවක එම
කැණීම්‌ බිම්‌ කොටස සම්බන්ධයෙන්‌ වෙනත්‌ කොන්ත්‍රාන්කරුවකු
සමභ ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වී නොමැති නම්‌
ඛනිජනෙල්‌ සමීපන්‌ සොයාගනු ලැබු සම්පූර්ණ ප්‍රදේශය
සම්බන්ධයෙන්‌ ඛ. ස. සං. කමිටුව විසින්‌ කොන්ත්‍රාත්කරුවකුහට
සංවර්ධන බලපත්‍රයක්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌
සොයාගැනිම
සඳහා වූ සංවර්ධන
බලපත්‍ර.


8

සංවර්ධන
බලපත්‍රවලට
අදාළවන
කොන්දේසි.

2003 අංක 26 දරන ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත

11. (1) ඛ. ස. සං. කමිටුව විසින්‌ 10 වන වගන්නිය යටනේ
නිකුත්‌ කරනු ලැබූ සංවර්ධන බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ අවරණය වන
ප්‍රදේශය ඇතුළත ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්‌ කාර්යක්ෂම ලෙස සිදු
කරන බවට සහතික වීම පිණිස ඵම බලපත්‍රය යටන්‌ කරනු
ලැබිය යුනු කොන්දේසි අමාතා මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල
නීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය. අදාළ වන කොන්දේසිවල යම්‌
සංශෝධනයක්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරීමක්‌ අමාතා මණ්ඩලයේ අනුමනිය
ඇතිව පමණක්‌ සිදු කළ යුතු ය.

(5) අමාත්‍ය මණ්ඩලය ඛනිජනෙල්‌ සම්පන්‌ සංවර්ධන විෂයය
හාර අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ සහ ඛ. ස. සං. ක. විමසා-

(අ) නාවික ගමනාගමනය පවන්වාගෙන යාම සළ€හා දෲ
පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ද ජන සමාජය මන
ඇතිකරන අහිතකර සමාජ බපලපෑම්‌ අඩු කිරීම
ස€හා සහ ජාතික ආරක්ෂාවේ යහපත උදෙසා ද
සංවර්ධන බලපත්‍රයකට ඇතුළත්‌ කළ යුතු අනිරේක
කොන්දේසි ; සහ

(ආ) සංවර්ධන බලපත්‍රය නිකුන්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌
සඳහා ද එම ප්‍රදේශය ඇතුළන ඛනිජනෙල්‌ මෙහෙයුම්‌
සිදුකිරීම මගින්‌ අහිතකර බලපෑමි ඇනිවිය හැකි යමි
තැනැත්තකුට කොන්ත්‍රාත්කරු විසින්‌ ගෙවිය යුතු
සාධාරණ වනදි මුදල්‌ ප්‍රමාණය,

තීරණය කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) යමි ප්‍රදේශයකින්‌ ඛනිජනෙල්‌ සම්පත්‌ උපරිම ලෙස
කාර්යක්ෂමව සොයා ගැනීම සහතික කරමින්‌ යම්‌ කාලසීමාවක්‌
සඳහා යම්‌ කැණීමේ බිම්‌ කොටසක නම්‌ කරන ලද ප්‍රදේශයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ඛ. ස. සං, ක. කමිටුව විසින්‌ සංවර්ධන බලපත්‍රයක්‌
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ වුව ද, එම කාලසීමාව එම
කැණිමේ බිම්‌ කොටස සම්බන්ධයෙන්‌ ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌ ගිවිසුමට
ඇතුළත්‌ වී ඇති කාලසීමාව නොඉක්මවිය යුතු ය.

(4) ඛ. ස. සං. ක. කමිටුවේ බලතල නිසිලෙස ක්‍රියාත්මක
කිරීම සඳහා ද, කර්තව්‍ය නිසි ලෙස ඉටුකිරීම සඳහා ද, අවශ්‍ය
යයි එම කමිටුව විසින්‌ සලකනු ලබන යම්‌ වාර්තාවක්‌ හෝ
තොරකුරක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස එම කමිටුව විසින්‌ ලිඛිත
දැන්වීමක්‌ මගින්‌ කොන්ත්‍රාන්කරුවකුට නියම කරනු ලැබිය හැකි
අතර, ඒ දැන්වීමේ සඳහන්‌ නියමයන්ට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම ඒ
කොන්ත්‍රාන්කරුගේ කාර්ය වන්නේ ය. මේ උපවගන්තිය යටතේ
යවන ලද දැන්වීමක නියමයන්ට අනුකූලව ඉඳිරිපත්‌ කරන ලද
යමි වාර්තාවක ඇනි තොරතුරු හෝ අන්තර්ගත කරුණු එම


2003 අංක 26 දරන ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත 9

වාර්තාව හෝ තොරතුරු සපයන ලද කොන්ත්‍රාන්කරුගේ කැමැන්ත
ඇතිව මිස හෝ ඛ. ස. සං. කමිටුවේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී හැර
ඵම තොරතුරු හෝ අන්තර්ගත කරුණු ප්‍රසිද්ධ කිරීම හෝ යම්‌
තැනැත්තකුට දැනුම්‌ දීම නොකළ යුතු ය.

15. සංවර්ධන බලපත,යක අන්තර්ගත කොන්'දෝසි
කොන්ත්‍රාන්කරුවකු විසින්‌ උල්ලංඝනය කරන බවට විශ්වාස
කිරීමට ඛ. ස. සං. කමිටුවට සාධාරණ හේතු ඇති අවස්ථාවක_~

(අ) උද්දේශිත උල්ලංඝනය කිරිම්‌ නිශ්චිතව දක්වමින්‌ ;

(අ) එම උල්ලංඝනය කිරීමේ ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ ඇති වූ
තත්ත්වය ප්‍රතිශෝධනය කරන ලෙස හෝ ප්‍රනිශොෝධනය
කිරීම හෝ නිවැරදි කිරීම සඳහා සාධාරණ පියවර
ගන්නා ලෙස නැනහොත්‌ උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳ
සාධාරණ හේතු පෙන්නුම්‌ කරන ලෙස හෝ දැන්වීමේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇනි කාලසීමාව ඇතුළත උල්ලංඝනය
කිරීම සිදු වී නැති බව පෙන්වන ලෙස කොන්ත්‍රාත්කරුට
නියම කරමින්‌ ;

(ඇ) දැන්වීමේ නියමයන්ට අනුකූලව කියා කිරීමට
අපොහොසතන්වීම මගින්‌ සංවර්ධන බලපත්‍රය අත්හිටුවීමට
හෝ අවලංගු කිරීමට සිදුවිය හැකි බව සඳහන්‌ කරමින්‌,

එම ඛ. ස. සං. කමිටුව විසින්‌ කොන්ත්‍රාත්කරු වෙත දැන්වීමක්‌
යැවීමට කටයුතු සලස්වනු ලැබිය හැකි ය.

18. (1) සංචර්ධන බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌
කොන්ත්‍රාත්කරුවකු වෙත ද එම කොනත්‍රාත්කරු~

(අ) 12 වන වගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද දැන්වීමකට
අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හැර ඇති බවට හො ඒ
දැන්වීමේ සඳහන්‌ උල්ලංඝනය කිරීමේ ප්‍රනිඵලයක්‌
වශයෙන්‌ ඇති වූ තත්ත්වය ප්‍රනිශෝධනය කිරීමට හෙං
නිවැරදි කිරීමට සාධාරණ පියවර ගෙන නැති බවට
හෙ ඒ උල්ලංඝනය කිරීම සඳහා සාධාරණ හේතු
පෙන්වා නොමැති බවට ;

(ආ) මේ පනත යටතේ ඛ. ස. සං. කමිටුව විසින්‌ දෙන ලද
යමි විධානයකට අනුකූලව ක්‍රියා කර නැති බවට ;

(ඇ) (1) ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුමේ කොටසක්‌ වන වැඩ
සට්හන්වලට ; හො

සංවර්ධන
බලපත්‍රයක
කොන්දේසි
කඩකිරීම පිළිබඳූව්‌
ඛ. ස. සං. කමිටුව
විසින්‌
කොන්ත්‍රාත්කරු
වෙත දැනුම්‌ දිය
සුතු බව.

සංවර්ධන බලපත්‍ර
අත්හිටුවීම හං
අවලංගු කිරීම.


සංවර්ධන
බලපත්‍රයක්‌ යටතේ
කොන්තාන්කරුවකුගේ
අයිතිවාසිතම්‌.

සංවර්ධන
බලපත්‍රයේ
සහභාගිවීමේ
අයිතිය මාරු
කිරීම.

2003 අංක 26 දරන බනිජනෙල්‌ සම්පත්‌ පනත

(11) සංවර්ධන බලපත්‍රය සඳහා ඉදිරිපන්‌ කරන ලද
වැඩ සැලසුමට,

අනුකූලව ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්‌ සිදුකිරීම නවතා ඇනි

බවට ;

(ඈ) සංවර්ධන බලපත්‍රය මගින්‌ ආවරණය වන ප්‍රදේශය
තුළ බනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්‌ උද්යෝගිමන්‌ ලෙස සිදු කිරිමට
අපොහොසකන්‌ චීම මගින්‌ සංවර්ධන බලපත්‍රය අන්හැර
දමා ඇති බවට හෝ සම්ප්‍රයුක්ත ලෙස අන්හැර දමා
ඇති බවට ; හො

සංවර්ධන බලපත්‍රය ආපසු හාර දී ඇනි බවට ; හෝ

~ඞං

(ඉ

(ඊ) මේ පනත යටතේ හො මේ පනන යටතේ වූ යම්‌
නියොගයක්‌ යටතේ යමී වරදකට, වරදකරු වී ඇති
බවට, ॥ ,

ඛ්‌. ස. සං. කමිටුව සෑහීමට පන්වන අවස්ථාවක ඵම කමිටුව
විසින්‌ සංවර්ධන බලපත්‍රය අත්හිටුවීම හො අවලංගු කිරීම සිදු
කළ හැකි ය. ॥

(5) 10 වන වගන්තිය යටතේ නිකුන්‌ කරන ලද සංවර්ධන
බලපත්‍රයක්‌ අත්හිටුවීමට හො අවලංගු කිරීමට ඛ. ස. සං. කමිටුව
විසින්‌ ගන්නං ලද නිරණයකින' අතෘප'නියට පන'
කොන්ත්‍රාත්කරුවකුට, අදාළ ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුමේ කොටසක්‌
චන්නා වූ බේරුම්‌ කිරීමේ විධිවිධාන නිබේ නම්‌, එම කරුණු
විසඳීම සඳහා එකී විධිවිධානවල පිහිට පැතිය හැකි ය. “

14. සංවර්ධන බලපත්‍රයක්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබ ඇන්නේ යමි
කොන්ත්‍රාන්කරුවකුව්‌ ද එම කොනත්‍රාත්කරුට මේ පනනේ
විධිවිධානවලට යටන්ව අදාළ ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌ ගිවිසුමේ
නියමයන්‌ යටතේ එම කොන්ත්‍රත්කරුට හිමි ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්වල
තමාගේ කොටස සොයා ගැනීමට, ගබඩා කිරීමට, ප්‍රවාහනය
කිරීමට සහ විකිණිමට අයිතිය ඇති අතර එම ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌
විකිණිමෙන්‌ ලැබෙන මුදල්‌ පිටරට යැවීමේ අයිනිය ද ඇත.

15. (1) කොන්ත්‍රාත්කරුවකු විසින්‌, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ
අනුමතය ඇතිව සහ මේ සම්බන්ධයෙන්‌ ඔවුන්‌ . විසින්‌ පනවනු
ලැබිය හැකි කොන්දේසිවලට යටන්ව සංවර්ධන බලපත්‍රයේ
සහභාගිවීමේ සම්බන්ධතාව මාරුකිරීමට හෝ පැවරීමට අසිනියක්‌

ඇත.


2003 අංක 26 දරන ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත 11

(8) (අ) පැවරුම්ලාහියා හෙ මාරුකිරීම්ලාහියා යහපන්‌
තත්ත්වයෙන්‌ සිටී නම්‌, ස්වකීය වගකීම්‌ ඉටු කිරීමට
මුලා හැකියාවක්‌ ඇත්නම්‌ සහ ස්වකීය වගකීම්‌
ඉටු කිරීම සඳහා ඛ. ස. සං. කමිටුවට කොන්දේසි
විරහින පොරොන්දුවක්‌ දීමට කැමැන්තෙන්‌ සිටී
නම්‌ සහ අදාළ ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌ ගිවිසුමේ
විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි ඇප ඉදිරිපත්‌ කිරීමට
කැමනි නම්‌ ;

(ආ) පැවරුමිලාහියා හෙ මාරුකිරීම්ලාහියා රජය
වෙළෙඳාමී හෝ ව්‍යාපාර පරිසීමා කොට ඇනි
රටක සංස්ථාගන කරන ලද සමාගමක'
නොවන්නේ නම්‌ ;

(ඇ) ගිවිසුම කාර්යක්ෂම ලෙස ඉටු කිරීම සහනික
වන පරිදි අමානා මණ්ඩලය විසින්‌ පනවනු
ලැබිය හැකි යම්‌ සාධාරණ කොන්දේසිවලට
අනුකූලව ක්‍රියා කිරීමට පිළිවෙලින්‌ පවරන්නා
.හෝ මාරුව කරන්නා සහ පැවරුම්ලාභහියා
හෝ මාරුකිරීම්ලාහභියා කැමැත්තෙන්‌ සිටී නම්‌
; සහ

(ඈ) පැවරීම හො මෟරු කිරීම මගින්‌ ගිවිසුම යටතේ
කටයුතු සිදුකිරිමට හෝ වගකීම්වලට අහිතකර
බලපෑමී සිදුනොවන්නේ නම්‌ හෝ එම පැවරීම
හෝ මාරු කිරීම රජයේ සම්බන්ධතාවට පටහැනි
බවට කවර හෝ ආකාරයකින්‌ තේරුම්‌ ගන
නොහැකි නම්‌,

කොන්ත්‍රාත්කරුවකුගේ සහභාගිවීමේ සම්බන්ධතාවක්‌ මාරු කිරීම
හො පැවරීම සඳූහා අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමනය ලබා දිය

යුතු ය.

(8) (අ) මාරු කිරීමක්‌ හො පැවරීමක්‌ සඳහා අනුමනය
ලබා නොදෙමින්‌ ; හා්‌

(අ) මාරු කිරීම හෝ පැවරීම සඳහා අනුමතය ලබා
ඳීමේ ඳී එම අනුමතය යටන්වන කොන්දේසි
පනවමින්‌ ,

අමාන්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ දෙන ලද නීරණයකින්‌ අතෘපනියට පන්‌
කොන්ත්‍රාත්කරුවකු විසින්‌ ඵම කරුණ විසඳීම සඳහා අදාළ
ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුමේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති කාර්ය
පටිපාටියේ පිහිට පැතිය හැකි ය.


12

සේචා උප
කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට
බලපත්‍ර ලබා දීම.

සංවර්ධන
බලපත්‍රවල
සහභාගිවීමේ
සම්බන්ධතාව ඇති
තැනැත්තන්ගේ
චගකීම,

2003 අංක 26 දරන බනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත

16. (1) ඛ. ස. සං, කම්ටුව විසින්‌ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ නිකුන්‌
කරන ලද බලපත්‍රයක අධිකාරිය යටතේ මිස, කිසිම තැනැන්නකු
විසින්‌ ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්‌ සේවා උප කොන්ත්‍රාන්කරුවකු වශයෙන්‌
ව්‍යාපාර කටයුතු පවත්වාගෙන යාම නොකළ යුතු ය.

(2) ඛනිජනෙල්‌ මෙහෙයුම්‌ සේවා උප කොන්ත්‍රාන්කරුවකු
වශයෙන්‌ වාංපාර කටයුතු පවත්වාගෙන යාමට අපේක්ෂා කරන
සෑම නැනැත්තකු විසින්ම තන්කාර්ය සඳහා බලපත්‍රයක්‌ ලබා
ගැනීමට, නියමිත ආකෘති පත්‍රයෙහි වූ ඉල්ලීමක්‌ ඛ, ස. සං,
කමිටුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය.

(3) (5) වන උපවගන්තිය යටනේ බු.ස.සං, කමිටුව වෙත
ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු විට, ඉල්ලුම්කරු එම ව්‍යාපංරය පවන්වා ගෙන
යාමට නාක්ෂණික වශයෙන්‌ සුදුසුකම්‌ ලබා ඇති බවට සහ ඒ
සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ මුලා පහසුකම්‌ ඇනි බවට ඛ.ස.සං.කමිටුව
සෑහිමට පත්වනනේ නම්‌ එම කමිටුව විසින්‌ බලපත්‍රයේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ වාපාරය පවත්වාගෙන යාම සඳහා ඉල්ලුම්කරුට බලය
පවරමින්‌ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

17. ඛනිජතෙල්‌ ගිවිසුමක නියමයන්හි කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
සංවර්ධන බලපත්‍රයක සහභාගිවීමේ සම්බන්ධතාව ඇනි සියලු
තැනැත්තන්‌ ~

(අ) ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුමේ නියමයන්ට අනුකූලව ක්‍රියා
කරන බවට සහතික වීම සඳහා ;

(ආ) සංවර්ධන බලපත්‍රයක කොන්දේසි සහ මේ පනත යටතේ
සාදන ලද නියෙගවලට අනුකූලව ක්‍රියා කරන බවට
සහතික වීම සළ€හා ; සහ

(ඇ) සංවර්ධන බලපත්‍රයේ විස්නර කර ඇති ප්‍රදේශවල
පචත්වනු ලබන ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්වල ප්‍රතිඵලයක්‌
වශයෙන්‌ හානි හෙ අලාභ සිදු චන තුන්වන පාර්ශ්වයන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌,

වගකිව යුතු ය :

එසේ වුව ද, යම්‌ හානියක්‌ හෙ අලාහයක්‌ සඳහා අලාහ ං
මුදල්‌ ගෙවන ලෙස නියම කරනු ලැබු සහභාගිවීමේ සම්බන්ධතාවක්‌
ඇති තැනැත්තකු විසින්‌ එම අලාභ මුදල්‌, සංවර්ධන බලපත්‍රය


2003 අංක 26 දරන ඛනිජතෙල්‌ සමීපත්‌ පනත 13

18. (1) ඛනිජතෙල්‌ සමීපත්‌ ආකරයක කොටසක්‌ වෙනන්‌
කොන්ත්‍රාත්කරුවකුට සම්බන්ධතාවක්‌ ඇනි වෙනන්‌ කැණීම්‌
බිම්කොටසක පිහිටා ඇති අවස්ථාවක සහ සම්පූර්ණ ඛනිජතෙල්‌
සම්පත්‌ ආකරයම්‌, ඒ කොටස සමග එක්ව ගෙන වාණිජ පදනමක්‌
මත වඩාත්‌ කාර්යක්ෂම ලෙස සංවර්ධනය කළ හැකි අවස්ථාවක,
ඛ.ස.සං.කමිටුව විසින්‌ ඒ ආකරයෙන්‌ වඩාත්‌ ඵලදායක ලෙස
ඛනිජතෙල්‌ සොයා ගැනීම හෝ ප්‍රයෙොජනයට ගැනීම සහතනිකවීම
පිණිස ආකරය ග්‌“ගාබද්ධව සංවර්ධනය කිරිම සඳහා එකී වෙනන්‌
පාර්ශ්වයන්‌ සමඟ ඒකක සංවර්ධන ගිවිසුමකට ඵලඹෙන ලෙස
එම කමිටුව විසින්‌ කොන්ත්‍රාන්කරුට නියම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(9) (අ) ඒකාබද්ධ ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්‌ සිදුකිරීම සඳහා
බඛ.ස.සං.කමිටුවේ අනුමතය ඇතිව ඒකක සංවර්ධන
ගිවිසුමකට කොන්ත්‍රාන්කරුවන්‌ දෙදෙනකු හෝ
ඊට වැඩි ගණනක්‌ ඇතුළත්‌ වූ අවස්ථාවක, හො ;

(අං) කොන්ත්‍රාන්කරුවන්ගේ කැණීමේ බිම්‌ කොටස්‌
කීපයක මායිම්‌ ඇතුළත හෝ ඔවුන්ගේ සංවර්ධන
බලපත්‍ර කිහිපයක්‌ මගින්‌ ආවරණය වන ප්‍රදේශ
තුළ පිහිටා ඇති පොදු ඛනිජ තෙල්‌ ආකරයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ කොන්ත්‍රාන්කරුවන්‌ විසින්‌
ඒකාබද්ධ ඛනිජ තෙල්‌ මෙහෙයුම්‌ සිදු කළ යුතු
බවට ඒ එක්‌ එක්‌ කොන්ත්‍රාන්කරු වෙත නිකුත්‌
කරනු ලැබූ සංවර්ධන බලපත්‍රයේ කොන්දේසියක්‌
වන අව්ස්ථාවක,

එම ආකරයේ ඒකක සංවර්ධනයට සහභාගි වන ලෙස
ඛ.ස.සං.කමිටුව විසින්‌ එම කොන්ත්‍රාත්කරුවන්‌ වෙත විධාන

කළ හැකි ය.

19. (1) ඛනිජනෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුමක්‌ යටනේ හෝ සංවර්ධන
බලපත්‍රයක්‌ යටතේ යම්‌ කොන්ත්‍රාන්කරුවකු විසින්‌ සිදු කරනු
ලබන හෝ සිදු කිරිමට යොජින ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්‌ සඳහා
කොන්ත්‍රාන්කරුවකුහට යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අවශාවන
අවස්ථාවක සහ එම අවශ්‍යතාව පිළිබඳව ඛ.ස.සං.කමිටුවට දන්වනු
ලබන අවස්ථාවක එම චංචල හෝ නිශ්චල දේපළ ඛ.ස.සං.කමිටුවේ
ව්‍යාපාරවල කාර්ය සඳහා අවශා දේපළක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු අතර, අවස්ථානුගත කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන ඒ අන්කර
ගැනීම අවශ්‍ය බව ඛ.ස.සං.කමිටුව සලකන්නේ නම්‌ එම දේපළ
ආණ්ඩුව විසින්‌ අන්කරගෙන කොන්ත්‍රාන්කරුට ලබා දිය යුතු ය.

ඒකක සංවර්ධනය.

කොන්ත්‍රාත්කරුවන්‌
සඳහා දේපළ
අන්කර ගැනීම.


ලේකම්‌ කාර්යාලය.

2003 අංක 26 දරන ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත

(9) (1) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ යම්‌ දේපළක්‌ අන්කර
ගැනීම සඳහා ඛ.ස.සං.කමිටුව විසින්‌ ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌
කොන්ත්‍රාන්කරු විසින්‌ ගෙවිය යුතු .අතර, එම ,මුදල, නියම කරනු
ලබන ආකාරයට ගණන්‌ බලනු ලැබිය යුතු ය.

11/ චන ලඉකාටස
ලේකම්‌ කාරයාලයේ කර්තව්‍ය

90. (1) ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ ප්‍රධානන්වය
දරන ලේකම්‌ කාර්යාලයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය. අමාන්‍ය
මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල එම ලේකම්‌ කාර්යාලයට පවරකු.
ලබන කර්තව්‍ය එම ලේකම්‌ කාර්යාලය විසින්‌ ඉටු කරනු ලැබිය
යුතු ය. රජය සමග ඇතුළන්‌ වූ ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුම්වලට
අදාළ සියලු කාර්ය සඳහා රජය වෙනුවෙන්‌ සහ රජය සඳහා
ලේකම්‌ කාර්යාලය ක්‍රයා කළ යුතු අතර ෴~

(අ) ඵ්‌ ගිවිසුම්‌ යටනේ කොන්ත්‍රාත්කරුවන්‌ වීසින්‌ ඉඳිරිපන්‌
කරනු ලබන වාර්ෂික වැඩසටහන්‌ සහ අය වැය අනුමත
කිරීමට ;

(අං) ඒ ගිවිසුම යටතේ ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්චල රජයේ කොටස
සොයාගෙන එය විකිණිම, ගබඩා කිරීම සහ ප්‍රවාහනය
කිරීම සඳහා කටයුතු සැලෑස්වීමට ;

(ඇ) ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුම්‌ පිළිබඳව රජයට ඇති ගිවිසුම්‌
සහ මෙහෙයුම්‌ සම්බන්ධතා පිළිබඳව එවැනි වෙනන්‌
කර්තව්‍ය ඉටුකිරීමට,

එම ලේකම්‌ කාර්යාලයට අයිතිය නිබිය යුතු ය.

(5) 6 වන චගන්තියේ (අ), (ඇ), (ඈ), (ඉ), (ර්‌), (උ), (ඌ)
යන ඡේදවලින්‌ ඛ.ස.සං.කමිටුව වෙත පචරා ඇති හො සතු කර
දී ඇති කර්තවා සහ බලතලවලින්‌ යම්‌ කිසිවක්‌ ඛ.ස.සං.කමිටුව
විසින්‌ ඛනිජනෙල්‌ සම්පත්‌ අධාක්ෂජනරාල්වරයා වෙන පවරනු
ලැබිය හැකි ස.

91. (1) ලේකම්‌ කාර්යාලයේ ඉල්ලීම මන රාජ්‍ය සේවයේ
යම්‌ නිලධරයකු එම නිලධරයාගේ කැමැත්ත ඇතිව සහ රාජා
පරිපාලන විෂයය හාර අමානාවරයාගේ අමාත්‍යංංශයෙ'


2003 අංක .26 දරන බනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත 15

ලේකම්වරයාගේ කැමැත්ත ඇනිව ලේකම්‌ කාර්යාලය විසින්‌ නීරණය
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කාලයක්‌ සඳහා ලේකම්‌ කාර්යාලයේ
කාර්ය මණ්ඩලයට නාවකාලිකව පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය,
නැතහොත්‌ එවැනිම කැමැත්ත ඇනිව ලේකම්‌ කාර්යාලයට ස්ථිර
වශයෙන්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) යමී නිලධරයකු ලේකම්‌ කාර්යාලයේ කාර්ය මණ්ඩලයට
තාවකාලිකව පනත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක 1991 අංක 37 දරන
ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සහා පනතේ 13 වන වගන්තියේ
(9) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනසකිරිම්‌ සහිතව
ඒ නැනැන්තාට හෝ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය,

(8) යම්‌ නිලධරයකු ලේකම්‌ කාර්යාලයේ කාර්ය මණ්ඩලයට
ස්ථීරව පන්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, 1991 අංක 37 දරන ජානික
ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සහා පනතේ 13 වගන්තියේ (3) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව ඔහුට
හෝ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(4) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ දී රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌
විසින්‌ සේවයේ නියුක්ත කරනු ලැබූ යම්‌ තැනැන්තකු, ඒ
නිලධරයාගේ හො සංස්ථාවේ කැමැත්න ඇතිව ලේකම්‌ කාර්යාලයේ
කාර්ය මණ්ඩලයට නාව්කාලිකව හෝ සථීරව පන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(5) යම්‌ නිශ්චිත කාලසීමාවක්‌ සඳහා ආණ්ඩුව සමග සේවය
කිරීමට ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වු යම්‌ තැනැන්නකු ලේකම්‌ කාර්යාලය
විසින්‌ සේවයේ නියුක්ත කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, ඒ නැනැන්තා
විසින්‌ ලේකම්‌ කාර්යාලය සමග කරනු ලබන සේවා කාලය එකී
ගිවිසුමේ බැඳීම්‌ ඉටුකිරීමේ කාර්ය සඳහා ආණ්ඩුවට කරනු ලබන
සේවාවක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

%/ වචන කොටස

මුදල්‌ විධිවිධාන

55. (1) සෑම ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුමක්‌ යටතේ සිදු
කරනු ලබන කඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්වලින්‌ සොයා ගනු ලබන
ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්වල පිළිවෙලින්‌, කොන්ත්‍රාත්කරුට සහ රජයට
හිමි කොටස්‌ එවැනි සෑම ගිවිසුමකම සඳහන්‌ කළ යුතු ය.

නිඡපාදනය,
කොටස්‌ බෙදීම
ආදිය පිළිබඳූ
නියමයන්‌.


බදු වැඩිනිරීම
සිදුවන අවස්ථාවක
නියමයන්‌ වෙතස්‌
කිරීම.

ලංහ සහ ආදායම
තීරණය කිරීම.

ඛනිජතෙල්‌
සම්පත්වල රාජ්‍ය
හාගය.

2003 අංක 26 දරන බනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත

(5) ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුම මගින්‌ පහන සඳහන්‌ මුල්‍ය
කරුණු පිළිබඳ විධිවිධාන සලස්වනු ලැබිය යුතු ය :~

(අ) ගිවිසුම්‌ යටතේ පවත්වන ලද ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්‌
සඳහා කොන්ත්‍රාන්කරුගේ වියදමී ලබාගැනීම ;

(ආ) සොයාගනු ලැබූ ඛනිජනෙල්‌ සම්පන්වල රජයට අයන්‌
කොටසේ යම්‌ වැඩිවීමක්‌ (ඒ වැඩිවීම කොන්ත්‍රාන්කරුගේ
බනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්‌ ලංහයට ප්‍රමාණානුකූලව විය
සුතු ය) ;

(ඇ) මේ පනතේ මේ කොටසේ විධිවිධානවලට අනුව,
සොයාගනු ලබන සම්පුර්ණ ඛනිජ තෙල්‌ සම්පන්‌
මුළු ප්‍රමාණය මත ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්වල රාජා භාගය
ගෙවීම ; සහ

(ඈ) පාරිතෝෂික ඇත්නම්‌, කොන්ත්‍රාත්කරු විසින්‌ රජයට
ගෙවිය හැකි පාරිතෝෂික.

58. ඛනිජතෙල්‌ සමිපත්‌ ගිවිසුමට ඇතුළත්‌ වූ දිනයේ දී
බලාන්මකව පැවති බදු, ගාස්තු හෝ අයකිරිම්වලට අමනරව යම්‌
ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුමකින්‌ කොන්ත්‍රාන්කරුට ලැබුණු ආදායම මන
හෝ ගිවිසුම යටතේ කොන්ත්‍රාත්කරුට හිමිකම ඇති ඛනිජතෙල්වල
කොටස මත බදු, ගාස්තු හෝ අයකිරීම්‌ පනවමින්‌ අවස්ථාවෝචින
පරිදි යමී නීතියක්‌ හෝ නියෝගයක්‌ පනවන හෝ ප්‍රසිද්ධ කරන
අවස'ථාවක, සොයාගකු ලැබූ ඛනිජතෙල්‌ සම්පන'වල
කොන්ත්‍රාත්කරුට හිමි කොටස වෙනස්‌ කිරීම සඳහා ඉඩ්‌ සලසන
නියමයන්‌ සෑම බනිජතෙල්‌ සම්පන්‌ ගිවිසුමකම ඇතුළත්‌ විය
යුතු ය.

24. ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ මෙහෙයුම්‌ කැණිම්‌ සහ ප්‍රයෝජනයට
යොදා ගැනීමට අදාළ යම්‌ මෙහෙයුමකින්‌ ලැබෙන කොන්ත්‍රාන්කරුගේ
ලාහ සහ ආදායම හා සම්බන්ධයෙන්‌ 9000 අංක 38 දරන අද්ශිය
ආදායම්‌ බදු පනතේ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

95. (1) සංවර්ධන බලපත්‍රයක්‌ යටතේ සොයා ගනු ලබන
ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ සියල්ලේ චටිනාකම මත කොනත්‍රාන්කරු
විසින්‌ ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්වල රාජ්‍ය භාගය රජයට ගෙවිය යුතු
අතර, අදාළ ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌ ගිවිසුමේ නියම කර ඇනි ආකාරයට

රාජ්‍ය හාගය මුදලින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ලබාගැනීමට රජයට
අහිමතයක්‌ ඇත්තේ ය,


2003 අංක 26 දරන බනිජතෙල්‌ සමීපත්‌ පනත 17

(2) සොයා ගනු ලබන ඛනිජනෙල්‌ සම්පන්‌ මැනීමේ ක්‍රම සහ
රාජා භාගය ගෙවීමේ කාලසීමාව අදාළ ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුමේ
නියම කර ඇති ආකාරයට විය යුතු ය.

26, (1) සොයා ගනු ලැබු ඛනිජතෙල්වල කොන්ත්‍රාත්කරුගේ
කොටස සියලු රේගු සහ අපනයන බදුවලින්‌ නිදහස්‌ විය යුතු ය.

(2) ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුමක කොන්දේසි යටතේ ඛනිජතෙල්‌
මෙහෙයුම්‌ කටයුතු සිදුනිරීම සඳහා කොන්ත්‍රාන්කරුවකු විසින්‌
ආනයනය කරනු ලබන යන්ත්‍රෝපකරණ සහ උපකරණ මන
රේගු බදු ගෙවීමෙන්‌ කොන්ත්‍රාන්කරුවා නිදහස්‌ විය යුතු අතර,
එවැනි යන්ත්‍රොප කරණ සහ උපකරණ නැවත අපනයනය
කිරීම සඳහා කිසිම අපනයන බද්දක්‌ ගෙවනු නොලැබිය යුතු ය.

%*1 වන කොටස
සාමාන්‍ය

87. (1) මේ පනනේ ප්‍රනිපන්ති සහ විධිවිධාන පවන්වාගෙන
යාමේ සහ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්ය සඳහා සභ නියම කළ
යුතු යයි මේ පනතින්‌ නියම කාරණ සම්බන්ධයෙන්‌ අමාතාවරයා
විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ සාදන ලද සෑම නියෝගයක්‌
ම ගැසටී පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එම නියෝගය
එසේ පළ කරනු ලැබු දින සිට හෝ ඒ නියෙගයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇනි පසු ඳිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද සෑම නියෝගයක්‌
ම ගැසට්‌ පත්‍රසේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්මණින්‌
අනුම්තය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙන ඉදිරිපත්‌ කරතු ලෑබිය යුතු
ය. එසේ අනුමත කරනු නොලෑබූ යම්‌ නියෝගයක්‌ එම අනනුමතයේ
දින සිට පරිවිඡින්න කරනු ලැබු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු
නමුන්‌ ඒ යටනේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌ හානියක්‌

නොවිය යුතු ය.

(4) යම්‌ නියෙොගයක්‌ පරිවිලින්න කරනු ලැබු ලෙස සලකනු
ලබන දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය

සුතු ය.

රේගු බදු ආදියෙන්‌
නිදහස්‌ බව.

නියෙග.


18

ඇතුල්වීමේ බලතල.

වැරදි සහ දණ්ඩන.

2003 අංක 26 දරන බනිජතෙල්‌ සම්පත පනත

98. ඛ.ස.සං.කමිටුව විසින්‌ ලිඛිතව බලය පවරනු ලැබූ යම්‌
තැනැන්තනකු විසින්‌ ඛනිජනෙල්‌ මෙහෙයුම්‌ සිදු කරන සහ
පවත්වාගෙන යන යම්‌ වැඩබිමකට කවර හෝ අවස්ථාවක දී
ඇතුළු වී එය පරීක්ෂා කළ හැකි අතර, ඛනිජනෙල්‌ සම්පන්‌
ගිවිසුමක නියමයන්‌ හෝ සංවර්ධන බලපත්‍රයකට අදාළව පනවනු
ලැබූ කොන්දේසි හෝ මේ පනතේ හෝ එය යටනේ සාදන ලද
යම්‌ නියොගයක විධිවිධානවලට හෝ අනුකූලව ක්‍රියාකරන්නේ
ද යන්න දැනගැනීම සඳහා අවශා වන යම්‌ විමර්ශනයක්‌ හං
පරීක්ෂණයක්‌ පවන්වනු ලැබිය හැකි ය.

29. (1) (අ)

7? වචන වගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය
කරමින්‌ ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්‌ සිදු කරන ;

(ආ) 258 වන වගනතිය යටකේ බලය පචරනු ලැබූ

"෴

(ඇ

තැනැන්නකු විසින්‌ මේ පනත මගින්‌ හෝ ඒ
යටතේ පවරනු ලැබු යම්‌ බලනල ක්‍රියාන්මක
කිරීමේ ඳී එම නැනැන්තාට ප්‍රනතිරොධය දක්වන
හෝ බාධා කරන ;

6 වන වගන්නියේ (ග) ඡේදය යටතේ නිකුන්‌
කරන ලද දැන්වීමක නියමයන්ට අනුකූලව
ක්‍රියා කිරීම සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැනිව
පැහැර හරින ;

(ඈ) 6 වන වගන්නිය යටනේ නමා විසින්‌ ඉදිරිපන්‌

(ඉ)

(5)

කළ යම්‌ වාර්තාවක හෝ නොරතුරක හෝ

කැණීමේ බිම්‌ කොටසක්‌ සම්බන්ධයෙන'

ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌ ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වීමට
කරන ලද යම්‌ ඉල්ලීමක දැන දැනම යම්‌
අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ සිදු කරන ;

6 වචන වගන්තිය යටතේ නමා විසින්‌ ඉදිරිපන්‌
කරන ලද යම්‌ වාර්තාවක හෙ නොරතුරක
නැතහොත' කැණීමේ බිම්‌ කොටසක'
සම්බන්ධයෙන්‌ ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌ ගිවිසුමකට
ඇතුළත්‌ වීමකට කරන ලද ඉල්ලීමක යම්‌
වැදගත්‌ සිද්ධිමය කරුණක්‌ හිනාමනා
අන්හරින ;

යම්‌ ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්වලට සිනාමතං අලාහ
කරන, හං එවැනි මෙහෙයුම්‌ හිතාමතා
කඩාකප්පල්‌ කරන ;


2003 අංක. 26 දරන බනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත 19

(උ) ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්වල රජයට අයත්‌ කොටස
හෝ ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්වල රාජ්‍ය භාගය වංචා
සහගත ලෙස හෝ නොසැලකිලිමන්‌ ලෙස
රජයට අහිමි කරන දූ

(ඌ) මේ පනත යටතේ ඝෟදන ලද යම්‌ නියොගයක්‌
කඩ්‌ කරන,

යම්‌ තැනැන්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු
අතර, මහෙසත්‍රාන්වරයකු ඉඳිරියේ පවන්වනු ලබන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කිරීමේ දී රුපියල්‌ මිලියන හතරකට
නොඅඩු සහ රුපියල්‌ මිලියන සියයකට නොවැඩි දඩයකට හෝ
අවුරුදු එකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා වූ බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෙ එම දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන
. දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටන්‌ විය යුනු ය. නව්‌ ද, ඔහු
වරදකරු කරනු ලැබුවේ කවර වරදක්‌ සඳහා ද එකී වරද ඔහු
වරදකරු කරනු ලැබු පසුව ද දිගටම සිදුවන්නේ නම්‌ එවැනි
විටක ඔහු නවදුරටන්‌ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ එම වරද සිදුකරගෙන යන එක්‌ ඵක්‌ දිනය සඳහා
දිනකට රුපියල්‌ පන්දහසකට නොවැඩි දඩයකට ද ඔහු යටන්‌
විය යුතු ය.

(5) (1) චන උපචගන්තියේ (උ) ඡේදය යටතේ චරදකට යමි
තැනැත්නකු වරදකරු වන අවස්ථාවක, එම වරද සංයුක්ත වන
ක්‍රියාවේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ රජයට අහිමි වූ ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්වල
චටිනාකම හෝ ඛනිජ තෙල්‌ සම්පන්වල රාජ්‍ය භාගයට සමාන
මුදලක්‌ වන්ඳි වශයෙන්‌ රජයට ගෙවන ලෙස මහෙසක්‍ත්‍රාන්වරයා
විසින්‌ එම වරදකරුට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

30. මේ පනන යටතේ වු යම්‌ වරදක්‌ සංස්ථාවක්‌ විසින්‌ සිදු
කරනු ලබන විට, ඒ වරද සිදුකළ අවස්ථාවේ දී එම සංස්ථාවේ
අධ්‍යක්ෂවරයකු, කළමනාකාරවරයකු, ලේකම්වරයකු හෝ වෙනන්‌
සමාන නිලධරයකු චූ සෑම තැනැත්තකුම, එම වරද සිදුකරන
ලද්දේ නමාගේ කැමැත්ත හො ආධාරය නොමැතිව බවට සහ
ඔහුගේ කර්තවාවල ස්වහාවය සහ සියලු අවස්ථානුගත කරුණු
සැලකිල්ලට ගෙන ඔහු විසින්‌ ඉටු කළ යුතුව නිබූ පරිඳි ඵම වරද
වැළැක්වීම සඳහා නිසි උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියාකළ බවට ඔප්පු
කරන්නේ නමී මිස, ඔහු එම වරදට වරදකරු ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

31. 196] අංක 98 දරන ලංකා ඛනිජතෙල්‌ සංස්ථා පනකේ
5ඈ;, 5ඊ, 5උ සහ 534අ වගන්ති මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු ලැබේ.

පුද්ගල මණ්ඩල
විසින්‌ සිදු කරනු
(ලබන වැරදි.

10601 අංක 528
දරන පනත
සංශෝධනය
කිරීම.


20

මේ පනත වෙනන්‌
නීති අහිබවා සිටිය
සුතු බව.

අනනුකූලතාවක්‌

ඇති වූ විට සිංහල

භා්‍යා පාඨය

. බලපැවැත්විය යුතු
බව්‌.

අර්ථ නිරූපණය.

2003 අංක 26 දරන ඛතිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත

35. වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද මේ
පනතේ විධිවිධාන බලාන්මක විය යුතු අතර, ඒ අනුව මේ
පනතේ විධිවිධාන සහ වෙනන්‌ යම්‌ නීනියක්‌ අනර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට මේ පනතේ විධිවිධාන
බලපැවැත්විය යුතු ය,

83. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බ්ලපැවැත්විය යුතු ය.

84. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අනාාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොන්‌ මිස
මේ පනතේ

“යාබද කලාප” යන්නෙන්‌, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1976 අංක
22 දරන සමුද්‍රීය කලාප පිළිබඳ පනතේ 4 වන වගන්තිය
යටතේ සාදන ලද ප්‍රකාශනය මගින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ යාබද
කලාපය බවට ප්‍රකාශයට පනත්‌ කරන කලාප අදහස්‌ වේ.

*'මහාද්වීපික අංශය” යන්නෙන්‌, 1982 එක්සත්‌ ජාතීන්ගේ
මුහුදු නිතිය පිළිබඳ සම්මුනියේ 76 වන වගන්නියේ අර්ථ
නිරූපණය කොට ඇති මුහුදු පතුල සහ යට පස අදහස්‌
වේ.

"“කොන්ත්‍රාත්කරු” යන්නෙන්‌, ඛනිජනෙල්‌ සම්පත්‌ ගිවිසුමක්‌
යටතේ ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්‌ සිදුකිරීමට බලය පචරා
ඇති දේශිය හෝ විදේශීය තැනැන්තකු හෝ සංස්ථාවක්‌
අදහස්‌ වන අනර, ඊට ඒකාබද්ධ ව්‍යාපාර මෙහෙයුම්‌ ද
ඇතුළත්‌ වේ.

*සංස්ථාව” යන්නෙන්‌, 1961 අංක 98 දූරන ලංකා ඛනිජ
තෙල්‌ සංස්ථා පනන මගින්‌ ක්‍ර්ක්‍ෂීම ලැබූ ලංකා ඛනිජ
තෙල්‌ සංස්ථාව අදහස්‌ වේ.

'සංවර්ධන බලපත්‍රය" යන්නෙන්‌, කැණිමේ බිම්‌ කොටසක
නම්‌ කරන ලද ප්‍රදේශයක්‌ තුළ ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්වල
වාණිජමය ප්‍රමාණයක්‌ සොයා ගැනිම සහ තබා ගැනීම
සඳහා බලය පචරන 10 චන වගන්තිය යටකේ නිකුකන්‌
කරනු ලැබු අධිකාරි පත්‍රයක්‌ අදහස්‌ වේ.

“ඛනිජ තෙල්‌ සම්පත්‌ අධ්‍යක්ෂජනරාල්‌” යන්නෙන්‌, රජයේ
නියෝජිතයා වශයෙන්‌ අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ පචරනු
ලබන කර්තව්‍ය ඉටු කිරිම සඳහා පිහිටුවනු ලැබු ලේකම්‌
කාර්යාලයේ ප්‍රධානයා අදහස්‌ වේ.


2008 අංක 26 දරන ඛතිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත 21

*ස්ව සම්පත්‌ කලාපය” යන්නෙන්‌, ජානික රාජ්‍ය සහාවේ
1976 අංක 25 දරන සමුද්‍රීය කලාප පිළිබඳ පනතේ 95
වචන වගන්නිය යටනණේ සාදන ලද ප්‍රකාශනය මගින්‌
ප්‍රකාශයට පන්‌ කරන ලද ස්ව සම්පන්‌ කලාපය
අදහස්‌ වේ.

*කැණීමේ බිම්‌ කොටස” යන්නෙන්‌, අදාළ ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌

ගිවිසුමේ දක්වා ඇති කැණීමේ බිම්‌ කොටසක්‌ අදහස්‌
වේ.

*“එනතිහාසික ජල ප්‍රදේශය” යන්නෙන්‌, ජානික රාජ්‍ය සභාවේ
1976 අංක 55 දරන සමුද්‍රීය කලාප පිළිබඳ පනතේ 9
චන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද ප්‍රකාශනය මගින්‌
ප්‍රකාශයට පන්‌ කරන ලද ඵඑෙනිහාසික ජල ප්‍රදේශයේ
සීමාවන්‌ අදහස්‌ වේ.

“අංයොෝජකයා” යන්නට පෞද්ගලික අංශයේ ආයෞජකයකු,
රාජා අංශයේ ආස්‍යජකයකු, සහ රාජ්‍ය නියෙරජාායනන
හෝ රාජ්‍ය සංස්ථා ඇතුළත්‌ විය හැකි ය.

“අමාතාවරයංා” යන්නෙන්‌, ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌ සංවර්ධන විෂයය
හාර අමාතාවරයාං අදහස්‌ වේ.

“සහභාගිවීමේ සම්බන්ධතාව” යන්නෙන්‌, ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌
ගිවිසුමේ දක්වා ඇනි සහ සංවර්ධන බලපත්‍රය යටනේ
සොයා ගනු ලැබු සහ තබාගෙන ඇනි ඛනිජතෙල්‌
සම්පත්චල කොටසේ ප්‍රනිශතයට ඇනි අයිනිවාසිකම මගින්‌
ප්‍රකාශින සම්බන්ධතාවක්‌ අදහස්‌ වේ.

“ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්‌" යන්නෙන්‌, භූවිද්‍යාන්මක සමීක්ෂණ,
භූමිකම්පා දත්තයන්‌ කියවීම, පොළව හෑරීම, නිඡ්පාදන
පරීක්ෂා කිරීම, වෙන්‌ කිරීම, සැකසුම්‌ කිරීම, ගබඩා
කිරීම, සොයා ගැනීම, ප්‍රවාහනය කිරීම සහ අලෙවි
කිරීම ඇතුළන්‌ වන එහෙන්‌ ඒවාට සීමා නොවන
බනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ කැණීම, සංවර්ධන කිරීම සහ සොයා
ගැනීමේ කටයුතු ඇතුළත්‌ වේ.

“කුණිජ තෙල්‌ ආකරය” යන්නෙන්‌, ස්වාභාවික ආකාරයෙන්‌
දක්නට ලැබෙන වෙන්ව පවත්නා ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌
එකතුවක්‌ අදහස්‌ වේ.

“෴ුනිජතෙල්‌ සම්පන්‌” යන්නෙන්‌, ස්ථානයේ නිබී හමු වු හො
ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්වල දී සොයාගත්‌ තෙල්වල සහ
ගෑස්වල 111/0:41€ සල්පර්‌ සහ හයිඩ්‍රොකාබන්‌ සමග


22

2003 අංක 26 දරන ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්‌ පනත

ස්වාභාවික ද්‍රවණ
වෙනන්‌ ස්ථාන, ද්‍රව්‍ය ඇතුළු ,
ණ්‌ ද්‍රව්‍ය හෙ අර්ධ ඝණ ද්‍රව්‍ය වශයෙන්‌ ඇනි
න කො තෙල්‌, ස්වාහාවික වායු සහ හයිඩ්‍රෝකාබන්‌

අදහස්‌ වේ.

නිෂ්පාදන කොටස්‌

“ඛනිජ සම්පත්‌ ගිවිසුම්‌” යන්නෙන්‌,
තදා ගැනීම්‌ සඳහා රජය සහ එක්‌ කොන්ත්‍රාන්කරුවකු
හෝ කොතන්ත්‍රාන්කරුවන්‌ වැඩිදෙනකු අතර මේ පනකේ
9 වන වගන්නිය ප්‍රකාරව එළඹෙන ගිවිසුමක්‌ අදහස්‌

වේ.

. .ස.සං.කම්ටුව) සී”

ඛනිජතෙල්‌ සම්පන්‌ සංවර්ධන කමිටුව (ඛ.ස.සං.ක
යන්නෙන්‌, ඛනිජතෙල්‌ සමීපන්‌ පනනේ විධිවිධාන
ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා පාලන මණ්ඩලයක්‌ වශයෙන්‌
පිහිටුවනු ලැබූ කමිටුව අදහස්‌ වේ.

“ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්වල රාජ්‍ය හාගය” යන්නෙන්‌, සංවර්ධන
බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ ආවරණය වන ප්‍රදේශයෙන්‌ සොයාගනු
ලබන්නා වූ සියලු ඛනිජතෙල්‌ සම්පත්වල වෙළෙඳපල
වටිනාකම මන කොන්ත්‍රාත්කරුවකු විසින්‌ ගෙවිය යුතු
රාජ්‍ය හාගය අදහස්‌ වේ.

“සේවා උප කොන්ත්‍රාත්කරු” යන්නෙන්‌, කොන්ත්‍රාත්කරුවකු
ස€හා හෝ වෙනුවෙන්‌ ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්‌ සඳහා භාණ්ඩ
හා සේවා සපයනු ලබන තැනැත්තකු අදහස්‌ වේ.

“දේශීය මුහුදු නිරය” යන්නෙන්‌, ජානික රාජ්‍ය සහාවේ 1 076
අංක 522 දරන සමුද්‍රීය කලාප පිළිබඳ පනනේ 5 වන
වගන්තිය යටතේ කරනු ලැබ ඇනි ප්‍රකාශනය මගින්‌ ශ්‍රී
ලංකාවේ දේශීය මුහුදු තීරය වශයෙන්‌ ප්‍රකාශයට පන්කර
ඇති මුහුදු සීමා අදහස්වන අතර, ශ්‍රී ලංකා අහ්‍යන්තර
ජල නීරය ද ඊට ඇතුළන්‌ වේ.

“ඒකක සංවර්ධනය” යන්නෙන්‌, කැණීමේ බිම්‌ කොටස්‌ එකක්‌
හෝ කිහිපයක මායිම්‌ තුළ පිහිටි හෙ සංවර්ධන බලපත්‍ර
දෙකක හෝ වැඩි ගණනක ආවරණය වන බිම්‌ ප්‍රදේශය

තුළ පිහිටියා වූ පොදු ආකරයක සංවර්ධනය
අදහස්‌ වේ.

*ඒකක සංවර්ධන ගිවිසුම” යන්නෙන්‌, ඛණිජතෙල්‌ සම්පත්වල
පොදු ආකරයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඛනිජතෙල්‌ මෙහෙයුම්‌
කටයුතු ඒකාබද්ධව සිදුකිරීම සඳහා කොන්ත්‍රාත්කරුවන්‌
දෙදෙනකු හෝ වැඩිදෙනකු අතර ගිවිසුමක්‌ අදහස්‌ වේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. ],160 කි. අංක 33, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්ඳිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
