ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2017 අංක 26 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2017 නොවැම්බර්‌ මස 17 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2017 නොවැම්බර්‌ මස 17 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 4.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.

මෙම පනත */0/%/.0001111611(5. 50%/.1]]. වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2017 අංක 26 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2017 නොවැම්බර්‌ මස 17 වන දින]

එල්‌. ඩී. ~~~ ඕ. 32/2017.

1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනත සංශෝධනය කිරීම

සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2017 අංක 26 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ 4 වන
වගන්තියේ (අ) ඡේදය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට පහත දුක්වෙන
ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

*“(අ) “මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයා” යනුවෙන්‌ එක්‌ එක්‌
විනිශ්චයකාරවරයා හඳුන්වනු ලැබිය යුතු දස දෙනකුට
අඩු නොවන්නා වූ ද, එකසිය දහයකට වැඩි නොවන්නා
වූ ද, විනිශ්චයකාරවරයන්ගෙන;”.

3. මෙම පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

2~--11, 010308 ---2862 (2017/09)

ලුහුඬු නාමය.

1978 අංක 2 දරන
පනතේ 4 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


