ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2021 අංක 26 දරන
විසරජන (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2021 නොවැම්බර්‌ මස 12 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2021 නොවැම්බර්‌ මස 12 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 5.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2021 අංක 26 දරන
විසරජන (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2021 නොවැම්බර්‌ මස 12 වන දින]
එල්‌.ඩී...ඕ. 57/2021

2020 අංක 7 දරන විසරජන පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබෙේ:~~~

1. මේ පනත 2021 අංක 26 දරන විසර්ජන (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 2020 අංක 7 දරන විසර්ජන පනතේ 2 වන වගන්තියේ
(1) චන උපවගන්තියේ (ආ) ඡෙදයේ "රුපියල්‌ දෙදහස්‌ නවසිය අනූහත්‌
බිලියනයක්‌” යන වචන වෙනුවට "රුපියල්‌ තුන්දහස්‌ තුන්සිය අනූහත්‌
බිලියනයක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය

2020 අංක 7 දරන
පනතේ 2 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
