। ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1984 අංක 27 දරන
බදුල්ල සුහසාධක සංගමය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහන” කළේ 1981 ජූනි මස 21 මන දින]

ආණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී,

1984 ජූනි මස 22 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා පඡානෘන' ත්‍රික - ඝමාජච"දී ඡනරඡයෙ ගැසව්‌
ෂත්‍රඹේ 11” වචන කොටඝේ අනිරේකයක' වශයෙන' පළ කරක ලදී.

ශී ලංකා රජයේ මුදණ ඉදපැරිතමේන්නුවේ මද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ්‌ රජ්යේ ප්‍රකාශන කාථියාංශමයෙන' මිළ ථී ලුබාගන හැකිය
මළ: ශන 00 ඝ තැපැල්‌ ශාඝ'තුව ශත: 00 ඝි


1988 අංක 27 දරන බදුල්‌ ල සුභසාධක සංගමය
(සංඝ ථාශන කිරීමේ) ෂනන

[ සහතිකය සටහන” කළෙ'/ 1984 ජූනි මස 94 වුණ දින.]

එල්‌'. ඨී.~-ඕ, 69/84.
බදුල'ංල සුභණාධක සංගමය සංඝ ථාගත කිරීම සඳහා මූ ෂපනතකි.

ඤී

“ බදුල්‌ල සුභසාධක සංගමය ” යුනුවේන්‌ හඳුන්වනු ලබන හා පූර්විකාව.
සඳහන' කරනු ලබන සංගමයක්‌, එහි සාමාජ්කයන' එකඟ වූ රීනි
අනුව එකී සංගමයට සුම්බන'ධ සියලු කාරණා ඵලදායී ලෙස කරගෙන
යාමේ හා ක්‍රියාන්‌ මකු කිරීමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌
'බදුල්‌ ලේ පිහිටුවා නිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කාරණා සඳහා ද
ඒ පරමාර්ථ හා කාරණා එකී සංගම්ය විසින්‌ මෙනෙක්‌ කල්‌ සාර්ථක
ලෙස කර ගෙන ගොස්‌ හා ක්‍රියාන්‌ මකු කර ඇනි හෙයින” සහ
සංස්‌ ථාගන කරනු ලැබීම සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇනි හෙයින'/ ද ඒ
ඉල්‌ ලීමට ඉඞ දීම මහජන යහපන! පිණිස වචන හෙයික්‌ දඋ:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' නුව
මිසින්‌ මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :~~~

4. මේ පනත 1988 අංක 87 දරන බදුල්‌ ල්‌ සුභසාධක රහුඞු නාමය.
සංගමය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවේන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

95, ලම්‌ පනත ආරම්භවීමේ දිනු සිට සහ ඉන' පසු (මෙහි මින්‌ බදුල්ල
මතු “ සංගමය ” යනුවෙන' සඳහන කරනු ලබන) බදුල්‌ ල සුභසාධක සිහසංධක
සංගමයේ දැනට සාමාජිකයන්‌ ව සිටින හා සිටින තාක්‌ නැනැත්තෑන්‌ සංස්ථාගත
හෝ මෙයින්‌ සංස්‌ ථාපග්‍යය කරනු ලබුනු (මෙහි මින' මතු කිරීම.

“ සංස්‌ ථෘව ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) සංඝ ථාවට මින්‌ මතු
ඇතුළත්‌ කර ගනූ ලබන සාමාජීකයන්‌ ද " බුදුල්‌ ල සුභසාධක
සංගමය ” යන නාමය හා අභිධානය යටතේ අමිච්ඡික්න පැවැත්මක්‌
ඇති සංස්‌ ථාවක්‌ විය යුතු අතර, පොදු මුද්‍රාවක” නබාගෙනු එය
පාවිච්ෆි කිරීමේ දා ස්චකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද
පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඇතිව එකී නාම්යෙග/ සංඝ ථාව විසින
දූ සංස්‌ථාවට මිරුද'ධච්‌ ද සියලු අධිකරණවල නඞු පවරනු ලැබිය

8. සංස්‌ථාව සංස්‌ ථාෂනය කරනු ලබනංගෝ' යම්‌ පොදු පරමාර්ථ සංස්ථාවේ ?
සඳහා ද ඒ පොදු පරමාර්ථ පඝත දෑක්‌ වෙන පරිදි විය යුතු යයි " ප ්තාර්ථ,
මෙයිඟ්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~_~ ।

(අ) බදුල්ලේ උප දිසාපති කොට්ඨාසයෙහි පදිංචිකරුවන්ගේ

සමාජ්සඨීය, අඊපිකු හා අධා්‍යන' මිකු සුභසාධනය ඇති කිරීම ;

2 (ඈ) කොට්ඨාසයෙහි සෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපන හා සමාජ්‌ සෙ චා පවන වා
ඉගන යාම හා වැඩිදියුණු කිරීම සම්බනධයෙන්‌ රජ්යට හෘ
ස්‌ චේච්ඡා සංවිධානවලට ඝහාය දීම ;

(ඈ) කොට්ඨාසයෙහි ක්‍රීඩා කටයුනු නංවාලීම ;

(ඈ) කොට්ඨාසයෙහි රක්‌ ෂා විරහිත පදිංචිකරුවන' සංචයං රැකියා
වල යෙදීම්‌ දියුණු කිරීම ;

ව ෴෴෴෴෴෴෴෴ ෴෴෴ක්‍ණව෴ී ෴෴ ෴ ෴෴ ේ෴෴෴..*


2 1988 අංක 57 දරන බදුල්‌ ල සුභසාධක සංගමය
(සංඝ මාගන කිරීමේ) ඝනත

(ඉ) කොට්ඨාසයෙහශ පදිංචිකරුවන' තුළ මිත්‍රත'ම්ය, අන්‍යොන්‍ය
සහසඝෝගය හෘ යහපත්‌ පුරවැසිභාවය දියුණු කිරීම ; සහ

(ඊ) ඉහත දෑක'වුණු අරමුණු ඝෘ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීමට
අවශ්‍ය වූ ද, යෝග්‍ය වූ ද වෙනන' සියලු පියවර ගැනීම.

කන ව. 1. (1) සංස්‌ ථාවේ කටයුතු, සංඝ'ථාවේ රීතිවලට අනුකූලව
තෝරා පත' කර ශනු ලබන තැනැත්නන' සංඛ්‍යාවකින්‌ සුමන විත
විධායක කාරක සභාවක!” විසිහ* සංස්‌ථාවේ රීතිවලට යසටන'ව,
පරිපාලනය කරනු ලැබිය සුතු ය.

(8) මේ පනත ආරම්භ මීමේ දිනයේ දී ධුර දරන සංගුමයේ
විධායක කාරක සහාට සංඝ' ථාවේ ප්‍රථම මිධායක කෘරක සභාව විය
යුතු ය,

සංඞ්ථාවේ 9, (1) සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, ඔවුන'ගේ ඉල ලා
අස වීම හෝ ඔවුන' නෙරපීම සඳහා ද ; මිධායක කාරක සභාවේ ඝහ
සංස'ථාවේ විවිධ ණිලධරයණන' ගේ, අනුයෝ ජිතයන*'ගඹේ සඟ සෙ වික
යන'ගේ' කාර්ය කුර ගෙන යාම්‌ සඳහා උද; කටයුතු කිරීමෙහි ලං
අඟභගමනය කළ යුතු කාර්ය පවිපාපිය සමිබන'ධ්යෙන* ද සාමානා
යෙන' සංඝ'ථාවේ කට්යුනු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සහ එහ
පරමාථ්ථ මුද්‍රණ පත' කර ගැනීම සඳහා අන්‍යාකාරයකින'” ද
සාමාජික්‍යසන'ගෙේ යුම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී මැබි ඡන'දයෙන්‌

සෑදීම නිත්‍යනුකූල විය සුතු ය. එවැණි රීති සාදනු ලැබූ විට එවැණිම
රැස'වීමක දී, (8) වචන උප ව්ගන'ංතිලේ නියමයන”ට යටත/ ව, ඒවා
වෙනස' කිරීම, ඒවාට යමක එකතු කිරීම, ඒවා සංශෝධනය කිරීම
හෝ' පරිච්ඡිභ'ක කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය,

(2) සංස්‌ ථාඛේ කිසිම රිතියක” වෙන කිරීම, ඒවාට යම්ඤ එකතු
කිරීම, ඒවා සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම සංස්‌ ථාවේ
මහා සභා රැස්වීමකට පැමිණ ඡන'දය දෙන සාමාජිකයන'ගෙන'
තුනෙන' දෙකක ඡනදයෙනඕ* හැර, නොකරනු ලැබිය සුතු ය.

(8) ඝංඝ ථාවේ සියලුම සාමාජිකයන* තතන' කාලයෙන බ්ලපම්ත' ඟෘ
සංස්‌ථාවේ රීතිවලට යටත මිය යුතු ය.

" සංශම්ය විසින්‌ 6. මේ පනතේ? කාර්ය සඳහා, මේ පනත ඇරම්භ මීමේ දිනඟේ'
ණ්‍ය ස්ත දී පැවැති සංගමයේ සියලු ණය හෘ බැරකම්‌, මේෙයි' සංස්ථාපනය
අය විඳ යුතු කරනු ලබන සංඝ'ථාව්‌ මිසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර, සංගමයට අයවිය
ණය. ලං යුතු සියලු ණය හා සංගමයට ගෙවිය සුතු සාමාජික මුදල හෘ දූසක

ඔදල්‌ සංස'ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ස.


1588 අංක 27 දරන බදුල්‌ ල සුභසාධක සංගමය 3]
(සංඝ'මාගන කිරීමේ) ෂනන

2ං විධායක කාරක සභාවේ සාමාජ්කයන' දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී
හැරැෑ සංස්‌ථාවේ මුද්‍රාව කවර හෝ සාධන පත්‍රයකට නබනු නොලැබිය
යුතු අතර, ඒ සාමාජිීකයන' දෙදෙනා තමණ්‌ පැමිණ සිටි බවට ලකු
ණක්‌ වශයෙන්‌ ඒ' ඝාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අත'සන්‌' කළ යුතු ය.
තව්‌ ද ඒ' අත'සන' කිරීම සෘක' ෂිකරුවකු වශයෙන'/ යම්‌ තැනැත/ තකු
ගෙ අත'සන්‌ කිරීමට බාහිරව විය යුතු ය.

8. සංස්‌ථාවට, සංස'ථාඛේ රීති වලට යටන/ව~~

(අ) යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදූනයක/, න්‍යාශයක' හෝ අන්තිම
කැමති පත්‍රයකින' දේෝ'පළ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ
අන්‍යාකාරයකින' හෝ සංස්‌ථාව වෙත ඝනු කරනු ලැබිය
හැකි චංචල හෝ නිශ්චල හෝ යම්‌ දේපළක්‌ ගැනීමට හා
දාරීමට නීතිය අනුව හැකියාව නිබිඝ යුතු අතර, ඒ' සියලු
දේපළ සංඝ'ථාව විසින” මේ පනතෙ/ කාරය සඳහා දරනු
ලැබීමට ද;

(ආ) ඒ සියලු දේපළ මිකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදු දීමේ, හුවමාරු
කිරීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින' බැහැර කිරීමට ද
නීතිය අනුව හැකිසාව තිබිය යුතු ය.

5. සංස'ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පන/ කර ගැනීම සඳහා සංස' ථාව
විසින මුදල' ලබා ගැනීම සහ ඒ' කාර්යය සඳහා යම්‌ උකස්‌, බැඳුම්කර
හෝ බැඳීම්‌ සංස්‌ථාව විසින ඇති කිරීම, ලියා අත සන' කිරීම, ප්‍රදානය
කිරීම හෝ කිකුත්‌ කිරීම කීන්‍යෲනුකූල මිය යුතු ය:

එසේ' වුව්‌ ද, සංස්‌ථාව විසින' එසේ ලබ; ගත හැකි මුදල්‌ වල
එකතුව, විධායක කාරක සභාව විසින' ණිශ්ච්‍ය කරනු ලබන මුදල
නොඉක්‌ මවිය යුතු ය,

10. සංඝ ථාව වෙනුවෙන' හා එහි ප්‍රයෝජනය සඳහා සංඝ ථාලව්‌
යම්‌ සාමාජිකයකු, නිලධරයකු, අනුයෝජීනයකු හෝ සේවකයකු
විසින' සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද ගෙවීම්වල ප්‍රමාණයට, ඒ' සාමාජික
යෘට, නිලබරයාට, අනුයෝජිතයාට හෝ ඝෙ' චකයාට ඝංඝංථාව මිසින්‌
ඒ' මදල ආපස ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

11. මේ පනතෙහි සඳහන නැනැත/තනගේෙ' හෘ ඔවුන මගින්‌,
ඔවුන්‌ ගෙන' හා ඔවුන/ යටතේ හිමිකම්‌ පාන්‌ ඟවුන්ගේ අයිතිවාසි
කම්වලට හැර, ජනරජයෙ” හෝ යගම්‌ රාජ්‍ය මණ බලයක හෝ සංස්ථා
වක හෝ චෙනන' යම්‌ නැනැත'තන'ගෙ' හෝ අයිනිවාසිකම්වලට මේ
පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌” හෝ බලපෑමක/ නොවිය
සිතු යං.

සංඝ ථාවේ

නැබ්ය
යුතු ආකාරය,

සංස්‌ ථාව

චංචල හෝ
ණිශ්චල
දෝපළ

හැකි බව,

ණුය ගැඟීමේ
බලනල,

ජනරජයේ හං
ඈඅන්‍යයන2'ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා
කිරීම.



෴෴෴.

පාථිලිමේක්තුවේ පහත කෙටුම්පත වල සෲ නීනිව්ල වාථ්ජිකු දායක මළ (දේශීය) රු. 150 කි.

( මිදේශීය) රු, 800 ක කොළඹ 14, තෑ. පෙ, අංක 500, රව්යේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත

සෑම බර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පර දූයක මූදල්‌ ගෙවා පසව එළඹෙන එන්‌ එක්‌ වර්ෂය
සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය,

෴෴෴෴ීී ඉඹ

