ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 27 දරන
-මුද්‍රණකරුවන්‌ හා ප්‍රකාශකයන්‌
;- පිළිබඳ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන” කළේ 1989 අශෝසඝ තු මස 10 වන දින]

ආණ්ඞුවේ කියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

2989 අගොඝ තු මස 12 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානානග' ත්‍රික සමාජ්බාදී ස්නරජයේ ශැසට්‌
පත්‍රයේ 11 ඛන කොටසේ අතරේකයක' වශයෙන පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ර්ජයේ' මුද්‍රණ දෙපෘඊතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කෙ'ළඹ රජයෙ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැකිය
මිළ: ශත 95 ඝි තැපැල්‌ ශාඝ්‌ තුව : ශන 950 යි


1989 අංක 27 දරන මුද්‍රණකරුමන' ඝෘ ප්‍රකාශකයන්‌ පිළිබඳ
 (සංයශෝඛන) ඝනන

[සහතිකය සටහනක්‌ කළේ 1989 අගශෝඥතනු මස 10 වචන දින]
එල්‌. ඞී...~~ඕ. 2418/"78

මුද්‍රණකරුවක හා ප්‍රකාශුකයන' පිළිබඳ ආඥූෂනතත සංශෝධනය
කිරීම සඳසා ඞූ ෂනතකි.

බී

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්තික සමාජ්වාදී ජ්නරජයේ පාර්ලිමේන්‌ නුව විසික්‌
මේසේ පනවනු ලැබේ :---~

13. මේ පනත 14989 අංක 27 දරන මුද්‍රණකරුවණ' හා ප්‍රකාශක
යන' පිළිබඳ (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1976 අංක 6 දරනු පනතින්‌ සංශෝධිත)
මුද්‍රණකරුවන' හෑ ප්‍රකාශකය:න” පිළිබඳ ආශුපනතෙ' 8 වන වගනණ්‌'
_ තිය මෙයි ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත්‌ දෘක්වෙන

අලුත වගන නිය ආදේශ කරනු ලැබේ :---~

"' වැරදි. 8. (4) මුදුණකරුවකු මිසින්‌, මේ ආඥාපනතේ
2 චන වගණ''තිඟේ විධිවිධාන අතුරින්‌ තමාට අදාළ
වචන යම්‌ විධිමිධාන හෝ මේ ආඥාපනතේ 7? චන

* වගන්නියේ' විධිව්ඛාන හෝ අනුව කටයුතු කිරීම්‌
පැහැර හරිනු ලබන අවස' ථාවක, ඔහු වරදකට චරද

- කරුවන අතර, එසෙේ' වරදකරු කරනු ලැබූ විට,

අධිකරණයේ සාමාන්‍ය අධිකරණ බලය ක්‍රියාත'මක
කිරීමේදී අධිකරණය විසින පනවනු ලැබිය හැකි

? දඞයෙගි ප්‍රමාණය ඉක්‌ ම වුව ද, රුපියල්‌' දෙදහස්‌

පන්‌ සියයක්‌ නොඉක්‌ මවන දෘඞයකට ඔහු යටත්‌

විය සුතු සඝ. 20)

(2) මුද්‍රණකරුවකු සේ විගෙහි කියුක'ංත කරභ
ලබන ප්‍රකාශකයකු විසින හෝ වෙනත්‌” නතැනෑත'
තකු විසින්‌ හෝ මේ ආඥාපනතේ'/ 2 චෟ වගන තියේ
විධිව්ධාන අතුරික්‌ තමාට අද්‍යළ යම්‌ විධිවිධාන අනුව
කටයතු කීරීම පැහැර හරිඛු ලබන අවස ථාවක, ඔහු
වරදකට වරදකරු වන අතර, එසේ වරදකරු කරණු
ලැබූ මිට අධිකරණයේ සාමාධ්‍ය අධිකරණ බලය
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ දී අධිකරණය විසින පනවනු
ලැබිය හැකි දුඞඩයක ප්‍රමාණය ඉක්ම වුව ද, රූපියල්‌
දෙදහස්‌ පන සියයක' නොඉක්‌ මන දඞයකට ඔත
ඥටත්‌ විය යුතු ය. ”.

ඒ ෂෂ 4 44 -
?

ඒ 70846_-9,560 (88/00)

ලුහුඞබු නාමය.

179 ඵන
අධිකාරයේ

වගඟ' තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,



“ෆ්ල්ක්‌ ඒ

"ඈ *

ඒ. න ඒ -

පාර්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සඟ නීතිවල වාරික දෑයක මී (දේශීය) රූ 150 හැ

( විදේශීය) රු. 20] කි. කොළඹ 2, තෑ, පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කෘථිඝාංශයේ අධිකාරි වෙත

ම්‌ ඉදිෂයකබ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිකට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙත එක්‌ එඤ්‌
චබර්ෂස සඳහා ඒවෘෑ ලබාගත හැකීය.

ඳ
