ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1986 අංක 27 දරන
දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1986 සැප්‌ තැම්බර්‌ මඝ 05 චන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4986 සැප්‌ නැම්බර්‌ මස 05 චැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන තික සමෘඡජමාද ඡභරපජ්ඤෙ
ගැසට්‌ පත්‍රඹේ 1්‌ වනා කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙණ' පළ කරණ ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මිද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරක ලදී

෴෴෴-...

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශණ කාර්යාංශූයෙන' මීළ දී ලබාගත ගැකිය

මීළද්‍ර: ශත 45 යි. නැපැල්‌ ශාස තුව: ශත 75 යි.


1986 අංක 27 දන දේශීය ආදායම්‌ _(සංශෝඛභ) .ඝනන

[ සහතිකය සටහන' කළෙ' 1986 සැ“2' නැම්බුර්‌ මස 09 වන දින.1
එල්‌, ඕී..~ඕ, 15/86 |
3979 අංක 25 දූරඟ දෝ ශීය ආදායම්‌ පතන සංශෝධඛධකභය කිරීම

සඳහා වූ පනතකු.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරපයේ සාර්ලීමේන' තුව
මිසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ ';----

1. මේ පනත 14980 අංක 97 දරන දේශීය ආදෘයමි (සංශෝධන)
ඡනත යඟනුවෙන* ඝඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ නිය ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු
ලබන) 12979 අංක 28 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතෙ' 8 වන චගන්‌
තියේ' (අ) හේදය පහත දාෘක්‍ක්ඛවේන පරිදි මෙයිහ්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :-~~~~

(අ) ඒ ඡේදයේ. (1017) වන අඟුඡේ දූයෙ' “ මහ; කොළඹ

ආර්ථික කොමිෂන්‌ සභාව, ” යන වචන වෙනුවට
*“ මහා කොළඹ ආර්ථික කොම්ඹක්‌ සඝාව ; ” යන වචන
ආදේශ කිරීමේන' ; සග

(ආ) ඒ ඡේදය අගට පහත දැක වෙන අනුඡේ දය එකනු

කිරීමේන' :.~~

“ (00) 1978 අංක '? දරන ජනෘධිපතිවරයාගෙ' අරමුදල්‌
පනතින්‌ පිහිටුවන ලද ජනාධිපතිවරයාගේ අර
මිදාල. ”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥූප'තියෙ' 15 ටන වගණන'තිය පහත දැක්'මෙන පරිදි
මේසික්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~

(අ) ඒ මගන්තියෙ” (6) ඡේදයෙහි “ නැනැතන'නතකුට උද්‌ ගන

වන ලාස සහ ආදායම්‌, ” යය වචන වෙනුවට * නැනැත්න
කූට උද්ශත වන ලාභ සහ ආදායම ; ” යන වචන ආදේශ
කිරීමේෙන' ; සහ

(ආ) ඒ වගකන්නිය අශට පගන දක්වන ඡේදඅය එකතු
කිරීමේ ;෴~

“ (ත) 1978 අංක 7 දරන ජනාධිපතිවරයාගේ අරමුදල්‌
පනතින' පිහිවුවනු ලද ජනාධිපනිවරයාග අර
මුදලින්‌ නැනැත'තකුට ලැබුණු යම්‌ මුදලක'. ”,

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ නියේ 42 වන වගන්තියේ (රණ) ඡේදයව
ඉක්‌බිතිව ම, පහත දෘක'වේෙන ඡේ'දූය ඇතුළත” කිරීමෙන' ඒ වගශන්‌
නිය මෙයින' සංශ්ඛන්‍යය කරනු ලැබේ : ---

“ (ණණ) 1978 අංක 7? දරනු ජනෘධිපතිවරයාගේ' ආරමුදල්‌

පනතින්‌ පිගිටුවන ලද ජනාධිපතිවරයාගෙ' අරම්දලට ; ”,

9--ඒ 090520-~-7,475 (80/06)

ලුගුඞු කාමය.

1979 අංක 28
දරන පනණෙ/

8 වන

වගන තිය
සංශෝධිනය
කිරීම්‌.

ප්‍රබාන
ප්‍රඥ තියේ

චගන'/ තිය
සංශෝගධිණය
කීරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියෙ
42 වන
චගන'/ තිය
සංශෝධනය
කීරීෂි.



ප්‍රධාන
ප්‍රශුප්‌ නිසේ
5& වන
වගන තිය
සංකඛකෝධි්නය
කීරීම.

අනීතයට
බලපැම,

2 1986 අංක 27 දර්න දෝශ ආදායම (සංශෝධන) පනත

_ 5. ප්‍රධාන පුඥප'තියේ 64 මන වශන්නියේ (14) මන උපවගන්‌
නියේ (ඉ) ඡේ දසෙ' '' ආණ්ඞුවට හෝ' යමී පළාත' පෘාලන ආයනක
යකට ” යන වචන වෙනුවට “ ආණ්බුමට හෝ 1078 අංක 7? දරන

_ජනාධයිපතිවරයාගෙේ' අරමුදල්‌ සනතින' පිහිටුවන ලද ජනාගිපනි

ව්ර්යාගේ අරමුදලට හෝ යම්‌ පළාත පාලන ආයතනයකට ” යන
චචන හා ඉලක්‌කම්‌ ආදෝශ කීණ්‍යීමෙන' ඒ වගන'තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

6. මේ පනතෙ' 2 වන, 5 වන, 4 ටන සහ 5 වන වගන් නි මගින්‌

'ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියට කරන ලද සංශෝන ප්‍රධාන ප්‍රඥප'ංන්ය ක්‍රියෘන්‌

මක වූ දින සිට බලාත'මක වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සළකනු
ලැබිය යුතු ය,


පෘථිලිඹේන්‌ තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල ඝෲ නීතීවල වාථිෂික දැසක මිළ (දෝ ශීය) රු, 150 කි.

(මිදේ ශිය) රු. 200 කී. කොළඹ 2, රපජ්ලේ ප්‍රකෘශන කාථියාංශයේ අධිකෘථි වෙත සෑම වර්ගයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 චැනී දිනට පෙර දෘෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙත එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවං
ලබාශනත ඉඇැකීස.
