ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාඊලීමේන්තූව

1982 අංක 27 දරන
දේශීය ආදුයම්‌ (සංශෝධන) පනත

෴ ෴ා෴෴෴ා෴෴ා෴

ඤු [ සහනිකය ඝටහණන' කළෙ 1982 අගෝස්තු මස 11 ඛන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1988 අගෝඝ තු මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජඡානාන්ත්‍රික සමාෂ්වාදී ඡනරඡයේ
ගැසට්‌ පතුයේ 11 බනු කොටසේ අතිරේකයක්‌' චශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

෴෴෴............

කොළඹි රජගේ ප්‍රකාශන කෘරථියෘංශූයෙන්‌' මිළ දී ලබාගත හැකිය
ශ්‍රී ලංකා රජගේ ඉමුදුණ දෙපාර්නමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

මිළ: රු. 1,300 ඝි නැපැල්‌ ශගැස්තුව: ශත 79 යි


ගන 2

1982 අංක 27 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) නත

[ සහනිකය සටහන!' කළෙ' 19895 අගෝස්තු මස 114 මවනු දින]
එල්‌. ඞී.~ඹී. 09/82

1979 අංක 28 දරන දේ ශීය ආදෘයශම්‌ පෂගත සංගශෝඛණය කීරීම පිණිස
වු ඝනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්‌ ත්‍රික සමාජ්වාදී ජනරප්යෝ පාථලිමේන්‌ තුව
විසින” මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනත 1988 අංක 27 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන )
පනන යනුවෙන'” හඳුක්වනු ලැබේ,

2, (මෙහි මින්මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප නිය ” යනුවෙන' සළූහන'”
කරනු ලබන) 1979 අංක 28 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 8 වන
වගශ්‍යනතනියේ' (අ) හේ දය පහන දාක්චෙනු පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~

ද

ඒ ඡේ'දඥඟඥේ අවසානයට පහන දැක්වෙන අනුඡේ' ද එකතු
කිරීමෙන්‌ :---~-

** (පහ ) 1978 අංක 15 දථ්න ශ්‍රී ලංකා අපගයන ණය

රක්‌ ෂණ සංස'ථා පනන්‍ය£' පිහිටුවන ලද ශ්‍රී
ලංකා අපනයන ණය රක්ෂණ සංස්‌ථාව ;

(අපපහන්‌ ) 1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන
;,පජනන යටනේ! පිහිටුවන්‌ ලද ශ්‍රී ලෘකා
අපනයණු සංව්ඊධනු මණ ඛඞලය ;

(55571) ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1976 අංක 8 උරන ශ්‍රී
ලංකා ඥඟේවා මුක්‌නතු භටයග'ගේ සංගමය
පනතුින'" පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා සේවා මුක්න
භටයන්‌ ගේ සංගමය ;

(55111) (1) අන්‌ තර ජාතික මෙහෙයුම්‌ කටයුතුවල නිරන
3
(11) යම්‌ සමාගමකුට අඹිති වූ හෝ සමාගම මිසින්‌
කුලියට ගණු ලැබූ ; සහ
(111) 4974 අංක 58 දරන වෙළෙඳ නැවි පනතේ
890 වනු වගන'තියේ (ඇ) හේ දය
යටතෙ! කරන ලදු නීරණයක හේතුවෙන්‌
ලංකාමේ නැවක ලෙස සලකනු ලබන ඟා
වූ
නැව්කින' 4982 අංක 147 දරනු සමාගම්‌
පනනේ' 111 වන කොටස යුටතේ' ලියා
පදිංචිකරන ලද යම්‌ සමාගමකට (ශ්‍රී ලංකා
වේ වරායසකට හෝ වරායකින' එ' නැවේහ්‌
මගීන්‌, තැපැල්‌, ඇනි කරන සතුන්‌ සහ බඩු
ප්‍රවාහනය කිරීමෙන' ඒ සමාගමට උද ගත
වන ලාභ සහ ආදායම ගකොවණන) උද'ශතවන
ලාඟ සඟ ආදායම්‌ ; -
2---ඒ 68867 106,025 (82/06)

ලුහුඹු නාමය.

1979 අංක 28
අරන පනත
8 වන
වගන්තිය
සංඝශා්ඩධනය
කිරීම්‌,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියෙ”

වගන්නිය. ,

සංශෝධනය
කිරී ම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියෙ
40 වන
බගන්‌ නිස
සංශෝධනය
කිරිම,

2 1982 අංක 4? දරන දේශය ආදයම්‌ (5 ශා ධන) පනත
(500%) 1981 අංක 55 දරන ශ්‍රී ලංකා මූලික අධ්‍යයන
ආයුතනය පනනික' පිහිටුවනු ලද ශ්‍රී ලංකා
මූලික අධ්‍යායන ආයතනය ;

03) (083 අංක ?. දූරත ජාත්‍යන්තර දඹල ආයතනය
පනතින්‌ පිහිටුවනු ලද ජාත්‍යන?තූර දඹල
. ආයතනය ; 7”,

9. ප්‍රධාන ප්‍රශපංතියෙ' 9 වන වගන/තියේ /4) වචන උපවගන්තිය
පහත දුක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~
(1) ඒ උපවගන්නියේ (ඹ) ඡෙ'ංදයට ඉක්‌ ඔබනිව්ම පහන ඉක්‌ වෙන
ඡෙදය ඇතුළනත' කිරීමෙ" ;:-~~
*“ (ඔඹ) -(1) 1989 අංක 1? දරග සමාගම්‌ පනතේ 117
වන කොටස යටතේ' ලියාපදිංචි කරන ලද
සමාගමකට අයත්‌ හෝ ඒ සමාගම මිසින'
කූලියට ගනු “ලැබූ ; සහ
(11) 1971 අංක 59 දරනු වෙළෙඳ නැව්‌ |[පනතේ' 80
වන චගන'තියෙ' (ඇ) ඡේදය යටතෙ කරන
ලද. තීරණයක හෙ තුවෙන/ ලංකාවේ නැවක
ලෙස සලකනු ලබඟක'නා වූ
නැවකුූ සෙ'වයෙහි නියුක්ත කරනු ලැබූ යම්‌ පුද/ගලයකු
විසින? යම්‌ , තික සේරු වර්ෂයක දී උපයා ගන'නා ලද
'පසි නඹි; ”' ; සහ
(2) ඒ උපචගන්‌ තියේ' (ඕ) ඡේදය අවසානයට පහන දූක්වෙන
කොටස එකතු කිරීමේෙන' :-~-

* නවද ඒ' අනුව මේ ඡෙදය යටනේ' නිදහ්‌ කරන ලද
යම්‌ ලාභ සඝ ආදායම්‌ සම්බන ධයෙන' යම්‌ නක සෙ රු
වර්ෂයක දී ඒ' පුද''ගලයෘ. විසින අබු කිරීමෙන' හෝ අන්‍යා
කාරයකිණන?” යම්‌ ආදායම්‌ බද'/දක' ගෙවා ඇනි විට, ඒ'

“-නාක්‍ෂසෙරු -- වර්ෂයේ අවසානයේ සිට අවුරුදු තුනක්‌'
ඇතුළත ඒ' පුද'ගලයා විසින' ලිඛිතව කරන ලද ඉල්‌ ලීමක්‌/
. 'මත ඒ බද ද ඔහුට ආපසු ගෙවකු ලැබිය යුතු ය. ”,

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප'තියේ' 140 වන වගන්තියේ' (ඉ) ඡෙේ'දය ඉවත්‌

කොට ඒ' වෙනුවට පහත දැක්වෙණනූ ඡෙදය ආදේශ කිරීමෙන'/ ඒ”
වගන්තිය මෙයිහ' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

“ (ඉ) ශ්‍රී ලංකා මහෘ බැංකුවේ අනුම්තය ඇනිව, යම්‌ තැනැන්‌
තකු මිසින' හෝ ඒ' කනැනැත'/නා චෙනුවෙන' යුම්‌ වාණිජ
බැංකුවක විවෘත (කරන ලද යම්‌ ගිණුමක විදේශිය

" ව්‍යවහාර මුදලිග” ඔහුගෙ' බැරට ඇනි මුදල්‌ මන ඒ'”

_ නැතනැතතාට ශ්‍රී ලංකාවේ වාසික නොවණ කාලය තුළ සහ
| ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ වාසිකයකු මීමට ආරම්භ මවන දිනයට
ඉක'/ බිතිවම එළඹෙන අබුරැද තුන සඳහා උපචින වන
පොලීිය ; 7”,


1882 අංක 27 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පහත 8

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තූයේ 144 වන වගන්'නියේ' (ආ) ඡේදයේ “මේ
“පනතේ 16, 16, 16අ, 16ඈආ, 14%, 18, 19, 50, 24, 298අ, 22ආ සහ
229ඇ වශන්ති යටතේ හෝ 1908 අක 4 දරනු දේශීය ආදායම්‌
පනත යටතෙ හෝ ආදෟයම්‌ බද'දෙන්‌ කිදහස' ” යනු චචන සහ
ඉලක්‌කම්‌ වෙනුවට ““ මේ පනත 8 (අතෆ1 ) වන, 15 ව
10 වන, 10අ, 16ආ, 17 වන, 48 වන, 19 චන, 50 වන, 21 වන, 259 ඈ,
22ආ, 85ඈඇ වගන ති යටතේ හෝ 1905 අංක 4 දරන දේ ශීය ආදායම්‌
පනත යටනෙ' හෝ ආදායම්‌ බද'දෙන' නිදහස ” ඝන වචන සහ

ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ එඒඑ' වශුනතිය මෙයින'/ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

0. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ 148 වචන වශන'නිය පහත දුක්වෙන
පරිදි මෙයික' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(අ) ඒ වගන'තියේ (ඉ) ඡේ'දයෙහි “ ස්වර අමාත්‍යාංශය
විසින ” යන වචනු වෙනුවට “ධීවර අමාන්‍යාංශුඹ විසික්‌ ; 1”,
සන වචණු ආරෝශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

*ආ) ඒ' වගන්තිය අවසානයට පහත දෘක්වෙණ හේදාය එකතු
කිරීමෙන්‌? : ගැ .

“ (ඊ) 1979 අංක 40 දරණ ශ්‍රී ලංකා අපනයන සෘවර්ධන
පනතින්‌. පිහිටුවන ලද අපනයන සංවර්බන
අරමුදලෙන" 7”,

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19 වනූ වගන්තියේ (ඈ) හඡේ'දයට
ඉක්‌ බිතිව ම පහත දැක්වෙණ ඡේදය ඇතුළත/ කිරීමෙන්‌ ඒ
චගනනිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“(ඇඇ)යම්‌ වෙළදාමක්‌, ව්‍යාපාරයක්‌, වෘත්‌ නියක්‌ හෝ රක්ෂා
වචක' කර ගෙන යන සහෝ ක්‍රියාත්‌ මකු කරන යම්‌ වාසික
සමාගමක' විසින හෝ හවුල්‌' ව්‍යාපාරයක්‌ විසිඟහ්‌ හෝ යම්‌
වෘත'තියක්‌ හෝ රක්ෂාවක' හෝ ඉදිකිරීමේ යෝජනා ක්‍රම
ඝක' කරගෙන යනු හෝ ක්‍රියාන්‌ මක කරන හෝ ක්‍රියාවේ
යොදවන අතරනුර දී, යම්‌ තක'සෙ රු වර්ෂයක' තුළ ශ්‍රී
ලංකාවෙන'” පිටත, ඉටු කරන ලද සෙ'වාචණන්‌ සම්බන'ධ
යෙන'/, ඒ සමංගම විසිඟ්‌ හෝ හවුල්‌ වෲපාරණඥ මිසින්‌'
ඝහෝ ඒ' ත්ක්සේ රු වර්ෂය නුළ, විදේශීය වෲව්හාර මුදලින”
උපයන යම්‌ ලාභ සහ ආදායම්‌ ශ්‍රී ලංකාවට ප්‍රේෂණය
කරනු ලැබිණි නම්‌, (යුක්‌තිසහගත වියදම්‌ වශයෙන්‌”
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින” සලකනු ලබන මුදල්‌

$ ප්‍රමාණයක්‌ අඞු කිරීමෙන්‌ පසුව) ඒ ලාභ සහ ආදායම. ”,

8, ප්‍රධාන ප්‍රශඝුපතිඟේ 146 වත චඑචගන්තියේ (අ) හේදයෙගි

** ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ (කරන ලද ණියමයකින'” අමානාවරයා විසින
ලංකා සංචාරක මණ්‌ බලයේ නිර්දේශය පිට අනුමත] කරන ලද'දෘ
වූ ද, ” ශන වචන] වෙනුවට “ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද නිය
මයකින' අමාතාවරයා විසින ලෘකා සංචාරක මණ්‌ බලයේ
ණිර්දෝශය පිට 1989 මාඊතු මස 34 වචන දිනට පෙර අනුමත කරන

ලදද, වූ ද, ” යන මචන සහ ඉලක'කම්‌ ආදේශ කිරීමෙක්‌ ඒ.

මගන්නතිය මෙයින/ සංශෝධනය කරනු ලැබේ. '

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡ නියෙ'
11 වහන
විගණන තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියේ'

ණ ।
ව්ශුන්‌ නිය
සංශෝධනය
කිමී ම්‌.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥපජ තිගේ
16 වන
වගණ්‌ තිය
සංශෝධනය
කිරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥජ තිගේ

චගණන' නිය
සංඝශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥදප තියේ

චගන්‌ තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප නිසේ
47? චන
වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්‌ තියේ
38 ව්‍ය “
වගණ්‌ තිය
සංගෝ ධය
හිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රශඝූපං නිසේ
39 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
රීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥත තිසෙ'

දාගන තිය
සංශෝධකභඥ
කිරීම,

4 1982 අංක 27 දරන ඉද්ශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පණත

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ 46අ වගන්තියේ “ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන නියමයකින අමාත්‍යවරයා විසිඟහ්‌ අනුමත කරකු
ලබන්නා වූ; ” යන චචන වෙනුවට “ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන නියම්යකික්‌ අමාතාවර්යා විසින'/ 19890 මාර්තු මස 81 වන
දිනට පෙර අනුමත කරනු ලබන්නා වූ ; ” යන වචන සඝ ඉලක්‌
කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ. සූ

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ' 26ආ වගනැ//නියෙහි “ ලංකා සංචාරක
මණ්ඞලයේ නිර්දෝශය මත, සංචාරක කර්මාන/ තයේ සංවර්ධන
යට අත්‍යවශ්‍යයයි ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන ණියමයකින්‌'
අමාතාවරයා මිසින්‌ අනුමත කරනු ලැබ්‌ ඇත නම්‌, ” යන වචන
වෙනුවට “ ලංකා සංචාරක මණ්‌ බලයේ නිර්දේශය මත, සංචාරක
කර්මාන්‌ තයේ' සංවර්ධතයට අතාවශ්‍යයයි ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන නියමයකින' අමාත්‍යවරයා විසින 1989 මාඊරතු මස 984
වන දිනට පෙර අනුමත කරනු ලැබ ඇත'නම්‌, ” යන චචන සහ
ඉලක්‌කම්‌ ඇදෝශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයිහ්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ තියේ' 17 වනු වගඟ්නියේ (8) වචන උපවගණඹ්‌
තියේ' “ අමාත්‍යවරයා විසින' අනුමත කරනු ලැබූචා වූ ද, ඒ' දින
යෙහි හෝ ඉක්‌ පසුව ” යනූ චචන. වෙනුවට “41989 මාර්තු මස 84
චන දිනට පෙර ගැසට්‌ 'පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන කියමයකින්‌'
අමාත්‍යවරයා විසින' අනුම්ත කරනු ලබන' නා වූ, 1977 නොවැම්බර්‌
මස 15 .චනු දින හෝ ඉන්‌ පසුව ” යන වචන සහ ඉලක්‌ කම්‌ ආදේශ
කිරීමේන්‌ එඒ' වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

19, ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 18 වන වගන්‌ තියේ (2) වන උපව්ගශන්‌
තියේ “ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු. ලැබූ“ ශන වචන
වෙනුවට “ ගැසට්‌ පත්‍රගේ පළ කරනු ලබන - ණියමයකින්‌ අමාතා
චරයා විසික්‌ අනුමත කරනු ලැබූ”. යන චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
ඵථ' වගන්තිය මෙයිහ්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

48. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජංතියේ 19 වත ව්ගුන්‌ නියේ "“ අමාතාවරයා
මිසින්‌ අනුමත කරනු ලද” යන වචක වෙනුවට “ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරණු ලබන ණියමයකින්‌' අමාතාවරයා විසික්‌ අනුමත
කරන ලද ” යන වචනු ආදෝ ශ කිරීමෙන/ ඒ ව්ගඟහ තිය මෙයින්‌”
සංශෝ ධනය කරනු ලැබේ.

44 ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියේ' 20 වුන වගන්තියේ (1) වන උපවගකන්‌
තියේ (ඈ) ඡේදයේ “1978 නොවැම්බර්‌ මස 16 වනු දිනට පසු
අමාතාවරයා විසින්‌ අනුමත කරන ලද” යන වචන සහ ඉලක්‌ කම්‌
වෙනුවට “1978 නොවැම්බර්‌ මස 19 වන දිනට පසු, එහෙත්‌ 1989
මාර්තු මස 84 චණු දිනකට පෙර ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නිය
මයකින්‌' අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරන ලද ” යන වචන සඟ
ඉලක්‌කම්‌ ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ඒ' වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ. “


"෴෴෴෴

31952 අංක 27 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 5

15. ප්‍රධාන ප්‍රසඝූප'තියේ' 24 වන වශන් නිය පහත දෑක්‌ වෙන ප්‍රධාන

පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරන ලැබේ :;--- । ්‍රිදප්තියේ ]
(1) ඒ වගන්තියේ (අ) ඡෙ දයේ “ මර්ග අධි පන සියයක්‌ " යන උගක්තිය

වචන වෙනුවට “ වර්ග අඹි එක්‌ දඟසක්‌ ” යුන ම්චන කිරීම.
ආදේෝ'ශ කිරීමෙන්‌ ;

(92) ඒ වචගන'තයේ (ආ) ඡේ' දය “වර්ග අබි පන' සියයක්‌
ඉක්මවන නමුත්‌ වර්ග අඞි එක්‌ දහස්‌ දෙසිය පණහක්‌
නෙ.ඉක්මවක්නේ නමි” යන චචන වෙනුවට “ වර්ග අඞි
එක්දගසක්‌ ඉක්මවන කමුත' ' වර්ග අබි එක' දගස' හත සිය
පනහඝක්‌ නොඉක්මවහංනෙ' නම්‌, ” යන වචන ආදා'ශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(8) ඒ වගන'තියේ' (ඇ) ඡේ දයෙනි “ වර්ග අඞි එක' දහස්‌ දෙසිය
පනහක්‌ ඉක්මවන නමුනත' වර්ග අබි දෙදහසක්‌ ඉභාඉක්ම
වනනේ නම්‌, ” යන චටන වෙනුවට “ වර්ග අඞී එක්‌ දහස්‌
හත සිය පනහක්‌ ඉක්මවන නමුත වර්ග අඹි තුන්දහසක්‌
නොඉක්මවන' නේ කතමී, “ යන ච්ච්න ආදෙේ'ශ කිරීමෙන්‌,

10. . ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියේ 25 ච්‍යා වගන'නතියේ' “ යම්‌ තැනැත්‌ ප්‍රධාන

තකු ” යන චචන වෙනුවට “ 1081 නොවැම්බර්‌ මස 12 වන දිනට පෙර දිජුප්තියේ

යම්‌ තැනෑන තකු ” යන වචන සඟ ඉලක්කම්‌ ආදෙ' ශු කිරීමෙන' ඒ චමගක්තිය
බගන' නිය මෙසින' සංශෝධනය කරනු ලැබෙ. ම නස

37. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තනියේ 295අ චගන' තියේ (ආ) ඡේදයේ “ අමානා්‍ය ප්‍රධාන
වරයා විසින්‌ අනුමත කරන ලද ” ඹන වටන වෙනුවට “ 1989 මංඊනු ප්‍රඥප්තියේ *
මස 81 වන දිනට පෙර ගැසට්‌ පත්‍රැයහ පළ කරනු ලබන ණනියම්ය බගන්තිය
කින' අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ අනුමත කරන ලද” යන ච්චන සඟ සංඝෝධනය |
ඉලක්කම්‌ ආදෙ ශ කිරීමෙන' ඒ වගශණ'නිය මෙයින'” සංශෝධනය ෂූ
කරනු ලැබේ.

18. ප්‍රධාන ප්‍රශප්‌ තියේ. .ග9ආ වගන' නිගේ' (8) මන උපවගන' ප්‍රබාන ය්‌
නියෙ' (ඇ) ඡේදයේ “ අමාත්‍යවරයා විසින අනුමන කරන ලද ” බී ති
සන වචන වේකුවට “1988 මාර්තු මස 81 වන දිනට පෙර ගැසට්‌ වගන්තිය
පත්‍රයෙහි .පළ කරනු ලබන නියමයකින' අමාත්‍යවරයා මිසින' අනුමත “ධනය
කරන ලද න" ශන වචන සඟ ඉලක්කම්‌ ඇදෙ ශ කිරීමෙනං ඒ ව්ශණ

නය මෙයින' සංශෝඛනය කරනු ලෑබේ. | |

19. පුධාන ප්‍රඥඡ නිය 22ඇ වගන්නියේ' (අං) ඡෙ'දයෙහි ප්‍රධාන
“ අමාත්‍යචරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබූ” යන වචන වෙනුවට 924
“10809 මාර්තු මස 84 වන දිනට පෙර ගැසට්‌ පත්‍රයෙ£ පළ කරනු මගක්තිය |
ලබන නියමයකින්‌ අම න්‍යවරයා මිසින්‌ අකුමත කරනු ලැබූ" යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිවීමෙඟ ඒ වටුගන' තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

20, ප්‍රධාන ප්‍රඥප නියේ. 22ඈ බගණන්තියේ (5) වචන උපච්ශන්‌ ප්‍රධාන
නගේ (අ)). ඡෙ දයෙ' (111) වචන අකුඡේ දයෙ' “අමාත්‍යවරයා මවිසින්‌ දදප්තිෙ
අකභුමත කරන ලද්දාවූ ” යන චචහ වේකුව්ට “1989 මංර්තු මස 81 වගශන්නිය
චන දිනට පෙර ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ _ කරනු ලබුන නියම්යකින' සංශෝධනය
අමාතාවරයා විසින්‌ අනුම්ත. කරන ලද'දාවූ” යන චචන සහ
ඉලක්‌ කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයික්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
22ඉ අලුත්‌
චශුනක්නිය

ඇතුළක්‌'
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නියේ
98 වන
වගක්නතිය
සංශෝධනය
කිරීම.

6 1982 අංක 27 දඹමාභ දේශ්ධ ආදයම්‌ (සංශෝධන) පතන

94. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නියෙහි 22ඈ වංගුණ්‌ භියට ඉක්බිතිව්‌ ම, පහත
දැක්‌ චෙන අලුත්‌ වශන' තිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ අලුන'
වගන්‌ තනිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 22ඉ වගන තිය වශයෙන" බුලපැවැත'

විශ යුතු ය :-~~

** 46 බන, 16අ,
46ආඈ, 20 චන,
29ඈ

27 ඈ,

$2ඈ හෝ 22 ඈ.
වගන්ති යටනේ
ප්‍රදුූනය කරන

ලද අනුමත
කිරීම්‌ අවලංගු
කිරීම නිර්දේශ
කිරීමට
කොමසායිඟ්‌
ජනරාල්‌ චරඝාගේ
බලය.

- ව සස
295ඉ. අවස ථංමවෝ චින පරිදි යමි සමාගමක්‌,
ව්‍යවසෘයක්‌, ඉදිකිටීමක්‌, ගිවිසුමක්‌ හෝ ඝෝජ්නා
ක්‍රමයක්‌ අමාත්‍යවරයෘ විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබ
- දික සිට එක්‌ අවුරුද දක කැලයක්‌ ඇතුළත~~

(අ) 46 වචන මගුන'කිය හෝ 10අ වගන නිය හෝ
16ආ ටග්‍යඹ' තිය ගෝ 20 ටන විගණන නිය
හෝ 29ඇ ව්ගණ්‌ තිය හෝ 22ඈ වගන තිය.
යටතේ අමාත්‍යවරයා විසින අනුමත
කරන ලද” යම්‌ සමාගමක්‌ හෝ යම්‌
වෲවසාගක්‌ ව්‍යාපාර කටයුතු ආරම්භ කිරී
මට කිසියම්‌ පියමබ්ථරක්‌ ගෙන නොමැති
බවට ; හෝ

(ඈ) සමාගමක්‌ හෝ වාචසඝායක සම්බන' ඞ්‌
යෙන්‌ 46ආ වගන නිය හෝ 22අ වගන
නිය හෝ 25ආ වශන්‌ නිය යටතේ අමාත්‍ය
වරයා මිසින්‌ අනුම්න කරන ලද යම්‌ ඉදි
කිරීමක්‌, ගිවිසුමක්‌ හෝ යෝජනා ක්‍රම්‌
යක්‌ ඒ සමගම හෝ ව්‍යෲචසාය මිසින'
ආරම්භ කර නොමැනි බවට ।

කොමසාරිඝ්‌ ජනරාල චර්යා සැහීමට පත වන අවස්‌
ථාවක, ඒ අනුම්නය අවලංගු කරන ලෙස ඔහු
මිසින්‌ අමාත්‍යවරයාට නිඊදේ ශ කරනු ලැබිය යුතු
ය. තවද, ඒ ණිරදෝ ශය මත ආර්මිකයෝ යහපත
කෙරෙහි සැලකිල්‌ ල ඇතිව, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කුරනු ලබන ෆියඨම්යක්‌ මගින්‌ අමාතාවරයෘ
මිසින්‌ ඒ අනුම්තය අවලංගු කරනු ලැබිය හැකි ය. ”.

99, ප්‍රධාන ප්‍රශුජ තියේ 28 එන වගන නිගයේ (1) ටන උපව්ගණ
නිය පහත ඇක්‌ චෙන පරිදි මෙයින' සංශෝ ධනය කරනු ලැබේ ;:~~

(අ) ඒ උපවගශන් නියෙ' (ඉ)

ඡේදයට ඉක්බිතිව ම, පහත

දැක වෙන ඡෙේ දය ඇතුළත්‌ කිරීමේන්‌ :~~
“ (ඉඉ) 1981 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 මන ද්‍රින හෝ ඉන' පඝු යම්‌

තැනැන්‌ තකු විසින්‌ අත්‌ කර ගණු ලැබ, ඔහු විසින'
කරගෙන යනු ලබන්නා වූ හෝ ක්‍රියාත්‌ මක කරණු
ලබන නාචූ යම්‌ වෙළඳාමක්‌, ව්‍යාපාරයක්‌, වෘත් නි
යක්‌ හෝ රක්ෂාවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන'” ඔහු මිසින'
පාවිච්චි කරනු ලබක්‌ නා වූ, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ
4978 අංක 14 දරනු බද' ධ නිවාස අයිනිකම්‌ පනතේ
අර්ථානුකූලච්‌ ලියාපදිංචි කළ සහාධිපතා දේ පළක්‌
සංයුක්‌ත වන ණිරවාසික ඉඞකඞ පිළිබඳ සම්‌ ඒකක
යක්‌ ගෙවී යාමේන' ක්ෂයවීම සඳහා යුක්‌ නි සහගත


1952 අංක 27 දරන දේශීය ආදායම්‌ (ආංගශෝධණ) ෂනතත 7?

යයි කොමසාරිඝ්‌ ජනරාල්‌ චරයෘ මවිසින' සලකනු
ලබන' නා වූ (අත්‌කර ගැනීමේ පිරිවැය මත වර්ෂය
කට කියමින යම්‌ සියයට අණනුප්‍රමාණයක්‌ අනුව
ගණන්‌ බලනු ලැබූ) දීම්නාව්ක්‌ :

එසේ වුව දා ඉහතන්‌ චු තක/ඝේරු වර්ෂවල
ක්‌ ෂයමීම සඳහා දීමනාවල එකතුව ඒ ඒ කකය අන්‌
කර ගැණීමේ පිරිවැයට්‌ සමාන බන'නණෙ' තම්‌, මේ
ඡෙදයේ මවිසිවිධාන යටෟත්‌ කිසිම අඞුකිරීමක'/ ඒ
ඒකකය සම්බන' ධයෙන' යම්‌ නැනෑත' තකුට ඉඞ
දෙනු නොලැබිය යුතු ය; ”;

(ආ) එ උපවගන්‌ නිසේ (ඔ) ඡේ දය ඉවත්‌ කොට, ඒ ,ඊවනුවට
පහන දැක්‌වෙන හේ දය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ~~~

“ (ඔඹ) යම්‌ තැනැතන' නකු විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන හෝ
ක්‍රියාත්‌ මක කරගෙන යනු ලබන යම්‌ වෙළඳාමක්‌,
ව්‍යාපාරයක්‌, වෘත්තියක්‌ හෝ රක්ෂාවක්‌ සම්බන*ධ
යෙන' ලාභ සඝ ආදායම නිශ්චය කර ඇතතේ' යම්‌
කාලසීමාවක්‌ සම්බන' ධයෙක' ද ඒ කාලඞඝීමාව සම්‌
බන ධයෙක්‌ ඒ' තැනැන්‌ තා ගෙවීමට යටත්‌ වන්නා
වූ~~ %

(1) 1908 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත යටතේ'/ ගගෙවිය
යුතු ඛන යම්‌ මෲ්‍යාපාර පිරිවැටුම්‌ බද? දක්‌, හෝ

, (1) 19814 අංක 60 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු පනනේ' 47
වන වගන' නිය යුටනේ ඉබ දෙණු ලැබිය

හැකි යම්‌ අඞු කිරීම්‌ අඹහු කොට ඒ පනත

යටතේ ගෙවිය යුතු පිරිවැටුම්‌ බද්‌ දුක්‌ ; ” ;

(ඇ) ඒ ව්ශන'නියේ (5) ඛන උපවගන තයෙහි “ (1) (අ),
(1) (ආ), (1) (ඇ), (1) (ඈ), (1) (ඉ) ඝෝ (1! (ඊ)
උපවගණන'තියු යටතෙ' 7” යුන ඉලක'/කම්‌ සහ වචන
වෙනුවට “(1) (අ), (1) (ඈ), (1) (ඇ), (14) (ඈ), (4)
(ඉ), (1) (ඉඉ) හෝ (1) (ඊ) උපවගන්‌ තිය යටතේ' ”
යන වචන සඝ ඉලක්‌ කම්‌ ආදේ ශු කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ඈ) ඒ වගන්තියේ (7?) වචන උපවගන තියේ (අ) ඡේ දඹේ
(1) අනුඡේ දය වෙනුවට පහන දැක්‌ වෙන අනුහඡේ දය
ඈආදෝ'ශ කිරීමේන' :-_~

* (1) මේ වගන්තියේ (14) වන උපවශනතියෙගි (අ)
ඡෙංදය ඝෝ (ආ) ඡේදය ඝෝ (ඇ) හේ දය හෝ
(ඈ) ඡේ දයු හෝ (ඉ) ඡෙදය, හෝ (ඉඉ) හේ දය
යටතේ හෙ 162 ඞෑ වගන නිලඟයේ (1)ං චත උප
වගන තිය යටතේ 7”,


8 1982 අංක 27. දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

න තියේ 28. ප්‍රධාන ප්‍රඥූප' තියේ 34 වචන වගන'තියෙ' (2) වචන උපව්ශගන්‌
91 වචන නිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයිහ්‌ සංශෝලඞනය කරනු ලැබේ :~~~
වගන තිය
සංශෝධන
"අහන (අ) ඒ උපවගන' තියේ (ආ) ඡේ දයෙගි “ පළාත්‌ පාලන ආයතන

යකට, ශ්‍රී ලංකා ආණ බුව විසින්‌ පිහිටුවන ලද අරමදලකට ”
යන වචන මෙකුමට “ පළාත්‌ පැලන ආයත“ යකට, 1078
අංක 16 දරන විශ ව විද්‍යාල පනත යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ
හෝ පිගිටුවනු ලැබුවේ යයි සලකනු ලබන නා වූ යම්‌ උසස්‌
අධ්‍යාපන ආයතනයකට, ශ්‍රී ලංකා ආණ්බුව විසින්‌ පිහිටුවන
ලද අරමුදලකට ” යහ වචන සඝ ඉලක්කම්‌ ආදෝ ශ
කිරීමෙන්‌ ;

(ඈආ) ඒ උපවගන්‌ තියේ (ඹ) ඡා දලය' (/) අනුඡේ දයේ අවසාන
යට පහන දැක්වෙන අභුඡේ ද එකතු කිරීමෙන' :~~

(1) 1988 අංක 599 දරන ශ්‍රී ලංක; මූලික අධායණ
ආයතනය පනතින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රි ලංකා මූලික
අධ්‍යයන ආයනභකය ;

(011) 1988 අංක 7? දරන ජාතානංතර දඹ්ල ආයතන
පනතින්‌ පිශිටුවන ලද ජාන්‍යන තර දඹල ආයන
නය; ”;

(ඇ) එම උපවගන' තියෙ' (ඕ) ඡේ දය වෙනුවට පහත දැක්‌ වේන
අලුත්‌ ඡේ දය ආදේ'/ශ කිරමෙන්‌ :--~

*“ (ඹබ) (3) යම්‌ නිවාසයක්‌, මහල්‌ නිවාසයක්‌, හෝ එකක
යක්‌ යම්‌ තැනැන්‌ නකු විසින්‌ සේ වයෙහි
නියුක ත කරණ උද කාර්ය මණ්ඞ්ලයේ' ඥමී
සාමාජිකයකු චාසය කරන නිවාසයක්‌ වශ
යෙන' පදිංචිය සදහා නම්‌ ;

(11) ඒ ිවාඝයෙ, මහල්‌ නිවාසයේ හෝ ඒකකයේ
බිම්‌ ප්‍රද ශය වර්ග අඹි දෙදහසක්‌ නොඉක්ම
ව්න'නෙ' මී; සහ

(111) ඒ නිවාසය, මහල්‌ ණිවාසය හෝ ඒකකය
වෙනුවෙන්‌ 28 වන වගනතිගඟේ (1) වන
උපව්ගන' තිගේ (ආ) ඡේ දයේ (1) චන අනු
ඡෙ දය යටතේ හෝ 523 මන ව්ගන්‌ තියේ

.. (1) වන උපව්ගන' තියේ (ඊ'. ඡෙදය
යටතේ කිසිම දීමනාවක්‌ අඞු කරනු ලැබිය
* ම නොහැකි නමීං .

යම්‌ නිවාසයක්‌ හෝ මෲඈල්‌ ණිවාසයක්‌ ඉදිකිරීමේහි ලෘ හ්‍යෞෝ්‌
(ජාතික රෘජ්‍ය සභෘාමේ 1978 අංක 41 දරන නාගරික
සංවර්ධන අධිකාරිය පනනින්‌ පිහිටුවන ලද) නාගරික සංවර
ඞ්න අසිකාරියේ අනුම්තය ඈතිම්‌ ඉදිකරන ලද්දාව්‌ ද
ජාතක රංජ්‍ය සහංවේ 1979 අංක 11 දරන බද්‌' ද නිවාස
අයිනිකම්‌ .පනතේ අර්ථානුකූලව ' ලියාපදිංචි කරන ලද
සහාධිපත්‍ය දේ පළක්‌ සංයකන මන්‌ නාවූ ද, වංසික අ ඞකඞ


1982 අංක 27 දරන දේශීය ආදායමි (සංශෝධන) පෂනත 9

පිළිබඳ යම්‌ ඒකකයක්‌ මිලට ගෑනීම්‌ වශයෙන්‌ හෝ ඒ
නැනැන තා වසින' වියදම්‌ කරන ලද යම්‌ ඔදල්‌ ප්‍රමාණ
“ ලැක' ; ” ; සහ

්‌/ඈ) ඒ උපව්ශ22'තිය අවසානයට පහනු දැක/ වෙන කොටස එකතු
කිරීමෙන්‌' :----

*“ (1) යම්‌ බද්‌ දක්‌ අවුරුදු පනගක්‌ ඉක්‌ මවන කාලයක”
සඳහා වනනේ නම්‌; සහ

(11) යම්‌ බද්දක්‌ සඳහා වූ ගිවිසුමට එලඹි අවස්ථාවේ දී ඒ
බද්ද සඳහා වූ ප්‍රතිෂ්ඨාව සම්පර්ණයෙන්‌ ගෙවනු
ලැබුවේ ගම්‌

මේ උපවගශණන්‌ තිගේ (ඉ) සඟ (ළඋ) ඡේ දවල සහ
(8) බන උපවශංන' තියේ “ මිලට ගැනීම ” යුනු යෙදුම
(ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 41 දර්තු නාගරික සං
වර්ධන අධිකාරිය පනතින්‌ පිහිටුවන ලද! නාගරික සං
ම්ඊධන අධිකාරියේ අනුම්තය ඈනිව ඉදි කරනු ලැබුවා වූ ද,
ජාතික රාජාර සභාවේ 1979 අංක 11 දරන බද/ ධ්‌ නිවාස
අයිතිකම්‌ පනතේ අථර්ථානුකූලව ලියාපදිංච කරහ ලද
සභාධිපතෲ දේ පළක්‌ සංයුක් න වන' නාවූ ද, වාසික ඉඞකඞ
පිළිබඳ ඒකකයක බද දක්‌ ඇතුළඟ්‌ වචන ලෙස සලකණු
ලැබිය යුතුය. ” ,

94, ප්‍රධාන ප්‍රඥජ තියේ 98 වන වගන්‌ තියට ඉක්‌ බිනිව ම, පහත
දැක්‌ මෙන අලුත්‌ මග්‍යන්‍ය්ති මෙයින/ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අනර,
එම අලුත්‌ වගන හි ප්‍රධාන ප්‍රඥප නියේ පිළිවෙළින' 22අ, 92ආ සහ
95ඇ වගන්‌ නි වශයෙන්‌ බලපැවෑත්‌ විය යුතු ය :~~

“ අංණ්ඩුව, ඉඩම්‌ 55අ, (1) ආණ්ඩුව නහෝ ඉඞ්ම්‌ ප්‍රතිසංස'ංකරණ
ප්‍රතිසංස කර " ලිකාම්ෂන සභාව හෝ රාජ්‍ය සංඝ ථාවක' හෝ
සභ ව, රෘජ්‍ය පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ හෝ චෙන සතු කරනු
සංස්ථාවක්‌ සෝ ලැබූ යමි නිශ්චල හෝ චංචල දේපළ සම්බන්ධ
ආයතනයක්‌” යෙන? ගෙඛිය යුතු වන' දිය මත ගෙවිය සතු වූ ඒ
වෙත ස වන දිය උපචින වන දිනයෙන්‌ ආර්මිභම ඒ වන්දිය
දෝපළ ॥ ගෙවීමේ දිනයෙන්‌ අවසක්‌ චින කාලය සදහා
සම්බනධයෙන්‌ ඵ/ වක්දිය මත ගෙවිය යුතු සම්ච්චිත පොලිය
යුතු මන ඛන (“ අදාළ පොලිය ”. යනුවේන'/ මේ විංශන තිගේ
“ර්ණ සඳහන්‌ වචන) පොලිය සම්බනධයෙන්‌” මේ වගණන්‌'
සම්බන්ධයෙන්‌ තියේ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

බිදු අස ~
කිරීම ්ෂ (5) යම්‌ නීතියක පට්හැනිව්‌ කුමක්‌ සඳහන්‌ ව
මීඩිවිධාන, ඈතද~~~

(අ) යම්‌ තැනැත්‌' නුකු විසින” ලබාගණන්‌ 25ා ලද
අදාළ පොලිය, ඒ පොලිය අදාළ ටන නේ
යම්‌ නක්සේ රැ චවර්ඡයකට ද ඒ තක්සේරු
වර්ෂයේ දී ඒ තැනෑත' නාට උද'ගනච්න
ඇආදායම ලෙස නොව ඒ පොලිය ඒ
නැගැන්නා ලබ; ගන්‌ අඩේ යමි ක්‌
සේරු වර්ෂයක දී දු ඒ නක්සෙරු වර්ෂ

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියේ
9? 82ඈ සඝ
08ඈ අලුත
වගන්ති
ඇතුළත”
කිරීම.


40 1982 අංක 27. දරනු දේශීඥ ආදායම්‌ (සංශෞ ධක) ,පුකුත

(ඈ )

,.යේ දී. ඔහුට. : උදශතමන “- ආදායම
ලෙස සලකනු ලැබිය . 'සඝුතු ය, තුව

දූ සියයට දහයක අනු ප්‍රමාණය අනුව්‌ ඒං
පොලිය ආදායම්‌ බද දට යටක්‌ විය යුතු ය ;

යම්‌ තැනැත්‌ තකුට අදාළ .පොලිය ගෙවුනු

ලබන ආණ්ඞුව, ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංඝ කරණ

- ඉකාමිෂ්‍යන' . සභාව, රාජා ' සංස්‌ථාව හෝ

පළාත ' පාලන ආයතනය විසින'/, ඒ
පොලියෙන්‌ සියයට දෘහයකට සමාන
". ම්දලක්‌, ඒ පොලියෙන්‌ අඹු කරනු
ලැබිය යුතුය. නවදා ගෙවිය යුතු වින
අදාළ පොලියේ දළ මුදල්‌ ප්‍රමාණයේ
විස්‌තර, අඞුකර ගන්නා ලදා බද ද,
ගෙවන ලද ශුද්ධ මුදල්‌ ප්‍රමාණය,
එය ගෙවනු ලැබුවේ යම්‌ නැනෑැත්‌ තකුටද
ඒ නැනැත' තාගේ නම්‌ සඟ ලිපිනය දැක
චෙන ලියවිල්‌ ලකිැ වූ ප්‍රකාශයක්‌ සම්ගං
එසේ අඞු කරගන්‌ නා ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණය
කොමසාපිස්‌ ජනරාල්වරයා වේත ප්‍රේෂ
ණය කළ යුතු ය. නව ද එසේ ප්‍රේ ණය
" කරන ලදු මුදල්‌ ප්‍රමාණය (අ) ඡේ දය
ඝටතෙ ඒ තැනැන්‌ නා විසින ගෙවිය
යුතු චන බද්‌ දෙන? හිලව්‌ කරනු ලැබිය
සුතු :.

($) මේ වගක්‌ නිගෙගි~~

“ ඉඩම්‌ ප්‍රතිසංස්‌ කරණ කොමිෂන්‌ ස හාව යක්‌

* රාජ්‍ය

නෙහ්‌ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 19782 අංක
4 දරන ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ පනතින්‌
පිහිටුවුන ලද ඉබඞම්‌ ප්‍රන්සංඝ්‌ කරණ
කොමිෂ්ණන' සභාව්‌ අදහස්‌ වේ ;

සංස්‌ ථාව ” යන'නෙණන්‌' සමාගම්‌
ආඝාපනන යටතේ හැර චෙනතං
යම්කිසි ලිඛිත නීතියකින්‌ හෝ ලිඛිත
නීතියක්‌ යටනේ'' හෝ පිහිටුවන ලද දං
වූ හෝ පිහිටුවනු ලබ්න්‌ නා ව්‌ ද ආණ්ධුව

. මිසින්‌" ප්‍රදානයක්‌ හෝ ණයක'/ වශයෙන්‌”

නැතහොත/ වෙනන්‌ ආකාරයකින්‌ මුළු
අරමුදාල හෝ මුළු ප්‍රාග්‌ ධනය නැතහොත්‌”
අරමුදලෙන්‌ කොටසක්‌ හෝ ප්‍රාගං ධන
යෙහ' කොටසක්‌ හෝ සපයනු ලබන්නා
වූ ද, _සංඝ්‌ ථාචව්ක්‌, මණ්ඞලයක්‌ හෝ

“ _ වෙනත්‌ ආයතනයක්‌ අදහස චේ.


3982 අංක 27 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පතන 114

928ආ, (1) (අ) යුම්‌ පුද්ගලයකු මිසිඹ' ද॥ හෝ ඇතැම්‌
තැන'/ පතු
(ආ) යමි පුද'ගලයකු වෙනුචෙණ්‌' ගිණුම්‌ මත
වෙනත්‌ නැනැන'නකු විසින ;  පොලියෙන්‌
හෞ්‌ ආදායම්‌ බදු
| ූ ॥ අඞු කර
ගැණීම,
බැංකු ආයුතනයක~~
(1) ඒ බැංකු ආයුනනය මිසඝිනර' ක්‍රියාන්‌ මක
කරනු ලබන ; සහ

(11) කොමසාරිස' ජනරාල්‌ වරයා මිසිබ' කලි
කුලු නිශ්චිතව සඳහන කරනු ලබන
කොන දේ සිවලට අනුකූලව

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ වරයා මිසිනා” අනුමත
කථන ලද සෝජනා ක්‍රමයක යටතේ නැන'පන්‌
කරණ ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ මන ශවන ලද (මේ
වගඟ්‌ තිසෙ' “ අදාළ පොලිය ” යුනුවේන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) සමුච්චිත පොලියට මේ වගුන/ හියේ
විධිවිධාන අදාළ විය සුතු ය.

මේ උපව්ශන්‌්'තියෙන' කොමසාරිස්‌ ජණරාල්‌
වරයා විසින නිශ්චිතව සඳහන කරනු ලැබිය යුතු
යයි නියම කරණ ලද යම්‌ කාරණයක්‌ නිශ්චිභව
සඳහන? කිබීමේ දී ඉතිරි කිරීම්‌ දිරි ගැන! වීමේ සහ
පහසු කිරීමේ අවශ්‍යතෘවය කෙරේහි ඕහු විසින්‌
සෑලකිල්‌ල දුක්මිය යුතු ය.

(2) මේ පනතේ පටහැනිව කූම්ක' සඳහන' ව
ඇතු ද~

(අ). ඒ. හොළිය අදාළ වනනේ යම්‌ නකසඝෙේරු
බ්ර්ෂයකට ද ඒ නක්සෙ රු වර්ෂයේ දී

ඒ තැනැන්‌ තාට උද'ගනවන ආදායම ඉලස

නොව ඒ පොලිය ඔහුට ගෙවුනු ලබ

නේ යම්‌ නක්සෙ රු වර්ෂයක දී ද ඒ

තක සේ රු වර්ෂයේ දී ඔහුට උද/ගත වන

ආදායම ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

නව ද ඒ පොලිය සියයට පහළොවක
අනුප්‍රමාණය අනුචම්‌ හෝ ඒ නක්‍කසෙ රු

වර්ෂය සඳහා (අදාළ පොලිය හැර) ඔහු

ගේ ලාභ සහ ආරා,යම මත ඕහු ආදයම්‌

බදු ගෙවීමට යටත්‌ උපරිම අනුප්‍රමාණය

යන දෙකින්‌” කුවර වූ වඞා අඞු අනුප්‍රමා

සී ණය අණුව ආදායම්‌ බදු ගෙවීමට යටත්‌.

॥ ॥ ව්හඟ්ඤේ ය;

(ආ) ඒ සුද්ගලයාට අදාළ පොලිය ගෙවන බැංකු
ආයතනය විසින්‌, (අ) ඡේ දයේ කුමක්‌
සඳහන්‌ ව ඇත ද, ඒ' පොලියෙන්‌' සියයට


15 1982 අංක 27 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

පහළොවකට සමාණ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ඒ
පොලියෙන්‌' අඞු කරනු ලැබ්ය යුතු ය.
නව ද, එසේ අඞු කර ගන්නෑ ලද මුදල
නොපමාව කොමස:රිස්‌ ජනරාල්‌ වරයා
වෙන ප්‍රේ ෂණය කළ යුතු සඝ ;

(ඈ) බෑංකු ආයතනයක්‌ මවිසින්‌' යම්‌ පුද'ගල
. ඟඥකුට ගෙවනු ලබන අදාළු පොලියෙණ්‌
(ආ) හේදයට අනුකූල ආදායම්‌ බද දක'
අඞු කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක, ගෙවිය යුතු
වන අදාළ පොලිඟේ දළ ම්දල්‌ ප්‍රමාණය,
2 අඞු කර ගන නා ලද බදු අනුප්‍රමාණය සහ
මුදල්‌ ප්‍රමාණය සඟ සැබ්වින්‌' ම ගෙවන
ලද ශුද්ධ මදල්‌ ප්‍රමාණය දැක'වෙන ලිය
විල්‌ ලකින්‌ වූ ප්‍රකාශයක්‌ ඒ පුද'ගලයාට
ණිකුත්‌ කරණු ලැබිය සතු ය;

(ඈ) (1) යම්‌ ප්‍රදාගලයකුට ගෙවනු ලබන අදාළ
පොලියෙහන්‌ (ආ) හේ'දයට අකුකුල
යම්‌ මුදල්‌ පමාණයක්‌ අඞු කරනු
ලබන කා වූ; සහ

(31) (අදාළ පොලිය හැර) ඔහගෙ ලාභ සහ
ආදායම්‌ සම්බන්‌ ඔයෙන්‌ ඒ අඞු
කිරීම කරනු ලබන නක්‌ සේ රු චර
ෂය සඳහා ඵ්‌ පුද?ගලයා ආථායමි බද්‍ර
ගෙවීමට යටන්‌' උපරිම අනුප්‍රමාණය
සියයට පහළොවකට වඩා අඩඞබු
වන්නා වූ

අවස්‌ ථාච්ක, (ඈ) ඡේ දයෙහි සඳහන්‌ ප්‍රකාශය ඉදි
රිප්‌ කරනු ලැබූ මිට සහ 22111 වන පරිච්ඡේ දයේ
විධිවිධානවලට යටත' ච, සිඹයට පහළොව සහ ඒ
උපරිම බදු අනුප්‍රමාණය අනථර්‌ වමේෙනසට්‌ සමාන
අදාළ පොලියෙන” යම්‌ ප්‍රතිශනයක්‌ ආපසු ථ්බා
ගැනීමට ඒ පද්ගලයාට හිමිකම ඈත ඟේ ය.

(8) බැංකු ආයතනයක්‌ විසින්‌ යම්‌ පද්ගලයකුම්‌
ගෙවම්න ලද අදාළ පොලියෙන' යම්‌ ආදෘයම්‌ බද දක්‌
අඩු කර ග.ණීමට (2) වන උපචගන්‌ තියෙන්‌ ණිය
මිත බැංකු ආයතනයක්‌ ඒ ආදායම බද'ද අඞු කර්‌
ගැනීම පැහැර හරින අවස්‌ ථාවක, එඳිව්‌, මී වගක්‌
නිය යට්හේ ඒ ආයතනය පිසින” අඞු කර ගැනිමට
නියමින බද්ද සඳහා ඒ බඛෑඟණු ආයතනයේ
අධා්‍යක්‌ ෂචරයං“, සාමාන “ඞ්නංරිව්ර්ඝා හෝ වේනන්‌
ප්‍රධාන නිලධරයා පෞද්ගලිකව්‌ වගකිව යුතු ය.
තව ද ඒ බද'/ ද මේ පනතෙහි විධිවිධාන සලස වන

. ලද සියලු ක්‍රමවලින්‌ ඒ _අධ්‍යක්‍්‌ අවර්යාගෙංන්‌
සාමාග්‍යාධිකාරිවරගගෙන' හෝ ප්‍රධාන ණිලධ්රයා
.. ගෙන්‌. අස කර ගණු ල.බිය හැකි .ය.


1985 අංක 27 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 49

ක්‍රි ලංකාෂවක්‌
පිටත සමාගම්‌,
හවුල්‌ වෲපාර
සහ පද ගල
මුණ්ඞල මිසින්‌
දන ලදඅ ණය
පිළිබඳ දළ
පෙ'ලිය මත
ආදායම්‌ බදු
අණුප්‍රමාණය.

(4) (1) වන උපච්ශන්‌ තිය යටතෙ' කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසික්‌ අනුමත කරන ලද යෝජනා
ක්‍රමයක' යටතේ' පුද'ගලයකු විසින්‌ බැංකු ආයතන
ඝක ම්දල්‌ කිසිවක්‌ තැන' පත' කරනු ලැබ ඇත්තා
වූ ද, ඒ යෝජනෘ ක්‍රමය සම්බන' ධයෙනඟ' කොමසා
රිස්‌ ජනරාල'චරයා විසිඟ' නියම්‌ කරන ලද කොස්‌”
දෝසි කඞ කරමින්‌ එ' මදල මත වූ පොලිය ඒ පුද්‌
ගලයා විසින' ඉවන්‌ කර ගනු ලබන'/ තා වූ ද අවස්‌
ථාවක, මේ පනතෙහි කුමක්‌ සඳහන/ ව ඇන ඳා
එසෙ/' ඉවත' කර ගණන නෘ ලද පොලිය අදාළ චක්‌
නේ යම්‌ තකසෙ'රැ වර්ෂණ්‍යක/ සම්බනධයෙන්‌ ද
එඵ' සෑම නක්සේරු මටර්ෂයක' සම්බනධයෙන්‌ ම්‌
අතිරේක නක්‌ සේ රු කිරීම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

95ඈඇ. ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටන යම්‌ සමාගමක්‌,
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක හෝ වෙනත්‌! පුද'ගල මණ්‌ ඞල
යක්‌ මිසින්‌ ශී ලංකාමේ ම්‌ නැනැත' තකුට දෙන
ලද ණයක්‌ මත ගෙවිය යුතු වන (මේ පනතේ
වෙනත' යම්‌ විධිවිධානූයක්‌ යටතේ' නිදහස්‌ කරනු
ලබන පොලිය නොව්ඟ් නා වූ) ඒ සමාගමට, හවුල්‌'
ව්‍යාපාරයට හෝ වෙනත'/ පුද'ගල මණ්ඞලයට
උද්ගත මන්නාවූ හෝ උද'ගත වනනේ යයි 80අ
වගශණ්‌ තියෙන සලකනු ලබන්‌ නාවූ පොලිය වන
දළ පොලිය මන මේ පනතේ! කුමක්‌ සඳහන්‌'ව
ඇත ද, සියයට පහළොවක අනුප්‍රමාණය අනුව
ආදායම්‌ බදු අය කරනු ලැබිය සතු ය. ”.

95. ප්‍රධාන ප්‍රඥජංනියේ 98 වන වගන්තිය පහත දාක වෙන පරිදි
මෙසින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(4) ඒ වගන්තියේ (1) වන සහ (1අ) උපච්ගන්‌ නි ඉවත කොට
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපචගන'තිය ආදෝ ශ කිරී
මෙන්‌ ;---

“ (1) යම්‌ තක්‌ සේ රු වර්ෂයක්‌ තුළ ශ්‍රී ලංකාවේ වාසික යම්‌

සමාගමක්‌ ඒ වර්ෂය චේනුවෙන/ ගෙවීමට යටත්‌
ආදායම්‌ බද ද~~

(අ) ඒ වර්ගයේ' සමාගම්වලට අදාළ වන' නා වූ අනු
ප්‍රමාණය වශයෙන්‌ මේ පනතේ දෙවන උප
ලේඛනයෙහි නිශ්චිනව සඳහන්‌ උචිත
අනුප්‍රමාණය අනුව ඒ තක්සේරු වර්ෂය
සඳහා ඒ සමාගමේ බදු අය කළ හැකි අදායම
මත ගණ්‍ය්‌' බලනු ලැබු මුදල්‌ ප්‍රමාණයකින්‌ ;
සහ

(ආ) යම්‌ නක්සෙ' රු වර්ෂයක්‌ සඳහා ඒ සමාගමේ
බදු අය කළ හැකි ආදායම ආගණනය කරනු
ලැබුවේ යම්‌ ලාභ මත ද ඒ ලාභවලින්‌ ඒ
නක' සේ රු වර්ෂය සඳහා ඒ සමාගම විසික්‌.
බෙදා දෙනු ලද දළ ලාභාංශවල මුළු ප්‍රමාණ
යෙන්‌---

ප්‍රධාන
ප්‍රඥපං තිගේ.
වගන' තිය

සංශෝධනය
කිරීම්‌.


18 1985 අංක 27 දරණ දේශීය ඈදායම්‌ (සංශෝධණ) පනත

(1) ඒ තක්සේ රු වරඊෂය 1979 අප්‍රේ ල්‌ මස
14 මන. දිනයෙන' ආරම්භ වන
නුක සේ රු වර්ෂය ණුම්‌, සියයට
තිඝ්‌ තූනයි තුනෙන/ එකකට ; සහ

(11) ඒ තක/සේ රුං වර්ෂය 1980 අප්‍රේ ල්‌ මස
14 වුන්‌ දින්‌ හෝ ඉන්‌ පසු ආරම්භ
වන යම්‌ තක සෙ රු වර්ෂයක්‌ නමි,

- සියයට විස්‌සකට

සමාන මුදල්‌' ප්‍රමාණුයකින්‌ සමන විත විය
යුතුය :

. එසේ වුවද නිල ලැයිස්තුගත පොදු
සමාගමක්‌ 4980 අප්‍රෙල්‌ මස 4 වන දින
ඝෝ ඉණන්‌' පසු ආරම්භ වන යම්‌ නක්‌ සේ රු
වර්ෂයක්‌ සූදහා (ආ) ඡෙදය යටකේ බදු
ගෙවීමට යටත්‌ නොවිය යුතු ය. ” ;

(9) ඒ වශන' නිඟේ' (9) වචන උපවගණන්'තියේ' “ (1) වන සහ (4අ)
උපවගන්‌ තිවල කාර්ය සඳහා ” යුන්‌ මචන සහ ඉලක්‌ කම්‌
වෙනුවට “ (14) චන උපවගන'තියේ කාරය සඳහා ” යන
චචන සහ ඉලක'කම්‌ ආද ශ කිරීමෙන්‌ ;

(8) ඒ වගන්තියේ (2) වචන උපවගන් තියේ (ආ) ඡේදයේ (11)
මවන අනුඡෙ' දය “ හිකුත්‌ කරනු ලැබූ ප්‍රාග්ධනය ඇපි
යල්‌ ලක්ෂ පහකට වැඞි නොවූ ; ” යන චචන වේනුවට
“ බදු අය කළ ඇහැකි ආදායම ආගණණඥ කරනු ලැබුවේ යම්‌
තක්‌සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ද ඒ තක්සේ රු වර්ෂය. මුළුල්‌
ලේම ණනැතහොත්‌/ සමාගම සංඝ ථාගත කිරීමේ දින සිට ඒ
තක්සේරු වර්ෂය අවසානය දක්‌'චා නිකුත්‌ කරනු ලැබූ
..ප්‍රාග්‌ ධනය රූපියල්‌ ලක්ෂ පහකට චැඩි නෙවූ ” යුන
වචන ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ;

(4) ඒ වගන තනියේ (8) වන උපවගන්නියේ (ඈ) හේ දය ඉවන්‌'
කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේ දය ආදෝ ශ
කිරීමේෙන' :---

“ (ඈ) නිල ලැයිස්‌ තුගත සමාගමක්‌ නොවන සමාගමක
“ ළළ ලාභාංශ ප්‍රමාණය ” යක්‌ නෙන්‌“~~

(1) ස්වකීය ලාභාංශ සම්බන/ ධයෙන්‌ සමාගම විසින්‌
.88 වන්‌ වගන්‌ නිය යටතේ අඞු කිරීමක්‌
කරනු ලැබ ඇනි අච්ඝ්‌ ථාවක දී ඒ අඞු කිරීමට
පෙර වූ ලාභාංශ ප්‍රමාණය ;

(11) ස්වකීය ලාභාංශ සම්බනධයෙන්‌ සමාගම විසින්‌

එවැණි අබු කිරීමක්‌ කරනු ලැබ්‌ නොමැනි
අවස්‌ ථාවක දී ලාභාංශ ප්‍රමාණය~~~

(අ) 1980 -මාර්තු මස 81 වණ දීන හෝ ඊට
පෙර ලාභාංශය ගෙවිය යුතු නම්‌ ඉන්‌
සියයට පනහකින්‌ ; හෝ


1882 අංක 27 දූරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) ඝනන 145

(ආ) 1980 අප්‍රේ ල' මස 4 බන දින හෝ ඉන්‌"
පසු ලාභාංශ ගෙවිය යුතු නම්‌ ඉන්‌
සියයට විසිපහකිණන'

වැඞි කරනු ලැබූ විට ලැබෙන ලාභාංශ ප්‍රමා
ණය අදහස්‌ වේ. 7”.

26. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 84 වන වගන්තියේ (4) බන උපවගන්නි
යේ. (අ) ඡෙංදසේ “ දෙවන උපලේඛනයේ' %//' මුන කොටසෙහි
සඳහන්‌' ” යන වචන සහ ඉලක'කම්‌ වෙනුවට “ දෙවන උපලේඛන
ගේ ₹?/11 චන කොටසෙහි සඳහන' ” යුන චචන සහ ඉලක්‌කම්‌
ආදෝ'ශ කිරීමෙන' ඒ වශණ්තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

27. ප්‍රධාන ප්‍රශූප'නියේ 87 වන වගන්තිය මෙයින' ඉවත' කරනු
ලබන අතර එ' වෙනවට පහන දුක්මෙන අලුත්‌ වගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :-_~ 5 ॥ *෴

්‌
ස සික 87. යම්‌ තක/සඝේරු වරෂයක නුළ යම්‌ නිර්‌
ගෙවිය යුතු වාසික සමාගමකට ගෙවිය යුතු (මේ වගන/නියේ'
ක්‍ක෴ යෝ “ අදාළ ලාභාංශුය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
බාසික සම.ංගග ලබනා යම්‌ ලාහාංශ ප්‍රමාණයකින' සෑම වාෘසික

මිසින' අබු කළ සමාගමක්‌ ම විසින්‌--~
සතු බව. -

(අ) අදාළ ලාභාංශය මේ පනත යටතෙ' වූ ආදෘ
යම්‌ බද' දෙන නිදහස්‌ ලාභාංශයක ප්‍රමා
ණයෙක්‌ කොටසක්‌ නොව්න් ණා වූ ද
වෙනත්‌ වාසික සමාගමකින්‌ ඒ වාසික සමා
ගමකට ලෑබෙන ලාහංංශයක ,මුදල්‌ ප්‍රමාණ
යේ යම්‌ කොටසකිහ' සමන්‌ චිත වනනේ
නම්‌, 1980 මාර්තු මස 84 වනු දින හෝ
ඊට පෙර ලාභාංශය ගෙවිය යුතු අවස්ථා
වක, සියයට පනහකිනත' චැබඞි කොට ද ඒ
ලාභාංශය 1980 අප්‍රේෙ ල' මස 4 වන දින
හෝ ඉන්‌ පසු ගෙවිය යුතු අවස්‌ථාවක
සියයට මිසිපහකින' වැඩී කොට ද ඒ අදාළ
ලාභාංශයේ මුදල්‌' ප්‍රමාණයෙන”/ සියයට
පහකුට සමාන ආදායම්‌ බදු දුක ;

(ඈ) අදාළ ලාභාංශුය මේ පනත යටතේ ආදායම්‌
. බද'දෙ නිදහස නොකළ ලාභාංශයක්‌
වන්නෝ නම්‌ සහ ඒ වාසික සමාගමට
වෙනත' වාසික සමාගමකිහ්‌ ලැබෙන
ලාභාංශයක යම්‌ කොටසුකින' සමඟ විත
නොවන'නතේ' ගම්‌, ඒ අදාළ ලාභාංශයෙන්‌'
සියයට පහකට සමාන ආරායම්‌ බද දක ;

(ඈ) අදාළ ලාභාංශයූ මේ පනත සඝටතේ' ආද්‍ය
යම්‌ බද්දොග' නිදහස්‌ ලාභාංශයක' චන
ඒ වාසික සමාගමට ලැබෙ ලාභංශයක

ප්‍රධාන

ප්‍රශප' තියේ
94

වන
චගන' තිය
සංශෝඛනය
කිරීම,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියේ
87 වන
වගන තිය
ප්‍රතිසෝජනය
කිරීම්‌.


160 1982 අංක 27 දරන දේශීය ආදූයම්‌ )ඩසංශෝඛන) පනත

මුදලින්‌ ගෙවනු ලබන ලාභාංශයක්‌ නම්‌,
ඒ ලාහාංශයේ මුදල ප්‍රමාණයෙඹ' සිය
යට පහකට සමාන ආදායම්‌ බද දක්‌ ;
සහ

(ඈ) අදාළ ලාභාංශුය නිල ලැයිස්‌ තුගන සමාගමි
කින වාසික සමාගම්කට ලෑබෙන ලාභාංශ
සක මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන'/ ගෙවනු ලබන'නේ
නම්‌, ඒ අදාළ ලාභාංශගේ මුදල්‌ ප්‍රමාණ
යෙන්‌ සියයට පහකට සමාග ආදයම්‌
බද දක

අඞු කර ගනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ' වුවද ඒ ණනිර්වාසික සමාගම මවිසින්‌ ඒ අදෘ්‍යළ
ලාභාංශය ලබාගත්‌ නක්'සේ රු වර්ෂය සඳහා ආදෘයම්‌
බදු ගෙවීමට ඒ' නිර්වාසික සමාගම්‌ යටත්‌ නො
වන බවට හෝ මේ වගන්නියේ ඉහනින්‌ වු විධි
මිධාන යටතෙේ' ඒ අදාළ ලාභාංශයෙන්‌ අඞු කර ගනු
ලැබීමට නියමින මුදල්‌ ප්‍රමාණයට වඞා අඞු මුදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌ ඒ නකසෙරු වර්ෂය සඳහා ආදායම්‌
බදු ගෙවීමට යටත' වන බවට කොමසාරිස්‌ ජ්නරාලං
වරයා සැඟහීමට පන' වචන අව්ඝ්‌ ථාවක, ඒ කිර්වාසික
සමාගම විසින' ඒ නක සෙ රු වර්ෂය සඳහා ගෙවීමට
යටත' ආදයම්‌ බදු ප්‍රමාණය කෙරෙහි සැලකිල්‌ ල
ඇනිව, ඒ අදාළ ලාභාංශුයේ ප්‍රමාණයෙන්‌ මේ
වගෑන2' තනියේ ඉහනිණන්‌' වූ විධිවිධාන යටතේ ඒ අදාළ
ලාභාංශයෙන/ ඒ වාසික සමාගමට නියමිත අනුප්‍රමා
ණයට ව්ඞා අඞු අනුප්‍රමාණයක්‌ අනුව ආදායම්‌ බදු
අඞු කර ගැනීමට ඔහු විසිඟ්‌ ඒ වාසික සමාගමට
විධාන කරනු ලැබිය හැකි ය. නවද, මේ වගණ්'තිය
යටතේෙ/ චාසික සමාගම්ක' විසින්‌ අඞු කර ගනු ලැබ්‌
මට ණියමින ආදැයම්‌ බදු ප්‍රමාණය, ඒ වාසික සමාං
ගමෙන්‌ ජනරජයට ලැබිය යුනු, ණයක්‌ විය යුතු
අතර, එලෙස නොපමාව අය කර ගනු ලැබිය යුතු ය.
නැනහොන'” ඒ වාසික සමාගම වමිසින/ අකත්‍යාකාර
යෙන්‌' ගෙවිය යුතු යම්‌ අදායම්‌ බද'දකට අනිරේකව
ඒ සමාගම මත නක්‌ සේරු කොට අයකර ගනු

ලැබිය යුතු ය. ”.
ව හැරී . 598, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 42 වචන වගශණ්නියේ (ඊ) ඡේ දයට
44 වන ඉක්‌ බිනිව්‌ ම, පහත දැක්‌ චෙන ඡේ ද ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය
වගන තිය
සංඝෂේධානය මෙසිහ' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

ණිරීෂි ,
“(ඊඊ) 4984 අංක 55 දරන ශ්‍රී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයතනය
පනනින' පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයතණය ;

(ඊරඊරඊ) 4985 අංක 7? දරන ජාතාන්‌ තර දඹල ආයතනය පනතින්‌
පිගිටුවන ලද ජාතා්‍යන/ නර දඹල ආයතනය ; ”,


1982 අංක 27 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පන්න 17?

29, ප්‍රධබංන ප්‍රඥප තිඟෝ 48 වහ වගණඹ නිසේ (2) වන උප
වගන' තියේ අගට පහත දැක'වෙන කොටඝ එකතු කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~--"

“ මේ උපවගන්නියේ කංථයය සඳහා (ජාතික රාජ්‍ය සංභාවේ 1978
අංක 41 දරන නාගරික සංවර්ධන අධිකැරිය පනනතින'/ පිහිටුවන
ලද) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ -අනුම්තය ඇතිව ඉදිකරනු
ලැබූ සග ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 14 දරන බද' ධ නිවාස
අයිතිකම්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව ලියාපදිංචි කළ සහ ඩිපතා
දෙපළක්‌ සංයුක්ත වන ඟා වූ ඉඞකඞ පිළිබඳ ඒ කකයකින්‌ නිර්‌
වාසික සමාගමකට උද'ගතවණන ලාභ සහ ආදායම, ණිශ්චල දේපළ
වලින' ඒ සමාගමට වෲත්‌ පනත'ංඟ වන ලාහ .සහ ආදාඥම්‌ නොවතඟ
ලෙස සෑලකිය යුතු ය. ”,

80. ප්‍රධාන ප්‍රශඤඝප'ංනිඝඟේ 5848 වින වගඟ්‌ තනියේ (1) වන උප
වගන තියේ (ඈ) සඝ (ඉ) ඡේ ද ඉවත්‌ කොට, එ වේණුමට පහත
දුක්වෙන ඡේ ද ආදේශ කිරීමෙක්‌ ඒ' වගන'නිය මේයිහ්‌ සංශෝ
ඞිනය කරනු ලැබේ :~~

' (අ) 1098 ජූලි මස 18 වන දින හෝ ඊට පස, ඥම්‌ පුද*ගලය
කුගේ ජීවිත කාලය සඳහා චටිනැෑකමින්‌ රුපියල්‌ ලක්ෂ
පහක උපරිමයකට යටත්‌ ව, මේ පනනේ' 81 (9) වන වගක්‌
තනියේ හෝ 1000 අංක 4 දරන දේ ගීය ආද-යම්‌ පනනේ
16අ වගන තියේ අර්ථානුකූලව අකඟුමත ඝ්‍රණා කාර්යයක'
වන පුණ්‍ය කංඊයයකට හෝ 84 ව්‍ය වගන්තියේ (2) වන
උපවගන්නිසේ (අ) ඡේංදයෙහි සදහන්‌ යම්‌ අඅයනනයකවට,
පදනමකට හෝ -. කොමිඝාන්‌ සභාවකට ඒ' එක්‌ එක්‌
න්‍යාගයෙ' වටිනාකම රුපියල්‌ එක්‌ දහසකට අධිකව්‌ දෙනු
ලැබූ න්‍යාගයකට ;

(ඉ) ආණ්‌ ඞුවට හෝ යම්‌ පළාත' පාලන අ-ශඝංතඉනයකට හෝ 1978
අංක 10 දරන විශ්ව විද්‍යාල පනත යටනෙ' පිහිටුවන ලද
හෝ පිහිටුවකු ලැබුවේ. යයි සලකනු ලබන යම්‌ උසක්‌
අධ්‍යාපනං ආයතනයකට්‌ දෙණු ලැබූ ත්‍යාගයකට ; ”,

91. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජ්නියේ 81 වන වගන්නියට ඉක්‌ බිතිව ම, පහත

දඅක්වේන වගන්තිය ඇතුළන්‌ කරනු ලබන අනරු එය ප්‍රධාන
ප්‍රඝපජ තියේ 814අ වගන තිය වශුයෙග/ බලපැවැත්‌ විය යුතු ය ;~~~

න විල වැදය 81අ (4) සෑම්‌ තැනැත' තකු විසින්‌ ම~~~

ම ස ශල්පන්ට (අ) ශ්‍රී ලංකැවේ පුරව: සියකු නොචණනකා වු;
 විම්වලින්‌ “ ඥහ

ආදායම්‌ බදු අඩු (ආ) විනෝදංස' වාදය සපයන/ ඉකුගේ හෝ

ශිල්පියකුගේ වෘත්තිය හෝ , රක්‌ ෂාව
කරගෙන ඝන හෝ ක්‍රියාත මක කරන
වෙනත' යම්‌ තැනැත්‌ තකුව්‌;. ඒ' වෘත්‌තිය හෝ
රක්ෂාව කරගෙන යන හෝ ක්‍රියාත්‌ මක කරන
අතරතුද්‌ ඒ වෙණගන්‌ ' තෑතැන්‌ නා මවිසින්‌ ශ්‍රී ලංකා
වේ දී කරන ලද සේ වාච්‌න' සම්බන ධයෙන්‌ ගෙවී

8 ධ-ඒ 63807 (852 /06)

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
04 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන

පඥප්තිඝේ
81අ අලුත
වගන' තිය

ඇතුළත”
කිරීම්‌.


1
48 4983. අංක 27 දරහ දේශිය ඈදැයම්‌ (සංශෝධන, , පනත

.මක්‌/ කරන මිට, එ ගෙවීමේ මුදල ජ්‍රමැණයෙන්‌
සියයට නිඝ්තුනයි තුනෙන්‌ එකකට සමාන ආදායම්‌
බද්‌/| දක ඒ ගෙමීමෙන' අඞු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ම) තම, මිසික්‌ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්‌ තකුට
- කරන ලද ගෙවීමකින/ (1) චන උපවගණ තියට
අනුකූල ආදායම්‌ බද්‌දක' අබඛුකරගණු ලබන සෑම
නැනැත්‌ තකු.ම, පහත දැක්වෙන විස්තර දක්වන
.ප්‍රකාශයක්‌ ඒ වෙනත්‌ තැනැත' නාට ණීකුත්‌ කළ
යුතු ය ;~~~

' (අ) ලැබිය යුතු වචන ගෙවීමේ දළ මදල්‌ ප්‍රමාණය;

(ආ) අඞු කර ගන්නා ලද බද/'දේ' අනුප්‍රමාණය
සඝ මුදල්‌ ප්‍රමාණය ;

(ඈ) සැබවින්‌ ගෙවන ලද ශුද්ධ මූදල්‌ ප්‍රමාණය.

(8) යම්‌ තක්‌ සෙ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා නෑනෑන්න
කුගේ නක්සේ රෑ කළ, හැකි ආදායමට මේ වගන්ති
යෙහි සඳහන්‌ ගෙවීමක්‌ ඇතුළත්‌ වනං අවස්ථාවක,

(අ) ඒ නැනැන/තා ඒ නක සේරු වර්ෂය සඳහා
ආදායම්‌ බදු ගෙවීම්ට යටත/ වන්නේ නම්‌,
(8) චන උපවගන්‌ තියට අනුකූලව කරන
. ලද ඒ/  ගෙම්මට අදාළ ප්‍රකාශයක්‌ ඉදිරි
පත්‌ කරනු ලැබූ. විට, ඒ ප්‍රකාශයෙහි
දක්වා ඇනි බදු මදල ඔහු මිසින්‌ ගෙවිය
යුතු වන ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ අඩු කර ගැනි
මට ඔහුට හිමිකම්‌ තිබිය යුතු ය ;

(ආ) ඒ තැනැත'/තාං ඒ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා
ආදායම්‌ බදු ගෙවීමට ශටත' නොවණක්නේ
නම්‌, (8) වචන උපවගන'නතියට අනුකූලව

. කරන ලද ඒ ගෙවීමට අද්‍යළ ප්‍රකංශයක්‌
- ඉදිරිපත' කරනු ලැබූ විට සහ 2111 වන
'පරිච්ඡේ දයේ විධිවිධානවලට සමභ ව,
. ඒ ප්‍රකාශයෙහි, දක වා ඇති බදු මුදල ආපස
ලබා ගැණීම්ට ඔහුට ගිමිකම්‌ නිබිය යුතු ය.

(4) (14) චනු උපම්ගන්‌ නියට අනුකූලව ආදායම්‌

,. බදු අඞු කර ගැනීමට ඵ' උපවගණ්‌ තියෙන' නියමිත

ම්‌ තැනැත/ තකු ' විසින්‌ කරන ලද යමි ගෙවීමකින්‌

“ඒ බද්ද අබු කර ගැනීම පැහැර හරින අවස්ථාවක,
එවිට. . |

, තූ . (අ) ඒ' තැනැත්තා පද/ගලඥකු නම්‌, ඒ පුද'ගල


1882 අංක 27 දණ දේශය ආදායම (සංශෝධන) නන - 19

(ආ) ඒ නැකැත තා, සංස්‌ ථාගනත කරනු ලැබූ .

නැතහොන/ සංස්‌ ථාගශත කරනු නොලැබූ
සමාගමක්‌ . හෝ සුද්ගල මණ්‌ ඞලයක්‌

වන්නේ නම්‌, ඒ සමාගමේ හෝ පුද'ගල .

මණ' ඛලගේ ලේකම්වරයා, කළමනාකරු
.භඝෝ මවෙනඟ'” ප්‍රධාන නිලධරයා

ඒ උපවගන්‌ තිය යටතේ ඔහු විසින' අඞු කර ගැනී
මට නියමිත බද' ද ගෙමීමට පෞද්ගලිකව යටත්‌ විස
සුතු ය, තවද, මේ ඝනනතේ'/ විධිවිධන සලස චන

ලද සියලු ක්‍රමවලින්‌, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, €'

පුද'ගලයාගෙන, ලේකම්වරයාගෙන්‌, කළමනාකරු
ගෙන' හෝ වෙනත' ප්‍රධාන නීලධරයාගෙන්‌' ඒ' බද්ද
අය කරගනු ලැබිය හැකි ය. -

(5) මේ වගන'තියෙගි “ විනෝදාස්වාදය සපයන්‌
නෙකුගේ හෝ ශිල්පියකුගේ වෘත තිය හෝ රක්‌
ෂාව ” යන යෙදුමේහි නළුවකුගේ , සංශගීතඥයකුගේ,
මලල කීඞඛකයකුගේ හෝ පිනුම්කරුච්කුගේ වෘත”
තිය හෝ රක්ෂාව ඈඇතුළන' මවන්නේ ය.!,

83, ප්‍රධාන ප්‍රඥජතියේ 118 වන චගන් තියේ “5. නර්වාසික
තැනැත්තෙක්‌ ශ්‍රී ලංකාවේගශි සිටින එම නැණැෑත්‌ තෘගේ . අනුයෝජ්‌
තයා හෝ ඇටෝර්ීනි බලකරු ” යන බචනවල සිට “ යම්‌ මණ ඞලයක්‌

හෝ පරීක්‌ ෂණ කොමිඝ8න/ සභාවක ”; තෙක්‌ ඵ්‌ මචන වෙනුවට *,.

නිර්වාසික තැනැත්තෙක්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙහි සිටින එම තැනැත/තාගෙ'
අනුයෝජිතයා හෝ ඇටෝර්ිනි බලකරු ” යුභ වචන ආදේෝ ශු කිරි
මෙක්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ,

89. ප්‍රධාන ප්‍රකුජ තියේ. 118 චන වගන' තියේ (1) චන උපවගකන්‌
තියේ “ මණ්‌ ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අවුරුදු තුනක කාලයකට ධුර
දැරිය යුතු අතර ඔව්න්‌ නැවත පත්‌ කරනු ලැබීම සඳහා සුදුසු විය
යුතුය ” යන වචන වෙනුවට “ එසේ පත කූරන ලද මණ ඔබලයේ
සෑම සාමාජ්කයකු ම, අවුරුදු තුනක්‌ නොඉක' මවන කාලයක්‌ ධුරය
දැරිය යුතු අතර, ඔහු නැව්ත පත්‌ කරනු ලැබීම සඳහා සුදුස්‌ සකු
වන'කඟකේ ය. ” යන වචන ආදේ ශ කිරීමෙන්‌ ඒ/ වගන්තිය මේසින'
සංශෝධඛනය කරනු ලැබේ.

94. ප්‍රධාන ප්‍රඤජ නිය 1429 වචන වගණ්‌ තියේ (59) වන උප
වගන' තියේ (ඇ) ඡේ දය පහන දැක වේන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝ
ධනය කරනු ලැබේ :~~

(අ) ඒ ඡේදයේ (1) අනුඡේ දය “ කොගෙවා පැහැර ඝරින
බද්ද පියවීම සඳහා ඒ මදල්‌ ගෙමිස යුතු ය. ” ඝන වචන
චේනුව්ට්‌ * තහනමට ගැණීමේ වියදම්‌ සහ ගාස්‌තු ගෙවීමේහි
ලා ඒ මුදල්‌ පළම්වෙන'/ අදාළ කළ යුතු .අනර, ගම්‌ ශේෂයක්‌
වෙතොන' පැහැර හැරිස බද ද පියවීම සඳහා එය අදාළ කළ
යුතුය. ” යන වචන ආදේශ කිරීමේන' ; නවද

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
111 වන
වගන තිය
සංශෝධනය
කීරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
118 වන
වගන' තිය

සං ඉශාඛිනසඝ
කිරීම.


20 1982 අංක 27 දරන දේශීය ආදායම (සංගශෘ ධනං). පනත .

(ආ) එ ඡේ දඟේ (11) අනුඡේ දයේ “ එයින්‌ ලැබෙන මුදල්‌
නොගෙවා පැහැර්‌ හරින බද්‌ ද පියවීම සඳහා යෙදිය යුතු
ය; ” යන වචන වෙනුවට “ එයින්‌ ලැබෙන මුදල්‌ තහනමට
ගැනීමේ වියදම්‌ සභ ගාස්තු ගෙවීමෙහි ලා අදාළ කළ යුතු
අතර, යම්‌ ශේෂයක්‌ වෙනොත්‌ පැහැර හැරිය බද ද පියවීම
සඳහා එය අදාළ කළ යුනු ය; ” ඝන චචන ආදේශ කිරී

මෙන්‌.

85. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡංනියේ දෙවන උපලේඛනය මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපලේඛනය

ආදේ ශ කරනු ලැබේ :~~~ !

“ දෙවන උපලේ ඛනය
(10 චන චශභ' තනිය)
අදායම්‌ බද/ දෙහි අනුප්‍රමාණ~~සමාගම
“1 වචන කොටෲ

෴෴

177 චන කොටස සිට ₹/1 චන කොටස දක්‌ වෘ වූ කොටස්‌ වල
සඳහන'/ සමාගමක්‌ කොචනණ ශ්‍රී ලංකාවේ වාසික සමාගමක්‌ '

1979 අප්‍රේ ල්‌ මඝ 14 වචන දින හෝ ඉන) පසූ ඝෑමී තක්සේරු
වර්ෂයක' සඳහා ම ආදෘයමී බදු අනුප්‍රමාණ
සමාගමේ බදු අයකළ ඹෑකි ආදායම්‌ මත

11- වත කොටස

රු. 2,50,000 ක්‌ නොඉක්‌ මචන 'බුදු අය කළ ඹඇැකි ආදායමක්‌
ඈති කුබා සමාගම්ක්‌ ඟළ 0

49$%9 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වන දින ඝෝ ඉඟ පසු ආරම්භ 'චන සෑම
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ආදෘයම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ ඡැ |

සමාගමේ බදූ අය කළ හැකි ආදෘයමෙහි පළමුවන රු. 50,000 ...
සම ගමේ බදු අය කළ හැකි ආදායමේගි ඊළග රූ. 100,000 මත ...

සමාගමේ බුදු අයකළ හැකි ආදා,යමෙශි ඉතිරි කොටස මතං
1711 මන කොටස

රු, $,50,000 ක බදු අය කළ හැකි ආදායම ඉක මව2' නෘ වූ නිල
ලැයිස්තු ගත පොදු සමාගමක්‌ වත නා ද කුඩා සමාගමක්‌

1979 අප්‍රේල්‌ මස 1 වචන දින ඝෝ ඉක්‌ පසු ආරම්ඝ චන සෑම්‌
නක'සේරු වර්ඝයක්‌ සඳහා ම්‌ ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ 11 වන
කොටසෙගි සඳහන්‌ අනුවප්‍රමාණ විය යුතු ය.

1%7' ඛන කොටස

ඛදු අය කළ ගැකි ආද්‍යායම රු. 2,90,000 .ඉකු ඔව්න්‌ නෘ නිල
ලැයිහ්තු ගනු පොදු සමාගමක්‌ නොවන'” කා බූ දා කුඩා සමාගමික්‌'

(අ) 1979 අප්‍රේල්‌ මස 14 වන දින හෝ ඉන” පසු ආරම්භ
වන'/ නෘ වූ එහෙන්‌ 1982 මාර්තු මස 814 වන දින ඝෝ ඉන්‌”
ඉපර අව්සඝන' වන'කතාෘ වූ ඝසෑම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා ම ආදායම්‌ බදු අනප්‍රමාණ 11 වෘ” කොටසෙහි
සඳහැ' අනුප්‍රමාණ විය යුතුස, . ॥

(ඈ) 1982 අප්‍රේල්‌ මස 4 චන දින හෝ ඉන්‌ පසු ආරම්භ වන
සෑම්‌ තක'සෙ'රු වර්ෂයක්‌ සඳහා ම ආදායම්‌ බදු අනු.

සියයට 50 ස

සියයට්‌ 90 යි

සියයට 30 යි
සියයට 40 යි

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
දෙවන
උපලේඛනය
ප්‍රතිඝෝජනය
කිරීම,


3982 අංක 27 දරන දේශීය ආදයම්‌ (සංශෝඛන) පනත 2£214

සමාගමේ බදු අය කළ හැකි ආදෘසඝමේශි පළමුවන
රූ, 50,000 ඔත

සියයට 20 යි
සමාගමේ බදු අය කළ හැකි ආදා,යමේගි ඊළඟ
රු. 41,00,000 මීන - . සිඝසසට 30 යි
සමාගමේ බදු අය කළ හැකි ආදායමෙහි ඊළඟ
රු. 4,00,000 මන ;-. -., සියයට 40 යි
සමාගමේ බදු අය කළ හැකි ආදායමෙගි ඉතිරි කොටස
මිත * ** **- සියයට 50 යි
₹% වන කොටස
නිල ලැයිස්‌ තුගත පොදු සමාගමක්‌ ,
1979 අප්‍රෙ ල' මස 1 වන දිනයෙන'” ආරම්භ වන නික්‌ සෙ රු
වර්ෂය සඳහා ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය
සමාගමේ බදු අය කළ හැකි ආදයම්‌ ඔත සියයට 50
3980 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසු ආරම්භ වන සෑම
නක'සේ රු වර්ෂයක්‌ සඳහාඹ ආද්‍යයම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය
සමාගමේ බදු අය කළ හැකි ආදායම මත 6 -, සියයට 40 &
₹%7 වචන කොච්ස
ජනනා සමාගම ॥
1979 අප්‍රෙල්‌ මස 1 චන දින හෝ ඉන' පසු ආරම්භ වන සැම
නක'සෙ'රු වර්ෂයක්‌ සඳහා ම ආදෘයම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය.
සමාගමේ බදු අය කළ හැකි ආදායම මත -.. සියයට 40 යී

₹117 වචන කොටස
(38 චන වගන' තීය)
ශ්‍රී ලංකාවෙහි නීඊවාසික සමාගමීනක්‍්‌'
1979 අප්‍රෙ ල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන'/ පසු ආරම්භ වන සෑම්‌
තක සෙ'රූ වර්ෂයක' සඳහා ම ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය

සමාගමේ බදු අය කළ හැකි ආදායම ඔත --- “. සියයට 50 ඝි”


චෘථද්ලිමේන' තුවේ පනත” කෙට්මිපත්‌ වල සඟ නීතිවල වාර්ෂික ද යක මිළ (දේශිය) රූ. 190 කී.

( විදේ' ශීය; රූ, 200 කි. කොළඹ 1, තැ, පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශණ කාථියාංශුයේ අධිකාරි චෙන

සෑම වර්ෂයස € ඉදසැම්බර්‌ මස 19 වැනී දිනට ඉපර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක්‌ වර්ෂය
සඳගා ඒවා ලබා ගත හැකිය. 2
