090 අංක 27 දරන
පළාත්‌ සභා (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටඝන' කළේෙ' 1900 සූලි මස 60 වන දින]

[1 අ :බෆ

ප ! " ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.  ්‌

෴෴෴෴ ෴෴෴෴

1000 ජූලි මස 00 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරජඉය්‌ ගැෂම්‌
* පත්‍රය 11 වැනි කොටේ අනිරේකයක'' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

“ං කොළඹ රජ්‌ඉේ ප්‍රකාශන කාර්ඥාංශඉයක්‌ මිශ්‍ර දී ලබංශත හැකිය *
මි6: ශත 40 සි, .. තැහැල්‌ ශාන්'තුව්‍ර : රූ. 1,00 බං



1987 අංක 42 දරන පළාත්‌ සහා පතත සංශෝධනය කිරීම සඳහාවූ
පනතකි,
. එ ක්්‌ රන
-- ශ්‍රී.ලංකා න ්‍රාතාන්ත්‍රික_ හු මාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
. මෙසේ පනවනු ලැබේ : ~~ ස “ණ්‌

1. මේ පනත 1990 අංක 57 දරන පළෘත්‌ සභා  (සංශෝධනා පනත
-.” ඝනුවචෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2... $, (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නිය'" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු

ණ්‌ ලබන) 1987 අංක 42 දරන පළාත්‌ සභා පනතේ 8 ඒන වගන්තියෙහි

2 අවසානයට පහත දාක්ඵේන අලුත්‌ උපවගන්නීය එකතු කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :- ~~

£ “ (9 පළාතක ආණ්ඩුකාරවරයා විසින්‌, ඒ

".- පළාන සඳහා පිහිටුවන ලදු පළාත” සභාවක සහභා

පතිවරයා වෙන කුරකු ලබන දැනුමී දීමකින', එම්‌

ඈණ්‌ බුකාරවරයාගේ-. මනයට .අනුව එම පළාන'

සභාවේ මන්ත්‍රීවරයෙකු 4 වන. චවශන'තිය යවතේ

එම මණ්‌ ත්‍රීවරයා විසින', අවස ථාවෝමිත පරිදී,

දෙනු ලැබ, අත්සන නබන ලද ප්‍රතිශඝුචවට නැත

හොත' දිවුරුම්ට පටහැනී වත ආකාරයට නැත

ගොත්‌ - එය උල්‌ ලංඝනය වන ආකාරයට එම දැනුම්‌

දීමෙහි සඳහන කර ඇති දිනයේ දී, ආණ්‌ඩුක්‍රම

. වාවස්‌ථාව කෙරේහගී අවනතභාවය, ප්‍රකාශිතව ම

ම: ” , ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති බව හෝ පැහැදිලිච්‌ ම අත්‌

£- හැර ඇනි බව හෝ දැනුම්‌ දෙනු ලබන අවස්‌ ථාවක,

ණූ එම දැනුම්‌ දීමෙහි නිශ්චිතව සඳහන දිනයේ සිට

එම පළාත' සභාවෙහි මන්‌ ත්‍රීවරයකු වශුයෙන'”

අසුන' ගැනීමට සහ ඡන'දය දීම්ට එම මනේ ත්‍රීවරයා
නුසුදුස'සෙකු විය යුතු 0. ”,

ෂී $. 5්‌ ඡන බගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දුක්වෙන අලුත්‌ වගන්නිය
0 මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5අ

යූ ය්‌ පිගන්තිය වශයෙන්‌ බලපෑැතිැත්විය යුතු ය :-~~-
2. , “ප
ක්‌ අ 54. (අ) යම්‌ පළාත්‌” සභාවක සම්පූර්ණ

ද න මන'ත්‍රීන සංඛ්‍යාවෙන්‌ අඞඛකට වැඩි
ණු. සංඛ්‍යාවක්‌ විසින' දැන වීමක නිශ්‌
චිතව සඳුඝන' දින හෝ ඊට
මී ' | ජ්‌ ආසන”"”න දිනුයකු හෝ ආණ්‌ඞු
ඉමු | ක්‍රම ව්‍යවසඝ්‌ ථාවටූ , අවනතභාවය
" ප්‍රකාශිතව්‌ ම්‌ ප්‍රතික්‌ෂේප කර ඇති
බව හෝ පැඞැදිලිව්‌ ම අතහැර ඇති
බව හෝ 4 වන වගනඟ'තිය යටනෙේ
20 . ඒ මණ්ත්‍රීවරයන” විසින'/, අවස්ථා
ර්‌ । - චෝචිත පරිදි, දෙනු ලැබ්‌ අත'සන'

ලුහුඩු නාමය.

1987 අංක 42
දරන පනකේ 88
වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

5්‌අ අලුත්‌ වගන්තිය
ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්ති
යෙහි ඇතුළත්‌
කිරීම.



අනකුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය බලපැවැත්‌
චිය යුතු බව.

1300: අං 27 කේ දන සද සං යෝධා ්‌

තබනු ලැබූ දිවුරුම .

අත"සන්‌ නබනු -ලැබූ ප්‍රතිඥාව -ණ30
කිරීමේ” අන්‍යාකාරයකින්‌” .

කරනු ලැබූ බව ; නැනහොන්‌“: ව

(ආ) යුම්‌ දිනයක සිට ඒ” පළාත්‌ සභාව .
'සියලු අභිප්‍රාඹ්‍යන්‌ සහ කාර්යයන්‌  “
සඳහා කඊතවාආ ඉටු කිරීම අමසන' .
කර ඇති. බව්‌; හෝ

පළාතක ආණ්ඩුකාරමරය, විසින” ජනාධිපතිවරයා
චේත දැන්වීමක කරනු ලබන අවස්‌ථාවක, ඒ
දැන බීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ දින සිට්‌ ඒ පළාත්‌"
සභාව විසිරේන්‌'නෙ' ය. ”,

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තීයේ 9අ පීගන්නිය ක්‍රියාත්මක වීමේ හේතුවෙන්‌
මේ පනක ක්‍රියාත්මක ඒන. ඳිනයට පෙරාතුව චූ දිනයක සිට පළෘත්‌

. .සිහාමික්‌ විසිරී ඇති අවස්ථාවක, මැතිවරණ ශුකෘෂඝාරිස්වරයා විසින්‌,

'ම්‍රෙමංජනක ක්‍රියාත්මක බන දිනයේ සිට එක්‌ 'සඝනියක කාලයක්‌ ඇතුළත,
1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සභා ඡන්ද බිම්සීම්‌ පනතේ 10 චන වගන්තියෙහි
සුඳහන්‌ දන්වීම පළ කරනු ලැබුවහොත්‌, ඔහු ඒ වගක්‍්තියේ චියිවිධාන

“අනුව කටයුතු කර ඇති ලෙසට සළකනු ලැබිය යුතු ය.

"2 .....මේ “ඡනුතේ 'සිංහල 4භ දෙමළ නාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල

. -කෘවික්‌-ඇනිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බුලපැවැත්චිය යුතු ය,



෴....්‌---- ෴෴෴෴෴ ෴෴෴ම෴ ෴

පෘර්ලිමේන' තුවේ පනත කෙටුම්පත්‌ වල සෲ එකූත/ වල වාථිෂික දෑයක මිළ (දේශීය) රු, 1%? කි.
(විදේ ශීය) රු, 296 කි. කොළඹ 1, රඡයේ ප්‍රකෘශන කාථියාංශූඅල්‌ අධිකාරී වෙත සෑම ම්‍රීර්ෂයකම

~ ඉදෙහැම්බර්‌ මස 16 වැනි දිකට පර දෑයුකු මුදල්‌ ගගචා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳුහා ඒම
ලබාගත හඇැකිගු, - . කු

