ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජතරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 27 දරන
ශ්‍රීමත්‌ ජොන්‌ කොතලාවල
රාජා ආරක්‍ෂක අහ්‍යාස ආයතනය
(සංශෝධන) පනත

[ සහනිකය සටහන' කළේ 1988 ජූලි මස 27 වචන දින]

ඈණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

 ෴෴෴෴ ෴෴෴෴

4988 ජූලි මඝ 29 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාණ' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරඡයෙ'
ගැසට්‌ පත්‍ර 11 වචන කොටසෙ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාඊතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ ; ශන 00 ඝි. නැපැල්‌ ශාඝ' නුව: ශන 75 සිං


3988 අංක 27 දරන ශ්‍රිමන/ පජෝණ' ඉකාතලාවල රාජෲ

ආරක' ෂක අහණස ආයනනය (සංශොඛන) ෂකන

[සහතිකය සටහන කළේ' 1088 සජ්ලි මස 27 වන දින]
එල', ඞී.~.ඹ්‌. 49/86
2984 අංක 08 දරන ශ්‍රිමන' ඉෂේද්ණ' 'කොතලාවල රෘජා ආරක'ෂක
ඉහ්‍යාස ආයනකනය පණන සංශෝධනය කිරීම ඝඳහා මූ ෂනතකි.
ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජ්‍යතාන'ත්‍රික සමාජ්මාදි ජනරජයෙ' පාථ්ලිමේන' තුව
විසින මෙ; පනවනු ලැබේ ;- -

1. මේ පනත 1988 අංක 52? දරන ශ්‍රිමත්‌ පෝන' කොතලාවල ලුඝහුබු නාමය.
රාෑාජ්්‍ය ආරකාෂක අභ්‍යාස අයතභය (සංශෙෝධඨන)| පත යනුවෙන්‌

හඳුන'වනු ලැබේ.
2, මෙහි මින” මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රශප'නිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන' දැන ජි ඝු
- කරනු ලබන 14981 අංක 08 දරන ශ්‍රීමත්‌ ජෝන' කොතලාවල රාජ්‍ය දරන
ආරක්ෂක අභ්‍යාස ආයතනය පනතෙ' 59 මන වගන්තිඥගෙ (1) 2 ෂු ශේ
"-. , වින උපමගන්තිය ඉවත” කර, ඒ වෙනුවව පහත දෑක'වෙන උප අනාත
?5 මීගන්තිය ආදෝශ කිරීමෙන්‌// එ' වශගන'තිය මෙයින” සංශෝධනය කිරීම.

කරනු ලැබේ ;:-_-

* (1) (මෙහි මින” මනු * අභ්‍යාස ආයතනය : යනුවෙන' සඝසඳසණං
කරන ලබන ' ජෙනරාල්‌ ශ්‍රීමත5" ජෝනා කොතලාවල රාජ්‍ය
ආරක ෂක අහභාංස ආයතනය ” යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබිය සුනු

විශ්ව විද්‍යාලයක්‌ පිහිටුවනු ලැබේ, ”.

8. ප්‍රමාන ප්‍රඤප'තියේ අ ඉන ව්ගත'හිගය්‌ (අ) ඡේදයට ප්‍රධාන
ට්‌ පංතියේ
ඉක'බිතිව්‌ ම, පහත දෘක'වෙණ ඡේ'ද ඇතුළත' කිරීමේන' ඵා වශගණ්‌' 8 මික

ඒමෑ නුග 4 75,

තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-__~ න නිය
ඝූ “ (අඅ) රාජ්‍ය ආරක්‌ෂාව සහ යුද ඟමුදා කළමනාකථ්ණය සඳහා කිරීම,
අදාළ වන අධාංශන අංශයන/ සම්බනධයෙන්‌ අධ්‍යෲ
යන පාඨමැලා සහ උපදොස්‌ සැපයීම්‌ ;
(අආ) එවැනි අධ්‍යයන පාඨමාලා හැදෑරීම ඝෲහ උපදෙඤ' පිළි

පැදීම සඳහා කැඞෙව්‌ නිලධරයභ” ඝෲ ණිලබ්‌්ඊයුණ
ඇතුළු කර ගැනීම ;

ඈ (අඇ) එවැනි අධ්‍යයන අංශයන/ශි ප්‍රවීණතාචක' ලැබූ කැඞබෙට්‌
ණිලධරයන” සහ නිලධ්ර්යඥභ”' නිබ්විය කර්‌ ගැනීමේ

- කාර්යය සඳහා විභාග පැවැන රීම ;

(අඈ) රාජ්‍ය ආර්ක/ ෂාව සහ යුද හමුදා කළ මණහාකරණය සඳුහැ
අදාළ මන අධායණ පෘංඨමාලා හැදෑරීම සඳහා රජයේ
ෆ නිලධරයන්‌ ඇතුළු කර ගැනීම සහ එවැනි අධ්‍යයන
॥ කටයුතු සම්බන'ධයෙන*” ප්‍රමීණතාවක' ලැබූ නිලධර
යන' නිශ්ච්‍ය කර ගැනීමේ කාර්ය සඳහා විභාග

පැවැන' වීම.

~~ ~~~----


එ ඒ 2,

ළ්‍රධාන
ප්‍රඥප”තීයේ
4 වන
චවිගන' නිය
භූ ල(ශහෝඩිනය

කිරීම,

2 1988 දංක 27 දරන ශ්‍රීමත්‌ ජෝ හ' කොනලාටල රෘජෲ
දාරක' ෂක අහාාස ආයනනය (සංශෝධන) ෂනන

4. ප්‍රධාන ප්‍රඤප තියෙ" 4 වන වගන'නිය, එ' වගනනියගේ' (අ)
හඡේ'දයට ඉක'/ බිතිවීම පහන සඳහන” හෙද ඇතුළත කිරීමෙන්‌
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-

** (අඅ) කැඛේට්‌ නිලධාරී සහ නිලධාරී අභාාඝ්‍යයණ සඳහා අදාළ
වන යම්‌ විෂයයන' පිළිබඳ ශාස්‌ත්‍රීය අඞ්‍යෲඝණන කට්යුනු
සඳහා පහසුකම්‌ සැපයීම සහ ඒ අධ්‍යඝණ කටයුනු
වල දී උපදෙස' දීම ;

(අආ) පෙර පගුණු කැඞේට්‌ නිලධ්රය භට මූලික සෙ චා අභ්‍යාස
යක ලබා දීම ;

(අ%) රාජා ආරක ෂාවට සහ යුද හමුදා කළමනාකර්ණයට අරූළ
චන අධ්‍යයන අංශයණන” සම්බුන'ධයෙග”* අධ්‍යයන
පාඨමාලා සඝ උපදෙඝ' සැපයීම ;

(අඈ) එවැනි අධ්‍යයන පාඨමාලා හැද ටිමු සහ උසදෙසඝ්‌ පිළි
පැදීම සඳහා කැඞෙට්‌ නිලධ්ර්යන” ඝහඟ නිලධරයණන'
ඇතුළ කර ගැනීම්‌ ;

(අඉ) එවැනි අධය අංශයන'”හි ප්‍රවීණනෘවක්‌' ලැබූ කැබෙට්‌
ණනිලධරයන' සඝ ණිලධරයණ ණිශ්චිය කර ගැනීමේ
කාර්යය සඳහා විභාග පැවැත' වීම ;

(/අථී) රාජා ආර්ක/ ෂාව්ට සහ යුද හමුදා කළමනාකරණයට අද්‍යළ
වන අධ්‍යයන පාඨමාලා හැදෑරීම්‌ සඳහා රජයෙ නිල
ධ්රයඝණන' ඇතුළු කර ගැනීම සහ එවැකි අධායන කට
යුතු සම්බන'ධයෙක' ප්‍රමීණනාවක' ලෑබූ නිලධ්ර්යන'
නිශ' චය්‍ය කර ගැණීමේ කාර්ය සදහා විඟු.ග පෑවැතැ වීම ;

(අඋ) 1978 අංක 16 දර්න විශ්වවිද්‍යාල පණනනෙ' 158 වන වගණ්‌'
තියෙ" කුමක' සඳහන ව්වද, ඒ ගෑන නණෞතකා, මේම
අභ්‍යාස ආඝතනයෙ” එවැණි අධාං85න අංශයණ'හි
අධ්‍යයන පාඨමාලා හදාරා එවැනි විභාගම්ලින' සම්න'
වූ කැඹබෙට්‌ නිලධරයන්‌ හා නිලධ්රථයන” සා රජෙ
නිලධරයන්‌ වේන උපාධි, අභිඝාන පනු හා සහනික
පත්‍ර ප්‍රදානය කිරීම හා පිරිනැ මීම ;

:අඋ) කළමණාකාර මණ්‌ බලය විසි කිර්දෝශ කරනු ලබන

තැනැන'/තුන' වෙන සම්මාන උපාධි සහ මවේනත' ශාඞ්‌
ත්‍රීය විශිෂ්ඨතෘ පිරිනැමීම ;

(අංළ) මේම අභ්‍යාස ආඝනනයේ කාරය සඳහා පසංනකාල, රසා
යණාගාර සහ වෙනත' ගොඞ්නැගිලි ඉදිඟිරීම, ඒවාට
උපකරණ සැපයීම ඝහ ඒවා පවන චාගෙණ යාම්‌ ;

,අඒ) මෙම අභ්‍යාස ආයතනයේ කාර්ය හදුහා මහාචාර්ය භන

තුරු, කළිකාචාර්ශය නාගතුරු සහ මේනණන/ නනතුරු
පිහිටුවීම,



ක

1988 අංක 27 දරන ශ්‍රීමන' පජෝෝන කොතලාටල රාජා 9
ආරක'ෂක අභ්‍යාස ආශතනය (සඝංශෝඛකන) පනත

5. ප්‍රධාන ප්‍රශුප'තියෙ' 5 වන වගන'තිය මෙයින' මෙසේ සංශෝ
ධනය කරනු ලැබේ :-_-

(4) ඒ වගන'නිය, ඒ වශගන්තිලේ (1) ඛන උපවගන'තිය ලෙස
තෑවත අංක යෙදීමෙන' ;

(2) නැවත ආක යෙදු (1) වචන උපවශන'තියේ (අ) ජේදයට
ඉක බිතිවීම,, පහත සඝඳුහන්‌' හේ දය ඊට ඇතුළත
කිරීමෙණන' ;..~

“ (අඅ) රාජ්‍ය ආරක්ෂක කටයුතු චිඝයය භාර අමාත්‍යවරයා
ගෙ" අමාත්‍යාංශයේ (මේහි මින්මතු “ අරනදේක
ඉල්‌ කම්වරයා” යනුවේන' සඳහන කරණ ලබන)

1 අතිරේක ලේකම්වරයා ; සහ

ඤී (8) නැවත අංක යෙදු (1) වන උපවගන'නියට්‌ ඉක්‌ බිනිවම පහත
* සඳහන" ඈලුත”' උපච්ගශන'නි එකතු කිරීමේන්‌ ;--_-

1. “ (2) රාජ්‍ය ආරක ෂක කටයුතු විෂය භාර අමාතනාවර

. යාගෙ' අමාතාාංශයෙ' ලෙ'කම්වරයා මණ්‌ බලයේ රැස වීම්‌
~ වල මූලාඝනය දූෘරිය යුනු අතර, ඹහු නොපැමිණි අවස ථා
? වක, අතිරේක ලේ කම්චරයා මූලාසනය දූරිය යුතුය ;

(8) මණ්ඔඞලයෙ' යම්‌ රැස්‌ වීමක ගණපූරණය සඳහා
॥ සාමාජ්කයන' පඝස' දෙනකු සිවිය යුතු අතර, යටත්‌ පිරිසෙ
යින්‌ ඔවුනනුරේන' සාමාජි්ක්‍රයන' දෙදෙණඵඹෙකු හෝ සණ'
නද'ධ හමුදාවල අණ දෙන ණිලධරයන' විය යුතු ය. ”,

ඒ නග 4 4

0. ප්‍රධාන ප්‍රශුප'නියෙ' ? වන වගන'තිය, ඒ වගන්තියේ (1) වන
උපවගන'නතිඝෙ “ මණ්ඞලයෙ' සාමාන්‍ය විධානවලට ඝා පාලනයට
යටත'ව ” යුන වචචන වේනුව්ට, “ මණ්ඞලයෙ' සාමාන්‍ය විධාරෆවලට හා
පාලනයට සහ ”අ ව්ශන්'නියෙ' විධිවිධානවලට යටත/ච ”? යන චචන
ආදෝශ කිරීමෙන්‌ මෙසිඟ' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

7ං ප්‍රධාන ප්‍රශප'තියෙ' ? වචන චශන'තියට ඉක්‌ බිනිව්ම පහත සඳ
හන්‌' අලුත' වගන ?72£ය මේසින' ඇතනුලන' කරන අතර, එය ඒ ප්‍රඝුප'
තියේ අ වශන්‌ නිය ලෙස බ්ලපැ වැත'විය යුතය :-~

ඞඛ නන 7අ. (1) ශාඝ්ත්‍රීය හා රාජා ආරක ෂක අධාඝන
යන'ට අදාළ බත අභ්‍යාස ආයනණලෙ කට්යුනු,

ලූ කළමනාකාර මණ ඞලය විසින පත' කරනු ලබන
අධායන මණ ඛලයෙ' මෙහෙයවීම යටනට පත
කළ යුතු ය.

ෆ (8) අධ්‍යයන මණ බලය විසිඟ, මණ්ඞලයෙේ'

සාමාභ්‍ය විධානව්ලට හා පාලණයට්‌ යටන''ච,
අභ්‍යාස ආයතනයෙ” උපදෙස', අධ්‍යයන පාඨමාලා,
පර්යේෂණ හා විහාග මෙහෙයවීම සම්බන්ධ
යෙන්‌' වගකිව යුතු චන'නෙ' ය, ”.

රෘ

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තනියේ
9 වචන
වගන" තිය
සංශෝඛනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥභප්නියේ

වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියට
₹අඅලන්‌'
වගන තිය
ඈ නුලතන”
කිරීම,


£ ශග

4 3988 අංක 27 දරන ශ්‍රීමත' ජෝන්‌ කොනලාමල රාඡා
ආරක'ෂක අභ්‍යාස ආයතණය (සංශෝඛන) ෂනත

ප්‍රධාන 8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 140 වන වූශණ'නියට ඉක්‌බිතිව ම පහත
0 සඳහන' අලුන' වගන'/නිය ඇතුළත කරන අතර, එය .ඒ ප්‍රඥජංතියේ
ව 10අ මගන'නිය ලෙස බලපැචැත*විය සුතුය :~~~
| අ තණ 10 අ, (1) අභ්‍යාස ආයනනයෙේ' ආදායම හා විය
හිරීම, _ දම, වන'කූම්‌ හා බැරකුම්‌ හා වෙනත්‌ සියලුම ගණු
දෙනු සම්බන'ධයෙන' කිසි පරිදි ගිණුම්‌ පොත්‌'
පවත වාගශෙනයාම්ට මණ ඞලය මිසින' කටයුතු
සැලැස'විය යුතු යං
(2) රාජ්‍ය සංඝ ථාව්ල ශිණුම්‌ විගණනය කිරීමට
අදැළ චන අංණ ඞුක්‍රම වෟවඝථාවේ 154 ඉන
වාවස' ථාවේ විධිවිධාන මෙම අභ්‍යාස ආයතනයෙ
ගිණුමි විගණනය කිරීම සම්බන' ෆයෙන' අදාළ විය
සුතු චන'නේ ය, ”.
ද සරිතයේ 9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙේ' 19 වන වගන්'නිය, ඒ වගන තියෙ (අ)
19 වන හෘ (ආ) ඡේදයන' අන්‌ හැරීමේන”, මෙයින'” සංශෝධනය කරනු
සංශෝඛණය ලැබේ.
කිරීම,
කිය 10. ප්‍රධාන ප්‍රඥුප'නියේෙ 54 මන වගන'නියට ඉකබිනිබ්‌ ම පහත
94අ අලුන' සඳහන' අලුන' ව්ශන නිය මෙයින' ඇතුළත” කරන අනර, එය ඒ
ව හැකීම ප්‍රඥප'තියෙ' 24අ වගන තිය ලෙස බල පැවැත'විය යුතුය ;--~
දක්‍ෂ 16 22. අංක 24අ. 1978 අංක 16 දරන විශ්‌ විවිද්‍යාල
පනතේ පනතෙ' විධඩිමිඩධාන මේ පනත මගින” පිහිටුවනු
ධක ලැබූ අහ්‍යාඝ ආඝතනයට හෝ ඒ සම්බනධයෙන්‌
නොව්නා බව, හෝ අදාළ නොවණන'/හෙය. ”.
පධාන 11. මේ පනතෙ/ උපලේෙ' ඛනයෙ' ₹ මන තීරුවේ ණිශ්විතව දැක”
"තෝ 7 මචේන සෑම ම්ගන'නතියකම, එම්‌ උපලේඛනයෙ/ 11 මන තීරූඛවේ අනු
නෝ රුම්‌ ගැනීම. රුවපී සටඝනෙහි සදහ?" කර ඇනි යෙදුම්‌ සඳහා වූ යොමුව, ඒ උප
ලේෙ'ඛනයේ' 111 වන තීරුවේ අනුරූපී සටහනෙහි සඳහණ' කර ඇනි
ඉයදුම්‌ සඳහා වූ යොමුඛක ලෙස කියවා තෙරුම්‌ ශත යුතු ය.
පධාන 312. ප්‍රධාන ප්‍රදප'නිඟේ හෝ යම්‌ ලිඛිත නීනියක නැතහොන' යම්‌
ව ලිඛිත නීතියක්‌ මගිහ' හෝ එ' යටතෙ' ණිකුන' කරන ලද, සම්පාදිත
ලිඛිත කියමිත හෝ බලය පවරනු ලැබූ යම්‌ දැන්වීමක, සන'දෝශයක,
යක හය ආකෘති පත්‍රයක හෝ චේනත/ ලේඛනයක යම්‌ විධිවිධානයක
කිරීම, ** ශ්‍රිම්ත' පේන ලයනල්‌ කොත ලාවල න” හෝ ශ්‍රීමත්‌ ක්‍ෝෞෝණ්‌


ෆ්‌ සහ 4,

074

ශ්‍රීමන' පේන කොතලාවල රාජ්‍ය ආරක' ෂක 0
අභ්‍යාඝ ඈයුතනක (සංශෝධන) පුනත

කොතලාවල රාජ්‍ය ආරක්ෂක අභ්‍යාස ආයතනය” යුන බචන
යෙදෙන කිනම්‌ තැනක වුවද, ඒ වචන වෙනුවට, පිළිවෙලින'
* ජෙේනරාලං ශ්‍රීමත£ ජෝනෑ ලයනල්‌' කොතලාවල 79 ඝඝඟ “ ජෙනරාල්‌
ශ්‍රීමත' ජෝන කොතලාවල රාජා ආරක'ෂක අභ්‍යාස ආයනනය 7”
යන ච්චන ආදශු කළ යුතු ය.

18, මේ පනන ආරම්භ කිරීමේ දිනට පෙර, “ ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌ අ“
කොතලාවල රාජ්‍ය ආරක'ංෂක අභ්‍යාස ආශඝනණනය” විසිහ්‌ හෝ ඒ 5 ඉතිරි
නමින්‌ සම්පාදිත, නිකුත” කරන ලද හෝ ලියා අත'ඝ්‍ය” කරන ලද
සැම කොණත'ත්‍රාත'තුවක'ම, ගිවිසුම්ක'ම ඝෝ චෙනත' සඝාධ්‍යන පත්‍ර
සක ම ඝෝ කවර වූ හෝ ලේඛකයක'ම, මේ පනන ආරමීිඝ කිරීමේ
දිනට හෝ ඊට පසුව, “ජෙනරාල්‌' ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌ කොතලාවල රාජා
ආරක ෂක අභ්‍යාස ආයතනය ” විසින” හෝ ඒ හමින සම්පාදනය
කරනු ලැබ, කිකුත” කරනු ලැබ ඝා ලියා අත'සඝන' කරනු ලැබ ඇනි
බවට ඝහ එසෙ' කරන ලද බවට සලකනු ලැබිය යුතුය.

උපලේඛනය
(11 චන වශන්තිය)
[1 41 !:. 111
චන තීරුව ඩන තීරුව වන තීරුව

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ වශන්ති

3 (අ) “** පෙර පුහුණු කැඩෙට්‌ නීලධරයා **- කැඩෙට්‌ නිලධරයා සහ නිලධරයා

3 (ආ) “* පෙර පුහුණු කැඩෙට්‌ නිලධරයන්‌ ... කැඩෙට්‌ නිලධරයන්‌

8 (ඇ) *** පෙර පුහුණූ කැඩෙට්‌ නිලධරයන්‌ ,, 'කැඩෙට්‌ නිලධරයන්‌

? ආ ... *** පපර පුහුණු කැඩේට්‌ නිලධරයන්‌ ,, කැඩෙට්‌ නිලධරයන්‌ භෘ නිලධරයන්‌

14 -- *** පෙර පුහුණු කැඩේට්‌ නිලධරයා *** කැඩෙට්‌ නිලධරයන්‌

345 (9) (ආ) “““ පෙර පුහුණු කැඩෙට්‌ නිලධරයන්‌ “* කැඉඩට්‌ නිලධරයන්‌

15 (2) (ඇ) *** පෙර පුහුණු කැඩෙට්‌ නිලධරයන්‌ .,,. කැඩෙට්‌ නිලධරයණ්‌

15 (2) (ඈ) ** පෙර පුහුණු කැඩේට්‌ නිලධරයන්‌ ... කැඩේට්‌ නිලධරයන්‌

15 (ලා) “* පෙර පුහුණු කැඩෙට්‌ නිලධරයන්‌ ... කැඩෙට්‌ නිලධරයන්‌

19 /ඇ)

“*: පෙර පුගුදා කැඩෙට්‌ නිලධරයන්‌ කැඩෙට්‌ නිලධරයක්‌ භා නිලධරයන්‌


?* න 4

- ෴෴෴෴ -  ෴෴ ෴ඔ ෴෴ ෴෴෴෴. ෴~-:~~~-- ~-~-

පරෙලිමේන තුමේ පනත/ කෙටුම්පත'වල සහ පනන්චල චාර්ෂ්ක දෘයක මීළ (දේශීය) රු. 150 කි.
“ඉදේශය) රු, $00 කි. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාරථිය.ංශූලයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌
34% 16 වැනි දිනට පෙර දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළගෙන එක' එක්‌' වර්ඝ්‍ය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

