| අන්තර්ජාල අනුවාදඳයකි]

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1999 අංක 27 ඳරන
අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 1999 අගොසතු මස 90 වැනි ඳින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1999 සැප්තැම්බර්‌ මස 08 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ රු. 8.50. තැපැල්‌ ගාස්තුව රු. 8.50.


1999 අංක 27 ඳරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1999 අගෝස්තු මස 50 වැනි දින. ]
එල්‌.ඩී. ~ ඕ. 75/96.

1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 1999 අංක 27 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෙධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ 48 වන
වගන්තියේ අතුරු විධානය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
අතුරු විධානය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ:-

“එසේ වුවද, (නඩු විභාගය ඉහළ අධිකරණයට තැබීමට
පෙර වූ යම්‌ පරීක්ෂණයක දී හැර) යම්‌ අපරාධ නඩුවක,
නඩු කටයුත්තක්‌ හෙ කාරණයක්‌, එවැනි යම්‌
විනිශ්චයකාරවරයකුගේ අනුප්‍රාප්තිකයා ඉදිරියේ දිගට ම
පවත්වාගෙන යනු ලබන අවස්ථාවක දී, සාක්ෂිකරුවන්‌
නැවත කැඳවා ඔවුන්ගෙන්‌ නැවත සාක්ෂි විභාග කරන

ලෙස චූදිතයා විසින්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි ය.”.

8. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බල
පැවැත්විය යුතු ය.

11 - 022545

ලුහුඬු නාමය.

1978 අංක 2 දරන
පනතේ 48 චන
වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු.870 කි.

( විදේශීය ) රු.]1,160 කි. අංක 859, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
