| ලී ලංකා
! ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 27 දරන
අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) පනත

1 [සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 ජුති මස 04 වන දිත]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 ජුනි මස 05 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ !! වචන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරත ලදී.
කොළඹ ], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශ්‍යයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 3.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු 2.50 යි.


1998 අංක 27 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංයෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 1998 ජුනි මස 04 වන දින]
එල්‌.ඩී. ~- ඕ. 46/97.

1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පතත සංශෝධනය කිරීම
- සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 1998 අංක 57 දරන අධිකරණ සංවිධාන ලුහුඩු නාමය.
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ. -

3. 1978 අංක 53 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ දෙවන 1978 අංක 5 දරන
උපලේඛනයේ ] චන අයිතමය ඉවත්කර ඒ වෙනුවට පහන පතනේ දෙවන
දැක්වෙන අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ උපලේඛනය මෙයින්‌ උපලේඛනය
. සංශෝධනය කිරීම්‌,
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :..~

“(1) (අ) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 206, 297 සහ 300 වන
වගන්ති යටතේ දඞුවම්‌ දිය හැකි වරදවල්‌ ;

(ආ) (වරද සිදු කරනු ලැබ ඇත්තේ වයස අවුරුදු දහසයට
අඩු කාන්තාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන අචස්ථාවල දී
හැර) දණ්ඩ නීනි සංග්‍රහයේ 5864 චන වගන්තිය

යටතේ දඬුවම්‌ දිය හැකි වරදක්‌ ”,

$. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුතූලනාවක්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය ₹ඇසි චූ විට සිංහල

බ්ලපැවැත්විය යුතු ය. . ඝ ලපැවැන්වීය යුතු
॥ බව.

2~~1 048901--- 12,900 (98/04)


පනත්වල වාර්ෂික දූයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ
(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 32, ට්‍රාන්ස්චර්ක්ස්‌ මන්ඳිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රක්‍යශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මූදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ ඵක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන නැකිය.

