ශ්‍රී ලංකා |
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික. සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

_1981 අංක 27 දරන
ඉඩම්‌ සංවර්ධන (සංශෝධන)

පජතත

[ සහනිකය සටහන' කළෙ' 1981 මෑයි මෲ 5 ඛන දින]

ආණ්‌ ඹුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී

1081 මැයි මස (08 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානා ග'තික සමාජවාදී ෂණරඡයෙේ ගැසට්‌
පත්‍රය 11 වංශ කොටසෙ අතිරේකයක' වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයෙ මුද්‍රණ දෙපෘථරතමේන තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

* කොළඹි රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්ඨාංශයෙන මිළ දී ලබාගන සඝැක

මිළ: රු. 1.10 ඝි

නැපැල්‌ ගෘඝ නුව: ශන 75 යි


ී
।

4981 අංක 27 දරන ඉබම්‌ ඝංචර්ධන
(සංශෝඛන) ෂනත
[සඝනීකය සටහන” කළේ 1981 මැයි මස 5 වචන ළින].
එල්‌'.ඞී...~ඕ. 2/80

ඉබඛම්‌ සංවර්ධත ආඥුෂනත සංශෝධනය කිරිම ඝඳහා දෑ, ඡානික
රාජ්‍ය සහාඛේ 1978 අංක 48 දරණ රජයෙ" ඉඞම්‌ විකිණීමේ (මිථශ ෂ

“ මිධ්ව්ධාන) පනත ඉවත කිරීම සඳහා ද, ඒ හා ඝසම්බන'ධ හෝ ඊට

ආනෂංශක වූ කරුණු සඳහා මිධිවිධාන සැලැස්‌ මීම පිණිස ද වූ
පනඟතකු,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්‌ තුම්‌
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_-

1. මේ පන්ත 1981 අංක 27 උරන ඉඩම්‌ සංවර්ධන (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, (මෙගශි මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රශප නිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන
කරනු ලබන) ඉඞම්‌ සංවර්ධන ආඥාපනතේ 5 වන වගන්නිය මෙගි
පහත දැක්වෙන පරිදි, මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(අ) “ ලංකා කෘෂිකාර්මික හා කාර්මික ණය සංස්ථාව ” යන්නෙහි

අර්ථ කථනය අත' හැරීමෙන්‌ ;

(ආ) “ අක්‌ සතු කිරීම ” යන'නෙනි අර්ථ කථනයට ඉක්‌ බිතිව ම,
පහත දෘක්‍ක්වේන අලුන' අර්ථ කථනය ඇතුළත කිරීමෙන්‌ ;:-_-
** ලංකා බැංකුව ' යන'නෙන/ ලංකා බැංකු ආඥාුපනන

යටතේ පිහිටුවන ලද බැංකුව අදහස්‌ වේ; * ;

(ඇ) “ ලංකා රාජ්‍ය උකස්‌ බැංකුව ” යන නෙහි අර්ථ කථනය අත්‌
හැරීමේන්‌' ;

(ඈ) “ රජයේ ඉඞම්‌ ” යන'නෙශි අර්ථ කථනයට ඉක්‌බිතිව ම
පහත දැක වෙන අලුත්‌ අර්ථ කථනය ඇඈතුළකන්‌ කිරී
මෙගන්‌ :---

* ලංකා සංවර්ධන මුදල්‌ සංස්‌ ථාව ” යන්නෙන්‌, සංචර
ධන මුදල්‌ ඝසංඝ'ථා පනත යටවන පිහිටුවන ලද
සංස්‌ ථාව අදහස්‌ වේ;'; 79

(ඉ) “ දිසාපති ” යන නෙහි අර්ථ කථනය වෙනුවට පශන ඈක්‌ වෙන
අර්ථ කථනය ආදෝ ශ කිරීමෙන්‌ :--~.

*** දිසාපති ” යත නට, අනිරේක දිසාපති, සහකාර දිසා
පති. අතිරේක සහකාර දිසාපති, සහකාර ඉඞම්‌
කෙ'මසාරිස්‌, දිඝා ඉඞම්‌ නිලධරයා සහ මේ
ආඥාපනතේ' යම්‌ විශේෂ කරුණක්‌ හෝ විධිවිධාන
යක'/ සම්බනධයෙන්‌ දිසාපති විසින්‌ ලියවිල්‌ ලකින්‌
බලය පවරනු ලැබූ යම්‌ නිලඞ්රයකු ද ඇතුළත්‌
මේ;'; අණ

-(ඊ) “ ප්‍රදානය " ය නෙහි අර්ථ කථනයට ඉක' බිනිව ම පහත
දැක්‌ වෙන අලුත්‌ අර්ථ කථනය ඇතුළත කිරීමෙන්‌ :-_-

* 4 ගොඩ ඉඞම්‌ ” යන ණෙක්‌, වාරිමාර්ග පහසුකම්‌ සලසනු
නොලැබූ ඉඞම්‌ අදහස්‌ වේ; ?;

2~~-ක්‌ 55212_-11,700 (81/02)


19081 අංක 27 දරන අඞමි සංවර්ධන
(සංශෝධන) ෂඝනන

(උ) '“.ඉඞම්‌ කොටස ” යන්නෙහි අර්ථ කථනයට ඉක්‌ බිනිව ම
පහත දැක්‌ වෙන අලුත අර්ථ කථනය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ :-_-

**“* වාරි මාඊග පහසුකම්‌ සලසන ලද ඉඞම්‌ ” යන්නෙන්‌,
වාරි මාර්ග ආඥුපනතෙ' අර්ථ කථනය කර ඇති
පරිදි යම්‌ “ වාරිමාර්ග කටයුතු ” කිසිවක්‌ මගින්‌
ප්‍රයෝජනය ලැබූ යම්‌ ඉඞම්‌ අදහස්‌ වේ.;' ;

“ලග) “ඉඞමි කොමසාරිස්‌ වරයා ” යන්නෙහි අර්ථ කථනය වෙනු
"' “: මට පහත දැක්වෙන අර්ථ කථනය ආදේ' ශ කිරීමෙන්‌ :~~~

*** ඉඩම්‌ කොමසාරිස්‌ වරයා ” යන නෙන්‌, මේ ආඥඝුපනතේ'
,. . 9 වත චගන'නිය යටනේ පත/ කරනු ලැබූ නිල
ධරයා අදහස්‌ වන අතර, ඊට යම්‌ අතිරේක ඉඞම්‌
කොමසාරිස්‌ වරයකු, නියෝජා ඉඞම්‌ කොමසාරිස්‌
වරයකු සහ මේ ආඥුපනත යටතේ කිසියම්‌
,... . .. විශේෂ කාරණයක්‌ නැනසොන්‌ චිධිවිධානයක්‌
., । . - සම්බනධයෙන්‌ ඉඞුම්‌ කොම්සාරිස්‌ වරයා විසින්‌
ලියවිල්‌ ලකිඟ්‌ බලය පමව්රන ලද ඔහුගේ දෙපාර්ත
මේන්තුවේ වෙනත්‌ යම්‌ කිලධරයකු ඇතු

ළත වේද'* ;

එ). .* පුළාහ්‌ පාලන ආයතනය ” යන්නෙහි අර්ථ කථනය වෙනු
විට පහත දෘක්වෙන අර්ථ කථනය ආදේ'ශ කිරීමෙන්‌ :-_~
" . *:* පළාත්‌ පාලන ආයනනය න” යන'නෙන/, මහ ණගර
සහාවක', නගර සභාවක්‌, සුළු නගර සභාවක්‌ හෝ
' :" ගම්‌ සභාම්ක' අදහස්‌ වන අතර, එවැනි යම්‌ සභා
බක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාන්‌ මක කරන හා ඉටු කරණ
. බලනලවලට, කාඊරයවලට සහ කරනතවා්‍යවලට අනු
රූප වන'නෘ වූ හෝ සමාන වන්නා වූ බලතල,
කාර්ය සහ කරඊනතචව්‍යෲ ක්‍රියාත මක කිරීම සහ ඉටු
කිරීම සඳහා යම්කිසි ණනීනියකින්‌ හෝ ණීතියක්‌
යටතේ හෝ ඇති කොට පිහිටුවන ලද කම්ර වූ
හෝ අධිකංරයක්‌ ඊට ඇතුළන්‌ මවේ; ':
*“ අවුම භාගය ” යන'නෙහි අර්ථ කථනයට ඉක්බිතිව ම,
"::: 'පහත දුක්වෙන අලුන්‌ අර්ථ කථනය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ :-~
* . ශී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව ” ය නෙන්‌, 1979
“““ “'. “අංක 5 එරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකු
'ඡනත යටතේ පිහිටුවන ලදු බැංකුව අදහස්‌ වේ; ' ;

.(ඹ) : අයිතිකරු ” යන්නෙහි අර්ථ කථනය චවේනුවට පහන

-:. ,:., ද ක්වුන අර්ථ කථනය ආදේ'ශූ කිරීමෙන්‌ :-_-

.. 3: අයිකිකරු ”. .යනංනෙන්‌, මේ ආශුූපනත යටතේ
කිකුත්‌ කරණ ලද ප්‍රදාන පත්‍රයකිකන හෝ ප්‍රදාන
පත්‍රයක' යවතෙ/ ඉඞම්‌ කොටසකට අයිතිය ලබා
.සිටින ඉඞම්‌ කොටසක අයිතිකරු අදහස්‌ එන අතර,
19 වචන, වගන්නියේ (2) වචන උපවගන්තිය
_යබටතෙ' නමා විසින' ගෙවනු ලැබිය .යුතු සියලු
මුදල්‌ ගෙවා ඇත්‌ තා වූ ද, අවසර පත්‍රයෙහි සඳහන්‌

෴෴ යෙ... ෴ කුතු”


1981 අංක 27 දරන අඛඞම්‌ සංවර්ධන . 38
(සංශෝධන) පනත

වෙනත/ සියලු කොන'(දේෝ සි අනුව ක්‍රියා කර
ඇත්තා වූ ද අවසර පත්‍ර දරන්නකු ද ඊට
ඇතුළත්‌ වේ;
₹ඕ) “ ඝාම නිලධරයා ” යන්නෙගි අථ්ථ කථනය වේනුවට පගන
දුක්වෙන අර්ථ කථනය ආදේශ කිරීමෙන' :--~
** සාම කිලධරයා ” යන' නට, පොලිස්‌ නිලධරයකු සහ
පොලිස්‌ රාජකාරි ඉටු කිරීම සඳහා දිසාපතිවරයකු
මිසින්‌' ලියමිල්‌ ලකින' පන කරන ලද ග්‍රාම්‌ සේවා
කිලධාරීන' ඇතුළත්‌ වේ ; ” ; සහ
(ක) “ යෝජනා ක්‍රමය ” යන අර්ථ කථනයට ඉක්‌ බිතිව ම පහන
දැක්වෙන අලුත අර්ථ කථනය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~~
*'' රාජ්‍ය උකස' හා ආබඝෝජන බැංකුව ” යන්නෙන්‌,
ජාතික රාජා සභාවේ 1975 අංක 19 දුරන රාජ්‍ය
උකස්‌ ගා ආයෝජන බැංකු පනත! යටතේ පිහිටු
වන ලද බැංකුව අදහස වේ, ,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥාපංතියේ' 11 චන සහ 111 වන පරිචිඡේ ද, මෙසින්‌'
ඉවන' කරනු ලබන අතර, ඒ' වෙනුවට පහත දැක වෙන පරිච්ඡේ ද
ආදේ/ ශ කරනු ලැබේ :-_-

“11 ඛන පරිච්ඡේ දය

රජයේ ඉඞම්‌ වෙන කර ලකුණු කිරීම

රජගේ බ්බම 8. ඉඞම්‌ කොමසාරිස්චරයාගේ සාමාභා හෝ
අකුණු කරනු මිශේෂ විධානවලට යටත්‌ ව, ද්‍රිසාපතිවරයා විසින
ඇදිය හැකි රජයේ ඉඞම්‌, පහත දැක්‌ වෙන කාඊය අතුරින්‌

කිසිවක්‌ හෝ වැහි ගණනක්‌ හෝ' සඳහා වෙන' කර
ලකුණු කරනු ලැබිය හැකි ය :-~
(අ) ගම්‌ පුළුල්‌ කිරීම ;
(ආ) ගම්බද කැලෑ ;
(ඇ) ගම්‌ නණ බිමි ;
(ඈ) මෙහි සඳහන' කර නොමැනි ගම්‌ කාර්ය ;
(ඉ) නැවත ජනාවාස කිරීම්‌ ;
(ඊ) දිය උල්‌ පන්‌ සඝ ජල මාර්ග ආරක්ෂ
කිරීම ;
(උ) පස සේ දී යාම වැළැක්‌ වීම ;
(ඌ) රක්ෂිත කැලෑව ;
(එ) ආණ්‌ ඞබුවේ ගොඞනැගිලි, පාරවල්‌ හෝං වැඩ
ඇතුළත ආණ්‌ බඞුවේ කාර්ය;

ඒ) දේශගශුණ්ක හා වෙනත්‌ පරිඝර ගැ මක
කාර්ය සඳහා සහ පාරිසරික ආරක්‌ භාව
සඳහා රක්ෂින ප්‍රදෝශ ;

(ඕ, පුරා විද්‍යාන්‌ මක සහ ඵෙතිහාසික වැදගත්‌
කමක්‌ ඈති දේවල්‌ ආරක්ෂා කිරීම ;ං
(ඕ) පළාත්‌ පාලන ආයතනවල අවශාතා ;

ප්‍රධඞෘන

ප්‍රඥප තියේ
11 වචන සඝෲ
111 වන
පරිච්හේ ද
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


සාපතිවරයෘා _
සින යෝජනා
ක්‍රමය සහ

දළ රූප
සටගශන
පිළියෙළ

කළ යුතු බව.

9 ච්න

වගත්‌ තිය

යටතේ

නමා විසික්‌

පිළියෙළ කරන

ලද යෝජනා

ක්‍රයෙ | සහ ॥

ස ස්ත්‍රික්‌

සව්හන

ගො මකෝර්ෂික

කමිවුවෙහි

නීරීක්‌ ෂණ

ස ඝෘං ඒ
කදුව වෙත

න තිවරසාගේ
කාර්යය ඛව.

ඉයාජනා ක්‍රමය
ඝග දළ රූප
ඝට්ශන ස්‌ චකීස

,.. නිරීක්ෂණ සමග ක යො

ඳින නිඝක්‌'

. පද යැදීම

කෘෂිකාර්මික
කමිටුවේ
කෘථියය බව, .

31984 අංක 27 දරන ඉබම්‌ සංඛර්ඛන
(සංශෝඛන) පනන

(ක) .නගර සංවර්ධනය කිරීම ;

(ග) ඇතැම්‌ පන්‌ නිවල තැනැත/ තන්‌ ට බිම්‌ සතු
කිරීම ;

(ච) ප්‍රදෝ ශයේ ආරක්ෂාව, සංරක්ෂණය සහ
සංවර්ධනය පිළිබඳව සෑළකිලිමත්‌ ව,
ණියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌
තාඊයයක්‌ ,

9. 8 වචන වගන තිඟේ විධිව්ධානචලට අනුකූලව,
රජයෙ ඉඞම්‌ චෙන්‌ කර ලකුණු කරනු ලැබූ විට,
දිඝාපනිවරයා විසින්‌~-

(අ) වෙක්‌ කර ලකුණු කරනු ලැබූ ප්‍රදේ ශ සහ
ඒ ප්‍රදෙෝ ශවල ඉඞම්‌ පිළිවේළින්‌ චෙන්‌
කරනු ලැබූ කාරය, නිශ්‌ චිතව්‌ දැක්‌ වෙන
යෝජනා ක්‍රමයක්‌ ;

(ආ) යෝජනා ක්‍රමයෙහි
වෙන්‌ කර ලකුණු
දැක්‌ වෙන දළ රෑප

නිශ්‌ චිනව්‌ සඳහන්‌
කරනු ලැබූ ප්‍රදේශ
ඝටහනක්‌

පිළියෙළ කිරීමට සලඝ වනු ලැබිය යුතු ය.

10. 9 වචන වශන' තිය යටතේ තමා විසින' පිළි
යෙළ කරන ලද යෝජනා ක්‍රමය සහ දළ රූප
සටහන, දිසාපතිච්ර්යා විසින, ස්‌ චකීය පරිපාලන
ද්‍රිස්ත්‍රික්කයෙගහි පිහිටුවා ඇනි දිස්ත්‍රික්‌ කෘෂිකාර්මික
කම්ටුව වෙත, ඒ කමිටුව විසින්‌ සලකා බලනු ලැබීම්‌
සඳහා 'යවණු ලැබිය යුතු ය,

41. දිසාපනිවරයාගෙන යෝජනා ක්‍රම්ඨ සග දළ
රූප සටහන ලැබී දින නිඝක්‌ ඇතුළත, දිස්ත්‍රික්‌
කෘෂිකාර්මික කමිවුව විසික්‌, ඒ යෝජනා ක්‍රමය සහ
දළ රූප සටහන පිළිබඳව එම කමිටුවේ නිරීක්ෂණ
සමභ එම යෝජනා ක්‍රමය සහ දළ රෑප සටහන

දිසාපතිවරයා වෙත ආපසු යැවිය යුතු ය.

*


දිසාපතිවරයා
මිසින්‌ පිළියෙළ
කරැ

නෛ
ලද යෝජනා
ක්‍රමය

සග දළ රූප
සව්ඝශන

අවශාෲ
වුවගොත,/, .

සුළු වශයෙන්‌
වෙනස්‌ කොට,
ඉඩ්‌ .
නිකාමහාරිස්වරයා
ගවත ගැවිය
තු බ්ව්‌,

යෞජ්න,

ක්‍රමය

ස්ථිර කිරීමට
හෝ වැසිදුර
උචළුදෙස්‌
ණිකුත්‌ කිරීමට

කොමසාරිස්‌
වරයාට
ඇනි බලය,

සජීර කිරීම
දැනු දීම,

ඳළ රුප සට්ඝන
පරීක්‌ ෂා
කිරීමට
මහජනයාට
ඇතී ' අයිතිය.

1984 අංක 27 දරන ඉබම්‌ සංවර්ධන 5

(සංශෝධන) පනත.

32, 9 වන වගන තිය යටතේ දිසාපතිවරයා විසික්‌
පිළියෙල කරන ලදු යෝජනා ක්‍රමය සහ දළ රූප
සටහන පිළිබඳව දිස්ත්‍රික්‌ කෘෂිකාර්මික කමිටුව
විසින්‌ කරන ලද නිරදෙ'ශ සලකා බැලීමේන/ පසුව,
එම යොජනා ක්‍රමය සහ දළ රූප සටහන සුළු වශ
යෙන' වෙනස්‌ කිරීම අවශා යයි දිසාපනිව්රයා
සලකනු ලැබුවහොත්‌, දිසාපතිවරයා විසින්‌ එය
සුළු වශුයෙන' වෙනඥු' කරණු ලැබිය හැකි ය,
ඉක' බිතිව, අවස ථාවෝචින පරිදි, යෝජනාෘ ක්‍රමය
සහ දළ රූප සටහන නැතහොත්‌ සුළු වශයෙන
වෙනස' කරන ලද යෝජනා ක්‍රමය සහ දළ රූප
සටහන, දිසාපතිවරයා විසින්‌ පිළියෙළ කොට ඒ/
දිස්ත්‍රික්‌ කෘෂිකාර්මික කමිටුව වෙතු යවන ලද
යෝජනා ක්‍රමය සහ දළ රූප සටහන පිළිබඳව . ඒ
කමිටුව විසින්‌ කරන ලද නිර්දෝ'ශු ද සමඟ දිසාපති
වරය: මිසින්‌ ඉඞම්‌ කොමසාරිඝ්‌ වරයා චෙත යව්නු
ලැබිය යුතු ය, '

1£9. (14) 12 වන චවගණන'නිය යටතෙ/ තමා වේත
ඉදිරිපත්‌ කරන ලදු යෝජනා ක්‍රමූය සඝ දළ රූප
සටහන ලැබුණු විට, ඉඞම්‌ කොමසාරිස්‌ වරයා මිසින්‌
එ' යෝජනා ක්‍රමය සඝ දළ රූප සටහන “"ඝස්ටිර්‌
කරනු ලැබිය හැකි යස; එසේ නෑනහොත්‌ වේන්‌

කර ලකුණු කිඵීම හෝ යෝජනා ක්‍රමය හෝ දළ

රුප සටහන සම්බන'/ ධයෙන ඉඞමි කොමසං:රිස්‌
වරයා අවශා! යයි ඝලකණ වැසිදුර විධාන හෝ
උපදෙස්‌ හෝ දිසැජතිවරයා වේත ණිකුත්‌ කුරනු
ලැබිය හැකි ය; නව දෲ දිසාපනිචරයා විසින්‌ ඒ
විඞධාන්‌ හෝ උපදෙස්‌ පිළිපැදිය යුතු අතර, එ වාං
ක්‍රියාත්‌ මක කළ යුතූ ය. |

(82) (4) චන උපවශන/ තිය යටතෙේ/ තමා විසින'
කිකුත්‌ කරන ලද විධාන නැතහොන' උපදෙඞඝ්‌'
ක්‍රියාත'මක කර්‌ ඇනි බවට ඉඞම්‌ කොමසාරිඟ්‌
වරයා සෑගීම්ට පන්‌ වන අච්ඝ්‌ ථ:වක, ඔහු මිසින්‌
අවස ථාවෝචිත පරිදි, එම යෝජනා ක්‍රමය සෲ
දළ රූප සටහන හෝ සුළු වශයෙන/ වෙනඟඝ්‌ කරන

" ලද යෝජනා ක්‍රමය සඝ දළ රෑප සටහන හෝ

ස ඵෆිර කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

14. ඉඞම්‌ කොමසාරිස්‌වරයා වෙත 12 වන වශන'
තිය යටනේ'/ ඉදිරිපනං කරණ ලද යම්‌ යෝජනා
ක්‍රමයක්‌ ඔහු විසින්‌ ස්‌ ඵීර කරන ලද බව, නියම්‌
කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකට දාණුම්‌ දෙනු ලැබිය
සුනු ය,

15. 144 බන ව්ශණන' තිය යටතේ දාන්වීමක්‌ පළ
කරනු ලැබූ විට, ඒ දැන්‌ වීමේ සඳහන' වෙන' කර
ලකුණු කිරීමේ සැලැස්‌ම දෘක්වේන දළ රූප සටහන
දිස්ත්‍රික්‌ කයේ කච්චේරිය දී හෝ සර්වේයර්‌


ඇතැම්‌.
-.අඅවස' ථාවල දී
අමාත්‍යටරයාගෙ'
දා අනෙක”
අඞසඝ' ථාවල දී
ඉඩම්‌
කොම්සාරිඟ
"චල්යා්ග්‌ ද
අනුමතය
ඇතිව හැර
සැලැස්‌ ම සුළු
වශයෙ??”
චෙනඟ්‌
නොකළ

සුතු බව,

3981 අංක 27 දරන ඉඞම්‌ සංවර්ධන
(ඝංශෝඛන) ෂනත

ප්නරාල්‌ වරයාගේ කෘංථියාලයේ දී හෝ ගාඝ්‌ තුවක්‌
නොමැතිව පරීක්ෂා කිරීමට මහජනයා අතුරින්‌
ඝෑම නැනැත්‌ තකුට ම හිමිකම ඇත/තේ ය,

40. ඉඞ්ම්‌ කොමසාරිස්‌ වරයා විසින සංෆීර කරණ
ලද කිසිම සැලැස්‌මක්‌ 8 වන වගන'නිඟේ (අ)
ඡේ දයේ සිට (ඉ) හේ දය දක්වා වූ ඡේ දයන්හි
සඳහන! යම්‌ කාර්යයක' සඳහා චෙන' කර ලුකුණු
කරන ලද ඉඞමක්‌, ඒ වගණ'/නියෙ (ග) ෂේ දයෙගි
සඳහන/ කාර්ය සඳහා වන” කර ලකුණු කරනු
ලැබීමට හෝ උපයෝගි කර ගනු ලැබීමට හෝ
හැකි කරනු පිණිස, වෙනඟ කිරීම හෝ සුළු
වශයෙන' වෙනඟ්‌ කිරීම ඝෝ අමානාචරයාගේෙ
අනුමතය සහ කැමැත්‌ත ඇතිව හැර, නොකළ
සුතු ය:

එසෙ වුව ද අමාතාවරයාගේ අනුම්භතය සහ
කැමැත්‌න අවශ්‍ය නොවන සැලැස්‌ මක්‌ සම්බන්‌ ධ
යෙන' යම්‌ සුළු වශයෙන වෙනඟ්‌ කිරීමක්‌ හෙ
වෙනඝ' කිරීමක ඉඞම්‌ කොමසාරිස්‌ වරයාගේ ලිඛ්න
අධිකාරය මන ක්‍රියාන්‌ මක කළ හැකි ය.

147. රජයේ ඉඞම්‌ වෙන/ කර ලකුණු කරනු
ලැබුව ද නොලැබුව ද අන'/ සතු කරනු ලැබ්ඝ හැකි ඝ.

18. අක සතු කරනු ලැබූ වෙන්‌ කර ලකුණු
කරනු නොලැබූ ඉඞමක්‌ අන්‌ සතු කරනු ලැබූ
කොටඝ අයත' චන්නෙෝ' යම්‌ තැනෑැත/තකුට ද, ඒ'
නැනැත්‌ නා අයත්‌ චන පංතියේ තැඟැන්‌තනන්ට
අඟ ඝතනු කිරීම සඳහා වෙඟ්‌ කර ලකුණු කරඟු
ලැබූ ලෙස සලකණු ලැබ්ය යුතු ය,

111 ඛන පරිච්ඡේ දුය
රජයෙ ඉඞ්ම්‌ අඟ සතු කිරීම

19. (1) මේ ආඥුපනතෙ විසිම්ධාන යටතේ යම්‌
තැනැන්‌ නුකුට රජයේ ඉඞම්‌ අන සතු කිරීම්‌, මෙහි
මිස්‌ මතු විධිවිධාන සලසා ඇනි ආකාරයට ක්‍රියාන්‌
මක කළ යුතු ය.

(95) එවැනි සැම නැනැත්‌'නකු විසින' ම, පළමු
වන අවඝ්‌ ථාවේ දී ඒ නැඟනැන්‌ තාට ඉඞමෙහි
පදිංචි වීමට බලය දෙන්‌ නාවූ අවසර පත්‍රයක්‌ ලබා
ගත යුතු ය. යම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා ගෙවිය යුතු
වාර්ෂික වාරිකය ගෙවීමෙන පසු ඒ එක්‌ එක්‌
වර්ෂය සඳහා ඉතිරිව ඈති ගැණුම්‌ මුදලේ ඉතිරි
යෙක්‌ සිය්‍යට හතරක්‌ නණොඉක'  මවන' නා වූ අනු
ප්‍රමාණයක්‌ අනුව ගණංැඹ්‌ බලනු ලබන ගැණුමි
මුදල මත ලැබිය යුතු පොලිය දා සුම්ග ඒ මුළු ගැණුම්‌ .


1981 අංක 27 දරන ඉඞම්‌ සංඛර්ධන
(සංශෝධඛණ) ෂපනන

*~1

මුදල අවුරුදු දහයක කාලයක්‌ ඇතුළත, අව්‍යඝර
පත්‍ර දරනනකු විසින්‌, ඉඞම්‌ කොමසාරිස්වරයා
විසිඟ' නීරණය කරන ලද පරිදි වාර්ෂික වාරික
වලින ගෙවනු ලැබිය යුතු ය;

එසේ චුව ද අවසර පත්‍ර දරන/නා විසින්‌, නිය
මින කාලසීමාව ඇතුළත එ සමීපූර්ණ ගෙවීම කිරීම
පැහැර හරිනු ලබන අවස්‌ ථංවන, ඒ' පැහැර ඇැරීම,
අසනීපමීම, බෝග පාලුවීම හෙ නොමවැළැක' ඵටිය
ගැකි වෙනත්‌ හෙ'තුවක්‌ හෝ ණිසා සිදු වූ බවට
එ' අවසර පත්‍ර දරන්නා ඉපිසින්‌ දිඟෘපතිවරයා
සෑගීමට පත්‌' කරසි න්ම්‌, ඒ' දිසාපතිවරය: මිසින්‌
ඒ කාලසිමාව නම්ත' අවුරුදු දෙකකට දීථඊඝ කරනු
ලැබිය හැකි ය,

(8) ඒ වාර්ෂික මාරික ආරම්භ විස සුතු දිනය,
ඒ ගෙවීම්‌ සංඛ්‍යාව සහ ඒ එක්‌ එක්‌ චාරිකය
ඒ අවසර පත්‍ර දරන්නා වෙත ණිකුන්‌ කරණ
ලද අවසර පත්‍රයෙහි දිසාපතිවරයා මිසින/ යමි අවුසං
ථාවක දී සටඝන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

දිසාපනිවරයා මිසිඟ, ඊට අතිරේකව, එවැණී
අවසර පත්‍රයක්‌ මන අන' සතු කරනු ලැබූ ඉඞම
සර්වේයර්‌ ප්නරාල වරයා විසින මනිනු ලැබීමට
සැලැස්‌ මිය යුතු අතර, එසේ මණිණ ලද ඉඞමේ
(ඉම්‌ සහ මායිම්වලට යොමු කිරීමෙන' ) ප්‍රමාණය
සඝ විස්තරය ඒ' අවසර පත්‍රයෙහි ඇතුළත' කරනු
ලැබිය යුතු ය. දිසාපනිවරයා මිසින/, එ' ප්‍රමාණයට
සහ විස්‌ තරයට අදාළ තොරතුරු අවසර පත්‍රයෙහි
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන/ පසු, ඒ' අවසර පත්‍රය ලියා
පදිංචි කිරීමට සැලැස්‌ විය යුනු ය. එවැනි ලියා
පදිංචි කිරීමක්‌ සඳහා කිසිම ගාංස තනුවක්‌ ගෙච්නු
නොලැබිය යුතු ය. නතැනහොන/ අයකර ගනු නො
ලැබිය යුතු ය.

(4) අවසර පත්‍ර දරන/ නකු මිසින/~~

(අ) (8) චන උපවගන' නිය යටනෙ' ගෙමීමට
ඔහුට නියම කරනු ලැබ ඇති සියලු
මුදල්‌ ඔගු විසින' ගෙවා ඇති අවස ථාවකදා .

(ආ) බලපත්‍රයෙං උපලේ ඛනයෙහි සඳහන්‌
වෙනත්‌ සියලු කොන දේ සි අකුවච ඔහු
ක්‍රියා කර ඈනි අවස ථාවක ; සහ

(ඇ) (1) වාරිමාර්ග පහසුකම්‌ සලඝන ලද ඉඞමක්‌
නම්‌, අව්රුදු තුනක කාලයක්‌ සඳහා,
හ්‌

(11) ගොඹබ්ම්‌ නම්‌, අවුරුද/දුක කැලයක්‌
සඳහා


රජයේ ඉඞම්‌
අන්‌'සතු කරනු

ගැසිය
අද තණ
ක්‍්‍යෂරා ගැනීම,

1881. අංක 27 දරන ඉඞුම්‌ සංවර්ධන
(සංශෝඛන) සඝෂනත

පදිංචිව සිටිනු ලැබ දිස-පනිවරයා
සෑහීමට පත්‌ වන ආකාරයකට
සම්පූර්ණයෙන්‌ සංවර්ධනය කර ඇති
. අවස්‌ ථාවක,
අවසර පත්‍ර දරන ණකු පදිංචිව සිවින'ංනේ යමි
ඉඞමක ද, ඒ ඉබම ඝම්බන ධයෙන' ඔහුට ප්‍රදාන

"' පත්‍රයක්‌ කිකුත' කරනු ලැබිය හැකි ය;

එසේ වුව ද ඉහන කී කැලයට පෙර ඒ ප්‍රදෘණ
පත්‍රය ණිකුත' කිරීමූ පැහැර හැරීමෙන්‌ ඒ ඉඞම

'. සංවර්ධනය කිරීම කෙරෙහි ඝභාණිකර අන්‌ දමින්‌

බලපාන බවට අමසර පත්‍ර දරන' නා විසින' ඉඞම්‌
කොම්සංරිස්‌ වරයා සෑහීමට පතන්‌ කරන අවස්‌ ථාවක,
ඒ කාලය ඉකුන්වීමට පෙර, ඉඞම්‌ කොමසාරිස්‌
වරයා විසින' ප්‍රදාන පත්‍රයක්‌ ණීකුත්‌ කරනු ලැබිය

. හැකි ය..

(9) (4) වන, (2) වන, (8) වචන සහ (4) වන

0 උපචගශණ්‌ නිවල මිධිමිඩිකවල කුමක්‌ සඳහුන' ව ඇත

.ද, යම්‌ ඉඞ්මක්‌ අන්‌ සතු කිරීමට පෙර ඒ ඉඞම

. දියුණු කිරීමේනි ලා දරග ලද වියදම්‌ ඉඞ්ම්‌ කොම

සාරිස්‌ චරයෘ විසින්‌ අයකර ගනු ලැබිය හැකි බවට

. චූ. කොන දේ සියට යටත්‌ ව, (8) චන උපවගණ්‌

තියේ සඳහන්‌' ගැණුම්‌ මුදල ගෙමීමෙන' ගොවිජ්න
පන තියට අයත්‌ යම්‌ අවසර පත්‍ර දරන්‌ නකු කිදා
හස කරනු ලැබිය ගැකි ය.

(6) (4) වචන උපවගණ තිය යටනේ නිකුන්‌'

“කරන ලද සෑම ප්‍රදූන පත්‍රයක ම ඒ ඉඞම්‌ කොටසේ

අයිනිකරු විසින ~~~
.(අ) බෙදන ලදු පංගුවක්‌ හෝ ප්‍රමාණයෙන්‌
අතුරු බෙදීමේ ඒකකයට හෝ ප්‍රදෑංන පත්‍ර
යෙහි සඳහන! අවම භාගයට හෝ අඞු ඒ
ඉඞම්‌ කච්ටියේ නොබෙදූු කොටසක්‌
බැහැර කිරීම ; සහ
(ආ) දිසංපනිවරයාගේ පූර්ට අනුම්තය ඇනිව
හැර, ඒ ඉඞම බැහැර කිරීම
නොකරන බවට වූ කොන්‌ දේෙ'සි ඇතුළත්‌ විය
" යුතු ය.

20. ආශුපනත යටතේ රජයෙ ඉඞම්‌ අඟ්‌ සතු
කරනු ලැබිය යුතු නැනැත්තක්‌ තෝරා ගැනීම
ඉඞම කච්චේරියක දී කරනු ලැබිය යුතු ය ;

එසේ වුව දු පහත සඳහන'/ අව්ඝ්‌ ථාවල දී ඉඞම්‌
කච්චේරියක දී හැර අන්‍යාකාරයකින්‌ ඒ නෝර
ගැනීම කරනු ලැබිය හැකි ය :~~~

(අ) මේ ආඥාපනත යටනෙ' යම්‌ ඉඞමක්‌ වහාම

අන්‌ සතු කිරීම යම්‌ ඉල්‌ ලුම්කරුවකුගෙ
යහපතට යෝග්‍ය වන බ්‍රව සහ ප්‍රඝ තුත
ඉඞම සම්බන්‌ ධයෙන්‌ හාණිකර විය හැකි


145 කච්චේරි

බිඳ නභිවේදන.

ඉබම්‌ සඳහා
ඉල ලුම්‌ පත්‍ර
භාරගනු ලැබූ
සහ සලකා
බලකු ලැබූ
අවස ථාව සහ
ආකාරය,

රජ්යේ ඉඞම්‌
අත'සතු කරනු
ලැබිය ගැකී

තැනැත' තන්‌,

1981 .අංක 27 දරන ඉඞම්‌ සංවර්ධන 9
(සංශෝධන) ඝනත

චවෙහඟත්‌ සම්බඟ ධතා කිසිවක්‌ ගැනි බවට
ඉඞම්‌ කොමසාටිස්‌ වරයා. සෑගීමට පත්‌
වනු අවඝ්‌ ථාවක :

එසේ වුව ද ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්‌ කර
අටක්‌ ඉක්‌ මවන්න වූ කිසිම ඉඞමක්‌_
මේ ඡේදය යටතේ අන්‌ සතු කරනු -
නොලැබිය යුතුය ; සහ

(අං) යම්‌ විශේෂ අවස ථාවක' හෝ අවස්‌ ථෲ, වර්ශ
සක සම්බන' ධයෙන'/ එසෙ කිරීම්‌ මෲ
. ජීන යහපත පිණිස වේ නම්‌, අමාතා
වරයා විසින්‌ එසේ විධා2ත කරනු ලබන

අවස ථාවක.

1. ඉඞම්‌ කච්චේරියක්‌ පචන' වනු ලබන බවට
කිඛේදාණය නියමිත ආකෘතියට සාරෘණුකුල විය යුතු
අතර, නියම කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයට පළ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

28, (1) යම්‌ නිමේදනයක්‌ මගින්‌, පැවැත වීමට
ණියම කරන ලද ඉඞමි කුච්චේරියක දී අණ සතු
කරනු. ලැබීමට යෝජින ඉඞම්‌ සඳහා දිසාපතිවරයා
වෙන ඉල ලුම්‌ පත්‍ර එවනු ලැබිය යුනු ද්‍රිනයක්‌, 24
වන ම්ගන'තිය 6ටතෙ නිඛේදනයකින/ දිසාපතී
වරයා විසිෆ' නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) ඒ කිවේදනයෙහි, දිනයක' - එසෙ කණියම
කරනු ලැබ ඇති අවස්‌ ථාවක, ඒ දිනයට පසු ඉඞම්‌
සඳහා ලැබුණු යම්‌ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයශක්‌ භාර ගැණීමට -
හෝ සලකා බැලීමට ඉඞම්‌ කච්චේරියක දී දිසාපනි .
චරයා විසින්‌ තම අභිමතය අනුව ප්‍රතික'ෂේප
කරනු ලැබිය හෑකි ය.

(8) එසේ දිනයක්‌ නියම නොකරන ලද අච්ස්ථා
වක, ඉඞම්‌ කච්චේරියේ දී හෝ ඒ ඉඞම්‌ කච්චේරිය
පැවැන්‌ වීමට නියම කරක්‌ ලද දිනයට පෙර හෝ
ලැබුණු සියලු ඉල්‌ ලම්‌ පත සලකා 'බැලීමට දිසාපති
වරයෘ බැඳී සිටින්නේ ය:

එසේ වුව දෲ (1) වන උපවගඟ්‌ නිය යටතෙ
දිනයක්‌ එසේ නියම්‌ නොකරන ලද අවස' ථාවක,
ඉඞම්‌ කච්චේරිය පැවැත බීමට නියම කරන ලද
දිනයට පෙර, දිසාපනිච්රයා මිසින' ඉල' ලුම්‌ පත්‍ර
භාර ගැනීම හෝ ඉල්‌'ලූම්‌ පත්‍ර කැඳවීම නීත්‍යනුකූල
චන'ණේ ය.

92අ. ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු වන තැ ංඟැන' තකු
හැර වෙනත්‌ යමී නැනැනතතකු වචේන . කිසිඹ
රජයේ ඉඞමක්‌' අන සතු කරන නොලැබිය යුතු ය.


10

ඉඩම්‌
කච්චේරියේ

දී දිසාපතිවරයා
සතු බලතල.

ප්‍රතිශෝධනය
කිරීම්‌ මගින්‌
වෙනඟ්‌
කිරීමට ඉඞම්‌
මකාම්සාරිස්‌
වරයාට ඇති
බලය.

අන' ඝතු කිරීම්‌
ලාභියාගේ
සුදුසුකම්‌
තීරණය කිරීම
සඳහා තෝරා
ගැනීමේ දිනය
චෑදගතන්‌' දිනය
වන බව.

1981 අංක 27 දරන ඉඞඛම්‌ සංවර්ධන
(සංශෞ ඛ්‍ය) ෂනතන

මේ වගන'නියෙහි ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන කඞ
කරන ලද යම්‌ ඉඞම්‌ අඟ' සතු කිරීමක්‌ ශුභා හා
බලරහිත මචකන්ණේ යං
595, (1) 92 වන වශන්නියෙේ සඳහන්‌ කරන ලද
ඉල්‌ ලම්‌ පත්‍ර ඉඞම්‌ කච්චේරියක දී දිසාපතිවරයං
විසින්‌ සලකා බැලීමෙන්‌ පසු“~~
(අ) මේ ආඥාපනනෙේ' විධිව්ධානටලට අනුකූලව,
නොපමාව නැනගහොත්‌ අනාගත දිනයක
දී හෝ අනාගත -ඳිනයකට පෙර, රපජ්යේ
ඉඞම්‌ අන ඝනු කරනු ලැබ්ය යුතු අයදම්‌
කරුවන්‌ නෝර। ගැනීම ; හෝ
(ආ) යම්‌ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයකට අදාළ මේ ආඥාපනතකේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම
පැහැර හරිකු ල:බූ අවස්‌ ථාවක, ඒ ඉල' ලුම්‌
පත්‍රය ප්‍රනික ෂේප කිරීම

කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

ශා) (1) වචන උපවගන' නිය යටකේ යම්‌ නෝරා
ගැනීමක්‌ කිරීමේ දී, ඉඩම්‌ කච්චේරිය දී අන සතු
කිරීමට යෝජ්න ඉඞම අසල පදිංචි නැනැත්‌ නක්‌
ගෙන්‌ ලැබුණු ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍ර පිළිබඳව, දිඝාපතිචරයා
මිසින්‌ විශේ ෂ සැලකිල්‌ ලක' දැක්‌ විය යුනු ය.

(9) (1) චන උපව්ගශණ්‌ තිය සටනේ  දිසාපනිවරයා
මිසින්‌ කරන ලදු යම්‌ නීරණයකට විරුද' ධව ණියමිත
ආකාථයෙන/ කරන අභියාචනයක්‌, ඉඞම්‌ කොම
සාරිස්‌ වරයා වෙත ඉදිරිපන්‌' කරකු ලැබිය යුතු ය.

29අ. ඉඞම්‌ කච්චේරියක දී හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌
හෝ දිසාපනිවරයකු විසික්‌ කරන ලද තීරණයක
හේ නුවෙන්‌ ඉඞම අන්සතු කිරීම සඳහා තමා තෝරා
ශත්‌ බව නැනැන්නකු වෙන දැනුම්‌ දෙනු ලැබූ හෝ
යම්‌ ඉඞමක අවසුරපත්‍ර දරන්නකු වශයෙන්‌ තනැනැන්‌
නකු පදිංචිව සිටින හෝ අච්ස්‌ ථාවක, ඉඞම්‌ කොම
සාරිස වරයාගේ මතය අනුව, තෝරා ගැනීම මේ
ආඥාපනතේ විධිවිධානවලට අනුකුලව කරනු
නොලැබ ඇනි නම්‌, ඒ තෝරා ගැනීම දැණුම්‌ දෙනු
ලැබූ දිනයෙන්‌ හෝ ඒ නැනැත්‌ නා ඒ අඇඞමේ
පදිංචියට පැමිණි දිනයෙන්‌ හෝ පසු එක්‌ වර්ෂ
යක්‌ ඇතුළත, ඉඞම්‌ කොමසාරිස්‌ වරයා මිසින්‌ ,
දිසංපතිවරයාගේ තිරණය, ප්‍රතිශෝධනය කිරීම්‌
මගින්‌ වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

54. (1) රජයේ ඉඞම්‌ අවසර පත්‍රයක හෝ ප්‍රදෘන
යක්‌ ලැබීමට තැනැන්‌ තකු තෝරා ගනු ලබන දිනය,
ඒ අවසරපත්‍රය හෝ ප්‍රදානය ලැබ්ම්ට ඒ නැඟනැන් තා
යථා පරිදි සුදුසුකම්‌ ලබා තිබේ ද නැද' ද යන න ණිශ්‌
චය කිරීමේ කාර්යය සඳහා වැදගත්‌ දිනය විය


1981 අංක 27 දරක ඉඹුමි සංවර්ධන 34
(සංශෝඛන) ෂණත

(9) අවසර පත්‍රයක' මත, නැණනැන/තකු වෙනු අන්‌
ඝතු කරන ලද ඉඞම්‌, පසුව ඒ නැනැන'/ තා වෙනම
ප්‍රදානයක්‌ මත අන ඝතු කරන ලද අවස්‌ ථාවක,
අමසරපත්‍රයක්‌ මත .ඒ' ඉබම ලැබීම සඳහා . දිසාපති
වරයා විසික්‌ ඒ නැනැත්‌තා තෝරා ගණ්නා ලද
දිනය, ඒ තැනැන්‌තා, එ ඉඞම ප්‍රදානයක්‌ මත
ලබා ගැනීමට යථා පරිදි සුදුසුකම්‌ ලබා නිබඛේ ඳූ
නැද්ද යනන නිශ්චය කිරීමේ කාර්යය සඳහා
වැදගත්‌ දිනය විය යුතු ය. ”

4. ප්‍රධාන්‌ ප්‍රඥප නියේ 38 වචන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත කරනු
ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 414 චන, 49 වන, 08 චන, 75 වචන, 105 වන
සහ 172 ඛන වගන්තිවල “ 19අ වගන්තියේ (8) වන උපවගශන්නති
යෙහි විධිවිධාන ප්‍රකාර වාර්ෂික මුදලක/ ගෙවීමෙන්‌ ” යන යෙදුම
වෙනුවට, “ 10 වනු වගන තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාර වාර්ෂික වාරිකයක්‌
ගෙවීමෙන්‌ ” යන යෙදුම අංදේ ශ කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්ති, මෙයින්‌
සංශෝඛනය කුරනු ලැබේ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 48 වන වගන්'තියෙහි (ආ) ඡෙදය වෙනු
චට, පහත දැක්‌ වෙන අලුන'/ ඡෙ'දය ආද ශ කිරීමෙන්‌, ඒ වගණ්‌
නිය, මෙයින්‌ සංශෝ ධනය කරනු ලැබේ :-~-

“ (ආ) ඒ ඉඞම්‌ කොටස රාජා උකස' හං අඝෝජණ බැංකුව,
මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව, ලංකා සංවර්ධන මුදල්‌ සංඝ්‌
ථාව, ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව, ජාතික නිවාස සංවර්‌
ධන අඩිකාරිය, ජාතික නිවාස කොමසාරිස්‌ චරයා, ලියාපදිංචි
කරනු ලැබූ යම්‌ සංගම්යක්‌ හෝ වෙනත්‌ නිශ්‌ චිත ආයනන
යක්‌ නොවන යම්‌ නැනැත්‌ නකු වෙන උකස්‌ කරනු නොලැ
බිය යුතු ය, ”,

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 48අ වශන්නිඟේ (1) වචන උපචගන්නිය
වෙනුවට, පහත දැක වෙන අලුනත' උපවග?"නිය ආදෝ ශ කිරීමෙක්‌,
ඒ වගන්තිය මෙයින' සංශෝධනය කරණු ලැබේ :-~~

“(14) 19 වචන වගන්තිගේ (9) වන උප චගශන්‌
නකියේ විධිවිධාන ප්‍රකාර යම්‌ වාර්ෂික වාරික ගෙවීමට
කියමිතව සිටි අවසර පත්‍ර දරණන/%කු මියගිය විටක,
ඒ වාරික ගෙවීම පැහැර හැරීම කෙසේ වුව ද,ෲ ඒ
අවසරපත්‍ර දඋරන්‌්'තා විසින්‌, තම අනුප්‍රාප'තිකයා
වශයෙන ගම්‌ කරනු ලැබ තිබුණ ද, නොනිබුණ ද,
අවසරපත්‍රය මන ඒ අවසරපත්‍ර දරන්නා වෙත අන/
සතු කර දෙන ලද ඉඞමට අනුප්‍රාප්තමීමට ඔහුගෙ
හෝ ඇයගේ කලත්‍රයාට ගිමිකම්‌ නිබිය යුතු අතර, ඒ
අවසරපත්‍රයේ නියම ආං කොන්‌ දේ සි ඒ කලත්‍රයාට
අරූළ විය යුතු ය. ”

ප්‍රධාන

ප්‍රඤප' තියේ 38.
චණන වශණන' නිස
ඉවත” කිදීම්‌.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
1, 49. 68.
732, 109 සඟ
172 චන
වහන නි
සංඛඝශාධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඤප' තියේ 45:
වන වගන'”තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

48අ වශ්‍යත්තිය-
සංශෝධනය
කිරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියෙ”
84 වන සහ
85 වන
චවගශන'නි
සංශෝධනය
කිරීම.

11$2අ අලුන'
වගන' තිය
ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡ' නියෙගි
ඈතුලත්‌”
කිරීම.

ඳු[ඞාන
වුඥප  තිසෙ'.
196 වන
චගන්නිය
සංශෝධනඥ
කිරීම.

199අ සග 159ඈ
අලුත” වශන'ති
ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියෙණි
ඇඈතුළතන'/ කිරීම.

ෆං &. ෴෴෴෴

49 1981 අංක 27 දරන ඉඛඞම්‌ ඝසංවර්ධකං
(සංශෞෝධගක) සගත

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 88 වන සහ 85 වන වගන'තිවල, “ 19අ
වගන නිඟේ (2) බන උපවගන්‌ තිය යටනෙ'/ කුලී ගෙවීමෙහ්‌ න” යන
යෙදුම වෙඟභව්ට, “109 වන චගණ්තනිය ඥටතේ/ වාර්ෂික වාරික
ගෙවීමෙන්‌ ” යන යෙදුම්‌ ආදෝශ කිරීමෙන, &?/ වගන්නි, මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙ' 112 ඛන වගන්තියට ඉක්‌බිතිව ම පහන
දැක්‌වෙන අලුන්‌ වගන තිය මෙයින්‌ ඇනුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
එය, ඒ' ප්‍රභූප්නියෙ 112අ වගණන'නිය වශයෙන” බලපැවැන' විය
යුතු ය :~~

020) 112අ. (1) 109 වන වශනණ්තියේ' (14) වන උළු
දැනටමත්‌ ගෙම, විගන්‌් තිය යටතේ හෝ 110 වචන වගන තියේ (14)
ඇති වාරික වන උපචගයතනිය යටතේ අව්සඝරපත්‍රඥක්‌
සි ය අචලංගූ කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක, ඒ අවසරපත්‍රය

මත දැනටමත/ ගෙවා ඇනි වාරික, දිසාපතිවරයා ,

විසින්‌, අවසරපතු දරන්‌ නා වේත ආපසු ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

(9) දිඝාපතිවරයා විසින/, ඒ අවසරපන්‍රය යටතේ
ඉඞමෙගහි පදිංචිව සිටි කාලය සඳහා නියම කරනු
ලැබිය හැකි අඟනුප්‍රමාණය අනුව ගණණන බලනු
ලබන ම්දල්‌ ප්‍රමාණයක්‌, වාරික වශයෙන්‌ ගෙවන
ලද ඒ'/ මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙක්‌ අබු කරන ලැබිය
යුතු ය. ”.

10. ප්‍රධාන පු්‍රශප්තියේ' 150 වන වශන/තිය පහත දෘක්වෙන පරිදි
මෙයිහ' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~-~~

(අ) එ වගන්නියේ (ඹ) ඡේ'දය චෙකුවට පහත දෘක්වෙන
' ඡේදය ආදෝ'ශ කිරීමෙක්‌ ;-_

“(ඹ) 19 වන වගන්තිය යටතෙ" වාර්ෂික වාරිකය ගෙවූ ද,
නමාගෙ/ අච්සර පත්‍රය අවලංගු කරනු ලැබූ ද
අවසර පත්‍ර දරන්'නකු විසින්‌ ගෙවනු ලද වාර්ෂික
ව්‌ රිකය ආපසු ගෙවීම ; ” ; සහ

(ආ) එ' වගශන'නියේ (ඔ) ඡේ'දයට ඉක' බිතිව ම පහත දෘක්වෙන
අලුත/ ඡේ දය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :--~-

“ (ඔඹ) 190 වන වගණ්තිඥේ (5) මන උපවගන'නිය
යටතෙ යම්‌ නැනැත්‌තකු වේත අන' සඝනු කර
දෙන ලද යම්‌ ඉඞමක්‌ වැඞි දියුණු කිරීමේ වියදම
ආපසු අය කථ ගත යුතු ආකාරය ; සහ ”,

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 199 වචන වගණනංතියට ඉක්‌බිතිව ම පහන
දෘක්වෙන අලුත්‌ මගක ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ

වගශුන්‌ ති, ඒ ප්‍රඥප්‌ තියේ 159අ වගන තිය සහ 150ආ වගන්තිය .

වශූයෙන්‌' බලපැවැන විය යුනු ය :~~



** මී ආඥාපනන
යවන
අන'සඝතු කිරීම්‌
ලාභීන්‌,

ඉඞම්‌ නිදහස”
' කිරීමේ
ආඥාපනන
සටතෙ' අන්‌ කර
ගන'නා ලද්‌දෘ
වූ ද මෙම
ආශාපනන
සවනේ
ප්‍රදානයක්‌
වශයෙන”

හෝ අව්ඝර
පත්‍රයක්‌
යටතෙ” හෝ
"න
.ලද්දාවූද

ඉඩුම්‌

සම්බන ධයෙන'
අදාළ විය යුතු
ඞ්ශේ ෂ

පිධිවිඞා න.

1984 අංක 27 දරන අඹඛම්‌ සංවර්ධන
(සංශෞඛන) ඝනන

18

150අ. (1) මේ ආශුපභන යටතේ යම්‌ ඉඞම්ක්‌
අන්‌ ඝතු කර දෙනු ලැබු සැම තැනැත නකුට ම එකී
ඉඞම එසෙ නියම කරනු ලැබිය හැකි වූ කාලයක්‌
ඇතුළත දී මිළයට ගැනීමේ සහ 19 වන වගන්නියේ
(4) මචන උපවගන' තිය යටතෙේ/ එම්‌ ඉඞම ප්‍රදූනයක්‌
ලෙස ලබා ගැනීමේ අයිතිය නිබ්ය යුතු ය.

(9) එවැනි නැනැත්‌ තකු මිසින' ගෙවනු ලැබිය
යුතු වූ මුදල්‌ ප්‍රමාණය, ඉඞමේ අගය සැලකිල්‌ ලට
ගෙන, ඉඞබම්‌ කොමසාරිඟ්‌චරයා විසින්‌ තීරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

199ආ. 4942 අංක 614 දරහු ඉඉබම්‌ නිදහස
කිරීමේ ආඥාපනනතේ' විධිවිධාන යටතෙ අන්‌ කරනු
ලැබ, මේ පනත යටනේ නිකුත්‌ කරනු ලෑබූ අවසර
පත්‍රයක ඝෝ ප්‍රදානයක්‌ මත ඉඞම්‌ දරනු ලැබූ
අවස්ථාවක, 1909 වචන වගන්තිය යටතේ ඒ ඉඞමි
අන/ සතු කර දීමේ ප්‍රදානයක්‌ ණිකුත්‌ කිරීම සම්‌
බන්‌ ධයෙන්‌ පහත සඝඳහණ' විධිවිධාන අදාළ විය
යුතු ය :~~

(අ) ප්‍රදෘූනය නියමින ආකෘති පත්‍රයෙහි විය යුතුය ;

(ආ) මේ ආඥාපනනේ ₹/11 වන පරිච්ඡේදය
එවැණි ප්‍රදානයක්‌ මන දරනු ලබනු ඉඞම
කට අදාළ නොවිය යුතූ ය ; නවද

(ඇ) ප්‍රදානය, ර්ජප්ඥේ ඉඞම්‌ ආඥුපන්තේ 5 චන
වගන්‌ තිය යටතේ ණියත වශයෙන්‌
කරන ලද ප්‍රථූනයක්‌ ලෙස බලපැවැත වීය
යුතු අනර, එම ආඥාපනතේ චිධිවිධාන, ඒ
ප්‍රදානය යටතෙ ඉඞමි ලාභියාගේ අයිති
වාසිකම්‌, ගිමිකම්‌ සහ සම්බන'  ධනතාවක්‌
කෙරේෙනි අද්‍යළ විය යුතු ය. ”.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඤප්නිඟේ 466 ටන වගන්තිය මේයින්‌ ඉවත කරනු
ලබන අතර, ඒ' වෙනුවට, පහත දැක්වෙන වගන්‌ තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :-~~

“ රජ්සේ
නිලඞ්රයන්‌
ආරක්‌ හා

- කිරීම,

100. මේ ආඥාපනන යටතේ යම්‌ රජයේ නීල
ධරයකු විසික්‌ සද්භාවයෙන' කරණ ලද හෝ කිරීම්‌
පැහැර හරින ලද කිසිම්‌ ක්‍රීයෑෘවක්‌ සම්බ්‍ය”' ධයෙන්‌
ඔගුව විරුද? ධව කිසිම නඞුවක්‌ පචවරනු නොලැබිය
සුතු ය ”,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
4606 වචන
වගන තිය
ප්‍රතියෝ ජනය.
කිරීම,

[ ය


෴෴෴෴෴ධාලෞනකකා෴෴෴ය. *ෆ'~ෆැවනන්‌්‌්‌්‌  .............
෴ග෴න්‌෴෴෴෴෴හ෴ ෴෴෴ ~~~ " ෴෴ීි~ිි ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ ෴෴෴෴෴෴ ෴෴෴෴෴෴෴ය෴ "ගා රාග ගෆ:ඉ ෆං

ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1973
අංක 43 දරන
රඡයේ ඉඩ
විකිණ්මේ

( විශේ
මිධිව්ධාන)
පනත ඉවත'
කිරීම,

අහ' හැරීම,

44 19814 අංක 27 දරන ඉඛම සංවර්ධන
(සංශෝධන) ෂනත

19. ජාතික රාජා සභාවේ 1979 අංක 49 දරන රජයේ ඉඞම්‌
මිකිණ්මේ ( විශේෂ විධිවිධාන) පනතු මෙයින' ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

14, (4) ජාතික රාජා සභාවේ 1978 අංක 498 දරන රජයෙ ඉඞම්‌
විකිණීමේ (විශේෂ වියිවිධාන) පනත ඉවන්‌ කර ඇතද, යම්‌ නැනැත්‌
තකු ඒ පනත යටනෙ/' අවසරපත්‍ර දරන/නකු වන අවස්‌ ථාවක දී
සෲ ඒ අවසර පත්‍රය, ඒ පනතේ 5? මණ වගන තනිය යටතේ! අවලංගු
කර නොමැනි අවස්‌ ථාවක දී, එසේ අන සතු කර දෙන ලද ඉඞමේ
සන්තකය ඔහු විසින්‌ දරන්‌ නා වූ ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු අතර,
ඔහු, ප්‍රධන ප්‍රඥජ'ං නියේ විධිවිධාන යටතෙ' අවසරපත්‍ර දරන්‌ ගකු
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය,

(8) ජාතික රාජ්‍ය සහභාචේ 1978 අංක 48 දරන රජයේ ඉඞම්‌
විකිණ්මේ ( විශේෂ විධිවිධාන) පනත ඉවත්‌ කර ඇත ද, යම්‌ නැනැත'
තකු ඒ පනත යටතෙ' ප්‍රදානයක්‌ දරන/ණකු චන අව්ස්‌ ථාවක, ඔහු,
එසේ' අන'සතු කර දෙන ලද ඉඞමේ සන තකය දරන නා ලෙස සල
කනු ලැබිය යුතු අතර, ඔහු, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ විධිවිඩාන යටතෙ
ප්‍රදානයක්‌ දරන්‌ නකු ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතූ ය.


පෘර්ලිමේන' නුවේ පනත කෙටුම්පත' වල සහ නීතිවල චාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශිය) රූ, 90 කී,

( චිදේ' ශීය) රු, 40 කී. කොළඹ 1, නැ. පෙ, 900, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි මෙන

කෑම වර්ෂයකම දසැම්බර්‌ මස 19 වෑණි දිනට පෙර දායක මුදල' ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක්‌
ච්‍රර්ෂ්‍ය සඳහා එ' වා ලබාගත හැකිය,
