ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1997 අංක 27 දරන
පාර්ලිමේන්තු (බලනල සහ වරප්‍රසාද)
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1997 ඔක්තෝබර්‌ මස 21 වත දිත ]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1997 ඔක්තෝබර්‌ මස 54 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹි 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 යි.


~ ෴

1997 අංක 27 දරන පාර්ලිමේන්නු (බලතල සහ වරප්‍රසාද)
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1997 ඔක්තෝබර්‌ මස 51 චන දින]
එල්‌. ඩී.~ඕ. 14/97.

පාර්ලිමේන්තු (බලනල සහ චරප්‍රසාද) පනන සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ. පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~~ ॥

1. මේ පනත 1997 අංක 527 දරන පාර්ලිමේන්තු (බලනල
සහ චරප්‍රසාද) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

8. ජාතික රාජා සභාවේ 1978 අංක 5 දරන පනතින්‌
සංශෝධිත (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබනා පාර්ලිමේන්තු (බලතල සහ වරප්‍රසාද)
පනතේ 22 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ නවදුරටත්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ;:-_-

(1) ඒ වගන්තියෙනි (2) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට, ඒ
වෙනුවට පහන දැක්වෙන අළුත්‌ උපවගන්නිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌!:---~

“(2) මේ පනතේ උපලේඛනයෙහි ('අ'
කොටසේ හෝ 'ආ' කොටසේ හෝ වුවද)
දැක්වෙන පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද පිළිබඳ
සෑම කඩකිරීමක්‌ ම, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌,
තත්‌ කාර්ය සඳහා මෙහි මින්‌ මතු සලස්වනු
ලබන විධිවිධාන යටතේ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය
හැකි, මේ කොටස යටතේ වූ වරදක්‌ විය යුතු
ය.”; සහ

(9) ඒ වගන්නිය අගට පහත දැක්වෙන අළුන්‌ උපවගන්තිය
එකතු කිරීමෙන්‌:

“(3) මේ පනතේ උපලේඛනයේ ආ
කොටසේ සඳහන්‌ වන්නා වූ ද පාර්ලිමේන්තුව
සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ ඊට අදාළව සිදු කරන්නා
වූ ද පාර්ලිමේන්තු චරප්‍රසාද පිළිබඳ සෑම
කඩකිරීමක්‌ ම, තත්‌ කාර්ය සඳහා මෙහි සල
ලඛන විධිවිධාන යටතේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය හැකි මේ කොටස යටනේ
වූ වරදක්‌ විය යුතු ය.”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 28 වන වගන්තියේ (5) වන
උපවගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ:--~

2~~19 045696_--5,900 (97/08)

ලුහුඩු නාමය.

983 වන
අධිකාරයේ 25 වචන
චවගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
38 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම,


ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්නියේ

57 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
97අ වගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
98 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

2 199? අංක 27 දරන පාඊලිමේන්තු (බලතල සහ වරප්‍රසාද)
(සංශෝධන) පතත
4. ජාතික රාජා සභාවේ 1978 අංක 85 දරන පනතින්‌
සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 27 චන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:

(1) ඒ වගන්තියෙහි, (1) වන උපචගන්තිය ඉවන්‌ කොට, ඒ
වෙනුවට පහන දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-_~

“(1) (50) වන සහ ($) වචන
උපවගන්තනිවල විධිවිධානවලට යටත්ව, මේ
පනතෝ උපලේඛනයෙහි 'ආ' කොටසේ සඳහන්‌
වන්නා වූ ද පාර්ලිමේන්තුව සම්බන්ධයෙන්‌ හෙ
ඊට අදාළව මන්ත්‍රීවරයකු හෝ වෙනන්‌ යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ සිදු කරන්නා චූ ද
පංර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද පිළිබඳ යමී කඩකිරීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ලඝු ආකාරයෙන්‌ දඬුවම්‌ කිරීමට
පාර්ලිමේන්තුවට බලය සහ අධිකරණ බලය

නිබිය යුතු ය.”;
(5) ඒ වගන්තියේ (11අ) වන උපවගන්නිය ඉවන්‌
කිරීමෙන්‌ ; සහ .

(3) ඒ වගන්නියේ පාර්ශ්ව සටහන වෙනුවට පහන දැක්වෙන
පාර්ශ්ව සටහන ආදේශ කිරීමෙන්‌:-~

*උපලේඛනයෙහි 'ආ' කොටසේ දැක්වෙන වැරදි පිළිබඳ
පාර්ලිමේන්තුවේ අධිකරණ බලය”,

්‌. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 5 දරන පනතින්‌
සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 27 අ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලැබේ.

6. ජාතික රාජා සභාවේ 1978 අංක ්‌ දරන පනතින්‌ සහ
1987 අංක 37 දරන පනනින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥජතියේ 28
වචන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ.

෴:රලිමේන්තුව 28. මේ කොටස යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සඳූහා

විසින්‌ නියම පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි

කරනු ලැබිය දඬුවම, පාර්ලිමේන්තුවේ සභා ගැබ සීමාවට කැඳවා

හැකි දඬුවම. අවවාද කිරීම හෝ සහභා භූමියෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම හෝ
විය යුතු ය:


1997 අංක 27 දරන පාර්ලිමේන්තු (බලතල සහ වරප්‍රසාද) 3
(සංශෝධන) පනන

එසේ වුව ද, පංර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විසින්‌

සිදු කරන ලද වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට

මෙහි මින්‌ පෙර සඳහන්‌ යම්‌ දඬුවමකට අමනරව

හො යම්‌ දඬුවමක්‌ වෙනුවට, එක්‌ මාසයක්‌
නොඉක්මවන යම්‌ කාලයක්‌ තුළ පාර්ලිමේන්තුවේ

සේවය කිරීමෙන්‌ ඔහු අන්හිටවීමේ නියමයක්‌

පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ කරනු ලැබීය හැකි ය.

එසේ ම තවදුරටත්‌ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු
නොවන නැනැත්තකු විසින්‌ සිදු කරන ලද වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ චන විට, හය මාසයක්‌ නොඉක්මවන
කාලයක්‌ තුළ පාර්ලිමේන්තුවට හෝ එහි භූමියට
හෝ ඇතුළුවීම ඒ තැනැන්තාට තහනම්‌ කළ යුතු
යයි නියම කිරීම ද පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

?්‌. ජාතික රාජා සභාවේ 1978 අංක 5 දරන පනතින්‌
සංශෝධිත, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 358 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ:~~~

*"පංර්ලිමේන්තුව 38. මේ පනනේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ උපලේඛනයේ

විසින්‌ දඩුවම්‌ 'ආ' කොටසේ සඳූහන්‌ යම්‌ වරදක්‌ සඳහා මේ

කිරීමේ බලය පනකේ 28 චන වගන්තියෙන්‌ බලය දී ඇති යම්‌

සීමා කිරීම දඩුවමක්‌ නියම කිරීම පිණිස වූ බලය හැරෙන්නට,
යම්‌ නැනැත්තකු කෙරෙහි යම්‌ දඬුවමක්‌ නියම
කිරීමට යම්‌ බලයක්‌ පාර්ලිමේන්තුව වෙත
නොපැවරෙන අතර එසේ පැවරෙන්නේ යයි නේරුම්‌
ගනු නොලැබිය යුතු ය.”.

8. ජාතික රාජා සභාවේ 1978 අංක 5 දරන පනතින්‌
සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥාජතියේ උපලේඛනයේ 'අ' කොටසෙහි
දැක්වෙන ශීර්ෂ පාඨය වෙනුවට පහත සඳහන්‌ ශීර්ෂ පාඨය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ උපලේඛනය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ:

“ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ පමණක්‌ ම දඬුවම්‌ කළ හැකි
වැරදි.', . -

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
88 වන වගන්තිය

ප්‍රතියෙජනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.


4 1997 අංක 27 දරන පාර්ලිමේන්න (බලතල සඝ වරප්‍රසාද)
(සංශෝධන) පතන

අතතුතුලනාවක 9, මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී
ගි පාඨය අනතුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය සුතු බලපැවැත්ව්ය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනන්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දයක මිළ (දේශීය) රු. 810 කි.
(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 33, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෞවටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කංර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයනාම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 18 වැනි දිනට පෙර
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳකා ඒවා ලබාගත හැකිය.
