ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි පජනර ජයෙ
|! පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 27 දරන
ශ්‍රී සුගත ප්‍රජා සංවර්ධන පදනම
(සංයථාගත කීරීමේ) පනත

[ සහතිකය සඝටහන' කළේ 1992 අප්‍රේල්‌ මඝ 81 වණ දින]
ඈආණ්‌ ඞුවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
।॥ ය

49099 අප්‍රේල්‌ මඝ 54 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ෂප්‍රජානාණන' තික සමාඡමාදි ජනරඡයෙ ගැසට්‌
! පත්‍රයේ 11 වචන කොටසේ' අනිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී

ශ්‍රී. ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාථිනමේන' තුවේ මුද්‍රණණ කරන ඉදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශූයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිස.


1992 අංක 27 දරණ ශ්‍රී සුගන ප්‍රජා ඝංවර්ධන පදනම
(සුං මාගත කිරීමේ) ෂනන

[ සහතිකය සටහන කළේ 14992 අප්‍රේල්‌ මස 24 චන දින]
එල්‌, ඞී.~~~ඕ, 70790

ශ්‍රී සුගන ප්‍රජා ඝංවර්ධන පදනම ඝංඝ මාශන කීරීම සඳහා චූ
පනතකි. -

“ශ්‍රී සුගත ප්‍රජා සංවර්ධන පදනම ” යනුවේන්‌' හදුන්‌ විනු ලබන
සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන පදනමක, එහි සාමාජිකයන්‌ එකඟ වූ
රිතිව්ලට අනුකූලව, එකී පදනමට සම්බනධ වූ සියලු පරමාර්ථ හා
කරුණු ඵලදායී ලෙස එක්‍රියාත'මක කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ
කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල ගල්කිස්සේ, ටෙම්ප ලර්‌ පාරේ
ශ්‍රී විමලසිරි මාවතෙ/, ශ්‍රී ඝුගත ධර්මායතණයේ' පිගිටුවා තිබූ හෙයින්‌
දා;

එකී පදනම පිගිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද,
ඒ' පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක්‌ කල' එකී පදනම්‌ විසිඟ' සාර්ථකව
ක්‍රියාත්‌ මක කර හා කරගෙන ගොඝ්‌ ඇති හෙයින' ද, එකී ඉල්‌'ලීම
ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපන පිණිස චන හෙයින' අ:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පෘථර්ලිමේක්‌ තුව
විසින මේඝේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1095 අංක 9? දරන ශ්‍රි සුගත ප්‍රජා සංවඊධඞින
පදනම්‌ (සංස්‌ ථාගන කිරීමේ) පනන යනුවෙන්‌ හඳුන චනු ලැබේ.

9, මේ පනත ආරම්භ වන! දිනයෙහි සිට සහ ඉන පසුව ශ්‍රී සුගත
ප්‍රජා සංවර්ධන පදනම නමින' හඳුන වනු ලබන පදනමේ දැනට
සාමාජිකයන්‌ චන'නා වූ හෝ මෙයින' සංඝ ථාපන්‍ය කරනු ලබන
සංඝ ථාවේ සාමාජිකයන' ලෙස මෙහි මින' මතු ඇතනුළත' කරගනු
ලබන තැනැනැ/තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු ' පදනම්‌ ” යනුවෙන්‌ හඳුන”
චණන ලබන) “ ශ්‍රී සුගන ප්‍රජා සංවර්ධන පදනම යන නෘම්ය සහ
අභිධානය ඝටනේ අවචිචිඡින්න පැවැත්‌ මික' ඇති සංඝ ථාවක්‌ විය
යුනු අනර, එය මිසින්‌ පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබාගැණීමේ සහ පාවිච්චි
කිරීමේද එය තම කැමැත්ත පරිදි වෙනස්‌ කිරීමේද සම්පූර්ණ බලය
සහ අධිකාරය ඇනිව එකී නාමයෙන' සියලු අධිකරණයන'හි නඞු
පැව්රීම සහ නඞු පවරනු ලැබ්ම්‌ කළ හැකි වන්නේ ය,

8, සංඝ ථාට පිහිටුවනු ලබන නො පහත ඇඈක'වචෙන පොදු
පරමාර්ථ සඳහා ඥුශි මේයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~
(අ) බෞද්ධ ප්‍රතිපන' තිවලට අනුකූලව මනුෂායාගෙ' අධ්‍යාත' මික
සඟ භෞනික සංචව්‌ඊධනය නංචාලීම ;
(ආ) මානව දයාවේන්‌' යුත” සමාජයක්‌ බිහි කිරීම සහ ඒ පරමාර්ථ
මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු පියච්ර ගැනීම ;
" (ඇ) චරිනය හැඞ ගැස්‌ වීමට ඉවහල්‌ වන පරිසරයක්‌ ඇනි කිරීම
උදෙසා කටයුතු කිරීම ; .
(අ) දහම්‌ පාසැල්‌; ළදරු පාසැල්‌ සහ පුස්‌තකාල පිගිටුවම සහ
ළමයින්ගේ සදාචාරාන්‌ මක සංචර්ධනය දියුණු කිරීම
සඳහා පියවර ගැනීම ;

පූර්විකාව,

ලුහුබු නා ම්‌:-

ශ්‍රී සුගන ප්‍රජා
සංවර්ධන
පදනම්‌

සංස්‌ ථාගන
කිරීම,

පොදු
පර්මාඊථ,


බි 1992 අංක 27 දරක ශ්‍රි සුගත ප්‍රජා සංවර්ධන පදනම

(සංඝ්මාගන කිරීමේ) ෂනන

(ඉ) තරුණියන' ට රැකියා ලබා ගැනීමව

අවශා වන දකක්‍ක්ෂනා
ඔවුන'ට ලබාදීම ;

(ඊ) රැකියා ලබා ගැනීම සඳහා හෝ ඝ්වයං රැකියාවල නියුක'න
වීම සඳහා නරුණයඟ”ට පුහුණුව ලබා දිම ;_

(උ) ළමයින'වට, තරුණයින'ට සඟ වැඞිහිටියනට සදාචාරානං/මක
මාඊර්ගෝපදෙ”ශකත'ච්‍ය සැලසීම සඝ ශිෂායන'ට ආධාර
කිරීම ; _

(ළෟ) අසථර්ණයන'ට පිහිට වීම ;

(එ) සෑම ජන කොටසක” අතරම සම්ශගිය ඇති කිරීම ; ඝෘ

(ඒ ) සංඝ කෘතික සහ චෙනත්‌' ක්‍රියාකාරකම්වල ණකියුක'තවීම.

සංඝ වේ 4. මේ පනතෙ' ඝඝ වේනනත්‌ යම්‌ ලිඛින ණිභියක විඩිමිධානවලට
බලනල. යට්න'ව, සංස්ථාවේ සියලුම පරමාර්ථ හෝ ඉන' යම්‌ පරමාර්ථයක්‌

හෝ ඉටු කර ගැනීම සඳහා සහ සාක්ෂාත' කර ගැණීම සඳහා පහන
සඳහන' දෙ" ඇතුළුව, අවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය සියලු ක්‍රියා, කරුණු සහ දේ

කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ සහ කියාන"මකු කිරීමේ බලය සං ථාවට
ඇත තය ;.----

(අ)' දෝශීය හෝ විදෙ'ශීය ප්‍රභවය න'ගෙන' මුදලින හෝ අන්‍ය
ආකාරයකින' නෲ්‍යග, ප්‍රදානයන්‌, පරිනා්‍යාගයණන/, ආධාර සහ
සුම්මාදම්‌ භාර ගැනීම හෝ එකතු කිරීම්‌ ;

(ආ) බැංකූ ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සඝ වැසීම හා

ඈජ සහිතව හෝ රගිනව මුදල' ණයට ගැනීම ඝෝ 'ලබා
ගැනීම ;

(ඇ) සංස්‌ථාව ඝනු ඵී ඇනි හෝ සංඝ ථාවට අයිති අරමුදල' සංඝස'
ථංඛේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත'මක කරගෙන යාමේ කාථය සඳහා
ප්‍රමාණවත' සුරැකුම්වල ආය්‍යෝජ්නය කිරීම හෝ අව්ශ්‍ය
ඉඞම්‌, ගොඞනැගිලි, බඩු, චංචල දෝ'"පළ හෝ වෙනත' දේපළ
මිලදී ගැනීම සඳහා ඝෝ අත' කර ගැණීම සඳහා ආයෝ
ජනය කිරීම ;

(ඈ) සංඝ ථාව්ට අයිති හෝ සංඝ'ථාව්‌ විසින' දරනු ලබන යම්‌ ඉඞ

මක යම්‌ ගොඞ්නැගිල්ලකෑ හෝ නිර්මාණයක' ඉදි කිරීම
හෝ' ඉදිකිරීමට සැලැඝ'වීම ;

(ඉ) කෘෂිකරඊමය, කලා ඝහ ශිල්ප, මේළද, වාණි්ඡ සහ කාරීමික

මෲපාර ආදියෙහි සඝෙ'වා නියුක්තිය වැඩි දියුණු කිරීම
සදහා අවශා ආයෝජන කිරීම ; -

(ඊ) සංස'ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්‌ මක කරගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය
චන වියදම්‌ දැරීම ; සහ

(උ) සංස'ථාඛේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත'මක කරගෙන යාම සඳහා අව්ශ්‍ය
වන නිලධාරීන්‌ සහ සඝසෙවකයණන'” සෙවයට බඳවා ගැනීම,
සෙ'වයෙ' යෙදවීම සහ සඝෙ'බ්යෙ' පස කිරීම.


3992 අංක 27 දරන ශ්‍රී සුශන ප්‍රඡා සංවර්ධන පදනම ්‌
(සංඝ මාගන කිරීමේ) ෂනන

9. යමී මිළට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක'/, ත්‍යාගයක්‌ හෝ අන'තිම
කැමති පත්‍රයකින' දෙපළ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ අනාාකාරය
කින' හෝ සංස්‌ථාව ඝතු වන'නා වූ යමී චංචල හෝ කිශ්චල හෝ
දේපළක්‌ භාර ගැනීමට ඝා දැරීමට නීතිය අනුච හැකියාව සහ බලය
සංඝ ථාවට ඇති අතර, ඵඒ' සියලු දෙෝ'පළ විකිණීමේ, උකඟ්‌' කිරීමේ,
බදු දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ ඝෝ අන්‍යාකාරයකින' බැහැර කිදීමේ සම
පූර්ණ බලය ඇනිව සංඝ'/ ථාවේ තත'කාලයේ' චලංගුව පචත' ඟා රීනි
මලට යටත' ව මේ පනතනෙ' කාරය සඳහා සංස්‌ ථාව විසින' ඒ' සියලු
දෙ'පළ දරනු ලැබිය යුතු ය.

0॥. ශ්‍රී සුගත ධර්මායතනයේ/ විහාරාගිපනි ස වාමිණ' වහණ ඝේ
සහ සංඝ ථාවේ රීතිචලින' විධිවිධාන සලස වා ඇති පරිදි වූ .ද, ඒ' රීනි
චලට අනුව තෝරා පතන කර ගනු ලබන'කනා වූ ද වෙනත” නිලධරයන්‌
ගෙඟ්‌ සමන්විත වූ පාලක මණ්ඞලයක්‌ විසින්‌ මේ පනතෙ' විඩී
විධානවලට ඝහ ඒ' යටනෙ' සාදනු ලැබූ තත'කාලයෙ' බලපවත'/ ණා
සංඝ ථාඛේ රීනිවලට අනුකූලව සංඝ ථාඛේ කට්යුනු කළම්නාකූරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

7. (1) මේ පනන ක්‍රියාත්මක මිම්‌ ආරම්භ චින දිනයට පෙරා
තුවම වූ දිනයේදී තත කාලයෙ' ශ්‍රී සුගන ධර්මායතනයේ මිහාරාධි
පති ග්‍රීර දරන ඝසවාමීන' වහනසේ මෙම සංඝ'ථාබේ අනුශාසක හා
විධායක අධ්‍යක' ෂඝවරයා විය යුතු ය,

(2) දිව්යිනෙන' බැහැරව ගොස්‌ සිළීම හෝ තියා කිරීම්ට නොහැකි
යාව හේනුකොට ගෙන අනුශාසක හා විධායක අධ්‍යක්ෂ ස්මාමීන'
ච්හන'සේගෝ ජෝොෂ්ඨ ශිෂ්‍යයා ඝෝ' උන චවහන/ඝේ විසින්‌! නම්‌
කරනු ලබන ශිෂායා අනුශාඝක හා විධායක අධ්‍යක්‍ෂ ඝසමාමීභ
වහන ගහ වෙනුවට ක්‍රියා කර උන්වහභ සෙ කළ සියලු ම ඊය
යන' ඉටු කළ යුතු ය,

8. සංස ථාවට උපදෝශුක මණ ඞලයක්‌ සිතිය යුතු ය. එම උප
දෙ'ශක මණ්‌ ඞබලයෙ' සාමාජිකයන' මෙම පනත යටතෙ' සාදනු ලැබු
රථිනිවලවට අනුකූලව නෝරා පත' කර ගත යුතු ය.

9. (14) සංස'ථාව විසින්‌ කලින' කල තුත' කාර්යය සඳහා විශේ
ෂයෙන්‌' කැඳවනු ලැබූ රැස්‌ වීමකදී ඊට පැමිණ ඡන'දය දෙණ සාමා
ජිකයින'ශගෙන' තුනෙන' දෙකකට නොඅබු බහුතර ඡන'දූයෙන්‌'
සංස'ථාවේ කුටයුතු කළමනාකරණය එිථ්ම සහ එහි පර්මාඊථ ඉෂ්ට
කර ගැනීම සඳහා, මේ පනතේ සඝ වෙනත' යමි ලිඛිත නීතියක

විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීත සෑදීම නීතානුකූල ං

වන'නෙ' ය. තවද විශේෂයෙන'ම සහ ඉහත සඳහන්‌ බලතලවල
සමානත"වයට හානියක' නොමැනිව්‌ පහන දැක්‌වෙන කරුණු සම්‌

බන'ලයෙන විධිවිධාන සැලැස්‌ වීම එකී ජනි මගශින' කරණු ලැබිය
භැඟකි යස ;:~~~

(අ) සාමාජිකයන' ඇතුළන' කර ගැනීම, ඹවුන' ඉල්‌ ලා අස්‌'වීම
සහ ඔවුන' නෙරපීම සඟ සාමාජ්ක ගාඟ්කු ;

සංඝ ථාව
විසින” චංචල
හෝ නිශ්චල
දේපළ දැරිය
හැකී බව්‌.

සංස්‌ථාවේ
කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම්‌.

අනුශාසක හා
විධායක
අධික” ෂ.

උපදෙ' ශක
මණ්‌ ඞබලංය.,

සංඝ ථාවේ
රීනී,


නිලධාරීන්‌
තෝරා පන”
කර්‌ ගෑණීම්‌.

පදනම්ට
ලැබ්ය යුතු
සහ

පදනම විසින'
ගෙවිය ශුනු
ණුය.

ජනරජයේ ෆා
අනායන/ ගේ
අසිතිවාසික මී
ආරක ෂා

කිරීම.

4 1992 අංක 27 දරන ශ්‍රී සුගන ප්‍රඡා සංවර්ධන පදනම
(සංඝ්ථමාගත කිරීමේ) පනන

(ආ) සංඝ ථාවේ සහ පාලක මණ්ඞලයේ රැස්‌'වීම්‌ කැඳවීමේ දී සහ
එම රැස'මීම්වබල කටයුතු කිරීමේ දී අනුගමන්‍ය කළ ශුතු
ක්‍රියා පටිපාවිය ; .

(ඇ) සංඝ ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌ ගෙ, ණියෝජ්තයන'ගේ සහ
ඝේවචකයන/ගේ කාථරයඝයණන'” පාලනය කිරීම,

(9) මේ පනත ක්‍රියාන/මක මීම ආරම්භ ඛන දිනයට පෙරාතුචවම වූ
දිනයෙ'දී පදනමේ වලංගුව බල පැවැත' වූ රීනි මේ පනතේ' හෝ
වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක මවිධිව්ධානවලට අනනඟකූල ගනාමන
නෘක්‌ දුරට, මේ වගන නිඝ යට්තෙ' සංඝ්‌ ථාව්‌ විසින සාදනු ලැබූ රීති
ලෙඝ සලකනු ලැබ්ය යුතූ ය. -

( (3) ඝංස ථාවේ යම්‌ රීනියක්‌ (1) මවන උපව්ගන' නිය යටතේ' රීති
යක' සාදනු ලැබ්ය හැකි ආකාරයෙන්‌ ම, සංශෝඛඞනය කිරීම්‌ හෝ
පරිච්ඡින'න කිරීම හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

_(4) සංඝ ථාඛවේ සියලුම සාමාජිකයන්‌ සංස්‌ ථාමේ එවකට බල
පචත'ණනා රීතිවලට යටන' විය යුනු ය.

40, සංස්‌ ථාමේ නන්‌කාලයෙ බලපමත” නා රීතිවලින' මවිධිට්ධාන
සලඝඟස්වා ඇනි නැනැන'තන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ඉදිරිපිට දී මිඝ සංඝ ථාවේ
මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබ්ය යුතුය, එකී
නැනැත'තන'. විසින්‌ තමණ' පැමිණ සිටි බවට සලකුණක්‌ වශ
යෙන්‌, එකී සාධන පත්‍රයෙහි නම නම්‌ අත සන' කළ යුතු අනරු ඒ
අත'සන' කිරීම සාක ෂිකරුවකු වශයෙන” යම්‌ නැනැත/ තකුගේ'
අන'සභ' කිරීමට පරිබාහිර මිය යුතු ය.

411. මෙම පනත ක්‍රියාන'මක මීමෙන එක්‌ මසක කාලයක' ඇතු
ළන අනුශාසක හා විධැයක අධ්‍යක්ෂ ස්වාමීන' වහණ'සෙ බමිසින'”
කැඳවන ලබන මහා සභා රැස්වීමකදී සංඝ ථාව විසික්‌ සං4' ථෘවේ
රිනිවලට අනුකූලව සංඝ ථාවේ ප්‍රථම නිලධාරී මණ්‌ බලය තෝරා පන්‌
කර ගත යුතු ය. ඉන'පසුව නිලධාරීන' තෝරා පත කර ගත යුත'නෙ'
මෙම පනන යටතෙේ'/ සාදන ලද රිනිවලට අනුකූලව පැවැත්වෙන
වාඊෂික මහා සභා රැස වීමේ දී ය.

න!

19, මේ පනතු ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ මන දිනට පෙරාතනුවම චී
දිනඹඟේ දී පදනම මිසින්‌ ගෙවිය යුනුව නිබුණ සිඹලු ණ්‍ය ස
බැරකුම්‌ මෙයින' සංස්‌ ථාපින සංඝ ථාව විසින' ්‍යගමිය යනු අතර
මදිනට පදනමට ලෑබිය යුතුව නිබුණ සියලු ණඥ, දාශක මුදල්‌ සුභ
සම්මාදම්‌ මුදල්‌ මේ පනනෙ' කාථය සඳහා සැස'ථාව්‌ බේනු ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

6

7

෴ තු

18, මේ පනනෙ/ සදහන' වචන ගේ හෝ ඔවුන්‌ මගින්‌, ඔවන
ගෙන්‌ ගෝ ඔවන/ යටනෙ' හිමිකම්‌ පාන නවුෆ"ගේ අයිනිවාසිකු
වලව්‌ හැර, ජනරජයේ හෝ සම්‌ රාජ්‍ය මෲණ'ඞලයක හෝ සංස' ථාඛ
හෝ වචෙන යමි නැනැත්තන්ගේ ඝහෝ අයිතිවසඝිකම්ටලට €
පනත ඇතුළත” කිසිචකින්‌ං හානියක්‌ හෝ බලපෑම්ක්‌ නො වී;
ඝුනු ය. .

(ෆා 0) (03

£~


_ ”ෆී . *
*-

1992 අංක 27 දරන ශ්‍රි සුගත ප්‍රජා සංවර්ධන පදනම 5
(සංඝ බාගත කිරීමේ) පනත

14. මේ පනතේ' සිංහල සහ දෙමළ භාඡා පාඨ අතර යම්‌ අනනු

කුලතාම්ක' ඇති වුවහොත” එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවෑත' විය
යුතු ය. |

අනකනුකූලනාවක'
ඇනි වූ

විට සිංහල
භාඹණා පාඨය
බල පැවෑත' ඕය
යුතු බව.


පාඊලිමේක්‌නුමේ සිංහල පගන' කෙටුමිපත්වල සහ පනන' චල වාර්ෂික දායක මිළ (දේ ශීය) රු. 870 ක.
(විදේශීය) රු, 4,4600 කි. කොළඹ 4, රජයේ ප්‍රකාශණ ඉඛාර්යාංශුයෝ' අධිකාරී මෙත සෑම වර්ෂයකම්‌

දෙසැම්බර්‌ මස 15 චැණි දිනට පෙර දෘයක මුදල ගෙවා පසුට එළඹෙන එක' එක වර්ෂය සඳහා ඒ'වා
ඈබාගනු ඝසෑන.
