ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1987 අංක 27 දරන
උකස්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය ඝුටහග' කළෙ 19087 මැයි මස 21 මත දික]

ඇණ බඞුබේ නියම පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1987 මැයි මස 1 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාන' ත්‍රික සමාජවෘදී ෂනරස්යෙ ශැසුබ්‌
පත්‍රයෙ' 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක' වංශය පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘරනමෙන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රෂ්ගේ ප්‍රකෘතක කාථියාංශයෙන මිළ දී ,(ලඹාශත සැක

මිළ: ශත 90 යි, ' තැපැල්‌ ශාඝ්තුව : යශූන 75 යි.
2


3987 අංක 27 දරණ උකඟ' (සංශෝධන) ඝෂනන

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1987 මැයි මස 24 වචන දික.]
එල්‌. ඉී.-_-ඹ්‌, 2/86.
උඑකඞහ්‌ සනන සංශෝඛකය කිරීම සඳහා වූ පෂුක්තකි.

'ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජචාදී පජ්නරජ්ඥයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින මේසේ පනව්නු ලැබේ :--

1. මේ පනත 1987 අංක 27 දරන උකස්‌ (සංශෝධන) පනන ලුසුඩු නෑමිය.
යනුවෙන්‌” හඳුන වනු ලැබේ.

2, උකසඝස' පනතේ 114 වන වගන්තියේ (5) චන උප වගන'තනි 89 වන
යෙගි “ (එක්‌ එක රැස්‌වීම්‌ වාරය සඳහා රුපියල්‌ පණඝක/ ?(අතාරයේ
නොඉක්‌ මවන) ” යන මචන වේනුවට “ (එක්‌ එක' රැස්‌ වීම්‌ වාරය වගන නිය
සඳහා රුපියල්‌ එකසිය පණහක්‌ නොඉක' මවන) ” යන වචන නය

ඈදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන'නිය මේයින' සංශෝධනය කරකු ලැබේ.

- 5? යර රාත ..... -.. 2


4
*%

1

 අ“෴යායංකකාාානාඅකාාා෴෴෴යාාාාාාමාාභකා෴ා෴නාාාහයක෴෴෴ා෴෴෴නා෴෴෴ය෴෴ාාායා෴අයා෴යාරයරනානනනනානනනානාරගගාහයයාපැායොොානනාංනාාපානාරාානාචායයාාා෴෴෴

පෘථිලිමේක්‌ තුබේ පනත කෙටුම්පත'වල සහ පනත වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශිය) රු. 200 කී.

(විදේශීය) රු. 300 කි. කොළඹ 3, රජ්සේ' ප්‍රකාශුන කාථියාංශූයේ අධිකාරි චෙත සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක' වර්ෂය සඳහා ඒචවෑ
ලබාගත ගැකීය.
