ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 27 දරන මුද්දර ගාස්තු
(සංශොධන) පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 ජූලි මස 19 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9000 ජුලි 51 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලඳී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹි 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මීළ : රු. 4.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 3.50 යි.


2000 අංක 27 දරන මුද්දර ගාස්තු (සංශෝධන) පනන

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 9000 ජූලි මස 19 වන දින.]

එල්‌. ඞී.~මඕී. 138/9000.

1982 අංක 43 දරන මුද්දර ගාස්තු පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 59000 අංක 27 දරන මුද්දර ගාස්තු (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1999 අංක 55 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට
සංශෝධින පරිදි වූ 1982 අංක 48 දරන මුද්දර ගාස්තු පනතේ 5
චන වගන්නියේ අවසානයට පහත දැක්වෙන ඡේද එකතු කිරීමෙන්‌
ඒ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

“(58) කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන විකිණිම සඳහා ගැනුම්කරුවකු
හා විකුණන්නකු අතර වූ ඉදිරි කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ ;

(29) (28) වන ඡේදයෙහි සඳහන්‌ කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ සාදන ලද විනිමය බිල්පත්‍රයක්‌ හෝ
දේශීය විනිමය බිල්පත්‍රයක්‌.”,

8. 1998 අංක 99 දූරන පනනින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධින
පරිඳි චූ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 18 වන චගන්නිය පහන දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ වගන්නියේ (2) වචන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ :-~

“(5) මේ වගන්නියේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධානවල කුමක්‌
සඳූහන්‌ වුව දෟ~
(1) ස්චකීය සේවා නියුක්නි සම්බන්ධයෙන්‌ සේවා
නියුක්තයන්‌ එක්‌ සියයකට හෝ ඊට වැඩි
ගණනකට ගෙවීම්‌ කරන යම්‌ නැනැන්තකු
විසින්‌, ඒ ගෙවීම්‌ සඳහා වූ කුවිනාන්සි මන
ගෙවිය යුනු මුද්දර ගාස්තුව අයකර ගන
යුතු ය ;ූ-
241 (006522--_-5,425 (00/0.1)

පළිනුඩු නාමය.

1982 අංක 48
දූරන පනතේ $
වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
18 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2

2000 අංක 27 දරන මුද්දර ගාස්තු (සංශෝධන) පනත

(1)

(111)

සෑම බැංකුවක// අකූුමත ණය දෙන
නියොෝජාායතනයක්‌, ආයතනයක්‌, සමාගමක්‌
හෝ බලපත්‍රලත්‌ ස්කන්ධ තැරැවිකරුවකු විසින්‌
ම (චෙක්පතක්‌ නොවන) සෑම විනිමය
බිල්පත්‍රයක්‌, පොරොන්දු නොට්ටුචක්‌, භාර
කුචිනාන්සියක්‌, එය විසින්‌ හාර ගන්නා ලදු
හාර ලිපියක්‌ හෝ හාර ප්‍රකාශයක්‌, ද්‍රව්‍යමය
චංචල දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ එය වෙත දෙන
ලද සෑම ඔඩපනයක්‌, (රේගු නියම මන වූ
ආනයනය කිරීමී ද ඇතුළුව, වෙනත්‌ රටකින්‌
ශ්‍රී ලංකාවට හුදෙක්‌ හාණ්ඩ ආනයනය කිරීමේ
කාර්යය සළුහා 2000 වර්ෂයේ අප්‍රේල්‌ මස ।
වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ණයවර ලිපියක්‌
විචෘතන කරනු ලැබූ ඉල්ලීමක්‌ නොවන) ණයවර
ලිපියක්‌ ලබා ගැනීම සඳහා එය වෙන කරන
ලද සෑම ඉල්ලීමක්‌, එය විසින්‌ නිකුත්‌ කරන
ලද සෑම නැන්පතු සහනිකයක්‌ (ණයවර
ලිපියක්‌ එය සමග විවෘත කර නොමැති වන්නේ
යම්‌ ද්‍රව්‍යමය වංචල දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ද, එවැනි ද්‍රව්‍යමය චංවල දේපළක්‌ වන) යම්‌
ද්‍රව්‍යමය චංචල දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එය
වෙන ඉඳිරිපනත්‌ කරන ලද ගෙවීම්‌ ලේඛන
අතුරෙන්‌ කවර හෝ ගෙවීම්‌ ලේඛනයක්‌, එය
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද කොටස්‌ සහනිකයක්‌
සහ ඔහු හෝ එය විසින්‌ සිදු කරන ලද, නිල
ලැයිස්තුගත පොදු සමාගමක කොටස්‌
පැවරීමක්‌ කෙරෙන සාධන පතායක',
සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු මුද්දර ගාස්තුව
අයකර ගත යුතු ය ; නව ද

රේගු නියම මත කරන ලද ආනයනය කිරීම්‌ ද
ඇතුළුව, ශ්‍රී ලංකාවට හාණ්ඩ ආනයනය කිරීමේ
කාර්යය සඳහා, රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද සෑම ඉන්වොයිස්‌
බලපත්‍රයක්‌ මත රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ මුද්දර ගාස්තු අයකර ගන යුතු ය.

නව දෲ, එවැනි සෑම අවස්ථාවක දී ම, අනාංකාරයෙන්‌
විධාන කරනු ලැබුවහොන්‌ මිස, සෑම වර්ෂයක ම
මාර්තු මස 81 වන දිනයෙන්‌, ජුනි මස 80 වන


2000 අංක 27 දරන මුද්දර ගාස්තු (සංශෝධත) පනත 3

ඳිනයෙන්‌, සැප්තැම්බර්‌ මස 80 වන දිනයෙන්‌ සහ
දෙසැම්බර්‌ මස 8] වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන එක්‌
එක්‌ කාර්තුව අවසානයේ සිට දඳින පහළොවක්‌
ඇතුළත, අයකර ගැනීම්‌ පිළිබඳ සහනික ප්‍රකාශයක්‌
ඳ සමග කාර්තුවක්‌ පාසා, එක්‌ එක්‌ ඉහනින්‌ වූ
කාර්තුව තුළ මුද්දර ගංස්තු වශයෙන්‌ ගෙවිය යුතු
මුදල්‌, ඒ තැනැන්තා, බැංකුව, අනුමත ණය දෙන
තියොජ්‍යායතනය, සමාගම, බලපත්‍රලන්‌ ස්කන්ධ
තැරැවිකරු හෝ රේගු අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ප්‍රේෂණය කළ යුකතු

**

ය.”, සහ

(2) ඒ වගන්තියේ (4) වන උපවගත්තිය ඉවන්‌ කොට, ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශු කිරීමෙන්‌ :~

“(4) (චෙක්පතක්‌ නොවන) සෑම විනිමය බිල්පත්‍රයක්‌,
පොරොන්දු තොට්ටුවක්‌, භාර කුවිතාන්සියක්‌, හාර
ලිපියක්‌, භාර ප්‍රකාශයක්‌, ද්‍රවාමය චංචල දේපළ
සම්බත්ධයෙන්‌ වූ ඔඩපනයක්‌, ණයවර ලිපියක්‌ සඳහා
කරන ලද ඉල්ලීමක්‌, හාණ්ඩ අපනයනය කිරීමේ කාර්යය
සඳහා රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙන ඉදිරිපත්‌
කරන ලද ඉන්වොයිස්‌ බලපත්‍රයක්‌, නැන්පතු සභතිකයක්‌,
(ණයවර ලිපියක්‌ ඵය සමග විවෘත කර නොමැනි
වන්නේ යමී ද්‍රව්‍යමය චංචල දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද,
එවැනි ද්‍රවෘාමය චංචල දේපළක්‌ මත) යමි ද්‍රව්‍යමය
චංචල දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එය වෙන ඉදිරිපත්‌ කරන
ලදූ ගෙවීම්‌ ලේඛන අතුරෙන්‌ කවර හෝ ගෙවීම්‌
ලේඛනයක්‌, කොටස්‌ සහනිකයක්‌ හෝ නිල ලැයිස්තුගත
පොදු සමාගමක කොටස්‌ පැවරීමක්‌ කෙරෙන සාධන
පත්‍රයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වු මුද්දර ගංස්තුව ගෙවීම, මේ
වගන්තියට අනුකූලව, අවස්ථාවෝචින පරිඳි, එකතු කරනු
ලැබ හෝ අය කරනු ලැබ සහ ප්‍රේෂණය කරනු ලැබ
ඇති අවස්ථාවක, අවස්ථාවෝවචින පරිදි, ඒ බැංකුව,
අනුමත ණය දෙන නියොජ්‍යායතනය, ආයනනය,
සමාගම, බලපත්‍රලත්‌ ස්කන්ධ තැරැව්කරු හො රේගු
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌, අවස්ථාවෝොවිත පරිදඳි,
(වෙක්පතක්‌ නොවන) ඒ විනිමය බිල්පත්‍රය, පොරොන්දු
නොටිටුව, හාර කුවිතාන්සිය, හාර ලිපිය, හාර ප්‍රකාශය,
ද්‍රව්‍යමය චංචල දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ ඔඩපනය,
ණයවර ලිපියක්‌. සඳහා කරන ලද ඉල්ලීම, භාණ්ඩ


අතීතයට බලපෑම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු
බව්‌.

4 2000 අංක 27 දරන මුද්දර ගාස්තු (සංශෝධන) පනත

ආනයනය කිරීම සඳූහා වූ ඉන්චොයිස්‌ බලපත්‍රය, නැන්පතු
සහතිකය, ගෙවීම පිළිබඳ ලේඛනය, කොටස්‌ සහතිකය
හෝ නිල ලැයිස්තුගත පොදු සමාගමක කොටස්‌ පැවරීම
කෙරෙන කොටස්‌ සාධන පත්‍රය මත, අවස්ථාවොචින
පරිඳ, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු මුද්දර ගාස්තුව
එකතුකර ඇනි බවට හෝ අයකර ඇනි බවට සහ
ප්‍රේෂණය කර ඇති බවට සහනික කරනු ලැබිය යුතු ය.
ඒ සහතිකය පහන දැක්වෙන ආකෘතියට සාරානුකූල
විය යුනු ය :~

“මේ සාධන පත්‍රය සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු මුද්දර
ගාස්තුව වන රු. ......... , මුද්දර ගාස්තු පනනේ 18
චන වගන්තිය ප්‍රකාර, එකතු කර ගනු ලැබ ඇනි බව
මෙයින්‌ සහනික කරනු ලැබේ.”.

4. මේ පනතේ විධිවිධාන 2000 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
බලාන්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අනර, ඒ අනුව, භාණ්ඩ
ආනයනය කිරීම සඳහා වන ඉන්වොයිස්‌ බලපත්‍රයක්‌ මත වූ
මුද්දර ගාස්තුව, මේ පනතේ 8 වන වගන්තිය මගින්‌ සංශෝධිත,
1999 අංක 37 දරන පනනින්‌ අවසාන වරට සංශෝධීන පරිදි වූ
ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ්නියේ 18 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව
9000 අප්‍රේල්‌ මස |] වන ඳිනයෙන්‌ ආරම්භව මේ පනත සම්මන
කරන ලද ඳිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාල පරිච්ඡේදය තුළ කවර
හෝ විටක රේශු අධ්‍යක්‍ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ එකතු කර ගනු
ලැබ ඇති අවස්ථාවක, ඒ ඵකතු කිරීම වලංගු ආකාරයෙන්‌ කරන
ලද ලෙස සහ වලංගු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

5. මේ පනනේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දුයක මිළ (දේශීය ) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කී. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්ඳිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එඵක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
