ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොල හා මද්‍යසාර පළිබඳ
ජාතික අධිකාරිය පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2006 අගොසතු මස 29 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2006 සැප්තැම්බර්‌ මස 01 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 20.25 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 7.50 ය.


2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ
ජාතික අධිකාරය පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9006 අගොස්තු මස 59 වන දින ]
එල්‌. ඩී. ඕ. 02/2005.

මහජන සෞඛ්‍යය ආරකෂා කිරීමේ අඳහසින්‌ දුම්කොළ සහ මද්‍යසාර
පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක්‌ හඳුනාගෙන ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
කාර්යය සඳහා ඳ; දුම්කොළ නිෂපාඳනය හා මද්‍යසාර නිෂ්පාදනය,
අළෙවිය සහ පරිභොජනය තකසෙරු කිරීමෙන හා සමීක්ෂණය
කිරීමෙන්‌ දුම්කොළ සහ මද්‍යසාර ආශ්‍රිත හානි තුරන කිරීම සඳහා
සහ තැනැතතන, විශේෂයෙන ලමුන, දුම්පානයට හා මඳ්‍යසාර
පාවිච්චියට යොමු වීම අමධධරයමත කිරීමේ විධිවිධාන ඇතුළත්‌
කිරීම පිණිස ඔවුන්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදනවලට සහ මද්‍යසාර
නිඡපාඳිතවලට ප්‍රවේශවීමට ඇති මාර්ග හින කිරීමේ ක්‍රියා මාර්ග
සැළසීම සඳහා දුම්කොළ හා මඳ්‍යසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරයක්‌
පිහිටුවීම පිණිස විධිවිධාන සැලැසවීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 52006 අංක 27 දරන දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ
ජාතික අධිකාරිය පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන
දිනයක එය ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය. මේ පනතේ විවිධ විධිවිධාන
සම්බන්ධයෙන්‌ විවිධ ඳින නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

] වන කොටස

2. (1) දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ ජානික අධිකාරිය යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු “අධිකාරිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) අධිකාරියක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(9) අධිකාරිය (1) වන උපවගන්තියෙන්‌ ඊට දී ඇති නාමයෙන්‌
අවිව්ඡින්න පැවැත්මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර,
ඒ නාමයෙන්‌ අධිකාරිය විසින්‌ නඩු පැවරීම ද, අධිකාරියට විරුද්ධව නඩු
පචරනු ලැබීම ද කළ හැකි ය.

8. (1) අධිකාරිය, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්කරනු ලබන, පහත
සඳහන්‌ සාමාජිකයන්ගෙන, එනම්‌:-~~

(අ) සෞඛ්‍ය විෂයය භාර අමාතනාවවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන, ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම්‌ ධුරයට පහළ ධුරයක්‌
නොවන ධුරයක්‌ දරන, ඒ අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ නිලධරයකුගෙන්‌ ;

(ආ) අධිකරණ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන, ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම්‌ ධුරයට පහළ ධුරයක්‌

ලුහුඬු නාමය හා
ක්‍රියාත්මකවීමේ

දිනය.

දුම්කොළ හා
මද්‍යසාර පිළිබඳ
ජාතික අධිකාරිය
පිහිටුවීම.

අධිකාරියේ
සාමාජිකයන්‌.


2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොල හා මඳ්‍යසාර පිළිබඳ

(ඈ)

(ඉ)

(උ)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

ජාතික අධිකාරිය පනත

නොවන ධුරයක්‌ දරන, ඒ අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
නිලධරයකුගෙන්‌ ;

අධ්‍යාපන විෂයය භාර අමාතාාවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන, ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම්‌ ධුරයට පහළ ධුරයක්‌
නොවන ධුරයක්‌ දරන, ඒ අමාත්‍යාංශයෙ
නිලධරයකුගෙන්‌ ;

ජනමාධ්‍ය විෂයය භාර අමාතනාවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන, ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම්‌ ධුරයට පහළ ධුරයක්‌
නොවන ධුරයක්‌ දරන, ඒ අමාත්‍යවරයාගෙ
අමාත්‍යාංශයේ නිලධරයකුගෙන්‌ ;

වෙළෙඳ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන, ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම්‌ ධුරයට පහළ ධුරයක්‌
නොවන ධුරයක්‌ දරන, ඒ අමාත්‍යවරයාගෙ
අමාත්‍යාංශයේ නිලධරයකුගෙන්‌;

ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු විෂයය භාර අමාතනාවරයා
විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන, ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම්‌ ධුරයට
පහළ ධුරයක්‌ නොවන ධුරයක්‌ දරන, ඒ අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ නිලධරයකුගෙන්‌ ;

ජාතික අන්තරාදායක ඹෟෂධ පාලක මණ්ඩලයේ
සභාපනිවරයාගෙන්‌ ;

සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන සුරාබදු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගෙ
නියෝජිතයෙක;

පොලිස්පතිවරයා විසන්‌ නම්‌ කරනුලබන
පොලිස්පතිවරයාගේ නියෝජිතයෙක්‌;

වෛද්‍ය විද්‍යාව සහ දුම්කොළ නිෂ්පාදන සහ මද්‍යසාර
නිෂ්පාදන හා සම්බන්ධ විෂයයනහි පුළුල්‌ පළපුරුද්දක්‌
හා දැනුමක්‌ ඇති තැනැත්තන්‌ අතුරෙන්‌, අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබූ සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනකුගෙන්‌,

සමන්විත විය යුතු ය.


2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ 3

ජාතික අධිකාරය පනත

(9) (1) වන උපවගන්තියේ (ඒ) ඡේදය යටතේ පත්‌ කරන ලද
සාමාජිකයන්‌ මෙහි මින්‌ මතු “පත්‌ කළ සාමාජිකයන්‌” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු

ලැබේ.

4. යම් තැනැත්තෙක්‌ “~~~

(අ)

(ආ)

(ඈ)

හ්‌

(ඉ

(ඊ)

පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු, පළාත්‌ සභා මන්ත්‍රීවරයකු
හෝ යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක සභිකයකු වේ නම්‌
හෝ වුවහොත්‌ ;

ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු නොවන්නේ නම්‌ හෙ
පුරවැසියකුව සිටීම නතර වුවහොත්‌ ;

ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක බලපවත්නා යම්‌
නීතියක්‌ යටතේ සිහිවිකල්‌ තැනැත්තකු බවට තීරණය
කරනු ලැබ හෝ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබ තිබේ නම්‌ ;

ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක අධිකරණයක්‌
විසින්‌ නියම කරන ලද බන්ධනාගාරගත කිරීමේ
දඬුවමක්‌ විළිමින්‌ සිටී නම්‌ හෝ විඳ ඇත්නම්‌ ;

අධිකාරිය විසින්‌ හෝ අධිකාරිය වෙනුවෙන්‌ ඇතුළත්‌ වී
ඇති යම්‌ ගිවිසුමක්‌ යටතේ යම්‌ අයිතිවාසිකම්‌ හෝ
ප්‍රතිලාභයක්‌ දරයි නම්‌ හෝ භුක්ති විඳියි නම්‌ ; හෝ

අධිකාරියේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ ඔහු විසින්‌, ඔහුගේ
කාර්යයන්‌ ඉටු කිරීමේ දී හානි කර ලෙස බලපෑමට ඉඩ
නිබෙන මුල්‍යමය හෝ වෙනත්‌ සම්බන්ධතාවක්‌ දරයි
නමි ,

ඒ තැනැත්තා අධිකාරියේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ පත්‌ කරනු ලැබීමට
හෝ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ කටයුතු කරගෙන යාමට නුසුදුස්සකු

විය යුතු ය.

5. (1) අධිකාරියේ පත්‌ කළ සාමාජිකයකු විසින්‌ තමා ඉල්ලා අස්වන
බවට අමාතාවරයා අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌, ස්වකීය ධුරයෙන්‌
ඉල්ලා අස්විය හැකි අතර, ඒ ඉල්ලා අස්වීම, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ එය
පිළිගනු ලැබූ දින සිට බලාත්මක විය යුතු ය.

සාමාජිකයකු වීමට
නුසුදුසුකම්‌.

සාමාජිකයන්‌
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම
සහ ඉල්ලා අස්වීම.


සාමාජිකයන්ගේ
ධුර කාලය.

සාමාජිකයන්ගේ
පාරිශ්‍රමික හෝ
දීමනා.

අධිකාරියේ
සභාපතිචරයා.

4 2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොල හා මඳ්‍යසාර පිළිබඳ
ජාතික අධිකාරිය පනත

(9) අධිකාරියේ පත්කළ සාමාජිකයකු අමාත්‍යවරයා විසින්‌, හේතු
දක්වා ධුරයෙන්‌ ඉවත්කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) අධිකාරියේ සාමාජිකයකු මියගියහොත, ඉල්ලා අස්වුවහොත්‌ හෝ
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌, 8 වන වගන්තියේ විධිවිධාන කෙරෙහි
සැළකිලිමත්‌ වෙමින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌, ඒ සාමාජිකයා වෙනුවට වෙනත්‌
සාමාජිකයකු පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (8) වන උපවගන්තිය යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ සාමාජිකයකු,
ඔහු අනුප්‍රාප්ත වන්නේ යම්‌ සාමාජිකයකු වෙනුවට ද ඒ සාමාජිකයාගේ
ධුර කාලයෙන්‌ ඉකුත්‌ නොවී ඇති කාලය සඳහා ඒ ධුරය දැරිය යුතු ය.

6. 5 වන වගන්නියේ (1) සහ (5) වන උපවගන්නිවල
විධිවිධානවලට යටත්ව, අධිකාරියේ සාමාජිකයකුගේ ධුර කාලය අවුරුදු
තුනක්‌ විය යුතු අතර, නැවත පත්‌ කරනු ලැබීමට එම සාමාජිකයා සුදුස්සකු
විය යුතු ය.

7. අමාතාවරයා විසින්‌, මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ
එකහභත්වය ඇතිව තීරණය කරනු ලැබිය හැකි ගෙවීම්‌ ප්‍රමාණයන්‌ අනුව
අධිකාරියේ සාමාජිකයන්ට යම්‌ පාරිශ්‍රමික හෝ දීමනා ගෙවනු ලැබිය

ඡි. (1) අධිකාරියේ පත්කළ සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු
අමාත්‍යවරයා විසින්‌, අධිකාරියේ සභාපති ධුරයට පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි
අතර, ඒ සභාපතිවරයා අධිකාරියේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා විය

යුතු ය.

(2) සභාපතිවරයාගේ ධුර කාලය අවුරුදු තුනක්‌ විය යුතු අතර,
නැවතත්‌ පත්‌ කරනු ලැබීමට ඔහු සුදුස්සකු විය යුතු ය.

(8) රොගාතුරවීම නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම නිසා
හෝ සභාපතිවරයාට ඔහුගේ ධුරයේ කාර්ය ඉටු කිරීමට තාවකාලිකව
නොහැකි වන අවස්ථාවක, ඔහු වෙනුවට කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා
අධිකාරියේ වෙනත්‌ සාමාජිකයකු, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(4) සභාපතිවරයාගේ අනුමතය නොමැතිව, අධිකාරියේ සභාපතිවරයා
ඔහුගේ ධුරයේ කාර්යයන්ගෙන්‌ බාහිර වූ වැටුප්‌ ලබන කිසිදු සේවා
නියුක්තියක නොයෙදිය යුතු ය.

(5) සභාපතිවරයා විසින්‌, අමාතාවරයා අමතා යවන ලද ලිපියක්‌
මගින්‌ සභාපති ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි අතර, එම ඉල්ලා අස්වීම


2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ බ්‌
ජාතික අධිකාරය පනත

අමාත්‍යවරයා විසින්‌ භාරගනු ලැබූ දින සිට එය බලාත්මක වන්නේ ය.

(6) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ හේතු දක්වා, සභාපතිවරයා සභාපති ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(7) (4) චන හා (5) චන උපචගන්තිවල විධිවිධානවලට යටත්ව,
සභාපතිවරයාගේ ධුර කාලය, අධිකාරියෙහි ඔහු සාමාජිකත්වය දරන
කාලසීමාව විය යුතු ය.

9. (1) අධිකාරියේ සභාපතිවරයා පැමිණ සිටින්නේ නම්‌ ඔහු
අධිකාරියේ සැම රැස්වීමක ම මුලසුන දැරිය යුතු ය. යම්‌ රැස්වීමකට
සභාපතිවරයා පැමිණ නොමැති නම්‌, පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌ විසින්‌
තමන්‌ අතුරින්‌ තෝරා පත්කර ගන්නා සාමාජිකයකු ඒ රැස්වීමේ මුලසුන

දැරිය යුතු ය.

(5) අධිකාරියේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපුරණය සාමාජිකයන්‌
හත්දෙනකු විය යුතු ය.

(8) අධිකාරියේ යම්‌ රැස්වීමක මුලසුන දරන සභාපතිවරයාට හෝ
වෙනත්‌ සාමාජිකයකුට ඔහුගේ ඡන්දයට අමතරව තීරක ඡන්දයක්‌
ඇත්තේ ය.

(4) මේ වගන්තියට ඉහතින්‌ වූ විධිවිධානවලට යටත්ව, අධිකාරිය
විසින්‌ අධිකාරියේ රැස්වීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ හා රැස්වීම්වල කටයුතු
කරගෙන යාම සම්බන්ධයෙන, සිය කාර්ය පටිපාටිය විධිමත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

10. අධිකාරියේ යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ තිබීමේ හෝ එහි යම්‌ සාමාජිකයකු
පත්‌ කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීමේ හේතුවෙන්‌ ම පමණක්‌, අධිකාරියේ
කිසි ක්‍රියාවක්‌, තීරණයක්‌ හෝ කටයුත්තක්‌ නිර්බල වන්නාක්‌ සේ
නොසැළකිය යුතු ය.

11. (1) අධිකාරියේ මුද්‍රාව අධිකාරිය විසින්‌ නිශ්චිත කොට සකස්‌
කරගත හැකි අතර, එය අධිකාරිය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌
ආකාරයකට වෙනස්‌ කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

(5) අධිකාරියේ මුද්‍රාව අධිකාරිය විසින්‌ කලින්‌ කල තීරණය කරනු
ලබන යම්‌ තැනැත්තකු භාරයේ නිබිය යුතු ය.

අධිකාරියේ රැස්වීම්‌.

පුරප්පාඩුවක්‌
තිබීමේ හේතුවෙන්‌
අධිකාරියේ ක්‍රියා
නිර්බල නොවන බව.

අධිකාරියේ මුද්‍රාව.


අමාතාවරයාගේ
විධාන යටතේ
අධිකාරිය විසින්‌
ස්වකීය බලතල
ක්‍රියාත්මක කළ
යුතු බව.

අධිකාරියේ බලතල
හා කර්තව්‍ය
පවරාදීම.

අධිකාරියේ
කර්තව්‍ය.

6 2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොල හා මඳ්‍යසාර පිළිබඳ
ජාතික අධිකාරිය පනත

(8) අධිකාරියේ අවසරය ඇතිව සහ අධිකාරියේ සභාපතිවරයා හා
එක්‌ සාමාජිකයකු ද ඉදිරිපිට දී හැර අධිකාරියේ මුද්‍රාව යම්‌ සාධන පත්‍රයකට
හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයකට හෝ නොතැබිය යුතු අතර, තමන්‌ පැමිණ සිටි
බවට සළකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඒ දෙදෙනා ඒ සාධන පත්‍රයට හෝ ලේඛනයට
අත්සන්‌ තැබිය යුතු ය.

(4) අධිකාරියේ මුද්‍රාව තබනු ලබන සාධන පත්‍ර සහ ලේඛන පිළිබඳ
රෙජිස්ටරයක, අධිකාරිය විසින්‌ පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

12. අධිකාරියේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී හා කර්තව්‍ය ඉටු
කිරීමේ දී, අධිකාරිය, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අධිකාරිය වෙත කලින්‌ කල
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ විධානවලට අනුකූලව
ක්‍රියා කළ යුතු ය:

එසේ වුවද අධිකාරිය විසින්‌ එම විශේෂ හෝ සාමාන්‍ය විධානවලට අනුව
කටයුතු කිරීමේ දී තත්කාලයේ බලපවත්නා වෙනත්‌ නීතිවලට අනුකූලව
විය යුතු ය.

18. (1) අධිකාරිය විසින්‌, එහි යම්‌ බලතල හෝ කර්තව්‍ය, අධිකාරියේ
සභාපතිවරයා වෙත පවචරා දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ බලතල සහ කර්තව්‍ය පචරා
දෙනු ලැබූ සභාපතිවරයා විසින්‌, එසේ තමා වෙත පවරා දෙන ලද බලතල
සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම හෝ ඉටු කිරීම, අධිකාරියේ සාමාන්‍ය
හෝ විශේෂ විධානවලට යටත්ව කළ යුතු ය.

14. අධිකාරියේ කර්තව්‍ය පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු ය:~~~~

(අ) දුම්කොළ නිෂ්පාදන හා මද්‍යසාර පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය
ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුවට උපදෙස්‌ දිම ;

(ආ) ජනමාධ්‍ය අනුග්‍රාහකත්වයෙන්‌ සහ ප්‍රජා මූලික වැඩසටහන්‌
මගින්‌ සෞඛ්‍ය වර්ධනය දිරි ගැන්වීම සහ සහාය වීම ;

(ඇ) දුම්කොළ නිෂ්පාදන හා මද්‍යසාර නිෂ්පාදන පරිභෝජනයෙන්‌
උද්ගත වන හානිය අවම කර ගැනීම සඳහා උපාය මාර්ග
නිර්දේශ කිරීම ;

(ඈ) අනිසි ඹෟෂධ භාවිතය වැළැක්වීම හෝ අවම කිරීම සඳහා,
ජාතික අන්තරායකාරී ඹෟෂධ පාලක මණ්ඩලය විමසා
වැඩපිළිවෙලවල්‌ සකස්‌ කිරීම;


(ඉ)

(ඊ

න්‌

ඥ්‌

(ල

(ඌ)

(එ

ෂ්‌

(ඒ)

(ඔ)

(ඔ)

ම්‌

(ක

(ට

ක්‍ෂ

2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ 7
ජාතික අධිකාරය පනත

දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන නීතිමය, ආදායම්‌ බදු, පරිපාලන සහ
අනෙකුත්‌ අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග නිර්දේශ කිරීම;

ඒ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳ සමීක්ෂණ හා අගැයීම්‌
කිරීම ;

ප්‍රතිපත්තිවල ගැටළු සමීක්ෂණය කිරීම සහ අවශ්‍ය විය හැකි
පරිදි ප්‍රතිපත්තිවල යම්‌ වෙනස්කම්‌ ඇති කිරීමට රජයට උපදෙස්‌
ලබාදීම ;

දුම්කොළ හා මද්‍යසාර හා සම්බන්ධ ගැටළු පිළිබඳ පර්යේෂණ
දිරිගැන්වීම සහ ඊට සහාය වීම ;

දුම්කොළ නිෂ්පාදනය හා මද්‍යසාර නිෂ්පාදනය, සැකසීම,
පරිභෝජනය සහ අළෙවියට අදාළ ආර්ථික, සෞඛ්‍ය හා වෙනත්‌
ගැටළු සමීක්ෂණය කිරීම ;

දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පාවිච්චිය හා සම්බන්ධ පර්යේෂණ
පැවැත්වීම, ප්‍රවර්ධනය හා සම්බන්ධීකරණය;

දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක
කිරීමෙහි ලා අවශ්‍ය රාජ්‍ය නොවන සහ පෞද්ගලික අංශයේ
සියලු සංවිධානවල සහභාගීත්වය ලබා ගැනීම;

දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක
කිරීම හා සමීක්ෂණය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ක්‍රියාකාරී ප්‍රජා
සහභාගීත්වය දිරිගැන්වීම;

දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ අදාළ ගැටළු පිළිබඳව
මහජනයාගෙන්‌ තොරතුරු භාරගැනීම සහ අදාළ ආයතනවලට
අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට නිර්දේශ කිරීම ;

දුම්කොළ නිෂ්පාදන හා මද්‍යසාර නිෂ්පාදන සැකසීම හා
පරිභොජනය තුළින්‌ උද්ගත වන හානිය අවම කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌, රාජ්‍ය සහ රාජ්‍ය නොවන නියෝජිත ආයතන
හා සංවිධාන විසින්‌ කරගෙන යන සියලු කටයුතුවල
සම්බන්ධීකරණ නියෝජිත ආයතනය ලෙස කටයුතු කිරීම ;

දුම්කොළ හා මද්‍යසාර සම්බන්ධව සියලු විමර්ශන සහ අපරාධ
නඩු කටයුතුවල ප්‍රගතිය සමීක්ෂණය කිරීම;

මද්‍යසාර සහ දුම්කොළවලට සම්බන්ධ ගැටළු පිළිබඳව දේශීය,
කලාපීය සහ ජාත්‍යන්තර සංවිධාන සමග සහයෝගිතාව
ගොඩනගා ගැනීම.


අධිකාරියේ බලතල.

8

15.

(අ)

(ආ)

ඥ්‌

(ල

(ඌ)

(එ

(“ෂ්‌

(ඒ)

(ඔ

“ඤී

2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොල හා මඳ්‍යසාර පිළිබඳ
ජාතික අධිකාරිය පනත

අධිකාරියට පහත සඳහන්‌ බලතල ඇත්තේ ය:~~~

යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළ අත්කර ගැනීම, දැරීම, බද්දට
හෝ කුලියට දීම, උකස්‌ කිරීම, ඔඩපනය කිරීම, විකිණීම හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ නීයාදනය කිරීම ;

ස්වකීය කර්තව්‍ය ඉටුකිරීමේ කාර්යය සඳහා, මුදල්‌ විෂයය
භාර අමාතාාවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබිය හැකි නියම
හා කොන්දේසි මත, ඇප ඇතිව හෝ නොමැතිව මුදල්‌ ණයට
ගැනීම ;

මුදලින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයේ වූ ත්‍යාග, ප්‍රධාන හෝ පරිත්‍යාග
භාර ගැනීම සහ ස්වකීය කර්තව්‍ය ඉටුකිරීම සඳහා ඒවා යොදා
ගැනීම ;

අධිකාරියේ කටයුතු කර ගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය වෙනත්‌
යම්‌ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ පත්කර ගැනීම;

ස්වකීය කර්තව්‍ය සාර්ථකව ඉටුකර ගැනීම පිණිස අනුකමිටු
පත්‌ කර ගැනීම හෝ පළාත්‌ මට්ටමේ ඒකක සමග
සම්බන්ධීකරණයෙන්‌ කටයුතු කිරීම;

එසේ පත්කර ගන්නා නිලධරයන්ට සහ සේවකයන්ට ගෙවිය
යුතු පාරිශ්‍රමික නීරණය කිරීම;

අධිකාරියේ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ සඳහා සමාජ ආරක්ෂණ
යෝජනා ක්‍රමයක්‌ පිහිටුවීම සහ සුභ සාධන හා විනෝද
පහසුකම්‌ සැපයීම;

අධිකාරියේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම හා කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි, ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත හෝ ඉන්‌ බාහිරව
සියලු ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්වීම හා ඒවා ඉටු කිරීම;

අධිකාරියේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී යම්‌ කරුණක්‌ පිළිබඳව
පරීක්ෂා කොට විමර්ශනය කිරීම;

රජය විසින්‌ සනාථ කරන සහ පිළිගන්නා දුම්කොළ සහ
මද්‍යසාර පිළිබඳ යම්‌ ජාත්‍යන්තර සම්මුතීන්‌ සහ ගිවිසුම්වලට
සම්බන්ධ වීමට නිර්දේශ කිරීම;

සාමාන්‍යයෙන්‌ අධිකාරියේ කටයුතු නිසි පරිදි ඉටු කිරීම පහසු
කරලීම සඳහා අවශ්‍ය වෙනත්‌ සියලු දේ කිරීම.


16.

(අ)

(ආ)

2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ 9
ජාතික අධිකාරය පනත

මේ පනතේ කාර්යයන්‌ සඳහංා-~~

අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන ආහාර හා ඹෟෂධ
පරීක්ෂකවරයකු හෝ මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරයකු; සහ

පොලිස්‌ නිලධරයකු හෝ සුරාබදු නිලධරයකු,

බලයලත්‌ නිලධරයකු විය යුතු ය.

17.

(1) බලයලත්‌ නිලධරයකු විසින්‌, මේ පනතේ යම්‌ විධානයක්‌

හෝ ඒ යටතේ සාදන නියෝගය කඩවී ඇතැයි සාධාරණව විශ්වාස
කරන අවස්ථාවක දී පහත සඳහන්‌ පරිදි ස්වකීය කාර්යයන්‌ ඉටුකීරීම
සහ ස්වකීය බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම කළ හැකි ය :~~~

(අ)

(ආ)

යම්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදනයක්‌ හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදනයක්‌
සාදන, සකස්‌ කරන, සංරක්ෂණය කරන, ඇසුරුම්‌ කරන,
විකිණීම සඳහා ප්‍රදර්ශනය කරන හෝ ගබඩා කර තබන
බවට ඔහු විශ්වාස කරන යම්‌ ස්ථානයකට යම්‌ සාධාරණ
වේලාවක දී ඇතුල්‌ වී එවැනි යම්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ
මද්‍යසාර නිෂ්පාදන කිසිවක්‌ පරීක්ෂා කර බලා ඒවායින්‌
නියැදියන්‌ ලබා ගත හැකි අතර, ඒ දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ
මද්‍යසාර නිෂ්පාදන සැදීමේ දී, සකස්‌ කිරීමේ දී, සංරක්ෂණය
කිරීමේ දී, ඇසුරුම්‌ කරණයේ දී හෝ ගබඩා කරණයේ දී
භාවිත කරන ලදැයි ඔහු විසින්‌ විශ්වාස කරනු ලබන කවර
හෝ දෙයක්‌ පිළිබඳව පරීක්ෂා කර බැලිය හැකි ය ;

දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදන කිසිවක්‌
ප්‍රවාහනය කරමින්‌ තිබෙන බවට ඔහු විසින්‌ විශ්වාස කරනු
ලබන යම්‌ වාහනයක්‌ යොග්‍ය ලෙස සොඳිසි කිරීමේ, නවතා
තැබීමේ කාර්යයේ දී ඒ වාහනය සෝදිසි කිරීම සහ ඒ නිෂ්පාදන
පරීක්ෂා කිරීම සහ එම දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර
නිෂ්පාදනවල නියැදියක්‌ ලබා ගැනීම ;

දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදන කිසිවක්‌ අඩංගු
යයි ඔහු විසින්‌ විශ්වාස කරනු ලබන බහාලුම්‌ හෝ ඇසුරුම්‌
කිසිවක්‌ විවෘත කර පරීක්ෂා කර බැලීම ;

මේ පනතේ වූ විධිවිධාන හෝ ඒ යටතේ සාදනු ලබන නියෝග
කිසිවක්‌ කඩකරනු ලැබ ඇති බවට ඔහුට විශ්වාස කිරීමට
හේතු වන්නා වූ හෝ අදාළ වන්නා වූ දුම්කොළ නිෂ්පාදන
හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදන කිසිවක්‌ අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි යම්‌
කාලයක්‌ සඳහා තහනමට ගෙන රඳළුවා ගැනීම.

(95) මේ වගන්තිය යටතේ ක්‍රියාකරන බලයලත්‌ නිලධරයකු විසින්‌
එසේ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ ස්වකීය අධිකාරි බලය ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය.

බලයලන
නිලධරයන්‌.

බලයලන
නිලධරයාගේ
බලනල.


තහනමට ගන්නා
ලද හාණ්ඩවලට
සම්බන්ධ
නිෂ්පාදකයන්‌.

10 2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොල හා මඳ්‍යසාර පිළිබඳ
ජාතික අධිකාරිය පනත

(8) (1) වන උපවගන්තියට අනුකූලව බලයලත්‌ නිලධරයකු ඇතුළත්‌
වූ ස්ථානයක්‌ භාර අයිනිකරු හෝ තැනැත්තකු සහ ඒ තුළ දී හමුවන
සැම තැනැත්තකු විසින්‌ බලයලත්‌ නිලධරයකු ස්වකීය බලතල ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ දී අවශ්‍ය ප්‍රමාණවත්‌ සියලු සහයොගය ලබා දිය යුතු අතර, ඔහුට
අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ තොරතුරු සහ ඇතැම්‌ නියැදි ඔහු වෙත ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ පනතින්‌ පරිපාලනය වීමට හෝ බලාත්මක වීමට අදාළ
කරුණුවලට අනුකූලව මිස රජයේ දෙපාර්තමේන්තූවකට හෙ
අධිකරණයකට හැර (8) වන උපවගන්තිය යටතේ බලයලත්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ ලබාගත්‌ තොරතුරු හෙළිදරව්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) මේ පනත හෝ ඒ යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියොග යටතේ ස්වකීය
බලතල ක්‍රියාත්මක කරමින්‌ කටයුතු කරන යම්‌ බලයලත්‌ නිලධරයකුට
කිසිදු තැනැත්තකු විසින්‌ බාධා පමුණුවනු නොලැබිය යුතු ය.

(6) මේ පනත හෝ ඒ යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ යටතේ
ස්වකීය බලයලත්‌ නිලධරයකුට කිසිදු තැනැත්තකු විසින්‌ වාචිකව
නැතහොත්‌ ලිඛිතව කිසියම්‌ සාවද්‍ය හෝ නොමග යවන සුළු ප්‍රකාශයක්‌
හිතාමතාම ඉදිරිපත්‌ කිරීම නොකළ යුතු ය.

(7) දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදන විකුණන සෑම
වෙළෙන්දකු විසින්ම ඒ දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදන ඒ
වෙළෙනදා විසින්‌ මිල දී ගනු ලැබුවේ කවර තැනැත්තකුගෙන්‌ ද යන්න
බලයලත්‌ නිලධරයකු විසින්‌ දැනගැනීමට අවශ්‍ය වී ඇත්නම්‌ නම, ලිපිනය
සහ ඒ තැනැත්තා පිළිබඳව අවශ්‍ය විය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ තොරතුරු
බලයලත්‌ නිලධරයා වෙත හෙළිදරව්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පනත යටතේ තහනමට ගනු ලැබූ දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ
මද්‍යසාර නිෂ්පාදන කිසිවක්‌ බලයලත්‌ නිලධරයකුගේ කැමැත්ත පරිදි
ඒවා තහනමට ගනු ලැබූ ගොඩනැගිල්ල තුළ හෝ ඒ ස්ථානයේ තැබීම
හෝ ගබඩා කිරීම කළ හැකි අතර ඔහුගේ අභිමතය පරිදි වෙනත්‌ යම්‌
ස්ථානයකට ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) සැම බලයලත්‌ නිලධරයකු විසින්‌ මේ පනත යටතේ සිදුකරන
ලද තහනමට ගැනීමක්‌ පිළිබඳව අධිකාරිය වෙත වහාම දැනුම්‌ දෙනු
ලැබීම ඔහුගේ යුතුකම වන්නේ ය.

18. මේ පනත යටතේ වරදක්‌ කරනු ලැබ තිබීම සම්බන්ධයෙන්‌
බලයලත්‌ නිලධරයකු විසින්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර
නිෂ්පාදනය තහනමට ගන්නා අවස්ථාවක දී, මේ පනතේ විධිවිධාන
කිසිවක්‌ හෝ ඒ යටතේ සාදන ලද නියෝග කිසිවක්‌ උල්ලඝනය කර
ඇති බවට අධිකාරිය සැහීමට පත්වන අවස්ථාවක දී මහෙස්ත්‍රාත්‌


2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ 11
ජාතික අධිකාරය පනත

අධිකරණයෙන්‌ ලබාගන්නා ලද ආඥාව පරිදි සහ තහනමට ගන්නා
කාලය තුළ මහෙස්ත්‍රාත්‌ විසින්‌ නියෝග කළ හැකි පරිදි ඒ දුම්කොළ
නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදන විනාශ කිරීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌
බැහැර කිරීම කළ හැකි ය.

19. (1) 18 වන වගන්තියේ දක්වා ඇති පරිදි විනාශ කරනු ලැබ
ඇත්නම්‌ මිස, තහනමටගත්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදන
කිසිවක්‌ හෝ සාම්පලයක්‌ එම බලයලත්‌ නිලධරයා විසින්‌ විශ්ලේෂණයක්‌
හෝ පරීක්ෂණයක්‌ සඳහා රජයේ රස පරීක්ෂකවරයකුට භාර දිය යුතු ය.

(9) රජයේ රස පරීක්ෂකවරයා විසින්‌ (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ
ඔහු වෙත භාරදෙන ලද දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදන
කිසිවක්‌ පිළිබඳ විශ්ලේෂණයක්‌ හෝ පරීක්ෂණයක්‌ කරනු ලැබ ඇති
අවස්ථාවක දී, ඔහුගේ පරීක්ෂණය හෝ විශ්ලේෂණයේ ප්‍රතිඵල පිළිබඳ
සහතිකයක්‌ හෝ වාර්තාවක්‌ දක්වමින්‌ අධිකාරිය වෙත හෝ අධිකරණය
වෙත නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

20. අධිකාරියේ උපදෙස්‌ මත දුම්කොළ නිෂ්පාදන සහ මද්‍යසාර
නිෂ්පාදන භාවිතයට අදාළ ඇතැම්‌ නියොග ලෙස නිශ්චිතව සඳහන්‌
කර ඇති ඇතැම්‌ ක්‍රියාවන්‌ කරගෙන යාමට දෙපාර්තමේන්තුවකට හෝ
ආයතනයකට නියම කරමින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ යම්‌ රජයේ
දෙපාර්තමේන්තුවකට හෝ ව්‍යවස්ථාගත ආයතනයකට සාමාන්‍ය හෝ
විශේෂ නියොග නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

21. (1) අධිකාරියේ කර්තව්‍ය කාර්යක්ෂම ලෙස ඉටු කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය යයි සලකන යම්‌ නිලධරයන්‌ හො සේවකයන., අධිකාරිය විසින්‌
පත්කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පත්‌ කරනු ලබන නිලධරයන්ට
සහ සේවකයන්ට, අමාත්‍යවරයාගේ අනුමතය ඇතිව අධිකාරිය විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකින්‌ හා යම්‌ අනුප්‍රමාණ මත පාරිශ්‍රමික
ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ එසේම නිශ්චය
කරනු ලබන යම්‌ සේවා කොන්දේසිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

(8) රාජ්‍ය සේවයේ නියුක්ත යම්‌ නිලධරයකු, අධිකාරියේ ඉල්ලීම මත,ඒ
නිලධරයාගේ සහ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ ද කැමැත්ත ඇතිව, අධිකාරියේ කාර්ය
මණ්ඩලයට, එවැනිම කැමැත්ත ඇතිව අධිකාරිය විසින්‌ නීරණය කරනු
ලබන කාලයකට තාවකාලිකව පත්කරනු ලැබිය හැකි ය ; නැතහොත්‌
ස්ථීරව පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

විශ්ලේෂණය.

අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන
විධාන.

අධිකාරියේ කාර්ය
මණ්ඩලය.


අධිකාරියේ
අරමුදල.

අධිකාරියේ මුදල්‌
වර්ෂය සහ ගිණුම්‌
විගණනය.

12 2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොල හා මඳ්‍යසාර පිළිබඳ
ජාතික අධිකාරිය පනත

(4) රාජ්‍ය සේවයේ නියුක්ත යම්‌ නිලධරයකු අධිකාරියේ කාර්ය
මණ්ඩලයට තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, 1991 අංක 87
දරන ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14 වන වගන්තියේ
(9) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව,ඒ
නිලධරයාට සහ ඒ නිලධරයා සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(5) රාජ්‍ය සේවයේ නියුක්ත නිලධරයකු, අධිකාරියේ කාර්ය මණ්ඩලයට
ස්ථීරවම පත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, 1991 අංක 87 දරන ජාතික
ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14 වන වගන්තියේ (8) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, ඒ නිලධරයා
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(6) නිශ්චිත කාලසීමාවක්‌ සඳහා ආණ්ඩුවට සේවය කිරීමට ගිවිසගෙන
සිටින යම්‌ තැනැත්තකු අධිකාරිය විසින්‌ සේවයේ නියුක්ත කරනු ලැබූ
අවස්ථාවක, ඒ තැනැත්තා අධිකාරියේ සේවය කරන යම්‌ කාලසීමාවක්‌,
එකී ගිවිසුමේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා ආණ්ඩුවට සේවය කළ
කාලසීමාවක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

22. (1) (මෙහි මින්‌ මතු “අරමුදල” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන )
අධිකාරියේ ම අරමුදලක්‌ අධිකාරියට තිබිය යුතු ය.

(9) ඒ අරමුදලට පහත දැක්වෙන මුදල්‌ බැර කරනු ලැබිය යුතු ය:~~~~

(අ) අධිකාරියට ඒකාබද්ධ අරමුදලින්‌ ලබාදෙනු ලැබිය හැකි සියලු
මුදල්‌; සහ

(ආ) ශ්‍රී ලංකාව තුලින්‌ හෝ ඉන්‌ පිටතින්‌ ත්‍යාග, ප්‍රදාන හෝ පරිත්‍යාග
වශයෙන්‌ අධිකාරියට ලැබෙන සියලු මුදල්‌ .

(95) මේ පනත යටතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ හෝ
ස්වකීය බලතල, කාර්ය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී හා ඉටුකිරීමේ
දී අධිකාරිය විසින්‌ දරනු ලබන වියදම්‌ ගෙවීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌,
සහ අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු යයි නියමිත සියලු මුදල්‌, අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

28. (1) අධිකාරියේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.
(9) රාජ්‍ය සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය පිළිබඳව, ආණ්ඩුක්‍රම

ව්‍යවස්ථාවේ අන්තර්ගත විධිවිධාන, අධිකාරියේ ගිණුම්‌ විගණනය
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ වන්නේ ය.


2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ 13
ජාතික අධිකාරය පනත

24. (1) මේ පනතේ 14 සහ 15 වන වගන්ති යටතේ අධිකාරියේ
බලතල හා කර්තව්‍ය අතුරින්‌ යමක්‌ අධිකාරිය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කළ
හැකි හා ඉටු කළ හැකි වීමේ කාර්යය සඳහා, අධිකාරිය විසින්‌ හෝ
තත්කාර්යය සඳහා අධිකාරිය විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌, ලියවිල්ලකින්‌ වූ දැන්වීමක්‌ මගින්‌ යම්‌ නිෂ්පාදකයකුට හෝ
වෙළෙන්දකුට ඒ දැ! වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන යම්‌
කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත ඒ දැන්වීමේ සඳහන්‌, ඒ නිෂ්පාදකයා හෝ ඒ
වෙළෙන්දා සන්තකයේ ඇති දුම්කොළ නිෂ්පාදන හා මධාසාර නිෂ්පාදන
සම්බන්ධ යම්‌ කටයුතුවලට අදාළ සියලු තොරතුරු අධිකාරිය වෙත හෝ
අධිකාරිය විසින්‌ බලය දෙන ලද තැනැත්තා වෙත සපයන ලෙස නියම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ දැන්වීමක්‌ මගින්‌, වාර්තා හෝ
තොරතුරු හෙළිදරව්‌ කිරීම, යම්‌ නීතියක විධිවිධාන යටතේ වැමැක්‌ වී
ඇති අවස්ථාවක හැර (1) වන උපවගන්තිය යටතේ දැන්වීමක්‌ මගින්‌
යම්‌ වාර්තා හෝ තොරතුරු සපයන ලෙසට නියම කරනු ලැබූ යම්‌
නිෂ්පාදකයකු හෝ වෙළෙන්දෙකු විසින්‌ ඒ දැන්වීමේ නිශ්චිතව නියමිත
කාලය ඇතුළත ඒ නියමයට අනුකූලවීම, ඒ තැනැත්තාගේ කාර්යය විය

යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සපයන ලද යම්‌ වාර්තා හෝ
තොරතුරු හෙළිදරව්‌ කිරීමට අධිකරණයක්‌ විසින්‌ නියම කර ඇති විට
හෝ අධිකාරියේ කර්තව්‍ය ඉටු කර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා හෝ හැර ඒ
වාර්තා හෝ තොරතුරු, අධිකාරිය විසින්‌ හෝ එහි යම්‌ සාමාජිකයකු
විසින්‌ හෝ අධිකාරියේ යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු විසින්‌ හෝ වෙනත්‌
තැනැත්තකුට අධිකාරිය සතු යම්‌ තොරතුරු හෙළිදරව්‌ කිරීම හෝ
ප්‍රයෝජනයට ගැනීම හෝ නොකළ යුතු ය.

25. අධිකාරිය 1994 අංක 19 දරන අල්ලස්‌ හෝ දූෂණ චෝදනා
විමර්ශන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ අර්ථානුකූලව උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු අතර, ඒ පනතේ විධිවිධාන ඒ අනුව
තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

26. අධිකාරියේ සියලු සාමාජිකයන්‌, නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයෙහි ( 19 වන අධිකාරිය වූ) අර්ථානුකූලව සහ එහි
කාර්යය සඳහා රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

27. (1) අධිකාරියේ යම්‌ නිශ්චිත කාර්යයක්‌ සඳහා යම්‌ නිශ්චල
දේපළක්‌ අත්කර ගැනීම අවශ්‍ය වන්නා වූ ද, ඒ දේපළ ඒ කාර්යය සඳහා
යෝජිත අත්කර ගැනීම, අමාත්‍යවරයා විසින්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන
නියමයක්‌ මගින්‌ අනුමත කරනු ලබන්නා ව ද අවස්ථාවක, ඒ දේපළ
පොදු කටයුත්තක්‌ සඳහා අවශ්‍ය සේ සැලකිය යුතු අතර, ඒ අනුව එය
ඉඩම්‌ අත්කර ගැනීමේ පනත (4520 වන අධිකාරිය වූ) යටතේ අත්කර
ගෙන, අධිකාරිය වෙත පවරනු ලැබිය හැකි ය.

වාර්තා සහ
තොරතුරු.

අධිකාරිය 1994 අංක
19 දරන අල්ලස්‌
හෝ දූෂණ චෝදනා
විමර්ශන කොමිෂන්‌
සභා පනතේ
අර්ථානුකූලව
උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ බව.

අධිකාරියේ
සාමාජිකයන්‌,
නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌ යනාදීන්‌
රජයේ සේවකයන්‌
ලෙස සැලකිය යුතු
බව.

ඉඩම්‌ අත්කර
ගැනීමේ පනත
යටතේ නිශ්චල
දේපළ අත්කර
ගැනීම.


අධිකාරිය විසින්‌
යම්‌ තැනැත්තකුගේ
වියදම්‌ දැරිය යුතු
බව.

අමාත්‍යවරයාට

තොරතුරු සැපයීම.

නියොග.

14 2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොල හා මඳ්‍යසාර පිළිබඳ
ජාතික අධිකාරිය පනත

(2) ඉඩම්‌ අත්කර ගැනීමේ පනත යටතේ අධිකාරිය සඳහා යම්‌ නිශ්චල
දේපළක්‌ අත්කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු වන යම්‌ මුදලක්‌,
අධිකාරියේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

28. යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, මේ පනත හෝ අධිකාරියේ විධානය
මත හෝ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන, ඔහුට විරුද්ධව යම්‌
අධිකරණයක පවරනු ලැබූ යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී ඔහු විසින්‌
දරන ලද වියදම්‌, ඒ ක්‍රියාව සද්භාවයෙන්‌ කරනු ලැබුවේ යයි අධිකරණය
තීරණය කරන්නේ නම්‌, ඒ තැනැත්තාට අධිකාරිය විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය

යුතු ය.

29. අධිකාරියේ වැඩ කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌
නියම කරනු ලැබිය හැකි ආකෘතියක්‌ මත චාර චාර්තා, ගිණුම්‌ හා වෙනත්‌
තොරතුරු සපයන ලෙස, අමාතාවරයා විසින්‌, කලින්‌ කල අධිකාරියට
විධාන කරනු ලැබිය හැකි අතර, අධිකාරිය විසින්‌ ඒ සැම විධානයක්‌ ම
ඉටු කරනු ලැබිය යුතු ය.

390. (1) නියම කළ යුතු යයි මේ පනතින්‌ නියමිත හෝ නියොග
සැදීමට මේ පනතින්‌ බලය දී ඇති යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) චන උපවගන්තිය මගින්‌ පවරන ලද බලතලවල ව්‍යාප්තියට
අගතියක්‌ නොවන පරිදි අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ~~~

(අ) මානව සෞඛ්‍යයට හානිකර හෝ අනර්ථකාරී දුම්කොළ
නිෂ්පාදන හඳුනාගැනීම ;

(ආ) දුමාරය ඇතිනොවන දුම්කොළ නිෂ්පාදන වර්ග හෝ ප්‍රභේද
වර්ගීකරණය කිරීම සඳහා,
නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබූ සැම නියොගයක්‌ ම, ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළකරනු ලැබිය යුතු අතර, එය එසේ පළ කරනු ලැබූ දින සිට
හෝ ඒ නියොගයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ පසු දිනයක සිට හෝ එය
ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(4) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබූ සැම නියොගයක්‌ ම, ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු ඳින නිහකට පසු පාර්ලිමේන්තුවේ
අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අතර, එසේ
අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌, එහි අනනුමතයේ දින සිට,
එහෙත්‌ ඒ යටතේ ඊට පූර්වයෙන්‌ කරන ලද කිසිවකට හානියක්‌ නොමැතිව,
පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යුතු ය.


2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ 15
ජාතික අධිකාරය පනත

(5) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ පරිච්ඡින්න
කරනු ලැබූ ලෙස සැලකෙන දිනය, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

11 චන කොටස

91. (1) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, අවුරුදු විසිඑකට අඩු තැනැත්තන්‌
සඳහා දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදන කිසිවක්‌ අලෙවි
කිරීම, අලෙවි කිරීම සඳහා ඉදිරිපත්‌ කිරීම හෝ ඒවා අලෙවි කිරීම සඳහා
ඉඩ දීම හෝ ප්‍රවර්ධනය කිරීම නොකළ යුතු ය.

(9) (1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලඝනය කරන කිසියම්‌
තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර,
මහෙසත්‍රාත්වරයකු ඉදිරිපිට දී පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ හාරරහසකට නොවැඩි දඩයකට
හෝ අවුරුදු එකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා බන්ධනාගාරගත කිරීමකට
හෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ
යටත්‌ විය යුතු ය.

(8) මේ පනත යටතේ වරදක්‌ සිදු කිරීමේ දී යම්‌ තැනැත්තකු
වරදකරුවකු වීමේ දී, ඔහු විසින්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර
නිෂ්පාදන විකුණනු ලැබුවේ අවුරුදු විසි එකට වැඩි තැනැත්තකුට යයි
නිශ්චය කිරීමට හැකි සියලු සාධාරණ පියවර ගත්‌ බව විත්තිවාචකයක්‌
වශයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ අවස්ථාව තිබිය යුතු ය.

92. (1) මහජනයාට ප්‍රවේශ වීමට හැකියාව තිබෙන කිසිදු
ස්ථානයක දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදන කිසිවක්‌ බෙදා
හරින හෝ බෙදාහැරීමට හැකිකරවන යම්‌ ස්වයංක්‍රීය විකුණුම්‌ යන්ත්‍රයක්‌
සවි කිරීමට හෝ සවිකර ක්‍රියාත්මක කිරීමට කිසිදු තැනැත්තකුට අවසර

නොදිය යුතු ය.

(9) මේ වගන්තියේ “දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදන
කිසිවක්‌ බෙදාහරින හෝ බෙදාහැරීමට හැකිකරවන ස්වයංක්‍රීය විකුණුම්‌
යන්ත්‍ර” යන්නෙන්‌ “~~~

(අ) ස්වයංක්‍රීයව හො ගැනුම්කරුගේ සහාය ඇතිව කාසියක්‌ හෝ
සංඥාපතක්‌ ඇතුල්‌ කිරීමෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ උපක්‍රම මගින්‌
විකිණීමේ ක්‍රමයක්‌ මගින්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර
නිෂ්පාදන කිසිවක්‌ බෙදාහරින ; සහ

දුම්කොළ නිෂ්පාදන
හෝ මද්‍යසාර
නිෂ්පාදන කිසිවක්‌
අවුරුදු විසි එකට

අඩු තැනැත්තන්ට
විකිණීම තහනම්‌

කිරීම.

දුම්කොළ නිෂ්පාදන
හෝ මද්‍යසාර
නිෂ්පාදන
බෙදාහැරීමේ
විකුණුම්‌ යන්ත්‍ර සහ
ස්වයංසේවා ක්‍රම
තහනමි කිරීම.


නියමිත ආකාරයේ
දුම්කොළ
නිෂ්පාදන සැදීම
හෝ අලෙවිය
තහනමි කිරීම.

සෞඛ්‍යයට
හානිකර බවට
අනතුරු
හැඟභවීමකින්‌ සහ
එක්‌ එක්‌ දුම්කොළ
නිෂ්පාදනවල
අඩංගු තාර,
නිකොටින්‌
ප්‍රමාණය පිළිබඳ
සඳහන්‌ කිරීමකින්‌
තොරව දුම්කොළ
නිෂ්පාදන
විකිණීම තහනම්‌
බව.

16 2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොල හා මඳ්‍යසාර පිළිබඳ
ජාතික අධිකාරිය පනත

(ආ) එවැනි එක්‌ එක්‌ විකිණීම්‌ අතරතුර දී අඩුපාඩු පිරවීමට අවශ්‍ය

නොවන,
කිසියම්‌ ස්වයංසේවා යන්ත්‍රයක්‌ අදහස්‌ වේ.

(8) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලඹනය කරන කවර හෝ
තැනැත්තෙක්‌ මේ පනත යටතේ වරදක්‌ කරන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
ඉදිරියේ පැවත්වෙන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ
විට රුපියල්‌ දෙදහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ එක්‌ අවුරුද්දකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ වන්නේ ය.

93. (1) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ නියෝග වලින්‌ නියමිත දුම්කොළ
නිෂ්පාදන කිසිවක්‌ සැදීම, ආනයනය කිරීම, විකිණීම හෝ විකිණීමට
ඉදිරිපත්‌ කිරීම නොකළ යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලඝනය කරන යම්‌
තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර,
මහෙසත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු
වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ දෙදහසකට නොවැඩි දඩයකට හෝ
අවුරුදු එකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා බන්ධනාගාරගත කිරීමකට
හෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ
යටත්‌ විය යුතු ය.

34. (1) දුම්කොළ නිෂ්පාදකයකු විසින්‌, ඔහු විසින්‌ නිෂ්පාදනය
කරන දුම්කොළ නිෂ්පාදිත අඩංගු සැම පැකැට්ටුවකම, ඒ පැකැට්ටුවේ
නිබෙන එක්‌ එක්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදිතයක අඩංගු නිකොටින්‌ හා තාර
ප්‍රමාණය දැක්වෙන හා සෞඛ්‍යයට හානිකර බවට අනතුරු ඇඟවීමක්‌
ඇතුළත්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ආකාරයෙන්‌ වූ හා නියම කරනු ලැබිය
හැකි පරිමාණයකින්‌ යුත්‌ ලේබලයක්‌ පහසුවෙන්‌ කියවිය හැකි අකුරින්‌
ප්‍රකටව පෙනෙන සේ ප්‍රදර්ශනය කිරීමට සැලැස්විය යුතු ය. විවිධ
ප්‍රමාණයේ පැකැට්ටු සඳහා විවිධ ප්‍රමාණයේ ලේබල නියම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(9) යම්‌ පැකැට්ටුවක, එක්‌ එක්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදනවල අඩංගු තාර
සහ නිකොටින්‌ ප්‍රමාණය පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ සහ නියමිත සෞඛ්‍යාරක්ෂිත
අවවාදයක්‌ ඇතුළත්‌ නියමිත ප්‍රමාණයන්ගෙන්‌ යුත්‌ ලේබලයක්‌ ඒ
පැකට්ටුව මත ප්‍රදර්ශනය කර ඇත්නම්‌ මිස, යම්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදන
අඩංගු පැකැට්ටුවක්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ විකිණීම හෝ විකිණීම සඳහා
ඉදිරිපත්‌ කිරීම නොකළ යුතු ය.


2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ 17

ජාතික අධිකාරය පනත

(8) (1) චන උපවගන්තියේ හෝ (59) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන
උල්ලඝනය කරන යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු
විය යුතු අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු රුපියල්‌ දෙදහසකට
නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු එකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම
යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

95.

(1) කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌ දුම්කොළ ප්‍රචාරක දැන්වීමක්‌

හෝ මද්‍යසාර පිළිබඳ ප්‍රචාරක දැන්වීමක්‌ පළ කිරීම, පළකරනු ලැබීමට
සැලැස්වීම හෝ පළකිරීම සඳහා බලය දීම නොකළ යුතු ය.

(95) පහත සඳහන්‌ දෑ එනම්‌ ~~~

(අ)

දුම්කොළ නිෂ්පාදනයක හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදනයක වෙළෙඳ
ලකුණ හෝ වෙළෙඳ නාමය ඒ දුම්කොළ නිෂ්පාදනය හෝ
මද්‍යසාර නිෂ්පාදනය මත හෝ එවැනි දුම්කොළ නිෂ්පාදන
හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදන ඇතුළත්‌ යම්‌ ඇසුරුමක්‌ මත
ප්‍රදර්ශනය කිරීම ;

(ආ) දුම්කොළ නිෂ්පාදනයක හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදනයක යම්‌

(ඈ)

නිෂ්පාදකයකු හෝ ආනයනකරුවකු විසින්‌ අවස්ථාවෝචිත
පරිදි නිෂ්පාදිත හෝ ආනයනික දුම්කොළ නිෂ්පාදනය හෝ
මද්‍යසාර නිෂ්පාදන පිළිබඳ විස්තර දක්වමින්‌ අවස්ථාවෝොචිත
පරිදි ඒ නිෂ්පාදකයා හෝ ආනයනකරු විසින්‌ ඒවාට අදාළ
මිල ගනන්‌ දක්වමින්‌ ඒ නිෂ්පාදන බෙදාහරින්නකුට
දැන්වීමක්‌ යැවීම ;

දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදන මහජනයාට
අළෙවි කිරීම සඳහා තබා ඇති ස්ථානයක්‌ තුළ දුම්කොළ
නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදන ඒ ස්ථානයේ අලෙවි කිරීම
සඳහා තිබෙන බව නියම කොට හඳුන්වා දෙමින්‌ සහ ඒවායේ
මිල ගණන්‌ දක්වමින්‌ නියමිත ප්‍රමාණයේ දැන්වීමක්‌
ප්‍රදර්ශනය කිරීම ;

ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත මුද්‍රණය කර ඇත්තා වූ එහෙත්‌ ශ්‍රී
ලංකාවෙහි දී ලබාගත හැකිවන්නා වූ යම්‌ පොතක්‌, සහරාවක්‌
හෝ ප්‍රවෘත්ති පත්‍රයක්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ පමණක්‌ ප්‍රධාන කොට
විකිණීම සඳහා හෝ බෙදා හැරීම සඳහා අරමුණු කර ඇත්නම්‌
මිස, එවැනි යම්‌ පොතක, සහරාවක හෝ ප්‍රවෘත්ති පත්‍රයක,
දුම්කොළ පිළිබද ප්‍රචාරක දැන්වීමක්‌ හෝ මද්‍යසාර පිළිබදව
ප්‍රචාරක දැන්වීමක්‌ ඇතුළත්‌ කිරීම;

දුම්කොළ හො
මද්‍යසාර පිළිබඳ වූ
ප්‍රචාරක දැන්වීම්‌
තහනම්‌ කිරීම.


18 2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොල හා මඳ්‍යසාර පිළිබඳ
ජාතික අධිකාරිය පනත

(ඉ) අවස්ථාවෝවිත පරිදි, ශ්‍රී ලකාවේ ප්‍රේක්ෂකයන්‌ හෝ ශ්‍රාවකයන්‌
විසින්‌ පමණක්‌ හෝ ප්‍රධාන වශයෙන්‌ ඒ ප්‍රේක්ෂකයන්‌ හෝ
ශ්‍රාවකයන්‌ විසින්‌ නැරඹීම හෝ ශ්‍රවණය කිරීම අරමුණු කොට
ගත්‌ ප්‍රේක්ෂණයක්‌ හෝ විකාශනයක්‌ වන්නේ නම්‌ මිස, ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ පිටත සිට ශ්‍රී ලංකාවට දුම්කොළ හෝ මද්‍යසාර
පිළිබඳ ප්‍රචාරක දැන්වීමක්‌ අන්තර්ගත රූපවාහිනී වැඩ
සටහනක්‌ හෝ ගුවන්විදුලි වැඩ සටහනක්‌ ප්‍රේෂණය කිරීම
හෝ විකාශනය කිරීම;

(ඊ) දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදනවලට අදාළව
මහජනයාට ප්‍රයොජනවත්‌ වන්නා වූ විද්‍යාත්මක, අධ්‍යාපනික,
සමාජීය, වෛද්‍යමය, තාක්ෂණික හෝ වෙනත්‌ ද්‍රව්‍ය හෝ
තොරතුරු ප්‍රකාශයට පත්කිරීම, ප්‍රේෂණය කිරීම හෝ ප්‍රචාරය
කිරීම,

(1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන කඩකිරීමක්‌ නොවන්නේ ය.

(9) (1) වචන උපවගන්තනියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරන යම්‌
තැනැත්තකු, මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර,
මහෙසත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු
වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ මිලියන දෙකකට නොවැඩි දඩයකට
යටත්‌ විය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියෙහි_ ~~

“මද්‍යසාර ප්‍රචාරක දැන්වීම්‌” යන්නෙන්‌,
(අ) මත්පැන්‌ පානය කිරීම;

(ආ) මද්‍යසාර නිෂ්පාදනයක්‌ හෝ මිල දී ගැනීම හෝ
පාවිච්චි කිරීම;

(ඇ) මද්‍යසාර නිෂ්පාදනයක්‌ හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදන
ඇතුළත්‌ භාණ්ඩයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ලියාපදිංචි
කළ වෙළෙඳ ලකුණක්‌;

(ඈ) මද්‍යසාර නිෂ්පාදනයක්‌ ආශ්‍රිත වර්ගී නාමයක්‌;

(ඉ) මද්‍යසාර නිෂ්පාදකයකුගේ නම,


2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ 19
ජාතික අධිකාරය පනත

ප්‍රවර්ධනය කරන ලද හෝ ප්‍රවර්ධනය කිරීමට අරමුණු කරන ලද කිසියම්‌
විශේෂිත ලියවිල්ලක්‌, නිශ්චල හෝ චල පින්තූරයක්‌, සංඥාවක්‌,
සංකේතයක්‌ හෝ වර්ණයක්‌ හෝ වෙනත්‌ දෘශ්‍ය නිරූපණයක්‌ හෝ ශ්‍රව්‍ය
පණිවිඩයක්‌ හෝ ඒ කිසිවක සංකලනයක්‌ අදහස්‌ වේ;

“පළකිරීම” යන්න “දුම්කොළ ප්‍රචාරක දැන්වීමකට හෝ මද්‍යසාර
ප්‍රචාරක දැන්වීමකට” අදාළව, පහත දැක්වෙන දෑ ඇතුළත්‌ වේ :~~~~

(අ) ප්‍රචාරක දැන්වීම හෝ ප්‍රචාරක දැන්වීමේ ඇතුළත්‌ කිසිවක්‌,
මහජනයාට ප්‍රවේශ විය හැකි කිසියම්‌ ස්ථානයකින්‌ හෝ
වාහනයකින්‌ දර්ශනය කළ හැකි හෝ ශ්‍රවණය කළ හැකි
පරිදි ප්‍රදර්ශනය කිරීම, තිරගත කිරීම හෝ වාදනය කිරීම;

(ආ) මහජනතාවට හෝ මහජනතාවගෙන්‌ කොටසක්‌ වෙත ලබාගත
හැකි පරිදි හෝ බෙදාහරිනු ලබන ප්‍රවෘත්ති පත්‍රයක,
සභරාවක, වැඩසටහනක, පත්‍රිකාවක, අත්‌ පත්‍රිකාවක හෝ
වෙනත්‌ ලේඛනයක ප්‍රචාරක දැන්වීමක්‌ ඇතුළත්‌ කිරීම;

(ඇ) මහජනයා විසින්‌ හෝ මහජනතාවගෙන්‌ කොටසක්‌ විසින්‌
නරඹන හෝ ශ්‍රවණය කරන නැතහොත්‌ නරඹනු ලැබීමට හෝ
ශ්‍රවණය කරනු ලැබීමට අරමුණු කරන චිත්‍රපටයක, වීඩියෝ
පටයක, ගුවන්විදුලි වැඩසටහනක හෝ රූෑූපචාහිනී
වැඩසටහනක හෝ අන්තර්ජාලය තුළ ප්‍රචාරක දැන්වීමක්‌
ඇතුළත්‌ කිරීම;

(ඈ) ප්‍රචාරක දැන්වීමක්‌ හෝ ප්‍රචාරක දැන්වීමක ඇතුළත්‌ කිසිවක්‌
මහජනතාවට හෝ මහජනතාවගෙන්‌ කොටසකට විකිණීම,
කුලියට දීම හෝ සැපයීම හෝ විකිණීම, කුලියට දීම, හෝ
සැපයීම සඳහා ඉදිරිපත්‌ කිරීම,

“උම්කොළ ප්‍රචාරක දැන්වීමක්‌” යන්නෙන්‌ ~~
(අ) දුම්පානය කිරීම;

(ආ) දුම්කොළ නිෂ්පාදන මිල දී ගැනීම හෝ පාවිච්චි කිරීම;
(ඇ) දුම්කොළ නිෂ්පාදනයක්‌ හෝ දුම්කොළ නිෂ්පාදන

ඇතුළත්‌ යම්‌ භාණ්ඩ සඳහා ලියාපදිංචි කළ වෙළෙඳ
ලකුණක්‌;


අනුග්‍රාහකත්වය
ආදිය තහනම්‌

කිරීම.

දුම්කොළ
නිෂ්පාදන හෝ
මද්‍යසාර නිෂ්පාදන
නොමිලේ බෙදා
හැරීම ආදිය
තහනම්‌ බව.

20 2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොල හා මඳ්‍යසාර පිළිබඳ
ජාතික අධිකාරිය පනත

(ඈ) දුම්කොළ නිෂ්පාදන ආශ්‍රිත වර්ග නාමයක්‌;
(ඉ) දුම්කොළ නිෂ්පාදකයකුගේ නම,

ප්‍රවර්ධනය කරන හෝ ප්‍රවර්ධනය කිරීමට අරමුණු කරන ලද යම්‌
ලියවිල්ලක්‌, නිශ්චල හෝ චල පින්තූර, සංඥා, සංකේත හෝ විශේෂිත
වර්ණයක්‌ හෝ වෙනත්‌ දෘෂ්‍ය නිරූපණයක්‌ හෝ යම්‌ ශ්‍රව්‍ය පණිවිඩයක්‌
හෝ ඒ කිසිවක සංකලනයක්‌ අදහස්‌ වේ.

96. (1) කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌, දුම්කොළ නිෂ්පාදනවලට හෝ
මධ්‍යසාර නිෂ්පාදනවලට සම්බන්ධ වෙළෙඳ නාමයක්‌ හෝ වෙළළු ලකුණක්‌
හෝ කිසියම්‌ සංකේතයක්‌ හෝ දුම්කොළ නිෂ්පාදනවලට හෝ මද්‍යසාර
නිෂ්පාදනවලට සම්බන්ධ වන නිෂ්පාදකයාගේ නම, සෘජුව හෝ වක්‍රව ඒ
දුම්කොළ නිෂ්පාදනය හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදනය සමග-ං_~~

(අ) යම්‌ අධ්‍යාපනික, සංස්කෘතික, සමාජ හෝ ක්‍රීඩා සංවිධාන
ප්‍රවර්ධන යම්‌ ක්‍රියාකාරකම්‌ හෝ උත්සව අවස්ථාවන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌;

(ආ) ඒ දුම්කොළ නිෂ්පාදනයේ හෝ මධ්‍යසාර නිෂ්පාදනයේ
නිෂ්පාදකයා, ආනයනකරු හෝ බෙදාහරින්නා විසින්‌ හෝ ඒ
වෙනුවෙන්‌ යම්‌ මුල්‍යාධාරයක්‌ හෝ වෙනත්‌ සහභායක්‌ ඒ
සංවිධානය, ක්‍රියාකාරකම හෝ උත්සව අවස්ථාව සඳහා දී
නිබෙන බව පෙන්නුම්‌ කරන හෝ දැනුවත්වන ආකාරයෙන,

යොදා නොගත යුතු ය.

(9) (1) වචන උපවගන්තනියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරන යම්‌
තැනැත්තකු, මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර,
මහෙසත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු
වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ පනස්දහසකට නොවැඩි දඩයකට
හෝ අවුරුදු දෙකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා වූ බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම
හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

97. (1) යම්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදනයක හෝ මධාසාර නිෂ්පාදනයක
නිෂ්පාදකයකු, ආනයනකරුවකු හෝ බෙදාහරින්නකු විසින්‌ ගාස්තුවකින්‌
තොරව෴~

(අ) යම්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදනයක්‌ හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදනයක්‌
බෙදා හැරීම;

(ආ) පසුව බෙදා හැරීම සඳහා යම්‌ වෙනත්‌ තැනැත්තකුට දුම්කොළ
නිෂ්පාදන හෝ මධ්‍යසාර නිෂ්පාදන කිසිවක්‌ සැපයීම,
නොකළ යුතු ය.


2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ 21
ජාතික අධිකාරය පනත

(59) කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌, යම්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදනයක්‌ හෝ
මධ්‍යසාර නිෂ්පාදනයක්‌ මිලට ගැනීම සැලකිල්ලට ගෙන එම නිෂ්පාදන
මිළ දී ගන්නකුට හෝ එසේ මිල දී ගත්‌ බව සනාථ කිරීමට ඉදිරිපත්‌
කරන කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන යම්‌ තැනැත්තකුට යම්‌ ත්‍යාගයක්‌, තුටු
පඬුරක්‌, ප්‍රතිදානයක්‌, වට්ටමක්‌ හෝ යම්‌ තරගයකට, ලොතරැයියකට
හෝ ක්‍රීඩාවකට සහභාගි වීමේ අයිනිවාසිකමක්‌ පිරිනැමීම නොකළ

යුතු ය.

(8) අදාළ වෙළෙඳාම්වල දී පිළිගත්‌ අනුපාතයන්ට අනුව වූ වෙළෙඳ
වට්ටමක්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදන කිසිවක්‌
නිෂ්පාදකයකුට, ආනයනකරුවකුට හෝ බෙදාහරින්නකුට ලබාදීම (5)
වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ නොවිය යුතු ය.

(4) (1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලඝනය කරන, දුම්කොළ
නිෂ්පාදනයක හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදනයක යම්‌ නිෂ්පාදකයකු,
ආනයනකරුවකු හෝ බෙදාහරින්නකු හෝ (59) උපවගන්තියේ
විධිවිධාන උල්ලඟඝනය කරන, යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට
වරදකරු විය යුතු අතර මහෙසත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පැවැත්වනු ලබන
ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ පනස්‌
දහසකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු දෙකකට නොවැඩි කාලයක්‌
සඳහා වූ බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාර
ගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

98. (1) වෙළෙඳ සලකුණු, ආවේනික ලකුණු, විශේෂ ලාංඡන
දුම්කොළ නිෂ්පාදනයේ හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදනයේ වර්ගී නාමයක්‌
සඳහන්‌ නොවන දුම්කොළ නිෂ්පාදනයක්‌ හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදනයක්‌
නොවන යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌ බෙදාහැරීම, විකිණීම
හෝ විකිණීම සඳහා ඉදිරිපත්‌ කිරීම නොකළ යුතු ය.

(2) දුම්කොළ නිෂ්පාදනයක්‌ සේ දර්ශනය වන දුම්කොළ
නිෂ්පාදනයක්‌ නොවන යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌ නිෂ්පාදනය
කිරීම හෝ විකිණීම සඳහා ආනයනය කිරීම හෝ නොමිලේ බෙදා හැරීම
නොකළ යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරන යම්‌
නිෂ්පාදකයකු හෝ ආනයනකරුවකු හෝ (1) වන උපවගන්තියේ හෝ
(95) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලඝනය කරන යම්‌ තැනැත්තකු
මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු
දෙකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා වූ බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ
ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාර ගතකිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌
විය යුතු ය.

දුම්කොළ නිෂ්පාදන
හෝ මද්‍යසාර
නිෂ්පාදනවල
වෙළෙඳ ලකුණුවලට
අදාළ වැරදි.


'මහජනතාවට
ප්‍රවේශ වීමට හැකි
ප්‍රදේශවල
දුම්පානය කිරීම
වරදක්‌ බව.

22 2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොල හා මඳ්‍යසාර පිළිබඳ
ජාතික අධිකාරිය පනත

99. යම්‌ කොටු කරන ලද පොදු ස්ථානයක්‌ ඇතුළත කිසිම
තැනැත්තකු විසින්‌ යම්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදන පානය කිරීම හෝ යම්‌
තැනැත්තකුට එසේ කිරීමට ඉඩදීම නොකළ යුතු ය.

(95) යම්‌ කොටු කරන ලද පොදු ස්ථානයක, අයිනිකරුවකු,
පදිංචිකරුවකු, හිමිකරුවකු, කළමනාකරුවකු, භාරකරුවකු හෝ එම
ස්ථානය භාරව සිටින යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ඒ කොටු කරන ලද ස්ථානය
ඇතුළත දුම්කොළ නිෂ්පාදන කිසිවක්‌ භාවිතා කරමින්‌ දුම්‌ පානය
නොකරන බවට සහතික විය යුතු ය:

එසේ වුව ද, (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌
වුව ද~

(අ) කාමර තිහක්‌ හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ ඇති හෝටලයක,
ආගන්තුක නිවාසයක, හෝ තාවකාලික නවාතැන්‌ පොළක
( ලොජ්‌);

(ආ) අවම වශයෙන්‌ පුද්ගලයන්‌ තිහකට වාඩිවී සිටීමට ඉඩකඩ
ඇති යම්‌ ආපනශාලාවක හෝ සමාජශාලාවක; හෝ

(ඇ) යම්‌ ගුවන්‌ තොටුපළක,

දුම්පානය සඳහා අනන්‍ය ලෙස වෙන්‌ කරන ලද අවස්ථාවොචිත පරිදි
කොටුකරන ලද ස්ථානයක්‌ හෝ ප්‍රදේශයක්‌ එම පරිශ්‍රය තුළ තිබිය හැකි
ය. එම ප්‍රදේශයට ප්‍රමාණවත්‌ වාතාශ්‍රය ලබාදිය යුතු අතර, එය නියමිත
වාතයෙහි තත්ත්වය පිළිබඳ ප්‍රමිතිවලට අනුකූල විය යුතු ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
විමසා මේ වගන්තියේ විධිවිධාන බලාත්මක කිරීම සහ නියාමනය කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීත්යකට අනනුකූල නොවන
සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ විධාන නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (1) චන සහ (5) චන උපවගන්තිවල විධිවිධාන උල්ලංගනය
කරන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන අතර,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරිපිට පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසුව
වරදකරු කිරීමේ දී රුපියල්‌ දෙෙහසකට වැඩි නොවන දඩයකට හෝ
අවුරුදු එකකට වැඩි නොවන කාලයක්‌ සඳහා බන්ධනාගාරගත කිරීමකට
හෝ ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකට ම ඔහු යටත්‌ විය

යුතු ය.

(5) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා පොදු ස්ථානයක්‌ යන්නෙන්‌
මහජනයාට අයිතියක්‌ වශයෙන්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකට ප්‍රවේශ විය හැකි
වූ ද යම්‌ ස්ථානයක්‌ අදහස්‌ වේ.

“කොටු කරන ලද පොදු ස්ථානයක” යන්නට රජයේ
දෙපාර්තමේන්තුවක්‌, ව්‍යවස්ථාපිත අධිකාරියක්‌ හෝ මණ්ඩලයක්‌ හෝ
රජයේ ආයතනයක, කාර්යාල පරිශ්‍ර, බැංකු, අධිකරණ ශාලා, ශ්‍රවනාගාර,
ක්‍රීඩා සංකීර්ණ, ආරොග්‍යශාලා, සායන, බෙහෙත්‌ ශාලා, විද්‍යාගාර, පාසල්‌,
විශ්ව විද්‍යල හෙ වෙනත්‌ අධ්‍යාපනික ආයතන, පුස්තකාල,


2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ 23
ජාතික අධිකාරය පනත

කෞතුකාගාර, ආගමික ස්ථාන, හෝටල්‌, ආගන්තුක නිවාස, තාවකාලික
නවාතැන්පොළ (ලොජ්‌), නේවාසිකාගාර, ආපනශාලා, සමාජශාලා,
අන්තර්ජාල මධ්‍යස්ථාන, චිත්‍රපටිශාලා, නාට්‍ය රභහල්‌, සුපිරි වෙළෙඳසැල්‌,
ගුවන්‌ තොටුපළ, දුම්රිය ස්ථානවල හෝ බස්‌ නැවතුම්පොළවල්වල
විවේකාගාර, යම්‌ පොදු වැසිකිලි, ගොඩනැගිලි, ගොඩනැගිලි තනා
ඇති ස්ථාන සහ විදුලි සෝපාන ඇතුළත්‌ වේ.

40. දුම්කොළ නිෂ්පාදනය කරන සියලුම නිෂ්පාදකයන්‌ සහ සියලුම
ආනයනකරුවන්‌ විසින්‌, නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කාලපරාසවල දී
සහ යම්‌ නියමයන්ට අනුකූලව රස පරීක්ෂකවරයා විමසා අවස්ථාවෝචිත
පරිදි එකී නිෂ්පාදකයකු හෝ ආනයනකරුවකු විසින්‌ නිෂ්පාදනය කරන
ලද හෝ ආනයනය කරන ලද එක්‌ එක්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදනවල අඩංගු
සංඝටක සහ එකී සංඝටක අදාළ ප්‍රමාණයන්‌ දැනගැනීම පිණිස
පරීක්ෂණයක්‌ පැවැත්විය යුතු අතර, ඒ පරීක්ෂණවල ප්‍රතිඵල අධිකාරිය
වෙත යවනු ලැබීමට සැලැස්විය යුතු ය.

41. මෝටර්‌ රථවාහන පනතේ 151 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ හෝ 151වන වගන්තියේ ( 1අ) වන උපවගන්තිය හෝ
151 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය යටතේ වරදක්‌ සිදුකරන
ලදැයි චෝදනා ලත්‌ හෝ සැක කරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකු අධිකරණයක්‌
ඉදිරිපිට පෙනී සිටින හෝ ඔහු අධිකරණයක්‌ වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
අවස්ථාවක දී අධිකරණය විසින්‌ ඒ පනතට එරෙහිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව
ද, ඒ වරද පිළිබඳ නඩු විභාගයකින්‌ තීරණය කරන තෙක්‌ මෝටර්‌ රථ
පනත යටතේ ඒ තැනැත්තා වෙත නිකුත්‌ කළ රිය පැදවීමේ බලපත්‍රය
අත්හිටුවිය හැකි ය. තව ද නඩු විභාගයකින්‌ පසුව ඒ වරදට ඒ තැනැත්තා
වරදකරු කරනු ලැබුවේ නම්‌ ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන්‌ වූ සියලු
අවස්ථානුගත කරුණු සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ අධිකරණය විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ඉදිරි කාලසීමාවන්‌ සඳහා ඒ රිය පැදවීමේ බලපත්‍රය
අත්හිටුවිය හැක.

42. මේ පනත යටතේ යම්‌ අපරාධ නඩුවක්‌ පවරන ලද අවස්ථාවක
දී යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌, දුම්කොළ නිෂ්පාදනයක්‌ හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදනයක්‌
වන්නේ ද නැතහොත්‌ දුම්කොළ නිෂ්පාදනයක හෝ මද්‍යසාර
නිෂ්පාදනයක සංඝටකයක්‌ වන්නේ ද යන්නෙන්‌ යම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ පැන
නගින අවස්ථාවක දී රජයේ රස පරීක්ෂකවරයා විසින්‌ අත්සන්‌ තබන
ලද බවට අදහස්‌ කරන සහතිකයක්‌ ඒ සහතිකයේ සඳහන්‌ කරන ලද ඒ
ද්‍රව්‍ය, දුම්කොළ නිෂ්පාදනයක්‌ හෝ මද්‍යසාර නිෂ්පාදනයක්‌ බවට හෝ
සහතිකයේ සඳහන්‌ කරන ලද දුම්කොළ නිෂ්පාදන හෝ මද්‍යසාර
නිෂ්පාදනවල සංඝටකයක්‌ සේ බලාත්මක වන බවට අත්සන්‌ පරීක්ෂා
කර බැලීමකින්‌ තොරව සාක්ෂිවල දී ආවේශ්‍ය කරගනු ලැබිය යුතු අතර,
ඒ තුළ සඳහන්‌ කරන ලද කරුණු බැලූ බැල්මට පෙනෙන සාක්ෂියක්‌
විය යුතු ය.

දුම්කොළ
නිෂ්පාදනවල අඩංගු
සංඝටක පිළිබඳ
පරීක්ෂණ පැවැත්වීම.

මොටර්‌ රථවාහන
පනතට අදාල
විධිවිධාන.

සාක්ෂි.


24 2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොල හා මඳ්‍යසාර පිළිබඳ
ජාතික අධිකාරිය පනත

විවිධ වැරදි. 48. (1) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌~~~

(අ) මේ පනත යටතේ ඔහු වෙත පනවන ලද නියමයන්‌ කිසිවකට
අනුකූලව වාර්තා හෝ තොරතුරු කිසිවක්‌ ඉදූරිපත්‌ කිරීම පැහැර
හරී නම්‌ ;

(ආ) ඔහු විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද වාර්තා හෝ තොරතුරු කිසිවක්‌
හිතාමතාම වැරදි ප්‍රකාශ කිසිවක්‌ සිදු කරනු ලබයි නම්‌;

(ඇ) අධිකාරියේ සාමාජිකයකු, නිලධරයකු හෝ සේවකයකුව
සිටිමින්‌ මේ පනත යටතේ ස්වකීය බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
දී හෝ ස්වකීය කර්තව්‍යයන්‌ ඉටුකිරීමේ දී හෙ ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ ඔහු විසින්‌ ලබාගත්‌ තොරතුරු කිසිවක්‌ මේ
පනත මගින්‌ ඒ තොරතුරු හෙළිදරව්‌ කිරීමට ඔහුට බලය දී
ඇති කාර්යය හැර වෙනත්‌ කාර්යයන්‌ සඳහා යම්‌ තැනැත්තකුට
හෙළිදරව්‌ කරයි නම්‌; හෝ

(ඈ) මේ පනතේ විධිවිධාන හෝ ඒ යටතේ සාදන ලද නියෝග
කිසිවක්‌ උල්ලංඝනය කිරීම හෝ අධිකාරිය විසින්‌ ඔහුට
දෙන ලද නියොග කිසිවකට අනුකූලවීම පැහැර හරී නම්‌,

ඒ සැම තැනැත්තකුම මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.

(2) කිසිම දඬුවමක්‌ ප්‍රකාශිතව පනවා නොමැති වන්නා වූ මේ පනත
යටතේ වූ වරදක්‌ සිදුකරන සැම තැනැත්තකුම මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ
පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී
රුපියල්‌ දෙදහසකට නොවැඩි දඩයකට හෝ මාස හයකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳහා වූ බන්ධනාගාර ගත කිරීමකට හෝ ඒ දඩය සහ
බන්ධනාගාර ගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

(8) මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌, පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ සිදුකරන
අවස්ථාවක දී~~~

(අ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාගත මණ්ඩලයක්‌ වේ නම්‌, ඒ
සංස්ථාගත මණ්ඩලයේ සෑම අධ්‍යක්ෂවරයකුම හෙං
නිලධරයකුම; හෝ

(ආ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය ආයතනයක්‌ වේ නම්‌ ඒ ආයතනයේ සෑම
හවුල්කරුවකු ම,


2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ 25
ජාතික අධිකාරය පනත

ඒ වරදට වරදකරු විය යුතු බවට සළකනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, ඒ වරද සිදුකරන ලද්දේ තමාගේ අනුදැනුමක්‌ නොමැතිව
බව හෝ ඒ වරද සිදුකිරීම වැළැක්වීම පිණිස තමා නිසි සියලු
උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියාකළ බව, ඒ සංස්ථාවේ අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ
නිලධරයකු විසින්‌ හෝ ව්‍යාපාර ආයතනයක හවුල්කරු විසින්‌ ඔප්පු
කරනු ලැබුවහොත්‌ ඔහු ඒ වරදට වරදකරු ලෙස සලකනු නොලැබිය
යුතු ය.

(4) මේ පනත යටතේ වූ වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු කටයුතු පැවැරීමේ
කාර්යය සඳහා, අධිකාරිය විසින්‌ ලියැවිල්ලක්‌ මගින්‌ බලය දෙනු ලැබූ
නිලධරයකු හෝ සේවකයකු, 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය පනතේ 186 වන වගන්තියේ අර්ථානුකූලව රජයේ නිලධරයකු
ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු ය.

44. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක ඇතිවුවහොත ,, එවිට, සංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

45. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, මේ
පනතෙහි ~~~

*මද්‍යසාර නිෂ්පාදනය” යන්නෙන්‌, සියයට එකක්‌ (1) හෝ ඊට
වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ මද්‍යසාර අඩංගු පානයක්‌ අදහස්‌ වේ;

*සභාපති” යන්නෙන්‌, 8 වන වගන්තිය යටතේ පත්කරන ලද
අධිකාරියේ සභාපතිවරයා අදහස්‌ වේ;

"පළාත්‌ පාලන ආයතනය”~ යන්නෙන්‌, යම්‌ මහ නගර සභාවක්‌, නගර
සභාවක්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ අදහස්‌ වන අතර, යම්‌
සභාවක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන හා ඉටුකරන බලතල
වලට, කාර්යවලට හා කර්තවාවලට අනුරූප වන්නා වූ හෝ
සමාන වූ බලතල, කාර්ය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම,
හා ඉටුකිරීම සඳහා යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ නීතියක්‌ යටතේ
ඇති කොට පිහිටුවන ලද කවර හෝ අධිකාරියක්‌ ද ඊට
ඇතුළත්‌ වේ;

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපනය.


26 2006 අංක 27 ඳරන දුම්කොල හා මඳ්‍යසාර පිළිබඳ
ජාතික අධිකාරිය පනත

*ජාතික අන්තරායදායක ඹෟෂධ පාලක මණ්ඩලය” යන්නෙන, 1984
අංක 11 දරන ජාතික අන්තරායදායක ඹෟෂධ පාලක
මණ්ඩලය පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද ජාතික අන්තරායදායක
ඔෟෂධ පාලක මණ්ඩලය අදහස්‌ වේ;

*පළාත්‌ සභාව” යන්නෙන, ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 270/11 අ
පරිච්ඡේදය යටතේ පිහිටුවන ලද පළාත්‌ සභාව අදහස්‌ වේ;

*තාර” යන්නෙන්‌ දුමාරය වාෂ්ප වීමෙන්‌ තොර වියලි දුම්කොළ සාරයේ
අඩංගු ද්‍රව්‍යයන්‌ අදහස්‌ වේ;

*දුම්කොළ නිෂ්පාදන යන්නෙන්‌, සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ කොටසක්‌
වශයෙන්‌ දුම්කොළ යොදා දුම්පානය කිරීමට, ආඝ්‍රානය
කිරීමට, දුම්‌ උරාබීම හෝ සැපීම සඳහා අරමුණු කළ යම්‌
නිෂ්පාදනයක්‌ අදහස්‌ වේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනනවල වාර්ෂික දායක

මිළ (දේශීය) රු. 870 කි. ( විදේශිය) රු. 1,160 කි. අංක 585, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌

මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී

වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
