ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2007 අංක 27 ඳරන රක්ෂණ කර්මානතය විධිමත්‌
කිරීමේ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 200” ජූලි මස 18 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

9007 ජූලි මස 90 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ ගැසට පත්‍රයේ
11 වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 95, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ ; රු. 4.00 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු 5.00 ය


2007 අංක 27 දරන රක්ෂණ කර්මානතය විධිමත්‌ කිරීමේ
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9007 ජූලි මස 18 වන දින ]
එල්‌.ඩී.~~~ ඕ.12/9007

2000 අංක 45 ඳරන රක්ෂණ කර්මානතය විධිමත කිරීමේ පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~~

1. මේ පනත 52007 අංක 57 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ ( සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 59000 අංක 48 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත්‌ කිරීමේ
පනතේ 152 වන වගන්තියේ (8) උපවගන්තියෙහි, “සහ 1996 අංක
17 දරන සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලය පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද
සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලය”, යන වචන වෙනුවට “1996 අංක 17
දරන සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලය පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද සමාජ
ආරක්ෂණ මණ්ඩලය සහ 59006 අංක 28 දරන ජාතික රක්ෂණ භාර
අරමුදල පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදල්‌
මණ්ඩලය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ .

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 81 වන වගන්තියේ (1) උපවගන්තියට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌,
ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“( 1අ) ප්‍රතිරක්ෂණය කිරීම කරනු ලබන සෑම රක්ෂණකරුවකු
විසින්‌ ම ප්‍රතිරක්ෂණය කිරීමට අපේක්ෂා කරනු ලබන වගකීමෙන්‌, ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයකින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ තීරණය කරනු
ලබන සියයට පනහකට වැඩි නොවන ප්‍රතිශතයක්‌, 2006 අංක 28 දරන
ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදල පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද ජාතික රක්ෂණ
භාර අරමුදල්‌ මණ්ඩලය වෙත, එම රක්ෂණකරු, විසින්‌ ප්‍රතිරක්ෂණය
කළ යුතු බවට නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

4. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය.

9000 අංක 49 දරන
පනතේ 15 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 381
චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති
වූ විට සිංහල භාෂා
පාඨය බලපැවැත්විය

යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනනවල වාර්ෂික දායක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශිය ) රු. 1,160 කි. අංක 168, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 095, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
