ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 27 දරන බඳ්ධ නිවාස අයිතිකම්‌
(විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහඝන්‌ කළේ 2002 දෙසැම්බර්‌ මස 04 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

9002 දෙසැම්බර්‌ මස 05 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 යි.


2002 අංක 27 දරන බද්ධ නිවාස අයිතිකම්‌
(විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන)

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5005 දෙසැම්බර්‌ මස 04 වන ඳින]

එල්‌. ඩී..~~ ඹ්‌. 93/2005

1999 අංක 4 දරන බද්ධ නිවාස අයිතිකම්‌ (විශේෂ විධිවිධාන)
පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනත 59002 අංක 57 දරන බද්ධ නිවාස අයිනිකම්‌
(විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

9. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1999 අංක 4 දරන බද්ධ නිවාස අයිනිකම්‌ (විශේෂ
විටිවිධාන)පනනේ 3 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු ලබන
අනර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~

ක්‌ නව ය: 3. ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ ] වන කොටසේ විධිවිධාන
පිඟුත්ගීම ! 9003, දෙසැම්බර්‌ 31 වන ඳින තෙක්‌ ක්‍රියාත්මකව
වන කොටස

දීර්ඝ කිරීම, තිබිය යුතු ය. .

ට

3. මේ පනතේ 52 වන චගන්තිය මගින්‌, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
කරන ලද සංශෝධනය ”001 මාර්තු මස 10 වන දින සිට
ක්‍රියාන්මක වූ ලෙස සියලු කාර්යයන්‌ සඳහා සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

4. (1) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 11 දරන බද්ධ
නිවාස අයිනිකම්‌ පනනෝ 6 වන වගන්නියට අනුකූලව
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයෙක්‌ විසින්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය යුතු යයි
නියම කරනු ලැබ ඇත්තා වු ද, 2001 මාර්තු මස 10 වන දින
හො ඊට පසු දිනයක දි ආරම්භව සහ මේ පනත ක්‍රියාන්මක
වන දිනයට පෙරාතුව වු දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව තුළ
දී එසේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබුවා වු ද, ජාතික නිවාස
කොමසාරිස්වරයාට හෝ ජානික නිචාස සංවර්ධන අධිකාරියට
අයන්වනනා වූ ද යමි සහාධිපන්‍ය දේපළකට අදාළ සභාධිපන්‍යෲ
පිඹුරක්‌ ඉහන කී වගන්තියේ නියමයන්ට අනුකූලව වලංගු
ආකාරයට ලියාපදිංචි කරනු ලැබ ඇති බවට සලකනු ලැබිය

යුතු ය.

ල්‍රහුඩු නාමය.

1999 අංක 4 දරන
පනතේ 3

වන වගන්තිය
ප්‍රතියෙජනය කිරීම.

අතනීතයට බලපෑම.

වලංගුභාවය
ලබාදිම.


අනනුකූලතාවක්‌ ඇති
වූ විට සිංහල හාෂා
පාඨය බලපැවැත්විය
යුතු බව.

2 2002 අංක 27 දරන බද්ධ නිවාස අයිතිකම්‌
(විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන)

(25) 5001 මාර්තු මස 10 වන දින හෝ ඊට පසු දිනක දී
ආරම්භව සහ මේ පනත ක්‍රියාන්මක වන දිනයට පෙරාතුව වූ
දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව තුළ දී, ජානික නිවාස
කොමසාරිස්වරයාගේ හෝ ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ
සාමානාාධිකාරිවරයාගේ අත්සන යටතේ නිකුන්‌ කරනු ලැබුවා
වූ ද ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියෙන්‌
විස්තර කරනු ලැබුවා වු ද සහතිකයක්‌, එකී වගන්තියේ නියමයන්ට
අනුකූලව වලංගු ආකාරයට නිකුත්‌ කරනු ලැබ්‌ ඇති බවට
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනි වුවහොක්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දුයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 165 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
