ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2021 අංක 27 දරන ආගාමික හා විගාමික
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2021 නොවැම්බර්‌ මස 12 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2021 නොවැම්බර්‌ මස 12 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.

මිල : රු. 5.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

[;]:1[ඉ]

මෙම පනත */%/07/.010011111611195. අ0%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2021 අංක 27 දරන ආගාමික හා විගාමික
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2021 නොවැම්බර්‌ මස 12 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. 24/2018

(351 වන අධිකාරය වූ) ආගාමික හා විගාමික පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-_

1. මේ පනත 2021 අංක 27 දරන ආගාමික හා විගාමික
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (351 වන අධිකාරය වූ ) ආගාමික හා විගාමික පනතේ
14 වන වගන්තිය පහත දාක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :--

(1) එහි (1) වන උපවගන්තියේ “අවුරුදු දෙකක්‌” යන වචන
වෙනුවට “අවුරුදු පහක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) එහි (2) වචන උපවගන්තියේ “අවුරුදු දෙකක්‌ ඉක්මවන
එහෙත්‌ අවුරුදු පහක්‌ නොඉක්මවන” යන වචන වෙනුවට
“අවුරුදු පහක්‌ ඉක්මවන එහෙත්‌ අවුරැදු දහයක්‌
නොඉක්මවන” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(3) එහි (3) වචන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දුක්වෙන
උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :--

*"(3අ) (අ) (1) වන සහ (2) වන උපවගන්තිවල නිශ්චිතව
දක්වා ඇති කාලසීමා කවරක්‌ වුව ද, ස්ථිර වාස වීසා
පත්‍රයක කාලය අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(ආ) (අ) ඡේදයේ කාර්යය සඳහා “ස්ථිර වාස වීසා
පත්‍රයක්‌” යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතේ සාදන ලද නියෝග
යටතේ ප්‍රදානය කරන වීසා පත්‍රයක්‌ අදහස්‌ වේ.”.

3. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය

351 වන
අධිකාරයේ

14 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
