ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

2008 අංක 27 දරන අත්තනගල්ල සංවර්ධන පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2008 ජූලි මස 15 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2008 ජුලි මස 18 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රජේ 1] වන කොටසේ අතිරේකය? වුයෙන්‌ පල කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.

කොළඹී 5. රජයේ ප්‍රකාශන කාර්පාංශයෙන්‌ ෆිළදි ලබාගත හැති ය.

මිළ : රු. 6.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2008 අංක 27 දර්න අභ්නනගල්ල සංවර්ටන පඳ නම
(සංයථාගනත කිරීම්‌) පනත

[සහතිකය සටගන්‌ කළේ 20008 ජූලි මස 15 වන දින ]
එල්‌. ඩී... ඕ. අයි. එන්‌. සී. 28/2004

අත්තනගල්ල සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත
_කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

“අන්කනගල්ල සංවර්ධන පදපාම”" යනූවෙන්‌ හදුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ ප්‍රර්චිකාච්‌.

කරනු ලබන පදනමක, ඒ පදනමේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එකඟ වන ලද
රීතිවලට අනුකූලව ඵකි පදනමේ පරමාර්ථ ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාන්මක
කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ කාෂයෙ සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා තිබු
හෙයන්ද :

එකි පදනම පිහිටුවනු ලද්දේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කාරණා සඳහා ද, ඒ
පරමාර්ථ සහ නාරණා මෙතෙක්‌ කූල්‌ සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක
කර ඟා ඉටු කර ඇති නෙයිහ්‌ ද ඒ පදනම සන්ථාගත කරන ලෙස

' ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද එ ඉල්ලීම මහජන යහපත ජිණිස වන
හෙයින්‌

ද;
ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 2008 අංක 27 දයන අන්තනාගල්ල සංචර්ටන පදනම
( සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනන යනුළවන්‌ හලුන්වනු ලැබේ.

ය. (මෙහි මින්‌ මතු “ඉඳනම" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
“අක්තනගල්ල සංචර්ධන පදනමේ ” දැනට සාමාජිකයන්ව සිටින
තැෑනෑත්තන්‌ සන මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට
මින්මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන තැනැත්තන්‌
මේ පනත ආරම්භ චන දානයෙෆි සට පන ඉන්‌ පසුව (මෙහි මින්‌ මතු
“සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබ්න ) “අන්තනගල්ල සංවර්ටන
පදනම" යන නාමය හා අසඝධානය යටනේ අචිවිජින්න පැවැත්මක්‌
ඇනි සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අකර ඒ. නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ ද එයට
විරුද්ධව ද නඩ පැවරිම භා නඩු පවරනු ලැබීම කළ හැකි ය. තව ද
පොදු මුද්‍රාචත්‌ කබා ගැණීමේ ද එය පාවිචිචි කිරීමේ ද ස්චකීය අභිමතය
පරිදි එය වෙනය්‌ කිරිමෙ ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඒ සංස්ථාවට
ඇන්නේ ය.

$. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබ්න්නේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහන දැක්වෙන පරිද චිය යුත්‍රයයි මෙයින්‌

(අ) දිළිඳු ශ්‍රි ලාංකිකයන්ට නිවාස සැපයීම;
2-1'1,002677- 2,750 (2010)7/1 2)

පිහුඬු නාමය.

අත්තනගල්ල
සංවර්ධන පදනම
සංශ්ථාගත කිරීම,

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ,


2

2008 අංක 27 දරන අත්තනගල්ල සංවර්ධන පදනම

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(උල)

(ඌ)

[ම

(ඒ)

(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

අනාථ ළමයින්ට ආහාර, ඇඳුම්‌ පැළඳුම්‌, ඔෟෂධ සැපයීම සහ
දිළිඳු අය සඳහා වෛද්‍ය සායන පැවැත්වීම

ශ්‍රි ලංකාවේ වරප්‍රසාද අඩු ළමයින්ගේ සාමාජීය, අධ්‍යාපනික
හා සංස්කෘතික වර්ටනයස උදෙසා කටයුතු කිරීම, ශිෂ්‍යත්ව දීම
සහ කැපකරු මාපිය ක්‍රමය පිහිටු වීම ;

කාන්තාවන්ගේ ආර්ථික තත්වය ශක්තිමත්‌ කිරීම සඳහා
ස්වයං රැකියා වැඩසටහන්‌ ආරම්භ කිරීම, දැනුම ලබාදීම සහ
ස්වයං රැකියා සඳහා ඔවුන්‌ හට ණය ආධාර ලබාදීම;

මහලු නිවාස හා අනාථ නිවාස පිහිටුවීම සහ පවත්වාගෙන
යාම, මන්ද බුද්ධිකයන්ගේ හා අංග විකල චූචන්ගේ
සුභසාධනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

ශ්‍රී ලාංකික යෞවනයන්‌ සහ වෙනන්‌ ජාතින්ට අයත්‌ යෞවනයන්‌
අතර, උවිත ක්‍රම මගින්‌ මිත්‍ර සම්බන්ධතා නංචාලිම, පදනමේ
පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඔවුන්‌ සඳහා ලංකාවට
ගෙන්වා ගැනිම සඳහා ඉඩ්‌ කඩ සැලසීම හා ලංකාවෙන්‌
විදේශ රටවලට නියෝජිත මණ්ඩල යැවීම සහ දෙස්‌ විදෙස්‌
චැඩ මුළු සංවිධානය කිරීම ;

යෞවනයන්‌ සඳහා අධ්‍යාපනික සහ වෘත්තිය පුහුණු වෑඩ
සටහන්‌ පැවැත්වීම සහ ව්‍යාපාරික වෘවපා“න්‌ ආරම්භ කිරීම
ස්වයං රැකියා ව්‍යාපෘතිවල යෙදීම පිණිස ඔවුන්ට මුදලින්‌ හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ ආධාර දීම හෝ මච්‍රන්ගේ නිෂ්පාදන විකුණා
ගැනිමට සැලැස්වීම, මිලදී ගැනිම, වෙළෙඳ සල්‌ පවන්වාගෙන
යාම සහ සන්ව පාලනය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා
ගොවිපොලවල්‌ පවත්වාගෙන යාම්‌ ;

ආගමික සිද්ධස්ථානවලට ආධාර උපකාර කිරීම, දහම්‌ පාසල්‌
අධ්‍යාපනය නංවාලීම පිණිස ආධාර උපකාර කිරීම, භික්ෂූන්‌
වහන්සේලාට ඔවුන්ගේ අධ්‍යාපනය කරගෙන යාමට ආධාර
කිරීම, වෛද්‍යාධාර සැපයිම ;

පරීසරය ආකේෂා කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කිරීම සහ සියලු
ප්‍රජාව දැනුවන්‌ කිරීම ;

පාසල්‌ හැර යන්නන්ට පරීගණක අධ්‍යාපනය ලබාදීම සහ
භාෂා අධ්‍යාපනය ලබාදීම සඳහා කටයුතු කිරීම ;


2008 අංක 27 දරන අත්තනගල්ල සංවර්ධන පදනම 3
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඔඕ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා දේශන,
සම්මන්ත්‍රණ, සාකෂ්ඡා) සහ සංදර්ශන පැචැන්වීම ; සහ

(ඔ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ හා සමාන පරමාර්ථ ඇති වෙනත්‌ ආයනන
සහ සංවිධාන සමග සම්බන්ධීකරණයෙන්‌ කටයුකු කිරීම.

4. මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ ලිඛිත නිනිවල විටිනිටාගාවලට යටන්ව
සංස්ථාවට පහත බඳැක්වෙන බලනල ඇන්නේ ය. :~~~

(අ) දේශිය හා විදේශීය ප්‍රභහවයන්ගෙන්‌ අරමුදල්‌ ලබාගැනිම සහ
මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යයයන්‌, ප්‍රදාන, නෟංග හෝ පරිත්‍යාග
ලබාගැනිම ;

(ආ) සංස්ථාවේ අරමුදල්‌ වැඩි ආදායමක්‌ ලබාදීමට ඉඩ ඇති යම්‌
අංයෝජනවල ආයෝජනය කිරිම හා එවැනි ආයෝජන ආපසු
ගැනිම හෝ ප්‍රනි ආයෝජන කිරීම ;

(ඇ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාන්මක. කිරීමෙහි ලා අවශ්‍ය
විය හැති නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ සේවයෙහි යොදා ගැනීම
සහ නියුක්ත කර ගැනිම හා ඔවුන්ට සෘෟරිශ්‍රමික හා
පාරිනෝෂික ගෙවීම සහ ඒ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌
විෂයයෙහි විනය පාලනය ;

(ආ) බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කීමම, ක්‍රියාන්මක කිරීම, වසා දැමීම සහ
ඇප සහිතව හො රහිතව මුදල්‌ ණයට ගැනිම ;

(ඉ) සංස්ථාවේ අරමුණු මුදුන්‌ පත්‌ කර ගැනීමෙහි ලා අවශ්‍ය හ්‍යෝ
යොගා වෙනන්‌ සියලු දේ ඉටු කිරීම.

5. (1) සංස්ථාවේ රීනි මගින්‌ විධිවිධාන යොදා ඇති පරිදි හා ඵ්‌
රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත්‌ කරගනු ලැබු වෙනත්‌ සාමාපිකයන්ගෙන්‌
සමන්විත ක ළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ මෙම පනතේ විධිවිධාන
සහ සංස්ථාව විසින්‌ 6 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලඳ රීනිවලට යටන්ව
එහි කටයුතු පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මෙම පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන [දිනයට ඉහතින්‌ ම වූ
ඳිනයේ දී සංගමයේ කළමනාකරණ කමිටුවේ ධුර දරනු ලැබුවා වූ
තැනැතතන්ගෙන්‌ සංස්ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකරණ: මණ්ඩලය
සමන්විත විය යුතු ය. ීූ

සංක්ථාවේ බලතල.

සංස්ථාවේ කට්යුතු
'කළමකාකරණය
කිරීම.


සංස්ථාවේ රීති.

පදනම චිපින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
පදනමට අපව්ය
සුතු ණය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හෝ නිශ්වල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.

සංස්ථාවේ අරමුදල.

4 2008 අංක 27 දරන අත්තනගල්ල යංවර්ධන පළනම
(සංය්ථාගන කිරීමේ) පනත

6. (1) සාමාජිකයන්‌ බදවා ගැනීම, සාමාජිකන්වයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වීම
හෝ සාමාජිකත්වයෙන්‌ නෙරපීම සඳහා ද කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ
සාමාජිකපන්‌ තෝරා පත්‌ කර ඉගැනීමඳ, කළමනංකරණ මණ්ඩලයේ
සහ සංස්ථාවේ විවිධ නිළධරයන්ගේ, අනුයෝජිනයන්ගේ හෟ
සේවකයන්ගේ කාර්ය ඉටු කිරීම සම්බන්ටයෙන අ කළමනාකරණ
මණ්ඩලජේ සහ සංස්ථාවේ රැස්විම්වල කටයුතු කුරිමේ දි අනුගමනය
කළයුතු කාර්ය පටිපාටිය සඳහා සහ සාමාණනායෙනං සංස්ථාවේ කටයූතු
පරීපාලනය කිරීම හා සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉට්කිරීම සඳහා ද.
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ යමි මහා පහා රැස්වීමකදී ඒ රැස්වීමට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජික සංඛ්‍යාවෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බනුතර
ඡන්දයෙන්‌ සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල මේ පනනේ හෝ වෙනන යම
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රිති සෑදීම
නීතානුකූල වන්නේ ය. එසේ සාදනු ලැබූ රිති. එවැනි ම රැස්වීමක දී ථ්‌
හා සමාන ආකාරයෙන්‌ ම වෙනස්‌ කිරීම, ඒවාට යමක ඵකතු කිරිම හෝ
ඒවා සංශශර්ටනප කිරීම නැතහොත්‌ ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කිරිම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(9) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ තන්කාලයේ සංස්ථාව විසින්‌ සාඳනු
ලබන රීතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

7 මෙම පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ විමට පෙරාකුව ම වු දිනයේ
පැවති පදනමේ ණය හා බැරකම්‌ සංස්ථංව්‌ චිසින්‌ ගෙවා නිදූනස්‌ කළ
යුතු අතර, පදනමට අයවිය යුතු භියලු ණය හා ඒ ඳිනට පදනමට
ගෙවනු ලැබිය යුතුව ඈති දායක මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය සළූහා
සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. යම්‌ මිල දී ගැනීමක්‌; ප්‍රදානයක්‌. නෑගි කිරීමක්‌, අන්නිම කැමනි
පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ මගින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයක්න්‌ හෝ
සංස්ථාව වෙත සතුවන්නා වූ යමි චංචල හෝ නිශ්ච්ල දේපළක්‌ අන්කර
ගැනීමට සහ දැරීමට සංස්ථාවට නීතියෙහි ලා බලය හා හැකියාව නිබිය
සුතු අතර, ඒ සියලු දේපළ විකිණීමට, උකස්‌ කිරිමට, බදු දීමට, හුවමාරු
කිරීමට පුර්ණ බලය ඇතිව මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව විසින්‌
6 වචන චගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන රීකිවලට යටත්ච්‌ සංස්ථාව විසින්‌

ඳරනු ලැබිය යුතු ය.

9. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අතර, සඬ්ථාව සඳහා
සහ සංස්ථාව වෙනුවෙන්‌ මෙකෙක්‌ භාර ගන්නා ලද හෝ ලින්‌ මතු හාර
ගනු ලබන ත්‍යාග, පැවරුමි, පරිත්‍යාග, ග්‍රාහක මුදල්‌ හෝ දායක මුදල්‌
කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ නිරණය කරනු ලබන පරිදි එක්‌
බැංකුවක හෝ බැංකු කීපයක සංස්ථාවේ බැරට තැන්පත්‌ කළ යුතු ස.


2008 අංක 27 ඳරන අන්තණගල්ල සංවර්ධන පාඳනම 5

(සංස්ථාගන කරීමේ) පනත

(1) මේ පනන යටනේ ස්වකිය බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සහ
කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේදී සංස්ථාව විසින්‌ දරන ලද යමි
වියදමක්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.. .. -

10. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව ලේකම්වරයා ගාරයෙහි නිබිය යුතු අතර, එය
සභාපතිවරයා සහ ලේකම්වරයා ඉදිම්පිට දී හැර, කවර හෝ ලේඛනයකට
සෝ සාධන පත්‍රයකට තබනු ඉනාලැබිය යුතු ය. ඒ සහංපතිචරයා සහ
ලේකම්‌ විසින්‌ තමන්‌ පැමණ සිටි බවට සාක්ෂි වශයෙන්‌ ඒ ලේඛනයට
හො සාධන පත්‍රයට තම නම අත්සන්‌ කළ යුතු අතර, ඒ අත්සන්‌ කිරීම
සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම නැනැන්නකුගේ අන්න්‌ කිරීමට බාහිරව
විය යුතු ය.

11. (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(9) සංස්ථාව විසින්‌ ඵහි ආදායම සහ වියදම, චත්කමි හා බැරකම්‌
සහ සංස්ථාවේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබලව නිසි ගිණුම්‌ තබා ගැන්මට
කුටයූතු සැලැස්විය යතු ය.

(3) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සුදුසුකම්‌ි ලන්‌ විගණකවරයකු විසින්‌
විගණනය තරනු ලැබිය යුතු ය.

මේ වගන්තියේ “සුදුසුකම ලන්‌ විගණකචරයා" යන්නෙන්‌ ~~~

(අ) ග්‍රීලංකා වරලත්‌ ගණතාටිකංරින්ගේ ආයනානයේ යෝ නීනිපෙන්‌
පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යමි ආයතනයක හො සාමාජිකයකු වු
ද, ගණකාධිකාරීවරයකු චශයෙන්‌ වෘත්නියෙහි යෙදීමට ඒ
.ආපතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌
දරන්නා වූ ද නැනැන්තෙක්‌ ; හෝ

(ආ) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක' නෙවාසික
භච්‍රල්ත වන්‌ ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ
හෝ නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ අඅයනනයක හෝ
සාමාජිකයකුව සිටින්නේ ද එමෙන්ම ගණකාටිකරරීවරයකු
වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි යෙදීම සඳහා එකි ආසක්‍ානපේ සභාව
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නේ ද ඵවැනි වරලන්‌

අදහස්‌ වේ.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.


විසුරුවා හැරීමේ දි
ඉතිරිවන දේපළ.

ජනරජයේ හා
අන්‍යයන්ගේ
අයිතවාසිකමි
ආරක්‍ෂා කිරිම,

'අනනුකූලනාවයක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පංථය

බලපැවැතවිය සුතු .
බ්ව.

6 $008 අංක 27 දරන අන්තනගල්ල සංවර්ධන පඳනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

-. 12.-. සංස්ථාව විසුරුවා හරිත්‍ර ලැබීමේ දී සළ්‌ථාවේ ණය හා බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසුව යමි දේපළක්‌ ශේෂ වුවහොත්‌ ඒ දේපළ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ අනර බෙදාදීම නොකළ යුනූ අතර, සංස්ථාවේ
පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇන්තා වූ වෙනන්‌ සංගම්වලට දීම හෙර්‌
පැවරීම කළ යුතු ය. ේී

13. ජනරජයේ හෝ යමී රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ
බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

14. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකලනාවක' ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

බලපැවැන්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ තෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්මික දෘසක මිළ (දේශීය) රූ. 875 කි,

(චිදේශීය) රු. 1.160 කී. අංක 163, කිරුළපන මාවන, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්නමෙන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම චර්ෂසතම දෙසැම්බර්‌ මස !5 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එංළෙඹන එක්‌ එත්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
