ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක 27? දරන තොරතුරු සහ සංනිවේදන
තාක්ෂණ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2003 සැප්තැම්බර්‌ මස 09 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 සැප්තැම්බර්‌ මස 15 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

'කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 8.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 4.50 ය.


2003 අංක 27 දරන තොරතුරු සහ සංතිවේදන
තාක්ෂණ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9008 සැප්තැම්බර්‌ මස 09 වන ඳින]
එල්‌. ඩී.~ඕ. 7/2003.

ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු සහ සංනිවේදන තාක්ෂණය පිළිබඳ ජාතික
කමිටුව පිහිටුවීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ද,
තොරතුරු සහ සංනිවේදන නාක්ෂණය පිළිබඳ ජාතික
ප්‍රතිපන්තියක්‌ සකස්‌ කිරීම සහ ක්‍රියා සැලසුමක්‌ පිළියෙල
කිරීම්‌ සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ද, තොරතුරු සහ
සංනිවේදන නාක්ෂණය සඳහා වූ කාර්ය බලකායක්‌ පත්කිරීම
සඳූහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ද රාජ්‍ය සහ පෞද්ගලික
යන අංශ දෙකේම ජාතික ප්‍රනිපන්තිය ක්‍රියාන්මක කිරීම සඳහා
වගකීම භාරව සිටින ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු සහ සංනිවේදන
තාක්ෂණ නියෝජිත ආයතනය පිහිටුවීම සඳහා විධිවිධාන
සැලැස්වීම සඳහා ද ඊට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික කරුණු
සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. (1) මේ පනත 9008 අංක 57? දරන තොරතුරු සහ
සංනිවේදන තාක්ෂණ පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ තොරතුරු
තාක්ෂණ විෂය භාර අමාතනාවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන
දිනයක දී, ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(95) මේ පනතේ විධිවිධාන මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ
සිට අවුරුදු පහක කාලයක්‌ සඳහා බලාත්මක විය යුතු ය.
1 වන කොටස

තොරතුරු සහ සංනිවේදන තාක්ෂණය පිළිබඳ ජාතික
ප්‍රතිපත්තිය සහ ක්‍රියා සැලැස්ම

5. කර්මාන්තයේ යහපන සැලකිල්ලට ගෙන අමාත්‍යෲ
මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල තොරතුරු සහ සංනිවේදන
තාක්ෂණයට අදාළ ජානික ප්‍රනිපත්ති ව්‍යුහය අනුමන කරනු
ලැබිය යුතු ය.

8. (1) 5 වන වගන්තිය යටතේ සකස්‌ කරන ලද තොරතුරු
සහ සංනිවේදන තාක්ෂණ ප්‍රතිපත්තිය ශ්‍රී ලංකාව තුළ යථා පරිඳි
ක්‍රියාත්මක කරන බවට සහතික වීම පිණිස, අමාතා මණ්ඩලය
විසින්‌ (මෙහි මින්‌ මතු '“කංර්ය බලකාය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌

2---11 18086---4,500 (2003/05)

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මකවීමේ
දිනය සහ පනනේ
කාලසීමාව.

තොරතුරු සහ
සංනිවේදන
තාක්ෂණය පිළිබඳූ
ජාතික ප්‍රතිපත්තිය
අමාත්‍ය මණ්ඩලය
විසින්‌ අනුමත කළ
යුතු බව.
තොරතුරු සහ
සංනිවේදන
තාක්ෂණය පිළිබඳ
කාර්ය බලකාය
පන්‌ කිරීම.


කාර්ය බලකායේ
කර්තව්‍ය.

2 2003 අංක 27 දරන තොරතුරු සහ සංනිවේදන

තාක්ෂුණ පනත

කරනු ලබන) සාමාජිකයන්‌ විසි දෙනකුට නොවැඩි සංඛ්‍යාවකින්‌
සමන්විත තොරතුරු සහ සංනිවේදන තාක්ෂණය පිළිබඳ කාර්ය
බලකායක්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ පත්‌ කරනු ලැබූ එක්‌
සංමාජිකයෙක්‌ කාර්ය බලකායේ සභාපතිවරයා ලෙස පත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. |

_ (5) තොරතුරු සහ සංනිවේදන තාක්ෂණය, විදුලි සංදේශ
කටයුතු, , නීතිය, .ව්‍යාපාර 'සහ මුල්‍ය කටයුතු . යන ක්ෂේත්‍රවල
විශේෂඥ . දැනුම ඇනි තැනැත්තන්‌ . අතරින්‌ කාර්ය බලකායේ
සාමාජිකයන්‌ තෝරාගනු ලැබිය යුතු ය;

4. (අ)ං

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

තොරතුරු සහ සංනිවේදන තාක්ෂණය පිළිබඳ ජාතික

.ප්‍රනිපත්නියකට අනුකූලව. ක්‍රියා සැලසුමක්‌ පිළියෙල

රාජ්‍ය අංශය සහ පෞද්ගලික අංශය යන දොකේම
තොරතුරු සහ සංනිවේදන නාක්ෂණය පිළිබඳ ජාතික
ප්‍රතිපත්තිය සහ ක්‍රියා සැලැසුම ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
දී සම්බන්ධීකරණය කිරීම සහ එය ක්‍රියාත්මක කිරීම
පහසු කිරීම ; '

තොරතුරු සහ සංනිවේදන තාක්ෂණය පිළිබඳ ජාතික
ප්‍රතිපත්නිය සහ ක්‍රියා සැලසුම ක්‍රියාත්මක වන
ආකාරය අධීක්ෂණය කිරීම සහ අවශ්‍ය අවස්ථාවන්හි
දී ක්‍රියාත්මක කිරීමේ නියෝජිත අයතනනවලට කලින්‌

_කල විධාන නිකුත්‌ කිරීම ;

තොරතුරු සහ' සංනිවේදන 'නාක්ෂණය ශ්‍රී ලංකාව

.තුළ ජනප්‍රිය. කළ හැකි ආකාරය හඳුනා ගනිමින්‌

සැලසුම්‌ සකස්‌ කිරීම ;;

තොරතුරු සහ සංනිවේදන තාක්ෂණ ක්ෂේඝභ්‍රය මානව
සම්පත්‌ සංවර්ධනයට, නිෂ්පාදනවලට, සේවාවලට,
වෙළෙඳපලවලට සහ ගනුදෙනුවලට අදාළ කර ගැනීම
සඳහා ජාත්‍යන්තර වශයෙන්‌ ප්‍රසිද්ධියට පන්‌ ප්‍රමිනීන්‌
හඳුනාගැනීම, සංවර්ධනය කිරීම සහ ඒවා අනුගමනය
කිරීමට කටයුතු සැලැස්වීම ; සහ '


2003 අංක 27 දරන .තොරතුරු සහ සංනිවේදන 3

. .තාක්ෂණ .පතන

(ඊ) පනතේ විධිවිධාන බලාත්මක කිරීම සඳහා නියෙග

සෑදීමට අවශාවන අවස්ථාවන්හි දී එසේ කිරීමට
නිර්දේශ කිරීම,

කාර්ය බලකායේ කර්තවා විය යුතු ය.

11.වන කොටස

කොරතුරු සහ සංනිවේදන නාක්ෂණය . පිළිබඳ ජානික කමිටුව

5.

(1) (මෙහි මින්‌ මතු “කමිටුව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු

ලබන) තොරතුරු සහ සංනිවේදන තාක්ෂණය පිළිබඳ කමිටුවක්‌
පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(5) කමිටුව පහත සඳහන්‌ නතැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්චිත විය
යුතු ය :~~

(අ)

(ආ)
(ඇ)
(ඈ)

(ඉං

(ඊ)

කමිටුවේ සියලු රැස්වීම්වල බලසුන දැරිය යුතු
අමාතාවරයා ;

විදුලි සංදේශ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා ;

අධ්‍යාපන විෂයය භාර අමානාවරයා ;

උසස්‌ අධ්‍යාපන විෂයය හාර අමාතාවරයා ; _
රාජා පරිපාලන විෂයය භාර අමාතාවරයා ;
තොරතුරු සහ සංනිවේදන තාක්ෂණ කර්මාන්තයේ
අවශ්‍යතා සැලකිල්ලට ගෙන අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌
නීරණය කරනු ලැබිය හැකි එක්‌ එක්‌ වර්ගවලට
සම්බන්ධතාවක්‌ ඇති තැනැත්තන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌

සාමාජිකයන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ අදාළ අමාත්‍යවරුන්‌ විසින්‌
පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) තොරනුරු සහ සංනිවේදන තාක්ෂණය සඳහා ප්‍රනිපත්ති
සාකච්ඡා කිරීමේ කාර්ය, වැඩ සටහන්‌ සහ සැලසුම්‌ පිළියෙල
.කිරීම සහ එහි ක්‍රියාත්මක වීම කලින්‌ කල සමාලොචනය කිරීම
කමිටුවේ වගකීම විය යුතු ය. ,

තොරතුරු සහ
සංනිවේදන
නාක්ෂණය පිළිබඳූ
ජාතික කමිටුව.


ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු
සහ සංනිවේදන
තාක්ෂණ නියෝපිත
ආයතනය කාර්ය
බලකායට සහ
කමිටුවට සහාය දිය
සුතු බව.

4 2008 අංක 27 දරන තොරතුරු සඟ සංනිවේදන
තාක්ෂණ පනත

(4) කමිටුව අවම වශයෙන්‌ මාස හතරකට එක්‌ වරක්වන්‌
රැස්විය යුතු ය.

(5) සභාවේ රැස්වීම්වල දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය
පටිපාටිය නියම කරනු ලබන පරිදි විය යුතු ය.

(6) තොරතුරු සහ සංනිවේදන නාක්ෂණය පිළිබඳ ජාතික
ප්‍රතිපත්තිය සහ ක්‍රියා සැලසුම ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
වන මාර්ගොපදේශ සහ විධාන කමිටුව විසින්‌ කාර්ය බලකායට
නිකුත්‌ කළ යුතු ය.

111 වචන කොටස
සාමානාං

ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු සහ සංනිවේදන තාක්ෂණ නියොජිත
॥ ආයතනය පිහිටුවීම

6. (1) (1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ ලියාපදිංචි
වූ) ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු සහ සංනිවේදන නාක්ෂණ නියොජින
ආයතනය, කාර්ය බලකායට සහ කමිටුවට සහාය ලබා දෙන,
විධායක නියෝජිත ආයතනය විය යුතු ය.

| (92) සාංගමික ව්‍යවස්ථාවලියෙහි සහ සාංගමික සංස්ථාපනයෙහනි

දක්වා ඇති පරිදි නියෝජිත අයයතනයේ බලතල සහ කර්තවාවලට
අමතරව, එම නියෙජිත ආයතනයට පහත සඳහන්‌ බලනල සන
කර්තව්‍ය තිබිය යුතු ය :-~~~

(අ) තොරතුරු සහ සංනිවේදන තාක්ෂණය පිළිබඳ ජානික
ප්‍රතිපත්තිය සකස්‌ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය තොරතුරු සැපයීම
සහ අමාතා මණ්ඩලයට සහ කමිටුවට ආධාර කිරීම ;

(ආ) ජාතික ප්‍රතිපත්තියේ සහ ක්‍රියා සැලැසුමෙහි ඇතුළත්‌
සාළ යුතු යොජනා ඉදිරිපත්‌ කිරීම ;

(ඇ) සකස්‌ කරන ලද ජානික ප්‍රනිපත්තිය සහ ක්‍රියා සැලැසුම
ක්‍රියාත්මක කිරීම පහසු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු
පියවර ගැනීම සහ එය කලින්‌ කල නියාමනය කිරිම
සහ සමාලෝචනය කිරීම ;


2003 අංක 27 දරන තොරතුරු සහ සංතිවේදන 5
තාක්තකණ පනන

(ඈ) තොරතුරු සහ සංනිවේදන තාක්ෂණය පිළිබඳ ජානික
ප්‍රතිපත්තිය සහ ක්‍රියා සැලැස්මට අනුකූලව රාජ්‍ය සහ
පෞද්ගලික යන අංශ දෙකේම ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඇති
ක්‍රමොපාය සහ වැඩසටහන්‌ පිළියෙල කිරීම ;

(ඉ) තොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය සකස්‌
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු තොරතුරු සැපයීම ;

(ඊ) ක්‍රියා සැලැසුම සකස්‌ කිරීමෙහි ලා සැලකිල්ලට ගත
යුතු කරුණු කාර්ය බලකායට නිර්දේශ කිරීම ;

(උ) ජාතික ප්‍රතිපත්තියෙහි සහ ක්‍රියා සැලැසුමෙහි ඇතුළත්‌
කළ යුතු කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ යෝජනා ඉදිරිපත්‌
කිරීම ; සහ

(ඌ) තොරතුරු සහ සංනිවේද නා තාක්ෂණය පිළිබඳ ජාතික
ප්‍රතිපත්තිය සහ ක්‍රියා සැලැස්මට අනුකූලව රාජ්‍ය
අංශයෙහි සහ පෞද්ගලික අංශයෙහි ක්‍රියාන්මක කළ
යුතු ක්‍රමෝපායන්‌ සහ වැඩසටහන්‌ සකස්‌ කිරීම.

_₹. (1) අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමත කර ඇනි පරිදි
තොරතුරු සහ සංනිවේදන තාක්ෂණය පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තියට
අදාළ කරුණු පිළිබඳ විධාන සහ මාර්ගොපදේශ
අමාතාවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල නියෝජිත ආයතනයට සහ
වෙනත්‌ අදාළ රාජ්‍ය නියෙොජිත ආයතනවලට නිකුත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(5) රාජ්‍ය සහ පෞද්ගලික යන අංශ දෙකේම තොරතුරු සහ
සංනිවේදන තාක්ෂණය පිළිබඳ ජානික ප්‍රතිපත්තිය සහ ක්‍රියා
සැලසුම ක්‍රියාත්මක කිරීමට අදාළ වන තාක්දුරට ඒ ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ ආකාරය, ක්‍රමය සහ ප්‍රමාණයට අදාළ විධාන සහ
මාර්ගොපදේශ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල කාර්ය බලකායට
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) කාර්ය බලකාය, නියෝජිත ආයතනය සහ අදාළ
අමාතාාංශ, රජයේ දෙපාර්තමේන්තු, 'ව්‍යවස්ථාචින මණ්ඩල,
ආයතන සහ රජයේ සහ පෞද්ගලික අංශයේ ශවනත්‌ නියොජිත
ආයතන එකී විධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම එම අායනන
චල කාර්යය විය යුතු ය.

අමානාවරයා
විසින්‌ විධාන
නිකුත්‌ කළ යුතු
බව.


නියෝජිත
ආයතනය, බදු
ආදිය ගෙවීමෙන්‌
නිදහස්‌ විය යුතු
බව.

නියොග.

6 2008 අංක 27 දරන -.තොරතුරු සහ සංතිවේදන
තාක්ෂණ පනන

. ළී (1) මුදල්‌ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයාගේ එකහභත්වය ඇතිව,
2000 . අංක 88 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත ප්‍රකාරව අවසර
දෙනු ලැබූ .ප්‍රමාණයට නියෝජිත ආයතනයේ ආදායම සහ ලාභ
මත යම්‌ බද්දක්‌ ගෙවීමෙන්‌ නියෝජිත ආයතනය නිදහස්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(9) එවැනි යමී භාණ්ඩයක්‌ ප්‍රදානය කිරීම හෝ ආනයනය
කිරීම හෝ මිල දී ගැනීම නියෝජිත ආයතනයේ අරමුණු සාක්ෂාන්‌
කරගැනීම සඳහා උපයොගී වන බවට සලකනු ලබන්නේ නමි,
මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයාගෙේ එකභතවය ඇනිව
අමාතාවරයා විසින්‌ නියෝජිත ආයතනයට ප්‍රදානය කරන ලද
හෝ මිල දී ගන්නා ලද යම්‌ භාණ්ඩ මත රේගු බදු හෝ
නිෂ්පාදන බදු අයකිරීමෙන්‌ ඒ නියෝජිත ආයතනය නිදහස්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) ලබාදෙන ලද සේවය සඳූහා නියෝජිත ආයතනයට
ගෙවීමක්‌ කර හෝ නියොජිත ආයතනයට පොදුවේ සභායක්‌
වශයෙන්‌ යම්‌ දායක මුදලක්‌ ගෙවන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
ආදායම්‌ බදු සඳහා වගකීම ගණන්‌ බැලීමේ කාර්ය සඳහා, එම
ගෙවීම ඇත්ත වශයෙන්‌ සිදු කළ වර්ෂය තුළ ආදායමෙන්‌ එම
මුදල අඩුකරන ලෙස හිමිකම්‌ පෑම කළ හැකි ය.

9. (1) මේ පනතේ ප්‍රතිපත්ති සහ විධිවිධාන බලාන්මක
කිරීමේ කාර්යය සඳහා සහ නියම කිරීම සඳහා මේ පනත මගින්‌
නියම කර ඇති හෝ බලය පචරා ඇතනි යම්‌ කරුණක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌. අමාතාවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව පහන
සඳහන්‌ කරුණු වලින්‌ සියලුම සාරුණු හෝ ඉන්‌ යම්‌ කරුණක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ නියෝග සාදනු: ලැබිය හැකි ය :--- .

(අ) තොරතුරු සහ සංනිවේදන කාක්ෂණය පිළිබඳ ජානික
ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා එම
ප්‍රතිපත්තියේ ව්‍යුහය ඇතුළත අවශ්‍යතාක්‌ දුරට විවිධ
අංශ සඳහා ආචාර .ධර්ම පද්ධනි සඳහා ;

(ආ) ජාතික ප්‍රතිපත්තිය ප්‍රකාරව සකස්‌ කළ යුතු යම්‌ ක්‍රියා
සැලැස්මක ආකෘතිය සහ අන්තර්ගත කරුණු ;


2003 අංක 27 දරන තොරතුරු සහ සංනිවේදන 7
තාක්ෂණ පනත

(ඇ) තොරතුරු සහ සංනිවේදන තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රය, මානව
සම්පත්‌ සංවර්ධනයට, නිෂ්පාදනවලට, සේචවාවලට,
වෙළෙඳපලවලට සහ ගනුදෙනුවලට අදාළ කරගැනීම
සඳූහා ජාත්‍යන්තරව ප්‍රසිද්ධියට පත්‌ ප්‍රමිතීන්‌ ; සහ

(ඈ) කමිටුවේ කර්තව්‍යය.

(3) (1) වන උපවගන්තිය යටරංත්‌ සාදන ලද සෑම
නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය යුතු අතර එය
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබූ දින සිට හෝ නියොගයේ නිශ්චිතව
දක්වනු ලැබිය හැකි පසු ඳිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(4) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන සාම
නියොගයක්‌ ම අනුමැතිය සඳහා හැකි පහසු ඉක්මනින්‌
පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ අනුමත
කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌ එම අනනුමතයේ දින සිට
අනුමත කරනු නොලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු නමුත්‌ ඒ
යටතේ මීට පෙර කරන ලද කිසිවකට අගතියක්‌ නොවිය යුතු ය.

(5) යම්‌ නියෝගයක්‌ අනුමත කරනු නොලැබූ දිනය පිළිබඳ
නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

10. (1) තොරතුරු නාක්ෂණ සභාව (සින්ටෙක්‌) පිහිටුවීම
සඳූහා විධිවිධාන සලස්වන ලද 1994 අංක 11 දරන විද්‍යාව හං
තාක්ෂණය වැඩි දියුණු කිරීමේ පනතේ 11] වන කොටස මෙයින්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

(5) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීමේ දින සිට බලපවන්වන පරිඳි
තොරතුරු තාක්ෂණ සභාවට (සින්ටෙක්‌) අයන්‌ සියලු චංචල හං
නිශ්චල දේපළ සහ එම සභාවේ සියලු චන්කම්‌ සහ බැරකම්‌ මේ
පනතේ 6 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව විධායක නියෝජිත ආයතනය
චන ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු සහ සංනිවේදන තාක්ෂණ නියෝජිත
ආයනනය වෙත පැවරිය යුතු ය.

(8) එසේ ඉවත්‌ කිරීම නොතකා 1994 අංක 11 දරන විද්‍යාව
හා තාක්ෂණය වැඩි දියුණු කිරීමේ පනතේ 14 වන වගන්තියේ
දක්වා ඇති තොරතුරු තාක්ෂණ සභාවේ කර්තවාචලට අදාළව
සභාව විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු ලබන සියලු කටයුතු අවසන්‌
චන තුරු සභාව විසින්‌ එම කටයුතු පවත්වාගෙන ගොස්‌ අවසන්‌
කළ යුතු ය.

11. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිචුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බල

පැවැත්විය යුතු ය.

ඉවත්‌ කිරීම්‌.

අනනුකූලනාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශිය ) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්චර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
