ශ්‍රී ලංකා !
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1992 අංක 28 දරන
සඳහම්‌ මතූරු සමුඵව
(සංස්ථාගත කීරීමේ) .පතත

[සහතිකය සටහන' කුළ්‍රේ 1992 අප්‍රේල්‌ මස 21 වන දින]

ආණ්‌ඩුවේ නියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1992 අප්‍රේල්‌ මස 24 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන'ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරෂ්යේ' ගැ සම්‌
පත්‍රයෙ' 11 වචන කොටඥේ' අතිරේකයක' වශයෙන” පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්නමේන්තුමේ මුද්‍රණය කරන ඉදී.

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශයෙන” මිළ දී ලබාගත හැකිය
මිළ; ශත 60 යි. තභැපැල' ශාඝ්නුච : රු. 1.00 යි.


1992 අංක 28 දරන සදහම්‌ මතුරු සමුම්ව
(සංඝ මාෘාගන කිරීමේ) ෂනන

[ සහතිකය සටහන' කළේ 14092 අප්‍රේල්‌ මස 514 චන දින]
ළුල', ඞී.~ඕ. 95790
සදහම්‌ මිනුරු සමුම්ව සංඝ මාගන කිරීම සඳහා ඛූ පනනකි.

“ සදහම්‌ මිතුරු සමුළුව ” යකනුවෙන' හඳුන වනු ලබන සහ
සඳහන” කරනු ලබන .බෞද'ධ පරම විඥානාර්ථ සම්ප්‍රදායසට අයත්‌
සංගමයක'/ එකී සංගමයෙ'/ සාමාජ්කයන/ එකග වූ ඊීනි අනුව එකී
සංගමයට සම්බන'ධ සියඵ පරමාඊථ හා කරුණු ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත'
මක කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ කාර්ය සඳහා 1998 සිට මහනුවර
පිහිටුවා නිබූ හෙයින' ද : .

එකී සංගමය පිගිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද,
එකී පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක්‌ කල එකී සංගමය විසින”
ඝාර්ථකව ක්‍රියාත'මක කර හා ංකරගෙන ගොඟඝස්‌ ඇති තෙයින' සහ
එකී සංගමය සංඝං ථාගන කරන ලෙස ඉල්‌ ලා ඇති හෙයින්‌ ද, එකී
ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහස්න යහඟපන සඳහා වචන හෙයින්‌ ද;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ ;~--

1. මේ පනන 1995 අංක 98 දරන සඝදගම්‌ මිතුරු සමුළුව
(සංඝ ථාගන කිරීමේ) පනත යකුවේන' හඳුන වනු ලැබේ.

2, (මෙගි මින මතු ' සමිතිය ” යනුවෙන' ඝඳහන' කරනු ලබන)
සදහම්‌ මිතුරු සමුඑවේ දැනට සාමාජ්කයන' ව සිටින කාක්‌
"තැනැත'තන' හෝ මින" සංස ථාපනය කරණු ලබන සංඝ ථාවට මින
මතු සාමාජිකයින' චශයෙන' බඳවා ගනු ලබන නැනැත්තන්‌ මේ
පනත ආරම්භවන දිනයෙහි සිට්‌ හා ඉන' පසුච (මෙහි මින' මනු
“ සංස්‌ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන කරකු ලබන) “ සදහම්‌ මිතුරු
සමුළුව ” ශන අභිධානය හා නාමය යටතෙ" අවිච්ඡිභන පැවැන. මක'
ඇනි සංඝ්ථාවක' බවට පත්‌ විය යුතු ය. නවද පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා
ඟැණනීමටත', පාවිච්චි කිරීමටත' කැමනි පරිදි එය වචෙනඝ්‌ කිරීමටන'
ඝූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඒ සංඝ ථාවට ඇත. තෙ' ය.

9. සංඝ්‌'ථාව පිහිටුවීම්‌ අරමුණුකොට ගන' පොදු පරමාර්ථ පහත
දැක'වෙන පරිදි විය යුනු යයි මෙයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~~

(අ) බුදුන්‌ මහන ඝේ දෙශනා කළ උත්තරීතර ඵලය අවබෝධ
කොට ගැනීමට අවශා। මාර්ගෝපදේශය ගිහි ශ්‍රාවකයනට

ලබාදීම ;
(ආ) ගිහි ශ්‍රාවචකයන' අතර කළ්‍යාණ මිත්‍ර සම්බන'/ ධතා ඇති කිරීම ;
_(ඇ) ධර්මිෂ්ශ සමාජයක්‌ ගොඞනැංවීමට උපකාර කිරීම්‌ ;

(ඈ) '* පරියත'නි, පවට්පත්‌නි සහ පටිවබේධ ' ශන අංශ යටනෙ" බුදු
දහම්‌ පිළිබඳ අධ්‍යයන කටයුනුවල යෙදීමට අනුබල දීම

පූඊමිකාව, 4

සිහුබු කාමය,

සදහම්‌

මිතුරු සමුළුව
සංස්‌ ථාගත
කිරීම.

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාරථ.


ි 1992 අංක 28 දරන සදහම්‌ මිතුරු සමුමට
(සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඉ) අධ්‍යාත' මික මධ්‍යස්‌ථාන පිහිටුවීම හා පවත වාගෙන යාම්‌ ; හා

(ඊ) ඉහත කී පරමාර්ථ සියල්‌ලම හෝ ඉන' කිසිවක්‌ හෝ මුදුන'
පමුණුවා .ගැනීමට ආනුෂංගික හෝ හිතකර වෙනත' සියලු
ක්‍රියා හා දෙ? කිරීම,

මුව. 4. (1) සංඝ ථාවේ කටයුතු 'සංඝ්‌ ථාවේ රීතිවලිග” විධිමිබාන
॥ සලස්වා ඇත'තාවූ ද, ඒ' රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත'කරන
ලබන'නාවූ ද, පහන සදහන' අයගෙන්‌ සමන'මවින විධායක කමිටුවක්‌
විසින්‌ මේ පනතෙ' විධිවිධානවලට සහ සංඝ ථාඛේ රිනිවලට යටත' ව්‌

පරිපාලනය කළ යුතුය :-_~

(අ) සභාපති ;

'((ආ) උපසභාපති, ලේ කම්‌, භාණ ඩාගාරික සහ සංවිධායක
වරයෙක්‌'' ; සහ

(ඇ) සංස'ථාඛේ රීනිවලින' විධිවිධාන සලස වා ඇත තංව ද, ඒ' රීති
චලට අනුකූලව තෝරා පත'කර ගනු ලබන්‌ නා වූ ද මෙනත'
සාමාජීක සංඛ්‍යාවක ,

(8) මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම්‌ ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
චූ දිනයේදී ධුර දැරූ සමිතියේ' විධායක කමිටුව සංස්‌ථාවේ ප්‍රථම
විධායක කමිටුව විය යුතු ය.

තණ 5, (1) සාමාජිකයන' ඇතුළත' කර ගැනීම, ඔවුනගේ ඉල්‌ ලා අස්‌
වීම හෝ ඔවුන නෙරපීම සඳහා ද විධායක කම්ටුවේ ඝහ සංස්‌ ථාවේ
විවමිධ නිලධරයන'ගේ, නියෝජිතයන'ශේ සහ ඝසේමකයන් ගේ
කාථිය ඉටු කිරීම සම්බඟ'ධයෙන්‌ ද සංස'ථාවේ කටයුතු කරගෙන
යාමේ දී පිළිපැදිය යුතු කාර්ය පරිපෘටිය ඝම්බන ධයෙන' සහ සාමානා
ඉයන්‌ සංඝස'ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සම්බනධයෙන්‌”
ණා එහි පරමාර්ථ මුදුන' පමුණුවා ගැනීම සම්බන'ධයෙන/ ද මේ
පනතෙ' සහ වෙනන' යම්‌ ලිඛිත නීනියක විධිවිධානවලට අනනුකුල
නොවන රීති, සංඝථාවේ යම්‌ මහා සභා රැසටජීිමකට පැමිණ ඡන'දාය
දෙන සාමාජිකයන්ගේ තුනෙන' දෙකකට නොඅබු ඡනංදයෙ:£'
කලින' කල සෑදීම ණීත්‍යනුකූල වනනේ ය.

(2) සංඝ ථාඛේ නත'කාලයෙේ' බලපමත/ණනා යම්‌ රීනියක්‌ එවැණිම
රැස්වීමකට පැමිණ ඡන'දය දෙන සාමාජිකයන'ශේ තුනෙන' දෙකක
ඡන'දයෙන්‌ සඝ එවැණිම ආකාරයෙන' මිස, වෙනඝ්‌' කිරීම, ඒ වාට
සමක” එකතු කිරීම, සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ජික්න කිරීම
නොකළ හැකි ය. :

එසේ' වුව ද, සංස ථාබේ ප්‍රධාන ගිශි අනුශාසක විසිහ' අනුමත
කරනු ලැබුවහොත' මිස, එවැණි වෙනස” කිරීමක, එකතු කිරිමක්‌,
_ සිංශෝඛනයක්‌' හෝ පරිච්ඡිනංකන .කිරීමක' බල නොපැවැත' විය


1992 අංක 28 දරන ඝදෲමි මිනුරු සමමව 8
(ඝංඝ මාගන කිරීමේ) පනත

(98) මේ පනන ක්‍රියාත්‌මකවීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයේ දී සමිතියේ' පැවැති ඵිති, මේ පනතෙ' විධිවිධානවලට අනඟනු
කූල නොවන තෘක' දුරට, මේ පනත යටතෙ' සාදනු ලැබූ සංස්‌ ථාවේ
ථීති ලෙස බලපැවැත්‌ විය යුතු ය.

(4) සංස්‌ ථාවේ සියලු සාමාජිකයන' සංඥ ථාඛවේ රීතිවලට යටත්‌
ඛචිය යුතු ස.

6. යම්‌ මිලට ගැනීමක', ප්‍රදෘනයක්‌, තණගයක්‌, අන'නිම කැමති
පත්‍රයකින' දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌” සම්‌ ආකාර
යකික්‌ හෝ ඝංඝ ථාව වෙත සතු කරනු ලැබූ යම්‌ නිශචල හෝ චංචල
දේපළක' භාරගැණීමට හා දැරීමට සංඝ ථාවට නීතියෙන්‌ බලය ඇනි
අතද්‌ එවැනි සියළු දෝ'පළ මිකිණ්මේ, උකස්‌ කිරීමේ, බද දට දීමේ,
හුවමාරු කිරීමේ හෝ අන්‍යකාරයකින' බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය
සහිතව, මේ පනතෙ'/ කාර්ය සඳහා, සංස්ථාවේ නත' කාලයේ බල
පවත'නා රීතිචලට යටත'ව ඝංඝ්‌ ථාව විසින දරනු ලැබිය යුතු ය._

7. (1) මේ පනතේ සහ මේනන්‌ ලිඛිත ණනීනියක විධිවිධානවලට
යට්තව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාන'මික කිරීම හා බැසීම,
ප්‍රදාන හෝ පරිත්‍යාග පිළිගැනීම හෝ එකතු කිරීම, සංඝ ථෘවේ
අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම සග සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකිරීම
'සඳහැ අවශ්‍ය ණනිලධරයන' සහ සඝේවකයන'/ සෙ වයට බඳවා ගැනීම,
සෙ'වයේ' නියුතු කිරීම හා අඝ් කිරීම ඇතුලුව ඝංඝ ථාවඛබේ සියළුම
පරමාර්ථ හෝ ඉණ" කිසිවක්‌ මුදුන' පන" කර ගැනීම හෝ සාක ෂාත”
කර ගැණීම සඳහා අවශ්‍ය සියළු ක්‍රියා සහ දේ වල්‌ කිරීමට සහ ඉටු
කිරීමට සංස'ථාවට බලය ඇන්නෙ' ය.

'(2) සංඝ ථාව ඉවත 60 වෙනි විගන'තිය සඟ මේ වගන්තියේ
(1) වචන උපවගන'නිය යටනේ' පච්රනු ලැබූ බලය, විධායක කමිටුව
චිසින්‌ ඝංස' ථාමේ ප්‍රධාන ගිහි අනුශාසකශෙ" අනුමැතිය ඇනිව
කියාත'මක කළ යුනු ය.

8. .මෙම පනන ක්‍රියාත්‌ මකවීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයේ දී සමිනියෙ' පැවනි සියම ණය සහ බැරකම්‌ සංඝ ථාව මිසින'
ගෙවා නිදහස්‌ කළ යුතු අතර “එදිනට්‌ සමිතියට අයවිය යුතු හෝ
ගෙවිය යුනු සියළු ණය මුදල්‌ දායක මුදල්‌ සහ සහභාගි මුදල්‌ මේ
පනතේ” කාර්යය සඳහා සංස' ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

9. විධායක කමිටුවේ සාමාජික්‍යයන'” දෙදෙණකු ඉදිරිපිටදී හැර කිසිම
සාධන පත්‍රයකට සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව නොතැබිය යුතු ය. ඒ සාමාජික
යින්‌ දෙදෙනා පැමිණ සිටි බවට සළකුණක්‌ වශයෙන' ඔවුන' විසින”
එ' සාධන පත්‍රයෙහි නම්‌ නම්‌ අනතංසභ/ කළ යුතු අතර එසෙ අත'
ඝන කිරීම ඝාක්‌ෂිකරුවකු වශයෙන' යුම්‌ නැනැත'තකු මවිසින'
කරනු ලබන අත'සඝනට පරිබාහිරව විය යුනු ය,

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල ඝෘ ॥
කිශ්චල දේපළ
දැරිය හැකි

බ්ච්‌. 2

සංස්‌ථාවේ
සාමාන්‍ය
බලනල.

ඝමිනිය විසින”
ඉගවිය යුතු ණය
සහ සමිතියට
අයම්ය

යුතු ණය.

සංස්‌ ථාවේ මුද්‍රාව

නැබිය යුතු
ආකාරය,


4 4992 අංක 28 දරන සදහම්‌ මතූරු සුමුමව
(සංඝ මාගන කිරීමේ) පනත

ජනරජයේ 40. මේ පනතෙ' සඳහන්‌ නැනැත්‌' තන ඝා ඔවුන්‌' චෙතින්‌, ඔවුන'
ක අන්‍යයන්ගේ මගින්‌ හා ඔවුන' ඝසටතෙ' ශිම්කම්‌ කියන වචෙනත' නැනැත' තන' හැර
අසිතිචාපික්ම්‌ ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ' යම්‌ රාජ්‍ය මණ/ ඞඛලයක හෝ සංස්‌ ථාවක හෝ
ආරක්‌ ඝා කිරීමම ඉවනත/ යම්‌ තැනැන'තකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතේ
ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑම්ක නොවණන'නෙ' ය.

අධෝ 114, මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
සිංහල භාෂා අනකුකූලතාවක්‌ ඇති වුව්හොත/, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
ණපඨය

'බලපැවැත්‌ වීය බලපැවැන' විය යුතු ය.

ණුතු බව්‌,


මමාකාකඤයය෴෴ා෴෴෴“෴෴෴෴෴ .. - -.
_පාර්ලිලමික තුචේ සිංහල පනත” කෙටුම්පත්‌ වල සස පනත වල වාර්ෂික ආයක මිළ (දේශීය) රු, 870 කි.
(මිදෝ ශය) රු, 4,460 කී. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාථයාංශගයෝ අධිකාරි මවත සැම වර්‌අයකමං
දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එ්ක'._ එක වර්ෂය සඳහා ඒ වෘ

න්‌” 1 ~-*2.
