ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ

පාර්ලිමේන්තූව

1981 අංක 28 දරත ශ්‍රී ලංකා චින්මයා
සංගමය (සංස්ථාගත කීරීමේ පනත

[ සහතිකය ටහන' කුලෙ 1931 මැයි මෲ 09 මන දින]
ආණ්ඞුමේ න්යම්ඥ පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

න තම්‌ ~~ බූ ෴ හැ ॥ ෆ්‌ ඛූ . 4 ෴෴ම්‌ ආ ඔ෴ැන ෴්‌ දු ෴෴
ප්‍රත්‍රයේ 11 ටහ හොම්බේ දැනිරේකුයක්‌ වශරඥක්‍්‍යා පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජ්රේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්ඨාංශමයන්‌' ම්‍රිම දි ලබාගන හෑක

මිළ: ශත 45 ඝි නැපැල්‌ ගාඝ්නුඛච: ශත 50 යි


3951 දංක 28 දරන ශ්‍රී ලංකා මික්මයා සංගමය (සංඝං මාගත
කිරීමේ) ෂනත

[ සහතිකය සටහන? කළෙ' 1981 මැයි මස 5 වන දින]
එල්‌. ඕී.-~~ඕ, 70780.

ශ්‍රී ලංකා චික්මයා සංගමය ඝංඟ/ මාගත කිරීම ඝඳහෘ වූ පනනතකි.

පසුගිය අවුරුදු කීපය තිස්‌ ඝේ, අති පූජණීය චින්මයානණ ද
ඝස'වාමිවරයා විසින හින'දු ධර්ම ග්‍රන'ථ සඟ දර්ශනවාදය අධාශනය
කිරීමට දිරිගන'වඟු ලැබ ඇනි හෙයින' සහ උපරිම ආන' මාවබෝධය
ලබා ගැනීම පිණ්ස ලොව පුරා විසිරී සිවින ජ්නතාවට මඟ පෙන්වනු
ලැබ තිබෙන හෙයින' ද:

තවද, එතුමාණන්‌ ගෙ අභුශාසනාවලින්‌ සහ මඟ පෙන්‌ වීම්වලින්‌
දිරිගැන්‌ වුණු සහ ප්‍රබෝධමන' වුණු ශ්‍රී ලංකාවේ අනුග මිකයන/
මිසින්‌, එකී අනුගාමිකයන්‌/ගෙ/' සාමාජිකත'වයෙන' සැදුම්‌ ලන්‌ ශ්‍රී
ලංකා චින'මයා ඝංගම්ය යකුවෙන' හළුන'වනු ලබන ඝහ සඳහන්‌
කරනු ලබන සංගමයක්‌, එහි සාමාජිකයන්‌ එකග වී තිබෙන
ථිනිවලට අනුකූලව, එකී අති පූජනීය චින්මයානන”ද සංවාමිවරයාගේ
ධ්ර්ම පණ්ච්ඞය ශ්‍රී ලංකාවේ මෙක ම ඉන්‌ බැහැර රටවල්වල ද
සාර්ථක ලෙස පතුරූුවාලීමේ සහ සංගමයට සම්බන'ධ විවිධ කරුණු
ක්‍රියාන්මක කිරීමේ කාර්යය සදහා පිහිටුවනු ලැබූ හෙයින්‌ ද:

තවද, එකී සංගමය ඝංස' ථාගත කරනු ලැබීම සඳහා ඉල්‌'ලුම්‌ කර
ඈති හෙයින' සඟ එකී ඉල්‌ ලීමට ඉඞදීම මහජන යහපත පිණිස චණ
හෙසින්‌ උ;:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාඝත්‍රික සමංජවචාදී ජනරජයෙ පාථඊලිමේන' තුව
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~~

1. මේ පගත 14981 අංක 98 දරන ශ්‍රී ලංකා චිණන්මයා
සංගමය (සංස'ථාගත කිරීමේ) පනන යණුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2, මේ පනත ක්‍රියාත' මක වීම්‌ ආරම්භ චන දින සිට සහ ඉන”
පසුව, (මෙහි මික්‌ මතු “ සංගමය ” යණුවේන්‌ සඳහුණන' කරනු
ලබන) ශ්‍රී ලංකා චික්මයා සංගමඟලේ දෘනට සාමාජිකයන්‌ ව සිටින
තැනෑත්‌ තන' හෝ මෙයිග' සංඝ ථාපන්‍යය කරනු ලබන සංඝ ථාවේ
සාමාජිකයන' ලෙස ඇතුළන්‌ කරගන ලබන නැණනැන'තුන' “ ශ්‍රී ලංකා
චිනක්මයා සංගමය ” යන නාම්ය ඝෲ අභිධානය යටනේ , අව්ච්ඡින්‌ න
පැවැන' මික' ඇති (මේහි මිහ' මතු “ සංඝ ථාව”” යඟුවෙන' සඳහ
කරනු ලබන) සංඝ ථාවක්‌ විය යුතු අතර පොදු මුද්‍රාවක” තබාගෙන,
එය පාවිච්චි කිරීමේ ද, නම අභිමනය පරිදි එය වෙනඝ්‌ කිරීමේ ද
පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඇතිව, ඝංඝ්‌ ථාව විසින්‌ එකී කාම්සෙක්‌
සියලු අධිකරණවල ණනඞු පැවරීම හා ඊට විරූද'ධූව නඹු පවරනු
ලැබීම්‌ ද කළ හැකි යං

8. සංස්ථාඛම්‌ සංස' ථඑ.පනය කරනු ලබන/නෙ යමි පොදු පරමාර්ථ
සඳහඟා දෲ, ඒ පෙ:දූ පරමාර්ථ පහන සඳහන' පරිදි විය යුතු යයි මේයින්‌
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~~~

(අ) සනාතන ධර්මානුශාසඝනාම්ලට අණුකූලව සියලු ජනතා

කෙොංට්ඝ අතුර විශ්ව සහෝ දර්ත' වෲ ඇති කරලීම ;

(ආ) ජාතික, ආගමික සහ වාර්ගික සමගිය ඇති කිරීමේ ලා සඟ

ඝමාජ්සීය අශුකා්‍යනා මුලිකුපුටා දූමීමේලා සහායවීම ;

ඒ 54700---10,550 (81 /09)

පූර්විකාව,

ල්‍රහුඞු නාමීය,

ශ්‍රී ලංකා
සංගමය
සංස්‌ ථාගත
කිරීම,

සංස්‌ථාවේ
පොදු
පරමාරීථ,


2 1981 අංක 28 දරන ශ්‍රී ලංතා ටිහ්මයා සංගමය (සංඝ්‌මාගන
කිරීමේ) ෂනත

(ඈ) ලෝක ජනණනංචව්‌. අතර සාමය සහ සමගිකම්‌ වඞාලීමේ ලා
දේශීය සහ විදේශීය සංවිධාන සම්භ සහයෝගිව කටයුනු
නිරීම්‌ ;

(ඈ) සෙසු ආගමි තුලනාන්‌ මක ලෙස අධ්‍යයනය කිරීම සඳහා සහ
සියලු හින'දු දර්ශනවාද ක්‍රම අධ්‍යයනය කිරීම සඳහා
කටයුතු සෑලැඟ6' වීම සහ ඊට දිරි ගැන වීම සහ මේ කාථරයය
සඳහා, හින්‌ දු දර්ශනවාදය අධ්‍යයනය කිරීමට ජාතෲණ' තර
හින'දු මධඞ්‍යඝ්‌්ථානයක්‌ පිහිටුවීම ;

(ඉ) සංස්ථාවේ අරමුණු සහ පරමාඊථ ඉදිරියව ගෙන යාම සඳහා,
වේද ආගම්‌ පාසෑල,, ගුරුකුල, ආශ්‍රම සහ වේනනත' එවැනි
ඈආයනන සෑපයිීම, පිහිටුවීම, ප්‍රදානය කිරීම, නඞන්නු කිරීම,
පාලනය කිරීම සහ කළම්නාකරණය කිරීම සහ ශ්‍රී ලංකාවේ
හා පිටරට සිටින සුදුසු ශිෂාය්‍යන ට ණය, ශිෂ්‍යන්ව ගෘ තෑගි
ප්‍රදූනය කිරීම සහ වෙනත/ පහසුකම්‌ සැපයීම්‌ ;

(ඊ) මනුෂාචර්ග්‍යයා කෙරෙහි කෑපමීමෙන්‌ යුතුව කටයුතු කිරීම
සඳහා සහ මනුෂ්‍යවර්ගයාට ඉස්වය කිරීම සඳහාත/,
අධ්‍යාත්‌ මික ගුණව්ගාව සඝ චේදණ්න දර්ශනවාදය පිළිබඳ
ඥානය අත' කර ගැනීම්‌ සඳහාත්‌ ශිෂ්‍යඥඝක්ගෙේ සහ වෙනත්‌
අයගේ ජීවිත හුරු කිරීම ;

(උ) ගායනා ඝෘඥු, අධායන කණ්‌ ඩායම්‌, දෙවි කණ්‌ ඞායම්‌, බල්‌
විහාර, බල්‌ මන්දිර්‌, බජන්‌ කණ්ඞායම්‌, ශෘස ත්‍රීය කර්ණ-වක
සංගීත පන්ති, යෞවන සමිති හෝ කණ්‌ ඛඞායම්‌ සංවිධාන

කිරීම ඝග ථ්ට අදෘළ හෝ ආනුෂංශික වෙනන' යම්‌ කියා
කිරීම ;

(උඌ) අනාථංඩඞාර, සාඝනික, රෝහල්‌, රෝග භිර්‌ණය කිරීමේ
මධ්‍යස්ථාන භා ප්‍රජා ශාලා ඉදි කිරීම, පච්ත්‌වා ගෙන යාම්‌
සහ පරිසාලනය කිරීම්‌ සහ කව්ර ආකාරයකින්‌ හෝ සුදුසු
තැනැත'තන' ට චෛද්‍ය සහන ඝෲ ආධාර සැලසීම්‌ ;

(එ) සංස්ථාවේ පරමාඊථ සිය කෑමැන්'තෙන' පතල කරන පූුප්ක
යන්ට්‌ සහ වෙනත්‌ නැනැත්තන'චට්‌ මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍ය
සෙන්‌ ආධාර දීම ;

(ඒ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සාෘක්ෂාන්‌ කර ගැනීම පිණිස ප්‍රදර්ශන,
දේශන, සමිමන'ංත්‍රණ, සම්මේලන, කාරය සැසි, තෑ? නි,
විවාද, සංකච්ඡා, සංචාර, ආගමික වන'දනා ගමක, විනොද
ගමන” හෝ චෙනත' යම්‌ කටයුතු දිරි ගැන වීම, සංවිධාන
කීරීම සහ පැවෑත වීම්‌ ;

(ඔඕ) පොන/,' සඟරා, වාර සඟරා, කලාප මිළදී ගැනීම සහ කිකුන්‌
කිරීම්‌ සඳහා සහ සංඝ ථාවේ පර්මාථඊථ ක්‍රියාත/ මක කිරීම්‌
සඳහා යෝඟා ලෙස සලකනු ලබ්න චමේනත/ ඝෙවා සැලසීම
සඳහා ප්‍රස්තකාල පිගිටුවීම සහ පව්ත/ චවාගෙණ යාම;

දිඹ්‌) ශිෂ්‍යත්ව, තෑගි සහ දීමණා පිරිනැමීම සඳහා කට්යුතු සැලැස්‌
වීම්‌ සහ අධ්‍යාත/ මික, දාර්ශනික හෝ සංඝ්‌කෘනික අධ්‍යයන
කට්යුනූ සඳහා දිරි දීම ;

ඉ ෴෴ශිකිණ -
ෂ්‌


ද 00

1951 අංක 28 දරන ශ්‍රි ලංකා පික්මයා සංගම්ඛබ (සංඝ්ථාගත 0
කිරීමේ) ෂනනත

.(ක) සංඝ්ථාඛේ පරමාර්ථවලට සම්ඝූර්ණයෙන ම සමාන වන
පරමාර්ථ ඈති හෝ සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලිකත්‌ කොටසකට
සමාන වචන පරමාර්ථ ඇති චෙනන'/ සංගම්‌, සම්ති හෝ
සංවිධාන සමඟ සහයෝගයෙන' හෝ සම්බන්ධ චී හෝ
කටයුතු කිරීම ;

(ග) ශ්‍රී ලංකාවඛමේ හෝ' විද ශට්ල ආගමික, දෘර්ශනවංදී හා සාම්‌
සාකච්ඡාවලට නිලෝ ජතයන” යැච්ීම ;

(ච) වෙනත්‌ රටවල්‌ වල චින්මයා සංගම්‌ සමඟ නිතර සම්බන්ධව
සිටීම සඝ සංඝ්ථාවේ පරමාර්ථ සඟ කාථය ඉටු කර ගැනීම
සිණිස ඒ සංගම්‌ සමග අදහඟ' හුවමාරු කර ගැනීම සහ
ඝසහයෝගශිට කටයුතු කිරීම ; ।

(ඵ්‌) සංස්‌ ථාවේ පරමාඊථ හුවා දක්‌වමින්‌ කලාප, චාර සඟරා,
පුවන පත්‌ සහ සඟරා මුද්‍රණය කිරීම, පළ කිරීම, විකිණීම
සහ බෙදා හැරීම සහ මේ කාර්ය සඳහා, මුද්‍රණාල අයිතිව
තබා ගැනීම හෝ බද්දට ගැනීම්‌ සහ ඒ කටයුතු කිරීම
සඳහා අවශා සේ වකසයණ' පන්‌ කිරීම ; සහ

(ට) සාමානායෙන සංඝ ථාඛේ පරමාර්ථ සාක ෂාන්‌ කර ගැනීම
සඳහා අමච්ශ්‍ය, ඉගය/ග්‍ය හෝ ආණඝණුෂංගික වෙනන්‌ දේ
කිරීම.

4, (4) සංස්ථාවේ තත්‌ කාලයෙේ' බල පවත්‌ නෘ ථිනිවලට යටත්‌ ව,
සංඝ' ථුවේ කටයුතු, ඒ රීති අනුව නම්‌ කරනු ලබන, නෝරා පන්‌ කර
ගනු ලබින හෝ පත' කරනු ලබන නැනැත' තණ සංඛ්‍යාවකගෙන'
සමන'වින විධායක කමිටුවක' විසින පරිපාලනය කළ යුතු ය.

(8) මේ පනන ක්‍රීයාත්‌ මකු මීම ආරම්භ වග චේලාමේ දී ධුර දරන
සංගම්ඥේ විධායක කමිටුව සංඝ ථාවේ ප්‍රථම විධං-ංයක කමිටුව විය
සුතු ය.

8. (1) සංඝ ථාවේ සාම්‌.ජීකයන්‌ බඳවා ගෑණීම සහ ඔවුන්‌
සාමාජිකත්‌ වයෙන්‌ නෙරපීම සඳහා ද, සංස්‌ථාඛබේ මිධායක කමිටුවේ
කභිලධරයන' ගෙ සඟ වෙනත්‌ සාමාජීකයන'ගේ කාර්ය ඉටු කීරීම
සඳහා ද. සංස්ථාවේ රැස්වීම්‌ කටයුනු පිළිබඳ කෘථය පථ්පාටිය
සඳහ, ද, සාමාන්‍ය චවිශයෙන' සංඝ්ථාඛේ කට්සුතු කළමනාකරණය
කීථීම්‌ සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පත්‌ කර ගැනීම්‌ සඳහා ද සංඝ ථාව
විසින්‌, කලින්‌ කල, සාමාන්‍ය සභා රැස්වීමක ද, ඒ රැස්වීමට පැමිණ,
ඡන'දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ තුනෙන්‌ දෙකුක ඡනණ'දයෙණ්‌ රීති
සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත ම්ක වීම්‌ ආරම්භ වන දින බලපැවැන ව්‌,
සංගම්ලගේ රීති, මේ වගන නිය යටතේ සාදන ලද, සංඝං ථාවේ රීති
ලෙස සැලකීය යුතු ය.

(8) (1) වත උපවගන' නිය යටතෙ' ථීන සාදනු ලැබිය හැකි
ආකාරයෙන්‌ ම, සංස්ථාවේ නනත'/ කාලයේ බල පවත්නා යම්‌ දථීනිය
කට හෝ මින මතු සම්මත කරනු ලබන යම්‌ රීනතියකට සමක්‌
එකතු කීරීම්‌, එය සංශෝධනය කිරීම ඝෝ පරිච්ඡීන්‌ න කිරීම
කුරණු ලැබිය හැකි ය.

(4) සංඝ්ථාවේ සියලුම සාමාජීකයන්‌ සංස්‌ථාවේ රීනිව්ලව්‌ යටත්‌”
බිය සතු ය,

ඩංස්ථාවේ
කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම,

රීති,


සංගමයෙන්‌
ගෙවිය යුතු හා
සංගමඥට

අයවිය සුතු
ණි.

ඩංස්ථාවේ

තැබිය යුතු
ආකාරය,

සංස්ථංව විසින්‌
නිශ්චල හා
චංචල දේපළ
තබා ගත
හැකි බව,

විසුරුවා
හැරීමේෙන/ පසු
ඉතිරි දේපළ,

ජනරජයේ හා
අන්‍යයණන'ගෙ
අසිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම්‌,

4 1981 අංක 28 දරන ශ්‍රී ලංකා චික්මයා සංගමය (සංඝ්මාගත
කිරීමේ) ෂනත

6. මේ පනත ක්‍රියාන්‌ මක චන වේලාවේ දී පවත්‌ කා සංගමයේ
සියලුම ණය හා බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංඝං ථාජනය කරනු ලබන
සංඝ ථාව්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර, සංගමයට අයව්ය යුතු සියලුම
ණය, දෘයක මුදල්‌ සහ සශභාග මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා
සංස්‌ ථාවට ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ය,

7, විඨිමත්‌ ලෙස බලය පවච්රන ලද, විධායක කම්ටුවේ සාමාජික
යන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස, සංස' ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන
පත්‍රයකට තබනු නොලැබිඹ යුතු අතර තමන්‌ පැමිණ සිට්‌ බවට
ලකුණක/ වශයෙන' ඔවුන්‌' විසින්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌
අත' ඝන' කළ යුතු ය. එම අත' සන කිරීම සාක ෂිකරුවකු වශයෙන්‌
යම්‌ නැනැත තකුගේ අත සන කිරීමට බාහිරව විය යුතු ය.

8, යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, අන්තිම කැමති
පත්‍රයකින' බූදල්‌ බැහැර කිරීම්ක' ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌'
හෝ සංස්ථාව සතුවන යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ භාර
ගැනීමටත/, තබා ගැනීමටත්‌ නීනියෙනි ලා සංස්ථාවට හැකියාව
ඇත'තේ/ ය. නව්‌ ද එකී සියලු දෙ'පළ එවා විකිණීමේ, උකස්‌
කිරීමේ, බද දට දීමේ, හුවමාරු කර ගැනීමේ හා අනාණාකාරයකින්‌
බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය ඇතිව, මේ පනතේ කාථය සඳහා
සංස/ ථාවේ නත්‌ කාලයෙහි බලපවත' නෘෟ රීනිච්ලව යටත' ව, සංස්‌ථාව
විසින්‌ තබා ගත යුතු ස.

9, සංස්ථාව විසුරුවා ආරිනු ලැබූ විට, එහි සියලුම ණය සහ
බැරකම්‌ ගෙවා සම්ථයකට පභඟ්‌ කුරනු ලැබීමේක්‌ පසු, කව්ර ඝෝ
යම්‌ දේ පළක්‌ ඉතිරි මේ නම්‌, ඒ දේපළ සංස්ථාවේ සාමාජිකයණ්‌
අතර බෙදෘ නොදිය යුනු අතර සංඝ ථාවේ පරමාර්ථවලවට සමාන
පරමාර්ථ ඇනි සහ යම්‌ ආදෘයමක්‌ හෝ දේපළක්‌ තම සාමාජිකයන්‌
අන්‍ය බෙද දීම නම ඵඒීනි මහින්‌ තහනම්‌ කරණු ලැබ නිබෙන වෙනන'
සංගමයකට හෝ “සංගම්වලට ඒ/ දේ පළ දීම හෙ පැවරීම කරනු
ලැබිය යුතු ය. ඒ සංගමය හෝ සංගම්‌ සංඝ  ථාව විසුරුවා භරින
වේලාමචේ දී හෝ ඊට පෙරාතුවම හෝ සංස' ථාවේ සාමාජිකයන්‌
මිසින්‌ නීරණය කළ යුතු ඝ.

.10. මේ පනතෙහි සඳහන/ තැනැතන/තණනගෙ' ඝෘ ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔව්‍යාගෙන්‌ .හෝ ඔවුන්‌ යට්තේ' ගිමිකම්‌ පාන්නවුක්ගෙ' අයිතිවාසි
කම්ව්ලට හැර, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඩඞලයක හෝ සංස්‌ථා
චකු හෝ වේෙන යම්‌ තැනෑන්‌ තකුගෙ අයිනතිචාසිකම්වලට මේ පන
තෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකික්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොමණ්නේ ය.

~~ ..


”ැගැෆෆ්‌ ගගන හාෆ්‌ ඇඹ

(දේ දේශිය) - රූ, 40 කී. කොළඹ 3,
සෑම්‌ බරිෂයකම්‌ දෙඹැම

න්‌ රු 80 කි.
හැ, ඡැ, අංක 900, රජයේ ප්‍රක සික.ඊ වේෙන
බ්‍රබ්රි මස 19 වැනි දිනට පෙර මූඹුක මදල

මුදල්‌ ගෙවා පෂුව එලඹෙන එක එක්‌
මීවිෂපය සඳහා ඒ ඵෟ ලබාගවා පූ කිය
