॥। ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
[ම පාඊලිමේන්තුව

1984 අංක 28 දරන
සුඛිත ශුහභසාධක සංගමය
(සංස්ථාගත කීරීමේ පනත

| සගනතිකය සඝටහත'"' කළේ 1984 ජූණි මස 27 වන දන]

ආණ්ඞුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1984 ජූනි මස 29 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානානග'ත්‍රීක ඝමාජවාෘදී ඡනරසඡජයේ ගැසට්‌
ෂන්‍රයේ 11 වැනි කොටසේ අතිරේකයක්‌ වූුශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජඟේ මුද්‍රණ දෙපාරිතමේක නුඛේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශණ කාර්යාංශයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත හැකිය
මිළ : ශත 00 ඝි ම නැපැල්‌ ගාස්තුව : ශන 00 යි

ලාව ෆෲ න න

*- -෴෴෴෴........ ෴෴෴෴෴ය. ~


198% අංක 28 දරන සුඛිත ගශුභසාධක සංගමය
(සංඝ මෘගන කිරීමේ) ෂනත

[සහතිකය සටහන කළේ 1984 ජූනි මස 27 වන දිනං.]
එල්‌, ඞී.---ඹ, 00/82,

සුඛින ශුභසාධක සංගමය සංඝ ථාගත කීරීම
සඳහා මූ ෂනනතකී

“ සුඛින ශුභසාධක සංගමය ” යනණුවේන්‌' හඳුන්වනු ලබන සහ
සඳහන්‌ කරකු ලබන සංගම්ඝක/ ඒ සංගමයේ සාමාජීකය?2”/ එකඟ වූ
ජිනි අනුව ඒ සංගමයට සම්බන්‌ ධ සියලු පර්මාර්ථ හා කරුණු
සළඑලාකාරයෙන්‌ ක්‍රියාන්‌මක කීරීමේ හා ඉටු කිරීමේ කාඊයය
සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ ගල්‌ පාත පිහිටුවා නිබුණු හෙයින්‌ ද :

එකී සංගම්ය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාඊථ සහ කරුණු සඳහාද
ඒ පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක්‌' කල්‌ එකී සංගමය විසින්‌ සාර්ථකව
ක්‍රියාත්‌ මක කර සහ ඉටු කර ගෙන ගොස්‌ ඇනි හෙයින්‌ සහ එකී
සංගමය සංඝ ථාගන කිරීමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇනි හෙයින්‌ ද එකී
ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජ්න යහපත සඳහා වන ගෙයින්‌ ද;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌්තික සමාජවාදී ජනරජයේ පෘථිලිමේන්නුව මිසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

4, මෙ පනත 1984 අංක 28 දරන සුඛිත ශුභසාධක සංගමැං
(සංඝ ථාගන කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

9, (මෙගි මින්‌' මතු “ සංගමය ” යනුවේන්‌' සඳහ" කරණු ලබන)
සුඛිත ශුභසාධ්ක සංගමයේ දැනට සාමාජීකය22 ව සිටින හෝ මෙයික්‌
සංඝ ථාපනය කරනු ලබන සංස්‌ ථාවට මින්‌ මතු සාමැජීකයන්‌ වශ
යෙන්‌ බඳවා ගනු ලබන නැනැත්‌ නන' සංඛ්‍යාව, මේ පනත ආරම්භ
වන දිනයෙහි සිට සහ ඉන්‌ පසුව (මෙහි මින මතු “ සංඝ ථාව ' යනු
චෙ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ සුඛිත ශුභසාධක සංගම්ඝ ” යන
නාමය සහ අභිධානය යටතේ අවිච්ඡින න පැවැත'මක' ඇති සංඝ ථා
චික්‌ බවට පත්‌' මිය යුතු අතර, එම සංස්‌ ථාපිත නාමයෙන්‌ එය
මිසින්‌ හා එයට විරුද ධව සියලු අධිකරණය හි නඞු පවරනු 'ලැබ්ය
හැකි ය. තව ද පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැනීමට හා එය පාවිච්චි කිරීමට
දා සංඝ්‌ ථාවේ කැමැත්න පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමට ද පූර්ණ බලය
හා අධිකාරය එ' සංස්‌ ථාවට ඇත්තේ ය.

්‌, සංස්‌ථාව පිහිටුවනු ලබන කේ කවර පොදු පරමාර්ථ සඳහා ද
ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන' පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ
කරණු ලැබේ :~~

(අ) මානසික, ශාරීරික හා සමාජ්‌ ඌනතාචනණ/ ගෙන්‌ පෙළෙන ළම
යින්‌ සහ වැඞිහිටියන්‌ සඳහා ශුභසාධඨක ආයතන පිහිටුවා
පච්ත්චා ගෙන යාමෙන්‌ ඔවුන්‌ ට ආරක්‌ ෂාව සෑලසීම, රැක
බලා ගැනීම, ප්‍රතිකාර කිරීම, අධ්‍යාපනය ලබා දීම හා ඔවුන්‌
පුනරුත' ථාපගය කිරීම යන මේවා නංවංලීම්‌ ;

(ආ) අනාථයන්‌ ට ආධාර දීම සහ ඔවුන්‌ ගේ ශුභසාධනය සැලසීම ;
සහ

(ඈ) ඉහන සඳහන පරමාර්ථ මදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම දහා හිනකර
කදී ඇෂජංගික වෙනත්‌ සියලු කියා සග දේවල්‌ කිරීම්‌

පූර්විකාව,

ලුහුඬු නාමය.

සුඛිත
ශුභසාධක
සංගම්ය
සංස්‌ ථමාගන
කිරීම,

ඝංඥ' ථාවේ
පොදු
පරමංථ,


[4

සංස' ථාවේ
සාමාභාෲ
බලනල,

සංඝ” ථාවේ

කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම,

භාරකාර
මණ්‌ ඞලය.

සංස' ථාවේ
රීති.

වි 1984 අංක 958 දරන සුඛිත ශුහඛාධක සංගමය
(සංඝ' මාගන කිරීමේ) පනත

4. සංඝ'ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සඳහ, අවශ්‍ය බැංකු ශිණුම
ච්වෘත කිරීමේ, පවත වා ගෙන යෑමේ සහ වැසීමේ ද ඇප ඇතිව හෙ?

කිරීම ඝෝ ණංවාලීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය කචර වුවදු ආකාර
යක සියලු ක්‍රියා, කරුණු හෝ දේවල්‌ ඉටු කිරීමේ, සිදු කිරීමේ සඟ
ක්‍රියාවේ යෙදීමේ බලය මේ පනතෙ/ සහ චේනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක
විධිව්ඞාංනච්ලට යටත ව, සංඝ ථාවට ඇතතෙ'ය.

5, (41) සංස්‌ථාවේ කටයුතු, සංස්‌ ථාඛචේ ණිලධරයන'ගෙන' සහ
රිතිව්ලින' විසිමිධාන සලස'වා ඇති පරිදි වූ සහ ඒ' රීිනිවලට අනුකූලව
තෝරා පත්‌ කර ගඟ ලබන සෙසු නැනැත්නන/ශෙන* සමන'විත වූ

විධායක කමිවුවක' විසින, සංඝ ථාමේ තන කාලයෙ' බ්ල පම්තනා
රීතිවලට යටන'ච, පරිපාලනය කළ සුතු ය.

(87 මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ වචන අවස්‌ථාවේ දී ධුර දරන
සංස'ථාවේ විධායක කමිටුව සංස්‌ ථාවේ ප්‍රථම විධායක කමිටුව මිය
ඝුතු ය,

6, (1) සංඝ ථාඛේ සියල කිශ්චල දෙපළවල භාරකංාරත' වය,
සංස'ථාවේ රීනිවලට අනුකූලව නෝරා පතන්‌ කරන ලබන සාමාජිකයන්‌
පහ දෙනකුගෙන්‌ සම්න'මිත වූ භාරකාර මණ්‌ ඔලයක' වෙත, සංඝ්ථා
වේ දිනවලට යටනත'ව, පච්රනු ලැබිය සුතු ස.

(2) සංස්ථාවේ ප්‍රථම්‌ භාරකාර මණ්ඞලය, මේ පනත කියාත/ මක
වීම ආරම්භ වන අවස්‌ ථාවේ ඵී නිල දුරු සංගමගේ භාරකාර මණ ඞ
ලය විය යුතු ය.

. (1) සාමාජිකයණ' ඇනුළත්‌ කර ගැනීම, ඔවුන'ගේ' ඉල්ලා අද'
වීම හෝ ඕවන' නෙරපීම සඳහා ද නිලධරයන” තෝරා පත' කුර
ගැනීම, විධායක කමිටුව සඟ භාරකාර මණ්‌'ඛලය තෝරා පත' කර
ගැනීම සඳහා අ සංස්‌ථාවේ කිලධරයන' ගේ, විධායක කමිටුවේ,
භාරකාර මණ්ඞඛලයේ සෲ සංස්‌ථාවේ කාරය මණ බලයේ
නිලධරයන'ගේ, නියෝජිතයුන'ගේ සහ සේ වකයණන'ගෙ' කාර්ය
ඉටු කිරීම ඝඳහා ද සංස්‌ ථාවේ කටයුතු කිරීමේ දී අනුගමනය කළ
යුතු තාඊය පරිපාටිය සම්බන' ධයෙන්‌ සහ සාමාන්‍යයෙන' සංස'ථාවේ
කටයුතු පරිපෘෑලනය කිරීම සහ එහි පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සම්බන'ධ
යෙනග' ද මේ පනත? විධිවිධානවලට අනනුකූල්‌ නොවණ රීති,
සාමාජිකයන්‌ ගෙ' යම්‌ මහා සහා රැස්‌ වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන' දය
ඉදන සාමාජිකයන'ගේ නූනෙණඤ්‌ දෙකක බහුතර ඡන'දයෙ ණ්‌
කලින' කල සෑදීමේ බලය සංඝ ථාවට ඇන'තෙ'ය, එසේ සාදන ලද
රීති, එවැනි ම මහා සභා රැස්මීමක දී එවැනිම ඈආකාරයෙන' වචවෙනඝ්‌
කිරීම, ඒවාට අලුනින' එකුතු කිරීම, ඒව, සංශෝධනය කිරීම
හෝ එ'වා පරිමි්ඡින'න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සංස්‌ථාවේ සාමාජිකයෝ සංඝස'ථාවේ රිතිවලට යටත' මි
සුත/ තාහ,


1988 අංක 28 දරන සුඛිත ශුභසාධක සංගමය 8
(සංඝ මාගන කිරීමේ) පනත

8. මෙම පනත ක්‍රියාත' මක වන වේලාවේ දී පවත/නා වූ සංගමයේ
සියලුම ණය සශ බැරකම්‌ සංඝ'ථාව මිසින්‌ ගෙමිය යුතු
අතර සංගමයට අය වීය යුතූ සියලු ණය හෝ ගෙවිය යුතු දායක මුදල්‌
සහ සාමාජික මුදල්‌ සංඝ ථාවට ගෙවිය යුතු සඝ,

8. මිළට ගැනීමකින/, ප්‍රදෘනයකින්‌, න්‍යාශයකින/, තෙස්තමේකන්නු
නීියාදනයකින' හෝ වේනත'/ යම්‌ ආකාරයකික' සං ථාව වෙත පැව
රෙන 'ඔම්‌ භිග්චල හෝ චංචල දෙපළක්‌ භෘ්‍ය ගැනීමට හා දූරීම්ට්‌
සංස'ථාවට කීතියෙන' බලය ඈති අනර, එවැනි සියලු දේපළ මේ
පනතෙේ'/ කාර්ය සඳහා, ඝංස්‌ථාමේ එවකට බලපවත ණා රීතිවලට
යටත්ව, ඒ දෙපළ උකස්‌ කිරීමේ, විකිණීමේ, බද/ දට දීමේ, හුව්මාරූ
කිරීමේ හෝ චෙනත' ආකාරයකින්‌” බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය
සහිතව, සංඝ ථාව්‌ විසින දෘරිය යුනු ය.

10. සංස්‌ථාවේ විධායක කමිටුවේ සාමාජිකයන්‌ තුූන්දෙනකු
ඉදිරිපිට දී හැර කිසිම සාඩචන පතුඝකට සංඝ ථංවේ මුද්‍රාව නොතැබිය
යුතු ය. එ සාමාජිකයන' විසින තමන” පැමිණ සිටිය බවට සළකුණක්‌
වශයෙන' එ' සාධන පත්‍රයෙහි තම නම අත සන' කළ යුතු ය, නවද
එසෙේ' අන' සන' කිරීම සාක්‌ ෂිකරුවකු වශයෙන යම්‌ නැනැත'/ තකු
විසින්‌ කරනු ලබන අන'සනකට පරිඛබාහිර්ව විය යුතු ය.

11. මේ පනතෙහි සඳහන්‌ නැනැන' තන ගෙ හා ඔවුන මගින්‌,
ඔවුන්‌'ගෙන' හෝ ඔවුන්‌ යටතේ' හිමිකම්‌ පෘන' නවුන'ගෙ' අයිතිවාසි
කම්වලට හැර, ඡනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඞබලයක හෝ සංඝ්‌ ථා
වික හෝ මචමේනනත්‌ යමි නැනැත'නකූුගෙ' හෝ අයිතිවාසිකම්වලට මේ
පනතෙහි ඇතුළන්‌ කිසිවකින්‌ හභාහියක්‌ හෝ බලපෑමක' නො
වනනේ ය.

සංගමය
මිසින'
ගෙමිය සුතු
සහ
සංගුම්යට

අය විය
යුතු ණය,

සංඝ ථාව
මිසින'
චංචල ඝහ
ණිශ්චල
දේ පළ

ගැකි බව,


කු

පාර්ලිමේක්තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පන්වෆල සහ නීනිවල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශීය) රු. 4190 කි.

(විදේශීය) රු, 800 කි, කොළඹ 1, නෑ. පෙ, අංක 900, රප්ෆේ ප්‍රකාශන කාථයාංශයේ අධිකාරි ඉවන

සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මසු 15 වැනි දිනකට පෙර දෑයක මදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ ටර්ෂය
සඳහා ඒ වෘ ල්බාගන සැකිය,

෴෴෴෴ ෴෴.෴..
