ශ්‍රී ලංකා -
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1987 අංක 28 දරන ආනයත සහ
අපනයන (පාලන) (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ' 1987 ජූනි මස 02 චක දිනක]

ඇණ බඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

_.)෴) උ  දවචගදවැ ෛඋළෛ෴ව෴

1937 ජූනි මස 06 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන'ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරප්ඹේ
ගැසට්‌ පත්‍රඹේ 11 වන කොටසෙ අතිරේකයක්‌ ව්ශයෙන්‌* පළ කරහඟ ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාරතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථයාංශයෙක්‌ මීළ දී ලබාගත ඝෑකිය

මිළ : ශත 60 සි. නැපැල' ගාස්තුව ; ශත 75 යූ.


1987 අංක 28 දරන ආනයන සහ අපනයණ
(ඝාලක) (සංගශෝඛන) පනන

[සහතිකය සටහන' කළේ 1987 ජූනි මස 02 චන දින.]
එල්‌, ඬී..~~ඕ්‌. 18/80.

19090 අංක 1 දරන ආනයන සඝ අපනයන (පාලන) පනපු
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පඟනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජ්ඝේ පාංඊලිමේන' නූමං
විසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-_~

14. මේ පනත 1987 අංක 58 දරන ආනයන සහ අපනඝණන
/ පාලන) (සංශෝඞන) පනන සඝනුවෙන්‌ හඳුන්ච්ක ලැබේ,

2, 1985 අංක 48 දරන පනතින' සංයෝඞඛිත මේහි මින' මතු
“ ප්‍රධාන ප්‍රඥප නිය ” යුණකුවෙන” සඳහන” කරනු ලබන 4009
අංක 4 දරන ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනතේ 8 චන
විගන'නීිය මෙයින' ඉවන' කරනු ලබන අතර ඒ වේනුවට පඝන
දැක්‌වෙන වගන'තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :-~~~

ප පත්‍ර මගින්‌ 8. යම්‌ තැනැත්තකුට ප්‍රදානය කරන ලද බල
කෙරෙන පත්‍රයක මගින්‌, ඒ බලපත්‍රඹේ නිශ්චිතව දැක්‌
ලය. වේන යම්‌ වපිනාකමකින' සහ ප්‍රමාණයකින්‌ හෝ

ප්‍රමාණව්ලීන' යුත්‌ භාණ්ඞ, ඒ. බලපත්‍රයේ දැක වේන
කොන'දේ/ සිවලව සෲ මේ පනතේ' විධිවිධානවලට
හෝ මේ පනත යටනතෙ' සාදනු ලබන යම්‌ නිසඝෞෝග
යකට යටත' ව, ශ්‍රී ලංකාවව ආණයනය කිරීමට
හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ අපනඝනය කිරීමට හෝ ඒ
තැනැත' තාට බලය දෙනු ලැබ්ය සුතු 0. ”.
8ං ප්‍රඩාණ ප්‍රශඝප්තිඥයෙ 114ඈ වගන්තියට ඉක්බිතිව්‌ ම පහත
දැක්‌වෙන අලුත” වගන'තිය මෙයින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
එහි 41ඉ වගන නිය ඉලලස බලපැවැන' මිස ඝුූතු ස :ං-~~

“ නියෝග 114ඉ. යම්‌ භාණ්ඞ්යක්‌ සඳහා මේ පනත යටතේ
උල්‌ රංඝනය ඝාදන ලද ණියෝගවල නිශ්චිතව නියම කොට
ආ ඇනි ප්‍රමිතිවලට අනුකූල නොවන පරිදි ඒ භාණ්ඞ්ය
ස්තු යම්‌ ආනයනකරුව්කු විසින' ශ්‍රී ලංකාවට ආනඥ නය

කර්‌ ඇනි බවව පාලකවරයා සෑගීම්ට පත/ වන
අව්ඝ්‌ ථාවක, ජාතික ආරඊඵිකයේ' ගිත පිණිස සහ
මහජන සෞඛායය ආරක'ෂා කිරීම්‌ පිණිස, ඒ
ආනයනකරුගේ නම සඟ ලිපිනය ද, ඒ ආනයන
කරුගේ අනනානතාව නිසැකව්‌ දැනගැනීම සඳහා
. අවශ්‍ය විය හැකි වෙනත' තොරතුරු ද දැක'වේෙන
ලැසිස්‌ තුව්ක්‌, පාලකවරයා විසින ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි
පළ කරනු ලැබිය සුතු ය. ”,

ලහුඞු නාමය,

19609 අංක
4 දරන
පනනෙ?

8 චන
වගන' තිස
ප්‍රතියෝජනග

ප්‍රඩාෘන

ප්‍රඥ්‍රප තියෙහි
11ඉ අලුත්‌
වගන' තිය
ඇතුළත”
කිරීමි,


ප්‍රධාන

ප්‍රඥජ තිගේ
147? මන
ව්ගන' තිස
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

2 1987 අංක 28 දරන ආනඝන ඝහ අපනයන

(ප්‍රාලන) (සංශොෝඛ්‍යන) පනත

4, ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 477? චන වගන තිය මේසඝින' ඉවත/ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන ව්ගන' තිය ආදේ ශ කරනු

ලැබේ :-~~

සම්බන' ධිසෙන'
දඞුවම්‌.

17.(14) මේ පනත යටතෙ' වරදකට වරදකරු ඛන
සැම්‌ තැනැත්නකු ම, මහෙඝ්‌ ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරි
යෙහි පවත්වනු ලබන ලඝු නඞු විභාගයකින්‌ පසු
වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌' පන දහසක”
නොඉක/ මචන දඞයකට හෝ මංැස හයක්‌ නොඉක ම
චන කාලයක්‌ සඳහා දොෙආකාරයෙන්‌' එක්‌ ආකාර
යක බන්‌ ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ ඒ දෘඞය
හා බන්‌ සනාගාරගත කිවීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම
ඝෝ යටත්‌ මිය යුතු අතර, ප්‍රමිති හෝ තත්ත්ව
පාලනය සම්බනධයෙන්‌ මේ පනත යටතෙ' සාදන
ලද නියෝග කිසිවක්‌ උල්‌ ලංඝනය කරමින' කරන
ලදෑ භාණ්ඞ ආනයනය කිරීමකට අදාළ යම්‌ වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන'/ වචන විට, ඒ භාණ්‌ ඞ රජය සනංනක
කඋළ යුතු බව්ට මහෙඝ්‌ ත්‍රාත'වරයා විසිනං ආඥාවක්‌
කළ සුතු ය.

(2) (1) එන උපවගන්තිය යටතෙ කරන ලද
ආඥාවක්‌ මගික්‌ රජ්ශ සන'තක කරන ලද භාණ්ඞ
කිසිවක්‌ එසේ රජය සනංතක කරනු ලැබ්‌ ව්ට්‌
පූර්ණ වශයෙන රජය සතු විය යුතු අතර ඒ රජය
සතුවීම්‌~~~

(අ) රජ්‍ය සන'තක කිරීමේ ආඥාවට විරුද? ධව
අභියාචනයක්‌ කර නොමැති අවස ථාවක.
රජය ඝන තක කිරීම්‌ ආඥාවට විරුද ඞ්ව
අභියාචනාධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කළ හැක්කේ යම්‌ කාලයක්‌

ඇතුළත ද ඒ කාලය ඉකුත්‌ මීමේන්‌
පසුව ; ෆැනහොත්‌'

(ආ) රජය සන' තක කිරීමේ ආඥාවට විරුද/ ධව්‌
අභියාචනාධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කර ඇති අව්ඝ්‌ ථාවක, රජය
සන'තක කිරීමේ ආඥාව ස්ඵිර කරමින්‌'
හෝ පිළිගනිමින්‌ ඒ අභියාච්නයෙහි ලා
නීරණයක්‌ දෙනු ලැබූ විට

බ්ලසහිත විය යුතු ය.


42987 අංක 28 දරන ආකයන සහ අපනයන 9
(පාලන) (සංශෝධන) ෂනත

(8) (2) වචන උපවගන'තිය යටතෙ” රජය සතු
කරන ලදා භාණ්‌ ඞ කිසිවක සඝතකය පාලක
වරයෘ විසින දැරිය යුතු අතර, සුදුසු යයි පාලක
වරයා කල්පනා කරන ආකාරයෙන'” එථ' භාණ්ඞ
විකිණීම හෝ අන්‍යාකාරයෙන' බැහැර කිරීම හෝ
ඔහු විසින්‌ කරනු ලැබිය ගැකි ය. පාලකච්රයා
විසික්‌ ඒ භාණ්ඞ කිසිවක' විකුණනු ලබන
අවස'ථාවක, ඒ' දිකිණ්මෙන' ලැබෙන මදල ඒකා
බද'ධ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය. ”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ' 250 වන වගන' තියේ' (92) වන උපවගන'
තියෙ (ආ) හේ දය ඉවත්‌ කොට්‌ ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන
ඡේදය ආදෝශ කිීරීමේන', ඒ වගන'තිය මෙසින' සංශෝගිනය
කරනු ලැබේ :~~~

' (ආ) යම්‌ නිශ්චිත පංතීයකව ඝෝ මවිසංතරයකට අසන
අපනයනය කළ හැකි හෝ ආනයනය කළ හැකි භාණ්ඩ
වල ප්‍රමිනි විධිමත්‌ කිරීම්‌ හෑ තත'/ත' එ පාලනය කිරීම්‌, ”.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
20 වන
වගන ති%
සංශෝමනය
කිරීම්‌.


_
පෘථ්ලිමේන්‌ තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වෘඊර්ෂික දැයක මීළ (දේශීය) රු. 190 කී ( විදේශිය)
රු, $00 කි. කොළඹ 3, රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අසිකාරි මෙත සැම වර්ෂයකම
දෙසැම්බර්‌ 19 දාට ප්‍රථම දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹබේන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබා 2ත හැකිය.
