* ෴,

ය්‌

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තූව

1989 අංක 28 දරන මිනුවන්ගොඩ
තරුණ බෞද්ධ සංගමය
* (සංස්ථාගත කීරීමේ) පතත

යී (හතිකය ඝටහක්‌ කළේ 1989 අගෝ ඝ නු මස 10 වචන දින]

ඈණ්ඞුවේ කභියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

$
$

1983 අගෝස්තු මස 12 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාන්‌්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරඡයේ ගැසට්‌

පත්‍රයේ 110 වන කොටසේ අතිරේකුයක' වශයෙන්‌' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රඥ දෙපෘංඊතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ: ශත 45 ඝි * තැපැල්‌ ශාඝ නුව: ශත 90 ඝි

෴


1989 අංක 58 දරන මිනුවන්ගෞඛ තරුණ බෞද්ධ සංගමය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) ෂනන

[සහතිකය සටහක්‌ කළේ 1985 අගොස්තු මස 10 මත දින]

එල්‌. ඞී. -~ඕ, 4/89

ෂූ මිකුවන'ගොඛ තරුණු ඉබෟද්ධ සංගමය සංඝථාශනත කිරීම
සඳහා වූ ෂතතකි

“ මිනුච්න්‌ ගොඞ තරුණ බෞද්ධ සංගමය ” යනුවෙන්‌ හඳුන'වචනු

* ලබන හා සඳහන' කරනු ලබන සංගමයක්‌, එකී සංගමයේ' සාමාජික
යන්‌' එකඟ වූ රති අනුව එකී සංගමයට සම්බන'ධ සියලු පරමාර්ථ
හා කරුණු ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාත'මක කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ

හි 7 කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කුල්‌ මිනුචන'ගොඞ පිහිට්‍රුචා තිබූ හෙයිනං

, ₹:_

෴ එකී සංගම්ය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ ඝා කරුණු සඳහා ද
එ' පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක' කල්‌ එකී සංගමය විසින්‌”

. සාර්ථකව ක්‍රියාත්‌ මකු කර හා කරගෙන ගොස ඇති ගෙයින' සහ එකී

|, සංගමය සංස්‌ ථාගත කරනු ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති ඝෙයින' ද එකී

| ඉල්‌' ලීම ඉෂ්ට කිරීම සුදුසුවන හා යෝග්‍ය වණූ හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන” නුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

41. මේ පනත 19085 අංකු 28 දරන මිනුචවන්ගොඞ තරුණ බෞද්ධ
අ සංගමය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනන යනුවෙන'/ හඳුන' වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ සංගමය ” යනුවෙන' සඳහණන' කරනු ලබන)
මිනුචන'ගොඞ තරුණ බෞද්ධ සංගමයේ දැනට සාමාජිකයන්ව
සිටින තැනැත්‌ංතන හෝ මෙයින' සංඝ ථාපනය කරනු ලබන සංස්‌ ථෘ
වට මින්‌' මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙණන' බඳවා ගනු ලබන නැඟනැන'
තණ මේ පනත ආරම්භ වන දිනයෙහි සිට සහ ඉන්‌ පසුව, (මේහි
මින' මතු “ සංඝ ථාව ” යනුවෙන' සඳහන/ කරනු ලබන) “ මිනුවණ*
ගොඞ න්රුණ බෞද්ධ සංගමය ” යන අභිධානය සහ නාමය යට
අචිච්ඡණ්න පැවැත්‌මක ඇනි සංස්‌ ථාවක්‌ බවට පත වී එසේ
පැවනිය යුනු ය. තවද සංඝ ථ:ව විසින” ද සංඝ'ථාවට විරුද්ධව ද එම
කාමයෙන්‌ සියලුම අධිකරණයණන'ගහි නඞූ පවරනු ලැබිය හැකි ය, තවද
පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැණීමට හා පාවිච්චි කිරීමට පූර්ණ බලය සහ
අධිකාරයු සංස්‌ ථාව්ට ඇතතේ ය.

9. සෘඅඝ'ථාව මෙයින්‌ පිහිටුවනු ලබ ය පහත දැක්‌වෙන
පරමාර්ථ සඳහා ය :~~~

(අ) බුද්ඞ ධර්මය අධායනය කිරීම සහ ව්‍යාජංන කිරීම සඳහා

$ පහසුකම්‌ සැලසීම ;
£1 (4) බුද්ධ ධර්මය පිළිපැදීමට ධෛර්යය දීම ;
(ඈ) බෞද්ධයන්‌ අනර සමගිය සහ සහය්‍යෝගඥ වැඩි දියුණු කිරීම ;

(ඈ) සාමාජිකයන' ගෙ අධ්‍යාන්‌ මික, සංස්‌කෘතික, ශාරීරික සහ

සමාජයීය අභිවෘද/ ධිය සැලසීම ; සඝ

(, බෞද' ධඹන/ ගෙ අගිතිවාසිකම්‌ ආරක ෂා කිරීම,

4. මේ පනනෙේ' සහ චේන්‌ යම්‌ ලිසිත නිනියකු විධිවිධානවලට
යටත්‌ ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම්‌, ක්‍රියාන මක කිරීම සහ වැසීම
ඇප ඇනිවූ හෝ නඅැනිව මූදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම, ආධාර

ඒ 60507 -_- 8,580 (89/11)

*ං

පූර්විකාව,

පිගුඹු නාමය.

මිනුවක්ගොඞ
තරුණ බෞද්‌ ඩ්‌
සංගමය

සංස්‌ ථෘගත
කිරීම.

සංස්‌ ථාවේ
පොදු
පරමාර්ථ,

සංස්‌ ථාවේ
සාමාන්‍ය
බලනල,


සංඝ ථාවේ

කළමනාකරණය
කිඨීම,

සංස්‌ ථෘවේ
රිති.

ෆ්ද්%ඥ ?෴..

සඳගමයෙන”
ඉශුවිය යුතු
ස
සංගමයට

අගවිය
යුබු ණය.

සෑස්‌ පාව
විළින'
චෘවල හෘ

නිශ්චල දේ පළ
දැරිය හැකි
බ්වූ

සංස්‌ ථෘ*ඉවී
වමද්‍රාව.

8 71989 අංක, 28 දරන මිනුවක්ගොඞ නරුණ බෞද්ධ සංගමය

(සංඝ්ථමාගත කිරීමේ) පනත

මුදල හා පරිත්‍යාග පිළිගැනීම හෝ එකතු කිරීම සහ සංඝ ථාවේ
පරමාථථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සේවක පිරිස සඝේවයසෙේ' නිරත
කිරීම, සේ'වයෙ නියුක'ත කිරීම සහ සෙ'වයෙන' නෙරපීම ද
ඇතුළුව, සංඝ ථාවේ සියලු ම පරමාර්ථ හෝ ඉන යම්‌ පරමාර්ථයක'
ඉටු කර ගැනීම සඳහා සහ සාක්‌ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය ඝෝ
යොග්‍ය සියලු ක්‍රියා, කරුණු සහ දේ' කිරීම සඝ ඉටු කිරීම සඳහා
සංස'මාව්ට බලය ඈත'තේ'ය.

5. (4) සංස'ථාවේ කනිලධාරීන'ගෙන* අ ජීතිවලින” විධිවිධාන
සලස්වා ඇති පරිදි ව්‌ සහ ඒ රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත කර
ගනු ලබන සෙසු නැනැත'තන්‌'ගෙන' ද සමන'චිත කළමණාකාර
මණ්‌ ඞලයක'/ විසින සංස'ථාවේ රීතිවලට යටත' ව, සංඝ ථාවේ
කටයුතු පරිපාලනය කළ යුතු ය.

(8) මේ පනත ක්‍රියාත්‌මක වීම ආරම්භ වන අවස ථාවේ දී ධුර දරන
සංගමයෙ කළමනාකාර මණ්ඞලය සංස්‌ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකාර
'මණ ඞලය විය යුතු ය.

6. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සෲ
එහි පරමාර්ථ මුදුන/ පමුණුවා ගැනීම සඳහා සංස්‌ ථාව විසින', කලින
කල, සාමාජිකයන”ගෙ' මහ සභා රැස්වීමක දී, ඊට පැමිණ ඡන්දය
දෙන සාමාජිකයන'ගෙ' තුනෙන' දෙකකට නොඅඞු ඡන'දයෙන්‌, මේ
පනතෙ' විධිවිධානවලට හා ප්‍රතිපත/ නිවලට අනනුකූල නොවන රඅීනී
සාදනු ලැබීම නීතාෲකුකූල වන/නේ' ය. එකී ජීනි සෑදීමෙන්‌ පස, එවැනි
ම රැස්වීමක දී ථඒ' ආකාරයෙන' ම එ'වා වේනඟ කිරීම, ඊට යමක්‌
එකතු කිරීම, ඒ වා සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින/න කිරීම ඝෝ
කරනු ලැබීඝ හැකි ඥෲ

(8) සංස්‌ථාවේ සාමාජ්ක්‍යයන' සංඝ'ථාවේ රීතිවලට යටත' විය
යුතු ය.

7. මේම පනත ක්‍රියාත මක වීම ආරම්භ චන දිකයෙහි දී පවනින
සංගමයේ' සියලු ම ණය සහ බැරකම්‌ සංස' ථාව විසින” ගෙවා නිදහස'
කළ යතු අතර සංගමයට අය විය ශඝුතු හෝ ගෙවිය සුතු සියලු ණය,
දායක මුදල' සඟ සහභාගි මුදල්‌ සංඝස' ථාවට ගෙවිය ඝතුූ ය.

8. යම්‌ මිලට ගෑණීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, තෑගි කිරීමක්‌, අන'/තිම කැමනි
පත්‍රයකින්‌ දෙපළ බැහැර කිරීමක' ප්‍රකාර හෝ වෙනනත' ආකාරයකින්‌”
හෝ සංස්‌ථාව සතු චන'නා වූ යම්‌ චංචිල හෝ ණිශ්චල දෙපළක්‌
භාරගෙන තබා ගැණීමට ණීතියෙහි ලා සංඝ ථාව්ට්‌ ඇහැකි විය යුතු
අනර, ඒ' සියලු දේපළ, ඒවා චිකිණීමට, උකස්‌ කිරීමව, බදු දීමට,
හුවමාරු කිරීමට හෝ අණ්‍යාකාරයකීණන” බැහැර කිරීමට පූර්ණ බලය
ඇතිව, සංඝ'ථාවේ රීතිවලට යටත'ව, මේ පනතෙ' කාරය සඳහා
සංස්‌ථාව බිසිඟ' නබා ගන යුතු ය.

8. සංස'ථාවේ මුද්‍රාව සංසථාවේ ගරු ප්‍රධාන ලේකම්වරයාගේ
භාරලෙේ' තබා ගත යනු අතර, ගරු ප්‍රධාන ලේ කම්‌ සඟ සභාපනිවරයා
හෝ ගරු භාණ්‌ඞාගාරිකවරයා යන දෙදෙනාගෙන' කෙනකු ඉදිරිපිට


෴

3989 අංක, 28 දරන මිනුවන්ගොඛඞ තරුණ බෞද්ධ සංගමය 9
(සංඝ්මාගන කිරීමේ) පනත

දී මිස සංස්ථාවේ මද්‍රාව කිසිම සංඞධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර
ඔවුන්‌ ඉදිරිපිට දී මුද්‍රාව තැබු බවට ලකුණක'" චශයෙන?”' ඔවුන්‌ විසින්‌
එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම අත'සන' කළ යුතු අතර එම අත සන'
කිරීම, සාක'ෂ්කරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත'තකුගේ අන' සන”
කිරීමට බාගිරව විය යූතු ය, $

10. මේ පනතෙ' සඳහන' නැනැත'තන'/ සඝ ඔවුන' වෙතින්‌, ඔවුන්‌
මාර්ගයෙන්‌ ඝෝ ඔවුන්‌ යටතේ' හිමිකම්‌ කියන වෙනන' නැණැන්තන්‌
හැර ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ ඞඛලයක හෝ සංඝ්ථා
වක හෝ වෙණ යම්‌ නැනැත'තකුගේ අයසිතිවාසිකම්බලට මේ පනතේ
ඇතුළත' කිසිවකින්‌ හානියක/ හෝ බලපෑමක්‌ නොවණන'භෙේ ය.

?* න 4. -

ප්නරජයේ ඝා
අඟ්‍යය?/ ගෙ?”
අයිතිවෘසිකුම්‌
ආරක ෂෘ කිරීම්‌,


පෘථ්ලිමේන්‌තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්මල සඝ නීන්වල වාර්ෂික බඛෘඹශක මිළ (දේශීය) රු, 90 කි.

පිද ශීය) රු, 40 කී. කෙ.ළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ අධිකාඨි චේක

නැමි වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එන්‌ එක්‌ චදීය

සඳගං ඒවා ලබා ගත හැකිය, මුදල' ගෙවූ දිනට කලීන' නිකුත්‌ කරන ලද පනත කෙටුම්පත සෲ නීත
නොසෑැපසීමේ කොත දෝ නිය මත ප්‍රමාද දෘයක ඉදල්‌ භෘරයකු ගැබේ.
