ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
| පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 28 දරන

මහජන ආරක්‍ෂක (සංශෝධත) පනත

[සහතිකය සටහන” කළේ 1988 ජූලි මස 27 වචන දින]

ආණ බඞුවේ ණියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

,॥ 3988 ජූලි මස 29 වැඟණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානා ඹ'ත්‍රික සමාජමාදී ෂ්තරඝ්ඹෙ
)* ණුසම්‌ පතුඹේ 11 ඛන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.
ද?

॥ ශ්‍රී ලංකා රජයේ මිදු්‍රණ දෙපාරඊතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කිරන ඥ්‌

~ ඞඋ€කොළඹ ඊරඒයේ ප්‍රකාශන කාර්ඨාංශූයෙන/ මීලදී ලබංගත සැක

මිළ :; ශන 80 ය, - 5.2. කැපැල්‌ ඟාඝ තුම : ශත 75. යි.



* ෂ්‌ - £,,

1988 අත 25 දරන මහජන ආරක' ෂක (සුංශශාධන) පනත

[සහතිකය ඔසටහන' කළෙ' 1988 ජූලි මස 27? වුණ දින]
දමල. .ඞී.~- ඹ්‌.94787

, ද්ම්සෂන ආරක'ඝෂක ආඥූපනත සංශෝධනය කිරීම සුඳහා චූ පනනතකි.
'£ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සුමාජ්වාදී ජනරජයෙ' පාරඊලිමේන' නුව

* විසින්‌ මෙඝේ' පනවනු ලැබේ :-~

න මේ පනත 1988 අංක 98 දරන මහජන ආරක්ෂක (සංශෝ
න) පනන යනුවේන'” හඳුන'චනු ලැබේ.

2, මහජන ආරක ෂක ආශුපනතේ 5 චන ම්ශන්නියේ' (2) වචන
උපවගනතියට ඉක්‌ බිනිව ම පහත ඇක වේධ අලුන' උපවගන'නිය

ඇතුළත' කිරීමෙනා, ම' වගන'නිය මෙයින'/ සංශෝධනය කරනු
“ලැබේ :~~

“ (2අ) (අ) 2 බන බගුනාතිය යටනෙ” කරන ලද ප්‍රකාශනයක' බල
පැවැන'මීම අවසන' වණ විට හෝ අවසන' වීමට පෙරාතුව, ඒ වගණ්‌
තිගෙ"' (82) වන උපවගන නිය යටභේ වැබිදුර ප්‍රකාශනයක්‌ කරනු
ලබන අවස'ථාවක, එ' චැඩිදුර ප්‍රකාශනය ක්‍රියාත්මක වන්නා වූ

දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයෙහි බලා විතව්‌ පවතින හෝ බලාන මචිතව්‌
පවනික කේ යැයි සැලකෙන,~~

1) 9 වචන වගඟ තිය යටතේ සාදන ලදු සෑම්‌ නියෝගයක්‌ ම; සහ

(11) එවැනි භියෝගයක/ යටතෙ” සාෘදුණ ලූද සෑම නියමයක්‌ ම
සඝ රීතියක'/ ම

ඒ' චැසිදුර ප්‍රකාශනය ක්‍රියාත්‌මක වූ දිනයෙහි සිට සහ ඉණන' පසුව
බලාන විතව පවත'නා ඝෙ සැලකෙන්නෙය ;

එසෙ' වුව දු ජනාධිපතිවරයා විසින, ආඥාවක' මගින්‌, ඒ ආණඥාවේ
ණිශ්චය කොට දැක්වෙන යම්‌ නියෝගයක්‌, නියමයක/ ඝෝ රීති
යක්‌, ඒ වැඩිදුර ප්‍රකාශනය ක්‍රියාත'මක මීමේ දී බලාන්‌'චිතට්‌
පවන” තා ලෙස නොසැලකිය යුතු බවට හෝ එ' ආණඥණුවචේහි දුක්වා
ඇති සංශෝධනමව්ලට හා ඝුළු වෙනස කිරීම්වලට ,යටත'ව බලාන
මිතව පම්ත'නා ලෙස සැලකිය යුතු බවට හෝ, එම වැඩිදුර ප්‍රකාශනය
ක්‍රියාත'මක වචන නා චූ දිනයට පෙරාතුව කව්ර හෝ වේලාවක දී
ප්‍රකාශයට පන' කළ හැකි ය.

2

- (ආ) 8 වන වගශන'නිය යුටතෙ' ප්‍රකාශනයක්‌ ක්‍රියාත' මක

෴
ය
. ~' -පවත'භා කාලය තුළ 5 චන වශගහතය යටතෙ' චියෝග ඝෑදීමේ

[2 ॥।

හෝ බලාඟභ'මිනව්‌ පවන'නා හෝ බලාන'මිතව්‌ පවනතිකණේ බෑ
සැලකෙන එවැණි යම්‌ හියෝගයක, නියම්සක්‌ ඞහෝ රීතියක්‌ සංශ
ධන: කිරීමේ, වෙනස” කිරීමේ හෝ පුන්‍යාදිෂ්ට කිරීමේ ජනාසිපන්‌
වරයාගෙ' බලයට මේ චශගන'තියෙ' ඇතුළන*' කිඅු
හනොවන'නෙ' ය, 7, ॥

පබුහුඹඞ්‌ නාම්ඔ

40 වන
අධිකාරය

විශගන්‌ නිය
සංශෝධනය
කීරීම.


294

॥
1]
1,
।
₹
-. ෴෴෴.. ~~ ඉස්‌ ෴~෴෴෴ ෴෴ ෴෴෴ධ෴ _ ෴෴෴ &
2, ॥ ~~ ෴ “෴෴෴෴“෴ *-,
॥ න බද්ය ම්‌ 2 . ව වම්පත්මල ඝහ පනන්වල වාර්ෂික දෑයක ම්ළ (දේශය) ඇ, 150 කි.
 සැම්සර ලේ 4 අ 4. රජගේ ප්‍රකෑශන කාථියාංශණේ අධිකාරි වෙත සෑම රි ඹ්‌
ී පෙර ඳූසක මුදල ගෙවා පසුව එළඹේන එක්‌ එක' වර්ෂ ස
ඉද  ' ලබාගන සැකිය. ෆ දහා ඒම
" ~ * *
- -


ඉර ෴ැ෴෴ ෴෴ා

අ ෆා"

*

"එ

*-:.

෴෴෴ ධධ ......

පැථිලිගඹි ක්තුවේ පනත' ළකබුම්පත්ඞඛල ඈඟ පනත්මල

(දේශය) රු, 2900 ක, කො

දෙසැම්බර්‌ මස 16 වැනි දිනට පෙර ඉඳූයක මුදල්‌

ළඹ 1, රජයේ ප්‍රකැශන කාර්යාංශූගේ අධගිකාර

'෴%ැ ” ' ලිඛබාගන

වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශිය) රු, 150 ක.

වෙත සෑම මර්සයකම්‌
