ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදී ජතරජයේ

॥ පාඊලිමේන්තූව

19959 අංක 28 දරන
ජාතික ඉතිරි කීරීමේ බැංකු
(සංශෝධන) පනත

?

1 [සහනිකය සටහන' කළෙ' 1999 නොවැම්බර්‌ මස 28 වන දින)

ආණං'ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

89909 දෙසැමීබර්‌ මස 01 වැනි දින ශී ලංකා ප්‍රජාතා ත'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරෂඡයඹෙ
නැසට්‌ පත්‍රඹයෙ 11 ඛන කොටසෙ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී

ක්‍රී ලංකා රජයේ මිද්‍රණ දෙපාඊනමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
ඕඉකාළඹී 7, රජයේ ප්‍රකාශන කාථර්යාංශයෙන' මිළදී ලබෘ ගත හැක.

'මීළ : රු, 1.90 ය. තැපැල' ගෘඝ' තුට : රු. 2.55 .යි. ।


% .

සත රය සිං ම ර්‌ ම ස දම රලා

3995 'අංක 28 දරන ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු (සංශෞෝධ්න)
පනත ,

[ සහතිකය සටඝන' කප්‍යළ' 19958 හොවැම්බර්‌ ඔස 28 චන දිහ]
බල'. ඞී.-ඕ්‌. ?0/03
8921 අංක 80 දරන ජානික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු පනත සංයෝ'ටනය

කිරීම සඳහා වු පනතකි.
මී ලංකා ප්‍රජාතාන'තික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාථර්ලිමේන' තුව විසින්‌
ඉමසේ පනවන ලැබේ :---

3. මේ පනත, 10990 අංක 28 දරන ජානික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු
දිසංශෝධන) පනත යනුවෙන' හඳුන'වනු ලැබේ.

2. මේශ මින' මතු ප්‍රධාන ප්‍රදප'තිය යනුවෙනන' සඳහන' කරනු
ළබන, 1%%1| අංක ;10 දරන ජාතික ඉනිරි කිරීමේ බැංකු පනතෙ' 9
ඛන වගන'තිය, එහි (1) එන උපව්ගන'තියෙ' “ (මෙහි මින්මතු
₹ බැංකුව ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන) ජාතික ඉතිරි කිරීමේ

_ බැංකුව යනුවෙන්‌ හැඳිඟ්වේන'නා වූ ද 0 වන වගන'තය යටතේ

නත'කංලයෙනි බැංකුවේ සාමාජ්කයන්‌ වචන නැනැතතන'එගන'
සමිනවිත වන'නා වූ ද සංස'ථාවක්‌ ” යන වච්න වෙනුවට, “ (මෙහි
මින' මතු “ බැංකුව” යනුමවේන සඳහන කරනු ලබන) ජාතික අතිරි
කිරීමේ බැංකුව්‌ යනුවේක හැඳින'වෙන බැංකුවක' ” යුන වචන
ඞාදෙ'ශ කිරීමේන' මේයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. පනතෙ' 8 වචන වගන'තියට ඉක' බිනතිව ම මේශි පහත සඳහණක්‌
මලුත්‌ වගන'තිය ඇතුළත්‌ කරන ලබන අතර, එය ප්‍රධාන ප්‍රඥජ'
තියෙ' අ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත' විය යුතු ය :~~
" බැංකුඅවි බිඅ. ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාව අනර, විශේ ඡයෙන” ම
ඉරදු෴ සිමින මුදල්‌ සම්පත ඇති තැනැත්‌තන' අතර ඉතිරි

“ කිරීම්‌ ප්‍රවර්ධනය හිරීම සහ එසේ ලබාගන'කනා
2 ඉනිරි කිරීමේ ලංඟදායි ලෙස ආයෝජනය කිදීම
ෆ්‌ බෑංකුවේ අරමුණ වහඟ'නෙ' ය. ”,

& ප්‍රධාන ප්‍රඥප නිය 5 චන වගන'තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කොට්‌,

චී වෙනවට, මෙහි පහත දැක්වෙන චවශන'තිය ආදෝශ කරනු

බැ€බේ “නෙත්‌

$ බැංකුවේ! 5. (1) බැංකුවේ බලයලතං' පාග්‌ඞනය එකක'

'ග්‍රග්ධනය, රුපියල්‌ දහය බැගින' වූ කොට්ස්‌ එක' බිලියනය
. කට ඛෙදන ලද, රැපියල්‌ බිලියන දඹඝයක්‌

. ව්න'නෙ' ය.

(8) බැංකුවේ නිකුන කළ ප්‍රාග්ධනය, අමාතෘ
; ; චරයා විසින මණ්‌ ඞලය විමසා ගැසට්‌ පත්‍රගේ
ඇ.... . : -තඞ පළ කරනු ලබන නියම්යක' මගින කලින්‌ කල
॥ නිශ්චය කරනු ලබන පරිදී චන'නේ'ය. එබහේ'
චුව ද ඒ' නිකුන' කළ ප්‍රාග්ඞ්නය, එකක්‌' රුපියල්‌
දහය බැගින' ව කොට්ස' මිලියන එකසිය විස සංකට
බෙදන ලද, රුපියල්‌ බිලියන එකකුන'/ මිලියන
දෙසියයකට අඞු නොචිතන මුදලක්‌ විය යුතු ය.
* *:.. ' (9) බැංකුවේ සියලු කොට්ස්‌, භෘංණ්‌ ඞාගාරඟලේ
0 ' ලේකම්වරයාගේ ගිල නත'ත'වයෙන' ඔහුඟේ
නාමයෙන' නිකුත' කළ යුතු අතර, ඔහු විසින්‌ ඒ

න . කොට්ස' කචරාකාර වූ හෝ ආකෘථයකින්‌ බැහැර

2 ; නොකළ යුතු ස. ”,
5 ඤ4081--9-8,130 (398/7%)

ෆ්‍රහුවු නාම්ි.

19?₹ අංකු
80 දරන.
පනනේ

ඉ වත
චගන' තිය
සං කෝධනනය
කිරීමු.

ප්‍රධාන

අඹුත' 2අ
ච්ගන'” නිය

ඳ්‍රුවාන්‌
පඤඡ තිසේ
5 වචන

චවිශත' තිය
න ෂු

6 $



ප්‍රධෘන

॥$ බන
චගන' තිය
පූනතියෝසප්නය
කීරීම්‌.

දී 41995 අංක 28 දරණ ජානික ඉනිරි කිරීමේ බැංකු (සංශෝධන )

පනත ।
॥ 5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නිඝෙ' 6 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත කොට,
ඒ වෙනුවටු මේශගි පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදෝ'ශු කරනු
ලැබේ :-~

"බංකුවේ 6. (4) මේ පනත” විධිමිඩානවලට යටත'ව, මෙහි
කටයුතු පහත සඳහන්‌ කරඊතව්‍යයග' හෝ කට්යුනු සියල්‌'
සැ කුර්තවය. ලෙහි හෝ ඉන කිසිම්ක හෝ යෙදීමට බැංකුවට

බලය දෙනු ලැබේ :-_~

'(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ&ි ඉතිරි කිරීම්‌ ප්‍රවර්ධනය කීරීම්‌
භා යෙදවීම ඝා තැණපතු ගිණුම්‌ විවෘත
කිරීම, ඉනිරි කිරීමේ ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම්‌,
ඉතිරි කිරීමේ සහතික නිකුත'/ කිරීම
ඇතුළුව ඊට ආනුෂංගික කටයුතු ;

(ආ) ආණ ඞුව නිකුත' කරන හෝ ආණ ඞුව ඇප
චන සුරැකුම්පත්‌, සෘණ පත්‍ර, භාණ ඞාගාර්‌
බිල්පත්‌ හෝ චෙනත්‌ යම්‌ මුදල්‌ සාධන
පත්‍ර මිලට ගැනීම සහ විකිණීම ;

(ඇ) මුදල්‌ මණ ඞලය විසින කලින්‌ කල අනුමන
කරනු ලැබිය හැකි පොදු උපරිම සීමාවන ථ
යටතන/ව, අන්තර්‌ බැංකු කැඳවුම්‌ මුදල්‌
වේළෙඳපළෙහි මුදල්‌ ණයට දීම ;

''ඈඇ) බ්ලපත්‍රලාභි වාණිජ්‌ බැංකු සහ වේනන' ම්‌ලාෘ
ආයතනවලින', එවායේ ගනුදෙනුකරු
මචන්ට ණය දීම සඳහා එම වාණ්ජ බැංකු
ඝා ආයතනවලට තොග වශයෙන්‌ මුදල්‌
ණයට දීම භාර ගැනීම්‌ ;

/: (ඉ) ස්වකීය ගනුදෙනුකරුවන්‌ ගේ තැන'පතු
ම වල ඇපය මත එම ගනුදෙනුකරැවණන ම්‌
සිල්ලර ණය දීමෙහි යෙදීම්‌ ;

'(ඊ) නිශ්චල දෝ'පළ උකස්‌ මගින සැපයෙන
; ඇප මිත, නිවාස ණය සැපයිම්‌ ;

(උ) වෙනත' බැංකු හා මුලෘ ආයතන සමෲ|
ඒ කාබද'ධ ණයදීම්වලට සහභාගි වීම ;

මණ “"ඌ) යම්‌ නිශ්චල හෝ චංචල දෝපළක' හෝ 4

| දේපළ පිළිබද යම්‌ අයිතිවාසිකම්‌ අන' කර
ගැනීම සහ ඒ' දේපළ බදු දීම, උකහ්‌
කිරීම, විහිණිම්‌ හෝ . අන්‍යාකාරයකින/”
ඔැහැර කිරීම්‌ ;

4*


4995 අංක 28 දරක ජාතික ඉතිරි කුරීමේ බැංකු (සංශෝධන) 9
දහණනණන ।

.((එ) බැංකුව විසින*' මිලට ගශන්නා ලද, බද්දට
ගනානකා ලද හෝ අභාකාරයකින
අත'කර ගන'නා ලද ඉඞම්වල ගොඞනැගිලි
ඉදි කිරීම ;

(ඒ) ඉහත සඳශඟ' කර්තවායන ට සහ කටයුතු
චලට ආනුෂංගික හෝ හිතකර විය හැකි
වෙනත' යම්‌ ක්‍රියාකාරකම්වල යෙදීම.

(8) මේ වගන නියේෙ' (14) වචන උපව්ශග'තිලේ

(ආ) ඡෙදයෙ”' සඳහන' මුදල' සාධනපත්‍රවල බැංකුව
විසින්‌ කරන ලද ආයෝජන, මුදල' මණ ඞලය
අන්‍යාකාරච නිශචයක' කළහොත' මිස, බැංකුවේ
ඉතිරි කිරීමේ ගිණුම්වල සහ තැන'පතු ගිණුම්වල
තැන'පත' කර ඈනි මුදලින' සියයට හැටකට අබු
නොවිය යුතුය. ”,

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 8 වන වගන'තිය මෙයින' ඉවත්‌ කොට

ඒ වෙනුවට මෙහි පහත දෑක්වෙන වගණ්'තය ආදෙ'ශු කරනු
ලැබේ :-~~

මණ්‌ ඞලගේ 8. (1) මණ්බඛලය අධ්‍යක” ෂවර්යන£ ආඈත' දෙනකු

'සස්‍රතිය.

"ර්‌ - "
- ?

ගෙන්‌' සමන්විත විය යුතු ය. ඔවුන” අතුරින'-~--

(අ) ((මේහි මින මතු “ පත'කළ අධ්‍යක්ෂවර
සඝන'* යනුචවෙන* )සඳහනඕ කරනු ලබන
පසංදෙනකු අමාතාවරයා විසින'' බැංකු
වව, එහි අරමුණ සාක'ෂාත' කර ගැනීමට

? හැකිවන ආකාර්යෙන* බැංකුවේ කටයුතු

2 කාර්යක' ෂමව සහ සාර්ථකම මෙහෙය

! වීමට හැකි තැනැත''තන/ ලෙස අමාත්‍ය
විථයා සලකන තැනැත'තන' අතුරින'
පත” කරනු ලැබිය යුතු ය ;

! ඒ එක' එක' තැනැත'තාට-_-

(1) බැංකු, වාණිජ, ව්‍යාපාරික හෝ ආශ්‍රීත
ක'ෂේත්‍රයක ජොෂ්ඨ කළමනාකාර
මට්ටමේ පළපුරුද'ද හෝ පරිපාලන
පළපුරුදෑෝද හෝ තිබිය යුතු ය ;
නැතහොත*ං

(11) බැංකු කටයුතු, ආර්ථික විද්‍යාව, වාණීෂ්‌
විද්‍යාව, නීතිය, ගණකාධිකරණය,
ව්‍යාපාර කළමනාකරණය හෝ
වෙනන” විෂයක වෘත' තීය සුදුසුකම්‌
නිබිය සුතු ය; තව්ද

(%) එක්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු භාණ්‌ ඞාගාර්ලේ
ලේකම්වරයා හෝ ඔහුගෙ' නෘමීකයා විස

. සුතු ස ;
(ඇ) එක' අධ්‍යක්‌ ෂවරයකු පෝඝ්'ට්‌ මාඝ්වර්‌
ජනරාල්‌ වරයා ඝො' ඔහුගේ නෘමිකයා විස



& 1995 'ලඅංක 28 දරන ජාතික ඉනිරි කිරීමේ බැංකු (සංශෝධන)
ප්‍රනත ,

(2) මියයාමෙන්‌, ඉල්‌ ලා අස්ංවීමේෙන' ඞහෞ්‌

-,. ඉවත' කරනු ලැබීමෙන්‌ කලින්‌ ධුරය ගිස්‌ ක

කණ හෙ.ත' මිස, පනත'කළ අධ්‍යක්‌ ෂවරයකු අවරුයු
තුනක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය.

_ (8) යම්‌ පත්‌ කළ අධාකඤ්්‌ංෂවරයකු නව්ද්‍රරට්ත්‌
ධුරයේ සිටීම බැංකුවේ යහපතට හානිකර බවට්‌
අමාත්‍යවරයා සෑගීමට පත'වන අවස්‌ ථාවක, ඔහු
විසින්‌, ඒ පත'කළ අධාක්‌ ෂවරයා, හේතු දක වෘ
ධුරයෙන්‌ ඉවත' කරනු ලැබිය හැකී ය.

(4) පත්‌'කළ අධ්‍යක ෂවරයකු විසින්‌, අමාතා
වරයා අමතා යච්න ලිපියක්‌ මගින්‌, සිය ධුරයෙන්‌
කවර ච්‌ හෝ අවස්‌ ථාව්ක දී ඉල්‌ ලා අස්‌ විය ගැකී
අතර, එම ඉල්‌ලා අස්‌ වීම, අමාතාවර්යෟ චීසින්‌,
ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ භාරගත' විට බලාත්‌ මක විය
සුතු ය.

(5) ඉල්‌ලා අස්‌ වීමේන්‌ හෝ ධුර කාලඝ ඉකුත්‌
වීමෙන්‌ හෝ ධුරය ශගිස්‌ කරන පත්‌ කළ අධ්‍යක්‌ ෂු.

චරයෙක්‌ නැවත පත්‌ කිරීම සඳහා සුදුස්‌ සෙක්‌
චන්න ය.

(6) පත්කළ අධ්‍යක්්‌ ෂව්රයකු ඕහුගේ ඩුර
කාලය ඉකුත'/ වීම හැර අන්‍යාකාරයකින්‌' ධුරය
හිස්‌ කළහොත'/, ඔහු වෙනුවට අමාතනාවිරයෘ විසික්‌

- - අධ්‍යක්ෂවරයකු පත්‌ කළ හැකි අතර එසේ පන්‌
' | කරනු ලැබූ අධාක්‌ ෂවර්යා, ඉහත කී පරිදි ධුරය
ගස්‌ කරන අධ්‍යක්‌ ෂවරයාගේ ධුර කාලයෙන්‌

ඉතිරිව ඇති කාලය තූළ ධුරය දැරිය යුතු ය.

ෆ්‌ ෆා

(?) පත'කළ අධ්‍යක්‌ ෂචරයකු රෝෞගාතුර්‌ එම්‌

නීසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌' බැහැරව සිටීම. නිසෟ හෝ

| ඔහු ධුරය කාර්ය ඉටු කීරීමට තෘවකාලිකම්‌

2 ' අපොහොසත'/ වන්නේ නම්‌, ඔහු වෙනුවට චැඹබ්‌
බැලීම සඳහා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සුදුසුකම්‌ ඇති
වෙනත' තැනැත'තකු පත'ංකරනු ලැබිය ගසැෑකිය."

5 ගණ

දණ 7, ප්‍රධාන ප්‍රඤඥප' තියේ 0 චීන විගන් තීය මේයින' ඉවත කොම
[4 ම්න ඒ වේනුවට මෙහි පහන දෑක්‌් වෙන ව්ගන'තිය ආදේශ කරකු
මගක්‌ තිය ලැබේ :~~~
' ගලේ න්‌
1 අගක්‌ පව්රසක 9. යම්‌ තැනැත්තකු
ම ලෙස පන කරකු (අ) පාර්ලිමේක්තු මන්ත්‍රීවරයකු නෝ යම්‌
ද කුපුදුපුකම. පළාත්‌ සභාවක මන්‌ ත්‍රීවරයකු හෝ

පළංන' පාලන ආයතනයකු සනභිීකයකු
ඝෝ වේ නම්‌; හෝ



2995 (අංක 28 දරණ ජානික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු (සංශෝධන) 5
පකත ,

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ බලපවචත' භා යම්‌ නීතියක්‌
යටතෙ' සහිවිකල තැනැත'තකු ලෙස තීර
ණය කරනු ලැබ හෝ ප්‍රකාශූ කරනු ලැබ
සිටී නම්‌; හෙ

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත' යම්‌ රවක €ඝෟෘ
බලපවත'නෘ යම්‌ නීතියක්‌ යටනේෙ'
බිංකොලොත'කරුවකු ඝෝ බුන්‌ වත' වූවකු
ලෙස ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලැබ, නිදහස
නොලත'”' බංකොලොත' කරුවකු ඞහෞ්‌
බුන්‌ චත' වූවකු ව සිටී නම්‌; හෝ

(ඈ) චරින දුෂණය ඇතළත' වන'නා වූද බන්‌~
ධඬ්නාගාථර්ගත කිරීමෙන'”,, දඞුවම්‌ කරනු
ලැබිය හැක්කා ච්‌ ද වරදකට වරදෘකරූ

; 2368 2 කරනු ලැබ සිඵි නම්‌,

ඒ නෑනැත'තා, 8 වන වගන තියෙ (1) චන උප
චගන්තියෙ' (අ) ඡේදය යටතෝා මීණඞලයේ'
අධ්‍යක' ෂවරයක ලෙස පත' කදර්නු ලැබීම්ට්‌ ඝෝ්‌
දිගටම තනතුරු දැරීම්ට්‌ නුසුදුස්‌ සෙක වචන නේ ය.",

$., ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියෙ' 1! වන වගන්තිය මේයික' ඉවත' කොව,
ඒ වෙනුවව මෙහි පහත දැක්‌්ටේන වගන'තිය ආදේ'ශ කරනු

“ ණේ ඔලගේ 11. (1) මණ් ඞලයසෙ' එක' අධ්‍යක්ෂවර්යක අමි
නපත්වරණෲ ්‍යවර්යා විසින්‌ ම්ණ්‌ඞලයේ සභාපතිවරයඝ
[ & ලමලෙස නම කරනු ලැබිය යුතු ය,

(2) සභාපතිවරයා පැමිණ සිඵිත්නෝ නම්‌ ඔහු

මණ්‌ ඞ්ලයෙ/ රැස වීම්වල මලාසනය දෑරිය යුතු ය.

ආ෴ දි සභාපනිවර්යක පතන'ංකර්‌ නොමැති නම්‌ හෙ? මණ්‌

'ෆ "ද: හඞ ඞලයේ' රැස්වීමක්‌ පැවැත'වීම්ට නියමිත වේලාවේ

॥ ! දී සභාපාතිවර්යා පැමිණ නොමැති නම්‌ පෑ මිණ සිටන

“  අධ්‍යක'ෂවරයන' විසින්‌ නමන්‌ අතුරින'” එක්‌

තැනැතංතකු ඒ රැස්වීමේ මලාසනය දැරීම සඳහා
තෝරාගත යුතු ය,

(5) සභාපනීවී්ර්යා නව්දරව්‌”” එඒර්සේ සිරිම
ඕඹැංකමවේ සෆහපනට අශභිතකද්‌ බවට අමාතාවිරයෘ
අ෴෴෴පනම්‌ සෑහීම්ට්‌ පත'චන අවස්‌ථාවක, ඔහු විසින සඝාපති
ජ්‌ චර්යා ධුර්යෙන්‌' ඉවත'/ කරනු ලැබිය හැකී ය.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥ ' ති
11 චන

මගන තීෂස

ප්‍ර තියෝ ඡනක
කිරීම.


රේ ෴෴෴ිය්‌

6 4995 අංක 28 දරණ ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු (සංශෝධන)

පනත ,

(4) සභාපතිවරයා විසින්‌” අමාතාවරයා අම්තා

යවණ ලිපියක'/ මගින' සිය ධුරයෙන්‌ කවර වූ හෞ්‌

අවස්‌ථාවක දී ඉල්‌ ලා අස්විය හැකි ය. එම ඉල ලා

අස්වීම අමාත්‍යවරයා විසින භාරගනු ලැබූ විට
බලාත/ මක විය යුතු ය.

(5) (8) චන සහ (4) මන උපවගන්‌ තිවල විධී
විධානවලට යටත' ව, සභාපතිවරයාගේ ධුර කාලය,
මණ ඞලයෙ/ ඔහුගෙ සාමාජිකත'වයෙ” කාලඞීමාව

විය යුතු ය.”,
රැ 8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපඡ ත්ය 10 වණ වගන්තිය, ඒ' වගන' තියේ (4)
33 ව චන උපවගන්‌ තිය ඉවත' කොට එ' වේභුවට මෙහි පහත දැක්වෙන
මගන වන 'උපවගන' තිය ආදේශ කිරීිමෙන/,, මෙයින්‌ සංශාධනය කරනු
කිටීම්‌. ලැබේ :-~~~ .
““[(4)$මේ පනතේ 5260 වචන වගන්තිය යටතෙ'/ පන්‌
කරනු ලබන බැංකුවේ සාමාන්‍යාධගිකාර්වරයාට සාමාන්‍යායී
කාරිවරයාගේ වැඞ කටයුතු හෝ ඔහුගේ සාමාභ්‍ය ක්‍රියා
කලාපය හෝ සාකච්ඡාවට භාජන යම්‌ රැස්වීමක්‌ ගැරූ
මණ්‌ ඞලයේ' රැස්‌ වීම්වලට පැමිණ සිටීමට්‌ හා එම්‌ රැස වීමී
වලට සහභාගි වීමට අයිතිවාසිකම ඈත්‌ තෙ' ය.”,
ගේ 40. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 17 වන වගන තිය මෙයින" ඉවත්‌ කොට,
$2 එන - ඒ වෙනුවට මෙගි පහත දැක්‌වෙන වගන'තිය ආද'ශ කරනු
මගන තිය _ ලැබේ ෴ 4
යෝජනශ
28 * මුදල්‌ 17, (4) ණය දීම සම්බන්‌ ධයෙන'/ අදාළ චන

1 අනගශ ප්‍රදසය සාමාන්‍ය වාණිජ උපමානව්ල පදනම මත, බැංකුව

। විසින්‌, මේ පනන යටනේ' මුදල්‌ අනුග්‍රහ ප්‍රදානය
කළ යතු අතර, ණය සඳහා අය කළ හැකි තත්‌”
"2 . කාලීන වෙළඳපල පොලී අනුපාතික මත, එම
' | * මුදල්‌ අනුග්‍රහ ප්‍රදානය සඳහා ආදායමක්‌ ලැබීමට
ක | । ' ප්‍රයත'න දෑපිය යුතු ය.

(5) මේ ව්ශන නිඟඥේ (1) වන උපවගන තියේ'
විධිවිධාන එසේ නිබුණු ද අමාතෘවරයා විසින ශ්‍රී
ලංකාවේ ජාතික ආථඵථිකයේ යහපත සැලකිල්‌ ලට
ගනිමෆින', සහ මුදල අනුග්‍රහය ප්‍රදානය කිරීම
ආර්ථිකය යම්‌ අංශයකට හෝ උප අංශයකට
ද ආඩාර කිරීම්‌ සඳහා අව්ශ්‍ය බව ඔහුගේ මනය
හ්‌ චන නා වූ අවස්‌ ථාව්ක, එම්‌ මුදල්‌' අනුග්‍රහය සඳහා වු
; । | ඉල්‌ ලීම හා සම්බනධ යම්‌ විශේෂ අව්ස ථාගත
කරැණු ගැන සැලකිලිම්න' ව~~~

(අ) මණ්‌ ඞබලයෙ' මතය අනුව්‌, බැංකු කටයතු
වලට අදාළ සාමා පුඥඟුගෝචර්‌ උපමාන
ච්ලට අනුකූල නොව්න'ණාෘ වූ, හෝ



1995 අංක 28 දරන ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු (සංශෝධන) ඉ
ජනන 1]
(ආ) එවෑණි අනුග්‍රහයක්‌ සඳහා බැංකුව සාමාභ්‍ය
යෙන' අයකරන පොලී අනුපානිකයට වඞා
අසු පොලී අනුපානිකයක' මත වූ

මුදල' අනුග්‍රහයක' ප්‍රදානය කරන ලෙස මණ“ඞලය
මවෙත ලියමචිල්‌ ලකින' විධානයක්‌ කළු හැකි ය.

(9) අමාත්‍යවරයා විසිහ'-~-

(ආ (2) ටන උපවගන'නිය (අ) හේෙ'දය
යටතෙ' යම විධානයක'” කරන අවස ථාවක,
එම මුදල' අනුග්‍රගය ආපසු ගෙවිය යුතු වචන
හෝ ඒ සදහා පොලිය ගෙවිය යුතු වචන
අවස'ථාවේ දී එම මුදල්‌ සහ පොලිය
ආපසු ගෙවීම සදහා, මණ බලයට පිළිගත
හැකි නියම්යන'” මත, අවලංගු කළ නො
හැකි, කාල නිශ්චිත ඇපකරයක' එම මුදල්‌
අනග්‍රහය පු්‍රදෘනය කිරීමට ලඋපර ශී ලංකා
ඈආණ' ඞුව මටෙනුමේහන' භාණංඛාගාරයේ
ලෙ කම්වරයා විසික්‌ සැපයිය යුතු ය |] ඝෝ

(ආ) (2) චන උපව්ගන'තිය (ආ) හේදය
යටතෙ' යමි බ්ධානයක' කරන අවස' ථාවක,
එවෑනි මදල අනුග්‍රහයක්‌ සඳහා අයකරනු
ලබන පොලිය ඝගශ බැංකුව මිසින' සාමාන්‍ය
යෙන" අඝකරනු ලෑබිය හැකි වූ පොලිය

; අතර වෙනස, ගාණ ඞාගාරයේ ලෙ'කම්‌
~ වරයා විසින” සහනාධාරයක' ලෙස බැංකු
වට ගෙමිය යුතු අතර, එම සහනාධාරය
භාණ්‌ ඞාගාර්යේ' ලාක මිචවරයා සහ මණ්~
'ඞලය එකඟ වන පරිදි වාර්ෂිකව හෝ

, වෙනත' කාලසීමාවකට වරක්‌ වශුයෙන්‌
' හෝ ගෙවිය යුතුය ; හෝ

'(ඇ!) (2) වන උපව්ගන්තියේෙ' '((අ) සඝ (ආ)
ඡේද යටතෙ විධානයක්‌ කරන
අවස්‌ථාවක, භාණ්‌ ඞාගාර්සයේ/ ලේකම්වරයා
විසින මේ උපච්ශන'තියෙ' (අ) හේ දඟේ
සඳහන' පරිදි මූ ඇපකරයක', එම මදල්‌
අනුග්‍රහය ප්‍රදානය කිරීමට පෙර සැපයිය
යතු අතර, මේ උපව්ගන”තිසෙ' (ආ) ඡේද
ඉය' සඳහන” සහනාධාරය ද ඉගවිය යුතු ය.

(4) (8) චන උපම්ගන'නතිය යටතෙ' ඇපකරයක්‌
සපඥනු ලැබ්‌ ඇති අට්සථාවක, අමාත්‍යචවිරයෘ විසින්‌,
පහස ම්ල්‌'ම්‌ අවස්ථාවේ දී, එම ඇපකරය පිළිබඳ
ප්‍රකාශයක්‌, පාථ්ලිමේන්‌තුට්‌ ඉදිරියේ තැබිය යුතු ය. |


$ 1993 අංක 28 දරන ජාතික ඉනිරි කිරීමේ බැංකු (සංශොධන)
පනත []

(5) මේ වගන තයෙ' (8) වන උපවගන්තිය
යටතෙ' සපයන ලද ඈපකරයක ඉටුකරීම සදගශෘ
අවශ්‍ය වන යම්‌ මදලක', බැංකුව විසිහ/ ඒ සඳහා
භාණ ඞාගාරය ලේ කම්වරයාගෙන' ඉල්‌ ලීකේ
කරනු ලැබ, දවස්‌ එකසය අසූචක්‌ ඇතුළත, ඒකා
බද්ධ අරමුදලෙන' ගෙවිය යුතු ය.”.

411. මෙගසි පහත දැක්‌ චෙන අලුත වගන තිය 17? වන වගන'තියට

ප්‍රඥා ඒ තියේ * නූ

ඉලන්‌” ඉක්‌්බඛනව ම මෙඨගන්‌ අ.තුළත කථනු ලඛන අතර, එය ප්‍රධාන්‌

$ තිය ප්‍රඤපජ තයේ' 17අ වග්‍ය.නිය ලෙස බලාතන'මක මිය යුතු ය :~~

මාතලන්‌
කිරීම. * අමංතෘවරයා 41?අ. බැංකුවේ ව්‍යාපාර්‌ කටයුතු පම්බන'ධයෙණන්‌
යර -" අමාන්‍යචරයාට අවශ්‍ය විය සැකී තොරතුරු සපයක්‌
ණපඨයය ලෙස අමාතාවරයා මිසින්‌ කලින්‌ කල මණ්ඩලයට
පුතු වං මිධාන කළ හැකි අතර, මණ ඩලය විසින' ඒ භෑම්‌
විධානයක්‌ ම අනුව යා කළ සුතු ය.",

෴ 42. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියෙ' 19 වන බ්‍රගන්‌ තිය මෙයින්‌' ඉවත්‌ කොළ

49 චන ණඡෙශි පහත දැක්වෙන වගන්තිය ඒ වෙනුවට ආඉද'“ශ කරකු

ණගකන්ජ්ය බු;

ඇ්‍රතය්‍ය ජානය ලැඉති :~~

8.
*ඔවෑ කුවේ 109, බැංකවේ කරනවා සහ ක්‍රියාකාරකම්‌ කර
දි!ද. ගෙන යාමේනි ලෘ බෑංකව්‌ මිසින්‌ දර්නු ලබන ඩියලු
වියදම්‌, බැංකුවේ මීද ලින්‌ පියවීය යුතු ය.".

ඉඩක ය්‌ 138. ප්‍රධාන පඥපතියේ' 20 චින වගන තිය මෙගි පහනි දැක්‌

4 “චා වෙන පරිදි මේයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

ණීහන තිස

ව ස (1) ඒ වගන්‌ තියේ (1) වන උපච්ශන්තිය ඉචිත' කොටි, ඒ වෙනු
චට මෙහි පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේ ක
| (1) බැංකුවී විසික්‌'~~
~ (අ) පොදු සංචිතයක්‌ ; සහ

?්‌ 1: (ආ) සූුදුස යයි මණ ඞලය අදහස්‌ කරන කාඨීඡ

! "1 සඳහා වෙනත්‌ යම්‌ විශේෂ සංචිත

' පිහිටුපිය යතු ය ; තව්ද,

' ($) ඒ වගන්තියේ (95) චීන උපව්ගන්‌ තියේ ” ඹැංකවේ සංචිත
2 සඳහා පතිපාදන නිටීමේන' පසව න” යන වචන වෙනවට
£ ඝ බැංකුවේ සංචිතවලට මංරු කිරීමේන්‌ පසුව " යන චච්න්‌

ආමද'ශ කිරීමෙන්‌ ,
ඉ්‍රබංන 44. පසාන පඥප' තනියේ 21, 22 සහ 55 වචන ව්ශන'ති මේයික්‌
බ්‍රඥහ' ඒංයේ ෂ්‌ ෆ
$1. 3 සහ කී ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.
&ග” වශත් නි
අඩන * ක්ෂ । ₹ ඉබ ප! තේ 11 * ।

ණිව්ීම්‌. _. ॥ '



3985 අංක 28 දරන ඡැනික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු (සංශෝධන) 9

එකන

35. ප්‍රධාන ප්‍රඥූප' තියෙ' 20 චන වගන'නය මෙසඝින' ඉවත' කොට

ඒ වෙනුවට මෙඝස පහත දැක'බචෙන

ලැබේ;--~
ලා ණි ධයබී

&. මට්ටු

පත
ණිද්.

වශනතය ආදෙෝශ කරනු

20, (1) මණ ඞලය ළිඩිත' සුදුසු සා යෝග්‍ය
තැනැත'තකු බැංකුවේ සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා
ලෙස පත' කළ යුතු ය.

(8) බැංකුවේ කටයුතු කරගෙන යාම සඳහෘ
අවශ්‍ය යය මණ'ඞලය සලකන වචවේනත්‌ං නිලධරයන්‌
සග සේවකයන්‌ මණ ඞලය විසින්‌ පත' කළ
හැකි ය.

(9) බැංකුටේ සාමාභ්‍යාධිකාරිවරයාගේ, ණිල
ඩ්රයනංගේ හෘ සෙේ'වකයන'/ගෙ/ වැටුහ්‌/, දීමනා
ඝෘ වෙගත' පනලාභ ද ඔවුන'ගෙ' සේෙ'වෘ $කාන්‌
ඉදෝසි ද මණ ඩලය වමිසින' නිශ්චය කළ යුතු ය.",

38. ප්‍රධාන ප්‍රඥුපං තියෙ' 2? චන චගන'තිය මෙයින' ඉවත'/ කොට්‌,
ඒ වෙනුවට මෙගි පහත දැක'වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැ බේ:---~-
 උපදෝශකයනක
[...!.]

| 2
එළළදේශකම්ථශක්‌
දා කිරීම්‌,

[4

27. මේ පනත යට්තෙ' බැංකුවේ ව්‍යාපාර කට්‌
සතු කරගෙන යාම සඝ බැංකුවේ කර්නවෟ ඉටු
කිරීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය, ගණකාධිකාරී න, නීතිඥය න”

විගණකවරුන' සග තකසේ'රුකරුචන' වැනී
මීශෙෂ නිපුණතා හෝ වෘෑත' තිය සුදුසකමී ඇති
තැනැත'තකන' බැංකුවේ උපදෙශකයන' සහ

විශෙ'ෂ උපදෝ ශකයන'/ වශයෙන' මණ්ඞලය මිසින්‌
කලින/ කල පත' කරනු ලැබිය හැකී අතරු
එසේ පත්‌ කරනු ලැබූ උපදේශකයන'ට සහ
විශේෂ උපදෙෝ'ශුකයන'ට මණ ඩලය නිශ්චය කරන
ආකාරයෙන්‌ හා එසේ නිශ්චය කරන ගෙරී&
ප්‍රමාණ අනුව පාථිශ්‍රමික ගෙවිය යුතු ය. ”,

37. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 28 සඝ 29 වන වගන්තී මේයින්‌ ඉව්න'

කරනු ලැබේ.

18; ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 30 වන ව්ගන්‌ තිය මේයින්‌ ඉවත්‌ තොව්‌
ඒ වෙනුවව මෙග පහත දැක්වෙන ච්ගන්තිය ආදො'ශූ කරනු

ළා ේ :...
බිප්‍රමියවාරය
හා

ඕප. ම්‍රිනං

ලැගෑර්හැරීල්‌
"නිස නැර්‌

90. තමඟ'ගෙ' විෂමාචාර්ය හෝ තමන ඉමිසින'
සිතා නං පැෑහැර්‌ භෑරීම ඟේ'නු කොටගෙන සිද වී
අති අලාභයක්‌ හො? හෟනියක්‌ සම්බන/ ධ්යෙන?
මිස, බෑංකවේ නිසිම්‌ අධාක'ෂකව්ද්යක, නිලධරයකු
හෝ සේ'ංවිකයක භෙ/ මේ පනතේ 92? වචන වගන
නිය යටතේ පත/ ක්‍යන ලද බැංකුවේ උපදෝශක
ස ගො බිග්‌ උපදේශකයකු බැංකව්ට 82
නට ෆිද මී ආනී හම්‌ අල;“යක'” හෝ ගානියක'/ සම්‌
බින'ධයෙන්‌ චගකීම්ට යට්ත/ නොවිය යුතු ය. ”,

ප්‍රධෘන

ව්‍රඥ ප්‌ තියේ
$6 චන
වගන්තිය
ප්‍රඵ යෝජනය
කාදීම

ප්‍රධෘන

ප්‍රඥහත්‌ තිඝේ

1 චීන
ච්ගක්ඒ්ය
ප්‍රතියෝජනශ
රී


න
෴෴
8£
වගන' තිය

සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥත්‌ ති
වග?ැන තීය

සංශෝධනය
කිරීම්‌.

ප්‍රධාන
චළ්‍රඥප තිගේ
84 චන
වගන තීය
සංශෝධනය
කිරීමි.

නානන්‌ "රගට්‌ - න බඩ. බ්‌ ඤ්‌ ණ්‌ * *"”"

40 34995 'අංක 28 දරණ' ජාතික ඉනිරි කිරීමේ බැංකු (සංශෝ ධු)
ෂඡනත ।

39. ප්‍රධාන ප්‍රශුූප'තියේ 352 වන ටගන'”නිය එහි “ සෑම අධ්‌ක' ෂ
චරයකු, සාමාන්‍යාධිකාරිවරයකු, වමිගණකව්රයකු ලේ කම්වරයකු,
'උපදෝශකයකු හෝ බැංකුවේ වෙනන' හිලඞ්රයකු හෝ සෙ'වටකයකු !
යන වචන වෙනවට “ බැංකුවේ සෑම්‌ අධාක්‌ ෂවරයකු, නිලධරයකු
සහ සෙ'වකයකු හා මේ පනතෙ' 2? චන වගන්තිය යටනෙ' පත්‌
කරන ලද සෑම්‌ උපදෝ ශකයකු හෝ විශේෂ උපදෙ'ශකයකු” යන
චච්‍ය ආදේශ කිරීමෙන මෙයන' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

20, ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ” 88 වචන වගන නිය එහි වූ “ සැම අධ්‍යක්ෂ
චරයකු, සාමාන්‍යාධිකාරිචර්යකු, විගණකව්රයකු, නිලධරයකු, සේංවකු
යකු, නියෝජන ආයනනයක සාමාජිකයකු, ගණකාධිකාරිව්රයකු හෝ
බැංකුවේ ව්‍යාපාරයෙහි සෙවයෙ යොදවා සිටින චෙනනං' යම්‌
නැනැතාතකු” යන වචන චේනුවට, * බැංකුවේ සෑම අධාක්‌ ෂචර
ඝකු, නිලධරයකු සඟ සෙ මකයකු ද රහසාෲතෘා ප්‍රකාශය අත' සන
කරන ලෙස මණ්ඞලය විසින්‌ නියම කරනු ලැබූ, මේ පනතෙ' 27
ච්න වගන නිය යටනෙ' පන' කරණ ලද සෑම උපදේශකයකු හෝ
විශේෂ උපදෙ"ශකයකු ද ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන' මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

24. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ' 54 වන වගන්නිය, එහි වූ * බැංකුවේ සෑෂ්‌
අධාක්‌්ෂවරයකු, සාමාන්‍යාධිකාරී, විගණාකව්රයකු, ලේ කම්‌, උප
දෝශකයකු හෝ වෙනත' ණිලධබ්රයකු හෝ සෙංවිකයකු ” යන වචන
වෙනුවට, “ බෑංකූවේ සැම්‌ අධ්‍යක්‌ පසව්ථයකු, නිලධරයකු සහ සෙංව්ක
ඥකු සහ මේ පනතෙ' 27 වන වග්න'නිය යටතේ' පත' කරන 'ලද
සෑම උපදෝශකයකු සඝ විශේෂ උපදේශකයකු” යන වචන
ආදෝශ කිරීමෙන' මේයින' සංශෝඛනය කරන ලැබේ.

59, ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියෙ' 85 චන වශණන්තිය මෙහි පහත දැක්‌වෙන
පරිදි මෙයිහ්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(4) ඒ වගන තිසේ (1) වන උපවගන'තියට ඉක' බිතිව ම මමේගී
පහත දැක'වේන අලුන' උපව්ගන*කති ඇතුළත්‌ කිරීමේන' :-~

“ (1අ) විශ්‍රාම්‌ වැටුප' අරම්දල චේනම අර්ම්දලක්‌ ගලන
පිහිටුවනු ලැබිය යුතු අතර, එය ශේෂ පත්‍රයෙහ්‌' වේන්‌ කර
නැබිය යුතු ය,

(1ආ) විශ්‍රාම වැටුප අරම්දලෙ' බැඳීම්‌ ඉටුනිරීම සඳහෘං
ප්‍රමාණව්ත' මුදල' අරමුදලේ තිබීම සහනික කිථදීම සඳහා,
සෑම අවරුදු දෙකකට වරක්‌ විශාම වැට්පජ' අරමුදලේ
ජ්ව්ගණක නක්‌ සේ රුවක කළ යන ය. ”; නව්ද

(2) ඒ වගන තියෙ' (2) වන උපව්ගන්‌නිලයණි “ නිශ්‌ චල ඉද පළ
ඇපයක්‌ ” යන වචන චේණනවට්‌ ' චංචිල හෝ නිශ්විල
දෙපළ ඇපයක'” යන වචන ආදෝ ශ කිරීමේන',


2995 'අංක 28 දරන ඡාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු (සංශෝධන) 114
පනන [

28. ප්‍රධාන ප්‍රඤඝජං'තියෙ' 56 වන වගන්තිය, එහි (2) වන උප
චගන'තියෙ' “ අමාතාවරයාගෙ/ අනුමැතිය ඇනිව මණ ඩලය විසින'
නිශ්චය කරනු ලබඟහ ' යන බමචංණු වෙනුටට “ මණ බලුය වසින්‌
නිශ්චය කරනු ලබන " යුන වමන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින'
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියඟේ 97 වන ව්ගන“තිය මෙයින්‌ ඉවන” කොට,

එ ටෙනුවට මෙහි පහත දැක'වේන වශන තිය ආදෙ'ශ කරනු
ලැ බේ :--- ।

බංකුවේ 87 (1) බැංකුවේ, එක' ඵක' මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා වූ
මිධණනය ගිණුම්‌, ඒ” ඒ' මුලේ වථ්පය අව්සාන වි මාස තුනක්‌

ඇණඟනුළන, විගණකාධිපනු්විථයා විගණනය

සටහා ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය,

වෙන,

(2) රාජ්‍ය සංඟ ථාව්ල ශණුම්‌ විගණනය සමී්බන'*ධ
&£ යසෙන' ආණ් ඞුක්‍රම ට්‍යවස ථාවේ 194 වන ව්‍යෲ්‍යවස්‌
ථාවේ විධිමිධාන, බැංකුමේ ගිණුම්‌ විගණනය සම්‌

බන'ධයෙන' අදාළ විය යුතු ය.”,

25. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නිඝෙ' 59 සහ 40 වෲ ම්ගන'"නි, මෙයින' ඉවත
කරනු ලැබේ. ।

26, ප්‍රධාන ප්‍රඤපංතයේ/ 41 වන ව්හන්තය මෙයින්‌ ඉවත' ලකාට
ඒ' වෙනුවට මෙහි පහත දැක්‌ වෙන වගන'තිය ආදෝශ කරනු
ලැබේ :-~~ ,

“ ගිණුම්‌ ඳා 41, බැංකුවේ තෑනපතන' කරණ ලද මුදල්‌ සදහා,
පොළිය, / මණ ඔලය නිශ්වය කථන අනුපාතික මත බැංකුව

; විසින” පොළිය ගෙමිය යුතු ය. එසේ වුවද හිමිකම්‌
නොපෑ නැන'පන සංචිනයට මාරු කළ මුදල්‌ සඳහා

කිසි €ඳපාළියක්‌ නොගෙවිය සුතු ය.”,

27. -ප්‍රධාන ප්‍රඥප'ංතියේ' 428 වන වගන තිය මේයින්‌ ඉවත' කරනු
ඉං ලැබේ. . ! ! ! (න

28, “ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නියේ' 44 චන වගන්තිය, එහි (5), (6), (7),
(8), (9) සහ (10) චන, උපව්ගන' ති ඉවත්‌ කර එ' වෙනුවට මෙහි
පහත - දැක්වමවේන උපවගෆ්නි ආදෝශු කිරීමේන' මෙයින්‌”
සංශෝධනය කරනු ලෑ; මේ :~~~

“ (අ) බැංකුව විසින' කිසිම්‌ නාමිකයකට කිසිම්‌ ගෙවීම්ක/ කිරීම්‌

ඒ ණනාෘමිකයා විසින්‌, ගෆලහ' අංගනාතාව සම්බන ධ්යෙන' බැංකු

වට්‌ පිළිගත හැකි සාඟ්‌ ෂි මගින” සනාථ කළ ඉල්‌ ලුම්පත්‍රයක්‌'

ඉදිරිපත' කළ හෞෆ? මීස. නොකළ යත ය.

(අ) මියගිය නාග ජ්තයනඟෙ අෆංමිකයනට කර්න ගෙවීමක්‌,
ඒ නාම්යෝප්කඉඅඟ' බෑරව්‌ තිබේන. මුදල* සම්බං~/ධ්යෙන්‌' බැංකු
_ වේ බැදීම්‌ සම්පූර්ණයෙ ෆ්‌ අට කිරීම්ක' වනනේ ය. ”,

ප්‍රබාන 4
ප්‍රඥප්‌ හිඟහේ

380 වචන

වග” හිය

සංගෞ ධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥ ප' තියෙ?

87 චන

වගන' තය '
ප්‍රති: ය/ජනය '
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥව නි
39 සග 40 එකං
වගන' නි ඉවත්‌'
කිරීම.

ප්‍රඩාන
ප්‍රදප' තියේ
42 මන

මගන පාය
ඉවත කිරීම,

ප්‍රඥප' තිඹේ
41 චන
වගන' තීය
සංයෞෝධාගස
කිරීම.


ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තිණේ
₹1

ම්ශන' නීිෲ

ප්‍රතියෝජනකක
කිරීම.

12 1995 අංක 28 දූරන ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු (සංශොධන)
පනත ,

59. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිඟා 40 චන වගන්තිය එහි වූ “ ඔහුකේ
බැරට ඇනි මුදල', සුදුසු යයි බැංකුව කල'ංපනා කරන ආකාරයට ඬ්‌
වෙනත'/' තැනැත/තාට. අම ත්‍යවරයාගෙ' අනුමැනිය ඇතිව ගෙවිය
සතුය.” යන ව්චින වෙණටවට්‌. “ඔහුගේ බැරට ඇති මදල සදුසු යයි
මණ්ඩලය කල්පනා කරන ආකාරයට, ඒ වෙනත්‌ තැනැත'තාට,
මණ ඞලයේ' අනුමැතිය ඇතිට්‌ ගෙමටිය යුතු ය.” යන චචන ආදෝංශ
කිරීමේන' මේයින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ.

580. 1088 අංක 8 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ
47 වන වගන්තිය මේයින්‌ ඉවත' කොට ඒ වේනුවට ඉම්ශි පහත්‌
ඳැක්වෙන චශන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~

॥ ඇමතුම්‌ බ්‌ ව්‌
ම කොතෑ 1 ගිණුමක්‌ අත්‍රියව පැවති ඇති විර,

සංචිතය.

(අ) ඉතිරි කිරීමේ ගිණුමක්‌ සම්බන්‌ ධයෙක්‌
චන විට්‌ එය වයස අවරුදු දහසයව එළඹී
මේ දී හෝ ඉන' පසුව ආරම්භ කරන ලද
ගිණුමක්‌ නම්‌, ඒ ගිණුම ආරම්භ කළ
තැනැත'තා විසින්‌, මල්‌ ආපසු ගෑනීම
සදහා හෝ ගිණුමේනි මුදල්‌ තැඟ්‌'
පත'/ කිරීම සඳහා හෝ පොලිය ඇතුළත්‌?
කිරීම සඳහා හෝ එම ඉතිරි කිරීමේ පොතු
අවුරුදු දහයක කාල සීමාවක්‌ ඇතුළතු
බැංකුව වෙන ඉදිරිපත' කර නොමැති විට,
හෝ වයස අමවරෑද දහසයට එළඹීමට පෙර
ගිණුම ආරම්භ කළ තැනැත'තකු සම්බන්‌
ඞ්යෙන්‌ නම්‌ වයස අවරුදු දහසයට එළඹී
මීට හෝ ඉන්පස අට්රුද දහයක කාල
සීමාවක්‌ ඇතුළත. මිදල්‌ ආපසු ගැනීම
සඳහා හෝ ගිඟමේනි මූදල්‌ තැන්පත්‌

ටිම්‌ සඳහා හ්‌ පොලිය ඇතුළත” කිරීම්‌
සඳහා හ්‌ එම්‌ ඉනිරි කිරීමේ පොත
බැංකුව ඉචව්ත ඉදිරිපත්‌ කර නොමැති
විව්‌ ;
(ආ) තෑන්පත ගිණම්ක' සම්බ ධ්යෙන වචන
මීට එය වයස අවරථද දහංයකට එළඹී
ක්‌ “ඌණ මේ දී හෝ ඉත පසව්‌ ආරමිභ කළ ගිණු
මක' නම්‌, ඒ' ශිණුම ආර්ම්භ කළ තැනැ
3? ත'තා විසින්‌ එය කල'පිටීමේදී නීරාය:ස්‌
ණා -සෙන්‌ අලන්‌ ඟි සඳහා බැංකුවට “ප
ඉදක්‌ දී නොමැතිව සහ නැන'පනු ලදපන

අවථර්්අ දහයක කාලසීමාවක්‌ තළ අලුත්‌
කිරීම්‌ සඳහා ෆ්‍ය්රිපන්‌ කර නොමැණී විට,
ඥ්‌ චයසස අබදථා.ෙ දහසයට එළඹිමතට
අෙද්‌ නිගම්‌ ආද්මීභ නළ තැනැන්නකූ
ණ්‌ අණ සම්බන්ධයෙන්‌ නම්‌, වයස අවරුදු දහය


. 3995 අංක 28 දරන ජාතික ඉනිරි කිරීමේ බැංකු (සංශෝධන) 15
ස2නන ද]

1 යව්‌ එළඹීමේන්‌ පසු අවරුදු දහයක කාල
. සීමාවක්‌ අ.තුළත ගිණුම්‌ කල්‌ පිරීමේ දී
2 නිරායාසයෙන' අලුත'/ කිරීම සඳහා බැංකු
॥ ව්ට්‌ උපදෙස දී නොමැතිව සහ තැන්‌ පතු
ලදපත අලත' කිරීම සඳහා ඉදිරිපත' කර

නොමැතී වීට

ඒ ශිණුමේ බැරට තිබෙන මීදල්‌, “ හිමිකම්‌ නාපෘෑ
තැන්පතු සංචීනය ” යනුමචේන්‌ හැදින්වෙන්‌
විශේෂ සංචිතයකට මාරූ කළ යුතු ය.

(5) හිමිකම්‌ නොපැ තෑන්පතු සංචීනයට මිදල්‌
මාරු කරන ලද'දෝ යම්‌ ගශිණම්කීන' ද, මීද ල්‌ එසේ
මාරු කරනු ලැබ දින සිට එමි ගිඥඟාම්‌ තව්දුර්ටත්‌
බැංකුවේ බැදීමක්‌ ලෙස නොසැලකිය යුතු ය.

(98) හිමිකම්‌ නෙංපෑ තෑන'පනු සංචිතයේ බැරර
තිබෙන සමීපූර්ණ මදල හෝ අමාත්‍යවරයා විසින
නිශ්චය කරණු ලැබිය හැණි එහි යම්‌ කොට්සක්‌,
ප්‍රාග්ඩ්නගතකර එසේ  ප්‍රාන්ධනගත කරනු ලැබි
මදල්‌ ප්‍රමාණයේ ව්විනාකමට්‌ කොට්ස' බැංකුව
විසින' භාණ ඞාගාරයෙ' ලේ කම්වර්යෘට නිකූත' කළ
ඇහැකි ය.

(4) (1) වචන උපවගන්්‌නියේ සඳහන්‌ ගිණ මික
බැර්ට්‌ නිබුණ ම්දල්‌ සඳහා, යම්‌ මීදලක්‌ හිමිකම්‌
නොපෑ නෑන්පන සංචිනයළ මාරූ කිරීමේන්‌ පංසවි

? බැංසාව්‌ €ච්ත හිමිකඉ පෑම්ක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ
ද අවස්‌ථාවක බැංකුව්‌ විසින එම හිමිකම්‌ පෑම පරී
॥ ක්ෂා කර බැ ලීමේන්‌' පසව, එම ගිණුමේ තිබුණු
මුදංල ප්‍රමාණයට සමාන මුදලක්‌ හිමිකම්‌ පාන නාට
ගෙවා, එසේ ගේවන ලද මීදාල්‌ ප්‍රනිපූරණය කරන
ලෙස භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරයා චෙන ඉල්‌'ලී
මක්‌ ඉදිරිපන' කළ යුතු ය. එම ඉල ලීම ලැබුණු පසු
ඉල'ලම්කර ඇනි මදල භාණ්ඩාගාරයේ ලේ කෂී
ච්රයා මිසින්‌, හැකිනාක්‌ ඉක්මණින්‌ ඒ කාබදධ
අර්මදලෙන' බැංකුවට ගෙවීය යුතු ය. ”,

9 “9

$1. ප්‍රඩෑන ප්‍රඥප'තියෙ' 48 වන වශ්න්තීය පහත දැක්වේන පරිදි
මසින්‌. සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

[4) ඒ වගණ තියෙ' (1) චන උපවගන්තිය, (අ) ඡේ දයෙ
* නිශ්චල දෝපළ උකසක්‌ ; හෝ " යන වචන වනුවව
* චංචල හඟහෝ නිශ්චල දෙපළ උකසක' හෝ ඇපකරයකු
පදනම්‌ මත ; හෝ ” යන වචන ආදෙ'ශ කිරීමේන්‌, සහ

1 ඒ වගන තියෙ, (1) චන උපවගන'තිගේ' (ඇ) ඡේ'දඹගේ
* බැංකුව චෙත උකස' කරන ලද යමි නිශ්චල දෝපළක්‌
ඟඝන චචන වෙනුවට “ බැංකුව වේත උකස' කරන ලද
සම්‌ චංචල ඝෝ නිශ්චල දෙපළක්‌ ” යන වචන ආදෝ'ශ
_කිරීමෙක්‌.

෴෴෴ ඒ

2. ,

ප්‍රඩාංක
ප්‍රඥප/ තිගේ
48 මින

මිශ තිස
සංක්‍ේේඩනය
කිරීම.


21

34 1995 'අංක 28 දරණ ජානික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු (සංශෝධන)

ජනන [1
රන තියේ 82. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෝ' 50 වචන වයනංනිය, ඒ වගන'තියේ.
50 චන (1) චන උපවගන'නියෙ' වූ “ සැලකිය යුතු සම්බන/ධතාවක්‌
වගන නිය ඇත'තා වූ” යන වචන වෙනුවට “ප්‍රමාණවන'/ නිශ්චල
කිරීම. දෙ'පළක' උකස්‌ කිරීම මත කිවාසයක' මිල දී ගැනිමේ හෝ ඉදිකිරීමේ

කාර්ය සඳහා හැර, සැලකිය යුතු සම්ිබුන'ධනාවක' ඇත'තා මු” යන
චචන ආදේශ කිරීමෙ ' මෙයින සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ප 99. ප්‍රධාන ප්‍රගූප'තිසෙ 54 වන වගන'නිය, එහි “ යම්‌ නිශ්චල

$4 චන දෙපළ උකසක' මත ” යන වචන වෙනුවට “යම්‌ චංචල හෝ
වගන තිස කිශ්චල දෙ"'පළ උකසක'/ මත ” යන ච්චින ආදෝශ කිරීමෙන' මෙයින'
කිරීම. සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

න ්ත්තිේ 84. ප්‍රධාන ප්‍රඤපතියේ' 600 වන චගන'නිය හැර 58 සිට 7& තෙක්‌ *
52 පිට්‌ 4 ඞූ වගන්ති (එ වගන'/නි දෙකම ඇතුළුව්‌) මෙයින' ඉවන' කරකු
1-2*57 ඉන්‌ ලැබේ.

කරීම.
රණ 85. ප්‍රධාන ප්‍රශුප'නියෙ' 77? වන වගණතිය, ඒ' වගන්තියේ (2) වන

17 චන සඟ (9) වන උපවගන' තී ඉවත කොට්‌, ඒ වෙනුවට මෙහි පහන දැක්‌
වගන තෲ වෙන උපවගන'ති ආදෝ්‍යශ කීරීමේන', මේසින' සංශෝධනය කරනු

* (2) රාජ්‍ය සේංවයෙ' යම්‌ නිලධරයකු බැංකුවේ කාථය මණ්ඞ
ලයට තාව්කාලිකව්‌ පත” කරනු ලබන අච්ස ථාවක, ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ගම්නාගම්‌2 මණ්‌ බල පනතෙ' 19 වන

“සී ව්ගණ'නතියෙ' (2) වන උපව්ගන් තියෙ' විධිවිධාන, අව්ශා වන්‌
? කීරීම සහිතව ඕහුට සහ ඔයු සම්බනධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(8) රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු බැංකුවේ කාර්ය මණ්‌ ඞල

॥ සට ස්ථිරව පත්‌ කරනු ලබන අව්ඝංථාවක, ජානික රාජා

! සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ගමනාගම්න මණ්‌ බල පනනතෙ' 340

* වන ව්ගන'තියෙ' (9) වචන උපච්ගණන' තියෙ' විධිව්ධාන, අවශා
වෙනස' කිරීම සහිතව, ඔහුට සහ ඔහු සම්බන/ ධයෙන' අදෘළි ං

විය යුතු ය, 7”,

22 80. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ' 78 චන වගන්නනිය එහි වූ “ණය සහන

ඉත දෘයක ආඥාපනතෙ'/ ඈතුළත' කිසිවක්‌ ” යුන වචන වෙනුවට “ ඈය
පක්ෂය සහනදායක ආඥාපනතේ! හෝ 1088 අංක 72 දාරන සමථ මණ්ඩල
කිරීම, පනතේෙ'/ ඇතුළත' කිසිවක යන චචන ආදෝශ කිරීමේන්‌ මේසින

* සංශෝධනය කරනු ලැළබ්‌.
ශ්‍රථිංක
ෆ්‌ තිකේ 87. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජ තියේ 79 වචන වගන්තිය මේයින්‌' ඉවත්‌ කරැණු
මගන තිය ලැබේ.

88. ප්‍රධාන ප්‍රහපතියෙ' 814 වන චගන'”තිය මේයින” ඉවත්‌ කරකු
ලැබේ.



- ' “ෆු

රැ. 5:

3999 අංක 28 දරන ඡාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු (සංශෝධන) 15
පනත ,

99. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'ංනියේ' 88 වචන වගණ තිය පහන දැක්වෙන පරිදි ප්‍රධාන
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~ 84 වන

(14) එශි (2) චන උපවගන'තියේ' (ඈ) සහ (ඉ) හේද ඉවත සංශෝධනය
ඉකාට, ඒ වෙනුවට මෙශ පහන දැක්‌වෙන ඡෙ'ද ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~ කිරීම.

* (ඈ) තැන"පතු සඟ ඉතිරී කිරීමේ ගිණුම්‌ ඇති තැනැත'
තනන' විසින” පාසං පොත” හෝ වෙනත*” ඒ සමාන
යමී ලේඛන පාවිච්චි කිරීම ;

(ඉ) ගිණුම්‌ ඇනි තැනැත'තණන' විසින ගිණුම්‌ ව්ඊගය,
නැණ'පත'කරුච්න' අයත' පන'නිය, එක්‌ වරකට
ලබාගත හැකි උපරිම මුදල සහ මදල' ලබාගත
හැක්කේ කොපමණ කාලයකට වරක්‌ ද යන
කරුණු සම්බන'ධ පරිසීමා ඇතුළුව, මුදල්‌ මණ්‌
ඞලය විසින' නිශ්‌ චිතව සඳහන' කරනු 'ලැබිය
හැකි යම්‌ පරිසීමාවලට සඟ අඟඩීමාවලට
යටත'/ ව, චෙක්පත” කනිකුත' කිරීම්‌ සඳහා පහසු
කම්‌ ; න” සහ

(2) එහි (2) වන උපමගන'තියෙ" (ඌ), (එ), (ඒ), (ඕ), (ඕ),

(ක), (ශග), (ච), (ඡ), (ට), (ඞ), (ණ), (ත), (ද), (න),
(ප), (බ), (ම), (2) සෲ (අඅ) ශහ ඡේ ද ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌'.

40. ප්‍රධාන ප්‍රශූප'නියෙ' 87 වචන වගණන/තිය පහත දැක්‌ චෙන පරිදි න
6 ෴ාංනක්‌ [1:11 මෘ
මේසින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ : නා නිෂ
(3) පිළීවෙලින්‌/ “ අනුම්ත කළ ඉඅනගීරිකිරීමේ කණ්'ඞාඥම්‌ ” ~~

* ලොතරැයිය ”, %නතක'සෙ රැුකාරවරයන්/ගේ” 'මූල
මණ්ඩලය ”. සහ “තෑගි නරභය ” යන යෙදුම්වල අර්ථ
කූථන ඉවත' කිරීමේන්‌ ;

(8) * වාණිජ බැංකුව ” යන්නෙගී අර්ථකථනය ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන අර්ථකථනය ආදෝ ශ කීරීමේ ;
* “ම්‍රාණීිජ බැංකුව ” යන'නෙන', බැංකු ව්‍යාපාරය කර
ගෙන සන්නා වූ ද, 1988 අංක 90 දරන බැංකු
පනතේෙ' විධිව්ධන යටතේ, බලපත්‍රලාභි වාණිජ
බැංකුවක්‌ ලෙස බලපතු ලබා ඇත'තා වූ ද සමාශ
මක' අදහස්‌ වේ; '
(8) * අධ්‍යක්‌ ෂවරයා ” යන'නෙනි අර්ථකථනයට ඉක්‌බිතිව ම,
පහත දැක'චෙන අලුත' අර්ථකථනය ඇතුළත' කිරීමේන්‌ :-~-
** මුදල්‌ අනුග්‍රහය ” යන්නෙන' බැංකුව ගනුදෙනුකරු
ව්කූ වෙනුවෙන' ඇප සහතිකයක්‌ දී හෝ අන්‍යාකාර
" යෙන්‌ බැඳීමක්‌ ඇති කරගෙන ඇති අවස්‌ථාටක ඒ
! ගනුදෙනකරු වේනුවේන්‌ බැංකුව මිසින්‌ කෙළින ම
හෝ අනියළලි ලෙස ප්‍රදානය කරන ලද අත'තිකාර
මක' අදහස්‌ වේ; ”


40 35995 අංක 28 දරණ ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු (සංශෝධන)

සඝනතන ।

(4) “ නියම්‌ කිරීම ” යක්නෙශ අථ්ථ කථනයට ඉක'බිතිව ම, පඝතු
දැක්වෙන අර්ථ කථනය ඇතුළත' කිරීමෙන' :~~

**“ පළාත සභාව " යන්නෙන', ආණ' වචුක්‍රම ව්‍යවස්‌ ථාබේ
20/11 අ පරිවිජෝ"ංදය යටතෙ' පිහිටුවන ලද පළාත'/ සෲ
චක්‌ අදාහස' මි ; !,

(5) “ පළාත' පාලන ආයතනය ” යන යෙදුමේහි අර්ථකථනය
ඉවත' කොට, ඒ වෙනුවට පහත දැක'වෙන අර්ථකථනය
ආමරදෝශ කිරීමෙන' :----

*“ පළාත්‌ පාලන ආයතනය ” යන'නෙන', මහ නගර
සහභාවත, නගර සභාවක්‌, සහ ප්‍රාදෙ'ශීය සහෘ
ව්ක' අදහස වන අනර, ඒ යම්‌ සභාටක්‌ විසින?
කියාත'මක කරන හා ඉටු කරන බලතලවලටව්‌,
කාථයවලට සහ කර්තව්‌ව්ලට්‌ අනුරූප චන' නා බූ
ගහෝ සමාන වන'ංකතා චූ බලතල, කාථය සෲ
ක්‍ය්නට්‍ය කියාත'ම්ක කිථීම හා ඉටු කිරීම්‌ සඳහෑ
යම්‌ ගතනියකින' ගෝ නීනියක/ යටතෙ” හෝ ඇති
කරන ලද හෝ විහටුවන ලද කවර වූ හෝ අයි
කාරියක්‌ ඊට ඇතුළත වේ ; '.

(6) “ ගැනුම්ඟරු ” යන ව්ච්නයෙ' අර්ථකථනය ඉවන' කොට, ඒ
වෙනුවට පසත දැක්වේන අර්ථකථනය ආදෝශූ කිරී
මේෙ?ෆ?' :.-- ,

*% ගැනුම්කරු” යන'ඟ ඉතිරිකිරීමේ සහතිකයක්‌' ඝෘ
සම්බන'ධව යෙදෙන විට එයින' මේ පනත
යටතෙ' ඉතිරිකිරීමේ සභනිකයක්‌ නිකුත්‌” කරනු

ලබන තැනැත'තා හෝ පුද'ගල මණ ඩලය අදනස්‌
වේ. ',

41. මේ පනතේෙ' සිංහල හා දම්ළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකල

අන්තයේ නාවික' ඇතිවුවහොත්‌/ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය
සෘ, ය

න ලැචත දී ප

පුතු ඔබම.

සැක දුරු 62. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 52 චන චගන'තිය යව්සෙ' කරන ලද

| කවර හෝ යොෝජණා සමීමතයක', ඒ මබ්ගන'තිය ඉවත/ කරනු ලැබුමප්‌
ඳ ඒ නොතකා, සියලු කාරය සඳහ: වලංගු හා බලසහිත බවන/, ඒ
අනුව ඒ යෝප්නා සම්මතය ප්‍රකාර කරන ලද සියලු ක්‍රියා, ඒ
වගන' තිය ඉවත කීරීමක' සිදු නොව්වා මේන' තවදුරටන/ කරලගන
ගොස' සම්පූර්ණ කළ හැකි බවත' සැක දුරුකිරීම පිණිස මේයින්‌
'ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ.


. මෙ ෴෴෴෴෴෴෴ය෴෴ධා෴෴෴෴ා෴෴෴ශ෴෴෴෴෴෴යන_ුසඤය

මෘර්ලිමේන්තුවේ සිංහට පනත/ කෙටුම්ප./ චල සග පණනත/ව්ල චාර්ක දෘයක මිළ (දේ ශිය) රු. 570 ණී,

(මිදේ ශීය) රූ. 1,160 නී. අංක 0. ට්‍රං10/ ග්‌ චිර්ක්ස්‌ ගන' දීථ්ඹ, ලෝටස්‌ 'පෘර, කොළඹී 01. රජගේ ප්‍රකාශක

කෘර්ඝෘශෙයේ අධිකෘථි වේත සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ ගස 1 චැනී දිනව්‌ පෙර දෘයක ඉුදාල්‌ තෙවෑ දසුම්‌
එළඹෙන එක' එක' චවර්ඝය සඳහා ඒ ඵෘ ලබාගත ගැකිය.

[1 * 4
