ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තුව

2002 අංක 28 දරන විදුලිබල
ප්‍රතිසංස්කරණ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 2002 දෙසැම්බර්‌ මස 11 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

5005 දෙසැම්බර්‌ මස 13 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන දී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේනතුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළුඹී 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යසාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය.

මිළ : රු. 70.00 යි. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 18.00 යි


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කලේ 5005 දෙසැම්බර්‌ මස 11 වන ඳඅින.]
එල්‌. ධී.-ම්‌. 36/2009.

ශ්‍රී ලංකාව තුළ විදුලි බලය උතපාදනය කිරීම. සම්ප්‍රේපණය කිරීම
ගා බෙදාහැරීම සහ සැපයිම විධිමත්‌ කිරීමේ විධිවිධාන සැලැස්වීම
සඳහා ද. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ සඟ ලංකා විදුලිබල සමාගමේ
කඊතනව්‍ය ඇතැම්‌ පොදු සමාගම්‌ විසින්‌ හාර ගැනීමේ සඟ ඉටුකරනු
ලැබිමේ කාරයය සඳහා ඒ සමාගම්‌ සංස්ථාගත කිරීමේ විධිවිධාන
සැලැසවීම සඳහා ද. ලංකා විදුලුබල මණ්ඩල පනත සහ විදුලුබල පනත
ඉවතකිරම හා ඒ නා සම්බන්ධ හෝ ථ්ට ආනුපංගික කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනතකි.

අනාගනයේ දි වැඩිවන විදුලිබල ඉල්ලුමට මුහුණදීමේ හැකියාවක්‌
ශ්‍රී ලංකාව්‌ තුළ ඇනිකරලීමේ අදහස ඇනිව විදුලිබලය පිළිබඳ
ජානික ප්‍රතිපන්නියක්‌ සකස්‌ කරනු ලැබ ඇනි හෙයින්‌ ද :

තවද, ශ්‍රී ලංකාව තුළ විදුලි බලය උත්පාදනය කිරිම, සම්ප්‍රේෂණය
කිරිම, බෙදාහැරීම සහ සැපයිම විධිමන්‌ කිරීම මගින්‌, ලංකා
විදුලිබල මණ්ඩලයේ සහ ලංකා විදුලිබල සමාගමේ කර්නව්‍ය
ඇතැම්‌ පොදු සමාගම්‌ විසින්‌ හාරගැනිමේ සහ ඉටුකරනු ලැබීමේ
කාර්යය සඳහා ඒ සමාගම්‌ සංස්ථාගත කිරිමේ විධිවිධාන
සැලැස්වීම සහ වෙනත්‌ සම්බන්ධිත ඇතැම්‌ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌
විධිවිධාන සැලැස්වීම මගින්‌ මෙම ප්‍රනිපන්නිය බලාන්මක කිරිම
අවශාව ඇති හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1 වන පරිවිජේදය
ප්‍රාරම්භය

1. මේ පනන 59005 අංක 528 දරන විදුලිඛල ප්‍රනිසංස්කරණ
පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අනර, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාන්‍යචරයා විසින්‌ නියම කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ දිනයක එය ක්‍රියාන්මක විය යුතු ය. මේ පනනේ
විවිධ විධිවිධාන සම්බන්ධයෙන්‌ විවිධ ඳින නියම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

පලහුධුනාමය හෘ
ක්‍රියාන්මකවීමේ
දිනය.


පනතේ පරිපාලන
කටයුතු.

කොමිෂන්‌ සහාවේ
කර්තවා.

23 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ .පනත

9. %1 වන පරිවිඡේදය යටතේ අමානාවරයා සනු බලනලවලට
හානියක්‌ නොමැනිව, මේ පනන හෝ එහි විධිවිධාන කසිවක්‌
ක්‍රියාත්මක වන දින පටන්‌ හො ඉන්‌ පසුව මේ පනනේ පරිපාලන
කටයුතු (මෙහි මින්‌ මතු “කොමිෂන්‌ සභාව යනුවෙන හළනවනු

ලබන) 5005 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෞගන:

ක

. කොමිෂන්‌ සභා පනත යටතේ සංස්ථාපනය කරන ලද මිල *කෟ

මහජන උපයොගිතා කොමිෂන්‌ සභාව වෙන පවරනු ලැබිය යු
අතර, මේ පනත යටතේ කොමිෂන්‌ සහාව වෙත පිරිනමන ලද
හො පවරන ලද සියලු බලනල, කර්තව්‍ය හා කාර්ය ක්‍රියානමක
කිරිම, ඉටුකිරීම හා කිරීම කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරනු ලැබිය
සතු ය.

2

1

11 වන පරිවිඡේදය
කොමිෂන සභාවේ කථරනවෲ

3. කොමිෂන්‌ සභාවේ කර්තව්‍ය විය යුන්නේ ශ්‍රි ලංකාව තුළ
විදුලිබල කර්මාන්තය සඳහා ආර්ථික, තාක්ෂණක හා ෆාරක්ෂක
නියාමක වශයෙන්‌ ක්‍රියාකිරිම්‌ සහ~~

(අ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ විදුලි බලය උන්පාදනය කිරිම, සම්ප්‍රේෂණය
කිරීම, බෙදාහැරිම, සැපයිම සහ හාවිනයට අදෟළ සියුලු
කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුවට උපදෙස්‌ දීම :

(ආ) මේ පනත යටනේ විධිවිධාන සලස්වා ඇති කෟරළාෆ,
බලපත්‍ර, නියෝග. ඉටුකිරිමේ ප්‍රමිනි. හාවිත සංග්‍රහ සහ
මේ පනත යටනේ සාදන ලද හො මෙ පතතනේ ඇන
වෙනත්‌ අවශ්‍යනා සම්බන්ධයෙන්‌ ශ්‍රි ලංකාව තුළ විදුලි
බලය උත්පාදනය කිරීම, සම්ප්‍රේෂණය කරීම, බෙදාහැරීම,
සැපයීම සහ හාවිතයට අදාළව අවස්ථාවෞචිත පරිදි
බලපත්‍ර දිමේ, නියාමනය කිරිමේ හා පරීකෂා කරිමේ
කර්තව්‍ය ක්‍රියාන්මක කරීම ;:

(ඇ) බලපත්‍රලාහින්‌ විසින්‌ කලින්‌ කල වැඩි දියුණු කරනු
ලැබිය යුතූ යයි නියමිත යම්‌ නාකාෂණක හෟ
කාර්යාන්මක සංග්‍රහ සහ ප්‍රමිනි අනුමන කිරීම ;

(ඈ) බලපත්‍රලාහීන්‌ හා වෙනන්‌ විදුලිබල ව්‍යාපාර විසින්‌
අයකරනු ලබන ගාස්තු භෟ වෙනන්‌ අයකිරීම විධිමන්‌
කිරීම ;


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත ශ්‌

(ඉං මේ පනතේ 55 සිට 58 දක්වා වූ වගන්නි යටනේ හෟ
! වන භා 11] වන උපලේඛනවලින' උද්ගනවන
පාරිභොගිකයන්ගේ අයිනිවාසිකම්‌ හා වගකිම්‌ දැක්වෙන
ප්‍රකාශයක්‌ සමී්ප්‍රේෂණය කිරිම සහ බෙද්‍යහැරිමේ
බලපත්‍රලාහින්‌ විමසීමෙන්‌ පසුව පළ කිරීම ;

(5) ශ්‍රී ලංකාව නූළ විදුලිබලය උන්පාදනය කිරිම,
සම්ප්‍රේෂණය කිරීම, බෙදාහැරීම, සැපයිම හා භාවිනයට
අදාළ තොරතුරු එකතු කිරිම භෟ වාර්තාගත කිරිම ;

(උ) විදුලි බලය සැපයිමේ හා මානන සෙවාවන්‌ පිළිබඳ
ආරක්ෂාව, නන්න්වය, අඛණ්ඩතාව හා විශ්වාස්‍යනාවයට
අදාළ නාක්ෂණික හා වෙනන්‌ ප්‍රමිනි සකස්‌ කිරිම හං
බලාත්මක කරීම ;

(ඌ) විදුලි බලය කාර්යක්ෂම ලෙස භාවින කිරීම හා
සංරක්‍ෂණය ප්‍රවර්ධනය කිරිම ;

(ඵ) මේ පරිවීඡේදය ක්‍රියාත්මක වීමෙන්‌ මාස තුනක්‌ ඇතුළත,
මේ පනන මගින්‌ හො ඒ යටනේ කොමිෂන්‌ සහාව
වෙත පවරන ලද කර්තවාවලට අදාළ මනා පරිචය
පිළිබඳ වු සංග්‍රහයක්‌ ඇතුළන්‌ නියාමක සංග්‍රහයක්‌
පිළියෙල කිරිම සහ ඉනික්බිනිව, කලින්‌ කල එය
ප්‍රතිශොධනය කිරිම ;

(ඒ) මේ පනතින්‌ පවරන ලද හො වෙන්‌ කර දෙන ලද
කර්නව්‍යවලට අදාළ වු කිසියම්‌ කාරණයක්‌ නියාමක
සංග්‍රහයෙහි නිශ්චිනව සඳහන්‌ කර ඇති කාලසිමා නුළ දී
සහ ආකාරයෙන්‌ නොනවනවා කරගෙන යාම ;

(ඔ) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටන්ව, කොමිෂන්‌ සහාවේ
නිරණ මගින්‌ බලපෑම්‌ සිදුවන බව සලකන හො සිදුවීමට
හැකි යම්‌ තැනැන්නකු හෝ නැනැන්තන්‌ කණ්ඩායමක්‌,
කොමිෂන්‌ සහාව උවචින යයි සලකන නාක්‌ ප්‍රමාණයට
විමසා බැලීම ;

(ඕ) කොමිෂන්‌ සභාවේ කර්නව්‍ය ඵලදායී ලෙස ඉටුකර
ගැනිමට උචිත යයි කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සලකනු
ලබන ආනුෂංගික හො උපයොගි වන සියලු පියවර
ගැනීම :


4 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

අරමුණු. 4.

වෙන පවරන ලද කර්තව්‍ය ඉතාමනම සුදුසු සයි කො

8,
;
ජ්‌
8

(1) මේ පනන මගින්‌ හො ඒ යටනේ කොමිෂ

සභාව සලකන ආකාරයකින්‌,~

(ආං)

(ඈ)

(5)

(ල)

බෙදාහැරිම හා සැපයීමෙනි හො ථ්‌ හා සම්බන්ධ වංංෆෘජ
කටයුනූවල නිරනව සිටින තැනැන්තන' වසන
කාර්යක්ෂමතාව, ආර්ථිකය හා ආරක්ෂාව ප්‍රචර්ධන:ෑ

ඩ්‌

න
ගැක

කිරීම මගින්‌ විදුලි බලය සැපයීමට අදාළ පෟරිහොලඞ
අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරිම්‌ සඳහා :

ශ්‍රි ලංකාව තුළ විදුලිබලය සඳහා වූ සියලු සංධාරං
ඉල්ලිම්‌, ඒවා පිරිමැසුම්දායක වන නාක්‌ දුරට, ඉටුකරිමම
රැකවරණය ලබාදිම සඳූහා ;

කාර්යක්ෂම ලෙස ක්‍රියා කරන බලපත්‍රලාහීන්ට ස්වකීය
බලපත්‍ර මගින්‌ බලය දි ඇතතනා වූ හෝ නයම කරනු
ලැබ ඇන්තා වූ කටයුතු කරගෙන යාමට මුදල්‌ ආධාර
දිමේ රැකවරණය ලබාදිම සඳහා :

පරිශ්‍රවලට සපයන ලද විදුලි බලය කාර්යක්ෂම ලෙස
හාවින කිරිම ප්‍රවර්ධනය කිරිම සඳහා :

විදුලි බලය උන්පාදනය කිරිමෙන්‌, සම්ප්‍රේෂුණයෙන,
බෙදාහැරීමෙන්‌, සැපයීමෙන්‌ හෝ හාවිතයෙන්‌ උදගන
වන අනතුරුවලින්‌ ම්‍යජනයා ආරකෂක්‍ෘ කිරිම සඳහා :
මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින්‌ හො අදාළ වූ විටෙක
පළාන්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ හො කොමිෂන්‌ සභාව වෙන
දැනුම්‌ දෙන ලද පාරිසරික අරමුණු සමබන්ධයෙන්‌ වූ
යම්‌ මග පෙනවීමක්‌ කියානමක කිරිම සඳහා : සහ

£

ද

උවිත අවස්ථාවක දී නරහකාරින්වය ප්‍රවර්ධනය කිරිෙ

සඳහා ද,

කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඉටුකරනු ලැබිය යුතු ය.


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසඝකරණ පනත 5

(2) මේ වගන්නියේ 'පාරිහොගික අලයිනිවාසිකම්‌" යන්නට,
වර්නමාන හා අනාගන පාරිභොගිකයන්ගෙ~~

(අ) විදුලි බලය සැපයීම පිළිබඳව අයකරනු ලබන මිල
ගණන්‌ හා වෙනන්‌ නියමයන්‌ ;

(අං) විදුලි බලය සැපයිමට පවත්නා ප්‍රමාණය සහ ඵහි
අඛණ්ඩතාව ;

(ඇ) සපයනු ලබන විදුලි බලය සැපයිම්‌ සේචාවන්හි
තත්ත්වය ; සහ ॥

(ඈ) ඔවුන්ගේ පරිශ්‍රවලට ඇතුල්වීම සඳහා මේ පනත යටතේ
පිරිනැමුණු අයිනිවාසිකම්‌ කිසිවක්‌ ක්‍රියාන්මක කිරීම,

පිළිබඳ අයිනිවාසිකම්‌ ඇතුළත්‌ වේ.

5. (1) විදුලි බලය කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන්‌ වු පොදු
ප්‍රනිපත්නි මාර්ගෝපදේශ සකස්‌ කිරීම පිණිස අමානාවරයාට
බලය නිබිය යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්තියේ ව්‍යාප්නියට හානියක්‌ නොමැතිව,
පහත සළ€හන්‌ කාරණා මන සලකා බැලීම ස€හා, ඒ මාර්ගෝපදේශ
අමානාවරයා විසින්‌ අමානා මණ්ඩලය වෙන ඉදිරිපන්‌ කිරිම
නිතන්‍යනුකූල චන්නේ ය :ධ෴

(අ) (1) ග්‍රාම්‍ය ප්‍රදේශ ද ඇතුළන්ව, විවිධ හූගොල
විද්‍යාත්මක ප්‍රදේශ සම්බන්ධයෙන්‌ ; සහ

(11) විවිධ සමාජ ආර්ථික කණ්ඩායම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌,
අවශානා ඇතුළුව, ශක්තිමන්‌ ආර්ථික වර්ධනයක්‌ ස€හා
ජානික ඉලක්ක සාක්ෂාත්‌ කර ගැනිමට හැකිවනු පිණස
ශ්‍රී ලංකාවෙහි විදුලිබල අවශ්‍යතා ;

(ෆා) නව විදුලිබල උන්පාදන ධාරිතාව සඳහා ඉන්ධන
විවිධන්වය සහ වරණිය ඉන්ධන ;

(ඇ) (අ) ඡේදයේ දක්වන ලද අවශ්‍යනෘෟ සප්‍රුරාලිමේ දී
ප්‍රමුඛනාවන්‌ සහ අරමුණු :

(ඈ) ඉහත දැක්වෙන කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුව විසින්‌
ගනිමින්‌ පචනින පියවර,

නව ද, ඒ මාර්ගොපදේශ නිකුන්‌ කරනු ලැබීමේ දී, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ එහි කර්තව්‍ය ඉටුකරන විට, ඵය විසින්‌ පොදු
ප්‍රනිපන්නි, මාර්ගෝපදේශ සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය යුතු ය.

අමාත්‍යවරයා
විපින්‌ නිකුත්කරනු
ලැබිය යුතු පොදු
ප්‍රතිපත්ති
මාර්ගෝපදේග.


විදුලි පරික්පකවරු.

6

6.

2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

(1) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා කොමිෂන්‌ සහාව විසන්‌

විදුලි පරික්ෂකවරු පන්‌ කරනු ලැබිය ගැකි ය

(5)

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ.

(3)

3

(1) වන උපව්ගන්නිය යටතේ පන්‌ කරන ලඳ විදු

පරික්ෂකච්රයකුගේ කාර්යය විය යුන්නේ~

විදුලි බලය උන්පාදනය කිරිම, සම්ප්‍රේෂණය කරිම,
බෙදාහැරිම හො සැපයිම සඳහා බලපත්‍රයක මගින
බලය දී ඇතනා වූ හො බලපත්‍රයක්‌ ලබාගැනමෙ
නියමයෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබ ඇත්තා චූ තැනැතතකුට
අයන්‌ විදුලි මාර්ග හා විදුලි පිරියත සොඳිසි කිරිම හා
පරීක්ෂා කිරිම ;

ඒ තැනැත්තන්‌ විසින්‌ විදුලි බලය උන්පාදනය කරීම,
සම්ප්‍රේෂණය කිරිම, බෙදා හැරිම හො සැපයිම පරික්ෂා
කිරීම ;

යම්‌ පාරිභොගිකයකුගේ පරිශ්‍රයක ෆඇනි රැහැන්‌ හෙ.)
පිරියත මේ පනතින්‌ පනවනු ලැබ ඇති යම්‌ නියමයක්‌
අනුව්‌ ඒ රැහැන්‌ හො පිරියත මගින්‌ විලි බලය සැපයීම
කරනු ලැබ ඇද්දැයි නිසැකව දැනගැනීමේ කෟර්යය
සඳහා සොඳිසි කිරීම හා පරික්ෂා කිරිම යම
පාරිහොගිකයකුට අවශ්‍ය වුවහොත්‌ සහ අවශ්‍ය වු විමටක

ඒ රැහැන්‌ හා පිරියන සොඳදිසි කිරීම හා පරික්ෂා කිරීම :

නියොග මගින්‌ හෝ කොමිෂන්‌ පහාව විසින්‌ එසේ
නිශ්චය කර ඇන්නම්‌ ඔහු හො ඇය වෙන පනවනු
ලැබිය හැකි වෙනන්‌ යමී කර්නව්‍ය කිරිම

(අ) විදුලි පරික්ෂකවරුන්ට්‌ නියම කරනු ලැබූ කාර,
කිසිවක්‌ කළයුතු ආකාරය හෟ වෙලාවන කිය
කරමින ;

ඝ්‌

ඹ්‌

(ආ) විදුලි බලය උනපාදනය කිරිමට, සම්ප්‍රේෂණය

කිරීමට, බෙදා හැරිමට හො සැපයීමට ඛලපත්‍රයක
මගින්‌ බලය දි ඇන්තා වු හො බලපත්‍රයක්‌
ලබාගැනිමෙ නියමයෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබ්‌ ඇනනා
වූ නැනැනත්තන්‌ විසින්‌~


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 7

(1) චාර්තා හො වෙනන තොරතකුරු විදුලි

පරික්ෂකවරුන්‌ වෙන සැපයිය යුනු බවට
සහ

(11) පරිශ්‍රවලට ප්‍රවේශවීමට සහ විඋලි පිරියන
හා වෙනත්‌ පහසුකම්‌ හාවින කිරිමට විදුලි
පරික්ෂකවරුන්ට අවසර දිය යුතු බවට,

ඉමි දී, ක ක 552 "
(ඈ) විදුලි පරික්ෂකවරුන්ට ගෙවිය යු
වේතොෞත්‌ ඒ ගාස්තු ප්‍රමාණය හා ථ්‌ ගාස්තු ගෙවිය

9
[ස
_
මු]
113
2]
ල
£

යුත්නේ කවර නැනැන්තන්‌ විසින්‌ ද යන්න නියම
කරමින්‌ :

(අ) විදුලි පරික්ෂකවරුන්ගෙ කටයුතු විගණනය කිරිම
සළ€හෟ කාර්ය පටිපාටියක්‌ නියම කරමින්‌ ;

(ඉ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි
අවස්ථානුගන කරුණ අනුව, විදුලි බලය සැපයීමට
ඇති බැඳීමෙන්‌ බලපත්‍රලාහභියකු මුදාහරිමින ; සහ

(ඊ) විදුලි පරික්ෂකවරයකු හා පෟාරිහොගිකයකු හෞ
බලපත්‍රලාභියකු අතර ආරාවුල්‌ තීරණය කරිම සඳහා
වූ කාර්ය පටිපාටිය දූක්වාලමින,

නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(4) මේ වගන්නිය යටතේ විදුලි පරික්ෂකවරුන්‌ විසින්‌
ලබාගන්නා ගාසතු කිසිවක්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ අරමුදලට බැරකරනු
ලැබිය යුතු ය.

?. 2002 අංක 85 දරන ශ්‍රි ලංකා මහජන උපයොගිනා
කොමිෂන්‌ සහා පනතේ ප්‍රසිද්ධ විහාගවලට අදාළ විධිවිධාන,
මේ පනත යටතේ ප්‍රසිද්ධ විහාගයකට හා ඵ්‌ සමබන්ධයෙන
අවශ්‍ය වෙනසකිරිම්‌ සහිනව අදාළ විය යුතු ය.

, විභාග.


බලපත්‍ර රහිනව
විදුලීබලය සැපයිම්‌
ආදිය තහනම්‌
කිරීම.

නිදහස්‌ කිරීම්‌.

[1 2002 අංක 28 දරන විදුල්බල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

111 වන පරිවිඡෙදය
1 වන කොටස
බලපත්‍ර දිම
8. (1) තැනැත්තකු විසින්‌~
(අ) විදුලි බලය උත්පාදනය කිරිම :
(ෆා) විදුලි බලය සම්ප්‍රේෂණය කිරිම : හො

(ඇ) යම්‌ පරිශ්‍රයකට සැපයිමක්‌ ලබාදිමේ හො යම්‌ පරිශ්‍රයකට
සැපයීමක්‌ ලබාදිමට හැකිකරවීමෙ කාර්යය සඳූහා විඋලි
බලය බෙදා හැරිම හෝ සැපයිම,

මේ පනත යටතේ දෙන ලද බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ ඕහුට බලය දෙත
ලැබ ඇත්නම්‌ හො 9 වන වගන්තිය යටතේ චු යම්‌ නයමයක්‌
ඔනු නිදහස්‌ කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස, කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධාන කඩ කරන තැනැතතක
මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන අතර, මහෙසත්‍රානවරයකු
විසින්‌ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු
කරනු ලැබු විට, රුපියල්‌ ලක්ෂ එකකට නොඅඩු වන හා
රුපියල්‌ ලක්ෂ දෙකක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හො මාස හයකට
නොඅඩු වන හා අවුරුදු ඵකක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා වූ
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හො ඵම දූඩය හෟ බන්ධනාගාරගන
කිරිම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු සටන්‌ විය යුතු ය.

(98) මේ වගන්නිය යටතේ වු චරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නනි
කෘතා කිසිවක්‌ කොම්ෂන සභාවේ ලිඛිත අනුමනිය ඇනව හැර,
පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

9. (1) විදුලි බලය උන්පාදනය කිරිම හෞො බෙදාහැරිම
සඳහා වු බලපත්‍රයක්‌ ලබාගැනිමේ අවශ්‍යනාවයෙන්‌ යම්‌ තැනැන්තකු
හෝ නැනැන්තන්‌ කණ්ඩායමක්‌ නිදහස්‌ කිරීම. ඒ නැනැත්තා හෝ
තැනැත්තන්‌ කණ්ඩායම විසින්‌ උත්පාදනය කරනු ලැබිය හැකි
හෝ බෙදාහරිනු ලැබිය හැකි විදුලිබල ප්‍රමාණයක හෝ ආාකාරය
සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌
මගින්‌ කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත 9

[7

(3) ථබළු සෑම නිදහස්‌ කිරිමක්‌ ම, ඵ්‌ නියමයේ සඳහන කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ ප්‍රමාණයකට, යම්‌ කොනදේසිවලට යටන්ව සහ
යම්‌ කාලපරිචිඡේදයක සලහා විය සුතු ය.

1

10. විදුලි බලය උන්පාදනය කිරිම, සම්ප්‍රේෂණය කිරීම හො : පත්‍ර සඳහා එ
බදාහැරීමේ බලපත්‍රයක්‌ සඳහා හෝ ඵවැනි යම්‌ බලපත්‍රයක්‌ ඉලලිම.
ර්ඝ කිරීම සඳහා වූ සෑම ඉල්ලිමක්ම, කොමිෂන්‌ සභාව වෙන
ලිඛිතව කරනු ලැබිය යුනු අනර, නියොග මගින්‌ නියම කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ ආකෘනියක යම්‌ තොරතුරු, ලේඛන ගහා යම්‌
ගාසතුවක්‌ ද සමග එවනු ලැබිය යුතු ය.

01

2)

1]

7”

11. (1) 10 ඵන වගන්නිය යටතේ වන ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු බලපත්‍ර ප්‍රදානධට
විටෙක සහ ඉල්ලා ඇනි බලපත්‍රය, හෝ දිර්ඝ කිරිම ප්‍රදානය පෙරාතුව කෘ6ධ
කිරිමට අමුතු සභාව අදහස්‌ කරන අවස්ථාවක, කොමිෂන්‌ පීට්ප
සහාව විසිත

(අ) එසේ කිරිම සඳහා වූ සිය අදහස පිළිබඳ දැනවීමක,
උචිත යයි කොමිෂන්‌ සහාව සලකන යම්‌ ආකාරයකින්‌,
බලපත්‍රය හෝ දිර්ඝ කිරිම මගින්‌ බලපෑම්‌ ඇනවිය
හැකි නැනැන්නන්ගේ අවධානයට යොමුකිරිම සඳහා
පළ කරනු ලැබිය යුතු ය ; සහ

පං

ෑ
ධී.

(ෆා) දැන්වීමේ පිටපතක්‌ අමානාවරයා වෙන ඔහුගේ හෙ
ඇයගේ දැනගැනීම සඳහා යවනු ලැබිය යුතු

(2) (1) වන උපවගනතිය යටතේ වූ සෑම ඇන්වීමකින්‌ ම,~

(ල) දැන්වීමේහි දක්වා ඇති තැනැත්නන්‌ වෙන ඵ්‌ කාර්ය
සඳහා බලපත්‍රය හෝ දිර්‌ඝ කිරිම ප්‍රදානය කිරිමට
කොමිෂන්‌ සභාව යොජනා කරන බව ප්‍රකාශ විය
යුතු ය ;

(ආ) ඒ බලපත්‍රය හෝ දීර්ඝ කිරිම ස කිරිමට යොජනා
කිරිමේ හෙතු ප්‍රකාශ විය යුතු ය: නව ද

(ඇ) යෙජනාව සම්බනධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙන
නියොජන ඉදඳිරිපන්‌ කළ හැකි කාල පරිව්ඡෙදය (දැන්වීම
පළ කළ දින සිට දින විසි අටකට නො අද ඞු) සඳහන්‌
කළ යුතු ය.


10

බලපත්‍ර ප්‍රදානය 12.
කිරීම.
(අ)
(ෆා)
(ඇ)

(1) කොමිෂන්‌ සභාව

2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනන

විසින~

11 වන වගන්තිය යුටනේ පළ කරන ලද දැනවීමට
න වශයෙන්‌ කොම්ෂන්‌ සභාවට ඉදිරිපත්‌ කරන
යම්‌ නියෝජන ක්සිවක්‌ සලකා බැලුීමෙන පසුව ;:

ලු (ලු

බලපත්‍ර හො දිර්ඝ කිරිම මගින්‌ බලය
ගෙන යාම සඳූහා මුල්‍යමය හා තාකෂණක හැකයාව
ඉල්ලුම්කරුට ඇන බවට සෑහීමට පනවීමෙන පසුව :
සහ

ල

අමානාවරයාට ඇැනුම්‌ දීමෙන්‌ පසුව,
(1) යම්‌ නැනැන්තකුට බලය දෙමින~-

(අ) හළුනාගත්‌ උන්පාදන

බලය ලතපාදනය

1)
නී
6.1
පූ
9
[7
9

අකුඡේදය කටතේ දෙන, ලබ
බලපත්‍රයක්‌ මෙහි

කිරිමේ බලපත්‍රයක්‌
ලැබේ.) : නැතහොත,

(ආ) බලපත,යෙහි සළහනං බිලගලහ
ප්‍රදේශයෙහි (විදුලි බලය
ලබාගෙන විකිණිම)

නාන කිරිම

න ලි බලයු

සළඳහෟ (මෙ

4 දය ?

(ඈ) එබ පත්‍රයට සඳහන්‌ බලයලන්‌ ප්‍රදේශය

෴

තුළ යම්‌ ස්ථානයකට සැපයිමක්‌ කරිමම
හෟ සැපයිම හො බෙදාහැරිම හො
සැපයිම කි සඳහා (මේ
අනුඡේදය යටනේ ප්‍රද්‍යනය කරනු ලබ
බලපත්‍රයක්‌ 'බෙදාහැරිමෙ බලපත්‍රයක්‌”
ලෙස මෙහ්‌ මින්‌ මතු හඳළුනවනු ලැබෙ.)
බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රදානය කරනු ලැබිය හැකි ය
නැතහොත,

හෑක කිකරවීම


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 1!

(11) මේ පනන යටනේ ප්‍රදානය කරන ලද උත්පාදනය
කිරිමේ, සම්ප්‍රේෂණය කිරිමේ හො බෙදාහැරිමෙ
ඛලපත්‍රයක කාලය දීර්ඝ කිරිම, ථ්‌ දීර්ඝ කිරිංම
සඳහන්‌ කාලපරිව්ඡේදය සඳහා කරනු ලැබිය

(5) මේ වගන්තිය යටතේ බලපත්‍රයක්‌ හෝ දිර්ඝ කිරිමක්‌
ප්‍රදානය කරනු ලැබූ වහාම, කොමිෂන' සභාව විසින
අවස්ථාවොචිත පරිදි, එය ප්‍රදානය කරනු ලැබු තැනැත්තන්‌, එය
ප්‍රදානය කරන ලද කාර්ය, ඵ්‌ බලපත්‍රයේ හෝ දිර්‌ඝ කරිමෙ
නියම්‌ හා එය ප්‍රදානය කරන ලද්දේ කවර කොන්දේසිවලට
යටනව ද යන බව ඇතුළුව, ප්‍රදානය කරන ලද බලපත්‍රය හො
දීර්ඝ කිරිම පිළිබඳ විසතර දැක්වෙන නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කිරිමට කොමිෂන්‌ සභෘව විසින්‌ කටයුතු සලස්වනු ලැබිය

කෑ
ධී.

(5)

යු
(9) තැනැත්තකු වෙන සම්ප්‍රේෂණය කිරිමේ බලපත්‍රයක්‌ හෟ ~
(අ) උනපාදනය කිරිමේ බලපත්‍රයක්‌ ; හො

(අ) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රයක්‌,
යන දෙකම ප්‍රදානය කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(4) නැනැන්තකු වෙත උත්පාදනය කිරිමේ බලපත්‍රයක්‌ සහ
ඛෙදාහැරීමේ බලපත්‍රයක්‌ යන දෙකම ප්‍රදානය කරනු නොලැබිය
ස්‍රතු ය.

13. (1) මේ පනත යටතේ ප්‍රදානය කරනු ලබන සෑම
උනපාදනය කිරිමේ, සම්ප්‍රේෂණය කිරිමේ හො බෙද හැරීමෙ
බලපත්‍රයක්ම හා ඵහි දිර්ඝ කිරිමකම, -

(අ) ලිඛිනව්‌ විය යුතු ය ;

(ආ) බලපත්‍රයේ හෝ දීර්ඝ කිරිමේ නියමයන්ට අනුකූලව
කලින්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබ ඇන්නම්‌ හො පවාරණය
කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස, බලපත්‍රයේ හො දිර්ස කිරිමේ
සඳහන්‌ කාලපරිච්ඡේදය සඳහා නෞොකඩවෟ බලාන්මක
විය යුතු ය ; සහ

(ඇ) කොමිෂන්‌ සභාවේ කැමැන්න නොමැනිව්‌ පවාරණය
කිරිමේ හැකියාව නෞනිබිය යුතු ය.

බලපතුයේ

ආකෘතය,


බලපත්‍රවල
සාමාන්‍ය

කොන්දෙසි.

12 2002 අංක 28 දරන විදුලබල ප්‍රතිසංසඝකරණ මනතං

(9) උන්පාදනය කිරීමෙ, සම්ප්‍රේෂණය කිරිමේ හො
බලපත්‍රයක්‌ හො එහි දිර්ඝ කරිමක්‌ ප්‍රදානය කිරිමෙන පසුව,
හැකි ඉක්මණින්‌, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ඵග පිට

5
[6
[$
ලූ
9
11]

(අ) අමාත්‍යවරයා වෙන, ඔහුගේ හො ඇයගේ දැනගැනම
සඳහා ; සහ

(ආ) බලපෑම්‌ සිදුවිය හැකි යම්‌ බලපත්‍රලාහියකු වෙන.
යවනු ලැබිය යුතු ය.

14. (1) උන්පාදනය කිරිමේ, සම්ප්‍රේෂණය ක්රිමේ හො
බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රයක ~

(අ) 8 වන වගන්තිය මගින්‌ කොමිෂන්‌ සභෘෟව වෙන පැවරි
ඇති කර්නව්‍ය සැලකිල්ලට ගනිමින, කොමිෂන්‌ සහාව
විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකන (බලපත්‍රය මගින්‌ බලය දූ
ඇනි කටයුතුවලට අදාළ වන හො නොවන) යම
කොන්දේසි ;

(ෆා) බලපත්‍රය මගින්‌ හො ඒ යටතේ කොම්ෂන්‌ සභාව විසි
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි යම ප්‍රමාණයක හෞ
ප්‍රමාණවල ගෙවීම්‌, බලපත්‍රය ක්‍ෂ කරනු ලැබු විට
ගෙවීම හෝ බලපත්‍ර කාලය කුළ දී කාලීන ගෙවීම්‌ හො
කොමිෂන' සහාවට ගෙවීමට නියම කෙරෙන
කොන්දේසි :

(ඇ) මේ පනතේ 30 චන හා 31 ඵන වඑවගන්න්වල
විධිවිධානවලට අනරේකව --

(1) බලපත්‍රයේ නිශචිනව සඳහන්‌ කරතු ලැබිය හැකි
යම වේලාවනහ දි හා යම්‌ අවසථානුගත කරුණ
අනුව, බ්ලාන්මකවීමේ හෟ බලෟන්මක වීම
නතරවීමෙ ; හො

(11) නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැක යම්‌
වේලාවනහි දී හා යම අටසථානුගන කරුණු
අනුව, බලපත්‍රයේ නිශ්විනව සළ€හන්‌ ක කරනු ලැබිය
හැකි යම්‌ ආකාරයකින්‌ විකරණය කළයුනු
කොන්දේසි සමහ කෞන්දේසි පැනවීම සඳහා
වූ විධිවිධාන දූ ; සම

(රැ ලුං


(ඈ) ඒකාධිකාරි නන්ත්වය හො වෙනස්‌ තරහ විරෞධී වර්ස.
අනිසි ලෙස යෙදීම නහනම්‌ කිරිමට අදාළ කොෞනදේසි,

ඇතුළන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) උන්පාදනය කිරිමේ, සම්ප්‍රේෂණය කිරිමේ හො බෙදාහැරිමේ
බලපත්‍රයක ඇතුළත්‌ කොන්දේසිවල ~

(අ) බලපත්‍රයෙ' සඳහන' කරනු ලබන යම්‌ කාරණාෟ
සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ කරනු ලබන
යම්‌ නිරණයකට, නියමයකට, විධානයකට හෝ
නිගමනයකට බලපත්‍රලාහියා නියැලිය යුතු බව අනිවාර්ය
කෙරෙන ;:

(ආ) බලපත්‍රයේ සියලු නියමයන්ට අනුකූලව බලපත්‍රලාහියෟ
කටයුතු කළ යුතු ඛව අනිවාර්ය කෙරෙන :

(ඈ) කොමිෂන්‌ සහාචව විසින්‌ නිශ්චය කිරීම සඳහා ඇතැම්‌
කරුණු බලපත්‍රලාහභියා විසින්‌ යොමු කළ යුතු බව
අනිවාර්ය කෙරෙන ද;

(ඈ) බලපත්‍රය යටනේ කළයුතු ඇනැෑම්‌ි දේ හො බලපත්‍රයට
අනුකූලව එළඹුණු ඇනැම්‌ කොනත්‍රාන්තු හෝ ගිවිසුම
කොමිෂන්‌ සභාව විසන' අනුමන කිරිම සඳහෟ
බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ යොමු කළ යුතු බව්‌ අනිවෟර්ය
කෙරෙන ද

(ඉ) බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ හො අනුබද්ධිත යම්‌ නැනැත්තකු
විසින්‌ නිශ්චිත ව්‍යාපාරික අයිතිවාසිකම්වල අසිනිය සීමා
කෙරෙන ; සහ

(5) බලපත්‍රලාහියා වෙනත්‌ නැනැන්නන්‌ සමග ගිවිසුම්වලට
ඇතුළත්‌ විය යුතු බව අනිවාර්ය කෙරෙන ;
නියමයන්‌ ඇතුළන්‌ විය හැකි ය.

(8) බලපත්‍රයක යම්‌ කොන්දේසියක්‌ ප්‍රකාර, කොමිෂන්‌ සහාව
විසින්‌ ලබාගන්‌ යම්‌ මුදලක්‌ කොමිෂන්‌ සහාවේ අරමුදලට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.


]14 2002 අංක 28 දරන විදුලුබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත

උත්පෘදනය තරිමේ 15. 14 වන වගනතිඨයේ ව්‍යාපතියට්‌ හෟ
බලපත්‍රවල විශේෂ

෴ න ය්‌
ම කෞන්දේපි, උත්පාදනය කිරිමේ බලපත්‍රලාගියකු වේන

බලපත්‍රයක ~

(අ) යම්‌ කොන්දේසියක්‌ මේ පනනේ වධිවිධාත කිසිවකට
අනනුකූල නොව්න නාක්‌ දුරට, මේ පනන
බලපත්‍රලාහියකු වෙන පවරන ලදු කර්තව්‍ය ඉ
යුන්නේ කෙසේ ද යන්න නියම කෙරෙන ;।

(0) £;
1$
(ෘ

(ආ) බලපත්‍රලාගියා නිසිනැම්‍රය කපෘදනය කරන ලද විදුලි බලය,
විකිණිය යුතු බව සාක නියම කෙරෙන

(ඇ) තන්‌ කාලයේ බලපවන්නෟෘ සියලු පෟෘරිසරික නතුවල
නියැලිය යුතු බවට බලපත්‍රලාහියාට නයම කෙරෙන ;:

(ඈ) තැනැත්තන්‌, පැලෑටී භා උපකරණ තුවාළවීමෙන්‌ නෲ
හානි සිදුවීමෙන්‌ ආාරක්ෂාකර ගැනිම සඳහා හැකි සියලු
පියවර ගත යුතූ බවට බලපතුලාහියාට නියම
කෙරෙන ;

්‌

(ඉං අවශ්‍ය යයි හෝ යොග්‍ය යයි කොමිෂන්‌ සභාව සලකන
උත්පාදන පද්ධතයට අදාළ යම්‌ නාක්ෂණක නහො)
ක්‍රියාකාරිත්ව සංග්‍රහ ක්‍රියාන්මක කිරිම භා පවනවාගෙන
යායුතු යයි බලපත්‍රලාහියාට නියම කෙරෙන ; සහ

(ඊ) විදුලි කම්බි, කේබල පිරියන හෟ ඉන්ධන හැසුරුම
පිරියන හා ආශ්‍රිත උපකරණ වැඩිදියුණු කිරීම නෑ
පවත්වාගෙන යාම නියම කෙරෙන,

කොන්දේසි ඇතුළන්‌ විය යුනු ය.

රිටි

බ්ලපත්‍රවල විශේෂ බලපත්‍රලාහියකු වෙත නිකුන්‌ කරන ලද සම්ප්‍රේෂණ බලපත්‍රය
කොන්දෙසි.

සම්ප්‍රේෂණ * 16. 14 වන වගන්තියේ ව්‍යාපනියට හභෟනියක්‌ මෑ

ෆා
1(*

1

(අ) මේ පනන යටතේ බලපත්‍රලාහියකු වෙන පැවරි ඇති
කර්තව්‍ය මේ පනතේ යම්‌ විධිවිධානයකට අනනුකල
නොවන නාක්‌ දුරට යම්‌ කොන්දේසියක්‌ බලපත්‍රලාහියා

කෙසේ ඉටු කළ යුතු ද යන බව නියම කෙරෙන :


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසඝකරණ පනත 15

(අ) බලපන්‍රලාහියාගේ සම්ප්‍රේෂණ පද්ධනිය වැඩිදියුණු කිරිමට
සැලසුම්‌ කිරිම සඳහා, 'සහ සාධාරණ වු ක්‍ෂ
ඉල්ලුමට මුහුණ දීමට, නව උන්පාදන පිරියන වැඩිදියුණු
කරිම සලසා ගැනිම සඳහා අනාගන ඉල්ලුම කලින්‌
සිතා ගැනිමට බලපත්‍රලාහියාට නියම කෙරෙන ;:

(ඇ) විදුලි බලය සහ වෙනන්‌ හාණ්ඩ හා සේවා ආර්ථික
වශයෙන්‌ ඉනාමන්ම වාසිදායක කොන්දේසි මත මිලට
ගන යුතු යයි බලපත්‍රලාහියාට නියම කෙරෙන ;

(ඈ) විදුලි බලය නොග වශයෙන' විනිණිම ස€ඳහං
බලපත්‍රලාගියා විසින්‌ අයකරනු ලැබිය හැකි අය ක්‍රමය
හෟ උන්පාදනය කිරීමේ බලපත්‍රලාහින්‌ හා බෙදාහැරීමේ
බලපත්‍රලාහින්‌ විසින්‌ සම්ප්‍රේෂණ පද්ධතිය පාවිව්චි කිරිම
ස€හා වූ ගාස්තු චක්‍ර ඇතිකිරිමට අදාළ වන ;

(ඉ) බලපතු්‍රලාහියාගෙ ව්‍යෟ0පාරයෙ' විවිධ කොටස'
සම්බන්ධයෙන්‌ වෙනම ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන යාම සඳහා
බලපත්‍රලාහියාට නියම කෙරෙන සහ ඒ කොටස්‌ අනර
තිරස්‌ සහනාධාර නහනම්‌ කෙරෙන :

(ඊ) කොමිෂන්‌ සභාව අවශ්‍ය යයි හො යොග්‍ය යයි සලකන
සම්ප්‍රේෂණ පද්ධනියට (ජාලක සංකේනයක්‌ ඇතුළුව)
අදාළ යම්‌ තාක්ෂණික . හෝ කියාකාරින්ව්‌ සංග්‍රහ
ක්‍රියාත්මක කිරීම හා පවන්වාගෙන යාම කළ යුතු යයි
බලපත්‍රලාහියාට නියම කෙරෙන ;

(උ) විදුලි රැහැන්‌ හෝ විදුලි පිරියන හො ඒ දෙකම වැඩිදියුණු
කිරිම ංහභෟ පවන'වාගෙන යාම කළ යුතූ යයි
බලපන්‍රලෘාඞභියාට නියම කෙරෙන ; සහ

(ඌ) විනිවද පෙනෙන උන්පාදනය කිරීමේ යැවුම්‌ ආකෘතියක්‌
වැඩිදියුණු කිරීම හෟ ක්‍රියාන'මක කිරිම සඳහා
බලපත්‍රලාභහියාට නියම කෙරෙන,

කොන්දේසි ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අනර, සම්ප්‍රේෂණ
බලපත්‍රලාහියාගේ සම්ප්‍රේෂණ පද්ධනියට සම්බන්ධ වී ඇන්නා
වූ සහ සම්ප්‍රේෂණ බලපත්‍රයෙහි හළුනාගෙන ඇනතා වූ ද
ඇතැමි පාරිහොගිකයන්ට, ඒ බලපත්‍රයේ ඇතුළන්‌ නොග
විකිණිම්වලට අදාළ යම්‌ වැඩිදුර කොන්දේසිවලට යටනව,
තොග වශයෙන්‌ විදුලිබලය විකිණම සඳහා සම්ප්‍රේෂණය කරිමෙ
බලපත්‍රලාභියාට අවසර දෙන කොන්දෙසි ද එහි ඇනුළන්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය. ං


බෙදාහැරීමේ
බලපත්‍රවල විගේෂ
කොන්දෙසි.

10

17.

2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

14 වන වගන්තියේ ව්‍යාපනියට හානියක්‌ නොමැතිව,

බ්ලපත්‍රලාභඝියකු වෙත නිකුන්‌ කරන ලද බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රයක -

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

මේ පනන මගින්‌ හො යටතේ බලපතු්‍රලාහභියකු වෙන
පැවරි ඇති කර්තව්‍ය, යම්‌ කොනදේසියක්‌ මම්‌ පනනේ යම
විධිවිධානයකට අනනුකූල නොවන තාක්‌ දුරට බලපතු්‍රලාගයා
කෙසේ ඉටු කළයුතු ද යන බව නියම කෙරෙන :

පාරිහොගික ආරක්ෂාව සඳහා කොමිෂන්‌ සහාව අවශ්‍ය
යයි සලකන, පහන දැක්වෙන දේවලට අදෟළ
විධිවිධානය දූ ඇතූළු යම්‌ විධිවිධාන ඇනුළන
පාරිහොගික ප්‍රශ්න හා සම්බන්ධ පරිවය සංග්‍රහ පළ
කරනු ලැබිය යුතු යයි බලපත්‍රලාභියාට නියම කෙරෙන -

(1) පාරිභෝගිකයන්‌ විසින්‌ බිල්පත්‌ ගෙවනු ලැබීම :

(11) පාරිහොගිකයන්ට කරනු ලබන සැපයීම්‌ විසනධි
කිරිම ;

(111) වැඩිහිටි හා ආබාධිත නැනැන්තන්ට සෙවා
සැපයිම ;

(17) පාරිභොගිකයන්‌ විසින්‌ කාර්යක්ෂම ලෙස විදූලය
බලය හාවින කිරීම ;

(7) පාරිහොගික පැමිණිලි මෙහෙයවීම ; සහ

(71) කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ ඇති කරන ලද විදුලි
බලය නැවන විකිණිම සඳහා උපරිම ගාසනවලට
අනුකූලව බලපත්‍රලාහියෟ විසින්‌ කටයුතු කිරීම
සොයා බැලීම ;

අවශ්‍ය යයි හො යොග්‍ය යයි කොමිෂන්‌ සභාව සලකන.
විදුලි බලය බෙදා හැරිම්‌ ජාලයට අදාළ තාකෂුණක
හා කාර්යාන්මක සංග්‍රහ කියාත්මක කිරිම හා
පවත්වාගෙන යාම කළ යුතු යයි බලපත්‍රලාගියාට නියම
කෙරෙන ; සහ

විදුලි මාර්ග හො විදුලි පිරියන හෝ දෙකම වැසියකු
කිරීම හෙ පවන'වාගෙන යාම කළයුතු සයි
බලපත්‍රලාහියාට නියම කෙරෙන

කොන්දේසි ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත 17

18. (1) යම්‌ පැව්රුමකට බලය දෙමින්‌ වූ කොන්දේසියක්‌
බලපත්‍රයක ඇතුළත්‌ වී ඇත්නම්‌, බලපත්‍රයකට සම්පුර්ණයෙන්‌
හො කොටස්‌ වශයෙන්‌ පැවරුමක්‌ කිරිමේ හැකියාව නිබිය යුතු ය.

(2) කොමිෂන්‌ සභාවේ අනුමතය ෆැනිව්‌ හැර, බලපත්‍රයකට
පැවරුමක්‌ ලබාගැනිමේ හැකියාව නොමැති විය යුතු ය

(89) (95) වන උපවගන්නිය යටතේ ස්වකීය අනුමනතය දිය යුනු
ද යන බව තිරණය කිරීමේ දි කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, අනුරූපි
බලපත්‍රයක්‌ හෝ අනුරූපී බලපත්‍රයක කොටසක්‌ පැවරුම්ලාහියාට
ප්‍රදානය කළයුතු ද යන බව නිරණය කිරිමේ දි අදාළ කරනු
ලබන උපමානයම අදාළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (59) වන උපවගන්නිය යටනේ වු අනුමනය
පැවරුම්ලාහියා ~~
(අ)- පාරිභෝගික අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරිමේ කාර්යය
ස€හා අවශ්‍ය යයි කොමිෂන්‌ සභාව සලකන, බලපත්‍රයේ
කොන්දේසිවල යම්‌ වෙනස්‌ කිරිමකට හෝ වැඩිදුර
කොන්දේසි පැනවීමට එකහ වෙමින්‌ : සහ

(ආ) අවශ්‍ය යයි කොමිෂන්‌ සභාව සලකන කොනදේසිවල
යම්‌ අවස්ථානුගත හෝ ආනුෂංගික විකරණය කරිමකට
යටන්ව, |

දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(9) පැව්රුමිලාහියා විසින්‌ ඇතැමි නිශ්විත කොන්දේසිවලට
අනුකූලව කටයුතු කිරිමට යටන්ව, පැවරුමකට බලය දෙමින්‌ වූ
කොන්දේසි බලපතුයක ඇතුළන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) බලපත්‍රයක පැවරුමක්‌ හෙ? අදහස්‌ කරන ලද
පැවරුමක්‌ ~ *

(අ) බලපත්‍රයේ පැවරුම්‌ හැකියාව නොමැනිනම්‌ ;

(ආ) පැවරුමෙන්‌ හො අදහස්‌ කරන ලද පැවරුමෙන්‌

බලපත්‍රයේ කොන්දේසියක්‌ කඩවේ නම්‌ ; හො

(ඇ) පැවරුමකට හො අදහස්‌ කරන ලද පැවරුමකට
පෙරාතුව, (2) වන උපවගන්තිය යටතේ කැමැනත දී
ඇන්නා වූ කොන්දේසියක උල්ලංඝනය කිරීමක්‌, නිබුනේ
ඵී නම්‌, |

බලරහින වනනේ ය.


බලපත්‍ර ප්‍රතාාදිපට
කිරීම.

නිදහස්‌ කිරීම
සඳහා කරනු ලබන
ඉල්ලීම.

නිදහස්‌ කිරිම්‌
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම
හා ඉල්ලා අස්කර
ගැනීම.

18 35002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

19. (1) (5) වන උපවගනතනිය යටනේ පළ කරන ලද
දැන්වීමකට ප්‍රතිවාර වශයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සහාවට කරන ලද යම
නියොජනයක්‌ සැලකිල්ලට ගැනීමෙන්‌ පසුව, කොම්පන්‌ සභාව
විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමයක්‌ මගින්‌, ඵ්‌ බලපත්‍රයේ
ඇතුළත්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරිම පිළිබඳ නියමයන්ට අනුකූලව උනපංදනය
කිරීමේථ, සම්ප්‍රේෂණය කිරිමේ හො බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රයක්‌
ප්‍රතාාදිෂ්ට කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) චින උපවගන්තිය යටතේ වු යම්‌ බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට
කිරීමට පෙරාතුව, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙ ප
කරනු ලබන දැන්වීමක්‌ මගින්‌ සහ ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කිරිමෙන්‌ න බළපැමකට්‌
ලක්‌ විය හැකි තැනැත්නන්ගේ අවධානයට සොමුකිරිම සඳහෟ
උචිත යයි කොමිෂන්‌ සභාව සලකන වෙනන්‌ යම්‌ ක්‍රම මගින්‌
දැන්වීමෙහි සඳහන්‌ බලපත්‍රය ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරිමට යෝජනා කරන
බව, එසේ කිරීමට යොජනා කිරිමට හේතු සහ ඒථ්‌ ප්‍රත්‍යාදිඡ්ද
කිරීමට එරෙහිව කොමිෂන්‌ සහාව වෙත නියෝජන ඉදිරිප
කළහැකි කාලපරිවිඡේදය නිශ්චිනව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු :

6

0

20. (1) 9 වන වගන්තිය යටතේ නිදහස්‌ කිරිමක්‌ සඳහා වු
සෑම ඉල්ලීමක්‌ ම, නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ආකෘතයක

. ලිඛිතව කොමිෂන්‌ සභාව වෙත කරනු ලැබිය හැකි අතර, නියොග

මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ නොරතුරු, ලේඛන නෟ
ගාස්තු සමග එවිය යුතු ය.
(2) (1) වන උපවගනතිය යටනේ වු ඉල්ලීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌

11 වන වගන්තියේ (1) සහ (95) වන උපවගනනිවල විධිවිධාන
අවශ්‍ය වෙනසකිරීම්‌ සහිතව අදාළ විය යුතු ය.

(83) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ 9 වන වගුන්නිය යටනේ නිදූනස්‌
කිරීමක්‌ ලබාදිමට පෙරාතුව, (2) වන උපවගන්තියට අනුව්‌

වශයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙන කරන ලද සම්‌ නියෝජනයක්‌
සලකා බැලිය යුතු ය.

21. (1) කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ (2) වන උපවගනතන
යටතේ පළකරන ලද දැන්වීමකට පිළිතුරු වශයෙන්‌ ෂක
නියොජන කිසිවක්‌ සලකා බැලීමෙන්‌ පසුව ගැසට්‌ පත්‍රයේ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ නිදහස්‌ කිරීම ලබා දෙන ලද
යම්‌ නියමයක යම්‌ විධිවිධානයකට අනුකූලව ද, ඵ්‌ විධිවිධානයට
අනුකූලව, නැතහොත්‌, නිදහස්‌ කිරිම නොකඩවා පවතවා ගෙන
යාම නුසුදුසු යයි කොමිෂන්‌ සහාවට පෙනියන්නේ නම්‌, ~~~

ද

&
ලූ


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත 19

(අ) 9 වන වගන්තිය යටතේ නැනැන්තකුට හෙ නැනැනනන්‌
ගණයකට ලබා දෙන ලද නිදහස්‌ කිරිමක්‌ ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට
කරනු ලැබිය හැකි ය ; නැතහොන්‌

(අආා) නැනැන්නන්‌ ගණයකට ලබා දෙන ලද නිදහස්‌ කිරීමක්‌
ඒ ගණයේ යම්‌ නැනැන්තකුගෙන්‌ ඉල්ලා අස්කර ගනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වු නිදහස්‌ කිරිමක්‌ ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට
කිරිමට හො ඉල්ලා අස්කර ගැනිමට පෙරාතුව, කොමිෂන්‌ සහාව
විසින්‌ බලපෑමකට පන්‌ තැනැත්තන්ගේ අවධානයට යොමු කිරිම
සළ€ඬඳහා උචිත යයි කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සලකන යම්‌
ආකාරයකින්‌ පළ කරනු ලබන දැන්වීමක්‌ මගින්‌, දැන්වීමෙහි
සඳහන්‌ නිදහස්‌ කිරිම ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කිරීමට හො ඉල්ලා අස්කර
ගැනීමට යොජනා කරන බව, එසේ කිරීමට හේතු සහ ඒ යොරින
ප්‍රනාාදිෂ්ට කිරීමට හො ඉල්ලා අස්කිරීමට එරෙහිව නියොජන
ඉදිරිපන්‌ කළ හැකි කාලපරිවිඡේදයක්‌ සඳහන්‌ කරමින්‌ ප්‍රකාශ
කරනු ලැබිය යුතු ය.

11] වන කොටස
බලපත්‍රලාගීනගො බලතල හා කාරය

22. මේ කොටසේ විධිවිධාන උන්පාදනය කිරීමේ, සම්ප්‍රේෂණය
කිරිමේ හෝ බෙදුහැරීමේ බලපත්‍රයක කොන්දේසි ගීනකිරීම සඳහා
නොව, ඊට අනිරේකව විය යුතු ය.

28. (1) සම්ප්‍රේෂණ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ ~

(අ) කාර්යක්ෂම, සම්බන්ධීකරණ, විශ්වාසවන්ත හෟ
පිරිමැසුමිදායක සම්ප්‍රේෂණ පද්ධතියක්‌ වැඩිදියුණු කර,
පවත්වාගෙන යා යුතු ය ;ූ

(අ) පාරිහොගිකයන්ට ආරක්ෂාකාරී, විශ්වාසවන්ත හා
පිරිමැසුමිදායක විදුලිය සැපයීමක්‌ සහනික වශයෙන්‌ ම
කළහැකි වන පරිදි, විදුලි බලය තොග වශයෙන්‌ ලබාගෙන
බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාභීන්ට විකිණිය යුතු ය ; නව්‌ ද,

(ඇ) විදුලි බලය සඳහා සාධාරණ ලෙස කලින්‌ සිනාගන්‌
ඉල්ලුම සපුරාලීමට උන්පාදනය දඅතිරීමේ පිරියතෙන්‌
ලබාගන හැකි ප්‍රමාණවත්‌ ධාරිතාවක්‌ ඇති බවට සහතික
විය යුතු ය.

මේ කොටසේ
විධිවිධාන
කොන්දේසිවලට
අතිරේකව විය යුතු
බව.

සම්ප්‍රේෂණ
බලපත්‍රලාහීන්ගේ
කාර්ය.


ඛෙදාහැරිමේ

බලපත්‍රලාභින්ගේ

කාර්ය.

30 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතසංස්කරණ පනත

(9) මේ පනතේ 6 වන, 94 වන, 95 වන, 96 වන, 297 වන,
98 වන. 39 වන, 40 වන, 4] වන, 00 වන සහ 02 වන වශගන්න
සහ ] වන, 5 වචන සහ 8 චන උපලේඛන, බෙදාහැරීමෙ
බඛලපත්‍රලාහභියකු විසින්‌ විදුලි බලය සැපයිම්ට අදෟළ වනනෘෟක්‌
මෙන්‌ ළඅවශ්‍ය වෙනසකිරිම්‌ි සහතව සම්ප්‍රේෂණ) බලපතු්‍රලාහභියකු
විසින්‌ නොග වශයෙන්‌ විදුලි බලය විකිණම සම්බන්ධයෙන්‌ දූ
අදාළ විය යුතු ය.

54. (1) බලපත්‍රලාභියාගේ බල ප්‍රදේශය ඇතුළත යම්‌ පරිග්‍රයක
අයිනිකරු හෝ පඳිංවිකරු විසින්‌ කරනූ ලබන ඉල්ලීමක්‌ මන,
බෙදුහැරිමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ මේ කොටසේ විඨිවිධානවඵලට
යටන්ව මේ කොටස යටනේ හෝ 60 වන වගන්තිය යට
සාදන ලදූ නියෝග කිසිවකට සහ (මෙ පනතේ 3 ව්‍ය

10)

. උපලේඛනයෙහි දක්වා ඇන පරිදි) විදුලි බලය සැපයිම්‌ සංග්‍රහයට

යටන්‌ ව, ~

(අ) ඒ පරිශ්‍රවලට විදුලි බලය සනධිකිරිම, සැපයිම හෟ
පවන්වාගෙන යාම : සහ

(ෆා) ඒ කාර්යය සඳූහා අවශ්‍ය වියහැකි නෘක්‌ දුරට විදල
මාර්ග, විදුලි පිරියන හො ඵ්‌ දෙකම සැපයිම,

කරනු ලැබිය යුතු ය.

විදුලි බලය බෙදාහැරීම්‌ පද්ධනයකට යම්‌ පරිශ්‍රයක්‌ සනධි කරි
දි හෝ බලපත්‍රලාගියා විසින්‌ කරනු ලබන විදුලි බලය සනධිකරිම
හෝ සැපයිම්‌ පිළිබඳ නියමයන්හි යමී අයුනු මනාපයක, අයුතු
වෙනස්‌ කමක්‌ හෝ විශේෂයක්‌ ස න බබිදාහෙපින්ව
බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ වළක්වාලිය යුතු ය

(8) බෙදාහැරිමේ බලපතු්‍රලාභියකුගේ බල ප්‍රදේශයේ ~

(අ) බලපත්‍රලාහියාගේ යම බෙදාහැරීමේ මාර්ගයක සිට ම්ටර්‌

පණහක්‌ ඇතුළත පිහ්ටියා වු : හො

(ආ) ඒ පරිශ්‍රවල න පිබිකරු) හෝ පදිංවිකරු විසින්‌ සපයන
ලද හා බහාලන ලද විදුලි රැහැනක්‌ මගින එවැනි යම

විදුලි මාර්ගයකට සන්ධි කළ හැකකා වු ද,


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 3421

යම පරිශ්‍රයක අයිනිකරු හෝ පදිංවිකරු විසින්‌ (1) වන
උපවගන්නිය යටතේ වු සැපයීමක්‌ ලබාගැනිම සඳහා ඒ
බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාහියා වෙන ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) යම්‌ පරිශ්‍රයකට විදුලි බලය සැපයීමක්‌ සම්මන අයක්‍රම
ගිවිසුමක පදනමක්‌ මන විය යුනූ අතර, බෙදාහැරිමේ
බලපත්‍රලාහියකු විසින්‌, බෙදානැරීමේ බලපත්‍රයට අයන්‌ බල ප්‍රදේශය
ඇනූුූළත සියලු පෟාරිහෙෞගිකයන' වෙන (දැනට සිටින
පාරිහොගිකයන්‌ හො සැපයුමක්‌ ඉල්ලන තැනැනතන්‌) විදුලිබල
සැපයුමක්‌ ලබාගැනිම සඳහා පාරිහොගිකයකු විසින්‌ සපුරාලිය
සුතු, මේ කොටසේ හෟ බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රයේ දක්වා ඇනි
නියමයන්‌ පිළිබඳව දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ පරිඳි, ඵවැනි විදුලිබල
සැපයුමක්‌ යම්‌ තැනැන්තකුට අවශ්‍ය වනනාවූ අවස්ථාවක, ඔහු
හෝ ලැය විසින්‌ ~~

(අ) සැපයිම්‌ අවශ්‍ය වන්නාවු පරිශ්‍රය :

(ෆා) ථ්‌ පරිශ්‍රවල විදුලි බලය හාවිත කළයුතු කාර්ය ;

(ඇ) සැපයුම ආරම්හ කිරීමට අවශා වන (නැනැන්නකුගේ
අවශ්‍යනාවක්‌ පිළිබඳව බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහියා වෙන

දැනුම්‌ දිමෙන්‌ පසු සාධාරණ කාලයකට කලින්‌ නොවන)
නතු

(ඈ) යම්‌ වේලාවක දී අවශ්‍ය විය හැකි උපරිම බලය ; සහ

(ඉ) සැපයුම ලබා දීමට අවශ්‍ය අවම කාලපරිචීඡේදය,

පිළිබඳව බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහියා වෙත දැනුම්‌ දී, සැපයුමක්‌
ඉල්ලුම්‌ කරනු ලැබිය යුතු අනර, නියෙග මගින්‌ කලින්‌ කල
නියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ තොරතුරු ද බෙදාහැරීමේ
බලපත්‍රලාභහියා වෙන සැපයිය යුතු ය.

(6) (5) වන උපවගන්නිය යටනේ ඉල්ලිමක්‌ ලැබීමෙන්‌ පසුව
හැකි පහසු ඉක්මණන්‌ බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාහියා විසින්‌, ~

(අ) ඒ 'පරිශ්‍රයට විදුලිබල සැපයිමක්‌ කලින්‌ දි නොමැනි
නම්‌ ; හෞ


හ්‌
(ආ)

(ඇ)

2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පතත.

සැපයීම කිරීමට විදුලි මාර්ග හො විදුලි පිරියන හො
දෙකම සැපයිම අවශ්‍ය වේ නම්‌ ; හො

බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ එසේ කිරීම සඳහෟ අවශ්‍ය වෙනන්‌
අවස්ථානුගතන කරුණු නිබේ නම්‌,

බෙදුහැරීමේ බලපත්‍රලාහියා විසින්‌, ඉල්ලීමක්‌ කරන තැනැත්තා
වෙත (7) වන උපවගන්නිය යටනේ දැනුම්‌ ක්‍ෂ කරනු ලැබීඹ

ස.

2)

පුතු

(7) මේ උපවගන්තිය යටතේ වූ දැන්වීමක ~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

කෙසේ වුව ඳ, බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියෟ විසින්‌
ප්‍රතියෝජනා, නියම හා කොන්දේසි, මේ පනතට මේ ප
යටතේ සාදන ලද නියොගවලට භෟ බෙදාහැරිමේ බලප
කොන්දේසිවලට අනුකූලව බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ ඵ්‌ නැනැත්ත

(5) වන උපවගන්තිය _
පාරිභොගිකයාගෙ ඉල්ලිමෙගි සඳහන්‌
බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ කොතෙක්‌
පිමිගනතු ලැබේ ද යන බව ප්‍රකාශ ද
බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාහියා විසින්‌
ප්‍රනතියෝජනා කිසිවක්‌ දූ එහි සඳහන්‌ වි.

ගෙවිය යුතු අයක්‍රමය සඳහන්‌ විය යුතු ය :
20 වන හෝ 57 වන වගන්ති යටනේ

විසින්‌ කළයුතු යම්‌ ගෙවීමක්‌ ස
තව්‌ ද,

සඳහන්‌

ඒ නැනැන්තා විසින්‌ පිළිගත යුතු යයි නියම කරන
ලැබිය හැකි වෙනන්‌ යම්‌ නියම හෟ කොනදේසි සඳහ
විය යුතු ය.

පැනවීමට හිමිකම්‌ ලබා ඇනි නියම හා කෞන්දේසි ව්ය
යුතු ය.

(8) මේ වගන්තියේ -~

(අ)

විදුලි බලය සැපයිමක්‌ දීම සම්බන්ධයෙන වු යම්‌ සඳහන
කිරීමකට, එවැනි සැපයීමක්‌ දීම අඛණ්ඩව කර ගෙන
යාම සම්බන්ධයෙන්‌ වු යොමු කිරිමක්‌ ඇතුළත්‌ වේ :


ට
*ර

2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසඝකරණ පනත

(ආ) විදුලි බලය සැපයිමක අවශ්‍යානාවය සම්බනධයෙන වු
යම්‌ සඳහන්‌ කිරිමකට, ඵවැනි. සැපයිමක්‌ අඛණ්ඩව

හෞ

කරගෙන යෟමේ අවශ්‍යතාව සම්බන්ධයෙන' වූ
යොමුකිරිමක්‌ ඇනුළත්‌ වේ ; සහ

(ඇ) විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි පිරියන කොටසක්‌ සැපයිම

සම්බන්ධයෙන්‌ වූ යම්‌ සඳහන්‌ කිරීමකට, අලුනං

විදුලි මාර්ගයෙන්‌ හෝ කොටසක්‌ නැනහොන, පවන්නා

දූලි මාර්ගයක හො කොටසක්‌ සමබන්ධයෙන්‌ වු යොමු
රිමක්‌ ඇතනු€න්‌ වේ.

ලා ලා

2)

25. 24 වන වගන්නිය යටනේ යම්‌ පරිශ්‍රයකට විදුලිඛලය
යිමක්‌ සන්ධිකිරිම හා ඳීම සඳහා, සැපයීම සන්ධිකිරිම හා
එපලයක්‌ වශයෙන්‌ මේ පනනේ මේ කොටස යටනේ වූ
යෞග හො 00 වන වගනනිය හෝ විදුලිබලය සැපයිම්‌ සංග්‍රහය
(මේ පනතේ 2 වන උපලේඛනයේ දක්වා ෆඇතන පරිඳි) ඛෙදාහැරිමෙ
බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ කඩ කර ඇන්නම්‌ හා ඵ්‌ කඩකර ඇන
ප්‍රමාණයට හා කධකරිම සිදුවිය හැක අවස්ථානුගන කරුණු
වළක්වාලීමට හා එබඳු බලපෑමක්‌ ඇනිවීම වළක්වාලීමට ගනහැක
සියලු යුක්නිසහගන පියවර බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාහියා විසින්‌
ගනු ලැබ ෆලැන්නම්‌, ඵබළු අවශ්‍යතාවක්‌ ඇති බවට මේ පනතේ
කිසිවක්‌ සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

ල්‍ර'ලූ
(6

ෆ්‌

151)

20. (1) 524 වන වගන්නිය යටතේ විදුලි බලය සැපයිම්ක්‌ අවශ්‍ය
වන නැනැන්තකුට බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහභියා විසින්‌ යම්‌ විදුලි
මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි පිරියනකක්‌ සපයනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක,
ඵ්‌ මාර්ගය හෝ පිරියන සැපයිමේ දි සාධාරණ ලෙස දරන ලද
වියදම්‌ කිසිවක්‌, බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රයේ කොන්දේසි මගින්‌ අවකාශ
ඇන්නා වූ යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ඒ නැනැන්නා විසින්‌ පියවිය යුතු
යයි ඵ්‌ බලපත්‍රලාභියෟ විසින්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි ය.

ලූ

[62

(92) ඛෙදුහැරීමටෙ බලපන්‍රලාහියකුගෙන්‌ 24 වන වගන්තිය යටනේ
විදුලි බලය සැපයිමක්‌ අවශා වන නැනැතතකුට, ඒ සැපයිම
දිමේ කාර්යය සඳහා පාවිව්වි කරන ලද යම්‌ විදුලි මාර්ගයක
හෝ විදුලි පිරියනක්‌ සැපයීමේ දී සාධාරණ ලෙසං දරන ලද
වියදම්‌ කිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ පහන සඳහන්‌ කරුණු සැලකිල්ලට
ගනිමින්‌ සියලු අවස්ථාගන කරුණු අනුව සාධාරණ වන යම්‌
මුදලක්‌ බලපත්‍රලාහියාට ගෙවිය යුතු යයි කොමිෂන්‌ සහාව
විසන්‌ විධාන කරනු ලැබිය හැකි ස :~෴

සන්ධිතිරීමම්‌ සහ


ඇප නියම කිරීමේ
බලය.

"* ලදු අයකිරීම්වල කොටසක්‌ වශයෙන්‌ ආපසු අයකර ගන ම ට්‌
1:

24 2002 අංක 28 දරන විදුල්බල ප්‍රතිකසංසකරණ පනත

(අ) බෙදාහැරිමේ රැහැන්‌ දැමීම නා සන්ධි කිරීම්‌ අනර
කාලපරිවිජේද ;

(අ) මේ වියදුම්‌ සම්බනධයෙන්‌ චෙනන්‌ යම්‌ තැනැතනක
විසින්‌ ඒ බලපත්‍රලාහියා වෙන කලින්‌ කරන ලද යුම
ගෙවීමක්‌ ; සහ

(ඇ) ඒ බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ බලපතු්‍රලාහභියාගේ වියදම
ඵවකටන්‌ සම්පුර්ණයෙන්‌ අයකර ගෙන ඇන ප්‍රමාණය.
(89) (2) වන උපවගන්නය යටනේ කොමිපන්‌ සභාව විසින්‌
දෙන ලද විධාන මගින, යම්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ හො විදුලි පිරියන
සැපයිමේ ඳි සාධාරන ලෙස දරන ලද වියදම සම්බන්ධයෙ
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ආපසු අයකර ගනු ලැබූ  දාගරිප
බලපත්‍රලාහියකුට, එසේ ආපසු අයකර ගනු ලැබු යම්‌ මුදූ
ප්‍රමාණයක්‌ හො ඉන්‌ කොටසක. ඒ වියදුම්වලට කලින්‌ දෘයක වූ
තැනැත්නන්ගේ වියදම්‌ ප්‍රන්පුරණය කිරිමෙහ්‌ ලා උවින වියහැ
ගෙවීම්‌ කිරීමෙහි ලා යෙදවිය යුතු යයි නියම කරනු ලැබිය හැක ය.

7

හු

5

6

_ූ

0: ॥

(4) විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි පිරියනක්‌ සැපයීමේ දී සාධාරණ,
ලෙස දරන ලද වියදම්‌ කිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන මෙ වගනතයෙ වූ

යම්‌ සඳහන්‌ කිරිමකට, එහ මාර්ග හෝ පිරියත නඩත්තු කිරිමෙහි
ලා දැරීමට සිදුවිය හැකි විසදුම්‌ කිසිවක ප්‍රාගධනයට හැරවූ
අගය සම්බන්ධයෙන්‌ වූ සඳහන්‌ කිරිමක්‌, ඒ වියදුම විදුලි බලය

සැපයිම සම්බන්ධයෙන්‌ බෙඳාහැරිමේ බලපත්‍රලාහියෟ විසින්‌ කරත

නන

8) 9

ණු
නාක්‌ දුරට ඇතුළත්‌ වේ.

- 97. (1) මේ ව්ගන්නියේ පහන දැක්වෙන විධිවිධානවලට
යටන්ව, 24 වන වගන්නිය යටනේ විදුලිබලය සන්ධි කිරිමක,
සැපයිමක්‌ හො නැවත සන්ධිකිරිමක්‌ අවශ්‍ය වන යම
තැනැත්තකුට, ~

(අ) සැපයීම සම්බන්ධයෙන්‌ ; හො
(ආා) ඵ්‌ සැපයීම සඳහා යම්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ මහා විදුල

පිරියනක්‌ සැපයිම අවශ්‍ය චන්නා වූ අවසථෘවක,
ඒ මාර්ගය හෝ පිරියත සැපයිම සම්බනධයෙන


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත - 25

බලපත්‍රලාහියාට අයවිය හැකි සියලු මුදල්‌ ගවීම වෙනුවෙන්‌
සාධාරණ ඇපයක්‌ නබන ලෙස ලියවිල්ලකින්‌ වූ දැන්වීමක්‌
මගින්‌ බෙදාහැරිමේෙ බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැක අනර, ඵ්‌ ඇපය තැබීමට ඵ්‌ තැනැන්තා අපොහොසන්‌
වුවහොන, බෙදෟහැරිමේ බලපතන්‍රලාහියා විසින්‌ සැපයිම දිම
හො අරපාහොසන්‌ වීම පවන්නා නාක්‌ කල්‌ මාර්ගය හෞ
පිරියන සැපයීම ප්‍රනික්ඡේප කරනු ලැබිය හැකි ය.

1

(0

(23) (1) වන උපවගන්නිය යටනෙේ නියමින පරිදි, ස
තැනැත්තකු ඵ්‌ ඇප මුදලක්‌ නැන්පත්‌ කර නොමැති හෙ
තැනැන්තනෟ විසින්‌ තැන්පන්‌ ඇප මුදල ප්‍රමාණවන්‌ නොවු

ඥු

න

අච්සථාවක,~

(6) බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාභියෟ විසින්‌, දැන්වීමක්‌ මගින්‌,
දැන්වීම හාර දිමෙන්‌ පසු දින හතක්‌ ඇතුළන සැපයීම
සමබඛනධයෙන්‌ බලපත්‍රලාහියාට අයවිය යුතු සියලු මුදල්‌
ගෙවීම වෙනුවෙන්‌ සාධාරණ ඇප මුදලක්‌ නැනපන්‌
කරන ලෙස ථ්‌ නැනැනතාට නියම කරනු ලැබිය හැකිය ;:

ඛෟ
ට ද

ම

(ෆා) ඵ්‌ ඇප මුදල නැන්පන්‌ කිරිම ඵ්‌ නැනැනතා විසින්‌
පැහැර හරිනු ලැබුවහොත්‌, පැහැර හැරිම පවන්නා
නෟක්‌ කල්‌, අවස්ථාවෞවින පරිදි, බලපන්‍රලාහියෟ විසින්‌
සනධිකරිම ප්‍රනික්ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය. නැනහොන්‌,
සැපයිම විසනධි කරනු ලැබිය හැකි ය.

(83) මේ වගන්නිය අනුව, ඇප මුදලක්‌ වශයෙන්‌ යම්‌ මුදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌ බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාහියකු වෙන තැන්පන්‌ කරනු
ලැබූ අවස්ථාවක, ඵ්‌ මුදල ඵ්‌ බලපත්‍රලාභහියා සතුව පවන්නෟ
කෟාලපරිවඡජේදය සඳහා කොමිෂන්‌ සහාවේ අනුමනය ලෆැනිව
බලපත්‍රලාහභයා විසින්‌ කලින්‌ කල නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
අනුපානයකට අනුව බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ ඵ්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණය
මත පෞලියක්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු යස.

28. 24 වන වගන්තිය යටතේ විදුලිය සැපයිමක්‌ අවශාවන
යම නැනැන්නකුට. සැපයීම සම්බනධයෙන්‌ පහන දැක්වෙන
නියමයන්‌ පිළිගන යුතු බවට බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහියකු විසින්‌
නියම කරනු ලැබිය හැකි ස :~

අනිරේක නියමයන'.


26 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රත්සංසඝකරණ පනත

(ළෆ) අවම කාලපරිව්ථේෙදයක්‌ සඳහා අවම පරිභොජන
අවශ්‍යතාවලට යටතව, විදුලිය සැපයීම ලබාගැනීම
හා ඒ සඳහා ගෙවීම අඛණ්ඩව කළ යුතු බවට ඵ්‌

තැනැත්තාට නියම කෙරෙන නියමයන්‌ කසිවක්‌ :

(අ) මේ පනතේ මේ කොටස සටතේ වූ නියෝගවලට මහ
60 වන වගන්තිය හො (විදුලි බලය සැපයිම්‌ සංග්‍රහය)
මේ පනතේ 2 වන උපලේඛනයේ දක්වා ෆැනි පරිදි
කටයුතු කිරිමට බලපත්‍රලාහියාට හැකි කරවීමේ කාර්යය
සඳහා පැනවිය යුතු යයි නියම කරනු ලැබිය හැකි
සීමාකිරිම්‌ කිසිවක්‌ ; සහ

(ඇ) සියලු අවස්ථානුගන කරුණු අනුව ථ්‌ නැනැනනා විසින්‌

* සාධාරණ යයි පිළිගතයුතු, කෙසේ හො උද්ගත
හැකි, ඒ තැනැන්තාට සිදුවන යම්‌ ආර්ථික, අ නුෂංගික
හො වෙනන' ක්‍ෂ _පෞචුවක්‌ සැම්බන්බානාන

කිසිවක්‌.

29. (1) මේ වගන්තිය ~

(අ) (මෙහි මින්‌ මතු “සම්ප්‍රේෂණය කිරිමේ හා නොග
විකිණමේ අයක්‍රම”" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
විදුලි බලය සම්ප්‍රේෂණය කිරිම හෟ තෙ
සඳහා සම්ප්‍රේෂණය කිරිමේ බලපත්‍රල
අයකරනු ලබන අයක්‍රම හෝ ගාසතු ; සහ

'ඇණිද
ඒව්‌්ෑ

ෆා 99

එම
විසින්‌

(ආ) (මෙහි මින්‌ මතු 'බෙදාහැරිමේ හා සැපයීමේ අයක්‍රම”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) විදුලි බලය බෙදාහැරීම
හා සැපයිම හො බෙදාහැරීම, නැතහොන්‌, සැපයිම
ස€ඳහා බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ අයකරනු
ලබන අයක්‍රම හෝ ගාසතු,

සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය සුතු ය.
(2) .අවස්ථාවෝචිත පරිදි, සම්ප්‍රේෂණය කිරිමේ හෟ නොග

විකිණීමේ අයක්‍රම සහ බෙදාහැරිමේ හා සැපයිමේ අයක්‍රම අදාළ
_ බලපත්‍රයේ සඳහන්‌ කොනදේසිවලට අනුකූලව ~


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 27

(අ) කොමිෂන්‌ සහාව්‌ විසින්‌ අනුමන කරන ලද පිරිවැය
ප්‍රනාවේක්ෂක ක්‍රමවේදයකට අනුකූලව්‌ අදාළ
ඛලපත්‍රලාගියා විසින්‌ සකස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) කාර්යක්ෂම පදනමක්‌ මන, එහි බලපත්‍රය මගින්‌ බලය
දි ඇනි ක්‍රියාකාරකම්‌ කරගෙන යාමේ දී දරන ලද

සියලු සාධාරණ වියදම්‌, ආපසු අයකර ගැනීම සඳහා
අදාළ බලපත්‍රලාහියාට අවසර දෙනු ලැබිය යුතුය ;

(ඇ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමන කරනු ලැබිය යුනු ය ;
නව දෲ

(ඈ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යමි
ආකාරයකට ප්‍රසිද්ධ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) අවස්ථාවොවින පරිදි, සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ බලපත්‍රයක
හො බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රයක සමීප්‍රේෂණය කිරිමේ හා තොග
විනිණීමේ අයක්‍රම හෝ බෙදාහැරීමේ හා සැපයීමේ අයක්‍රම
සමාලොවනයට යටන' කළ යුතූ විධිවිධාන ඇතූළන්වන
අවස්ථාවක, කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ (ඒ අයක්‍රම සමාලෝචනය
කිරිම සඳහා වූ කාර්ය පටිපාටියක්‌ අදාළ බලපත්‍රයේ නිශ්විතව
සඳහන්‌ කරනු ලැබ ඇන්නම්‌ මිස) පහන ස€හන්‌ දේවල්‌ ඇතුළන්‌
විය යුතු, සමාලෝචනය කිරිම සඳහා වූ කාර්ය පටිපාටියක්‌
නියම කරනු ලැබිය යුතු ය :~

(අ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අයක්‍රම සමාලොවනය කිරිම
සඳහා වූ කාල සටහනක්‌ ; සහ

(අ) පාරිහොගිකයින්‌ සහ සමාලොවනය කිරීම සළ€හා වු
ක්‍රියාවලියට උනන්දුවක්‌ දක්වන වෙනත්‌ පාර්ශ්වයන්‌
සහභාගිවීම ස€හා වූ විධිවිධාන.

(4) මේ පනනේ වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධානයක කුමක්‌ සඳහන්‌
වුව ද, බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ පාරිභෝගිකයන්ට සහනයක්‌ දිය
හැකි බව සහ ඒ සහනාධාර වෙනුවෙන්‌ ආණ්ඩුව විසින්‌
බලපත්‍රලාහියාට වනදියක්‌ ගෙවීමේ ප්‍රනිපෑැදන ඇනැයි කොමිෂන්‌
සහාව සෑහීමට පන්චුවහොත්‌, කොමිෂන' සභාව විසින'
පාරිහොගිකයන්ට සහන සැලසීමට බලපත්‍රලාහියාට නියම කෙරෙන
අයක්‍රම භා ගාසතනු සකස්‌ කරකනු ලැබිය හැකි ය.


උපලේඛනවල
විධිවිධාන
ඛලපත්‍රවලට අදාළ
විය යුතු බව.

විකරණය
කරීම.

28 2002 අංක 28 දරන. විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

(5) මේ වගන්නියේ “අදාළ. බලපතලාගියා' යුන්නෙන,
සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ හා නොග විකිණිමේ ලයක්‍රම සම්බනධයෙන්‌
සම්ප්‍රෙෂණය කිරිමේ බලපනු්‍රලාහියකු සහ බෙදාහැරිමෙේ හා
සැපයීමේ අයක්‍රම සම්බන්ධයෙන්‌ බෙදාහැරීමේ බලපනුලාහියකු
අදහස්‌ වේ.

30. (අ) මේ පනකනෝ ]1 වන උපලේඛනයෙහ
(බලපත්‍රලාහින්ගේ වෙනන්‌ බලතල) ;

(ආ) මේ පනතේ 2 වන උපලේඛනයෙහි (විදුලි බලය
සැපයිම්‌ සංග්‍රහය) :

(ඇ) මේ පනතේ 8 වන උපලේඛනයෙහි (විදුලිබල මීටර
පාවිවිවි කිරිම) ; සහ

(ඈ) මේ පනනේ 4 වන උපලේඛනයෙහි (ප්‍රරක්ෂණය ),

ඇතුළන්‌ විධිවිධාන, ඵ්‌ උපලේඛනවල සඳහන්‌ ඒ ඵ්‌ බලපත්‍රවලට
සහ බලපපත්‍රලාභීන්ට හා ඵ්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අදෟළ විය යුතු ධය.

111] වචන කොටස
බලපත්‍ර විකරණය කිරීම සහ බලාත්මක කරීම

31. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ මේ වගන්තියේ පහන
දැක්වෙන විධිවිධානවලට යටන්ව, උන්පාදනය කිරිමේ, සම්ප්‍රේෂණය
කිරිමේ හො බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රයක කොන්දේසි විකරණය කිරිම,
වෙනස්‌ කිරිම්‌ සඳහා බලපත්‍රලාහියා කැමැත්න දුක්වනනේ නම්‌,
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ වගන්නිය යටතේ විකරණය කිරිම්වලට පෙරාතුව,

කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌,-

(අ) යොජින විකරණ මගින්‌ බලපෑමට ලක්විය හැකි
තැනැන්තන්ගේ අවධානයට යෞජින විකරණය යොමු
කිරිම සඳහා උචිත යයි කොමිෂන්‌ සභාව සලකන යම
ආකාරයකින්‌ දැන්වීමක්‌ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය ;

*

[(2

1,

ලූ


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනන 29

(ආ) දැන්වීමේ පිටපනක්‌ බලපනත්‍රලාහියා වෙන නාර දිය
සුතු ය :

(ඇ) දැන්වීමේ පිටපනක්‌ අමානාවරයා වෙන, ඔහුගේ හො
ඇයගේ ඇනගැනිම සඳහා යැවිය යුතු ' ය.

(3) (5) වන උපවගන්නිය යටතේ වු දැන්වීම මගින්‌-

(අ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කිරිමට යොජනා කරනු ලබන
විකරණ, දැන්වීමෙහි නිශ්චිනව සඳහන්‌ විය යුතු අනර,
යෞජිත විකරණවල බලපෑම හා යෞජින විකරණවලට
හෙතු දූ ප්‍රකාශ විය යුතු ය ;: නව ද,

(ආ) යසොජඡින විකරණ සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සහාව වෙන
නියොජන හෝ විරොධතා ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය හැක,
(දැන්වීම්‌ පළකරන ලද දිනයෙන්‌ ආරම්හ වීං දින විසි
අටක්‌ පසු නොවන) කාලපරිවිඡෙදය ප්‍රකාශ විය
යුතු ය.

(4) දැන්වීමෙනි යෝජිත විකරණ කිසිවක්‌ කිරිමට පෙරාතුව,
(8) වන උපවගන්තිය යටනේ පළකරන ලද ඇන්වීමකට ප්‍රනවාර
වශයෙන්‌ කරන ලදූ නියොජන හා විරෝොධතනා කිසිවක්‌ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ සලකා බැලිය යුතු ය.

(5) මේ වගන්නිය යටනේ විකරණ කිසිවක්‌ කිරිමෙන්‌ පසුව,
හැකි පහසු ඉකමණන්‌, විකරණවල පිටපතක්‌ ඛලපත්‍රලාහියෟ
වෙන සහ අමානාවරයා වෙන ඔහුගේ හො ඇයගේ දැනගැනිම
සඳහා කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ යච්නු ලැබිය යුතු ය.

895. (1) මේ වගන්නියේ පහන දැක්වෙන විධිවිධානවලට
යටන්ව, විකරණවලට බලපත්‍රලාහියා කැමැනනක්‌ නොදක්‍ක්වන්නේ
නම්‌, උන්පාදූනය කිරිමේ, සම්ප්‍රේෂණය කිරිමේ හෝ බෙදාහැරීමේ
බලපන්‍රයක කොන්දේසි කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ විකරණය කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(5) ංමී වගන්තිය යටනේ යමී විකරණ කිසිවක්‌ කිරීමට
පෙරාතුව, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පහන දැක්වෙන ප්‍රශ්න
විමර්ශනය කරනු ලැබිය යුතු ය :~


30) 2002 අංක 28 දරන විදුලිබලු ප්‍රතිසංස්කරණ පනත

(ළෆ) බලපත්‍රයක්‌ යටනේ විදුලි බලය උන්පාදූනය කිරීමට,
සම්ප්‍රේෂණය කිරිමට (විදුලි බලය තනෞග එහශමයන්‌
ලබාදිම හා විකිණිම දූ ඇනුථව) බෙදාහැරිමට සහ
සැපයිමට . අදාළ කාරණා කිසිවක්‌ මහජන යහපනට
එරෙහිව්‌ ක්‍රියාන්ම්ක වන්නේ දූ නැතහොත, ක්‍රයාන්මක

කිරිමට බලාපොරොත්තු වන්නේ ද ; සහ

ශම)

(අ) එසේ නම්‌, ඵ්‌ කාරණාවලට පිළියම්‌ යෙදිය හැකි අ
නැතහොත්‌, අදාළ*' බලපත්‍රයේ කොන්දේසි විකරණය
කිරීමෙන්‌ ඒ කාරණා වළසාවා ලිය හැක දෲ

ඉක්බිතිව,විමර්ශනය පිළිබඳ ලිඛින වාර්නාවක්‌ අමාන්‍යවරයෟ වෙන
සපයනු ලැබිය යුතු ය. නමා වෙන ලැබුනු ඒ වාර්තාව සහ ධම්‌
නොරතුරක්‌ යොජිත විකරණය බලාන්මක කළ යුතු ද නැද්ද
යන්න පිළිබඳව කොමිෂන්‌ සභාවට උපදෙස දිම සඳහා ඔහු හො
ඇය විසින්‌ සලකා බැලිය යුතු ය.

(8) කොමිෂන්‌ සභාව්‌ විසින්‌ අමානාවරයා වෙත සපයන ලද
සිය වාර්තාවේහි පහන දැක්වෙන කාරණා දැක්විය යුතු ධු :-

(අ) වාර්නාවෙහි සඳහන්‌ වී ඇත්තාවූ හො ඵසේ සඳහන වී
ඇතැයි බලාපොරොනනතු විය හැකි යයි සිතන කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ ම්‍යගජන යහපතට අහිතකර බලපැම
සහ

(ආ) ස්වකිය මනය අනුව, ඵ්‌ බලපෑ 1මීවලට පිළියම්‌ යෙදිය

හැකි වූ හො ඒවා වළක්වාලිය ණූ වූ, අදාළ බලපත්‍රයේ
කොන්දේසි සමඛන්ධයෙන්‌ යෞජි ත විකරණ:.

(4) අමාත්‍යවරයා චේෙන කරනු ලබන දැනවීමක්‌ මගින, ම
වගන්තිය යටතේ සපයන ලද චාර්නාවට යම කාරණා ඵථකන
කිරිමෙන්‌ හෝ එයින්‌ කාරණා බැහැර කිරිමෙන්‌, කොමිෂන්‌ සහාව
විසින්‌ යම්‌ අවස්ථාවක දී ඵ්‌ වාර්තාව ප්‍රත්ගෝධනය කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(5) චාර්නාව සලකා බැලීමේ දී අමානාවරයාට සභායවී
සඳහා කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌,~

(අ) එය විසින්‌ පවන්වනු ලබන විමර්ශනයේ ද; පූෂු පථය
ඇතුළත අමානාවරයාට අවශ්‍යාවන්නා වූ හෞ
අමාත්‍යවරයා වෙත නිබීම උවින යයි කොමිෂන්‌ සහාව

සිතන කාරණාවලට ලදාළ, කොමිෂන්‌ සහාව සනු යම
තොරතුරක්‌ ; සහ


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත 34।

(ආ) ඒ විමර්ශනයේ විෂය පථය ඇතුළත කාරණාවලට
අදාළව, අමානාවරයා විසින්‌ ඉල්ලනු ලැබූ, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ දෙනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ සභායක්‌,

අමානාවරයාට දෙනු ලැබිය යුතු ය.

- (6) මේ වගන්නිය යටනේ චාර්නාවක්‌ පිළියෙල කිරීමෙන්‌
පසුව, හැකි පහසු ඉක්මණින්‌, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌~

(අ) වාර්නාවේ පිටපනක්‌ අදාළ බලපත්‍රලාහියා වෙන හාර
දෙනු ලැබිය යුතු ය ; නව්‌ ද

(අං) වෘර්තාවේ විස්තර, ඒවායින්‌ බලපෑමක්‌ සිදුවිය හැකි
තැනැත්තන්ගේ අවධානයට යොමු කිරීම සඳහා උචිත
යයි කොමිෂන්‌ සහාව සලකන යම්‌ ආකාරයකින්‌
පළකරනු ලැබිය යුතු ය.

(7) වාර්තාවේ පිටපනක්‌ බලපත්‍රලාභහියා වෙන හාර දීමෙන්‌
ඳින විස්සක්‌ ඇතුළත, බලපත්‍රලාහියකු විසින්‌ අමාන්‍යවරයා වෙන
නියොජන ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. අමාන්‍යවරයා විසින,
ඔහුගේ හො ඇයගේ නීරණය ගැනීමේ දී ඒ නියෝජන සැලකිල්ලට
ගනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (2) වන උපවගන්නිය යටතේ වාර්නාව ලැබීමෙන්‌ දින
නිස්පහක්‌ ඇතුළත, යෝජින විකරණ බලාන්මක කළ යුතු බවට
හෝ අවස්ථාවෝවින පරිදි, යෝජිත විකරණ බලාන්මක නොකළ
යුතු බවට, අමානාවරයා විසින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙන ලිඛිනව
උපදෙස්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය. යොජින විකරණ .බලාන්මක කළයුතු
යයි අමානාව්රඝා විසින්‌ කොමිෂන්‌ සහාව වෙන උපදෙස්‌ දෙනනාවු
අවස්ථාවක, වාර්නාවෙහි හඳුනාගනු ලැබු මහජන යහපනට
අහිතකර බලපෑම්වලට පිළියම්‌ යෙදීමේ හො ඒවා වළක්වාලිමේ
කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය යයි කොමිෂන්‌ සභාවට පෙනියන පරිදි,
අදාළ බලපත්‍රයේ කොන්දේසිවලට, කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ ඒ
විකරණ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) අමාතාවරයා විසින්‌, (8) වන උපවගන්නිය යටනේ
කොමිෂන්‌ සභාව වෙන උපදෙස්‌ දෙනු ලබන විටෙක, ඔහුගේ
හෙ ඇයගේ උපදේශය සඳහා හෙතු දැක්විය යුතු අතර, 4 වන
වගන්නියෙහි දක්වා ඇනි අරමුණු කෙරෙහි සැලකිල්ලක්‌ දැක්විය
සුතු ය.


බලාන්මක කිරිමේ
නියමයන්‌.

32 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසඝකරණ පනත

(10) අමානාවරයාගේ උපදේශයේ පිටපනක්‌,

එය අදාල
වන්නාවූ බලපත්‍රලාහියා වෙන කොමිෂන්‌ සභෘව විසින්‌ යවනු
ලැබිය යුතු අනර, උපදේශය මගින්‌ බලපෑම ඇනවිය හෑක
තැනැන්තන්ගේ අවධානයට උපදේශය යොමු කිරිම්‌ සඳහා උවින
යයි සලකන යම්‌ ආකාරයකින්‌ උපදේශය ප්‍රසිද්ධ කුරනු ලැබිය

60

යුතු ය. මේ වගන්නිය යටතේ විකරණ කිරිමෙන්‌ ප පසුව,
පහසු ඉක්මණින්‌, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ විකරණවල
බලපත්‍රලාඝභියා වෙන හා අමානාවරයා වෙන යවනු බිය
සුතු ය.

,
පීනක

,

(11) (අ) මේ වගන්නිය යටනේ කරන ලද විකරණ ක්සිවකට
එරෙහිව අභඝභියාවනාධිකරණය වෙන අභියාවටභ
කිරීමේ අයිතිය බලපතන්‍රලාහියකුට නිබිය යුත ය.

(ආ) අහියාවචනාධිකරණයෙන' 031 වෙනනං
අධිකරණයකින්‌ හො විනිශ්චය අධිකාරයකන
ශ්‍රෝෂ්ඨාධිකරණය වෙන කරනු ලබන
අහියාචනාව්ලට අදාළ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ රීන (1:)!)()
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ රිතිවල 28 වන රිනය හො) ථ්‌
රිනියට අනුරූපි වන නිනියක යම්‌ විධිවිධානයක්‌)
අවශා වෙනස්‌ කිරිම්‌ සහිතව, මේ වගන්නය යටනේ
ඉඳිරිතපන්‌ කරන ලදූ අහියාවනයක්‌ ගොනු කරීම,
විහාග කිරිම හෟ බැහැරකිරිම භෟ සම්ඛනධ සිඹලු
කාරණාවල දී අදාළ විය යුතු ය.

33. (1) උන්පාදනය කිරිමේ, සම්ප්‍රේෂණය කිරිමේ හෙ.
බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහියකු විසින්‌ බලපත්‍රයක යම්‌ කොන සිය
හෝ යම්‌ වාවචස්ථාපිත නියමයක්‌ කඩකරන බවට හෝ කඩකිරි;
හැකි බවට කොමිෂන්‌ සභාව සෑඟහිමට පන්වුවහොන, බලපත්‍රලාහියා)
විසින්‌ යම්‌ කොන්දේසියකට හෝ නියමයකට, අනුක ලව කටයුන
කිරිම ස්ථිර කිරිමෙහි ලා අවශ්‍ය විය හැකි යයි සලකනු ලබන
යම්‌ විධිවිධානයක්‌ ඇතුළත්‌. බලාන්මක කිරිමේ නියමයක්‌ කොම්ඡන්‌
සභාව විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. ॥

20.
ලං
9

(2) බලාන්මක කිරීමේ නියමයක්‌ මගින්‌ -

(අ) නියමයෙහි -නිශ්චිනය ස€හන්‌ යම්‌ දේවල්‌ කිරිම සඳහා
හො කිරීම වළක්වාලිම සඳහා ඵය අදාලළන
බලපත්‍රලාහියාට නියම කරනු ලැබිය යුතු ය ;


84.

2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 33

නියමයෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
කාලපරිවිඡේදයක්‌ සඳහා බලාන්මක විය යුතු ය ;
කොමිෂන්‌ .සභාව විසින්‌ කවර වු හෝ විටෙක, ප්‍රන්‍යාදිෂඡට
කරනු ලැබිය හැකි ය. නැතහොත, විකරණය කරනු
ලැබිය හැකි ය. එහෙන්‌, කවර වූ හෝ විටෙක නියමයෙහ
තං

නිශ්චිතව සඳහන්‌ කාලපරිවිඡේදය අවසෟනයේ දී
බලාන්මක වීම නතර විය යුතු ය.

(1) 388 වන වගන්නිය යටතේ බලාන්මක කිරිමේ නියමයක්‌

කරිමට පෙරාතුව, කොමිෂන සභාව විසින, :-~~

(අ)

(ආ)

ඊවැනි නියමයක්‌ කිරිමට කොමිෂන්‌ සහාව යොජනා
කරන බව ප්‍රකාශ කරමින්‌, බලාන්මක කිරිමේ නියමය
මගින්‌ බලපෑම්‌ සිදුවිය හැකි තැනැන්නන්ගේ අවධානයට
කරුණු යොමු කිරිම සඳහා උවිත යයි සිනන යම්‌
ආකාරයකින්‌ දැන්වීමක්‌ පළකරනු ලැබිය යුතු ය ;

දැන්වීමේ පිටපතක්‌ සහ යෞජිත නියමයේ පිටපනක්‌
බලපත්‍රලාහියා වෙන හාර දිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්නියෙහි සඳහන්‌ දැන්වීමක -

(අ)

(ආ)

යෞජින නියමයට අනුකූලව ස්ථිර වශයෙන්ම කටයුතු
කරවීමට අදහස්‌ කෙරෙන අදාළ බලපත්‍ර කොන්දේසි
හෝ ව්‍යවස්ථාපිත නියමයක්‌ ද;

කොමිෂන්‌ සහාවේ මනය අනුව, ඒ කොන්දේසිය හො
නියමය කඩකිරීිමක්‌ සංස්ථාපනය කෙරෙන ක්‍රියා හෝ
නෞකර හැරිම්‌ ; |

කොමිෂන්‌ සහාවේ මතය අනුව, යොජින නියමය කිරිම
සාධාරණිකරණය කෙරෙන වෙනන්‌ යම්‌ කාරණා ;

සෞජින නියමයේ බලපෑම්‌ ; සහ

බලපත්‍රලාහියා විසින්‌, යෞෝජින නියමය සම්බන්ධයෙන්‌

නියොජන හො විරෝධනෘාෘ ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය හැකි,

දැන්වීමේ දින සිට දින විසි අටකට අඩු නොවන
කාලපරිවිඡේදය,

දැක්විය යුතු ය.

බලාන්මක කරිමේ
නයමයන තරම
කාර්ය පටිපෟථය.


34 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත

(8) 33 වන වගන්නිය යටනේ බලාන්මක කිරිමේ නියමයක්‌
කිරිමට පෙරාතුව, (2) වන උපව්ගන්නිය යටනේ කරනු ලද
නියොජන සහ විරෝධනා කිසිවක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
සලකා බැලිය යුතු ය.

(4) (අ) ප්‍රශ්නය අදාළ කොන්දේසියට හො නියමයට
අනුකූලව ස්ථිර වශයෙන්ම කටයුතු කිරිම සළහ:
බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ ගතයුතු යයි කොම්ෂන්‌ සහා
සලකන සියලු පියවර ගැනීමට හා ගනු ලබන්නේ
යයි බලපත්‍රලාහියකු එකහ වී ඇති බවට :; හො

ප

(ආ) 4 වන ව්ගන්තිය මගින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙන
පනවනු ලැබ ඇනි අරමුණු එසෙ කිරිමෙන්‌
චළක්වාලන බවට ; හෝ ං

(ඈ) කඩකිරිම්‌ හෝ අපේක්ෂිත කඩකිරිම්‌ නොවැදගන්‌
බවට,

කොමිෂන්‌ සභාව සෑහීමට පන්වුවහොකන්‌, කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌
බලාත්මක කිරිමේ නියමයක්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) බලාන්මක කිරීමේ නියමයක්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව හැකි පහසු
ඉක්මණින්‌, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ -

(අ) නියමය අදාළ වන බලපත්‍රලාභහියා වේත නියමයෙ
පිටපනක්‌ හාර දිය යුතු ය ; නව්‌ ද

(අ) නියමය මගින්‌ බලපෑම්‌ ඇනිවිය හැකි කෑනැන්‌ ත්නන්ගේ
අවධානයට යොමු කිරිම සඳහා උවචින යයි සලකන
යම්‌ ආකාරයකින්‌ නියමය පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) බලාත්මක කිරීමේ නියමයක්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමට පෙරානව.
. කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, -

(අ) යෞොජිත ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමේ නියමය, ඒ මගින්‌ බලපෑම්‌
සිදුවිය හැකි නැනැන්නන්ගේ අවධානයට යොමු රම
සඳහා උචිත යයි සිතන යම්‌ ආකාරයකින්‌ දැන්වීමක්‌
පළකරකු ලැබිය යුතු ය ;

8.

(අ) යෝජිත ප්‍රන්‍යාදින්ට කිරිමේ නියමයේ පිටපනක්‌
බලපත්‍රලාභහියා වෙන හාර දිය යුතු ය ; නව ද


2002 අංක 28 දරත විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත 35

(ඇ) දැන්වීමට පිළිතුරු වශයෙන්‌ ඉදිරිපන්‌ කරන ලද නියොජන
සහ විරෞෝධනා කිසිවක්‌ සලකා බැලිය යුතු ය.

(7) (6) වන උපවගන්නිය යටනේ පළ කරන ලද සෑම
දැන්වීමකම -

(අ) දැන්වීමෙහි සඳහන්‌ නියමය ප්‍රතන්‍යාදිෂ්ඨ කිරීම සඳහා
කොමිෂන්‌ සහාව යොජනා කරන බව සහ ප්‍රන්‍යාදිඡ්ඨ
කිරීමේ බලපෑම ප්‍රකාශ විය යුතු ය ; තව ද

(ආ) යෝජිත ප්‍රත්‍යාදිෂ්ඨ කිරීමේ නියමය සම්බන්ධයෙන්‌
නියොජන හෝ විරෝධතා කොමිෂන්‌ සභාවට ඉදිරිපන්‌
කරනු ලැබිය හැකි, දැන්වීම පළ කිරිමේ දින පටන්‌
ඳින විසි අටක්‌ පසු නොවන කාලපරිවිඡේදයක්‌ සඳහන්‌
විය යුතු ය.

(8) (6) වන උපවගන්නිය යටනේ පළ කරන ලද දැන්වීමකට
පිළිතුරු වශයෙන්‌ කරන ලද නියොජන හා විරෝධනා කිසිවක්‌
සැලකිල්ලට ගැනීමෙන්‌ පසුව, දැන්වීම අදාළ වන බලාන්මක
කිරිමේ නියමය ප්‍රනාාදිෂ්ඨ නොකිරිමට කොමිෂන්‌ සභාව නිරණය
කරනහොකන්‌, බලපෑමට ලක්වු නැනැත්තන්‌ වෙන ඵහි නිරණය
පිළිබඳව දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

35. (1) බලානා'ෝමක කිරිමේ නියමයක' අදාළවන
බලපත්‍රලාහියකුගේ කාර්යය විය යුන්නේ :-~~~

(අ) ඒ නියමයට අනුකූලව කටයුතු කිරීම ; හා

(ආ) බලාන්මක කිරිමේ නියමයෙ' වලංගුභාවය යම්‌
අධිකරණයක දී අහියොගයට ලක්‌ කිරීමට බලපත්‍රලාහභියා
නිරණය කරන්නේ නම්‌, ඒ අහියොගය නිස්සාර හෝ
පීඩාකාරි නොවන බව සහනික කිරිම සඳහා කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ සාධාරණ යයි සලකන යම්‌ ප්‍රමාණයක
ඇපයක්‌ ගාස්තු සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාවට
සැපයීම. "

(5) බලාන්මක කිරීමේ නියමය කඩි කිරිමක්‌ මගින්‌ බලපාමට
ලක්විය හැකි යමි නැනැත්නකුට බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ කාර්යයක්‌
ඉටුකළ යුතුව ඇති අනර, එය කඩකිරීමේ ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌

ඛලාත්මක කිරිමේ
නියමයේ බලපෑම.


වැරදි.

36 35002 අංක 28 දරන විදුලුබල ප්‍රතිසංසකරණ පනනං

යම්‌ පාඩුවක්‌ හො අලාහයක්‌ සිදුවන එවැනි යම්‌ තැනැනතුකු
විසින්‌, ඵ්‌ පාඩුව හො අලාහය සම්බන්ධයෙන්‌ වන්දි ලබාගැනීම
සඳහා, නිසි අධිකරණ බලය ෆැනි අධිකරණයක ඛලපතු්‍රලාභියාට
එරෙහව නඩුවක්‌ පචරනු ලැබිය හැකි ස.

(3) (2) වන උපවගනනිය යටතේ බලපත්‍රලාහියකුට එරෙහව
ඉඳිරිපන්‌ කරන ලද නිනි කෘතනාවල දී බලාන්මක කිරිමේ නියයෙ

_ කඩකිරිම වළක්වාලීම සඳහා බලපත්‍රලාහභ්යා විසින්‌ සියලු සාධාරංෘ

පියවර ගෙන ඇනි බවට සහ අවශ්‍ය සියලු උද්යෝගය යෙද වූ
බවට ඔප්පු කිරිම බලපත්‍ර ලාහියා සතු වින්ත්වාච්කයක වනනෙ ය.

11]

36. (1) බලාත්මක කිරිමේ නියමයක්‌ අදාළ වන බලපත්‍ර
විසින්‌, ඒ බලාන්මක කිරිමේ නියමයට අනුකූලව කටයු
සම්පූර්ණ වශයෙන්‌ හො අඬ වශයෙන්‌ පැහැර හරිනු ලැබු
බලපත්‍රලාහියා මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු විය යු
අනර, මහෙසත්‍රාන්වරයකු විසින්‌ පවන්වනු ලබන ලඝු න
විභාගයකින්‌ පසුව වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ දස දහසකට
නොවැඩි දඩයකට සහ වරදකරු කිරිමෙන්‌ පසු ඵ්‌ කධඞකිරිම
අඛණ්ඩව කෙරෙන සෑම දිනයක්‌ සඳහා ම, රුපියල්‌ පන්සියයකට
නොවැඩි වැඩිදුර දඩයකට ද ඔනු යටන්‌ විය යුන ය.

ඬා "වි

ඡ

(6

9.

ලි.

9 ॥)
රෘ
(

ම

[1
1 1

(1*,

(2) මේ කොටස යටතේ බලාත්මක කිරිමේ නයමයක්‌ කිරිමේ
ද, ඒ නියමයෙහි සඳහන්‌ කඩත්රිමෙන්‌ පිඩාවට පනත යම
තැනැන්තකුට, බලාත්මක කිරිමේ නයමය අදාළවන බලපතු්‍රලාහධ්‍යෟ
විසින්‌ වන්දි ගෙවිය යුතු යයි විධාන කිරිමට කොමිෂන්‌ සහාවට
හිමිකම ඇන්තේ ය.

(3) මේ වගන්තිය යටතේ පනවනු ලැබිය හැකි, දූඩ සහ
වන්ඳි මාර්ගයෙන්‌ කරනු ලබන අයකිරිම්‌ි, අනුකූලව කටයුන
නොකිරීම පිළිබඳව වරදකරු වූ තැනැනතාගෙ වෙන යම්‌ බැදීමක්‌

ං හීන කිරිමට නොව, ඊට අනරේකව විය සුතු - ස.

(4) යමී බලාත්මක කිරිමේ නියමයකට. අනුකලව කටයුන
කිරිම පැහැර හැරිම සම්බන්ධයෙන යම බලපත්‍රලාහයකුට එරෙහිව
කොම්ෂන්‌ සභාව විසින්‌ නඩුපැවරිමක්‌ කරනු ලැබ ඇන්නෙ වුව දූ,
එය නොතකා බලපපත්‍රලාහභියකු විසින්‌ බලාන්මක කිරිමේ නයමසකට
අනුකූලව කටයුතු කිරීම ස්ථිර කිරිමේ ඉන්ජන්පන්‌ නනනුමක
හෝ පිළියමක්‌ ලබාගැනීම සඳහා කොමිෂන්‌ සභාව විසින
අධිකරණයක්‌ වෙත ඉල්ලුම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 237

37. (1) (අ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරන ලද බලාන්මක
කිරිමේ නියමයකට යටන වූ ; හො

(ආ) වස්තු හංගන්ව අවස්ථාවකට යටත්‌ වු,

බලපත්‍රලාහභියකු විසින්‌, බලපත්‍රය යටනේ කරගෙන යාමට බලය
දී ඇති කටයුතු නිසියාකාරව කරගෙන නොයන බවට සහ
පාරිහොගිකයන්ට විදුලිය සැපයීම කාර්යක්ෂමව, සහනිකව ම
හා සුරක්ෂිතව නොකරන බවට හෝ කරනු ලබන්නේ යයි සිනිය
නොහැකි බවට කොමිෂන්‌ සහාව සෑහීමට පන්‌ ඵී ඇනි අවස්ථාවක,
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, අමානාවරයා විමසිමෙන්‌ පසුව ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ බලපත්‍රලාහියාගේ
සම්පුර්ණ ව්‍යාපාරයේ හෝ ඉන්‌ කොටසක කළමනාකරණය හා
පාලනය නියමයෙහි සඳහන්‌ වෙනත්‌ යම්‌ අධිකාරියක්‌ වෙන හො
තැනැන්තකු වෙන පචරනු ලැබිය හැකි අතර ව්‍යාපාරය කරගෙන
යාම සඳහා අවශ්‍ය සියලු බලනල ඒ අධිකාරියට හො නැනැනතාට
තිබිය යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ව්‍යාපාරයක කළමනාකරණය
හා පාලනය පවරනු ලැබ ඇනි යම නැනැනත්තකු හෝ අධිකාරියක,
බලපත්‍රලාහියාගේ ව්‍යාපාරයේ කළමනාකරණය හා පාලනය
අඛණ්ඩව කරගෙන යාමේ හේතුව මත, 1982 අංක 17? දරන
සමාගම්‌ පනන යටනේ වංචනික වරණයක්‌ ලෙස සැලකෙන
පැවැන්මක වගකිමට යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

(8) මේ වගන්තිය යටතේ වූ කිසිම නියමයක්‌ යොඡජින නියමය
පිළිබඳ ලිඛිත දැනුම්දීමක්‌ සහ කරුණු ඉදිරිපත්‌ කිරිමේ සාධාරණ
අවසථාවක්‌ අදාළ බලපත්‍රලාභහියාට ලබාදීමකින්‌ තොරව කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්නිය යටනේ වූ නියමයක්‌ බලාත්මකව පවන්නා
යම්‌ කාල පරිවිඡේදයක්‌ තුළ දී -~

(අ) කොමිෂන' සහාවේ අකුමැනියක' නොමැනිව,
බලපත්‍රලාහියාට (අවස්ථාවොචින පරිදි) ස්වේච්ඡාවෙන්‌
හෝ අනිවාර්යයෙන්‌ ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමකට හො
ඵවැනි ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමක්‌ අඛණ්ඩව කරගෙන
යාමට හො හාජනය නොකළ යුකු ය ;

(ෆා) කොමිෂන්‌ සහාව වෙත ලියවිල්ලකින්‌ වූ දින දහයක
පූර්ව දැනුම්‌ දීමක්‌ නොමැනිව, බලපත්‍රලාහියාගේ දේපළ
සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු තීන්දුවක්‌ හෝ ඇපයක්‌ බලාන්මක
කිරිම හො ක්‍රියාවේ යෙදවීම සෆඉහා යමී නැනැත්තකු
විසින්‌ කිසිදු පියවරක්‌ ගනු නොලැබිය යුතු ය ; සහ

බලපත්‍රලාහියාගේ
ව්‍යාපෘරයේ
කළමනාකරණය
සහ පංලනය
වෙනත්‌ අධිකාරයක
හෝ තැනැත්තකු
වෙන පැවරීමේ
කොමිෂන්‌ සහාව
සත බලය.


ආරාවුල්‌ නිරවුල්‌
කිරීම.

3$8 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසඝකරණ පනත

(ඇ) ව්‍යාපාරය හො එහි යම්‌ කොටසකට අදාළඵ, බලපත්‍රය
යටනේ වූ ස්චකිය අයිනිවාසිකම්‌ කිසිවක බලපත්‍රලාහිය.)
විසින්‌ ක්‍රියාන්මක කරනු නොලැබිය යුනු ය.

(5) මේ වගන්නියේ "වසනු හංගන්ව අවස්ථාව" යන්නෙන, -
(අ) ඒකාබද්ධ කිරීමේ හෝ ප්‍රනිනිර්මාණය කිරිමේ කාර්ය
ස€ඳහා නොවන, බලපත්‍රලාඝහියකුගෙ ගණන්‌ බේරා

වසාදැමීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ සයොජනාවක්‌ සම්මන කිරිම ;:
හො |

-(අා) බලපත්‍රලාභහියාගේ ණය හිමියන්‌ සමග බලපත්‍රල:
සමථයකට එළඹම : හො

(ද
31)
;

(ඇ) බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ ණය ගෙවීම අනහෆටුවීම මහෞෟ
බලපත්‍රලාහියාගේ ණය ගෙවීමට බලපත්‍රලාභියංාට
නොහැකිවීම හෝ බලපත්‍රලාභියා බුන්වන්‌ වූ හො වසන

හංගන්වයට පන්‌ වූ බව ප්‍රකාශයට පන්තිරීම ; හො

(ඈ) බලපත්‍රලාහියා ගණන බේරා වසෟ දමනු ලැබීම
සම්බන්ධයෙන්‌ පෙන්සමක්‌ ගොනු කිරීම.

අදහස්‌ වේ.

38. (1) විදුලි බලය සැපයිම හෝ පාපවිව්වි කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ පැන නගින පහත දැක්වෙන ආරාවුල්‌, ආරාවුලේ'

යම්‌ පාර්ශ්වකරුවකු විසින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙත ධොම
කරනු ලැබිය යුතු ය:~

(අ) මේ පනතේ 54 සිට 59 දක්වා වගනනි යටනේ හෙ 1।
වන, 2 වන හො 8 වන උපලේඛන යටතේ පැන
නගින බලපත්‍රලාහියකු හා අයක්‍රම පෟාරිභොගිකයක
අතර ආරාවුලක්‌ ;:

(ආ) බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ තම උපරිම උත්සාහයක්‌ සයොදෟ
තිබියදිත්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නියම කරන ලද යම
ආරාවචුල්‌ නිරවුල්‌ කිරිමේ කාර්ය පටිපෟටියක්‌ මගින්‌
නිරවුල්‌ කරගැනිමට පාර්ශ්වකරුවන්ට නොහැකි
බලපත්‍රලාහියකු සහ-

(1) අයක්‍රම ගණුදෙනුකරුවකු අනර :


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනන 439

(11) වෙනන්‌ බලපත්‍රලාහියකු අනර ; හො

(111) බලපෑමට ලක්වන වෙනත්‌ යම්‌ පාර්ශ්වකරුවකූ
අනර හො,

((ල) ඡේදයෙනි සඳහන්‌ ආරාවුලක්‌ නොවන) යම්‌
ආරාවුලක්‌.

(2) (1) වන උපවගන්නියේ (අ) ඡේදය යටනේ වන
සොමුකිරිමක්‌ මන කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ආරාවුල මැදිහන වී
නිරවුල්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, (1) වන උපවගනතියේ (ආ)
ඡේදය යටනේ වන යොමුකිරිමක්‌ මත, අධිකරණය මගින්‌ හං
බේරුම්‌ කිරිම මගින්‌ ආරාවුල නිශ්චය කිරිම වඩෟ උවිත යයි
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නීරණය කරනු ලබනනේ නම්‌ මිස,
ආරාවුල කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ මැදිහන්‌ වී නිරවුල්‌ මතු
ලැබිය යුතු ය,

(8) එවැනි යම්‌ ආරාචුලක්‌ නිරවුල්‌ කිරීමේ දී අනුගමනය
කළයුතු ක්‍රියාමාර්ගය හා කාර්ය පරිපාටිය විය යුන්නේ 9005
අංක 385 දරන ශ්‍රි ලංකා මහජන උපයොගිනා කොමිෂන්‌ සහෟ
පනන යටතේ සාදන ලද, කොමිෂන්‌ සභාව මගින්‌ දක්වා ඇන
රීති අනුව විය යුතු ය

(4) මෙම පනූතේ 20 වචන වගන්තිය යටතේ පැනනගින යමි ං
ආරාවචුලක්‌ මේ වගනතිය යටතේ කොමචණිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිරවුල්‌
කරනු ලබන අවස්ථාවක, ආරාචවුල නිරවුල්‌ කරන තෙක්‌ දිය යුතු
ආරක්ෂාවක්‌ (වෙනොන්‌), ඒ පිළිබඳව කොමිෂන්‌ සභාව විසින
විධාන දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(5) මේ වගන්නිය යටනේ කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ කරනු
ලබන නිරවුල්‌ කිරීමකට -

(අ) යෙොගෟ යයි කොමිෂන්‌ සහාව සලකන (කොමිෂන්‌
සභාව විසන්‌ දරන ලද ගාස්තූ. .හෙ වියදම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ කවර පාර්ශ්වකරුවකු විසින්‌ හෝ මුදලක්‌
ගෙවිය යුතු යයි නියම කෙරෙන විධිවිධාන ඇතුළුව )
යම්‌ අවස්ථානුගත පරිපුරක සහ ආනුපංගික විටිවිධාන
ඇතුළත්‌ විය හැකි ය :; සහ ී

(අං) කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ දරන ලද ගාස්තු හෝ වියදම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ විධිවිධාන ඇතුළත්‌ වන නාක්‌ උරට,


විදුලි බලය
සැපයිම සඳහා
වන ඉටුකිරීමේ
ප්‍රමිනිය.

40 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පතත

එය මුදල්‌ ගෙවීම සඳහා කොළඹ දිසා අධිකරණය
විසින්‌ ඵ්‌ අධිකරණයේ දී කරන ලද තිනද ප්‍රකාශයක්‌

1: 0ක්‌ මෙන්‌ අවසානාන්මක හෟ බලාත්මක කළ හැකි
විය යුතු ස

(6) මේ වගන්නිය සටතේ වූ නිරවුල්‌ කිරිමක ගාසතනු හා
වියදම්‌ පිළිබඳ විධිවිධානයක්‌ ඇතුළත්‌ කිරිමේ දී, පෟාර්ශ්වකරුවනගේ
පැවැත්ම හා වත්කම ද, අදාළ වෙනත්‌ යම අවස්ථානුගන කරුණු
පිළිබඳව ද කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සැලකිල්ලක්‌ දැක්විය යුනු ය.

1%/ වන පරිච්ඡේදය
පාරිභෝගක ආරකපාව

39. (1) විදුලි බලය සැපයීම හෟ අයක්‍රම ගනුදෙනු
විදුලි බලය සැපයිමේ විධිවිධාන සම්බන්ධයෙන්‌
බලපත්‍රලාභින්‌ විසින්‌ අන්කරගන යුතු ඉටුකිරිමේ
කරමින්‌ මේ පනත යටනේ නියොග සාදනු ලැබිය හැකි

(5) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහින්‌ විසින්‌ විදුලි බලය සැපයිම
දි හෝ අයක්‍රම ගනුදෙනුකරුවන්ට විදුලිබල සැපයීම්‌ සෙවා
ලබාදීමේ දි බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහින්‌ යටන්‌ -
නියම තර ඇති විශේෂ අවස්ථානුගන කරුණු හො කෞන්ෞ
සැලකිල්ලට ගනිමින' විවිධ බෙදාහැරීමේ බලපතුලාහින
සම්බන්ධයෙන්‌ විවිධ ප්‍රමිනි නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) මේ වගන්නියේ සඳහන්‌ නිසොග, ක්‍රියාවේ යෙදිය හැකිනාක
දුරට, බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාහභින්‌ හා නියෝග මගින්‌ බලප,මක්‌
ඇනි වේ යසි සිනිය හැකි පුද්ගල නියෝජන මණ්ඩල විමසීමෙන්‌
පසුව, සාදනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්නිය සටතේ සාඳන ලද නිසොග මගින්‌ නියම්‌
යම්‌ ප්‍රමිතියක්‌ සපුරාලීම පිළිබඳ බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියෑ
ගේ පැහැර හැරීම හේතුකොටගෙන නයමින විස්තරයක වු යම
පාඩුවක්‌ හො අලාහයක්‌ යම්‌ තැනැන්තකුට සිදුවන අවස්ථාවක.
ඒ නියොගවල සඳහන්‌ පරිදි, යම්‌ ප්‍රමාණයක හො යම්‌ ආකාරයකින්‌
ගණනය කරතු ලබන යම මුදල්‌ ප්‍රමාණයක වන්දියක, බෙදාහැරීම
බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ ඵ්‌ නැනැත්තාට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

; 9

ලු /


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 4|

(5) මේ වගන්නය යටනේ සාදන ලද නියොග මගන්‌ නයමින
ප්‍රමිනියක්‌ සපුරාලීම, බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාහඝියකු විසින්‌ පැහැර

හැරිම සමබන්ධයෙන්‌ (4) වන උපවගන්නියේ විධිවිධානවල
සුලස්වෟ ඇන පරිදි යම්‌ නැනැන්නකු වෙන වනදියක්‌ ගෙවීම, ථ්‌
පැහැර හැරිම සංසථාපනය කෙරෙන ක්‍රියාව හො නොකර හැරීම
සමබන්ධයෙන්‌ ථ්‌ නැනැනනාට ලැබී ඇනි වෙනන්‌ යම පිළියමකට

භානියක්‌ නොමැනිව කරනු ලැබිය යුතු ය.

ඥ්‌

(6) මේ වගන්නිය යටතේ සාදන ලද නියොග බලාන්මක
කිරිමෙන්‌ පැන නගින යම ආරාවුලක්‌, බෙදාගැරිමේ බලපන්‍රලාභියකු
හෝ අයක්‍රම ගනුදෙනුකරුවකු හෞ බලපෑමට ලක්‌ චු වෙනන්‌
යම්‌ පෟර්ශ්වකරුවකු විසින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව , වේතන යොමු කරනු
ලැබිය හැකි අතු, කොමිෂන්‌ සහාව්‌ විසින, 88 වන වශනතිසඝෙේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව ඵ්‌ ආරාවුල නිරවුල්‌ කරනු ලැබිය
ඟැක සය.

40. (1) කොමිෂන සභාව විසින්‌ කලින්‌ හැ ම ' මබදාහැරිමේ
බ්ලපත්‍රලාගන්‌ හා බලපැමක්‌ ඇනිවේ යයි සිනිය හැකි නැනැතනන්‌
නයොජනය කරන බවට කොමිෂන්‌ සභාවට පෙනි ය න තනැනැනතන්‌
හෝ පුද්ගල මණ්ඩල විමසෟ බැලීමෙන්‌ පසුව,-

(අ) කොමිෂන්‌ සභාවේ මනය අනුව විදුලි බලය සැපයිමේ

හා විදුලිය බලය සැපයීම්‌ සේවාවල තනත්වය සහ ඵ්‌
බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාහින්‌ විසින්‌ සපුරාගන සුතු
පෟරිහොගිකයන්‌ විසින්‌ කාර්යක්ෂම ලෙස විදුලි බලය
පාවිව්වි කිරිම ප්‍රවර්ධනය කිරීම හා සම්බනධ සමස්ත
ඉටුනිරිමේ මව්ටමේ ප්‍රමිනි නිශ්වය කරනු ලැබිස
හැකි ය ;නව ද

(ෆා) ඵසේ නිශ්වය කරනු ලැබු ප්‍රමිනි, උවිත යයි සලකන
යම්‌ අකෘතියකින්‌ හා යම්‌ ආකාරයක ප්‍රසිද්ධියට
පත්කර] ලැබීමට කටයුතු පිළියෙල කරනු ෂෂ
හැකි ස.

(9) විවිධ ඛෙදාහැරිමේ බලපතුලාහින්‌ සම්බන්ධයෙන, ඒ
බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාහින්‌ විසින්‌ විදුලි බලය සැපයීමට නයමින
හො ඔවුන්‌ යටත්‌ විය යුතු විශේෂ අවස්ථානුගත කරුණු හො
කොන්දේසි සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, මේ වගනනය යටතේ විවිධ
ප්‍රමිති නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි ය.



ඉචුකිරිමේ මට්ටම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
තොරතුරු.

42 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

4]. (]) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌,~

(අ) 309 වන වගන්නිය යටනේ සාදන ලද නියොග යුවනෙ
බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාගීන්‌ විසින්‌ ගෙවනු ලැබූ වනඳූ
(ඇතනොත) ;

නද

11

(ආ) විදුලි බලය සැපයිම්‌ හා විදුලි බල සැපයිමි සෙව්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ බලපත්‍රලාහින්‌ විසින්‌ සපුරාගනු ලැබූ
සමස්ත ඉටු කිරිමේ මට්ටම්‌ ; සහ

(ඇ) පාරිහොගිකයන්‌ විදුලි බලය කාර්යක්ෂම ලෙස පෟවිව්වි
කිරීම ප්‍රවර්ධනය කිරිම සමබන්ධයෙන්‌ ඵ්‌ බලපත්‍රලාහභන
විසින්‌ සපුරාගනු ලැබු ඉටුකිරිමේ මට්ටම්‌,

පිළිබඳ තොරතුරු කලින්‌ කල එක්රැස්‌ කරගනු ලැබිය යුතු ය.

(5) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ දෙන ලද විධානයක සඳහන
කරනු ලැබිය හැකි එක්‌ එක්‌ වර්ෂයේ යම්‌ දිනයක හො ඊට
පෙරාතුව,-

(අ) 89 වන වගන්තිය යටනේ වු නියොග මගින්‌ නයම්න
එක්‌ එක්‌ ප්‍රමිනිය සම්බන්ධයෙන්‌ වනදඳි ගෙවනු ලැබූ
අවස්ථා ගණන හා ගෙවූ වන්දියේ මුළු ඵකතුව හෝ
අගය ; සහ ॥

(අ) 40 වන වගන්තිය යටතේ නිශ්චය කරනු ලැබූ ඵක්‌ එක්‌
ප්‍රමිනිය සම්බන්ධයෙන, කොමිෂන්‌ සභාව විසන්‌ නියම
කරනු ලැබිය හැකි පරිඳි බලපත්‍රලාහියෟ විසින්‌ සපුරාගන්‌
ඉටු කිරීමේ මට්ටම පිළිබඳ යම්‌ තොරතුරු,

ඇතුළුව නියම කරනු ලබන, ප්‍රමිනිවලට අදාළ යම්‌ තොරතරු,
එක්‌ එක්‌ බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව
වෙන සපයනු ලැබිය යුතු ය.

න

(8) (5) වචන උපවගන්තිය මගින්‌ බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ කරිමට

. නියමිත යම්‌ දෙයක්‌ කිරිම සාධාරණ හෙතුවක්‌ නොමැනව ස

හරින බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාහියකු යම්‌ වරදකට වරදකරු වන
අනර මහෙසත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඬු
විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, කෞමිෂන්‌ සහාවෙ
අරමුදලට ගෙවිය යුතු රුපියල්‌ විසිපන්දනහසක්‌ නොඉක්මවන
දඩයකට යටන්‌ විය යුතු ය.


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 43

(4) මේ වගන්නිය යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ එක්රැස්‌
කරන ලද්දා වූ හො එය වෙන සපයන ලදදා වු තොරතුරුවලින්‌
බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහීන්ගේ ගණුදෙනුකරුවන්ට හෝ වියහැකි
ගණුදෙනුකරුවන්ට දිමට සුදුසු යයි පෙනී යන යම්‌ පමණකට වු
තොරතුරු උචිත යයි සලකන යම්‌ ආකෘතනියක හා යම්‌ ආකාරයකින්‌
64 වන වගන්නියේ විධිවිධානවලට යටන්‌ ව, සෑම වර්ෂයකම
යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ වරක්චන්‌ ප්‍රසිද්ධියට පන්කිරීම සඳහා
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කටයුතු සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

₹' වන පරිච්ඡේදය
නව උතපාදන පිරියත හා ඉහළින්‌ යන විදුලි මාර්ග

45. (1) 9 වන වගනනිය යටතේ සම්ප්‍රේෂණය කිරිමේ
බලපත්‍රලාහගියකු විසින්‌ බලය දී ඇති පරිදි හැර, කිසිම නැනැන්නකු
විසින්‌ යම්‌ නව උන්පාදන පිරියනක්‌ ක්‍රියාන්මක කිරිම හෙ
සැපයීම ද, පවත්නා යම්‌ උනපාදන පිරියනක්‌ දීර්ඝ කිරිම ද
කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින, සම්ප්‍රේෂණය
කිරීමේ බලපත්‍රයේ කොන්දේසිවලට හා නියොග මගින්‌ නියම
කරනු ලැබිය හැකි, සැපයීමට අදාළ යමී මාර්ගොපදේශවලට
අනුකූලව සහ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන දැනවීමක්‌ මගින්‌,
දැන්වීමෙහි සඳහන්‌ පරිදි, නව උන්පාදන පිරියනක්‌ සැපයීම
සඳහා හෝ පවන්නා උන්පාදන පිරියනක්‌ දීර්ඝ කිරිම සඳහා
ටෙන්ඩර්‌ කැඳවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (2) වින උපවගන්නිය යටතේ පළ කරන ලද දැන්වීමෙහි
සඳහන්‌ නව උත්පාදන . පිරියන සැපයීම සඳහා හෝ පවත්නා
උන්පාදන පිරියන දීර්ඝ කිරීම සඳහා, ඒ දැන්වීමට පිළිතුරු
වශයෙන්‌ ටෙන්ඩර්‌ ඉඳිරිපන්‌ කරන ලද නැනැන්තන්‌ අතුරෙන්‌
තැනැන්තකු, කොමිෂන්‌ සභාවේ කැමැත්න ඇතිව සම්ප්‍රේෂණය
කිරීමේ බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ තොරා ගනු ලැබිය යුතු ය.

48. (1) (2) වන උපවගන්නියේ විධිවිධානවලට යචටන්ව,
කිසිම තැනැන්තකු විසින්‌, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ දෙන ලද
අනුමනියට අනුකූලව හැර, පොළවට ඉහළින්‌ හෝ පොළව යටින්‌
හෝ විදුලි මාර්ගයක්‌ --

(අ) සවිකිරීම ; හෝ

නව උන්පාදන
පිරියතයක්‌ සැපයිම
භා පවන්නා
පිරියත දීර්ඝ කිරීම.

ඉහළින්‌ යන සහ
පොළව යටින්‌ යන
විදුලි මාර්ශ සඳහා
අවශ්‍ය අනුමතිය.


44 2002 අංක 28 දරනං විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත

(ආා) සවිකර තැබීම හෞ,
කරනු නොලැබිය යුතු ය.
(2) (1) වන උපවගන්නියෙ විධිවිධාන, ~

(අ) කිලොවෝල්ට්‌ නිසනුනක්‌ දක්වා සහ කිලොවොලට්‌
තිස්තුනක නාමමාත්‍රික වොල්ටීයනාවක්‌ හො කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ තිරණය කරනු ලැබීමට සුදුසු යයි සලකනු
ලබන වෙනන්‌ යම්‌ ඉහළ වේ ල්ට්යනාෘ: වයක්‌ ඇන
විදුලි මාර්ග හො පොළව සවීන්‌ යන මක්ඛල
සම්බන්ධයෙන්‌ :

(ආ) විදුලි මාර්ගයක්‌ සවිකිරිම සම්බන්ධයෙන්‌ වශකවයුනු

තැනැන්නා පදිංචිව සිටින හෝ ඔහුගෙ පාලනය යටනේ

වූ හෝ පරිශ්‍රය ඇතුළත දැනට නිබෙන හො ඉදිරියට
නිබිය හැකි හෝ ප්‍රමාණයේ' විදුලි මාර්ශයක
සම්බන්ධයෙන්‌,

ය්‌

අදාළ නොවිය යුතු ය.
(8) මේ වගන්නිය යටනේ ඳෙන ලද අනුමනියකට ~
(අ) යොග්‍ය යසි කොමිෂන්‌ සභාවට පෙනි යන (විදුලි මාර්ගයේ

අයිතිය හා මෙහෙයවීම පිළිබඳ කොන්දේසි ද
යම්‌ කොන්දේසි ඇතුළන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ස :

ඇතුළුව

(ආ) අනුමනියෙහි සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කාල
පරිවිඡේදයක්‌ අවසන්‌ වීමෙන්‌ පසුව, යම්‌ අවස්ථාවක ද
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමනිය වෙනස්‌ කරනු ලැබීම
හෝ ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබීම කළ හැකි ය : නව ද

(ඇ) (ෆා) ඡේෙදයට යටනව, අනුමනියෙගි සඳහන්‌ හො ඵ්‌

අධි වෞල්ටීය විදුලි 44. මේ පනතේ කාර්ය සඳහා විදුලි මාර්ගයක්‌ "අධි වෞල්ට්ස
මාර්ග. විදුලි මාර්ගයක්‌” යනුවෙන්‌ නම්‌ කළ යුතු යයි කොමිෂන සහංාම

විසින්‌ විධාන කරනු ලැබිය හැකි ය.


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනන 45

%1 වන පරිවිඡේදය
විදුලිබල කරමානතය ප්‍රතිසංවිධානය කිරීම

45. (1) මේ පරිච්ඡේදය ක්‍රියාන්මක වීමෙන්‌ පසුව සහ මේ
වගන්තියේ කාර්ය සඳහා ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌
මගින්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු
යම්‌ දිනයකට පෙරාතුව, කොමිෂන්‌ සභාව (පිහිටුවා ඇන්නම),
විදුලිබල කර්මාන්නය නියෝජනය කරන තැනැතනන්‌ සහ
ප්‍රනිසංවිධානය මගින්‌ බලපෑමක්‌ ඇනි වේ යයි සිනිය හැකි
තැනැන්තන්‌ විමසා, අමානාවරයා විසින්‌, ශ්‍රි ලංකාවේ විදුලිබල
කර්මාන්නය ප්‍රනිසංවිධානය කිරිම සඳනා යොජනා ක්‍රමයක්‌
පිළියෙල කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ පිළියෙල කරන ලදු යොජනා
ක්‍රමයේ අරමුණු විය යුන්නේ~

(අ) විදුලිබලය උන්පාදනය කිරිම, සම්ප්‍රේෂණය කිරිම (සහ
නොග ලබාදීම) බෙදුහැරිම සහ සැපයිමට අදාළ, ලංකා
විදුලිබල මණ්ඩලයේ සහ ලංකෘෟෘ විදුලිබල සමාගමෙ
කර්නව්‍ය පැහැදිලි ලෙස වෙන්‌ කරිම සහ ඵ්‌ කාර්ය
සඳහා සංස්ථාගන කරන ලද විවිධ සමාගම විසින්‌
ඉටුකිරිම සහනික කිරිම ය ;

(අ) සංස්ථාගත කරනු ලැබිය යුතු යසි ඵසේ යොජනා
කරන ලද එක්‌ එක්‌ සමාගමකට ස්වකිය කර්නව්‍ය,
පාරිහොගිකයන්ට විදුලිබලය සැපයිමේ ආරක්ෂාව
සහතික කෙරෙමිනං උපරිම සංවාධීනන්වය,
කාර්යක්ෂමතාව නා අරපිරිමෑැසම ඇතිව ඉටුකිරිමේ
හැකියාව ලබාදීම ය.

(8) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ පිළියෙල කරන ලද යොජනා

ක්‍රමයෙන්‌ ~ ।

(අ) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහ ලංකා විදුලිබල සමාගම

විසින්‌ දැනට ඉටුකරනු ලබන කර්තනවා හළුනාගනු ලැබිය
යුතු ය;

(අ) සංස්ථාගන කළ යුතු යයි යෝජින සමාගම්වලට ථ්‌
කර්නව්‍ය බෙදා වෙන්කර දීමේ හැකියාව ලබාදීමේ කාර්යය

විදල්බල කරමාන්තය
කූරීමේ යෝජනා:

කුයෙ.


46 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත

සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ සහ ලංකා විදුලිබල
සමාගමේ කර්තව්‍ය කල්පිනව පහන සළලඳහුන්‌ වර්ගවලට
වෙන්කරනු ලැබිය යුතු ය :~ං

(1) ජලවිදුලි උන්පාදනය සහ තනෘෟප විදුලිබල
උන්පාදනය ;

(1])) සම්ප්‍රේෂණය (සහ බලය ලබාදිම);

(111) බෙදාහැරීම්‌ සහ සැපයිම:

ෆා

(17) ඒ අංශුවල (1) සිට (11) දක්වා අනුඡෙදවල

6
හසු නොවු සුදුසු යයි අමාත්‍යවරයාට පෙනියන,

(අඅ) විශ්‍රාම වැටුප්‌ වත්කම්‌ කළමනාකරණය :
සහ

(අආ) අනුයාත සේවා
ඇතුළුව වෙනත්‌ යම්‌ කටයුතු.

(ඇ) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහ ලංකා විදුලිබල සමාගම
විසින්‌ අඛණ්ඩව ඉටුකරනු ලැබිය යුතු කර්තව්‍ය කිසිවක්‌
වේ නම්‌ ඵ්‌ කර්තවා සහ ඵ්වා ඵසේ ඉටුකරනු ලැබිය

- යුතු කාල පරිව්ඡේද නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු ය :

(ඈ) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ හා ලංකා විදුලිබල සමාගමේ

- - යමී නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌, සංස්ථාගත කිරිමට
යෞජින සමාගම්වලට වෙන්‌ කර දෙනු ලැබිය යුතු ය ;

_(ඉ) සංස්ථාගන කළ යුතු යයි යොජිත සමාගම්‌ සහ ඵ්වායේ
කර්නව්‍ය සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය : එනම්‌ ~

(1) -, ජල විදුලි උන්පාදනයට සහ තාප
විදුලිබල උත්පාදනයට අදාළ, ලංකා විදුලිබල,
මණඩලයේ කර්තව්‍ය හෟර ගැනිම සඳහා එක
සමාගමක්‌ ; .


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත 47

(11) විදුලි බලය සම්ප්‍රේෂණය කිරිමට හා තොග
ලබාදීමට අදාළ, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ
කර්තව්‍ය හාරගැනිම සඳහා එක්‌ සමාගමක්‌ ;

(111) බෙදා හැරීමේ සමාගම්‌ තූනක්‌ හෝ වැඩි
ගණනක්‌ ;

(17) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ හා ලංකා විදුලිබල
සමාගමේ වෙනන්‌ කර්නව්‍ය හාරගැනිම සෆඉහා
'සමාගමී එකක්‌ හො වැඩි ගණනක්‌ ;

(ඊ) යොජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරිම සඳහා අවශ්‍ය විය
_'හැකි යමී ආනුෂංගික හා අවස්ථානුගන විධිවිධාන
ඇතුළත්‌ විය යුතු ය. |

(4) ස්වකීය කරි්තව්‍යෟ වඩා ඵලඇආායි අන්දමින්‌ ඉටුකිරිම සඳහා
සංස්ථාගත කළ යුතු යයි සෞොජින වෙනන්‌ සමාගම්‌ හො වෙනන්‌
නිශ්වින නැනැත්තන්‌ සමග ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්වීම හො ථ්‌
සමාගම්වල හො  නැනැන්නන්ගේ වාසියට සාධන පත්‍ර ලියා
අන්සන්‌ කිරිම සඳහා සංස්ථාගන කළ යුතු යයි එසේ යොජින
සමාගම්‌ අතුරෙන්‌ එකක්‌ හො වැඩි ගණනකට නියම කෙරෙන
විධිවිධාන යොජනා ක්‍රමයට ඇතුළන්‌ විය යුතු ය.

(5) යොජනා ක්‍රමය යටතේ සංස්ථාගන කළ යුතු යයි සෞජින
සමාගමක්‌ වෙන පනවනු ලැබූ යම්‌ කාර්යයක්‌, 1987 අංක 538
දරන රාජා සංස්ථා හෝ ආණ්ඩුවට අයන්‌ ව්‍යාපාර ආයනන
පොදු සමාගම්‌ බවට පරිචර්ඡානය කිරීමේ පනතේ 5 වන වගන්නිය
යටතේ විධිවිධානයකට අනුකූලව ඵ්‌ සමාගම සංස්ථාගත කිරිමෙන්‌
පසුව, ඵය විසින්‌ හො ඊට ඵරෙහිව බලාන්මක කරනු ලැබිය
යුතු ය. |

(6) ඡේ වගන්නියේ සඳහන්‌ යොජනෘ ක්‍රමය පිලියෙල කිරිමෙන්‌
පසුව්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌. වෙනන්‌ යම්‌ නීනියක පටහැනිව
කුමක්‌ සඉඳහන' වුවද, යොජනා ක්‍රමයේ විස්තර, යෞජින
ප්‍රනිසංවිධානය මගින්‌ බලපෑමට පන්විය හැකි යයි සිතිය හැකි
තැනැන්තන්ගේ අවධානයට යොමු කිරිම සඳහා උවින යයි ඔහු
හො ඈය සලකන යම්‌ ආකාරයකින්‌ පළ කිරීමට සලස්වනු
ලැබිය යුතු ය.


ලංකා විදුලිබල
මණ්ඩලයේ සහ
ලංකා විදුලිබල
සමාගමේ කර්තව්‍ය,
සමාගම්‌
සංස්ථාගත
කිරීමෙන්‌ හාරගත
සුතු බව.

48 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

46. (1) 45 වන වගන්නිය යටනේ පිළියෙල කරන ලද
යොජනා ක්‍රමයේ පිටපනක්‌, අමානාවරයා විසින්‌ ලනුමනය සඳහා
අමානා මණ්ඩලය වෙන ඉදඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුනු ය.

(2) යෝජනා ක්‍රමය සහ යොජනා ක්‍රමයෙහි සඝෞජිත සමාගම
සංස්ථාගත කිරීම අමාතා මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමන කරනු නක්‌
විට, අමාතාවරයා විසින්‌ මුදල්‌ විෂයය හාර " ිෂක්‌ මසා.
1987 අංක 23 දූරන රාජ්‍ය සංස්ථා හො ආණ්ඩුවට අ
වාංපාර ආයනන පොදු සමාගම්‌ බවට පරිව්ර්නනය කරිරු ම
පනනේ 5 වන වගන්තියේ (1) වන උපව්ගන්නිය යටනේ~

ඈ
1

[1
ෆ්‌

(අ) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ ජලවිදුලි උත්පාදනයට සහ
තාප විදුලිබ්ල උත්පාදනයට අදාළ කර්නව්‍ය හාරගැනම
සළ€හා එක්‌ සමාගමක්‌ ;

(අ) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ විදුලි බලය සම්ප්‍රේෙෂණයට
සහ තොග ලබාදීමට අදාළ කර්නව්‍ය හාර ගැනිම
සළ€හා එක්‌ සමාගමක්‌ ;

(ඇ) බෙදාහැරීමේ සමාගම්‌ තුනක්‌ හෝ වැඩි ගණනක්‌ :

(ඈ) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ සහ ලංකා විදුලිබල
සමාගමේ වෙනත්‌ කර්තව්‍ය හාරගැනීිම සඳහා සමාගම
එකක්‌ හෝ වැඩිගණනක්‌ :

විධානයේ සඳහන්‌ පරිඳි සංස්ථාගන කිරීම සඳහා සමාගම්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාට විධාන කරනු . ලැබිය යුතු ය. ඵවැනි
විධානයකට අනුකූලව සංස්ථාගන කරන ලද සමාගමක්‌
“අනුප්‍රාජ්තනික සමාගමක්‌" වශුයෙන්‌ මෙහි මින්‌ මතු සඳහන්‌
කරනු ලැබිය යුතු අනර, 'අනුප්‍රාප්තික සමාගම්‌" යුන යෙදුම
ඒ අනුව තේරුම්‌ ගත යුතු ය. මේ පරිව්ඡේෙදයේ අන්‍යංකාර
විධිවිධාන සලස්චා ඇති පරිදි හැර, 1987 අංක 91 දර
රාජා සංස්ථා හො ආණ්ඩුවට අයන්‌ ව්‍යාපාර ආයනන පොදු
සමාගම්‌ බවට පරිවර්තනය කිරිමේ පනතේ විධිවිධාන, සෑ
අනුප්‍රාජනික සමාගමකටම සහ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය
යුතු ය.

ථ්‌


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 49

(8) සියලු අනුප්‍රාජනික සමාගම්‌ සංස්ථාගන කිරිමට අදාළ
නියමයන්‌ 1987 අංක 58 දරන රාජා සංස්ථා හෝ ආණ්ඩුවට
අයන්‌ ව්‍යාපාර ආයනන පොදු සමාගම්‌ බවට පරිවර්තනය කිරිමේ
පනතේ 52 වන වගන්නයේ (9) වන උපවගනනය යටනෙ එකම
ඳිනයක පළකරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) අනුප්‍රාජනික සමාගම්‌ ඵකක්‌ හෝ වැඩි ගණනක්‌ විසින්‌,
ගිවිස ගැනිමෙන්‌ සහ එහි සෟංගමික සංස්ථාපනත්‍ර සහ සාංගමික
ව්‍යවසථාවලි මගින්‌ අවසර ලැබෙනනාක්‌ දුරට ලංකා විදුලිබල
සමාගමේ යම්‌ කර්තව්‍ය ස්වකීය කර්නව්‍යවලට අදාළ වන පරිදි
හාරගනු ලැබිය හැකි ය.

උදරෆරණාය

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ තාප උත්පාදනයට අදාළ කර්තව්‌ා හාර ගැනිම
සඳහා සංස්ථාගත කෙරුණු සමාගමකට, ලංකා විදුලිබල සමාගමේ නාප
උතපංදනයට අදාළ කර්තව්‍ය ගිවිස ගැනිමෙන්‌ හාරගත හැක ය.

මණ්ඩලයේ සිටි නිලධරයන්ට හා සේවකයන්ට, අදාළ දිනයට
පෙරානුව ම වූ ඳින ඔවුන්‌ විසින්‌ භුක්නි විඳින ලද නියම හා
කොන්දේසිවලට වඩා අධුවෙන්‌ වාසිදායක නොවන නියම හා
කොන්දේසි මන, අනුප්‍රාජනික සමාගම්‌ අතුරින්‌ කව්ර හො
සමාගමක සේවා නියුක්නිය පිරිනැමිය යුතු ය.

47. (1) අදාළ ඳිනයට පෙරාතුව ම වු දින ලංකා විදුලිබල

(2) (අ) අදාළ දිනයට පෙරාතුව ම වූ දින ලංකා විදුලිබල
සමාගමේ සිටි නිලධරයන්ට හැ සේවකයන්ට අදෟළ
ඳිනයට පෙරානුව ම වූ ඳිීන ඔවුන්‌ විසින්‌ භුක්නි
විඳින ලද නියම හා කොන්දෙසිවලට වඩා අඩුවෙන්‌
වාසිදායක නොවන නියම හා කොන්දේසි මන,
අනුප්‍රාපජනික සමාගම්‌ අතුරෙන්‌ කවර හෝ
සමාගමක සෙවා නියුක්නිය පිරිනැමිය යුතු ය :
සහ

(ආ) ලංකා විදුලිබල සමාගමේ සේෙවානියුක්තයකු විසින්‌
අනුප්‍රාපජනික සමාගමක ජසෙවා නියුකනිය හාරගැනිම,
1971 අංක 45 දරන කම්කරුවන්ගේ සේවය අවසන්‌
කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනනේ කාර්ය සඳහා,
ලංකා විදුලිබල සමාගම විසින්‌ ඵ්‌ සෙ'වා
නියුක්තයංගේ සේවාවන්‌ අවසන්‌ කිරිමක්‌ ලෙස
නොසැලකිස යුතු ය.

ලංකෘ විදුලබල
මණ්ඩලයේ සහ
ලංකා විදුලිබල
සමාගමේ
නිලධරයන්‌ පහ
සේවකයන්ට අදෘළ
විධිවිධාන.


අනුප්‍රාප්තික
සමාගම
අර්ථසාධක
අරමුදලක්‌ පිහිටුවිය
සුතු බව.

50 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

(3) (1) චන උපවගන්තියේ හෝ (9) වන උපවගන්නිංය
සඳහන්‌ වන යම්‌ නිලධරයකු හො සේවකයකු විසින්‌, අනුප්‍රාජනක
සමාගමක සේවය කිරිමෙන්‌ බැහැරව සිටීමට නෞරාගැනිීම,

අනුප්‍රාජනික සමාගම විසින්‌ තෞරාගැනීම සඳහා ඔනු මව

5

[
්‌

. දැනුම්‌ දුන්‌ දිනයේ සිට ඳින නිහක්‌ තුළ දී කරනු ලැබිය හැක ස.

නිලධරයකු හෝ සේචකයකු විසින්‌ පිරිනැමීම පිළිනොගෙන සිටීමට
තම තොරාගැනිම ක්‍රියාන්මක කරන්නේ නම්‌, නන්‌ කාර්ය සඳහෟ
නියම කරනු ලැබිය හැකි ස්වේව්ඡාවෙන්‌ විශ්‍රාම ගැන්වීමේ යොජනා
ක්‍රමයක්‌ යටතේ ඔහුට චනදියක්‌ ගෙවිය යුතු ඔ.

48. (1) 47 වන වගන්නිය යටතේ වු පිරිනැමීම පිළිගැනීමට
තෝරාගන්නා වූ සහ ඒ වගන්තියේ විධිවිධාන සලස්වා ඇති
පරිදි, අනුප්‍රාපජ්තික සමාගම්‌ අතුරෙන්‌ යම්‌ සමාගමක සේවයේ
යෙදී ඇන්තා වූ ද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ නිලධරයන්‌ හා
සේවකයන්‌, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල අර්ථසාධක අරමුදලේ නා
විශ්‍රාම වැටුප්‌ යෝජනා ක්‍රමයේ අඛණ්ඩව සාමාජිකයන විය යුනු
අනර, ඒ යටතේ වූ සියලු ප්‍රතිලාභ වලට ද හමිකම ලැබි
සුතු ය.

(92) අනුප්‍රාජ්තික සමාගම්‌ හා අදාළ දිනයේ දි අනුප්‍රාපතික
සමාගම්වල සේචවානියුක්නයන්‌ බවට පත්‌ වූ ලංකා වි
මණ්ඩලයේ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ විසින්‌, අවස්ථාවොචවින
පරිදි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල අර්ථසාධක අරමුදලේ භා විශ්‍රාම
වැටුප්‌ යොජනා ක්‍රමයේ රීනි හා නියොග මගින්‌ ගෙවීමට නයමින
යම්‌ දායක මුදල්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) අදාළ ඳිනට පෙරාතුව ම වූ දින, විදුලි බල මණ්ඩලයේ
අර්ථසාධක අරමුදල්‌ ශාඛාවේ හෝ විශ්‍රාම්‌ වැටුප්‌ ළරමුදල්‌ ශාඛාවෙ
සේවයේ නියුක්ත වූ යම්‌ නිලධරයකු හො සේවකයකු විසින්‌,
අදාළ දින සිට දින දහයක්‌ ඇතුළත ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ
අඛණ්ඩව සේවයේ යෙදී සිටීම සඳහා තෝරාගත හැකි අතර,
ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ අඛණ්ධ්ව සෙවයේ යෙදි සිටි ලෙස
සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු ය.


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 5!

49. වෙනන්‌ යම්‌ නිනියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද,
සෑම අනුප්‍රාජනික සමාගමකම සාංගමික සංස්ථා පත්‍රයේ සහ
සෟංගමික වාවස්ථාවලියේ~

(අ) 50 වන වගන්නිය යටතේ පන්‌ කරන ලද සමීක්ෂණ
හා උපදේශක කාරක සභාවේ නිර්දේශය මත පමණක්‌
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ඒ සමාගමේ අධාක්ෂවරුන්‌
පත්කිරීම සහ ඉවත්කිරීම සඳහා වු ;

(ආ)

(ඇ)

එක්‌ අනුප්‍රාජතික සමාගමකට වඩා වැඩි ගණනක
අධ්‍යක්ෂවරයකුවීම, නැනැත්නකුට තහනමි කෙරෙමින්‌ ;

(1)

011)

(111)

(197)

එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය ආරම්භවීමට යටන්‌
පිරිසෙයින්‌ මාස තුනකට පෙර, සංස්ථා අහිප්‍රාය
පිළිබඳ ප්‍රකාශය අමානාවරයාගේ අනුමනය සඳහා
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට සමාගමේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට ;

(අ) සමාගමේ වාණිජ හා වෙනන්‌ ඉටුකිරිමේ
අරමුණු හා මට්ටම්‌ ; සහ

(අ) ඊළඟ මුදල්‌ වර්ෂ තුන ඇතුළත දි සමාගම
විසින්‌ ලබාගැනීමට නියමිත (වෟර්නාගන
අනුප්‍රමාණ ද ඇතුළුව) මුල්‍ය ඉලක්ක,

සඳහන කෙරෙන සංස්ථා අහිප්‍රාය පිළිබඳ
ප්‍රකාශයක්‌ ලබාදීම නියම කරමින්‌ ;:

සමීක්ෂණ හං උපදේශක කාරක සහාවේ
නිර්දේශය මත අමාතාවරයා විසින්‌ යොජනා
කරන ලද පරිදි, සංස්ථා අහිප්‍රාය පිළිබ
ප්‍රකාශයට සංශෝධන කිසිවක සංයුක්න
කළ යුතු යයි අධාක්ෂ මණ්ඩලයට නියම
කරමින්‌ ;

අමාතාවරයා විසින්‌, සංස්ථා අහිප්‍රාය පිළිබඳ
ප්‍රකාශය අනුමත කරනු ලැබූ විට ප්‍රකාශය අදාළ
වන මුදල්‌ වර්ෂය ආරම්භවීමට යටන්‌ පිරිසෙයින්‌
දින දනහහතරකට පෙර ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කළ
යුතු බවට නියම කරමින්‌ ;

"අනුප්‍රාපතුක

සමාගමක සංසථෘ
පත්‍රයේ
විධානාත්මක
විටිවිධාන.


ටෟ
ට

2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

(ඈ) බලාන්මකව්‌ පවන්නා සංස්ථා අහිප්‍රාය පිළිබඳ ප්‍රකාශයට
අනුකූලව කටයුතු කිරිමේදි සියලු දිර්ඝකාලීන සහ මූල්‍ය
තිරණ ගැනිම සඳහා සමාගමේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලධට
නියම කෙරෙමින්‌ ;

(ඉ) අමාත්‍යවරයාගේ අනුමනිය ඇනිව හැර, සමාගමේ
අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින්‌ සංස්ථා අහිප්‍රෟය පිළිබඳ
ප්‍රකාශය සංශොධනය කිරිම නහනම්‌ කෙරෙමින්‌ : සහ

(ඊ) මේ පනන යටනේ දෙන ලද හො දෙන ලදැයි සලකන
ලද යම්‌ බලපත්‍රයක කොන්දේසි කඩකිරිමක්‌ සිදුවන
ආකාරයකින්‌ ක්‍රියාකිරිම සමාගමේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට
නහනම්‌ කෙරෙමින්‌,

වූ විධිවිධාන ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

පමීත්ෂණ සහ 50. (1) මේ පනතේ මේ පරිවිඡේදයේ කාර්ය සලඉහා සමීක්ෂණ
උපදේශක කාරක ඹෲ උපදේශක කාරක සභාවක්‌ නිබිය යුතු ය.
සහාව.

(2) සමීක්ෂණ හා උපදේශක කාරක සහාව~

(අ) හාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ල~අ “ෆ
නියොජ්‍ය ලේකම්වරයාගෙන්‌ ;: ං

(ආ) අමානාවරයාගෙ අමාත්‍යාංශයේ ලේකමවරයා විසින නම්‌
කරනු ලබන අමාත්‍යංංශුයේ අනිරේක ලේකම්වරයකුගෙන්‌ :

(ඇ) (1) වාණිජ මණ්ඩලය විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන ලංකා
චාණිජ මණ්ඩලයේ :

(11) ශ්‍රි ලංකා වරලන්‌ ගණකාධිකාරි ආයතනය විසින්‌
නම්‌ කරන ලද, ඒ ආයතනයේ :

(111) ශ්‍රි ලංකා ඉංජිනේරු ආයනනය විසින්‌ තම්‌ කරන
. ලද, ඒ ආයනනයේ ;:

(17) වෙළඳ විෂයය හාර අමාන්‍යවරයා විසින්‌ නම
කරනු ලබන දේශිය පාරිහොගික කණළඩායමෙ,

නියොජිනයෙක්‌ ; සහ


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 53

(ඈ) වෲංපාර හා කළමනාකරණයෙහි පළපුරුද්දක්‌ ඇනි
සහ අදාළ සම්බන්ධතාවක්‌ නොමැනි පෞද්ගලික
අංශුයෙහි සේවයෙහි නියුක්ත නැනැන්නන්‌ අතුරෙන්‌
අමාන්‍යවරයා විසින්‌ පන්කරන ලද තැනැන්නන
දෙදෙනකුගෙන්‌,

සමන්වින විය යුතු ය.

(8) (අ)

(ආ)

සමීක්ෂණ හා උපදේශක කාරක සභාවේ රැස්වීම්‌
කටයුතු පැවැන්වීමේ කාර්ය පටිපාටිය ;

කාරක සහාවට අරමුදල්‌ රැස්‌ කිරිම,

සම්බන්ධයෙන්‌ නියොග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

සෑම අනුප්‍රාජනික සමාගමකම අධ්‍යකෂවරුන්‌
පත්කිරීම හා ඉවන්‌ කිරීම පිළිබඳව අමාන්‍යවරයා
වෙත නිර්දේශ ඉදිරිපන්‌ කිරිම ;

එවැනි ඵක්‌ එක්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌ අමාන්‍යවරයා
වෙන ඉදිරිපත්‌ කරන ලද සංස්ථා අහිප්‍රාය පිළිබඳ
ප්‍රකාශය සමාලොවනය කිරිම සහ ඒ ප්‍රකාශයට
කළ යුතු සංශොධන ඇතොන්‌, අමානාවරයාට
නිර්දේශ කිරීම ;

එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා (ඒ වර්ෂය සලඟහා
සමාගම විසන' පළකරන ලද චාර්නාවල
පෙන්නුම්කර ඇති පරිදි) ඒ ඵක්‌ එක්‌ සමාගමේ
සැබෑ මුලා හා කාර්යාන්මක කාර්යඵලය, ථ්‌
සමාගම විසින්‌, ස්වකීය සංස්ථා අහිප්‍රාය පිළිබඳ
ප්‍රකාශයේ සඳහන්‌ කරනු ලැබ ඇති ඉලක්කවලට
සරිලන පරිදි සමීක්ෂණය කිරිම සහ අමානාවරයා
වෙත උවිත නිර්දේශ ඉදිරිපන්‌ කිරීම ;

එවැනි යම්‌ සමාගමක්‌, ස්වකිය සංස්ථා අහිප්‍රාය
පිළිබඳ ප්‍රකාශයේ අරමුණු වල ඉලක්ක සපුරා
ගැනිමට අපොහොසකන්‌ වු විටෙක, 1985 අංක ]7
දූරන සමාගම්‌ පනන යටතේ කොටස්‌ හිමියකු
වශයෙන්‌ අමාතාවරයාට, ඔහුගේ හො ඇගේ බලනල
ක්‍රියාන්මක කිරිම සම්බන්ධයෙන්‌ උපදෙස්‌ දිම ;


අනුප්‍රාජප්තික
සමාගමක කොටස්‌
විකිණිම සීමාකිරීම.

අනුප්‍රාපජ්නික
සමාගමට ස්වකීය
සංස්ථා සාංගමික
පත්‍රය මගින්‌
කරගෙන යාම
සඳූහා බලය දි
ඇනි කටයුතු
කරගෙන යාමට
අදාළ බලපත්‍රය දී
ලැතැයි සැලකිය
සුතු බව.

54 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

(ඉ) කාරක සභාව විසින්‌ අමාන්‍යවරයෟ්‍ය වෙනු දෙන
ලද නිර්දේශ සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙතු දැක්වෙන වාර්පින
වාර්තාවක්‌, වාර්තාව අදාළවන ව්ර්ෂයෙ දී ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළකිරීමට සැලැස්වීම,

සමීක්ෂණ හා උපදේශක කාරක සහාවේ කරනව්‍ය විය
යුතු ය.

(5) අනුප්‍රාපජ්තික සමාගමකට අදාළ, (4) චන උපවගන්නය
යටතේ වු ස්වකීය කර්තවා, ඒ අනුප්‍රාපජනික සමාගමේ
කොටස්වලින්‌ යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ සියයට පනහක්වන්‌ ආණුධුවට
අයත්වන තාක්‌ දුරට පමණක්‌ කාරක සභාව විසින්‌ ඉටුකරනු
ලැබිය යුතු ය.

51. හාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ යම්‌ අනුප්‍රාජනක
සමාගමකට පාර්ලිමේන්තුවේ පූර්ව අනුමතය ඇනිව, ඔහුට හෞ
ඇයට නිකුත්‌ කර ඇනි හො වෙන්‌ කර දි ඇනි කොටස්‌ කිසිවක්‌
හෝ ඒ කොටස්‌ විෂයයෙහි වු අයිනිවාසිකම්‌ කිසිවක්‌ බැහැර
කරනු ලැබිය හැකි නමුත්‌, 46 වන වගන්නිය යටනේ සංසථාගන
කරන ලද සියලුම අනුප්‍රාජ්නික සමාගම්වල කොටසවල මූඵ
එකතුවෙන්‌ සියයට දහයක ප්‍රනිශනයක්‌ දක්වා අනුප්‍රාපනික
සමාගමේ සේවා නියුක්තිකයන්ට නියෝග මගින්‌ නිශ්චිතව දූකවා
ඇනි යම්‌ ආකාරයකින්‌ බෙදෟ දෙනු ලැබිය යුතු ය. .

58. (1) අදාළ දිනය, මේ පනතේ 11 වන සහ %| වන
පරිච්ඡේද ක්‍රියාත්මක වීමේ දඳිනට පෙරතුව වූ අවස්ථාවක
අනුප්‍රාජනික සමාගමට ~

(අ) අදාළ දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී, මේ පනතේ 1] වන සහ "/1
චන පරිවිඡේද ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන දිනයෙන්‌ අවස
වන කාලය සළ€හා ඵහි සාංගමික සංස්ථා පත්‍රය සහ
සාංගමික වාවචස්ථාවලිය .මගින්‌ බලය දි ඇනි කටයුතු
කරගෙන යාමට විදුලිබල පනත යටනේ බලපතුයක දී
ඇනි ලෙස; සහ

(ආ) මේ පනතේ 11 වන හා "%/1 වන පරිවිඡෙද. ක්‍රියාත්මක වු
දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී, ඉන්පසු අවුරුදු දෙකකින්‌ වසන්‌
වන කාල පරිව්ඡේෙදය සඳහා යම්‌ කටයුතු කරගෙන
යාමට මේ පනත යටතේ බලපත්‍රයක්‌ දී ඇනි ලෙස.

19

සලකනු ලැබිය යුතු සය..


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 55

(2) අදාළ දිනය මේ පනනේ 1] වන හා %1 වන පරිව්ඡේද
ක්‍රියානමකවීමේ දිනයට පසුව යෙදෙන අවස්ථාවක අනුප්‍රාජනික
සමාගමේ සෘෟාංගමික සංස'ථා පත්‍රයෙන' සහ සෟංගමික
ව්‍යවසථාවලියෙන්‌ කර ගෙන යාමට ඊට බලය දි ඇනි කටයුතු
අදෟළ දිනයේ සිට අවුරුදු දෙකක කාලයක්‌ සඳහා කර ගෙන
යාම පිණිස මේ පනන යටනේ අනුප්‍රාජනික සමාගමට බලපත්‍රය
ප්‍රදානය කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

53. ශ්‍රී ලංකා රාජා ව්‍යවසාය ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌, 1996 අංක 1 දරන ශ්‍රි ලංකා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය
ප්‍රනිසංස්කරණ කොමිෂන්‌ සභාව පනතේ 5 (1), (ඊ), (උ) සහ
(ඌ) වගන්නිවලින්‌ ඊට පවරා දී ඇනි බලනල කිසිවක්‌ අනුප්‍රාජතික
සමාගමට අදාළව ක්‍රියාන්මක නොකළ යුතු ය.

%11 වන පරිව්ඡේදය

මුල්‍ය

54. (1) ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි ප්‍රමාණයකින්‌
චූ වාර්ෂික බද්දක්‌ පනවා සෑම බලපත්‍රලාහියකුගෙන්‌ ම අයකර
ගනු ලැබිය යුතු ය.

(2) කිසියම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා වාර්ෂික බද්ද නීරණය කිරිමේ දි
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පහත දැක්වෙන කරුණු කෙරෙහි සැලකිල්ල
දැක්විය යුතු ය :~ -

(අ) ඒ වර්ෂය සඳහා කොමිෂන්‌ සහාවේ නක්සේරු කළ
වියදම ; සහ
(අ) පසුගිය වර්ෂයෙන්‌ අයකර නොගත්‌ කිසියම්‌ වියදමක්‌.
(8) කිසියමි වර්ෂයක්‌ සඳහා බලපත්‍රලාහියකු මන (1) වන
උපවගන්තිය යටනේ පනවන ලද බද්ද බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ ඵ්‌
වර්ෂයේ ජුනි මස නිස්‌ වන දිනට කලින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙන
ගෙවිය යුතු ය. .

(4) (1) වන උපචගන්තිය යටනේ යම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා
පනවන ලද බද්ද ඒ වර්ෂයේ ජුනි මස නිස්‌ චන දිනට කලින්‌

1000 අංක ! දූටන
පනත අනුප්‍රාජනුූක
සමෟෘගම්වලට අදාළ

7
කරීම.

වාර්ෂප්‍රික බඳ.


සාමාන්‍ය දණ්ඩන.

56 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණා පනත

ගෙවීම බලපත්‍රලාහභියා විසින්‌ පැහැර හරිනු ලැබු ළවස්ථාවක,
බද්ද ගෙවීම පැහැර හැරිමක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අනුර
සහාපනිවරයා විසින්‌, . බලපත්‍රලාභියාගෙන්‌ අයවිය යුතු බදු ප්‍රමාංණාධ
සහතික කළ යුතු ය

(5) (4) වන උපවගන්නිය යටතේ සභාපනිචරයා විසින්‌ නිකුන
කරන ලද සහනිකයේ සඳහන්‌ වන බලපත්‍රලාගියාගේ එතනාප:);
කටයුතු කරගෙන යනු ලබන්නේ කවර දිසා අධිකරණ
අධිකරණ බලසීමාව ඇතුළත ද, ඒ දිසා අධිකරණය ඉදිරියේ ඵි
සහතිකය ඉඳිරිපත්‌ කරනු ලැබූ විට, අධිකරණය විසින, සහනකයේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණය අයකර ගැනිම සඳහා අවශ්‍ය
කරනු ලබන ඒ බලපත්‍රලාභහියාගේ නිශ්වල හෙ වංඵල දේපළ
සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ නනනමට ගෙන විකිණිමට
පිස්කල්වරයාට බලය දෙමින්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ රිට්‌ ෆඥාවක
පිස්කල්වරයා වෙත නිකුන්‌ කළ යුතු ලතර ඒ රිට්‌ ෆාහාව ක්‍රයාවෙහි
යෙදුවීමෙහි ලා සහ ඒ තහනමට ගැනීමට හා විකිණමට සිවිල්‌
නඩු විධාන සංග්‍රහයේ 296 සිට 597 ෂු වෟ වූ වගන්නවල
විධිවිධාන අවශා වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ විය යුතු ය.

"ලී

෴

9]

(6) (4) වන උපවගන්නිය යටනේ සභාපනිවරයෟ විසින්‌
සහතිකය නිකුත්‌ කරන අවස්ථාවක, ඔහු හො ෆෑය විසින
සහනිකයේ නිශ්චිතව සඳනන්‌ බලපත්‍රලාහියා වේත, ඔහු හො
ඇය විසින්‌ සහනිකයේ නිශ්ච්නව සඳහන මුදල ගෙවිය යුන

ලිඛ්නව දැන්විය යුතු නමුන්‌ එවැනි දැන්වීමක්‌ නොලැබීම හෙතවෙන්‌

මේ වගන්තිය යටනේ පවරන ලද යම්‌ නඬු කටයුත්තක්‌ ළවලංගු
නොවිය යුතු ය.

බවට්‌

(7) මේ වගන්නියේ කිසිවකින්‌. පැහැර හරිනු ලැබූ යම්‌ බද්දක
ප්‍රමාණය වෙනන්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ අයකර ගැනිම පිණස
කොමිෂන්‌ සහාව සතු අයිනියට බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය ;:
නැනහොත්‌ බලපෑමක්‌ වනනේ යයි නොසැලකය යුනු ය.

%*111] වන පරිව්ඡේදය
වැරදි සහ නියෝග
55. (1) මේ පනතේ යම්‌ විධටිවිධානයක හො මේ පනන

යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියොගයක්‌ හො රිනියක්‌ හෙ;
පනනේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ යටනේ පනවන ලද යම්‌ නියම


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පතත 557

කිරිමක්‌ හෝ කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ නීරණයක්‌, විධානයක,
නියමයක්‌ හෝ නිශ්වය කිරිමක්‌ උල්ලංඝනය කරන සෑම
නැනැන්තකුම මේ පනන යටනේ චරදකට වරදකරු වන අතර,
මේ පනතේ අන්‍යාකාර ලෙස ප්‍රකාශිනව ම විධිවිධාන සලසවා
ඇත්තේ නම්‌ හැර, මහෙසත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ පැවැන්වෙන ලඝු
නඩු විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ අස
දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට යටන්‌ විය යුතු ය ; කව

හේතුවක්‌ නිසා වුවද වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු ඵ්‌ වරද
අඛණ්ඩව කරගෙන යන්නේ නම්‌, වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු
ඒ වරදූ කරනු ලබන එක්‌ එක්‌ දිනයක්‌ සඳහා රුපියල්‌ පන්සියයක්‌
නොඉක්මවන නවදුරටන්‌ වූ දඩයකට යටන්‌ විය යුතු ය.

(2) මේ පනන යටතේ යම්‌ තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු
කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු, වරද සඳහා නියමින යමි දඬුවමක්‌ පැනවීමට
අමනරව්‌ හො පැනවීම වෙනුවට මහෙසත්‍රාන්වරයකු විසින්‌, වරද
සිදු කිරිම සඳහා උපයොගි කරගන්‌ යම්‌ සවිකිරිමක්‌ හො වෙනන්‌
උපකරණයක්‌ ආඥාවේ නිශ්චිනව සඳහන්‌ ඳිනයකට පෙරාතුව
ගලවා ඉවන්‌ කරන ලෙස විධාන කරමින්‌ මගෙසන්‍රානවරයකු
විසින්‌ ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) වෙනන්‌ යමී නිනියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහනව නිබුණ
ඳ, කොමිෂන්‌ සභාව ලිඛිනව බලය දෙන ලද නිලධරයකු විසින්‌
මේ පනන යටතේ වූ චරදක්‌ සඳහා මහෙජසත්‍රාන්‌ අධිකරණයක
නඩු කටයුතු ආරම්භ කරතනු ලැබිය හැකි ය.

(4) මේ පනන යටතේ වූ වරදක්‌ සඳහා වන කිසිදු අපරාධ
නඩු පැවරිමක්‌ කොමිෂන්‌ සහාවේ ලිබඛින අනුමනය ඇනිව හැර
ආරම්භ නොකළ යුනු ය.

56. (1) සම්පෝෂණය කිරිමේ හෙ
බලපතු්‍රලාහියකුගේ~

බෙදාහැරිමෙ

(අ) සම්ප්‍රේෂණය කිරිමේ හො බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාහියකුගේ
සම්ප්‍රේෂණය කිරිමේ හෝ බෙදාහැරිමේ ක්‍රියාදාමය නුළ
පචන්නා විදුලිබලය ; සහ

(ආ) බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාභියකු හෝ චෙනන්‌ විදුලිබල
සම්ප්‍රේෂණය කිරිමේ හො බෙදා හැරිමේ
බලපත්‍රලාහියකුගේ ව්‍යාපාරයක්‌ සමග ඇනිකර ගන්නා
ලද ගිවිසුමක්‌ ප්‍රකාරව හැර අන්‍යාකාර ලෙස,

විඳලි බලය
නිස්සාරණය
වරදක්‌ බව


විදුලිය අනිසි ලෙස
භාවිතය වරදක්‌
විය යුතු බව.

58 23002 අංක 28 දරත විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

විදුලිය ලබාගන්නා වු, භාවිත කරන්නා වූ හෝ නිස්සාරණය කරනනා
වූ සෑම තැනැත්තකුම, මේ පනත යටතේ චරදකට වරදකරු වන
අතර මහෙජත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පැවැත්වෙන ලඝු නඩු විහාගයකන්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබු විට, රුපියල්‌ දස දහසකට නොඅඩචූ

ං සහ රුපියල්‌ විසිපන්‌ දහසක මුදලක්‌ නොඉගකමවන දුණ්ඩඛනයකට

අමතරව, ඵ්‌ වරද සෑදුනා වූ ක්‍රියාවේ හො පැහැර හැරිමෙ
ප්‍රන්ඵලයක්‌ වශයෙන්‌ බලපත්‍රලාහියාට සිදු වූ පාඩුවේ හො
අලාහහානියේ අගයට සමාන මුදලකින්‌ වූ දඩයක්‌ ඵ්‌ තැනැත්තා
මන පැනවිය යුතු අනර ඵ්‌ අමනර දඩය වශයෙන්‌ අයකර ගනු

_ලබන මුදල, බලපත්‍රලාහිය්‍ය විසින්‌ ඡධිකරණය වෙත කරනු ලැබූ

ඉල්ලිමක්‌ මත ඵ්‌ බලපත්‍රලාහියාට ගෙවිය යුතු ය.

(2) මේ වගන්නිය යටතේ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම
වරදක්‌ සිදු කිරිමට ආධාර හො අනුබල දෙන කිසියම්‌ නතැනැන්තක
මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන අතර, ප්‍රධාන වරද
සඳහා විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදිම වූ දඬුවමකට යටත ව්‌
සුතු ය. ඵකම වරද සිදුකිරිම සම්බන්ධයෙන්‌ තැනැන්තන්‌ දෙදෙනකු
හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ ප්‍රධානයා වශයෙන්‌ වුවද නැතහොන්‌
අනුබල දෙන්නා වශයෙන්‌ වුවද වරදකරු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක
ඒ අලාභහානියේ හෝ පාඩුවේ අගය ඒ තැනැන්තනන්‌ අතර බෙදා
වෙන්‌ කළ යුතු අතර එසේ බෙදා වෙන්‌ කළ ප්‍රමාණය දඩයක්‌
වශයෙන්‌ ඒ එක්‌ එක්‌ නැනැත්තා වෙන පැනවිය යුතු ය.

;

ප්‌

(8) ඊට පටහැනිව සාක්ෂි නොමැනි විට, බලපත්‍රලාහියා
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතකයක්‌ ඵ්‌ පාඩුවේ හො අලාහහානමයේ
අගය පිළිබඳ සාක්ෂියක්‌ ලෙස පිළිගත යුතු ය. යම්‌ ගිවිසුමක්‌
නොමැති විට, යමි පාරිභෝගිකයකුට සපයනු ලබන විදුලි බලය
සඳහා බලපත්‍රයේ විධිවිධාන සලස්වා ඇනි යම අයක්රිම ක්‍රමයකට
අනුව බලපත්‍රලාහභියා විසින්‌ අයකිරීම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

57. (1) මේ පනනේ 2 වන උපලේඛනයේ විධිවිධානවලට
අගනියක්‌ නොවන පරිදි--

(අ) බලපත්‍රලාභහියාගේ බලයලන්‌ නිලධරයකු නොවනනා වූ
හෙ යම්‌ මීටරයකට, දර්ශකයට හෙ වෙනන්‌'
උපකරණයකට නැතනොන්‌ යම්‌ මීටරයකින්‌, දර්ශකයකින්‌
හො වෙනත්‌ උපකරණයකින්‌ විදුලි බලය සපයනු
ලබන්නේ හෝ සපයනු ලැබිය හැකි වන්නේ කවර
විදුලි මාර්ගයක්‌ ඔස්සේ ද ඒ විදුලි මාර්ගය සම්බනධ
කරන හෝ විසන්ධි කරන සෑම තැනැනතකුම : හෝ


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත 59

(ආ) බලපතු,ලංහියංගෝ එකහන'වය නොමැනව්‌,
බලපත්‍රලාහියාට අයිනි යම්‌ විදුලිය මාර්ගයකට,
යන්ත්‍රොපකරණයකට, උපකරණයකට හො
කර්මාන්තයකට සම්බන්ධකිරිමක්‌ ඇනකිරිමේ කාර්යය
සඳහා යම්‌ විදුලිය රැහැනක්‌ අඳින්නා වූ හෝ ඇදඳිමට
සලසවචන්නා චූ නැනහොන්‌ යමී විදුලිය රැහැනක,
යන්ත්‍රොපකරණයක්‌, උපකරණයක්‌ හෝ කර්මාන්තයක්‌
සම්බන්ධ කරන්නා වු සෑම තැනැනතතකුම,

මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු වන අනර මහෙසත්‍රාන්වරයකු
විසින්‌ ලඝු නඩු විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට,
රුපියල්‌ දසදහසකට නො අඩු රුපියල්‌ විසිපන්‌ දහසක මුදලක්‌
නොඉක්මවන දණ්ඩනයකට අමතරව, ඒ වරද සැදුනා වු ක්‍රියාවේ
හෝ පැහැරහැරීමේ ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ බලපත්‍රලාහියාට සිදු වු
පාඩුවේ හො අලාහහානියේ අගයට සමාන මුදලකින්‌ වූ දඩයක්‌
ඒ නැනැන්තා මන පැනවිය යුතු අතර ඒ අමතර දඩය වශයෙන්‌
අයකරගනු ලබන මුදල, බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ අධිකරණය වේන
ඉල්ලිමක්‌ කරනු ලැබු විට ඒ බලපත්‍රලාභියාට ගෙවිය
යුතු ය.

(92) මේ වගන්නිය යටනේ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
වරදක්‌ සිදු කිරීමට ආධාර හො අනුබල දෙන කිසියම්‌ නැනැනතකු
මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන අතර ප්‍රධාන වරද
සඳහා විධිවිධාන සලස්වා ඇනි පරිදි ම වු දඬුවමකට යටන්‌ විය
සුතු ය. එකම වරද සිදුකිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ තැනැත්තන්‌ දෙදෙනකු
හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌, ප්‍රධානයා හෝ අනුබලදෙන්නා වශයෙන්‌
වරදකරු කරනු ලැබ ඇනි අවස්ථාවක ඵ්‌ අලාහහානියේ හො
පාඩුවේ අගය ඒ නැනැත්තන්‌ අතර බෙදා වෙන්‌ කළ යුතු අතර
එසේ බෙදා වෙන්කළ ප්‍රමාණය දඩයක්‌ වශයෙන්‌ ඒ ඵක්‌ ඵක්‌
තැනැන්නා වෙත පැනවිය යුතු ය.

(8) බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහනිකයක්‌ ඵ්‌
පාඩුවේ හෝ අලාහහානියේ අගය පිළිබඳ සාක්ෂියක්‌ ලෙස ඊට
පටහැනිව සාක්ෂි නොමැනිවිට පිළිගත යුතු ය. යම්‌ ගිවිසුමක්‌
නොමැනි විට, යම්‌ පාරිභොෝගිකයකුට සපයනු ලබන විදුලි බලය
සඳහා බලපත්‍රයේ විධිවිධාන සලස්වා ඇනි අයකිරිමේ ක්‍රමයකට
අනුව බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ අයකිරිම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ස.


පුද්ගල මණ්ඩල
විසින්‌ කරනු ලබන
වැරදි.

රීනි.

00 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංඝසකරණ පනත

(4) වරදකරු කිරිමෙන්‌ පසු ඒ වරද අඛණ්ඩව කරගෙන යන
විට, වරදකරු කිරිමෙන්‌ පසු ඒ වරද අඛන්ඩව කරගෙන යන
එක්‌ ඵක්‌ දිනයක්‌ සඳ€හා රුපියල්‌ පන්සියයක්‌ නොඉකුමවන
නවදුරටන්‌ වූ දූඩ්යක්‌ පැනවිය යුතු ය.

(5) 56 වන වගන්නිය යටතේ හෝ මේ වගන්නිය යටනෙ
සෑම වරදක්ම, ]979 අංක 19 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍ර
ෆඅර්ථානුකූලව සහ එකි කාර්ය සඳහා සංඥ්ය වරදක්‌ විය

58. මේ පනන යචනේ වූ වරදක්‌ පුද්ගල මණ්ඩ්ලයක්‌ විසින්‌
සිදු කරන අවස්ථාවක,-

(අ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාවක්‌ නම්‌, ඵ්‌ සංස්ථාවේ
සෑම අධාක්ෂවරයකු සහ නිලධරයකු ම

(ෆා) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය වාවසායක්‌ නම්‌ ඵ්‌ ආයනුනමයේ

ඒ වරද සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු විය යුතු බවට සලක
ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, ඒ වරද සිදු කරන ලද්දේ නමාගෙ දැනුම
නොමැතිව බව හො ඒ වරද සිදුකිරිම වැළැක්වීමෙහි ලා තමා
නිසි උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියා කළ බව්‌ ථ්‌ ' මණ්ඩලයේ
අධාක්ෂවරයා හෝ නිලධරයා හෝ ව්‍යවසායේ හවුල්කරාවෑ
විසින්‌ ඔප්පු කරනු ලැබුවහොන්‌ ඔහු හො ඇය ඒ වරදට චඑරදකර
චන්නේ යයි සලකනු නොලැබිය යුනු ය.

59. (1) මේ පනන සෑදීමට නියම කර ඇන හො බලය ම,
ඇතනි සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සහාව විසින
සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සාදන ලද සෑම රිනියකම
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළකරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පළකරන ලඳදූ
දිනයෙහි හෝ ඵහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ පසු ඳිනයක හෞ

බලාන්මක විය යුතු ය.


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 0|

60. (1) කොමිෂන්‌ සහාවේ නිර්දේශය මන නියෙග සෑදිය
යුතු යයි මේ පනනින්‌ නියමින හෝ නියොග සෑදිමට මේ පනන
යටනේ බලය දි ඇනි හෝ අවශ්‍ය වියහැකි සියලු කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ අමානාවරයා විසින්‌ නියොග සෑදිය හැකි ය.

(2) මේ වගන්නිය යටනේ සාදනු ලබන සෑම නියොගයක්‌ ම
ගැසටී පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු අනර, එසේ පළ කරන
ලදූ දිනයෙහි හෝ එගි නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ පසු දිනයක හො
ඛලාන්මක විය යුතු ය.

(3) මේ වගන්නිය යටතේ සාදන ලද සෑම නිසොගයක්‌ ම
එය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්මණන්‌
අනුමනය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙන ඉඳදිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු
ය. පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කිරිමෙන්‌ දින
නිහක්‌ නුළ එසේ අනුමන කරනු නොලැබූ සෑම නියොගයක්‌ ම
එහි අනනුමතයේ දින සිට පරිවිඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු නමුන්‌ ඒ යටතේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌
හානියක්‌ නොවිය යුතු ය.

(4) ළමාන්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබු නියෝගයක්‌ එසේ
පරිවීර්න්න කරනු ලැබු ලෙස සැලකෙන දිනය පිළිබඳ නිවේදනය,
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

61. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන හො මේ පනන යට
සාදන ලද රිනි, නියෝග හෝ නියම ක්‍රියාන්මක කිරිමේ දී
කිසියම්‌ දුෂ්කරනාවක්‌ පැනනැගුනහොත්‌ අමානාවරයා විසින්‌
මේ පනතේ විධිවිධානවලට හෝ වෙනන්‌ යම්‌ නිනියකට අනනුකූල
නොවන්නා වූ ද ඒ දුෂ්කරනාව ඉවත්‌ කිරිම පිණිස අවශ්‍ය වන්නේ
යයි හො අනුවින යයි ඔහුට හො ඇයට පෙනියනනා වු ද
විධිවිධාන ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමයක්‌ මගින්‌ සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ වගන්නිය යටනේ සාදන ලද සෑම නියමයක්‌ ම එය
සෑඳීමෙන්‌ පසු ප්‍රායෝගිකව හැකිනාක්‌ ඉක්මණින්‌ පාර්ලිමේනතුව
ඉදිරියේ නැබිය යුතු ය.

62. (1) (අ) බලපත්‍රලාහින්‌ අනරෙහි උචිත විදුලිබල
වෙළෙලාම්‌ වැඩපිළිවෙලට අවසරදිම සහ
සුරකෂින කිරිමේ කාර්යය සඳහා ;

නයෙග.


62

(2)

2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත

' (ආ) විදුලි බලය සැපයුම, විධිමන්‌ සන කාර්යකෂම
බව සුරකෂත කිරිමේ කාර්යය සඳහා :

(ඇ) විදුලි බලය උන්පාදනයෙන්‌, සම්පේෂණයෙන,
බෙදුහැරිමෙන්‌, සැපයීමෙන්‌ හො හාවිතයෙන්‌
නැතහොත්‌ යම්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ හො විදුලි
පිරියනක්‌ හාවිත කිරිමෙන්‌ පැනනගින
අනතුරුවලින්‌ මගජනයා ආරකෂා කිරිමේ
කාර්යය ස€හා : සහ

(ඈ) (ඈ) ඡේදයේ ව්‍යාප'නියට භෘෟනියක'
නොමැනිව්‌, ඒ ජෙදයේ සඳූහන ක්‍රියාකාරකම
කිසිවකින්‌ පැනනගින්නා වු පුද්ගල හානය
පිළිබඳ හො දේපළ අලාහභානිය පිළිබඳ
අවදානම හෝ හාවිතය සම්බන්ධයෙන්‌
මැඳිහන්වීම තුරන්‌ කරිම්‌ හො අධුකරිමෙ
කාර්ය සඳහා, ॥

නියෝග සාඳනු ලැබිය හැකි ය.

(1) වන උපවගන්තනියේ ව්‍යාජනියට ළගතියක්‌ නොවන

පරිදි, නියෝග මගින්‌~

(අ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමත කරන ලද ක්‍රමයක

(ආ)

[(24)

මාර්ගයෙන්‌ හැර විදුලි බලය සැපයිම, සම්ප්‍රෙෂමණාය
කිරීම හො බෙදාහැරීම තහනම්‌ කිරිම ;

නියෙොගවල නිශ්චිනව්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි
අවස්ථාවල දී විදුලි බලය සැපයීමේ, සම්ප්‍රේෂණය කිරිමේ
හො බෙදාහැරීමේ දි වන හදිසි අනතුරු සහ ඇණහිටම
පිළිබඳව කොමිසන්‌ සභාව වෙන දැන්වීම අවශ්‍යම යයි
නියම කරමින්‌ විධිවිධාන සෑදිම :

බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ බලය දෙන ලදු හං ඛලපත්‍රයක්‌
ලබාගැනිම පිණිස වූ නියමයෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබූ
තැනැනතන්‌ විසින්‌ විදුලිය සැපයිම, සම්ප්‍රේෂණය කිරිම,
බෙදාහැරිම පිණිස, සිතියම්‌, පිඹුරු සන ඛණ්ඩ
නබාගැනිම උදෙසා සහ පරික්ෂා කිරිම හෞ පිට්පන'
කිරීම සඳහා ඒවා ඉදිරිපන්‌ කිරීම උදෙසෟ විධිවිධාන
සෑදීම *


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත - 043 ං

(ඈ) විදුලි බලය සැපයිම පිණිස බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ බලය
ඇනි නැනැන්තන්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි පරිදි
අවස්ථාවල දී විදුලි බලය සැපයිමට ඇනි යම
බන්ධනයවීමකින්‌ මුදුචවාලීම සඳහා විධිවිධාන සෑදිම :

ඈ

(ඉ) (1) යම්‌ නියෙොගයක්‌ කඩකිරීම වැළැක්වීමේ කාර්යය
සළුහා ද ;

(11) පුද්ගල හානි හෝ දේපළවලට අලාහහානි සිදුවීමේ
අවදානම නැතහොන්‌ විදුලි බලය හාවිනය සමග
මැඳිහන්වීම තුරන්‌ කිරිමේ හො අධුකිරිමේ කාර්යය
සළ€හා ඳ,

පාරිහෝගිකයකුගේ පාලනය යටනේ පවන්නා යම්‌ විදුලි
මාර්ගයකට හෝ විදුලි පිරියනකකට හො යම්‌ විදුලි
උපකරණයකට අදාළව ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ගය නිශ්චිනව
සඳහන්‌ කරමින්‌ කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ දෙනු ලබන
දැනුම්දීම අනුව කටයුතු කිරිමට නියම කරමින විධිවිධාන
සෑදිම $

(රඊ) යම්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි පිරියනක්‌ නිශවිතන
ප්‍රමිනි හො නියමයන්‌. අනුව ක්‍රියා කළ විටක තියොගයක
යම්‌ විශේෂිත නියම අනුව ක්‍රියාකර ඇනි ලෙස සලකනු
ලැබීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම ; සහ

(උ) නියොග මගින්‌ හෝ ඒ යටනේ නිශ්චය කරනු ලබන
කෟලසීමාව සඳහා නියොගවල යම්‌ නියම කිරිමකින්‌
නිදහස්‌ කිරිමි ලබාදීම සඳහා විධිවිධාන සැලැසවීම,
කරනු ලැබිය හැකි ස.
[20 වන පරිවිඡේදය
සාමාන්‍ය
63. (1) කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌. නිරණය කරනු ලැබිය ලේඛනය.

- හැකි පරිඳි වූ ආකෘනියකින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කොමිෂන්‌
සහා කාර්යාලයෙහි ලේඛනයක්‌ පචවන්වාගෙන යා යුනකු. ය.


චාරවාර්තා සහ
තොරතුරු.

64 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

(2) ඵ්‌ ලේඛන~

(අ) මේ පනත යටතේ ප්‍රදුනය කරන ලද සෑම බලපත්‍රයකට ම
සහ නිදහස්‌ කිරිමකට ම අදාළ නෞරතුරු :

(ආ) එවැනි යම්‌ බලපත්‍රයක කොන්දේසිවල විකරළඥෑවලට
හෝ එවැනි යම්‌ බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රත්‍යාදිඡ්ට කිරිමට අදාල
විස්තර ;

(ඈ) සෑම නියමයක්‌, විධානයක්‌ හො නිශ්චිතයක්‌ ද ඇතුථව
කොමිෂන්‌ සභාවේ සෑම නිරණයක්‌ ම :

*ඈ) 338 වන වගන්තිය යටතේ කරන ලද සෑම බලාත්මක
කිරීමේ නියෝගයක්‌ ම ;

(ඉ) ? වන වගන්තිය යටතේ පවන්වන ලදු මහජන විමඩීිමක
කටයුතු පිළිබඳ චාර්තා ; සහ

(5්‌) කොමිෂන්‌ සහාවේ මුද්‍රාව නැබීමට යෙදුනු වෙනන්‌ යම
සාධන පත්‍රයකට හෝ ලේඛනයකට අදාළ විස්තර,

ඇතුළත්‌ කිරිමට සැලැසූවිය යුතු ය.

(3) නියෝගය මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි වේලාවක
තුළ ඳී, සන ගාස්තු ගෙවීමට යටන්ව ලේඛනයේ අන්තර්ගශනයන
මහජනයා විසින්‌ පරික්ෂා කරවා බැලිම සඳහා ලබාගැනමට
සැලැස්විය යුතු ය.

64. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ මේ පනත යටනේ තම
කර්තව්‍ය සහ කාර්ය ඉටුකිරීම සඳහා ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින,
දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි කාලයක්‌ ඇතු
ඳී, දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇති සියලු න වාලිවර්තං ප සහ
තොරතුරු කොමිෂන්‌ සහාව වෙන හො කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
බලය දෙන ලද යම්‌ තනැනැන්නකු වෙත සපයන ලෙස යම
තැනැත්තකුට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

ලූ ලං

(2) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ දැන්වීමක්‌ මගින්‌ කසිය
වාරවාර්තා හෝ තොරතුරු සපයන ලෙස නියම කරනු ලැ?
සෑම තැනැන්තකු ම විසින්‌ යම්‌ නිනියක විධිවිධාන මගින්‌

ලං ව්‌ ං


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පතත 05

වාරවාර්නා හෝ නොරතුරු සැපයිම ඔහුට හෝ ඇයට නහනම්‌
කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක හැර, දැනවීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
කාලය තුළ දි දැන්වීමේ නියමයන්ට අනුකූලව්‌ ක්‍රියා කිරිම ඵ්‌
සෑම තැනැන්තකුගේ ම කාර්යය විය යුත්තේ සය.

(8) මේ වගන්නිය යටනේ සාදන ලද දැන්වීමක නියමයන්ට
අනුකූලව ක්‍රියා කිරිමේ දී සපයන ලද කිසිදු තොරතුරක්‌, ඵ්‌ නොරතුර
සපයන නැනැන්නාගේ එකභන්වය ඇනිව මිස කොමිෂන්‌ සහාව
විසින්‌ ප්‍රසිද්ධ කිරිම හෝ හෙළිදරවී කිරිම නොකළ යුතු ය.

(4) (9) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ කරන ලද යම්‌ තොරකුරක්‌
ඵ්‌ තොරතුරු සැපයු නැනැන්තාගේ ථකහන්වය නොමැනිව ~

(අ) අධිකරණයක්‌ විසින්‌ නියම කරනු ලැබූ වීට ඒ අධිකරණය
වෙත ද;

(ආ) මේ පනනින්‌ ඊට පැවරී ඇනි යම්‌ කර්තව්‍යයක්‌ ඉටුකිරිමේ
කාර්ය සඳහා ;

(ඇ) මේ පනන යටතේ ප්‍රදානය කරන ලද බලපත්‍රයක
කොන්දේසියකට අනුකූලව ක්‍රියා කිරිමට හැකිකරවීමේ
කාර්ය ස€හා ॥

කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ හෙළිදරවි කිරීම, (3) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධාන උල්ලංඝනය කිරිමක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

65. මේ පනනේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකුලතාවක්‌ ඇනිවුවහොන්‌,, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය. !

26 වන පරිවිඡේදය
ඉවතකිටරීමේ සඟ අන්තරකාලිත විධිවිධාන

66. (1) විදුලිබල පනත, මේ පනනේ 11 වන පරිවීඡේදය
ක්‍රියාන්මක වන දිනයේ සිට ඉවත්‌ කරනු ලබනනේ ය.

(2) 19609 අංක ]7? දූරන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය
පනත අදාළ දිනයේ සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි ඉවන්‌ කරනු
ලබන්නේ ය.

අනනුතූලතාවක්‌ ඇත
වූ විට සිංහල භාෂෘ
පාඨය බලපැවැතවිය
යුතු බව.

ඉවත්කිරීම්‌ සහ
අනනතර්කාලින
විධිවිධාන.


06

2002 අංක 28 දරත විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

(3) විදුලිබල පනන ඉචවන්‌ කරනු ලැබුව ද ඵ්‌ ගැන
නොතකා ~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

ඵ්‌ පනන යටකේ නිකුත්‌ කරනු ලැබ, මේ පනනේ |]
චන පරිව්ජේදය ක්‍රියාන්මක වන දිනට පෙරාතුව ම වු
ඳිනයේ දී බලාන්මකව පැවන සියලු බලපත්‍ර, ඵ්‌ බලපත්‍ර
මගින්‌ පහන දැක්වෙන ක්‍රියාකාරකම්වලින්‌ යම කිසිවක,
එනම්‌, විදුලි .බලය උන්පාදනය කිරිම, සම්ප්‍රේෂ්‍රණය
කිරිම, බෙදාහැරිම හො සැපයීම සඳහා බලය දී ඇනනාක්‌
දුරට, ඵ්‌ දිනයට පසුව ද අඛ්ණ්ඩ්ව්‌ බලාන්මතව නබිය
යුතු ය ; සහ

ඒ පනතේ 60 වන වගන්නය යටනේ සෘදූනු ලැබ,
අදාළ ඳිනයට පෙරාතුව ම වු ඳිනයේ දී බලාතමකුව
පැවනි සියලු නියෙග, ඒ නියොග මේ පන
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන නාකු දුරට, ඵ්‌ :
පසුව ද අඛණ්ඩව බලාන්මකව පැවනිය යුතු ස.

2009 අංක 5 දූරන බලශක්නි සැපයුම (නාවකාලක
විධිවිධාන) පනතින්‌ සහ ඒ යටතේ බලශකතන සැපයුම
කමිටුවට සහ බලශක්ති නියාමක වෙන පවරනු ලැබූ
හෝ වෙන්‌ කර දෙනු ලැබු විදුලිබල පනන යටනෙ වූ

- නියාමක බලනල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය මුලින්‌ සඳහන්‌

කරන ලද පනත ක්‍රියාන්මකව පවනින නාක කල්‌
කොමිෂන්‌ සභාව විමසා, මේ පනනේ අනුරූප විධිවිධාන
යටතේ පිළිවෙලින්‌ ඵකි කමිටුව විසින්‌ සහ බලශකන
නියාමක විසින්‌ ක්‍රියාන්මක කිරීම සහ ඉවු කිරීම කරන
ලැබිය යුතු ය.

(4) 1969 අංක 1? දූරන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනන
ඉවත්‌ කරනු ලැබුව ද, ඵ්‌ ගැන නොතකා,~ 2

(අ)

(ආ)

ඒ පනකේ 60 චන වගන්තිය යටනේ සාදනු ලැබ මේ
පනතේ 11 වන පරිච්ඡේදය ක්‍රියාත්මක වන දිනයට
පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දි බලාන්මකව පැචන සියලු
නියොග, ඒ නියෝග මේ පනතේ විධිවිධානවලට
අනනුකූල නොවන නාක්‌ දුරට, ඒ දිනයට පසුව ද
අඛණ්ඩව බලාන්මකව ංපැවනිය යුතු ය ;

ඒ පනනේ 52 වන වගන්තිය යටනේ මණ්ඩලය විසින්‌
විදුලි බලය සැපයිම සඳහා මණ්ඩලය විසන්‌ නියම කරන
ලැබ, අදාළ ඳිනයට පෙරාතුව ම වු ඳිනයේ ඳී බලාන්මකව
පැවති සියලු අයක්‍රම, අනුප්‍රාජනික ඵ්‌ ඒ සමාගම වසින,
ඔවුන්ගේ ඒ ඒ බලපත්‍රවල කොන්දේසිවලට අනුව වෙනස්‌
කරන තෙක්‌ හො ප්‍රනියොපනය කරන - නෙක්‌ අදාළ
ඳිනයෙන්‌ පසුව ද බලාන්මකව පැවනය යුතු ය :


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 67

(ඇ) විදුලිය කර්මාන්නයේ දී පැනනගින්නා වූ හෝ ඊට
අදාළ වනනා වූ යම්‌ කාරණයක්‌ හෝ ප්‍රශ්නයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන හෝ කියාන්විත
විධිවිධාන සලස්වා නොමැනි අවස්ථාවක, මේ පනනේ

විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන පරිදි වු ලංකා.

විදුලිබල මණ්ඩල පනතේ විධිවිධාන ඵ්‌ කාරණය හො
ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

91 වන පරිවීඡේදය

67. පද සම්බන්ධය අනුව අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශා වේ නම
මිස. මේ පනනේ~

“බලය දෙන ලද” යන්නෙන්‌, මේ පනන යටතේ බලපත්‍රයක්‌
මගින්‌ හො නිදහස්‌ කිරීමක්‌ මගින්‌ හො බලය දීමක්‌
අදහස්‌ වේ ;

“බල ප්‍රදේශය” යන්නෙන, විදුලිබලය සම්ප්‍රේෂණය කිරිමට
හො බෙදුාහැරිමට සහ සැපයිමට බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ බලය
දුන්‌ නැනැන්තකුට අදාළ වන විට, බලපත්‍රයේ නමිකර
ඇති ප්‍රදේශය අදහස්‌ වේ ;

“තොග විකුණුම්‌” යන්නෙන්‌, විදුලිබලය විකිණිමට අදාළ
වීමේ ඳී, සම්ප්‍රෙමණ බලපත්‍රලාහියකු විසින්‌ ඵහි සම්ප්‍රේෂණ
පද්ධනිය හරහා ~

(1) බෙදුහැරීමේ බලපත්‍රලාහින්ට ; සහ

(11) සම්ප්‍රේෂණ බලපත්‍රලාහියාගේ පද්ධනියට සම්බනධ
කරන ලද්දා වූ ද සම්ප්‍රේෂණ බලපතුයෙහි
හළුනාගෙන ඇත්තා වූ ද පාරිහොගිකයන්ට,

නොග වශයෙන්‌ විදුලි බලය විකිණිම අදහස්‌ වේ ;:

* ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ' යන්නෙන්‌, 1909 අංක 17 දරන
ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පනනින්‌ පිහිටුවන ලද ලංකෟ
විදුලිබල මණ්ඩලය අදහස්‌ වේ ;

“සම්බන්ධ” යන්නෙන්‌, යම්‌ පරිශ්‍රයකට අදාළ වන විට
බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභහියාගේ බෙදාහැරීමේ මාර්ගයකට
සම්බන්ධ කිරීමක්‌ අදහස්‌ වන අතර “ සම්බන්ට කිරිම ”
යන යෙදුම ඒ අනුව තේරුම්‌ ගන යුතු ය ;

අර්ථ නිරුපණය.


608 .2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

“පාරිභෝගිකයා” යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ විදුලි බලය
පාරිහොගිකයකු අදහස්‌ වන අතර විදුලි බලය අපේක්ෂනව
සිටින පාරිහොගිකයකු ද ඊට ඇතුළන්‌ වේ ;:

“කඩ කිරිම” යන්නට, යම්‌ නිරණයකට, විධානයකට, නශ්වය
කිරිමකට, බලපත්‍රයක ඇනි කොන්දේසියකට, නියමයකට,
නියෝගයකට, රිතියකට හෝ නියමයකට අද්‍යගළ වන
විට, එය අනුව ක්‍රියා කිරීමෙහි ලා යම්‌ පැහැර හැරීමක්‌
ඇතුළත්‌ වේ ;

“බෙදා හරිනවා” යන්න, විදුලිය සම්බන්ධයෙන්‌ අදෟළ වන
විට, අඩුවොල්ටේජ්‌ ධාරිනාවයෙන්‌ යුත්‌ මාර්ගවලින්‌ සහ
විදුලි පිරියනව්ලින්‌ සෑදුණු සහ යම්‌ පරිශ්‍රයකට හෙ
වෙනත්‌ යම්‌ බෙදුහැරිමේ ක්‍රමයකට විදුලි බලය ගෙන
සඳහා හාවින කරන පද්ධනියක්‌ න ක යන්‌ විදුලය
බෙදහැරීම අදහස්‌ වන අතර “බෙදුහැරීම ” සහ “බෙදාහැරිටම
ක්‍රමය” යන්න ඵ්‌ අනුව තෙරුම්‌ ගත යුතු ය :

ලං

ඳු

“බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියා” යන්නෙන්‌, බෙදා හැරීමේ

බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රදානය කරනු ලැබ ඇති තැනැත්තකු අදහස
වේ ;

“'බෙදුනැරිමේ මාර්ගය” යන්නෙන්‌, බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාභියකු
සමිබන්ධයෙන්‌ වන විට, බෙදුහැරිමේ බලපත්‍රලාභියාගෙ
බ්ල ප්‍රදේශය ඇතුළත ඇත්තා වූ ද යම්‌ පරීශ්‍රයකට විඋලි
බලය සැපයිමේ කාර්යය සඳහා හාවින කරනනා වු දූ
බෙදුහැරිමේ මාර්ගයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“වාසස්ථානය” යන්නෙන, පුද්ගලික වාසස්ථානයක්‌ ලෙස
පදිංචි වී සිටින (පදිංචි වී නොමැනි නම්‌) අවසාන
කාලයෙහි පදිංචිව සිටි හො පදිංචිය පිණිස අදනස්‌ කළ
ගොඩනැගිල්ලක්‌ හො ගොඩනැගිල්ලක කොටසක්‌ අදහස්‌


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසඝසකරණ පනත 009

“විදුලි මාර්ගය ” යන්නෙන්‌, පොළව යටින්‌ වුව ද නැනහොන්‌

(අ)

(ආ)

(ඈ)

පොළව උඩින්‌ වුව ද සම්‌ කාර්යයක්‌ ස€හා විදුලි බලය
ගෙනයාම සළ€හා භාවින කරන රැහැනක්‌ අදහස්‌ කරනු
ලබන අනර, පද සම්බන්ධය අනුව අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය

වුවහොත්‌ මිස,~

ඒ රැහැන නිබෙන්නේ, ඊට ආධාරක වන්නේ, ගෙනයන්නේ
හෝ දරාසිටින්නේ නැතහොත්‌ තිබිය හැක්කේ, ආධාරක
විය හැක්කේ, ගෙනයනු ලැබිය හැක්කේ හෝ දරා
සිටිය හැක්කේ කවර ඉඳිකිරිමක්‌, කණුවක්‌, වෙනන්‌
දෙයක්‌ ඇතුළත, මත, වෙතින්‌ හෝ තුළින්‌ ද ඒ ඉදිකිරිම,
කණුව හො වෙනන්‌ දෙය ඇතුළුව, එහෙන්‌ ඵ්වාට පමණක්‌
සීමා නොවී, එවැනි රැහැනක්‌ සඳහා වන ආධාරකයක්‌ ද :

විදුලි බලය ගෙනයාමේ කාර්යය සඳහා එවැනි යම්‌ රෑ
හැනකට සම්බන්ධ කර ඇති යම්‌ උපකරණයක්‌ ද :

ඒ රැහැන වටකරන්නා වූ හො ඊට ආධාරක වනනා වු
නැතහොත්‌ ඒ රැහැන වටකිරීමට යෙදුනේ හෝ ආධාරක
වූයේ නැතහොන්‌ ඒඵ්‌ මාර්ගයට සමීප දුරකින්‌ සවිකරන
ලද්දේ නැතහොන්‌ ඒ සමග ආශ්‍රිතව ආධාරක පිණිස
සිටින්නේ, ගෙනයන්නේ හෝ දරා සිටින්නේ කවර
කම්බියක්‌, කේබලයක්‌, නලයක්‌, පයිප්පයක්‌ හෝ වෙනන්‌
සමාන දෙයක්‌ ද (එහි කොපුව, පරිවරණය හො වැස්ම
ඇතුළුව) ඵ්‌ කමබිය, කේබලය, නලය, පයිපපය හං
වෙනත්‌ සමාන දෙය ද,

ඇතුළන්‌ වේ ;

“විදුලි පිරියන” යන්නෙන්‌--

(අ)

(ආ)

(ඇ)

විදුලි රැහැනක්‌ ;

යම්‌ පරිශ්‍රයකට සපයන ලද විදුලිබල ප්‍රමාණය සහනික
ලෙස දැනගැනීම ස€හා හාවිත කෙරෙන මීටරයක්‌ ;
හෞො

පාරිභෝගිකයකුගේ පාලනය යටතේ ඇනි යම්‌ විදුලි
උපකරණයක්‌,


70 3002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසඝකරණ පතන

නොවන, විදුලිය උත්පාදනය, සම්ප්‍රේෂණය, බෙදාහැරිම - හෙ)
සැපයිම. සඳහා ගහාවින කරන හො ඒ හෟ සම්බන්‌ න්ඛින කවිය
සඳහා වු යම්‌ පිරියත, යන්ත්‍රෝපකරණ හො උවාරණයක අඳනස

වේ ;

"
ය
ල
9

“විදුලිබල සැපයුම්‌ සංග්‍රහය ' යන්නෙන්‌, මේ පනනෙ
උපලේඛනයේ විධිවිධාන අදහස වේ :

*"විදුලිබල වාාපාරය'” යනනෙන්‌, මේ පනත යටතෙ බලපත්‍රයක
දරන්නකු ද ඇතුළනව, විදුලි බි හ්‌
සම්ප්‍රේෂණයෙහි, බෙදාහැරිමෙහ හො සැපයීමෙහි නිරතව
සිටින යම්‌ තැනැන්තකු අදහස්‌ වේ ;

18]
ලෑ
.
0]
ඒ
9
[61
[4

0

*බලාන්මක කිරීමේ නියමය" යන්නෙන, කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ 88 වන වගන්තිය යටතේ කරන ලදු බලානමක
කිරිමේ නියමයක අදහස්‌ වේ :

“නිදහස්‌ කිරීම" යන්නෙන, 0 වන වගනතනිය යටනේ දෙන ලද
ස€හන්‌ කිරිමක්‌ අදහස්‌ වේ : :

. "මුදල්‌ වර්ෂය" යන්නෙන, ලින්‌ වර්ෂය අදහස්‌ වේ

"'උන්පාදන බලපත්‍රලාභහියා' යන්නෙන්‌, උන්පාදන බලපත්‍රයක
ප්‍රදානය කරනු ලැබූ තැනැත්තකු අදහස්‌ වේ ;

'උන්පාදකය" යන්නෙන, උත්පාදන බලපතුලාහියකු නෙ!

උත්පාදන බලපත්‍රයක්‌ ලබාගැනිමේ අවශ්‍යතාවයෙන
නිදහස්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්තකු අදහස්‌ වේ

6

“අධිවොල්ටීයනා මාර්ගය ' යනනෙන, කිලොවොට්‌ 3 ට
නොඅඩු සාමාන්‍ය වොල්ටේජ්‌ ධාරිතාවක හෞ 44 වන
වගන්තියට අනුකුලව කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ විධාන
කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ වොල්ටේජ්‌ ධාරිතාවක විදුල
මාර්ගයක්‌ අදනස්‌ කෙරෙන අනර ඒ අනුව “අඬු
වොල්ටීයනා මාර්ගය ' යන්න තේරුම්‌ ගන යුතු ය :

“ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේරු ආයනනය” යන්නෙන, 19008 අංක 17
දරන ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේරු ෆආායනනය පනනනං පිහවුවන
ලද ශ්‍රි ලංකා ඉංජිනේරු ආයතනය අදහස වේ :


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ . පනත 7|

"වරලන්‌ ගණකාධිකාරින්ගේ ආයනනය ' යන්නෙන, 1080) අංක
2 දරන වරලන්‌ ගණකාඩධිකාරින්ගේ ෆායතනය පනතින්‌
පිසමුවක ලද වරලන්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනය අදහස්‌

[6]
ෆු

“ලංකා විදුලි සමාගම” යන්නෙන, 11)82 ළංකු 17 දරන සමාගම
පනත යටනේ ලියාපදිංචි කර ඇනි ලංකා විදුලි
(පෞද්ගලික) සමාගම අදහස වේ ;

“බලපත්‍රය” යන්නෙන්‌, 12 වන වගනනිය යටතේ ප්‍රදානය
කරන ලද බලපත්‍රයක්‌ අදහස්‌ වන ළතර “බලපත්‍රලාහිය
හා “බලපත්‍රලාගීන්‌” යන්න ඵ්‌ අනුව තෙරුම ගත යුතු ස:

“රැහැන" යන්නෙන, විදුලි බලය ගෙනයෟමේ දී හෟවින කිරිම
සඳහා සැ€සුම්‌ කරන ලද හෝ යසොඳා ගනු ලැබූ (ඵහි
කාපුව හො වැස්ම ඇතුළුව) යම්‌ කේඛලයක්‌, පයිජයක්‌,
සන්නාහභකයක්‌ හො වෙනන්‌ සමාන දෙයක්‌ අදහස්‌ වේ:

“පළාන්‌ පාලන ආයනනය” යන්නෙන, යම්‌ මහනගර සභාවක්‌,
නගර සභාවක්‌. හෝ ප්‍රාදේශිය සභාවක්‌ අදහස්‌ වන
අලනර, ඵවැනි යම්‌ සභාවක්‌ හො මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌
ක්‍රයාන්මක කරන හා ඉටු කරන බලනලවලට,'ං කාරයවලට
සහ කර්තව්‍යවලට අනුරූප වන්නා වූ හෝ සමාන වනනෟ
වූ බලනල, කාරිය සහ කර්නචා ්‍රියාන්මක කරිම හා

ඉටුකිරිම සඳහා යම්කිසි නිනියකින්‌ හො නිතියක්‌ යටනේ
හෞ පිහිටුවන ලද කවර වු හෝ අධිකාරියක්‌ ඊට ඇනුළන්‌

'”අමානාවරයා” යන්නෙන, විදුලිබල සන බලශකන විෂයය
හාර අමානාවරයෟ අදහස්‌ වේ ;

කරණය" යන්නෙන, එකතුකිරිම, වෙනස්‌ කිරිම්‌ සහ අත්හැර

දැමීම ඇතුළන්‌ වේ ; '

"ළවශ්‍ය මාර්ග අවසරය” යන්නෙන, ඉධ්ම මන, යට හෞ
උඩින්‌ විදුලි. රැහැන්‌ සවිකිරිම පිණිස සහ සවිකොට
නැබීම පිණිස බලපත්‍රලාහියාට දෙනු ලබන කැමැනත
සහ විදුලි රැහැන පරික්ෂා කිරිමේ, නඩනතූ කිරීමේ,
ගැලපීමේ, අලුනවැඩියා කිරිමේ, වෙනස්කරිමෙ, ප්‍රනයොජනය
කරිමේ හො ඉවන්‌ කිරිමේ කාර්යය සඳහා ඉඩමට ප්‍රවේශය
පිණිස ඉඩදිම අදහස්‌ වේ :


72 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පතත

"දැන්වීම" යන්නෙන, ලිඛින දැන්වීමක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“පරිශ්‍රය” යන්නට, යම්‌ ඉඩමක්‌, ගෞඩනැගිල්ලක්‌ හෙ
ඉදිකිරිමක්‌ ඇතුළන්‌ වේ ;

“නියමිත" යන්නෙන්‌, මේ පනත යටනේ
නියාග මගින්‌ නියමින බව අදහස්‌

“පළාන්‌ සහාව" යන්නෙන, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 200/1] අ
පරිව්ඡේදය යටතේ පිහිටුවන ලද පළාත්‌ සභාවක්‌ අදහස්‌

“පොදු සමාගම" යන්නෙන, 19895 ළංක 17 දූරන සමාගම
පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරන ලද පෞදු සමාගමක්‌
දහස්‌ වේ ;:

ලේඛනය” යන්නෙන, 68 වන වගන්තිය සටතේ පවනවාගෙන
යනු ලබන ලේඛනයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“නියොග”" යන්නෙන්‌, මේ පනත යටනේ අමානාවරයා විසින්‌
සාදන ලද නියොග අදහස්‌ වේ :

“අදාළ තන්වය" යන්නෙන, බලපත්‍රලාභහියක සමබන්ධයෙන්‌
වනවිට, ඵකී බලපත්‍රයේ කොන්දේසියක්‌ හෝ මේ පනතින්‌
හො ඒ යටතේ ඵ්‌ මත පනවන ලද යම බද්දක්‌ අදහස්‌
වේ;

“අදාළ දිනය" යන්නෙන්‌. අනුප්‍රාජනික සමාගම්වල නියම්‌, 40)
වන වගන්තිය යටතේ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද
ඳිනය අදහස්‌ වේ ;

"අදාළ සම්බන්ධතාව" යන්නෙන, පහන දැක්වෙන කවර හො
ක්‍රියාකරකමක්‌ කරගෙන යන යම්‌ සමාගමක්‌ හො සමග
කෙලින්ම හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ පවත්නා යම්‌ මූල හො
වෙනන්‌ සම්බන්ධනාවක්‌. අදහස්‌ වේ :~

(1) විදුලි බලය උන්පාදනය, සම්ප්‍රේෂණය, බෙදංහැරිම
හො සැපයිම :


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසඝකරණ පනත 273

(11) විදුලි බලය උන්පාදනය සඳහා ඉන්ධන සෑදීම,
නිෂ්පාදනය, විකිණිම හෝ සැපයිම ;

(111) විදුලිබලය උත්පාදනය, සම්ප්‍රේෂණය, බෙදාහැරිම.
සැපයිම හො හාවිනය සඳහා යන්ත්‍රොපකරණ,
පිරියන, උපකරණ හෝ සවිකිරිම්‌ ආනයනය කිරිම,
නිෂ්පාදනය, විකිණිම, බදුදීම, කුලියට දීම හං
වෙනත්‌ ආකාර සැපයීම හෝ ඒවා සම්බනධයෙන්‌
කටයුතු කිරීම ; හෝ

(17) (1), (11)) හෝ (111! වන ඡේදවල සඳහන්‌ කවර
හෝො කියාකාරකමක්‌ කර ගෙන යනනා වූ යම
සමංගමකට හො ව්‍යාපාරයකට, නනිඥ,
ගණකාධිකරණ හෝ බැංකු සේවා සලසවාලීම.

“අදාළ බලපත්‍රලාහියා " යන්නට, මේ පනනේ 50 වන වගන්නියේ
(5) වන උපවගනනයේ දි ඇති අර්ථය ම ඇතනේ ය.

““අඳෟළ ක්‍රියාකාරකම්‌" යන්නට, මේ පනතේ 1 වන උපලේඛනයේ
2 වන ඡෂෙදූයේ ඊට සලස්වා ඇනි අර්ථය ම ඇන්නේ ය :

“රිනි” යන්නෙන්‌, මේ පනන යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
සාදන ලද රිනි අදහස්‌ වේ ;ූ

“විදුලි බලය නොග වශුයෙන්‌ විතිණිම" යන්නට, 'නොග
විකුණුම්‌' යන්නට දී ඇති අර්ථය ම ඇඈතතේ ය ;
ව ළ තැ

“සැපයුම” යන්නන්‌, විදුලි බලය සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ වන
විට, (බලපන්‍රලාහියකුගේ බලපත්‍රය මගින කරගෙන යාමට
බලය දී ඇන ක්‍රියාකාරකම්‌ කරගෙන යාමේ කාර්යය
සඳහා බලපත්‍රලාහභ්යා විසින්‌ පඳිංවියට ගෙන ඇන පරිශ්‍රයක්‌
හැර) යම පරිශ්‍රයකට විදුලි බලය සැපයිම අදහස වන
නමුන්‌ විදුලිබල නොග විකිණිම ඉන්‌ බැහැර විය යුතු ය:

“ළයක්‍රම පාරිහොගිකයෟ” යන්නෙන්‌, 24 වන වගන්තිය ප්‍රකාර
බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාහියකුගෙන්‌ විදුලි බලය සැපයුමක්‌
අවශ්‍ය කරන සහ ඒ බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාහියා විසින්‌
සැපයුම දෙන ලද නැනැනතකු අදහස්‌ වේ ;

“සම්ප්‍රේෂණ බලපත්‍රලාහියා” යන්නෙන, මේ පනත සටනේ
සමප්‍රේෂණ බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රදානය කරනු ලැබු තැනැන්නකු
අදහස්‌ වේ ;


74 2002 අංක -28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

“සම්ප්‍රේෂණය කරනවා” යනනෙන, විදුලි බලය සම්බනධයෙන්‌
අදාළ වන විට, (සමපුර්ණයෙන්‌ හෝ පුදාන වශයෙන)
අධිවොල්ටේජ්‌ ධාරිනා මාර්ගයකින්‌ සහ පිරියනකින්‌ ස, දනෟ
වු දූ උත්පාදන මධ්‍යස්ථානයක සිට උප මධ්‍යස්ථානයකට
එක්‌ උත්පාදන මධාස්ථානයක සට නුවන ඵවැන
මධාස්ථානයකට හෝ එක්‌ උප මධ්‍යස්ථානයක සිට
තවත්‌ උප මධ්‍යස්ථානයකට ගෙනයාම සඳහෟ මයොදෟ

ගන්නා වු ද පද්ධතියක මාර්ගයෙන්‌ විදුලි බලය ප්‍රවාහනය
කිරිම අදහස්‌ වේ. තවද “සම්ප්‍රේෂණය කිරිම" හා

”සමප්‍රේෂණ පද්ධතිය" යන යෙදුම්‌ ඵ්‌ අනුව මත්රුම්‌
ගනු ලැබිය යුතු ය :

“නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය”. යන්නෙන, ජාතක රාජ
සහාවේ 1978 අංක 4] අරන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය
පනත මගින්‌ පිහටුවන ලද නාගරික සංවර්ධන අධිකෟරිය
අදහස්‌ වේ.

1 වින උපලේඛනය (30 ඵන වශනතනය)

1. (1) මේ ථමේදයේ පහත දැක්වෙන විධිවිධානවලට යටතුව, බලපත්‍රලාභයකකහ්‌
බලපත්‍රය මගින්‌ කුරගෙන යාමට ඊට ඛලය දී ගැනි ක්‍රියාකාරකම්‌ කරගෙන යාට
හා සම්බන්ධිත යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳූහා බලපත්‍රලෟහියකු විසින්‌, ස්පඵජක්ඹඨ බුල

කර

ප්‍රදේශය ඇතුළන පහත දැක්වෙනු කවර හෝ කර්මාන්තයක්‌, එනම :

(අ) යම්‌ වීථියක්‌ යටින්‌, උඩින්‌, තුළින්‌, මතු, දිගේ හෝ හරහා ~
0(॥) යම්‌ විදුලිබල මාර්ගයක හෝ විදුලි පිරියතුක ; සහ

(11පක එවැනි යම්‌ මාර්ගයක්‌ හෝ පිරියහක්‌ ගෙවැදදීම හෞ
ආච්රණය කිරිම සඳූහා යම්‌ ඉදිකිරීමක්‌,

ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය හැකි අතර වරින්‌ වර, ඒ කිසියම්‌ පි
මාර්ගය පරික්ෂා කිරීම, නඩත්තු කිරීම, ගැලපීම, අටත්වැඩියා කිරිම, වෙනස්‌
කිරීම, ප්‍රතියෝජනය කිරීම හෝ ඉවත්‌ කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ධෑ; සහ

(ආ) (අ) අනුඡේදයේ සඳහන පාරන ලදූ පහන දැක්වෙන කාර්ය ඇතුළ
සම්‌ කර්මාන්තයක කාර්යය සදඳූහා අවගා වන හෝ ආනුෂංගික වන
යම්‌ කර්මාන්තයක ~

(1) යම්‌ වීථියක්‌ හෝ යම්‌ වීථියන්‌ ඇතුළත හෙ ථ්‌ යට තිබෙන
- සම්‌ කසළ කාණු, කෘාණ හෝ උමං විවෘත කිරීම හෝ
කඩා දැමීම ;


2002 අංක 28. දරන විදුලුබල ප්‍රතිසංස්කරණ පතත 75

(॥) යම්‌ විටියක්‌ යටින්‌ උමං නැනීම හෝ සිදුරු හැරිම; සහ

(1॥) යම්‌ විථියක්‌ තුළ හෝ යට ඇති සියලු පස්‌ සහ ද්‍රව්‍ය ඉවත්‌
කිරීම හෝ ප්‍රයෝජනයට ගැනීම,

එහෙන්‌ මේ අනුපෙදයේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌, ම්‍යජන භාවිතය සළඅහෟ වෙන්‌
කරනු ලැබ්‌ නැති යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ යම්‌ ඉඩමක්‌ තුළට හරහා හො
ඵල්ලේ යම්‌ විදුලි මාර්ශයක්‌ ඇදිමට හෝ විදුලි පිරියනක්‌ තැන්පත්‌ කිරීමට
බලපත්‍රලාහියකුට බලය නොපැවරෙනනේ ය.

(5) කිසියම්‌ විදුලි මාර්ශයක්‌ හෙ? පිරියනක්‌ ගෙවැද්දිම සඳහා වීථියක්‌ මත
හෙ? උඩින්‌ කිසියම ඉදිකිරීමක්‌ තැබීම පිණිස (1) වන ඡජෙදය යටනෙ
ඛලපත්‍රලාභියකුට පැවරි ඇත්‌ බලය පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ හෝ වෙනුන
*දාළ අධිකාරයක එකහතාවය ඇතිව පමණක්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය
තය.

ද්‌

4)

(3) යම්‌ විදුලි මාර්ගයක හෝ! විදුලි පිරියනක වරදකින්‌ පැන නගිනු හඳිසි
අවස්ථෘඵක දි හැර, පළාත්‌ පාලන අධිකාරීයක හෝ වෙනත්‌ අදෟළ අධිකාරයක,
අධිකාරය තුළට නෞවැටෙන වීටියක්‌, (1) වන ඡේදයෙන්‌ පැවරී ඇන්‌ බලනල
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දි, කොම්පන්‌ සහාවේ ඵකහන්වය ඇනිව හැර විවෘත කිරිම
හෝ කැඩීම නෞකළ යුතු ය.

(4) (7) වනු ඡේදයේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද, බලපත්‍රථාහියා ටිසින්‌ කොමිෂන්‌
සභාවේ ථකහතවය ඇතනුව, තාවකාලික වූ ද නියමිත ප්‍රමින්වලට අනුකුල නොවන්නා
වු ද විදුලි මාර්ග ඉදිකරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) අන්‍යාකාරයෙන්‌ එකහත්වය අවශ්‍ය කරන්නේ කවර නැනැත්තකුගෙන්‌ ද
ඒ තැනැත්තා වෙන ඉල්ලීම පිළිබඳ දැන්වීම බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ හාර දී ඇනුනේ
නම්‌ මිස, (1) වන ඡේදය යටනේ තුම එකහන්වය සඳූහා වූ ඉල්ලීමක්‌ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ සලකා නොබැලිය යුන්නේ ය.

(6) (1) වන අනුඡේෙදයෙන්‌ පැවරී ඇති බලතල ක්‍රියාත්මක කිරිමේ දී
බලපත්‍රලාඞඝියා විසින්‌ හැකි තුරම්‌ දුරට අඩුම ප්‍රමාණයේ හානියක්‌ කළ යුතු අතුර
එම බලතුල ක්‍රියෘත්මක කරිමෙහ ලා සිදූ වන යම්‌ හානියක්‌ සඳූහා වනදි ගෙවීම

කළ යුතු ය.

(7) බලපත්‍රලාහියකු විසින්‌ යම්‌ විථියක්‌ යටින්‌, උඩින්‌, තුළ, මත, දිගේ හෝ
හරනා සවිකරන හෝ සවිකර තබා ඇති කිසිවක්‌ මහජනයාට අනතුරුදායක
ප්‍රහවයන නොවන බවට සහතික කිරීමට හැකි ආකෘරයෙන්‌ (1) වන අනුපේදය
මගින්‌ පැවරි ඇති බලනල බලපත්‍රලාහියකු විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කළ යුතු අතර,
බලපත්‍රලාහගියා විසින්‌ ~

(අ) කඩන ලද හෝ! විවෘත කරන ලද කොටස වට්‍ය වැට බැඳ ආරක්ෂා
කිරිම පිණිස වහාම කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය;

(ආ) ඒ කොටප කඩා දමා හෝ විවෘත කර නුඛන කාලය තුළ දී, ඒ
කොටසට එරෙහිව්‌ හෝ ඒ අසල එනනන්‌ ං යනු එනනන්ට අනතුරු
හැහවීම පිණිස ප්‍රමාණවන්‌ ආලෝක සංඥෘවක්‌ හිරු බැයිමේ සිට
නිරු උදාව තෙක්‌ සවි කොට පවත්වාගෙන යාමට කටයුතු සැලැස්විය ං
යුතු යු ॥ තවද


70 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

(ඇ) හැකි සාධාරණ ඉකමණන්‌ බිම පුරවා යථා තත්වයට පන්‌ කළ
අතර කඩා දමන ලද හෝ විවෘත කරන ලද බිම හො! ප
වේදිකාව හෝ කසළ කාණුව, කාණුව හෝ උමහ නිසි පරිදි සකස
කළ යුතු අතර, ඵස මාස තුනක කාලයක්‌ නිසි අලනවැඩිය.
තත්ත්වයෙන්‌ පවත්වාගෙන යා සතු අතර යමකසි කිදෲ බැසිමක
ලතිවූයේ නම්‌, ඒ කිඳා බැසීම පවන්නා කාලය තුළදි මාස හයක්‌
නොඉක්මවන තවදුරටත්‌ වු යම්‌ කාලයක්‌ තිසි අලනවැඩියා තන්තවමධන
පවත්වා ගෙන යා යුතු ය.

(8) (7) වන අයිතමයේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරිම පැහැර හරිභ
බලපත්‍රලාභියකු මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන අතුර මහෙක්‍ත්‍රානවරයක
ඉදිරියේ පවන්වනු ලබන ලඝු නව විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට
රුපියල්‌ පන්දහසකට නොඅඩුං සහ රුපියල්‌ විසිපන්දනසක්‌ නොඉත්මවනනා ව
දඩයකට යටත්‌ විය යුතු ය

5. (1) । වන අයිතමයෙන්‌ පැවරි ඇති බලතල ක්‍රියාත්මක කිරිමේ දී කරන
ලබන කර්මාන්ත නිසා පහතු දැක්වේනු යම්‌ කිසිවක තාවකාලික හෝ අථිර
වෙනසක්‌ කිරීමට සිදු වුව ද බලපත්‍රලාහභියා විසින්‌ ඒ කර්මාන්ත කර ගෙන යත
ලැබිය හැකි ය :~

ජ්‌

(අ) වෙනත්‌ බලපත්‍රලාභියකුගේ පාලනය යටනේ පවතින යම්‌ විදුලි
මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි පිරියතක්‌ ;

(ආ) ගෑස්‌ ක්‍රියාකාරිකයකුගේ පාලනය යටතේ පවතින ගෑස්‌ ප්‍රවාහණය
සඳහා හාවිනත කරන යම්‌ පසිප්පයක්‌ ද ඇතුළුව, (එය ඇතුනතේ
වීථියක්‌ තුළ හෝ නොවුව ද) ජල ක්‍රියාකාරිකයකුගේ, කසල නාලිකා
ක්‍රියාකාරිකයකුගේ හෝ ව්‍යවස්ථාපිත බලතල ක්‍රියාත්මක කරමින්‌
ජලය සපයන තනැනැන්තකුගේ පාලනය යටතේ වූ යම්‌ පයිපපයක ;

(ඇ) 19091 අංක 25 දරන ග්‍රි ලංකා විදුලි සංදේශ පනත යටතේ බලපතුලන
තැනැත්තකු විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන විදුලි සංදේශ පද්ධතියක කාර්‌,
සඳහා භාවින කරනු ලබන කිසියම්‌ විදුලි සංදේශ උපකරණයක

(ඈ) දුම්රිය සාමානාාධිකාරීව්රයා විසින්‌ මෙහෙයවනු ලබන විදුලි පණ
යැවීමේ පද්ධතියක කාර්ය සඳහා හාවිතා කරනු ලබන කසියතම
විදුලි සංදේශ උපකරණයක්‌;

(ඉ) 1982 අංක 0 දරන ග්‍රි ලංකා රූපවාහනි සංස්ථා පනන අදෟළ වන
කේබල්‌ රූපවාහිනි පද්ධතියක කාර්ය සඳහා හාවිත කරන ලබන
කිසියම්‌ විදුලි සංදේශ උපකරණයක්‌.

(2) (1) (අ), (ඡා), (අ), (ඈ) හෝ (ඉ) අනුමමදවල සඳහන්‌ කරන ලද
එවැනි යම්‌ වෙනස්‌ කිරීමක්‌ සිදුවන හෝ සිදුවිය හැකි කර්මානත |। ව
අයිතමයෙන්‌ පවරන ලද බලය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ඳි බලපත්‍රලාහියකු වි
ක්‍රියාත්මක කිරීමට යෝජනා කරන අවස්ථාවක, මේ ඡේදයේ අනූප්‍රාපනික වි
අදාළ විය යුතු අතර ඒ: විධිවිධානවල “ක්‍රියාකාරිකයා " යන සඳූහන්‌ -
(1) (අ), (ආ), (ඇ), (ඇ) හෝ (ඉ) අනුමේදවල සඳහන්‌ කර ඇත ක්‍රියාකාරිකයකු
සම්බන්ධයෙන්‌ කරන ලද සඳහන්‌ කිරිමක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.



2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 77

(8) යම්‌ විදුලි මාර්ගයක හෝ විදුලි පිරියන සම්බන්ධයෙන්‌ වෙනස්‌ කිරීම්‌
කරන ලෙස එවැනි කර්මාන්ත (1) (අ) අනුඡජේදය නුළට අඩංගු වුව්‌ ද ඵ්‌ බව
නොසලකෘ මහජනයාගෙන්‌ අයකු විසින්‌ අදාළ බලපතුලාභියකුගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (5) වන ඡජෙදයේ විධිවිධානවලට යටත්ව. ඛලපත්‍රලාභියකු විසින්‌,
කර්මාන්තය ආරම්භ කිරිමට පෙරාතුව එක්‌ මසකට නොඅඩු, ඛලපත්‍රලාභයා
විසින්‌ ක්‍රියාන්මක කිරීමට යෝජනා කරනු ලබන කර්මාන්තවල ස්වභාවය, සිදුවන
හෝ සිදුවීමට ඉඩ්‌ ඇති වෙනස්වීම සහ කර්මාන්තය ආරම්භ කිරීමට යෙදෙන
වේලාව සහ ස්ථානය නිග්විතව සඳහන්‌ කෙරෙන දැනවීමක්‌ අදාළ ක්‍රියාකාරිකයා

(5) කර්මාන්තය ක්‍රියාන්මක කිරිම ආරම්භ කිරිමෙන්‌ පසු ප්‍රායෝගිකව
හැකිතාක්‌ ඉක්මණින්‌ අදාළ ක්‍රියාකාරිකයාට ඛලපත්‍රලාභියා විසින්‌ දැනුම්‌ දීම
කෙරෙන්නා වු යම්‌ හදිසි කර්මාන්ත සම්බන්ධයෙන්‌ (4) වනු ඡේදයේ විධිවිධාන
අදාළ නොවිය යූතු ය.

(6) (4) වන අනුඡේදය යටතේ බලපත්‍රලාහඝියා විසින්‌ අදාළ ක්‍රියාකාරිකයාට
දැන්වීම දී ඇති අවස්ථාවක, දැනවීමේ දිනයේ සිට දින නතක කාලයක්‌ තුළ දූ
ක්‍රියාකාරිකයා විසින්‌~

(අ) බලපත්‍රලාභහියා විසින්‌ කරගෙන යාමට යෝජනා කරනු ලබන
කර්මාන්තවලින්‌ අවශ්‍ය කෙරෙන්නා වූ හෝ උවිත වන්නා වූ යම්‌
වෙනස්‌ කිරීමක්‌ ක්‍රියාකාරිකයා විසින්ම කිරීමට අදහස්‌ කරන ඛව ;
හෝ

(අ) ක්‍රියාකාරිකයාගේ අධීක්ෂණය යටතේ සහ ඔහු හෙ ඇය සෑහීමට
පන්වන ආකාරයට එඊවචැනි යම්‌ වෙනස්‌ කිරිමක්‌ බලපත්‍රලාභියාෘ විසින්‌
ම කිරීම ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ නියම කරන බව්‌,

යන දෙකින්‌ කවරක්‌ හෝ සඳූහන්‌ කරන ප්‍රනි දැන්වීමක්‌ බලපත්‍රලාහියා වෙත දිය
හැති ය.

(7) (6) වන අනුඡේදය යටතේ දෙන ලද ප්‍රති දැන්වීමක යම්‌ වෙනස්‌ කිරීමක්‌
ඔහු විසින්‌ හෝ ඇය විසින්ම කිරීමට අදාළ ක්‍රියාකාරිකයා අදහස්‌ කරන බව
සඳහන්‌ කර ඇති අවස්ථාවක~

(අ) ඒ වෙනස්‌ කිරීම කිරීමේ කාර්ය සඳහා යම්‌ කර්මාන්තයක්‌ ක්‍රියාන්මක
කිරීම පිණිස, බලපත්‍රලාහියා වෙනුවට ක්‍රියාකාරිකයාට අයිනිය තිබිය
යුතු ය ; නවද

(ආ) එම කර්මාන්ත ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී ක්‍රියාකාරිකයා විපින්‌ දරන්නට
යෙදුනු යම්‌ සාධාරණ වියදම්‌ සහ ඒ වෙනස්‌ කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌
වගයෙන' ක්‍රිසාකාරිකයාට විඳින්නට සිදු වූ යම්‌ පාඩුවක හෝො
අලාහහානියක ප්‍රමාණය ක්‍රියාකාරිකයෟ්‍ය විසින්‌ බලපත්‍රලාභහියාගෙන්‌
අයකරගනු ලැබිය යුතු ය.


78 35002 ඇංක .28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ ංපනුත

ජ්‌

(8) (0) වන ඡේදය යටතේ දෙන ලද ප්‍රති දැන්වීමක අදාව ක්‍රියාකාරිකඨධාගෙ
අධීක්ෂණය යටතේ සහ ඔහු සෑහීමට පන්‌ වන ආකෘෟරයෙන යම්‌ වෙත

කළයුතු බව සඳහන්‌ වන අවස්ථාවක~

2
13
1;
₹
[4
1

(අ) ඛලපත්‍රලාහියා විසින්‌, ඒ ප්‍රනි දැන්වීම්‌
හැර වෙනස්‌ තිරීම නොකළ යුතු ය ; තුවඳ

(ආ) අධීක්ෂණය කිරීමේ දී හෝ ඒ හා සම්බනධිනව
දත දරන ලද යම්‌ සාධාරණ වියදම්‌ සහ ඒ රඟ
ප්‍රත්ඵලයක්‌ වගයෙන්‌ ක්‍රියාකාරිකයෟට විඳිනනුට සිදුවු යම්‌ පාධඩුවක
ඟා අලාහහානයක ප්‍රමාණය ක්‍රියාකාරිකයා විසින බලපත්‍රලාහියාගෙන
නිසි අධිකරණ බලය ඇති යම අධිකරණයක ද£ී අයකර ගන ලැබිය

හිතු ය.

(9) (ලල) 2 වන ඡේදය' යටතේ ප්‍රති දැන්වීමක්‌ ඳී නොමැති අවසථෘවක :

(ළෟ) ඵ්‌ ඡෙදය යටතේ ප්‍රති දැනුවීමක්‌ දිමෙන පස, බලපතු්‍රලාහිය ;
විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරීමට යෝජිත කර්මානුත ම
කරනනා වූ හෝ උචිත වනනා වූ යම වෙනස්‌ කිරීමක.
අවස්ථාවෝචිත පරිඳි, බලපත්‍රල්‍යාභියා විසින්‌ දැන්වීම මශන
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන ලබන (පැය හනලස්ටකට්‌ නෞඅඩ
වන) යම කලුපිවාවන්‌ තුළ & දි සිදු තරිම අදාළ ක්‍රයාෘකෘරිකයෘ

වෙනස්‌ කිරීම කිරිමේ කාර්ය සඳහා අවස්ථාවෝවිභූ පරිඳි, බාලපත්‍රලාභධ,)
විපින්‌ ඒ කර්මාන්ත ක්‍රියංත්මක කිරීම හෝ ක්‍රියාකෘරිකයාගෙ අධීකපංචා

නොමැතිව ඵ්‌ කර්මානත ක්‍රියාන්මක කරීම කරනු ලැබිය නැක ධධ ॥
එහෙත්‌ ථ්‌ අවස්ථා දෙකෙන්‌ කවර අවස්ථාවක වව දූ ඒ කර්මානව
ක්‍රියාකාරිකයා සෑහිමට පතුවන ආකෘරයට ක්‍රියාත්මක කළ

(100 (අ) (4) වන ඡේදය මගින්‌ නියම කර ඇති දැන්වීම දිමෙන හරව
යම්‌ කර්මාන්තයක්‌ ක්‍රියෘත්මක කරන්නා ව :ං හෝ

(ආ) මේ ඡේදය යටත්‌ අදාළ ක්‍රියාකාරිකයකු විසින්‌ දෙන ලදු ධම
සාධාරණ නියමයක අනුව ක්‍රියෟ කිරීමට සාධාරණ හෙතවක
නෙංමැතිව පැහැර හරින

ඛලපත්‍රලාභියකු හෝ ඔනුගෙ හෝ ඇයගේ යම්‌ තයෝජිතයකු මේ
පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වත අතුර, මහෙසවු

තනොඅඩූ සහ රුපියල්‌ විසිපන්දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට ඔටුත්‌
විය යුතු ය.
ව්‌ (1) (අ) බලපත්‍රලාහියකුගෙ බලපත්‍රයක්‌ මගහිහත කර ගෙන යාම

පිණිස බලපත්‍රලානියාට බලය දි ඇති කටයුතු කර ගෙන

යාමට සම්බනධිත යම කාර්යයක සඳානාෘ _බලපත්‍රලං හි,

ියකුට
යම්‌ ඉඩමක්‌ මත, යටින්‌ හෝ උඩින ටිදුලි මාර්ශයක ඩවී

කිරීම හෝ සවිකොට පවනවා ගැනීම අවශ්‍ය කරනනා
හෝ උවිත වන්නා ට්‍ර අවස්ථාවක ;: සහ


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 79'ං

(ආ) ඉඩමෙ අයිනිකරුට හෝ පදිංචිකරුට, දැන්වීමේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ (දින විසි එකකට අඬු නොවිය යුතු) කාලසීමාවක්‌
තුළ දී අවශ්‍ය මාර්ග අවසරය දෙන ලෙස නූයම කරමින
දැන්වීමක්‌ දිමෙන්‌ පසු, ඔහු හො ඇය විපින්‌~

(1) ඵ්‌ කාලසීමාව අවසාන වීමට ප්‍රථම මාර්ග
අවසරය දීම පැහැර හරින ලද : හෝ

(11) බලපතුලාහියාට පිළිගත නොහැකි නියම සහ
කොන්දේසිවලට යටත්ව මාර්ග අවසරය දී ඇති
අවස්ථාවක,

මේ අයිතමය අදාළ විය යුතු ය.
(2) නවද,

(අ) තුම බලපත්‍රය මගින්‌ කර ගෙන යාම පිණිස බලපත්‍රලාහියකුට බලය
ඳි ඇති කටයුතු කර ගෙන යාම හා සම්බන්ධින කිසියම්‌ කාර්යයක්‌
සඳහා යම්‌ ඉඩ්මක්‌ මත, යටින්‌ හෝ උඩින්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ සවිකර
නබාගැනීමට ඛබලපත්‍රලාභියකුට අවශ්‍ය වන්නා වූ හෝ උචිත වන්නා
වූ අවස්ථාවක : සහ

(අ) ඉඩමේ අයිතිකරු හෝ පදිංවිකරු විසින්‌ 5(2) “ඡේදය යටතේ විදුලි
මාර්ගය ඉවන්‌ කරන ලෙස ඉල්ලමින්‌ ඛලපත්‍රලාහියා වෙත දැන්වීමක්‌
දි ඇති අවස්ථාවක,

මේ අයිතමය අදාළ විය යුතු ය.
(8) (1) වන හා (2) වන ඡේද අදාළ වන සහ කොමිෂන්‌ සහාව~

(අ) මාර්ග අවසරයක්‌ ලබාගැනිම සුරක්පිත කර ගැනිම පිණිස
බලපත්‍රලාඝියකු විසින්‌ සියලු සාධාරණ ප්‍රයන්න රැගෙන ඇති බවට
: සහ

(ෆා) එම ප්‍රයත්න අසාර්ථක වී ඇති බවට ; සහ

(ඇ) බලපත්‍රලාහියාගේ බලපත්‍රය මගින්‌ බලය £ී ඇති කටයුතු කර ගෙන
යාම සඳහා එම මාර්ග අවසරය අන්කර ගැනිම අවග්‍ය වී තිඛෙන
බවට,

සෑහීමට පත්‌ වු අවස්ථාවක, කොම්ඝන්‌ සභාව විසින්‌, බලපත්‍රලාභියා විසින්‌
කරන ලද ඉල්ලිමකන්‌ පසූ සති හයක්‌ -තුළ දි මාර්ග අවසරය අත්කර ගැනිම
අමාතාවරයා වෙන නිර්දේශ කරනු ලැබිය යුතු ය. ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරතු
ලබන නියමයන්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ යෙජින අත්කර ගැනිම අනුමත
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක; මාර්ග අවසරය පොදු කටයුත්තක්‌ සඳහා අවශා වී
ඇති ලෙස සලකනු. ලැබිය යුතු අතර, ඉඩම්‌ අත්කර. ගැනීමේ පනන යටතේ
අත්කර ගනු ලැබ බලපත්‍රලාහියා වෙන පවරා දිය හැකි ය.


80 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසෂකරණ පතන

(4) එසේ වුවද, (3) වන ජේදය යටතේ මාර්ග අවසරයක්‌ අත්කර ගැනිර~

(අ) ඉඩම වාසස්ථානයකින්‌ ආවරණය වී තිබෙන හෝ ඒ ඉඩමෙහි
වාසස්ථානයක්‌ ඉදිකිරිම සදඳූහා අදාළ නිනි යටනේ සැලසුම්‌ අවසරය
ප්‍රදානය කර ඇතනි අවස්ථාවක දි : සහ

(ආ) විදුලි මාර්ගය සවිනිරිමට ඇත්තනේ ඉඩම මතු හො! උඩින වන
අවස්ථාවක දී,

කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිර්දේශ කරනු නොලැබිය යුතු ය.
(5) (3) වන ඡේදය යටතේ නිර්දේශයක්‌ කිරීමට ප්‍රථමයෙන ~
(අ) ඉඩ්මේ පදිංචිකරුට ; සහ

(ආ) පඳිංචිකරු ඒ ඉඩ්මේ අයිතිකරු නොවන අවස්ථාවක, අයිතුකරුට
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පනත්‌ කරන ලද තැනැත්තකු විසින්‌ කරන
ලබන කරුණු විමසීමක දී සවන්‌ දෙනු ලැබීමේ අවස්ථාවක්‌ ලබා දිය
යුතු ය.

(6) ඉඩ්ම්‌ අත්කර ගැනිමේ පනත යටතේ මාර්ග අවසරයක්‌ අත්කර ගනු
ලැබ බලපත්‍රලාහියා වෙත ඵය පවරා දෙනු ලැබු අවස්ථාවක, ඵ්‌ මාර්ග අවසරය ~
(අ) ඉඩ්ම කෙරෙහි වූ සම්බන්ධතා හෝ ඒ මත තාවකාලික බැදීම්‌ හෝ
ඊට ඛලපාන වෙනත්‌ බැඳීම්‌ ලියාපදිංවි කිරීමට නියම කෙරෙනනා ව
යම්‌ නිති ප්‍රඥප්තියක විධිවිධානවලට යටන්‌ නොවිය යුතු ය.
(ළා) ඉඩ්මේ කවර හෝ වේලාවක අයිතිකරු හෝ පඳදිංවිකරු ඵන කවර
හෝ තැනැත්තකු කෙරෙහි බන්ධනය විය යුතු ය.

4. (1) 3 වන අයිතමය යටතේ බලපත්‍රලාහියකුට මාර්ග අවසරයක්‌ ප්‍රදානයකර
ඇති අවස්ථාවක ~ ॥

(අ) ඉඩමේ පදිංවිකරු විසින්‌ : හෝ

(ආ) පදඳිංවිකරු ඉඩමේ අයිතිකරු ද නොවන අවස්ථාවක, ඉඩමේ අයිතුකරු
විසින්‌,

කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි, ඵ්‌ ප්‍රදානය වෙනුවෙන්‌
සාධාරණ වන්දියක්‌ බලපත්‍රලාහියාගෙන්‌ අයකරගනූ ලැබිය හැකි ය.

(5) එචැනි මාර්ග අවසරයකින්‌ පවරන ලද යම්‌ අයිතියක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරිමේ
දී ඉඩමට හෝ ච්‌ංචල දේපළවලට යම්‌ හානයක්‌ සිදු වූ අවස්ථාවක, ඉඩම
කෙරෙහි හෝ වංචල දේපළ කෙරෙහි සම්බන්ධතාව ඇති යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
ඒ අලාහහානිය සම්බන්ධයෙන්‌ ඛලපත්‍රලාභියාගෙන්‌ සාධාරණ වන්දි අයකර ගුන
ලැබිය හැකි ය : තවද එවැනි අයිතියක්‌ ක්‍රියාන්මක කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන.
තැනැත්තකුට, යම්‌ ඉඩමක්‌ හෝ වංචල දේපළක්‌ ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ බූක්නුවිදුමේ දි
බාධාවීමක්‌ සිදු වූ අවස්ථාවක, ඵ්‌ බාධාවීම සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ තිරණය කරනු ලබන පරිදි වූ මුදලකින්‌ බලපත්‍රලාභහියාගෙන්‌ ව්නඳි අයකර
ගනු ලැබිය හැකි ය.

(3) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ස්වකිය පෙළඹීමෙන්ම හෝ බලපෑමට ලක්‌
තැනැන්තකුගේ ඉල්ලීම මත, (1) වන සහ (2) වන ඡේද යටතේ බඛලපත්‍රලාභියකු
යම්‌ තැනැත්තකුට යම්‌ වන්දියක්‌ ගෙවීමට යටත්ව සිටින්නේ දැයි තිරණය කිරීම
පිණිස අවශ්‍ය විය හැකි විමසීම්‌ සිදු කරනු ලැබිය හැකි ය.

17 ;(*,

(4) (3) වන අනුඡේදය යටනේ වූ යම්‌ නිරණයක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
බලපත්‍රලාහියාට සහ වන්දි ඉල්ලා ඇති යම්‌ නැනැන්තකුට හෝ වනදි ප්‍රද්‍යනය
කරනු ලැබූ නැනැත්තකුට දන්වා සිටිය යුතු ය.


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 8]

(5) (1) වන හෝ (5) වන ඡේද යටතේ වන්දි ගෙවීමට නොමැනි බවට වූ
කොළිෂන්‌ සභාවේ තිරණයකින්‌ අතෘප්තියට පන්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ හෝ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ ගෙවීමට තිරණය කරන ලද චන්දියේ ප්‍රමාණය කෙරෙහි සැහිමට
පන්‌ නොවුනූ තැනැත්තකු විසින්‌, නිසි අධිකරණ ඛලය ඇති අධිකරණයක, වනඳි
ඉල්ලා සිටිනූ ලබන බලපත්‍රලාභියාට විරුද්ධව ඒ තැනැත්තා ඉල්ලා සිටින වනදදි
මුදල හෙ ථ්‌ තැනැත්තා ඉල්ලා සිටින වන්දි මුදල සහ ඵ්‌ තැනැන්තාට ගෙවීමට
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ තීරණය කර ඇති වන්දි මුදල අතර වෙනස අයකර
ගැනිම සඳූහා නඩු පවරනු ලැබිය හැති ය.

(6) (5) වන ඡේදය යටතේ යම්‌ තැනැන්තකු විසින්‌ ගෙනෙනු ලබන යම්‌
නඩුවක්‌~

(අ) (4) වන මේදය යටතේ කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ එවනු ලබන
සංදේශනයක්‌ ඒ තැනැත්තාට ලැබුනු දිනයේ සිට :

(ආ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ තීරණය කරන ලද වන්දියේ ප්‍රමාණය (7)
වන ඡේදය යටතේ ඒ තැනැත්තාට ගෙවූ දිනයේ සිට ; හෝ

(ඇ) (7) වන ඡේදය යටතේ ඒ මුදල අධිකරණයට ගෙවීම පිළිබඳ දැන්වීම
දුන්‌ හෝ පළමවන වතාවට ප්‍රදර්ශනය කළ දිනයේ සිට,

මාස දෙකක කාලයක්‌ තුළ දි පවරනු ලැබිය යුතු ය.

(7) (1) වන හෝ (2) වන ඡේද යටතේ ඒ ඉඩමේ අයිතිකරුට වන්දි මුදලක්‌
ගෙවීමට යටන්ව සිටින බලපත්‍රලාහියකු විසින්‌ ඒ මුදල, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
තීරණය කරනු ලැබිය හැකි කාලයක්‌ ඇතුළත දි ඒ තැනැත්තා වෙන ගෙවිය
යුතු ය. අයිතිකරු කවරෙක්‌ දැයි නොදන්නා විට හෝ ඉඩ්මේ අයිතිය ආරාවුලකට
යටන්ව නිඛෙන විට බලපත්‍රලාසඝියා විසින්‌ ~

(අ) ඒ මුදල ඉඩම පිහිටි ස්ථානය අරහයා නිසි අධිකරණ බලය ඇති
දිසා අධිකරණයෙන්‌, හිමිකම ඔප්පු කිරීම මත ඒ තැනැත්තා විසින්‌
ලබාගනු පිණිස කොමිෂන්‌ සභාව නිරණය කරනු ලැබිය හැකි
කාලයක්‌ ඇතුළත දි ඒ අධිකරණය වෙත ගෙවිය යුතු ය : තවද

(ෆා) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිරණය කරන ලද කාලය ඇතුළත ඒ්‌ මුදල
අධිකරණය වෙත ගෙවීම පිළිබඳ ලිබිත දැන්වීම ඉඩමේ පදිංචිකරු
වෙත දිය යුතු අනර පදිංචිකරුවකු නොසිටී නම්‌, ඵ්‌ දැන්වීම ඒ
ඉඩමේ හොඳින්‌ පෙනෙන ස්ථානයක ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු ය.

5. (1) (3) වන අයිතමයේ සඳහන්‌ කරන ලද පරිදි වූ (ඵ්‌ අයිනමය යටනේ
ප්‍රදානය කරන ලද්දේ හෝ පාර්ශ්වයන්‌ අතුර එකහත්වයෙන්‌ දෙන ලද්දේ වුවද)
මාර්ග අවසරයක්‌ කිසියම්‌ අවස්ථාවක ~

(අ) මාර්ග අවසරයේ නිශ්විතුව සඳහන්‌ කාලසීමාව ඉකුන්වයාමෙන්‌ තිරණය
කරනු ලබන අවස්ථාවක ;

(ලා) මාර්ග අවසරයේ අන්තර්ගත නියමයකට අනුකූලව ඉඩමේ අයිතිකරු
හෝ පඳිංවිකරු විසින්‌ අවසන්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවක : හෝ


82 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසඝකරණ පනුන

(ඈ) මාර්ග අවසරය දිමෙන්‌ පසු ඉඩමේ අයිනිය හෝ පදිංවිය වෙනස්වීමේ
හේතුවෙන්‌, එය ඉඩ්මේ අයිනිකරු කෙරෙහි හෝ පදිංචිකරු කෙරෙන

බන්ධනයවීම අවසන්‌ වන අවස්ථාවක, -

මේ ඡේදය අදාළ විය යුතු ය.

(2) (1) වන ඡේදය තුළට වැටෙන කාරණයක දී ඉඩමේ අයිනකටු මහා
පඳිංවිකරු විසින්‌~

(අ) මාර්ග අවසරයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කාලසිමාව අවසෘත විමට
ප්‍රථමයෙන්‌ මාස තුනකට පසුව හෝ ඇතුළත ඕනෑම අවස්ථෘවක දි :

(අ) ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ මාර්ග අවසරය අවසන්‌ කරන ලද ඕනැම
අවස්ථාවක දී ; නැතහොත්‌

(අ) ඒ ඡේදයේ සඳූහන්‌ කර ඇති පරිදි ඉඩමේ අයිතියෙනි හෝ පදිංවියෙන
සිදුවන වෙනස්වීමක්‌ ප්‍රකාර ඉඩමේ අයිතිකරු ගේ පදිංචිකරු ඛවට
පත්වීමෙන්‌ පසු මීනෑම අවස්ථාවක දි ඉඩමෙන්‌ විදුලි මාර්ගය ඉවත
කරන ලෙස ඛලපත්‍රලාඞභහියාට නියම කරමින්‌ බලපතුලාභය.) වෙහ
දැන්වීමක්‌ දෙනු ලැබිය හැකි ය ; එහෙන්‌ මේ ඡේදයේ පනන දැක්වෙන
විධිවිධානවලින්‌ ඉඩ සලස්වා ඇති අවස්ථාගන කරුණුවල දී සහ

ප්‍රමාණයට හැර, එවැනි දැන්වීමකට අනුකූලව ක්‍රියා කිරිටට

බලපත්‍රලාහභියා බැදි නොසිටින්නේ ය

(3) (2) වන ඡේදය යටත්‌ වූ දැන්වීමේ දිනයෙන්‌ ආරම්භවන මාස තනක
කාලයක්‌ තුළ දි, බලපත්‍රලාභියා ~

(අ) 8 වන අයිතමය යටතේ අවග්‍ය මාර්ග අවසරය ලබාගැනීම සඳහා
ඉල්ලීමක්‌ කිරිමට අපොහොසත්‌ වන අවස්ථාවක

(ආ) 3 වන අයිතමය යටතේ අවශ්‍ය කරන මාර්ග අවසරය ලබාගැනිම
පිණිස ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබ ඒ ඉල්ලීම කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක,

(ඇ) මේ උපලේඛනයේ ? වන ඡේදය යටතේ ඉඩ්ම අනිවාර්යයෙන්‌ මිලට
ගැනීමට බලය දෙමින්‌ වූ නියමයක්‌ ලබාගැනිමට අසමත්‌ වූ අවසථෘවක,

ඳූ

බලපත්‍රලාභිය්‍ය විපින්‌, කාලසීමාව අවසානයේ දි නැතහොත්‌ (ආ) අනුජේදය
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, කොමිෂන්‌ සභාවේ තිරණයේ දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන
මාසයක කාලසීමාව හෝ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිශ්වචිතව්‌ සඳහන' කටන
ලබන ඊට වඩා දිර්ඝ කාලයක්‌ අවසානයේ දී දැහවීමට අනුව ක්‍රියා කළ
සුතු ය.

(4) මේ උපලේඛනයෙඝි ඉඩමකට අදාළව මාර්ශ අවසරය යනනතෙන. ඵ්‌
ඉඩම මත, යට හෝ උඩින්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ ජවිකිරීම පිණිස සහ සවිකර තැබීම
පිණිස ද ඒ විදුලි මාර්ගය පරීක්ෂා කිරිමේ, නඩත්තු කිරීමේ, වේනස්‌ කිරිමෙ,
අළන්වැඩියා කිරිමේ, ඉවත්‌ කිරිමේ හෝ ප්‍රතියෝජනය කරිමේ කාර්ය සඳහා ඵ්‌
ඉඩමට ප්‍රවේශය ලැබීම පිණිස බලපත්‍රලාභියාට අයිතියක්‌ සෑදෙන පරිදි ඉඩම
කෙරෙහි වු සම්බන්ධතාව අදහස්‌ වේ.


2002 අංක -28 උරන විදුලිබල .ප්‍රතිසංස්කරණ පනන 83

0. (1) බලපත්‍රලාභියෘ විසින්‌ සවිකර ඇත්තා වූ හෝ සවි කරනු ලබන්නා වූ
හෝ සවිකිරීමට ඇත්තා වු හෝ විදුලි මාර්ගයකට හෝ විදුලි පිරියනකට~

(අ) ඒ විදුලි මාර්ශය හෝ විදුලි පිරියන සවිකිරීම, නඩන්නුව්‌ හ්‌
ක්‍රියාකාරීන්වයට ඛාධා කෙරෙන හෝ මැඳිහත්‌ වන පරිදි ; හෝ

(අ) පිළිගත නොහැකි, (ළමයින්ට හෝ වෙනත්‌ තැනැත්තන්ට ) අනතුරු
ඇනි කරන ප්‍රහවයක්‌ සෑදෙන පරිදි,

යම්‌ ගසක්‌ සමීප ස්ථානගතව නිබෙන හෝ මතු තිබිය හැකි අවස්ථාවක මේ
අයිතමය අදාළ විය ,යුතු අතර මේ අයිතමයේ 'ඉඩම' යන්නෙන්‌ ගස වැඩෙමින්‌
පවතින්තා වූ ඉඩ්ම අදහස්‌ වේ.

(2) (1) (අ) හෝ (ආ) අනුඡේදවල සඳහන්‌ කරන ලද බලපෑම්වලින්‌
වැළකිමට හැකි වත පරිදි, ගස කපා දැමීමට හෝ අතු කපා දැමීමට නැනහොත්‌
එහ මූල්‌ කපා දැමීමචට ඉඩමේ පදිංචිකරුට නියම කරමින්‌ වු දැන්වීමක්‌, ඒ
දැන්වීමේ නියමයන්‌ අනුව කටයුතු කිරීමේ දි ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ සාධාරණ
ලෙස දරන ලද: වියදම්‌ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ ඔහුට හෝ ඇයට ගෙවීමට යටතව,
බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ ඔහුට හෝ ඇයට දිය හැකි ය. "

(9) පදිංවචිකරු ඉඩ්මේ අයිතිකරු ද නොවන අවස්ථාවක (59) ඡේදය යටතේ
වු යම්‌ දැන්වීමක පිටපතක්‌ අයිතිකරු වෙන ද හාර දෙනු ලැබිය යුත ය.

(4) (2) වන ඡේදය යටත්‌ දැන්වීමක්‌ දීමෙන්‌ පසු දින විසි එකක්‌
ඇතුළත දී~

(අ) දැන්වීමේ නියමයන්‌ ඉටු කර නොමැත්තේ නම්‌ ; සහ

(අ) ඉඩමේ අයිතිකරු හෝ පදිංචිකරු යන දෙදෙනාම විසින්‌ (5) වන
මේදය යටතේ ප්‍රති දැන්වීමක්‌ දි නොමැත්තේ නම්‌,

බලපත්‍රලාහියෟ විසින්‌, (1) (අ) හෝ (අ) අනුඡේදවල සඳහන කරන ලද
බලපෑමෙන්‌ වළක්වාලීමට හැකි වන පරිදි ඵ්‌ ගස කපෟ දැමීමට හෙ අතු කපෟ
දැමීමට හෝ එහි මුල්‌ ගලවා දැමීමට කටයුතු සැලැස්විඔ යුතු ය.

(5) (2) ඡේදය යටතේ දැන්වීමක්‌ දීමෙන්‌ දින විසි එකක්‌ ඇතුළත දි ඉඩමේ
අයිනිකරු හෝ පදිංචිකරු විසින්‌, දැන්වීමේ නියමයන්ට විරෝධය ප්‍රකාගු කරමින්‌
ප්‍රන දැන්වීමක්‌ බලපත්‍රලාහියාට දෙන්නේ නම්‌, කාරණය කොමිෂන්‌ සහාව වෙත
යොමු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) (5) වන ඡේදය යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව වෙත යොමුකිරීමෙන්‌ පසු,
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පන්‌ කරන ලද තැනැත්තකු විසින්‌ කරුණු විමසා බැලීම
පිණිසය පෘර්ශ්වකරුවන්ට අවස්ථාවක්‌ දිමෙන්‌ පසු, කොමිඡන්‌ සභාව විසින්‌
යුක්ති සහගත යයි අවස්ථානුකූල කරුණු අනුව කල්පනා කරන නියමයක්‌ කරනු
ලැබිය හැකිය ; ඵම නියමය මගින්‌~

(අ) (නියමය මගින්‌ විධාන කෙරෙන පරිඳි) කර්මාන්තය ආරම්භ කිරීම
පිළිබඳව වූ දැන්වීම, ප්‍රන්‌ දැන්වීමක්‌ දි ඇති තැනැත්තකු වෙත දිමෙන්‌


84 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

පසු । (අ) හා (ආ) අනුඡේදයේ සඳහන්‌ බලපෑමක්‌ වැළැක්වීමට
හැකිවනු පිණිස ඵ්‌ ගස කපා දැමීමට හෙ; අතු කපෘෟ දැමීමට
සැලැස්වීම පිණිස බලපත්‍රලාභහියාට ඉඩ දිය හැකි ය.

(අ) අයිතිකරු හෝ පදිංචිකරු විසින්‌ බලපත්‍රලාහියාට ගෙවිය යතු වියදම
(නිපිවක්‌ වේ නම්‌) කවරේද යනන පිළිබඳ යම ප්‍රශනයක භනගවය
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(7) (4) වන ඡේදයට හෝ (0) වන අතුජඡේදය යටනේ
අනුව බලපත්‍රලාඝියා ක්‍රියාකරන අවස්ථාවක, බලපත්‍රලාහියා විසින,~

(අ) ගස්‌ කපා බිම හෙලීමට හෝ අතු පෑහිමට නැතහොත්‌, සුදුස
වගා පිළිවෙතකට අනුකූලව සහ ගස්වලට, වැටවලට, බ්ඩ්වැට්ව
සහ වැඩෙන පලදාවලට හැතතාක්‌ අඩුවෙන හාන සිදුවිය හන
පරිද්දෙන්‌ ඒවායේ මුල්‌ කැපිමට සැලැස්වීම ;

(ආ) ගස්‌ කපා බිම හෙලු ගස්‌ පාහින ලද අතු නෝ කැපූ ගස්‌ එල්‌,
අයිනිකරුගේ හෝ පදිංචිකරුගේ විධානවලට අනුකූලව ඉවත කරීමට
සැලැස්වීම ;සහ

(ඇ) ඉඩමට කරන ලද යම්‌ හානියක්‌ සපුරාලීම කරනු ලැබිය යතු ධ.
(8) මේ විෂයාංකයේ “ගස” යන්නට, යම්‌ පදුරක්‌ ඇතුළත්‌ වන අතර, ”"
බිම හෙලීම" සහ “අතු පෑහිම" සම්බන්ධයෙන්‌ වු යොමු කිරිම්‌, ඒ අනුව නේරුම
ගත යුතු ය.

කප.)

7. (1) බලපත්‍රලාභියකුගේ බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ කර ගෙන යාමට ඔහුට හෝ
ඇයට බලය දී ඇති කටයුතු කර ගෙන යාමේ කාර්ය සඳහා හෝ ථ්‌
බලපත්‍රලාභහියාට මේ පනතින්‌ වෙන්කර දි ඇනි යම්‌ කර්තව්‍යයක්‌ ඉට කිරීමේ
කාර්ය සඳහා යම්‌ නිග්වල දේපළක්‌ අවශ්‍ය කරන බවට කොමිෂන්‌ සභෘව
සෑහීමට පත්‌ වු අවස්ථාවක සහ~

(අ) ඒ දේපළ අත්කර ගැනිම සාකච්ඡා කිරීම පිණිස දෙපළේ අයිතුකරු
සමග බලපත්‍රලාඝියා විසින්‌ සියලු සාධාරණ උත්සාහ දරා ඇත ;
සහ

(ආ) එම උත්සාහයන්‌ අසාර්ථක වී ඇත අවස්ථාවක,

නිශ්චල දේපළ ඉඩම්‌ අන්කර ගැනිමේ පනත යටතේ අත්කර ගන්නා ලෙසත්‌ එය
බලපත්‍රලාහියාට පවරා දෙන ලෙසත්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අමෟතනු්‍යවරධෘ
වෙත නිර්දේශ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන ජේදය යටනේ කරන ලද කොමිෂන්‌ සහාවේ නිර්දෙගයෙහ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ නිශ්චල දේපළේ යෝජිත අන්කර ගැනිම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරන ලැබූ අවස්ථාවක,
ඒ නිශ්චල දේපළ පොදු කටයුත්තක්‌ සඳහා අවශ්‍ය කර ඇති ලෙස සළකන
ලැබිය යුතු අතර ඉඩම්‌ අත්කර ගැනීමේ පනත යටනේ අත්‌ කර ගෙන ඛලපත්‍රලාහිය.)
වෙත පැවරිය යුකු ය.

*


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පතත 85

(8) බලපත්‍රලාහියකු සඳහා ඉඩ්ම්‌ අත්කර ගැනිමේ පනත යටතේ යම්‌ නිග්චල
දේපළක අන්කර ගැනිම සඳහා ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌ බලපත්‍රලාහියාෟ විසින්‌
ගෙවිය යුතු ය.

(4) ඵ්‌ නිග්වල දේපළ, ඵය අයිති වෙනත්‌ බලපත්‍රලාඞභියකු විසින්‌, ඔහුගේ
හෝ? ඇගේ බලපත්‍රයෙන්‌ බලපත්‍රලාහියාට ඛලය දී ඇති කටයුතු කර ගෙන යාම
සඳූහා අවශ්‍ය කරන සවිකිරිමක කාර්යය සඳූහා හාවිත කරනු ලබනනේ නම්‌,
හෝ එවැනි සවිකිරිමක කාර්ය සඳහා ඵ්‌ වෙනත්‌ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ අවුරුදු
පහක කාලයක්‌ ඇතුළත හාවිත කිරීමට යෝජනා කර ඇතන්තේ නම්‌, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ (1) වන ඡේදය යටතේ යම්‌ නිග්වල දේපළක්‌ අන්කර ගැනිම
නිර්දේශ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

2 වන උපලේඛනය (30 වන වගන්තිය)

1. (1) (2) වන ඡේදයට යටත්ව, විදුලි බලය සැපයීම සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ
යම්‌ විදුලි මීටරයක්‌, විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි පිරියනක්‌ සැපයිම සම්බනධයෙන්‌
බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහියකු විසින්‌ ගාස්තු ක්‍රම පාරිභෝගිකයකුගෙන
බලපත්‍රලාහියාට ලැබිය යූතු යම්‌ ගාස්තුවක්‌ අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(8) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ ගාස්තුක්‍රම පාරිභෝගිකයකුට විදුලිය
සැපයූ යම්‌ පරිග්‍රයක්‌ ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාහියාට යටත්‌
පිරිසෙයින්‌ වැඩකරන දින දෙකකවන්‌ දැනුම්දීමක්‌ නොකර ඉවත්‌ වී ගියහොන්‌
ඔහ හෝ! ඇය, පරිග්‍රයට සපයන ලද විදුලිය වෙනුවෙන්‌~

(අ) පරිග්‍රයට සාධාරණ ප්‍රවේශය දිමට, යටන්ව, ඔහු හෝ ඇය ඒ
දැන්වීම දීමෙන්‌ පසු දෙවන වැඩකරන දිනයට කලින්‌ තෙක්‌ :

(ආ) යම්‌ මීටරයක සළකුණු වී ඇනි සංඛ්‍යාව ස්ථිර ලෙස සහතික කර
ගත්‌ ඳිනයට පසු දිනයට කලින්‌ තෙක්‌ :; සහ

(ඇ) අනතතුරුව එම පරිග්‍රයේ පදිංචි වන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ පරිග්‍රයට
විදුලිය සපයන ලෙස සැපයුම්කරුගෙන්‌ ඉල්ලා සිටින දිනයට කලින්‌
දිනය තෙක්‌,

එකතුව ඇති සියල ගාස්තු ගෙවීමට යටත්‌ විය යුතු ය.

(3) ගාස්තු ක්‍රම පාරීභෝගිකයකු විසින්‌ බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාහියකුට
ගෙවිය යුතු විදුලිය ගාස්තු සඳහා වූ සෑම ඉල්ලිම්‌ පත්‍රිකාවක්‌ මතුම (2) වන
ඡේදයේ විධිවිධාන හෝ එම විධිවිධාන සඳහන්‌ කෙරෙන ප්‍රකාගුයක්‌ පිටසන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහභියකු විසින්‌ ගාස්තු ක්‍රම පාරිහෝගිකයතුට
විදුලිබලය සැපයු යම්‌ පරිග්‍රයක්‌ ඔහු හෝ ඇය විසින්‌, සපයන ලද විදුලි බලය
වෙනුවෙන්‌ ඔහුගෙන්‌ හෝ ඇයගෙන්‌ අයවිය යුතු සියලු ගාස්තු හෝ සැපයුමේ
කාර්ය සඳහා වූ යම්‌ විදුලි මීටරයක්‌, විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි පිරියතක්‌
සැපයීමේ වියදම්‌ නොගෙවා ඉවත්ව ගියහොත්‌, බලපත්‍රලාභියා විසින්‌~

(අ) අයවිය යුතු ගාස්තු ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ ගෙවන තෙක්‌ ඔහුට හෝ
ඇයට වෙනන්‌ යම්‌ පරිග්‍රයක විදුලි බලය සැපයිම ප්‍රතික්ඡේප කරනු
ලැබිය හැකි ය ; ඵහෙත්‌


806 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ, පනත

(අ) එකි බලපත්‍රලාභියාට පරිග්‍රයය්‌ ඊළඟ පදිංචිකරුට එම ගාස්තු ගෙවන
ලෙස නියම කිරීමට හිමිකමක්‌ නොමැන්නේ ය.

(5) ගාස්තු ක්‍රම පාරිභෝගිකයකු විසින~

(අ) යම්‌ පරිග්‍රයකට සපයන ලද විදුලි බලය වෙනුවෙන්‌ බෙදාහැ
බලපත්‍රලාහියකුට අයවිය යුතු සියල ගාස්තු හෙ:
සඳහා වූ යම්‌ විදුලි මීටරයක, විදුලි මාරිගයක්‌ හෝ විල
තිරියතක්‌ සැපයීමේ වියදම්‌ නියමින කාලසීමාව තළ දී
නොගෙවුූවහොත්‌ ; හෝ

(අ) බ්ලපත්‍රලාහභියා විසින්‌ වෙනන යම්‌ පෟෘරිභෝගිකයකුට දී ඇති සැපයුමට
අනිසි ලෙස හෝ අනුචින ලෙස මැදිහත්‌ වන යම්‌ මෙවලමක භෘවි
කරිම නවත්වන ලෙස නියම කරමින්‌ බලපත්‍රලාහියාගෙන්‌ ලත්‌ දැන්වීමක්‌
අනුව ක්‍රියා කිරීමට අපොහොසක්‌ වවහොන්‌ නියමිත කෟලසීමෘව
අවසානයේ දි ඵ්‌ පරිග්‍රයට දි ඇතනි සැපසුම හෝ පාෘරිහෙ [ගිකයෘ
පදිංචිව සිටින වෙනත්‌ යම්‌ පරිග්‍රයකට වු සැපයුම බලපත්‍රලාහභියං
යෞගා යයි කල්පනා කරන මාර්ගයකින්‌ කපා හැර පසේ කරිමෙ
යම්‌ වියදමක්‌ පෘරිහභෝගිකයාගෙන්‌ අයකර ගන යුතු ය.

(0) (5) ටන ඡේදයේ සඳහන්‌ වන “නියමිත කාලසීමාව” යනනෙන“-

(අ) පූර්ණ ලෙස හා ප්‍රධාන ලෙස ගෘහ කෘර්ය සඳූහා භාවින
පරිග්‍ර සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, අයවිය යුතු ගෘසතු ගෙවීම
ලියවිල්ලකින්‌ වූ ඉල්ලීමක්‌ බෙදාහැරීම්‌ බලපත්‍ර “ලානියෘ වියින්‌
හෝ . වෙනත්‌ පාරිභහෝගිකයකුට දෙන ලද විදුලිය සැපයුම සමග
මැදිහත්‌ වන මෙවලම්‌ භාවිනය නවත්වන ලෙස ගාෘසතකුං
පාරිභොගිකයකුට නියම කරමින බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහයාෟ වසන
දැන්වීමක්‌ කිරීම යන දෙකින්‌ කවටරකට හෝ පස දින දහයකට අඩ
නොවන කාලසිමාවක්‌ ; සහ

(ආ) වෙනත්‌ යම්‌ පරිග්‍රයක්‌ සමඛන්ධයෙන්‌ වන විට, පවැනි ඉල්ලීමක
කිරීමෙන්‌ පසු දින දහයක කාලසීමාවක්‌,

අදහස්වේ.
(7?) අයවිය යුතු ගාස්තු පිළිබඳව අව්‍යාප ආරාවචුලක්‌ ඇත්නේ නම (58) “න
ඡේදය මගින්‌ බලපත්‍රලාභියකුට පවරා දි; ඇති බලතල බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහයක

විසින්‌ ක්‍රියාත්මක නොකළ යූතු ය.

පිළිබඳ සැපයීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කර ආති සඳහනකට ॥ එවැන්නක්‌ අට
සවිකිරීමෙන්‌, හෝ දැනට නිබෙනනක්‌ විකරණයෙන්‌ එවැනි විදුල මාර්ගය
දඳරකයට හෝ සැපයිම පිළිබඳ සඳහනක්‌ ද ඇතුළත විය යුතු ය.

2. (1) අයක්‍රම පාරිභෝගිකයකුගේ යම්‌ පැහැරහැරීමක ප්‍රතිඵලයක්‌ වගයෙන
යම්‌ පරිග්‍රයක විදුලිය සැපයුම බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාභියං විසින්‌ කපාහරින
ලැබූ අවස්ථාවක, (82) වන ඡේදයේ නියමයන්‌ සම්පුර්ණ කරනු ලැබ්‌ විට.
වැඩකරන දින දෙකක්‌ ඇතුළත විදුලිය සැපයුම නැවතූ යථා තන්තුවයට පන්‌
කිරීම පිණිස වු බැදීමකට බලපත්‍රලාහියා යටත්‌ වනනේ ය.


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසඝකරණ පනත 87

(2) මේ ඡේදයේ නියමයන්‌ නම්‌, පැහැර හරිනු ලැබු පංරිභෝගිකයා විසින්‌~
(අ) පැහැරහැරීම යථා තත්ත්වයට පන්කිරීම ;

(අ) සැපයුම විසන්ධිකිරීමේ සහ යළි සම්බන්ධකිරීමේ සාධාරණ වියදම්‌
ගෙවීම ; සහ

(ඇ) පනතේ 50 වචන වගන්තියේ සඳහන්‌ කර ඇති පරීදි ඇප සපයාදීම,
වේ. .

(3) (1) වන ඡේදයෙන්‌ බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු වෙත පනවන ලද
බැඳීම, ඒ බැඳීම අනුව කටයුතු කිරීම පැහැර හැරීමෙන්‌ බලපෑමක්‌ ඇතිවිය හැකි
යම්‌ තැනැත්තකු කෙරෙහි බෙදානැරීමේ බලපත්‍රලාහියාගෙන්‌ ඉටුවිය යුතු යුතුකමක්‌
විය යූත්තේ ය.

(4) (3) වන ඡේදය ප්‍රකාරච්‌, යම්‌ නැනැන්තකුට බලපත්‍රලාඞියා විසින්‌ ඉටු
කළ යුතුව ඇති කාර්යයන්‌ කඩකරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක සහ එසේ කඩතිරීමෙන්‌
ඒ නැනැන්තාට පාඬු සහ අලාභහානි සිදුවන අවස්ථාවක, එය සිවිල්‌ නඩුවක දී
හෝ ඒ්‌ නැනැත්තාගේ ඉල්ලීම මත හෝ නඩු පැවරිය හැක්කේ ය.

(5) (4) වන ඡේදය ප්‍රකාරව බෙදාහැරීමේ ඛලපත්‍රලාභියකුට ඵරෙහිව ගෙනෙන
ලද යම්‌ නඩු කටයුන්තක දි, (1) වන ඡේදයෙන්‌ බලපත්‍රලාභහියා මන පැනවී ඇති
බැඳීම අනුව්‌ ක්‍රියා කිරීමට නොහැකිවීම මහහැරවීම පිණිස නමා විසින්‌ සියලු
සාධාරණ පියවර ගන්නා ලද බවත්‌, සියලු නිසි උද්‍යෞරගය ඇතිව ක්‍රියා කළ
බවත්‌ ඔප්පු කිරීම බෙදාහැරීමේ ඛලපත්‍රලාභියා වෙනුවෙන්‌ විත්ති වාවකයක්‌ විය
යුතු ය.

(6) (1) වන ඡේදයෙන්‌ බලපත්‍රලාභියකු මන පැනවී ඇති බැඳීමක්‌ අනුව
කටයුතු කිරීම පැහැර හැරීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියකුට
විරුද්ධව සිවිල්‌ නඩු කටයුතු ගෙනඊමට (4) වන අනුඡේදයේ බලය ප්‍රකාරව යම්‌
නැනැත්තකුට ඇති යම්‌ අයිනියකට අගතියක්‌ නොවන පරිදි, ඵ්‌ බැඳීම අනුව
කටයුතු කිරීමට සැලැස්වීම, සිවිල්‌ අධිකරණ බලය ඇති අධිකරණයක උචිත නඩු
කටයූතු පැවරීම මගින්‌ කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ බලාත්මක කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

8. (1) බෙදා හැරීමේ බලපත්‍රලාහභියකු විසින්‌, යම්‌ පරිශ්‍රයක විදුලි සැපයුම
කපාහරිනූ ලැබු අවස්ථාවක, ඒ බලපත්‍රලාභියං හැරෙන්නට වෙනත්‌ කිසිදු
තැනැන්තකු විසින්‌ එහි විදුලි බලය සැපයීම නැවත ලබා නොදිය යුතු ය.

(8) යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ (1) වන අනුපජේදය උල්ලංඝනය කරමින්‌ ක්‍රියා කරනු
ලැබුවහොන්‌, ඒ තැනැත්තා මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන අතර,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට
පියල්‌ විසිපන්දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට යටන්‌ විය යුතු අතර බෙදාහැරීමේ
බලපත්‍රලාඞඝි විදුලිය සැපයීම නැවත්විය යුතු ය.

4. (1) වේතනාත්විතව හෝ නොසැළකිලිමන්කම නිසා හෝ යම්‌ තැනැන්තකු
විසින්‌~ . ॥

(අ) (1) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාඞඝියකුට ;

(11) විදුලිබල උත්පාදන බලපත්‍රලාභියකුට ; හෝ


88 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත

(110 ප්‍රේෂණ බලපත්‍රලාඞභියකුට,

අසිති හෝ ඔවුන්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන යම්‌ විදුලි පිරියනකකට හෝ විදුලි
මාර්ගයකට ද; හෝ

(ආ) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාඞඝභියකුගේ දේපළ මත පිහිටි ඒ බලපත්‍රලාභියාට
අයිති හෝ ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන යම්‌ ගෑහ විදුලිය
සම්පාදන උපකරණයකට හෝ ඉන්‌ කොටසකට,

අලාහහානි කරන්නේ නම්‌ හෝ අලාහහානි කිරීමට සලස්වන්නේ නම්‌, ඔහු
හෝ ඇය මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන අතර මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු
විසින්‌ ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබු විට, රුපියල්‌ පන්දහසකට
නොඅඩඬු සහ රුපියල්‌ පනස්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට යටත්‌ විය
සුතු ය.

(2) මේ ඡේදයේ "ගෘහ විදුලිබල සැෑපයිම්‌ උපකරණය" යන්නට,
පාරිහෝගිකයකුගේ දේපළ තුළ, පිහිටි මීටරය තෙක්‌ හා දක්වා සහ මීටරය ද
ඇතුළුව සියලු විදුලි මාර්ග සහ පිරියත ඇතුළත්‌ වේ.

(3) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියකුගේ විදුලි මාර්ගය හෝ විදුලි පිරියත
සම්බන්ධයෙන්‌ (]) (අ) ඡේදය යටතේ චරදක්‌ සිදු කර ඇති අවස්ථාවක, එලෙස
වරද කරන තැනැත්තා විසින්‌ පිරියනට හහා මාර්ගයට අලාභ හානි කිරීම
නවත්වන තෙක්‌ ඔහුගේ හෝ ඇයගේ විදුලි සැපයුම බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියා
විසින්‌ විසන්ධි කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(4) යම්‌ ගෘභ විදුලි සැපයීම්‌ උපකරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ (1) (ආ) අනුඡේදය
යටතේ චරදක්‌ සිදු කර ඇති අවස්ථාවක, බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහඞභියා විසින්‌~

(අ) ඒ උපකරණවලට අලාභහානි කිරීම නවත්වනු ලබන තෙක්‌ ඵලෙස
චරද කරන තැනැත්තාගේ විදුලිය සැපයුම විසන්ධි කරනු ලැබිය
හැක්කේ ය ; තවද

(ආ) වරද සිදුකිරීමට සම්බන්ධ මීටරය ගලවා ඉවන්‌ කරනු ලැබිය හැකි
ස.

(5) (4) වචන අනුඡේදය යටඉත්‌ වූ බලතල ක්‍රියාත්මක කරමින්‌ බෙදාහැරීමේ
බලපත්‍රලාඞඝියකු විසින්‌ මීටරයක්‌ ගලවා ඉවත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ එය විනංශ කිරීමට හෝ අනාංකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමට බලය
දෙන තුරු බලපත්‍රලාභඝියා විසින්‌ එය ආරක්ෂා සහිතව තබා ගත යුතු ය.

5. (1) 8 චන ඡේදයේ විධිවිධානවලට යටන්ව, බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාඞඝියා
විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකු, පහත දෑක්වෙන කාර්යවලින්‌ කවරක්‌
හෝ සඳහා, බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියාට අයිනි හෝ එය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක
කරනු ලඛන විදුලි මාර්ගය හා විදුලි පිරියත හරහා බෙදාහෑරීමේ බලපත්‍රලාභියා
විසින්‌ විදුලි සැපයුම ලබා දෙන මිනෑම පරිශ්‍රයකට ඇතුල්‌ විය හැකි ය :~

(අ) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියාට අයත්‌ හෝ බෙදාහැරීමේ ඛලපත්‍රලාඞඝියා
විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන යම්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි පිරියනක්‌
පරීක්ෂා කිරීම ; ॥


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත 89

(ආ) යම්‌ විදූලි මීටරයක සටහන්‌ වී ඇති සංඛ්‍යාවන්‌ සහනික ලෙස
දැනගැනීම සහ ගාස්තු කලින්‌ ගෙවීමේ මීටරයක්‌ පිළිබඳ කරුණක්‌
වන විට හෝ බෙදාහැරීමේ ඛබලපත්‍රලාභියාට අසිති යම්‌ මුදලක්‌ හෝ
එය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන ටෞෝකන ඉච්ත්‌ කර ගෙන යාම ;

(අඇ) යම්‌ විදුලි මීටරයක්‌ ඉව්න්‌ කර ගැනීම, පරීක්ෂංරකර බැලීම හෝ
නැවත සවිකිරීම නැතහොත්‌ යම්‌ ආදේයිත මීටරයක්‌ හෝ ආශ්‍රිත
උපකරණයක්‌ නැවත සවිකිරීම.

(25) (1) (අ) හා (ආ) අනුසේදවලින්‌ පචරා දුන්‌ බලනල,-

(අ) බලපත්‍රලාහියා විසින්‌ පරිශ්‍රයට විදුලි සැපයුම නනර කරන ලෙස
පංරිහෝගිකයා විසින්‌ ලිඛිතව බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියාගෙන්‌ ඉල්ලා
ඇති

(අ) සාධාරණ කාලයක්‌ තුළ දී එසේ කිරීමට බලපත්‍රලාභියාට නොහැකිවී
ඇති,

පරීිශ්‍රයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ක්‍රියාත්මක නොකළ යුතු ය.

6. (1) මේ උපලේඛනයේ 4(3) හෝ 4(4) ඡේදවලින්‌ බෙදාහැරීමේ
බලපත්‍රලාඝියාට ~

(අ) යම්‌ පරිශ්‍රයකට දී ඇති විදුලි සැපයුම විසන්ධි කිරීම පිණිස ; හෝ

(අ) ඒ ඡේදය යටතේ වරද සිදු කිරීමට යෙදුනු විදුලි මීටරය ඉවන්‌ කිරීම
පිණිස,

බලය දී ඇනි අවස්ථාවක, 8 වන ඡේදයට යටත්ව, බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහියං
විසින්‌ බලය දී ඇනි යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌, විදුලි සැපයුම විසන්ධි කිරීමේ
කාර්ය සඳූහා හෝ විදුලිය බෙදා හැරීම හෝ සැපයීම භා සම්බන්ධ කාර්ය
සඳහා හාවිත කරන ලද මීටරය හෝ යම්‌ ආශ්‍රිත විදුලි පිරියනක්‌ ඉවත්‌ කර
ගැනීමේ කාර්ය සඳූහා හෝ පරිශ්‍රයට ඇතුල්‌ විය හැකි ය.

(2) (අ) යම්‌ පරිශ්‍රයක විදුලිය සැපයුම කපා හැරීම හෝ විසන්ධි කිරීම
පිණිස මේ පනතේ වෙනන්‌ යම්‌ විධිවිධානවලින්‌ හෙර ඒ යටතේ
සාදන ලද නියෞගවලින්‌ ඛෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහියකුට බලය
දී ඇති අවස්ථාවක ;

(ආ) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාඞඝියා විසින්‌ විදුලිය සපයනු ලැබූ යම්‌
පරීිශ්‍රයක පඳිංචිව සිටීන තැනැත්තාට එවැනි විදුලි සැපයුමක්‌
අවශාවීම අවසන්‌ වූ අවස්ථාවක ;

(ඇ) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ කලින්‌ විදුලිය සැපයුමක්‌
දී නිබුනු යම්‌ පරිශ්‍රයක පඳිංවියට පැමිණෙන නැනැත්තකුට
එවැනි සැපයුමක්‌ අවශා නොවන අවස්ථාවක ;


90 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත

(ඈ) බෙදාහැරීමේ බලපතුලාභියකුට අයන්‌ හෝ බෙදාහැරීමේ
බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන ලද මීරටයක්‌ හරහා
.කලින්‌ සිදුකළ විදුලිය සැපයුමක්‌ යම්‌ පරිග්‍රයක පදිංචියට
පැමිණෙන තැනැත්තාට ඒ මීටරය කුලියට ගැනීමට හෝ ණයට
ගැනීමට අවශ්‍ය නොවු අවස්ථාවක,

ඛෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ බලය දුන්‌ යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ 8
වන අසිතමයට යටත්ව, සැපයුම විසන්ධි කිරීමේ හෝ යම්‌ විදුලි පිරියතක්‌,
විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි මීටරයක්‌ ඉවත්‌ කිරීමේ කාර්ය සඳහා
පරිශ්‍රයට ඇතුල්විය හැකි ය.

?. (1) අවස්ථාවෞෝචිත පරිඳි බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌, විදුලි
උත්පාදන බලපත්‍රලාඞඝියකු විසින්‌, හෝ සම්ප්‍රේෂණ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ බලය
දී ඇති යම්‌ නිලධරයකු, 8 වචන අයිතමයට යටත්ව ~

(අ) දැනටමත්‌ නීතානුකූල ලෙස සවිකොට පවතින විදුලි මාර්ගය හෝ
පිරියතක්‌ වෙනුවට හෝ ඊට අමතරව අළුත්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ
අළුත්‌ විදුලි පිරියතක්‌ ස්ථානගත කිරීමේ ;

(අ) දැනට පචත්නා යම්‌ විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ පිරියතක්‌ අළුත්වැඩියා
කිරීමේ හෝ වෙනස්‌ කිරීමේ,

කාර්ය සඳහා යම්‌ පරිශ්‍රයකට ඇතුල්‌ විය හැකි ය.

(5) යම්‌ විදුලි මාර්ගයක හෝ විදුලි පිරියතක වරදක්‌ හේතුවෙන්‌ පැන නගින
හඳිසි අවස්ථාවන්‌ පිළිබඳ කරුණක දී 8 චන අයිතමයෙන්‌ දිය යුතු බවට නියම
කර ඇති දැන්වීම නොකර (1) වන ඡේදය යටතේ යම්‌ පරිශ්‍රයකට ඇතුල්විය
හැකි නමුන්‌ ඵ්‌ දැන්වීම හැකි තරම්‌ ඉක්මණින්‌ ඵවිට දෙනු ලැබිය යුතු ය.

8. (1) මේ පනත යටතේ යම්‌ ඉඩමකට හෝ පරිශ්‍රයකට ඇතුල්වීමට බ්ලය දී
ඇති විදුලි පරීක්ෂකයකු හෝ බලපත්‍රලාභියකු (හෝ බලපත්‍රලාභියාගේ නිලධරයකු)

විසින්‌, පහත දැක්වෙන අවස්ථාවල දී මිස, එසේ කිරීමට අයිතියක්‌ ලෙස ඉල්ලා
නොසිටිය යුතු ය :~

(අ) . කිරීමට බලාපොරොත්තු වන ක්‍රියාවල ස්වභාවය සහ ප්‍රමාණය
හැකිතාක්‌ දුරට සම්පූර්ණයෙන්‌ සහ නිවැරඳි ලෙස සඳහන්‌ කරමින්‌
විදුලි පරීක්ෂකවරයා විසින්‌ං හෝ ඛලපත්‍රලාභියා විසින්‌ හෙ
බලපත්‍රලාහියාගේ නිලධරයකු විසින්‌ අදහස්‌ කර ඇති ඇතුල්වීම
සම්බන්ධයෙන්‌ දින තුනක දැන්වීමක්‌ කර නිබීම ;

(අ) එසේ කිරීමට නියම කර ඇතහොත්‌, ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ ඔහුගේ
හෝ ඇයගේ බලතල පිළිබඳ සාක්ෂි ඉදිරිපත්‌ කර නිබීම ;

(ඇ) ඇතුල්වීම ප්‍රකාරච්‌ සිදුවිය හැකි යම්‌ අවහිරවීමක්‌, අබලතාවක්‌ හෝ
. අලාභහානියක්‌ සඳහා ඉඩ්මේ හෝ'ං පරිශ්‍රයේ අයිතිකරුට සාධාරණ
චන්දියක්‌ ගෙවීම.


2002 අංක 528 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත 91

(5) (1)(අ) අනුඡේදයේ සඳහන්‌ කරන ලද යම්‌ දැන්වීමක්‌ ~
(අ) ඉඩමෙහි පදිංචි වී සිටින අවස්ථාවක පදිංචිකරුට දිය යුතු ය;

(අ) ඉඩමෙහි පදිංචි වී නැති අවස්ථාවක ඉඩ්මේ අයිතිකරුගේ නම සහ
ලිපිනය දන්නේ නම්‌ හෝ සාධාරණ උනන්දුවකින්‌ සහතික ලෙස
දැනගැනීමට හැකි නම්‌ ඔහුට හෝ ඇයට දිය යුතු ය; _

(ඇ) ඉඩමෙහි පදිංචි වී නැති විට සහ සාධාරණ උනනදුවකින්‌ අසිතිකරුගේ
නුම සහ ලිපිනය දැනගත නොහැකි අවස්ථාවක, ඉඩමේ හොඳින්‌
පෙනෙන ස්ථානයක ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු ය;

(ඈ) ඉඬ්ම යම්‌ පොදු කටයුන්තක්‌ සඳහා හාවිත කරන අවස්ථාවක හෝ
ඒ සඳහා වෙන්‌ කර ඇති අවස්ථාවක, ඒ කාර්යය ක්‍රියාත්මක කිරීම
හාරව සිටින නිලධරයාට හෝ වෙනත්‌ -තැනැත්තාට දිය යුතු ය.

(8) විදුලි පරීක්ෂකවරයා හෙ? බලපත්‍රලාභියාට හෝ තත්‌ කාර්යය සඳූහා
බලපත්‍රලාහභියා විසින්‌ ලියවිල්ලකින්‌ බලය දී ඇති නැනැත්තාට, (1)(අ) අනුඡේදයේ
සඳහන්‌ කරන ලද දැන්වීම දිමේ කාර්යය සඳහා ඉඩමට ඇතුල්වීමට හිමිකම්‌
තිබිය යූතු ය.

(4) මේ අයිතමයෙන්‌ පැවරී ඇති කිසියම්‌ බලතල යම්‌ නැනැතන්කු විසින්‌
ක්‍රියාත්මක කරන අවස්ථාවක. ඔහුට හෝ ඇයට ලිඛිතව බලය දෙනු ලැබු
බලපත්‍රලාඝියා විසින්‌, එලෙස ඉඩ්මට ඇතුල්වීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස කර ඇති යම්‌
හානියක්‌ යථා තත්ත්වයට පත්‌ කළ යුතු ය.

(5) මේ පනතින්‌ හෝ ඒ යටතේ පැවරී ඇති කිසියම්‌ බලතල ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ දි යම්‌ ඉඩමකට හෝ යම්‌ චංචල දේපළකට යම්‌ හානියක්‌ සිදු වූ අවස්ථාවක,
ඉඩම කෙරෙහි හෝ චංචල දේපළ කෙරෙහි යම්‌ සම්බන්ධතාවක්‌ දක්වන යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌, ඒ බලතල ක්‍රියාත්මක කරන ලද්දේ කවර බලපත්‍රලාඞභියකු
වෙනුවෙන්‌ ද ඒ බඛලපත්‍රලාහියාගෙන්‌ ඒ හානිය සම්බන්ධයෙන්‌ වන්දි අයකර ගනු .
ලැබිය හැකි ය; තව ද එවැනි බලයක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌
යම්‌ ඉඩමක හෝ චංචල දේපළක ඔහුගේ හෝ ඇයගේ බුක්ති වීඳීම කෙරෙහි යම්‌
අවහිරයක්‌ හෝ බාධාවක්‌ සිදුවු අවස්ථාවක ඵ්‌ අවහිරවීම හෝ බාධාව වෙනුවෙන්‌
කොමිෂන්‌ සඞභාව විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන පරිදි වු සාධාරණ වන්දියක්‌ ඔහු
හෝ ඇය විසින්‌ ඒ බලපත්‍රලාභියාගේන්‌ අයකර ගනු ලැබිය හැකි ය.

9. (1) මේ උපලේඛනය මගින්‌ පවරා දෙන ලද ඇතුල්වීමේ බලනල වලින්‌
කිසිවක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමට ගන්නා වෑයමක දී, බෙදාහැරීම්‌ බලපත්‍රලාහියා
විසින්‌ පරිග්‍රයට ඇතුල්වීම සඳහා, බලය පාචිචිචිකිරීමන්‌ හැර අනාංකාරයෙන්‌
සියලු සාධාරණ උන්සාහ ගෙන තිබේ නම්‌ සහ ඒ සියලු උන්සාහ අසාර්ථක වූයේ
නම්‌ බෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලාඞඝියා විසින්‌, පරිශ්‍රය පිහිටි ස්ථානය අරභයා නිසි
අධිකරණ බලය ඇනි මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය වෙත, එකි පරිශ්‍රයට බලෙන්‌
ඇතුල්වීම පිණිස බලපත්‍රලාභියාට හෝ බ්ලපත්‍රලාහියා විසින්‌ බලය දෙන ලද
නිලධරයකුට බලය දෙන්නා වූ ආඥාවක්‌ ලබාගැනිම පිණිස ඒකපාක්ෂික ඉල්ලීමක්‌
කරන ලැබිය හැකි ය.


92 3002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

(5) (1) ඡේදය යටතේ දෙන ලද ආඥාවක, බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ හ්‌
ඛලපත්‍රලාඞභියා විසින්‌ බලය දෙන ලද නිලධරයා විසින්‌ බලෙන්‌ ඇතුල්වීම ක්‍රියාත්මක
කිරීමට ගතයුතු ක්‍රියා මාර්ගය නිශ්චිනව සඳහන්‌ විය යුතු අතර එහි, එසේ
ඇතුල්වීමෙන්‌ පසු ඛලපත්‍රලාභියා හෝ ඒ නිලධරයා විසින්‌ පිළිපැදිය යුතු කොන්දේසි
නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3). බලපත්‍රලාභියා හෝ බලපත්‍රලාඝියා විසින්‌ බලය දෙන ලද නිලධරයකු
විසින්‌, බලෙන්‌ ඇතුල්වීම සම්බන්ධයෙන්‌ කවර හෝ නැනැත්තකුට වගකීමක්‌
නොදැෑරිය යුත්තේ ය; එසේ චුවද ඔහු හෝ ඇය විසින්‌~

(අ) ආඥාවේ නිශ්චිතව සඳූහන්‌ ක්‍රියා මාර්ගය හැර ඇතුළුවීම ක්‍රියාත්මක
කිරීම සඳහා වෙනත්‌ ක්‍රියා මාර්ගයක්‌ නොගත යුතු ය;

(ආ) ආඥාවෙන්‌ නියම කරනු ලැබ ඇති යම්‌ කොන්දේසියක්‌ අනුගමනය
කළ යුතු ය;

(ඇ) නිශ්චිත ක්‍රියා මාර්ගය ගැනීමේ දි සහ නියම කර ෆඇති යම්‌
කොන්දේසියක්‌ නිරීක්ෂණය කිරීමේ දි සාධාරණ ලෙස ප්‍රායෝගික
අවම ප්‍රමාණයේ හානියක්‌ පමණක්‌ කළ යුතු ය.

(4) (අ) (1) චන අනුඡේදය යටතේ ආඥාවක්‌ කිරීමට හෝ නොකිරීමට;
නැනහොන්‌

(අ) එවැනි ආඥාවක නියම කරනු ලැබ ඇති නියමයන්‌ හා
කොන්දෙසි පිළිබඳූව,

මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයේ තීරණයකට එරෙහිව අහියාචනයක්‌ නොතිබිය
සුත්තේ ය.

(5) (1) වන ඡේදය යටතේ චූ ආඥාවක්‌ ලබාගැනීමේ දී සහ ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ දී ඛලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, ආඥාව අදාළ වන
පරීශ්‍රයේ අයිතිකරුගෙන්‌ හෝ පදිංචිකරූගෙන්‌ සිවිල්‌ ණයක්‌ ලෙස අයකර ගනු
ලැබිය යුතු ය.

10. (1) මේ උපලේඛනයෙන්‌ පැවරුණු ඇතුල්වීම පිළිබඳ කිසියම්‌ බලතල
ප්‍රකාරව බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාඞඝියා විසින්‌ බලය දුන්‌ නිලධරයකු විසින්‌ යම්‌
පරිශ්‍රයකට ඇතුල්වීමක්‌ සිදුකළ අචස්ථාවක* ~

(අ) ඇතුල්වීම හේතුවෙන්‌ පරිශ්‍රය වඩා අඬු ආරක්ෂාවෙන්‌ යුතුව නොතබන
ඛව නිලධරයා විසින්‌ සහතික කළ යුතු ය;

(ආ) පරිශ්‍රයට ඇතුල්වීමේ දී හේ‌ මේ උපලේඛනයෙන්‌ බලය දී ඈති යම්‌
ක්‍රියා මාර්ගයක්‌ ගැනීමේ දී හොර පරිශ්‍රය සුරක්ෂිත කිරීමේ දී නිලධරයා
විසින්‌ හෙර ඔහු හෙ ඇය කැටුව යන වෙනත්‌ යම්‌ තැනැන්තකු
විසින්‌ සිදු කරන ලද යම්‌ අලාහහානියක්‌ බෙදාහැරීමේ බලපතුලාභියා
විසින්‌ යථා තත්ත්වයට පත්‌ කළ යුතු ය; නැතහොත්‌ වන්දි ගෙවිය
සුතු ය.

(5) මේ උපලේඛනයෙන්‌ පවරා දෙන ලද බලතල ක්‍රියාත්මක කරන ලද
නිලධරයකු විසින්‌, ඇතුල්වීම කරනු ලබන්නේ කවර කාර්යයක්‌ සඳහා ද ඒ
කාර්යය සඳූහා හෝ (1) වචන අනුඡේදයේ කාර්ය සඳහා අවශා විය හැකි හෙ
යෞග්‍ය තැනැත්තන්‌ කැටුව්‌ යා හැනි ය.


2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත 93

(3) මේ උපලේඛනය මගින්‌ පවරා දී ඈති ඇතුල්වීමේ බලනල ක්‍රියාන්මක
කරන යම්‌ නිලධරයකුට යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ හිතාමතාම විරුද්ධ වන්නේ නම්‌ හෝ
අවහිර කරන්නේ නම්‌, ඔහු හෝ ඇය මේ පනත යටතේ චරදකට වරදකරු වන
අතර මහෙසජත්‍රාන්වරයකු විසින්‌ ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබු
විට රුපියල්‌ දස දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට යටඉත්‌ විය යුන්තේ ය.

11. බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහියකුට අයන්‌ හෝ ඒ බලපත්‍රලාඞඝියා විසින්‌
පාරිභෝගිකයකුට කුලියට දී ඇති හෝ ණයට දී ඇන්තා වු ද එහි අයිතිකරු
බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියා බව නිරූපණය කිරමින්‌ එහි ප්‍රමාණවන්‌ සලකුණක්‌
හෙ? ලකුණක්‌ ලකුණු කර හෝ ඔබ්බවා හෝ ඇත්තා වූ ද යම්‌ විදුලි පිරියනක,
විදූලි මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි මීවරයක්‌ ~

(අ) ඒවා පිහිටුවනු ලැබ ඇති පරිශ්‍රයේ යම්‌ කොටසකට සවිකර හෝ
තඳින්‌ යාකර තිබුනේ වී වුවද ඉඩඬම්හිමියාගේ සවිකිරීම්‌ ලෙස
නොසැලකිය යුතු ය; නවද

(ආ) ඒවා තිබෙන්නේ කවර නැනැත්තකුගේ සන්තකයේ ද ඒ නැනැත්තාට
එරෙහිව වූ යම්‌ අධිකරණ ක්‍රියාවලියක්‌ යටතේ හෝ බංකොළොත්‌
බව ප්‍රකාශ කිරීමේ යම්‌ නීතිකෘතායක්‌ යටතේ තහනමට ගැනීමට
හෝ ඇස්කීසි කරනු ලැබීමට යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

3 චන උපලේඛනය (30 වන වගන්තිය )

1. (1) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ සපයනු ලබන විදුලි බලය
පරිහෝජනය කරන පාරිභෝගිකයකුගේ විදුලිය, සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ අර්ධ
වගයෙන්‌ සපයන ලද විදුලිය ප්‍රමාණයට සම්බන්ධයෙන්‌ අය කරනු ලැබීමට ඇති
අවස්ථාවක, පාරිහෝගිකයා සහ බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියා අතර අන්‍යාකාරයෙන්‌
එකහ වී ඇත්තේ නම්‌ මිස, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, උචිත මීටරයක්‌ හෝ මීටර්‌
හරහා දිය යුතු ය; එසේම විදුලිබල ප්‍රමාණය එමගින්‌ ස්ථිරව දැනගන යුතු ය.

(2) මීටරය ~
(අ) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාඞභියා විසින්‌ සපයා දිය යුතු ය ; නැතහොත්‌

(ලා) නිදහස්‌ සැපයුමකට සම්බන්ධිතව හාවිත කරන හෝ භාවිත කිරීමට
අදහස්‌ කර ඇති මීටරයක්‌ පිළිබඳ කාරණයක දී පාර්ශ්වකරුවන්‌
අතර ඵකභ වී සිටින්නේ නම්‌, පංරීභොගිකයා විසින්‌ සපයා දිය

සූතු ය.

(3) සියලු අවස්ථාගත කරුණු සැලකිල්ලට ගැනීමේ දී මීටරය පරිග්‍රයෙන්‌
පිටත හෝ වෙනත්‌ ඇතැම්‌ ස්ථානයක ස්ථානගත කිරීම වඩා සාධාරණ නම්‌
මිස, මීටරය පාරිභෝගිකයාගේ පරිශ්‍රයෙහි බෙදාහැරීමේ, බලපත්‍රලාභිය්‍යං විසින්‌
තිරණය කරනු ලබන ස්ථානයක සවි කරනු ලැබිය යුතු ය. මේ පනතේ කාර්ය
සඳූහා බලපත්‍රලාහියකු විසින්‌ පාරිහෝගිකයකු වෙත විදුලි බලය සැපයීමේ කාර්ය,
පාර්ශ්වකරුවන්‌ අතර අන්‍යාකාරයකින්‌ එකභ වී ඇත්නම්‌ මිස විදුලි බලය සැපයීම
මැනීම සඳූහා භාවින කරන මානන උපකරණයේ හෙ මානන උපකරණයෙන්‌
පිට ඵී යන කම්බි කෙලව්ර, ආරම්භ වන්නා වූ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(4) (අ) මේ උපලේඛනයේ විධිවිධාන අනුව හෝ මේ පනත යටතේ
සාදන ලද කිසියම්‌ නියෙගවල විධිවිධාන අනුව කටයුතු
කිරීම සහතික කිරීම පිණිස මීටරයක්‌ ප්‍රතියෙෝජනය කිරීම
අවශ්‍ය වන අවස්ථාවක; හෝ


94 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත

(ආ) වෙතන්‌ සියලු අවස්ථාගත කරුණුච්ලට අනුව අන්‍යාකාරයෙන්‌
සාංධාරණ අවස්ථාවක, *

(5) චන හා (3) වන අනුඡේදවලට අනුකූලව සපයන ලද සහ සවි
කරන ලද යම්‌ මීටරයක්‌ ප්‍රතියෝජනය කරන ලෙස බෙදාහැරීමේ
බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ය. තනවද එසේ
ප්‍රතියෝජනය කරන ලද යම්‌ මීටරයක්‌, එම ඡේදවලට අනුකූලව සපයා
සවි කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (2) ච්න හා (3) වන ඡේදවලට අනුකූලව සපයා සවි කරන ලද උවිත
මීවරයක්‌ හරහා ඔහුගේ හෝ ඇයගේ විදුලි සැපයුම ලබාගැනීමට පාරිභෝගිකයා
ප්‍රතික්‍ෂේප කරන්නේ නම්‌ හෝ පැහැර හරින්නේ නම්‌, සැපයුම්කරු විසින්‌ සැපයුම
දීම ප්‍රතික්‍ෂේප කළ හැකි ය; නැතහොත්‌ සැපයුම විසන්ධි කළ හැකි ය.

(6) මේ ඡේදයේ කාර්ය සඳූහා මීටරයක්‌, සැපයුම සමීබන්ධයෙන්‌ අයකිරීම්‌
කරනු ලැබිය යුත්තේ කවර නියමයන්‌ මත ද ඒ නියමයන්‌ කෙරෙහි සැලකිල්ල
ඇතිව, ඵම ප්‍රයෙරජනය සඳූහා යෝග්‍ය ආකාරයක හෝ නිෂ්පාදනයක මීටරයක්‌
වේ නම්‌, එය යම්‌ සුවිශේෂ විදුලි සැපයුමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ භාවිත කිරීම සඳහා
උචිත මීටරයක්‌ වේ.

(7) මේ ඡේදය යටතේ පැනනගින්නා වූ යම්‌ ආරාවුලක්‌ 38 වන වගන්තිය
යටතේ තිරණය කරනු ලැබීමේ අපේක්ෂාවෙන්‌, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, මීටරයක්‌
සැපයීමට හෝ සවිකිරීමට අදාළ විධාන දෙනු ලැබිය හැකි අතර, මේ ඡේදය
යටතේ වු විධාන යම්‌ සුවිශේෂ විස්තරයක මීටර්‌ පිළිබඳ කාරණාවල දි හෝ
සුවිශේෂ කාරණාවල දී යන දෙකෙන්‌ කවච්රක්‌ සඳහා හෝ අදාළ විය
හැකි ය.

(8) මේ උපලේඛනයෙහි “නිදහස්‌ සැපයුම” යන්නෙන්‌~

(අ) පරිග්‍රය, ගෑහ කාර්ය සඳහා සම්පූර්ණ ලෙස හෝ ප්‍රධාන ලෙස
භාවිත කරන පරිශ්‍රයක්‌ නොවන අවස්ථාවක ; හෙං්‌

(ආ) සැපයුම්කරු හෝ පාරිභෝගිකයා එම ස්ථානව්ලට විදුලිය සැපයීම
පිණිස වු නිදහස්‌ කිරීමකින්‌ බලය දෙනු ලැබ ඇති තැනැත්තකු වන
අවස්ථාවක,

යම්‌ පරිශ්‍රයකට විදුලිය බලය සැපයීම අදහස්‌ වේ.

2. (1) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ පාරිභෝගිකයකුට සපයනු ලබන
විදුලිබල ප්‍රමාණය සහතික ලෙස දැනගැනිම සඳහා ~

(අ) මීටරය අනුමත ආකාරයක හෝ නිෂ්පාදනයක සහ අනුමත කරන
ලද ආකාරයකින්‌ සවිකර ඇත්තේ නම්‌ මිස ; සහ

(ආ) (5) වන ඡේදයේ විධිවිධානවලට යටන්ව 4 වන ජේදය යටනේ
සහතික කර ඇත්තේ නම්‌ මිස, *

කිසිදු මීටරයක්‌ භාවිත කරනු නොලැබිය යුතු ය. තවද මෙම උපලේඛනයේ
“අනුමත කරන ලද” යන්නෙන්‌, මෙම පනත යටතේ සාදන ලද නියෙගවලට
අනුකූලව කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අනුමන කිරීම අදහස්‌ වේ.


2002. අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංස්කරණ පනත 95

(95) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියා සහ පාරිභෝගිකයා (1) (අ) ඡේදයේ නියමයන්‌
අතනැර දැමීමට ලියවිල්ලතින්‌ ඵකහ වී ඇන්නේ නම්‌, ඒ අනූඡේදයේ විධිවිධාන
නිදහස්‌ සැපයුමක්‌ සම්බනටිනුව හෘවීන කරනු ලබන මීටරයකට අදාළ නොවිය

(83) (අ) නියෝග මගින්‌ හෝ නියෝග යළුනේ දෙනූ ලබන අනුමන
කිරීම සඳහා ගෙවිය යුතු ගාස්තු තීරණය කරීම සඳහා ;

(ආ) යම්‌ සවිගේෂ ආකාරයක හෝ නිෂ්පාදනයක මීටරයක්‌ සඳහා
එසෙ දෙනු ලද අනුමනයක්‌ ප්‍රත්‍යාදිඡ්ට කරිම සඳහා සන සවි
කරනු ලැබ ඇති ඒ ආකාරයේ හෝ නිඡපාදනයේ මිටර්‌ වෙනුඑට,
වෙනත්‌ අනුමත ආකාරයක හෝ නිඡජ්පාදනූයක මීටර්‌ නියහින
කාලසීමාවක්‌ තුළ දි ප්‍රතියෝජනය කිරීම සඳහා ;

(ඇ) යමී සුවිශේෂ ආකාරයක සවිකිරිමකට ඵලෙස දෙන ලද
අනුමතයක්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම සඳහා සහ ථ්‌ ආකාරයෙන්‌ නම්‌
කරන ලද මීටර්‌,. නියෝගවල නිශ්විතුව සඳූහන්‌ කාලසීමාවක්‌
තුළ ඳී අනුමත කළ වෙනත්‌ ආකාරයකන්‌ සවිකිරිම නියම
කරමිභ,

නියෝොෝගවල විධිවිධාන සලස්වනු ලැබිය හැකි අනර වෙනස්‌ වෙනස්‌ විස්තරවල
මීටර්‌ සඳහා හෙ වෙනස්‌ වෙනස්‌ කාර්යයන්‌ සඳහා භාවිතා කරන හො! හාවිතා
කිරීමට අදහස්‌ කරන මීටර්‌ සඳහා වෙනස්‌ වෙනස්‌ විධිවිධාන සාදන ලැබිය

හැකි ය.

3. (1) ඛෙදානැරීමේ ඛලපත්‍රලාහියකු විසින්‌, සපයන ලද විදුලිබල ප්‍රමාණය
සහතික ලෙස දැනගැනිම සඳූහෘ භාවිත කෙරෙනු මීටරයක්‌ හරහෟ විඋලිය
සපයන අවස්ථාවක සහ*~

(අ) මීටරය අනුමත කළ ආකාරයක හෝ නිෂ්පාදනයක මීටරයක්‌ නොවන
විට හෝ ඵය අනුමත කළ ආකෘෟරයකින්‌ සවි කරනු ලැබ නැත විට ;

හෞ්‌

(ආ) | වන අයිනමයේ (59)(අ) අනුඡේදයේ සදඳූහන්‌ මීටරයක්‌ පිළිබඳ
කාරණයක දි හැර, එය 4 වන ඡේදය යටනේ සහතික කර නොමැන
විට,

බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහියා මේ පනතු යටතේ වරදකට වරදකරු වන අතර
මහෙස්ත්‍රන්වරයකු විසින්‌ ලඝූ නඩු විහාශයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ
විට රුපියල්‌ පපාදනසකට නොඅඩු සහ රැපියල්‌ විසිපන්දනසක්‌. නොඉක්මවන
දූඩ්යකට යටත්‌ විය යුතු ය.

(9) යම්‌ තැනැන්තකු, වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ ක්‍රියාවක්‌ හෝ පැහැරහැරීමන්‌
හෙතුවෙන්‌ මේ අයිතමය යටතේ වරදකට වරදකරු වන අවස්ථාවක, ඒ ංවෙනන්‌
නැනැන්නා ද වරදට වරදකරු විය යුතු ය; තවද පළමුවෙන්‌ සඳහන්‌ කළ,
නැනැතතාට විරුද්ධව්‌ තඩූ කටයුතු පවරා ඇත්තේ වූව ද නොවුව ද මේ ඡේදයේ
ඛලය ප්‍රකාරව ඒ වෙනත්‌ තැනැත්තාට විරුදධව , නඩූ පවරා වරදට වරදකරු
කරනු ලැබිය හැකි ය.


90 2002 අංක 28 දරත විදුලිබල ප්‍රතසංඝකරණ පනත

(8) මේ අයිතමය යටතේ වරදක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වූ යම්‌ තඩ ක
වරද සිදුකිරීම මහහැරීම සඳහා ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ පියල සෘධ්‍යෟරණ පියවර

ලැබූ තැනැත්තා සඳූහා විත්තිවෘවකයන්‌ විය යුත්තේ ය,

(4) මේ ඡේදය යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිප
කොමිෂන්‌ සභාව වෙනුවෙන්‌ හැර, කසිදු නවු කටයුන්තක්‌ ප අ ක්‍ෂ නෞලැබිය
සුතු ය

4. (1) මීටර්චල හරිවැරදි බලා සහතිත කිරීම පිණිස කොමිෂන්‌ සහෟව
විසින්‌ යම්‌ තැනැත්තකු පත්තරනු ලැබිය හැකි ය

(58) (ළ) යම්‌ මීටරයක්‌ අනුමත කළ ආකාරයේ හෝ නිඡ්පෘදනයෙ නම්‌
මිප | සහ

(ආ) නියෝගචලින්‌ නියම කරනු ලබන පරිදි, මීටරය (ආානතරික
වැරදිවලට යොමුව සාදෘන ලද ප්‍රමිති ද ඇතුළුව) ජ්‌ ප්‍රමජින්වලට
අනුතූල නම්‌ මිස,

කිසිදු මීටරයක්‌ (1) වන ජෙදයට අතූකූලව සහතික කරභූ නොලැබය
පුතු ය.

(8) වෙනස්‌ විජතරවල මීටර්‌ සඳූහා වෙතස්‌ විධිවිධාන සලප්වාලමි්න සහ
වෙනස්‌ වෙනසජ්‌ කාර්ය සඳහා හාවිත කරන හෝ භාවිත කිරිමට අදනස්‌ කරන
මීටර්‌ සඳහා විටිවිධාන සලස්වාලම්න්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැත අතර පනත
දැක්වෙන විධිවිධාන ද ඊට ඇතුළත්‌ විය හැකි ය ;~

(අ) නියමිත ප්‍රමිතිවලට තවදුරටත්‌ අනුකුල භෞවන මීටර්‌ සම්බන්ධමයන්‌
සහතික කිරීම අවසන්‌ කිරීම සඳහා ; සහ

(ආ) මීටර්‌ පරීත්ඡා කිරීම, හරිවැරදි බැලීම සන සහතික කිරීම සඳහා
ගෙවිය යුතු ගාස්තු තීරණය තිරීම සඳහා සහ ඒව. ගෙවිය යුහ්නේ
කවර තැනැත්තන විසින්‌ ද යන වග ට ; සහ

(ඇ) මීටර්‌ පරීක්ෂා කරීමේ දී හරි වැරදි බැලීමේ ක සහ සහතනක කරිහෂෙ දී
අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය පිළිබඳ

5. (1) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහියකු විසින්‌ සපයනු ලබන විදුලි බලය
පරිභෝජනය කරන පාරීභෝගිතයකුගේ විදුලිය සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ අර්ධ
වශයෙන්‌ සපයන ලද විදුලිය ප්‍රමාණයට සම්බන්ධයෙන්‌ අයකුරන ලැබීමට ඇත
අවස්ථාවක, බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහිය විසින්‌ එහි සාමාන්‍ය ක්‍ර්යාවලිය තුළ දී
පාරිභෝගිකයා විසින්‌ පරිහෝජනය කර ඇති විදුලිබල ප්‍රමාණය තකපසේ්‍රරු
කොට, තක්සේරු කළ විදුලිබල පරිභෝජතනයේ ප්‍රමාණය සාධාරණ කාලසීමාෘඑක්‌
තුළ දී මීටර්‌ කියවීමුක්‌ මගින්‌ තහවුරු කරන තාක්‌ කල්‌ ඵ්‌ අනූව ගෘස්තු අයකර
ගතු ලැබිය යුතු ය.

(2) (අ) (යම්‌ පාරිභෝගියකුට සපයන ලද විදුලියේ ප්‍රමාණය ගණන්‌
බලනු ලඛන) මීටරයක පරිභෝජනය වැරදි ලෙස සටහන වන
බව ඔප්පු වු විටක දී ; හෝ


2002 අංක 28 දරන විදුලුබල ප්‍රතිසංෂසකරණ පනත 97

(අ) යම්‌ මිටරයක්‌ ක්‍රියා විරහිත වූ විටක දී ; හෝ

(ඇ) යම්‌ පරිග්‍රයකට සපයන ලබන විදුලියේ ප්‍රමාණය මැනීම සඳහා
විත කරන යම්‌ මීටරයක සටහන්‌ වන සංඛ්‍යා යම්‌ න
විසින්‌ වෙනස්‌ කරන විටක දී,

1.

පරිභෝජනය ත්‌්පේරු පාර ඵ්‌ අනුව ගාස්තු අයකර ගැනීමට බෙදාහැරීමේ
බලප්‍රත්‍රලාහියෘට අයිතිය තිබිය යූතු ය.

(3) (1) වන හෝ (2) ඡේදවලට අතුකූලව ඛෙදාහැරිමේ බලපත්‍රලානියකු
විසින්‌ විදූලි පරිහෝජනය නකසේරු කර ඇනි අවස්ථාවක, බෙදාහැරීමේ
බලපතුලාහියෘ විසින්‌ සකස්‌ කරන ලද ඇස්තමේන්තුවට අනුකූලව පරිහෝජනය
කරන ලද විදුලිය සඳූහා හෝ ආරාවුල්‌ විසදීමට අදාළ විධිවිධානවලට අනුකූලව
අන්‍යාකාරයෙන්‌ තීරණය කතරනු ලඛන පරිදි පාරිභෝගිකයා විසින්‌ ගෙවීම කරනු
ලැබිය යුතු ය.

6. (1) මේ අයිතමය යම්‌ පරිග්‍රයකට සපයන ලද විදුලියේ ප්‍රමාණය සහනික
ලෙස දැනුගැනීම සඳූහා භාවිත කරන මීටර්වලට අදාළ වේ.

(2) මේ අයිතමය අදාළ වන මීටරයක සටහන්වීම ඒ මීටරය හරහා සපයන
ලද විදුලියේ ප්‍රමාණය පිළිබඳ සාක්ෂියක්‌ ලෙස අධිකරණයේ කවර හෝ නඩු
කටයුත්තක දී ආවේශ්‍ය විය යුතු ය.

(3) අනුමත කළ ආකාරයක හෝ නිඡපාදනයතක වූ ද අනුමත කරන ලද
ආකාරයකින්‌ සවි කරනූ ලැබ ඇත්තා වූ ද මීටරයක්‌ හරහා කිසියම්‌ කාලසීමාවක්‌
සඳහා විදුලි බලය 'සපයනූ ලැබ ඇති අවස්ථාවක, මීටරයේ සටහතවීම, ජ්‌
කාලඩීමාව තුළ දී ~

(අ) නියමිත ආන්තික වැරඳි ඇතුළත ; සහ

(අං) නිදහස්‌ සැපයුමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට හාවිත කරන ලද ම්ටරයක්‌
පිළිබඳ කාරණයක දී එකහ වූ ආන්තික වැරදි ඇතුළත,

සටහන්‌ වී ඇති ලෙස උපකල්පනය කළ යුතු ය.
(4) මේ ඡේදය අදාළ වන මීටරයක්‌ මගින්‌ යම්‌ කාලසයිමාවක්‌ සඳූනා ~
(අ) තියමිත ංමථානීක වැරදි ඇතුළත ; සහ

(ආ) නිදහස්‌ සැපයුමක්‌ සම්ඛන්ධයෙන්‌ වන විට, හාවිත කරනු ලද මීටරයක්‌
පිළිබඳ කාරණයක දි ඵකතහ වූ ආන්තික වැරදි ඇතුළත,

සටහන්‌ වී ඇති ලෙස උපකල්පනය කරනු ලබන අවස්ථාවක, ඒ කාලසීමාව
තුළ දී ඒ මීටරය හරහා සපයන ලද විදුලියේ ප්‍රමාණය මීටරයෙහි වැරදි
ලෙස සටහන්‌ වන බව ඔප්පු තිරිම පාරිහෝගිකයා මත පැවරරන හාරයක්‌
විය යත්තේ ය,


98 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල ප්‍රතසංසකරණ පනත

7, (1) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ සපයන විදුලි බලය පරිහෝොජභය
කරන පෘාරිභෝගිකයකු විසින්‌, ඔහට හෙ ඇයට සපයන ලබන විදුලි බලය
ප්‍රමාණය නිවැරදි ලෙස සටහන්‌ වීමට හැකි වනූ පිණිස ඔහට නො ඇයට අයිත
යම්‌ මීටරයක්‌ ඔහුගේ හෙ ඇයගේ වියදමින්‌ සියල කල්නම හිසි තතතුවගඨෙන
පවන්වාගෙන යෟ යතු ය. ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ එසෙ කූරීම පැහැර නමහ
ලැබුවහොත්‌ ඒ මීටරය හරහා විදාලි බලය සැපයිම විසින්ධි කරනු ලැබිධ නැක ධ.

(5) බෙදහැරිමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ යම්‌ පාරිභෝගිකකකුට බලපත්‍රලාභයාංග
වියදමින්‌ සපයනු ලබන කුලියට දන්‌ හෝ ණයට දුන්‌ යම මීටරයක විදල
බලයේ ප්‍රමාණය නිවැරදි ලෙස සටහනවීමට හැති වනු පිණිස නිසි තත්වයෙන්‌
සියලු කල්හිම පවත්වාගෙන යා යුතු අතර, කලින්‌ ගෙවන මීටර්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට, අවශ්‍ය ගෙවීම්‌ ලැබුණු විට නිසි ලෙස ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ය.

(3) බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ පාරිහෝගිකයකුට සපයන විදුලියේ ප්‍රමාණය
සටහන්‌ වන යම්‌ මීටරයක්‌ ඉවත්‌ කිරීමට, පරික්ෂා කිරීමට සහ නැවත සවි
කිරීමට බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහියකුට බලය ඇන්නේ ය. පවැනි මීටරයක්‌ ඉවන්‌
කරනු ලැබු විට, ඵ්‌ ස්ථානයෙහි ආදේශිත මීටරයක්‌ සවි කරනු ලැබිය යනු අතර,
මීටරය ඉවත්කර ගැනිමේ, පරීක්ෂාකර බැලීමේ සහ ආදෙගින මීටරය සවික
පිරිවැය ඛෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාහියා විපින්‌ දැරිය යතු ය.

(4) (2) වන හෟ (3) වන ඡෙදවල විධිවිධාන, මීටරය පළිබඳ නුසි සැලතලල
දැක්වීම පැහැර හැරීම වෙනුවෙන්‌ පාරිභෝගිකයකුට වරුද්ධව බෙදහැරමේ
බලපත්‍රලාඞභියාට ඇති යම්‌ ප්‍රනිකර්මයකට හානයක්‌ නොමැතුව විය යුත ඨ

8. (1) යම්‌ තැනැත්තකු වචේතනාන්විනව හෝ නොසැලකිලිමන්ව්‌ ~

(අ) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විපින්‌ යම්‌ පරිග්‍රයකට සපයනු ලබන
විදුලිබල ප්‍රමාණය මැනිම සඳූහා කරන යම්‌ මීටරයක සටහනවිම
වෙනස්‌ කළහොත්‌ ; හෝ

(ආ) එවැනි යම්‌ මීටරයක, ඒ මීටරය හරහා සපයනු ලබන විදලබාල
ප්‍රමාණය නිසි ලෙස සටහන්වීම වැළැකටුවහොත,

ඔහු හෝ ඇය මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන අනතුරු මහෙසත්‍රානරයක
විසින්‌ ලා නඩු විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරන ලැබූ වට රුපියල්‌ පනඳෑ

නොෞඅඬු සහ රුපියල්‌ විසිපන්දහසකට නොවැඩි දඩයකට යටන්‌ විය යුස ය.

_(9) (1) වන අනුඡෙදය යටතේ වු වරදකට යම්‌ තැනැත්තකුට විරුද්ධව
අපරාධ තධඩුවක්‌ පවරන ලද අවස්ථාවක~

(අ) මීටරය ඔහුගේ හෙ? ඇයගේ භාරයේ ඔහුගෙ හෝ ඇයගෙ පෟලනුඔ
යටතේ පවතින ඛවට වූ සාක්ෂිය ; සහ

(ළා) අවස්ථාවෝචින පරිදි, මීවරයේ සටහන්වීමෙහි වෙනස්‌ කිරීමක සිඳු
කිරීම සඳූහා වු උපක්‍රමයක්‌ ඔහු හෝ ඇය සන්තකයේ තුබෙන බවට
හෝ මීටරයෙහි නිසි ලෙස සටහනවීම වළකවාලීම සඳහා වු උපක්‍රමයක්‌
කිබෙන බවට වූ සාකෂිය.

මහඟු හෝ ඇය වීපින්‌ වෙනස්‌ කිරීම හෝ වැළැක්වීම චෙතනාන්විතව කර ඇත
ඛ්වට්‌ ප්‍රමාණවත්‌ පාකෂියක්‌ විය යුතු ය.


2002 අංක 28. දරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත 99

(8) (1) වන ඡේදය යටනේ වූ වරදකට පෟරිභෝගියකු වරදකරු කරනු ලැබ
අවස්ථාවක, බෙදාහැරිමේ බලපනුලාභියා විසින්‌ පාරිභෝගිකයාගේ පරිග්‍රයට
සපයා ඇති සැපයුම විසන්ධි කර වරද කරනු ලැබීම සම්බන්ධයෙන මීටරය
ගලවා ගෙන යෑ හැකි ය.

(4) බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියකු විසින්‌ (3) වන අනුෂඡේදය යටතේ මීටරයක්‌
ඉවත්‌ කරනූ ලැබු අවජ්ථාවක, බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ ඒ මීටරය, විනාග කිරීමට
හො අන්‍යාකාරයෙන්‌ බැහැර කිරීමට කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ බලය දෙන තෙක්‌
බලපත්‍රලාහියාගේ හාරයේ නබාගත යුතු ය.

9. (1) කලින්‌ ගෙවන මීටරයක්‌ හරහා ඔහුගෙ හෝ ඇයගේ විදුලිය සැපයුම
ලබාගන්නා, බෙදාහැරීමේ බලපත්‍රලාභියා විසින්‌ සපයන විදුලිය පරිභෝජනය
කරන විදූලි පංරිභෝගිතයෙක්‌, ඒ මීටරයට ඇතුල්‌ කරනු ලබන යම්‌ මුදල්‌ හො!
ටෞෝකන ආරක්ෂා සහිතව තැබීමට සියලු සංධාරණ පූර්වාරක්ෂණ ගැසිම පිණිස
වු වගකීමකින්‌ බැඳි සිටිය යුතු ය.

(5) පාරිභෝගිකයාගේ අවසරය ඇතිව හැර, කලින්‌ ගෙවන මීටරයක්‌,
මබදාහැරීමේ බලපත්‍රලාඞයකුට පාරිහෝගිකයකතුගෙන්‌ විදුලි බලය සැපයීම වෙනුවෙන්‌,
විදුලි මාර්ගයක්‌ හෝ විදුලි පිරියතක්‌ සැපයිම වෙනුවෙන්‌ හෝ මීටරය සැපයිම
වෙනුවෙන්‌ අයවිය යුතු මුදල්‌ හැර අන්‍යාකාරව ලැබිය යුතුව ඇනි යම මුදලක
අයකර ගැනිම පිණිස හාවිත කරනු නොලැබිය යුතු ය.

4 වන උපලේඛනය (890 වන වගන්තිය)

1. විදුලි බලය සම්ප්‍රේෂණය කිරිමට 'උනත්පාදනය කිරීමට ' බෙදාහැරීමට හෝ
සැපයීමට ඛලපතුයක්‌ මගින්‌ බලය ලැබී ඇනි හෝ ඛලපත්‍රයක්‌ අවශගානාවයෙන්‌
නිදහස්‌ කරනු ලැබ ඇති තැනැත්තකු විසින්‌ ~

(අ) විදුලි බලය උන්පාදනසේ දි, සම්ප්‍රේෂණය කිරීමේ දී, ඛෙදාහැරීමේ දී
හෝ සැපයිමේ දි, සවාහාවික අලංකාරය සුරකක්‍්ෂි්‍යාකිරීමේ, වෘක්ෂලතා,
වනරිවීන්‌ සහ හවිද්‍යාන්මක හෝ? භූ~රූපණ විද්‍යාත්මක විශේෂ
ලක්ෂණ සංරක්ෂණය කිරීමේ අවශ්‍යතාවය පිළිබඳව ද කෘෂිකාර්මික,
ළෙනිහාසික හෝ පූරාවිද්‍යාන්මක වැදගත්කමකින්‌ යූත්‌ ස්ථාන,
ගොඩනැගිලි හෘ දේපළ ආරකෂාකිරීම පිළිබඳව ද සැලකිල්ල දැක්විය
යුතු ය ॥ තවද

(ආ) විදුලි බලය උත්පාදනය, සම්ප්‍රේෂණය තිරීම, බෙදාහැරීම හෝ සැපයිම
කරණකොටගෙන රට තුළ පවන්නා ස්වාභාවික අලංකාරයට හෝ
වෘක්ෂලනාදියට, වනජිවීන්ට, භූමි ලක්ෂණයට, දර්ගනීය ස්ථානයට,
ගොඩනැගිලිවලට හෝ දේවලට සිදු විය හැකි යම්‌ බලපෑමක හැක
තරම්‌ අඩු කිරීම පිණිස සාධාරණ ලෙස තැනැතතෟට ගතහැකි සියල
පියවර ගන යුතු ය.

2. (1) වන ඡේෙදයට අගතියක්‌ නොමැනිව, විදුලි බලය සම්ප්‍රෙපණයට.,.
උත්පාදනයට, බෙදාහැරීමට හෙ? සැපයීමට බලපත්‍රයක්‌ මගින්‌ බලය දි ඇන
තැනැත්තකු හෝ ඛලපත්‍රයක්‌ ලබාගැනිමේ අවශ්‍යතාවයෙන නිදහස්‌ කරනු ලැබ
ඇන තැනැත්තකු සහ කොමිෂන්‌ සභාව, අවස්ථාවෝවචිත පරිදි විදුලි බලය
උන්පාදනයේ දි, සම්ප්‍රෙඡණය කිරීමේ දි, බෙදාහැරීමේ දි හෝ සැපයීමේ දී හෝ
කොමිෂන්‌ සභාවේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දි මනත්සා කර්මානතයට හෝ කිසියම්‌
ජලාශයක ෆැනි මන්ස්‍ය සම්පතට හෝ හානියක්‌ වීම වැළැත්වීම පිණිස සාධාරණ
ලෙස ප්‍රායෝගික වන නෘක්‌ දුරට ගතහැකි පියවර ගත යුතු ය.


1(() 2002 අංක 28 දුරන විදුලිබල ප්‍රතිසංසකරණ පනත

3. (1) කොමිපන්‌ සභාව මගින්‌ නිශ්චිනව සඳහන්‌ කරනු ලබන අවස්ථානගන
කරුණුවල දි, අදාළ ජල අධිකාරීය විමසෘ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නියම කරනු
ලබන කොන්දේසිවලට යටන්ව. ජල මාර්ග සහ ජලනල මාර්ග ඉදිකිරීමට ඳූ නම
බලපත්‍රලත්‌ කටයුතු සඳහා ජලය හාවින කිරිමට ඳූ උත්පාදන බලපත්‍රලාභහියකට
නිමිකම නිබිය යුතු අතර අදාළ පල අධිකාරිය විසින්‌ ඒ අයිතිය අසපාධාර ඵෲ

ලෙසින්‌ ඊට අහිමි නොකළ යුතු යං
(5) මේ අයිතමයේ කාර්යය සඳූහා “අදාළ ජල අධිකාරිය" යන්නෙන,

රි න මා

කොම්ඡන්‌ සහාව විසින්‌ නියම කරනු ලබන පරිදි වූ අධිකාරිය අදහස්‌ වේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනනුවල වාර්ෂ්‍රික දයක මිළ (දේශිය ) රු. 87() නි.

(විදේශිය) රු. 1,100 නි. අංක 859, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මනදිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාගන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දූයක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
