ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

2000 අංක 28 දරන රේෙජ්‌ රණතුංග අධ්‍යාපනික
ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 ජුලි මස 19 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදි.

2000 ජුලි මස 21 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ග්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ ], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 5.75 ය. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු.3.50 යි.


2000 අංක 28 දරන රේජ්‌ රණතුංග අධ්‍යාපනික
ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[ සහනික සටහන්‌ කළේ 9000 ජූලි මස 19 වන දින.]
එල්‌. ඞී.~- ඕ. 25/97.

රෙජ්‌ රණතුංග අධ්‍යාපනික ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල සංස්ථාගත කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

“රෙජි රණතුංග අධ්‍යාපනික ශිෂාන්ව අරමුදල” යනුවෙන්‌ පූර්විකාව.

හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන අරමුදලක්‌ ඒ අරමුදලේ
සාමාජිකයන්‌ එකහභ වූ රීතිවලට අනුකූලව එකී අරමුදලට සම්බන්ධ
සියලු කරුණු හා පරමාර්ථ ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ
කරගෙන යාමේ කාර්ය ස€හා මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා තිබුණු
හෙයින්‌ ද :

එකී අරමුදල පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු
සඳහා ද, ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු එකී අරමුදල විසින්‌ මෙතෙක්‌
කල්‌ සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ සහ
එකි .අරමුදල සංස්ථාගත කිරිමට ඉල්ලිමක්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද
ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරීම මනජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනන 9000 අංක 28 දරන රෙජී රණතුංග අධ්‍යාපනික
ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල (සංස්ථාගන කිරිමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “අරමුදල” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
රෙජි රණතුංග අධ්‍යාපනික ශිෂාන්ව අරමුදලේ දැනට සාමාජිකයන්ව
සිටින තාක්‌ තැනැන්නන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන
සංස්ථාවට මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගනු
ලබන නැනැත්තන්‌ මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින
සහ ඉන්‌ පසුච 'රෙජි රණතුංග අධ්‍යාපනික ශිෂ්‍යන්ව අරමුදල" යන
නාමය සහ අහිධානය යටතේ අවිචිඡින්න පැවැන්මක්‌ ඇති (මෙහි
මින්‌ මතු “සංස්ථාව"යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) සංස්ථාවක්‌
බවට පත්‌ වන්නේ ය. නවද එකී නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌
ද එයට විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවල දී නඩු පවරනු ලැබිය හැකි
අනර පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැනීමේ ද එය පාවිචිචි කිරිමේ ද ස්වකීය
අහිමතය පරිදි ඵය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය
ඒ සංස්ථාවට ඇන්නේ ය.

ලුහුඩු නාමය.

රෙජී රණතුංග
අධ්‍යාපනික
ශිෂ්‍යන්ව අරමුදල

" සංස්ථාගත කිරීම,


2000 අංක 28 දරන රෙජ්‌ රණතුංග අධ්‍යාපනික
ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සංස්ථාවේ පොදු 3. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කිරිමට අරමුණු කොට ගන්‌ පොදු
පරමාර්ථ. පරමාර්ථ පහන දැක්වේ :~

(අ)

(ඈ)

(ඉ)

(5)

(දා

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

අධ්‍යාපනික, සෞඛ්‍ය හා සමාජ ශුභ සාධන කටයුනු
ප්‍රවර්ධනය කිරිම සඳහා වැඩ පිළිවෙළවල්‌ සකස්‌ කොට
ක්‍රියාන්මක කිරීම ;

දුප්පන්‌ ළමයින්ගේ අධ්‍යාපනය සඳහා ශිෂ්‍යන්ව, ශිෂ්‍යාධාර,
න්‍යාග, පරින්‍යාග, මුල්‍යාධාර සහ වෙනත්‌ ආකාරයෙන්‌
වූ ආධාර ප්‍රදානය කිරිම ;

€මයින්ගේ, කාන්තාවන්ගේ සහ අනාථ දරුවන්ගේ
ප්‍රයෝජනය සඳහා ශුහ සාධන ක්‍රියාකාරකම්‌ ප්‍රවර්ධනය
කූ

කිරීම ;

ජානිය සන ආගම ගැන නොනකා ජනනාව තුළ
ලනොොනා අවබොධය හා සහයොගිතාව ප්‍රවර්ධනය
කිරීම්‌ ;

පරිසරය ආරකෂා කිරිම, කළමනාකරණය කිරීම හා
සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා වූ ව්‍යාපෘති ආරම්භ කොට
පවත්වා ගෙන යාම ;

පුස්තකාල පිහිටුවා පවන්වා ගෙන යාම සහ පොන්පන්‌,
සභරා, සමරු කලාප සහ වාර සංග්‍රහ ස€හා දායකවීම
හෟ ඒවා නිකුන්‌ කිරිම ;

ශ්‍රී ලංකාවේ සංස්කෘතික අගයන්‌ පිළිබඳව නරුණ පරපුර
දැනුවන්‌ කිරිම ;

යම්‌ කර්මාන්නයකට, රක්ෂාවකට හෙ සේවයකට
සූඳානම්‌ කිරිමේ, ඇතුළන්වීමේ හෝ නිරනවීමේ අවස්ථා
දිළිඳු ළමයින්ට සැලසීම සහ අධ්‍යාපනය, පුහුණුව සහ
වෙනත්‌ පහසුකමී ඔවුන්ට සැලසීම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇනි
විදේශිය හෝ දේශීය වෙනන්‌ යම්‌ ආයනන හෝ සංවිධාන
සමඟ සහයොගයෙන්‌ ක්‍රියා කිරිම ;

ශාරිරික අහ්‍යාස හා ක්‍රීඩා ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;


2000 අංක 28 දරන රෙජ්‌ රණතුංග අධ්‍යාපනික 3
ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඔ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම අරහයා සම්මේලන,
වැඩමුළු, කණ්ඩායම්‌ අධ්‍යාපනික වැඩ සටහන්‌ සහ
දේශන සංවිධානය කොට පැවැන්වීම ॥।

(ඕ) වාසය කරන්නන්ගේ ආර්ථික, සමාජයීය සහ සංස්කෘතික
උන්නතිය ඇති කිරිම සඳහා කටයුතු කිරිම ; සහ

(ක) සංස්ථාවේ ඉහන සළ€හන්‌ පරමාර්ථ සියල්ලම හෝ ඉන්‌
කිසිවක්‌ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය, හභිනකර
හෝ ආනුෂංගික වෙනන්‌ සියලු දේ කිරීම.

4. මේ පනනේ සහ වෙනත්‌ යමී ලිඛිත නිනියක විධිවිධානවලට
යටන්ව, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘන කිරිමේ, පවන්වා ගෙන යාමේ සහ
වැසිමේ ද, ඇප ඇනිව හෝ නැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෙ
ලබා ගැනීමේ ද, ප්‍රදාන හෝ පරිනාාග හාර ගැනීමේ හො ඵකතනු
කිරීමේ ද ස්වකිය අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීමේ දූ සංස්ථාව විසින්‌
දරනු ලබන යම්‌ ඉඩමක යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ නිර්මාණයන්‌
ඉඳි කිරිමේ ද සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාන්මක කිරිම සඳහා අවශ්‍ය
නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ සේවයට ගැනිමේ, සේවයෙහි නියුක්න
කිරිමේ සහ සේවයෙන්‌ පහකිරීමේ ද බලය ඇතුළුව සංස්ථාවේ
පරමාර්ථ වැඩිදියුණු කිරිම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යොග්‍ය කවර වූ
හෝ සියලු ක්‍රියා, කාරණා සහ දේ ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාන්ම්ක
කිරීමේ බලය සංස්ථාවට ෆැන්තේ ය.

5. (1) සංස්ථාවේ රීතිවලට අනුකූලව නෝරා පන්කර ගනු
ලබන කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ සංස්ථාවේ නන්කාලයේ
බලපචන්නා රිනිවලට යටන්ව සංස්ථාවේ කටයුනු පරිපාලනය
කරනු ලැබිය යුනු ය.

(2) මේ පනන ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී
අරමුදලේ ධුර දැරූ කළමනාකරණ මණ්ඩලය සංස්ථාවේ ප්‍රථම
කළමනාකරණ මණ්ඩලය විය යුතු ය.

6. (1) සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා
අස්වීම හෝ ඔවුන්‌ නෙරපීම සඳහා ද කළමනාකරණ මණ්ඩලය
තොරා පන්කර ගැනීම සලඳහා සංස්ථාවේ නිලධරයන්ගේ,
අනුයොජිතයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ කාර්ය කරගෙන යාංමේ ඳී
අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය සඳහා ද, සාමාන්‍යයෙන්‌
සංස්ථාවේ ස්‍ය කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ කටයුනූු කරගෙන යාම

සංස්ථාවේ
සාමාන්‍ය බලනල.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරිම.

සංස්ථාවේ රිති.


සංස්ථාවේ අරමුදල.

ගිණුම්‌ සහ
විගණනය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල සහ නිශ්චල
දේපල දැරිය හැකි
බව.

4 2000 අංක 28 දරන රෙජ්‌ රණතුංග අධ්‍යාපනික
ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සඳහා සහ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරිම සහ එහි
පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම සඳහා ද, සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌
කල යම්‌ මහා සහා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන
සාමාජිකයන්ගේ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුනර ඡන්දයෙන්‌, මේ
පනනේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිබින නීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල
නොව්න රිීනි සෑදීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය. එකී රිති සෑදීමෙන්‌
පසු එවැනිම රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයකින්‌ ඒවා වෙනස්‌
කිරිම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරිම, ඒවා සංශෝධනය කිරිම හෝ
පරිචීඡින්න කිරීම කළ හැකි ය,

(5) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රිනිවලට යටන්‌ විය
යුතු ය. -

7. සංස්ථාව සඳහා සහ එය වෙනුවෙන්‌ සහ සංස්ථාවේ කාර්ය
සඳහා සාමාජික මුදලක, ගාස්තුවක හෝ ප්‍රදානයක, ණයට
ගැනීමක, න්‍යාගයක, දේපළ රික්ථවරණයක, අන්තිම කැමති
පත්‍රයකින්‌ පැවරිමක, පරිත්‍යාගයක ආකාරයෙන්‌ මේ වන නෙක්‌
ලැබුණ හෝ මින්පසු ලැබිය යුතු සියලු මුදල්‌ කළමනාකරණ
මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන යම්‌ බැංකුවක හෝ
බැංකුවල අරමුදලේ බැරට තැන්පත්‌ කළ යුතු ය.

8. (1) සංස්ථාවේ ආදායම හා වියදම, වන්කම්‌ හා බැරකම්‌
සහ වෙනන්‌ සියලු ගණුදෙනු සම්බන්ධයෙන්‌ නිසි ගිණුම්‌ පොන්‌
පවත්වා ගෙන යාමට කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ සලස්වනු
ලැබිය යුතු ය.

(95) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ පන්‌
කරන ලද, ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 154 (8) ව්‍යවස්ථාව අනුව
අර්ථ නිරූපණය කර ඇති පරිදි සුදුසුකම්‌ ලන්‌ විගණකවරයකු
විසින්‌ වාර්ෂිකව විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

9. යමි මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, න්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තු
නීයාදනයක්‌ ප්‍රකාර හො අන්‍යාකාරයකින්‌ සංස්ථාව වෙන සතු
චන්නා වු යම්‌ චංච්ල හෝ නිශ්චල දේපලක්‌ හාර ගැනීමට සහ
දැරීමට සංස්ථාවට නිතියෙනසි ලා බලය ඇන්තේ ය. නවද, එකි
සියලු දේපල මේ පනනේ කාර්ය සඳහා සහ සංස්ථාවේ රීතිවලට
යටන්ව, ඒවා විකිණිමේ, උකස්‌ කිරිමේ, බද්දට දීමේ, හුවමාරු කර
ගැනීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරිමේ පූර්ණ බලය ඇනිව,
සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලැබිය යුනූ ය.


2000 අංක 28 දරන රේජ්‌ රණතුංග අධ්‍යාපනික බූ
ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

10. මේ පනතේ කාර්ය සඳහා, මේ පනන ආරමිභ වන
ඳිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී අරමුදලේ පැවනි සියලු
ණය හා බැරකම්‌ සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කළ යුතු අනර,
එඳිනට අරමුදලට අයවිය යුතු සියලු ණය සහ ගෙවිය යුතු
සාමාජික මුදල්‌ හා දායක මුදල්‌ සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය
යුතු ය.

11. සංස්ථාවේ කිසිම සාමාජිකයෙක්‌, සංස්ථාවේ ණය සහ
බැරකම්‌ නිදහස්‌ කිරීමේ කාර්යය ස€ඳහා හෝ වෙනන්‌ යම්‌
කාර්යයක්‌ සඳහා, ඔහුගෙන්‌ සංස්ථාවට අයවිය යුතු සාමාජික
මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඉක්මවන යම්‌ දායක මුදලක්‌ ගෙවීමට යටන්‌
නොවන්නේ ය.

12. සංස්ථාව විසුරුචා හැරිමේ දී, එහි සියලු ණය සහ
බැරකම්‌ පියවීමෙන්‌ පසු කවර හෝ දේපළක්‌ ඉතිරි වුවහොන්‌, ඒ
දේපළ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අනර බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර,
සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇන්තා වු ද, ස්වකීය
රිනි අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌ ස්වකිය සාමාජිකයන්‌
අනර බෙදීම තහනම්‌ කර ඇන්නා වූ ද, වෙනන්‌ යම්‌ ආයනනයකට
හෙ ආයනනවලට ඒ දේපළ දිම හෝ පැවරිම කරනු ලැබිය
සුතු ය.

13. සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා සහ උපසහභාපනිවරයා හං
හාණ්ඩාගාරිකවරයා ඉඳිරිපිට ඳී හැර සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කවර වූ
හෝ සාධන පත්‍රයකට නොතනබනු ලැබිය යුතු අනර, නමන්‌ පැමිණ
සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි
නම නම අන්සන්‌ කළ යුතු ය. නවද, එම අන්සන්‌ කිරිම
සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ නැනැන්තකුගේ අන්සන්‌ කිරීමට
පරිබාහිරව විය යුතු ය.

14. මේ පනතේ සඳහන්‌ නැනැන්නන්ගේ හා ඔවුන්‌ මගින්‌
ඔවුන්ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටනේ හිමිකම්පාන්නවුන්ගෙ'
අයිනිවාසිකම්වලට හැර, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක
හෝ සංස්ථාවක හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්නකුගේ හො
අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ
බලපෑමක්‌ නොවන්නේ ය.

15. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇති වුවනොන්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය බල

පැවැත්විය යුතු ය.

සංස්ථාව විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
අයවිය යුතු ණය.

සාමාජිකයන්ගේ
වගකීම සීමාකිරීම.

විසුරුවා හැරිමේ දි
ඉනිරිවන දේපළ.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව
තැබිය යුතු
ආකාරය,

ජනරජයේ හා
අන්‍යයන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌
ආරක්‍ෂා කිරිම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


෴෴හ෴෴෴෴ාසව෴෴෴෴ා෴෴෴෴෴ීහ෴෴෴ා෴෴ග෴෴෴ැැනැා
පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දූයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. !,100 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්ව්ර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෞටස්‌ පාර, කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන
කාර්යාංශයේ අධිකාරි වේත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
