ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 28 දරන රබර්‌ පර්යේෂණ
(සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2003 සැපජතැම්බර්‌ මස 09 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 සැප්තැම්බර්‌ මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජ්‍යයේ ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11! වන කොටසෙ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදි

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 6.75 ය. ॥ තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 යි.


2003 අංක 28 දරන රබර්‌ පර්යේෂණ
(සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5008 සැපජනැම්බර්‌ මස 09 වන දින]

එල්‌. ඩී..-ඕ. 858/2000.

රබර්‌ පර්යේෂණ ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ
පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනත 59008 අංක 58 දරන රබර්‌ පර්යේෂණ
(සංශොධන) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

5. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1987 අංක 89 දරන පනනින්‌ අවසන්‌ වරට
සංශෝධින රබර්‌ පර්යේෂණ ආඥාපනතේ 8 වන වගන්තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි නවදුරටත්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :--

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපච්ගන්තිය ඉවන්‌ කොට, ඒ
වෙනුවට පහන දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :--

*(1) මණ්ඩලය ~~

(අ) පහන සළ€හන්‌ නිල බලයෙන්‌ පන්වන
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ එනමි :-~

(1) රබර්‌ පර්යේෂණ ආයතනයේ
අධ්‍යක'ෂවරයාං ලෙස නන'
කාලයෙහි ධුරය දරන නැනැනතතා ;

(11) රබර්‌ සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවේ
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ලෙස නන්‌
කාලයෙහි ධුරය දරන තැනැන්තා ;

(111) ලංකා වැවිලිකරුවන්ගේ සංගමයේ
සහංපතිවරයං ලෙස නන
කාලයෙහි ධුරය දරන නැනැත්තා ;

සහ

2-~-14 018074_-4,500 (2003/05)

ලුහුඩු නාමය.

439 වන
අධිකාරයේ 3 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


2003 අංක 28 දරන රබඊ පර්යේෂණ
(සංශෝධන) පනත

(ආ) පහත සඳහන්‌ නම්‌ කළ සාමාජිකයන්ගෙන්‌
සමන්වින විය යුතුය :~

01)

(11)

(111)

(1%*)

(%/)

(1)

(11)

වැවිලි කර්මාන්න විෂයය හාර
අමානාවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන ඒ අමාන්‍යාංශයේ
නියෝජිනයකුගෙන්‌ ;

මුදල්‌ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන ඒ
අමාන්‍යාංශයේ නියෞජීනයකු
ගෙන්‌ ද;

වැවිලි සමාගම්‌ නියොජනය
කරන නැනැත්නතන්‌ අනරින'
ලංකා වැවිලිකරුවනගෙ'
සංගමය විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ;

කෘෂිකර්ම විද්‍යාව පිළිබඳ
ක්ෂේත්‍රයේ විශිෂ්ඨනාවක්‌ දක්වා
ඇනි නැනැනත'නන' අනරිනං
කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ ප්‍රනිපන්ති
සහාව විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන
තැනැත්තකුගෙන්‌ ;

කූඩ්‌ රබර්‌ වතූ හිමියන'
නියොජනය කරන තනැනැන්නන්‌
අනරින්‌ අමාන්‍යවරයා විසින්‌
නම්‌ කරනු ලබන නියෞජිතයන්‌
දෙදෙනකුගෙන්‌ ;

අමානාවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන කොළඹ රබර්‌
වෙළෙළුන්ගෙ සංගමයෙ
නියොජිතයකුගෙන්‌ දූ

අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන රබර්‌ නිෂ්පාදකයන්ගේ
සංගමයේ නියෞජිතයකුගෙන්‌ ;


(9)

(8)

(4)

(5)

2008 අංක 28 දරන රබර්‌ පර්යේෂණ 3
(සංශෝධන) පනත

(07111) වැවිලි කාර්මාන්න විෂයය හාර
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන තැනැන්තකුගෙන්‌ දූ

(1%) අමානාවරයා විසින්‌ නමි කරනු
ලබන වෘන්නිය සමින්‌
නියෝජනය කරන සාමාපිකයන්‌
දෙදෙනකුගෙන්‌ ද;

මේ ඡේදයේ කාර්ය සඳහා “ වෘන්තීය
සමිනියක*”' යන්නට (188 වන
අධිකාරය වචන) වෘන්නිය සමිනි
ආඥා පනකේ එයට දී ඇනි
අර්ථයම ඇත්තේ ය.”,

ඒ වගන්නියේ (92) වන උපවගන්නියෙහි පන්‌ කළ
සාමාජිකයකු යන වචන වෙනුවට “නම්‌ කළ
සාමාපජිකයකු' යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

ඒ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්නිය ඉවන්‌ කොට, ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්නිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-~

*“(3) රෙොගාතුරවීම, අබලතාව හෝ මාස තුනකට
නොඅඩු කාලයක්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම
හේතුකොටගෙන නමී කළ සාමාජිකයකුට ස්වකීය
කාර්යය ඉටුකිරිමට නාවකාලික වශයෙන්‌ නොහැකි
වන අවස්ථාවක අමාතාවරයා විසින්‌ (1) වන
උපවගන්නියේ (ආ) ඡේදයේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට
ගෙන, එම කාලය තුළ, ඔහු වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කිරීමට
වෙනත්‌ නැනැත්තකු පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.” ;

ඒ වගනතියේ (4) වන උපවගන්නියෙහි 'පන්කළ
සාමාජිකයකු” යන වචන වෙනුවට, “නම්‌ කළ
සාමාජිකයකු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්නියේ (5) වන උපවගන්නියෙේ “පන්කළ
සාමාජිකයකු යන වචන වෙනුවට, “නම්‌ කළ
සාමාජිකයකු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


(6)

(7)

2003 අංක 28 දරන රබර්‌ පර්යේෂණ
(සංශෝධන) පනත

ඒ වගන්නියේ (6) වන උපවගන්නිය ඉවන්‌ කොට, ඒ
වෙනුවට පහන දැක්වෙන උපවගන්නිය ආදේශ
කිරිමෙන්‌ :-~

“(6 මරණය, ඉල්ලා අස්වීම, ඉවන්‌ කිරිම හො
වෙනන්‌ හේතුවක්‌ නිසා, මණ්ඩලයේ යම්‌ නම්‌ කළ
සාමාජිකයකු විසින්‌ ධුරය අත්හරිනු ලැබු අවස්ථාවක,
අමානාවරයා විසින්‌, (1) වන උපවගන්නියේ (ආ)
ඡේදයේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගෙන ඒ සාමාජිකයා
වෙනුවෙන්‌ අනුප්‍රාජනවීම සඳහා වෙනත්‌ නැනැන්තකු
පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. එවැනි නම්‌ කළ සාමාජිකයකු
වෙනුවට පන්‌ කරනු ලැබු යම්‌ තැනැත්නකු, තමා
අනුප්‍රාජ්ත වන්නේ යම්‌ සාමාජිකයකු වෙනුවෙන්‌ ද ඒ
සාමාජිකයාගේ ඉකුත්‌ නොවූ ධුර කාලය තුළ ධුරය
දැරිය යුතු ය.”;

ඵ්‌ වගන්තියේ (9) වන උපවගන්නියෙහි 'පන්කළ
සාමාජිකයකු” යන වවන වෙනුවට, “නම්‌ කළ
සාමාජිකයකු” යන වවන ආදේශ කිරීමෙන්‌, ”'

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3. 1987 අංක 80 දරන පනතින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට ඇතුළත්‌
3අ වගන්තිය කරන ලද 3අ වගන්තියේ (]) වන හා (59) වන උපවගනතනි

පංශෝධනය කිරීම.

ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්නි ආදෝශ

කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :-~-

(1)

(3)

අලමාන්‍යවරයා විසින්‌ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අනුරෙන්‌
එක්‌ සාමාජිකයකු මණ්ඩලයේ සභාපනිවරයා ලෙස
පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) වන හා (4) වන උපවගන්නිවල විධිවිධානවලට
යටන්ව, සභාපතිවරයාගේ ධුර කාලය ඔහු මණ්ඩලයේ
සාමාජිකත්වය දරන කාලය විය යුතු ය :

එසේ වුව ද, මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු ලෙස වූ ධුර
කාලය ඉකුන්වීමට පෙර, සහභාපනිවරයා ලෙස ධුරය
දැරීම අවසන්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක, අමානාවරයා
විසින්‌ මණ්ඩලයේ වෙනත්‌ සාමාජිකයකු සහාපනිවරයා
ලෙස පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, එම සාමාජිකයා
විසින්‌ ඔහු සභාපතිවරයා ලෙස කලින්‌ ධුරය අන්හරින්නේ
නම්‌ මිස තමා අනුප්‍රාප්ත වන්නේ යම්‌ සභාපතිවරයකු


2008 අංක 28 දරන රබර්‌ පරයේෂණ 5
(සංශෝධන) පනත

සළ€හා ද, එම සභාපනිචරයාගේ ඉකුන්‌ නොවූ ධුර
කාලය සඳහා සහභාපනිවරයා ලෙස සේවය කරනු ලැබිය

යුතු ය.”.

4, ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, මේ පනන
ආරම්භ වන දිනට පෙරාතුව ම වූ ඳින මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු
වශයෙන්‌ ධුරය දරන්නා වූ සෑම තැනැත්තකු ම, ඒ නැනැත්නා
ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ (8) වන වගන්නියේ (1) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධාන ප්‍රකාරව ඒ ධුරය දරන්නේ වුව ද මේ පනත ආරම්භ
චන දින ධුරය දැරීම අවසාන විය යුතු ය.

5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතනිවුවහොක්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

මේ පනත ආරම්භ
වන දිනයට
පෙරාතුව ම වූ දින
ධුරය දරන්නා වූ
මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌ මේ
පනත ආරම්භ වන
දින එම ධුරය
දැරීම අවසාන විය
සුතු බව.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්ව්ර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
