ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 28 දරන සංයඝ්කෘතිය සහ සංවර්ධනය
සඳහා වූ මුස්ලිම්‌ පඳනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2008 ජූලි මස 25 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 ජූලි මස 25 වැනි ඳින ශ්‍රි ලංකා පජාතානතික සමාජවාදී ජනරජයෙ ගැසට්‌ පත්‍රයෙ 11
චන කොටසේ අනිලෙකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදි.

ශ්‍රි ලංකා ජනරජයේ මුදුණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කෙංළඹ 5. රජසේ ප්‍රකාශන කරර්පා ඟයෙන්‌ මිළදි ලබාගත පැකි ස.
මිළ : රු. 6.00 ය. නැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය


2008 අංක 28 දරන සංය්කෘතිය සඟ සංවර්ධනය
සඳහා වූ මුස්ලිම්‌ පඳනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සෲනිකය සටහන්‌ කළේ 2008 ජූලි මස 25.දින]

එල්‌.ඩී.~-ඹ. ( අයි.ඵණ'.සි.) 96/2000.

සංස්කෘතය සහ සංටර්ධනය සඳහා වු මුස්ලිම්‌ පඳනම සංය්ථාගත
කටම සඳභා වූ පනතකි.

“සංස්කෘතිය සභ සංවර්ධනය සඳෑඡා වු මුස්ලිම්‌ පදනම” යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන පදනමක්‌, එහි සාමංජිතයන්‌
විසින්‌ ඵඑකහතන්විය එල කරන ලද රිති ප්‍රකාර එම පමාගමට සම්බන්ට
සියළු පරමාර්ථ සහ ර්ඝශන්‌ කාර්යක්ෂම්ව ක්‍රියාත්මක කර ගෙන
යාමේ කාරණය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රි ලංකාවේ පිඟිටුවා ගෙන තිබූ
හෙයින්‌ ද :;

එසේඵ, එකි පදනම්‌ එස පිහිටුවා ගන්‌ පරමාර්ථය චන එහි නොයෙකුත්‌
අරමුණු සහ මිට පෙර පාර්ථකව නාරණා ඉටු කරගෙන යන ලඳ අතර,
එය සංස්ථාගත කරනු ලැබිම සඳූභා ඉල්ලුම්කර ඇති භයින්‌ ද, එකී
ඉල්ලීම්ට ඉවදිම මහජන යනපත පිණස වන හෙයින්‌ ද;

ග්‍රිලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාරවාදී දි ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ : ~~

1. මෙම්‌ එනන 5008 අංක 38 දරන සංස්කෘතිය සහ සංවර්ධනය
සහා ව මූප්ලිම්‌ එදන තම්‌ (සංස්ථාගත කිරිමේ) ජනන යණුවෙන්‌ භඳුන්වනු
ලැබි

ඝ්‌

2 මෙම පනත කියාන්මකචීම ආරම්භවන දින සහ ඊට පසු
සංස්කෘතිය පහ සංවර්ටනය සහා චු මස්ලිම්‌ පදනමේ (මෙහි මින්‌ මතු
“පදනම” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන), දැනට සාමාජිකයන්ව බොහෝ
සුද්ගලයින්‌ හෝ මෙයින්‌ පිහිටුවනු ලබන සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ ලෙස
හින්මතු ඇඈතුළන්‌ කරගනු ලබන තෑනැතනන්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාගත කරනු
ලබන සංස්ථංඥ්‌ (මින්‌ මුතු සංස්ථාව" නමින්‌ හඳුන්වනු ලබන)
“සංස්කෘතිය පෲ සංවර; ධනය සඳසා වූ මුස්ලිම්‌ පදනම" යන නාමය හා
ලභිධානය යවනතේ අච්චඡන්න පැවැන්මක්‌ ඇති සංඡ්ථාමීික්‌ විය යුතු අතර,
එකි නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසන්‌ ද, එයට විරුද්ධව ඳ නඩු පැවරීමට
හැකිය. නව ඳ, පොදු ම්දාවක්‌ තබා ගැනීමේ හා පාවිව්චි කිරීමේ ද සහ
සිය අඞම්නය පටි "වෙන ස්‌ කිරීමේ ද පූ “පුර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඊට
ඇත්නේ ය.

මේය්න්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~~~

න නස කෟවේ මුස්ලිම්වරුන්‌ අතර, ඉස්ලාමී සංස්කෘතිය සහ
චාරය ප්‍රවර්චනප නිරිම සහ ඉස්ලාමී ටර්මය අධ්‍යයනය
රම සඳහා උනන්දු කරිම ;

2---1[, 002804 2,750 (2008/03)

2 8] [6]

පර්චිකාව,

ලිහ්‍රඩු නාමය,

සංස්කෘතිය සහ
සංචර්ටනය සඳහා ව
මුස්ලිම්‌ පඳනම
සංස්ථාගත කිරීම.

සංස්ථාවේ ලපාදු


2 3$008 අංක 28 දනෙ සංයඝකෘතිය සඝ සංවර්ධනය
සඳහා වු මුස්ලිම්‌ පඳනම (සංස්ථාගත තරීමේ) පනත

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(ලඌ)

(ඌ)

සංස්ථාවේ කටයුකු 4.

මත්පැන්‌, මත්ද්‍රව්‍ය සහ දුම්බිමේ හානිකර ප්‍රතිඑල පිළිබඳව
මුස්ලිම්‌ තරුණයින්‌ සහ මහජනයා, දැනුවත්‌ කිරීම සහ එම
පුරුදුවලට ඇබ්බැහි වු මුස්ලිම්‌ තරුණයින්‌ ඉන්‌ මුදා
ගැනීම ;

ශ්‍රී ලා“තික පෙළගෑස්ම අනුව ජානික ඒකාබද්ධතාවය සහ
සාමදානය, වාර්ගික සමගිය සහ සමාජ සාධාරණත්වය සහ
සමතාවය වැඩි දියුණු කිරීම, සහ ප්‍රවර්ධනය කිරිම ;

අනිකුත්‌ ආගම්වලට ගරු කිරීමට මුස්ලිම්වරුන්ට ඉගැන්විම
සහ ආගමිකච ඉවසනසුලු හාවය යන සංකල්ප ප්‍රවර්ධනය
කිරිම සහ මුස්ලිම්වරුන්‌ සහ ශ්‍රි ලංකාවේ අනිකුන්‌ ආගමික
ප්‍රජාව අතර ඒකාග්‍රතාවය ප්‍රවර්ධනය කිරිම ;

ඉස්ලාම්‌ ධර්මය සහ අරාබි භාෂාව උනන්දු කිරිම ඉගෙන
ගැනිමට සහ මානව අයිතිවාසිකම්‌, ළමා අයිතිවාසිකම්‌ සහ
ස්ත්‍රී අයිතිවාසිකම්‌ පිළිබඳව අධ්‍යයනය කිරිමට පහසුකම්‌
සැළසම ;

ඉස්ලාම්‌ ධර්මය සහ ඉස්ලාම්‌ ධර්මයට අදාළ වෙනත්‌ පොදු
අච්‍යාපනික සහ ගුණාංග පිළිබඳව ඇති පෞත්‌, වාර සභරා,
සභරා සහ පත්‍රිකා මුද්‍රණය කර ප්‍රකාශයට පන්‌ කිරිම සහ
බෙදා හැරිම ;

ශ්‍රි ලංකාච තුළ දී සහ ඉන්‌ පිටන සමාන පරමාර්ථ සහින
ක්‍රියාවන්හි යෙදී සිටින වෙනන්‌ ආගම්ක, සහ සාමාරීය
සඬිටාන සමග හිතවන්‌ පම්බන්ධකම්‌ ඇති කර ගෙන පවණවා
ගෙන යාම. |

ශ්‍රි ලංකාවේ සාමාජයීය. ආර්ථික කටයුතු, සංස්කෘතික සහ
අධ්‍යාපනික සුභසාධක කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කිරිම්‌.

(1) සංස්ථාවේ කටයුතු එහි 6 වචන වගන්තිය යටතේ පාදන ලද

පිළිබඳ රීතිවලට යටන්ව, කළමනාකාරිත්ව මණ්ඩලයක්‌ මගින්‌ පාලනය කරණු

කළමනාකාරීත්වය.

(5)

ලැබිය යුතු ය.

මෙම පනන ආරම්භවන්නා වු දිනයට ප්‍රර්වයෙන්‌ වූ දිනයේ දි

“සංස්කෘතිය සහ සංවර්ධනය සඳහා වු මුස්ලිම්‌ පදනමේ” නිළ දරන
මණ්ඩලය, සංස්ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකරණ මණ්ඩලය විය යුතු ය.


2008 අංක 28 දරන සංස්කෘතිය සහ සංවර්ධනය 3
සඳහා ටූ මුස්ලිම්‌ පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(3) මණ්චලය විසින්‌, මණඩලයේ යටි සාමාජිකපතුගේ මරණය ඉල්ලා
අස්වීම, හෝ ඉවත්‌ කිරිම මගින්‌ ඇනි විය භැකි යමී පුරප්පාඩුවන්‌,
සංස්ථාවේ රීතිචලට යටත්ව පිරවීම ද, තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු
බහුතරයක්‌ පැමිණ ඡන්දය දෙන කළමනාතරණ මණ්ඩලයේ රැස්වීමක
දී සංස්ථාවේ යමි ප්‍රයෝජණවත්‌ සාමාජිකයකු මණ්ඩලයට අනුයුක්ත කර
ගැනිම ද නීත්‍යනුකූල විය යුතු ය.

5. බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීමට, පවත්වාගෙන යාමට සහ වසා
දැමීමට ද, ඇපයක්‌ සහීතව හෝ එසේ නොමැනිව මුදල්‌ ණයට ලබා
ගැනීමට, හෝ මුදල්‌ සොයාගැනිමට ද, පරින්‍යාග හාර ගැනීමට සහ
ලබාගැනීමට දෲ, අරමුදල්‌ එකතු කිරීමට සහ ඇනි කිරිමට ද, සංස්ථාවේ
කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය නිළධයෙන්‌ සහ සේවකයින්‌ ජේවයට බඳවා ගෑනිම,
සේවයේ යෙදවීම සහ සේවයෙන්‌ පහකිරීම සඳහා ද, මේ පනනේ හෞ්‌
වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නිනියක විධිවිධානවලට යටන්ව සංස්ථාවේ අරමුණු
සියල්ලම නෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීමට හෝ වැඩි දියුණුකර
ගැනිමට අචශ්‍ය වන හො අඞභිලාපින වූ සියලුම ක්‍රියා, දේවල්‌ සහ කාරණා
සිදුකිරිමට සහ ඉටුකිරීමට ද බලනල සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

6. (1) මෙහි පහත සඳහන්‌ සියලු කාරණ හෝ ඉන්‌ කිසිචක්‌
ඝම්බන්ධයෙන්‌ මේම පනතේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නිතියක
විටිවිධටානවලට අනනුකූල නොවන්නා වු රීති සංස්ථාවේ සභා රැජවීමක
දී, ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන පාමාකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු
බහුතර ඡන්දයකින්‌ කලින්‌ කල සාදීම නිත්‍යනුකූල වන්නේ ය:~~~

(අ) සාම්‌ාජකන්වය වර්ග කිරීම සහ සාමාජිකයන්‌ ඇතුළන්‌ කර
ගැනිම්‌, ඉවන්‌ කිරීම හෝ සාමාජිකත්වයෙන්‌ පහ කිරීම ;

(අ) කළමනාකරණ මණඬලයේ සාමාජිකයන්‌ තරා
පත්කරගැනම, ඔවුන්ගේ බලනල, විනය කටයුතු. කාර්ය සහ
ධුරකාලය ;

(ඇ) ධුර දරන්නන්‌ තෝරාපන්කර ගැනිම, ඔවුන්ගේ ධුරකාලය,
ඉල්ලා අස්වීම, ධුරය අත්නැර යාම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම
සභ ඔවුන්ගේ බලතල, විනය කටයුතු සහ කාර්ය; _

(ඈ) කළමනාකරණ මණඬලයේ රැස්වීම්‌ කැඳවීම සහ පැවැත්වීම
පිළිබඳ කාර්ය පටිපාටිය, ගණපුර්ණය, සහ එහි වැඩකටයුතු
කරගෙන යාම;

(ඉ) සංස්ථාවේ අරමුදල්‌ සන දේපළ කළමනාකරණය.

සංස්ථාවේ
සාමාන්‍ය බලකල,

සංස්ථාවේ රිති.


සංක්ථාව විසන්‌ '
ලගෙචිය යුතු සහ
සංස්ථාවට අයවිය

සංස්ථාව විසින්‌ චංචල
දැරීය භැකි බව.

විසුරුචා හැරීමේ ඳ
ඉතිරිවන දේපළ.

ගිණුම්‌ විගණනය.

4 2008 අංක'ං 28 ඳරන සංඝ්කෘතිය සහ සංවර්ධනය
සඳහා වටු මුස්ලිම්‌ පඳනම (සධ්‍යථාගත කිරීමේ) පනත

(5) සංස්ථාව විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ රිතියක්‌. සංණෝෝධනය කිරීම,
වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම, ඒවා පරිවිඡින්න කිරිම ( |) වන
උපවගන්නිය යටතේ රීතියක්‌ සාදනු ලද පරිද්දෙන්‌, එවැනිම රැස්වීමක
දි, එවැනිම ආකාරයෙන්‌ සිදුකළ හැනි ය.

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ ඵහි රිතිවලට යටත්‌ විස යූතු ය.

7 මෙම පනන ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දිනසට පෙරාකුවම වූ'
දිනයේ දී පදනමේ පැවති සියලු ණය සහ බැරකම්‌ සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවි
ය යුතු අතර. එදිනට පදනමට අයවිය යුතුව නිබුණු සියළු ණය,
ග්‍රාහක මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ සඟ මේ පනතේ කාර්ය ස€හා සංස්ථාවට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. යමි මිලට ගැනිමක්‌. ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්නමේන්නු
නියාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌ යමී ආකාරයකින්‌ සංස්ථාව විසින
චංච්ල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අත්කර ගැනිමට සහ දැරීමට හිතියෙන්‌
සංස්ථාවට බලය ඇති අතර, ඒ දේපළ වික්ණීමේ. උකස්‌ කිරීමේ. බදු
ඳිමේ, හවමාරු කිෂශීමේ හෝ වෙනන්‌ ආකාරයකින්‌ නියාදනය කරිමේ පර්ණ
බලය ඇතිව මේ පනතේ කාර්ය සදහා සංස්ථාවේ නන්කාලයේ බලපවන්නා
රීතිවලට යටන්ව, සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලැබිය යුතු ය.

9. සංස්ථාව විසුරුවා හැරිමේදී සංස්ථාව වසින්‌ සියලු ණය හා බැරකම්‌
නිදහස්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව කිසියම දේපලක්‌ ඉතිරිව ඇත්නම්‌, එම්‌ දේපල
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බේදා දෙනු නොලැබිය යුතු අතර,
සංස්ථාවේ අරමුණ නා සමාන අරමුණු ඇනතා වු ද කිසිම්‌ නනනම්ව
ඇත්තා වූ ද වෙනන්‌ යම්‌ ආයතනසඝකට හෝ ආයතනවලට දීම හෝ
ප්‍රේෂණය කිරීම හෝ කරනු ලැබිය යකු ය.

10. (1) සංස්ථා්‍යවී සියලු ආදයම්‌ හා වියදම්‌, මත්කම්‌ හා බැරකම්‌
සහ වේනන්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබදව නිසි ගිණම්‌ නබා ගැනමට සං්ථාව
විසින්‌ සළස්වනු ලැබිය යුනු ස.

(5) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ කළමනාකරණ මණ්ඩලස විසින්‌ පන්‌ කරනු
ලබන සුදුසුකම්‌ ලන්‌ විගණකවරයකු ලවා විගණනය කරතු ලැබිය
යුතු ය.


2008 අංක 28 දරන සංඝසකෘතිය සහ සංවර්ධනය 5
සඳහා ටු මුස්ලිම්‌ පදනම (සංඝථාගත කිරීමේ) පනන

. 11. සංස්ථාවේ සභාපනි සහ ගරු ලේකම්‌ හෝ ගරු භාණ්ඩංගාරික
සුතු අතර, තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සළකුණක්‌ වශයෙන්‌ මවුන්‌ විසින්‌ ඒ
සාධන පත්‍රයෙහි තම අන්සන තැබිය යුතු ය. එසේ කන්‍රෙ ලබන අත්සන්‌
කිරීමක්‌ සාක්ෂිකරුවකු. වණයෙන්‌ යමි තැනෑන්තෙක්‌ කරන ලද
අන්සනකට පරිබාඟිරච විය යුතු ය.

12, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය හෝ සංස්ථාඝක මණ්ඩලයක
අයිනිවාසිකම්‌ී වලට්‌ මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ අගතියක්‌ හෝ
බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

18. මෙම පනනේ සිංහල සහ දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇතිවුව්හොන්‌, එවිට සිංහල භාෂා චෟාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව

ජනරජයේ හා
අන්‍යයන්‌ගේ
€යිනිවාසපිකමී

අනනුකූලනෟචන්‌
ඇනි චූ වළ පිංහල
භා; පාථය
බ්ලපැචැත්විප යුතු
බව.


පාරිලිරේපා්තූ ටේ සිංහල පනත්‌ තෙටුම්පනත්වල සහ පනත්වල වෘර්ෂික දායක මිළ (දේයිය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,100 නි. අංක 163, කිරුළපන මාටන, පොල්හේන්ගොඩ, තොළඹග 05, රජයේ පවාත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංගයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැඟ්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙබන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සදහා ඒවා ලබාගත ඉති ය.
