ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 28 දරන ඇටෝරනි බලපත්‍ර
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 ඔක්තෝබර්‌ මස 25 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2022 ඔක්තෝබර්‌ මස 28 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.

මිල : රු. 25.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

[;]:1[ඉ]

මෙම පනත */%/07/.010011111611195. අ0%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2022 අංක 28 දරන ඇටෝර්නි බලපත්‍ර

[සහතිකය සටහන්‌

එල්‌.ඩී-_ඕ. 35/2016

(සංශෝධන) පනත

කළේ 2022 ඔක්තෝබර්‌ මස 25 වන දින]

(122 වන අධිකාරය වූ) අඇටෝරනි බලපත්‍ර ආඥාපනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. මේ පනත 2022 අංක 28 දරන ඇටෝර්නි බලපත්‍ර (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු '

'ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු

ලබන) (122 වන අධිකාරය වූ) ඇටෝර්නි බලපත්‍ර ආඥාපනතේ
2 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබේ:~
(1) "ඇටෝර්නි

බලපත්‍රය” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය

ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය
ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"'" ඇටෝර්නි බලපත්‍රය” යන්නෙන්‌ යම්‌ නීනීඥවරයකුට
යම්‌ තැනැත්තකු වෙනුවෙන්‌ නීතීඥවරයකු ලෙස
පෙනී සිටීමේ කාර්යය සඳහා දෙන ලද යම්‌ ලිඛිත
බලයක්‌ හෝ අධිකාර බලයක්‌ හැර, ඔහුව
නියොජනය කිරීමට, යම්‌ කාර්යයක්‌ ඉටු කිරීමට,
ක්‍රියාවක්‌ කිරීමට හෝ යම්‌ වෙළඳාමක්‌ හෝ
ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යාමට, එවැනි යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ තවත්‌ තැනැත්තකුට දෙන
ලද්දා වූ ද-

(ආ

(ආ)

එය ශ්‍රී ලංකාව තුළ ලියා අත්සන්‌ කරනු
ලබන විට, සාක්ෂිකරුවන්‌ දෙදෙනෙකු
ඉදිරියේ ලියා අත්සන්‌ කරනු ලැබ සහ ප්‍රසිද්ධ
නොතාරිස්වරයකු විසින්‌ සහතික කරනු
ලැබ; හෝ

එය ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී ලියා
අත්සන්‌ කරනු ලබන විට, සාක්ෂිකරුවන්‌
දෙදෙනෙකු ඉදිරියේ සහ තානාපතිවරයකු
හෝ මහ කොමසාරිස්වරයකු හෝ 1981 අංක
4 දරන කොන්සල්‌ කර්තව්‍ය පනතේ අර්ථය
තුළට ගැනෙන යම්‌ රාජ්‍ය තාන්තිංක
නිලධරයකු හෝ කොන්සල්‌ නිලධරයකු හෝ
එකී රටේ නීතිය අනුව එවැනි ඇටෝර්නි
බලපත්‍රයක්‌ ලියා සහතික කිරීමට බලය ලබා
ඇති යම්‌ තැනැත්තකු ඉදිරියේ ලියා අත්සන්‌
කරනු ලැබ,

ලබා දෙන ලද යම්‌ ලිඛිත බලයක්‌ හෝ අධිකාර
බලයක්‌ අදහස්‌ වේ.”;

ලුහුඬු නාමය

122 වන
අධිකාරයේ

2 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම


2

2022 අංක 28 දරන ඇටෝර්නි බලපත්‍ර

(සංශෝධන) පනත

(2) "රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණය

ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය
ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

""රෙජිස්ට්‍රාර ජනරාල්වරයා” යන්නට, හිමිකම්‌

රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා, ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය
රෙජිස්ටාර්‌ ජනරාල්වරයකු, නියෙජ්‍ය
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයකු, සහකාර රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයක , සහ රෙජිසට,ර්‌
ජනරාල්වරයාගෙේ, හිමිකම්‌ රෙජිස්ටාර්‌
ජනරාල්වරයාගෙ, ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෙජ්‍ය
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයකුගේ, නියෝජ්‍ය
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයකුගේ හෝ සහකාර
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයකුගේ කාර්යයන්‌
තත්කාලයේ නීත්‍යනුකූලව ඉටු කරනු ලබන
යම්‌ තැනැත්තකු ඇතුළත්‌ වේ.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
3 වන වගන්තිය ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

නියෝජනය ලැබේ:-
"අ(ටෝර්නි
බලපත්‍ර
ලියාපදිංචි
කිරීම

3. (1) (අ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක
දී ලියා අත්සන්‌ කරනු ලබන සෑම ඇටෝර්නි
බලපත්‍රයක්ම රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
ලියාපදිංචි කළ යුතු ය.

(ආ) සැම ඇටෝර්නි බලපත්‍රයක්‌ දරන්නකු (මෙහි
මින්මතු “අ(ටෝරනි බලකරු”, යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන) විසින්‌ ම -

(1) ප්‍රසිද්ධ නොතාරිස්වරයකු විසින්‌ සත්‍ය
පිටපතක්‌ බවට සහතික කරන ලද
ඇටෝර්නි බලපත්‍රයේ පිටපතක්‌; සහ

(11)) මෙහි 1 වන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති පරිදි සාදන ලද දිවුරැම්‌
ප්‍රකාශයක්‌ ද,

සමඟ ඇටෝර්නි බලපත්‍රය ශ්‍රී ලංකාවේ දී ලියා
අත්සන්‌ කරන ලද්දක්‌ නම්‌ ලියා අත්සන්‌ කරන ලද
දිනයේ සිට එක්‌ මාසයක කාලයක්‌ ඇතුළත ද, එය
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී ලියා අත්සන්‌ කරන ලද්දක්‌
නම්‌, ලියා අත්සන්‌ කරන ලද දිනයේ සිට මාස


2022 අංක 28 දරන ඇටෝර්නි බලපත්‍ර 3

(සංශෝධන) පනත

තුනක කාලයක ඇතුළත ද, එම ඇටෝර්නි
බලපත්‍රය ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ ඇටෝර්නි
බලපත්‍රයේ නිරවද්‍යතාව පිළිබඳව රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්වීමෙන්‌ අනතුරැව,
ඇටෝර්නි බලපත්‍රය ලියාපදිංචි කර, එහි සහතික
පිටපත ගොනුකොට එම සහතික පිටපත මත සහ
ඇටෝර්නි බලපත්‍රයේ මුල්‌ පිටපත මත එහි ලියාපදිංචි
අංකය හා දිනය සහ එම ලියාපදිංචිය සටහන්කොට
ඇති වෙළුමට සහ පත්‌ඉරුවට යොමුවක්‌ සමඟ
සටහන්‌ කොට, එම ඇටෝර්නි බලපත්‍රයේ මුල්‌
පිටපත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද තැනැත්තා වෙතම ආපසු

භාරදිය යුතු ය.

(3) එවැනි ලියාපදිංචි කිරීමක්‌ මෙහි 11 වන
උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති ආකෘතියට
අනුකූලව රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින
පවත්වාගෙන යනු ලබන පොතක සටහන්‌ කළ

යුතු ය.”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එම
ප්‍රඥප්තියේ 3අ, 3ආ, 3ඇ සහ 3ඈ වගන්ති ලෙස බලාත්මක විය

යුතු ය:-

"වංචා
වැළැක්වීමේ
ආඥාපනතේ
2 වන
වගන්තියේ
විෂය පථය
තුළට
ගැනෙන
ගණුදෙනුවල
අරමුණ සඳහා
භාවිත කිරීම
පිණිස ප්‍රදානය
කරන ලද
ඇටෝර්නි
බලපත්‍රවල දී
අනුගමනය
කළ යුතු
ඇතැමි
අවශ්‍යතා

3අ. (1) (70 වන අධිකාරය වූ) වංචා වැලැක්වීමේ
ආඥා පනතේ 2 වන වගන්තියේ විෂය පථය තුළට
ගැනෙන ගණුදෙනුවක අරමුණ සඳහා භාවිත කිරීම
පිණිස ප්‍රදානය කරන ලද ඇටෝර්නි බලපත්‍රයක්‌
අවස්ථාවොචිත පරිදි, (2) වන හෝ (3) වන
උපවගන්තිවල නිශ්චිතව දක්වා ඇති විධිවිධානවලට
යටත්ව ලියා අත්සන්‌ කළ යුතු ය.

(2) (1) චන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
ඇටෝර්නි බලපත්‍රයක්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ ලියා අත්සන්‌
කරනු ලබන අවස්ථාවක දදී-

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියට 3අ,
3ආ, 3ඇ සහ
3ඈඇ අලුත්‌
වගන්ති ඇතුළත්‌
කිරීම


4

2022 අංක 28 දරන ඇටෝර්නි බලපත්‍ර
(සංශෝධන) පනත

(ආ

(ආ)

(ආ)

(ඈ)

(ඉ)

එය වංචා වැළැක්වීමේ ආඥාපනතට
සහ (107 වන අධිකාරය වූ) නොතාරිස්‌
ආඥාපනතට අනුකූලව ප්‍රසිද්ධ
නොතාරිස්වරයකු විසින්‌ විධිමත්‌
ලෙස සහතික කරනු ලැබිය යුතු ය;

එය ඉඩමකට හෝ ඉඩම්‌ කොටසකට
අදාළ වන විට අවස්ථාවොෝචිත පරිදි
එම ඉඩමේ හෝ ඉඩම්‌ කොටසේ
මායිම්‌ සහ සීමා, සහ ප්‍රමාණය සමග
විස්තරයක්‌ ඊට අන්තර්ගත කළ

යුතු ය;

එය සහාධිපත්‍ය දේපළකට අදාළ වන
විට සහාධිපත්‍ය කොටස හඳුනාගත
හැකි වන විට සහාධිපත්‍ය කොටසේ
සහ අනෙකුත්‌ අංගොපාංගවල
විස්තරයක්‌ ද, සහාධිපත්‍ය කොටස
හඳුනාගත නොහැකි වන විට දී
මුළු ඉඩම පිළිබඳ විස්තරයක්‌ ද ඊට
අන්තර්ගත කළ යුතු ය;

ගණුදෙනුවට අදාළ ඉඩම, ඉඩම්‌
කොටස හෝ සහාධිපත්‍ය කොටස
පෙර ලියාපදිංචියක්‌ සහිත වන
අවස්ථාවක දී, එම ඉඩම, ඉඩම්‌
කොටස හෝ සහාධිපත්‍ය කොටස
ලියාපදිංචි කොට ඇති වෙළුම හා
පත්‌ඉරුවට යොමුව ද ඊට අන්තර්ගත
කළ යුතු ය;

ප්‍රදානකරුගේ අත්සනට අමතරව
ප්‍රදානකරුගේ වම්‌ හෝ දකුණු මාපට
ඇඟිලි සලකුණ සහ ප්‍රදානකරුගේ
මාපට ඇඟිලි දෙකම නොමැති විට,
ප්‍රදානකරුගේ වම්‌ හෝ දකුණු අතේ
කවර හෝ ඇඟිල්ලක සලකුණ තැබිය
යුතු අතර ඔහුගේ අත්‌ දෙකම නොමැති
අවස්ථාවක, ඔහුගේ කකුලේ මාපට
ඇඟිලි සලකුණ, පුසිද'ධ
නොතාරිස්වරයා සහ සාක්ෂිකරුවන්‌
ඉදිරියේ තැබිය යුතු ය; සහ


2022 අංක 28 දරන ඇටෝර්නි බලපත්‍ර 5
(සංශෝධන) පනත

(ර)

ප්‍රසිද්ධ නොතාරිස්වරයා විසින
සහතික කරන ලද ප්‍රදානකරුගේ සහ
ඇටෝර්නි බලකරුගේ විදේශ ගමන්‌
බලපතුයේ ජීව පිටුවේ, ජාතික
හැඳුනුම්පතේ හෝ ටියදුරු බලපත්‍රයේ
පිටපතක්‌ ඇටෝරනි බලපතුයට
අමුණනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (1) චන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
ඇටෝර්නි බලපත්‍රයක්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී ලියා
අත්සන්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක දී -

(ආ

(ආ)

(ඇ)

(ඇ)

එය මේ පනතේ 2 වන වගන්තිය
යටතේ බලයලත්‌ තැනැත්තකු ඉදිරියේ
දී නිසි පරිදි ලියා අත්සන්‌ කළ
යුතු ය;

එය ඉඩමකට හෝ ඉඩම්‌ කොටසකට
අදාළ වන විට ඉඩමේ හෝ ඉඩම්‌
කොටසේ මායිම්‌ සහ සීමා, සහ
ප්‍රමාණය සමග විස්තරයක්‌ ඊට
අන්තර්ගත කළ යුතු ය;

එය සහාධිපත්‍ය දේපළකට අදාළ
වන විට, සහාධිපත්‍ය කොටස
හඳුනාගත හැකි අවස්ථාවක දී,
සහාධිපත්‍ය කොටසේ සහ අනෙකුත්‌
අංගෙපාංගවල විස්තරයක' ද,
සහාධිපත්‍ය කොටස හඳුනාගත
නොහැකි අවස්ථාවක 'දී මුළු ඉඩම
පිළිබඳ විස්තරයක්‌ ද ඊට අන්තර්ගත
කළ යුතු ය;

ගණුදෙනුවට අදාළ ඉඩම, ඉඩම්‌
කොටස හෝ සහාධිපත්‍ය කොටස
පෙර ලියාපදිංචියක්‌ සහිත වන
අවස්ථාවක දී, එම ඉඩම, ඉඩම්‌
කොටස හෝ සහාධිපත්‍ය කොටස
ලියාපදිංචි වී ඇති වෙළුමට හා
පත්‌්ඉරුවට අදාළ යොමුව ද ඊට
අන්තර්ගත කළ යුතු ය; සහ


6 2022 අංක 28 දරන ඇටෝර්නි බලපත්‍ර

ප්‍රසිද්ධ

නොතාරිස්වරයා

විසින්‌,
ඇඈඇටෝර්නි
බලපත්‍රය
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කර
හෝ අවලංගු
කරනු ලැබ
ඇත්දැයි
තහවුරු කර
ගත යුතු බව
සහ ඇතැම්‌
ලේඛනවල
පිටපත්‌ රඳවා
තබා ගත යුතු
බව

(සංශෝධන) පනත

(ඉ) ප්‍රදානකරු විසින්‌ අත්සන්‌ කරන ලද
ප්‍රදානකරුගේ විදේශ ගමන්‌ බලපත්‍රයේ
ජීව පිටුවේ පිටපතක්‌ සහ ප්‍රසිද්ධ
නොතාරිස්වරයකු විසින්‌ සහතික
කරන ලද ඇටෝර්නි බලකරුගේ
විදේශ ගමන්‌ බලපත්‍රයේ ජීව පිටුවේ,
ජාතික හැඳුනුම්පතේ හෝ රියදුරු
බලපත්‍රයේ පිටපතක්‌, ඇටෝර්නි
බලපත්‍රයට අමුණනු ලැබිය යුතු ය.

3ආ. (1) මේ පනතේ 3අ වගන්තියේ සඳහන්‌
ගනුදෙනුවකට අදාළව නොතාරිස්‌ ආඥාපනතට
අනුකූලව ඔප්පුවක්‌ හෝ සාධන පක්‍රයක්‌ සහතික
කරන සෑම ප්‍රසිද්ධ නොතාරිස්වරයෙක්‌ ම -

(අ) රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ,
අදාළ වෙළුම්‌ සහ පත්ඉරු පරීක්ෂා කළ

යුතු ය;

(ආ) ඇටෝර්නි බලපත්‍රය ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට හෝ අවලංගු
කර නොමැති බවට සෑහීමට පත්‌ විය යුතු
අතර, එසේ සැහීමට පත්‌ වූ බව එම ඔප්පුවේ
හෝ සාධන පත්‍රයේ ඔහුගේ සහතිකයේ
සඳහන්‌ කළ යුතු ය; සහ

ම

ප්‍රදානකරුගේ සහ ඇටෝර්නි බලකරුගේ
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ජාතික හැඳුනුම්පතේ
හෝ රියදුරු බලපත්‍රයේ හෝ විදේශ ගමන්‌
බලපත්‍රයේ ජීව පිටුවේ පිටපතක්‌ සහ
ඇටෝර්නි බලපත්‍රයේ පිටපතක්‌ රඳවා තබා

ගත යුතු ය.

(ඇ

(2) සැක දුරුකිරීමේ කාර්යය සඳහා, ඇටෝර්නි
බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කර හෝ අවලංගු කර
තිබේ ද, නැති ද යන්න නිශ්චය කිරීමේ කාර්යය පිණිස,
එවැනි ඔප්පුවක්‌ හෝ සාධන පත්‍රයක්‌ සහතික කරන
ප්‍රසිද්ධ නොතාරිස්වරයකු විසින්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්‌
දෙපාරතමෙන්තුවේ අදාළ වෙළුම්‌ සහ පත්ඉරු පරීක්ෂා
කිරීම ප්‍රමාණවත්‌ විය යුතු බවට ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ.


2022 අංක 28 දරන ඇටෝර්නි බලපත්‍ර 7

ඇටෝර්නි
බලපත්‍රයක
වලංගු

කාලසීමාව

අවලංගු කළ
නොහැකි
ඇඈටෝර්නි
බලපත්‍ර

(සංශෝධන) පනත

3ඇ. රජයේ ආයතනයක්‌ විසින්‌ ලියා අත්සන්‌ කරන
ලද ඇටෝර්නි බලපත්‍රයක්‌ හැර, ඇටෝර්නි බලපත්‍රයක
එහි වලංගු කාලසීමාව නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇත්නම්‌
මිස හෝ 4 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව
එම ඇටෝර්නි බලපත්‍රය ප්‍රත්‍යාදිෂ්ඨ කර හෝ අවලංගු
කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස, ඇටෝර්නි බලපත්‍රයක්‌ එහි
අත්සන්‌ කරන ලද දිනයේ සිට වසර පහක
කාලසීමාවක්‌ සඳහා පමණක්‌ වලංගු විය යුත්තේ ය.

3ඈ. රජයේ ආයතනයක්‌ හැර කිසිදු තැනැත්තකු
විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ අවලංගු කළ නොහැකි
ඇටෝර්නි බලපත්‍රයක්‌ ලියා අත්සන්‌ කරනු නොලැබිය
යුතු ය.”.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ආදේශ

කරනු ලැබේ:~

”අ(ටෝර්නි
බලපත්‍රයක්‌
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට
කිරීමේ හෝ
අවලංගු
කිරීමේ කාර්ය
පටිපාටිය

4. (1) යම්‌ ඇටෝර්නි බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට
කිරීමට හෝ අවලංගු කිරීමට එහි ප්‍රදානකරු අදහස්‌
කරනු ලබන අවස්ථාවක හෝ එම ඇටෝර්නි බලපත්‍රය
යටතේ ක්‍රියා කිරීමට ඇටෝරනි බලකරු අදහස්‌
නොකරන අවස්ථාවක දී, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එම
ප්‍රදානකරු හෝ ඇටෝර්නි බලකරු විසින්‌ -

(අ) එම අදහස අනෙක්‌ පාර්ශ්වයට දැනුම්‌ දිය
යුතු ය;

(ආ) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඇටෝරනි බලපත්‍රය
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමට හෝ අවලංගු කිරීමට හෝ
එම ඇටෝර්නි බලපත්‍රය යටතේ ක්‍රියා
නොකිරීමට වන ඔහුගේ අදහස ප්‍රකාශ
කරමින්‌ ප්‍රසිද්ධ නොතාරිස්වරයකු විසින්‌
සහතික කරනු ලබන ලේඛනයක්‌ ලියා
අත්සන්‌ කළ යුතු ය; සහ

(ඇ) (ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌ එවැනි ලේඛනයක්‌ එම
ඇටෝර්නි බලපත්‍රය ලියාපදිංචි කරන ලද
වෙළුමට සහ පත්්‌ඉරුවට හරස්‌ යොමුව ද

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
4 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපලේඛනය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

8 2022 අංක 28 දරන ඇටෝර්නි බලපත්‍ර
(සංශෝධන) පනත

සමග අදාළ වෙළුමේ සහ පත්‌ඉරැවේ
ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා රෙජිසට,ර්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(2) (අ) යම්‌ ඇටෝර්නි බලපත්‍රයක ප්‍රදානකරුට වහාම
ක්‍රියාත්මකවන පරිදි ඔහුගේ ඇටෝර්නි බලපත්‍රය ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට
කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම අවශ්‍ය වන විට, (1) වන
උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌ ලේඛනය ලියා අත්සන්‌
කරනු ලැබ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලබන තෙක්‌, ප්‍රදානකරු හෝ ඔහුගේ නීතීඥවරයා විසින්‌
ඇටෝර්නි බලපත්‍රය ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමට හෝ අවලංගු
කිරීමට වන ඔහුගේ අදහස, 11] වන උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති ආකෘතියෙන්‌ පිටපත්‌ දෙකකින්‌ යුතු
දැන්වීමක්‌ මගින්‌, රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා දැනුවත්‌ කළ
හැකි රි:

එසේ වුව ද, එවැනි දැන්වීමක්‌ එකී දැන්වීමේ දිනයේ
සිට මාස තුනක කාලයක්‌ සඳහා පමණක්‌ වලංගු විය
යුතු ය.

(ආ) (අ) ඡේදය යටතේ සඳහන්‌ එවැනි දැන්වීමක්‌ ලැබීම
මත, රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌, එම ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට
කිරීමේ හෝ අවලංගු කිරීමේ අදහස පිළිබඳ, අදාළ වෙළුමෙ
සහ පත්්‌ඉරුවේ පිටසනක්‌ යෙදිය යුතු ය.”.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තියේ "උපලේඛනයේ නියම
කරනු ලැබ ඇති” යන වචන වෙනුවට "1] වන උපලේඛනයේ
නියම කරනු ලැබ ඇති” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ උපලේඛනය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපලේඛන ආදේශ කරනු ලැබේ:-


2022 අංක 28 දරන ඇටෝර්නි බලපත්‍ර 9
(සංශෝධන) පනත

[3(1) වන වගන්තිය]

1 වන උපලේඛනය

ස ලැ ඇල්‌ යි පදිංචි (ජාතික හැඳුනුම්පත්‌ අංක ..........................
දරන)........෴ා෴෴: වන මා විසින්‌ .............෴෴෴ා෴෴෴෴෴෴- භක්තිකයකු වශයෙන්‌
අවංකවත්‌, ගාම්භීර පූර්වකව සහ සත්‍යවත්‌ පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
ප්‍රතිඥා දී /දිවුරුම්‌ දී ප්‍රකාශකර සිටිමි.

(1) ඉහත සඳහන්‌ දිවුරුම්‌/ප්‍රතිඥා ප්‍රකාශක මම වෙමි.

(2) _ ......................෴෴. පදිංචි (ජාතික හැඳුනුම්පත්‌ අංක .........................-
දරන).................෴෴.........-..“ යන අය විසින්‌ ලියා අත්සන්‌ කරනු
ලැබ ප්‍රසිද්ධ නොතාරිස්‌ ............................----- විසින්‌ සහතික කරන ලද
අංක ....................෴. හා .........................෴෴..- ඳිනැති ඇටෝර්නි

බලපත්‍රයෙන්‌ එහි සඳහන්‌ කාර්යය සඳහා මෘ ඔහුගේ/ ඇයගේ
ඇටෝර්නි බලකරු ලෙස පත්‌ කර ඇති බව මම දිවුරා/ප්‍රතිඥා දී
ප්‍රකාශ කරමි.

(3) එම ඇටෝර්නි බලපත්‍රය අව්‍යාජ හා දැනට බලාත්මක ව පවතින
බවත්‌, ප්‍රදානකරු ජීවත්ව සිටින බවට මම විශ්වාස කරන බවත්‌
කියා සිටිමි.

ඉහත සඳහන්‌ දිවුරැම්‌ ප්‍රකාශය මෙහි නම්‌ “
සඳහන්‌ දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශක හට කියවා පැහැදිලි

කරදීමෙන්‌ පසුව එහි අන්තර්ගතය අවබෝධ ඇටෝර්නි බලකරු
කරගෙන ......................
රො“ ෴෴෴෴3ය දී ප්‍රතිඥා දී/' දිවුරැම්‌

දී අත්සන්‌ කරන ලදී. මෟ ඉදිරිපිට දී ය.

සාමදාන විනිශ්චයකාර /
දිවුරුම්‌ කොමසාරිස්‌.

[3(3) සහ 5 වන වගන්ති]
11 වන උපලේඛනය

අනු අංකය:

ලියාපදිංචි කළ දිනය:

ප්‍රදානකරුගේ නම සහ ලිපිනය:

ඇඈඇටෝර්නි බලකරුගේ නම සහ ලිපිනය:



10 2022 අංක 28 දරන ඇටෝර්නි බලපත්‍ර
(සංශෝධන) පනත

ඇටෝර්නි බලපත්‍රයේ දිනය:

ඇටෝර්නි බලපත්‍රය ලියාපදිංචිය සඳහා
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබුවේ කා විසින්‌ ද:

ඇටෝර්නි බලපත්‍රය ලියාපදිංචිය වූ
වෙළුම සහ පත්‌ඉරුව:

ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම
සඳහා ලියා අතසන' කරනු ලැබ
නොතාරිස්වරයකු විසින්‌ සහතික කරන
ලද ලේඛනයේ දිනය සහ අංකය:

ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම
සඳහා ලියා අතසන' කරනු ලැබ
නොතාරිස්වරයකු විසින්‌ සහතික කරන
ලද ලේඛනය භාරදෙන ලද්දේ කා
විසින්‌ ද:

ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම
සඳහා ලියා අතසන' කරනු ලැබ
නොතාරිස්වරයකු විසින්‌ සහතික කරන
ලද ලේඛනයේ ලියාපදිංචි කරනු ලබන
වෙළුම සහ පත්‌ඉරුව:

[4(2) වන වගන්තිය |
111 වන උපලේඛනය

රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්‌,
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්‌ දෙපාර්තමේන්තුව,

සී - (ලිපිනය)
යන තැන පදිංචි ... .. (ප්‍රදානකරුගේ නම) වන මා
විසින්‌, ඇටෝර්නි බලපත්‍ර රෙජිස්ටරයේ .. ... වන වෙළුමේ

. වන පත්්‌ඉරුවේ .- දින පොත්‌ අංක
යටතේ ලියාපදිංචි කරන ලද ඇටෝර්නි බලපත්‍රය අවලංගු
කරන සාධන පත්‍රයක්‌, මේ දැන්වීමේ දින සිට මාස තුනක්‌ ඇතුළත ලියාපදිංචි
කිරීම සඳහා ඔබ වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අදහස්‌ කරන බව, ඇටෝර්නි බලපත්‍ර
ආඥාපනත යටතේ දැනුම්‌ දෙමි.

ප්‍රදානකරුගේ හෝ ප්‍රදානකරුගේ
නීතීඥවරයාගේ අත්සන.


2022 අංක 28 දරන ඇටෝර්නි බලපත්‍ර 11
(සංශෝධන) පනත

සම්පූර්ණ නම:-
ජා.හැ.අ.:-
ලිපිනය:-

අත්සන:~
සම්පූර්ණ නම:-
ජා.හැ.අ.:-
ලිපිනය:-~-

යන අය ඉදිරිපිටදි අත්සන්‌ තබන ලදී.”.

8. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ සහ මේ පනතේ විධිවිධානවල පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, එය නොතකා -~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

මේ පනත ආරම්භ වන දිනට පෙරාතුව ම වූ දිනයක දී
ලියා අත්සන්‌ කරනු ලැබ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන
වගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ ලියාපදිංචි නොකරන ලද,
සහ මේ පනත ආරම්භ වන දින හෝ එදිනට පෙරාතුව ම
වූ දිනක දී ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට හෝ අවලංගු නොකරන ලද සෑම
ඇටෝර්නි බලපත්‍රයක්‌ ම මේ පනත ආරම්භ වන දින සිට
මාස හයක කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය;

මේ පනත ආරම්භ වන දිනට පෙරාතුව ම වූ දිනයක දී
ලියා අත්සන්‌ කරනු ලැබ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන
වගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබ ඇති
සහ මේ පනත ආරම්භ වන දින හෝ එදිනට පෙරාතුව ම
වූ දිනක දී ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට හෝ අවලංගු නොකරන ලද සෑම
ඇටෝර්නි බලපත්‍රයක්‌ ම මේ පනතේ 4 වන වගන්තිය
යටතේ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම සිදු කරන
තෙක්‌ තවදුරටත්‌ වලංගු හා බලාත්මක විය යුතු ය;

මේ පනත ආරම්භ වන දිනට පෙරාතුව ම වූ දිනයක දී
ලියා අත්සන්‌ කරනු ලැබ ලියාපදිංචිය සඳහා රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ ඇති සහ මේ
පනත ආරම්භ වන දිනයේ දී ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන
වගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ ලියාපදිංචිය අවසන්‌ නොවූ,
සෑම ඇටෝර්නි බලපත්‍රයක්‌ ම, රෙජිස්ට්‍රාර ජනරාල්වරයා
විසින්‌ ලියාපදිංචි කළ යුතු ය.

අන්තර්කාලීන
විධිවිධාන


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව

12 2022 අංක 28 දරන ඇටෝර්නි බලපත්‍ර
(සංශෝධන) පනත

(2) (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
කාලසීමාව තුළ ලියාපදිංචිය සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරනු නොලබන එම
ඡේදයේ සඳහන්‌ සෑම ඇටෝර්නි බලපත්‍රයක්‌ ම, එම කාලසීමාව
අවසන්‌ වීමේ දිනයේ සිට බලාත්මක වන පරිදි ශුන්‍ය සහ
බල රහිත වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

9. මෙම පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.


