ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර
අරමුදල පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2006 අගොසතු මස 29 වන ඳින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9006 සැප්තැම්බර්‌ මස 01 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ ; රු. 17.50 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 7.50 ය.


2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර
අරමුඳල පතත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9006 අගොස්තු මස 59 වන දින ]
එල්‌.ඩී.-_~ඕ. 98/2006.

ජාතික රක්ෂණ හාර අරමුදල යනුවෙන්‌ හැඳින්වෙන අරමුදලක්‌
පිහිටුවීම සඳහා සහ ඒ හා සම්බන්ධ හො ථ්ට ආනුෂංගික කාරණා
සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ඳ වූ පනතකි.

රාජ්‍ය සේවයේ හා පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවයේ නිලධරයන්‌ මුහුණ දෙන සෞඛ්‍ය,
පෞද්ගලික, හදිසි අනතුරු සහ දේපළ හානි පිළිබඳව වූ අනපේක්ෂිත
අවදානම්‌ වෙනුවෙන්‌, වෙනත්‌ දේ අතර, වාණිජ්‍ය රක්ෂණ සංවිධාන
විසින්‌ මෙහෙයවනු ලබන දායක රක්ෂණ යොජනා ක්‍රම සහ තත්‌ කාර්යය
සඳහා සංස්ථාපිත වෙනත්‌ අරමුදල්‌ මගින්‌ ආණ්ඩුව විසින්‌ ප්‍රතිලාභ සහ
ආරක්ෂණ සපයා ඇති හෙයින්‌ ද :

සමාජයේ වඩා වැඩි අවදානම්වලට මුහුණ පාන්නා වූ සමෘධි සහනලාභීන්‌,
ගොවීන්‌, ධීවර කාර්මිකයන්‌ හා ස්වයං රැකියාවල නියුක්ත තැනැත්තන්‌
ඇතුළුව වෙනත්‌ කණ්ඩායම්වලට අයත්‌ තැනැත්තන්ගේ ප්‍රතිලාභය සඳහා
ආණ්ඩුව විසින්‌ ප්‍රතිලාභ ලබාදීමේ ක්‍රම සහ රක්ෂණ යෝජනා ක්‍රම
ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන හෙයින්‌ ද :

එම රක්ෂණ හා වෙනත්‌ ප්‍රතිලාභදායි යොජනා ක්‍රම සුසංවිහිත කිරීම
ආණ්ඩුවේ අභිලාෂය වන හෙයින්‌ සහ ඒ අරමුණ පෙරදැරිව, මේ පනතට
අනුව, ප්‍රතිලාභ ලැබීමට සුදුසුකම්‌ සහිත සියලු තැනැත්තන්‌ සඳහා උපරිම
ප්‍රතිලාභ ලැබෙන බවට සහතික වන අතරම ඉහත සඳහන්‌ පහසුකම්‌
වඩාත්‌ ඵලදායී හා සමායෝජනීය අයුරින්‌ සැපයිය හැකිවනු පිණිස ජාතික
රක්ෂණ භාර අරමුදලක්‌ පිහිටුවීමට ආණ්ඩුව අපේක්ෂා කරන
හෙයින්‌ ද ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 59006 අංක 528 දරන ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදල
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනතේ විධිවිධානං~~~
(අ) රජයේ නිලධරයන්‌ ;

(ආ) රජයේ සේවයෙන්‌ විශ්‍රාම ලැබ ආණ්ඩුවෙන්‌ විශ්‍රාම වැටුපක්‌
ලබන තැනැත්තන්‌ ;

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

මේ පනත අදාළ වීම.


ජානික රක්ෂණ භාර
අරමුදල පිහිටුවීම.

ජානික රක්ෂණ භාර
අරමුදල්‌ මණ්ඩලය
පිහිටුවීම.

2 2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර
අරමුඳල පනත

(ඇ) පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවයේ නිලධරයන්‌ ;

(ඈ) පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවයෙන්‌ විශ්‍රාම ලැබ පළාත්‌ සභාවෙන්‌
විශ්‍රාම වැටුපක්‌ ලබන තැනැත්තන්‌ ;

(ඉ) පළාත්‌ පාලන සේවයේ සාමාජිකයන්‌ ;

(ඊ) පළාත්‌ පාලන සේවයෙන්‌ විශ්‍රාම ලැබ පළාත්‌ පාලන
සේවයෙන්‌ විශ්‍රාම වැටුපක්‌ ලබන තැනැත්තන්‌ ;

(උ) 1995 අංක 80 දරන සමෘධි අධිකාරිය පනත යටතේ
ප්‍රතිලාභ ලබන තැනැතතන්‌ ;

(ඌ) ගොවීන්‌, ධීවරයන්‌ සහ ස්වයං රැකියාවල නියුක්ත
තැනැත්තන්‌ ;

(එ) මෙහි අන්තර්ගත සීමාකිරීම්වලට යටත්ව, ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළකරන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්‌
කල හඳුනාගනු ලැබිය හැකි, අවශ්‍යතාවයක්‌ ඇති
තැනැත්තන්‌ හෝ කණ්ඩායම්‌ ; සහ

(ඒ) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ හළුනාගනු ලැබිය හැකි ආණ්ඩුවේ
යම්‌ දේපළක්‌,

සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ වන්නේ ය.
1වන කොටස
ජාතික රක්ෂණ හාර අරමුදල පිහිටුවීම

3. (මෙහිමින්‌ මතු “අරමුදල” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන ) ජාතික
රක්ෂණ භාර අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලබන අතර, මේ පනත අදාළ වන
තැනැත්තන්ට එම අරමුදලින්‌ ප්‍රතිලාභ ගෙවනු ලබන්නේ ය. පනතේ 18
වන වගන්තියේ නිශ්චය කොට දැක්වෙන මුදල්‌ එම අරමුදලට ගෙවනු

ලැබිය යුතු ය.

4. (1) පනතේ 6 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගෙන්‌
සමන්විත (මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන ) ජාතික
රක්ෂණ භාර අරමුදල්‌ මණ්ඩලයක්‌ පිහිටුවනු ලබන්නේ ය.


2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර 3
අරමුඳල පතත

(5) මණ්ඩලය, (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ ඊට පවරා දෙන ලද
නාමයෙන්‌, අඛණ්ඩ පැවැත්මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය
යුතු අතර, එහි සංස්ථා නාමයෙන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නඩු පැවරීම ද
මණ්ඩලයට විරුද්ධව නඩු පවරනු ලැබීම ද කරනු ලැබිය හැකි ය. තව ද,
නීතිය අනුව ඉටු කරනු ලැබිය හැකි කටයුතු ඉටු කිරීම ද මණ්ඩලය
විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

5. (1) මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව, මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල තීරණය
කරනු ලබන තැනැත්තකු භාරයේ තිබිය යුතු ය.

(5) මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව, මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන
ආකාරයකට වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව, මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා සහ මණ්ඩලයේ
තවත්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු ඉදිරිපිට දී හැර යම්‌ සාධන පත්‍රයකට හෝ
ලේඛනයකට නොතැබිය යුතු අතර, තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සාක්ෂි
වශයෙන්‌ ඒ දෙදෙනා විසින්‌ ම එම සාධන පත්‍රයට හෝ ලේඛනයට අත්සන්‌
නැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, යම්‌ සාධන පත්‍රයකට හෝ ලේඛනයකට මණ්ඩලයේ
මුද්‍රාව තබන අවස්ථාවේ දී පැමිණ සිටීමට සභාපතිවරයාට නොහැකි
වන අවස්ථාවක, මේ උපවගන්තියේ මීට ඉහතින්‌ වූ විධිවිධානවලට
අනුකූලව, එම සාධන පත්‍රයට හො ලේඛනයට අතසන්‌ තැබීමට
සභාපතිවරයා විසින්‌ ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ බලය පවරන ලද මණ්ඩලයේ
වෙනත්‌ යම්‌ සාමාජිකයකුට බලය ඇත්තේ ය.

(4) මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව තබනු ලබන සාධනපත්‍ර හෝ ලේඛන
රෙජිස්ටරයක්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

6. (1) මණ්ඩලය, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන පහත
සඳහන්‌ සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය :~~~~

(අ) මුදල්‌ විෂයය පවරනු ලබන අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
නිලධරයෙක්‌ ;

(ආ) මුදල්‌ විෂයය පවරනු ලබන අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ප්‍රධාන ගණකාධිකාරිවරයා ;

(ඇ) සෞඛ්‍ය විෂයය පවරනු ලබන අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ නිලධරයෙක්‌ ;

මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව.

මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයෝ.


නම්කළ
සාමාජිකයන්ගේ ධුර
කාලය.

4 2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර
අරමුඳල පනත

(ඈ) රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය පවරනු ලබන අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ නිලධරයෙක්‌ ;

(ඉ) මුල්‍ය, බැංකු, රක්ෂණ, කළමනාකරණය හෝ නීතිය යන
ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳ සුදුසුකම්‌ හෝ විශේෂඥ දැනීමක්‌ සහිත
තැනැත්තන්‌ අතරින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන
තැනැත්තන්‌ තිදෙනෙක.

(2) මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

7. (1) මියයාමෙන්‌, ඉල්ලා අස්වීමෙන්‌ හෝ ඉවත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌
ධුරය හිස්‌ කළහොත්‌ මිස මණ්ඩලයේ සෑම නම්‌ කළ සාමාජිකයකු ම
අවුරුදු පහක කාල සීමාවක්‌ ධුරය දරන්නේ ය.

(2) මණ්ඩලයේ නම්‌ කරනු ලැබූ සාමාජිකයකු විසින්‌ අමාත්‍යවරයා
වෙත යවන ලිඛිත සංදේශනයක්‌ මගින්‌ ස්වකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය
හැකි ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ යම්‌ නම්‌ කළ සාමාජිකයකු වෙත යවන
ලිඛිත සංදේශනයක්‌ මගින්‌ ඒ සාමාජිකයා හේතු දක්වා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (85) වන උපවගන්තිය යටතේ සංදේශනයක්‌ එවනු ලැබුයේ යම්‌
සාමාජිකයකු වෙත ද ඒ සාමාජිකයා ඒ සංදේශනයේ නිශ්චිතව නියම
කරනු ලැබිය හැකි දිනයේ සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි ධුරය දැරීම අවසන්‌
කළ යුතු ය.

(5) ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබූ නම්‌ කළ සාමාජිකයකු මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයකු ලෙස නැවත පත්‌ කරනු ලැබීමට හෝ වෙනත්‌ යම්‌
තරාතිරමකින්‌ මණ්ඩලයේ සේවය කිරීමට හෝ සුදුසු නොවිය යුතු ය.

(6) මණ්ඩලයේ යම්‌ නම්කළ සාමාජිකයකු ධුරය දැරීම නතර වූ විට
ඒ පුරප්පාඩුව සඳහා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු පත්‌
කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ තැනැත්තා අනුප්‍රාප්ත වන්නේ යම්‌
සාමාජිකයකු වෙනුවෙන්‌ ද ඒ සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ නොගෙවී
ඉනිරිව ඇනි කාලසීමාව තුළ ධුරය දැරිය යුතු ය.

(7) රොගාතුරවීම, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම හෝ වෙනත්‌ යම්‌
හේතුවක්‌ නිසා ස්වකීය ධුරයෙහි කාර්ය ඉටු කිරීමට යම්‌ සාමාජිකයකුට


2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර බ්‌
අරමුඳල පතත

තාවකාලිකව නොහැකි වන අවස්ථාවක, ඒ සාමාජිකයා වෙනුවට ක්‍රියා
කිරීම සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු අමාතාාවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

ළි. යම්‌ තැනැත්තෙක්‌~~

(අ) පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හෝ පළාත්‌ සභා මන්ත්‍රීවරයකු
හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක සභිකයෙක්‌ නම්‌ ; හෝ

ශ්‍රී ලංකාවෙහි හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක බලපවත්නා යම්‌
නීතියක්‌ යටතේ සිහිවිකල්‌ තැනැත්තකු බවට තීරණය කරනු
ලැබ සිටී නම්‌ හෝ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබ සිටී නම්‌ ;
හෝ

(ආ)

ට.

ශ්‍රී ලංකාවෙහි හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ
වස්තුභංගත්වයට පත්වූවකු ලෙස ප්‍රකාශිතව නිදහස්‌ කරනු
නොලැබූ වස්තුභහංගත්වයට පත්වූවකු හෝ බංකොලොත්වුවකු
වන තැනැත්තෙක්‌ නම්‌ ; හෝ

(ඇ

ට

ශ්‍රී ලංකාවෙහි හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක යම්‌ අධිකරණයක්‌
මගින්‌ පනවන ලද බන්ධනාගාරගත කිරීමේ දණ්ඩන
නියමයකට යටත්ව සිටීනම්‌ හෝ යටත්ව සිටියේ නම්‌,

(ඈ

ඒ තැනැත්තා සාමාජිකයකු ලෙස පත්කරනු ලැබීම සඳහා හෝ එලෙස
තවදුරටත්‌ කටයුතු කිරීම සඳහා හො සුදුස්සෙක්‌ නොවිය යුතු ය.

9. මණ්ඩලයේ සාමාජිකත්වයෙහි පුරප්පාඩුවක්‌ පැවතීමේ හෝ එහි
යම්‌ සාමාජිකයකු පත්‌ කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීමේ හෝ හේතුව
නිසාම පමණක්‌ මණ්ඩලයේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුත්තක්‌ බලරහිත
නොවිය යුතු ය.

10. මුදල්‌ විෂයය පවරන ලද අමාත්‍යවරයාගේ එකහත්වය ඇනිව
මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල තීරණය කරනු ලබන ආකාරයට මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්ට පාරිශ්‍රමික ගෙවිය යුතු අතර, එසේ තීරණය කරනු ලබන
සේවා නියමයන්ට හා කොන්දේසිවලට යටත්ව ඔවුන්ගේ කර්තව්‍ය ඉටු

කරනු ලැබිය යුතු ය.

සාමාජිකයකු ලෙස
පත්කිරීම පිළිබඳව

ඇති නුසුදුසුකම්‌.

සාමාජිකයන්‌ අතර
පුරප්පාඩුවක්‌
පැවනීමේ හේතුවෙන්‌
මණ්ඩලයේ ක්‍රියා
සහ කටයුතු
බලරහිත නොවන
බව.

සාමාජිකයන්ගේ
පාරිශ්‍රමික සහ සේවා
නියමයන්‌ හා
කොන්දේසි.


6 2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර

අරමුදල පනත
මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ 11. (1) මේ පනතේ වෙනත්‌ විධිවිධානවලට යටත්ව මණ්ඩලයේ
හා ඒ රැස්වීම්වල රැස්වීම්‌ සහ එම රැස්වීම්වල දී කටයුතු කිරීම පිළිබඳ කාර්ය පටිපාටිය
ඝණපූරණය. මණ්ඩලය විසින්‌ විධිමත්‌ කරගනු ලැබිය හැකි ය.

(5) මණ්ඩලයේ රැස්වීමක ගණපුරණය සඳහා සාමාජිකයන්‌
තුන්දෙනකු සිටිය යුතු ය.

මණ්ඩලයේ අරමුණු. 12. (අ) මණ්ඩලයේ අරමුණු වන්නේ මණ්ඩලය විසින්‌ මෙහෙයවනු
ලබන දායක රක්ෂණ යොජනා ක්‍රමයක්‌ මගින,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, අනපේක්ෂිත සෞඛ්‍ය අවදානම,
පෞදගලික හදිස අනතුරු හා දේපළ හානි
සම්බන්ධයෙන්‌ ~~

(1) රාජ්‍ය නිලධරයන, පළාන්‌ රාජ්‍ය සේවයේ
නිලධරයන්‌, පළාත්‌ පාලන සේවයේ නිලධරයන්‌ සහ
රාජ්‍ය සේවයෙන්‌, පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවයෙන්‌ හා පළාත්‌
පාලන සේවයෙන්‌ විශ්‍රාම ලැබ අවස්ථාවෝචිත පරිදි
ආණ්ඩුවෙන්‌, පළාත්‌ සභාවෙන්‌ හෝ පළාත්‌ පාලන
සේවයෙන්‌ දැනට විශ්‍රාම වැටුපක්‌ ලබන තැනැත්තන්‌
සඳහා ,

(11) 1995 අංක 80 දරන ශ්‍රී ලංකා සමෘධි අධිකාරිය
පනතට අනුකූලව සමැධි ප්‍රතිලාභීන්‌ සහ ඔවුන්ගේ
පවුල්‌ සඳහා ;

(111) ගොවීන්‌, ධීවරයන්‌ සහ ස්වයංරැකියාවල නියුක්ත
තැනැත්තන්‌ සඳහා ;

(17) මණ්ඩලයේ නිර්දේශය මත අමාත්‍යවරයා විසින්‌
කලින්‌ කල හළුනාගනු ලැබිය හැකි අවශ්‍යතාවයන්‌
ඇති තැනැත්තන්‌ හෝ තැනැත්තන්‌ කණ්ඩායම්‌

සඳහා,

ප්‍රතිලාභ සහ ආරක්ෂණ සැපයීමය. විවිධ ප්‍රභේදවල
ප්‍රතිලාභීන්‌ සඳහා විවිධ යොජනාක්‍රම අදාළ වේ. විවිධ
යෝජනාක්‍රමවලට අදාළ කාරණා නියම කර දක්වනු ලැබේ.

(ආ) උසස්‌ සෞඛ්‍ය පහසුකම්‌ සැපයීම සඳහාම වෙන්‌ වූ චාට්ටු
ඉදිකිරීම හෝ එවැනි පහසුකම්‌ සපයන පවත්නා යම්‌
වාට්ටුවල තත්ත්වය උසස්‌ කිරීම මූලික අරමුණ ඇති යම්‌
සංස්ථාගත සමාගමක ස්කන්ධ හා කොටස්‌ අයිතිවාසිකම්‌
අත්කර ගැනීම මගින්‌, කොටස්‌ අත්පත්‌ කර ගැනීමෙහි
අර්ථලාභී දායකත්වය ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;


2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර 7
අරමුඳල පතත

ඇ) මේ පනත යටතේ ප්‍රනිලාභ හා ආරක්ෂණ සඳහා හිමිකම
ඇති තැනැත්තන්ගේ ණය මුදල්‌ සඳහා ඇපවීම ;

(ඈ) අමාතාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන නියමයක්‌

මගින්‌ කලින්‌ කල හඳුනාගනු ලැබිය හැකි ආණ්ඩුවේ යම්‌
දේපළක්‌ හෝ යම්‌ ප්‍රභේදයක හෝ පන්තියක දේපළක්‌
වෙනුවෙන්‌ ඇප සැපයීම ; සහ

(ඉ) ඉහත අරමුණු මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීමට අවශ්‍ය හෝ උපකාරී
වන වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා හෝ දේ කිරීමත්‌ ය.

18. මේ පනතේ ප්‍රතිපත්ති සහ විධිවිධාන බලාත්මක කිරීමේ දී,
මණ්ඩලය විසින්‌ ~~

(අ)

(ආ)

(ඈ)

ආණ්ඩුව, රාජ්‍ය සේවයේ සහ, පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවයේ නිලධරයන්‌
සහ රාජ්‍ය සේවයේ සහ පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවයේ විශ්‍රාමිකයන්‌,
සමෘධි ප්‍රතිලාභීන්‌, ගොවීන්‌, ධීවරයන්‌ සහ ස්වයං රැකියාලාභීන්‌
සහ වෙනත්‌ අවශ්‍යතාවයන්‌ ඇති තැනැත්තන්‌ හෙං
තැනැත්තන්ගේ කණ්ඩායම්‌ විසින්‌ ගෙවනු ලබන සියලු මුදල්‌
ද අරමුදලේ මුදල්‌ ආයෝජනය කිරීමෙන්‌ ලැබෙන යම්‌ ආදායමක්‌
ද අයකර ලබා ගත යුතු අතර එම මුදල්‌ අරමුදලට බැර කිරීමට
කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය ;

අරමුදලේ මුදල්වල භාරකාරත්වය දැරිය යුතු ය ;

මේ පනත යටතේ ප්‍රතිලාභ සඳහා හිමිකම්‌ ඇති තැනැත්තන්ට
නියමිත යම්‌ යොජනා ක්‍රමයක්‌ ප්‍රකාර අයවීමට ඇති එවැනි

මුදල්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය ;

මේ පනතේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශ්‍ය නොවන අරමුදලේ
මුදල්‌, ආණ්ඩුවේ බැඳුම්කරවල හෝ රජයේ සුරැකුම්පත්වල හෝ
මෙය ප්‍රකාරව අපේක්ෂිත පහසුකම්‌ සැලසීම සඳහා වූ වාට්ටු
ඉදිකිරීම හෝ තත්වයෙන්‌ උසස්‌ කිරීම සඳහා මූලික වශයෙන්‌
සංස්ථාගත කරන ලද යම්‌ සමාගමක කොටස්‌ සඳහා
ඈආයොජනය කරනු ලැබිය හැකි ය ;

අරමුදල සම්බන්ධයෙන්‌ සාමාන්‍ය ගිණුමක්‌ පවත්වාගෙන යා
යුතු අතර අරමුදලේ එක්‌ එක්‌ සාමාජිකයා සම්බන්ධයෙන්‌
වෙන්‌ වශයෙන්‌ වූ පුද්ගල ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන යා යුතු ය ;

මණ්ඩලයේ බලනල
සහ කාර්ය.


දායකවීම.

(ඊ)

(උ)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

14.

2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර
අරමුදල පනත

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 81 වන දින අරමුදලට අදාළ
ගිණුම්‌ පොත්‌ තුලනය කිරීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය ;

සැම මුදල්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා ම අරමුදල සම්බන්ධයෙන්‌ ලැබීම්‌
සහ ගෙවීම්‌ පෙන්වන ප්‍රකාශයක්‌, ආදායම්‌ හා වියදම්‌ පිළිබඳ
ප්‍රකාශයක්‌, වත්කම්‌ හා බැරකම්‌ පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌, එක්‌ එක්‌
ආයෝජනයේ බැලු බැල්මට පෙනෙන වටිනාකම, මිලදී ගත්‌
මිල සහ වෙළෙඳපොල අගය පෙන්නුම්‌ කරන ආයෝජන
ප්‍රකාශයක්‌ ද සකස්‌ කිරීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය ;

යම්‌ වර්ෂයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සම්බන්ධයෙන්‌
(උ) ඡේදය යටතේ පිළියෙල කරන ලද එක්‌ එක්‌ ප්‍රකාශයේ
පිටපතක්‌ පසුව එළඹෙන වර්ෂයේ සැප්තැම්බර්‌ මස 80 වන
දිනට පෙර අමාත්‍යවරයා වෙන යවනු ලැබිය යුතු ය ;

එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සම්බන්ධයෙන්‌ අරමුදලේ මුදල්‌ ආයෙොරජනය
කිරීමෙන්‌ ලැබෙන ආදායමෙන, මේ පනතේ විධිවිධාන
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී එම වර්ෂයේ දී මණ්ඩලය විසින්‌ දරන
ලද වියදම්‌ අඩු කර ගත යුතු ය ;

ඉහත දෑ ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය වන්නා වූ ද මේ පනතට
අනනුකූල නොවන්නා වූ ද අරමුදල සම්බන්ධයෙන්‌ වූ වෙනත්‌
බලතල හා කාර්ය තිබිය යුතු ය.

(1) රාජා නිලධරයකු, පළාන්‌ රාජ්‍ය සේවයේ නිලධරයකු සහ
පළාත්‌ පාලන සේවයේ නිලධරයකු වූ ද ; සහ

(11) අවස්ථාවොචිත පරිදි ආණ්ඩුවෙන්‌, පළාත්‌ සභාවකින්‌ හෝ

පළාත්‌ පාලන සේවයෙන්‌ විශ්‍රාම වැටුපක්‌ ලබන
තැනැත්තකු වූ ද ; සහ

(111) සමෘධි යෙොරජජනා ක්‍රමයක්‌, ගොවි විශ්‍රාම වැටුප්‌ හා සමාජ

ආරක්ෂණ ප්‍රතිලාභ යොජනා ක්‍රමයේ හෝ ධීවර විශ්‍රාම
වැටුප්‌ ක්‍රමයේ සාමාජිකයකු හෝ ස්වයං රැකියාවක නියුක්ත

තැනැත්තකු වූ ද,

මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ ප්‍රතිලාභ සඳහා හිමිකම්‌ ඇත්තා වූ
ද සැම තැනැත්තකු ම අමාතාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරන නියමයක්‌ මගින්‌ නිශ්චිතව නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක දායක මුදලක්‌, එසේ නියම කරනු ලබන යම්‌
වේලාවන්හි දී අරමුදලට ගෙවිය යුතු ය.


2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර 9
අරමුඳල පතත

15. අරමුදලෙහි ඇති යම්‌ මුදල්‌, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා, මණ්ඩලය
විසින්‌ ~~

(අ) ප්‍රධාන වශයෙන්‌ මේ පනතින්‌ අපේක්ෂිත පහසුකම්‌ සැපයීම
සඳහා වෙන්‌ වූ වාට්ටු ඉදිකිරීම හෝ තත්ත්වයෙන්‌ උසස්‌ කිරීම
පිණිස සංස්ථාගත කළ යම්‌ සමාගමක කොටස්වල
ආයොජනය කිරීමෙන්‌ ; හෝ

(ආ) මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ආණ්ඩුවේ
බැඳුම්කර හෝ ආණ්ඩුවේ සුරැකුම්පත්වල ආයෙරජනය

කිරීමෙන්‌,
උපයෝජනය කරනු ලැබිය හැකි ය.
16. (1) මණ්ඩලයේ ගිණුම්‌, ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 154 වන

ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ එක්‌ එක්‌ වර්ෂයේ දී
විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) චන උපවගන්තියේ කවර විධිවිධානයක්‌ තිබුණ ද මණ්ඩලයේ
ගිණුම්‌ විගණනය සඳහා අමාතාවරයා විසින්‌, මුදල්‌ විෂයය පවරනු ලබන
අමාත්‍යවරයාගේ එකභත්වය ඇතිව සහ විගණකාධිපතිවරයා විමසා
සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයකු හෝ විගණකවරුන්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය. අමාත්‍යවරයා විසින්‌ එවැනි පත්‌ කිරීමක්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක,
මණ්ඩලයට අදාළව විගණකාධිපතිවරයාගේ කාර්යය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීම හා ඉටු කිරීම සඳහා එම විගණකවරයාගේ හෝ
විගණකවරුන්ගේ සේවය ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට තමා අදහස්‌ කරන බව
විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ එකී විගණකවරයාට හෝ විගණකවරයන්ට
ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය හැකි අතර, එසේ දැනුම්‌ දෙනු ලැබූ
විට එම විගණකවරයා හෝ විගණකවරයන, විගණකාධිපතිවරයාගේ
විධානය සහ පාලනය යටතේ ක්‍රියා කළ යුතු ය.

(8) (අ) මණ්ඩලයේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමේ කාර්යයේ දී තමාට
සහාය වීම පිණිස, විගණකාධිපනිවරයා විසින
සුදුසුකම්ලත්‌ යම්‌ විගණකවරයකුගේ හෝ විගණකවරුන්ගේ
සේවය යොදාගනු ලැබිය හැකි ය ;

(ආ) මණ්ඩලයේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමේ දී ඊට අදාළ යම්‌
තාක්ෂණික, වෘත්තීය හෝ විද්‍යාත්මක ගැටළුවක්‌ පරීක්ෂා
කිරීම පිණිස සහාය ලබාගත යුතු බව විගණකාධිපතිවරයාගේ
මතය වේ නම්‌, ඔහු විසින්‌ ~~

ආයොජන.

මණ්ඩලයේ ගිණුම්‌
විගණනය.


10 2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර
අරමුඳල පනත

(1) මණ්ඩලයේ සෙවා නියුක්තයකු නොවන
තැනැත්තකුගේ සේවය ; හෝ

(10) මණ්ඩලයේ කටයුතු කළමනාකරණය කෙරෙහි
කිසිදු සම්බන්ධතාවක්‌ නොමැති ආයතනයක්‌ වන
යම්‌ තාක්ෂණික හෝ වෘත්නීය හෝ විද්‍යා
ආයතනයක සේවය,

ලබාගත හැකි අතර, ඒ තැනැත්තා හෝ ආයතනය ඔහුගේ
විධානය සහ පාලනය යටතේ ක්‍රියා කළ යුතු ය.

(4) (අ) විගණකාධිපතිවරයා හෝ ඔහු විසින්‌ බලය පවරනු ලැබූ
තැනැත්තකු විසින්‌ මණ්ඩලයේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමේ දී
ඔහුට ~~

(1) මණ්ඩලයේ සියලු පොත්පත, වාර්තා, වාරවචාර්තා
සහ වෙනත්‌ ලේඛන පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ඒවා ලබා
ගැනීමට ;

(110) මණ්ඩලයේ ගබඩාවලට සහ වෙනත්‌ දේපළවලට
ප්‍රවේශය ලබා ගැනීමට ; සහ

(111) මණ්ඩලයේ ගිණම්‌ විගණනය ඉටුකිරීම සඳහා අවශ්‍ය
විය හැකි තොරතුරු සහ පැහැදිලි කිරීම්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ හෝ එහි නිලධරයන්‌ විසින්‌ සපයනු ලැබීමට,

හිමිකම ඇත්තේ ය.

(ණ්‌

මණ්ඩලයේ ගිණුම්‌ විගණනය සඳහා පත්‌ කරනු ලබන
සුදුසුකම්ලත්‌ සැම විගණකවරයකුට හෝ ඒ විගණකවරයා
විසින්‌ බලය පවරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකුට, මණ්ඩලයට
අදාළ ඉහත සඳහන්‌ පරිදි වූ ප්‍රවේශය, තොරතුරු හා
පැහැදිළි කිරීම්‌ ලබා ගැනීමට ඒ හා සමාන හිමිකම්‌ නිබිය

යුතු ය.

(ආ

(5) (5) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ
සුදුසුකම්‌ ලත්‌ සැම විගණකවරයකු ම ඔහුගේ වාර්තාව අමාත්‍යවරයා
වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අතර, එහි පිටපතක්‌ විගණකාධිපතිවරයා වෙත
ද ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.


2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර 11
අරමුඳල පතත

(6) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා “සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයා”
යන යෙදුමෙන්‌෴~~

(අ)

(ආ)

ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීනියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකු වූ ද ගණකාධිකාරීවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියේ
යෙදීමට ඒ ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද තැනැත්තෙක්‌ ; හෝ

යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික හවුල්කරු
ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීනියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකුව සිටින්නේ ද එමෙන්‌ ම ගණකාධිකාරීවරයකු
වශයෙන්‌ වෘත්තියේ යෙදීම සඳහා එකී ආයතනයේ සභාව
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නේ ද එවැනි වරලත්‌
ගණකාධිකාරී සමාගමක්‌ හෝ,

අදහස්‌ වේ.

(7) විගණකාධිපතිවරයා ඔහුගේ වාර්තාව මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු ය.

17. මණ්ඩලය විසින්‌ මණ්ඩලයේ කටයුතු පිළිබඳ වාර්තාවක්‌
වාර්ෂිකව පිළියෙල කර ඒ වාර්තාව, විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව ද
සමග ඒ වාර්තාවට අදාළ වර්ෂයට පසුව එළඹෙන වර්ෂය ඉකුත්‌ වීමට
ප්‍රථම අමාතාවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අතර, ඔහු විසින්‌ ඒ වාර්තා
පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කළ යුතු ය.

18.

(1) අරමුදලට පහත සඳහන්‌ මුදල්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :~~~~

(අ) (1) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයෙන්‌

ආරම්භ වන දොළොස්‌ මාසයක කාලසීමාව ඇතුළත
මේ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාවට නැංවීම පිණිස
මණ්ඩලය විසින්‌ දරනු ලබන ප්‍රාග්ධන වියදම්‌ ඇතුළු
සියලු වියදම්‌ ; සහ

(11) මේ උපවගන්තියේ ( අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ කාලසීමාව
අවසන්‌ වන දිනයට පසුව එළඹෙන දිනයෙන්‌ ආරම්භ
වන මාස විසිහතරක කාලසීමාව ඇතුළත, මේ පනතේ
විධිවිධාන ක්‍රියාවට නැංවීම සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌
දරනු ලබන සියලු ප්‍රාග්ධන වියදම්‌,

මණ්ඩලයේ කටයුතු
පිළිබඳ වාර්ෂික
චාර්තාව.

අරමුදලට ගෙවීම්‌.


2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර
අරමුදල පනත

පියවීම සඳහා ඒකාබද්ධ අරමුදලින්‌ ලබාදීමට පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ යෝජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌ තීරණය කරනු ලබන
මුදල්‌ ප්‍රමාණ ;

(ආ) 2005 ඔක්තෝබර්‌ 19 වන දින අංක 1588 දරන භාර ඔප්පුව

(ඈ

(ඉ

යී

)

ස්‌

මගින්‌ ඇති කරනු ලැබූ සමෘධි සමාජ සංවර්ධන භාර
අරමුදලේ බැරට ඇති සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණ ;

1987 නොවැම්බර්‌ 18 වන ඳින දරන අමාත්‍ය මණ්ඩල
නීරණයට අනුව පිහිටුවන ලද වැඩවර්ජන, කැරළි ගැසීම්‌,
සහ ජන කැළඹීම්‌ හා ත්‍රස්තවාදී අවස්ථා සඳහා පිහිටුවන ලද
අරමුදලේ බැරට මහජන බැංකුවේ යුනියන්‌ පෙදෙස ශාඛාවේ
අංක 014-1-001-1-1 1947/90 දරන ගිණුමේ සහ ලංකා
බැංකුවේ ආයතනික ශාඛාවේ අංක 0000001829 දරන
ගිණුමේ බැරට ඇති සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණ ;

1997 ජනවාරි මස 81 වන දින හා අංක 5/97 දරන රාජ්‍ය
පරිපාලන චක්‍රලේඛය මගින්‌ පිහිටුවන ලද අග්‍රහාර රක්ෂණ
යොජනා ක්‍රමය සඳහා රජයේ සේවකයන්ගේ වැටුපෙන්‌ දැනට
අඩු කරගනු ලැබ ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව විසින්‌ “ශ්‍රී
ලංකා මහබැංකුවේ අංක 42525 දරන ආණ්ඩුවේ සේවා
නියුක්තයන්ගේ රක්ෂණ ගිණුම” නමින්‌ හැඳින්වෙන,
භාණ්ඩාගාරයේ නියොජ්‍ය ලේකම්වරයාගේ ගිණුමේ තැන්පත්‌
කරන සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණ ;

පනතේ 14 වන වගන්තිය සහ 90 වන වගන්නියට
අනුකූලව ~~

(1) අවස්ථාවෝචිත පරිදි රජයේ නිලධරයකුගෙන්‌,
පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවයේ නිලධරයකුගෙන්‌ සහ පළාත්‌
පාලන සේවයේ සැම නිලධරයකුගෙන්ම ලැබෙන
දායක මුදල්‌;

(10) අවස්ථාවෝචිත පරිදි ආණ්ඩුවෙන්‌, පළාත්‌
සභාවකින්‌ හෝ පළාත්‌ පාලන සේවයෙන්‌ විශ්‍රාම
වැටුපක්‌ ලබන සැම තැනැත්තකුගෙන්‌ ම ලැබෙන
දායක මුදල්‌;

(111) සමෘධි යොජනා ක්‍රමයේ, ගොවි විශ්‍රාම වැටුප්‌ හා
සමාජ ආරක්ෂණ ප්‍රතිලාභ යොජනා ක්‍රමයේ සහ
ධීවර විශ්‍රාම වැටුප්‌ යෝජනා ක්‍රමයේ සෑම
සාමාජිකයකුගෙන්‌ සහ ස්වයං රැකියාවක නියුක්ත
සැම තැනැත්තකුගෙන්‌ ම ලැබෙන දායක මුදල්‌;


2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර 13
අරමුඳල පතත

(5) (1) වන උපවගන්තියේ ( අ) ඡේදය යටතේ ඒකාබද්ධ අරමුදලින්‌
ගෙවන සෑම මුදල්‌ ප්‍රමාණයකින්‌ ම ආණ්ඩුවෙන්‌ මණ්ඩලයට සපයන ලද
ණය මුදලක්‌ සංයුක්ත විය යුතු අතර, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල
නීරණය කරනු ලබන නියමයන්‌ හා කොන්දේසිවලට අනුකූලව ආපසු

ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

19. පහත සඳහන්‌ මුදල්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :-~_~~

(අ) රොහල්වල වෙන්කළ වාට්ටුවල ප්‍රතිකාර ලබන, මේ පනත
යටතේ ප්‍රතිලාභ සඳහා හිමිකම්‌ ඇති තැනැත්තන්‌ වෙනුවෙන්‌
වියදම්‌ පියවීම පිණිස අවශ්‍ය මුදල්‌ ;

(ආ) අසාධ්‍ය රොග සඳහා ප්‍රතිකාර ලබාගත හැකි රෝහලක, මේ
පනත යටතේ ප්‍රනිලාභ සඳහා හිමිකම්‌ ඇති තැනැත්තන්ට
අසාධ්‍ය රොග සඳහා ප්‍රතිකාර වෙනුවෙන්‌, නියම කරනු ලබන
යම්‌ අනුප්‍රමාණයන්ට අනුකූලව දරන ලද වියදම්‌ ;

(ඇ) මේ පනත යටතේ ප්‍රතිලාභ සඳහා හිමිකම නිබෙන
තැනැත්තකුගේ රැකියාව හා සම්බන්ධ හදිසි අනතුරක්‌
හේතුවෙන්‌ මරණය සිදු වූ විටක දී, නියම කරනු ලැබිය යුතු
යම්‌ ගෙවීම්‌ ප්‍රමාණවලට අනුකූලව වියදම්‌ ගෙවීම්‌ : එසේ වුව
ද එම මරණය, විශ්‍රාම ගැනීමේ වයසට එළඹීමට පෙර සිදු වී
නිබිය යුතු ය:

එසේම තවදුරටත්‌, විශ්‍රාම ගැනීමේ දිනට පසුව මරණය සිදු වූ
අවස්ථාවක දී යැපෙන්නන්ට කිසිදු ප්‍රතිලාභ ගෙවීමක්‌ නොකළ යුතු ය.

20. පනත අදාළ වන්නා වූ ද මෙම පනතට අනුව ප්‍රතිලාභ ලැබීමට
හිමිකම ඇත්තා වූ ද සියලු තැනැත්තන්‌, මේ පනතට අනුව ඔවුන්ට ලැබීමට
හිමිකම්‌ නිබෙන ප්‍රතිලාභ වෙනුවෙන්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළකරන නියමයක්‌ මගින්‌ නිශ්චිතව නියම කරනු ලැබිය හැකි අරමුදලට
බැර කරනු ලැබිය යුතු යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක මාසික දායක මුදලක්‌ ගෙවි
ය යුතු ය. එම දායක මුදල, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ තැනැත්තාට
ආණ්ඩුවෙන්‌ හෝ පළාත්‌ සභාවෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ ප්‍රභවයකින්‌ හෝ ලැබීමට
හිමිකම නිබෙන වැටුපෙන්‌, විශ්‍රාම වැටුපෙන්‌, සමෘද්ධි ප්‍රතිලාභයෙන්‌ හෝ
වෙනත්‌ ප්‍රතිලාභයකින්‌ අඩුකර ගනු ලැබිය හැකි ය.

අරමුදලෙන්‌ ගෙවීම්‌.

පනත අදාළ වන
තැනැත්තන්ගෙන්‌
දායක මුදල්‌ එකතු
කර ගැනීම.


නිලධරයන්‌ හා
සේවකයන්‌ පන්‌
කිරීම.

14 2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර
අරමුඳල පනත

11 වචන කොටස
මණ්ඩලයේ කාර්ය මණ්ධලය

21. (1) මණ්ඩලයේ කර්තව්‍ය කාර්යක්ෂම ලෙස ඉටු කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය යයි මණ්ඩලය සලකන වෙනත්‌ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ පත්‌ කරන නිලධරයන්ට හා
සේවකයන්ට මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන ආකාරයකට හා
අනුප්‍රමාණ අනුව හා මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන සේවා
කොන්දේසිවලට යටත්ව පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) රජයේ සේවයේ නියුක්ත යම්‌ නිලධරයකු මණ්ඩලයේ ඉල්ලීම
පිට, ඒ නිලධරයාගේ සහ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය පවරනු ලබන
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ ද කැමැත්ත ඇතිව,
මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා
මණ්ඩලයේ කාර්ය මණ්ඩලයට තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි
ය ; නැතහොත්‌ එවැනිම කැමැත්ත ඇතිව ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට ස්ථිරව
පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) රජයේ සේවයේ නියුක්ත යම්‌ නිලධරයකු මණ්ඩලයේ කාර්ය
මණ්ඩලයට තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, 1991 අංක 87
දරන ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14 වන වගන්තියේ (59) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව ඒ නිලධරයාට
සහ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(5) රජයේ සේවයේ නියුක්ත යම්‌ නිලධරයකු මණ්ඩලයේ කාර්ය
මණ්ඩලයට ස්ථීරව පත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, 1991 අංක 87 දරන
ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14 වන වගන්තියේ (8) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව ඒ නිලධරයාට
සහ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(6) යම්‌ නිශ්චිත කාලයක්‌ ආණ්ඩුවට සේවය කිරීමට ගිවිසගෙන
සිටින යම්‌ තැනැත්තකු මණ්ඩලය විසින්‌ සේවයේ යොදවනු ලබන
අවස්ථාවක දී ඒ තැනැත්තා මණ්ඩලයේ සේවය කරන යම්‌ කාලසීමාවක්‌,
ආණ්ඩුවට සේවය කළ කාලයක්‌ ලෙස එකී ගිවිසුමේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ
කාර්යය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු ය.


2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර 15
අරමුඳල පතත

(7) පළාන්‌ පාලන සේවයේ යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු, මණ්ඩලයේ ඉල්ලීම
පිට, ඒ සාමාජිකයාගේ, නිලධරයාගේ හෝ සේවකයාගේ කැමැත්ත ඇතිව,
සහ අවස්ථාවොවචිත පරිදි පළාත්‌ පාලන සේවා උපදේශක මණ්ඩලය හෝ
පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ දූ කැමැත්ත ඇතිව මණ්ඩලයේ කාර්ය
මණ්ඩලයට එවැනිම කැමැත්ත ඇතිව මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු
ලබන කාලසීමාවකට තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. නැතහොත්‌
විශ්‍රාම වැටුප්‌ හෝ අර්ථසාධක අරමුදල පිළිබඳ අයිනිවාසිකම්වලට අදාළ
නියමයන්‌ හා කොන්දේසි ඇතුළුව මණ්ඩලය සහ පළාත්‌ පාලන සේවා
උපදේශක මණ්ඩලය හෝ එකී පළාත්‌ පාලන ආයතනය එකභවන
නියමයන්‌ හා කොන්දේසි මත මණ්ඩලයේ කාර්ය මණ්ඩලයට ස්ථිරව
පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) රාජ්‍ය සංස්ථාවක යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු මණ්ඩලයේ
ඉල්ලීම පිට ඒ නිලධරයාගේ හෝ සේවකයාගේ සහ මණ්ඩලය විසින්‌
එවැනිම කැමැත්ත ඇතිව, තීරණය කරනු ලබන කාලසීමාවකට
මණ්ඩලයේ කාර්ය මණ්ඩලයට තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.
නැතහොත්‌ විශ්‍රාම වැටුප්‌ සහ අර්ථසාධක අරමුදල්‌ පිළිබඳ
අයිතිවාසිකම්වලට අදාළ නියමයන්‌ හා කොන්දේසි ඇතුළුව, මණ්ඩලය
සහ එකී රාජ්‍ය සංස්ථාව එකභවන නියමයන්‌ හා කොන්දේසි මත
මණ්ඩලයේ කාර්ය මණ්ඩලයට සඵථීරව පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) මණ්ඩලයට (7) වන උපවගන්තිය හෝ (8) වන උපවගන්තිය
ප්‍රකාර යම්‌ තැනැත්තකු තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ
කාර්ය මණ්ඩලයේ වෙනත්‌ කවර වුව ද සාමාජිකයකු යටත්‌ වන විනය
පාලනයට ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

11] චන කොටස
විවිධ විධිවිධාන

22. මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ මණ්ඩලය විසින්‌ බලය පවරනු ලැබූ
නිලධරයකු විසින්‌ විධානයක්‌ මගින්‌, ඒ විධානයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
දිනයකට පෙර,“~~~

(අ) යම්‌ සේවායොජකයකුගේ සේවා නියුක්තයන්‌ සියලු දෙනා හෝ
ඔවුන්‌ අතරින්‌ යම්‌ සේවා නියුක්තයකු පිළිබඳව ඒ විධානයේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ තොරතුරු ඇතුළත්‌ වාර වාර්තාවක්‌
සපයන ලෙස ;

මණ්ඩලය විසින්‌
හෝ මණ්ඩලය
විසින්‌ බලය පවරනු
ලැබූ නිලධරයකු
විසින්‌ සේවා යෝජක
වෙත විධාන නිකුත්‌
කළ හැකි බව.


පරිශ්‍රයක්‌ පරීක්ෂා
කිරීම යනාදිය සඳහා
මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයකුට හො
බලය දෙන ලද
නිලධරයකුට බලය
ඇති බව.

වරදවල්‌ සහ
දණ්ඩන.

16

(ආ)

(ඇ)

2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර
අරමුදල පනත

ඒ සේවායෝජක විසින්‌ සපයන ලද යම්‌ වාරවචාර්තාවක
ප්‍රකාශිත යම්‌ විස්තරයක්‌ පිළිබඳව ඒ විධානයේ නිශ්චය කොට
දැක්වෙන යම්‌ තොරතුරු හෝ පැහැදලි කිරීමක්‌ සපයන ලෙස ;
සහ

ඒ සේවායොජක විසින්‌ පවත්වා ගෙන යා යුතු යයි මේ පනතින්‌
නියමින රෙජිස්ටරයක හෝ රෙජිස්ටරයකින්‌ යම්‌ කොටසක
සත්‍ය පිටපතක්‌ සපයන ලෙස,

විධාන කළ හැකි ය.

23.

මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා

මණ්ඩලය විසින්‌ තත්‌ කාර්යය සඳහා ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ බලය පවරන
ලද යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌

(අ) යම්‌ සේවායෝජකයකුගේ ඉපයීම්‌ සම්බන්ධ යම්‌ රෙජිස්ටරයක්‌
හෝ වාර්තා පරීක්ෂා කිරීම සඳහා යම්‌ පරිශ්‍රයකට හෝ
ස්ථානයකට, දිවා හෝ රාත්‍රී කාලයේ කවර හෝ යුක්ති සහගත
වේලාවක දී ඇතුළුවීම හා ඒවා පරික්ෂා කිරීම ;

(ආ) ඒ යම්‌ රෙජිස්ටරයක හෝ වාර්තාවක හෝ එහි කොටසක
පිටපත්‌ ලබා ගැනීම ;

(ඇ) යම්‌ සේවා නියුක්තයකුගේ සේවා යෝජකයකු බවට සැක
කිරීමට සාධාරණ හෙතු ඇති යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ ප්‍රශ්න
කිරීම ; සහ

(ඈ) යම්‌ අර්ථසාධක අරමුදලක දායක මුදල්‌ පිළිබඳ වාර්තා හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ ලේඛන පරික්ෂා කිරීම,

කරනු ලැබිය හැකි ය.
24. (අ) මේ පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ හෝ මේ පනත යටතේ

(ඇ

සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ උල්ලංඝනය කරන හෝ ඒ
අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින ; හෝ

(ආ) මේ පනත යටතේ කරන ලද යම්‌ විධානයක්‌ හෝ

නියමයක්‌ අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින ; හෝ

ය

මේ පනත යටතේ සැපයීමට නියමිත වාර වාර්තාවක්‌ හෝ
තොරතුරු සැපයීමේ දී දැන දැනම යම්‌ අසත්‍ය වාර
වාර්තාවක්‌ හෝ තොරතුරක්‌ සපයන හෝ සැපයීමට
සලස්වන,


2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර 17
අරමුඳල පතත

සැම තැනැත්තෙක්‌ ම වරදකට වරදකරු වන අතර මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
ඉදිරියේ වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ එක්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන
දඩයකට හෝ මාස හයක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයකට බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ ඒ දඩය හා
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ වන්නේ ය.

25. මේ පනත යටතේ යම්‌ වරදක්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ සිදු
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක~~~

(අ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය වාවස්ථාපිත පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ නම්‌ ඒ
පුද්ගල මණ්ඩලයේ සෑම අධ්‍යක්ෂවරයකු හා නිලධරයකුම ;
හෝ

(ආ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ නම්‌ එහි සෑම
හවුල්කරුවකුම ; හෝ

(ඇ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය වෘත්තීය සංගමයක්‌ නම්‌ ඒ වෘත්තීය
සංගමයේ සෑම නිලධරයකුම ; හෝ

(ඈ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාගත නොකළ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌

නම්‌ එහි සභාපති, කළමනාකරු, ලේකම්‌ සහ එම සංස්ථාගත
නොකළ පුද්ගල මණ්ඩලයේ වෙනත්‌ සෑම නිලධරයකුම,

ඒ වරදට වරදකරු ලෙස සැලකිය යුතු ය :

එසේ වුවද ඒ වරද සිදු කර ඇත්තේ තමාගේ අනුදැනුමකින්‌ තොරව
බව හෝ ඒ වරද සිදු කිරීම වැළැක්වීමට තමා නිසි සියලු උද්යෝගයෙන්‌
ක්‍රියා කළ බව ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌, ඒ කිසිම තැනැත්තකු ඒ වරදට
වරදකරු ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

26. මේ පනත යටතේ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කිසිදු නඩු පැවරීමක්‌,
මණ්ඩලයේ ලිඛිත අනුමතය නොමැතිව කරනු නොලැබිය යුතු ය.

27. මේ පනත යටතට ගැනෙන වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකුට විරුද්ධව මේ පනත යටතේ කරනු ලැබූ නඩු පැවරීමක්‌,
මේ පනතින්‌ උද්ගත වන යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්ධව ඒ තැනැත්තාට
විරුද්ධව සිවිල්‌ නඩුවක්‌ පැවරීමට බාධකයක්‌ නොවිය යුතු ය.

සංස්ථාගත කළ හෝ
නොකළ පුද්ගල
මණ්ඩල විසින්‌
කරන වැරදි පිළිබඳව
ඇතැම්‌
තැනැත්තන්ගේ
වගකීම.

මණ්ඩලයේ
අනුමතය නොමැනිව
වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු
පැවරීමක්‌ නොකළ
යුතු බව.

මේ පනත යටතේ
නඩු පැවරීමක්‌ සිවිල්‌
නඩුවකට බාධකයක්‌
නොවන බව.


නියොග.

18

2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර
අරමුදල පනත

28. (1) නියම කළ යුතු යයි මේ පනතින්‌ ප්‍රකාශිත හෝ නියමිත
සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ මේ පනත යටතේ නියෝොග සැදීමට
නියම කර ඇති හෝ බලය දී ඇති සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ වචන බලතලවල ව්‍යාප්තියට හානියක්‌
නොමැතිව, මෙහි පහත දැක්වෙන සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ
ඉන්‌ කවර හෝ කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග

සාදනු ලැබිය හැකි ය :~~

(අ)

(ආ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

මේ පනත යටතේ දායක මුදල්‌ සහ වෙනත්‌ ගෙවීම්‌ අයකර
ගැනීමේ දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය හා
සම්බන්ධ හෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා ;

මේ පනත යටතේ අර්ථලාභීන්‌ වන විවිධ තැනැත්තන්ගේ
ප්‍රභේද නිශ්චය කිරීමේ දී පිළිපැදිය යුතු උපමාන නිශ්චය කොට

මේ පනත යටතේ ප්‍රතිලාභ සඳහා හිමිකම්‌ ඇති විවිධ ප්‍රභේදවල
තැනැත්තන්ට අදාළ යොජනා ක්‍රම වර්ග සහ මේ පනතට
අනුව ප්‍රතිලාභ වශයෙන්‌ ඒ තැනැත්තන්ට ගෙවීම්‌ කළ යුතු
විවිධ ගෙවීම්‌ ප්‍රමාණයන්‌ නිශ්චය කොට දැක්වීම ;

අරමුදල පරිපාලනයේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි
ආකෘතිපත්‍ර සහ වෙනත්‌ ලේඛන නිශ්චය කොට දැකවීම ;

වැරදීමෙන්‌ අරමුදලට ගෙවනු ලැබූ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ආපසු
ලබා ගන්නා ආකාරය ;

මේ පනත යටතේ යම්‌ ප්‍රතිලාභයකට හිමිකම්‌ පාන්නකු වන
දරුවකු වෙනුවෙන්‌ හෝ මේ පනත යටතේ තමාට හිමිකම
නිබිය හැකි යම්‌ අයිනිවාසිකමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීමට
තත්කාලීනව නොහැකිව සිටින යම්‌ හිමිකම්‌ පාන්නකු
වෙනුවෙන්‌ අන්‌ තැනැත්තකු පත්‌ කළ හැකි ආකාරය ගෙන
හැර දැක්වෙන සහ එසේ පත්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්තකුට එකී
හිමිකම්‌ පාන්නාට හිමිකම තිබෙන ප්‍රතිලාභ ලබා ගත හැකි
සහ ඒ පිළිබඳ කටයුතු කළ හැකි ආකාරය ගෙන හැර
දැක්වෙන විධිවිධාන සැලසීම ;


2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර 19
අරමුඳල පතත

(උ) මේ පනත යටතේ යම්‌ ප්‍රතිලාභයක්‌ ප්‍රදානය කිරීම පිළිබඳ
හිමිකම්‌ පැමක්‌ සම්බන්ධ තීරණය අභියාචනාධිකරණය
විසින්‌ සමාලෝචනය කරන තෙක්‌ හෝ මේ පනත යටතේ යම්‌
අභියාචනයක තීරණයක්‌ ලැබෙන කෙක්‌ යම්‌ ප්‍රතිලාභ
ප්‍රදානයක්‌ අත්හිටුවීම පිළිබඳ දැනුම්දීම කළ යුතු ආකාරය ;

(ඌ) මේ පනත යටතේ දෙන ලද තීරණයක්‌ යටතේ හෝ යම්‌
නියොගයක විධිවිධාන ප්‍රකාරව හෝ යම්‌ තැනැත්තකුට මුලින්‌
ගෙවන ලදුව, යම්‌ මුදලක්‌ අවස්ථාගත කරුණු අනුව ~~~

(1) එම මුදල නිසියාකාරයෙන්‌ ගෙවනු ලැබ තිබිය දී,
එම මුදල නොගෙවිය යුතුව නිබුණු මුදලක්‌ බව පසුව
නීරණය කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක දී ;

(11) එම මුදල නිසි නොවන යම්‌ ආකාරයකින්‌ ගෙවනු
ලැබ ඇති බවට පසුව නීරණය කරනු ලැබ ඇති
අවස්ථාවක දී,

එම තැනැත්තාගෙන්‌ හෝ අරමුදලින්‌ අවස්ථාවෝචිත පරිදි එම
මුදල ආපසු අයකර ගැනීම සඳහා මාර්ගොපදේශ ගෙනහැර

(එ) මේ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සේවයේ
නියුක්ත කරන ලද නිලධරයන්ට හා සේවකයන්ට ගෙවිය
යුතු දීමනා සහ එම දීමනා ආගණනය කළ යුතු ආකාරය
නිශ්චය කොට දැක්වීම.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ( 1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන
සැම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ
පළ කරනු ලැබූ දින සිට හෝ නියොගයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ දිනයක
සිට හෝ ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(4) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ( 1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදනු ලැබූ
සැම නියොගයක්‌ ම එය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන්‌ පසු හැකිතාක්‌
ඉක්මණින්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙත
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය. එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ සෑම නියොගයක්‌ ම
එහි අනනුමතයේ දින සිට, එහෙත්‌ ඒ යටතේ ඊට කලින්‌ කරන ලද
කිසිවකට අගතියක්‌ නොමැතිව, පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සැලකිය
යුතු ය.


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය.

20 2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර
අරමුඳල පනත

(5) නියොගයක්‌ එසේ පරිවචිඡින්න කරනු ලැබූ දින පිළිබඳ
නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

29. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

390. පද සම්බන්ධය අනුව අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වන්නේ නම්‌
මිස

“වෙන්කළ වාට්ටු” යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතේ ප්‍රතිලාභ ලැබීමට
හිමිකම ඇති තැනැත්තන්ට සෞඛ්‍ය රැකවරණය සහ සාත්තු
සේවා සැපයීමේ කාර්යය සඳහා, විශේෂිත රෙ'හල්වල හළුනා
ගත්‌ හෝ පිහිටුවා තිබෙන වාට්ටු අදහස්‌ වේ ;

“ගොවියා” යන්නෙන, 1987 අංක 12 දරන ගොවි විශ්‍රාම වැටුප්‌ හා
සමාජ ආරක්ෂණ ප්‍රනිලාභ යෝජනා ක්‍රම පනතට අනුව ප්‍රතිලාභ
යොජනාක්‍රමයට බැඳී සිටින ගොවියකු අදහස්‌ වේ ;

“ඨීවරයා” යන්නෙන්‌, ජීවනෝපායක්‌ වශයෙන්‌ මසුන්‌ ඇල්ලීමෙහි
යෙදෙන තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“පළාත්‌ පාලන සේවයේ සාමාජිකයා” යන්නෙන්‌, 1974 අංක 16
දරන පළාත්‌ පාලන සේවා පනත යටතේ සංස්ථාපිත පළාත්‌
පාලන සේවයේ සාමාජිකයකු වන හෝ එම සේවයේ
සාමාජිකයකු ලෙස සැලකෙන තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“පළාත්‌ පාලන සේවයෙන්‌ විශ්‍රාමික” යන්නෙන්‌, පළාත්‌ පාලන
සේවයෙන්‌ විශ්‍රාම ලැබ, එම සේවයෙන්‌ විශ්‍රාම වැටුපක්‌ ලබන
තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවයේ නිලධරයා” යන්නෙන්‌, 1987 අංක 42 දරන
පළාත්‌ සභා පනතට අනුව යම්‌ පළාතක පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවයේ
නියුක්ත තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවා විශ්‍රාමික” යන්නෙන්‌, පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවයෙන්‌
විශ්‍රාම ලැබ පළාත්‌ සභාවකින්‌ විශ්‍රාම වැටුපක්‌ ලබන
තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;


2006 අංක 28 ඳරන ජාතික රක්ෂණ හාර 21
අරමුඳල පතත

“රජයේ නිලධරයා” යන්නෙන්‌, සේවයේ නියුක්තව සිටින්නා වූ ද
වයස අවුරුදු හැටට අඩු වූ ද රජයේ නිලධරයකු අදහස්‌ වේ ;

“රාජ්‍ය සේවා විශ්‍රාමික” යන්නෙන්‌, රජයේ සේවයෙන්‌ විශ්‍රාම ලැබ
ආණ්ඩුවෙන්‌ විශ්‍රාම වැටුපක්‌ ලබන රජයේ නිලධරයෙක්‌ අදහස්‌
වේ;

“සමෘධි අර්ථලාභී” යන්නෙන, 1995 අංක 80 දරන ශ්‍රී ලංකා සමෘධි
අධිකාරිය පනතට අනුව ප්‍රතිලාභ ලැබීමට හිමිකම තිබෙන
තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වන අතර, එම අර්ථලාභියාගේ පවුලේ
සාමාජිකයන්‌ ද ඊට ඇතුළත්‌ වේ ;

“ස්වයං රැකියාවක නියුක්ත තැනැත්තා” යන්නෙන්‌, තමාම තම
ජීවනෝපාය සඳහා ජීවිකා වෘත්තියක යෙදි සිටින තැනැත්තෙක්‌
අදහස්‌ වේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

