ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2018 අංක 28 දරන
වෛද්‍ය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 සැප්තැමබර්‌ මස 19 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2018 සැප්තැම්බර්‌ මස 21 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.

මිල : රු. 12.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

මෙම පනත */%/07/.010011111611195. අ0%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.



2018 අංක 28 දරන වෛද්‍ය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2018 සැප්තැම්බර්‌ මස 19 වන දින]
එල්‌. ඩී. ~~~ ඕ. 55/2015

(105 වන අධිකාරය වූ) වෛද්‍ය ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2018 අංක 28 දරන වෛද්‍ය (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) (105 වන අධිකාරය වූ) වෛද්‍ය ආඥාපනතේ 12 වන වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දුක්වෙන
ඡේද ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

*(ඇඇ) 39අ වන වගන්තියේ (1) වන, (3) වන සහ (4) වන
උපවගන්තිවල සඳහන්‌ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්‌ විසින්‌
තෝරා පත්කර ගනු ලබන සාමාජිකයන්‌ තිදෙනෙක්‌;

(ඇඇඇ) 39අ වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌
විශේෂඥ දන්ත වෛද්‍යවරුන්‌ විසින්‌ තෝරා පත්කර
ගනු ලබන එක්‌ සාමාජිකයෙක්‌;”,

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
(අ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දුක්වෙන ඡෙදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌
එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~

*“අඅ) 39අ වන වගන්තියේ සඳහන්‌ සුදුසුකම්‌ ඇති සහ
39ආ වන වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචිය ලබාගත්‌
විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්‌ සහ විශේෂඥ දන්ත
වෛද්‍යවරුන්‌ සියලු දෙනාගේම නම්‌ ඇතුළත්‌
විශේෂණ වෛද්‍යවරුන්‌ හා විශේෂඥ දන්ත
වෛද්‍යවරුන්‌ පිළිබඳ ලේඛනයක්‌ ;”.

ලුහුඬු නාමය.

105 වන
අධිකාරයේ 12 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
20 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
39අ, 39ආ, 39ඇ

සහ 39ඇ අලුත්‌
වගන්ති ඇතුළත්‌
කිරීම.

2 23018 අංක 28 දරන වෛද්‍ය (සංශෝධන) පනත

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 39 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දුක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එම වගන්ති
එම ප්‍රඥප්තියේ 39අ, 39ආ, 39ඇ සහ 39ඈ වගන්ති ලෙස බලාත්මක
විය යුතු ය. :~~~

"විශේෂඥ
වෛද්‍යවරයකු
හෝ විශේෂඥ
දන්ත
වෛද්‍යවරයකු
ලෙස
ලියාපදිංචි වීම
'සඳහා අවශ්‍ය
සුදුසුකම්‌.

39අ, (1) වෛද්‍ය සේවා ව්‍යවස්ථා සංග්‍රහයේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති පරිදි විශේෂඤ වෛද්‍ය නිලධාරි
ශ්‍රේණිය සඳහා නියම කර ඇති සුදුසුකමක්‌ ලබා
ඇති, 29 වන වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි වූ වෛද්‍ය
වෘත්තිකයකුට, 39ආ වන වගන්තිය යටතේ විශේෂඥ
වෛද්‍යවරයකු ලෙස ලියාපදිංචි වීමට සුදුසුකම්‌
ඇත්තේ ය.

(2) වෛද්‍ය සේවා ව්‍යවස්ථා සංග්‍රහයේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති පරිදි විශේෂණ වෛද්‍ය නිලධාරි ශ්‍රේණිය සඳහා
නියම කර ඇති සුදුසුකමක්‌ ලබා ඇති, 43 වන වගන්තිය
යටතේ ලියාපදිංචි වූ දන්ත වෛද්‍යවරයකුට, 39ආ වන
වගන්තිය යටතේ විශේෂඥ දන්ත වෛද්‍යවරයකු ලෙස
ලියාපදිංචි වීමට සුදුසුකම්‌ ඇත්තේ ය.

(3) ශ්‍රී ලංකාව හැර වෙනත්‌ රටක විශේෂඥ පුහුණුව
සාර්ථක ලෙස අවසන්‌ කර, අදාළ විශේෂඥයකු ලෙස
වෘත්තියෙහි යෙදීම සඳහා වෛද්‍ය විද්‍යා පශ්චාත්‌
උපාධි ආයතනයේ යෝග්‍යතා මිණුම්‌ දණ්ඩ සපුරාලන
විශේෂණ වෛද්‍ය හෝ විශේෂඥ දන්ත වෛද්‍ය
සුදුසුකමක්‌ ලබා ඇති, 29 වන වගන්තිය යටතේ
ලියාපදිංචි වූ වෛද්‍ය වෘත්තිකයකුට හෝ 43 වන
වගන්තිය යටතේ ලියාපංදිචි වූ දන්ත වෛද්‍යවරයකුට,
39ආ වන වගන්තිය යටතේ, අවස්ථාවොෝචිත පරිදි,
විශේෂඥ වෛද්‍යවරයකු හෝ විශේෂඥ දන්ත
වෛද්‍යවරයකු ලෙස ලියාපදිංචි වීමට සුදුසුකම්‌
ඇත්තේ ය.

(4) වෛද්‍ය සභාව විසින්‌ පිළිගනු ලබන,
ශ්‍රී ලංකාව හැර වෙනත්‌ රටක විශ්වවිද්‍යාලයකින්‌,
හෝ වෛද්‍ය විද්‍යාලයකින්‌ හෝ දන්ත වෛද්‍ය


2018 අංක 28 දරන වෛද්‍ය (සංශෝධන) පනත 3

විශේෂඥ
වෛද්‍යවරයකු
හෝ විශේෂඥ
දන්ත
වෛද්‍යවරයකු
ලෙස
ලියාපදිංචි වීම.

විද්‍යාලයකින්‌, වෛද්‍ය විද්‍යාව හෝ දන්ත වෛද්‍ය
විද්‍යාව පිළිබඳව උපාධි සුදුසුකමක්‌ සහ පශ්චාත්‌ උපාධි
සුදුසුකමක්‌ ලබා ඇති, අදාළ විශේෂඥයකු ලෙස
වෘත්තියේ යෙදීම සඳහා වෛද්‍ය විද්‍යා පශ්චාත්‌ උපාධි
ආයතනයේ යොග්‍යතා මිණුම්‌ දණ්ඩ සපුරාලන යම්‌
තැනැත්තකූට, 39ේඅ9ං වන වගන්තිය යටතෙ,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, විශේෂඤ වෛද්‍යවරයකු හෝ
විශේෂඥ දන්ත වෛද්‍යවරයකු ලෙස ලියාපදිංචි වීමට
සුදුසුකම්‌ ඇත්තේ ය.

39ආ. 39අ වන වගන්තියේ සඳහන්‌ විශේෂඥ
වෛද්‍ය හෝ විශේෂඥ දන්ත වෛද්‍ය සුදුසුකම්වලින්‌
යම්‌ සුදුසුකමක්‌ ලබා ඇති වෛද්‍ය වෘත්තිකයකු, දන්ත
වෛද්‍යවරයකු හෝ යම්‌ තැනැත්තකු, ලියාපදිංචි වීම
සඳහා නියමිත ගාස්තුව ද සමඟ නියමිත ආකෘති
පත්‍රයේ වූ ඉල්ලීමක්‌ වෛද්‍ය සභාව වෙත ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබූ විට, ඔහු ~~~

(අ) මනා චරිතයකින්‌ යුක්ත වන්නේ නම්‌ ;
සහ

(ආ) (1) 3ර9අ වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සුදුසුකමක්‌
ඇති වෛද්‍ය වෘතතිකයකු
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, 29 වන
වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි වීමේ
සහතිකයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්නේ
නම්‌ ; හෝ

(11) 39354 වන වගන්තියේ (2) වන
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සුදුසුකමක්‌ ඇති
දන්ත වෛද්‍යවරයකු සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට, ඔහු 43 වන වගන්තිය යටතේ
ලියාපදිංචි වීමෙ සහතිකයක්‌ ඉදිරිපත්‌
කරන්නේ නම්‌ ; හෝ


4 2018 අංක 28 දරන වෛද්‍ය (සංශෝධන) පනත

ලියාපදිංචියක්‌
නොමැතිව
කිසිම
තැනැත්තකු
විශේෂඥ
වෛද්‍යවරයකු
ලෙස හෝ
විශේෂඥ දන්ත
වෛද්‍යවරයකු
ලෙස
වෘත්තියේ
නොයෙදිය
යුතු බව.

(11) 3ර9අ වන වගන්තියේ (3) වන
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සුදුසුකමක්‌
ඇති වෛද්‍ය වෘත්තිකයකු හෝ දන්ත
වෛද්‍යවරයකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට, ඔහු 29 වන වගන්තිය යටතේ
හෝ 43 වන වගන්තිය යටතේ
ලියාපදිංචි වීමෙ සහතිකයක්‌ ඉදිරිපත්‌
කරන්නේ නම්‌ ; හෝ

(17) 39% වන වගන්තියේ (4) වන
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සුදුසුකමක්‌
ඇති තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට, ඔහු මණ්ඩල සහතිකය සඳහා
අවශ්‍ය තාවකාලික ලියාපදිංචිය
ලබාගෙන ඇත්නම්‌ ; සහ

(ඇ) වෛද්‍ය විද්‍යා පශ්චාත්‌ උපාධි ආයතනයේ
යොග්‍යතා මිණුම්‌ දණ්ඩ සපුරාලීමෙන්‌
පසු එම වෛද්‍ය විද්‍යා පශ්චාත්‌ උපාධි
ආයතනය විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි මණ්ඩල සහතිකයක්‌
හෝ මණ්ඩල සහතිකය සම්බන්ධයෙන්‌
ප්‍රතීතන සහතිකයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන්නේ
නම්‌,

එම වෛද්‍ය වෘත්තිකයා, දන්ත වෛද්‍යවරයා හෝ
තැනැත්තා අදාළ වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ හෝ දන්ත
වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරයකු ලෙස
හෝ විශේෂඥ දන්ත වෛද්‍යවරයකු ලෙස ලියාපදිංචි
කරනු ලැබිය යුතු ය.

39ඇ. 39ආ වන වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි වී
ඇති විශේෂඥ වෛද්‍යවරයකු හෝ විශේෂඥ දන්ත
වෛද්‍යවරයකු නොවන කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌
තමා 39අ වන වගන්තියේ සඳහන්‌ සුදුසුකම්‌ ඇති
විශේෂඥ වෛද්‍යවරයකු හෝ විශේෂඥ දන්ත
වෛද්‍යවරයකු බවට හැඟවීම සඳහා හෝ විශ්වාස
කරවීම සඳහා යම්‌ නාමයක්‌, පදවි නාමයක්‌ හෝ
නමට එක්‌ කිරීමක්‌ යොදා නොගත යුතු හෝ භාවිත


2018 අංක 28 දරන වෛද්‍ය (සංශෝධන) පනත 5

ලියාපදිංචි
විශේෂඥ
වෛද්‍යවරුන්‌
හෝ විශේෂඥ
දන්ත
වෛද්‍යවරුන්ට
අදුළ
විශේෂඥයකු
ලෙස
වෘත්තියෙහි
යෙදීමට
හිමිකම ඇති
බව.

නොකළ යුතු ය. නැතහොත්‌, යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර
හැරීමක්‌ මගින්‌ තමා 39ආ වන වගන්තිය යටතේ
ලියාපදිංචි වූ විශේෂඤණ වෛද්‍යවරයකු හෝ විශේෂඥ
දන්ත වෛද්‍යවරයකු බවට යම්‌ තැනැත්තකුට විශ්වාස
කිරීමට ද, ඒ විශ්වාසය මත කටයුතු කිරීමට ද,
සැලැස්වීම හෙ) එසේ කිරීමට ඉඩ සැලසීම,
චෙතනාන්විතව ම සිදු නොකළ යුතු ය.

39ඈ. 39ආ වන වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි වූ
විශේෂඥණ වෛද්‍යවරුන්ට හෝ විශේෂඥ දන්ත
වෛද්‍යවරුන්ට ශ්‍රී ලංකාව තුළ අදුළ විශේෂඥයකු
ලෙස වෘත්තියේ යෙදීමටත්‌, ඒ වෘත්තියේ යෙදීමේ දී
'සපයනු ලබන ඔඹෟෂධ සහ ශල්‍ය ලඋපාංගවල හෝ
ලබාදෙන වෙනත්‌ සේවාවල පිරිවැය ඇතුළත්‌ වන
සාධාරණ වෘත්තීමය ගාස්තුවක්‌ ඉල්ලා සිටීමට සහ
අයකර ගැනීමටත්‌ හිමිකම තිබිය යුතු ය.”.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 74 වන වගන්තිය පහත දක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~

(1) "වතු ඇපෝතිකරි” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිතිව ම
පහත දූක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~

"*"වෛද්‍ය විද්‍යා පශ්චාත්‌ උපාධි ආයතනයේ යෝග්‍යතා මිණුම්‌

දණ්ඩ" යන්නෙන්‌, 1980 අංක 1 දරන වෛද්‍ය විද්‍යා
පශ්චාත්‌ උපාධි ආයතන නියමාවලිය යටතේ සාදන
ලද නියෝග මගින්‌ නියම කර ඇති, වෛද්‍ය විද්‍යා
පශ්චාත්‌ උපාධි ආයතනයේ අදුළ අධ්‍යයන මණ්ඩලය
විසින්‌ නිරදේශ කරන ලද, අදුළ විශේෂඥතාවය
පිළිබඳ මණ්ඩල සහතිකය සඳහා වූ යෝග්‍යතා මිණුම්‌
දණ්ඩ හෝ මණ්ඩල සහතිකය සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
ප්‍රතීතන සහතිකය අදහස්‌ වේ;”;

(2) "වෛද්‍ය වෘත්තිකයා”" යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට
ඉක්බිතිව ම පහත දුක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ :-_~~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
74 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


වෘත්තියෙහි යෙදී
සිටින විශේෂඥ
වෛද්‍යවරුන්ට
'සහ විශේෂඥ
දන්ත
වෛද්‍යවරුන්ට
ආදාළ
අන්තර්කාලීන
විධිවිධාන.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව.

6 2018 අංක 28 දරන වෛද්‍ය (සංශෝධන) පනත

"" වෛද්‍ය සේවා ව්‍යවස්ථා සංග්‍රහය" යන්නෙන, 2014
ඔක්තෝබර්‌ මස 11 වන දින සහ අංක 1883/17 දරන
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද වෛද්‍ය සේවා ව්‍යවස්ථා
සංග්‍රහය මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධනය කරන ලද
සහ කලින්‌ කල සංශෝධනය කරනු ලැබිය හැකි
පරිදි වන, 1991 මැයි මස 17 වන දින සහ අංක
662/11 දරන ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරන ලද, වෛද්‍ය
සේවා ව්‍යවස්ථා සංග්‍රහය අදහස්‌ චවේ;”;

(3) "ඔෟෂධවේදියා” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිතිව ම
පහත දෘක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~

"*වෛද්‍ය විද්‍යා පශ්චාත්‌ උපාධි ආයතනය” යන්නෙන්‌, 1978
අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනතේ 18 වන වගන්තිය
යටතේ සාදනු ලැබ, 1980 අප්‍රේල්‌ මස 10 වන දින
අංක 83/7 දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලැබූ, කලින්‌ කල සංශෝධිත පරිදි වූ, 1980 අංක 1
දරන වෛද්‍ය විද්‍යා පශ්චාත්‌ උපාධි ආයතන
නියමාවලිය මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ වෛද්‍ය විද්‍යා
පශ්චාත්‌ උපාධි ආයතනය අදහස්‌ චවේ;”.

6. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයේ දී 39ආ වන
වගන්තිය යටතේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරයකු ලෙස හෝ විශේෂඥ
දන්ත වෛද්‍යවරයකු ලෙස ලියාපදිංචි වීමට සුදුසුකම්‌ ලබන යම්‌
සුදුසුකමක්‌ ලබා ඇති සහ එම දිනයට පෙර අදාළ විශේෂඥයකු
ලෙස වෘත්තියෙහි නියැලී සිටින සෑම වෛද්‍ය වෘත්තිකයකු හෝ
දන්ත වෛද්‍යවරයකු ම, මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින
සිට මාස දොළහක කාලයක්‌ ඇතුළත 39ආ වන වගන්තිය යටතේ
ලියාපදිංචිය ලබාගත යුතු බවට නියම කරනු ලැබේ.

7. මෙම පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර, යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
