ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනර්ජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1997 අංක 29 දරන රජයේ ඉඩම්‌
(සන්තකය ආපසු ලබා ගැනීමේ)
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1997 නොවැම්බර්‌ මස 24 වන දින.)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1997 නොවැම්බර්‌ මස 598 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 3.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 යි.


1997 අංක 29 දරන රජයේ ඉඩම්‌
(සන්තකය ආපසු ලබා ගැනීම්‌) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1997 නොවැම්බර්‌ මස 594 වචන දින.]
එල්‌.ඩී.~ඕ. 78/95.

1979 අංක 7? දර්ත රජයේ ඉඩම්‌ (සන්තකය ආපසු ලබා ගැනීමේ)
පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වු පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :---

1. මේ පනත 1997 අංක 29 දරන රජයේ ඉඩම්‌ (සන්තකය
ආපසු ලබා ගැනීමේ) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

5. 1981 අංක 58, 1983 අංක 529, 1987 අංක 50 දරන
පනත්වලින්‌ සංශෝධිත, 1979 අංක 7? දරන රජයේ ඉඩම්‌ (සන්තකය
ආපසු ලබා ගැනීමේ) පනතේ 18 වන වගන්නියේ “නියම
බලධරයා” යන්නෙහි අර්ථ කථනය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
වැඩිදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) එම අර්ථ කථනයේ (උළ), (උද), (ඌ) සහ (එ) ඡේද
පිළිවෙලින්‌ එහි (එ), (ඒ), (ඔ) සහ (ඕ) ඡේද වශයෙන්‌
නැවත අකුරු යෙදීමෙන්‌ ; සහ

(11) එම අර්ථ කථනයේ (ඊ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේද ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~

*(උ) ඒ ඉඩම කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවේ පාලනය
යටතේ පවත්නා අවස්ථාවක, කෘෂිකර්ම අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා ද ;

(ඌ) ඒ ඉඩම නීතියෙන්‌ ඇති කරන ලද වෙනත්‌ යම්‌
ආණ්ඩුවේ දෙපාර්තමේන්තුවක හෝ අංායතනයක
පංලනය යටතේ පවතින අවස්ථාවක, ඒ
දෙපාර්නමේන'තූවේ හෙ අායතනයේ'
ප්‍රධානයා ද ;”.

8. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

" 2---0 044606 _ 5,900 (97/04)

ලුහුඬු නාමය.

1979 අංක 7? දරන
පනතේ 18 චන
වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇනි වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය

බ්ලපැවැත්වියූ යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාරිෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 33, ට්‍රාන්ස්චර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹී 0], රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකංරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 18 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
