ම _්ෂකැ

ශී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1995 අංක 29 දරන
මුද්දර ගාස්තූ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන' කළේ 1999 ජූලි මස 29 වන දින]

ආණ්‌ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

49099 ජූලි මස 90 චැෑනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රඹය' 11 චන ඉකාටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදී.
ශ්‍රී ලංකා රජයෙ ඔමද්‍රණ දෙපාර්තමේන' තුවේ ඔඹද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 7, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශය මිළදී ලබා ගත ගැක.

මිළ : ශත 75 යි. නැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.00 යි.


19893 අංක 29 දරන මුද'දර ගාස්තු (සංශෝධන) ෂපංගත
[සශඝතිකය සටහන' කළෙ' 1092 ජූලි මස 29 වන දින]

41983 අංක &8 දරන මද' දර ශාඝ්ංතු පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා
ඛූ පනතකි.
ක්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේ තුව
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~

4. මේ පනත 1999 අංක 29 දරන මද'දර ගාස්තු (සංශෝධනණ)
ෂනත යනුවෙන්‌ හඳදු:2 වනු ලැබේ.

෴

3 3. (මෙගි මින්‌ මතු ' ප්‍රධාන ප්‍රඥප තය ' යනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1991 අංක 97 දරන පණතික්‌ අවසණ්‌ වරට සංශෝධිත 1982

අංක &9 දරන මුද/දර ගාස්තු පනතෙ' 5 චන වගන්තිය පහත දැක්‌

චෙන පරිදි මෙයින්‌' වැඩිදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) ඒ වගන නිගෙේ (20අ) සහ (20ආ) ඡේද ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහන දැක්‌ වෙන පජපේද ආදෝ'ශ කිරීමෙන්‌  :-_~

“(50අ) යම්‌ නිල ලැයිස්‌ තුගත පොදු සමාගමක හෝ 1900
අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාඊයාංශය
පනතින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරූ
කාථයාංශයේ යම්‌ කොටසක්‌ සම්බන"'ධයෙන”
කිකුන' කරන ලදු කොටස සහනිකය ;

(20ආ) යම්‌ නිල ලැයිසංතුගත පොදු සමාගමක හෝ 1090
අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු
කාථරයාංශුය පණනින' පිහිටුවන ලද ශ්‍රී
ලංකා ණය කොෞරතුරු කාර්යාංශයේ යම්‌ කොට
සක්‌ පැවරීම්‌ සඳහා ලියා අත'සන්‌ කරන ලද
ඝසාඞින පතය ; |

(20ඇ) යම්‌ හිල ලැයිස්තුගාන පොදු සමාගමක යම්‌ පරිවරන

නය කළ. සැකි ස%&ෲපත හෝ වෙනත්‌ පරිවර්ත

දී ණය කළ, හැකි සුරැකුම්පත්‌ වෙනුවෙක්‌ ඉයිකුන'

කරණ ලබන අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, පරිච්රතනය

කළ හැකි ඝාණපත්‍ර සහතිකයක්‌ හෝ අමාතාව 3යා

විසින්‌ නිශ්චිත කළ යුතු සමාන ස්චභාවයක

වූ වචෙනත' යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌ සහ එ සෘණපත්‍ර

හෝ චෙනත' පරිව්ඊතනය කළ හැකි සුරැකුම්පත්‌“

පැව්දීම්‌ පිණිස ලියා අත'සන' කරනු ලබන යම්‌

සාධන පතුයක්‌, අදාළ නිකුනුව හෝ පැවැරූම

1098 අප්‍රේල්‌ මස 51 ඛන දින හෝ ඊට පසව්‌
කරනු ලබන්නේ නමි; ” සහ

(8) ඒ වගන'තියේ (22) එනු ඡේදූයට්‌ ඉක්‌ බිනිව්‌ ම පහන දැක්‌
වෙන අලුත' ඡේ දය එකතු කිරීමේන්‌ ;:-_-

“ (98) චර්ෂ භතරකට නොඅඞු කාලසීමාවක්‌ සඳහා 1593
අප්‍රේල්‌ මස 14 මන දින හෝ ඊට පසුව නිකුන'
කරනු ලැබ ඇන'තා වූ සහ ඒ කාලසීමාව්‌ ඉකුත්‌
වීමට පෙරාතුච්‌ යම්‌ අච්ඝ්‌ ථාව්ක දී මුදල්‌ කරනු

2~ සී 026906_-6,405 (93/03)

ලිහුඞ්‌ නංඉිය.

1:82 අංක 45
දරන පනතේ
95 එන

විශහුන්‌ තිය
සංඞශෝධනය
කීරීම,


ප්‍රඥප තිඟේ
18 චෟ
වගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

ම්‌ 1999 අංක 29 දරන මුද'දර ගාස්තු (සංශෝධන) සනත

ලැබ ඉනාමැත'ත; වූ (තනැන'ංපනුකරුගේ හෝ
ඔහුගේ නාමිකයාගේ නම දරන යම්‌ සඝතිකයක්‌
නොවන) තෑන' පනු ඝහතිකය. ”

9. ප්‍රධාන ප්‍රණඥපතියෙ' 6 වන වගන්තියේ (92) වචන උපවගන' තිය
මෙහි පහත දැක්වෙන පරිදි, මෙයින' සං්‍යශෝඞනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ උපචගන'නියේ (ඇ: ඡේෙදයෙ “ චෙක්පතක්‌ බෝ
පොරොන'දු නෝට්ටුවක'. ” යන ම්චන වෙනුවට “ චෙක්‌
පතක්‌ හෙ'/' පොරොන්‌ දු නෝ ච්ටුවක' ; ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන' ; සහ |

(8) ඒ උපවගණ'නතියේ'/ (ඇ) පේදයඨට ඉක්‌ බිනිව ම මෙහි පහත
දෑක්වෙන අලුත” ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :-_-

(ඈ) මේ පනතේ 5 වචන වගන'නියෙ' (98) වන ඡේදයේ
සඳහන' වඟනා වූ ද, එහි සඳහන' කාලසීමාව
ඉකුන' වීමට පූර්ච්යෙන' මුදල' කරනු ලැබ එඝේ'
මුදල්‌ කරනු ලැබූ දිනඹේ' දී මුද?දර ගසනු ලැබුවා
වූ ද තැන්පතු සහනිකයක්‌. ”,

4. 1991 අංක 97 දරන පනතින' අවසන' වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන
ප්‍රශප'නියඟේ' 18 වන ච්ගන'නිය මෙහ පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය කරණු ලැබේ ;--_-

(1) ඒ වගනතියෙ” (1) මන උපවගන'නතියෙ~~

(අ) (ආ) ජෙ'උඟට ඉක්‌ බිනිව ම මෙහෙ පහත දැක'වෙන
අලුන' ඡෙදය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ ;~~~

” (ආආ) ස්වකීය සමාගමේ කොටඹ'කරුම්න'/ට ප්‍රති
යුක්ත ආකෘනි පත්‍ර සපයන යම්‌ සමාගම
කට; ”;

(ආ) “ ඒ සමාගම මිසින්‌ කිකුන' කරනු ලබන කොට්ඟ'
හෝ සෘණ ඝකන'ධ වෙනුවෙන' හෝ '” යන වචන
වෙනුවට “ එ' සමාගම විසින' ණිකුත' කරනු ලබන
හෝ ඇනි කරන ලදු කොට්සඝ්‌ හෝ සෘණ ඝ්කන'/ධ
වෙනුවේන” හෝ' ඒ' සමාගම මිසින්‌ සපයන ලද
ප්‍රතියුක්න ආකෘනි පතු චබෙනුවේභහ' 7 ඝන වමඛන
ආදේශ කිරීමේන' ;

9

(ඇ) (11) චන ඡේ දයෙ” “ ඒ සමාගම විසින' නිකුන” කරනු

" ලබන කොට්ස' හෝ සෘණ සංකණ්ධ පිළිබඳ හෝ ”

යන .ච්චන වෙනුවට, “ ඒ/ සමාගම විසින” නිකුත්‌

කරනු ලබන හෝ ඇති කරනු ලබන කොටස' හෝ

ඝෘණ ඝසකන”ධ පිළිබඳ හෝ ඒ සමාගම මිසින/ ඝප

ඝන ලද පතියුක'න ආකෘති පතු පිළිබඳ ” යන චචන
ආදේ'”ශූ කිරීමෙන' ,


1599 අංක 29 දරන මුද'දර ගෘඝ්නු (සංශෝඛන) ප ගන 8

(ඈ) (111) වන ඡේ දයේ' (ආ) අනුඡේ දයට්‌ ඉක්‌ බිනිව්‌ ම
මෙහි පහත දැක'වෙන අනුජෙේ දය ආදේශ කිරී
මේ‍යෆ' ;~~

“* (ආආ) ඒ සමාගම විසින' කොට්සකරුවන' වෙත
සපයනු ලබන ප්‍රතියක'තන ආකෘති පත්‍ර
වනුවමේඟ' ; ” සහ

( ) “ මේ උපවගන'තියෙේ' කාඊය සඳහා” යුන වචනවල
සිට එහි අවසානය දක්වා කොටස අන'ගැරීමෙන්‌ ;

(8) එ වගන නියෙ' :5) වන උපම්භන”තියෙ' (11) වන ඡේ දය
ඉවත'කොට, ඒ” වෙනුවට, මෙගි පහන දැක' වෙන ඡෂේ දය
ඈආදෝ ශ කිරීමේන්‌ ~~

" (11) සෑම බැංකුවක්‌, අනුමත ණය දෙන නියෝජණයතණ
යක' හෝ ආයතනයක්‌ ම විසින' කිකුත* කරනු
ලබන (චෙක'පතක' නොවන) සෑම මිනිමය පත්‍ර
යක' ම, පොරොන'ංදු නෝඛ්ටුච්ක්‌ ම, භාර කුවිතාන්‌
සියක්‌ ම, භාර ලිපියක්‌" ම හෙ! හාර චප්‍රකෘශයක්‌ ම්‌
චේනුවචේක' ද ඛ්‌ ඒට කරන ලද ද්‍රව්‍යමය චංචල දේපළ
සමිඛන'ධ සෑම ඔඞ්පනයක්‌ ම වෙනුවෙන' දං ණය
වර ලිව්යක' සඳහා ඊට ඉදිරිපත/ කරන ලද සෑම ඉල්‌'
ලීමක' ම වෙනුවෙන' ද එය විසින' නිකුත' කරන
ලද සෑම තැන'පතනු සඝනිකයක්‌ ම වෙනුවෙන'ද ( එය
සමග ණයචර ලිපියක' ආරම්භ කර නොමැති සමී

දේපළක' එන) යම්‌ ද්‍රව්‍යමය චංචල

නෛගයෙන්‌ එය මටේෙන ඉදිරිපන

කරන ලද මි ගෙවීමේ ලේඛන අතුරින්‌ යම්‌ එක
ලේඛනයක වේනුවේන අ ගෙමිය යුතු මුද්දුර්‌

ගාසනව්‌ ඒ බැංකුව, බෲ දෙන ණනියෝජ්‍යාඝනනය
හෝ' ආඝතනය විසින අයකර ගනු යුතුය. ” ;

(8) ඒ වගණන'නියෙ” /4) මන උපව්ගන' නිය ඉව්ත'කොට්‌ ඒ' වේන
වට පහන දැක මෙන උපච්ගශන'තිය ආදේශ කිරීමේණන' :--~

“ (4) (චෙක්‌ පතක' නොචම්න) සෑම මවිණිමය බිල්‌ පත්‍රයක්‌,
පොතොන' දු න විට්ච්ක', හාර කුමිතෘන සියක්‌, භාර
ලිසිය ක්‌, භාර ප්‍රකාශයක්‌, උවාමය චංචල දේපළ
ස්මීිබන ඔයෙහඞ්‌ බිඞ්‌ -පජිනය කිරීමක්‌ ගෝ ඥණයටමර
ලිපියක සදහා තරන අද ඉල්ලීමක්‌ හෝ නැන'පතු

* /ථය සම්ග ණයටච්ර ලිපියක

ව්‍ය  දේසළක්‌

නේ
9
වා
ණී
ණූ
8,
[%)1
න්‌

වණ) මී උච්‌ම්‌ /! ₹ දූ ඝු
යම්‌ එක ලේඛනයක' චේනුචේෆාදඋ අය කළ යුතු

2

මුද'උර්‌ ගාස්තුව
වගන'නියට අඟ

3---ඩී 0£6906 (93/03)


& 4999 අංක 29 දරන මුද'දර ගශාඝ්නු (සංශෝඛන) පනත

කුමිතාන්‌' සිය, භාර ලිපිය, භාර ප්‍රකාශය, ද්‍රව්‍යමය
චංචල දෙපළ සම්බන' ධය වූ ඕඔබපනය හොෝ ණය
වර ලිපිය සඳහා කරන ලද ඉල්‌'ලීම හෝ තැඟ්‌ පතු
සහතකය හෙ ගෙවීමේ ලේඛනය වෙනුවෙන්‌
මුද*ෝදර ගාසංතුව ගෙවීම සඳහා එකතු කර
ඇති බවට හෝ එකතුකර ප්‍රේෂණය කර ඇති බවට
අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඒ සමාගම විසින' හෙ බැංකුව
විසින හෝ අනුමත නියෝජ්‍යායතනය විසින' හෝ
ආයනනය මවිසිහ හෝ ඒ මත සගඝතික කළ යුතු ය.
ඒ සහතිකය පහත දැක'චෙන ආකෘතියට සාරානු
කූල විය යුතු ය :~~~

* මේ සාධන පත්‍රය වෙනුවෙන්‌ ගෙවිය යුතු මුද/ දර
ගාස්තුව වන රුපියල්‌ ,,...................෴෴.- මුද දර
ගාසංතු පනතනෙ' 18 වන වගණ්නිය ප්‍රකාර ගෙවීම්‌
සඳහා එකතුකර ගන නා ලද බව හෝ එකතුකර
ප්‍රේෂණය කර ඇනි බව මෙයින්‌ සහතික කරනු
ලැබේ, '; ”;

(4) ඒ වගය නියෙ' (6) .චන උපවචගන නියේ' “ ගෙවීම ඉහත කී
පරිදි එකතු කරනු ලැබ නිබුණ ද, "” ඝන වචණ වෙනුවට
“ ගෙවීම ඉහත කී පරිදි එකතුකර හෝ එකනුක 2 ප්‍රේ ෂණය
කරකු ලැබ තිබුණ ද, ” යන චචන ආදෝ'ශ කිරීමෙන' ; සහ

(5) ඒ වගන්‌ තිඟෙ' (6) වන උපචගන'තියට ඉක' බිතිව 3 මෙහි
පහත දැක්‌ චෙන අලුත” උපව්ගන'තනිය එකතු කිරීමෙන' :~~~

*“* (7?) මේ වගන'නියෙ' කාර්ශ සඳහා “ආයතනය සඝණඕ'
නෙන මුදාල' නීති පනත මගින' පිහිටුවන ලද ශී
ලංකා මඟ බැංකුව මිසින්‌ සංචාරක චෙක්‌ පත' මුදල්‌
කිරීම සඳහා හෝ නැන'පතු සහතික කිකුත” කිරීම්‌
සඳහා බලය දෙන ලද ඝම්‌ තැනැත'තෙක්‌ හෝ පුද්‌
ගල මණ ඞලයක්‌ අදහුස්‌ වේ. ”.

5. ප්‍රධාන ප්‍රශුජ තියෙ 45 .චන වගඟ්නතිය, එහ (2) වින උප

ලනිප මගේ වගන නිය ඉවත' කොට, ඒ වේනුවට මෙහි පහන ඇඟක' වේන උපමචගක්‌
ව්නේක්ශ තීය ආදෙ'ශ කිරීමෙන/ මෙයින' සංශෝධණය කරනු ලැබේ :-~_-
සංණශෝඩඞනශ

* (5) 18 වන 'වගන'නිය යටතෙ' එකතු කර ගෙවීම්‌ සඳහා බලය දී
ඇති හෝ එකතු කර ප්‍රේ ෂණය කිරීම සඳහා නියම්‌ කර ඇති
බද'ද ඒ වගන තිඟෙ (1) චීන උපව්ගණ' තිය යටතේ' කොම්‌
සාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌' නිශ්‌ චිතව නියම කරනු ලබන
යම්‌ කාලසීමා අවසානයෙේ' ළී හෝ ඒ චශන්තිගයෙ' (2) වන
උපව්ගන' තිස සඳහන' පරිදි වූ එ එක' එක්‌' කාර්නුව අව
සඝානලෙේ' දී හෝ ප්‍රේෂණය කරනු නොලැබූ අවස්‌ථාවක, ඒ
බද?ද සහ ඒ බද'ද ගෙවීම්‌ නොකළ සෑම්‌ මාසයක්‌ රව්නු
වන ම එම බද'දෙන්‌ සියයට හයකට සමාන දණ ඞන
මුදලක'ද සම්ග, ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබ්‌ ඇති ලෙස සැල
කිය යුතු අතර, එ' බද'ද එකතු කර ගෙවීම සඳහා එඟේ'
බලය දෙනු ලැබ ඉහෝ එකක කුර ප්‍රේංෂණය කිරීම සඳහා


** 9

'

4999 අංක 528 දරණ මුද' දර ගාඹ්නු (සංශෝඛන) පනන 95

එසේ නියම කරනු ලැබ ඇති තැනැත'තා ගෙමීම්‌ පැහැර
ගැර ඇති තැනැත'තෙක්‌ ලෙස, මේ පනතේ කාර්ය සදහා

සැලකිය යුතු ය;

එසෙ වුව ද මේ උපවගන් නිය යටතෙ දණ්‌ ඞන මුදලක්‌
ලෙස ගෙමිඝ යුතු මුළු මුදල, ගෙවීම පැහැර හැර ඇති බදු
මුදලෙන' සියය ඵ පණහක' නොඉක්‌'මවිය යුතු ය. ”

4991 ඈංක 9? දරන පභඟතින' සංශෙ! ඨධින පධාන ප්‍රඝූජ නිගේ'

84 වන වගන තිය පහත දැක'වෙහ පරිදි මෙයින්‌ වැඞිදුරටත්‌ සංඝෝ
ඞනල කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගන'තියෙ' (1) .චන උපචගක්‌ තිලේ'~~~

(අ) “ පාවිච්ච්‌ නොකරන ලද හෝ ආරක්‌ චූ මුද' දර සඳහැ
ඔහු මිසින' පහත දැක්‌ වෙන අවඟ්‌ ථාවල දී දීමනා
වක' දිය හැකි ය :~-”” ඝන මචන වෙනුවට “ පාවිච්චි
නොකරණ ලද හෝ නරක්‌ වූ මුද දර සඳහා හෝ මුද
දර ඇලමීමෙන්‌ තොරව වෙනත' යමී ආකාරයකින්‌.
මුද/ දර ගාස්‌ තුව ගෙවා ඇති අවස ථාමක හෝ ඔඕහු
විසින්‌ පහත දැක්‌ වෙන අවස'ථාවල දී දීමනාවක්‌ දිය

9 ඝන චච්න ආදේශ කිරීමේන්‌ ;

හැකිය:

(ආ) (ඉ) ඡේදයේ “ පාවිච්චි නොකරන ලද අවස්‌ ථාවක. 4
යන වචන වෙනුවට ' පාවිච්චි හොකරන ලද අවඟ්‌
ථාවක ; ” යන චචන ආදෙ'ශ කිරීමෙන' ; සහ

(ඇ) (ඉ) ඡෙ දුයට ඉක්‌ බිනිවම පහත දැක්‌ චෙන අලුන'”
ඡේදය එකතු කිරීමේන්‌ :-~

&“ (ඊ) යම්‌ ණයවර ලිපියක්‌ සඳහා කරන ලද යථා
පරිදි මුද'දර්‌ ගසන 'ලද ඉල්‌ ලීමක්‌ අනුව
නීිකුත/ කරන ලද ණයවච්ර ලිපියක්‌' අර්ධ ව්ණ
යෙංන්‌' පාවිච්ච්‌ කරන ලද අව්ස්‌ ථාවක දෙණු
ලබන දීමනාව ඒ ණයවර ලිපිඟේ/ පාවිච්චියට
ගනු නොලැබූ ච්ටිනාකමේසි එ කොටසට්‌
ආරෝපණය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි වූ
ගෙවන ලද ම්ද/ දර ගෘඝ්‌ :තූමේ කොටස සඳහා
වය යතනුය; ”;

[2

(2) ඒ වගන'නිසඝෙේ' (5) වන උපච්ශන තසෙ' “ පාවිචිචි නොකරන

ලද හෝ නරක්‌ ච මද'දඅර මිල දී ගත" දිනු ඩිට්‌ එක්‌ වර්ෂ
යක්‌ ඇතුළත ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය ලුනු ය. ” යන චචන
වෙනුව්ට “ අවස එංවේ විත පරිදි පාවිච්චි නොකරන ලද හා්‌
නරක්‌ ව මද'දර මිල දී ගන්‌' දින සිට්‌ හෝ මද'දර ගාස්තු
ගෙවීමේ දින සිට එක්‌ වර්ඡෂඝක්‍ක්‌ ඇතුළත ඉදිරිපන' කරනු
'ලැබිය යුතු ය. ” වචන චච්න ආදෝ'ශ කිරීමෙන්‌ ;

ප්‍රධන
ප්‍රඥප' තිගේ
54 වික
වගන්තීඝ

සංශෝධනෲ
කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප'/ තිිේ
?1॥ වන
වගන' තිස
සංශෝධනඥඝ
රීම.

අතීතයට
බලපෑම්‌.

අනඟනුකූලතාවක
ඇති වූ විට
ඞීංහඝල ඝාෂා
සෘාශය
බිලපැවැත' විය

සුතු බව්‌.

6 4998 අංක 29 දරන මුද'දර ගෘඞ්තු (සංශෝධන) පනත

(8) ඒ වගන්තියේ (8) චන උපචගශන' තිය ඉවත' කොට්‌ ඒ/ චේනු
වට පහත දැක' වෙන උපවගන්තිය ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌ :~~

** (8) (1) එනු උපවගන' තිය යටතේ දීමනාවක සඳහා වූ
ඉල ලීමක මත කොමසාරිස ජනරාල'වරයා මිසින”~~

(අ) මුද'දර පාවිච්චි කරනු නොලැබූ හෝ නරක්‌ වූ
අවස ථාවක-~~~

(1) එම වර්ගයෙේ' හා වටිනාකම ඇති වෙනන'
මුද'දරු හෝ

(11) මුද"දර මවිතාකමෙන' සියයට පහක්‌ අඞු
කිරීමෙන්‌ පසුච්‌ මුදලින්‌ හෝ ම්දල්‌
ගෙවිමට්‍ර භියමයක' මශින්‌, හෝ

ඉල්‌'ලුම්කරුට දෙනු ලැබිය හැකිය ; හෝ

(ආ) මුද*"දර ඇලවීමේෙන්‌ තොරව වෙනත' ආකාරය
කින්‌' මුද"දර ගාස්‌ නව ගෙවා ඇති අවස ථාවක
ගෙවන ලළ බෆර්‌ හාෘස'කනුව එඟෙේ ගෙවන
ලද මුද"උථර ගාඝසංනූවේන' සියසව්‌ පහක්‌ අඞු
කිරීමෙන්‌ පසුව ආපසු ගෙමිය හැකි ය. ”,

7, 1994 අංක 97 දරන පනතින' අවසන' වරට සංශෝගිත පරිදි වූ
ප්‍රධාන පුඤ්‍යපතිලබේ ?1්‌ වහ එහන්නි"ලේ ** ලේඛනය?”
යන'ංනෙශ අර්ථ කථභයෙේ /අ| ඡේදයෙ' “ කැදුවීම්‌ නියෝග
යක' සහ මෝසමඤ්‌ නොවන වේනනත* ඉල්‌ ලීමක',, ප්‍රශ්න මාලාවක
යන වචණ වෙනුවට “ කැදවීම්‌ නියෝගයක්‌, මෝසමක්‌ නොවන ඉල්‌
ලීමක්‌/, ප්‍රශ්න මාලාවඤ/ ” යන වච්ණන ආඈදො”ශ කිරීමේන* මෙයින' චැ ඞි
දර්ටත' සංශෝධනය කරනු ලැබේ,

8. මේ පහතෙ' ්‌ විනු වචවගුනංඟතයෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රණඥඝුප තියේ 1 නග
වගන'තියට කරන ලද සංශෝධන, 19860 නොවැම්බර්‌ මස ]$ මන
දින සිට බලාත' මක ම්‌ ලෙස සියලු කාථ්ය සඳහා සලකනු ලැබිය යුනු
අනර මේ පනතෙ' 60 වචන වගන නියෙන' සංශෝගින 54 මවන ම්ශඞ්‌
තිය යටතෙ' දීමනාවක' සඳහා ඉල්‌ ලීමක' කිරීමට හිමිකම ඇන'නා වූ
සෑම්‌ තැනැත'තකු ම මේ පනත ආරම්භවීමේ දින සිට මෘඝ තුනක කාල
භහිමාව්ක්‌ ඇනුළත ඔහු විසින' ඒ" ඉල්‌ ලීම කරණු ලැබුවහොන' ඒ
වගන්තියේ (92) වන උපච්ශන'තිය අනුච්‌ කමට්යුභූ කරනු ලැබ ඇතැ
තාක' සේ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

8- මේ පනතෙ' සිංසල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
තාව්ක' ඇති වුව්හොන' එමදිව, සිංහල භාෂ, පාඨය බලපැවැෑැනැමිය
ඥුපා ය,


පාථ්ලි ලන තුවේ සිංහල පනත” කෙටුම්පන' චල සහ පනන චල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 879 කී.

(විරුද? ශීය) රු. 14,160 කි, කොළඹ 07, බඛෞද්ධැලේෝක මාවත, අංක 959, රප්යඝෙ' ප්‍රකාශන කාර්‌යාංශූයේ

අඩිකංරි වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 චවැණි දිනට පෙර දූයක මුදල ඉගවා පසුව එලඹෙන
එක එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒ' වා ලබාගත ගැකිය.
