ශ්‍රී ලංකා !
ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 29 දරන
දණ්ඩඞ.:නීති සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 ජුති මස 04 වත දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 ජුනි මස 05 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ !! වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ ।!, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 යි.


1998 අංක 29 දරත දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය
_ (සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 1998 ජුනි මස 04 වන දින]

එල්‌. ඩී..~ඕ. 16/97.

දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය සංශෝධනය කිරීම්‌ සඳහා වු පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_-

1.

මේ පනත 1998 අංක 29 දරන දණ්ඩ නීනි සංග්‍රහය

(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

(මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳූහන්‌

කරනු ලබන) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 5986අ වගන්තිය පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු 'ලැබේ :-~

(1)

(5)

එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය එම වගන්තියේ
(4) වන උපවගන්තිය ලෙස නැවන අංක කිරීමෙන්‌ ; සහ

එම වගන්තියේ (1) චන උපචගන්තියට ඉක්බිතිව ම
පහන දැක්වෙන අලුන්‌ උපවගන්ති ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :--~~

*“(5) විකාශනය සඳහා තමාට හාර දෙන ලද යම්‌
ඡායාරූපයක්‌ හෝ චිත්‍රපටයක්‌ ළමයකුගේ අසභ්‍ය හෝ
අශ්ශීල ඡායාරූපයක්‌ හෝ චිත්‍රපටයක්‌ ඛව, ඡායාරූප
හෝ චිත්‍රපට විකාශකයකු වචන යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌
සොයා ගනු. ලැබීමේදී, ඒ තැනැන්තා විසින්‌ නොපමාව ම
ඔහුගේ සන්තකයේ එම ඡායාරූපය හෝ චිත්‍රපටය තිඛෙන
බව ළඟම පොලිස්‌ ස්ථානය භාර නිලධරයාට දැන්විය
යුතු ය.

(30) (5) චන උපවගන්නියේ විධිවිධාන
කඩකරමින්‌ ක්‍රියා කරන ඡායාරූප හෝ චිත්‍රපට
විකාශකයකු චන කවර හෝ තැනැන්තෙක්‌ අවුරුදු දෙකක්‌
දක්වා දීර්ඝ විය හැකි කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයකින්‌ බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමකින්‌ හං
දඩ්යකින්‌ හෝ ඒ දෙකෙන්‌ ම හෝ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය.”

8. පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති 287 චන වගන්තියට
ඉක්බිතිව ම, මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අනර, ඒවා ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ පිළිවෙලින්‌ 288, 288අ සහ 5988අ)ා වගන්ති වශයෙන්‌
ඛලපැවැත්විය යුතු ය :--~

2---[) 048904__-12,900 (98/04)

ලුහුඬු නාමය.

19 වන
පරිව්ඡජේදයේ 286අ

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
288, 288අ සහ,

වගන්නි ඇතුළත්‌
කිරීම.


“ළමයින්ට
සීභාක ;ම්ට
සැලැස්වීම
හෝ
කුට්ටනය
කිරීම.

ලිංගික

සඳූහා
කුව්ටානියකු
වශයෙන්‌
ක්‍රියා කිරීමට
ළමයින්‌

ගැනීම හො

යෙදවීම.

සීමීනත භාණ්ඩ
ජාචාරමී

ළමයින්‌
ගැනීම හෝ

සේවයෙහි
යෙදවීම.

1998 අංක 29 දරන දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පතන

*288, (1) සිභාකෑමේ හෝ දන්‌ ලැබීමේ හෝ
දන්දීමට පෙළඹවීමේ කාර්යය සඳහා (යම්‌ සිංදු
කීමේ, ක්‍රීඩා කිරීමේ, රංගනයේ යෙදීමේ, යමී දෙයක්‌
විකිණීමට ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයක
ව්‍යෲාජයක්‌ ඇතත්‌ නැතත්‌) යම්‌ වීදියක, ස්ථානයක
හෝ තැනක සිටීමට ළමයකුට සලස්වන හො
කුට්ටනය කරන කවර හෝ තැනැත්තෙක්‌ වරදකරු
කරනු ලැබූ විට අවුරුදු පහකට නොවැඩි කාලයකට
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, දඩ්යකට
ද යටත්‌ විය යුතු ය.

(5) මේ වගන්නියේ “ළමයා” යන්නෙන්‌ වයස
අවුරුදු දහඅටකට අඩු තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ.

288අ. (1) නීනි විරෝධී ලිංගික සංසර්ගය සඳහා
යම්‌ තැනැන්තකු කුට්ටනය කිරීමට දැන දැනම ළමයකු
කුලියට ගන්නා, සේවයේ යොදවන, කැමති කරවා
ගනු ලබන, යොදවන, පොළඹවන හො එම ළමයාට
බලකරන කවර හෝ තැනැත්තෙක්‌ චරදකරු කරනු
ලැබූ විට අවුරුදු දෙකකට නොඅඩු සහ අවුරුදු
පහකට නොවැඩි කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කරනු
ලැබිය යුතු අතර, දඩයකට ද යටත්‌ විය යුතු ය.

(5) මේ වගන්තියේ “ළමයා” යන්නෙන්‌ වයස
අවුරුදු දහඅටකට අඩු නැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ.

988ඈආ. (1) යම්‌ සීමිත භාණ්ඩයක්‌ ජාවාරම්‌ කිරීමට
දැනදැනම ළමයකු කුලියට ගන්නා, සේවයේ යොදවා
ගන්නා, කැමනි කරවා ගන්නා, පොළඹවන, යොදවන
හො එම ළමයාට බලකරන කවර හෝ නැනැත්තෙක්‌

වරදකරු කරනු ලැබූ විට අවුරුදු පහකට නෞඅඩු
සහ අවුරුදු හතකට නොවැඩි කාලයකට

“ දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත

කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, දඩයකට
ද යටත්‌ විය යුතු ය.


1998 අංක 29 දර්ත දණ්ඩ තීති සංග්‍රහය 3
(සංශෝධත) පනත

(2) මේ වගන්නියේ-~~

“ළමයා” යන්නෙන්‌ වයස අවුරුදු දහඅටකට අඩු
තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“සීමිත භාණ්ඩය” යන්නට (218 වන අධිකාරය වන)
විෂ වර්ග, අබිං සහ අන්තරායදායක ඹෟෂධ
චර්ග ආඥාපනතින්‌ එයට දී ඇති අර්ථය ම

ඇත ।

“ජාවාරම්‌ කිරීම” යන්නට විකිණිම, - දීම, කුට්ටනය
කිරීම, ගබඩා කිරීම, ප්‍රවාහනය කිරීම, යැවීම,
හාරදීම හෝ බෙදා හැරීම ඇතුළන්‌ වේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 302 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලැබේ.

්‌. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 360අ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~-~~

(1) එම වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ ආරම්භයේ සිට
“සුපුරුදු වාසස්ථානය” යන චවච්න දක්වා වූ සියලු
වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~

“ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ඉන්‌ පිටත නීති විරෝධී ලිංගික
සංසර්ගය පැවැත්වීමේ අදහසින්‌ ශ්‍රී ලංකරවේ ඒ
තැනැත්තාගේ සුපුරුදු වාසස්ථානය” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(2) එම වගන්නියේ (6) වන උපවගන්නියේ “ඒ නැනැන්තාගේ
කැමැත්න නොමං තුව යම්‌ ගණිකා නිවාසයක රඳවා තබා
ගන්නා” යන චචන වෙනුවට “ඒ තැනැත්තාගේ කැමැත්න
නොමැනිව යම්‌ ස්ථානයක රඳවා තබා ගන්නා" යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3683 වචන වගන්තියේ (ආ), ඡේදය
ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌
ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :---

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
305 චන වගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
360අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
363 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


1998 අංක 29 දරන දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

“(අා) බලහත්කාරය පාවිචිචි කිරීමෙන්‌ හෝ බිය
ගැන්වීමෙන්‌ හෝ රඳවා ගැනීමේ තර්ජනයෙන්‌ හෝ ඇයට
මරණ හය හෝ තුවාල සිදු කිරීමේ භය ඇති කිරීමෙන්‌
හො ඇය නීත්‍යනුකූල හෝ නීති විරෝධී ලෙස රඳවා
ගෙන සිටිය දී හෝ ඇයගේ කැමැත්ත ලබා ගෙන ඇනි
අවස්ථාවක, ඇගේ කැමැත්න ඇතිව ; ”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥෘජනියේ ?₹. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 365අා වගන්නිය පහත දැක්වෙන
365අඇ වගන්තිය පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

සංශෝධනය කිරීම.
(1)

(2)

එම වගන්තියේ (අ) ඡජේදයට ඉක්බිතිව ම පහන දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~~

*“(අඅ) අනෙක්‌ තැනැත්තා වයස අවුරුදු දහසයට අඩු
තැනැත්තකු වූ විට ඒ තැනැත්තාගේ කැමැත්ත ඇතිව
හෝ නැතිව ; සහ

එම වගන්තියේ (ආ) ඡේදය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

“(අා) ඒ අනෙක්‌ තැනැත්තා නීත්‍යනුකූල හෝ
නීතිවිරෝධී ලෙස රඳවාගෙන සිටිය දී බලහත්කාරය
පාවිච්චි කිරීමෙන්‌ හෝ බිය ගැන්වීමෙන්‌ හෝ රඳවා
ගැනීමේ නර්ජනයෙන්‌ හෝ ඒ අනෙක්‌ තැනැත්තාට මරණ
භය හෝ තුවාල සිදු කිරීමේ භය ඇති කිරීමෙන්‌ හෝ ඒ
අනෙක්‌ නැනැත්තාගේ කැමැත්ත ලබාගෙන ඇති
අවස්ථාවක එසේ ලබා ගත්‌ කැමැත්ත ඇතිව ; '" .

අනනුකූලතාවක්‌ 8. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වු විට සිංහල අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බල

භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය
සුතු බව.

පැවැත්විය යුතු ය.


_... න න.

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 33, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙතු සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
