ශ්‍රී ලංකා
! ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාරලිමේන්තූව

1989 අංක 29 දරන
වත්කම්‌ හා බැරකම්‌ ප්‍රකාශ කීරීමේ
(සංශෝධන) පනත

රු [[ සහනිකය ඝටහක' කළෙ/ 1989 අගෝස්තු මස 06 වූන දින]

ආණ ඞුවේ හියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1985 අගෝස තු මඝ 09 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාභ' තික සමාජවාදී ඡනරප්යෙ' ගැසට්‌
පෂපත්‍රඹේ 11 මැනි කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ ඉදපාථිනල මෆතූවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ ඊජයෙ' ප්‍රකාශන කාර්‌්ඝාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැක

මිළ ; ශත 30 ඝි නැපැල්‌ ගාඩ්‌ තුව : යන 00 යස


3989 අංක 0:) දරණ මත කම්‌ හා බැරකුම්‌ ප්‍රකාශ කිරීමි (සංගග/ධනා
පනත

[ සහණිකඹ සටහන” කුළෙ' 19389 අගෝස්තු මස 06 චන දිනා]
එල්‌. ඞී.~~ඕ. 10/83.

ඡාතික රාජ්‍ය යහාඛේ 1975 අංක 1 දරභ වත කඹ හා බැරකම ප්‍රකාශ
කිරීමේ ජනන සංගෞෝධණය කීරීම ඝඳහා මූ ෂනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රිකු සමාජවාදී ජනරජයේ පාෘරථ්ලිමේන' තුචි
විසින” මෙඝෙ පනමනු ලැබේ :--~-

14, මේ පනූන 1985 අංක 509 දරන මත'/කම්‌ හා බැරකම්‌
ප්‍රකාශ කිරීමේ (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ ගඳුන්‌ වනු ලැබේ.

9. ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 1 දරනු චත්‌ කම්‌ හා බැරකම්‌
ඡ්‍රකාශ කිරීමේ පනනේ 18 වන වගන්තියෙහි “ මාණ' ඩලික
නිලධරයා ” ඝන නෙහි අර්ථ කුථනය වෙනුවට පහත දැක්වෙන
අළුන්‌ අර්ථ කථනය ආදෝ' ශු කිරීමෙන්‌ ඒ මගනණංනිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරුනු ලැබේ :~~

* * මාණ බලික නිලධරයා ” ඝන හෙන

(අ) ආණ්ඩුවේ හෝ පළාත' පාලන ආයනනයක යම්‌ සේවා
නියුක්‌ නු්‍යකු සම්බන' ධයෙන' වූ මිට, වර්ෂයකට රුපියල්‌
19,000 ක්‌ හෝ ඒඊඒට වැඞී ආරම්භක වැටුපක්‌
සහිත වැටුප්‌ පරිමාණයක්‌ ඇති, ඝ්‌ වකීය වැටුප්‌ වර්ධක
වර්ෂයකට රුපියල්‌' 4560 ක්‌ සහ ඊට වැඩි මවන'භෲ වූ
යම්‌ ධුරයක්‌ දර්නු නිලධරයෙක්‌ අදහස වේ; තවද

(ආ) රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවක යම්‌ සෙ වා නියුක්‌ තැකු සම්බන ධයඝසෙණන්‌
වූ මිට වර්ෂයකට රැපියල්‌ 9,000 ට නොඅඞු ආරම්භක
වැටුපක්‌ සහින වැටුප්‌ පරිමාණයක්‌' හෝ පාර්ලිමේක්‌ නුච
විසින්‌ යෝජනා සම්මිතයක්‌ මගින” ණනිශ්‌චෲ්‍ය කරණ ලද
වෙහත්‌' යම්‌ වැටුපක' සහිත යම්‌ ධුරයක්‌ දරන යම්‌
ණිලධරයෙක්‌ අදහස්‌ වේ.'.

ඒ 684090----0,700 (85 7009



පෘථිලිමේන/ නුමබේ පනත'

කෙටුමිපන' වල සඝ නීජවල වාර්ෂික දෘයක ඕළ (දේශිය) රු, 150 කි.

(මීළද්ශීය) රු. 800 කි. කොළඹ 4, නැ. පෙ, අංක 000, රජයෙ ප්‍රකාශන කාථඊයෘංශුයෝ අධිකාරි වෙන

සෑමී මර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 ටැනී දිනට පෙර දායක] මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එස ඵක්‌
වර්ෂය සඳහා ඒචා ලබාගන සැකිඹ,

