ශ්‍රී ලංකා ලී.
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ .
_පාරලිමේනතුව

1990 අංක 29 දරන
පළාත්‌ සභා ඡන්ද විමසීම්‌
। (සංශෝධන) පතත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ' 1990 ජූලි මෲ 6 වන දින]
! ' , ආණ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
1990 ජූලි මස 00 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' තික සමෘස්ඛෘාදී ඡනරජයේ ගැසුට්‌
පුන්‍රඹේ 11 වැනි කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී,

'ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරතමේක්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

ඉකාළඹ රජයේ ප්‍රකාශන, කෘථියාංශූයෙක්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය.

යු ෴නාතාණ෴෴෴ ෴෴෴෴ළෆ

මළ: ශත 90 ය. ඡි තැපැල්‌ ශාක්තුව : රු. 10068


1990 අංක ,29 දරන පළෘත' සුහා ජන' දූ විමසිම්‌ (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය ඝටහන' කළේ 1990 ජූලි මස 6 චන දින]
එල්‌. ඞී... 81/90

1988 අංක 2 දරන පළාත්‌ සහා ඡක්ද මිමසිම පනත ඝසංශෝධණය
කිරීම සඳහා ඛූ පණතකි,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේක/ තූව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~~ ,

14. මේ පනත 1990 අංක 29 දරන පළාත' සභා ඡන ද විමසීම්‌
( සංශෝධන) පූනනු යනුවෙන්‌ හඳුන' වනු ලැබේ.

2. 1988 අංක 5 දරන පළාත සහභා ජන' දා විමසීම්‌ පනතෙ' 40 වන
වගන'තිය, ඒ වගන'තියේ (1) වන උපවචගන නියෙහි “ ආණ්ඞුක්‍රම
වාවස්‌ ථාවේ 194ආ (8) (ඇ) වන වෲව්ස්‌ ථාව යටනෙ' කරන ලද ආඥා
වක හේනුවෙන' පළාන'” සහභාචක' විසුරුවා ගැරීමෙන්‌' සතියක්‌'
ඇතුළත හෝ මේ පනත යටතෙ පචන' වනු ලබන පළමුවන ඡන ද

විමසීම සම්බන ධයේන්‌' වූ විට ” යුත චචන සහ ඉලුක්‌ කම්‌ වෙනුවට

** ආණ්‌ ඞුක්‍රම වාවස්‌ ථාවේ 154ආ (8) (ඇ) වන වාව්ස්‌ථාව යටතෙ
කුරන ලදා ආඥාවක හෙේ'නුවෙන' පළාත/ සභාවක්‌ විසුරුවා හැටීමෙන”
සඝනියක' ඇනුළන හෝ 1987 අංක 42 දරන පළාන' සභා පනතෙ' 9අ
චන වගන'තිය ක්‍රියානත'මක වීමේ හේනුවෙන්‌ පළාත .සභාමක්‌ විසිරී
මෙන' සතියක්‌ ඇතුළත හෝ මේ පනත යටතෙ'" පම්ත්‌ විනු ලබන
පළමුවන ඡන'/අ මිම්හීම සම්බනධයෙන්‌ වූ විට” යුන වචන සහ
ඉලක්‌ කම්‌ ආදේශ කිරිමෙන්‌ මෙයිහ්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ.

8. මේ පනතෙ' සිංසල සඟ දෙමළ භාඡා පාඨ අතර යම්‌ අනණුනුකූල
නැවක්‌ ඇනිව්ව්හොන” එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බුලපැවැත්‌ විය

යුතු ය.

_෴~ අා෴ා්‌ ෆෟ

ලුහුඹු නෘම්ය,

1988 අංක $

' දරනු පනනෙ

140 වන
වගන' තිය
සංශෝධිණය
කිරීම.

අනකනුකූලනාවක්‌'
ඇති වූ විට
සිංහල භඝාහා
පාඨය
බලපැවැනත'/ විය
සුතු බව.


පෘරඊලිමේන්‌තුවේ පනත කෙටුම්පත්‌ වල සෲ නීතිවල වාර්ෂික දෘයක ඕීළ (දේශිය) රූ, 117? . කි.

(විදේශිය) රු. 296 කි. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකංශන කාරථියාංශූඥේ අධිකෘථි වන සෑම වර්ෂයකම

ඔදාසැබිබර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙද්‌ දූයක මුදල්‌, ගෙවා පසුව එළඟීින එක්‌ එක” වර්ෂය කද්ඝෑ ඒ
ලඝෘගනත ගැකිය.
