ම ණහෙසත්‍රාත්‌ අධිතරයූය

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

ඬ දැ ඉව සක න ෴

' 1987 අංක 29 දරන තැතැත්තත්‌,
_ ඳේපළ සහ කථමාත්ත පුනරුත්ථාපනය
කීරීමේ අධිකාරිය පනත

[යනතනිකිය සටහන කළෙ 1987 ෂූනි ම 02 ඛන දින]
ආ ණ්‌ ඞබුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරක ලදී.

අන ෂක ය පා ණ෴ාඒතණ

& .

1087 ජූණී මස 054චැනි දිනු ශ්‍රී .ලංකා ප්‍රඡාතාන ත්‍රික ංමාෂ්ඛාදී පජතර්පයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිඉරඊකුයක වශයෙන' පළ කරණඟ ලදී.

ශ්‍රී ල“කා රජසේ මුද්‍රණ දෙපාර්නමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැකිය

[4

මිළ : රු. 1.50 යි. _ නැපැල්‌ ගාඝූ තුව ; රු. 4.15 ය.


1987 අංක 28 දරන තැනැත' තං", දෙපළ සෲ කථමාන'තු.

පිනරුතන ථාෂනය කිරමේ අධිකාරිය පනත
[ සහතිකය සටහන? ධුළ්‍රේ 31137 ජූනි මස 08 වන දින.]

එල්‌, ඞී..~~ඕ, 70/89, - .

ඇන.ම නැනැත නඹ” පුනරුත'ථෑපණය කිරීමට සහ ඇතැම්‌ ඉද පළ,

කර්මාන'න සඝ ව්‍යාපාර අළලත'වැඞියා කිරීමට, ප්‍රතිසංඝ කර්ණිය

කිරටෙේ සහ පුනරුතංමාපෂනය කම්මට සහායදම පඝපණ්ස දූ ඊට

සම්ිබන'ධ සහ ආනෂංශක කරුණ සඳහා විධිම්ධාන සැලැස විම පිණිස

ඳ අධිකාරියක' පිහිටවීම සඳහා ච්‌ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජයෙ' පෘථ්ලිමේන තුම්‌

විසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ ;:-_. '

1. මේ ශත 1967 අංක 50 දරන තැණැත'තන්‌,, දේපළ
සහ කර්මාන'ත පුනරුත/ථාපනය කිරීමේ අධිකාරිය පනත යනුවෙන්‌
හඝඳුන වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරනු ලබන නියමය
කින' අමාත්‍යටරයා මවිසින්‌ කියම කරනු ලැබිය හැකි වූ (මෙහි මින්‌
මතු “ නියමින දිනය ” යනුවේන්‌' සඳහන්‌ කරනු ලබන) දිනයක
සිට ක්‍රියාත'මක මිය යුතු ය.

2, (1) (මෙහි මින'මතු “ පුනරුත' ථාපන අඞිකාරිය ” යනුවේන්‌
සඳභන' කරනු ලබන) තැනැත්තන*, දපළ සහ කථර්මාන'ත පුන
රූත'ථාපනය කිරීමේ අධිකාරිය නම්‌ වූ මණ ඞලයක'” පිහිටුවනු ලැබිය
යුතු යය “

(2) පුනරුන'ථාපන අධිකාරිය, මේ පනතින' එයට පච්රන ලද
. නාම්යෙ අ විචිජ්න්න පැවැත මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇනි සංඝ ථා

“ගග "චක විය යුතු අතර එ' නාමයෙන* එය මිසින' නඞු පැවරීම ද එයට

විරුදධව නඞු පචරනු ලැබීම දූ කළ හැකි ය.

. $. (1) පනරුත'ථාපන අධිකාරිය අමාතාවරයෘා මිසිඟන' පත්‌'
කරනු ලබන අධ්‍යක්‌ ෂවරයන' පස්‌ දෙනකුගෙන' යුක්ත බූ මණ්ඞල

ඝකින' සමන්ත විය යුතු ය. .

(2) කලින්‌ 05” අමාත්‍යවරයා විසින' නිකූන' කරනු ලැබිය ගැකි
විශේෂ හෝ සාමානා විධානව්ලට යට්ත'ව, අඩඞ්‍යාක්ාෂ මණ්ඞලය
විසින්‌ පුනරූන'ථාපන අධිකාරියෙ' බලතල ක්‍රියාත'මක ඤිරීම ද
කාරය සඟ කථතචව්‍ය ඉටු කිරීම ද කළ යතු ය. එවැනි සෑම විධාන

කට්ම අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම අධ්‍යක'ෂ මණ්‌ ඔලයෙ' කාර්යය
චන'නෙ' ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින', අධ්‍යඤ්‌ ෂවරය න්‌ අතුරින' එක' අයකූ
පුනරුන' ථාපන අධි

යුතු ය. ණ්‌

(4) මේ පනතෙ' උපලේඛනයෙගි
අධඩිකාරියෙ' අධ්‍යක්‌ ෂව්ද්යන/ ගෙ

ඇති විධිව්ධාන ප්‍රනරුත' ථාපන
ධීර කාලය සම්බන්‌ ධයෙෑෆ [11
එසෙ ම 4නරුත' ථාපන අම්මට අධ්‍යක'ෂවරූන'ට ගෙවිය ඳුතු
පාරිශ්‍රමිකය -සම්බන'ණයෙනවන්‌ පනරූත/ලාපන අධිකාරි? රැස වී
සහ මිද්‍රාව්‌ ුම්බන්‌ ධයෙන්‌ 4”ෂදාළ විය යුතු ය.

2~~ඒ 096686-~-7,285 (87/ 04)

:රියෙං සභාපතිවරයා ලෙස පත' කරනු ලැබිය

සිෆුඞු නාම්බ.
සග ක්‍රියාත්‌ මෲ
විම්‌ දිනස.

තැනැත'තණ්‌,
ඉදපළ සස
කර්මාන්‌න
සනරථූතන' ථෘපණය
කිරීමේ
අධිකාරිය
පිහිටවීම

පුනරුන්‌' මාප්‍යෲ5
අධිකාරිණ
අඩ්‍යක්‌ ස

මිඟා' බළ.


[21

2 1957 අංක 29 දරන නැනැත'තත'/, දේපළ සහ කර්මානනන
පුනරුත ථාපනය කිරම අධිකාරිය ෂනන
කන 8. මේ පනතේ අනෙකුත' විධිවිධානෂ්ලට යටත'ච පුනරුත' ථෘ

කරතවා. පූන අධිකාරියෙ' කර්තව්‍ය පහත සඳහන' පරිදි විය යුතු ය :~~

(අ) හානියට පත' තැනැත'තන' පුනරූත'ථාපනය කිථීම සඳහා
ආපසු අයකර ගනු නොලබන ප්‍රදෘනයක්‌ දීමේනක්‌ ඝෝ
අවශ්‍යයයි පුනරුත ථාපන අධිකාරිය අදහස්‌ කරනු වෙණන්‌
ක්‍රම්යකිග' හෝ අධාර කිරීම ;

(ආ) යම්‌ හානියට පන' දෝ පළක අයිතිකරුවකුට, එම දේ පළ
අලුත්වැඩියා කිරීමට හෝ ප්‍රතිසංස්‌කරණය කිරීම සඳහා
වැඞියාව හෝ ප්‍රතිසංස්‌කරණය සඳහා අරමුදලික්‌ දරන ලද
වියදම්‌ ආපසු අයකර ගැනීම නිසැකවම සහනික කිටීම
පිණිස පුනරුන' ථාපන අධිකාරිය සහ ඒ අයිතිකරු අතර
ඇති.කර ගන'කා ලද එකභත/වයක අඞංගු යුක්නි සහගත
කොන දෙ සිවලට ඥට්ත'ව ආධාර කිරීම ;

(ඇ) හානි ඩිදු ව දේපළකඤ' වන යබ ඝානිඝට්‌ එන' දේපළක්‌
අලුත/ වැඩියා කිරීමට සහ ප්‍රතිසංස්‌ කරණය කිරීමට එම්‌”
දේපළෙහි අඹිතිකරුට නොහැකි නම්‌ හෝ ඔහු ॥ ॥
කිරීමට අකැමැනි නම්‌ සහ පුනරුත්ථාපන අධිකාරිය විසින
සියුළු අවස ථානුගත කරුණු සැලකිල ලට ගැනීමෙන්‌ පසු
අවශ්‍ය අලුත වැඩියා කිරීම්‌ සහ ප්‍රනිසංසකරණ කිරීම්‌ කරන
ලෙස කුලී නිවැසියාට බලය පැවරීම සාධාරණ සහ යුක්නි
සහගන බවට පුනරුත/ථාපන අධිකාරිය සැදීමට පතන'
චන/නෙ' නම්‌ එම කුලී නිවැසියාට ආධාර කිරීම ; ,.*-

[4
ණ්‌
(ඈ) ගොඞනැගිල ලකින' ඝෝ ව්‍යුහයකින' යුක'ත වන යම්‌ හානි
යට පත' දේ' පළක්‌ කඩා දමන ලෙස හෝ ඉවත' කරන
ඉලසඝ නියෝග කිරීම ;

(ඉ) යම්‌ හා:නියට පත' කද්මාන්ත්‍යයක හෝ චම්‍යාපාරයක අයිනි
කරුචවකුට, පුනරුත'ථාපන අගිකාරිය විසින' එකඟත'වය
කට පැමිණෙන යම්‌ සාධාරණ කොන'ඉද'/සියකට්‌ යටනත'ව
එම කර්මාණ්නතය හෝ ව්‍යාපාරය පනරූත' ථාපනය කිරීම
සඳහා ඹහුට ආධෘර කිරීම්‌ සහ එම පනරුත” ථාපනය කිරීමේ

කෘථිය සඳහා වූ අර්මදලින' දර්න ලද යම්‌ වියදමක' එම
ඹිනිකරුට ආපසු ඉඟවීම,

ද්‌ පන 5. සංචකීය කර්තව්‍ය ඉටුකිරීමේ කාර්ය සඳහා, පනරු ඟහ'ථාපන

බලතල, අධිකාරිය විසින' පහත දැක්වෙන බලනල සියල්ල හෝ ඉඟ' යම්ක්‌
ක්‍රියාතංමක කළ හැකි ස ;--~

(අ) යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දෝ'පළක්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ අත'
කර ගැනීම හා දැරීම, බද දට, හෝ කුලියට ගැනීම හෝ
දීම, උකස්‌ කිරීම, ඔඞ්පණය , කිරීම, විකිණීම හෝ අඟ්‍යා
කාරයකික්‌ බැහැර කිරීම්‌ ; ” "*


;
%

4987 අංක 29 දරක තනැනැන'තන' දෙපළ සෲ කර්ලාන'තා ඝූ
පනරුන ථාපනය කිරීමේ අධිකාරය පනත

(ආ) 28 වන වගන්තිය ණාටතෙ' වූ නීරණයක ප්‍රකාර රජය වේත
පැවරුනු හෝ 58 වන වශගන'තිය යටතෙ” රජය මවෙත
නෑවත පැවරුනු හානියට පත' දෝපළක' ශුද්ධ කිරීම
හෝ නැවන දියුණු කිරීම ;

₹ඇ) සවකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි යයි
අධිකෘරිය සලකන සියලු ගිවිසුම්වලට ඇතුළත' වීම සහ ඒවා
ක්‍රියාත'මක කිරීම ; -

(ඈ) මුදලවලින'” හෝ වෙනත* අයුරකින' වූ සියලු න්‍යාග, ප්‍රදෘන,

පරිත්‍යාග හෝ සහනාධාර ලබා ගැනීම සහ ඒවා ස්වකීය
කථ්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී අදාළ කර ගැනීම ;

(ඉ) අධිකාරියෙහි කථරතව්‍ය ඉටුකිරීමට ආනුෂංගික සියලු ක්‍රියා හෘ
දෙ" කිරම, ”

06. (4) පුනරුත'ථාපන අධිකෘරිසෙ ප්‍රධාන විධායක ණිලධරයා
සභාපතිවරයා විය යුතු ස.

64 පුනරුත ථාපන අධිකාරිය විසින' ස්වකීය කරතවෲ ඉටුකිරීම
දිහා සහ මේ පනතේ” පරිපාලනය සහ ක්‍රියාත'මකු කිරීම _සඳහා
අවශ්‍ය චිය හැකි යයි සලකන නිලධරයන/, අනුසෝ ජිනයාග සහ
සෙවකයන" සංඛ්‍යාවක පත' කරනු ලැබිය හැකි ය,

(8) පිනරූත' ලාපන අධිකාරිය මිසින' තීරණය කරණු ලබන ආකාර.
19ට සඝ අනුප්‍රමාණ අනුච නිලධරයන්‌ ට, සෙ'ංචකයන'ට සෲ

* අනුයෝ ජිතයන”ට පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබ්ය යුතු අතර එම නිලධර

ඝන, සේවකයන' සඝ අනුයෝජිනයන' පුනරුත'ථාපන අධිකාරිය
විසින' තීරණය කරනු ලබන .ආකාරයේ' සඝෙවා කොන'දෙ/සඝවලට
යඝටත' විය යුතු ය. ඤු:

(4) පුනරූත' ඵාපභ අසිකෘරියේ' ඉල්‌' ලීම පිට, රජයේ සේවයේ
නියුක්ත යමි නිලධරයකු එම නිලධරයාගෙ' සඝ රාජ්‍ය පරිපාලන
විෂයය භාර අමාත්‍යංවිර්යාගෙ' අමාතා්‍යාංශයෙ" ලෙ කම්වරයාගෙ
කැමැත්ත ඇතිව, පනරුත'ථාපන අධිකාරිය මිසින'” එවැනිම
කැමැත්ත ඇතිව නිශ්චය කරණු ලබන කාලසීමාවක්‌ සඳහා පුන
රූත' ථාපන අධිකාරිය කාඊය මණ'ඞඛලයට තාව්කාලිකම පත'
කරනු ලැබීම හෝ එවැනිම කැමැත'ත ඇඈඇතිව්‌ කාර්ය මණ ඞලයට
ස්ථිරව පත' කරනු ලැබීම හෝ කරනු. ලැබිය හැකි ය.

(56) රජයෙ” සෙ වය! කියුක ත යමි ණිලධරයකු, පුනරුත' ථාපන
අධිකාරියෙ" කාඊය මණ්‌ බලයට තාවකාලිකව පත්‌” කරනු ලබන
අවඝ්‌ ථාවක, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ශමනාගමන
මණ'ඞල පනඟතෙ' 18 වන වගන'තියෙ' (98) වන උපව්ගන'නියෙහි
විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනඟ්‌' කිරීම්‌ සහිතව, ඒ නිලධරයාට සහ ඒ නීල
ධරයා සම්බන ධයෙන' අදාළ විය යුතු ය.

ණිලධරයන/ සෲ
සෙවකයන*”
පන' කීරීම,


පිනරුන්්‌්ථාපන
අධිීකෘථිය
අරදල,

4 1987 අංක 29 දර්ක නැංගැන තන, දෝපළ සහ කර්මානංන
පනරුත ථාෂනය කිර්බ්‍රේ අධිකාරිය ෂනත

(06) රජ්යේ' සෙ'වයෙ” නියුක්න යම්ණේලධ්රයකු පුනරුනත'මාපන
අධිකාරියෙ කාථ්ය මණ' බලයට සමඵිර්ව පත' කරනු ලැබූ අවසථාවක,
/ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 10 දර්න ගමනාගමන මණ්‌ සල
පනනෙ' 18 චින විගන'තිගෙ, (8) වචන උපව්ශන්තිගෙ' විධිවිධාන,
අවශ්‍ය වේනසඝ්‌' කිරීම්‌ සහිතව, ඒ ණිලධද්යාට සහ _ඒ කිලධරයා
සම්බන'ධියෙන' අදාළ විය යුතූ ය.

(7) නිශ්චිත කාලසීමාවක' සඳහා ආණ්‌ බුව්ට සේ විය කිරීමට
ගිවිසම්ක එළඹ සිටින යම්‌ නෑන ත'නකු. පුනරු,තන' ථාපන අධිකාරිය
විසින' සෙ'වයෙ' නියක'ත කර්න ලබන අව්ස'ථාවක, එ' නැනැත/තා
විසින' අධිකාරියට්‌ සෙවිය කර්නු ලබන යම්‌ කංලසීමාවක'/, ඒ' ගිවි
සුමේ බැදීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාථියය සඳහා ආණ ඕව්ට කරනු ලබන සෙව්‌
යක' ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

න

(8) පනරුන/ ථාපංශත අඩිකාරියේ ඉල්‌ ලම්‌ ඩබ්‌ අම්ඥ්‌ ශ-ළඩ්දචිතු
පරිදි පළාත' පාලන සෙ'වියේ' යමී සාමාජිකයකු හෝ පළාත' පාලන
ආයනනයංඉ2 හෝ සංවර්ධන සභාවීකු ඉටිනත' යමි නිලධරයකු

හෝ සෙංමකයක, ඵ්‌ ඩංමෘප්කැදඥඑහ', ෆිල්‌ ගුද්ණූලෝ ගෝ ෆා කෙ
යාගෙ' සහ ය” අවස්ථාවෝචිත පරිදි, පළාත” පාලන සෙ'වා කොමි£්‌
සභාවේ හෝ පළාත පාලන ආයතනයෙ” ඝෝ සංවර්ධන සභාවේ
කැමෑත්ත ඈතිව, පුනරුනත'ථාපන අගිකාරිය විසින' එවැනිමි
කැමැත'ංත ඇනව තීරණය කරනු ලබන කාලයක' සඳහා පුනරුන්‌
ථාපණ අධිකාරියෙ" කැාථ්ය මණ ඞලයට තැව්කාලිකව්‌ පත” කරනු
ලැබිය හැඟි ය. ගැතහොත' පුනරූත' ථාපන අධිකාරිය... සහ අවස්‌ථා
වෝ චින පරිදි පළාත' පාලන සෙ'චා කොමිෂක්‌ සභාව හෝ ඒ පළාත්‌.
පාලන ආයනනය හෝ සංචර්ධන සභාව මිසින' එකඟ වන විශ්‍රාම්‌
වැටුප' හෝ අර්ථසාධක අර්මුදල්‌ අයිනිවාසිකම්ව්ලට්‌ අදාළ නියමයන්‌
හා කොන්දේසි ඇනුළු යම්‌ හියම්යැග්‌ සහ' කොන්දේ සි මිත, ඒ

අධිකාරියට ස්ථිරව පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

₹ඒ. (1) භාහිසට්‌ එහ තෑන ත?ඉ 5 ඞර෴' ථෘ" අ”අ කි ඉම්‌
සඳහා සඝ ඝානියට පත' දෝපළ ය ලිත්‌ වැඩියා කිරීම, ප්‍රතිසංසංකර
ණය ෆ23ම සහ පජනරෑන/ ථාපාශඹයු කිර සදහා ලමා ? ඉනු
% අර්මුදල ” යනුවේන්‌ සඳහන” කරනු ලබන) අරම්දලක්‌ පිහිටුවනු
ලැබිය සුනු ය,

(81 පහත සඳහන' ම්දාල්‌ අරටිදලට්‌ බැර කරනු ලැබිය යුභු සඝ.

'(අ) නියමිත දිනයෙ දී~

(1) මහජන ආරක'ෂක ආඥාපනන යවතෙ' සාදනු ලැබූ
හදිසි අවස'ථා (විගංශ ව්‌ දේ'පළ, ව්‍යාපාර හෝ
කර්මංක්ත පඟරුත'ථාපනය සිීරීමේ) නියෝග
මගින' පිහිදුව්නු ලැබූ .- මිදේක අධඹකංදිඟේ
අරම්්‍යලේෙ සහ ;

(11) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත සට්තෙ' සාදනු ලැබූ
හදිසි අවස' ථා (විවිධ්‌ විධිවිධාන සහ "බලනල)
නියෝග යටතෙ' පත්‌ කරනු ලැබූ අත්‍යවශ්‍ය සේවා
කොමසාරිස්‌ ජනරංල්‌$රයාගෙ බැරට ඇති සියලු
ළඹ්ෂ ;

[4


ශී,
ඒ

ණී

1987 ලංක 29 දරන නැනැත'තඟ', දේපළ සහ කථ්ම'න'න &$
ප්‍රනරුතන ථාෂජනය කිරම අධිකාරිය ෂනන

(ආ) මේ පනතෙ' කංථිය සඳහා සලින'” කල පාද්(අමේෙන්නුව

ඵී

මිසින්‌ සමීිතෙ කරනු ලබන සියලු මුද? ප්‍රමාමාඥණ' ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාට්‌ ඇතුළත හෝ ඉන' පිහන කට්ථ ටූ ද? දභට්ය
කින' පරිත්‍යාග, ප්‍රදාන හෝ නෑගි වශයෙන” අර්මදලට
ලැබේන සිඝසල මුදල' සහ අරම්දලින' දෙන ලද අත'තුකාරම්‌
ආපසු ගෙම්ම වශයෙන්‌ ලැබුන ඝසුලු මූදලං,

(8) මේ පහන පරිපාලනය ඟි මේ දී සහ ක්‍රියාත'මකු කිරීමි දී්‌
දරන ලද යමි වියදමක්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ සහ මේ පනතේ
යම්‌ මිඞ්විධානයකින' ගෙමීමට නියම කූර ඇති සියලු මුදල්‌ ද අයි
කාරියෙේ අථම්දලින' ගෙවනු ලැබිය ඝුතු ය.

8 (1) ප්‍රනරුන්‌ ථාපන අධිකාරිය ෆාදුයම්‌ හා දිංයුදම්‌, වත' කම
හා බැරකම්‌ සහ ඉ2ම්හභත' ඩියලු ගනුදෙනු සම්බන'ධයෙන' නිසි ගිණුම්‌
පෙත තබා ග.ණීමට්‌ අධිකාරිය එඩින' කටයතු සැලඹගිය චූහු ඔ,

(8) රාජා සංස්‌ ථාව්ල ගිණුමි විගණනය කිරිමට අදාළ ආණ්‌ ඕකුම
ව්‍යව්ස'ථාඛේ 154 වන ව්‍යම්ඝ' ථාවේ විධිවිධාන අධිකාරියේ ශණුම්‌ී
වශණණනය කිරීම සම්බන' ඔයෙන' අදෑළ ඵය යතු ඤ,

9, මේ පනතෙ' 28 චැනි වගන'තිය යටතෙ' වූ තීරණයක ප්‍රකාර
රජය ටෙන පෑවැරුණු ඝෝ මේ පංශත්‍යන 2548 බාහු වග්‍යංතයෙක්‌
රජය වේත නැට්ත පැවරුණු හෝ සඝඛ්‌ ඝානියට්‌ පන' දපළක,
ව්‍යාප ර්යක...ඝෝ කර්මාන්තයක සානණය දැරීම්‌, ඒ සම්බහන ධ්‌

,. ලෙන්‌ පුනරූත' ථාපන අධිකාරිය චවිධිහ' බලය පට්‌රෑ." ලැබූ යම්‌

නෑනැත'තකු ඕඑසින' සිළු කළ ගැකී ය.

10, (1) අදාළ දුන? දී හෝ එදිනට පසු, නීත්‍යානකූල අම්සර
ඥක නොමැතිව්‌' යමී හානියකට පත්‌ දෝපළකට ඇතුළුවන හෝ
එවැනි දෙ'පළක පදිංචිව සිටින යම්‌ නැනැත්තකු මේ පනත
සඝටතෙ' වරදකට වරදකරු චන අතර, ජූරි සභාවක ඉනාමැනිව්‌ මහායි
කරණයක මිනණිශ්චයකාරව්රයකු ඉදිරියෙ" පච්ත'ව්නු ලබන නබු
විභාගයක දී වද්දකෆඨු කිරීමේ දී අවුරුද දහයකට නොවෆැඩඞි කාල
ඞ්මාවක්‌ සඳහා බන” ධනාගාරගත කිරීමකට යටන' විය යුතු ය.

(8) යමි හ නියට පත' දෙපලක යමි න:ැනැත්නකු අනව්සර්යෙන්‌
පදිංචිව සිටින බවට හෝ 11 වන වගන'තිය යටතෙ” සං'ච්කීය අයිනි
වාසිකමි ආරකෂා කරඟු ලැබ්‌ ඇන්‌ නෙ' ධුචි භූලී නිවූ කුගෙ ද
එම්‌ කුලී නිවැසියාට යම්‌ හානියට පත' දෙ පළකට්‌ ඇඟුළවීමට්‌ හෙ
එම දෙ'පළෙහි දිගටම පදිංචිව සිටීමට හෝ ඉඞ්‌ නොදෙන බට්ට
(මෙහි මින' මනු “ ලේකම්වරයා ” යනුවේඟ සඳහණ' කරනු ලබන)
අමංත්‍යව 2යාගේ අමාත්‍ය ශයෙ' ලේ කුම්වර්යා සෑහිම්ව්‌ වක මන

අවස ථාවක-~~

(අ), යම්‌ හංණියඉ පතා'' දෝාෝපළක යමී තැනෑන්තකු අච්සයක්‌'
 නොමෑැහිව්‌ ඝා”ග නකල අදර සිවිනු අච්ඥ්‌්ථාඅ £& එබ
තැනැත'තෘ එයින' ඉව්ත' කර, එම්‌ දෙ"පළෙහි පදිංචිව
සිටීමට හිමිකම්‌ ඈති තැනැත'තෘ එම දෝ'පළෙහි පදිංචි
කරවීමට ; ඝහ
්‍ය්‌

පුනරුන්‌්ථාපන
අධිකාරියේ
ගිණුමී
විගණනය.

හාකිඝට්‌
පත්‌ දේපළ
පවර ගැනීම.

හානිසට්‌

පත්‌ දේපළ
වලට බලයක්‌
නොමැඟත්වි
ඇතුලුවීම.

| 1 අදත්‌


භහාණිඝට පත්‌
€ඉද්පළක ඝෝ්‌
එම දේපළක්‌
සම්බන්ධ
ඉයක්‌ කුලී
2හිවැසියකුගේ
අයිතිවාසිකම්‌
වලට අදාළ
විධිවිධාන,

6 2987 අංක 28 දරන තැනැත'තන', ඉදද්පළ සහ කථමාණ'ත
පුනරුත මාපනය කිර මි අධිකාටිය පනන

(ආ) 44 වන වගක්නිය යටතෙේ' සිය අයිනිවාසිකම්‌ ආරක' ෂා
කරනු ලැබ ඇත'තෙ' යම්‌ ඝානියට පත' ඉද'පළක යම්‌
කුලි නිවැසියඩුගේ ද එම කූලී නවැසියැට එම දෙ පළඵ
ඇනුළුවීමව හෝ එම දේ! පළගහි දිගටම පදිංචිච්‌ සිටීමට
ඉඞ නොදෙඟ අවඟ්‌ ථෑවක දි එළ කුලි නිවැඩයාට නැමත
සන'ංතකය ලබා දීමට

පොලිස්‌ පරීක ෂකවරයකුට නොඅඞබු ණිලයක්‌ දරන පෞලිස්‌ නිලධරය
කුට ලේ කම්වරයා විසින ලිඛිතව විධානය කළ හැකි ය. එවැනි ඝෑමං
විධානයකට්ම ඇහුකුලට්‌ ක්‍රියා කිරීම්‌ ඒ සැම පොලිස්‌ නිලධ්රයකුගේ
ම කාථිය විය යුතු ය,

(98) (2) ච්න උපච්ශන්තිය යටතෙ' තමා වෙන කිකුත කරනු
ලැබූ විධැෑනයක්‌ අනම්‌ ක්‍රියා කරන පොලිස්‌ හිලධදරයකු මිඞින්‌, යම

ගෘනියට පතන' දෝපළක දව්සරඝක' ගොමැතිව්‌ පදිංඛිච්‌ සිළිත ලම්‌
තැනැත'නතකු ඉටව්න'/ කිරීමේ කාරතුූ සඳහා අවශ්‍ය විය ගැකි බලය
පාවිච්චි කළ හැකි අනර ඒ' කාඊය සඳහෘ ඔහුට සන නද'ධ හමුදාවල
ආධාරය ලබා ගැනීමට හිමිකම්‌ නිබිය යුතු ය.

(4) (1) වන උපවගණන' නිය යට්තෙ' ගම්‌ දෙ පළඳින ඉවිත්‌ කරනු
ලැබ එහි පදිංචිය සඳහා ගිමිකම්‌ ඈනි බවට අයිනිවාසිකම්‌ කියන
යම්‌ තැනැත'නුකුට්‌ දම දේ පළෙහි හෝ එම දෙපළ සමිබන'ධයෙන්‌'
යමි අයිතියක්‌ ඇත්නම්‌ එම අඹිතිය ලබා ගැනීම සඳහා ඥම්‌ අධි
කරණයක නඞු පැව්රීමට ඇති අසිතියට, මේ වගන්නතියෙ' ඇති කිසිව
කින්‌ හැනිසක්‌ ඩිදුවින ලෙස නොසැලහිය යනු ය. එවැණි යම්‌ නඞු
කට්යුතන'තක', එසේ ඉව්ත' කරනු ලැබීමේක්‌ මාස දෙකක්‌ ඇතුළතං
පවරනු ලැබිය යුතු ය. |

11. (1) ඝභානියට්‌ පත' යම්‌ දෝපළකට අයත/වන යම්‌ ස්‌ථානය.
කට (මේ විගන්නිසෙ' “ ගෙව්ල්‌ කුලී පනත " යනුවේෙන' සඳඟණ'
කරනු. ලබන) 4972 අංක 7? දර්න ගෙව්ල්‌ කුලී පනත අදු;ළ චින
අම්ස්ථාචක ~~

(අ) අදෘළ දිනයට පරාතුවීම්‌ වූ දිනයෙහි දී එම ස'ථානයේ කුලී
හිවැසියාව සිට්‌ යම්‌ තැනැතංතකුට එම. ස්ථානයච්‌ ඇතුළු
චී එහි. පද්‍රිංචිවීම්ට්‌ හිමිකම්‌ නිබිය යුතු අතර එම ඬ්‌ ථැංනයට
ඇතුඵ මී එගි පදිංචිවීමට එම කුලී නිවැසියාට අවසර දීම
ළගවම්ල්‌ හිමිය)තේ කාථිය එය ගනු 6;

(ආ) අදාළ දිනයෙන' ආරම්භ වී 1084 ජූලි මස 314 චන දින හෝ
එම්‌ ඤ්ථානය අලත'” චෑ සිසා කළ නැනගහොන'/ පනිසංඝ්‌'
කරණය කළ දිනය හෝ යන දින දෙකෙන්‌ කලින' එළ
ඹඕඹේන දිනෙන' අවසන්‌ වචන කාලසීමාව ඇතුළත එම්‌
නෑණනැඟ' තා එම ස ථංකය සම්බණ්‌' ධඞී්ෙන' ගෙවිල්‌ කූලියං
ඇඟ හොනබ්‌ා ඇති ලඟා සලකනු ලැබිය සභු ස;


3987 අංක 29 දරන තැනැත'තුකත?. ඉද'පළ සහ කර්මාණ'ත. 7?
පනරුත ථාපනය කිරිමේ අධිකෘරිය පනත.

(ඇ) අදාළ දිනයෙන' ආරම්භ ඵී 198& ජූලි මස 81 චන දින හෝ
එම සංථාණ්‍ය අලන' ටූ ඉසා කළ කැතුනොත* ප්‍රතිසංඝ්‌
කරණය කල දිනය හෝ යන දින දෙකෙන්‌' කලින ඵළ
ඹෙන දිනෙන' අවසන” වන කාල සීමාට්‌ සම්බන්ධඝෙන්‌'
ගෙවිල කූලී පනාතේ 58 මන වගන්තිය යටචො එමු ස්ථා
යෙන” එම කුලී කිවැසිසා ඉව්න' කිරීම සඳහා කිසිම නඩු
කටයුත'තක' නොපැෑමරිය යතු ය ;

(ඈ) ආපසු අය කර ගනු නොලබන ප්‍රදානයක්‌ ලෙස අර්ඹුදලික්‌
ලැබුණු යමි මුදලකින්‌ හැර, සභාපතිවරයා විසින' අවසර
දෙන ලැබූ හෝ පිළිගනු ලැබූ මුදල' ප්‍රමාණයක' වියදම්‌ කර
ගෙවල' ගිමියා විසින' එම ස'ථානය අලුන/වැඞඩියා කරනු
ලැබූ හෝ ප්‍රතිසංස' කරණය කරනු ලැබූ අවස'ථාවක එම
අලුත' වැඩියාව ලහෝ ප්‍ර'තිසංස' හාර්්‌අතද ශිසි අරි ඉට්‌ කර
ඇති බවට සහභාපනිවීර්යා සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ සර්නානේ
නම්‌, එම ඝ'ථානයේ' නියමිත ගෙවල්‌ කූලිය අවරු ද දසයක
කාල සීමාවක්‌ සඳහා සභාපතිවරයා මිසිණ' අවසර දෙනු
ලැබූ හෝ පිළිගනු ලැබු මුදුලට ව්ඞා සෑම්‌ අවුරුද/දකම්‌
සියයට දොළහකින? වැසි කරනු ලැබියං යුතු ය. ගෙවල්‌
කුලි සතන' කාර්ය සඳහා එවැනි සෑම වැඩි කිරිමක්‌ ම
අවසර දෙනු ලැබූ වැඩි කිරීමක' ලෙස සලකනු ලැබිය
සුතු ස;

(ඉ) ඒ 'ස'ථානය අළුත්වැඩියා කිරීම හෝ එ' ස'ථානය ප්‍රනිසංස්‌
කරණය කිරීම ඉඞ්මි හිමියා විසින” ප්‍රතික'ෂේප කරන අව්ඝ්‌
ථාවක, ආපසු අය කර ගනු නොලබන ප්‍රදානයක' ලෙස
අරමුදලින්‌” ලැබුණු යම්‌ මුදලකින' හැර, සභාපතිවරයා
විසින' බලය දෙනු ලැබූ මුදල' ප්‍රමාණයක්‌ වියදම්‌ කර කුලී
නිවැසියා විසින” එම ස්‌ථානය අලත'/වැඩියා කරන ලැබ්‌
හෝ ප්‍රතිසංස'කරණය කරනු ලැබ, එම අලත”වැඞඩියාව &ෝ
ප්‍රතිසංස'කරණය නිසි අයරින* ඉටු කර ඇති බවට සඝාපති
වරයා සඝතිකයක' නිකුත්‌ කරනු ලැබ්‌ විට, සියලු අවස'ථානු
ගත කරුණු සෑළකිල්ලට ගෙන සාධාරණ සග යක'හතී
සහගත යයි සභාපනිවරයාට හැඟෙන කොටස්‌ මුදල්වලින්‌
සභාපතිවීර්යා විසින” අච්සර දෙනු ලැබ්‌ මදල ප්‍රමාණයක,
එම ස්ථානය වේනුවේන' ගෙවිය සතු ගෙවිල :ගුලියෙන්‌
අඞු කර ගැනීමට කුලී නිවැසියාට හිමිකම්‌ තිබිය සතුය:
එසේ වුව ද එම ඝ්ථානය අලුත වැ සියා කිරීම්ට හ්‌
ප්‍රතිසංස්‌ කරණය කිරීමට කුලී නිවෑසියා එකග වී, හානියර්‌
පත' දේපළ අලුත'වැඩියා කිරීම හෝ පතිසංඝකරණය.
කිරීම එම කුලී කිවැසියාගෙ" වියදමින' සිදු කරන බුබ්ඛ
මහන ආරක හකු ආඥඝසනත යච්තෙ' ඝාණහු ලැබූ හදිසි

අවඟථා (විනාශ වූ දේ පළ ට්‍යණපාර හෝ කරථ්මානග්ත


දාසි

දිනයට

පසූ

ඈණානීියවී

පන්‌ දේපළ
පිහිණීම
යුම්බන' ධියෙන්‌
එන නවී
කුටයුතු,

8 1987 අංක 29 දුරන තැනැත'තුක්‌, දේපළ සහ කරමාක'න
-පුනරුත මාපගය කිරිමේ අධිකාරිය පනන

පුනරුත'ථාපනය කීරීමේ) නියෝග ම්ගින' පිහිටුවනු ලැබූ
වදෙක අධික රියට එය කුලී නිවැඩියා පොරථෙණන දඑටක' දී
ඇනි අවස'ථාවක, මේ හේදය යටතෙ” කිසිම සහනයක'
ඉල' ලීම සඳහා කුලී නිවැඩියාට්‌ හිමිකම්‌ කභොනතිබිය යුතු ය,

. (2) ගෙවල්‌ කුලී පනන අදාළ නොවන යම්‌ ස්ථානයක”, හානියට
පත' යමී දෙපළකට අයත'වන අට්සථාවක, අදෘළ දිනයට්‌ පෙරාතුව
ම වූ දිනයෙ' දී එම්‌ ස්‌ථානයෙහි කුලී නිවැසියාව සිටි යමි තැනැත'
නකු, අදාළ දිනයෙන' ආරම්භ මී එම ස්ථානය අලත'වැඞියා කළ
නැතහොන' පතිසංසඝංකරණය කළ දිනයෙන' අව්සනඟ'ං වචන කාල
සීමාච සම්බන'ධයෙන', ගෙට්ල' කුලිය හිග තබා ඇති ලෙස සලකනු
නොලැබිය යුතු ය. -

(8) යම්‌ ස්ථානයක' අලුන”වෑඩඞියා කිරීමේ නැතහොතන' ප්‍රනිසංස'
කරණය කිරීමේ හේතුවේෙන' (1) වන උපව්ගන'තනසෙ' (අ) හේදය
යටතෙ' යම්‌ ස්‌ථානයක සමීමත කුලිය වෑඞි කරනු ලැබූ අව්ස'ථාවික
දී, එම අලුත'වැ ඞියා කිරීම්‌ භෑතහොන' ප්‍රතිසංඝ කරණය කිරීම සම්‌
බුන'ධයෙන' ගෙව්ල්‌ කුලී පනතෙ' 5 වින ව්ගන'නිය යටතෙ ගෙව්ල්‌
කුලිය වැඞි කිරීම පිණිස ඉල්‌ ලීමක' කිරීමට එම ස්ථාන යෞ ගෙවල්‌
සිමියාට හිමිකම්ක/ නොනිබිය යුතු ය.

(4) අදාළ දිනගේ' දී (4 වන ව්ගන' තිය යට්තෙ” තීරණය කරනු
ලැබූ) සමී්මන කුලිය රුපියල සියයව්‌ අඞ්‌ වී යමි සංථානයක සම්මත
කුලිය, (12) චන උපව්ශන' තියෙ' (ඈ) ඡෙදය යටතේ ස.රනණු ලැබූ
වැඩි කිරීමක හේතුවෙන' මසකට රැපියල්‌ සියයකට වෑඩි මිදලකට
චැඞි කර ඈ:ති අව්‌ ථාවක දී, ගෙවල්‌ කුලී පනතෙ' 58 වචන විශන
නියේ' (2) වචන උපවගන'තියෙහි දක්වා ඇති යම්‌ හෙේ'තනුවක' මත
කුලී නිවැසියා එම ස්‌ ථානයෙ හ්‌ ඉම්ත' කිර්ම සඳහා යමි නඩුවක්‌ හෝ
තඳු කටයුත්්‌තක' පැට්රීම ට එම්‌ ගෙව්ල්‌' හිමියාට හිහිතමක' නොතිබිය
ඨුතු බව, සැක ඇතිවීම වැළැක වීම සඳහා මෙයින' ප්‍රකෘශ කරනු
ලැබේ. ॥

" (6) මේ වගන්තියේ කෘථිය සදගා යම්‌ ස'ංථානයඤ්‌ යමි දිකයක දී
අලුත'වැඞියා කරනු ලැබූ බවට හෝ ප්‍රනිසංස කරණය සැරනු ලැබූ
බීවට සභාපතිවරයාගෙ' අත සන සහිත සහතිකයක/, එම දිනයෙ' දී
එම ස්ථානය දෑැලන'/වැඞඩියා සරං ලැබූ බවට හෝ පඑතිසංස' කද්ණය

කරනු ලැබූ බවට බැලු බැල'මට පෙනෙන සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

42. (1) අදාළ දිනයෙන්‌ පසු එහෙත්‌ 1091 දෙසැම්බර්‌ 91 දිනයට
පෙර යම්‌ හානියට පන' දෙපළක්‌ විකුණු යම්‌ තැනැන්නකු විසික්‌
නියමින දිනයට පසු මාස දෙකක කාලය ඇතුළත, එම විකිණීම ඉව්න
දමන ආණශුමක්‌ සඳහා හෝ එම දෙ'පළ විකුණන ලැබූ මිල සහ එම
දෝේපළෙහි වෙළෙඳ අගය අතර යම්‌ වේනසක්‌ ඇත'/නම්‌ එම වෙනස
අයකර ගැනීම සඳහා හෝ එම දෝපළ පිහිටා ඇති ප්‍රදේශයේ”
අධිකරණ බලය ඇති අධිකරණයෙහි නඞුවඵක්‌ පව්රනු ලැබි හැකි ය.


1987 අංක 79 දරණ තැනැතංතුන', දේපළ සග කරමාන'ග 9
පුනරුන ථාසනය කිරිමේ අධිකාරිය පෂනන

(2) (1) මනු උක්‍ව්ගන නිය යඉත' යම්‌ නඞුවක්‌ පවරන ලැබූ
අවස ථාව්ක, එම දෝපළ විකුණන ලැබ්‌ මිල එම දෙ'පළෙගි ටෙළෙඳ
අගයට ව්ඞා අඞු බවට අධිකරණය සෑගීම්ට පත්‌' ච්න' නෝ” නම්‌,
අධිකරණය මිසින්‌ එම විකිණීම ඉව්ත දම්මින' සහ අද: ළ දිනයට
පෙරාතුඵම වූ දුනයෙ' දි එම දෙ පළෙහි සනංතකය දැරුවේ යම්‌
තැනැත්තෙක්‌ ද එම්‌ නැනැත්නාට එම දේ'පළෙහි සනනකය
නැවත ලබා දෙමින්‌ හෝ මිකුණු මිළ සහ වේළෙඳ අගය අතර්‌ ඇති
වෙනස ගෙවීම්ට හෝ ආඥා කළ හැකි ය. අධිකරණය මිසින' විකිණී
මක'ං ඉවන දමමිනං' ආඥුට්ක්‌ කරනු ලබන අච්ඝ ථෘට්ක, මිකුණූ මිල
ආපසු ගෙවීමට ද අධිකරණය ආඥා කළ යුතු ය.

(3) යම්‌ නිශ්චල දේ"පළක්‌' හානියට පත්‌ දෝපළක්‌ ද නැද්ද
යන බව්ට සභාපතවද්යාගෙ' අත'සන යටතෙ' ව්‌ සහතිකයක්‌' 10
වචන ව්ගන'තිය යටතෙ” හෝ (1) චීන උපව්ගන'තිය යටතේ හෝ
පවරන ලැබූ යම්‌ නඞු කටයුත'තක දී නීතියෙහි ලා පිළිගත යතු
සාක්ෂියක්‌ විය යතු අතර එහි සඳහන' කරැණුව්ල බැලු බැල්මට
පෙනෙන සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

(4) මේ ව්ශන'නිය' යම්‌ භඝානියට පත දෝපළක “ වෙළෙඳ
අගය ” යන'නෙන්‌ අදාළ දිනයට පෙරාතුව්‌ ම චූ දිනයේ” දී එම්‌
දෙපළ විවෘත වෙළෙඳ පොලෙහි විකුණනු ලැබුවේ නම්‌ එය මිකණනු
ලැබිය හැකි මිලෙන' අදාළ දිනයට පෙරාතුව ම්‌ වූ දිනයෙ' දී එම
දෙපළෙහි තතන'ත'වයට්‌ එය ප්‍රතිසංස' කරණය කිරීම්ට අවශ්‍ය යයි
අසඩිකරණයට පෙනී යන මුදල අඞු කල විට ඉතිරිවන මුදල අදහස්‌
වේ

18. (1) සභාපතිව්ර්යා විසින”, ස්‌චිීකීය බලනල ක්‍රියාන්‌මක
කිරීම සඳහා හෝ කථර්තනව්‌්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා අවිශා විය හැකි යයි

ණළකණනු ලබන යම්‌ තනොරතුරක්‌ සැපසීමට හෝ එවැනි යම්‌ පොතක්‌,

ලේඛනයක්‌ හෝ ලියවිල්‌ ලක' ඉදිරිපත' කිමීම්ට, ලිඛිත දෑන වීමකින'
යම්‌ තැනැත්තකුට නියම්‌ කරනු ලැබිය ගැකි අතද්‌ එවැනි තොර
තුරක' සැපයීමට හෙ! එවැනි පොතක්‌, ලේඛනයක්‌ හෝ ලියවිල්ලක්‌
ඉදිරිපත' කිරීමට යම්‌ ලිඛිත චීනියක විධිවිධානව්ලින්‌ නහනම්‌ කරනු
,(ලැබ ඇත'නම්‌ මිස, එම්‌ දැන්වීම්ට්‌ එකඟව්‌ ක්‍රියා කිරීම එවැනි
දෑන්‌ මීම්ක' ලැබුඥු යම්‌ නැනැන'තකුගේ කාරථීය විය යුතු ය.

(9) අවස ථාවෝචිත පරිදි සම්‌ තොරතුරක්‌ සපයන හෝ යම්‌
පාතක්‌, ලේඛනයක' හෝ ලියවිල්ලක්‌ ඉදිරිපන' කරන තැනැත'
තකුගෙ' කැමැත'ංත ඇතිව මිස හෝ මේ පනත යටතෙ” සභාපති
වරයාගෙ' කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී මිස හෝ මේ වගන'නිය යට්තෙ'
ණිකුන්‌ කරනු ලබන දැන'වීම්කට්‌ එකගඟව්‌ ක්‍රියා කර්මින' සපයනු
ලබන කිසිම්‌ තොරතුරක්‌ හෝ එසෙ' ඉදිරිපත” කරන ලබන යම්‌
'පොනක, ලේඛනයක හෝ ලියමවිල්ලක ඇතුළත' කරුණු පසිදධ්‌
කිරීම්‌ හෝ වේනන'” යමී තැනැත්තකුට දැන වීම සභාපතිව්ර්යා
මිසින්‌ නොකළ යුතු ය.

තොරතුර
ඉල ලීම
සඳහා
සභාපති
වීර්යංඵ

බලතල,


භාකියට එත්‌
ගොඞුනෑගිලි
කුඩා දැම්ම,

ආෘනිසට

පන දේපළ

චල පදිංචිස

සහ ඒවා අලුත්‌
ඬ්හා

31 2

70 1987 අංක 29 දරන නැනැත'තන/, දෝපළ සහ කර්මානන
පනරුන ථාපනය කිරීමේ අධකාරිය ෂනන

1334. (1) හානියට පන' දෝ පළකට අයත/ ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌ හෝ
එහි කොට්සක~-

(අ) එයට ගිනි නැබීමේ හෝ චේනත' අයුරින අලාභ කරනු
ලැබීමේ හේ තුවෙන' මනුෂ්‍ය වාසසට නුසුදුසුව ඇතිං
අවස ථාවක හෝ

(ආ) අලුත'වැඞඝියා කිරීමට නොහැකිව ඇනි අව්ඝ්‌ ථාවක දී
සභාපතිවරයාගේ මවීධෘනයෙ' දෑක'වෙන කාලසිමාවක්‌ ඇතුලන එම්‌
ගොඞනැගිල්‌ ල කෘ අමා එහි සුන බන්‌ ඉමබ්ත' කිරීමට සභාප'තිවරයං
විසින එම ගොඞනෑගිල්‌ ලේ අයිතිකරුට ලිඛ්තව්‌ විධානය කළ හැකි ය.

(3) (1) මන උපවශන නිය යටනෙේ' නිකුත්‌ කරනු ලැබූ විධානයකට.
එකහව ක්‍රියා කිරීම යම්‌ නැනැතංතකු පැහැර ගරිණ අවස'ථාවික දී,
සභාපතිවරයා මිසින්‌ ඵම ගොඞණනැගිල්‌ ල කඞෘෟ දෑමීම්ට කටයුතු සැලැත්‌
විය හැකි ය.

(8) (98) වන උපවගන' තිය යට්න' යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලන්‌ හෝ රහ
කොටසඤක්‍' කඹ දැමූ අවස ථාවක, පුනරුන'ථෘාපන අධිකාරිය මිසින්‌
එම කඞා දැමිමෙන' පසු ඉතිරිවන ද්‍රච්‍ය විකිණීමටද, එම මිකිණ්‌
මෙග” ලැබන ම්දල්‌, ගොඞනැගිල්‌ ල කඞා දැමීම්‌ සහ එහි සන'බුන'
ඉවත' කිරීම සඳහා දරන ලද විසදාමි පියුම්‌ සඳහා යෙදවීම ද එසේ
ම යමි ඉනිරි මුදලක්‌ ඇත' ගම්‌ එය එම ගොඞනැගිල්ලේ අයිතිකරුට
ගෙමීම ද නීනානුකූල වනත'ණෙේ' ය.

45. (24)පුනරුන' ථාපන අධිකාරිය මිසින' ලිකිතව බලය පවරණු
ලැබ ඇත'නම්‌ මිස, කිසිම්‌ තෑැනෑත'තකු විසින ම්‌ වහන්නිය අදාළ
වචන යමි ගානිඝසට පත' දේ'පළකට ඇතුළුවීම හෝ එහි පදිංචිවීම
නොකළ ලුනු ස.

'(2) කිසිම තැනැත්තකු මවිසින්‌'~~~

(අ) පුනරූත'ථාපන අධිකාරිය මිසින්‌ ලිඛිතව බලය පච්රණු ලැබ
ඇත' නම්‌ මිස ; සහ
(ආ) ජාතික රාජ්‍ය සභෘවේ 1978 අංක 44 දරන නාගරික සංවිඊධන
අධිකාරිය පනත, මහා නගර සභා ආඥුපනත, නගර සභා
ආ;පනත, 1980 අංක 35 දරන සංවර්ධන සභා පනන හෞ්‌
වෙහනත' යම්‌ නීතියක” යටඉත' ලබා ගැනීම්ව ඔගුට්‌ නියම
කරනු ලැබ ඇති යම්‌ අනුම්තයක්‌ ලබාගෙන ඇත' තම්‌ මිස
මේ චගණන ගිය අදාළ වන්න ලම්‌ හානියට පඤ්‌ දෝපළකවප දා එම
ඉදපළ අලුත'වැඩඝා හිරිම, පතිසංය' කරණය කිරීම, නැවත සෑදීට
හෝ කඞා දැමිම සිදු නොකළ තු ඝ.
(3) මේ පනතෙ' 22 වන විගන්නතිය යට්තෙ' ව නීරණැංක ප්‍රකාර
රජය වෙන පැවරුණු හෝ 5:'1 බන චිගහ'නිය යට්නෙ' ද්ජය චේන
නැව්න පැම්රූණු සෝ හානියට පන” දෝපළවලට මේ වයුන තිස අ්‍යෘළ


වේ

4987 අංක 29 දරන නැනැත'තඟග', දේපළ සග කථමැන'ත 134
පනරුන ථාපජනය කිරීමේ අධිකෘරිය ඝනත

16, _ (4) පුනරුන' ථාපන අධිකාරිය~~

(අ) 1979 අංක 28 දරන දෝශීය ආදායම්‌ පනතේ 8 චන වගණ'
තියේ (ආ) ඡෙදයෙ' කාර්ය සඳහා ආණ්‌ඩුවේ ආයතනයක්‌
ලස සලකනු ලැබය යුතු ය; තව ද ।

(ආ) එඒ පනතෙ' 84 වන බ්ගහ්තනළෝ 7/7£) චන උපවචගන්‌ නිඉසහි
(ශා! ඡේ දයෙණි නාය සඳහා, මඇංස්ණ ආරක හක ආඥපනත
යටනේ පිහිටුවනු ලැබූ විදෙ ක ආධ්කාරියේ' කාර්යවලට
සමාන කාඊය ඉටු කරන ආණ්‌ ඞුවේ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌

ලෙස සලකකූ ලැබිය යකු ය.

(8) 1070 අංක 528 දරන දේශීය අදායම්‌ පනනෙ' 51 චින චශන්‌
නියෙ' (2) මින උපච්ගූන තියෙහි ඈති (අ) ඡේදයේ කාර්ය සඳහා,
අරමුලෙ ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ ඞුව මිසින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ අරමුදලක්‌ ලෙස
ඞලකකු ලැබිය යුතු ය. ॥ |

(8) 1079 අංක 28 දරන දේශීය ආදායම පනතෙ'/ 54 වන වගණ'
නියෙ /1) මින උපව්ශගණ'නියෙ' (ඉ) ඡෙ දේ කෘඊය සඳහා අර්මුද ලට
කරන ලද සෑම පරිත්‍යාගයක්‌ ම ආණ ඞුව වෙත කරකු ලැබූ පරිත්‍යා
ගයක්‌ ලස සලකනු ලැබිස යුතු ඝ.

47, දණ්ධ හීනි සංගහයේ අර්ථානුකුලව සහ එහිං කාර්ය සඳහා
පුනරූත' ථමාපන අධිකාරිගේ සියලු අධ්‍යක්ෂවරුන්‌, නිලධරයන' සහ
සේවකයන'/ රජයෙ' සේවකයන' ලෙස සලකනු ලැබීය යුතු ය,

48. අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථාකුකූලව පුනරැත' ථාපන අධිකාරිය උප
ලේඛානනෙ ආයතනයක්‌ විය යුතු අතර ඒ' පනතෙ' විධිවිධාන එ
අනුව තෙ රැම්‌ ගත යුතු යං

49. (1) මේ පනත යටතේ' පුනරුතංථාපන අධිකාරියේ' ලේ කම්‌
චර්යා, සභාපතිව්‍යය්‍ය අධාෲාක ෂට්‌ ය හෝ ඉමිණන නලල ඥසා ෆෟ
සේවකයකු විසින සද/ භාවයෙන' කරනු ලබන හෝ කදන ලදැයි
සැලකෙන හෝ අන'හරින ලැබූ යමි ක්‍රියාචික්‌ සම්බන.ධයෙන'” ඔහුට
විරුද ධව කිසිම සිමිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක්‌ පැවරීම හෝ පවන වා
ගෙන යාම්‌ නොකළ, යුතු ය.

(9) මේ පනත යටතේ (1) වන උපමච්ගණ'තියෙං සඳහන්‌ යම්‌
නෑනැත'/තකු මිසින්‌ ඝළ්‍ර කරන ලද හෝ සිදු කරන ලදැයි සැලශකන
හෝ අනංහරින ලැබූ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ඔහුට විරුද" ධ්ව්‌
පච්රන ලැබූ යමි සිවිල' හෝ අපරාධ නබුවක දී කරන ලදු යම්‌ විය
දමක්‌, එම වියදම එම නචුවේ දී නමා ඉච්ත ගෙවනු නොලැබුඛේ නම්‌
මිස, එම ඟහියාඵ්‌ සද" භාවියෙන' ඝ්ද කරන ලෑබ්‌ බව්‌ හෝ කරන ලදඇසි
සැලකෙන බට්‌ හෝ අන'ඟහරිනු ලැබූ බ්ව්‌ අධිකරණය නීර්ණය කරයි
නම්‌, එම මුදල අරම්ද ලීන' ඉශුවන ලැබිය යූතු ය.

1979 අංක

28 දරන

දේ ශීය
ආදායම්‌

පනත
පුනරුත්‌්ථෘපන
අධිකාරිසට්‌

අදාළ වීම්‌,

අධාක්ෂ
ඡිලධ්රයන්‌
රජයේ
සේවකසඝන්‌
ඉලස සලකණ
ලෑබිය

යුතු බව්‌.

පුනරුත'ථාපන
අධිකාරිය,

අල්‌ ලස
ළෆනේ
අර්ථානකලව
උපලේඛනගන
ආඝතනයක්‌
විය යුතු බව.

කියා සම්‌

බුන' ධයෙන'
ආරක්ණආාව.


22 1987 අංක 29 දරන තැනැත'හකත', දේපළ සහ කර්මාන'ත
ෂුනරුත ඨැෂනය කිරීමේ අධිකාරිය බඛනත

20, (අ) පුනරුත'ථ:පන අධිකාරිය විසින” කරනු ලැබූ යම්‌ විධාන

* යකට හෝ පනවන ලැබූ යම්‌ නියමයකට අනකූලව
ක්‍රියා කිරීම ප්‍රතික්‌්මේප කරන හෝ පැහැර හරින ;
හෝ '

(ආ) 090 ටග ට්ගන'නියෙන' හෝ 10 චන වගන'නියෙන' තමා
බේත පවච්දනු ලැබ බලනල ඤ්‍රියාත මක ' කිරීමේ දී,
ප්‍රනරුන' ථාපන අධිකාරිය විසින? බලය පටරනු ලැබූ
යම්‌ තැනැත'තකුට ඝෝ පොලිස්‌ නිලධ්ර්යකුට හෝ
සන'නද'ධ්‌ හම්දාව්ල සාමාජිකයකුට්‌ විරූද/ඞ්ව ක්‍රියා
කථන හෝ චේ 2 භරනද;

(ඇ) මේ .පනතෙ* විධිවිධාන උල්‌ ලං්‍යනය කද්න හෝ එවාට
අගකුලව්‌ කියා කිරීම පැහැර අරින

ඕනෑම තෑනෑත'තකු වර්දකට වරදකරු විය යුතු අතර, මසෙස්තාන්‌
වරයකු ඉදිරියෙ" පචත'වනු ලබන ලඝු නඹු විභාගයකින' පසු,
ප්‍රකාශිතවම අග්‍යාකාරයෙන' විධිවිධාන සලසංචා ඇත'නම්‌ මීස,
රුපියල්‌ දසදාහකට නොවැඩඞි දඞ්යකට හෝ අව්රුදු දෙකකට
නොවැඩි කාල සීමාවක' සඳහා වූ බන'ධනාගාර්ගත කිරීමකට්‌ හෝ
එම දඹය සහ බන ධනාගාරගභ හතරම යන දඬුවම්‌ දෙකටම ඤෝ්‌
යටත්‌ විය යුතුය.

21. පුද'ගල මණ ඞලයක්‌ විසින මේ පනත යටතෙ' ව්‌ වරදක්‌' සිදු
කරඟු ලබන අච්‌ස ථාවක~-

(අ) එම මණොා'ධෛලය සංස ථාජපිත මණ ඞබලයක' නමි එම සංඝ ථාපින
මණ ඞලලෙ” සෑම අධාක පච්රයෙක්‌ ම එම වර්දට වර්දකරු
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය; තව ද
(ආ) එම මණ ඞඝලය ව්‍යාපාර ආයතනයක' භම්‌, එම වෲංපාර්‌
ආයනනලඉෙ' සෑම්‌ අවල'කරුවෙක'/ම එම ව්ර්දට, වරදකරු
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය:
එසේ වුව ද, එම අධාක ෂවද්යාගෙ ඝෝ හවුල්‌ කරුගේ දැනුම්‌
නොමැතිව්‌ එම්‌ චර්ද ඝඑ කරනු ලැබූ බව්ට හෝ එම චර්ද සිද කිරීම
චැළැක්වීමට තමා උ”'යෝගයෙන්‌' කියා කළ බව්ට හෙ! ඔහු ඕප'පු
කරයි නම්‌ එම අධාක' වරයා හෝ හවච්ල්කරූ මේ පනත යට්තෙ' වූ
වරදකට වරදකරු ඉලස සලකනු නොලැබිය දයූතූ ය.

22, (1). මහජ්නු ආරක'ෂන ඈඇඝාසණතන යටනෙ' සාදුණ ලද ඟළිසි
අවිස'ථා ( හානියට පත දෙ'පළ. ව්‍යංපාර සහ කරථ්මානන පනරූත'
එාපනය කිරීමේ) නියෝග ප්‍රකාර ථර්ජ්ය වෙත පවථදා ගන'නා ලදා
හානි සිදුව දෙපළ, ව්‍යාපාර හෝ කථ්මාන'ංත අතුරින්‌ ---

(අ) පහන සඳහණ'", එනම්‌-_~

(1) අළුත'වෑඞඩියා කිරීම්‌ හෝ “ ප්‍රතිසංඝ'ංකර්ණය කිදීම්‌
ඈආමිභ නොකන ලද;

(11) අලත”වැ ඞියා කිරීම්‌ නැතහොත*” පතිසංස කරණය
කිවඵීම්‌ ආරම්භ €කාට්‌ ඈනි නමන ඒ අලෘඉ”වැඩියා
කිරීම්‌ නැතුහොත' ප්‍රතිසංඝ කර්ණය කිදීම්‌ සම්පර්ණ
නොකරන ලද ; 2...


_෴

.1987 අංක 29 දරනං 'තැනැත' තන', දේපළ සහ කර්මැඤ'හ 19
ප්‍රනරුත එැපනය කිරිමේ අධිකාරිය ජනන
[ජ්‌
(111) එහි කුලී නිවැසියා වේත සනතකය ආපසු භාර
0 ॥ නොදෙන ලද ; හෝ
~ ~ං~ෆ (177) නියමිත දිනයේ දී නොනිම්‌ විභාගයකට භාජනව
පවත නා; ඝෝ |
ඝාණියට පත£ ලම්‌ දෝපළක්‌ ; සහ
(ආ පහත සඳහන්‌, එණනම්‌~~~

(1) පුනරූතඑෘාපනය නැතඝොත/ ප්‍රතිසංඝ්‌ කර්ණය
ආරම්භ නෙංකරන ලද ;

(11) පනරුන' ථමාපනෲඝ නැතගොන්‌' පු්‍රනිසැස' කරණය
ආරථ්ම්භ කොට ඈති නමුන්‌ සම්පූර්ණ එනාකරන
ලද ;

(111) එහි කුලී නිවැසියා වේත සනතකය ආපසු භාර
ණනොඉදණ ල්ද ;
(17) නියමිත දිනයෙ'දී නොනිමි විභාගයකට භාජනව
පවත' නා; හෝ
හානියට පත්‌ යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ හෝ කර්මාන්තයක්‌
බවට සභාපනිමචරයා විසින්‌ ලියමිලංලක' මගින' තීරණය කරනු
ලබන හානියට පන්‌ දෝපළක්‌, ව්‍යාපාර්ශයක්‌ හෝ කථ්මාන්‌ තයක්‌'
සැර ඝානියට්‌ පත” අන' සෑම්‌ දෝපළක්‌/, ව්‍යාපාරඝක්‌ හෝ කර්මාන්‌
තයක' ම, නියමිත දින සිට බලපවත'වන සෙේ' අව්සතු කරනු ලැබූ
ලෙස සලකන ලැබිය යනු ය.

(8) (1) චන උපවගන'නිය යටතෙ' බැහැර කරන ලද යම්‌ දෝප
6ක්‌, ව්‍යාපාරයක්‌ හෝ කදී්මාන්‌ නයසක'~~~
. (අ) එම දෙපළ අළුත වැඞියා කිරීම හෝ ප්‍රනිසංසඝ කද්ණය කිරීම

සම්පර්ණ කර ඇති බම්ට හෝ එම දෙ" පළෙහි නීත්‍යනුකූල
කුලී නිවැසියා චේත එහි සන්තකය ආපසු බාර දී ඇති
බව්ට දූ හෝ

(ඈ) එම චෲපාර්ය හෝ කර්මාන්තය පනරූත ථාපනය කිරීම්‌ හෝ

ප්‍රතිසංස්‌ කරණය කිරීම්‌ ආරම්භ කර ඇති බවට නැත
හොත' සම්පූර්ණ කර ඇනි බවට
සභෘපනිව්ර්යා ඩැනඟීමටේ පත එන අවස ථාවක, ලීයම්ල්‌ ලකින්‌ වූ
ප්‍රකාශයක්‌ මගින' කිනම්‌ වේලාච්ක වව්‌ ද අවසනුං කිරීමේ බලය
සභාපතිච්රයෘට්‌ තිබිය යතු ය. එවැනි සෑම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ම අවසානාතන්‌
මූක හා තීරණත මක වන අගර, නිඩිදු අධිකරණයක දී එය ප්‍රශ්න
කරනු නොලැබිය යතු ය.

(9) යම්‌ හානියට පන' දෝපළක්‌, ව්‍යාපාරයක්‌ හෝ කර්මාගය්ත
යක්‌ (1) චන උපවගන්තිය ක්‍රියාත්‌ මක වීමේ ප්‍රකාර හෝ (2) චන
උපව්ගන'තිය යටතෙ' අචවසතු කළ විට, එම දේපළ, ව්‍යාපාර්ශඨ හෝ
කර්මාන්තය කිසිමිටේක රජය වෙත පව්රා නිඛිණු ලෙස සළකනු
නොලැබිය යුතු අතර, එවැනි යම්‌ දෝ'පළක. ව්‍යාපාරයක හෝ කර්‌
මාන්තයක හෝ ඒ පිළිබඳ යම්‌ අඹඝිතියක්‌, හිමිකමක්‌ හෝ සම්බ්න'ධ
තංවච්ක' සම්බන්ධයෙන' පෑන නගින යම්‌ පශ්නයක්‌ ඒ අනව්‌ විසඳිය
යුතු අතර, එම දෝපළ, ව්‍යාපාරය හෝ කථ්මාන'තස ර්ජය චේන සනු


අන'සනූ
කරනු ලැබු
දෝපළ

පවරා ගැනීම,

බලය
පැවරීම.

3 යග,

෴

14 17957 අංක 28 දරන නැනැග" තහ, දෙපළ ඝහ කථම.හ'තං
පනරුත ථෘෂනයු කිරීමේ අධිකාරිය සනත

කෙරුණු දිනයේ' දී එම දෝපළ, ව්‍යාපාරය හෝ කර්මාන නය
සම්බන' ධයෙන/ පැවති සෑම වැඞපිළිවෙලක' ම, ගිවිසම්ක” ම හෝ
නොතාරිස්‌ වරයකු විසින්‌ ලියා අත'සන' කරන ලද සාධන පත්‍රයක්‌
ම එම උපවගන'නියෙ' ක්‍රියෑත'මක වීමෙන' අලුත කරනු ලැබූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය. ණු

284. ටහජන ආක ක ආඟඥුපනනත යම්නෙ' ඝාදණු ලැබූ සදිසි අවස්ථා
(විනාශවූ දේපළ, ව්‍යාපාර ඉස්‌ ඉ_ජ්ණභත පුනරුත' ථාපනය
කිරීමේ) නියෝග ප්‍රකාර රජය වෙන පැවරුණු යමි දෝපළක, ව්‍යාපාර
යක ඝෝ කර්මාන'තයක අයිතිය, අදාළ දිනයට පෙරාතුවම වූ දින
ලේ දී එම දෙ'පළ, ව්‍යාපාරය හෝ කදීමාන'තයෙේ' අයිතිකරු මිසින්‌
මේම ණියෝගය මශ පිහිටුබ්න ලැබූ විලක අධිකැරියටව්‌ එම දේපළ,
ව්‍යාපාර ඝෝ කර්මාන්තයේ” අයිතිකරු විසින්‌ දෙන ලද පොරොණ' දු
වක' මත, එම දෝ'පළ, ව්‍යාපාරය හෝ කර්මාන'තයෙේ' අයිතිය නැවත
පචරනු ලැබ ඇනි අවස්‌ථාවක, එම පොරොන'. වට එකඟව ක්‍රියා කර
නොමැති බවට ලේ කම්චරයා සෑහීමට පන' වන'/ඟේ නම්‌, ලේකම්‌
වරයා මිසින' ගැසට්‌ පත්‍රසයෙ' පළ කරනු ලබන නිවේදනයක්‌ මගින්‌
එම දේ'පළ රජය චෙත නැවත පවරනු ලැබිය හැකී ය.

24 (1) පුනරුත' ථාපන අධිකංරිය මගින'/, ස්චකීය බලනල හෝ
කාථයචලින” කිසිවක එහි -සභාපතිවරයාට්‌ ඝෝ වෙේනන්‌ යම්‌
අධාක්‌ ෂවරයකුට හෝ මගි වෙනත' සේවා නියුක්තයකුට පැවරිය
හැකි ය. |

(2) (1) ඵන උපච්ශනනිය යටතෙ පුනරුත'/ ථාපන අධිකාරියේ”
බලතල සහ කාර්ය පවරණු ලැබ ඇති සභාපතිවරයා, අධාක' ෂව්ර්යා
හෝ සඝෙවා ණියඤක්නයා, පනරූන'ථාපන අධිකෘරියේ' සාමාභා හෝ
විශේෂ විධානවලට යටත'ව්‌ එසේ' පැවරුණු බලනල ක්‍රියාන'මික
කිරීම ද කාරය ඉටු කිරීම 4. කළ යුතු ය. ,

25, (1) නියෝග සෑදීමට මේ පනතින' බලය දී ඇන්තා වූ හෝ
නියුම කරනු ලැබ ඇත'තෘ වූ සියලු කරුණු සඳහා අමාත්‍යවරයා
විසින' භියෝග ඝාදනු ලැබිය හැකි ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින” සාදනු ලබන සෑම නියෝගයක්‌' ම ගැසට්‌
පත්‍රයෙ' පළ කරන ලැබිය යුතු අතර එම නියෝග පළ කද්නු ලබන
දිනයෙේ' දි හෝ එම ණියෝගයෙ' සඳහන' කරනු ලැබිය හැකි මතු
දිනයක දී හෝ ක්‍රියාත්‌ මක චිය යුතු ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින' සෘුදනු ලබන නියෝග ගැසව්‌ පත්‍රයෙ පළ
කරනු ලැබීමෙන/ පස හැකිතං2“ අක'මණ්න' අනුමතය සඳගා පාද්ලි
මේන'තුව වෙත ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය සුතු ය. අනුමත කරනු
නොලැබූ සෑම නිසොගයක'ම එම :නියෙෝගය යටතෙ කලින/ කරනු
"ලැබූ කිසිවකට හානියක' නොවන පරිදි, අනුමන කරනු නොලැබූ දින
සිට්‌ අවලංගු කරනු ලැබූ ඉලෑං සළකනු ලැබිය සුතු ය. |

(4) යම්‌ නියෝගයක්‌” අවලංගු කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලබන
දිනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.


1987 අංක 25 දරන තැනැහ'නන්‌, දෙ'සළ සහ කථමාග'ත 159
පුනරුත/ මානය කිංරිබේ අඞිකාරිය පනත

26, පද සම්බනධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස මේ
-.සෂනතෙහ~“~~ .

“හානියට පත දෝපළ ” යන'නෙන' 1988 ජුලි 28 චන දින හෝ
ඡ්‌ එද්‍රනට පසු සඝ 1988 අගෝස්තු 8 ච්න දිනට පෙර කෑරලි
කෝලාහල හෝ ජන කැළඹිම්වලින' හානි සිදු වූ හෝ
මිනාශ කරන ලද යම්‌ දේපළක්‌ අදහස්‌ ඛන අතර, කැරලි
කෝලාහල හෝ ජන කැළඹිම්වලින' හානි සිදු ඛබ හෝ විනාශ
කරන ලද දෝපළ ලෙස අම තාවරයා මිසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රගේ
පළ කරනු ලබන නියමයක්‌' මගිණන්‌' නිශ්චය කරනු ලබන
උමවනත?' යටි දෙපළන්‌ ඊබට්‌ ඇතළත' චේ;

* හානියට පත' ව්‍යාපාර හෝ කර්මාන'ංත න” යකනෙන්‌' 1988 සුලි
24 වන දින හෝ එදිනට පසු සඝ 1989 අගෝඝ්තු 8 චන
ද්‍රිනට්‌ පෙර කැර්ලි කෝලාහල හෝ ජන කැළඹිම්වලින්‌
අලාභ හානි සිදු වූ විනාශ කරන ලද කර්මාන්ත හෝ
වෙළෙඳ ස්වරූපයේ චූ යම්‌ ව්‍යවසඝායක්‌ අදහස්‌ වචන අතර
එම වාංව්සෑගේ කාර්ය සඳහා ප්‍රයෝජනය ගනු ලැබූ සියලු
නිශ්චල සහ චංචල දෝ පළ එයට අයත' වේ;

& හානියට පත” තැනැත'නෘ ” යන්නෙන්‌ 19838 ජුලි 4 වන දින
හෝ එදිනට අස සහ 1989 අගෝස්තු 8 චින දිනට පෙර
කැරලී කෝලාහල ඝෝ ජන කැළඹිම්ව්ලින්‌ ස්වකීය ණිශ්චල
හෙ! චංචල දෝ පළව්ලට හාණි සිදු වූ හෝ විනාශයට පත
බ්නු හෝ ශාරීරික වශයෙන හානි පැමිණුන යම්‌ තැනැන්‌
තෙක්‌ අදහස්‌ වේ;

* සභාපතිවරයා ” යන්'්නෙන' 8 වන වගන තිය යවතෙ'/ පත”
කරනු ලැබූ පුනරුත' ථාපභ අසිකාරියේ සභාපතිව්රයා
අදහස්‌ වේ;

“ ස්ථානය ” යන්නට 1972 අංක ? දරන ගෙව්ල්‌' කුලී පනතේ
ඈති අර්ථය ඇත ; |, |

* අදාළ දිනය” යන'නෙන' 1983 ජූලි 4 වන දින අදහඟ්‌' ඉව්‌.

උප බනය
8 (4) චන චශනත' තිය
ප්‍රනරුන' ථාපන අධිකාරිය" අධ්‍යක' ෂවරුන'ට අදාළ විධිවිධාන

4. යම්‌ තැනැත' තකු.-. .
(අ) පෘර්ලිමේන' තු මන්‌ ත්‍රීවරයකු ගෝ පළාත්‌ පාලන ආඝතනයක සාමෘජීකයකු
නම්‌; හෝ
(ඈ) ශ්‍රී ලැකාමේ ඝෝ මෙනත්‌' යමී රටක බලාත්‌ මික ච්න යම්‌ නීතියක්‌ යටකේ'
සිහිමිකල්‌ තැනැත්‌ නකු ලෙස පකෘශින නම්‌; හෝ
(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙගන්‌ යම්‌ රටක බලාත්‌ මක වන යම්‌ නීනියක්‌ යටතේ
ව්සතු භංගත්‌වයළ පන කැනැක්තකු හෝ බංකොලොක්‌ භාවය ලැබූ
නැනෑත'තකු ලෙස ප්‍රකාශ කථනු ලැබූ බංකොලොත්‌ කාරයකු හෝ මඝ්ංතු
භංගත' වියට පත/' තැනැන්‌ තකු නම්‌ ; හෝ
(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ හෝ වේනත්‌/ යම්‌ රටකින්‌ පනවනු ලැබූ සිර දඬුවමක්‌ ගත
කරන තෑැනෑකන්‌ නු නමි
ඹහු අධ්‍යක්‌ ෂචරයකු ලෙස පත'/ කරනු ලැබීම්ට හෝ එම තණතුරෙගි දිගටම සෙ වශ
කීරීමට නුසුදුසු විය යුතු ඥ.

අර්ථ
නිරූපකය.


16 37987 අංක 29 දරන තැණැත'තුන*, දෝපළ සඟ කර්මාක'න
॥ සූනරුත ඔ.ැෂනය කිරිමේ අධිකාරිය පනත

2. අමාත්‍යවරයා අමතා යවනු ලබ්න ලිපියකින්‌, ඕනෑම අධ්‍යක' ෂවරයකුට පුනරූත”
ථාපන අධිකාරියෙන' ඉල්‌ ලෑ අස විය ඈක ය.

8. (8/(1) වන වගන තිය යටතේ අධ්‍යක' ෂවරයකු ලෙස පත්‌' කරනු ලැබූ ඕනෑම
තෑගැත තකු අමාත්‍යවරයා විසිත' කිසිම හෙ' තුවක්‌' නොදක්‌ වා ඉවත්‌ කරනු ලැබිය
භඝැකි ය. -

4. (1) මිය යෑමේන/, ඉල්‌'ලා අස්‌ වීමේන' හෝ ඉවත්‌ කරනු ලැබීමේන” කලින”
ඬ්ර්ය ගස මුව්ගොන්‌' සෲ ඩ.ේ අධ්‍යක ටෙමයඤුම වත කරකු ලැබූ දහ සට සුරුද්‍රී

නුනක කාල්‌ සීමාවක ධුරය දෑරිය යුතු අතර, ඉවිත්‌' කරණු ලැබ්ව්හොත/ සෙ, නැවත
පත' කරන ලෑබීමබ*2 සුදුස සකු විය යතු ය;

එකේ ව්ට ද මඝ යෑමේන්‌ හෝ ඉල ලා අස මිමේන' හෝ වේනත්‌ අයුරකින' බථ්ය
හික්‌ වූ අධාක්‌ ඔව්ර්යා චේභුච්ට පත්‌ කරන ලැබූ අධ්‍යක්‌ ෂවරයෙක්‌', ධුරථ්ය කලින
අත' හඝෑරීමෙන්‌ ඉස, නමා අනුප්‍රාප'ත චීන අධ්‍යක්‌ ෂචරයාගේ ඉතිරි ධුර කාලය
සඳහා ධුරය දෑරිය යතු ය;

(2) අසනීපවඵීමේ හෝ අබලතාවක' ඈතිමීමේ හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන' බැහැරව සිටීමේ
හේ තුරෙන සගාපනවිරයා හෝ වන්ත” යේ අධ්‍යක ෂටථඔකු සංවකය ධුර්ඝේ
කටයතු තාවකාලිකව ඉධ කිරීමට අපොහොසත/ චන අවස්‌ථාවක, අමාත්‍යවරයා මිසින්‌
වෙනත්‌ යමී අධ්‌ාංක ඝවරඝකු සහාපතිවිර්යෘ ලෙස වැඩ්‌ බැලීමට්‌ හෝ අව්ස' ථාවෝ මින
පරිදි සහාපතිව්ර්ඝා හෝ අඞ්‍යක්‌ ජවර්ඥකූ ලෙස චැඞ බැලීමට චෙනනත'” යම්‌ නැනැත'
තකු හෝ පත” කර්නු ඈබිය හෑකි ය.

5. අමාත්‍යචරයඥෘ විසික්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි ප්‍රමාණයක වූ පාරිශ්‍රමිකයන,
පුනරූත' ථාපන අඩිකං,පිසෙ අරම්දලින” සභාපනිවර්යා වේත සහ අධා්‍යඤ' ඡව්රූණං
වේත ගෙවනු ලැබිය යුතූ ය.

6. (1) පනරුත' ථාපන අධිකාපියේ' අධෲාක' පච්ථද්සාගේ ඩුර්‌ කාලය පනරැත'/ ථාපන
අධිකාදිඥේ ඔහුගේ සංඛාජිකත්‌ වසේ කාල සීමාව විය යුතු ය.

(8) අමාන්‍යවරයඝා වේත යචිනු ලබන ලිපියකින” සභාපනිවර්යාට ස චකීය ධුරයෙන්‌
කල'ලා අඟ විය හැකි ය.

(8) අමාත්‍යවිර්යා විසික්‌, ඕනෑම්‌ අම්ස්‌ ථාවක ඉඹ තුවක්‌ නොදක්වා සභාපතිව්‌2
යාගේ' පත' වීම අමව්සන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

$.. (1) මේ ඡේ දඟේ වේනත' මිධිවිධානව්ලට්‌ යටත්‌ වි, පුනරුත මාපන ඇැඞිකාරියේ
රැස්වීම්‌ සම්බ්න' ඩියෙන්‌ චන කියා පපවිපාවිය ඝහ රැස්වීම්බව්ල කට්යතු පුනරූත' ථාපන
අධිකාරිය ම්ගින' විඩිමිත” කළ හැකි ස. *

(2) පුනරූත්‌ ථාපන අසිකාරිය රැස්‌ වීමක ගණපූථ්ණය සාම්‌.ජීකයන්‌' තිදෙනෙකු
මිය යුතු ය.

8. පනරුත' ථාපනත අඞිකාවියේ අධ්‍යක්‍ෂ ෂ මණ්‌ බලයෙහි පරන පාඞචක්‍ෑ ඇති වීමේ
මහෝ එඟි අධක්‍ක * මින ඞඩිලලළ සාඛජකසඅෆ්‌ පුණ්‌ හිරිමේ දී ඈනි ඛ්‌ බබ්‌ අනුඩු
තාවයක හෝ හේතුච්‌ නීසා පම්ණක්‌' ප්‍රනරුන” ථාපන අධිකාරිගේ කීසිම ක්‍රියාන' මක
තීර්ණයක' ෆෝ කව්ඝඥ් තක බල රහිත නෞවිය යතු සඝ.

9. (1) පනරුන' ථාපන අධිකාරියේ මදාවි, එම අධිකාරිය විසින්‌ කලින කල තීර
ණය කරන ලැබිය හැකි තෑ නැත්‌ තකුගේ භාථර්ඥේ නිබිය යතු ය.

(2) පනරුත”ථථාපන අධිකාරියේ මිද්‍රාව එම අසිකංරිය විසින” තීරණය කරනු ලැබිය
හැකි ආකාර්සට වේන්‌ කථනු ලැබ්ස ඝෑකි ය.

(1) න පාමිණ සූපි නබිව්ට්‌ සාග ඡි වි:“5සෙන්‌ පංනරංන ථමාපන අසිකාවිසේඞ
අධ්‍යක්‌ ෂච්රුන” දෙදෙනෙකු යම්‌ සාඬිත පතයකච්‌ හෝ ලියම්ල්ලකව අන' සක්‌ කළ
හොන්‌' මිස, පනරාත'ථාංපන අධිකැළියේ කිසිම සාධන පත්‍රයකව හෝ ලියවිල ලකුට
එම අඩිකාරියේ මිදාව නොතැබිය සන ඈ. .

(4] පනරුත ථාපන අඩිකාපිසේ මදාව තබ්ත ලැබ්වේ යම්‌ සාධ්‍යත පතඝකට අහ්‌
ලියවිෆ්ලකව්‌ ද එම සාධන පත්‍ර හෝ ලියම්ලී පිළිබඳ ලේ ඛනයක' පනරූන ථාපන
අධිකාරිය විසිත' පව්ත' වනු ලැබිය ශන ස,


෴4 __, ෴෴෴෴෴෴෴෴෴ ක ඩ... ට්‌

පෘථජිලිමේභ්තුබේ එනන' කෙටුම්පත චල ඝඝ නීත්වල චාර්ෂික දූයක මීළ (දේශීය) රු. 180 කී. ( විදේශීය)

$. $00 කී. කොළඹි 1, රප්ගේ ප්‍රකාශන කාථිරාංශ& ය්‌ අගිකාථි චෙන සෑම වර්ෂයකම අදසෑම්බර්‌ මස 16
මනි දිකව පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහෑ ඒව ලබාගන සඇැකිෂ.
