ම ෴෴~෴

න්‌ |. ඤු

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1992 අංක 29 දරන !
කල්මුණේ ගීමායතුල්‌ ඉස්ලාම්‌ වෟපාරය '
(සංස්ථාගත කීරිමේ) පනත

ෆ්‌
෴
[සහතිකය යටගහණ' කළේ 1992 මැය මෲ 597 බන දින] '

ආණ'බුවේ නියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරාන ලදී.

30992 මැයි මස 29 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාග' ත්‍රිකු සමාජවාදී ඡනරඡයේ ගැයට
ෂත්‍රයෙ' 11 චන කොටභේ' අතනිරේකයක”' වශයෙන'/ පළ, කරන ලදී,
ශ්‍රී ලංකා රජගේ මුද්‍රණ දෙපාථඊතමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී”

෴~

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන, කාථියාංශූයෙන' මිළදී ලබාගත ඉඇැකිය.
මිළ; ශන 75 ය, තැපැල්‌ ගෘඝූ/ නුව ; රු, 1.00 8.


1992 අංක 20 දරන කල මූණෙ ශමායකුල්‌ ඉස්ලාම්‌ වෲපාරය
(සංඝ්ථමාගත කිරීමේ) ෂනන

[| සහනිකය සටහණඟ' කළේ 1992 මැසි මස 27 වචන දින]
එල්‌. ඞී.~ඕ.--94/090

කල්‌ මුණේ ගිමායනුල්‌ ඉස ලාම ව්‍යාපාරය සංඝ මාගත කිරීම
ඝුඳහා වූ ඡපණතකිං

* කල්මුණේ ගිමායතුල්‌ ඉස්ලාම්‌ ව්‍යාපාරය ” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබුන හා සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌ එ සංගම්ලේ ඟෘමාජීක
යන' එකඟ වී ඇති රීනි අනුව එම සංගමයේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම
සහ ඵහි සියලූ කරුණු එලදැයි ලෙස ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ හා කරගෙන
ලාමේ කාර්ය සඳහා මෙතෙක්‌' කල්‌ කල්‌ මුණේ පිහිටුවා තිබූ
හෙයින' ද;

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම පරමාර්ථ ගා කරුණූ සඳගාර, ඒ
පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය මවිසින්‌ සාර් කව
ක්‍රියාත්මක කර හා ඉටුකර ගෙන ගොස්‌ ඇති හෙයින්‌ සහ එම්‌
සුංගමය සංඝ ථාගත කරණු ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇනි හෙයින්‌ දෲ
එකී ඉල්‌ ලීම ඉෂ්‌ ට කිරීම මහජන යහපත පිණ්ස ඛන හෙයින' දූ :

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්‌ තුව
මිසින්‌ මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනන 1998 අංක 29 දරන කල්මුණේ ගිමායතුල්‌

ඉඟ ලාම්‌ ව්‍යාපාරය ( සංස'ථාගත කිරීමේ) පනන යනුවෙන' හදුන්වනු
ලැබේ.

5, මෙම පනත කියාත' මක වීම ආරම්භ බීමේ දින සිට හා ඉන
පසුව, (මෙහි මින' මනු “ ව්‍යාපාරය ” යනුමවෙන' සඳහන' කරනු
බන) කල්‌ මණේ හනිමාඝතුල්‌ ඉස'ලාම්‌ ව්‍යාපාරයේ දැනට සාමා
ජ්කයන්‌ වශයෙන්‌ සිටින්‌'නාෟ වූ ද මේ පනතෙ' උපලේ' ඛුඟහයෙ' නිශ් චි
තව සඳහන' කර ඇත නා වූද තනැනැත්නන්‌ මෙයින්‌' සංඝස'ථා
පනය කරනු ලබන සංඝ ථාවඛේ සාමෘාජීක්‍යන' විශූයෙන' මින” මනු
බදුවා ගනු 'ලබන/ නා වූ තැනැත'තක්‌' “ කල්‌ මුණෙං හමැයතුල්‌ ඉඟ”
. ලාම්‌ ව්‍යාපාරය ” ඝන අභිධානය ෆා නාමය යටතෙ අව්ච්ඡින්‌ංන
පැවැත්‌මක' සහිත (මෙහි මින මනු “ ඝැසථාව ” යනංණෙක්‌ හඳුන”
වණ ලබන) සංස්‌ ථාවක' බවට පත' ණරඟු ලැබේ. ඒ' සංඝ ථාව විසින
හා එයට විරුද්ධ ව එකී නාමයෙන්‌ සියලු අධිකරණවල නඞු පව
රන ලැබීම කළ හැකි වන්නෙ යං තවද පොද මුද්‍රාවක්‌ නබා
ගැනිමේ, පාවිච්චි කිරීමේ හා නම අගඟමතය පරිදි එය චේෙනඝ්‌'

ය්‌

රිමේ පූර්ණ බලය හා අධිකැරය ළ' සංසඝ/'ථාම්ට ඇතිනෙ ය,

!

-

8. මෙම සංඝ ථාවේ ප්‍රධාන පරමාර්ථය වනුයෙ” සයලු පහසුකමි
සගිත අරාබි විද්‍යාලයක්‌ පිගිටුවීම්‌ ඝඉහ යගපන'ං චරිනයක” සග
* ෂරියත්‌/ ? ක ෂේත්‍රයෙහි නිපුණු දැනුමක්‌ සග හැකියාව ද ඇනි
තරුණයණ පුහුණු කිරීම හා බිහි කිරීම අරභයා යථොක්ත අරාබි
විද්‍යාලයය සඳහා අංග සම්පූර්ණ පුස්‌ තකාලයක්‌' පිගිටුවීම්‌ ද වේ.

සංස්‌ථාව පිහිටුවීමට අරමුණු කොටගත සෙසු පරමාර්ථ පහත
දැක'චෙණ පරිදි වේ :~~~ .

(අ) මුස්‌ලිම්‌ ජනතාව චේතින' දිළිදුකම තුරන්‌ කිරීම්‌ ;

පූර්චිකාව,

ටුහුබු කාමය.

කල' මුණේ
හිමාසතුල්‌'
ඉස්‌ ලාම්‌
වෲපාරය
සංස්‌ ථාගන
කිරීමි.

සංඝ ථාඛේ

පොදූ
පරමාර්ථ,


සංඝ ථාවේ
ඝාමාභඛා
බලනල.

ඝෘස්‌ ථාටඛේ
කටයතු
කළමනාකථ්ණය
ණිරීම,

ගෙ

[21 1992 අංක 29 දරන කල' මුණේ හිමායතුල ඉස'ලාම්‌
ව්‍යාපාරය (සංඝ මාගත කිරීමේ) ඝෂ නන

(ඈ) ශුද්ධ වූ කුරාණය, ඝදිතන/ 2, අංජිමා හා කියාඩ' ව්ලට අනුකූල ව
මුස'ලිම්‌ ජනතාවගෙ' අධ්‍යාපනික, සංස'කෘතික, අධෲත”
මික හා සමාජයීය ශුභසාධනය සහ යහපත නාවාලීම ;

(ඇ) සුද්‍රුස ::“ න'ට රැකියා හෘ තාක'ෂණික පුහුණුව ලබාදීම ;
(ඈ) ෂිර්කත්‌ හා කිරාල්‌ න්‍යායට අනුකූලව මුදල්‌' ආධාර ලබාදීම ;

(ඉ) සකාත', සදුකා සඝ පරිත්‍යාග එකතු කොට බයිතල්‌
මාල' පිහිටුවීම ;

(ඊ) ඉස්‌ ලෑැමිය ප්‍රනිපත'නි ගරු කරන හෝ එ'ංචා ක්‍රියාත'
මක කරන හෝ ඉස්‌'ලැංමිය ප්‍රනිපන' තව්ලට අනුකුල
නොඛන පරිචයන්‌ තහනම්‌ කරන හෝ ඉවත” කරන
චවෙනත'” සමාජ සංවිධාන සහ ආයනන සමග සහයෝග
යෙන" කටයුතු කිරීම හා එවාට උපකාර කිරීම ;

(උ) මුස ලම්වුරුන'ගේ ප්‍රශනිය හා ශුහභසාධනය සඳහා අනෙකුතන/”

න්‌

විවිධ සමාජ කටයුතු බාර ගැනීම හා ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම ;
(ඌ) ඉස්‌ලාම්‌ ධර්මයේ ඝහා මු ලිම්වරු හ"ගෝ අනන්‍යතාව
ආරක්‍ෂා කිරීම ;

(එ) ඉස්‌ ලාම්‌ ධර්මය පෞෝංඝණය කිරීම, පැතිරවීම හං ආරක්ෂා
කිරීම. ,

4. මේ පනතනෙ' ඝඝ වෙනත' යම්‌ ලිඛින පින්යක විධිවිධානවලට
සුත ව, සංස'ථාවේ පරමාරථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය බැංකු ගිණුම්‌
විවෘත කිරීමේ, පවත”වා ගෙන යාමේ සඝ වැසීමේ ද ඇප ඇතිව හෝ
නැතිව මුදල්‌ ණුයට ගැනීමේ සඟ ලබාගැනීමේ දූ ආන සහ
පරිත්‍යාග භාර ගැනීමේ සහ එකතු කිරීමේ ද ස්වකිය අරමුදල්‌
ආයෝජනය කිරීමේ දා සංඝථාමේ තන කාලයෙ' බලපවනත'නා රීන
ටලට යටන්‌ ව සංඝ ථාව වෙන පවරෘ 3 ඇ:ති, සතුකර දී ඇති හෝ
සං47'ථෘව විසින' දරනු ලබන යම්‌ ඉඳ ටක යම්‌ ගොඹඞකැගිල්‌ ලඤං
ඉදිකිරීමේ සහ සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු] කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නිලධර
යන්‌' සහ සේවචකයන' සෙ චයට බඳටා ගැනීමේ, ඝෙ'ටයෙ” ණියුක්න
කිරීමේ සහ සෙ'ටයෙණන' පහ කිරීමේ ද බලය ඇනුළඑුව සංඝ'ථාවේ
පරමාර්ථ සියල්‌ ලම හෝ ඉණන' කිසිවක්‌ ඉෂ්ට නර ගැනීම ඝෝ
ප්‍රචර්ධනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය හෙ ශතකර සියලු 'ග්‍රියා, කාරණා
සහ දෝ'වල්‌' සිදු කිරීමේ, ඉටුකිරීමේ සහ ක්‍රිය;න' මක කිරීමේ බලය
589" ලැව්‌ ඇත' නෙ ය.

8. (1) සංඝ ථාගමි කටයුතු, සංග ථාවේ නිලධරයන' ගගන්‌' සහ සංස්‌
එාවේ ඊනෆලට අනුකුලව තෝරාපත්‌ කරගනු ලබනු වෙනත' ඝාමාජ්කු
ඝන්‌ දොළොස්‌ දෙනෙකුගෙහ' සමන'මවිත වූ කළම්නාකරණ මණ ඩ
ලයක්‌' විසින්‌, සංසංථාවේ ථිතිවලට යටත්‌ ව, කළමනාකරණය කරණු
ලැබිය යුතු ය.

(2) ඝංස'ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකරණ මණ ඞලය, ලම්‌ පභන

ක්‍රියාන මක වීම ආරම්භ වනු දිනයට්‌ පෙරාතුව ම වූ දිනයේදී ධුර
දැරූ ව්‍යපාරයෙ' කළමනාකරණ මණ්‌ ඛලය විය යුතු ය.


1992 අංක 29 දරන කළ මුණෙෝ ගමායතුල්‌ අඝස' ලෑම 9
ඛෲණපාරය (සංඝ්‌මාශන කිරීමේ) සඝනන

6. පාලක සුූභාව සංස්‌ ථාපිත කිරීම සඳහා කිලධාරි මණ්‌ ඞඛලයට
සභාපතිවරයකු, උප සභාපනිවරුණ' පස' දෙනකු, ප්‍රධාන ලේ කම්‌
වරයකු, සහකාර ලේ කම්වරුන' දෙදෙනකු, භෘණ්‌ ඩාගාරිකවරයකු
සහ සහකාර හාණ්‌ ඞාගාරිකවරයකු ඇතුළත' මිය යුතු වටන'නෙේ ය.

සෑම වාර්ෂික මහා සහා රැස්වීමක දී ම පාලක සභාවේ නිලධාරීන්‌
ගා සෙසු සභිකයන/ දොළොස්‌ දෙනා ඡණ්දයෙන' තෝරා පන්‌
කර ගත යුතු මන'ඤේ ය.

7. (1) සංස්‌ ථාව විසින්‌ නත' කාර්ය සඳුහා විශේ ඔයෙන්‌ කැඳවනු
ලබන රැස්‌ වීමකදී ඒ' රැස්‌ වීමට පැමිණු ඡන දය දොණු සාමාජ්භායන'
ශෙන' තුනෙන' දෙකකට නොඅඞු ඡන' දයකින', මේ පනතේ හෝ
වේනත' යම්‌ ලිඛිත හීතියක ව්ධ්ව්ධානවලට අනානුකූල නොබඟ ථීිනි
පහත දැක්‌ වෙන කරුණු සියල්‌ ලම හෝ ඉන්‌' කිසිවක්‌ හෝ සම්බන්ධ
යෙන්‌' සුදුසු යයි අදහස්‌ කරන මිට කලින' කල සෑදීම නීතෲනුකූල
වන්නේය ,---

(අ) සාමාජිකයන' ඇතුළත' කුර ගැනීම, ඔවුනගේ ඉල්ලා අසංවීම
හෝ ඔවුන්‌' නෙරපීම, සංඝ ථාවේ නිලධරයන්‌ සහ කළමනා
කාර මණ ඔලය සහ කලින' කල පිහිටවනු ෆලබුන මේනත්‌
යමී විශේෂ කමිටුවක' තෝරා පත'කර ඟැනීම ;

(ආ) සංස්ථාවේ නිලධරයන ගෙ සඟ කළමනාකාර මණ ඞලයෙ'
ආා වෙනත' කමිටුචලු සාමාජ්කයන ගේ ධූර කාලය ;

(ඇ) කළමනාකාර මණ්‌ බලය මිසින්‌ අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය
පරිපාටිය සහ සාමාන්‍යයෙ” සංස්‌ථාවේ කටයුතු කළ යුතු
ආකාරය සහ විශේ ෂයෙනම රැස්‌ වීම්වැ8 අනුගමනය කළ
යුතු කාඊය පරිපාටිය ;

(අ ) සංඝ ථාවේ නිලධරයන්ගේ කාර්ය සඝ කරතවා :

(ඉ) *ඉළමණාකාර මණ ඞලයෙ' කාර්ය සහ කථතඵා ඉටු කදීමේද්‌
ඔවුන' විසින” දරනු ලැබූ වියදම්‌ සංස' ථාගම්‌ අරමුදල්‌ වලින'
ගෙවීම ;

(ඊ) බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, පවත වාගෙන යාම සඟ වැසීම ;

(උ) සාමාන්‍යයෙන' සංස්‌ථාවේ කටයුනු කරගෙඟ යාම්‌ සහ එළඹ
පරමාර්ථ මුදු්‍රන්‌ පත්‌ කර ගැණීම සඳහා අවංශා මමණනණා'
සියලු දේ.

/*) සංඝ' ථාඛේ සාමාත්කයෝ සංස්‌ ථාවේ ුන්ිවලට යටතන' ඉබි
සුතු ය.

8. මේ පනත ක්‍රියාත මක මීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම චූ
දිනසේදී ව්‍යාපාරය පැවති සියලු ණය සහ 5%රකම්‌ ඝංඝ'ථාව
විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර. එදිනට ව්‍යාපාරයට ලැබිය යුනු සියලු ණය,
දූයක මුදල්‌' සහ සම්මාදමි, මේ පනතෙ” කාර්ය සඳහා සංස්ථාව වචේත
€ගවනු ලැබිය යුතු ය.

1*::: ඩී 009700 ද(90/06)

නිලධාපී
මණ්ඞලය සහ
පාලක සඝෘව
ත්‍යෞරා

පත' කර ගැනී...

සංඝ ථාඛේ
රීනි.

සංඝ්‌ ථාවට
ලයවීය යුතු
සහ

සංස්‌ ථාවූ
මිසිහ ගතිය
යූතු ණය,


මුද්‍රාව්‌ තෑබිය
යතු අන' දම,

ඝසංඝ්‌ ථාව
විසින'
චංචල හා
නිශ්චල
දෝපළ දූරිය
ගහැණි බව.

ජ්නරජලේ හෘ
ඝඅන්‍යයන/ ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ඇරකඟ' ෂෘ
ඟාරීම.

අථ
නිරුපණය

4 1992 අංක 29 දරන කල්‌ මුණේ ගමායතුල්‌ ඉස ලාම
වාෂාරය (ං5 මාගන කිරීමේ) ඝනත

9. සංස්‌ ථාවේ රීති මගින' නියම කර ඇනි සාමාජ්කයන' පුද ගල
සංඛ්‍යාව ඉදිරිපිට මිස කවර හෝ සාධන පතු්‍රයකුව සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව
නොකතැබිඥ යුතු අනර, එකී සාමාජිකයන්‌ තමනණා' පෑමිණ සිඵීමෙ
සලකුණක්‌ මශයෙන'” නුම නම එහි අත'ඝණ' කළ යුනු ය. එම
අන සන' කිරීම සාක්‌ ෂිකුරුවකු වශයෙන වෙනත්‌ තැනැත'නකුගෙ'
අන'සුන්‌' කිරීමට පරිබාහිරව විය යුතු චවන'නෙ' ය.

10. මෙම පනතේ' විධිවිධානවලට යටත'ව මේ පනතේ පරමාර්ථ
ශන සපුරා ගැනීම සඳහා කවද්‌ ආකාරයක හෝ මලට ගැනීමකින්‌
ප්‍රදෘනයකින', ත්‍යගයකින'/, තෙසංතමේග තු පැවරීමකින්‌ හෝ
වෙනත' කවරාකාරයකින හෝ සංඝ ථාව වෙන සතු කරනු ලැබූ
චංචල හෝ නිශ්‌ චල දෙ"පළක' භාර ගැනීමට ගා දැරීමට සංස්ථා
මට කීතානුකූලව බලය ඇති අතර . සංස්‌ ථාවෙහි තත කාලයෙ'
බලපවන' නා රීතිවලට යටතට ඒ දේපළ උගස්‌” කිරීමේ, විකිණ්මේ,
හුවමාරු කිරීමේ හෝ ටෙනත/ ආකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ
බලය සහිතම සංස්‌ ථාව විසින' ඒ දෙපළ, දැරිය යුතු ය.

114. මෙම පනතෙ' යදඳුහන' නැනෑත'තන' සඝ ඔවුන මෙත්න්‌,,
ඕබ්න' මාර්ගයෙන' හෝ ඔවුන' යටනෙ' හිමිකම්‌ කියරා වචෙනහ

තැනැතාතන' හැර ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජය මණ ඞලයක
හෝ සංඝ ථාවක හෝ වෙන යම්‌ තැනැත්තන'ගේ අසිනිවාසිකම්වලට
මේ පනතේ ඇතුළත කිසිවකිහ' හානියක්‌ හෝ බලපැමක' ලනාෘමිය

12, මේ පනතෙ' පද සම්බන්‌ ධයෙන'

වුවහොත්‌ මිස~~~
4. ෂරියත' යන'නෙන' ඉඟ ලාමිය නීතිය අදහස' වේ ;

අනාාර්ථයක අවශ්‍යෲ

අ, හදින'ස' යන'නෙන්‌ අනාගත වක්තෘතනුමාගෙ' දේශනා, ක්‍රියා
හා මඑනුමාගෙ' අනුමැනිය අදහස මවේ ;

8. ඉජ්මා යන'නෙන' ඉස්‌ලාම්‌ ධර්මය හදාළ ප්‍රාචයනගෙ ඒ ක
මනික තීරණ අදහස්‌ වේ ;

4, කියාස යන'නෙන' කුරාණයේ හා ඔඝදිස්ශි දැක වෙන සමාණ්‌'

තර ක්‍රියා හා දේශනා සැලකිල්‌ලට ගෙන එළඹෙන තීරණ
අදහස්‌ වේ;

පෑ

. ෂිරඊකත' යන්නෙන' සමූහ ව්‍යපාරය අදහස' වේ ;

6. කිරාල්‌ යන්නෙන' මූල ධනය අවශ්‍ය කුසලතා ඇති තැනැන'
තණ ට මූල්‍ය ආධාර දීම සහ එසේ ආරම්භ කරන ව්‍යාපාර
යෙ' ලාභ හෝ අලාභ බෙදාගැනීම අදහස්‌ වේ ;

?්‌, බසිතුල්‌ මාල්‌ යන්නෙන්‌' රාජ්‍යයේ ආදූයම නැන පත්‌' කොට
පාලනය කරණ මුස්‌ලිම්‌ රාජ්‍යයේ භාණ්‌ ඞාගාරය අදහස්‌
චේ;


34992 අංක 29 දරන කල්‌ මුණේ හමායුතුල්‌ ඉස ලාම්‌ 5
වණපාරය (ඝං මෘගන කිරීමේ) පනත

8. සදකා යන්නෙන' පං නකා දෙනු ලබන ඔනෑම දෙයක්‌ අදහස්‌

9.

මේ;

සකාත' යන'නෙන' ඉස්‌ ලාමි භීතිය ප්‍රකාර යම්‌ නැනැනතකු
ගෙ' වස තුව, දෝ'පළ හා සමහර හභාණ්‌ ඞ සඳහා නියම කර
ඇනි බදු ක්‍රමයක්‌ අදහස්‌ වේ.

18. මේ පනතෙ' සිංහල සඝ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
කූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත” එමිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැන විය

දර

එළ ෴ූ උර

ඟං

0.

උපලේඛනය
[2 මන වගන්තිය]

සංඝ මාවේ ආරම්භක සාමාජිකයෙ?

. මවුලවි £පාසිල්‌' එස්‌. එමි. එම්‌. සාහිබ්‌, ගපුර්‌ (ලංකා) ; නද වි

( ලක නවි)

. අල' හාජ්‌ එම්‌. අයි. එම්‌, කාසිමි
ං ඉල්‌ හාජ්‌ මවුලවි කෝ, එල්‌. .එම්‌. *පාරුක්‌, ගපුරි (ලංකා)
ං ම්වුලවි එම්‌. එල්‌. එම්‌, සුල්තාන' ඉබ්‍රාහිමී

මවුලවි මුසතනා£පා මවුලානා

- මවුලව්‌ ඒ. එල්‌. ඉබ්‍රාලෙබ්බේ දේෙ'ම්බන'නා (දේම්බන්න්‌

ඉන්දියා)

- මවුලවි හා£පිස' ඒ', එල්‌. ඉබ්‍රාලෙබ්බේ, දේ'ව්බන'නා' (දේවී

බන'න', ඉන්දියා)

8. මවුලවි එස්‌. යුසුජ්‌, ගපුරි (ලංකා)
9. ඡනාඛ්‌ යු. එඝ'. හමීඞි

10,
13.
12.
18,
44.
15.
, අල්‌ හාජ්‌ එස'. උදුමාලෙබ්බේ
7.
18.

ජනාබ්‌ එහ'. එම්‌. යුස ඒ'
ජ්නාබ්‌ එම්‌. එමි. ප්ලාල්‌ දීණ'
ඡ්නාබ්‌ එ, එල්‌'.. ඒ. කරීම්‌
ජනාබ්‌ එම්‌, අයි. ලතී£ජ
ජනාබ්‌ එම්‌. අයි. අබ්දුල්‌ රාවු£පං
ජ්නාබ්‌ කෝ, එම්‌. අබ්දුල්‌ කාදර්‌

ජනාබඛ්‌ එමි. අයි. එම්‌, හුසේන්‌

වෛද්‍යාචාරය ඒ. ඵඑල්‌'. එම්‌. ජමීල්‌, එමි. බී. බී. එස්‌ (ලංකා) ;
එම්‌. ආර්‌, ඝී, ඕ. ඡී, (යු. කේ.)

ට
සිංහල භෘෂඡා
පාඨය
බලපැවැත්‌' මිය
යුතූ බුළු.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇනිවූ චි


6

, ජනාබ්‌ එම්‌. ඒ. එම, ගුසේ න්‌, නීතිඥ මිශ්‍රාමික දිස්ත්‍රීක්‌

1992 අංක 59 දරන කල්‌ මූලණ්‌' හිමායතුල්‌ ඉඝ ලාම්‌
ව්‍යපාරය (සං මාගත කිරීමේ) පනත

විනි චයකාර

. ජනාබ්‌ එම්‌, එච්‌. එමි. අෂ්රෝ්ප්‌, නීතිඥ
. ජනාබ්‌ එස්‌, එම්‌, මොහයිදීන'

, අල්‌ හාජි්‌ි යු. සීනි මොහොමඞ්‌

. මවුලවි ඒ', එස්‌. එම්‌, මුඛෘරක'

, අල්‌' හාජ්‌ එම්‌. බී, එම්‌, සමිසුදීන'

. ජනාබ්‌ අල්‌ හභාජ්‌ එම්‌, බී. එම්‌, ෂෙරීජං
. අල්‌' හාජ්‌ යු. අහමඞ්ලෙබ්බෙ

, අල්‌' හාජ්‌ එම්‌. අයි. සෙයිනුල්‌ ආබ්දීන'
. ජනාබ්‌ එච්‌, එම්‌, ඉස්‌ සදීන්‌'

. ජනාබ්‌ ඒ. එල්‌. ඒ. ලතනී£ජං

. ජනාබ්‌ එම්‌, එ, අබ්දුල්‌ රගීම්‌

. ජනාබ්‌ ඒ. එම්‌. එස්‌. ලෙබ්බෙයි

. ජනාබ්‌ එමි. අයි. සික්කන' දර්‌

. ජනාඛ්‌ ඒ, එම්‌, හනි£පා

. ජනාබ්‌ එම්‌. එල්‌, ආදමිබාවා

, ජනාබ්‌ යු, එල'. එම්‌, තමිම්‌

. ජනාබ්‌ එම්‌. එස්‌. එම්‌. මොහයිදින

, ජනාබ්‌ එච්‌, මිරාසාහිබ්‌


_ ක.
ආළඊලිමේන්නුවේ ධංගල්‌ එනත' කෙටුපන්වල සහ ප%න/ වල චාර්ෂික දාඥක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

( විදෝ ශීය) රු, 1,160 කී. අංක 259, බෞද්ධාලෝක මාවන, කොළඹ 7, රජ්ඟේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශුගේ
අයිකාරි චෙත කැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැහි දිනට පෙර්‌ දූයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන
එක්‌ එක්‌ වරඌයෙ සඳහා ඒ චා ලබාගත ගැකිය.

ධ෴ 2

ණ්‌
