ශ්‍රී ලංකා '
* ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ'.,
5 පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 29 දරන
_ පාර්ලිමේන්තූ මැතිවරණ (සංශෝධන)
[ණ්‌ 2 පනත

*

[සහතිකය සුටසෑ~” කළෙ 1988 අගෝස'නු මෲ 160 මක දින]

ඈආණ්'ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

සිස්‌ අගෝස්තු මස 19 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජෘතෘන'ත්‍රික යමාඡවාදී ඡනරජයෙ' ගැසට්‌

. පන්‍රඹේ 11 ඛන කොටසේ අතිදරේකයක' වශයෙන” පළ කරන ලදී.
& ₹
) | ශ්‍රී ලංකා රජ්යෙ' මුද්‍රණ දෙපංරිතමේන' තුවේ . මුද්‍රණය කරන ලදී,
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කෘර්යාංශයෙණ?” මිලදී ,.ලබාගත ගඇැකිය “0
මිළ : ශත 45 යි.

තැපෑළ' ශාස'නුච : ශන 75 ඝි.

ද්‌ ක ..



෴෴෴

?7* ',..

අ

ම. 2

2...

1998 අංක ,29 දරන පාර්ලිමේන'තු මැතිවරණ (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1988 අගෝස්තු මස 16 වන දින]
එල්‌ .ඩී..~~ඕ, 58/88.

1981 අංකු 1 දරන පාර්ලිමේන' නු මැනිවරණ පනත සංශෝධණය
කිරීම සඳහා මූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථ්ලිමේන'" තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ ;--~

1. මේ පනන 1988 අංක 59 දරන පාර්ලිමේන'තු මැතිවරණ
(සංශෝධන) පනත යනුවේන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1984 අංක 14 දරන පාර්ලිමේනතු මැතිවරණ පනතෙ' ? මන
ව ඟැ නියේ (4) වන උපවගන්නිය ඉවත කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන උපචගන තිය ආදේශ කිරීමේන්‌ ඒ වගන'නිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :----

“ (4) (අ) මැතිවරණ කාඊය සඳහා පිළිගත්‌ දේ ශපාලන
පකංෂයක්‌ වශයෙන” සලකනු ලැබීමට එවකටන' හිමිකම ලබා
ඇති දෙ ශපාලන පක'ෂයක්‌ නකොවණ යම්‌ දෝශපාලන පක්ෂ
යක ලේකම්වරයා විසින්‌ මැනිවරණ කාර්ය සඳහා ඒ අක'දයෙ
පිළිගත්‌ දෙශපාලන පක්ෂයක්‌ වශයෙන්‌ ඝලකනු මෙහ්‌ (ඈ)
හේ'ංදයේ සහ (ඈ) ඡේදයේ විධිවිධානවලට යටන'ව, කවර හෝ
වේලාවක කොමසාරිසංව්ද්‍යා චෙන ලිඛිත ඉල්‌ ලීමක්‌ ඒ පක්ෂය
වෙනුවෙත' ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය, ඒ පක්‌ ෂය එසේ' පිළිගත”
දේ ශපාලන පක්ෂයක්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබුවහොතන', ඒ'
පක්‌ෂය සඳහා වෙන කරවා ගැනීමට ඒ පක්ෂය අපේක්ෂා
කරන්‌'නෙ' අනුමත ලකුණු අතරිඟ කවර ලකුණක' දූ යන වග ද
ඒ ඉල්‌ ලීමෙහි නිශ චිතම සඳහඟ'/ බිය යුතු ය.

(ආ) (අ) ඡේ දය යටනෙ” ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන විට,
පක්ෂයේ ව්‍යවස' ථාඛමේ පිටපනක්‌' සහ පක්ෂයේ ණිලධර
.යසන'ගේ ලැයිස්තුවක්‌ ද ඒ' ද ශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්වරයා
විසින්‌ කොමසාරිස'වරයා වෙත සැපසිය යුතූ ය.

(ඇ) මෙහි පහත සඝඳහන*' කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත දී (අ)
ඡෙ'දය යටතෙ' ඉල්‌ ලීමක' ඉදිරිපත' කිරීමට දේ" ශපාලන පක්ෂ
යක ලේකම්වරයාට ගැකියාව ලැබෙන නාක' ඥේ ඒ ඡෙේ'දූයේ
ඇතුළත" කිසිවක්‌ කියවීම හෝ තෙරුම්‌ ගැනීම නොකළ
යුතු ය. එම කාලසීමාවක්‌ නමි ;-_~

(1) පාර්ලිමේන' නුව විසුරුවා හරින ප්‍රකාශනයක දිනයෙන්‌ හෝ
1981 අංක 14 දරණ පාර්ලිමේන'නු මැතිවරණ පනත
2~~-ඒ 104410---8,585 (88/07)

දරන? 26$ 2:
පනත. *₹

? චනං?₹”5

සුංශෝඛනය

කීරීම,



1988 අංක 28 දරන පාථරලිමේක' තු මැතිවරණ (සංශෝධන) පඝෂතත

යටතෙ' මැතිවරණයක” පවත/මන ඉලස කියම කෙරෙන
නියමයක දිනසෙන' හෝ ආරම්භව, ඒ' ප්‍රකාශනයෙ”
හෝ කියමයේ නිශ්චය කොට දැක'වෙන, ඡන'ද විමසීම
පචත/මබනු ලබන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව ;
හෝ

(11) 1982 අංක 149 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පතංකර
ගැනීමේ පනනෙ' 2 වන මගන්තිය යටතෙ” කියමයක්‌'
කරනු ලැබූ දිනයෙන්‌ ආරම්භව ඡන'ද විමසීම සඳහා ඒ
ණියමයෙන' නියම කර ඇති දිනයෙකඟං අම්ඝන' වන
කාලසීමාව ; ඝෝ

(111) 1988 අංක 5 දරනං පළාන”' සහා ඡන'ද විමසීම්‌ පනත
යටතේ' පැවැත්වෙන ඡන'ද විමසීමක්‌ පිළිබදව ඵඒ'
පනතෙ' 10 වමන වගන්තිය යටතේ වූ දැන වීමක දින
යෙන' ආරම්භව, එ' පනතෙ'” 59 මන චගන'නිය යටනෙ'
කරන ලද කියමයක, ඒ' ඡන'ද විමසීම සඳහා නිශ්චිතව
කියම කර ඇති දිනයෙන්‌ අවසන/ වන කාලසීමාව ; හ්‌

(17) 19814 අංක 590 දරන සංවර්ධන සහා ඡන'ද විමසීම්‌ පනන
යටතෙ" පැවැත්වෙන ඡන'අ විමසීමක' පිළිබඳව ඒ'
පනතෙේ' 10 වචන වගන්තිය යටතේ කරනු ලැබූ දැන් ඵී
මක දිනයෙන' ආරම්භව, එඒ' පනතෙ” 55 මන වගණ'”තිය
යටතෙ' කරනු ලැබූ දැන මීමක, ඒ' ඡන'ද විමසීම සඳහා
ණිශ්චිතව නියම කර ඇනි දිනයෙනත3 ආවසණන'” මවන
කාලසීමාව ; හෝ

() පළාත'පාලන ආයතන ඡණ' ද විමසීම්‌ ආසුපනත යටතෙ”
පැවැත'ංවෙන ඡණ'ද විමසීමක්‌ පිළිබඳව ඒ ආඥුපනතෙ' 26
වන වගන'ංතය යටතේ'/ කරනු ලැබූ දැන්මීමක දිනඟෙබ්‌'
ආරම්භව, ඒ දෟඥාපනතෙ' 98 මන වගන්තිය යටතෙ” කරං
ලැබූ දැන වීමක, ඒ ඡන'ද විමසිම ඔඳහා නිශ්‌ චිතව නිය
කර ඇති දිනයෙන්‌ අවසන්‌ මන කාලසීමාව ; හෝ

(න) 1981 අංක 7 දරන ජනමනමිචාරණ පනත” 9 වන වචගණඟ' තනිය
යටතෙ' කරනු ලැබූ ප්‍රකාශුනයක දිනයෙන්‌ ආරම්භව, ඡන
මතවිචාරණය පැවැත' වීම සඳහා ඒ ප්‍රකාශනයෙණ' නියමිත
දිනයෙන' අවසන' චන කාලසීමාව.

(ඈ) දේශපාලන පක්ෂයක්‌ සම්බන'ධ්යෙන්‌ (අ) ඡේදය
යටතෙ' ඉදිරිපත' කරන ලද ඉල්‌ ලීමකට කොමසාරිස්‌වරයා මිසින්‌
ඉඞ දෙනු නොලැබූ අවස ථාවක, ඒ පළමු ඉල්‌ ලීමට ඉඞ නොදීමේ
නියඝමයෙ' දින සිට මාස හයක කාලසීමාවක* ඉකුනත' වනතෙක්‌,
ඒ දෝශපාලන පක'ෂය සම්බන'ධයෙන/, එ* ඡේ දය යටතෙ කිසි
'ඉල' ලීමක' ඉදිරිපත්‍ය නොකළ යුනු ය.



1

෴෴ ඹ්‌. --- -

පැථිලිලලික්තුමේ පනත ඉකටුම්පත්වල ඬහ එනත්වල වාර්ෂික දසක මළ (දේශීය) රු, 150 කි.

.දවිදේ&ය) රු. 900 කි, කොළඹ 4, 3ජ්යේ' ප්‍රකැශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි චෙත සෑම බර්ඝයකම

ඉදස, ඇබරඊ්‌ මඝ 15 වැණි දිනට පෙර දඈඝක මුදල' ගෙවා පසුව එළඹේන එක්‌ එක්‌ ව
ලකාගශත හැකිය.

ඊය සලහා එවා

1
