ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2013 අංක 29 දරන රාජ්‍ය ආරක්ෂක සේවා
අණ සහ මාණ්ඩලික විද්‍යාලය (සංශෝධන)
පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2013 ජූලි මස 08 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2013 ජූලි මස 12 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌
පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 2.50 යි. තැපැල්‌ ගාඝසතුව : රු. 5.00 යි.


2013 අංක 29 දරන රාජ්‍ය ආරක්ෂක සේවා අණ සහ
මාණ්ඩලික විද්‍යාලය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2013 ජූලි මස 08 වැනි දින]

එල්‌. ඩී.-_ඕ. 17/2012.

2008 අංක 5 දරන රාජ්‍ය ආරක්ෂක සෙවා අණ සහ
මාණ්ඩලික විද්‍යාලය පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා
වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~~~

1. මේ පනත 2013 අංක 29 දරන රාජ්‍ය ආරක්ෂක සේවා අණ
සහ මාණ්ඩලික විද්‍යාලය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 2008 අංක 5 දරන රාජ්‍ය ආරක්ෂක සේවා අණ සහ
මාණ්ඩලික විද්‍යාලය පනතේ 7 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
(ඊ) ඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-_~~

“(ඊර) ජෙනරාල්‌ ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌ කොතලාවල රාජ්‍ය ආරක්ෂක
විශ්වවිද්‍යාලයේ උපකුලපතිවරයා;”.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
(ආ) ඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-_~~

ජෙනරාල්‌ ශ්‍රීමත්‌ ජොන්‌ කොතලාවල රාජ්‍ය ආරක්ෂක
විශ්වවිද්‍යාලයේ උපකුලපතිවරයා විසින්‌ නම්‌ කරන ලද
නියෝජිතයෙක්‌;”.

“(ආ)

4. මෙම පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

2 ~--£1, 007119 -3,340 (2013/03)

ලුහුඬු නාමය.

2008 අංක 5 දරන
පනතේ 7 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
15 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
