ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

2002 අංක 29 දරන විසර්ජන (සංශෝධන)
පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2002 දෙසැම්බර්‌ මස 11 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9005 දෙසැම්බර්‌ මස 13 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය.

මිළ : රු. 4.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 4.50 යි.


2002 අංක 29 දරන විසර්ජන (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5005 දෙසැම්බර්‌ මස 11 වන දින]
ඵල්‌. ඩී... ම්‌. 153/34

2002 අංක 6 දරන විසරජන පනත සංශෝධනය කිටීම සඳසා වූ
පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~-

1. මේ පනත 5005 අංක 59 දරන විසර්ජන (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 2002 අංක 6 දරන විසර්ජන පනනේ 5 වන වගන්තියේ
(1) වන උපව්ගන්තියේ (ආ) ඡේදයෙහි “රුපියල්‌ තිස්‌ දෙදහස්‌
අටසිය හැන්නෑ කෝටි හැට ලක්ෂයක්‌" යන වචන වෙනුවට
“රුපියල්‌ නිස්පන්දහස්‌ අටසිය හැත්තෑ කෝටි හැට ලක්ෂයක්‌”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.

ලුහුඩු නංමය,

2002 අංක 6
ඳරන පනනේ 5
චන වගන්නිය
සංශ” ධනය

අනනුකූලතාච්ක්‌
ඇති වූ විට,
සිංහල හාෂා
පාඨය
බලපැවෑත්විය
සුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සභ පනත්වල චාර්ෂික දුයක මිළ (දේශීය) රු. 810 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 32, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
