ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2021 අංක 29 දරන කමකරුවන්ගේ රක්ෂාව
අවසන්‌ කිටීමෙ (විශේෂ විධිවිධාන)

(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2021 නොවැමබර්‌ මස 17 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී
2021 නොවැම්බර්‌ මස 19 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.

මිල : රු. 5.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

2141

මෙම පනත */%/07/.010011111611195. අ0%/.1]1.- වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [8].


2021 අංක 29 දරන කමකරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌
කිරීමෙ (විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2021 නොවැම්බර්‌ මස 17 වන දින]
එල්‌.ඩී.-~ඕ. 31/2021

1971 අංක 45 දරන කමකරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌ කිරීමෙ
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. මේ පනත 2021 අංක 29 දරන කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව
අවසන්‌ කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1971 අංක 45 දරන කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසන්‌ කිරීමේ
(විශේෂ විධිවිධානා පනතේ 3 වන වගන්තිය, එහි (1) වන
උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දුක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

"(ඇ) යම්‌ කම්කරුවකුගේ රක්ෂාව අවසන්‌ කිර්ම
2021 අංක 28 දරන සේවකයන්‌ විශ්‍රාම යාමේ අවම
වයස පනතේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති විශ්‍රාම යාමේ
අවම වයසට එළඹුණු පසුව සිදු කරනු ලබන
අවස්ථාවක, එම කම්කරුවාගේ රක්ෂාව අවසන්‌
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌;” ,

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය

1971 අංක 45 දරන
පනතේ 3 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
