ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 29 දරන මල්වතු මහා විහාරීය නිබ්බටුවාවේ
ශ්‍රී සිද්ධාර්ථ සුමංගල මානව සහයොගිතා පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2008 අගෝසතූ මස 05 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

92008 අගෝස්තු මස 08 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ චශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 8, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 7.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2008 අංක 29 දරන මල්වතු මහා විහාරය තිබ්බටුවාවේ
ශ්‍රි සිද්ධාර්ථ සුමංගල මානව සහයෝගිතා පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත
[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2008 අගෝස්තු මස 05 වන දිත ]

එල්‌. ඩී. ~~. ඕ.අයි.එන්‌.සී. 16/ 2005

මල්වතු මහා විනාථිය තිබ්බටුවාවේ ශ්‍රී සද්ධාර්ථ සුමංගල මානව
සහයෝගිතා පදනම සංස්ථාගන කිරීම සඳහා වූ පනතකි

"මල්වතු මනෘ විභාරිය නිබ්බ්‌ ටූවාවේ ශ්‍රී සිද්ධාර්ථ සුමංගල මානව
ක දනමක්‌ ඵහි එ සාමාජිකයන්‌ ඵකභචවන ලද රීතිවලට අනුකූලව එකී
යාමේ හා ක්‍රියාන්මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ මහනුවර
නගරයේ පගිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී පදනම පිහිටුවන ලද්දේ යමී පරමාර්ථ හා කාරණා සඳහා ද, ඒ
පරමාර්ථ හා කාරණා එකී පදනම වීසින්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ සාර්ථකව
ක්‍රියාන්මක කර හා ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ ද එකී පදනම සංස්ථාගත
කරන ලෙස ඉල්ලුමි කර ආති හෙයින්‌ ද, එකි ඉල්ලීමට ඉඩදීම මහජන
යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවකු ලැබේ :-~-

1. මේ පනත 9008 අංක 99 දරන මල්වකු මහා විහාරීය තිබ්බටුවාවේ
ශ්‍රී සිද්ධාර්ථ සුමංගල මානව සහයොගිතා පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ)
පතත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

2. .මේ පනත ක්‍රිසාන්මකවීම්‌ ආරම්භවන දිනයේ සිට හා ඉන්‌ පසු
(මෙහි මින්‌ මතු “පදනම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ) මල්වතු මහා
විහාරීය තිබ්බටුවාවේ ශ්‍රි සිද්ධාර්ථ සුමංගල මානව සහයෝගිතා
පදනමෙහි දැනට සාමාජිකයන්ව සිටින සියලු තැනැත්තන්‌ සහ මෙයින්‌
පිහිටුවනු ලබන සංස්ථාවට සාමාපීකයන්‌ වශයෙන්‌ මින්‌ මතු බඳවා ගනු
ලබන තැනැත්තන්‌ ( මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) “මල්වතු මහා විහාරීය තිබ්බටුවාවේ ශ්‍රී සිද්ධාර්ථ සුමංගල මානව
සහයෝගිතා පදනම” යන නාමය සහ අහිධානය යටතේ අවිවිඡින්න

පැවැන්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, ඒ නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව

විසින්ද එයට විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවලදී නඩු පවරනු ලැබිය හැකිය.
නව ද පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනිමේ ද එය පාවිචිචි කිරීමේ ද ස්වකීය
අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරිමේ ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය එම
සංස්ථාවට ඇන්තෙ ය.

2-11.002432 - 2,800(2007/09)

පුර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය,

මල්වතු මහා
විහාරීය
නිබිබටුවාවේ

ශ්‍රී සිද්ධාර්ථ සුමංගල

පදනම සංස්ථාගත


සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

2 3008 අංක 29 ඳළරන මල්වතු මහා විහාරය තිබ්බටුවාවේ
ශ්‍රී සිද්ධාර්ථ සුමංගල මාතව සහයෝගිතා පඳනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත
3. සංස්ථාව පිහිටුවනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ සඳහා ද. ඒ
පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු
ලැබේ :~~~

(අ) බුද්ධාගම හා සම්බන්ධ විෂයයන්‌ අධ්‍යයනයට භා පර්යේෂණ
කිරීමට අනුග්‍රහය දැක්වීම හා එම කටයුතු ප්‍රවර්ධනය
කිරීම ;

(ආ) බෞද්ධ ධර්මය අදහන නැනැත්තන්ට ඉගැන්වීම පිණිස ද,
බෞද්ධ ධර්මය ඉගැන්වීම පිණිස ද අධ්‍යාපනික ආයතන
පිහිටුවීම සහ පවත්වාගෙන යාම සහ බුද්ධ ධර්මය හා සාරධර්ම
පිළිබඳව බෞද්ධයන්‌ දැනුවත්‌ කිරීම, ඉගැන්වීම සහ බුද්ධ
ධර්මය හා බෞද්ධ සාරධර්මචලට අනුකූලව ඔවුන්ගේ ජීවිත
ගෙනයාමට උනන්දු කරවීම ;

(ඇ) බෞද්ධ උත්සව, චාරිත්‍රවිධි, වත්පිළිවෙත්‌, ව්‍යවහාරයන්‌ හා
සම්ප්‍රදායයන්‌ වැඩිදියුණු කිරීම, පෝෂණය කිරීම හං
සංරක්ෂණය කිරීම සහ විහාර, ආශ්‍රම, පිළිම, හාවනා
මධාස්ථාන සහ අනෙකුන්‌ සිද්ධස්ථාන පිහිටුවීම සහ
පවත්වාගෙන යාම ;ූ

(ඈ) ශිෂ්‍යත්ව, අධි ශිෂ්‍යත්ව, ත්‍යාග, සහතික හා වෙනන්‌ ප්‍රදානයන්‌
ලැබීමට අවශ්‍යතා සම්පුර්ණ කරන බෞද්ධයන්ට එකී
දානයන්‌ කිරීම සහ ඔවුන්‌ සඳහා අධ්‍යාපන පහසුකම්‌ හා

සේවා සැපයීම ;

(ඉ) භික්ෂූන්‌ වහන්සේලා පුහුණු කිරීම වැඩිදියුණු කිරීම ;

(ඊ) , සාමය ප්‍රවර්ධනය කිරීම හා සමාජයේ ආගම්ක සමාදානය
පෝෂණය කිරීම ;

(උල) බෞද්ධ ළමයින්‌ සඳහා ද, අනාථ, ආබාධිත, දුබල, මහලු
හා අවතැන්‌ වූ බෞද්ධ පුද්ගලයන්‌ සඳහා දා සමාජ හා
සුභසාධන පහසුකම්‌ සැපයිම සහ සුභසාධනය, පුහුණුව
හා පුනරුත්ථාපනය සඳහා මධ්‍යස්ථාන හා ආයතන ඇති
කිරීම හා පවත්වාගෙන යාම ;

(ඌ) පුස්නකාල, තොරතුරු හා පර්යේෂණ මධාස්ථාන පිහිටුවීම
සහ පවත්වාගෙන යාම ;


2008 අංක 29 දරන මල්වතු මහා විහාරය තිබ්බටුවාවේ 3
ග්‍රී සිඳ්ධාඊථ සුමංගල මානව සහයෝගිතා පදන්ම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) ජනත
(එ) බෞද්ධ තරුණ තරුණියන්ට නාක්ෂණ දැණුම ලබාදීම අරමුණු
කොට ගෙන යම්‌ කර්මාන්තයක හෝ වෘත්තියක සහභාගී
කරවීම සහ පුහුණු වැඩ සටහන්‌ පැවැත්වීම ;

(ඒ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ වැඩිදියුණු කිරීමෙහි ලා ප්‍රදර්ශන, දේශන,
සම්මන්ත්‍රණ. වැඩමුළු, පන්ති, විවාද, සම්මේලන හෝ වෙනන්‌
කටයුතු පැවැත්වීම ; සහ

(ඔන) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ හා සමාන පරමාර්ථ ඇති වෙනන්‌ සංගම්‌.
සංවිධාන හෝ සමිනි සමග සහයෝගයෙන්‌.ක්‍රියා කිරීම.

4. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය, පාලනය හා සාඝ්ථාවේ කටයුතු
පරිපාලනය කිරීම 85 වන වගන්නිය යටනේ සාදන ලද රීනිවලට අනුකූලව කළමනාකරණය
සාමාජිකයන්‌ අතරින්‌ තෝරා පත්කර ගනු ලබන නිලධරයන්‌ හා වෙනන්‌ කරම.
යමි කැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත (මෙහි මින්‌ මතු “සභාව” යනුවෙන්‌

සඳහන්‌ කරනු ලබන) පාලක සභාවක්‌ විසින්‌ මේ පනනේ වෙනත්‌
විධිවිධානවලට සහ මේ පනතේ 5 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන
රීතිවලට යටත්ව කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) (1) චන උපවගන්තනියේ කුමක්‌ සඳාහන්‌ වුව ද, මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භ වන දිනයේ දි ධුර දැරූ පදනමේ නිර්මාතෘ සහාපතිවරයා
කලින්‌ ධුරය තිස්‌ කළහොත්‌ මිස, සංස්ථාවේ පළමු සහාපතිචරයා ච්ය
යුතූ ය.

. (9) සංස්ථාවේ පළමු සභාපනිවරයාගේ අභාවයෙන්‌ පසුව මල්වතු
පාර්ශ්වයේ මහානායක ධුරයට අනුප්‍රාජත චන මහානායක හිමියන්‌
සංස්ථාවේ ඊලහ සභාපතිවරයා බවට පත්චිය යුතු අතර, .එම. කාර්ය
පටිපාටිය එයින්‌ පසුව ඉඳිරියට ඒ ආකාරයෙන්‌ ම අඛණ්ඩව පවුන්වාගෙන

යා යුතු ය.

(4) සංස්ථාවේ පළමු සභාව මේ පනත ආරම්භ චන දින පදනමේ
පාලක සභාවේ ධුර දරන්නා වූ සාමාජිකයන්ගෙන්‌ ඒ පින්වත විය
සුතු ය.

5. (1) පහත දැක්වෙන කරුණු ස සඳහා මේ පනතේ හෝ නත්‌ යමි සංස්ථාවේ රිනි.
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල.නොවන රීති සංස්ථාවේ යම්‌
මහා සහභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන. සාමාජිකයන්ගෙන්‌
තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌ . කලින්‌. කළ -සස්ළාව
විසින්‌ සෑදිම නීතානුකූල වන්නේය :“~~~ .

(අ) සාමාජිකත්චය වර්ග කිරීම සහ සාමාජිකයන්‌ ඇතුම්‌ කර
ගැනිම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම හෙර ඔවුන්‌-නෙරසීම ;


සංස්ථාවේ සාමාන්‍ය
බලනල.

4 25008 අංක 29 ඳරන මල්වතු මහා විහාධය. තිබ්බටුවාවේ
ශ්‍රී සිද්ධාර්ථ සුමංගල මානව සහයෝගතා පඳනම
. (සංස්ථාගත කිරීමේ) පතන
(ආ) සංස්ථාවේ නිලධරයන තෝරාපත්කර ගැනිම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා
අස්වීම. ඔවුන්‌ ධුරය හිස්‌ කිරීම හෝ ඔවුන්‌ ධුරයෙන්‌ නෙරපීම
සහ ඔවුන්ගේ බලතල, කාර්ය හා කර්තවා ;

(ඇ) සභාවේ සාමාජිකයන්‌ නෝරා 'පන්කර ගැනීම සහ සභාවේ
බලනල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය සහ සභාවේ සාමාජිකයන්ගේ
ධුර කාලය ;

(ඈ) සභාවේ රැස්වීම්‌ කැඳවීම, පැවැන්වීම සහ ඒ රැස්වීම්වල ඳූ
අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය. ඒ රැස්වීම්‌ පවන්වන
ඳිනය, ස්ථානය, රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දැන්වීම්‌, න්‍යාය පත්‍ර භෟ
රැස්වීම්වල ගණදුරණය හා රැස්වීම්වල දී ඝු සාකච්ඡාවට භාජනය
කළ යුතු කරුණු । [!

(ඉ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම ; සහ

සහ

;

(ඊ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයතු කළමනාකරණය කිරි.
එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනිම.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබූ යමී රීනියක්‌, (1) චන උපව්ගන්නිය
යටතේ ඒ රීතිය සාදනු ලැබූ ආකාරයෙන්‌ ම සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌
කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ එය පරිච්ඡින්න : කිරීම කරනු ලැබිය
හැකි ය. . ම

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ මේ පනන ක ියාන්මකවීම ආරම්භ වූ
විට සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල සාදනු ලබන රීතිවලට -සටන්විය
යුතු ය.

6. බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, පවත්වාගෙන යාම සභ වැසීම, ඇස
ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබාගැනීම, ප්‍රදාන සහ
පරිත්‍යාග භාරගැනීම, ඵකතු කිරීම, ස්වකීය අරමුදල්‌ අයෝජනය කිරීම,
සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය නිළධරයන්‌ භා
සේවකයන්‌ සේවයට බඳවා ගැනීම, සේවයේ යෙදවීම හා සේවයෙන්‌ පහ
කිරීම ඇතුළුව සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සියල්ල ම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ ඉෂ්ඨ
කිරීම හෝ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය සියලු ක්‍රියා.
කාරණා සහ දේ මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නිතියක
විධිවිධානවලට යටත්ව, සිදු කිරිමේ, ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාත්මක කිරිමේ
බලය සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.


2008 අංක 29 ඳරන මල්වතු මහ) විහාරය තබ්බටුවාවේ 5
ග්‍රී සඳ්ධාර්ථ සුමංගල මාතව සහයෝගතා පඳතම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත
7. (1) සංස්ථාවට ඵහි ම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය.

ඉ

ස්ථාවේ අරංම්දආ

(9) සංස්ථාව € සඳහා සහ වෙනුවෙන්‌ භාරගනු ලබන ත්‍යාග, 5, රික්තවරණ,

ලැබෙන සියලු මුදල්‌ සභාව වසින්‌ තීරණය කරනු ලබන පරිදි එ එක්‌
බැංකුවක හෝ බැංකු වැඩි ගණනක සංස්ථාවේ බැරට තැන්පත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය

(8) මේ පනත යටතේ ස්වකිය බලතල, කාර්ය සහ කර්නව්‍ය ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ දි, ඉටු කිරීමේ දී සහ කිරීමේ දී සංස්ථාව විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌ 7]
කිසිවක්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතුය

(4) කචර හෝ ආකාරයෙන්‌ උපචිත වූව ද සංසථාවේ ආදායම හා
දේපළ හුදෙක්‌ ම මෙහි දක්වා ඇති පරිදි වූ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය
කිරීම සඳහා ම යොදා ගත යුතු අතර, ඉන්‌ කිසිම කොව්සක සංස්ථාවේ
යම්‌ සාමාජිකයකුට ලාභාංශ. ප්‍රස: මුදල්‌ හෝ වෙතත්‌ ආකාරයකන්‌
කෙලින්‌ ම හෝ අන්‍යාකා කාරයෙන්‌ ගෙවීම හෝ පැවරීම කරනු නොලැබිය

තුය

ව

ෆ8 මෙ පනනු £ මයාන්මකවීම ආරම්භ වත දිනයට ප පරාතුච මවච

පදනමට අය! යවිය ය යුතු හෝ ගෙවිය යුතු සියලුම ණය. දායක කූ දල සහ
සම්මාදම්‌ මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාවට. ගෙවනු ලැබිය

9. යමි මිලට ගැනීමක්‌. තෙස්තුමේන්තු නියාදානයක්‌ ප්‍රකාර හෝ
අත්කර ගැනීමට හා දැරීමට නීත්‍යනුකූලව සංස්ථාවට හැකියාව හා
බලය ඇති අතර, එම දේපළ විකිණීමේ, උකස්‌ කිරිම්‌. බද්දට දීමේ,
හුවමාරු කිරීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලස ඇතිව
මේ පනතේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාවේ රීන්වලට යටත ව, එකී සියලු
දේපළ සංස්ථාව විසින්‌ දෑරිය යුතු ය

10. (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලින්‌ වර්ෂය විය යුතුය. විගංණාභය බන

ජ්‌ සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම්‌ හා වියදම්‌, වත්කම්‌ හා බැරකම්‌
සංස්ථාවේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ තබා ගැනීමට
ක යුතු ස බැලැස්විය යුතු ය.


අ 5008 අංක 29 දරන මල්වත මහා විහාථිය තිබ්බටුවාවේ
ග්‍රී සඳ්ධාර්ථ සුමංගල මාතව සහයෝගිතා පඳනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනන
(3) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සුදුසුකම්‌ ලන්‌ විගණකවරයකු විසින්‌
විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

මේ එගන්නියේ “සුදුසුකම්‌ ලන්‌ විගණකචරය?” යන්නෙන්‌-

(1) ශ්‍රී ලංකා වරලන්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයනනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකු වූ ද, ගණකාධිකාරීවරයකු වශයෙන්‌
වෘන්නියෙහි යෙදීමට ඒ ආයනනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද සහනිකයක්‌ දරන්නා වූ ද නැනැත්තෙක්‌ ; හෝ

(11) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක එක්‌ නේවාසික
ගණකාටධිකාරීවරයකු චවශුයෙන්‌ වෘත්තියේ යෙදිම
එකී ආයතනයේ සතාව විසින නිකුන්‌ ස
සහතිකයක්‌ දරන්නේ ඳෲ, එවැනි එරලන්‌ ගණකාධිකාරි

ය.

11. සංස්ථාවේ රිනිවලින්‌ විධිවිධාන සලසනු ලැබිය හැකි පරිදි වූ
නිලධරයන සංඛණචවක ඉදිරිපිටදී මිස සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන
පත්‍රයකට නබන නොලැබිය යුතු අතර, තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌

ය

යයෙන එම නිලධරයන්‌ එකි සාධන පත්‍රයෙහි තම නම අන්සන්‌ තැබිය

12, සංස්ථාව . විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු ණය සහ බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ සසූ කවර චුව ද දේපළක්‌ ඉනිරි වූවහොන්‌, ඵ්‌ දේපළ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ අනුර බෙදනු නොලැබිය යුතූ අතුර. සංස්ථාවේ
පුරමාර්ථවලට සමාන පරණාර්ථ ඇත්තා චු ද ස්වකීය ආදායම හෝ දේපළ
කිසිවක නම සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදාදීම එහි රීනි මගින නනහනම්‌ කොට
ඇන්තා වූ ද, වෙනන්‌ යම්‌ ආයතුනයකට හෝ ආයතනවලට ඒ දේපළ දීම
හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ය. ඵ්‌ ආයතනය හෝ ආයතන කවරේදැයි
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ විසීන්‌ සංස්ථාව විසුරුවා නරීනු ලබන අවස්ථාවේ
දී භෝ ඊට පෙරාතුච නීරණය කරනු ලැබීය යුතු ය.

1


2008 අංක 29 දරන මල්වතු මහා විහාථය තිබ්බටුවාවේ 7
ශ්‍රි සිඳ්ධාර්ථ සුමංගල මානව සහයෝගිතා පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත
18. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක ජනරජයේ
අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හර ෆයිනිවාසිසම
බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය. ආරන්ෂා කිරීම.

14. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනතුකූලතාවක්‌
අනතුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය ම පස "ආල

බලපැවැත්විය යුතු ය. බිල්පැවැන්විය යුතු


පාර්ලිමේන්තුවේ ඡිංහල .පනන්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ ( දේශීය) රු, 870 කි.

( විදේශීය) රු. 1.160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවනා, පොල්හේන්ගොඩ කොළඹ 08, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ. ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී චෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස ।5 වැනි දිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙව) පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
