ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 29 දරන කටුවන වැඩිහිටි නිවාස සංවර්ධන
පදනම (සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහත්‌ කළේ 2000 ජූලි මස 19 වන දින.)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

5000 ජූලි මස 21 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 5.75 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 3.50 යි.


2000 අංක 29 දරන කටුවත වැඩිහිටි නිවාස සංවර්ධන
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59000 ජූලි මස 19 වන ඳින.]
ඵල්‌. ඩී. ~~ ඕ. 46/96.

කටුවන වැඩිසිටි නිවාස සංවරධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

කටුවන වැඩිහිටි නිවාස සංවර්ධන පදනම යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ පූර්විකාව.

කරනු ලබන හා හඳුන්වනු ලබන පදනමක්‌, ඒ පදනමේ
සාමාජිකයන්‌ එකභ වූ රිති අනුව එකී පදනමට සම්බන්ධ සියලු
පරමාර්ථ හා කාරණා ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ
කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා නිබුණු
හෙයින්‌ ද :

ඵකී පදනම පිහිටුවන ලද්දේ යමී පරමාර්ථ හා කාරණා
සඳූහා ද එකී පරමාර්ථ හා කාරණා එකී පදනම විසින්‌ මේ
දක්වා සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබ හා ඉටු කරනු ලැබ ඇති
හෙයින්‌ ද, ඒ පදනම සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌
හා ඒ ඉල්ලීම ඉටු කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 59000 අංක 99 දරන කටුවන වැඩිහිටි නිවාස
සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු
ලැබේ.

8. මේ පනන ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වූ දින සිට සහ ඉන්‌
පසුව (මෙහි මින්‌ මතු “පදනම" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) කටුවන වැඩිහිටි නිවාස සංවර්ධන පදනමේ දැනට
සාමාජිකයන්ව සිටින තාක්‌ තැනැන්තන්‌ සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය
කරනු ලබන සංස්ථාවට මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ බඳවා
ගනු ලබන තැනැත්තන්‌ “කටුවන වැඩිහිටි නිවාස සංවර්ධන
පදනම” යන නාමය සහ අහිධානය යටතේ අවිවිඡින්න
පැවැත්මක්‌ ඇනි (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) සංස්ථාවක්‌ විය යුතු ය. තවද එකී නාමයෙන්‌ ඒ
සංස්ථාව විසින්‌ ද, එයට විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවල දී
නඩු පවරනු ලැබිය හැකි අනර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද
එය පාවිවිචි කිරීමේ ද ස්වකීය අහිමනය පරිදි එය වෙනස්‌
කිරීමේ ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඒ සංස්ථාවට ඇන්තේ ය.

ප්‍රිහුඞු නාමය.

නිවාස පදනම
සංස්ථාගන කිරිම.


සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

සංස්ථාවේ
සාමානා බලතල.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

2 000 අංක 29 දරන කටුවන වැඩිහිටි නිවාස සංවර්ධන
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

8. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු
පරමාර්ථ සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය
යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~

(අ) ආබාධ සහිත වැඩිහිටියන්ට නවාතැන්‌ පහසුකම්‌ සැපයීම
හා රැකබලා ගැනීම සහ ඒ තැනැත්තන්ට ආහාර,
ඇඳුම්‌ පැළඳුම්‌, වෛද්‍ය සහ වෙනත්‌ පහසුකම්‌ සැපයීම;

(ආ) එවැනි අසරණ හා ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ගේ ඕනෑ
එපාකම්‌ ගැන කටයුතු කිරීම සහ ඔවුන්ගේ අවශාතාවන්‌
ප්‍රමාණවත්‌ පරිදි ඉටු කිරීම ;

(ඇ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීමෙහි ලා යෙදී
සිටින යම්‌ නිලධරයකුට හෝ සේවකයකුට ශිෂ්‍යන්ව
මගින්‌ ආධාර දීම ;

(ඈ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇන්තා වූ,
වෙනත්‌ දේශීය හෝ විදේශීය ආයතන සමග
සහයොගිතාවෙන්‌ කටයුතු කිරීම හා සම්බන්ධීකරණය
කිරීම ;

(ඉං සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
හෝ උචිත සියලු වෙනත්‌ ක්‍රියා හා දේ කිරීම.

4. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන
වලට යටත්ව, බැංකු ගිණුමි ආරම්හ කිරීම, ක්‍රියාන්මක කිරීම හා
වැසිම, ඇප ඇතිව හෝ නැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හං
ලබාගැනීම, ප්‍රදාන සහ පරිත්‍යාග පිළිගැනීම හෙ එකතු කිරීම,
සංස්ථාවේ අරමුදල්‌ ආයෙජනයේ යෙදවීම සහ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ
ඉටුකිරීම සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ සේවයට
බඳවා ගැනීම, සේවයේ නියුක්ත කිරීම හා සේවයෙන්‌ පහ කිරීම
ඇතුළුව, සංස්ථාවේ සියලුම පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌
හෝ ඉටුකර ගැනීම හෝ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ
යොගා කවර වු හෝ සියලු ක්‍රියා කරුණු සහ දේ කිරීමේ, ඉටු
කිරීමේ සහ ක්‍රියාන්මක කිරීමේ බලය සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු, සංස්ථාවේ රීති වලට යටත්‌ ව
එම රීතිවල විධිවිධාන සලස්වා ඇති සාමාජිකයන්‌ සංඛ්‍යාවකින්‌
සමන්විත වූ ද ඒ දරීනිවලට අනුකූලව තොරා පත්කර ගනු
ලබන්නා වූ ද, හාරකාර මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ පරිප,

0ලනය කළ
සුතු ය.


2000 අංක 29 දරන කටුවන වැඩිහිටි නිවාස සංවර්ධනය 3
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(9) සංස්ථාවේ ප්‍රථම භාරකාර මණ්ඩලය, මේ පනත ක්‍රියාන්මක
වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී, පදනමේ
හාංාරකාර මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ සිටියා වූ,
තැනැන්තන්ගෙන්‌ සංයුක්ත විය යුතු අතර, එම ප්‍රථම හාරකාර
මණ්ඩලය සංස්ථාවේ ප්‍රථම මහා සහා රැස්වීම පවන්වන තෙක්‌,

ඳිගටම ධුර දැරිය යුතු ය.

6. (1) සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල සාමාජිකයන්ගේ මහා
සහා රැස්වීමක දී පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ තුනෙන්‌
දෙකකට නොඅඩු බහුතරයකින්‌ පහත දැක්වෙන කාරණා සියල්ලම
හො ඉන්‌ යමක්‌ සඳහා මේ පනතේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛින
නීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීති සෑදීම නීත්‍යනුකූල
විය යුතුය :~~

(අ) සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා
අස්වීම හෝ සාමාජිකත්වයෙන්‌ ඔවුන්‌ නෙරපීම ;

(අ) සංස්ථාවේ හාරකාර මණ්ඩලයේ සහ සංස්ථාවේ
අනුයෝජිතයන්ගේ, නිලධරයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ
කාර්ය කරගෙන යාම ;

(ඇ) සංස්ථාව විසින්‌ සහ හාරකාර මණ්ඩලය විසින්‌
එහි රැස්වීම්‌ පවත්වාගෙන යාමේ දී සහ එම්‌ රැස්වීම්වල
කටයුතු කිරීමේ දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය
පටිපාටිය ;

(ඈ) සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම ;

(ඉ) සාමානායෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
හා එහි අරමුණු ඉටු කර ගැනීම.

(9) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ, යම්‌ රීනියක්‌ සාදනු ලැබිය
හැකි ආකාරයෙන්ම සංස්ථාවේ යම්‌ රීනියක්‌ සංශෝධනය කිරීම
වෙනස්‌ කිරීම ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ පරිචිඡින්න කිරීම

කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව
වූ ඳිනයේ දී ම පදනමේ බලපැවැත්‌ වූ රීති මේ පනනේ හෞ
වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන
තාක්‌ දුරට මේ වගන්තිය යටතේ, සාදනු ලැබු රීති ලෙස සලකනු

ලැබිය යුතු ය. .

සංස්ථාවේ රීති.


සංස්ථාවේ අරමුදල.

ගිණුම්‌ හා

විගණනය.

පදනම විසින්‌ සහ
පදනමට ගෙවිය
සුතු මුදල්‌.

4 £ඉ000 අංක 29 දරන කටුවන වැඩිහිටි නිවාස සංවර්ධන
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(4) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ නතන්කාලයේ බලපවන්නා
රීති වලට යටන්‌ විය යුතු ය.

?, (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය. ත්‍යාග,
රික්ථවරණ, පරිත්‍යාග, පැවරුම්‌, ග්‍රාහක මුදල්‌, දායක මුදල්‌,
හෝ ගාස්තු හාරකාර මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන
පරිද, එක්‌ බැංකුවක හෝ බැංකු වැඩි ගණනාවක සංස්ථාවේ
බැරට තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කරගෙන යාමේ දී සංස්ථාව
විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌
සංස්ථාවේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

(8) සංස්ථාවේ මුදල්‌ සහ දේපල කවර ස්ථානයකින්‌ උපලබිධි
වුවද, මෙහි දක්වා ඇනි පරිද, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය
කිරීම උදෙසා පමණක්ම යොදවනු ලැබිය යුතු අතර, ලාභහාංශයක්‌,
ප්‍රසාද දීමනාවක්‌ හො අන්‌ කවර හෝ ලාහයක්‌ වශයෙන්‌ සංස්ථාවේ
මුදල්‌ සහ දේපළ වලින්‌ කිසිම කොටසක්‌ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ට
කෙලින්ම්‌ හෝ අනා්‍යාකාරයෙන්‌ ගෙවීම හෝ පැවරීම කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

8. (1) සංස්ථාවට ලැබුණු සහ සංස්ථාව විසින්‌ වියදමී
කරනු ලැබු සියලුම මුදල්‌ පිළිබඳව නිසි අයුරින්‌ ගිණුම්‌ තැබීමට
සංස්ථාව විසින්‌ සැලැස්විය යුතු ය.

(82) සංස්ථාව විසින්‌ පත්කරන ලද විගණකවරයකු හෙ
විගණකවරයන්‌ විසින්‌ යටන්‌ පිරිසෙයින්‌, වර්ෂයකට එක්‌ වරක්‌
හෝ සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ පරීක්ෂා කොට, විගණනය කළ යුතු
අතර, ආදායම්‌ සහ වියදම්‌ ගිණුමෙහි සහ ශේෂ පත්‍රයෙහි
නිරවද්‍යතාව ඔවුන්‌ විසින්‌ සහනික කළ යුතු ය.

9. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව
ම වු දිනයෙහි පදනමෙහි පැවනි සියලු ණය සහ බැරකම්‌
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලැබූ සංස්ථාව විසින්‌, ගෙවා
නිදහස්‌ කළ යුතු අතර එදිනට පදනමට ගෙවිය යුතු ග්‍රාහක
මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳ€හා සංස්ථාවට
ගෙවතු ලැබිය යුතු ය.


2000 අංක 29 දරන කටුවන වැඩිහිටි නිවාස සංවර්ධන දු
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

10. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, නෑගි කිරිමක්‌, අන්නිම
කැමති පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරීමක්‌, ප්‍රකාර හෝ වෙනන්‌
ආකාරයකින්‌ සංස්ථාව සතුවන යම්‌ චංච්ල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌
ගැනීමට සහ දැරීමට නීතියෙන්‌ සංස්ථාවට බලය හා හැකියාව
ඇති අතර, එවැනි සියලු දේපළ සංස්ථාවේ තන්කාලීනව
බලපවන්නා, රීති වලට යටන්ව, මේ පනතේ කාර්ය සඳූහා ඒ

දේපළ විකිණිමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදුදීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෙ

අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය ඇතිව, මේ කාර්ය
සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය යුතු ය.

11. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව හාරකාර මණ්ඩලය හාරයේ නිබිය
යුතු ය. හාරකාර මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු සහ ලේකම්වරයා
හෝ මණ්ඩලය විසින්‌ බලය දෙනු ලැබු යම්‌ තැනැත්තකු ඉදිරිපිට
දී හැර සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කවර වූ හෝ සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය
යුතු අතර, තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සාක්ෂි වශයෙන්‌ ඔවුන්‌
විසින්‌ ඒ සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අන්සන්‌ කළ යුතු ය. තව ද
අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යමී නැනැත්තකු විසින්‌
අත්සන්‌ කිරීමට පරිබාහිරව විය යුතු ය,

18. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු ණය සහ
බැරකම්‌ පියවීමෙන්‌ කවර හෝ දේපළක්‌ ඉතිරි වුවහොන්‌, ඵ්‌
දේපළ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු
අතර, සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇන්තා වූ ද,
ස්වකීය රීති අනුව, යම්‌ දෙපළක්‌ හෝ යම්‌ ආදායමක්‌ ස්වකීය
සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදීම තහනම්‌ කර ඇත්තා වූ ද, වෙනන්‌
යම්‌ ආයනනයකට ඒඵ්‌ දේපළ දීම හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය

යුතු ය.

18. මේ පනතෙහි සඳහන්‌ නැනැත්තන්ගේ හා ඔවුන්‌ මගින්‌
ඔවුන්ගෙන්‌ සහ ඔවුන්‌ යටතේ, හිමිකම්‌ පාන්නවුන්ගේ අයිනිවාසිකම්‌
වලට හැර, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක,
හෝ වෙනන්‌ නැනැන්තන්ගේ අසිනිවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇතුළන්‌
කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

14. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය බල

පැවැත්විය යුතු ය.

සංගමය විසින්‌
චංචල හෝ
නිශ්වල දේපළ
දැරිය හැකි බව.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව,

විසුරුවා හැරීමේ දී
ඉතිරිවන දේපළ.

ජනරජයේ හා
අනායන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලනාවක්‌
ඇති වූ විට, සිංහල
හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, 'කොළඔඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
