ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රීක සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1984 අංක 90 දරන නවිත තාක්ෂණ
විද්‍යා පිළිබඳ ආතර සී. ක්ලාක්‌
මධ්‍යස්ථානය පනත

෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ ..

[සහතිකය ඝටඝක්‌ කළේ 1984 ජූලි මෲ 05 බන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1984 ජූලි මස 06 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරප්යේ ගැසට්‌
ෂත්‍රයේ 11 වචන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ඊජ්ලේ මුද්‍රණ දෙපාද්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

෴෴ - _ ,

ඉකාළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශයෙන' මිළදී ලබාගත සැක.

මිළ : රු, 1,20 ඝ. තැපැල' ගා නතුම ; යත 00 යි.


1984 අංක 90 දරන තම්නත තාක' ෂණ ඛබදෲ සිලු්බඳු ආතර්‌
ඝී. ක' ලෘාක' මධාඝ්‌ මාහය පනත

[ සහතිකය සටහකත' කළේ 10984 ජලි මස 009 වන දිණන.]

එල්‌, ඞී...--ඕ්‌. 90/89.

නමඛ්න තෘක/ හණ බමිදෲ පිළිබඳ ආතර්‌ ඝී. ක්‌ ලාක මධාඝ්‌ මානය

පිහිටුවීම සඳහා සහ පණිමුඛ හුවමාරුව, පරිගණක විද්‍යාව, බලශක' තී,

අහාවචකාශ නාක' හණ විදා සහ ඉරාබෝ විද්‍යාව අධාශණය කිරීම

සඳහා ද ටිීට සම්බහන ධ සඝ ආක්‍ණෂංගික කරුණු සඳහා ද බචිධිවිධෘන
සැලැස්වීම පිණිස වූ පඟනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරඡයෙ' පාර්ලිමේ නුව
විසින මෙසෙ පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ පනන 1984 අංක 90 දරන නවීන නාක්‌ ෂණ විද්‍යා පිළිබඳ
ආතර්‌ සී. ක්‌ලාක්‌ මඩාස්‌ ථානය පනන යනුවෙන්‌ හඳුන'වනු ලබන
අතර ගැසට්‌ පත්‍රගෙේ' පළ කරනු ලබන ණනියමයක්‌' මගින අමාතාවරයා
විසින' භියම කරනු ලබුන දිනයක සිට එය ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු ය.

12 වචන කොටස । *
නමන නාක' ඝණ විද්‍යා පිළිබඳ ආනර්‌ ඝී. ක්‌ ලාක” මධාස ථෘහය

2. (42) මෙහි මින මතු “ මධාඝ්‌ ථානය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන “ ගවීන නාක ෂණ මිද්‍යා පිළිබඳ ආතර්‌ සී. ක්‌ ලාක
මධාඝ්‌ ථානය ” යුණුවෙක්‌ හළු වහු ලැබිය යුතු මධාස්‌ ථානයක්‌
පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මධ්‍යඝ්‌ ථානය (1) වුන උපවගන්‌ නිය මගිහ්‌ ඊට දෙන ලද
නාම්යෙග සංඝ ථාවක්‌ විය යුතු ය; නවද ඊට අෂ්ච්ඡින ක
පැවැන්‌ මක' හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ නිබිය යුතු අතර ඒ නාමයෙක්‌ එය
විසින්‌ නබු පැවරීම අ එයට විරුද/ ධව නඞඹු පචරනු ලැබීම්‌ ද කළ
හැකි ය,

(8) මධ්‍යස්‌ ථා'ංඟගයේ මුද්‍රාව ~~

(අ) මණ්ඞ්ලය මිසික්‌ කලින කල නීරණය කරණු ලබන
තැනැත්‌ තකුගෙ භාරයේ තිබිය යුතු ය ;

(ආ) මණ්ඞලය විසින' නීරණය කරනු ලබන ආකාරයට වෙනස්‌
කරනු ලැබ්ය හැකි ය; තවද
(ඇ) මණ්බඞඛලගේ . අවසරය ඇතුව ' මණ්‌ බලයේ' සාමාජිකයන්‌

දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස, කිසිම ලේ ඛන්‍යඝකට ණොතබකු
ලැබිය යුනු ය. තවද, ඹවුන' දෙදෙනා තමන පැමිණ සිටින

ණී බවට සාක්‌ ෂියක්‌ වශුයෙන”්‍ය ලේඛනයෙහි අත්‌ සන" කළ

1. ප්‍රහුණුවීමේ පහසුකම්‌ හා පර්යෙ ඝණ පහසුකම්‌ සලසා දීම
මගින්‌ පණිවුඞ හුවමාරුව, පරිගණක විද්‍යාව, අභ්‍යාවකාශ තාක්‌ ෂණ
විද්‍යාව, බලශක ති සහ රොබෝ විද්‍යාච යන කං ෂේත්‍රචලට කමින

ඒ 076543--6,750 (84/00)

ලුහුබු කාමය
සඝ

ක්‍රියාත/ මක
වීම්‌ දිනය,

නමන

තාක්‌ හණ විද්‍යා
පිළිබඳ
මධ්‍යස්‌ථානය
සංඟ්‌ ථාගත
ණිරීම්‌,

මධාඝස' ථානයේ

අ ය ෂෂ



2 1984 අංක 80 දරන නමක තෘක' ඝණ විද්‍යා පිළිබඳ. ආතර්‌
සු. ක' ලාක” මධාෘඝ ථාතය පනත

තාක්‌ෂණ විද්‍යා හඳුන'චා දීමේ ක්‍රියාවලිය සහ එම ක'ෂේත්‍රවල නමීන
තාක' ෂණ විද්‍යා වැඞි දියුණු කිරීම, කඩිනම්‌ කිරීම, සහ විශේෂයෙන්‌
පහත දෘක'වෙන ක්‍රම, මධ්‍යඝස්‌ ථානයේ අරමුණු හා පරමාර්ථ විය
සතු ය :~~ ම
.. (අ) මහාචාර්ය පදවි, සහ පර්යේෂණ අඩි _සාමාජිකත්‌ වය ඇනි
_ කිරීම සහ මොරටුව විශ්‌ වවිද්‍යාලයේ' සහයෝගිත' වය ඇනිව,
අදාළ විෂයයක්‌ සඳහා පශ්‌ චාත්‌ උපාධි අපේ ක්‌ෂක සෲ
උපාධි අපේ ක්ෂක පාඨමාලා ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(ආ) සෙ වස්‌ ථ පුහුණුවීමේ පාඨමාලා, සංඝං කරණ සම්මේලන ගා
සාකච්ඡා මුළු මාර්ගයෙන* චන්ද්‍රිකා සහ පෘථිවි පණ්ිවුඞ
හුවමාරු කිරීමේ සම්බන' ධනා, දත්ත සැපයීමේ සංකීර්ණ,
ගුවන විදුලි සහ රූපවාහිනී සහ පරිගණක සන්‌ ත්‍රවල දැඩි
කොටස” සඟ මෘදු කොටඹඝ ' වැඞි දියුණු කිරීම යනාදිය
සඳහා අවශ්‍ය වන සේ චක පිරිස පුහුණු කිරීම ;

(ඇ) නමීින නාක්ෂණ විද්‍යා උපයෝගී කර ගැනීමේ දී සහ
කර්මාන' තවලට අව්ශ්‍ය පුහුණුවීමේ කියමාවලි ඇනි කිරීමේ දී
පුරයේ ෂණ සහ කර්මාන්ත සඳහා සංවර්ධන සහාය ද
ඇතුළු උපදෝ' ශක සෙවා සැපයීම ;

(ඈ) පණිවුබඛ ගුවමාරුව, පරිගණක මිද්‍යාව, බලශක්ති අධ්‍යයනය,
සඟ රොබෝ විද්‍යාව යන විෂයයන ඉගැන'/ වීම සඟ ඒවා
පිළිබඳ පරයේ ෂණ පැවැන්‌ වීම, ඒවා පව්ත'චා ගෙන යාම සහ
වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ගොඞනැගිලි, පුස්‌තකාල සහ
පර්යේෂණ විද්‍යාගාර ඉදිකිරීම, ඒවාට බබුබාගිරාදිය
සැපයීම සඝ ඒ,වා පවත' වාගෙණන යාම හා මෙනත' සේවාවන්‌
සැපයීම ;

(ඉ) ශ්‍රී ලංකාච්‌ සහ සංවර්ධනය වචන වෙනත/ රටවල අවශ්‍යතා
සපුරාලීම සඳහා පණ්වුඞ හුවමාරුව සහ පරිගණක විද්‍යාව
පිළිබඳ පර්යේ ෂණ සහ වැඞිදියුණු කිරීම්‌ ආරම්භ කිරීම,
ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ පචත/ වාගෙන යාම්‌ ; ।

(ඊ) විශෙෂයෙන්‌ ම ග්‍රාමීය පණිවුඞ හුවමාරුව සඝ පරිගණක
උපයෝගි කර ගැනීම්‌ සඳහා විකල්ප බලශක්‌ති මුලාශ්‍ර
ප්‍රයෝජනයට ගැනීම පිළිබඳව පර්යේ ෂණ පැවැන්‌ මීමං සහ
එවා වැඩිදියුණු කිරීම ආරම්භ කිරීම සහ ප්‍රවර්ධනය
කිරීම ; ම

(උ) ශ්‍රී ලංකාව්‌ ඇනුළත සහ වෙනත්‌ රටවල කාථීමික කටයුතුවල
ණියක්'ංත තැනැත'තතන ඝහ කාරීමික ආයනුන සමහ
සබදතා ඇති කර ගැනීම සහ පචත/වාගෙන යාම්‌ සහ
මධ්‍යස්‌ ථානයේ' අරමුණු සඝ පර්මාර්ථ චලට අදාළ කරුණු
සම්බන' ධයෙන්‌' අන තර්‌ ජාතික සහයෝගිතාව ඇති කිරීම ;

(ඌ) ජන සන'කිවේදන මාධ්‍ය විශේ ෂඥයන'/ සඳහා වැඞිදුර පුහුණු
වීම්‌ සලසා දීම ;

(එ) මධ්‍යස්‌ථානයේ' පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා ප්‍රද්‍යණ,
පරිත්‍යාග, හෝ ශිෂ්‍යත/ ච ප්‍රදානය කිරීම ; සහ .

(ඒ) මධ්‍යස මානයේ අරමුණු සඝ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම

| සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි මෙනන්‌ ක්‍රියා සඝ කටයුතු කිරීම,


1984 අංක .90 දරන නමින තෘක' හණ විද්‍යා පිළිබඳ ආතර්‌ 5
ඝී,. ක”ලාක' මධාෲෘඝ්‌ මාහඞෲ්‍ය ෂනත

11 බන කොටස
මධාඝ මානයෙ පරිපාලනය

& (4) ම්ධ්‍යස මානයේ කටයුතු, පහත දැක්‌ වෙන සාමාජිකයන'
ගෙන' සමන'මිත විය සුතු (මේ පනතෙ' “ මණ්ඞලය ” යනුවෙන'
සඳගන' කුරනු ලබන) පාලක මණ්ඛලයක්‌ මිසින්‌ පරිපාලනය කළ
සුතු ය :~~~ 2 ।

(අ) පහත නම්‌ දැක්වෙන නිල බලයෙන' පත'වචන සාමාජිකයන්‌
හත දෙනෙක්‌ ;---~

(3) උසස෴ අධ්‍යාපන විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ; '

(11) මොරටුව විශ වවිද්‍යාලයේ උප කුලුපතිවරයා ;

(111) ශ්‍රී ලංකාවේ පරිගණක සහ තොරතුරු තාක්‌ ෂණ විද්‍යා
සභාවේ සභාපතිවරයා ; සඝ

41%) 148 වචන වගන්නියෙහි (4) චන උපච්ශන්‌ නියේ' (අ).

හේ දය යටතෙ'/ පත කරනු ලබන, මධාස්‌ ථානයේ'
අධ්‍යක' ෂවරයා ;

(ආ) අමාත්‍යවරයා විමසා ජනාධිපනිවරයා මිසින්‌ පත්‌/ කළයුතු
සාමාජිකයන්‌ හය දෙනෙක්‌ ; එසයින/ හතර දෙනකු පණ්වුඞ
හුවමාරු කිරීම, පරිගණක විද්‍යාව, අභාවකාශ සහ බල
ශක්ති තාක්‌ ෂණ මිද්‍යාවන' උපයෝගි කර ගැනීමේ හෝ
වැඩිදියුණු කිරීමේ නියැලුනු හෝ එම ක ෂේත්‍රවල සෑහෙන
වෘත'තීය පළපුරුද'/දක්‌ ඇති අය විය සුතු ය; එසේ ම
එයින්‌ දෙදෙනකු මධ්‍යඝ' ථානයේ අරමුණුවලට ඝමාන
අරම්ණු ඈති යම්‌ ආයතනයක වැඞ සම්බන්‌ ධයෙන'
වෘත තීය ව්ශයෙන' පිළිගැනීමක්‌ ඇති නැනැත'තන' විය
යුතු අතර ඔවුන'~~- '

(1) ශ්‍රී 'ලංකාවේ පදිංචි ;

(11) මධ්‍යස්‌ ථානය සඳහා අරමුදල්‌ සපයන යම්‌ සංවිධාන
යක සේවයෙහි කියුක්ත වූ; ඝෝ

(111). මධාස ථානයට සෑහෙන මූල්‍ය ආධාර සපයන 'රචකු
පදිංචි වූ ;

තැනැත්‌ තත අතරින' තෝරා ගත හැකි ස;

(ඇ) (11 මන වශන් තිගේ (1) වන උපවචගන' තියෙහි සළ€හඟඉ' )
කාර්මික උපදේශක සභාව විසිඟ' එහි සාමාජිකයන්‌
අතරින්‌ 'තෝරා ගන'නා ලද සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනෙක්‌  ;
මින' එක්‌ එක්‌ නැනැත'තා අවුරුදු නුනක කාල සීමාවක්‌
සඳහා හො ඔහු සභාවේ සාමාජ්කයකු මීම අවසභ'” චන
දිනය තෙක' හෝ '- යන දින දෙකෙන්‌ කලින්‌ එළඹෙන
දිනය දක්වා ධුරය දරිය යුතු ය.

මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයෝ,


මණ්ඩලයේ
රැඟ්‌ වීමි

කටයුතු.

* 1984 අංක 800 දරන කමුභ තාක/ ෂණ මිද්‍යා පිළිබඳ ආතර්‌
සී. ක' ලාක' මධ්‍යඝ්‌ ථමාඟහය පනත

(8) ජ්නාඩිපූනිචරයා මිසින'/, අමාතාවරයා විමසා මණ්ඞලයෙේ
සාමාජිකයන' අතරින' මණ්ඞලයෙේ' සභාපතිවරයා සඟ උප සභාපනි
ටර්යා විය යුතු නැනැන්නක්‌' දෙදෙනකු පත' කළ යුතු ය,

(8) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත/ කරනු ලැබූ සාමාජිකයකු මිය
යෑම, ඉල්‌ ලා අස' වීම, හෝ ඉවත්‌ කරනු ලැබීම නිසා ඇනි වූ පුරඡ පාඞු
වක්‌ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ම පිරවිය යුතු ය. පුරප පාඞුවක්‌ පිරවීම
සඳහා එසේ පන කුරනු ලැබූ යම්‌ නතැනෑනත්‌ තකු, තම පූඊවගාමියාගේ
ධුරයේ ඉතිරි කාලසීමාව සඳහා ඬුරය දැරිය යුතු ය.

(4) 4 ඵන මගන්තිගේ (1) වනු උපවගන'තියෙහි (ඇ)
ඡේ දය යටතේ තෝරාපන*” කරගනු ලැබූ සාමාජිකයකු මිය යෑමෙන්‌ ,
ඉල්‌ ලෑ අඟංවීමෙන', කාර්මික උපදෝ ශක සභාවේ සාමාජ්කයකු ලෙස
ධුරය අවසඝන' වීමෙන' හෝ ඉවන' කරනු ලැබීමෙන'” ඇතිවූ පුර
පාඩුවක්‌ කෘර්මික උපදෝ' ශක සභාවෙහ සාමාජිකයකු තෝරු පත'
කරගනු ලැබීමෙන්‌ එම සභාව විසින පිරවිය යුතු අතර එම සාමා
ජිකයා තම පූර්ව්ගාමියාගේ ඉතිරි ධුර කාලය තුළ දී ඛුරය දැරිය යුතු
ය-

(9) 4 චීන වගන්තියේ (1) වචන උපවගන'නියෙහි (ආ) ඡෙදය
යටතෙ' ජනෘධිපනිචරයා විසික්‌ පන්‌ කරණු ලැබූ හෝ 84 වන
වගන්තියේ (4) ඛන උපවගශන්නියෙහි (ඇ) ඡේ දය යටතෙ
කාර්මික උපදෙ' ශක සභාව විසින තෝරා පත්‌ කරනු ලැබූ සාමාජික
යකු විසින්‌ ජනාධිපතිවරයා අමතනු ලැබූ ලිපියකින්‌ ඕනෑම
අවස ථාවක ඝ්‌ චකීය බුරයෙන' ඉල්‌ ලා අස්‌ විය හැකි අතර එම ඉල ලා
අස්‌ වීම පිළිගත්‌ බවට ජනාධිපතිවරයා විසික්‌ එම සාමාජිකයාට
ලිඛිතව දනවන තුරු එම ඉල්‌ ලා අස්‌ බීම්‌ බලාන' මක නොමව්ය සුතු ය.

(6) මේ වගන' තිය යටනේ' ජනාධිපතිවරයා විසිහඟ/ පත්‌ කරභු
ලැබූ සංමාජිකයකු හෙතු ඉදිරිපත්‌ නොකොට ඕනෑම අවස්‌ ථාවක
ඡ්නාධීපනිවරයා විසින ඉවන කරනු ලැබිය හැකි අතර එසේ ඉවන්‌
කරනු ලැබීම කිසිම අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරණු නොලැබිය යුතු ය.

5, (1) මණ්‌ බලඟෝ ඕනෑම රැස”වීමක දී සභාපනිවරයා ඝෝ
ඕහු නොමැති අවස ථාවක දී උප සඝාපනිවරයා ඝහෝ . ඔවුන
දෙදෙනාම නොමැති අවස ථාවක දී පැමිණ සිටින සාමාජිකයන'/ මිසින්‌
තෝරා ගනු ලබන සාමාජීකයකු එම රැස්‌ වීමේ මුලසුන දැරිය යුතු ය.

(8) අවශ්‍ය සෑම අවස ථාවකු ම සාමාන්‍ය සැසි වාර්‌ ලෙස ද
වසරකට වචරක' මණ්ඛලයෙ' පිටරට සාමාජ්කයන/ ගේ සඹඟභාගින/ වස
සඳහා පූර්ණ සැසි වාර ලෙස මණ්‌ බලය රැස විය යතු ය.

(8) ලිපි මශින්‌ ලබා ගන නා ලද පිටරට සාමාජ්ිකයන'/ ගේ අදගහඟ්‌
මණ්‌ බලයේ සාමාන්‍ය රැස්‌ වීම්වල දී සභාගත කළ යුතු ය.

(4) මණ්ඞඛලයේ රැස වීමක්‌ සඳහා ගණ්සපූරණය සාමාජීකයණ_
පහක්‌ විය යුතු ය. ' ,

(6) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව, මණ්ඞබලයේ කටයුතු
කරගෙන යාම සඳහා මණ්ඛබලය විසින' රීති සාදනු ලැබිය හැකි ය,


1984 අංක 90 දරන නමුත නාක' ෂණ මචද්‍යා පිළිබඳ ආතර්‌ 5
ඝී. ක'ලෘක' මබෘස මාතය පනත

6. ජනාධිපතවරයා විසින” අවශා යයි සලකනු ලබන තැනැන්‌ තන්‌
විමඝෘ ඔහු විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි වූ දීමනා සහ වෙනත්‌
පාරිශ්‍රම්ක මණ්‌ බලයේ සාමාජිකයන්‌ ට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

්‌. මණ්ඞලයෙ' සාමාජිකයන්‌ සඳහා යම්‌ පුරප' පාඩුවක්‌ ඇනිවීමේ
හෝ එගි යම්‌ සාමාජිකයකු පනත්‌ කිරීමේ දී යම්‌ අඞු ලුහුඞබුකමක්‌
සිදුවීමේ හෝ හෙ තුවෙන්‌ පමණක්‌ මණ්ඞලයෙ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ
රැස්‌ වීම්‌ කටයුත තක්‌ අවලංගු වන ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

8. මේ ෂඡනත යටතෙ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබූ සාමාජ්කයකු
ගැර, ස්වකීය ධුරය අත්‌ හැර යන මණ්ඞලයෙ ඕනෑම සාමාජ්කයකු
නැවත පත්‌ කරනු ලැබ්ම සඳහා සුදුස සකු විය යුතු ය,

9. (1) මේ පනතේ විඩිව්ධාන සහ තුත්‌කාලයේ බලපවත භෘ
වෙනත්‌ කීතියක විධිවිධානවලව්‌ යවනව මණ්ඞලයෙේ පථමාර්ථ
ඉටුකර ගැනීම සඳහා අවශා හෝ උපයෝගී වචන හෝ ආනුෂංගික
චින සියලු කටයුතු කීරීම සඳහා මණ්‌ බලයට බලය නිබිය යුතු ය.

(8) (1) වචන උපවගන' තිය මගික්‌ පවරනු ලැබ ඇති බලතලවල
සාමානානාවයට හානියක්‌ නොවණ පරිදි, පගන දැක්‌ වේන බලතල
ක්‍රියාත' මික කිරීම සහ කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම මණ්ඞලය
විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය :---~-

(අ) මධාඝ්ථානයේ ප්‍රතිපත්නි සෑදීමේ ආයතනය ලෙස ක්‍රියා
කිරීම සහ එහි ප්‍රධාන කාරය පඵිපාවි සෑදීම හෝ අනුම්න
කීරීම්‌ ;

(ආ) මධ්‍යඝස්‌ ථානයේ අරමුදල දරා සිවීම, පාලඞය සහ පරිපාලනය
කිරීම ;

(ඇ) යම්‌ මිලදී ගැනීමක්‌, ප්‍රදෘනයක්‌, ත්‍යාගයක්‌ හෝ අන්‌ නිම
කැමති පත්‍රයකින' දෙ'පළ බැහැර කිරීමක්‌ හෝ චෙනන්‌'
හේ තුවක්‌ අසිසා වූ හෙ තුවේන මධාංස්‌ ථානය වෙත පවරභු
ලැබිය හැකි යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දෙ පළක්‌ භාර ගැනීම
සග දැරීම සහ එම දේපළ විකිණීම, පැවරීම, හුවමාරු
කිරීම හෝ වෙනත' අන්දමකින' බැහැර කිරීම ;

(ඈ) මධ්‍යඝ්‌ ථානයෝ අයවැය අනුමත කිරීම හා මධාස්‌ ථානයේ
මුදල්‌ තන්‌ න්‌වය සඝ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින ඉදිරිපන්‌
කරනු ලැබිය හැකි පරිදි වූ මධ්‍යස්‌ ථානයේ ප්‍රගනි වාර්නා
සමාලෝච?ඉය කිජීම ;

(ඉ) මධ්‍යස ථානලේ පරිපාලනය සඳහා අරමුදල්‌ උපයා ගැනීම්‌
සඝ මධාෲඝ ථානය පවත වාගෙන යාම සඳහා දෝ ශීය
මෙන්ම විදේශීය මූලාශ්‍රවලින්‌ මූල්‍ය ආධාර හෝ ද්‍රවාමය
ආධාර මගින්‌ න්‍යාග, ප්‍රදෘන හා පරිත්‍යාග ලබා ගැනීම;

මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌
සඳහා
පාරිශ්‍රමික,

යම්‌

පුරඡ්‌ පාඩුවක්‌
හෝ
සාමාජීකයකු
පත” කිරීමේ දී
සි අඞු

ක සුඩුකමක"
ණිසා

කටයුතු අවලංගු
නොවන ලෙස
සැලකිය

සුතු බ්ව්‌,
මණ්ඞලයෙ
සාමාජිකයකු
ලෙස නැවත
පත' කරනු
ලැබීම සඳහා
සුදුසුකම්‌.
මණ්ඩලයේ
බලනල, කාරය
සහ කර්තචා!.


රීති සෑදීම

මණ්ඩලයට
ඇති බලය,

සභාවක' සහ -

කාරක ඝඝා
පත කිරීම්ට
මණ්ඞලයට
ඇති බලය.

6 1984 අංක 90 දරන. නවන තාක්‌ ෂණ චිද්‍යා' පිළිබඳ ආතර්‌
සී. ක' ලාක" මධාෘඝ්‌ මානය පනත '

(ඊ) පණ්වුඞ ගුවමාරුව,, පරිගණක විද්‍යාව සහ බලශක්ති
අධාෘයනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා .අරමුදලක්‌ පිහිටුවීම ;

(උථ) ප්‍රයෝජනයට නොගන්නා ලදා යම්‌ ආදායමක්‌ ද ඇතුළු
මධ්‍යඝස්‌ ථානයට අයන්‌ ඕනැම මිදලක්‌, භාර ආඥාපනතේ
250 වන වශන්‌' තියේ හෝ වෙනත්‌ .යම්‌ ලිඛිත නීතියක හෝ
විගිවිධාන යටතේ/ ශ්‍රි ලංකාව ඈතුළත ඇනි නිශ්චල
දේ'පළ මිල දී ගැනීම නීත්‍යනුකූල වන යම්‌ සුරැකුම්‌ පතක
ආයෝජනය කිරීම, ආයෝජන වෙනඝ්‌ කිරීම, ඝෝ වියදම්‌
කිරීම සඳහා වහාම අවශ්‍ය නොවන, මධාස්‌ ථානයට අසත්‌
සම්‌ මිදල්‌ කොටසක යම්‌ බැංකුවක ඝ්‌ ථිර නැන'පතු ලෙස
තැන්‌ පත' කිරීම ; '

(ඌ) ආයනනයේ' පරමාර්ථවලට මුළුමනින' ම ඝෝ අර්ධ වශයෙන”
හෝ සමාන පරමාර්ථ ඇති සහ ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත හෝ
විදේශයක පිහිටි අධ්‍යාපනික හෝ වෙනත්‌ ආයතන සමග
සේවක මණ්ඞල සඝ ශිෂ්‍යයන' හුවමාරු කර ගැනීම සඳහා
ඝඝහ සාමානායෙන්‌ ඔවුන/ගේ' පොදු පරමාර්ථවලට හිතකර
චන පොදු කාර්ශ සඳහා සඝයෝගිතා ගිවිසුම්වලට ඈතුළත'
වීම ;

(එ) මධාස' ථානයෙ' කාඊය මණ්ඞලයට පත කිරීම්‌ කිරීම ;

(ඒ) ධෞොස්‌ ්ථානය මිසින්‌ ඉවු කරනු ලබන යම්‌ සඝෙ'වා සඳහා
ගාස'තු හෝ අය කිරීම්‌ පැනවීම හෝ පර්ඥේෂණ සහ
සංවර්ධන භාර ගැනීම සඳහා භිවිසුම්වලට ඈ තුළත' වීම ;

(ඕ) ස්වකීය බලනල, කාර්ය සහ ං කර්තව්‍යව්ලින” කිසිචක'
අධාක්ෂවරයාට, නියෝජ්‍ය අධ්‍යක ෂවරයාට, සභාවට හෝ
කාරක සභාවලට පැවරීම ;

(ඹ්‌) මධ්‍යස ථානයේ කටයුතු කළමනාකරණය සම්බන' ධයෙන
රීති සෑදීම ; සහ ॥

(ක) මධ්‍යඟ ථානයෙ' අරමුණු සඟ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි අනිකුත' සියලු ක්‍රියා කිරීම.

10. මේ පනත යටනතනෙ' රීති සෑදීම සඳහා බලය පවරනු ලැබ
ඇත'තෙ” හෝ අවශ්‍ය චන”නෙ' යම්‌ කරුණු සඳහා ද ඒ සියලු කරුණු
හෝ ඉන' යම්‌ කරුණක' පිළිබඳව මණ්ඞලය මිසීහ' රීති සාදනු
ලැබ්ය හැකි ය.

11. (1) මණ්ඞඛලයේ බලතල ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ දී සහ කාරය
සහ කර්තව්‍ය ඉටුකිරීමේ දී මණ්ඞඛලයට සහාසවීමේ සහ උපදෙ£'
දීමේ කාර්යය සඳහා ද එමෙන'ම පනතෙ' ප්‍රතිපත'ති සහ විධිවිධාන
බලාත්‌ මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා ද අව්ශ්‍ය යයි මණ්ඞලය සල
කණන'නේ යම්‌ කරුණු. ද ඒ සියලු. කරුණුවල දී හෝ ඉන' යම්‌ කරු
ණක දි මණ්ඞලයට සහාය. වීම සඳහා ද මණ්ඞලය මිසින්‌ අවශ්‍ය
යසි සලකනු. ලබන කාර්මික උපදෝශක සභාවක්‌ සඝ කාරක සභා
මණ්ඞලය විසින පත/ කරනු ලැබිය හැකි ය,


49818 අංක 90 දරන නමින නෘක'ෂණ විද්‍යා පිළිබඳ ආතර්‌
සී ක' ලාක” මධාඝ්‌මාගශය ෂනත

(8) කාර්මික උපදෙ' ශක සභාව සාමාන්‍යයෙන්‌ මණ්‌ ඞලයේ ප්‍රති
පත්ති සෑදීම සඳහා සහාය විය යුතු අතර මණ්ඞලයේ ප්‍රතිපත' ති
ඝහ තීරණ ක්‍රියාත්‌ මකු කිරීම සඳහා අධාක්ෂවරයාට සහාය විය
සුතු ය.

(8) මධ්‍යස ථානයේ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා, කාර්මික උපදේශක සහාවේ
නිල බලයෙන' පත/චන සභාපතිවරයා විය සුතු ය.

(4) ම්ධ්‍යඝ්‌ මානයෙ ණියෝජ්‍යා අධ්‍යක්‌ ෂවරයා, කාර්මික උප
දෙ'ශක සභාබේ නිල බලයෙන' පත'/චන උපසභාපතිචරයා විය
සුතු ය.

(6) මොරටුව විශ්වවිද්‍යාලයේ" ඝනාතන සභාව මවිසින්‌ තීරණය
කරනු ලැබිය හැකි පරිදි වූ අදාළ විෂය සම්බන්‌ ධ එම විශ/ වවිද්‍යාලයේ
මහාචාර්යවරු දෙදෙනෙක්‌ නිලබලයෙන'” පත'වන කාර්මික උප
දේශක සභාවේ සාමාජිකයන්‌ විය යුතු ය. .

(6) කාර්මික උපදෝ'ශක සභාවේ සහ මේ වශනනිය යටනේ'
පිහිටුවනු ලැබූ සෑම කාරක සභාමකම ඬීර කාලය සහ කිශ්චිත බල
තල, කාර්ය සඝ කර්තවෟ මණ්ඞලය විසි” තීරණය කළ යුතු ය.

(7) කාර්මික උපදේශක සභාවේ සහං කාරක සභාවක රැස මීම්‌
ව්ල දී තිබිය යුතු ගණපූරණය ද ඈතුලුව එම රැස'වීම්ව්ල දී පිළිපැදිය
යුතු කාර්ය පරිපාටිය සම්බන' ධයෙණන්‌ මණ්ඞලය විසින” රීති සෑදිය
හැකි සඝ, '

12. අමාත්‍යවරයා විසින' කලින' කල, මණ්ඛලයේ කටයුතු කර
ගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය මිය හැකි මිශේෂ හෝ සාමාන්‍ය මිධාන
මණ්ඞලය වෙත කිකුත' කරනු ලැබිය හැකි ය,

111 බන කොටෲ

කාථිය මණ්ඛලය පත' කිරීම සහ ඔවුන ගෙ' චිතකය පාලනය සහ
මචෙනත' කරුණු

48. (12) (අ) මධ්‍යසඝ මානේ අධ්‍යක'” ෂවරයා,
(ආ) මධ්‍යස්‌ථානයේ නියෝජා අධ්‍යක්‌ ෂව්රයා, සහ

(ඈ) මධ්‍යස'ථානයෙේ' මහාචාර්යවරු
මණ ඞලය විසින' පත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) අධ්‍යක්‌ෂ ධුරයට තරා ගැනීම, අධ්‍යාපනික සඝ පර්සෙ' ගණ
පළපුරුද'දු ඇති නැනෑත'නන' අතුරින' සිදු කරන අව්ස'ථාවක
කියෝජ්‌්‍ය අධ්‍යක්ෂ ධුරය සඳහා තෝරා ගැණීම, වෘත/ නීය ඉංජිණේ'රු
වරයන'/ අතරින' කළ යුතු අතර එසේම අධ්‍යක'” වරයා, වෘත/තීය
ඉංජ්නෙ රුවරයනගෙන' තෝරා ගනු ලැබූ අවස ථාචවක ණනියෝජා
අධ්‍යක්‌ෂ ධුරය සඳහා තෝරා ගැනීම අධ්‍යාපනික සහ පර්යේෂණ
පළපුරුදද ඇති තැනැත්තන්‌ අතරින්‌' කළ යුතු ය, ඒ එක්‌ එක්‌
අචඝ්‌ ථාඛේ දී, පළපුරුද/ද මධ්‍යස්‌ ථානයේ' දී භාර ගනු ලබන
අධ්‍යාපන ක්‍ෂේත්‍ර එකකට හෝ ඉන' වැඩි ගණනකට සම්බන ධ මිය
සුතු ය.

අමාතාවරයා
විසින්‌ ඝාමාන්‍ය
හෝ විශේෂ
විධාන

ණිකුත්‌ කිරීම,

මධ්‍යඟ්‌ ථානයෙ'
අධ්‍යක්ෂවරයා,
නියෝජ්‍ය
අධ්‍යක්‌ ඔවරයා
සඝ වේනන'ං
ණිලධරසනං
පත කිරීම,


මධාස ථානයේ
කාර්ය
මණ්ඛබලයට
පත කිරීම්‌
සම්බන' ධව
මණ්ඞලයට
ඇති බලතල,

අධ්‍යක්‌ ඝවරයාගෙ”
සහ අනිගයාජ්‍ය
අධාක්ෂවරයාගේ'
ඞඛබලතනල,

8 1984 අංක 80 දරන නමන තාක්‌ ෂණ මිද්‍යා පිළිබඳ ආතර්‌
ඝී. ක' ලාක' මධෘස්‌ මාතය ෂනන

138, මණ්ඞුලය විසින්‌~~-

(අ) 48 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටනෙ'
මධ්‍යස්‌ ථානයෙශි කාර්ය මණ්‌ බලයේ පත්‌ කිරීම්‌ සම්බන ධ
යෙන්‌ සහ එය මිසන්‌ එසේ කරනු ලබන කාථය මණ්ඛඞලය
සෙවයෙන'/ ඉවත' කිරීම සහ වින්‍ය පාලනය කිරීම සම්‌
බන'ධයෙහ්‌ බලතල ක්‍රීයාන්‌' මක කිරීම ;

එසෙේ' වුට ද මණ්ඞලය වමිසින' පත්‌ කිරීමේ, සේවයෙණ්‌'
ඉවන' කිරීමේ සහ මිනය පාලනය කිරිමේ බලනල
මෙහි මින්‌ මතු දෘක්‌ වෙන පරිදි අධ්‍යක්‌ වරයා චෙත පැවරිය
හැකි ය.

(ආ) කාර්ය මණ්ඞබලයෙේ මේතන හෝ වැටුජ' හෝ වෙනත' පාරිශ්‍ර
මික ණියම කිරීම ;

(ඇ) එම කෘඊය මණ්ඞලයෙේ' සේවා කොන'දෝ' සි සහ නියමයන්‌
නීරණය කිරීම ; සහ

(ඈ, 1998 අංක 195 දරන ඝෝංවක අථථ සාධක අරමුදල්‌ පනතෙ'
විධිව්ධාන සලස වා ඇති පරිදි මණ්ඞලයේ සේවා නියුක්‌ත
යන' සඳහා එම පුනූන යටතේ දායක මුදල්‌ ගෙවීම සඳහා
විධිවිධාන සැලැස්‌ වීම,

කළ හගැකි ය.

39. (1) අධ්‍යක ෂවරයා :--~~

(අ) මණ්ඞලයේ ප්‍රතිපත්ති සහ නීරණවලට අනුව මධෲඝ්‌ ථානයේ
කළමනාකරණය සඝ පරිපාලනය පිළිබඳව වගකිව යුතු ය ;

(ආ) තමා වෙන පවරනු ලැබිය හැකි බලනල ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම සහ

කාර්යයන්‌ සහ කර්නව්‍යය2/ ඉටු කිරීම කළ යුතු ය;

මහාචාර්යවරුන්‌ හැර මධාඝ' ථානයේ ශාඝ්‌ත්‍රීය කාරීඬ
මණ්ඞලය පනත කළ යුතු ය;

(ඇ)

(ඈ) මධ්‍යස ථානයෙ' කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි නිලධරයණ'
ඝහ වෙනත' සේ'වා කියුක'නයන' මධ්‍යස්‌ථානයේ කාරය
මණ්ඞලයට පන කළ යුතු ය; තව ද

(ඉ) මධාඝථානයේ ප්‍රධාන ගිණුම්‌ නිලධරයා විය යුතු ය,

(8) (අ) මේ පනත යටතේ'/ අධාක්‌ ෂවරයාගේ බලනල ක්‍රියාතන”
මක කිරීමේ දී හා කාර්ය සහ කුඊනතවා ඉටු කිරීමේ දී නියෝජ්‍ය
අධාක' ෂවරයා ඔහුට සහාය මිය යුතු ය.

(ආ) නියෝජ්‍ය අධාක්‌ ෂවරයා මණ්ඞලයට කෙලින වගකිවයුතු
නිශ්මිත බලනල සඟ කාර්ය, මණ්‌ බලය මිසිඟ' ඔසු වෙන පවරනු
ලැබිය හැකි ය.

(8) අධ්‍යක්‌ ෂවරයාගේ සහ නියෝජ්‍ය අධාක්්‌ෂවරයාගෙ' පාරිශ්‍ර
මික ද ඇතුළු රැකියාවේ නියමයන්‌ සග කොන'දෝ සි මණ්‌ බලය
විසින' තීරණය කරක ලැබිය යුතු සඝ.


1984 අංක 890 දරන නවින නාක/ ඝණ බිදෲ පිළිබඳ ඈතර්‌ 9
ඝු. ක' ලාක' මධාඝ ථාත පනන

10. (14) මණ්ඞලයෙේ” ඉල්‌ ලීම පරිදි, රාජ්‍ය සේ වගේ යම්‌ නිලධර
යකු එම නිලධරයාගේ සහ රාජ්‍ය පරිපාලනය භාර අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශඥේ ලේ කම්වරයාගේ හෝ අදෘළ අමාතනානාංශයේ හෝ
කැමැත'ත ඇනිව මණ්ඞලය විසින තීරණය කරනු ලැබිය හැකි වූ
කාල සීමාවක සඳහා මධ්‍යස්‌ථානයේ කාඊය මණ්ඞලයට නාවකාලි
කව්‌ පත' කරනු ලැබිය හැකි ය ;] නැනහොත්‌' එම කාර්ය මණ්ඞලයට
ඝංඵරථ්ව පත” කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) රාජ්‍ය සෙ වයේ යම්‌ නිලධරයකු මධාඝ ථානයෙේ කාර්ය මණ්‌
ඞලයට තාවකාලිකව පතන' කරනු ලැබූ අවස ථාවක, 1978 අංක 149
දරන ගමනාගමන මණ්ඞල පනතේ 18 වන වචගන්නිඥේ (2)
මවන උපව්ගුන්‌ තියේ විධිවිධාන, අවශා වෙනඝ්‌' කිරීම්‌ සහිතව, ඔහුට
සඝ ඔහු සම්බන්‌ ධයෙන' අදාළ විය යුතු ය.

(8) රාජා සෙංවසේ යම්‌ නිලධරයකු මධ්‍යස්‌ ථානඟේ කාර්ය මණ්‌
බලයට ඝ්‌ංජිරච පත්‌ කරනු ලැබූ අවස' ථාවක, 1978 අංක 19 දරන,
ගමනාගම්නත මණ්ඞල පනඟනෙ' 18 ඛන වගකන්නතිසේ (8) වචන උප
වගන' තිගේ විධිවිධාන, අවශා චවෙනඝඟ්‌ කිරීම්‌ සහිතව, ඔහුට ඝහ ඔහු
සම්බනර”ධයෙන්‌' අදාළ විය යුතු ය.

(4) නිශ්චින කාලසීමාවක්‌ සඳහා රජයට සෙ'වය කිරීම සඳහා
රජ්ය සමග ගිවිසුමකට බැඳි සිටින යම්‌ නැනැත'තකු මණ්ඞලය
විසින්‌ සේවසෙ' ඵහියුක්‌'ත කරනු ලබන අවස ථාවක, එම නැඟැත්තා
විසික්‌ මධ්‍ය ථානයට සේවය කරනු ලබන යම්‌ කාලසීමාචක,, එම
ගිවිසුමේ කොන දේ සි ඉටු කිරීමේ කාර්ය සඳහා රජයට ඝේවය
කිරීමේ කාලසීමාවක්‌ ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු ය.

(5) මණ්ඞලයේ ඉල්‌ ලීම පරිදි, පළාන්‌ පාලන සෙ'වයෙ' හෝ යම්‌
පළාත” පාලන ආයතනයක හෝ යම්‌ නිලධරයකු හෝ යම්‌ සේවා
කියුක'තයකු එම නිලධරයාගෙ හෝ සෙ වා කියුක'තයාගෙ සහ
අවඞඟ්‌ ථාවෝචින පරිදි පළාත පාලන ආයතනයේ කැමැත'න ඇනිව
මණ්ඛබලය මිසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි වූ කාලසීමාවක' සඳහා,
මණ්ඛඞලය සහ පළාත” පාලන සේවා උපදෝ' ශක මණ්ඞඛලය හෝ එම
පළාත' පාලන ආයනනය අතර එකගත/වයකට පැමිණිය හැකණි
පරිදි වූ විශ්‍රාම්‌ චවැටුපජ' හෝ අර්ථසාධක අරමුදල්‌ පිළිබඳ අයිතිවාසිකම්‌
ද ඇතුළු නියමයන' සහ කොණ දෝෙසි මත මධාඝ්‌ ථානයඝෙේ කාර්ය
මණ්ඞලයට තාවකාලිකව පත්‌ කරහභඟු ලැබිය හැකි ය ; නැතහොන්‌
එම කාඊය මණ්ඞලයට ඝ්‌ ඵීර්ව්‌ පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

1% බන කොෞටස
මධාසමානයේ අංශ සඟ ශාඝ්ත්‍රීය කාර්ය මණ්ඞලය
17. මණ්ඞලය විසින', නීරණය කරනු ලැබිය හැකි වූ (මේහි

මින මතු “ අංශ ” යනුවේ2” සඳහ කරණු ලබන) අධ්‍යයන අංශ
වලින” ම්ධාසඝ්‌ ථානය සම්‍යන/ විත විය යුතු ය.

රජයේ
ණිලධරයන්‌

සහ

පළාත” පාලන
සෙ'වයේ සෙ ්‍යඵං
නියුක' නයන'
මධ්‍යස්ථානයේ
කෘාඊය
මණ්ඞලයට
පත' කිරීමි.

බධොස්‌්ථානලේ
අංශ,


අංශුවල
ශාස්ත්‍රීය කෘඊය
මිණ්ඔධලය,

මහාචාර්ය
වරයකුට,
අධ්‍යක්ෂවරයා
හෝ නිසඝෝජ්‍ය
අධ්‍යක්ෂවරයා
ලෙස කටයුතු
කළ හැකි බව.
මධ්‍යඝස' ථානයේ
වෘත' තීය සග
ශාස්‌ත්‍රීය කාඊය
මණ්‌ බලය.

ඕනෑම
මුූලාශ්‍රයකින'
ආධාර
ලබාගැනීමට
මධ්‍යස්ථානයට
හිමිකම්‌

ඈති බව.

රප්ඝඟඝේ' ආධාර,

මධ්‌්‍යඝ' මාතලේ
අරමුදල්‌.

20 1984 අංක 90 දරන නමීින නාක/ ෂණ විද්‍යා පිළිබඳ ආතර්‌
සී, ක'ලෘක' මධ්‍යස්‌ මානය පනත

18. එක' එක්‌' අංශයේ ශාඝ'ත්‍රීය කාර්ය මණ්ඛලය පහත සඳහන්‌
තැනෑත'තන' ගෙන' සමන්විත මිය යුතු ය :-~~~

(අ) මහාචාඊයවරු ;

(ආ) පර්යේෂණ අධිසාමාජිකයන' ; ඝහ

(ඇ.) මණ්ඞලය විසින' තීරණය කරනු ලබන වෙනත්‌' අංශුවල
නැනැත'තන්‌.,
19ං යම්‌ අංශයක මහාචාර්යවරයකුට, මහාචාර්යවරයකු ලෙස සිය
කථඊතව්‍යෲ ඉටු කිරීමට අමතරව, අධ්‍යක'ෂවරයා හෝ භියෝජා
අධ්‍යක' වරයා ලෙස කටයුතු කළ හැකි ය,

20. අධාක' වරයා, නියෝජ්‍ය අධ්‍යක ෂවරයා, මහාචාථයවරු,
පර්යේෂණ අධි සාමාජිකයන”' සහ මණ ඛලය විසින” නීරණය කරනු
ලබන වෙනත' සියලුම අංශවල සිටින තැනැත'තන' යණන සියල්‌ ලන්‌
ගෙන'ම මධ්‍යස්‌ථානයේ චෘත්තීය කාර්ය මණ්‌ බලය සමන්විත විය
යුතු ය.

% වන කොටස
මුදල්‌

21. තම අරමුණු සඝ පරමාඊථ ඉටු කර ගැනීමේ කාඊය සඳහා
ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ පිටරටක හෝ යුම්‌ මූලාශ්‍රයකින' ප්‍රදාන ලබා ගැණීමට
ද සංස'ථාගත කළ හෝ නොකළ යම්‌ ආයතනයක' හෝ පුද්ගල
මණ ඞඛලයක්‌ සමඟ හෝ එම ප්‍රදාන සම්බන'ධයෙන' කෙලින්ම
අදහස හුවමාරු කර ගැනීමට දා මධ්‍යස ථානයට හිමිකම්‌ තිබිය

යුතු සය.

22, මධ්‍යඝංථානගෙ' අරමුණු සඝ පරථමාරථ ඉටු කර ගැනීමේ
කාරය සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ ආධාර මුදලක්‌” රජය විසින' වාඊෂිකව
මධාස්‌ ථානයට පරිත්‍යාග කළ ගැකි ය.

28. (1) මධ්‍යස'ථානයට අයත' අරමුදලක්‌ එය ඝකුව තිබිය
යුතු ය.
(8) මධ්‍යස්‌ථානයේ අරමුදලට පහත සඳහන' මුදල්‌ ගෙව්නු ලැබිය
යුතුය :~~~
(අ) මධ්‍යස්‌ථානය පිහිටුවීම පිළිබඳව සැළකිලිමත්‌වන සංවිධාන
මගින සපයනු ලැබිය හැකි සියලු මුදල්‌ ;
(ආ) මධාස ථානයේ' ප්‍රයෝජනය සඳහා පාර්ලිමේන'තුව්‌ විසින
කලින' කල සම්මත කුරනු ලැබිය හැකි සියලු මුදල ;

(ඇ) ස්වකීය බලතල ක්‍රියාත/මක කිරීමේ දී හා කාර්ය හා කර්තවෲ
ඉටු කිරීමේ දී මධ්‍යස'ථානය විසින' ලැබිය හැකි සියලු
මුදල්‌ ; සහ -


1984 අංක 80 දරන නමින තාක්‌ ඝණ විද්‍යා පිළිබඳ ආනර්‌ 141
ඝී. ක'"ලාක' මධෲඝ ථෘානය ෂනන

(අ) ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත හෝ පිටරට ඇනි ඔනෑම මූලාශ්‍රයකින/
ණය, පරිත්‍යාග, ත්‍යාග ඝෝ ප්‍රදෘන වශයෙන්‌ මධ්‍යස්ථානය
විසින ලැබිය හැකි සියලු මුදල්‌ :

එසේ' වුවද, නිශ්චින කාර්ය සඳහා දෙනු ලැබූ ආධාර
මුදලවලින හෝ නීශ/ චිත පරමාර්ථ සඳහා දෙනු ලැබූ
ප්‍රදානවලින' හෝ ලැබුණු යම්‌ ආදායමක' මධ්‍යෲ්‍යඥ්‌ ථානයෙේ
ගිණුම්වල චේ‍ය2' වශුයෙන්‌' ගිණුම්‌ තැබිය යුතු අතර එම
ආධාර හෝ ප්‍රදාන දෙනු ලැබුවේ යම්‌ කාර්ශයක්‌ හෝ පර
මාර්ථයක්‌ උදෙසා ද ඒ කාර්ය හෝ පරමාර්ථ සඳහා හැර
මධ්‍යස්‌ථානයේ සාමාඞභෲ කාර්ය සඳහා එම ආදායමෙන'”
මුදල' ගෙවනු නොලැබිය යුතු ය,

24. මධ්‍යස' ථානලේ බලතල ක්‍රියාන'මක කිරීමේ දී හැ කෘථිය ඝා
කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී මධ්‍යස ථානය මිසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌
පියවීම සඳහා අවශ්‍ය වන සියලු මදල', මධ්‍යඝඹ ථානයේ අරමුදලින්‌”
ගෙවනු ලැබිය යුතු ස.

25. මධාස'ථානයේ' අරමුදලින' යම්‌ මුදලක” ආපසු ලබා ගැනීමේ
ක්‍රම්ය ගෑ ආකාරය සඝ අරමුදලින” යම්‌ මිදලක' ආයෝජනය කිරීම,
එම කාරය සඳහා මණ්‌ ඞලය විසින” කලින කල සාදනු ලැබූ රීති වලට
එකගව සිදුකළ යුතු අතර එම දීනිච්ලට එකඟව මිස කිසිම මුදලක්‌
ආපසු ලබා නොගත යුතු ස.

20. යම්‌ පළාත පාලන ආයනණනයක්‌' විසින පනවනු ලැබූ යම්‌
චරිපනම්‌ සඟ බදුවලිභ” මධ්‍යස මානය කිදහඟ්‌' විය යුතු ය.

27. (1) මධ්‍යසථානයේ' මුදල වර්ෂය මිය
වර්ෂයයි.

(8) මධ්‍යස්‌ ථානයෙෝ' ආදායම්‌ සහ වියදම්වල ද, වත'කම්‌ සහ
බැරකම්‌ වල ද වෙඹනත්‌ සියලු ගනුදෙනුවල ද සදුසු ලෙස ගිණුම්‌
පොත්‌' තැබීමට මණ්ඞලය කටයුතු. සැලැස්විය යුනු ය.

(8) මණ්ඞඛලයේ' ශිණුම්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාවේ 154 චන
ව්‍යවස ථාවට අනුකූලව විගණකාධිපතිවරය, මිසින්‌ විගණනය කළ
සුතු ය.

(4, මධ්‍යස ථානුයසෙ විගුණකවරුන”ගෙ පාරිශ්‍රමික මණ්ඛලය
විසින නීරණය කළ යුතු ය.

සුත'තේ ලිතං

28. මධ්‍යස' ථානගේ' ප්‍රයෝජනය සඳහා අවශ්‍යයයි සැලකිය හැකි
ඉඩම්‌, ගොඞ්නැගිලි සහ වෙනත' පහසුකම්‌ රජය ම්ශිනා' සැපයිය
හැකි ස, '

අරමදලින”
මුදල්‌ ගෙවීම,

අරමුදලේ
මුදල්‌ ආපසු
ලබාගැණීම ගා
ආයොජනය
කිරීම.

මධ්‍ය ථානේ
මදල වර්ඝය
සහ ශිණුම්‌
විගණනය.

මධ්‍යස' ථානගේ'
ප්‍රයෝජනය
සඳහා පරිශ්‍ර
ජඒජය මගින
සැපයිය

සුතු බබ්‌.


මණ්‌ බලයේ
සාමාජීකයණන්‌
සහ

මධ්‍යඝ' ථානගේ
කිලධ්රයන්‌
ආරක්ෂාකිරීම්‌.

මණ්‌ ඞබලගෙ
සාමාජිකයකුට
ඝෘ්‌

[.]
සාමාජිකයකුගේ
ඉද'පළට හෝ
මධාස' ථානලෙ
ණිලඞ්ර්යකුට
විරු ද" ධව රිට්‌
ආඥාවක්‌
නිකුත්‌ නොකළ
යුතු බිව.

අල්‌ ලස පනතනේ'
අර්ථාකුකූලව
මධාඝ ථානය
උපලේ ඛනගන
ආයතනයක
ඉලස සලකනු
ලැබිය යුතු බව්‌.

19 1984 අංක 00 දරන නමන නාක' ඝණ මිදෲ පිළිබඳ ආනඊ්‌
ඝී. ක ලාක' මධාඝ්‌ මාතය පණන

₹%1 බත කොටස

සාමාංගා

99. (4) (අ) මේ පනන යටතේ/ මණ්‌ ඞලය මිසින්‌ සද භාවයෙන්‌
කරනු ලැබූ හෝ කරන ලදැයි සැලකෙන හෝ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සම්බන/ධයෙන්‌ මණ්ඞලයට විරුද'ධව ; හෝ

(ආ) මධ්‍යඝ්‌ ථානගේ යම්‌ සාමාජීකයකු, කිලුධරයකු, සේ මෘ නියුක්‌
නතයකු හෝ අනුගෝ ජිනයකු විසින්‌ මේ පතත යටතේ හෝ
මණ්ඞලයෙ' විධානය පරිදි කරනු ලැබූ හෝ කරක ලදැයි
සැලකෙන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙක්‌ ඔහුට විරුද ධව

කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක්‌ නොපෑවරිය යුතු ය.

(9) මණ්බඞලය විසින හෝ මණ්ඞලයට විරු ද' ධව හෝ යම්‌ අධිකර
ණයක පවරන ලදු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී, මණ්ඞඛලයට දරන්‌
නට්‌ සිදු වූ යම්‌ වියදමක්‌ මධ්‍යඝ්‌ ථානයේ' අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු
අතර, එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞබුවක දී මණ්‌ බලයට ගෙවනු
ලබන හෝ මණ්ඛලය විසින්‌ අයකර ගනු ලබන හෝ යම්‌ ගාස්තු
අරමුදලට බෑර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) වචන උපවගන/නියේ' (ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌” යමී
තැනැත්තකු විසින්‌ මේ පනත යටතේ' හෝ මණ්‌ ඞඔලයේ' විධාන මත
කරනු ලැබූ හෝ කරන ලදැයි සැලකෙන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බහ් ධ
යෙක්‌' ඔහුට විරුද? ධව යම්‌ අධිකරණයක පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඞුවක දී ඔහු විසින දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, ඔහු විසින ඒ
ක්‍රියාව සද/ භාවයෙන්‌ කරනු ලැබූ ක්‍රියාවක්‌ බව ඒ අධිකරණය තීර
ණය කළහොත්‌ ඒ' වියදම ඔහු විසින' එ' සිච්ල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවේ
දී අයකර ගනු ලැබ්‌ නොමැනි නම්‌, මධ්‍යස්‌ථානයේ අරමදලින'
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

80. මධ්‍යස්ථානයට විරූද්ඞඛව පවරනු ලබන නඞුවක දී, මණ්ංඞ
ලයේ' යම්‌ සාමාජීකයකුට විරුද?ධව හෝ මධ්‍යඟ්‌ ථානයේ' යම්‌ නිලධර
යකුට, සේවා නියුක්‌ තයකුට හෝ අනුයෝජීනයකුට විරුද) ධබව හෝ
ඔහුගේ දෙපළට විරුද ධව හෝ කිසිම පිට්‌ ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ නොකළ
යුතු ය.

81. අල්‌ ලක්‌ පනතෙ'/ අර්ථානුකූලව, මධ්‍යස්‌ ථානය උපලේඛන
ගත ආයතනයක' ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු අතර, ඒ' අනුව පනතේ
විධිවිධාන තේරුම්‌ ගත යුතු ය.


|

- ෴෴ ෴෴  ෴෴෴෴.. දව෴෴෴ ෴෴෴.-.

පෘථිලිමේන්‌්තුවේ පනන' කෙටුම්පත' බල සඝ නීනිවල චාර්පික දෘෑයක මිළ (දේශිය) රු. 250 කි.
( විදේ' ශීය) රු, 200 කී. ඉකාළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 500, රසයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූගේ අධිකාරි වෙන
සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසෑම්බ්‍ය්‌ මස 15 වැනි දිනව පෙර දෘයක්‌ මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක” එක්‌
වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය,

