ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 90 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ
හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය ඝටහක්‌ කළෙ 1989 අගෞෝඝ්තු මස 19 මක දින]
ඇණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

!
1085 අගෝස්තු මස 19 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතෘක්තික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 21 වන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන්‌ ලදි

කොළඹ රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය

මිළ: ශත 45 යි නැපැල්‌ ගාස්තුව ; ශුත 50 --.

*ඔ


1988 අංක 80 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ ඝෘ පාලි විශ්වවිද්‍යාලය -
(සංශෝධන) ෂනත

[සහතිකය සටහන කළෙ' 1989 අගෝස තු මස 490 න දින]
එල්‌. ඞී.~~-ඕ. 27/82. ,

1581 අංක 74 දරන ශ්‍රී ලංකා ඔබෟද්ධ ඡා පාලි විශ්වව්ද්‍ය,ලය පනත
සංයෝධඛධණකය කිරීම සඳහා චූ පතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජ්චැදී ජනරඡයෙ' පාර්ලිමේන' තුව
විසින මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-_-

34. මේ පනත 1988 අංක 80 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි
විශ්වවිද්‍යාලය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මෙහි මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නිය ” යනුවෙන්‌ , සඳහන්‌
කරනු ලබන 14981 අංක "4 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞදාධ හා පාලි
විශ්‌ වවිද්‍යාලය පනතෙ'/ 6 වන වගන නිය මෙසින/ ඉවත්‌ කරකනු ලබන
අතර, එ' වෙනුවට පහත දෘක්වෙන අලුත වගන'නිය ආදෝශ
කුරනු ලැබේ ;--

ශ්ව 6. (අ) ශ්‍රී ලංකාවෙනි හෝ විදෝශ රටක යම්‌
ය නුබද්බයතන, උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයක්‌ ; හෝ

(ආ) අධ්‍යාපන ආයනනයක්‌ කළමනාකරණය
කරන යම්‌ පිරිවෙනක්‌,

විසින්‌ ඒ උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනය හෝ අධ්‍යාපන
ආයතනය විශ වවිද්‍යාලයෝ අකුබද ධාශනනයක
වශයෙන” පිළිගෙන ලියාපදිංචි කරන ලෙස
හී, පාලක සභාව වෙනු ලිකිතුව ඉල'ලුම්‌ කරනු ලැබිය
॥ හැකිය. පාලක සභාව විසින/ නියෝග මගින නියම

කරනු ලබන යම්‌ කොණ්‌ දෝ සිවලට ඒ ආඝනණනය
" අනුකූල වන/ නෙ නම්‌, පාලක සභාව විසින/ එවැනි
* යම්‌ ආයතනයක්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය හැකිය ;:

එසේ වුවද, විද්‍යොදය හා විද්‍යාලංකාර යන මහ
පිරිවෙන්‌ දෙකින' යම්‌ පිරිවෙනක්‌ විසින්‌ හෝ ඒ

පිරිවෙන්‌ දෙකම විසිඟ්‌ ඒ ඒ පිරිවෙන' වල
අධ්‍යාපන ආයතන පිහිටුවා ඒ ඒ පිරිවෙනෙහි වූ ඒ
අධ්‍යාපන ආයතන විශ' වවිද්‍යාලයේ අනුබද' ධායතන
වශයෙන' පිළිගෙන ලියාපදිංචි කර” ලෙස පාලක
සභාව වෙනු ලිඛිනව ඉල්‌ ලීමක්‌ කළහොත්‌, මේ
වගන නියේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධානවලට ඥටත ව,
පාලක සභාව විසින'/, ඒ ආයතන විශ්‌ චවිද්‍යාලයෙ'
ප්‍රධාන අනුබුද ධායතන වශුූයෙන' ලියාපදිංචි කර
ඒවා දියුණු කිරීම පිණිස මුදලින' ආධාර දිය යුතුය ;

₹෴ ඉද 4 6 -
[1

එසේ ම තවදුරටත/ මෙහි වූ උපලේ ඛනයෙශි
සඳහන" යම්‌ පිරිවෙනක' විසින්‌, එ' පිරිවෙනෙගි
යම්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයක' පිහිටුවා, ඒ අධ්‍යාපන

ඒ 7?අ86---10,575 (83/0)

ට්‍රහුඞු නාඕය.

1984 අංක 14.
දරන පනතේ
6 වචන

වගක' තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,


2 1988 අංක 900 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හෘ පාලි මවිශ්වමිද්‍යා ලය
(සංශෞෝඛණ) ෂනන

ආයනනය විශ්වවිද්‍යාලයේ අනුබද්‌ ධායතනයක්‌
වශයෙන' පිළිගෙන ලියාපදිංචි කරන ලෙස පාලක
සභාව වෙත ලිඛිනව්‌ ඉල්‌ ලීමක්‌ කළහොන්‌ , මේ
වගන'තියේ' ඉහතින' වූ විධිවිධානවලට යටත්‌ ව්‌,
පාලක සභාව විසින්‌, ඒ ආයතනය විශ්‌ ව්විද්‍යාලයගේ
අනුබද' ධායශනනයක්‌ වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි කර එය

දියුණු කිරීම පිණිඝ මුදලීන්‌ ආධාර දිය යුතුය.”, කී,

෴*2 8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනියෙ' 55 එන වගන නිය පහත දැක්‌ වෙන පරිදි
ය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~~
සංශෝධනය
කිරීම. (1) ඒ වගන තියේ (4) වින උපව්ශගන' තියෙහි “ 1978 අංක 16
දරන විශ්වවිද්‍යාල පනත යටතේ පිහිටුවා ඇනි" යන
වචන හා ඉලක කම්‌ වෙනුවට “ 1978 අංක 16 දරණ විශ්‌ ව්‌
විද්‍යාල පනත යටතේ ' පිහිටුවා ඇති හෝ පිගිටුචන ලදැයි
සලකණු ලබන ” යුන වචන හා ඉලක'කුම්‌ ආරේ ශ
කිරීමේෙන' ; සහ
(2) ඒ වගන තිඟඥේ (2) වන උපව්ශන' තියෙහි “ 1978 අංක 146
දරන විශ්වවිද්‍යාල පනත යටතෙ' පිහිටුවා ඇති ” යන
. වචන හා ඉලක්‌ කම්‌ වෙනුවට "“ 1978 අංක 16 දරන විශ්ව
-ං විද්‍යාල පතතු යටතේ' පිහිටුවා ඇනි හෝ පිගිටුවන ලදැයි
; සලකනු ලබන ” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.
ප්‍රබාන ” 4. ප්‍රධාන ප්‍රශූප'ංනියේ 46 වන වගන'තිය, ඒ වශන්නයේ (1)
ස වන උපවගන්‌ තියෙගහි “ පාලක සභාව මිසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබ්ය
ග සය *

සංශෝඩඞනය හැකි ය ” ඝන වචන වේනුවට “ ජනාධිපතිවරයාගේ එකගත' වය
කිරීම. ද්‌ ඇතිව්‌ පාලක සභාව විසිඟ' නියෝග සාදන ලැබිය හැකි ය ” ඝන
[ වචන ආදේ'ශ කිරීමෙන/ මෙයින්‌” සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

න ගල්‌ ති. 5. ප්‍රඩාන ප්‍රඥඡංතියේ 48 ඛන වගන්නියෙහි “ අනුබද?ධා
48 වන ॥ ඝතනය ”, “අධ්‍යාපන ආයතනය ” සහ “ උසඝ්‌ අධාාපණ
වසක තිය ආයතනය ” යන නෙහි අර්ථකථන අත' හැර, ඒ වෙනුවට පහන
කිරීම. සඳහන අර්ථකථන ආශුද'ශ කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්‌ නිය මෙයින'

සංශෝධනය කරනු ලැබේ :---

* “ අනුබද්ධායශනනය ” යන නෙන්‌', ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේශ රටක
පිහිටි යමි උසස්‌ අධ්‍යාපනත ආයතනයක” හෝ පිරිචේෙනක්‌'
විසින්‌ කළමනාකරණය කරනු ලබන' නා වූ දු මේ පනත
යටතේ  අනුබද්‌'ධායනනයක්‌ වශයෙන්‌ පිළිගෙන ලියාපදිංචි
-_කර ඇත'තා වූ ද යම්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයක' හෝ අදහ
ඔව්‌ ;


1958 අංක 90 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ්වමිදාාලය 9
(සංශෝධන) පනන

“ අධ්‍යාපන ආයතනය ” යන/නෙන්‌, විශ වවිද්‍යාලයේ විභාග සඳහා
අධායණ පාඨමාලා පුවත වා ගෙන යාම පිණිස විශ්‌ වවිද්‍යාල
සට පිළිගත ගැකි අන' දමේ අවශා පහසුකම්‌ ඇති යම්‌
ආයතනයක අදහස්‌ වේද

“ උසස' අධාපන ආයතනය ” යන්නෙන්‌ ) විශ්‌ වවිද්‍යාලයෙ' විභාග

සඳහා අධ්‍යයන පාඨමාලා පවත'වා ගෙන යනු ලබන යම්‌
ආයතනයක' අදහස' මවේ.',

6. ප්‍රධාන ප්‍රඤඥජ' තිය අගට පහන දැක්වෙන උපලේ ඛනය එකතු න ශත්‌ තනියට
කිරීමෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තීය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~ උපලේඛනය
කතු .

“ උපසලේඛනය (6 මන ව්ගන' නිය)
1. පින චත'තේ සද්ධර්මාකර පිරිවෙන,
8. බලශගල්‌ ලේ සරඝ වත්‌ පිරිවෙන..

?* 2 6.
ඩ්‌]


පෘථ්ලිමේන්‌තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්මල සඝ නීන්වල වාර්ෂික බඛෘඹශක මිළ (දේශීය) රු, 90 කි.

පිද ශීය) රු, 40 කී. කෙ.ළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ අධිකාඨි චේක

නැමි වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එන්‌ එක්‌ චදීය

සඳගං ඒවා ලබා ගත හැකිය, මුදල' ගෙවූ දිනට කලීන' නිකුත්‌ කරන ලද පනත කෙටුම්පත සෲ නීත
නොසෑැපසීමේ කොත දෝ නිය මත ප්‍රමාද දෘයක ඉදල්‌ භෘරයකු ගැබේ.
