| අන්තර්ජාල අනුවාඳයකි ]

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1999 අංක 50 දරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන
අධිකාරය (සංශෝධන) පනත

|[සහතිකය සටහන කළේ 1999 සැප්තැම්බර මස 538 වැනි දින |]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1999 සැප්තැම්බර්‌ මස 94 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 10.25 තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 5.25


1999 අංක 80 දරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන
අධිකාරිය (සංශාෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1999 සැප්තැම්බර්‌ මස 58 වැනි දින. |
ඵඑල්‌.ඩී. ~ ඕ. 4/98.

1979 අංක 17 ඳරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පවරනු ලැබේ:-

1. මේ පනත 1999 අංක 80 දරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන
අධිකාරිය (සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1979 අංක 17 දරන ජානික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය
පනතේ 68 වන වගන්තිය “මේ කොටසේ විධිවිධාන යටතේ හැර” යන
වචන වෙනුවට “මේ කොටසේ හෝ "/11අ කොටසේ විධිවිධාන යටතේ
හැර” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. පහත දැක්වෙන අලුත්‌ කොටස ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ "/11
වන කොටසට ඉකතබිතිව ම, මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ "/11අ කොටස වශයෙන්‌ බලපැවැත්විය යුතු ය:~

%11 අ කොටස

අධිකාරයට අයත නිවාස, මහල නිවාස සහ
වෙනත යම්‌ ගොඩනැඟිලිවල සන්තකය, ඒ නිවාස,
මහල නිවාස සහ ගොඩනැඟලිවල අනවසරයෙන
සනතකය හෝ පඳිංවිය ලබා ඇති තැනැතතනගෙන
සාමානෘ්‍යධිකාරීවරයා විසින්‌ ආපසු ලබාගැනීම.

මේ කොටස 69අ. (මෙහි මින්‌ මතු “ගොඩනැගිල්ල ”යනුවෙන්‌
න සඳහන්‌ කරනු ලබන ) අධිකාරියට අයත්‌ සෑම නිවාසයකට
හල්‌ නිවාස ම, මහල්‌ නිවාසයකට ම හෝ වෙනත්‌ ගොඩනැගිල්ලකට
සහ වෙනන්‌ ම මෙම කොටස අදාළ විය යුතු ය.

ගොඩනැගිලි

සහ

“ගොඩනැඟිල්ල”

යන යෙදුමේ

අර්ථකථනය.

11- 022545

ලුහුඬු නාමය.

1971 අංක 17
දරන පනතේ 68
චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නියෙහි /11අ
අලත්‌ කොටස
ඇතුළත්‌ කිරීම.


අස්කිරීමේ
නිවේදනය.

1999 අංක 80 ඳරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

69ආ. (1) යම්‌ ගොඩනැඟිල්ලක හෝ එහි යම්‌
කොටසක යම්‌ තැනැත්තකු අනවසරයෙන්‌ සන්තකය
හෝ පදිංචිය ලබා ඇති බව විශ්වාස කිරීමට තරම්‌
සාමානාධිකාරීවරයාට හේතු ඇති අවස්ථාවක, ඔහු
විසින්‌, ඒ තැනැත්තා වෙත නිවේදනයක්‌ භාරදීමට කටයුතු
සැලැස්විය යුතු අතර, ඒ දැන්වීමේ සඳහන්‌ දින හෝ
ඊට පෙර ඔහුගේ යැපෙන්නන්‌ වෙතොත, ඔවුන්‌ ද සමග
ඒ ගොඩනැගිල්ල හෝ එහි කොටස අත්හැර, එහි නිරවුල්‌
සන්තකය සාමාන්‍යාධිකාරීවරයා වෙත හෝ නිවේදනයෙහි
සඳහන' ඒ සඳහා ඔහු විසින්‌ බලය දෙන ලද
යම්‌ තැනැත්තකු වෙත හෝ හාර දිය යුතු යයි නියම
කරනු ලැබිය යුතූ ය. නැතහොත',, එම භාරදීම
අවස්ථානුකූල නොවේ යයි හෝ ක්‍රියාත්මක කළ නොහැකි
යයි සාමාන්‍යාධිකාරීවරයා විසින්‌ සලකනු ලබන
අවස්ථාවක, ඔහු විසින්‌ ඒ දැන්වීම ඒ ගොඩනැඟිල්ල තුළ
හෝ ඒ මත ප්‍රකට ස්ථානයක ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබිය
යුතු අතර, දැන්වීමේ සඳහන්‌ දින හෝ ඊට පෙර ඔහුගේ
යැපෙන්නන්‌ වෙතොත්‌, ඔවුන්‌ ද සමග ඒ ගොඩනැගිල්ල
හෝ එහි කොටස අන්හැර, එහි නිරවුල්‌ සන්තකය
සාමාන්‍යාධිකාරීවරයා වෙත හෝ නිවේදනයෙහි සඳහන්‌
ඒ සඳහා ඔහු විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ තැනැත්තකු වෙත
හෝ භාර දිය යුතු යයි නියම කරනු ලැබිය යුතු ය. එබඳු
සැම දැන්වීමක්‌ ම, දෙවන උපලේඛනයේ සඳහන්‌ *අ'*
ආකෘතියට සාරානුකූල විය යුතු අතර, එය මෙහි මින්‌
මතු මේ කොටසෙහි 'අස්කිරීමේ නිවේදනය” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ විය යුතු ය.

(9) මේ වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තියේ කාර්ය
සඳහා අස්කිරීමේ නිවේදනයේ සඳහන්‌ දිනය ඒ නිවේදනය
නිකුත්‌ කිරීමේ හෝ ප්‍රදර්ශනය කිරීමේ දින සිට දින හැටක්‌
පසු නොවන්නා වූ දිනයක්‌ විය යුතු ය.

(8) යම්‌ තැනැත්තකු වෙත භාර දීමට නියමිත
නිවේදනයක්‌ ඒ තැනැත්තාගේ ලිපිනයට ලියාපදිංචි
තැපැලෙන්‌ යවනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ අනුව අස්කිරීමේ
නිවේදනයක්‌, ඒ නිවේදනය ඇතුළත්‌ ලිපිය, එය යැවූ
ලිපිනයට බෙදා දුන්‌ අවස්ථාවේ දී ඒ තැනැත්තා වෙත
භාර දුන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.


1999 අංක 80 ඳරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන 3
අධිකාරිය (සංශාෝධන) පනත

69ඇ. 69ආ වගන්තිය යටතේ විධිවිධාන සලස්වා ඇති
පරිදි අස්කිරීමේ නිවේදනයක්‌ භාර දුන්‌ හෝ ප්‍රදර්ශනය
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, නිවේදනය අදාළ වන්නේ යම්‌
ගොඩනැගිල්ලක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ ගොඩනැගිල්ලේ
අනවසරයෙන්‌ සන්තකය හෝ පදිංචිය ලබා ඇති
තැනැත්තා හෝ ඔහුගේ යැපෙන්නන්‌ හෝ වෙනත්‌
පදිංචිකරුවන්‌ වෙතොත', ඔවුන්‌ ද සමග ඒ
ගොඩනැගිල්ලෙන්‌ හෝ එහි කොටසින්‌ යථා පරිදි ඉවත්‌
වී, ඒ ගොඩනැගිල්ලේ හෝ එහි කොටසේ සාමකාමී නිරවුල්‌
සන්තකය සාමාන්‍යාධිකාරීවරයා හෝ නිවේදනයේ
සඳහන්‌, ඒ සඳහා ඔහු විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌
තැනැත්තකු වෙත භාර දිය යුතු ය.

69ඇ. (1) යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ එහි යම්‌ කොටසක
අනවසරයෙන්‌ සන්තකය හෝ පදිංචිය ලබා ඇති යම්‌
තැනැත්තකු, 69ආ වගන්තියේ විධිවිධාන සලස්වා ඇති
පරිදි හාර දෙන ලද්දා වූ හෝ ප්‍රදර්ශනය කරන ලද්දා වූ
අස්කිරීමේ නිවේදනයට අනුකූලව කටයුතු කිරීම පැහැර
හරිනු ලැබ ඇනි අවස්ථාවක, සාමාන්‍යාධිකාරීවරයා විසින්‌,
මේ පනතේ දෙවන උපලේඛනයේ දක්වා ඇති *අං”
ආකෘතියට සාරානුකූලව ඉල්ලීමක්‌, ඒ ගොඩනැගිල්ල
හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌ පිහිටියේ යම්‌ අධිකරණ
බලසීමාවක්‌ ඇතුළත ද ඒ අධිකරණ බලසීමාවේ
මහෙසත්‍රාත්වරයා වෙත පහත දැක්වෙන කරුණු සඳහන්‌
කරමින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය :-~

(1) ඔහු අධිකාරියේ සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා බව ;

(1) ඉල්ලීමේ උපලේඛනයේ විස්තර කර ඇනි
ගොඩනැඟිල්ල අධිකාරියට අයත්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌
හෝ ගොඩනැගිල්ලක කොටසක්‌ බව ;

(111) අස්කිරීමේ දැන්වීම ඒ ගොඩනැඟිල්ලේ සන්තකය
හෝ පදිංචිය ලැබූ තැනැත්තා වෙත භාර දුන්‌ බව
හෝ ඒ ගොඩනැගිල්ල තුළ හෝ ඒ ගොඩනැගිල්ල
මත ප්‍රකට ස්ථානයක ප්‍රදර්ශනය කළ බව ;

අස්කිරීමේ
නිවේදනයට
අනුකූලව
කටයුතු
කිරීමේ

අස්කිරීමේ
නිවේදනයට
අනුකූලව

කටයුතු
නොකිරීමේ

ප්‍රනිඵලය.


නෙරපීම
සඳහා වු
ඉල්ලීමක්‌

ලැබුණු විට
කරනු ලැබිය
යුතු නීති

කෘත්‍ය.

1999 අංක 80 ඳරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

(17) ඉල්ලීමේ නම සඳහන්‌ තැනැත්තා ඒ
ගොඩනැඟිල්ලේ හෝ එහි කොටසක අනවසරයෙන්‌
සන්තකය හෝ පදිංචිය ලබා ඇති බව සහ ඒ
ගොඩනැඟිල්ල හෝ එහි කොටස අත්හැරීමට සහ
69ඇ වගන්තිය මගින්‌ නියමිත පරිදි මෙහි සන්තකය
භාර දීමට අපොහොසත්‌ වී ඇති බව ; තවද,

ඒ ඉල්ලීමෙන්‌, ඒ ගොඩනැඟිල්ලේ හෝ එහි යම්‌ කොටසක
සන්තකය ආපසු ලබාගැනීම සඳහා සහ ඒ ගොඩනැඟිල්ලේ
සන්තකයෙන්‌ හෝ පදිංචියෙන්‌ ඒ තැනැත්තා ඔහුගේ
යැපෙන්නන්‌ සහ වෙනත්‌ පදිංචිකරුවන්‌ ඇතොත, ඔවුන්‌ ද
නෙරපීම සඳහා ආයාචනය කළ යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ වූ සෑම ඉල්ලීමක්‌ ම,
මේ පනතේ දෙවන උපලේඛනයේ දකවා ඇති “ඈඇ
ආකෘතියට සාරානුකූල වූ ද ඒ ඉල්ලීමෙන්‌ ඉදිරිපත්කර
ඇති කරුණු තහවුරු කෙරෙන්නා වූ ද දිවුරුම්‌ පත්‍රයක්‌
මගින්‌ සනාථ කළයුතු අතර, අස්කිරීමේ නිවේදනයේ
පිටපතක්‌ සමග එය එවිය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තනියේ සඳහන්‌ වූ ද (2) වන
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ දිවුරුම්‌ පත්‍රයෙන්‌ සහ අස්කිරීමේ
නිවේදනයේ පිටපතකින්‌ සනාථ කෙරෙන්නා වූ ද සැම
ඉල්ලීමක්‌ ම, මෙහි මින්‌ මතු මේ කොටසේ “නෙරපීම සඳහා
වූ ඉල්ලීම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

(4) 1982 අංක 48 දරන මුද්දර ගාස්තු පනතේ කුමක්‌
සඳහන්‌ වුවද, නෙරපීම සඳහා වූ යම්‌ ඉල්ලීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ කිසිම මුද්දර ගාස්තුවක්‌ ගෙවනු නොලැබිය
යුතු ය.

69ඉ. (1) 69ඇ වගන්නිය යටතෙ කරන ලද
ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු විට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌
ඉල්ලීමෙහි නම්‌ කර ඇති තැනැත්තා වෙත ඉල්ලීමෙහි
පිටපතක්‌ ද සමග වහාම සිතාසි නිකුත්‌ කරනු ලැබ,
ඒ සිතාසියෙහි සඳහන්‌ දින (ඒ සිතාසිය නිකුත්‌


1999 අංක 80 දරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන 5
අධිකාරිය (සංශාෝධන) පනත

කරනු ලැබූ දින පටන්‌ දෙසතියක්‌ පසු නොවන දිනයක )
පෙනී සිට, ඒ තැනැත්තා සහ ඔහුගේ යැපෙන්නන්‌ වෙතොත්‌
ඔවුන්‌ ද, නෙරපීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ ඉල්ලීමෙහි අයැද ඇති
පරිදි ගොඩනැගිල්ලෙන්‌ හෝ එහි යම්‌ කොටසකින්‌ නෙරපනු
නොලැබිය යුත්තේ මන්දැයි හේතු දැක්වීමට නියම කළ

යුතු ය.

(59) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද
සිතාසියෙහි සඳහන්‌ දින, සිතාසි නිකුත්‌ කරන ලද්දේ යම්‌
තැනැත්තකු වෙත ද ඒ තැනැත්තා අධිකරණයේ පෙනී සිටීම
පැහැර හරින්නේ නම්‌ හෝ නෙරපීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
ආඥාවට එරෙහිව දැක්වීමට හේතුවක්‌ නොමැති බව
අධිකරණයට දක්වන්නේ නම්‌, ඒ තැනැත්තා සහ ඔහුගේ
යැපෙන්නන්‌ වෙතොත, ඔවුන්‌ ද ගොඩනැඟිල්ලෙන්‌ හෝ
එහි යම්‌ කොටසකින්‌ වහාම නෙරපිය යුතු බවට විධාන
කෙරෙන ආඥාවක්‌ අධිකරණය විසින්‌ වහාම නිකුත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ සිතාසි නිකුත්‌ කරන
ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකු වෙත ද ඒ තැනැත්තා ඒ සිතාසියෙහි
සඳහන්‌ දින පෙනී සිට, නෙරපීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කිරීමට එරෙහිව තමාට දැක්වීමට හේතු
ඇති බව ප්‍රකාශ කරන්නේ නම්‌, මහෙසත්‍රාත්‌ අධිකරණය
විසින්‌, කාරණය විභාගකර නිශ්චය කිරීම සඳහා වහාම
කටයුතු කිරීම හෝ යම්‌ පසු දිනක විභාග කිරීම සඳහා
නඩුව ඉවත තැබීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) නෙරපීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ යම්‌ ඉල්ලීමක්‌ 69ඈ
වගන්තිය යටතේ මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයක්‌ වෙත ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ඒ
ඉල්ලීම විභාගකර, අවසන්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌, වෙනත්‌
කටයුතු කලින්‌ විභාගකොට අවසන්‌ කිරීම අවශ්‍ය යයි
අවස්ථාගත කරුණු යෙදී ඇති විටක දී හැර, ඒ අධිකරණයේ
එවැනි වෙනත්‌ සියලු කටයුතු වලට වඩා වැඩි ප්‍රමුඛත්වයක්‌

දෙනු ලැබිය යුතු ය.


1999 අංක 80 ඳරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

(5) ඒ විභාගයේ දී, 69අඈ වගන්නිය යටතේ
ඉල්ලීමෙහි ප්‍රකාශිත කරුණු ඇසුරෙන්‌ කවර වූ හෝ
කරුණක්‌ පිළිබඳව හබ කිරීමට (1 ) වන උපවගන්තිය
යටතේ සිතාසි ලැබූ තැනැත්තා හිමිකම්‌ නොලැබිය යුතු
අතර, වලංගු අවසර පත්‍රයක්‌ මත හෝ අධිකාරිය සමග
හෝ පාලන කොටස්‌ අධිකාරිය විසින්ම දරනු ලබන යම්‌
සමාගමක්‌ හෝ රාජ්‍ය සංස්ථා එකක්‌ හෝ වැඩි ගණනක්‌
සමහ ඇතුළත්‌ වූ යම්‌ වලංගු ලිඛිත ගිවිසුමක්‌ යටතේ
ගොඩනැගිල්ලේ හෝ එහි යම්‌ කොටසක තමා සන්තකය
දරන බව හෝ පදිංචි වී ඇති බවත්‌, ඒ අවසරපත්‍රය හෝ
වලංගු ලිඛිත ගිවිසුම බලාත්මකව පවතින බව සහ එය
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ නිර්බල
නොකර ඇති බවත්‌, ඒ තැනැත්තා විසින්‌ තහවුරු කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(6) 69ඈ වගන්තිය යටතේ කරනු ලබන ඉල්ලීම සනාථ
කිරීම සඳහා සාමාන්‍යාධිකාරීවරයාගෙන්‌ යම්‌ සාක්ෂියක්‌
කැඳවීමට මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයට නිසි බලය නැත්තේය.

(7) විභාගයෙන්‌ පසුව, හේතු දක්වන තැනැත්තා
ගොඩනැඟිල්ලේ හෝ එහි යම්‌ කොටසක සන්තකයට හෝ
පදිංචියට හිමිකමක්‌ ඇති බවට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා සැහීමට
පත්‌ නොවන්නේ නම්‌ , ඒ ගොඩනැඟිල්ලේ හෝ එහි
කොටසෙහි පදිංචි වී ඇති ඒ තැනැත්තා හෝ ඔහුගේ
යැපෙන්නන්‌ වෙතොත, ඔවුන්‌ ද ඒ ගොඩනැඟිල්ලෙන්‌ හෝ
එහි කොටසින්‌ වහාම නෙරපිය යුතු බවට විධාන කෙරෙන
ආඥාවක්‌ මහෙසත්‍රාත්වරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) ඉහත විධිවිධාන වල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද, ( 1) වන
උපවගන්තිය යටතේ සිතාසි භාරදෙනු ලැබූ තැනැත්තා
ගොඩනැගිල්ලේ හො එකී කොටසෙහි පදිංචියට ඇතුළු වූ
ආකාරය ගැන සලකා බලන විට ඔහු නෙරපීමට ආඥා
කිරීම අයුක්ති සහගත බව මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ මතය වන
අවස්ථාවක, විධානයේ දිනයෙන්‌ මාස හයක කාලයක්‌
ඇතුළත මහෙසත්‍රාත්වරයා විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය
හැකි සාධාරණ නියම මත එම ගොඩනැඟිල්ල හෝ කොටස
සම්බන්ධයෙන්‌ ගිවිසුමකට එළඹෙන ලෙස
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ එම තැනැත්තාට සහ අධිකාරියට
නියම කළ හැකිය :


1999 අංක 80 දරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන 7
අධිකාරිය (සංශාෝධන) පනත

එසේ වුවද (1) වන උප වගන්තිය යටතේ සිතාසි
භාරදෙනු ලැබූ තැනැත්තා එම නියමයේ දින සිට මාස
හයක කාලයක්‌ ඇතුළත ගිවිසුමකට එළඹීමට අසමත්වන
අවස්ථාවක මේ කොටසේ අඩංගු විධිවිධාන අවශ්‍ය
වෙනස්කිරීම්‌ සහිතව අදාළ විය යුතු ය.

(9) (2) වචන උපවගන්ති හෝ (7) වන උපවගන්තිය
යටතේ මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ කරන ලද යම්‌ නෙරපීමේ
ආඥාවකට එරෙහිව කිසිම අභියාචනයක්‌ නොපැවතිය

(10) (5) වන උපවගනනතනිය හෙ) (7) වන
උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද ආඥාවකට අනුකූලව
ක්‍රියා කිරීම, යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ පැහැර හරිනු
ලබන අවස්ථාවක, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින
සාමාන්‍යාධිකාරීවරයාගේ ඉල්ලීම මත, අධිකරණයේ
පිස්කල්‌ වෙත වහාම සන්තකය පිළිබඳ රිට්‌ ආඥාවක්‌ නිකුත්‌
කිරීම. සහ අවශ්‍ය නම්‌ නැවත නිකුත්කිරීම කරනු ලැබිය
යුතු ය. තවද, ඒ රිට්‌ ආඥාව නිකුත්‌ කිරීමේ දින සිට
සම්පූර්ණ ඳින තුනකට කලින්‌ නොවන සහ [දින හතක්‌
පසු නොවන දිනයක්‌ වූ රිට්‌ ආඥාවේ සඳහන්‌ දිනයකට
පෙර, ඒ ගොඩනැගිල්ලේ හො එහි කොටසේ සන්තකය
සාමාන්‍යාධිකාරීවරයා වෙත හෝ ගොඩනැඟිල්ලට අදාළ
අස්කිරීමේ නිවේදනයේ සඳහන්‌ ඒ සඳහාම ඔහු විසින්‌ බලය
දෙන ලද වෙන යම්‌ තැනැත්තකු වෙත හෝ භාර දෙන
ලෙසට ඒ පිස්කල්ට නියම කර බලය දිය යුතුය. එකී
පිස්කල්ට හෝ ඒ සඳහා අධිකරණය විසින්‌ බලය
දෙන ලද යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකුට, අවශ්‍ය
යයි පිස්කල්‌ හෝ පොලිස්‌ නිලධරයා සලකන යම්තාක්‌
සහායකයන්‌ සමග ඒ ගොඩනැඟිල්ලට ඇතුල්‌ වී,
සන්තකයේ හෝ පදිංචියේ සිටින තැනැත්තා සහ ඔහුගේ
යැපෙන්නන්‌ හෝ පදිංචිකරුවන්‌ වෙතොත්‌, ඔවුන්‌ ද ඒ
ගොඩනැඟිල්ලෙන්‌ හො එහි කොටසින්‌ නෙරපීමට ඒ රිට්‌
ආඥාව ප්‍රමාණවත්‌ අධිකාරයක්‌ වන්නේ ය.


මේ කොටසේ
විධිවිධාන මේ
පනතේ හෝ
වෙනත්‌ ලිඛිත
නීතියක වෙනත්‌ යම්‌
විධිවිධාන අභිබවා
බලපැවැත්විය

යුතු බව.

මේ කොටස
සඳහා අර්ථ
නිරූපණය.

8 1999 අංක 50 දරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

(11) වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද, (9) වන
උපවගන්තිය යටතේ සන්තකය පිළිබඳ රිට්‌ ආඥාවක්‌ නිකුත්‌
කිරීම හෝ නැවත නිකුත්‌ කිරීම, සන්තකය පිළිබඳ ඒ රිට්‌
ආඥාව හෝ සන්තකය පිළිබඳ ඒ රිට්‌ ආඥාව නිකුත්‌ කිරීම
නැවත නිකුත්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ සන්තකය පිළිබඳ
ඒ රිට්‌ ආඥාව නිකුත්‌ කරන ලද්දේ හෝ නැවත නිකුත්‌ කරන
ලද්දේ යම්‌ අස්කිරීමේ නිවේදනයක්‌ අනුවද ඒ අස්කිරීමේ
නිවේදනය නිකුත්‌ කිරීම හෝ නැවත නිකුත්‌ කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රශ්න කිරීමේ අදහසින්‌ යම්‌ අධිකරණයක දී
ගනු ලැබූ හෝ ගැනීමට යොජිත පියවර කිසිවක්‌ හේතු
කොටගෙන කවර වූ හෝ ආකාරයකින්‌ නතර කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

(12) මේ වගන්තිය යටතේ යම්‌ ගොඩනැගිල්ලකින්‌
හෝ එහි යම්‌ කොටසකින්‌ තමා නීනි විරෝධි ලෙස
නෙරපන ලදැයි හිමිකම්‌ පාන යම්‌ තැනැත්තකු, ඒ නෙරපීම
සම්බන්ධයෙන්‌ අලාහ හෝ වෙනත්‌ සහන ලබැංගැනීම
සඳහා යම්‌ අධිකරණයක නඩුවක්‌ පැවරීමෙන්‌ වළක්වාලන
ලෙසට මේ කොටසේ කිසිවක්‌ කියවා තේරුම්‌ නොගත
යුතු ය.

69ථ්‌. මේ පනතේ වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධානයක හෝ
වෙනත්‌ ලිඛිත නීතියක කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද, මේ කොටසේ
විධිවිධාන බලපැවැත්විය යුතු අතර, ඒ අනුව, මේ
කොටසේ විධිවිධාන සහ වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ හෝ
ලිඛිත නීතියක්‌ අතර යම්‌ ගැටුමක්‌ හෝ අනනුකූලතාවයක්‌
ඇතිවුවහොත්‌, මේ කොටසේ විධිවිධාන බලපැවත්විය

යුතු ය.
69උ. මේ කොටසේ කාර්ය සඳහා :-

“අනවසර සන්තකය හෝ පදිංචිය” යන්නට අධිකාරිය සමග හෝ
අධිකාරිය විසින්‌ ම හෝ රාජ්‍ය සංස්ථා එකක්‌ හෝ වැඩි ගණනක්‌
සමග පාලන කොටස්‌ දරනු ලබන්නා වූ යම්‌ සමාගමක්‌ සමහ
ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ ඇතුළත්‌ වූ වලංගු ගිවිසුමක්‌ මත වන සන්තකය
හා යම්‌ තැනැත්තකුගේ හෝ ඔහුගේ මරණින්‌ පසු ඔහුගේ
උරුමක්කරුවන්ගේ පදිංචිය හැර, සැම ආකාරයක ම සන්තකයක්‌
හෝ පදිංචියක්‌ ඇතුළත්‌ වේ.


1999 අංක 80 ඳරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන 9
අධිකාරිය (සංශාෝධන) පනත

“අධිකාරියට අයත්‌ නිවාස, මහල්‌ නිවාස සහ වෙනත්‌
ගොඩනැගිලි ” යන්නට, අධිකාරිය විසින්‌ තනන ලද්දා වූ
හෝ අධිකාරිය විසින්‌ ම හෝ රාජ්‍ය සංස්ථා එකක්‌ හෝ වැඩි
ගණනක්‌ සමභ පාලන කොටස්‌ දරනු ලබන්නා වූ සමාගමක්‌
විසින්‌ රජයේ ඉඩමක හෝ අධිකාරියට හෝ ඒ සමාගමට
බදු දී ඇති රජ්‍ය සංස්ථාවකට අයත්‌ වන්නා වූ ඉඩමක තනන
ලද්දා වූ සැම නිවාසයක්‌, මහල්‌ නිවාසයක්‌ හෝ වෙනත්‌
ගොඩනැගිල්ලක්‌ ඇතුළත්‌ වේ.”

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 82 වන වගන්තිය “උපලේඛනය” යන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
වචන වෙනුවට “පළමුවන උපලේඛනය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ 85 වන වගන්නිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ. සංශෝධනය කිරීම

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනයට ඉක්බිතිව ම, පහත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
දැක්වෙන උපලේඛනය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය, ප්‍රධාන දෙවන උපලේඛනය
ප්‍රඥප්තියේ දෙවන උපලේඛනය වශයෙන්‌ බලපැවැත්විය යුතු ය. ඇතුළත්‌ කිරීම.


10 1999 අංක 50 දරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

“ඳෙවන උපලේඛනය
*අ” ආකෘතිය
අස්කිරීමේ නිවේදනය ( 69 ආ වගන්තිය )

ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ, සාමාන්‍යාධිකාරී

පදවි නාමය සඳහන්‌ කරන්න) වන මමා, ...........
(නම සඳහන්‌ කරන්න ) වන ඔබ මෙහි උපලේඛනයේ විස්තර කර ඇති
ගොඩනැගිල්ලේ/* එහි කොටසක අනවසරයෙන්‌ සන්තකය/* පදිංචිය
ලබා ඇති බැවි විශ්වාස කිරීමට තරම්‌ හේතු ඇතිව, ජාතික නිවාස
සංවර්ධන අධිකාරිය පනතේ 69ආ වගන්තිය මගින්‌ මා වෙත පැවරී ඇති
බලතල ප්‍රකාර,,...............--................ ( නම
සඳහන්‌ කරන්න ) වන ඔබට ~

(අ) ඔබේ යැපෙන්නන්‌ හෝ වෙනත්‌ පදිංචිකරුවන්‌ වෙතොත, ඔවුන්‌

ද සමග ඒ ගොඩනැගිල්ල අත්හැර යා යුතු බවට ; සහ

(ආ) ඒ ගොඩනැගිල්ලේ හෝ එහි කොටසේ සාමකාමී නිරවුල්‌
සන්තකය මෟ වෙත/* හෝ මෘ වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියාකිරීමට

බලය දී ඇති................................෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴
෴෴෴෴෴෴ැ෴ැ෴ා෴෴෴෴ැ෴ැ෴෴ැඇැැය (නම සහ පදවි
නාමය සඳහන්‌ කරන්න ).....................-.-............
෴෴෴෴“~ඇැැ෴ැැ්‌්‌්‌්‌යඔ්‌්‌ය෴ඔඇ෴ඹ෴්‌ඇ්‌ඇ්‌මඇලඇ්‌ඇමඇ්‌ඊ23 තැනැත්තා වෙත
අ෴“෴෴~්‌“෴෴෴෴෴෴෴෴ යි (දින සඳහන්‌ කරන්න )
වන දින හෝ ඊට පෙර භාරදිය යුතු බවට
නියම කරමි.
අත්සන,
සාමාන්‍යාධිකාරී.

*අදාළ නොවන්නේ නම්‌ කපා හරින්න.
ඉහත සඳහන්‌ උපලේඛනය

(දිස්ත්‍රික්කයේ නම ද ඇතුළුව ගොඩනැගිල්ලේ පිහිටීම ද දක්වමින්‌ ඒ
පිළිබඳ විස්තර මෙහි සඳහන්‌ කරන්න )

අත්සන,
සාමාන්‍යාධිකාරී.


1999 අංක 80 ඳරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන 11

අධිකාරිය (සංශාෝධන) පනත

“ඈ” ආකෘතිය

නෙරජීම සඳහා වූ ඉල්ලීම ( 69ඈඇ වගන්තිය )

“෴෴෴෴෴෴෴“෴~෴෴අ෴අ෴෴෴~෴නයබදාර. .-5 මහෙස්ත්‍රාත්‌

අධිකරණය වෙත (ඒ අධිකරණයේ නම සඳහන්‌ කරන්න) ජාතික
නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ සාමාන්‍යාධිකාරී (නම සඳහන

තනා චන මම, ජාතික නිවාස සංවර්ධන

අධිකාරිය පනතේ 69ඈ වගන්තිය මගින්‌ මා වෙත පැවරී ඇති බලතල
ප්‍රකාර, මෙම ඉල්ලීම මගින්‌ ~

(අ) පහත දැක්වෙන කරුණු ඉදිරිපත්‌ කරමි. එනම්‌ -_

(1)

(11)

(111)

(1)

ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ
සාමාන්‍යාධිකාරි මම වෙමි ;

මේ ඉල්ලීමේ උපලේඛනයෙහි විස්තර කර ඇති
ගොඩනැගිල්ල හෝ ගොඩනැගිල්ලේ කොටස ජාතික
නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට අයත
ගොඩනැගලලක හෙං ගොඩනැගිල්ලක
කොටසක්‌ වේ ;

අස්කිරීමේ නිවේදනයක්‌ ( එහි පිටපතක්‌ මේ ඉල්ලීමට
අමුණා ඇත. ).............--.....-......

“෴෴“෴“෴“෴“෴~“෴“෴ය෴෴ය ගෙනයයි වෙත (නම
සහ ලිපිනය දක්වන්න) භාර දී ඇත/* එකී
ගොඩනැගිල්ල තුළ හෝ එකී ගොඩනැගිල්ල මත ;
ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබ ඇත ;

එකී (නම සඳහන්‌ කරනන ................................-

“෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴~।ැ““බස එකී ගොඩනැගිල්ලේ
හෝ එහි කොටසේ අනවසරයෙන්‌ සන්තකය/*
පදිංචිය ලබාගෙන ඇති අතර, ඒ පනතේ 69ඇ
වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව කටයුතු කිරීම

පැහැර හැර ඇත ;


12 1999 අංක 50 දරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන
අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත

(ආ) එකී ගොඩනැගිල්ලේ හෙ එහි කොටසේ සන්තකය
ආපසු ලබා ගැනීම සඳහා සහ එකී ගොඩනැගිල්ලෙන්‌

හෝ එහි කොටසක/ එකී ....................-..............

ස“෴෴෴෴෴෴෴෴ැ෴“෴෴ය෴෴෴෴෴෴෴෴ශ෴“෴ශ෴ැ෴යි (නම
සඳහන්‌ කරන්න) ඔහුගේ යැපෙන්නන්‌ සහ වෙනත'
පදිංචිකරුවන්‌ වෙතොත්‌, ඔවුන්‌ ද නෙරපීම සඳහා ආයාචනය
කරමි.

අත්සන,
සාමාන්‍යාධිකාරි.

ඉහත සඳහන්‌ උපලේඛනය
(දිස්ත්‍රික්කය ද ඇතුළුව පිහිටීම ප්‍රකාශ කෙරෙමින්‌ ගොඩනැගිල්ල පිළිබඳ
විස්තරයක්‌ මෙහි සඳහන්‌ කරන්න )

අත්සන,
සාමාන්‍යාධිකාරී

දිනය
* අදාළ නොවේ නම්‌ කපා හරින්න

දැ 55

ඇ” ආකෘනිය (69ඈඇ වගන්තිය )
දිවුරුම්‌ පත්‍රය

ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ සාමාන්‍යාධිකාරී (නම සඳහන්‌

මම, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පනතේ 69ඈ වගන්තිය මගින්‌
නියමිත පරිදි, ගාම්භීරතා පූර්වකව, අවංකව සහ සත්‍යවාදීව ද දිවුරා
ප්‍රකාශ කරමි/ ප්‍රතිඥා දී ප්‍රකාශ කරමි :-

(1) ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ සාමාන්‍යාධිකාරි
මම වෙමි;

(1) නෙරපීම සඳහා වූ ඉල්ලීමේ උපලේඛනයෙහි විස්තර
කර ඇති ගොඩනැගිල්ල හෝ එහි කොටස ජාතික
නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට අයත්‌ ගොඩනැගිල්ලකි,
නැතහොත්‌, ගොඩනැගිල්ලක කොටසක්‌ ;


1999 අංක 80 ඳරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන 13
අධිකාරිය (සංශාෝධන) පනත

(111) අස්කිරීමේ නිවේදනයක්‌ ( නෙරජීම සඳහා වූ ඉල්ලීමෙහි

පිටපතක්‌ අමුණා ඇත. ..................................- (නම
සහ ලිපිනය ඳහන්‌ කරන්න ) වෙත භාර දී ඇත/ *එකී
ගොඩනැගිල්ල තුළ හෝ මත ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබ

ඇත ;

(17) එකී ................ .. .................... ( නම සඳහන්‌ කරන්න )
එකී ගොඩනැගිල්ලේ හෝ එහි කොටසේ අනවසරයෙන්‌
සන්තකය/* පදිංචිය ලබා ගෙන ඇති අතර, ඒ පනතේ
69ඇ වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව කටයුතු
කිරීම පැහැර හැර ඇත.

අත්සන සහ පදවි නාමය.

මෙදින (ඳිනය සඳහන්‌ කරන්න) සිද්ධි ප්‍රකාශක විසින්‌ මා ඉදිරියේ දී
දිවුරුම්‌ දෙන ලදී/ ප්‍රතිඥා දෙන ලදී.

දිවුරුම්‌/ ප්‍රතිඥාව කරවන ලද තැනැත්තාගේ අත්සන සහ ඔහුගේ එසේ
පදවියක්‌ දැරුවොත්‌ පදවි නාමය”.

* අදාළ නොවේ නම්‌, කපා හරින්න.

6. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුක ලතාවක ඇති වුවහොත,, එවිට සංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු.870 කි.

( විදේශීය ) රු.]1,160 කි. අංක 859, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
