ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව
1989 අංක 390 දරන
විශ්‍රාම වැටුප්‌ (විශේෂ විධිවිධාන)
පනත

| සඝහනකය සටහන” කළෙ/ 1989 අගෝස්තු මස 06 වූන දින]

ඈආණණ්‌ ඞුඛේ භියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලුදී.

31985 අගෝස්තු මස 09 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා පූජාතෘත්‌' තික සමාජවාදී ජනරප්යෙ ශැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වැනි කොටසේ අතිදරෝකයක්‌' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරඊනමේක්්‌නුටෙ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ ඊඒජයේ ප්‍රකාශන කාථ්ලාංශය්‍ය?' මිළ දී ලබාගන ගැක
මළ; ශත 90 ඝි නැපැල්‌ ශෘඝ්‌ තනුව : ශන 60 බි


1885 අංක 50 දරන විශ්‍රාම බැටුප' (මප්‍රිශේෂ බ්ධ්ිව්ධාන) පනත
[ සහනිකය සටඝන” කළේ 1989 අගෝස්තු මෲ 008 මන දින]
එල්‌. ඕී.-_-ඕ. 28/84

ටිශ්‍රාම වෑටුප' ගෙමිමේ කෘර්යය සඳහා ශ්‍රී ලංකාව තුළ බ්‍රිතානෲං

ආණ' බුවේ හෝ බ්‍රිනාහා කඳවුරුවල හෝ' සිමිල' සේ වෘ නියුක/ න

යඟ'ගෙ' සහ සෙ'චා මක'ත භටයන්ගේ සෙ වාවණ්‌ ගණාක්‌ ගැනීම

සඳහා ද ඊට සම්බන'ධ චූ හෝ ආණනෂංශික වූ කරුණු සඳහා ද
විධිම්ධාන සැ ලැය' බීම වණිස වූ සනනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' තික සමාජවාදී ඡනරජයේ පාර්ලිමේන්‌ තුව මිසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ ;----

1. මේ පනත 1985 අංක 90 දරන විශ්‍රාම වැටුජ' (විශේෂ
විඩිවිධාන) පනන යනුවේන” හළඳුන/ව්ණනු ලැබේ.

2. (857 වන අධිකාරය වූ) යුද්ධ හමුදා පනතේ, (958 චන
අධිකාරය වූ) නාවුක හමුදා පනතෙ'. (859 වචන අධිකාරය වූ) ගුවන්‌
හමුදා පතතෙ/, ඒවා යටතෙ' සාදන ලද කියොෝගවල හෝ විශ්‍රාම
චැටුප' ව්‍යවස්‌ථා සංග්‍රහයෙ' ඝෝ පටහැනිව කුමක' සඳහන'ච ඇත
ද ~~

(අ) බමිතාත්‍ය ආණ්ඞුව යටතෙ” ශ්‍රී ලංකාව නුළ කලින' පිහිටුවා
තිබුණු බ්‍රිතාන්‍ය සෙ'වා ආයතන වල සිවිල්‌ සේවා කියුක් ත
යකු වශයෙන සේවාව ; හෝ

'ඈ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ බ්‍රිතාන්‍ය ආණ්ඞුවඛේ හෝ ඔවුන'ගෙ' කඳවුරු
වල භහෝ' ඝන' නථඵධ බලකායවල සේ/,වාට

එ කියෝග හෝ ව්‍යවස්‌ථා සංග්‍රහය හෝ යටතේ' විශ්‍රාම වැටුප'
ගෙවනු ලැබිය යුතු සෙවය ද සමග ඔවුන සේ වයේ නියුක ත කර
ගනු ලැබූ දිනය හෝ 1999 ඇප'නැම්බර්‌ මස ්‌ වචන දිනය හෝ යන
දින දෙකින්‌ පසුම යෙදෙණ දිනයෙගු සිට, විශ්‍රාම්‌ වැටුප කාඊයය
සඳහා ගණන' ගනු ලෑබිය යුන ය.

8. ක්‍රී ලංකාව තුළ බ්‍රිතාන්‍ය ඇණ බුවේ හෝ ඔවුනගේ කඳවුරු
වල සිවිල්‌ සේ වා ණියුක්‌ තිය හෝ සභ නද'ධ්‌ බලකායවල සේවාව ඇනි
යමි තැනැත්තකු විශ්‍රාම ගො, විශ්‍රාම වැටුජ' කාර්යය සඳහා ඒ
සේවාව ගණන” නොගෙන ඔහුගෙ' විශ්‍රාම වැටුජ' ආශණනය කරනු
ලැබ්‌ ඇති අවස ථාවක, මේ පනතෙ*' 5 මන වගන'තිය ප්‍රකාර ප්‍රතිලාභ
ඔහුව ලබාදිය ගැකි වචන පරිදි, ඒ නැනෑ න්‌ තාගේ විශ්‍රාම වැටුප
ප්‍රතිශෝධනය කරනු ලැබිය ඝුතූ ස.

4. ශ්‍රී ලංකාව තුළ බ්‍රිතාන්‍ය ආණ්ඩුවේ නැතහොන්‌' ඔවුන' ගෙ
කඳවුරුවල සිවිල්‌ අඟ චෟ භියක”නිය හෝ සන න” ධ බලකැං යවල
සේවාව හෝ ඈඇනි යමි තැනැත තකු චෙනු€වන'" කිසියම්‌ කියො'ශයක්‌
යටතේ යම්‌ පාරිතෝම්කයක්‌ ගෙවනු ලැබ ඇති අව්ස්‌ ථාවික, ඒ”
පාරිතෝෂිකය ඔගුගේ විශ්‍රාම වැටුප එසේ ප්‍රතිශෝධනය කිරීමේ
ප්‍රතිඵලයක්‌ චශයෙන' පරිවර්තින . ස. රිතෝෂිකය ඝෝ විශ්‍රාම වැටුප
ලෙස ඒ තැනැන්‌ නාට ගෙවනු ලැබිය යුතු යම්‌ ගෙමීමකින්‌ අඞු කර
ගනු ලැබීය යුතු අත එය ඒ' කාබද්‌ ඞ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය
සුතු ය.
2~~.ඒ 08407:-?, 725 (85/06)

පීනුඞු
ණෟමය.

විශ්‍රාම

සඳහා පූර්ව
ඉස'වාව
ගණන" ගුණ
ඹුනු බච්‌.

මිශ්‍රාම වැටුප්‌
ප්‍රතිශෝධනය
කිරීම, :

ගෙවන ලද
පාරිතෝෂිකය
අබුකර ගැ කීම,


සාෘජ්ලිමේක්තුවේ පනත්‌ ශකට්ම්පත්වල සහ නීතනිවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රූ. 450 කී, (විදේශීය)
ණූ. 200 කී. කොළඹ 1, තැ, පෙ, අංක 900, රජයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශූයේ අධීකාපි වෙත සැම චර්ෂයකම
මදසැව්බරි මස 15 වැනි දිනව්‌ පෙර අයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳූහා ඒවා
ලබාගත භගැකීය.

4 -
