ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1997 අංක 50 දරන ඇප පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1997 නොවැම්බර්‌ මස 28 වන දිත.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1997 නොවැම්බර්‌ මස 598 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ග්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

' කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 25.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 20.00 යි.


1997 අංක 50 දරන ඇප පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1997 නොවැම්බර්‌ මස 598 වන දින.]
එල්‌.ධී.~.ඕ. 47/96.

වරදක්‌ සිදුකිරීමෙහි ලා සම්බන්ධ වී ඇති බවට හෝ වර්දක්‌ සිදුකර
ඇති බවට සැක කරනු ලබන හෝ චෝදනා ලැබ සිටින නැතැත්තන්‌
ඇප පිට තිදහස්‌ කිරීම සඳහා ද අපේක්ෂිත ඇප දිම සඳහා විධිවීධාන
සැලැස්වීම පිණිස ද ථ්ට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික කරුණු
සම්බන්ධයෙන්‌ විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මේසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 1997 අංක 80 දරන ඇප පනත යනුවෙන්‌
හළුන්වනු ලැබේ.

5. මේ පනතේ මින්‌ මතු විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි වූ
ව්‍යාතිරේකවලට යටන්ව, මේ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාන්මක කිරීමේ
අනුගම්‍ය ප්‍රතිපත්තිය විය යුත්නේ ඇප දීම රීනිය වශයෙන්‌ සැලකීම
සහ ඇප දීම ප්‍රනික්ෂේප කිරීම ව්‍යානිරේකයක්‌ ලෙස සැලකීමයි.

8. (1) 1979 අංක 48 දරන ' ත්‍රස්න්වාදය වැළැක්වීමේ
(තංච්කාලික විධිවිධාන) පනත යටතේ හෝ මහජන ආරක්ෂක
පනත යටකේ වූ නියෙග යටතේ ශෝ වීරදක්‌ සිදු කර ඇති
බවට හෝ වරදකට වරදකරු වී ඇති .බවට චෞදනා ලැබ සිටින
හෙ සැක කරනු ලබන තැතැත්තන්‌ ඈප පිට නිදහස්‌ කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රකාශිත විධිවිධාන සලසා ඇත්තේ යම්‌ ලිඛිත
නීතියක්‌ යටතේ ද එම්‌ ලිකිත නීතිය යටතේ හෝ වරදක්‌ සිදු කර
ඇති බවට හෝ වරදකට වරදකරු වී ඇති බවට වෝොදනා ලැබ
සිටින හෝ සැක කරනු ලබන තැනැත්තකුට මේ පනතේ සඳහන්‌
කිසිවක්‌ අදාළ නොවේ.

ලුහුඩු නාමය.

මේ පනත ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ දී ඇප දීම
මාර්ගෝපදේශක
ප්‍රනිපත්තිය විය යුතු
බ්ව.

යම්‌ නීති යටතේ වූ
වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌
මේ පනතේ
විධිවිධාන අදාළ
නොවන බව.

(5) ඇප සම්බන්ධයෙන්‌ 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු

විධාන සංග්‍රහය පනතේ විධිවිධානයකට සඳහනක්‌ වෙනත්‌ යම්‌
ලිඛිත නීතියක කර ඇති අවස්ථාවක, එම සඳූහන්‌ කිරීම මෙම්‌
පනත ක්‍රියාත්මක වන දින සිට බලපවත්වන පරිදි, මේ පනතේ
අනුරූප විධිවිධානවලට කරන ලද සඳහනක්‌ ලෙස සලකනු

ලැබිය යුතූ ය.

4. ඇප දිය හැකි වරදක්‌, සිදු කිරීමේහි ලා සම්බන්ධ වී ඇති
බවට හෝ සිදු කර ඇනි බවට සැක කරනු ලබන හෝ වේදනා
ලැබ සිටින තැනැත්තකු, මෙහි මින්‌ මතු සලසා ඇති විධිවිධාන
වලට යටත්ව, ඇප මත මුදා හරිනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ඇත.

(11 020972-_-1000 (2015/10)

ඇප දිය හැකි
චරදක්‌ සිදුකරන හෝ
සිදුකිරීමට සම්බන්ධ -
තැනැත්තන්‌ ඇප මත
නිදහස්‌ කළ යුතු
බව.


ඇප දිය නොහැකි
වරදක්‌ සිදු කරන
හෝ සිදු කිරීමෙහි ලා
සම්බන්ධ චන
තැනැත්තන්‌
අධිකරණයේ
අභිමතය පරිදි
නිදහස්‌ කළ යුතු
බව.

ඇප දිය හැකි
වරදක්‌ පොලිසිය
මගින්‌ විමර්ශනය
කරනු ලබන විට
තැනැත්තන්‌ නිදහස්‌
කිරීම.

2 1997 අංක 50 දරන ඇප පතත

5. 18 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටන්ච, ඇප දිය
නොහැකි චරදක්‌ සිදු කිරීමෙහි ලා සම්බන්ධ වී ඇති බවට හෙ
සිදු කර ඇති බවට සැක කරනු ලබන හෝ චොදනා ලැබ සිටින

_ තැනැත්තකු අධිකරණයේ අභිමතය පරිදි මුදා හරිනු ලැබිය හැකි ය.

6. (1) පොලිසිය මගින්‌ විමර්ශනය කරනු ලබන වරදක්‌
ඇප දිය හැකි වරදක්‌ වන අවස්ථාවක දී, පොලිස්‌ ස්ථානය භාර
නිලධරයා හාරයේ සිටින සැකකරු එම වරද සම්බන්ධයෙන්‌
අධිකරණ බලය ඇති මහෙස්ත්‍රාන්වරයා. වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන
ලෙස එම ස්ථාන හාර නිලධරයාට නියම කරනු නොලැබිය යුතු
නමුත්‌ එම සැකකරු අත්‌අඩංගුවට ගෙන පැය විසිහතරක ගතවීමට
පෙර, එම නිලධරයා විසින්‌ ලිඛිත පොරොන්දුවක්‌ මත එම
සැකකරු මුදා හැර, නියම කරනු ලබන දිනයක දී
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා චෙත ඉදිරිපත්‌ වන ලෙස එම්‌ සැකකරුට නියම
කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුවද, විමර්ශනයට පාත්‍රව ඇති, සිදු කරන ලදැයි
කියනු ලබන වරද සම්බන්ධයෙන්‌ විය හැකි මහජන ප්‍රතිචාරය
මගින්‌ සාමය කඩවීමක්‌ ඇති වීමට ඉඩ්‌ ඇනි බව ස්ථාන භාර
නිලධරයාගේ මතය චන අවස්ථාවක, එම ස්ථාන හාර නිලධරයා
විසින්‌ අත්‌අඩංගුවේ සිටින සැකකරු එම වරද සම්බන්ධයෙන්‌
අධිකරණ බලය ඇති මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත ඉඳිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු අනර මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ උචිත යයි සලකනු
ලබන පරිදි 7 චන වගන්තිය හෝ 14 වන වගන්තිය යටතේ
ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ ලිකිත පොරොන්දුවක්‌ දී
පොලිස්‌ ස්ථානයක ස්ථාන භාර නිලධරයකු විසින්‌ නිදහස්‌ කරනු
ලැබ නියමිත දිනයේ දී මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙන ඉඳිරිපත්‌ වීමට
අපොහොසත්‌ වන සැකකරුවකු මේ පනත යටතේ වරදකට
වරදකරු වන අතර ලඝු නඩු විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කිරීමේ
දී මාස හයකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා වූ බරපනල වැඩ
නැනිව්‌ බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ රුපියල්‌ දහසකට නොවැඩි
දඩයකට හෝ ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකට ම
හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු අතර මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ තම


1997 අංක 30 ඳරන ඇප පතත 3

අභිමතය පරිදි නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි කොන්දේසිවලට
යටත්ව එම සැකකරු අවස්ථාවේාචිත පරිඳි ඇප මත මුදා හැරීම
සඳහා හෝ රිමාන්ඩ්‌ හාරයට පත්‌ කිරීම සඳහා හෝ ආඥා
කරනු ලැබිය යුතු ය.

?්‌. (1) ඇප දිය හැකි හෙ ඇප දිය නොහැකි වරදක්‌ සිදු
කිරීමේහි ලා සම්බන්ධ වී ඇති බවට හෝ එවැනි වරදක්‌ සිදු කර
ඇති බවට හෝ සැකකරනු ලබන හෝ වොෞදනා ලැබ සිටින යම්‌
තැනැත්තෙක්‌ නිසි අධිකරණ බලය ඇති අධිකරණයේ පෙනී සිටි
විට හෙ ඒ අධිකරණය වෙත ගෙන එනු ලැබූ විට හෝ ඒ
අධිකරණයට යටත්‌ වූ විට ~

(අ) අවශ්‍ය වූ විට අධිකරණයේ පෙනී සිටීම සඳහා එම
තැනැත්තා විසින්‌ දෙන ලද පොරොන්දුවක්‌ මත ;

(අං) එම තැනැත්තා විසින්‌ ම දෙනු ලබන බැඳුම්‌ ඔප්පුවක්‌
මත ;

(ඇ) ඇපකරුවන්‌ එක්‌ අයකු හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ සමග
එම තැනැත්තා විසින්‌ බැළඳුමිකරයක්‌ ලියා අත්සන්‌ කිරීම
මත ;

(ඈ) අධිකරණය විසින්‌ සාධාරණ යැයි නීරණය කරනු ලබන
මුදලක්‌ එම තැනැත්තා විසින්‌ තැන්පත්‌ කිරීම මත ; හො

(ඉ) අධිකරණය විසින්‌ ආඥා කරනු ලබන යම්‌ විස්තරයකට
අයත්‌ සාධාරණ සහතික ඇපයක්‌ එම තැනැත්තා විසින්‌
ඉදිරිපත්‌ කිරීම මත

අධිකරණය විසින්‌ එම තැනැත්තා මුදා හරිනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුවද ඒ තැනැත්තා සිතාසි මත අධිකරණයේ පෙනී සිට
නිදහස්‌ කරන ලෙස ආඥා කරනු ලැබූ අවස්ථාවක දී, අධිකරණය
විසින්‌ වාර්තාගත කළ යුතු හේතු මත අධිකරණය විසින්‌ අන්‍යාකාර
ආඥාවක්‌ කළහොත්‌ මිස, එම තැනැත්තා විසින්‌ ම දෙනු ලබන
බැඳුම්‌ ඔප්පුවක්‌ මත හෝ අවශ්‍ය වූ විට හෝ පෙනී සිටින බවට
එම තැනැත්තා විසින්‌ දෙනු ලබන පොරොන්දුවක්‌ මත හෝ ඵ්‌
නැනැන්තා මුදා හැරිය යුතු ය.
(2) (1) චන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදය යටතේ යම්‌ තැනැත්තකුට
බැඳුම්කරයක්‌ ලියා අත්සන්‌ කරන ලෙස නියම කරනු ලැබු
අවස්ථාවක දී, එම බැඳුම්කරය ලියා අන්සන්‌ කිරීම වෙනුවට,
උවින බැංකුවක ඇති _අධිකරණයේ ගිණුමේ බැරට යමී මුදලක්‌
තැන්පත්‌ කිරීමට අධිකරණය විසින්‌ එම තැනැත්තාට අවසර
දෙනු ලැබිය හැකි ය. | |

ඇප දිය හැකි හෝ
ඇප දිය නොහැකි
වරදක්‌ පිළිබඳව
සැකකරනු ලබන
හෝ චෝදනා ලැබ
සිටීන තැනැත්තන්‌
ඇප මත නිදහස්‌
කරනු ලැබිය හැකි
ආකාරය.


අත්‌අඩ්‌ංගුවෙන්‌
නිදහස්‌ කිරීම.

මුලින්‌ තබන ලද
ඇප ප්‍රමාණවත්‌
නොවන විට
ප්‍රමාණවන්‌ ඇප
නබන ලෙස ආඥෘාං
කිරීමට ඇති බලය.

යම්‌ තැනැත්තකු
ප්‍රමාණවත්‌
ඇපකරුවකු ද යන්න
නීරණය කිරීම.

බැඳුම්කරයේ
ප්‍රමාණය.

4 1997 අංක 30 ඳරන ඇප පනත

(89) ඇපකරුවන්‌ එක්‌ අයකු හො ඊට වැඩි ගණනක්‌ සභිතව
යම්‌ නැනැත්තෙක්‌ (1) වන උපවගන්නියේ (ඇ) ඡේදය යටතේ
බැඳුම්කරයක්‌ ලීයා අත්සන්‌ කිරීම මන මුදා හරිනු ලැබූ
අවස්ථාවක දී එම නැනැන්තා බැඳුම්කරයේ සඳහන්‌ වේලාවට
සහ ස්ථානයට පැම්ණිය යුතු අතර අනාංාකාරයකට විධාන
කරනු ලබන තුරු, දිගටම එසේ පැමිණිය යුතු ය.

8. ? වචන වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡෙදය
යටතේ බැඳුම්කරයක්‌ ලියා අත්සන්‌ කරනු ලැබු විගස ම එය
ලිය අත්සන්‌ කරනු ලැබුවේ යමී තැනැන්තකුගේ පෙනි සිටීම
සඳහා ද එම නැනැත්තා අධිකරණය විසින්‌ මුදා හරිනු ලැබිය
යුතු අතර ඔහු බන්ධනාගාරයේ සිටීනම්‌ ඇප පිට ඔහු මුදා
හරින අධිකරණය විසින්‌ බන්ධනාගාරය හාර නිලධරයා වෙන
මුදා හැරීමේ ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු ය. ආඥාව ලැබීමේ දි
එම බන්ධනාගාර භාර නිලධරයා විසින්‌ එම තැනැන්තා මුදා
හරිනු ලැබිය යුතු ය.

9. වැරදීමකින්‌, වංචාවකින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ප්‍රමාණවත්‌
නොවන ඇපකරුවන්‌ භාරගනු ලැබූ විට නැතහොත්‌ පසුව එම
ඇපකරුවන්‌ ප්‍රමාණවත්‌ නොවන බවට පත්වුවහොත්‌ ඇප පිට
මුදාහරිනු ලැබූ තැනැත්තා අධිකරණය ඉඳිරියට පමුණුවන ලෙස
විධාන කරමින්‌ අධිකරණය විසින්‌ සිරඟාරයට ගැනීමේ වරෙන්තුවක්‌
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, එසේ පැමිණි විට ප්‍රමාණවත්‌
ඇපකරුවන්‌ ඉදිරිපන්‌ කරන ලෙස ඔහුට ආඥා කළ හැකි ය;
තව්ද එසේ කිරීමට ඒ තැනැත්තා අපොහොසත්‌ වුවහොත්‌
අධිකරණය විසින්‌ ඔහු බන්ධනාගාරගන කරනු ලැබිය හැකි ය.

10. 7? චන වගන්නියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ
කාර්යය සඳූහා යම්‌ තැනැත්තකු ප්‍රමාණවත්‌ ඇපකරුවකු ද
යන්න නීරණය කිරීමේ දී, බැඳුම්කරය ප්‍රකාරව, සැකකරනු ලබන
හො චොදනා ලැබ සිටින තැනැත්තා අධිකරණය වෙත ගෙන්වා
ගැනීමට එම තැනැත්තාට හැකිවේ ද යන ප්‍රශ්නය අධිකරණය
විසින්‌ සැලකිල්ලට ගත යුතු ය.

11. (1) 7? වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ඇ),
(ඈ) හෝ (ඉ) ඡේද යටතේ යම්‌ තැනැක්නකු විසින්‌ අවස්ථාවොචින
පරිඳි ලියා අත්සන්‌ කළ යුතු බැඳුම්කරයක ප්‍රමාණය හෝ තැන්පත්‌
කළ යුතු මුදල්‌ ප්‍රමාණය හෝ ඉඳිරිපන්‌ කළ යුතු සහතික ඇපවල
ප්‍රමාණය හෝ නීරණය කිරීමට යම්‌ අධිකරණයකට අවශා වී
ඇනි අවස්ථාවක දී, සැකකරු හෝ වුදිතයා විසින්‌ සිදු කර ඇනි


1997 අංක 30 දර්ත ඇප පනත 5

බවට වොදනා කරනු ලබන වරදේ ස්චභාවය ද ඒ සඳහා නීතිය
මගින්‌ නිශ්චය කර ඇති දඬුවම ද එම සැකකරු හෝ වචුදිතයාගේ
ආදායම්‌ තත්ත්වය ද නිසි ලෙස සැලකිල්ලට ගෙන අධිකරණය
විසින්‌ එසේ තීරණය කළ යුතු අතර, එසේ තීරණය කරනු ලබන
මුදල අධිකතර මුදලක්‌ නොවිය යුතු ය.

(5) අධිකරණය විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබු මුදලක්‌ සඳහා වූ
බැඳුම්කරයක්‌ තමා විසින්‌ ම හෝ ඇපකරුවකු විසින්‌ ලියා අත්සන්‌
නොකොට නිබීමේ හේතුව මන හෝ නැන්පත්‌ කිරීමට නියමිත
මුදල තැන්පත්‌ කරනු ලැබ නොමැනිවීමේ හේතුව මන හෝ
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට නියමිත සහනික ඇපය ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ
නොමැතිවීමේ හේතුව මත හෝ යම්‌ සැකකරුවකු හෝ වචුදිතයකු
මුදා හරිනු නොලැබ ඇත්තේ නම්‌ එම සැකකරු හෝ චුදිනයා
අත්‌අඩංගුවේ සිටින කවර හෝ අවස්ථාවක දී එසේ තීරණය
කරන ලද මුදල අධිකරණය විසින්‌ අඩු කරනු ලැබිය හැකි ය.

18. (1) යම්‌ තැනැත්තකු ඇප පිට මුදා හරිනු ලැබු අවස්ථාවක
දී, එම තැනැත්තා වෙත සියලු දැන්වීම්‌ හෝ අධිකරණ විධාන
හාර ඳිය හැකි ලිපිනයක්‌ එම තැනැත්තා විසින්‌ අධිකරණය
වෙන හෝ ඇප හාර ගත්‌ නිලධරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු
අතර, ඉන්‌ පසු එම නැනැත්තා සොයා ගත නොහැකි වුවහොත්‌
හෝ වෙනත්‌ කුමන හෝ හේතුවක්‌ මන ඔනු වෙත දැන්වීම්‌ හෝ
අධිකරණ විධාන හාර දීම ක්‍රියාත්මක කළ නොහැකි වුවහොත්‌
ඵම ලිපිනය වෙත හාර කළ යම්‌ දැන්වීමක්‌ හෝ අධිකරණ
විධානයක්‌ එම තැනැත්තා වෙත නිසි පරිදි .හාර දුන්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා ස්වකීය දැනුම්‌
අනුව අසත්‍ය ලිපිනයක්‌ යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ දෙනු ලබන
අවස්ථාවක දි, ඔහු මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන
අතර ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කිරීමේ දී මාස හයකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා බරපතල වැඩ නැනිව බන්ධනාගාර
ගත කිරීමකට හෝ රුපියල්‌ සියයකට නොවැඩි දඩයකට හෝ ඒ
දඩය හා බන්ධනාගාරගන කිරීම යන දෙකට ම හෝ ඔහු යටත්‌
විය යුතු ය.

13. මරණ දඬුවම හෝ ජීවිතාන්තය දක්වා සිර දඬුවම දිය
හැකි වරදක්‌ සිදු කිරීමෙහි ලා සම්බන්ධ වී ඇතැයි හෝ සිදු කර
' ඇතැයි සැකකරනු ලබන හෝ වෞදනා ලැබ සිටින නැනැත්තකු,
මහාධිකරණ විනිශ්වයකාරවරයකු විසින්‌ හැර, ඇප පිට මුදා
හරිනු නොලැබිය යුතු ය.

මුදාහරිනු ලැබූ
තැනැත්තා. වෙත
දැන්වීම්‌ හ්‌
අධීකරණ විධාන
හාරදිය හැකි ලිපිනය
ඔහු විසින්‌ සැපයිය
යුතු බව.

මහාධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයකු
විසින්‌ හැර, මරණ
ඳඬුවම දිය හැකි
වරදක්‌ සඳූහා ඇප
නොදිය යුතු බව.


අධිකරණය විසින්‌
ඇප ප්‍රතික්ෂේප කිරීම
සඳහා හෝ මුදා
හැරීම පිණිස දැනට
බලපච්ත්නා
ආභාවක්‌ අවලංගු
කිරීම සඳූහා වූ හෝ
හේතු.

6 1997 අංක 30 ඳර්න ඇප පනත

14. (1) මේ පනතේ ඉහනින්‌ ම වූ විධිවිධානවල පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද, ඇප දිය හැකි හෝ ඇප දිය 'නොහැකි
වරදක්‌ සිදු කිරීමෙහි ලා සම්බන්ධ වී ඇති බවට හෝ සිදු කර
ඇති බවට හෝ සැක කරනු ලබන හෝ චොදනා ලැබ සිටින
නැනැත්තකු නිසි අධිකරණ බලය ඇති අධිකරණය£€තේත ඉදිරිපත්‌
වූ විට හෝ එයට ගෙන එනු ලැබූ විට හෝ එයට යටත්‌ වු විට
අධිකරණය විසින්‌ එම තැනැත්තා“ ඇප පිට මුදාහැරීම ප්‍ර ප්‍රනික්ෂේප
කිරීම හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු පිසින්‌- තත්‌ "කාර්ය සඳූහා කරනු
ලබන ඉල්ලීමක්‌ මන සහ අදාළ, නැනැන්නා වෙන දැන්වීම්‌ යවනු

ලැබීමෙන්‌ අනතුරුව එම ත්‌;නැත්තාගෙන්‌ පෞද්ගලිකව්‌ ම හෝ
ඔහුගේ නීතිඥවරයකු මගින්‌ කරුණු විමසා එම තැනැත්තා ඇප
පිට මුදාහැරීම සඳහා බලපචත්නා ආඥාව අවලංගු කිරීම

(අ) එම නැනැත්තා --

(1) ඔහුගේ පරීක්ෂණයට හෝ නඩු විභාගයට පෙනී
සිටීම සඳහා අධිකරණය වෙත නොපැමිණිය හැකි
බවට ; හෝ

(11) ඔහුට විරුද්ධව ඇති සාක්ෂිකරුවන්‌ කෙරෙහි
හෝ සාක්ෂිවලට අහිතකර ලෙස මැදිහත්‌ විය
හැකි බවට හෝ යුක්නිය ඉෂ්ටවීම කෙරෙහි
අන්‍යාකාරයෙන්‌ බාධා පැමිණවිය හැකි බවට ;
හං

(11) ඇප පිට සිටින විට වරදක්‌ සිදු කළ හැකි බවට ;
හෝ

(ආ) 'සිදු කර ඇනි වරදේ බරපතලකම නිසා සහ එම වරද
සඳහා .චන මහජන ප්‍රතිචාරය නිසා මහජන කැළඹීමක්‌
ඇති විය හැකි බවට

විශ්වාස කිරීමට අධිකරණයට හේතු ඇත්නම්‌ අධිකරණය විසින්‌
කළ හැකි ය.

(5) වරදක්‌ සිදු කිරීමෙහි ලා සම්බන්ධ වී ඇති බවට හෝ සිදු
කර ඇති බවට සැක කරනු ලබන හෝ චොදනා ලැබ සිටින යම
තැනැත්තකු ඇප පිට මුදා හැරීම (1) වන උපවගන්නිය යටතේ
අධිකරණය විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලබන අවස්ථාවක දී හෝ
එම තැනැත්තා ඇප පිට මුදාහැරීම සඳහා බලපවත්නා ආඥාච්ක්‌
අවලංගු කරන අවස්ථාවක දී, එම සැකකරු හෝ චුදිතයා
අත්‌අඩංගුවේ රඳවා තබා ගැනීම සඳහා එම අධිකරණය විසින්‌
ආඥ්‍යෑා කරනු ලැබිය හැකි ය.


1997 අංක 30 දරන ඇප පනත 7

(8) නඩුවට අදාළ අවස්ථානුගත කරුණුවල වෙනසක්‌ සිදු වී
ඇති බවට අධිකරණය සෑහීමට පත්වන අවස්ථාවක දී (1) වන
උපචගන්තිය යටතේ අධිකරණය විසින්‌ කරන ලද යම්‌ ආඥාවක්‌
එම අධිකරණය විසින්‌ අවලංගු කරනු ලැබිය හැකි ය ; නැතහොත්‌
වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

15. වරදක්‌ සිදු කිරීමෙහි ලා සම්බන්ධ වී ඇනි බවට හෝ සිදු
කර ඇති බවට සැක කරනු ලබන හෝ චොදනා ලැබ සිටින යම්‌
තැනැත්තෙක්‌ ඇප පිට මුදා හැරීම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප
කරන අවස්ථාවක දී හො නැනැන්තකු ඇප පිට මුදා හැරීම
සඳහා බලපවත්නා ආඥාවක්‌ අවලංගු කරන අවස්ථාවක දී හෝ
බලපවත්නා ආඥාචක්‌ අවලංගු කරන ආඥාවක්‌, අවලංගු කරන
හෙ වෙනස්‌ කරන අව්ස්ථාවක දී අවස්ථාවොචිත පරිදි එම
ප්‍රතික්ෂේප කිරීම, අවලංගු කිරීම, පරිච්ජින්න කිරීම හෝ වෙනස්‌
කිරීම සඳහා වූ හේතු අධිකරණය විසින්‌ ලිඛිතව සඳහන්‌ කළ

යුතු ය.

16. 17 වන චගන්තියේ විධිවිධානවලට යටන්වච, අධිකරණයක්‌
විසින්‌ තැනැත්තකු වරදකරු කරනු ලැබ ඔහුට දණ්ඩන නියමයක්‌
පනවනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස, කිසිම තැනැත්තකු, ඔහු සිරභාරයට
ගනු ලැබූ ඳින සිට මාස දොලහකට වැඩි කාලයක්‌ සඳහා
අත්‌අඩංගුවේ රඳවා තබා ගනු නොලැබිය යුතු ය.

17. 16 වන ච්ගන්තියේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද, අධිකරණයක්‌
විසින්‌ වරදකරු කරනු නොලැබූ සහ දණ්ඩන නියමයක්‌ පනවනු
නොලැබූ තැනැත්තකු මාස දොලහකට වැඩියෙන්‌ වූ කාලයක්‌
සඳූහා අත්‌අඩංගුවේ රඳවා තබා ගැනීම සඳහා, තත්‌ කාර්ය
සඳහා නීතිපතිවරයා විසින්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත යම්‌
කලාපයක පිහිටුවා ඇති මහාධිකරණයක්‌ විසින්‌ හෝ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154ග වාවස්ථාව යටතේ ජිහිටුවනු ලැබූ
මහාධිකරණයක්‌ විසින්‌, වාර්තාගත කළ යුතු මනා සහ ප්‍රමාණවත්‌
හේතු මත, ආඥා කරනු ලැබිය හැකි ය:

එසේ වුවද මේ වගන්නිය යටතේ ආඥා කරකතු ලැබූ රඳූවා
තබා ගැනීමේ කාලසීමාව, කවර හෝ අව්ස්ථාචක දී, එක්‌ වරකට
මාස තුනකට සහ මුළු එකතුව මාස දොලහකට වැඩ්‌ නොවිය

යුතු ය.

18. (1) ඇප පිට නිදහස්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්තකු අධිකරණයට
පැමිණීම සහ අධිකරණයේ පෙනී සිටීම වෙනුවෙන්‌ ඇපවී සිටින
සියලුම ඇපකරුවන්‌ හෝ යම්‌ ඇපකරුවකු විසින්‌ කවර හෙ

ඇප ලබාදීමට අදංළ
ආඥාවක්‌ ප්‍රතික්ෂේප
කිරීම, අවලංගු කිරීම,
පරීච්ඡින්න කිරීම
හෝ වෙනස්‌ කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ හේතු
දිය යුතු බව.

කිසිම තැනැත්තකු
මාස දොලහකට
චැඩි කාලයක්‌
අත්‌අඩංගුවේ රඳූවා
තබා නොගන යුතු .
බව.

රඳවා තබාගැනීමේ
කාලසීමාව දීර්ඝ
කළ හැක්කේ
කෙසේද යන්න.

*

ඇපකරුවන්‌ නිදහස්‌
කිරීම.


8 1997 අංක 30 දරන ඇප පතත

අවස්ථාවක දී බැඳුම්කරයෙන්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ ම නිදහස්‌ කිරීම
සඳහා හෝ ඉල්ලුම්කරුට හෝ ඉල්ලුම්කරුවන්ට අදාළ තාක්‌
දුරට නිදහස්‌ කිරීම සඳහා අධිකරණය වෙත ඉල්ලුම්‌ කළ හැකි ය.

(2) එවැනි ඉල්ලීමක්‌ කිරීමේ දී, නිදහස්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්තා
අධිකරණය වෙත රැගෙන එන ලෙස විධාන කරමින්‌ අධිකරණය
විසින්‌ සිරහාරයට ගැනීමේ වරෙන්තුවක්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු ය.

(3) වරෙන්තුව ප්‍රකාරව එම තැනැත්තා අධිකරණයේ පෙනී
සිටි විට හෙ සිය කැමැත්තෙන්‌ හාර චූ විට සම්පූර්ණයෙන්‌ ම
හෝ ඉල්ලුම්කරුට හෝ ඉල්ලුම්කරුවන්ට එය අදාළ වන තාක්‌
දුරට බැඳුම්කරයෙන්‌ නිදහස්‌ කරන ලෙස අධිකරණය විසින්‌
විධාන කළ හැකි අතර වෙනත්‌ ප්‍රමාණවත්‌ ඇපකරුවන්‌ සොයං
ගන්නා ලෙස අධිකරණය විසින්‌ ඵම තැනැත්තාට දැන්විය යුතු ය.
ඔහු එසේ කිරීමට අපොහොසත්‌ වුවහොත්‌ අධිකරණය විසින්‌
ඔහු අන්‌අඩංගුවට පත්‌ කළ යුතු ය.

(4) තමා ඇපකරුවකු ලෙස ක්‍රියා කළේ යම්‌ තැනැත්තකුගේ
පැමිණ සිටීම හෝ පෙනි සිටීම සඳහා ද ඵම තැනැත්තා පැනගොස්‌
සැභවී සිටින්නේ නම්‌ ඵ්‌ ඕනෑම අවස්ථාවක දී, එම ඇපකරු
විසින්‌ එම තැනැත්තා සිරහාරයට ගෙන වහාම අධිකරණය
වෙත රැගෙන ආ යුතු අතර ඉන්‌ පසු එම අධිකරණය විසින්‌
ඇපකරුගේ බැඳුම්කරය නිදහස්‌ කර වෙනත්‌ ප්‍රමාණවන්‌
ඇපකරුවකු සොයා ගන්නා ලෙස එම නැනැත්තාට දැතනුම්‌ දිය
යුතු ය. එසේ කිරීමට ඔහු අපොහොසත්‌ වුවහොත්‌ අධිකරණය
විසින්‌ ඔහු අත්ඩංගුවට පත්‌ කළ යුතු ය.

(5) ඇපකරු, ඇප නියම කරනු ලබන තැනැත්තන්‌ සඳහා
පුරුද්දක්‌ ලෙස ඇපකරුවකු වශයෙන්‌ ඉදිරිපන්‌ වන තැනැත්තකු
බව සහ ඔහු බැඳුම්කරයෙන්‌ නිදහස්‌ කරන ලෙස කර ඇති
ඉල්ලීම්‌ ප්‍රමාණවත්‌ හේතු නොමැනිව කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ බවට
අධිකරණය සෑහීමට පත්‌ වන්නේ නම්‌ අධිකරණය විසින්‌ එම
ඇපකරුට රුපියල්‌ ඵක්දහස්‌ පන්සියයකට නොවැඩි දඩයක්‌
පැනවීම හා එසේ ගෙවීම පැහැර හැරියහොත්‌ මාස හයකට
නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා එම නැනැත්තාට බරපනල වැඩ නැතිව
බන්ධනාගාරගත කිරීමක්‌ නියම කිරීම නීතානුකූල වන්නේ ය.


1997 අංක 350 දරන ඇප පනත 9

19. (1) මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ කරන ලද නිදොස්‌ ඇප ඉදිරිපත්‌ කිරීම
කිරීමකට එරෙහිව අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක දී මත අපියාවක
චුදිතයා සිරහාරයට ගෙන අධිකරණය ඉදිරියට ගෙන එන ලෙස “0 හීිළ සුතු
විධාන කරමින්‌ අධිකරණය විසින්‌ වරෙන්තුවක්‌ නිකුන්‌ කළ හැකි
අතර අහියාචනය විභාග කර අවසන්‌ කරන තුරු ඔහු සිරහාරයේ
තැබීම හෝ ඔහු ඇප පිට මුදාහැරීම හො ඒ අධිකරණය විසින්‌
කළ හැකි ය.

(2) මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ කරන ලද චරදකරු
කිරීමකට එරෙහිව අහියාච්නයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර ඇති අවස්ථාවක දී,
අහියාචනය ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන්නේ යම්‌ අධිකරණයකින්‌ ද ඒ
අධිකරණය විසින්‌, වරදෙහි බරපනලකම සහ චුදිතයාගේ පූර්ව
ක්‍රියාකලාපය සැලකිල්ලට ගෙන අභියාච්ක ඇප මක මුදා හැරීමට
ප්‍රතික්ෂේප කළ හැකි ය.

(8) මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ කරන ලද වරදකරු
කිරීමකට එරෙහිව අහියාච්නයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ, යමි මුදලකට
සහ ඇපකරුවකු හෙ ඇපකරුවන්‌ ඇනිව හෝ නැනිව බැදුම්‌
ඔජපපුවකට ඒ අහියාචක ඇතුළත්‌ වූ විට ඔහු ඇප පිට මුදා
හරින ලෙස ආඥා කරනු ලැබූ අවස්ථාවක අහියාච්නය ඉදිරිපත්‌
කරනු ලබන්නේ යම්‌ අධිකරණයකින්‌ ද එම අධිකරණය සුදුසු
යයි කල්පනා කරන්නේ නම්‌, බැඳුම්‌ ඔප්පුවකට ඇතුළන්‌ වනු
වෙනුවට, ප්‍රමාණචත්‌ යයි ඒ අධිකරණය සලකන මුදලක්‌ ඵ්‌
අධිකරණයෙහි තැන්පත්‌ කිරීමෙන්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ හෝ
අහියාච්ක විසින්‌ වෙනත්‌ යම්‌ ඇපයක්‌ නබනු ලැබිය හැකි ය.

(4) අහියාචක එචැනි යම්‌ බැඳුම්‌ ඔප්පුවකට ඇතුළත්‌ වූ විට
හෝ ඉහත කී පරිඳි වෙනත්‌ යමී ඇපයක්‌ තැබු විට හෝ ඔහු
අන්‌අඩංගුවෙන්‌ මුදා හරිනු ලැබිය යුතු ය.

(5) අභියංචක සිටින'නෙ බන්ධනාගාරයෙේ' නම්‌ ඒ
බන්ධනාගාරයේ අධිකාරීවරයා හො ජේලර්වරයා හෝ ඉදිරිපිට දී
ඒ බැඳුම්‌ ඔප්පුවට ඇතුළත්‌ විය හැකි අතර, එසේ ඇතුළත්‌ වූ
විට, එය එම අහියාච්නය ඉදිරිපත්‌ කරන්නේ යම්‌ අධිකරණයකින්‌
ද ඒ අධිකරණය ඉදිරියේ දී ඇතුළත්‌ වන ලද්දක්‌ සේ සියලු
ආකාරයෙන්‌ ම වලංගු විය යුතු ය ; තවද අහියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌
කරනු ලබන්නේ නම්‌ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ තැබිය යුතු ඇපයේ
ප්‍රමාණය හා ස්වහාවය මේ කාර්යය සඳහා අධිකරණය විසින්‌,
බන්ධනාගාරගත කිරීමේ. වරෙන්තුවෙහි පිටසන්‌ කළ යුතු ය.

(6) බරපනල වැඩ සහිතව යම්‌ කාලයකට බන්ධනාගාරගත
කිරීමේ දණ්ඩනයක්‌ නියම කරනු ලැබූ තැනැත්තකු අහියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කොට ඇත්තා වූ ද එහෙත්‌ නියමිත බැඳුම්‌ ඔප්පුව


මහාධිකරණය විසින්‌
අඞභියාචනය හාර
ගැනීමේ දී ඇප පිට
මුදා හැරීම.

10 1997 අංක 30 දරන ඇප පනත

තැබීමට හෙ වෙනන්‌ ඇපයක්‌ දීමට. හෝ ඔහුට නොහැකි වන්නා
වූ ද අවස්ථාවක, අභියාචනය ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබුවේ කවර
අධිකරණයක්‌ වෙත ද ඒ අධිකරණයේ නඩු නීන්දුව බන්ධනාගාරයේ
අධිකාරීවරයාට දැනුම්‌ දෙන තුරු ඒ තැනැත්තා බරපතල වැඩ
නැනිව අන්‌අඩංගුවෙහි රඳවා තබාගනු ලැබිය යුතු ය.

90. (1) මහාධිකරණයක්‌ විසින්‌ කරන ලද නිදොස්‌ කිරීමකට
විරුද්ධව අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ විට, වුදිතයා සිර
හාරයට ගෙන ඔහු අධිකරණය වෙත ගෙන එන ලෙස විධාන
කරමින්‌ මහාධිකරණය විසින්‌ වරෙන්තුවක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි අතර අභියාවනය විභාග කර අවසන්‌ කරන තුරු ඔහු
සිරහභාරයේ තැබීම හෙ ඔහු ඇප පිට නිදහස්‌ කිරීම හෙ ඒ
අධිකරණය විසින්‌ කළ හැකි ය.

(25) මහාධිකරණයක්‌ විසින්‌ වරදකරු කිරීමකට විරුද්ධව
අහියාච්නයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ විට, අහියාචනය නීරණය
කරනු ලබන තෙක්‌, මහාධිකරණය විසින්‌ (3) වන උපවගන්තියට
යටත්ව අහියාවක ඇප පිට නිදහස්‌ කළ හැකි ය. ඇප පිට
නිදහස්‌ කරනු නොලැබු අහියාච්කයකුගේ අභියාචනය තීරණය
කරනු ලබන තෙක්‌ බන්ධනාගාර ආඥාපනත යටතේ සාදනු
ලැබූ රීති මගින්‌ නියමිත ආකාරයකට ඒ අහියාචක සමීබන්ධයෙන්‌

ක්‍රියා. කළ යුතු ය.

(3) චුදිතයාට මරණිය දණ්ඩනය නියම කරනු ලැබූ අවස්ථාවක,
දණ්ඩන නියමය ක්‍රියාවේ යෙදවීම නතර කොට, අඞඝියාචනය
තීරණය කරනු ලබන තෙක්‌ ඔහු බන්ධනාගාරයෙහි රිමාන්ඩ්‌
භාරයේ නබනු ලැබිය යුතු ය.

(4) ස්වකීය අහියාචනය නීරණය කරන තෙක්‌ අහියාචකයකු
ඇප පිට නිදහස්‌ කරනු ලබන කාලසීමාව ද අහියාචක අන්‌
අඩංගුවේ සිටී නම්‌ (අහියාචවනය ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන අධිකරණය
විසින්‌ යමි අභියාචනයක්‌, සම්බන්ධයෙන්‌ මීට පටහැනිව කරනු
ලබන යම්‌ විධානවලට යටන්ව) ඔහු අහියාචකයකු ලෙස මේ
වගන්තිය යටතේ විශේෂයෙන්‌ සලකනු ලබන කාලසීමාව ද
ඔහුට නියම කර ඇති දණ්ඩන නියමය යටතේ බන්ධනාගංරගත
කිරීමේ යමි කාලසීමාවක කොටසක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය
සුතු ය;

තව ද මහාධිකරණය විසින්‌ පනවන ලද දණ්ඩන නියමය
යටතේ වුව ද අහියාවනය ඉදිරිපත්‌ කර ඇත්තේ යමි අධිකරණයක්‌
වෙත ද එම අධිකරණය විසින්‌ පනවන ලද දණ්ඩන නියමයක්‌
යටතේ වුව ද, අහියාච්ක බන්ධනාගාරගත කිරීමක්‌ අභියාවනය


1997 අංක 30 දරන ඇප පතත 11

ඉඳිරිපත්‌ කරනු ලැබූ අධිකරණයේ විධානවලට හෝ ආඥාවලට
යටත්ව, අවස්ථාවට අවශ්‍ය පරිදි නැවත ආරම්භ වීම නැතහොත්‌
පටන්‌ ගැනීම, අභියාචක අන්‌අඩංගුවෙහි සිටී නම්‌ අහියාචනය
තීරණය , කරනු ලැබු දින සිට ද, අහභියාචක අන්‌අඩංගුවෙහි
නොසිටින්නේ නම්‌ දණ්ඩන නියමය යටතේ ඔහු බන්ධනාගාරයට
හාර ගනු ලැබූ දින සිට ද, සිදු වන ලෙස සලකනු ලැබිය යුකු ය.

51. (1) ඇප දිය නොහැකි වරදක්‌ සිදු කර ඇති බවට හො අපේක්ෂිත ඇප.
තමා එවැනි වරදක්‌ සිදු කිරීමෙහි ලා සම්බන්ධ වී ඇති බවට
හෙ සැක කිරීමේ හේතුව මන සිරහාරයට ගනු ලැබීය හැකි
බවට විශ්චාස කිරීමට යම්‌ තැනැත්තකුට හේතු ඇති අවස්ථාවක
දී එම චරදා සිදු කරනු ලැබූ බවට කියනු ලබන ප්‍රදේශයේ පිහිටි
පොලිස්‌ ස්ථානය හාර නිලධරයා වෙත දැන්වීමක්‌ කර, තමා
එම වරද සිදු කර ඇනි බවට හෝ සිදු කිරීමෙහි ලා සම්බන්ධ වී
ඇනි බවට හෝ වූ චෞොදනාව මන තමා සිරහාරයට ගනු
ලැබුවහොත්‌, ඇප පිට මුදා හරින ලෙස විධාන කරන ලෙස
ඉල්ලමින්‌ එම වරද සිදු කරනු ලැබූ බවට කියනු ලබන ප්‍රදේශය
පිළිබඳ ප්‍රාදේශීය අධිකරණ බලය ඇති මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත
ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය. ,

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌
සමග ඉල්ලුමිකරු විසින්‌ සාදන ලද දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ද ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(83) මේ වගන්තිය යටතේ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන
ලද්දේ යම්‌ අධිකරණයක්‌ වෙත ද, ඒ අධිකරණය විසින්‌ ඒ
ඉල්ලීම ලැබුන වහාම ඒ ඉල්ලීම විහාග කිරීම සඳහා දිනයක්‌
නියම කළ යුතු අතර, ඒ දිනය කවර හෝ විටක, ඉල්ලීම කරන
ලද ඳිනයේ සිට දින හතකට වඩා වැඩි නොවිය යුතු ය ; තවද
ඒ දිනය පිළිබඳ දැන්වීම ඉල්ලුම්කරු වෙත ද, පොලිස්‌ ස්ථානය
හාර නිලධරයා වෙත ද, යවනු ලැබිය යුතු ය.

(4) විභාගය සඳහා නියම කරන ලද දිනයේ දී, අධිකරණය
විසින්‌ ඉල්ලුම්කරුගෙන්‌ පෞද්ගලිකව ම හෝ ඔහුගේ නීතිඥවරයා
මාර්ගයෙන්‌ ද පොලිස්‌ ස්ථානය භාර නිලධරයා පැමිණ සිටී
නම්‌ ඔහුගෙන්‌ ද කරුණු විමසීමෙන්‌ පසු ඉල්ලීම පිළිබඳව වහාම
ආඥාවක්‌ කළ යුතු අතර, එම ආඥාව කිරීම සඳහා වූ හේතු
චාංර්තාගත කළ යුතු ය.

55. (1) ඉල්ලුම්කරු සිරභාරයට ගනු ලැබුවහොත්‌, ඔහු ඇප අංඥාවට ඇතුළත්‌
පිට මුදා හරිනු ලැබිය යුතු බවට වූ අඥාවක්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු කළ යුතු කොන්දේසි.
විසින්‌ කරනු ලබන කවර හෝ අවස්ථාවක දී, (ඉල්ලුම්කරු ශ්‍රී


අපේක්ෂිත ඇප මන
මුදාහරින ලද
නැනැඟක්තකු ඉන්පසු
සිරභාරයට ගනු
ලැබීමේ බලපෑම්‌.

අපේක්ෂිත ඇප ලබා
දිය හැකි වනුයේ යම්‌
කොන්දේසි වලට
යටන්ව ද එම
කොන්දෙසි.

12 1997 අංක 30 දරන ඇප පනන

ලංකාවෙන්‌ බැහැරව යාම තහනම්‌ කරන හෝ ඉල්ලුමිකරුගේ
විදේශ ගමන්‌ බලපත්‍රය අධිකරණයට හාර දිය යුතු බවට නියම
කරන කොන්දේසි ද ඇතුළුව) අදාළ නඩුවේ සිද්ධිමය කරුණු
සැලකිල්ලට ගැනීමේ දී සුදුසු යයි අධිකරණය කල්පනා කරන
යම්‌ කොන්දේසි ද ආඥාවට ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර“

(අ) ආඥාව කරනු ලැබ ඇත්තේ යමී ඇප දිය නොහැකි
වරදක්‌ හෝ වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඵ්‌ වරද හෝ වැරදි ;
සහ

(ආ) සිරහාරයට ගනු ලබන අවස්ථාවේ දී ඉල්ලුමිකරු විසින්‌
ඇප ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ආකාරය

ඒ ආඥාවෙහි දක්වනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌, (2) වචන වගන්නිය යටනේ
ආඥ්‍යෑාවක්‌ කරමින්‌ ඉල්ලුම්කරුට ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව යාම
තහනම්‌ කරන විටක දී ඒ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ එම කරුණ
පිළිබඳව අගමන හා විගමන පංලකවරයා වෙන වහාම දැනුම්‌

දිය යුතු ය.

2538. ඉල්ලුම්ිකරුවකු විසින්‌ අයැද ඇති පරිදි වූ අඥාවක්‌ 521
වචන වගන්තිය යටතේ කරනු ලැබීමේ දී සහ ආඥාවේහි සඳූහන්‌
වරදක්‌ සඳහා හෙේ ආඥාවෙහි සඳූහන්‌ වරදක්‌ සංයුක්ත වන
ක්‍රියා මගින්‌ සංයුක්ත වන වෙනත්‌ යම්‌ වරදක්‌ සඳහා හෝ ඉන්‌
පසුව ඉල්ලුම්කරු සිරහාරයට ගනු ලැබූ විට, අආඥාවෙහි සඳහන්‌
ආකාරයට ඉල්ලුමිකරු විසින්‌ ඇප ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ දී සහ
ආඥාවෙහි යමි කොන්දේසි සඳහන්ව ඇන්නම්‌, ඒ කොන්දේසිවලට
අනුව ඉල්ලුමීකරු ක්‍රියා කිරීමේ දී, වහාම ඇප පිට මුදා හරිනු
ලැබීමට ඒ ඉල්ලුම්කරු හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය. |

954. 21 වන වගන්තිය යටනේ කරනු ලැබු අඥාවකට අනුව
යම්‌ තැනැත්තකු ඇප පිට මුදා හරිනු ලැබූ අවස්ථාවක දී, එම
නැනැනත්තාං~

(අ) අවශ්‍ය කවර වූ හෝ අවස්ථාවක දී පොලිස්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ ප්‍රශ්න කරනු ලැබීම සඳූහා ඉදිරිපත්‌ විය යුතු ය.
එසේ වුව ද එම ප්‍රශ්න කිරීම කවර හෝ අවස්ථානුගත
කරුණක්‌ නිසා සවස 6 සිට උදේ 6 දක්වා වූ කාල
සීමාව තුළ සිදුකරනු නොලැබිය යුතු ය ;


1997 අංක 30 දරන ඇප පනත 13

(අ) නඩුවේ සිද්ධිමය කරුණු පිළිබඳව දැනුමක්‌ ඇනි යම්‌
තැනැත්තකු අධිකරණය වෙත හෝ යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු
වෙත එම සිද්ධිමය කරුණු හෙළිකිරීමෙන්‌ එම තැනැත්තා
වැළැක්වීම සඳහා එම නැනැත්තාට යම්‌ පෙළඹවීමක්‌,
තර්ජනයක්‌ හේ‌ පොරොන්දුවක්‌ 'කෙෂින්‌ ම හං
අනාාකාරයකින්‌ නොකළ යුතු ය ;

කෙළින්‌ ම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ නඩුවේ යම්‌ සාක්ෂි
අපවේශනය කිරීම, හො යුක්තිය ඉටු කිරීමේ ක්‍රියාවලියෙහි ලා
අන්‍යාකාරයකින්‌ බාධා කිරීම, නොකළ යුතු ය.

(ඇ)

55. 51 වන වගන්තිය යටතේ වූ ඉල්ලීම්ක්‌ යම්‌ අධිකරණයක්‌
ඉදිරිපිට විහාග වෙමින්‌ පැවතීමේ හේතුව නිසා 21 වන වගන්තිය
යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක සඳහන්‌ යම්‌ වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ඉල්ලුම්කරුගෙන්‌ ප්‍රශ්න කිරීමට යම්‌ පොලිස්‌
නිලධරයකුට ඇති අයිනියට හෝ එවැනි යම්‌ වරදක්‌ සඳහා
ඉල්ලුම්කරු සිරහාරයට ගැනීමේ වරෙන්තුවක්‌ ලබා ගැනීම සඳහා
එම අධිකරණය වෙන හෝ එම නඩුව සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකරණ
බලය ඇති වේෙනන්‌ යම්‌ අධිකරණයක්‌ වෙත හෝ ඉල්ලුම්‌ කිරීමට
පොලිස්‌ ස්ථාන හාර නිලධරයකුට ඇති අයිනියට හෝ වරෙන්තුවක්‌
සඳූහා කරන යම්‌ ඉල්ලීමක්‌ මත (රඳවා තබා ගැනීමේ ආඥාවක්‌
ද ඇතුළුව) යම්‌ ආඥාවක්‌ කිරීමට එවැනි යම්‌ අධිකරණයකට
ඇති බලයට හෝ ඉන්‌ හානියක්‌ හෝ අගතියක්‌ සිදු නොවිය

සුතු ය.

56. (1) වරද විමර්ශනය කරන පොලිස්‌ ස්ථානය හාර
නිලධරයකු විසින්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත, 21 වන වගන්තිය
යටතේ චූ ආඥාවක්‌ කරනු ලැබූ මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු විසින්‌ හෝ
නඩුව සම්බන්ධයෙන්‌ අනාාකෟරයකින්‌ අධිකරණ බලය ඇති
මහෙසත්‍රාන්වරයකු විසින්‌, ඒ මහෙස්ත්‍රාන්වරයා විසින්‌ වාර්තාගත
කළ යුතු හේතු මත ඒ ආඥාව කරනු ලැබ ඇන්තේ යම්‌
තැනැත්තකුගේ වාසියට ද, ඒ තැනැත්තා අධිකරණයට පැමිණිය
යුතු බවට නියම කරමින්‌ වරෙන්තුවක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(5) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ වරෙන්තුවක්‌ නිකුත්‌ කරනු
ලැබ, ඵයට ප්‍රනිවාරයක්‌ ලෙස ඉල්ලුම්කරු අධිකරණයේ පෙනී
සිටි විට, ඇප සම්බන්ධයෙන්‌ කලින්‌ කරන ලද යම්‌ විධානයක
'කුමක්‌ සඳූහන්‌ වුව ද, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, වාර්තාගත කළ
යුතු හේතු මත, එම තැනැත්තා රඳූවා තබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌
උචිත යයි සලකනු ලබන ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය :

21 වන චගන්තිය
යටතේ ඉල්ලීමක්‌
විභාගවෙමින්‌
පවතින්නේ යම්‌
ඉල්ලුම්කරුවකු
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ
ඉල්ලුම්කරු පොලිස්‌
නිලධරයකු විසින්‌
ප්‍රශ්න කළ හැකි බව
හෝ වරෙන්තුවක්‌
මත ඔහු සිරභාරයට
ගනු ලැබිය හැකි
බව.

අපේක්ෂිත ඇප මත
මුදාහරිනු ලැබූ
තැනැන්තන්‌
අධිකරණයට

කරන වරෙන්තු
නිකුත්‌ කිරීම.


පරස්පරතාවක්‌ හං
අනනුකූලතාවක්‌
ඇතිවුවහොත්‌ එවිට
මේ පනහේ
විධිවිධාන
බලපැවැත්විය යුතු
කව.

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති
වූ විට සිංහල භාෂා
පාඨය බලපැවැත්විය
සුතු බව.

අර්ථ නිරුපණය.

14 1997 අංක 30 දර්න ඇප පනත

එසේ වුව ද, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ වාර්තාගත කළ යුතු
හේතු මත, ඕනෑම අවස්ථාවක එම ආඥාව අවලංගු කිරීම හෙ
වෙනස්‌ කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

57. 1991 අංක 8 දරන රිමාන්ඩ්‌ හාරයේ සිටින සිරකරුවන්‌
මුදු හැරීමේ පනත හැර, 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු
විධාන සංග්‍රහය පනත සහ වෙනකන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව
කුම්ක්‌ සඳහන්‌ වුව ද මේ පනතේ විධිවිධාන බලාන්මක විය යුතු
අතර ඒ අනුව, 1991 අංක 8 දරන රීමාන්ඞ්‌ හාරයේ සිටින
සිරකරුවන්‌ මුදා හැරීමේ පනත හැර, මේ පනතේ විධිවිධාන සහ
ඒ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන අතර යම්‌
පරස්පරතාවක්‌ හෙ අනනුකූලකාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ මේ පනතේ
විධිවිධාන බලපැවැත්විය යුතු ය.

98. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර යමි
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බ්ලපැවැත්විය යුතු ය.

99. මේ පනතෙහි, පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය
වුවහොත්‌ මිස ~

“ඇප දිය හැකි වරද” යන්නෙන්‌ 1979 අංක 15 දරන
අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ පළමුවන
උපලේඛනයේ 5 වන නීරයේ විස්තර කර ඇති වරදක්‌
හෝ ඇප දිය හැකි වරදක්‌ ලෙස වෙනත්‌ යමී නීනියක්‌
මගින්‌ විස්තර කර ඇනි වරදක්‌ අදහස්‌ වේ ; සහ

“ඇප දිය නොහැකි වරද” යන්නෙන්‌ 1979 අංක 15
දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ පළමුවන
උපලේඛනයේ 5 වන තීරයේ විස්තර කර ඇති වරදක්‌
හෙ ඇප දිය නොහැකි වරදක්‌ ලෙස වෙනත්‌ යම්‌
ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ විස්තර කර ඇති වරදක්‌ අදහස්‌
වේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
