ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජ්නර්ජයේ
පාරලිමේත්තුව

1995 අංක 80 දරන
ශ්‍රී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය පනත

ය්‌

- [සඝතිකය ෂටූඝඤ්‌ කළෙ 19589 දෙසැම්බර්‌ මෲ 12 වක දී]
-. ,

6(ආණ ඩුඛේ නියමය පථිදී .මූද්‍රණය කරන ලදී.)

3995 දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රජාතාෘන' ත්‍රීක සමාජවාදි ස්නදරජයගේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1॥්‌ චන කොටසේ අතීත්‍රෙකයක' වශුූයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජසේ මදණ දොපර්නමේන්‌ තුබේ මද්‍රණන රන ලදී.
කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකංනාක කෘර්ඨණයෙක්‌ මිළදී ලබාශත හැකිය. ෂ්‌
" 46: රු 13.90 8 තැපැල්‌ කාඝ් තුව: රු. 2,59 යි.

ඬඥ


1995 අංක 80 දරණ ශ්‍රී ලංකා සමෘද'සි අධිකාරිය පනත.
[ ඝඝතිකය සටහන' කළෙ' 1999 දෙසැම්බර්‌ මස 41 බන දින, ]
එල්‌. ඨී..~ඕ. 57/94 2

ක්‍රී ලංකා සුමාද'ධි අධිකාරිය පිහිටුවීම සඳහා ද තරුණයක', සතීකා

ඝහ අචෘසිඝඝශගත තත'ත'වයට පත'වී ඇති කණ්ඩායම්‌ ආර්ථික සෘ

ඝාමාතික සංවර්ධන කටයුතුවලට ඵක' කර ගැනීමේ, සාමාජ්ක ඝ්‌ ථා

චරහාවය ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ සහ දුශී බව තුරෑබ'කිරීමේ අදහස ඇතිව,

අධිකාටිය විසුිඟ' සුමෘද/ධි බැබසටහකන සැලසුම්‌ කිරීම සඟ ක්‍රියාන' ඔක

කිරීම සඳහා ද ඒ හා සම්බන'ධ ඉහා ඊට ආනුෂංගික කරුණු සම්බන”ඛබ
මයෙන්‌ විධිට්ධාන සැලෑස්‌ මීම සඳහා ද ඞ පනනක,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන* තික - සමාජවාදී ජනරඡයෙ' පාථලිමේන*'තුට
එසින්‌ මේසේ පනවනු ලැබේ :-~~ .

1. මේ පනත 1909:/ අංක 90 දද්න ශ්‍රී ලංකා සමෘද'ධි අධිකාපිය
පනත යකනුවේෙක හැන'ව්නු ලබන 'අතර; ගැසවී පත්‍රසෙ' පළ කරනු
ලීබ්න නියමයක්‌ මගින' අමාත්‍යවරයා විසින්‌ භියම කරනු ලැබ්ඝස
ඞඟැකි (මෙහි මින' මතු “ නියමිත දිනය ” යනුවෙන' සඳඟඝන' කරභහු
ලබ්න) යම්‌ දිනයක එය ක්‍රියාත'මක විය යුතු ය.

1 චන ඉකෘටස
ශ්‍රී ලංකා සමෘදධි අධිකාරිය පිශිටුදීම

2. (3) (මෙහි මින' ම්තු “ අධිකාරිය ” යහුවචේන්‌ සඳහ?£' කරනු
ලබඟහ) 8 වචන වගහනිය යටතෙ” පනත” කරනු ලබන නෑනෑත/තුණ්‌

ගෙන' සම විත වහ'නා වූ දු ශී ලංකා සමෘද' සි අ(දිකාරිය යනුවෙන්‌.

හදුන්වනු ලබන'නා වූ ද අධිකාරියක්‌ පිහිටුවනු ලැබේ.

(8) අධිකාරිය (1) එන උපවගකනියෙන?” ඊට..දී ඇති නාම්යෙන'
සංස'ථාඛුක' වන අතර, එයට අඛණ්ඞ පැවැතමක්‌ සහ පොදු මීද්‍රා
චක' නිඹිඝ යුතු ස. තවද අධිකාරිය මිසින්‌' දූ අධිකාරියට විරු දඞ්ව
ඳ එම ණෘම්යෙ න” නඞු පච්රනු ලැබිය ඇකි ය.

8. (4) අධිකාරිය ~~~ ,

! (අ) නිල බලයෙන්‌' පත' කරණු ලබන අධ්‍යාක්‌ සවරුණ්‌ සතර
ෂ්‌ දෙනකුගෙන්‌, එනම්‌, “අ නය

(1) (මෙහි මින'. මතු. ලේකම්‌” යනුවෙන' සඳහන
කරනු- ලබින )) ග්‍රාමීය සංවර්ධන විෂම්‍ය හෘර්‌
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලෙ කම්‌ ;

෴ැය්‌

?*

*" ගේද -

ශූ්‍යය ඉල'කම්‌ ;

(111) 10 වහ විගණන නිය යසට්‍යත' පත' කරනු ලබන
සමෘද?ධි කොම්සාරිස' ජනරාල්‌ ;

(177) දිළිඳු. සහන කොමසංරිස්‌ ; සහ

/ආ) අමාත්‍යවිරයඝා විසින්‌ සතං කුනු ලබන වෙනණන්‌

(11) මදල්‌' විෂය හාර අමාත්‍යවරයංගේ අමාතාණෟ .

ලුහුඹු හෘමීඝ
සුභ

ක්‍රිඳාහා' ඕබ වී
දිනස,

අඞ්‌ක' ෂවරුන/ තිදෙනකගෙන' (මේ ඡේදය යටතෙ. _ *

පන කුරභු ලබ්න අධ්‍යක' පච්රයකු “ එත' කරන ලද
අඞ්‌“”” ඝව්රයා ” ශන නෙන්‌, මෙග මි". මතු
සඳහන/ කරනු ලැබ්ය යුතු ය.)

. සමන' විත විය යුතු ය.

ම.

3 ~ඩී 086788 (08/09)



අධිකාරිගේ

කරීතවෲ.

පැයේ ඇන්ණෙමන්‌
ට

1

7 ය %. /,,

අභඞිකෘරියේ
මුලතඅ.

2 1995 අංක 90 දරන ශ්‍රී ලංකා සමෘද ධි අධිකෘථිය ත්‍යශත

(8) අමාත්‍යවරයා විසින, අධ්‍යක්‌ ෂවරුන' අතුරෙන' එක්‌ අධ්‍යක්‍ෂ

චරයකු (මෙහ මින' මතු “අධාක්‌ ෂ ජනරාල්‌” යකුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) අධිකාරියේ අධ්‍යක්‌ හ ජනරාල්‌ වශයෙන' පත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. -

(8) අධ්‍යක'/ ෂවරුන/ ගේ ධූර කාල, අධ්‍යක' ෂවරුන ට ගෙවනු ලබන

පාරිශ්‍රමික, අධිකාරියේ රැස වීම්‌ සහ අධිකෘරියේ මුද්‍රාවට අදාළව ඉමේ
පනතෙ/ උපලේෙ' ඛනයෙ' විධිවිධාන බලපැවැනත විය යුතු ය.

& අධිකාරියෙ' කඊතචවෲ වනුයේ සමාජ්ගේ තරුණයන්‌, ස්ත්‍රීන්‌

සෲ. අවාසි සහගත තත ත' වයට පත'/ව ඇති කණ ඩායම්චල ආර්ථික
සහ සාමාජික තත'ත' වය වැගි දියුණු කිරීම සඳහා ~~~

(අ) ඔවුන්ගේ ආදායම වැඞි කිරීමෙන' සහ රැකියා අවස ථා
ඝුඑල්‌ කිරීමෙන්‌ ; ,

(ආ) ඔවුන' ආර්ථික සහ සාමාජික සංවර්ධන කවයුතුවලට එක්‌ කර
ගැනීමෙන්‌ ; " , '

(ඇ) පවුල්‌ මව්ටමේ ආර්ථික කටයුතු ප්‍රජා සංවර්ධන ව්‍යාපෘති
" සමග ගම්‌, දිස්ත්‍රික්‌, ප්‍රාදෙ' ශීය සහ පළාත” මච්ටමින
සම්බන්ධ කිරීමෙන්‌ ; |

(ඈ) ඔවුන්ගේ අභිවෘද'ධිය සඳහා ව්‍යාපෘනි සහ යෝජනා ක්‍රම
සැලසුම්‌ කිරීමෙහි ඝහ කළමණාකරණය කිරීමෙහි ලා
ඔවුන'ගෙ' සහභාගිත'චය ලබා ගැනණීමේන්‌ ;

(ඉ) ඔවුන අනර සහයෝගිතාව ඇති කිරීමෙන/, ඔවුන්‌ අතර
ඉතිරි කිරීම්‌ වඞවාලීමෙන' සහ ණය පහසුකම්‌ ලබාගැනීමට
ඔවුනව සහයවීමෙන' ; .

(ඊ) ආණ්‌ බුවේ දෙපාර්නමේන්‌ නු, රාජ්‍ය සංඝ ථා, පළාත” පාලන
ආයතන, පෞද/ගලික අංශයේ සංවිධාන සහ ආණ්‌ බුවේ
නොවන සංවිධානවල ආදා22ත සහ සෙ වාවා වැඞුසට-
හනේ' අථර්ථලාභීන්‌ ට බෙදාහැරීමේ පහසකම්‌ සැලසීමෙන්‌'.,.

(මෙහි මින” මනු “ වැඞසටහන ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ₹
සමෘද්ධි ජානික වැඞසටහන යනුවෙන” හඳුන වනු ලබන වැඞ්‌
සටහනක්‌ ක්‍රමවන/ ලෙස සකස්‌ කිරීම සහ එසේ ක්‍රමවත්‌ ලෙස _
සකස්‌. කරනු ලැබූ වැඞසටහණ සහ දුගී බව තුරන' කිරීම සඳහා ව
ආඇණ්‌ ඞුවේ වෙනත/ වැඞ්සටහන' ක්‍රියාත'මක කිරීම ය.

5. වැඞසටහන කියාත/මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා අධිකාරියට
පහන ඈක්‌ වෙන බලතල නිබිස යුතු ය ;~~

(අ) දිස්ත්‍රික්ක හා ප්‍රාදශීය මට්ටමින්‌ දිස්‌ත්‍රික්‌ක හා ප්‍රාදෙ' ශීය
සමෘද?ධි කමිටු පිහිටුවා පවත වාගෙන යාම්‌ ;

(ආ) කෘෂිකාර්මික, ඞීචර හා කාර්මික ආදාන තොරතුරු, කළමනා
කරණ සහ උපදෝ ශක සෙ'වා වැඞඩසටහකේ අරථලාභීන ට
සැපසීම සඳහා ගම්‌ සමූහ මට්ටමින්‌ හා ගම්‌ ම්ව්ච්ම්න
සමෘද/ඞ්‌ මධාස්‌ථාන සහ සමෘද/සි බලකාය පිහිවුවෘ
පචත/වා ගෙන යාම්‌ ;


1995 අංක 80 දරන ශ්‍රී ලංකා සමෘද/ධි අධිකාටිය පනන 9

.ඇ) වැඞබසටහන ක්‍රියාත/මක කිරීමෙහි ලා ක්‍රියාකාරි තරුණ
සහභාගත/ වර සහතික කිරීම .සඳහා ගම්‌ මව්ටමින?,
දිසත්‍රක' මව්ටමින', ප්‍රාදෝ'ශිය ම්ට්ටමින' සහ ජානික මව්ට
මින, තරුණයන'ගෙන්‌ සමන'විත කමිටු පිහිටුවීම ;

(ඈ) වැඞඩසටහන යටනෙ* අථර්ථලාභීන' සඳහා ඉතිරි කිරීමේ සහ
ණය යෝජ්නා කුම්‌ පිගටුවීම්‌ කළමනාකරණය කිරීම සහ
ක්‍රියාත'මක කිරීම ; ,

(ඉ) අර්ථලංඝ පවුල්වල භිෂ්පාදුන ගබ්බා කිරීම, සැකසීම සඝ විකී
ණිම සඳහා (අලෙවි මධ්‍යාසථාන සැපයීම ඇතුථව) අලෙම්‌
€ස'වෑ සැපයීම ; ॥

(ඊ) සමෘද'ධී වැඞසටසන ක්‍රියාත"මක කිරීම සඳහා මුදල්‌ සොයා
ගැනීමට ජාතික ලොතරැයි මණ'ඞඛලයෝ සහාය ඇනිව
ලොතරැයි පැවැත'මීම පිණිස කටයුතු පිළියෙල කිරීම ;

(උල) සංවර්ඛන කටයුතු ගම්‌ මට්ට්මින' සැලසුම්‌ කිරීම සහ කළමනෘ
කරණය කිරීම සඳහා වැඞසටහනෙ' අථථලාභින'ගෙ' කමිටු
පත' කිරම ; ' .

(ඌ) කෘෂිකාර්මික ඵලදායිතාවූ ඝච්‍ය්‍ය රැකියා සුහ කුඩා
වාවසාය සංවර්ධනය නගා සිටුවීමේ අදහසින' වැඞසට-
හනෙ' අර්ථලාගීන'ට සහ අර්ථලාභී පවුල්‌ වලට පුහුණුව,
කළම්නාකරණය, උපදෙශක හා තොරතුරු සෙචවචා සෲ
කෘෂිකාර්මික, ධිවර සඟ කාර්මික ආදෘන සැපයිම ;

(එ) යම්‌ චංචල දො නිශ්චල දේපළක්‌ අත'කර ගැනීම හා දැරීම්‌
සඟ ඒ' දෙපළ විකිණීම, පැවරීම්‌, බුදුදීම, උකස' කිරීම ඝෝ

- අන්‍යාකාරයකින” කියාදනය කිරීම ;

(ඒ ) දේශීය හෙ? විදේ ශීය මාර්ගවචලින/, මුදලින්‌ හෝ _ද්‍රව්‍යවලින'

- ප්‍රදාන, තෲග ඝෝ පරිත්‍යාග ලබා ගැණීම ;
(ම) අධිකාරියේ කර්තචා ඉටු කිරීම හෝ එහි බලතල ක්‍රියාත' මක
? කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි සිල කොනං'ත්‍රාත' තු සඝ බේ

ගිවිසුම්වලට කෙළින'ම ඝේ‌ ණහිලධරයන/ මගින' හෝ. - “5

. අධිකාරිය විසින” ඵ' සඳහා ලියවිල්‌ලකින' බලය දෙන ලද

4 අනුයෝජිතයන' මගින' හෝ ඇතුළත' වීම . සෲ. ඒවා ඉටි

කිරීම. "

11 වන කෞටස

දිස'ත්‍රික' සමෘද'ධි කමිට ප්‍රාදෝ'ශීය ඝමෘද'ධි කමිටු

සඝමෘදසි මධා“හ මාන ඝඝ සමෘද'ගි බලකාය

2.

දී (1) එක' එක' පරිපාලන දිස්තික්කය නූළ (මෙහි මින' මතූ - ත්‌

ෆී දිස්‌ත්‍රික්‌ කමිටුව ” යණනුවෙන' හදුන්වනු ලබන) දිස්ත්‍රික්‌ සමෘද'ධි කම්වු
කමිටුවක පිහිටුවනු ලැබිය සතු අතර, එය, එහි සභාපනි ච්ශයෙන'

එ' පරිපාලන දිස්ත්‍රිකා'කය සඳහා පත කරනු ලබනු දිස්ත්‍රික්‌
ඉල්කම්ගෙන' ද අධිකාරිය” අදෘළ නිලඞ්රයණ* කිදෙනකුගෙන' සඟ
ආණ'ඞුවේ දෙපාර්තමේ2? තුවල, පළාත” රාජ්‍ය සෙ වගේ, පෞද්ගලික

අංශ ආයතනවල. ආඥ්‌ බුවේ නොවචණ සංවිධානමච්ල ණනියෝජිතයන”

ගෙන' සහ සමංැඋගි කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්‌ සහ අධිකාරිය විමසා දස

ත්‍රික' ලේ'කම්‌ විසින” නිශ්චය කරනු ලැබිය හැක'කා වූ ද එම්‌ පරි~

ලන දිස්ත්‍රික'කුයේ' ක්‍රියාත'ම්ක වන' නා ඛූ හෝ පචත'ණා වූ ඇතිය
'සචභන සච්තේ' අර්ථලාභීි යම්‌ සංඛ්‍යාචකගෙන්‌ ද සමන්‌ චින විය

%ුතු ය.  '

ණ්‌


ප්‍රාදේශෲ
සමැද යී
කමිටුව,

4 ද 3:

සබද ශි.

**~

ඇත කිය...

උදෙ ෴,.

ස:
ද

ද ණු

& 1995 අංක 90 දරන ශ්‍රී ලංකා සමෘද'ධි අධිකාරිය පනත

(8) යම්‌ දිසතීක/ කමිටුවක්‌ පිහිටුවන ලද්දෝ යම්‌ පරිපාලන:
දිසත්‍රික්කයක්‌ සඳහා ද ඒ පරිපාලණ දිසත්‍රික්කය ඇතුළත වූ වැඩ
සටහන සහ දුගශි බව තුරන්‌ කිරීමේ වෙනත' වැඩ සටහන' ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීමට අදාළ සියලු කරුණු පිළිබදව දිස්ත්‍රික්‌ කමිටුව විසින්‌
උපදෙස දෙනු ලැබිය යුතු අතර සමෘද්ධි කොමසාරිස්‌ ජනරාල' සෲ
අධිකාරිය විසිඟ' නියම කරනු ලැබූ විට සමෘද'ධි කොමසාරිස්‌ ජන
රාල' සඝ අඞිකාරිය චෙත වාරනා ඉදිරිපත' කළ යුතු ය.

7. (1) එක්‌ එක්‌ ප්‍රාදෝශ්ය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයක්‌ තුළ (මේහි
මින්‌ මතු “ ප්‍රාදෝශීය කමිටුව ” යනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු ලබන)
ප්‍රාදෝංශිය සමෘද ඨි කම්බුවක' පිහිටවනු ලැබිය යතු අතර, එය, එහි
සභාපති වශයෙන' පත' කරනු .ලබන එම. ප්‍රාදෝ ශුීය ලේ කම්‌ී
ඉකාට්ඨාසයෙ” ප්‍රාදේශීය ලේකම්ගෙන්‌ දා අධිකාරියෙ' අදාළ නිලධර්‌
ඝන' තිදෙනකුගෙන' සහ ආණ ඩුවේ දොපාථනමේඟ තුවල, පළාත්‌”
රාජ්‍ය සේ වයෙ', ආණ' ඞබුවේ කොවන සංවිධානවල නියෝ ජිතයන' ගේ
සඟ සමෘද'ධි කොම්සාරිස' ජනරාල්‌ සහ අධිකාරිය විමසා ප්‍රාදේශීය

. මිල්‌ කම්‌ විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැක්කා වූ ද එම්‌ ප්‍රාදේ'ශීය

අල්කම්‌ කොට්ඨාසය කියාත'මක ව්‍යමනා වූ ඝෝ පවත්නා වැඩ
සටඟන යටඉත' _අථථලාභින ගෙන්‌ යම්‌. සංඛ්‍යාවකගෙන්‌ ද සමන'මිතං

, විය ශුතු ය.

(2) යම්‌ ප්‍රාදේශීය මිටක්‌ පි පිහිටුවන ලඵෆ්දද්‌ යමී ප්‍රාදෝ ශීය

ලෙ'කම්‌ කොට්ඨාසයක' ඇතුළන දා ඒ' ප්‍රාදෙ"ශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසය
ඇතුළත ඞී වැඞසටහන ඝඟ උගි බිච්‌ තූරන' කිරීමේ ආණ්‌ ඞ්මේ වේන්න
වැඞසටහං“2' භියාත'ම්ක කිදීමට අදැළ සියල කරුණු පිළිබදව ඒ

ප්‍රාදෝ ශීය කමිවුව්‌ විසින්‌ උපදෙස්‌ දෙනු ලැබිය යුතු අතර,
සමෘද/ධි කොම්සාරිස' 2 ෆරාල්‌ සඟ අඞගිකාරිය බිසි” ණියම කුර්ණ ලැබි
“මුළ, -ඒ? කමිටුව පිසින ඝමෘද'ධි කොමසාරිස' ජනරාල' සහ අධිකාපිය
වෙත” ”චෘර්තා . 'ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය සතු ය.

8, (1) අධිකාජිය, විමසා, පුැදෝගීය ලේ කම්‌. මිසින්‌ නිශ්චය කරනු
ලබන ගාම නිලබාපිං- 'කොටිඨාස “සම්‌හයක ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌' විසින”
නිශ්චය කරනු ලබන සමුහය සැදුම්ලත්‌ එ' ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස
චල වැඩසටහන යට්‍යන" චාඝය කරණ අරථලංභි෴න්‌ අතනුරෙන'” සම්‌
නිඝෝජිත සංඛ්‍යාවකගෙ*2”' සම්‌ විත සම්‌ ද්ධ ම්ධ්‍යස්‌ ථාණය ක්‌
පිනිට්‌වනු ලැබිය යතු ය,

(2) සමෘද්ධි මාඝ ථානයෙේ' කථීතව්‍ය ~~~

(අ) එ' ඝසමුහසෙ' ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨස සඳහා පිහිටවන
ලද සමැද'ි. බලකාගේ' කටයුතු සැලසුම්‌ කිරීම සහ
ඒ'කාබ්ද/ඞ කිරීම ;

(ආ) එ' සම්හභඹෙ ග්‍රාම නිලධාරි කෙ:ට්ඨාස. සඳහා පිහිටවන
ලද සමෘද'“ ධ්‌ _බලකාගේ' කටයුතු ක්‍රියාතම්ක කිරීම්‌
සම්බන'ධයෙන' බැංකු සහ ණය දෙන ආයන හම්ල
සහසඝෞෝගය ඈංිව්‌ අවශ්‍ය ණය ඝඟ බැංකු පහඝකම්‌
සැපයීම සහ පහණුව්‌, කළම්නාකරණය සහ චෙණගත්‌
උසගේගශුක සෙ වාවන” ද සැපසීම ;


1999 අංක 80 දරන ශ්‍රි ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය පූනන 5

(ඇ) වැඞ්‌ සබට්ඝනේ' අර්ථලාභින' ගෙ” ඉතිරි කිරිම්‌
මෙහෙයවීම ;

(ඈ) ග්‍රාම නිලධාරි මවට්ටමින' නිෂ්පාදන සම්පත* වැඩි
දියුණු කිරීමේ අදගසිෆ' ග්‍රාම සංවර්ධනය සඳසා
අවශා පදු කාර්ය පහසුකම්‌ සැළසුම්‌ කිරීම සහ
සැපයීම;

(ඉ) සමෘද'ධි බලකාය මව්ටමින' වැඞ සට්හන ක්‍රියාත'මක
කිරීම පහසුකරලිමට, ඒ සමූහයේ” ග්‍රාම නිලධාරී
කොට්ඨාස පිහිවියා වූ ප්‍රාදෝශිීය ලෙංකම්‌ කොව්ඨාසය
සඳහා පිහටුවන ලද ප්‍රාදේශිය කමිටු සමග
සම්බන' සිකරණය කිරීම ,

ශ්‍රිය යුතු ය.

9, (2) එක්‌ එක' ග්‍රාම්‌ නිලධාරි කොට්ඨාසය සඳහා සමෘද'ධ්‌ බල
කෘයක' පිහිටුවනු ලැබිය යුතු අතර, එය ඒ' ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස
ඉය' පදිංචි සියලුම තරුණයන”ගෙන' සමණ විත විය යුතු ය,

(2) (1) වන උපවගන'තිය යටතෙ' පිහිටුවන ලද එක්‌ එක්‌
ඝමෘද*ඞි බලකයා සදහා, ඒ' සමෘද'සි බලකායේ” වාර්ෂික සහා රැස මී
ඉමි දී බලකායෙ"' නියෝජිතයන' චිසින' කරා පත'කර්ගනු ලබන
තනරූුණයංෆ' හත” දෙනකුගෙන/, සමෘද්ධි නියාමකගෙන්‌ හා ඒ
ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසය පිහිටා ඇත*“තෙ' යම්‌ පදෝශයක්‌" ඇනුළත
ද, ඒ ප්‍රදෝ'ශය සඳහා පත'කරන ලද ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා විසින
සඝමෘද"සි කොමසාරිස' ජනරාලවරයා විමසා නම්‌ කරනු ලබන ඒ'
ප්‍රදේශයේ ක්‍රීඞ,, තරුණු කටයතු හා ං ග්‍රාම්‌ සංවිද්ධන කටයුතු
චල ණියුක්න ආ බුවේ අදෙපාර්තමේන'තුවල හා රාජ්‍ය නොවන
සංගීධානවල නිඝෝජිතයන්‌ පස' දෙනකුගෙන' සමන'විත විධායක

භොවක්‌' විය යෑ: හත ත්‌

' (9) (1) චන උපවශන තිය යටතෙ' පිහිටුවන. “ලදන "එක්‌ එක්‌
සම්&බ'ධසි බලකායෙ' කථර්තවෲ ඉටුකිරීමෙහ ලං ඒ එක' එක්‌
මෘද්ධි බලකායට උපදෙස දීමේ භා සහායමිමේ කාරය සඳහෑ
ලදුපදේ' ශක සභාවක්‌ පිශිටුවනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ' සමෘද”ධී බලකාය
පිහිඹුවනු ලැබුවේ යම්‌ ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසයක' සඳහා ද ඒ' ග්‍රාමී
නීලඞාරි කොචව්ඨාසළගය' සමාජ හා සුභසාධන කටයුතුවල නියුක්ත
තරුණයන්‌ නොවන තැනැත'නන්‌ ඝත්‌ දෙනකුගෙන' ඒ: උපදේ

ෂූක සභාව සම්‌:'විත චිය යුතූ ඝ ;

'(4) සමෘද/ඨි බලකාගෙ' කරතවා පඝත දැක්වෙන සරීදී වීය
ෂීතු ය :~~ । .-

(අ) වැඩ සච්ඝනෙ'/ සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිවලට සම්බන'/ ඝි
සිඟලු කටයුතු පවුල ම්ට්ටම්ත” සඟ වැඞසටහනෙ'
සංවර්ඞ්න ව්‍යාපෘති ත්‍රාම්‌ නිලධාර්‌ කොට්ඨාස මංිව්‌
මීන සම්බන්‌ ඞිකරණය කිරීම සෲ දීරිම්ත' කිරීම්‌ ;

සමූුද්යි

බීලකැ

1%


6 " 1995 අංක 90 දරන ශ්‍රි ලංකා සමෘද'ධි අධිකාටිය ඝනත

(ආ) සමෘද"ධි බලකාය පිහිටුවන ලද'දෙ' යම්‌ ග්‍රාම නිලධාරි
කොට්ඨාසයක්‌ සඳහා ද ඒ ග්‍රාම නිලධාරි කොට්‌
ඨාසයේ' වැඞ්සටහනෙ' සංවර්ධභ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාන'
මක කිරීමේනිලා අවශ්‍ය ණය සහ බැංකු පහසුකම්‌
බැංකු සහ චෙනත' ණුය දෙන ආයතනවල සඝයූෝං
ගය ඇතිව සැපයීම සඝ පුහුණුව, කළමනාකරණය
සහ වචෙනත' උපදෝ ශක සෙ'වාවන්ද සැපයිම ;

(ඇ) වැඞසවහනෙ' අර්ථලාභීන'ගෙ' ඉතිරි කිරීම්‌ මෙහෙය
වීම්‌ ;ං :

(ඈ) ස්චකීය සමාජ අභිවර්ධනය සම්බන' ඩයෙන' එම්‌ ග්‍රාම්‌
නිලධාරී කොච්ඨාසයෙ සංවර්ධන ච්‍යාපෑති සගං
කටයතු සෑලසුම්‌ කිරීමේශ හා කළම ඟනාකරණයෙගි
ලා ඒ කොට්ඨාසඟ චාඝ්‍ය කරන අර්ථලාභීන්‌
සහභාගී කරවා ගැණීම ;

(ඉ) වෑැඞසට්හනට අදාළව, ඒ' ග්‍රාම නිලධාරී කොට්ඨාස
පිහිටා ඇති ප්‍රදෝ"ශය සඳහා පත' කරන ලද පාදේ

ශීය කමිටුව විසින' පවරනු ලබන චෙනන' කටයුතු
භාර ගැනීම ;

111 වචන කොටස
සමෘද'ධි කොමසාරිස' ජනරූල'

- 10. (1) මේ පනතෙ” කාරය සඳහා නමින' හෝ ඬධුරයෙන' සමෘදඕී
[ෂී . කොමසාරිස' ජනරාල්චරයක (මෙහි මිග්‌” මනු “ කොම්සාරිස්‌ ජන
එහරා රාල ” වශයෙන” සඳහන” කරනු ලබන) පත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) මේ පනතේ' කාරය සඳහා අව්ශ්‍ය විය හෑකි කොම්සාරිස'
වරූන්‌, දිස්ත්‍රික්‌ කොමසාරිසචරුන', නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරුන්‌!
ඇහ සහකාර කෙංම්සාෆිස්වරූන' යම්‌ ' සංඛ්‍යාචක' නමින්‌ හෝ ධුර
සෙන' පත' කරන ලැබිය සුතු ය.

// 42 ? 2
[4

£8)- සෑම දිස්‌ ත්‍රික්‌ ලෙ' කම්වරයකු විසින' ම, මේ පනතින' කොම

॥ සාථිස' ජනරාල්‌ වෙත පිරිනමන ලද ගෝ නියම කරන ලද ඝෝ

පවරන ලද බලතල, කාර්ය සග කථතව්‍ය, තමාගේ පත්‌ වීමට

අදාළ වූ පරිපාලන. දිස'ත්‍රික්‌කය සම්බන' ධයෙන', කියාත'මක කිරීම්‌,

කිරීම සඟ ඉට කීරීම කරනු ලැබිය ඝෑකි ය. සෑම ප්‍රාදෙ"'ශීය ලෙකම්වරං

_ඥකු විසින ම, මේ පනනී2” කොමසාරිස්‌ ජනරාල වෙත පිරිනමන ලද

හෝ නියම්‌ කරන ලද හෝ ජම්රන ලද බලතල, කාරය සහ කරතව්‍ය,.

තමාගේ පත'විම්ට අදාළ පරිපාලන කොට්ඨාසය සමීබන'ධයෙ*”
කියාත්මක කිරීම, කිරීම සහ ඉටු කිරීම කරනු ලැබිය ඞආකි ය.

ම ආ ස්‌...

(4) යම්‌ දිස්ත්‍රික්‌ කොම්සාරිසංවරයකු හො. සියෝජ්‍ය
පිස'චරයකු මූජූ ක්‍රී ලංකාව සඳහා
පත' කරනු ලැබිය ඹඝෑනි ය,

මකොමසා
හෝ. එශි යම්‌ කොටසක්‌ සඳහාං

6 £-


1995 අංක 80 දරණ ශ්‍රී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය ඝනත 1

114. 5 වන වගන'තියෙ'" විධිවිධානවලට යවත'ව, කොමසාරිස්‌
ජ:.:රාල්‌' විසින', ලේකම්ගේ විධාන සහ පාලනය යටතෙ', අධිකාරිය
සහ අදාළ අමාත්‍යාංශය, ආණ්‌ බුවේ දෙපාඊනමේන/නු හා වෙනත්‌
ආයත2්‍ය2 සමග්‌ සම්බන'ධගිකරණය කිරීමෙන* ආ බුවේ වැඞසට
ඟන හා දුගි බව තුටන කිරීමේ වෙනත' වැබසටහන ක්‍රියාතමක
කිරීමෙගි ලා පහසුකම්‌ සැලසීම සඝ සහාය දීම කරනු ලැබිය
ඝුූතූ ය.

32. (1) සෑම්‌ කොමසාරිඝ'වරයෙක්‌/, දිස්ත්‍රීක්‌ කොමසාරීඝ'වර
යෙක්‌, නිඝෝජ්‍ය කොමසාරිසවරයෙක්‌ සහ සහකාර ඉකාම්සාරිඝ්‌
වරයෙක්‌' ඝ'චකීය බලතල ක්‍රියාත'මක කිරීමේ දී හෝ කාරය කිරීමේ
දී හෝ සචකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී කොමසාරිස්‌ ජ්නරාල'වර
යාගේ පොදු විධිවිධානවලට සඟ පාලනයට යටත' මිය යුතු ය.

(2) සෑම්‌ කොමසාරිසවරයෙක්‌, දිස්ත්‍රික්‌ කොමසාරිස්‌ වරයෙක්‌,
නියෝජාර කොම්සාරිස්ච්රයෙක්‌ හෝ සහකාර කොමසාරිඟ්‌
වදයෙක්‌' විසින්‌ ම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ පොදු විධා
නයට සහ පාලනයට යටන'ච, ස'වකීය පත'/මීමේ පුද ශය ඇතුළත
මේ පනතින්‌ හෝ ඒ යටතෙ/ කොමසාරිස' ජනරාල්වරයා වෙත
පිරිනමන ලද හෝ නියම්‌ කරන ලද හෝ පවරන ලද බ්ලලතල,
කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය සියල්ලම ඝෝ ඉඟ' කිසිවක්‌ ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීම, කිරීම්‌ හෝ ඉටුකිරීම, කරනු ලැබ්ය ගැකී ස.

෴

1$. කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින” ලියවිල්ලකින' චූ දැන්වීමක්‌
මගින, ඳැන' වීමෙහි සඳහන' කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කාලයක්‌ ඇතු
ළත මේ;පනත යටතේ” නමා චෙත කරන ලද යම්‌ ප්‍රකාශයක
ඇතුළත' යම්‌ ප්‍රකාශයක' නිවැරදි බව ණිසැකව දැනගැනීමෙහි
ලා අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ තොරතුරක්‌ නමා වෙත සපයන ලෙස යම්‌
තැනැත'තකුට නියම්‌ කරනු ලැබිය ගැකි අතර, ඒ නියමයට අනුකූ
ලව කටඝුතු කිරීම ඒ තැනැත'තෘගෙ/ කාර්යය විය යුතු ය.

77? වත කොටස
අධිකාරියෙ' කාථය මණ්‌ ඞබලය

14. (1) අඞිකෘාරියෙ' ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා අධ්‍යක ෂ ජනරාල්‌
විය යුතු ය.

(8) අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්වරයාට ප්‍රතිපත/නි පිළිබඳ කරණු සම්බන්‌
ධයෙන්‌ අධිකාරථියෙ" පොදු විධානයට යට්තව, අධිකාරියේ කටයුතු
මෙහෙයවීම සහ අධිකාරියේ කර්තච්‍ය ක්‍රියාත' මක කිරීම භාර කළ

කනූතූ ය.

(8) මේ පනත යටනෙ' අධික්‍ාරියෙ' කර්තව්‍ය කාරඊරයක ෂම ලෙසං
ඉටුකිරීම සභ කාර්ය කිරීම ඝඳභා අවශා යයි සලකන සම්‌ නීලධර'
යන'/, අභුයෝජිීතනයන” සහ ඝේවකයන'” යම්‌ සංඛණවක' පතු
කිරීමේ සහ එසෙ පත' කූරන ලද යම්‌ විලධරයකු, අභුයෝ ජිතසෘානු,
හෝ සඝසෞවකයකු සම්බන' ධය බිනයානුකූල පාලයක්‌ කිීමීමේ
සෲ ඕව” සෙ'වශයෙන' පඝ කිරීමේ බලය අධිකාරියට ඈත” ළත' ය.

චැඞසටගන
ක්‍රිසාත්‌ නතු
කිරීම
සඳහා
කොම්සැමික
ජනරා
සඝභාඝ මිස.
සුතු බව.

බලනල සහ ।
4

තොරතුරු
කැඳවීළු
සඳගෘ
ඉකාමසාරිස්‌"
ප්නරාල 6”
සිලිසං

අධිකාරියේ
නිලධරයන්‌

සේවකයන්‌”
පත' කිරීම.


22

ම්බ ෆෲ අ

* 24??? 2
॥

3 49% අංක 90 දරන ශ්‍රි ලංකා සමෘද''ඨි අධිකාරිය කනන

(4) අධිකාරිය විසින, එහ බලනල අතුරෙන' - බලතල කිසිවක”
අධ්‍යක්ෂ ප්නරාල්‌ටරයාට හෙ (1) චින උපච්ශ ගා'ෝනිය යව්පෝ'
පත' කරන ලද යම්‌ නිලධ්රයකුට පවරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ”
බිලනතල පමරන ලද'දෙ" යම්‌ තැනැත'තකු වෙත ද ඒ තැනැත' භං
මිසින' අධිකාරිය විධානයට යඝටත'/ව ඒ' බලනල ක්‍රියාත'මක කරණු
ඌබිය හැකි ය.

(5) (8) ඛන උපම්ගන'නතිය යටතෙ' පත' කරන ලද නිලධරඝන්‌/,
අනුඝෝජිතයන' සහ සෙ චකය? ඝට, අධිකාරිය විසින නිශ්‌ එස
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ආකාරයකින' යම්‌ අනුපානඨකට පාරිශුමික
ඉගවනු ලැබිය යුතු අතර, යම්‌ සේවා කොන දේ සිවලට දඅ ඔවුන”
ඝටන' විය යුතු ය,

(6) අධිකාරියෙ' ඉල' ලීම පිට, ථරජ්යේ සෙ වයෙ'/ යම්‌ නිලධරයකු, ඒ
හිලධරයාගේ සඝ රාජ්‍ය පරිපාලන මිෂය භාර අමාත්‍යවරයාගේ
මොන්‍යාංශයෙ' ලෙ'කම්චිරසාගේ කැමෑත'ත ඇතිව අධිකාරියේ කාථය
මණ බලයට එවැනිම කැමැත'ත ඇන්ව අධිකාරිය මිසින්‌ නිශෂ්චහ
කරණු ලැබිය හැකි : යුම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා තාවකාලිකව පන' කඅ
කැණිය, හෝ එවැනිම කැබැත' තු ඇත්තම්‌ කාර්ය මණ ඞලයට්‌ 4 බීර
ක්‍රිශූයෙන්‌ හෝ පත' කළ හැකිය.

“ඈ 'රජසඝේ' සවස යම්‌ නිලධරයකු අසිකාරියෝ කාර්ඝ ඔණ/ බල
ඝට්‌ තාඛ්කාලික විශයන්‌ පක' කරනු ලැබ්‌ ඇති අවස්‌ථාවක 1997
ඝාණ 07 අථ්න 'නැනිසෑ ණම්නාශමීන ක්‍යෞෂිෂෑ්‍යර සභා පනහේ 14 හං
බගන'තියෙ' (2) එන උපසවගන'නියෙේ විධිවධාන අව්ශ්‍ය මවෙනහඟ්‌'
කීරීම්‌ සහිතවම එම්‌ නිලධරයා අ%56රණි සඳහ එ. ලධරණ සම්බණ බ

. මසුත්‌ අදා මණ්‌ ණ්‍ය ක

"(8).  ර්ජ්ගේ | වයේ සම්‌ නිලධරයකු 'අධික්‍ෂටිගේ ණාධිය මිණ්‌ බෲ
යට ස්‌ථිර වශුයෙන්‌ පත' කරනු. ලැබ ඇති අවස ථාවක, 1094 අංක 87
අරන ජාතික ගමනාගමන. .කොමිෂන' සභා පනතේ 144 වචන වගන
කිඤේෝ (3) වචන උපවගනතියේ' විධිවිධාන අවශ්‍ය චෙනස්‌ කිරීමි
ඝණ්‍යාව එළු හිලඹිරයා ඇකරේනී ඝෲ ඒම නිලයිරයා සම්බා ධක”

මෲ බෑඩ්‌ මඟ්‌' ලෑ.

- (9) සම්‌ .නිශ්චින කාලයක” සඳහා ආණ්‌' ඩුවට සේබ්ය ඉඩර්ෂට
මකන මූ සම්‌ තැනැත/තකු අධිකෘථිය පිසි” ස වියෙහි තිසුක 4
කිර්විභු ලබන .ඉඅම්හ ථාමක ම තැනැත්නා නමිනින අධිකාථිය සවත
ඉණ විය කරන "ලිද 'ඔම්‌ කෘලසිමැවික/, ම මකහමීම්‌ යටතේ ෂීිණ්‌
ඤෑ ඞැ නා' නගේ බැඳීම්‌ ඉලිකිරීමේ කෘඊසය සඳහා ආ සූුවට කරාන
නූ මෝ වය! ලෙස අතු. රමී ූතු ය.

"(ඇහ

මුදල'

ගෲ (1) අගීකාරියට (මෙහි මින මතු අරමුදල ” " යනුවෙන”
සඳසක්‌ කුරනු ෆබනත) අධිකාරිය ම අරමුදලක්‌. තිබිය යුතුය.

(ඈ). .අරමුදඳුඵ එෲඝත ඳැණ7/ ගවන ₹දල්‌ ප්‍රිමිණයන්‌ අනවණු ලැබින
යුතු අ:” ।


1995 අංක 50 දරන ශ්‍රී ලංකා. සමෘද සි අධිකෘථිඝ පුභත 9
දුඅ) අධිකාරියේ ප්‍රයෝජනය සුඳහා පාඊලිමේන්‌ තුව විසින්‌ කලින්‌
| කල සමීමත කරනු ලැබිය හැකි සියලු මුදල්‌' ප්‍රමාණයන' ;
ආ) අරමුදලට ත්‍යාග සහ පරිත්‍යාග වශයෙන'/ කවර හෝ භ්‍රභවය
යන්‌ අඞිකාරිය මිසිහ්‌ ලබා ග්න්'නෘ සියලු මුදල්‌
ප්‍රමාණයන්‌ ;
දඇ) අධිකාරිය සතු වූ හෝ අඞිකාරිය විසින පරිපාලනය කරණු
ලබන යම්‌ දෙ පළකින්‌ ආදායම්‌ චවශයෙන්‌' අධිකාරිය විසින්‌
_ලබා ගන්නෘ සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයන*~;. ඛ ඛඞ
,. 04) අධිකාරිය මිසින්‌ මේ පනත යටතෙ, ඔබලනල ක්‍රියාන මිණු
කිරීමේ දී සහ එකි කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී ලබන ස්යලු
.මිදල්‌ ප්‍රමාණය. .

4 මේ පනන යට්රනේ අධිකාරී ඔලතල, කාඊය සඟ කර්තම්‌ෲ
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ ද, ඉටුකිරීමේ දී සහ කිරීමේ දී අධිකාරිය විසික්‌
දරනු ලබන සියලු මියදම්‌ වියවීම සඳහා .අවශාවන ඝා අරමුදලින්‌
ආතුෂීිඥ යුතු සඨි ම්‌ පෛනතික්‌ හෝ මේ පනත - ඝටතේ නිඥෂිත
- ශියලු මුදල්‌, අරමුදල්‌ විලිහ්‌ ගෙවනු ලැබීය ඔුතු ය.

16, (14) අධිකාරිය විසින අමාන්‍යවරඝාගේ සඟ මුදල්‌ විෂය භාර ගනි

අමත්‍යව්රයාගේ එකඟනත'චය ඇතිව ඝෝ ඒ' හමන එකඟන වයක්‌
ඇතිච දෙන ලද යම්‌ පොදු අධිකාරියක නියමය: ට අනුකූල වූ හෝ
ඉඩිකංරියෝ කර්තව ඉෆිකිරීම සඳා අධිකාරියට අවශ්‍ය විය .හැහි ම... ;ූක්‍...
යම්‌ *මුදල' ප්‍රමාණයක' අණකරයක්‌' මගින්‌ හෝ අන්්‌්‍යාකාර්‌, න්‌

ඤයට ගැනීම, නැත”, සාකච්ඡා ඉනැව්‌ ය ඛණයෙ ගග ලබං
ඈඟණ්‌'8 නළ හැනි ෲ:

ඒ වුව ද, මේ උපචගන්නිය යවතෙ' අධිකාරිය විසින ලබා
ණුන්නෘ ලද ණය මුදල්‌ වෙනුපේෙන්‌ ආපෲ ෂෙරීමට ඇති මුදල්‌ වළ,
'ක්‍රයෑතුම්‌ කිසිම අව්භ ථාවික දී මූදල්‌ මිෂය ඝාෘර අමතාවර!
තිකහත' වය ඇතිව අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ණිශ්චය කරනු -ලැම්‌
තමි මුදල්‌ ප්‍රමාණය රොනාඉසා ප්‍රිපිණ පුතු ॥, ගට සි. ॥
! ං න සඟක්‍ළ නසන
4 අධිකාරිය විසික', මදල විෂය කෘ අමකණමරණණ ක්‌ එානුණාණ්‌
:ම්‍රශ. ෂගීතව අමානාමරසා..විසින දනු ලබා කැමැත්‌ න ඇතිම,
සහ දැකවෙන කාරය සියල්ලම හෝ ඒ අකුරෙන්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌. ... දං '
"ශඟුකු..(1) චින උපපිශන තිය සටන අය බ්‍රුදල්‌ ඕාගෙන්‌. පර
අක්‍ෂි කාෘියකින්‌ මුදල්‌ ණයට ලබෘංශත ණැණි 6 ;෴~ තන

.-,

චල දෝපළ මුස'තියට සපිකර ගැනිම හෝ අත්‌ කර හැබිබ්‌ ;

ඈ) (14) වන උපවශන'තිය යටතෙ හට්‌ .සත්‌ ගම්‌ වුදලක්‌
ආපසු ගෙවීම." ~ ... , *-*...:4 ණ075052' ,

. ආ, (1) අධිකාරියේ මුදල්‌' ම්ර්ෂය ලීප/ මර්මස චීස සුතු සැ? “෴෴ාන්‌

(ඹ්‌) අධිකාරිය මිසින' අධිකාරිගේ ආදායම්‌ "සෲ ෆියදම්‌, මත කම්‌ න
සහ බැරකුම්‌. සහ වේනත්‌ සියලු සඥදෙනු පිළිබඳව්‌ හිසි ම සොනා හා
පචන්චා ගැනීමට සැලැඟ්‌ විය සතු යං | ' ෴෴෴෴෴ක්‍ණ්‌


රහූස්‍යෲනා£ද
ප්‍රක්‍ෘශ
රීම.

වාර්තා සෲ
නොරතුරූ..

74 ගන 4,

10 1995 අංක 50 දරන ශ්‍රී ලංකා සමෘද'ඨි අධිකාරිය පනත

(8) රාජ්‍ය සංඝ ථාවල ගුණුම්‌ විගණනය කළම පිළිබඳව ආණං ඞු
ක්‍රම ව්‍යවස'ථාමේ 154 චන ව්‍යවස' ථාවේ එධිළිධාන, අධිකාරියෙේ'
ණිණුම වගණානය සමබාන යෙ අදාළ එය ගු ලල

₹%! ඛන කොටස

සාමා භා විධිට්ධාන

18. අධිකාරියේ සෑම අධ්‍යක්‌.ෂවරයෙක' ම, අධිකාරියේ සියලුම
නිලධරයන' සහ සෙවමකයන, කොමසාරිස' ප්නරාල්‌, සෑම කොම්‌
සාපිස' වරයෙක්‌, දිසංත්‍රක” කොමසාපිස' වරයෙක්‌, නයෝජ්‍ය කොම
සාරිස්‌ වරයෙක්‌ සහ ඞහකාර කෙ.,මසාරිස්‌ වරයෙක' සින ම, ස්වකීය
කාථ්ය ආරම්භ කිරීමට ප්‍රථම අධිකාරියෙ“ ක්‍රයාකංරින'වයට සම්බන්ධ
සියලු කරූණු පිළිබඳව දැබි රගස්‍යතාවචක' පිළිපදින බවට වූ ප්‍රකාශ
යක්‌ අත'සන' කරනු ලැබිය යතු අතරැ, ඒ ප්‍රකාශය මිශින්‌~--_

(අ) එසේ' කිරීමට අධිකරණයක්‌ මගින නියම කරනු ලැබූ චිට ;
ඝ්‌

(ආ) මේ පනතෙ' විධිවිධාන අතුරෙන' යම්‌ විධිවිධානයකට අනු
කූලව කටයුතු කිරීම සඳහා, හැර ස්වකීය කර්තව්‍ය කිරීමේ දී
භා කාර්ය ඉටුකිරීමේ දී තමා දැනගත්‌ කරුණු කිසිවක
හෙළි නොකිරීමට ප්‍රකාශයෙන* ප්‍රතිඥා දෙනු ලැබිය යුතු ය.

18. (1) මේ පනත යටතෙ අධිකාරිය බලතල හෘ කථතවෲ
අතුරින' යමක' අධිකාරිය මිසින්‌" ක්‍රියාත'මක කළ හැකි හා ඉවු කළ
හැකි වීමේ කාඊය සඳහා අධිකාරිය මිසින* හෝ ඒ සඳහා අධිකාරිය
විසින” බලය දෙන ලද යම්‌ තැනැත'තකු විසින” ලියවිල්‌ලකින චූ
දැන'වීමක්‌ මගින්‌, එ' දැන ෆිමෙහ නිශ්චිතව සඳහන' යම්‌ කාලයක්‌
ඇතුළත ඒ.  දැන'වීමෙහි නිශ්‌ චිතව සඳහන” වාර්තා සහ තොරතුරු අඩි
කාරිය වෙත හෝ අධිකාරිය විසින* බලය දෙන ලද තැනැත්තා
ඉවත සෑපයිය යුතු යයි යම්‌ තැනැත'නකුට නියම කිරීම ඝෝ අධි
කාරිය ඉදිරියෙ පෙනී සිවිය යුතු යයි යම්‌ තැනැත'තකුට නියම්‌
කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) යම්‌ වාර්තාවක සෝ තොරතුද්ක' සැපයීම්ට හෝ අධිකාරිය
ඉදිරිඟේ' පෙනී සිටීමට ෙ (4) මන උපවගන'”තිය යටතේ' වූ දැන'වී-
මක' මගින' යම්‌ නතැනෑත්තකුට නියම කරන ලැබූ විට, යම්‌ නීතියක
විධිවිධාන යටතෙ' යම්‌ චාර්තා හෝ තොරතුරූ සැපයීමේන' ඒ
තෑනැත'තා තහනම්‌ කරන ලැබ්‌ ඇත අව්සථාව්ක දී හැර, එම දැන'
චීමේ නිශ්චිතව සඳහන” කංලය ඈතුළත එම ණනියමයන'ට අනුකූලවං
ක්‍රීයා කිරීම ඒ තැනැත'තාගේ' කාඊරයය විය සතු ය.

(8) මේ වගන*"තීිය යටතෙ” ණීකූන' කරන ලද දැන' වීමක නියම'ං
වලට අනුකූලව කටයුතු කරමීඤ (1) මන උපවගන්තිය යටනෙ”
ඝපයන ලද චාරජ්තාවක ඇතුළත' කිසිම තොරතුරක', අධිකාරිය.
ඕසින' පළ කිරීම හෝ යම්‌ නැනැත'තකුට දැනුම්‌ දීම ඒ වාර්තාව"
හෝ තොරතුරු සපයන නැනැත'තාගෙේ' කැමැත්ත ඇතිව ඝෝ අඩිං
ක්‍කාථියෙ කුර්තව්‍ය ඉටු කූරනු ලබන අවස ථෘවක දී හැර, කරනු
නොලැබිය බුතූ ය. .


1995 අංක 90 දරන ශ්‍රී ලංකා සමෘද'ධි අධිකාරිය ඝනන 342

(4) අධිකාරිය ඉදිරියෙ' යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කරන ලබන සඝෑම
තැනැතන තකුම, අධිකරණය ඉදිරියෙ සාක්‌ දෙන සාක' ෂිකරුචකු
ඒ අධිකරණය ඉදිරියෙ ඔහු විසින' දෙන ලද සාක්ෂිය සම්බුන'ධ

යෙන්‌ ඝශිමිකම්‌ ලබන සියලුම වරප්‍රසාදවලට ඒ' ප්‍රකාශුය සම්බන'ධ
යෙන' හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ස.

20, (1) එක්‌ එකං වබර්ෂඝයෙ' දී නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
ලොතරැයි සංඛ්‍යාවක” අධිකාරිය විසින” පවත'වචනු ලැබිය හැකි ය,

(8) අධිකාරිය විසින” සෑම ලොතරැයියක ම නියම කරන ලැබ්ය
හැකි යම්‌ ආකාරයකට පවත/වනු ලැබිය යුත ය.

21. අධිකාරියේ සියලුම අධ්‍යක' ෂවරයන්‌, නිලධරයන්‌ ූෲ
සෙවකයන'/ දණ්‌ඩ නීනි සංග්‍රහගෙ' අර්ථානුකූලබ සහ එහි කාර්යය
සඳහා රජයේ සෙ වකය”' වශයෙන සළකනු ලැබිය යුතු ය.

22. අධිකාරිය, අල්ලස' පනතෙං අර්ථානුකුලව උපලෙ ඛනගත
ආයතනයක වශයෙන' සලකුනු ලැබිය සුතු අතර, ඒ පනතෙ' විධි
විධාන ඒ අනුව තෙ රුම්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

෴

23, * අධිකාරියෙ"' කර්තවෲ ඉටුකිරීමෙහි ලා එයට උපදෙස' දීමේ
සහ සඝායවීමේ කාඊයය සඳහා යම්‌ කාලයකට අධිකාරිය විසින'
කාරක සභා පිහිටුවනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ කාරක සභාවල සෙ'වය
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යබ්‌ සලකන යම්‌ තැනැත'ාතන' පත' කරනු
ලැබිය .හැකි ය,

34. : (අ) අධිකාරිය විසි” මේ පනත මශික්‌ ඝෝ ඒ යටතේ
. සද'භාවයෙන්‌ කරන ලද ඝෝ කරන ලදැයි අදහස්‌
කරන ලද යම්‌ කියාවක්‌ සම්බන' ධයෙන' එයට විරුද?

_ ධව; හෝ
: (ආ) අධිකාරියෙෝ' යම්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු නිලධරයකු හෝ
ී සේවකයකු මිසින' මේ පනත යවතෙ' ඝෝ අධිකාරි
යේ විධානය මත හෝ සද'භාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ

කරන ලදැයි අදහස්‌ කරන ලද යමි ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්‌ ධයෙන' ඔහුව විරුදාධව ඝෝ

කීසීම සිවිල'ෆ“ හෝ අපරාධ නඞුවක' පවරනු නොලැබිය සුතු ය.

88. 4988 අංක 78 දරන මුදල' සමාගම්‌ පනතෙ' 5 වන වගන'ති
යේ විධිවිධානචවල කුමක' සඳහන' වුවද, ඒ' පනතෙ' විධිවිධාන, 5
චින වගන්තියෙ' (ඈ) හේ දය යටතෙ'/ අධිකාරිය විසින" කරගෙන
නු ලබන කටයුතු සම්බග'ධයෙන* අදාළ නොවීය යුනු ය.

_“

ඉලාතරැනිසක/
පැවැත්‌ වීම,

අධිකාරිසඝේ
අධාක ෂවරුක්‌,
නිලධරයභ'

සග

ඉස්වචකයන්‌
රප්යේ
ඉස්‌්වකයන/
වශයෙන”
සැළකිය

සුතු බව.

අධිකාරිෂ

අල්‌ ලස්‌
පනතෙ
අර්ථානුකූලම්‌
උපලේ ඛනගත
ඈයතනයක/
චිස යුතු

බව.

කමිවු

මේ පනත
යටනෙ'
අධිකාරියේ
විධානය
මත ගෝ
කරන ලද
ක්‍රිය, සඳඝෘ
ආරක ෂාව,

3988 අංක

%8 දරණ මුදල්‌
සමාගමි පනත
විධිටිධාන

අදාළ
ගංතංණිරීම


වදී.

452 19995 අංක 80 දරන ශ්‍රී ලංකා සමෘද යි අධිකාරිය පනත

90 (4) යම්‌ තැනැත'නකු විසින) මේ පනත යටතේ/ කරනු ලබන
ස්‍රකාශයක තමාහේ ස නම්‌ භාථයාවඉශ්‌ේ ස මාමිපුරුෂයාගේ,
දරුවනංහ හෝ යැපෙන හැගේ චත්කම්‌ සඝ බැරකම්‌ වෛලටි
අදාළව, තමාගෙ දැනීම අනුව අසනා ටූ €ෲෘ වෑරදි ඛූ ප්‍රකෘෂශයක්‌
කරහකු ලැබූ විට, ඒ තැනැත/' තෘ මේ පනත යටතෙ වරදකට චරදකරු
ඉන අතර, ම්නෙස්‌ ත්‍රාත'වෛරයකු ඉදිරිසෙ' එළවත'/ චනු ලබන ලෲු න්‌
ම්‍රික්‍ෘගයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ මීට, ඇපිල්‌ දෙදහසකට
ඉනාවැඩී, දාඞ්ය.කට ෂෝ එක්‌ චර්ෂයකට නොවැඩි කෘලයක්‌ සඳහා ඝ්‌
ඝන' ධනාගෘරගත කිරීම්සාට්‌ හෝ ඒ දඞය සෲ ඔන ඞානෘතාරකක කිරීම්‌
න දඛුවම්‌ දෙයාටම යටත්‌ විය යුතු ස.

(2) වැඞසටහන යටතෙ'
කිකුෂණ ~~~

අර්ථලාභියකු චන. නැනැත/ තුබූ

ද) ශණාණෙ විත්‌ කෛම්බලට සග බැර්කනිවළලබී ;

(ඈ) තම්‌ භෘථයෘවගේ ගො පරුෂයංනකගෙේ ඉහ දරුවන්ගේ අහෝ

වෙනත්‌ යැපෙන ඟ?ර 6නඟ වත්කම්‌ ඝා බැරක අව්ල්‌

_ අදාළව මේ පඟන,යටතේ කරන ලද ප්‍රක්‍ෘෂශයක සපයන

"ලද මිස්තර චල යම්‌ වැදගත්‌ වෙනසක්‌ ඒ වචෙනණේ දින

සිට මාස දෙකක්‍ෂෂ්‌ කාලයක්‌ ඇතු ණාත අධිකාරිය හෝ
ආාමාශලිෂඝාට්ණ්‌ පස්නණල්‌ ආඛාන ”

ඇ&කතුම්‌ දීම්‌, සාධෘර%ණ හෙ ණනුවක' ඉනෑණ්‍රැංගිව පැකැර සම්පා ස
කැනැත'තකු බී පනත යටතෙ' වරදකට චරදාකරු මන අතර,
මහෙස්‌ ක්‍රාත වරයකු ඉදිරියේ පැවැත වෙන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌
ෂසු මීරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ දෙදභණක ට හොරැණි දඹය
කුට ෂෝ එක්‌ වර්ෂයකට නොවැඩි කලයස්‌/ සඳ බං සැහංගෘර
ශත කිරිමසවට හෝ & දවස සහ න ඩන්‍යහරගණන කිරීම ක ද්වී
දක ධම්‌ හෝ සටීත/ මිස කුතු ණ. .

) (අ) 1$ මන මණ තිස සථිණෝ කං මෙත මෙ ලද
ම ඇන විමීක නියමයට ඉනුකුලුම කථඝුතු කිරීම්‌ ණැණැර්‌
ස භරින ; හෝ . ං

(ණා) මෙනි යම්‌ ඇන්‌ විම්ක නික්‍ම්සකළ අකුස අම ඤල්ණුතු

- '.. 7 කිරීමේ දී යම්‌ අසතා හෝ චැරදි වාර්තාවක්‌ හෝ
තොරතුරුක්‌ දැන දැනම්‌ සපයන

සමී තැනැත්තකු, මේ සනත යචතෙ/ වරදකට වරදකරු මක අතර,

ම්‍රසෙහ්ත්‍රාත' වරයකු ඉදිරියේ පැවැත්වෙන ලෲ නු විභෘෂයාතීන'

පසු චරදකරු කරනු ලැඹූ චිඵ, රුපියල්‌ දෙදාහසසාට .නොවැසි දූඹග

ව ගටළා/ මිණ සුතු 0.

"(1)(්‌) මේ පනත සවත ස්වකීය කරථරිතමාෘ ඉට්‍රිකිරීමේ දී
"අ 5 අධිකාරියේ යම්‌ නිලධරයකු ප්‍රතිරෝතිය පැතූ, ඕාඞඩ,
කරන, ඔහුගේ නව්යුතුවලට මැදිසත්‌' මිත; :ගැනං
_ හොත/, ඒ කට්සුතුවලව මැදිනප/ මිමවේ හැණ්‌ කරන

'ඝෝ බලපැම කරන; හෝ

22


4

4999 අංක 00 දරණ ශ්‍රී ලංකා සමෘද'ධි අධිකාරිය පූනන 718

(ආ) මේ පනත යටනේ' වැරදි ප්‍රකාශයක්‌ කිරීමට යමී
තැණනැත'තකු පෞළිඹවන හෙ පෙළඹවීම්ට තැත' කරණ

ම්‌ තැනැත්තකු මේ ෂනත ටෛතේ වරදාකට වරදකරු වන අතර,
බහෙන්තානවෛරයකු ඉදිරියේ පවත/වෛනු ලඝන ලියු වඩු විභාශයක්න්‌'
පසු වරදෘකරූ කරකු ලැබූ මීට, රුපියල්‌ දසදෲසසකට නොවැඩි දඩය
කට හෝ අවුරුදු දෙකුකට නොවැඩි කාලයක බන්‌ ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ ඒ දෘඹය ඝෲ ඕන ධනාශංරශත කිරීම්‌ යන දඬුවම්‌
දෙකටම යටත' විය යතු ය.

($6) (අ) 18 වන වශහ තිය ඝටතෙ' රෲස්‍යතාෘ දීවුරූමීක' ගැනිම්පි
නියමින තැණනැත'තකු වශයෙන්‌, එම දවුරුම

නොගශෙන මේ පනත යටනෙ' ක්‍රියා කරන; හො
(ඈ) 18 ව්‍ය වචන තිගෙ මිධිවිධාන හෝ එ වගන තිය
යටතෙ ගත' දවුරුම්ක්‌ කඞකරමික්‌ ක්‍රියාකරන,

අධිකාරියෙ' යම්‌ අධාක ෂවරයකු, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌, යම්‌ කොම
සාරිස්‌ වරයකු, දිස්ත්‍රික්‌ කොම්සාරිසංවරයකු, නියෝජ්‍යා කොමසාරිස්‌

_වර්යකු, සහකාර කොමසාරිස්‌ වරයකු හෝ යම්‌ භිලධරයකු හෝ

සේවකයකු මේ පනත යටතේ/ චරදකට වරදකරු වචන. අතර, -මහෙස
ත්‍රාත්චර්සකු ංඉදිරියේ' පවත” වනු ලබන ලඝු නඞු විභාග්‍යයකින' ' පසු
වථ්දකරූු කරනු ලැබූ විට, රැෑපියල' දෙදඟසකට නොවෑ ෆී දඞයඟට්‌
හෝ අවුරුදු දෙකකට නොවැගඞි කාලයක බුන්‌ ධනාහාරගන කිරීමකට
හෝ ඒ' දූඛය සහ බහ ධනාගාරගත්‌ _ කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම

7.

(6) “මේ ජනන යටතෙ” සාදන ලද යමී නියෝගසඝ
මී නැනැත'තකු බේ. පනත යව්නේ' වරදකට වරදකර
මඟේස්ත්‍රාත'වරයකු ඉදිරිගෙ' පවත'වනු ලබණ ලූ
ෂයු චරදකරු කරනු ලැබූ විට, රූපියල්‌ එක දහ
කට, ඥටත චිය සුතු ය.

2
ථී
ම
2!
5
9
[ශ්‌
වා
8,

*෴

22 (1) පහත දෑත/ වෙන කරුණු සීයල ලම්‌ හෝ ඒ “අම්තිමිර න්‌
සම්‌ කරුණක්‌ සම්බන'ඞයෙක්‌' අමාතාවරයෑ. මිසින්‌! ණිෂ්ඝෝ ග සාදනු

ණු

(84) නීයම්‌ කරනු ලැබ්ය යුතු යයි මේ පනතින්‌ නියමිත හෝ බලය .

* දෙන ලද සියලු කරථූණු ;
(ආ)  වැඞ්සටහන යට්තේ' අථථලාභියකු වීමේ යෝග්‍යතාව පිළිබඳ

කොන දෝසි;

(ඇ) වැඞබසටහන _යටතේ' අර්ථලාභියකු ඵීමට ඉල්‌ ලීම්‌ කරණු
ලැබිය යුතු ආකාරය ;

(ඈ) එ' ආථ්ථලාභීණ මිසින්‌ වැඞසටහණ යටනෙ' සආන ලබා
ගැනීම්‌ සඳහා අනුගමනය කරනු ලැබිය යුතු කොන්‌ දේ'සි
සඟ වැඩසටහන යටතේ' ඒ. අර්ථලාභීන' වෙත සහන
මභ්‍රදෘඞය කරන ලැබිය යුතු ආකෘතිය සඝ ආකාරය ;


අනනුකූලතාවක'
ඇති බූ මුව,
සිංහල ගාඝා
පාඨය බල
පැවැත' වීෲ

සුතු බව,

්ඬ෴ *$*

ණීථරූ පජණණෲ

? 4 ඉ"'?
[4

?** ]' ස්‌...

ඉං

44

1995 අංක 90 දරන ශ්‍රී ලංකා සමෘද'ධි අධිකාමිය පසූනත

(ඉ) මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා සියලු දැන'මීම්‌ සහ ප්‍රකෘශ නිකුත”
කරනු ලැබිය යුතු සඝ සාදනු ලැබිය යුතු ආකාරය ;

(ඊ) චවැබ සටහන යටතෙ/ අර්ථලාභීන' මිය යුතු යයි ප්‍රකාශිත

තැනැත්තන'ගෙ ලැයසිස'තු කලින' කල ප්‍රකාශයට පත'
කිරීම.

(2) (1) වචන උප වග තතිය යටනේ' සාදන ලද සෑම නීසඝසෝග
යක'ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙශගි පළ කරනු ලැබිය සුතු අතර, එය පළ කරනු

ලැබූ දින ඝෙෝ නියෝගයෙණ නිශ්චිත යම්‌ පසු දිනයක හෝ ක්‍රියාත/-

මකු විය යුතු ය.

(8) (1) චන උපව්ශන*නිය සටලනත' සාදන ලද සෑම නියෝග
යක'ම, එය ගැසට්‌ පත්‍රයෙ" පළ කිරීමෙන්‌ පසු හැකිතාක්‌ ඉක  මණ්න'
අනුමතය සඳහා පාථර්ලිමේන'නුව වෙන ඉදිරිපත' කරකු ලැබිය යුතු ය.
එසේ' අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක/ එ' අනනුමතයෙ
දින සිට, එඟෙන/, ම' යටතෙ කලින' කරන ලද කිසිවකට ඝානියක්‌'
නොමැනිව පරිච්ඡිභාක කරනු ලැබූ ලෙස සැලකිය සුතු ය. යම්‌
ණිසයොගයක' පරිච්ඡින්ණ කරනු ලැබූ ලෙස සලකන ලදා දිනය පිළිබඳ
නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරනු ලැබිය ඝුතු ය.

28. මේ පනනෙං සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨු අතර යම්‌ අනනු
කූලතාවක' ඇති වුච්හොත', එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත'විය
සුතු ස.

25, පද සම්බන'ධයෙන' අනාාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වව්හොත' මිස, මේ
පනතෙහ~~~ ,

“ පළාත' පාලන ආයතනය ” ඝසනා්නෙන' මහ නගර සභාවක්‌,
නගර සභාවක” හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ අදහස්‌
චන අනතරු, එවැනි යම්‌ ඝසභාඛච්ක හෝ පාදෙේෝ'ශීය
සභාවක” විසින” නියාතංමක කරනු ලබන හෝ. ඉටු
.කරනු ලබභඟ බලතලවලට, කාඊයවලට සහ කර්තවෲ
'වලට අනුරූපීවන හෝ සමානචන බලතල, කාඊය සහ
කථතව්‍ය ක්‍රියාන'මක කිරීම, හා ඉටුකිරිම සඳහා යම්‌
නීතියක්‌ මශින” හෝ ඉසීතියක්‌' සට්තෙ ඇනිකුරන ලද

හෝ පිහිටුවන ලද කවර වූ හෙ අධිකාරියක' ඊට ඇතුළත
වේද;

“ පළාත' සභාව ” යන*ානෙන්‌ ආණ' ඞුක්‍රම ච්‍යවස'ථාවේ 201 අ
ච්න පරිච්ඡෙදය යටනෙ' පිහිටුවන ලද පළාත සභාවක'
අදහස' වේ. ජ්‌ කණ

“ තරුණයා ” යන'නෙන', වයස අවුරු්‍ය්‍ර දස අටත' තිහ පහත'
අතර, යම්‌ තැනැත/තකු අදහස්‌. වේ ;

ද්‌


ඉ ॥ දේ '? ඒ -

4 ඔය" * 7,

1999 අංක 90 දරන ශ්‍රී ලංකා සමෘද ධ්‌ අධිකාරිය පනත 45

උසපලෙ ඛතය (3(3) වචන වගන තිය)
අසිකෘපියේ අධ්‍යක/ ෂවරුග ව අදෘළ ඔධඩ්වධාක

$. සම්‌ තැනැත'තකු

(අ) සාඊලිමේන' තු මන ත්‍රීවරසකු ඝෝ යම්‌ පළෑත' සභාවක මන'/ ත්‍රීවරයකු
හෝ යම්‌ පළාත” පැලන ආයතනයක සභිකයකු වේ නම්‌; ඝ්‌

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වචෙනත්‌ සමී රටක බලාත' මකව, පච්ත/ 2
යම්‌ නීතියක්‌ යටතෙ' සිහිවිකල තැනැත' තකු බවට තීරණය කර
ඈඇතං'තම්‌ හෝ ප්‍රකාශ කර්‌ ඇත' නම්‌ ; හෝ

(ඇ) ළ්‍රී ලංකාවේ හෝ -වෙනත/ යම්‌ රටක බලපවත' නෘ යම්‌ නීතියක්‌
යටතෙ' වස්‌තු භංගත' වයට පත' හෝ බුත'වත/ තැනැත/තකු
බවට ප්‍රකාශ කරනු ලැබ නිදහස නොකරන ලද මස්‌ තුහංගත ව්‌
සට පත' හෝ බුන'/ චිත නැනැත'නකු නම්‌ ;. හෝ

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ චවේනත' යම්‌ රටක යම්‌ අධිකරණයක්‌ මිසින්‌
(අන'හිටවූ ද ඛන ණියමයක්‌ ඇතුළුව) කත' ධනාගාර්ගත
කිරීමේ දණ ඛන නියමයක' පනවනු ලැබූ තැනැත්‌ තකු වේ නෂී ;

[1

ඔහ

(ඉ) අධ්‍යක්‌ මවරයකූ වශයෙන ඔහු විසින ස'චකීය කර්තව3 කෙරේශී
ගාසිකර ලස බලපෑ ගැකි සම්‌ මූලා ගෝ ඉවෙනත/ සමීබන' ධතෲ
චක' ඇති තැනැත'තකු වේ නම්‌

ඒ තැනෑත්‌' තා අධිකාරිය' අධ්‍යක' ෂවරකු වශයෙන' පන' කරනු ලැබීමට හෝ
අධ්‍යක්ෂවරයකු වශයෙක්‌ දිහටම කටයුතු කිරීමට හෝ නුසුදුස' සකු විය ගුතු සං

ඉ$ පත්‌ කරන. ලද අධ්‍යක්ෂවරයකු මසින්‌ අමාත්‍යවරයෘ වෙන සොමු කරනු' ලබන
ල්‍රිපියක්‌ මගින්‌ සිය ධුරයෙන්‌ ඉල්‌ලා අස්‌ විය හැකි ය.

8. අමාන්‍යචරයා ඵීසින/, යම්‌ පත' කළ අධාක' ෂවරයකු කීසීම්‌ හේ'කතුවිඤ/
'නොදන' චා ධුරයෙන' ඉවත කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ' ඉවන/ කිරීම්‌ සම්බෆ ඩ්‌
යෙන” කිසිම අධිකරණයක දී හෝ විනණිශ්වසාධීකාරයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබීස
යුතු ස. "ස

4. (1) පත්‌' කුරන ලද ඝැම්‌ අධ්‍යක' ෂවිරයකුම්‌ යෙක යි අස වීමෙන්‌
හෝ ඉවත්‌ කරහු ලැබීමෙන්‌ කලික්‌ ධුරය හිස්‌. “කළගෙොන්‌' "මිස, ඔහු පන්‌ කරනු
ලැබූ දින සිට අවුරුදු තුනු කෘලයක' 'ඞුර්ඹ දාපිය යුනු අතර, ධුරයෙන්‌ ඉවත'
කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස, ඔඕනු නැවිතා පත' කිරීම්‌ සඳහා හුදුස්‌ සකු ඵිය යුතු ස;

එසේ' වුවද, මියයැෑමෙන්‌ හෝ ඉල්ලා අස වීමෙන්‌ හෝ අන්‍යෘකාරයකිකන්‌ බුරය. හිස'
කර ඇති අධ්‍යක්ෂවරයකු වෙනුවට පත්‌ කරනු ලඛන යම්‌ අධාක්්‌ෂචවරයකු, ඔහු කලින්‌
බුරය ශිස' කළහොත' මීස, ඔහු අනප්‍රාපජ'ත වචන අධ්‍යක්‌ සචර්යාභෝ ධුර කාලයෙක්‌

ඉකුත්‌ නොවී ඇති කාලය සඳහා ධුරය දෑරිය යුතු ස.

($) රෝගැතුරවීම්‌, අඛලතාවිසට පත' වීම හෝ ශ්‍රී ලංකාවේන' බමැගැර්තී සිරීම
හේ තු කොටගෙන ස චකීය ධුරයෙහි කට්යුතු ඉටු කිරීම්ට අධ්‍යක' ෂ ජනරාල්වරණබී
හො” පත්‌'කළ අධ්‍යෲක්‌ ඝවරයකුට තාවකාලිකව ලළකාහැනිවන අචස' ථාවක අමාත්‍ය
චරයා විසින/, අවස්‌ ථාවෝ චිත පරිදි, අධ්‍යක' ඝ ජනරාල්‌ වරයා වශයෙන්‌ කටයතු
කිරීමු සඳහා වෙනත්‌ යම්‌. අධ්‍යක්‌ හභවරයෙක්‌' පත' කිරීම හො' ළ' පත කළ අධ්‍යක ෂ
වරයා වෙනුවට කටයුතු කිරීම සඳහා, වෙනත/ යම්‌ තැනැත' තකු පත' කිරීම ඝේං්‌
කරනු ලැසිය ගැකී ය,

5. අධ්‍යක' ඡ්‌ ජනරාල' වරයාට සශ අධ්‍යක' පවරයන' ට, අමාත්‍යවරයා විසින” නිශ්චිත
කරනු ලන පෘථරිශ්‍රෂම්කයන/ අර්මුදලින' ගෙවනු ලැතිය යුතු ණං


168 1995 අංක 90 දරන ශ්‍රී ලංකා සමෘද්ධි අසිකෘථිය පනත

.ී, අධිකෘථිය විසින” එළණ්න හෝ එළඹීමට යෝජිත ශිවිසුමකට කෙරන ම හෙම
$*ක අයුරකින්‌ සම්බත' ධතාවක්‌ ඇති යෂ්‌ අධ්‍යක' ෂචරසකු විසින', හවකීය සම්බන්‌
ඞතෘවේ ස්‌වභාවය අධිකාරියේ රැස'වීිමක දී අනාවරණය කරනු ලැබීය යුතු ස. මේ.
අතෘචරණය අධිකාරිගේ * රැස්‌ වීම්‌ චාර්තාචල චාථිතෘ කරනු ලැබිය යුතු අත්‍යඌ, ඒ
අධ්‍යක ෂවරයා එම ගිවිසුම සංම්බන' ධයෙන' . අධ්‍යක්‌ ෂ මණ්‌ ඔලයේ යම්‌ සංකච්ඡාවකට.
ඝෝ තීරණයකට සහභාශි භොම්ය යුතු ය, එසේ චුචද යම්‌ අධ්‍යක' ෂවචරයකු රජ
දෙපෘථිතමේන/ තුවක ඝෝ' රාජ්‍ය “සංස්‌ ථාවක නීලඞ්රසකු හෝ රෘජ්‍ය සඝෙේ ථාවකු
අධ්‍යක ෂචරයකු වීමේ හෙ' තුවෙන්‌ ගිවිසුමකට ඒ අඞධ්‍යක්‌ ෂවචරයාට්‌ ඈති සම්බන්ධ
තාවය මේ ඡෙ දය යටතේ අර්ථාභකූලව සම්බන'ධතාවක' වශයෙන්‌ සලකනු
නොලැබිය යුතු ඝ. “ම

- (1) තත්කාරයය වෙනුවෙන්‌, -අණිතාවරසා වෙත යොමු කරන ලද ලිෙපියස්‌/

මගින අධ්‍යක්‌ ඝ ජනරාල්‌ විසිණ'. අධ්‍යක්ෂ ජතරාල්‌ වශයෙන' [- මී

සචකීය ධුරයෙන' ඉල'ලෘ අඩ විණ හැකි ෲ.

(2) 'අමාත්‍යවීරයාෘ විඩන' කවර හෝ වේලාවක, කිසිදු ලගේ තුවක' නොදක්‌' වැ
අධ්‍යක්ෂ ප්නරාල' චරයෑ අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ ධුරයෙන්‌ ඉච්ත්‌ කරත
* "ලැබීය . හැකි ඝ.

(8) ~'අධ්‍යක'ෂ ප්නරාල්‌ වර්යාණග ධුර කෘල්‍ය, අධිකාරියේ ඔයුගේ
සාමාජ්කනත” වඟෙ නාලෲ * තු ඝු. -

8. අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ වරයා අසි සිකාරිසේ සුයලුම රැස්‌ විම්වල. ම්ලපුන දැරිය යුතු ය.
අඞ්‍යක ෂ ඡාතරාල්‌ වරහ. 'අභිකෘිසේ“සම්‌ එස මිම්කට කොපැමිණි අවස්‌ ථාවත නිල

_ලළයේක්‌ පත්‌ අබ්‍යක/ ඝවරයෙක' ඒ රැඞ' වීමේ ඕලසුන දැරිය යුතු ස. .

9, (21) ඉබේ ඡේදයේ අණෙකුත' මිධිවිධානව්ලව්‌ ඝටනත' ව, අධිභාරීය විසිහ”/ එ

ඉආෂ්නද ඔඳව කාරය පරිපෘථිය මිධිම්ත' කර භත හැකි. -.
ද? ශී,  ()' "අඩිකාරිඉක්‌. (රැස්‌ වීමක ඉණපුරණය අඞඛෲක' වරුන්‌ තර දෙකෙත්‌ ප්ංං
?-

8: ශා -

න ₹0, අනිකාථියේ” යමී සර්ප පෘ ව්ක්‌ . ඇතිවීමේ සෝ එහි ඞෲක්‌' වරයන්‌ අ

ද්‌ 2. ॥ 4

ඝම අධ්‍යක' අව්රයකු ප” මීමේ යමං ද්‍ය යෙක" තිබීමේ ගෙ හේතුව නිසාම
5 “ප්මණ නී අඞභිකාරිගේ කිසිම ක්‍රියාවක තිරඥයක්‌ හෝ කටයුත භක' අව්ලංගූ වචන

කස ගැති ඥැසුතු ය.

11. (1) අධිකාරි 23 "අධිකාරිය විසින්‌ කලින' කල තීර්ඥඝ 'කරනු- ලබන
සමී තැනැත තුනේ භාරයේ නීබිය සුතු ය. කේ

෴෴, .

($) අධිකාරි ඥ්‌ මුද්‍රාව, අධිකාරිය විසින/ තිර්ණය කරනු අඛන කාර්ය
*:.- චෙනස' කරන ලැනිය. ණැකි ස. ෴"ඔ

() සිකාරියේ ම්ද්‍රාචි, අධ්‍යක්‌ ෂව්රශක්‌ “&දුදෙනකු ඉදිරිවිව්‌ දී හැර කිසිමං
දශ්ණුඛන පත්‍රසකට්‌ සහ ලේ ඛන්‍යකව හෝ නොතැවිය සුතූ .අතරා .
තමික්‌ නැමිඥ සිව්‌ බවට සලකූණක' -විශූයාන' ඒ දෙදොනෑ.. විසික්‌ ම
ඒ 'ආාවින පත්‍රසෙගි හෝ ඉල්‌ ඛනසයෙගි අත' ඝන කරනු ලැද්සං සතු ය.

(4) අඩිකාරිඥේ දව්‌ තබන සාධන පතු හෝ ලේඛන අ ලඛනයඤ්‌
අඩිකාරිය විසක්‌ _පිච්ත වංග ඤෟ සතු ඝ

රැස වීම ඵිළිබඳාව එවැනි රැස චිම්වල දී කටයුතු කරගෙන යා පිඅ.

£24”


2995 අංක 30 අර ග්‍රී 56 නමෑඳද්&ි අධිකාරිය පහත 1?

33, 3 (21) වග" නිනේ ද ආ ඉන්‌' 9ක්‌ ඇදක්‌ ඉඩාක්අවර්යකු වීසිෆ්‌ අගිකෘමීිමය
ඒැස' වීම්වලට, නළ අවකුළඹී ඥා" සෲ 'ගණනණ්‌ ගුණේ ණු තිතුයා වශයෙන” රෑන්‌ මිගිව්ලද
කිසඟාගී මිම්‌ සඳතා ආහ්්‌න්ණ ඇනනාැග්‌ ල්‌ නඹ ඔය අඹු” තනා නු වයට ෆඟලු අතු
4 චකීය අමාත්‍යාංශ ශස්දුන්රා දලාදරණණ කති කුෆ්කු ලැබිය හැණි අතර, ඒ' නං
ඊඅරිරිම පිළිඹඳව්‌ අඩ: 50” අනින" අ රනා! අඹ වියුම්ල' ලක/ මිණීනා” අ ඟුලි දක්‍ෂ
ඇමිය්‌ කුතු ස

23. 23 චක ඉන ගෲ සචින්‌" අසම” නි තණ හමි කරනු ලැබූ වොතෆ්‌ වි
007 ෂමරයකුම අභිකෘති' 6” ඉ්‌බිතුවට්‌ හන මී බිමේ ය එහි දී ඡන දස දිමේ
අඹිතිමසිකාම්‌ ලැසි හුතු හඬන”. අම්ල ද" ඕම්තිල දී මුලසුන දෑරීම්‌ සඳහ
& ජිං 6 දණ ධන” ඇද්ද හැන්‌ ගතු ඇපිළ්‍ර ඳහා බී සුදුසුයි බැල බස
ම ගී. *


බං

ප ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴භ෴෴ මතක්‌
මාගිරිමෙක්‌ තුම්‌ සිංසල පනත කෙටුම්පත්‌ වල නහ පනත/ වල වෘථිඡඝක දෟයක මිළ (දෝණිය) රූ. 870 ණී,
ලො' ටජ්‌ පෘථර්‌, නෞොළඹය 01, රජ

දමඥ ශු) රුං 1,160 ඤී. අංක
කාඨණණෙෂණා ශූධිකාරී

සක
කොලා සඳුම්‌ එළඹෙන

ගං

392, ටෘන්ඝස්‌ වර්ක්‌ ඒක්‌ බාන්‌ දරය,

වෙන හැම වර්ෂයක දෙසැම්බර්‌ මත. 15 වැනි දකට දෘශක මුදාල්‌
එණ්‌ එක්‌ වර්ඝය සඳයශා ඒ වෘ ලබාගන හැකිස.
