|

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1980 අංක 90 දරන
අධ්‍යාපනික විද්‍යායතන පතත

[සහතිකය සටහඟ£'/ කළෙ 19%0 සැප තැම්බර්‌ මසු 28 ඛන දින]

ආම ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

3980 සැප නැම්බර්‌ මස 26 වැනි දින ශ්‍ර ලං ප්‍රජානාන' හික සුමාප්මවාදී ජනරඡයේෙ
ගැසට්‌ පත්‍රඹසේ 1 චෟ කොටසේ අනිරේකසක්‌ මශයෙන්‌' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාථනමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
ඉකාළඹ ඒප්ය්‌ේ ප්‍රකාශා්‍ය කාඊයාංශූයෙන' මිළ දී ලබාශන ඇඟිය
මළ ශන : 90 යු. තැපැළල” යාස' නුබ ශක : 78 ශි.



"ඈ.

4980 අංක 900 දරන අධ්‍යාපණික විද්‍යායනන ඝසනත

! සභනිකය සටහන” කළෙ' 1080 සැජ'නැමිබරඊ මස 59 මන දින.]
එල්‌'. ඞී.._ඕ, 15786

අධ්‍යාපනික විද්‍යායනණන පිහිටුවීම සඳහා සහ ඒ' හා සම්බන'ධ හෝ
ටිට ආනුෂංශික කාරණා සඳහා විධිමිධාන සැලැස්‌ මීම පිණිස දවූ
ඝනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පෘථිලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසේ' පනවනු ලැබේ ;:~~

1. මේ පනත 1080 අංක 90 දරන අධ්‍යාපනික විද්‍යාමතන
පනත යනුචෙන' හඳුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන නියමයකින' අමාත්‍යවරයා මිසින' නියම කරනු ලබන දින
යක එය ක්‍රියාත මක විය යුතු ය.

2, (1) (මෙහි මින'මතු “ අධ්‍යාපනික විද්‍යාඋදනනය කියම්ය ”
යසනවෙන' සඳහන'/ කරනු ලබන) ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන
ණියම්යක්‌ මශින්‌ අමාතාව්රයා මිසින්‌-~~-

(අ) 19808 අංක 28 දරණ ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය පණත
යටතෙ' ඉගැන'වීමේ සුදුසුකම්‌ වශුයෙණ' පිළිගනු ලැබුවා
වූ ද, ඒ නියමයෙහි සඳහන'/ වූ ද; ආයතනයේ' උපාධි,
ඞභිපජංලෝමා සඝ චෙනත' ශාස්ත්‍රීය විශිෂ්ඨතා ප්‍රදානය
කිරීමට මගපාදන අධ්‍යයන පාඨමාලා පවත'වාගෙන යාමේ
කාර්යය සඳහා (මෙහි මින්මතු “ විද්‍යායනනය ” යනු
වෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන) අධ්‍යාපනික විද්‍යායනන
යක' පිහිටුවනු ලැබිය හැකි ය;

(ආ) ඒ විද්‍යායතනයට ණනමක' දිය හැකි ය; තව ද

(ඇ) ඒ විද්‍යායතනයේ මූලස' ථාණය පිහිටා නිබිය යුතු ප්‍රදෝ ශය
හෝ භූමිභාගය නියම කළ හැකි ය.

(8) අමාත්‍යවරයා මවිසින්‌ කවර්‌ හෝ අව්ස්‌ ථාව්ක අධ්‍යාපනික
විද්‍යායතන ණියම්ය සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම ඝෝ
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම කළ හැකි ය,

(8) (2) චන උපවගන්තිය යටතෙේ/ කරනු ලැබූ සෑම්‌ නියමයක්‌
ම සහ (2) වන උපවගන'තිය යටතෙ'/ කරනු ලැබූ ඒ නියමයේ'
යම්‌ සංශෝධනයක්‌, චෙනස' කිරීමක' ඝෝ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමක්‌
ගැසව්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එහි සඳහන යම්‌
දිනයක ක්‍රියාත'මක විය යුතු ය; නව්‌ ද ඉන්පසු හැකිතාක්‌
ඉක්මණින්‌ එය පෘථලිමේන' තුව ඉදිරියේ සභාගත කළ යුතු ය.

(4) (1) චින උපවගන්තිය යටතෙ කරනු ලැබූ අධ්‍යාපනික
මිද්‍යායතන නියම්යක' ක්‍රියාත්‌ මක වූ විට, අධ්‍යාපකීක විද්‍යායතන
යක්‌ ඒ නියම්ය මගිහ එයට දෙන ලද නාමය යටතේ' පිහිටුවනු
ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ස.

(5) (1) වචන උපව්ගන්‌' තිය යට්තෙ' පිහිටුවනු ලැබූ සෑම විද්‍යා
ඔඝතනයක්‌ ම, ආයතනයට අනුබදධ විද්‍යායතනයක' වශයෙන'
ලියා පදිංචි කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය,

ග෴ ආ "න" * ”** 2 *-"* ₹* **" .  *₹. න. ගැ *' * ' න. ගැ *“ * &.. බෲ *"* "2 *. 5 * "න හහ "2

ලුහඞු ගාමීය
භා ක්‍රියාත
මක

වන දිනය.

අධ්‍යාපනික
විද්‍යායතනය
ණියමය.

ණූ
ල්‌
දූ



ය 4980 අංක 90 දරන අධ්‍යාපණික විද්‍යායතන පනත

8. මෙහි මින්මතු “ මණ්ඞලය” යනුවෙන” සඳහන' කරනු
ලබන අධ්‍යාපනික විද්‍යායතන මණ'ඞලයක්‌ විය යුතු අතර, එය,
අමාතාවරයාගේ විධානයට යටත' ව, වමිද්‍යායතනවල පාලන අධි
කාරිය විය යුතු ය.

4 (1) මණ්ඞඛලය පහත සඳහන්‌ නැනැත'තන'ගෙන' සමන' චිත
විය යුතු ස :~~~
(අ) නීල බලයෙන්‌ සාමාජිකය හ්‌ වනු පහත සඳහන්‌
තැනැත' තඹ, එනම්‌ :~~
(1) අධ්‍යාපන විෂයය භාර අමාතාවරයාගෙ
අමාත්‍යාංශයෙ' ලේ කම්වරයා ;
(11) මණ්ඞලයෙේ ප්‍රධාන කොම්සාරිස්වරසා ; සහ

(ආ) අමාතන්‍යාවිරයා මිසින' පන කරනු ලැබූ වෙනතං ර්ජඥෙ
කිලධ්රයන' ඝය දෙනෙක්‌ ,

(2) (1) මන උපව්ගන'නියේ සඳහන” චන ලේකම්වරයා
මණ්ඞලයෙ' සභාපතිවරයා විය යුතු යං.

(3) (2) චීන උපව්ගනතියේ' (ආ) ඡේදය යටතේ පත්‌ කරන
ලද, මණ්ඛලයෙේ' සෑම සාමාජිකයකු ම, මිය යාම හෝ රජයෙ
කිලධරයකුව සිටීම අවසන කිරීම හෝ නිසා කලින' ධුරය ගිස්‌
කළහොත' මිස, නමා ඒ ධුරයට පත කරනු ලැබූ දිනයෙ' සිට
අවුරුදු හතරක කාලයක' ධුරය දැරිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, (1) වන උපවගන්‌ තියේ' (ආ) ඡේදය යටතේ පත'
කරන ලද මණ්ඞලයේ සාමාජිකයන්‌ අනුරින'/ හරි අඞක' සෑම
ලදවන වර්ෂයේ දී ම විශ්‍රාම යා යතු ය. එසේ විශ්‍රාම යාම සුරැකීමේ
කාඊයය සඳහා, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ එසේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර
ප්‍රථමයෙන්‌ මණ්ඞඝලයට පත්‌ කරන ලද සැමාජීකයන්‌' තුන්‌
දෙනකුගේ ධුර කැලය, මණ ඞලයට පත'වීමේ දින සිට අවුරුදු
දෙකක කාල සීමාවක්‌ ඉකුන' මීමේන්‌ පසුව අවසන්‌ විය යුතු ය.

(4) (අ) (1) වන උපවගන්‌ තියේ (ආ) ථේ දය යටතේ පත්‌
කද්න ලද, ම බලයේ සාමාජිකයකු මිය ඝන ඥඟහා
රජයෙ” නිලධ්රයකුව සිටීම අවසන්‌ කරන හෝ අවස්‌
ථාව්ක, ඒ මිය ගිය හෝ රජ්යෙ' කිලධරයකුව සිටීම
අවසන' කරන හෝ සාමාජ්කයා වෙනුවට, සාමාජ්ක
යකු වශයෙන' වේෙනත' රජයේ නිලධරයකු අමාත්‍ය
චරයා විසින්‌ පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

.. (ආ), මේ උපවගණ්‌ තිස (අ) ඡේදය යවන පත කරනු
ලැබූ ඉණ ඞලයෙ' යම්‌ සාමාජිකයකු මිය යාම්‌ හෝ
රජයේ නිලධ්රයකච සිටිම්‌ අවසන කිරීම හෝ නිසා
කලින/ ධුරය අත' හැරියහොත/ මිස, නමා අනුප්‍රාජංත
චන සාමාජිකයාගේ . ධුර කාලයෙන' ඉකුත්‌ ඉනාවි
ඇනි කාලය සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

(6) (1) වන උපවච්ගන'තියෙ' (ආ) හේ දස යටතෙ පත' කරන
ලද සාමාජ්කයකුට්‌ රෝගාතුර්වීම්‌ හෝ චේනත/ අඛලතාච්ක්‌ හෝ ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම ඝෝ කිසා, ස්වකීය ධුරයේ කාථඊය ඉටු



1: "ද, 2 මණ දර ද දණ ගී බැන 2: නෙ දී ද්‌ න මැය 2 ඈ: "රා 25146 ද ල්ල

2986 අංක 300 දරන අධ්‍යාපනික විද්‍යායනඵ්‍ය පනත 8

කීරීම්ට තාවකාලිකව නොහැකි වන අවස්‌ ථාවක, ඔහු වෙනුවේන'
වැඞ බැලීම සඳහා අමැන්‍යාවරයා විසින” වෙනතන' රජයෙ' නිලධරයකු
පත/ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) මණ්ඞලයේ කිල බලයෙන' පත්වන සෑම්‌ සාමාජිකයකු ම,

තමා මණ්ඞඛලයේ' සාමාජ්කයකු වූයෙ' යම්‌ තනතුරක්‌ ප්‍රකාර ද ඒ
තනතුර දරන තාක්‌ කල්‌ ධූරය දැරිය යුතු ය,

5. 9 චඛන වගන'තයෙන' මණ්ඞලය චෙත පැවරුණු බලයේ මිණ්ඩලගේ දූ
ව්‍යාජ ංතියට හානිය*ඉ්‌ නොමැනිව්‌, ඵළහත දඈක්‌ වෙන බලනුල කර්ත ව ෂ්‌ [
වෲ හා කාඊය මණ්ඞලය මිසින්‌, ක්‍රියාන'ම්ක කිරීම්‌ හා ඉටු කිරීම මූ
කළ යුතු ය :-~~

(අ) විද්‍යායතන සඳහා කලින' කල සංවථ්ධන සැලසුම්‌ සම්පාදනය “22

කිරීම සහ ඒ සැලසුම්‌ අනුමතය සඳහා අමාත්‍යමව්රථයා වේත
ඉදිරිපත්‌ කිරීම ;

(ආ) අමාත්‍යාව්ර්යා විසින” අනුම්ත කරණු ලැබූ සංවිද්ධ්න සැලසුම්‌
ක්‍රියාන'ම්කු කරනු ලබන බට්ට වගබ්ලැ ගැණිම්‌ ;

[1

(ඇ) එක්‌ එක' විද්‍යඝයනනය සම්බන' ධයෙන්‌ සැලසිය යුතු ම්ලා
ප්‍රතිපෘදන පිළිබඳව අමාත්‍යවරයාට කලින්‌ කල උපදෙස්‌
දීම ;
න

(ඈ) මිද්‍යායනනවලට ශිෂ්‍යයණන' ඇතුළත' කර ගැනීම්‌ සම්බනධ
යෙන' ඵූ අවශ්‍යතා ආයතනයේ එකගඟත' බය ඇතිව, රීති
මගින ණියම කිදීම්‌ ;

(ඉ) එක්‌ එක' විද්‍යංයත නයට ඇතුළත කර ගැනීම සඳහා ශිෂ්‍ය
ඝන තෝරා ගැනීම ;ූ

(ඊ) එක්‌ එක්‌ විද්‍යායතනයෙ” ශිෂායයන' සඳහා සැපලිස යුතු -
අධ්‍යයන පාඨමාලා සහ ප්‍රාලෝගික පුහුණුව, ආයතනය )්‌
එකඟත”වය ඇතිව්‌ හිශ්‌ චය කිරීම ; -

(උ) ආයතනයෙ උපාධි, ඩිප'ංලෝමා සහ වේනත්‌ කෘඞඝ්ත්‍ර්ය
විශිෂ්ඨතා ප්‍රදානය කිරීමට කලින්‌ ඒ උපාධි, ඞිප'ලෝමා
සහ චේනත' ශාස්ත්‍රීය විශිෂ්ඨතා ප්‍රදෘනය කිරීම හා සමී ී
බන්‌ ධව්‌, විභාග ඝමිත' විද්‍යායතනවල ශුෂ්‍යයන්‌' මින” !
සපුරාලිය යුනු අතිරේක කොන දේ' සි, ආයතනයේ එකඟත්‌ [
වය ඇතිව, නි චිය කිදීම්‌ ; .

(ඌ) විද්‍යායතන පිහිටුවීමේහි ලෑ සහාය මීම සහ පහසුකම්‌ සැල

,. ඵී සීම ; ॥

(එ) විද්‍යායතනවල අරථ්ම්ණුච්ලට සමාන අරමුණු ඇති ආයතන '

. සමඟ ආචාථයවරයන'/, ශිෂ්‍යයන' හා ශාස්‌ ත්‍රධ්රය2න”” හුව ණී
මාරු කර ගැනීම මගින' හෝ අන්‍යාකාරයෙග” සහයෝගය '

දැක්වීම හා එක්ව ක්‍රියා කිරීම්‌; .

(ඒ) විද්‍යායතනවල අභ්‍යණ තර සංවිධානය නිශ්චය කිරීම්‌ ;

(ඹ්‌) එක්‌ එක විද්‍යායශනනයෙ' කාඊය සඳහා අව්ශා විය හැකී
ශාස්ත්‍රීය තනතුරු සහ වෙනත්‌ තනතුරු ඇති කිරීම
සම්බන/ බයෙන්‌ උපදෙස දීම ;



ළණ්‌ බලයේ
රැස්වීම්‌.

මණ්ඩලයේ

4 4980 අංක 00 දරණ අධ්‍යාපණික මිද්‍යාඝනන ඝනන

(ඕ) මිද්‍යායනනවල පවත"”වා ගෙන යා හැකි අධිශිෂ්‍යත්ව,
ශිෂාත'ව, ආධාර ශිෂ්‍යත'ව්‌ හා පදක'කම්‌ සශ වෙනන'
ත්‍යාග ඇති කර ප්‍රදානය කිරීම ;

(ක) විද්‍යායනනවල ආචාථය මණ්ඞලයෙ' හා ශිෂායයන' ගෙ' වාසය,
විනය හා ශුභ සිද'ධිය විසිමත' කිරීම ;

(ශග) විනය කඹ කිරීම සම්බක්ධයෙක්‌ යම්‌ ශිෂායන', රීති ප්‍රකාර
පස කිරීම ; -

(ච, විද්‍යාඨනනවල පාඨමාලා ඝහ වෙනත' සේ වා සැලසීම සම්බන*”
ධියෙන', ඒ සඳහා විධිවිධාන සලස'චන නිසඝෝගවලට අනු
කූලව ගාස'තු ඉල්‌'ලෘ සිටීම ගා භාර ගැනීම ;

(ප්‌) විද්‍යායතන සමීපයෙ' ඇති පාසැල්වල විෂයමාලා සාරවත්‌
කිරීම, ඒ සම්බන'ධ්යෙන' වූ ඉගැන' වීමේ උපකරණ භාවිතය
හා වෙනත' කථීනව්‍ය ප්‍රච්ඊර්ධනය කිරීම මගිණ' අධඞ්‍යාපනික
ප්‍රමිති වැ ඩි දියුණු කිරීම ;

(ට) විද්‍යායතනවල කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සම්බන්ධ
යෙන ථිති සෑදීම ; සහ

(ඞ) මණ්ඞලගයෙ' මතය අනව්‌ විද්‍යායතනවීල අරමුණු සාක්ෂාන'
කර ගැනීමෙහි ලා අවශ්‍ය හෝ ගිතකර හෝ ආනුෂඝංගික
චන චවෙනත' සියලු ක්‍රියා හෝ දේ කිරීම,

6. (1) ලේකම්වරයා මණ්‌ ඞලයෙ”' සියලු රැස්වීම්වල මූලාසනය
දැරිය යත ය. ලේකම්ච්ර්ය; පැමිණු නොමුනි මිබ්ක, පැමිණ සිපින
සාමාජ්කයන* විසින, ඒ රැස ෆිම්වල මලාසනය දෑරීම්‌ සඳහා තම්න'
අතුරින' සාමාජිකයකු තෝරා පතං කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(2) යම්‌ රැස්වීමක" සඳහා වී ගණපූරණය මණ්ඞලයෙ'” සාමාජිකයන්‌
පස' දෙනකුට නොඅඞු විය යුතු ය.

(8) මණ්ඞ්ලයෙ' යම්‌ රැසවීමක දී තීරණය කළ යුතු සියල ප්‍රශ්න
පැමිණ සිටින සාමාජිකයන/ගෙ' බ්හුතර්‌ ඡන'දයෙන' නීරණය කරනු
ලැබිය යනු ය. ඡන'ද සම්තාවක දී, සභාපනිව්ර්යාට හෝ මණ්ඞ්ලලෙේ'
යමී රැස්වීමක මලාඝනය දරන මවේනත' යම්‌ සාමාජීකයාට සච්කීය
ඡන'දයට අම්තරව්‌ තීරක ඡන'දයක්‌ ද තිබිය යතු ය.

(4) (2) චන උපම්ගනතියෙ” විසිමිධානව්ලට සටත'ව්‌, මිණ්ඞලය
විසින' මණ්ඞලයෙ'” රැස'වීම්‌ සහ ඒ රැස වීම්ව්ල කටයුතු පිළිබඳව,
එහි කාර්ය පටිපාවිය විධිම්ත/ කර ගනු ලැබිය හැකි ය,

7. (1) මේහි මින* මිතු “ ප්‍රධාන කොම්සාටථිඝ්ව්රයා ” ඝණුවේන”
සඳහන' කරනු ලබන මණ්ඞ්ලයෙ” ප්‍රධාන කොම්සාරිසවර්යකු පත්‌
කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඕහු, මණ්ඞලයේ' ප්‍රධාන පරිපාලන නිල
ධර්යා ද විද්‍යායනනවල අධිකාරිවරයා ද විය යුතු ය.

~ද 2.

4.


1980 අංක 90 දරක අධ්‍යාපනික මිද්‍යායනන පනත 5

(2) මණ්ඞලයෙ' සාමාභ්‍ය විධානයට හා පාලනයට යටත' ව, විද්‍යා
යතනවල පරිපාලන කටයුතු අධීක' ෂණය කිරීම සහ මණ්ඞලයේ
කාථිය මණ්ඞලය පාලනය කිරීම ප්‍රධාන කොමසාරිස්චරයා මෙත
පැවරෙන'නෙ' ය. මණ්ඞලයෙේ' තීරණ ක්‍රියාවෙහි යෙදවීම සම්බන ධ
සෙන' ද ඔහු වගකිව යුතු ය.

(8) මණ්ඞලය විසින/ තමා වෙත පවරනු ලැබිය හැකි යම්‌ බලනල,
කාර්ය හා කර්තව්‍ය ප්‍රධාන කොම්සාරිස'චරයෘ මවිසින්‌ ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීම හා ඉටු කිරීම කළ යුතු ය.

8. වෙනත' යම්‌ නීතියක කුම්ක' සඳහන'ව ඇත ද, 29061 අංක 8
දරන උපකෘත පාෘඨශාලං සඝ අභ්‍යාස විද්‍යාල (අනිදරේක විධිවිධාන)
පනත යවනතේ' රජය සතු වී ඇති හා යම්‌ විද්‍යායතනයක කාර්ය සඳහා
පාවිච්චි කරනු ලබන සියලු නිශ්චල දෝපළ, එ' පනතෙ' කාර්ය
සඳහා පාවිච්චි කරනු ලැබූ ලෙස සහ එහසේ' පාවිච්චි කරනු ලබන
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එ' සියල දේපළ රජය සඳහා හා
වෙනුවෙන' ප්‍රධාන කොම්සාරථිසව්රයෘ විසි?£' කළම්ණනාකුරණය කිරීම
හෘ පරිපාලනය කිරීම කළ යුතු ය.

ශී 8. (1) 2 වන වගණන්තියේ' (1) වචන උපව්ශගන්නතිඟඥේ (අ) ඡේදය
යටතෙ" කරන ලද අධ්‍යාපනික විද්‍යායනන ණනියම්ඝක' ම්ශගින' පිහිටු
වනු ලබන එක' එක' විද්‍යායශතනය සඳහා පීඨාධිපතිව්රයකු පත'
කරනු ලැබිය යුතු ය.
(8) විද්‍යායතනයක පීඨාධිපනිවරයා, විද්‍යායනනයේ පධාන
අධ්‍යයන හා පරිපාලන නිලධරයා වියයුනු අතර, මණ්ඞලයේ සාමාන්‍ය
විධානයට්‌ හා පාලනයට සට්තව්‌,~~

(අ) තත' කාර්යය සඳහා නියම කරනු ලබන යම්‌ රීනිව්ලට අනු
කූලව විද්‍යායතනයට ශිෂ්‍යය” ඇතුළත?” කර්‌ ගැනීම ;

(ආ) ආයතනයේ එකභත'වය ඇතිව්‌ මණ්ඞලය මිසික' නිශ්චය
කරනු ලබන යම්‌ විශේෂිත අධ්‍යාපන මිෂඝය හි ලා ථූප
දෝශන ශා පුහුණුව සැලසීම ;

(ඇ) විද්‍යායතනයේ විනය පවත්වා ගෙන යාම ;

(ඈ) විද්‍යායඨයනනයට ඇතුළත' කර ගනු ලැබූ ශිෂ්‍යයන' සඳහා
? පහසුකම්‌ සෑ ලසීම්‌ ;
| (ඉ) විද්‍යායතනයේ ආචාර්ය මණ්ඞලයෙ' සහ ශිෂ්‍යයන'ගේ
සදාචාරාත' මක, මානසික හා කායිකු ශුභසිද” ධිය ප්‍රවර්ධනය
₹ කිරීම ; සහ
(ඊ) නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි චෙනත' යම්‌ කාරය ඉටු කිරීම
සමීන'ධයෙන' ඔහු වගකිව්‌ යුතු ය.

10, (1) සචීකීය කරඊනව්‍ය ඉට කිරීමෙහි ලා මණ්ඞලයට සහායවීම
පිණිස අව්ශා විය හැකි කාර්ය මණ්ඞ්ලයක්‌ පත* කරනු ලැබිය

සුතු යං

රජය සතු වී
ඇති ඇතැම්‌
දෝ පළ

කොම්සාරිසං
වරයෘ විසින*
පරිපාලනය
කළ යුතු
බව,

විද්‍යායතනවල
පිඨාධිපතිවරයෝ,

මණ්‌ බලයේ

භා විද්‍යායතන
වල කාරය
මණ්‌ බලය.

..:20 , ..

*:



මණ්ඞලසඹේ
බලතල,

විද්‍යායනතනවල
අධ්‍යයන
බලනල,

ප්‍රධාන
කොම්සාරිස්වරයෘ
ර්ජ්්‍යය චෙණු
වේන්‌ ශිමිසම්‌
වලට ඇතුළත්‌
විය යුතු බව,

* අධ්‍යාපණික
මිදුමායනනය ”
යන ච්චින
පාවිච්චි කිරීම්‌
පිළිබඳ සීමෘ
රී ෂි.

. ද . *" " * . "0. "30, 2. *-*

6 41980 අංක 80 දරන අධ්‍යාපනික විද්‍යායනන පනත

(8) ස්චකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමෙහි ලා විද්‍යායතනයේ පීඨාධිපති
වරයාට සහාය වීම පිණිස අවශ්‍ය විය හැකි අධ්‍යයන හා අධායන
නොවන කාර්ය මණ්ඩලයක්‌ එක්‌ එක්‌ විද්‍යායනනය සඳහා පත්‌

කරනු ලැබිය යුතු යං

41. (4) මණ්ඞලය මිසින්‌, ස්වකීය බලතල, කාර්ය හා කර්තවාෲ
අතුරින්‌ යම්‌ බලයක/, කාර්යයක ඝා කුනර්නව්‍යණයක්‌ මණ්ඞලයේ
ප්‍රධාන කොම්සාරිස'ච්රයාට්‌ හෝ මණ'ඞලයෙේ යම්‌ කමිටුවකට හෝ
පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (4) ඛන උපවගන්‌ තිය යටතෙ'/ යම්‌ බලයක්‌, කාරඊර්ශයක්‌ හෝ
කර්තව්‍යයක්‌ පවරනු ලැබූ ප්‍රධාන කොම්සාරිස්‌ වරයා විසින ඝෝ යම්‌
කමිටුච්ක්‌ විසින්‌, මණ්ඞලය' බිධානයට හා පාලනයට යටත්‌ ච්‌, ඒ්‌
බලය, කාර්යය හෝ කරඊරතවාෲ ක්‍රියාත'මක කිරීම්‌ හා ඉටු කිරීම කළ
යුතු ය.

සැම්‌ විද්‍යා
කර්නව්‍ය හා

12, 5 (1) (අ) වගන්තිය යටතෙ' පිහිටුවනු ලැබූ
යතනයක්‌ මිසින' ම්‌ පහන සඳහණ අධ්‍යයන බලතල,
කාථය කියාත්‌ මක කිරීම්‌ හා ඉටු කිරීම්‌ කළ යුතු ඥ :~~

(අ) 4985 අංක 28 දරන ජාතික අධ්‍යාපන ආයනනය ඡණත

යටනෙ'/ ඉගැන්‌ වීමේ සදුසකම්‌ ච්ශයෙන්‌ පිළිගෙන ඇති
ආයතනයේ උපාධි, බිජ ලෝමා සහ වේෙනත' ශාස්‌ත්‍රීය
විශිෂ්ඨතා ප්‍රදානය කිරීම හං සම්බන ධ්‌ අධ්‍යයන පාඨමාලා
සහ පුහුණු චැඩ්‌ සට්හන්‌' සැලසීම ; සහ

(ආ) එවැනි උපාධි, සිප ලෝමා සහ ශාස්ත්‍රීය මිශිෂ්ඨනා ප්‍රදෘාය

කිරීම පිණිස ආයඝතනය මිසින්‌ නියම කර ඇති පුලින ලබා

ගෙන ඇති මිද්‍යායනනයෙ ශිෂ්‍යයන'” නිසෑකව්‌ දෑන
ගැනීමේ කාරය සඳහා ආයනනගේ එංකතත චය ඇතිව භෘ
ආයතනයේ අධික ඝණය යට්තේ' විහාග පෑවැත)' ඵීම්‌.

193. (1) යම්‌ විද්‍යායනතනයක කංඊයය සඳහා ව්‌ යමී ගිවිසුමකට
ප්‍රධාන කොම්සාරිඝ වරයා රජ්ය වේනුවෙන්‌ ඇතුළත්‌ විය යකු ය.

(9) (1) ඛන උපවගන්‌ තිය මගින' පවරනු ලැබූ යම්‌ බලයක්‌
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමෙහි ලා, ප්‍රධාන කොම්සාරිස්චරයා මණ්‌ ඞලයේ'
විධානයට හා පාලනයට්‌ යට්ත' විය යුතු ඟ.

148. (14) මේ පනත ක්‍රියාත'මක වණ ද්‍රිශයයෙනි හෝ ඉන්‌' පසුව,
මේ පනතෙ' 8 චන චගන්තිය යටතේ පිහිටවනු ලැබ්‌ අඞ්‍යාපන
ආයනනයක්‌ නොවිණ චේනත' කිසිම අධ්‍යාපන ආයතනයක්‌ ,
“ අධ්‍යාපනික විද්‍යායතනය " යන ම්ච්න ඇතුළත' නමකින්‌ හෝ
නමක යටඉත්‌' පිහිට්වීම හෝ පමන වා ගෙන යාම්‌ නොකළ යුතු ය.

(2) යම්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයක්‌ සම්බන ධයෙන' (1) වන උප
ම්ගන්‌ තියේ' විධිවිධංන කබ කිරීමක්‌ සිදු වී ඈති අවස්‌ථාවක, ඒ
ආයනනයෙෝ පාලක බලමණ්බඞලය හෝ අයිතිකරු, වරදක්‌ කරන
අතර, මහෙඝ්‌ ත්‍රාත්‌ වරයකු විසිහ්‌ වරදකරු කරකු ලැබූ විට, -ඹේ



සැර සේ ක නා සාක ස ෴෴෴“෴ා෴෴෴෴෴෴ස෴෴්‌ මත නම අ වව න ම

34986 අංක 90 දරන අධ්‍යාපනික බ්ද්‍යාඝනන ඡෂනත ?

පනත ක්‍රියාත්‌'මක මීමෙන' පසුව, එහි නාමය ඝෝ නාමයෙහි කොට
සක්‌ වශයෙන' “ අධ්‍යාපනික විද්‍යායතනය ” ඝන චචන පාවිච්චි
කරනු ලැබූ දිනයට පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ දිනය සඳහා රුපියල්‌
එක්‌ දඝසක දඞයකට එඒ' පැලක බලමණ ඞඛලය ඝෝ අයිතිකරු
යටත'විය යුතු ය.

39. (2) මේ පනතෙහි පටහැනිව කුමක' සඳහන්ව ඇත ද, මේ පවත' නෘ
පනත ක්‍රියාත'මක මීමේ දිනයට පෙරාතුව ආණ්ඞ්‍රුව මිසින'/ පිහිටුවනු "අනන
ලැබ්‌ පවත'වා ගෙන යනු ලැබූ සෑම අධ්‍යාපනික වමිද්‍යායශනනයක' මෑ, දිගටම
ඒ දිනයේ' සිට මාස දෙකක කාලයක්‌ සඳහා පවත'වා ගෙන යනු තරය ;

ලැබිය යුතු ය.

(8) ්‌ වන වගන්තිය යටතෙ” කරන ලද ණියමයකින පිහිටුවනු
ලැබූ අධ්‍යාපනික වමිද්‍යායනනයක්‌ අනුප්‍රාජ්ත වනංනෙ' (1) වන
උපවගන'තියෙහි සඳහන' යමී විද්‍යායතනයක්‌' සම්බන' ඞබ්යෙන්‌' ඳ, ඒ
විද්‍යායතනය ඒ' සෑම නියමයක ම සඳහන විය යුතු ය.

36, (1) පහන දැක ඉබමින කාරණා සියල ලම හෝ ඉන' යම්‌ කාරණ නිසෝඝස. ”්‌
$ යක' සඳහා සහ ඒ සම්බන'ධ්යෙන' අමාත්‍යවරයා විසින' නියෝග
සාදනු ලැබිය හැකි ය :~~
(අ) නියම කරනු ලැබිය යුතු යයි නියමිත හෝ නියෝග සෑදිය යුතු
”්‌ යයි නියම කරනු ලැබූ ඝෝ බලය පැබරී ඇති සියලු
කාරණා ;

(ආ) විද්‍යායතනවල ඇංචාර්ය මණ්ඞඛලයේ සහ ශිෂායනගෙ
සාමානභ්‍ය සුභ සාධනය ; සහ

(ඇ) මණ්ඞලයෙ' කටයුතු පරිපාලනය කිටීම,

(8) අමාත්‍යවරයා විසින* සාදණු ලැබූ සෑම භියෝගයක' ම ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යතු අතර, එසෙ' පළ කරන ලද දිනයෙහි
හෝ නියෝගයෙහි සඳහන යමි පසු දිනයක හෝ එය ක්‍රියාත' මක
විය යුතු ය.

(8) සෑම නියෝගයක'ම, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබීමේන'
පසු හැකි පහසු ඉක්මණීන”, අනුමනිය සඳහා පාර්ලිමේන' තුව වේත
ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යුතුය, එසෙ' අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌
නියෝගයක්‌ එහි අනනුම්තයෙ' දින සිට එහෙත'/ ඒ' යටතෙ* කරන
ලද කිසිටකට ඉන' හානයක/ නොමැතිව පරිචි්ඡින/න කරනු ලැබූ
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

[1] (4) අමාත්‍යවරයා විසින' සාදනු ලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌ එසේ
පරිච්ඡිනන කරන ලදැයි සලකනු ලැබූ දිනය පිළිබඳ නිවේදනය
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු ය,

17. පද සම්බන'ධයෙන' අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත' මිස, මේ අර්ථ නිරූපණය,
පනනෙග--~

* ආයතනය ” යන්ගෙන්‌, 1085 අංක 528 දරනු ඝනනින' පිහටු
වනු ලැබූ ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය අදහස්‌ වේ.



හං”

 හර්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ ඉනටුම්පන්‌ වල සස ීතිච්ල චාර්ෂික දෑයක මළ (දේශීය) රු. 450 කි. (විදේශීය)
ඈ. $00 නී. කොළඹ 4, රජයේ ප්‍රකාශූන කාර්ඝෘංශමයේ අධිකාථි වෙත සැමී වර්ෂයකම ඉදසැම්බර්‌ මස 15
නැඟි දිකට්‌ පෙර දෘශූක ම්‍රදල්‌ වො පහ්‍රට එළඹෙන එක්‌ එක්‌ බර්ෂග සඳහා ඒටා ලතැගන සැකිත්‌.

