ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

ධඕ෴෴෴෴ොං෴෴

1990 අංක 90 දරන
ජෙනරාල්‌ ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌ කොතලාවල
රාජා ආරක්ෂක අහ්‍යාස ආයතනය

(සංශෝධන) පනත

[ සඝතිකය සටහන' කළෙ' 1990 අගෝසනු මසු 2& බන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

1000 අගෝස්‌ තු ඔස 24 වචන දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතෘන'ක්‍රික සමෘජටාදී ජනරපෂපයෙ'  ගැයට්‌
ෂුත්‍රමය' 11 බැනි කොටඟේ' අතිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදී.
ශ්‍රී ලංකා රජයේ' මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන'” නුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාඨථ්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හගැකිය. ශී.
මිළ: ශන 45 සි. ॥ නැපැල්‌' ශෘඝ්‌ නුව : රු. 1.00 සඝ.

ව්‌


උ෴෴ං

෴-

ඞ ගග ඇමයතරර්‌
2 4

ආ න

19900 අංක 90 දරන ජෙනරාල්‌ ශ්‍රිමත/ ජෝන' කොනලාමල
...ර1ාඡ ආරක්‍ක/ හක අභ්‍යාස ඈයනුගය (සංගශගෝධඛුණ්‍ය)
පනන

සහතිකය සටහන” කළෙ' 1990 අගෝස්තු මා්‍ය 28 ඛන දික]
එල්‌. ඩී.෴ඕ. 95569

- 1981 අංක 68 දරන ෂෙනරාල' ශ්‍රීමත' ජෝක්‌ කොනලාවල රාජ්‍ය

ආරක්ෂක අහාස.ආයනනය පනත සංගශෝධඛනය කිරීම යඳහා වූ

। පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා  ප්‍රජාතෘන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථිලිමේන' තුව
විසින්‌ ඉමසේ පනවකක්‍ු ලැබේ ;-_-

1. මේ පනත 14990 අංක 980 දරන පේනරාල' ශ්‍රීමත්‌ ජෝක්‌
කොතලාවල රාජ්‍ය ආරක්ෂක අභ්‍යාස ආයතනය ( සංශෝධන) පනන

. ඳණුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, (මෙහි මින මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නිය ” යනුවේන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 198$ අංක 68 දරන පෙනරාල්‌' ශ්‍රිමන/ ජෝන්‌
'කොතලාවල රාජා ආරක්‌ ෂක අභ්‍යාස ආයනනය පැගනේ 6 මචන

- චගන්තිගේ' (1) වචන උපවගණන'නියෙහි “ මරණය සිදුවීම නිසා - හෝ
'ඉල්ලා අස වීම නිසා හෝ ඉවත කරනු ලැබීම. නිසා හෝ ඔගු තම

ධුරය කලින්‌ ගිස්‌ කළහොත' මිස, ඔහු විසින' තුන්‌ අවුරුදු කාලසීමා

“ . චක්‌ තම ධුරය දැරිය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට, “ මරණය සිදු

වීම නිසා හෝ ඉල්‌'ලා අඹ්‌' වීම නිසා හෝ ඉවත කරනු ලැබීම නිසා

හෝ' ඔහු තම ධුරය කලින්‌ හිස්‌ කළහොත' මීස, ඔහු විසින්‌ තුන්‌

අවුරුද්‍ර කැලසීමාවක්‌' නම ධුරලූ දැරිය සුතු ය:

එසේ චුවද, තුන්‌ අවුරුදු කාලසීමාවක්‌! ධුරය දෑරූ සෙ'නා විධායක
යකුට එක්‌' අවුරුද්දකට නොවෑසි කාලසීමාවක' සඳහා ධ්ර්ඇයෙහි
ළනොකඩව රැඳි සිටීටෙ ජනාධිපතිවරැා විසින' අවසර දෙනු ලැබිය

_හැකි ය.” යුන වචන ආඉද'ශු කිරීමේන' ඒ' වගන්තිය . මේසින්‌'

සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියෝ අ වගන'තියට ඉක බිතිව ම පහත
සඳහන්‌ අලුත වගන'තිය මෙයික්‌ ඇතුළත' කරනු ලබන අතුර, එය

. ඒ ප්‍රඥුපතියෙ' 7 ආ වග්‍යන' තිය වශුසෙන' බලාත'මක විය යුතුය :-~~
. “ කුලපතිවරයා. ?7ආ, (4) ජ්නාධිපතිවරයා මිසින”ෆ නම්‌ කරනු

ලැබිය යුතු කුලපතිවරයකු අභ්‍යාස ආයතනයේ
සිවිය යුතු ය. කුලපනවරයා අහ්‍යාඝ ආයතනයේ
ප්‍රධානයා විය යුතු අතර, ඹහු නම්‌ කරනු ලැබු දින
ඉය්‌ පටන්‌ අවුරුදු පහක කාලසීමාවක' ඔහු ධුරය
දැරිය යුතු ය. තවද, ඔහු පැමිණ සිටින මිට අම්‍යාස
'ආයතනයේ' යම්‌ උපාධි ප්‍රදානෝන' සව්යුක මුලසුන
දැරිය .'ඝනූ ය.

(8) මරණය නිසා හෝ ජනාධිපනිවරයා චෙත
යවනු ලැබූ ලිපියුකින' ඉල්‌'ලා අඝස්මීම නිසා ඝෝ
ජනාධිපතිවරයා විසින ඞ්ර්යෙන' ඉවත' කරනු

. ඩි 009724~-0,080 (90/00) -,

ලුහුබු නාමය

1981 අංක 68
දරන පනතේ
6 වන
වගන්නිය
සංශෝධනය
කීරීම.

ප්‍රධාන ෴ ට
ප්‍රඥ තියේ
??ආ අත
චගකන්තිය
ඇතුළත්‌
කිරීම්‌,



යම්‌ 4.
අනනුකුල

9 1990 අංක 590 දරන ජෙනරාූල්‌ ශ්‍රීමභ' පක්‌. කොතලාවල ..
රාජ්‍ය ආරක්ෂක අභ්‍යාස ආයනනය (ඝංශෝධුන) .:.

හඝණනණන

ලැබීම නිසා හෝ යම්‌ කුලපතිවරයකු ධුරය හිස්‌
කරනු ලැබුවහොත්‌, කම දූර්වගාමියාගේ ගුර කාල
සේ ඉකුත්‌ නොවූ කාලසීමාව සඳහා ඒ කුලපති
ච්රයා වෙනුවෙන්‌ අනුප්‍රාජ'තමීමට නම්‌ කරනු
ලබන නැනැන' තා ධුරය දැරිය යුතු ය.

_ (9) අභ්‍යාස ආයතනයේ' උපාධි ද දානෝන්‌ සවය .
සඳහා චූ කාඊය පරිපෘථිය නියම්‌ කරනු ලැබ්‌ ඇනි

පරිදි විය යුතු ය. ”

මේ පනනෙ? සිංහල සෲ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු

නවයක" කුලනාටක්‌ ඇතිවුවහොනත/, එව්ට, සිංහල භෘෂා පාඨය 'බලපැවැත්‌

නි වූ විට
2 භාෂා මිය යුතු යං
පාඨය
බලපැවැන්ෂමීය
යුතු බව.



॥

පාථිලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනත' බල වාර්මක දායක මිළ (දේ ශීය) රු. 870 කි.
(විදේෝ ශිය) රු. 4,460 කි. කොළඹ්‌ 4, රජසඝෙේ' ප්‍රකාශන කෘඊයාංශමය අධිකාරී චෙත සෑම වර්ෂයකම
€දසැම්බඊ මස 15, වැණි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා 'පසුව එළඹෙන එක' එක' වර්ෂය සඳහා ඒවා
“ ] ලබාගන හෑකිය.
