ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයෙ
පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 80 දරත
බඳු සමා (නීවාස සහ ටාණීජ
ගොඩනැගිලි) පනත

[සහතිකය ඝටහන' කළේ 1992 මැයි මඝ 57 බත දින]

ආණ්‌ ඩඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

1992 මැයි මස 29 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානා ත' නික සමං,ෂවාදී ඡජනරප්යෙ' ගැසට්‌
පත්‍රයෙ' 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාඊතමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කෘථියාංශුයෙන' ඕළදී ලබාගත හැණිණ.
මිළ :; ශත 90 යි. නැපැල්‌ ගාස්තුව ; රු, 1.00 යි.


1992 අංක 90 දරූන බදු ඝමා (කිවාස ඝහ වෘණිෂඡ ඉගොඛනැශලි) ෂනත

[සහතිකය සටශහන' කළෙ' 1992, මැයි මස 97 චන දින]
එල'. බඩී..~ඕ, 46/91

නාගතයෙ'දි යම්‌ තැහැන'තත' රඝුන' බදු ගන සම්බපූර්ණයෙග”
පිළිපදිනු ලැබීම සහ ගී ලංකාවේ නිවාස සුංඛණව බැඩි කිරීම සුරක්ෂිත
කිරීමේ අරමුණ ඇතිව, නිවාස හෝ වාණිෂ රෆගාඛනැගශලි ඉදි
කිරීමෙන ලා හෝ වාණිජ ගොඛකැශල අලුත'මැබියා කිරීමෙහ ලා
හො නිඛාස මිලට ගැනීමෙහි ලා ඝ්‌ ඉදාළ ලාභ සහ ආදායම
සම්පූර්ණයෙන' ම හො' කොටසක” ප්‍රයෝජනයට ගණු ලබන එම
නැකැත'තන'ට බදු අනුග්‍රහ සැලඞීම සදහා ද එම ඉදිකිරීමේ, අලුන'
ටැඞියා කිරීමේ හෝ මලට ගැණීමේ කෘර්ය සඳහා ඒ ලෘෑහභ ඝූහ ආදායම
පෂ්‍රයෝෂනයට ගකු ලබන නැනැත'ාතහ'ට එම ලාහ සහ ආදාෘඝම
සම්බක'ධයෙන' වූ වැරදි සඳහා නබු පැවරීමට බිරුද්ධව මුක'තිදෘානය
කිරීම සඳහා සඝ ඊට සම්බන'ධ ඝෞ ආණනුෂංශික කාරණා අරහයා
විධිව්ධාන සැලැස'මිම සඳහා වූ පණත කි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජ්චාදී ජනරජ්යෙ' පාර්ලිමේන' තුව
විසින' මෙසේ' පනවකු ලැබේ :--

1. මේ පනන 1992 අංක 80 දරන බදු සමා (නිචාස සහ චාණිඵ
ගොඞනැගිලි) පනත යනුවෙන' හඳුන'වනු ලැබේ.

5, (1) (8) චන උපවගන'තියෙ' මිධිවිධානවලට යටන/ ච්‌. නම
අදෘළ ලාභ සහ ආදායම සම්පූර්ණයෙන' හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක”
නියෝඡනය කෙරෙන මුදල' කිසිවක ඇත'නතා වූ යම්‌ නැනැන'නුකුව
මේ පනත අදාළ වන'තෙේ' ය,

(2) 1991 මාර්තු මස 94 වචන දින හෝ ඉන' පෙර යම්‌ තැනැතංන
ණව්‌ උද්ගත වූ හෝ උපවිත්‍ර වූ හෝ චැන'පන'න චූ, අවස්‌ ථාචෝ චින
පරිදි, ලාභ සහ ආදායම හෝ පිරිවැටුම සම්බන' ධයෙන' දේශීය
ආදායම්‌ ජනත හෝ පිරිවැටුම්‌ බදු පනත යටතෙ" ගෙවිය යුතු යම්‌
බද'දාක' සම්බන' ධයෙන' කරනු ලැබුවේ යයි කියනු ලබන හෝ සැක
කරනු ලබන වැළහඟීමක' සඳහා 1901 ඔක තෝබර්‌ මඝ 4 චන දින
ඉයහි යමි විමර්ශනයකට භාජනම්‌ සිව්‌ යම්‌ නැණනැන'නකු සම්බන්ඞ්‌
යෙන' මේ පනත අදාළ නොවචීය යුතු ය.

(9) (2) ඵන උපවගන*"තයෙ' ඉඑයඨිමිබාන අදාළ ටන භහැනැත්නකු
ලකාවන'කනා වූ (1) වන උපවචගන'නියෙ' සඳහන' සෑම නැනෑත්තක
ම මේ පනතෙහි මින' මනු “ මේ පනත අදාළ ම්න තැනැනතැ'නකු”
'යනුවෙන' සඳහකන්‌' කරනු ලැබිය යුතූ ය.

9- (1) අවස ථාවෝචින පරිදි. (අ) ඡේදයෙහි හෝ (ආ) ඡජඡෙදඋ
යෙගි හෝ (ඉ) ඡෙ'ංදයෙගි සඳහන්‌ ඉදිකිරීමණ! සඳහා වූ හෝ (ඊ)
ඡේ දයෙහි සඳහන' අලුත'/ වැ ඞියා කිරිමක්‌ ඩඳහා ඵි සැලැස'ම, අවස ථෟ
'වෝචිත පරිදි, උචිත පළාත' පාලන ආයතනය මිසින' හෝ නාගරික
සංචර්ධන අධිකාරිය මිසින්‌ හෙ 1901 සැප'තැම්බර්‌ මස 80 මන
දිනට පසුව අනුමත කරනු ලබන අවස්‌ථාවක, මේ පනත අදාළ වන

2....ඩී 021945 (02/03)

ලුහුඹූ නාමය.

මේ ජනන

අදාළ වචන
නෑනැත' තෙ.

අදාළ ආහ
සහ ආදායම
ප්‍රයෝජනයට
ගනු ලැබිය
හැකි කාර්ය.


ි 1992 අංක 00 දරන බදු සමා (කිවාඝ සහ වාණ්ෂ
ගොඛනැගලි) පනත

යම්‌ තැනැත'තකු විසින්‌, 19914 සැප තැම්බර්‌ ම 90 වන දිනයට
පසුව පහත දැක'වෙන කාර්යවලිනක්‌ එකක්‌ හෝ වැසි ගණනක්‌
සඳහා ඔහුගෙ' අදාළ ලාභ සඟ ආදායම සම්පූර්ණයෙක්‌ ම හෝ ඉන'
යම්‌ කොටසක' හෝ ප්‍රයෝජණයට ගනු ලැබිය හැකි ය :~~~

(අ) ප්‍රමාණයෙන' හෙක්‌ ටයාර්යකින' ඝතලිහෙන/ එක” කොට
සක්‌ නොඉක'මවන'නෘ වූ සහ එ තැනැත'/තාට අයන'
වන'නා වූ ඉඞඛමක එක්‌ එක' නිවාසයෙ' අභාණන'තර බිමි
ප්‍රදෝ"ශය (පිටත බිනතතිවල ඝණකම හැර) මර්ශ මීටර
එකසිය විසි පහක නොඉක' මවන'නා වූ එක්‌ නිවාසයක
හෝ වැඞගි ගණනකඕ ඉදිකිරීම ;

(ආ) යම්‌ ඉදි කිරීමේ කාර්ය සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය
විසින' අනුමන කරනු ලබන යම්‌ ප්‍රමාණයක' නොඉකම
වන'නා වූ සහ ඒ තැනැත'තාට අයත' වන්නා වූ ඉඞම්ක
එක' එක්‌ නිවාස ඝ්‌ ථානයේ' අභ්‍යන/තර බිම්‌ ප්‍රදෝශය
( පිටත බිත' නිවල ඝණකම හැර) වඊග මීටර එකසිය විසි
පහක” නොඉක' මවන'නා වූ නිවාස එ කක දෙකක ඝහෝ
වැසි ගණනකින' සමන'මිත වන එක්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක
හෝ වැඞිගණණක' ඉදිකිරීම ;

(ඇ) සුදුසුකම්ලත්‌ නෑනැත'තකු විසින්‌ ඉදිකරනු ලැබූ (අ) ඡේද
යෙහි සඳහණ* වන එවෑනි යම්‌ නිවාසඝක' තමා වේනු
වෙන' වූ වාසස'ථානයක' වශයෙන' පදිංචිය සඳහා මිලට
ගැනීම ;

(ඈ) (ආ) ඡේ'දයෙගි සඳහන' වචන'නා වූ සහ සුදුසුකමිලන'
තැනැත'තකු විසින ඉදිකරනු ලැබූ ගොඞනැගිල්‌ ලක
අඞංගු චන'නා වූ යම්‌ නිවාස එංකකයක/ නමා වචෙනුවේන'
වූ වාසස්ථානයක්‌' වශයෙන' පදිංචිය සඳහා මිලට ගැනීම්‌ ;

(ඉ) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මිසින' ඉදි කිරීමේ කාරය
සඳහා අනුමත කරනු ලබන යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ නොඉක්‌/ ම
වන'නා වූ සහ ඒ තැනැත'තාට අයත' වචන නා වූ ඉඩමක,
චරිපනම්‌ අයකිරීමේ කාරය සඳහා වාණ්ජ ස්ථානයක චශෲ
යෙන' තක්සෙ'රු කරනු ලැබු ගොබනැගිල්‌ ලක' වන ඒ'
එක' එක්‌ ගොඞනෑැගිල්ල හෝ ගගොඞනැගිලි වැසි ගණනක
රුපියල්‌ දස ලකෂ පහක්‌ නොඉක්‌ මවන'නා වූ පිරිවැය
කට ඉදි කිරිම්‌ ;

(ඊ) වරිපනම්‌ අයකිරීමේ කංඊය සඳහා වාණිජ ස'ථානයක' වශ
යෙන' තනක'ඝේ රූ කරන ලබන' කතා වූ සහ එ' නෑනැන'නාට
අයත'වචන'නෘ වූ ගොඞනැගිල්‌ලක/ චැංසි අත'/ හැර දෑමු
ගොඞනැගිල'ලක' ණුපියල්‌ දසලක ෂ පහක' නොඉක්‌/ම
වන'නා වූ පිරිවැයසකට අලුත ටෑ සියං කිරීම.

(ථී. ඡේ දයෙහි සහන්‌ යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක" සම්බ ධයෙහ්‌
** අලුත' වැඩියා කිරීම " යන සයසෙදුමේහන' යම්‌ ඉගොඞණැගිල්‌ ලක
නැවත ගෞඞ්නෑගිම්‌, පනස'ථාපනයට පන' කිරීම්‌ හෝ 'උත'ශෝණි
කිරීම අදහස” වේ.


1992 අංක 90 දරන බදු සමා (කිවාසු සඝ වාණිජ 8
ගෞඛනැගලි) ඝෂතත

(8) මේ පනන අදාළ ව්න'නා වූ සහ (1) වන උපවගණ'තියෙ' (අ)
ඡේ දඟේ හෝ (ආ) ඡේදයේ හෝ (ඉ) ඡෙ'දූයෙ' සඳහ වන යම්‌
නිවාසයක' හෝ ගොඹනැගිල්‌ ලක'ං ඉදිකරන'නා වූ, හෝ (14) වන
උපවගන'තියේ' (අ) ඡේදයේ ඝෝ (ආ) ඡේදයේ සඳහන/ වන
යම්‌ නිවාසයක්‌ හෝ කිවාඝ එඒ'කකයක' මිලට්‌ ගන'ණා වූ, හෝ (1)
වන උපචගන් තිගේ (ඊ) ඡේ දයෙ' සඳහන' වන යම්‌ ගොඞනැගිලං
ලක්‌ අලුත'වැඞියා කරන'නා වූ සහ අවස ථාවෝචිත පරිදි, ඒ' නිවා
සය හෝ නිවාස එ'කකය ඉදිකිරීම හෝ අලුත”වැඞියා කිරීම ඝෝ
මිලට ගැනීම 1904 ඔක්තෝබර්‌ මස 4 ඛන දිනට පෙර සමිපූර්ණ
කරන/නා වූ තැනැත/'තකු විසින්‌, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඒ ඉදි
කිරීම, අලුත" වැඩියා කිරීම සම්පූර්ණ කිරීමේ දින සිට හෝ ඒ
මිලට ගැනීමේ දින සිට දින අනූවක' ඈ තුළත කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌
වරයා වෙන~_~-

(අ) අවස ථාවෝචිත පරිදි, එ' ඉදි කිරීම, අලුන' වැඩියා කිරීම හෙං
මිලට ගැනීම සඳහා ඔහු බසින්‌ ප්‍රයෝජනයට ගනු ලැබූ
ඔහුගෙ අදෑළු ලාභ සඝ ආදෘයමෙහි මුදුල දුක'වමින” මේ
පනතෙ'/ උපවච්ගන'තියෙනි දක්වා ඇති ආකෘතිය අනුව
ප්‍රකාශයක්‌ ;

(ආ) අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඒ ඉදිකිරීම, අලුන/වැඞියා කිරීම හෝ
මිලට ගැනීම සම්බන' ධයෙන' නාගරික සංවර්ධණ අධිකාරිය
විසින හෝ නාගරික සංව්ඊධන අඩිකාරිය විසින තන
කාථය සඳහා බලය දෙනු ලැබූ රජ” නිලධරයකු විසින'
හෝ පළාත' පාලන ආයනනයක නිලධරයකු විසින්‌ හෝ
4 ඛන වගණන'තිය යටතෙ” නිකුන' කරන ලද සහතිකයක්‌

. සැපසිය හැකි ය.

(8) (8) මවන උපවගන'තියෙ' සඳහන' ප්‍රකාශ්‍ය සහ ඝඝතුකය
ඒ' උපවගන'තියේ' සඳහන' කාලසීමාව ඇතුළත කොමසාරිස්‌ ජන
රාල්වරයා වෙත සපලන, මේ පනන අදාළ වන තැනැත'/තකු මේ
පනතෙහි ' සුදුසුකම්ලත්‌ තැනැත”තකු '' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරකු
ලැබේ.

4. (1) 8 වචන වමගන්තිය (1) මන උපමගණන' තියේ (අ)
ඡේ දඟේ' හෝ (ආ) ඡේදයෙ' හෝ (ඉ) හේදයෙ සඳහන වන
යම්‌ නිවාසයක' හෝ මගොඞනැගිල'ලක' ඉදි කරනු ලැබ ඇත්තා වූ,
හෝ 8 චන මගකන්තියේ' (1) වචන උපවගන'තියෙ' (අ) හේදයේ'”
හෝ (ඈආ) ඡේ දයෙ' සඳහනක්‌ වන යමි නිවාසයක්‌ හෝ කිවාස
එ'කකයක' මිලට ගෙන ඇත්තා වූ, හෝ 59 .චන වගන්තියේ (1)
මන උපවගනතිඟේ (ඊ) ඡේ දයෙ' සඳහන' වන යමි ගොඞනැගිල්‌'
ලක්‌ අලුත'වැඹියා කොට ඇත'තා වූ නැනෑත'තකු මිසින'? තත' කාර්ය
සහා කරනු ලබන ඉල' ලීමක' මන-~~

(අ) නිවාසයක හෝ ගොඞඩනැග්ල' ලක' ඉදුකිරීම සම්බන/ ධයෙක්‌
ටන විට, අව්ස්‌ ථාවේෙචිත පරිදි, ඒ' නිවාසය හෙ ගොඩ
නැගිල්ල 98 වන වගශන්තියෙ' (1) වන උපවගන්තියේ
(අ) හේ දයෙ"' ඝෝ (ආ) ඡේදයසෙ' හෝ (ඉ) ඡේදයේ'
නිශ්‌ චිත නියමයන්‌ ට අනුකූල බවවච ඝහ ගොඞනැගිලි

ඉදික්රී0,

අලුත' වැ ලී සැ
කිරීම්‌

ඉහ මිලට
ගෑනීම
සම්බන'” ඞණයෙ න
සහතිකශ
නෘශර්ක

සංවර්ධන
අධිකාරිය

නීකුන' කළ
යුතු බව.


4 1992 අංක 90 දරන බදු සමා (නිවාස සහ වාණිජ
ඉගාබඛණනැගලි) පෂනත

ඉදිකිරීම සම්බන'ධයෙන' පවත'නා මිල ගණන කෙරෙශි
සැළකිල්‌ ල ඇතිව, ඒ' ඉදිකිරීම සඳහා යොදනු ලැබුවේ යයි
ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ මුදල අධික නෙ:වන බව්ට ;

(ආ) නිවාසයක” හෝ නිවාස ඵඒ'ාකකයක්‌ මිලට ගැනීම සම්බන'ධ
යෙන' වන විට, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිද්‍රි ඒ නිවාසය හෝ
නිවාස එ'කකය 5 මන වගහ' නගේ (14) වන උපවගන”
තියෙ' (අ) ඡේ'දයෙ/ ඝෝ (ආ) ඡේදයේ නිශ්චිත නියම්‌
යනට අනුකූල බවට සඝ ඵඒ' මිලට ගැනීම සඳහා යොදනු
ලැබුවේ යයි ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ මුදල, අව්ස' ථෑාවෝචිත
පරිදි, එ" නිවාසය ඝෙ නිවාස ඒකකය මලට ගැනීමේ
දිනයෙහි පැවති වෙළෙඳ ම්ටිනාකම නොඉක්‌ මවහ බව්ට;

(ඇ) ගොඹඛණැගිල්‌ ලක' අලුත”වෑ සියා කිරීම සම්බන'බයෙග' වචන
විට, ඒ ගොඞනෑගිල්ල අ මන මගන'තයෙ' (1) වන
උපවගන්'තියෙ' (ඊ) ඡේදයෙ' දක්වා ඇනි නියමයන්ට
අනුකූල බවට, සඟ ගොඞනැගිලි ඉදිකිරීම සම්බනධයෙන්‌
පවත'නා මිල ගුණන්‌ කෙරෙ සෑළකිල්‌ල ඇතිව්‌ එ
අලුත'වැඞියා කිරිම සඳහා යොදවනු ලැබුවේ යසි ප්‍රකාශ
කරනු ලැබූ මදල අධික නොමණ බවට

නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ තත'කාඊය සඳහා නාගරික සංවර්‌
ධන අධිකාරිය විසින' බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ රජයේ නිලධරයකු හෝ
යම්‌ පළාත' පාලන ආයනනයක ණිලධරයකු සෑගිමට්‌ පත'වන හේ
නම්‌, අවස ථාවෝචිත පරිදි, ඒ ඉදිකිරීම, මිලට ගැනීම හෝ අලුත්‌
වැඩියා කිරීම සම්බන'ධයෙන' ඒ' අධිකාරිය රජයේ නිලධරයා ඝෝ
පළාත්‌ පාලන ආයතනයක නිලධරයා මිසින්‌ සහතිකයක්‌ නිකන'
කළ යුතු ය.

(8) (1) චන උපච්ගන'නිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද බෑම
සහතිකයක ම පහත දෑැකචෙන විස්නර ඇතුළත' විය යුතු ස :~~-

(අ) සගතිකය සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කරන තනැනෑන'/තාගේ නම, ලිපි
ණය සහ ජාතික හැඳුනුම්පත'” හෝ ලියාපදිංචි කිරල
අංකය ;

(ආ) ඉල්‌ ලීම අදාළ වන නිවාසය හෝ ගොඹඛනැගල්ල මිලට
ගත' දිනය හෝ එම නිවාසය ඝෝ ගොඞනැගිල්‌'ල ඉදි
කිරීම හෝ අලන්‌ වැඩියා කිරීම ආරම්භ කළ සහ අවසන
කළ දිනය ;

(ඇ) ඒ කිවාසසඝෙ හො ගොඞනැගිල්ලේ (පිවචවනත බත නවල
ඝණකම හැර) අභ්‍යන්තර බිම්‌ ප්‍රදේශය, සග එකඕ
නිවාස ඒ කකයකට වැඞි නිවාස ඒ කක ගණනක්‌ ඈතු
ළත ගොඞඛනැගිලංලක' සම්බන්‌ ධයෙන' ටන මිට, ඒ
එක' එක' ඒ ංකකයෙ” (පිටන බිත්තිවල ඝණකම හර්‌)
අභ්‍යණ'තර බිමි ප්‍රදෝ ශූය ;

(අ) ඒ නිවාසය හෝ ගොඞබනැගිල්‌ල ඉදි කරනු ලැබූ ඇත තා
වූ ඉඩමෙහි ප්‍රමාණය සහ ඒ' ප්‍රමාණය සඳහා නාගරික
සංවර්ඞන අධිකාරිය අනුමතය අවශා මන අවස්‌ථාවක
ඒ අනුම්තය ලබාගෙණ ඇති බව්‌ ;


1892 අංක 90 දරන බදු සමා (කිවාඝු සහ මාණිජ 5
ගොඛනැශිලි) පනත '

(ඉ) වරිපණම්‌ අයකිරීමේ කාථරය සඳහා ඒ' නිවාසය හෝ ගොඞ
නැගිල්ල නක'සේරු කර ඇතනෙ' ද යන වග, සහ
එසේ තක'සෙ රු කර ඇත'තෙ' නම්‌, ඒ' නිවාසය හෝ
ගොඞනැගිල්‌'ල වාසස'ථානයක්‌ වශයෙන' හෝ වාණ්ජ
ස්ථානයක' වශයෙන්‌ තක්සේරු කර ඇත'නෙ' ද යන
වඟ ;

(ඊ) ඵ' නිවාසය හෙ ගොඞනැගිල්ල කභාශගරික සංවර්ධන අධි
කාරිය පනතෙ' අර්ථානුකූලව, නාගරික සංවර්ධන ප්‍රදෝශ
යක පිහිටා ඇත'තෙ' දූ යන වග;

(උ) නිවාසයක' හෝ කනිවාස එඒංකකයක්‌ මිලට ගැනීමක්‌ සමී
බන'ධයෙන'/ වණ විට, විකුණුම්කරුගේ නම, ලිපිනය සඝ
ජානික හෑඳුනුම්පන්‌ හෝ ලියාපදිංචි කිරීමේ අංකය ;

(උ) අවස්‌ ථාවෝ චිත පරිදි, එ ඉදිකිරීම, මිලට ගැනීම හෝ
අලුත'වැඞඝියා කිරීම සඳහා ඉල්‌ ලම්කරූ විසින්‌ යොදනු
ලැබුවේ යයි ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ මුදල,

9. සඝසුදුසුකම්ලනත' කිසිම තැනැතන'නතකු-- මුක්‌ තීදභෲ.
(අ) 1) 8 මන වශණක්තියේ (1) මත උපවගඟ්‌
නිසේ සඳහන' කාථයමච්ලින' යම්‌

එක්‌! කාර්යයක්‌ හෝ ටැසඞසි ගණනක/' සඳහා

නමා විසින යොදනු ලැබුවා වූ මුදලින්‌” සහ
4 වන චගන'තිය යට්නෙ නත' කාර්යය සම්බන්‌ ධ
යෙන්‌' නිකුත්‌ කරන ලද සහතනිකයක නිශ්චිත
වශයෙන” සඳහන' කෙරෙන එකී මුදලින' නියෝ
ජනය කෙරෙන ඔහුගෙ අදාළ ලාභ සග ආදා
යමේ යම්‌ කොටසක සම්බන'/ ධයෙන/, පිළිවෙ
ලින' දෝ ශීය ආදායම්‌ පනත යටනෙ' හෝ
ආදායම්‌ බදු අධිභාර පනත යටතෙ'/ ගෙවිය යුතු
යම්‌ ආදායම්‌ බද්දක්‌ හෝ ආදායම්‌ බදු අධිභාර
ඝක' 1991 මාර්තු මස 81 මන දින හෝ ඉන්‌
පෙර අවසන' වන යම්‌ නක්සේ රු වර්ෂයක්‌
සඳහා ;

(1) (1) වචන අකුඡේ' දහයේ සඳහන්‌ වචන ඔහුගේ
අදාළ ලාභවල සහ ආදායමේ යම්‌ කොටසක්‌,
ඔහුගෙ' ශුද්ධ ධූනයෙනා යම්‌ කොටසක
අනං'කර ගැනීම සඳහා උපයෝගී කරගනු
ලැබුවා වූ ශුද්ධ ධනයෙ' ඒ කොටස සම්බණධ
යෙන' පිළිවේලින්‌ දෝශීය ආදායම්‌ පනන
යටතේ හෝ ධන බදු අධිභාර පනන යටතේ
හෝ ගෙවිය යුනු යම්‌ ධන බද'දක්‌ හෝ ඛන
බදු අධිභාරයක' 1991 මාඊතු මස 91 වන දින
හෝ ඉන්‌ පෙර අවසන' වන යම්‌ නක'සේෙරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා ; ඝෝ


කලින

කරන ලදෘ යමී
තක ස්‌ රුවක'

ප්‍රතිශෝධනය
කිරීමට

බලය

දෙන්නෙ යයි
මේ පනතේ
විධිවිධාන
තෝරුම්‌
නොගත
ඥුතු බව්‌.

සුදුසුකම්‌ ලත'
නැනැත්‌ තත' ට
ඇතැම්‌

අඹ්‌ කිරීම්‌
විලට

හිමිකම
නොලැබ්ය
සුතූ බව්‌.

6 3992 අංක 90 දරන බදු සමා (නිබාස සහ වාණිජ
ඉගාබඛගැශලි) පනන

(11) (1) වන අනුඡේ දූයෙ"ං සඳහන වන ඔහුගෙ
අදාළ ලාභවල සඝ ආදායමේ යම්‌ කොටසක' උද
ගත වූ හෝ ව්‍යුන පන්න වූ ඒ කොටසඝින' වූ පිරි
වැටුමේ ඒ කොටස සම්බන'ධයෙණන්‌ පිරිවැටුම්‌
බදු පනත යටතෙ' ගෙවිය යුතු යම්‌ පිරිවැටුම්‌
බදංදක' 1991 මාර්තු මස 34 වචන දින හො
ඉන'/ පෙර අවසන” යම්‌ කාර්තුවක සඳහා
ගෙවීමට ;

(ආ) (1) (අ) ඡෙංදඟේ (1) වන අනුඡහේ දයෙ' සඳහනං
චන ඔහුගෙ' අදාළ ලාභවල හෝ ආදාඥමෙහි
කොටස හෝ (අ) ඡේදයේ (11) චන අනු
ඡෙ'දයෙ සඳහන' වචන ඔහුගෙ ශුද්ධ ධනයේ
කොටස වෙනුවෙන', හෝ ඒ සම්බ්‍යාැ' ධයෙන”
1991 මාර්තු මස 81 වචන දින හෝ ඉන'/' ඉපර
අවසන' මන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයකට අදා
ළව දේ'ශීය ආදායම්‌ පනත, ආරුයමි බදු
අඩ්භාර පනත හෝ ධන බුදු අධිභාර පනත
යටනතෙ' ; හෝ

(81) (අ) ඡේ' දග (111) ඛන අනුඡේ දසෙ' සඳහන්‌
චණ ඔහුගෙ පිරිවැටුම වෙනුවෙන' හෝ ඒ සම්‌
බන'ධයෙන' 1991 මාර්තු මස 91 වන දින
හෝ ඉන'පෙර අවසන වන යම්‌ කාර්තුවකුට
අදාළව පිරිවැටුම්‌ බදු පනත යටතෙ

සම්‌ වරදක්‌ සඳහා යම්‌ නඞබු පැවරීමකට හෝ ශම්‌ දණ ඛන
යකට යටත' නොවන'නෙ' ය.
6. (අ) පහත සඳහණන' යම්‌ පනතක විධිවිධාන යටතේ/, එනම්‌~--

(1) දේශීය ආදායම්‌ පනත හෝ දේශීය ආදායම්‌ අධිභාර
පනත හෝ ධන බදු අධිභාර පනත ; හෙ

(11) පිරිවැටුම්‌ බදු පනත
යටතෙ/' අවසානාත්‌මක සහ තීරණානත්‌මක ලෙස කර්ණ
ලැබූ යම්‌ නක'සෙ රුවක්‌ ; හෝ

(ආ) එකී යම්‌ පනතක්‌ යටතෙ" අවසානාන' මක සහ
තීරණාත' මක ලෙස නිශ්චය කරන ලල මවෙනන'
යම්‌ කාරණුයක'”

ප්‍රතිශෝධනය කිරීමට මේ පනතෙ'” ඉහතින්‌ දැක්‌ වූ විධිවි්ඛාන
කිසිවකින්‌ බලය දෙනු ලබන/ඟේ යයි කියවා තෙරුම්‌ නොගත
යුතු ය.

7. වචෙනත' යම්‌ නීතියක කුමක්‌ සඳහන'ව ඈත ද 8 ඛන වගක්‌

නියෙ' (4) ච්ත උපවගන්‌' තියෙ" සඳහන' කාර්යවලින' යම කාර්ය

සක සඳහා, සුදුසුකම්‌ ලන' නැනැත'තකු මිසින” යොදන ලද යම්‌
මුදලක' සම්බ” ධයෙන' දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 980 බත වශන' ති
සේ කාර්ය සඳහා කිසිම අඞුකිරීමක, යම්‌ තක්සේරු චර්ෂයක්‌'
සඳහා ඔහුට ඉඞ දෙණු නොලැබිය යුතු ය,


1992 අංක 80 දරන බදු සමා (කිවාස සෲ වාණිෂ 1
ගශොඛනැගශලි) ෂතනන

8. (1) මේ පනත ඥටතෙ' වූ නම කාර්ය ඉටුකිරීමෙහි ලා හැර,
දේශීය ආදාය ම්‌ දෙපාර්තමේන' තුවේ හෝ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරි
ලේ සෑම්‌ භිලධරයකු හෝ සේවාණියුක්තයකු විසින' ම, මේ ඝනත
ක්‍රියාත'මක කිරීමේ දී තමාව දෑන ගැනීමට ලැබේන සියලු කාරණා
සම්බන'ඞයෙන' රහසා භාවය ආදකංෂා කළ යුතු අතර එලෙස රෲඝ්‍ය
භාවය ආරක'ෂා කිරිම්ට්‌ සහාඝ දිය යුතු ස.

(8) (1) චන උපචගන්නියෙ' මිධිවිධන කුඞකරමණ* කියා කරන
දේශීය ආදාඥලම්‌ දෙපාර්තමෙන” තුවේ හෝ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරි
යේ යම හිලධරඛකු හෙ සෙ වානියුක්‌තයකු මේ පනන යටතෙ” ව්රද
කට චරදකරු වන අතර, මහෙ'ඝ්ත්‍රාත'වරයකු ඉදිරියෙ' පැවැත්වෙන
ථු නඩු වගාගයකින' පසුව චරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපිඹල්‌ පන”
දහසක' නකොඉක්‌ මවන අඞයකට ඔහු යටත' විය යුතු ය,

(8) මේ පනතෙ' කාර්ය සඳනා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සඳහා
සහ වෙනුවෙන' ක්‍රියා කිරීමට නාගරික සංවර්ධන අගිකාරිය මිසින්‌ මේ
වගණන'නියේ කාර්ය සඳහා බලය දෙනු ලැබූ~ ~

(අ) යම්‌ රජයේ කිලධරයකු ; හෙ?

(ආ) පළාත පාලන ආයනනයක යම්‌ භිලධ්රයකු නාගරික ඝසංවර්‌-
ඩණන අධිකාරිඉය්‌ ණිලධරයකු ලෙස සලකණකඟු ලැබිය යුනු ය.

8. මේ පනතෙ' සිංහල ඝා දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යමී අනභුකුල
තෘචක' ඇනි වුච්හොත'”, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලු පැවැත විය
සුතු යං

10. පද සම්බන'ධයෙන' අන්‍යාර්ථයක' අවශ්‍ය වූවහොත' මිස, මේ
පනනතනෙහ-~~

“ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා ” පළාත' පාලන ආයතනය 7,
“ ලාභ සහ ආදායම” සහ “"“ තකසේෙරු වර්ෂය” යන
යෙදුම්වල, පිළිවෙලින' එ'වාට දේශීය ආරූයම්‌ පනනෙහි
දී ඈනි අර්ථයක්‌ ම ඇත'තෙ' ය ; මී.

“ දේශීය ආරාූයම්‌ පනත ” යුන'නෙන' 1979 අංක 28 දරන දේශ්ය
ආථරූයමි පන්‍යා අහෙස' වේ;

“ නැනැත'නා ” යන'ංනෙන' සමාගමක, පුද*"ගල මණ්‌ බලයක්‌ සහ
හව්ුල' ව්‍යපාරයක' ඇතුළන' වේ ;

යම්‌ තැනැත්නකු සඝුමිබන'ධුයෙන*” අදාළ ලාභ සහ ආදායම ”
සග'නෙන~~-

(අ) 1991 අප්‍රේල්‌ මෲ 1 වන දිනට පෙර ඒ නැනැත'නාට
උද'ගන වූ හෝ උපවින වු හෝ ව්‍යුතං'පණ'න වූ; සහ

(ආ) දේශීය ආදායම්‌ පනත යටනෙ* ආථායම්‌ බදු අයකළ
යුතු වූ; සග

කිල රගසෲ
භාවය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය බුල
පැවැත' මිය

සුූතු බව.

අර්ථ කිරූපණය


8 1992 අංක 00 දරන බඳු සමා (කිමාස සග වෘණිඡ
ගොඛනැගලි) පනත

(ඇ) ඒ පනන යටතනෙ' ඒ නැනැත'නා විසින' ඒ සම්බන ධ්‌
යම්‌ වාර්තාවක හෙළි කරභු නොලැබුවා වූ හෝ ඒ
පනත යටතේෙ'/ ඒ' තැනැතතා මිසින' සජයකු ලැබූ
යම්‌ වෘාථ්තාවක හෙළි කරනු නොලැබුවා වූ හෝ ඒ
පනත යටතෙ' ඒ සම්බන'ධයෙන' කිසිම තක සේ රූ
වක්‌ කරනු ලැබ නොමැන'නා වූ

සම්‌ ලාභ සහ ආදායම අදහස්‌ මවේ ;

** ආදායම්‌ බදු අධිභාර පනත ” යන'නෙන', 1988 අංක 20 දරන
ආදායම්‌ බදු අධිභහාර පනත, හෝ 1984 අංක 12 දරන ආදායම්‌
බදු අධිභාර පනත, හෝ 1989 අංක 7? දරන ආරථුයම්‌ බදු අධි
භාර පනත අදහස වේ;

“ ඛන බදු අධිභාර පනත ' යන නෙන' 1982 අංක 25 දරන ධන බදු
අධිභාර පනන හෝ 1989 ථංක 8 දරන ධන බදු අධිභාර
පනත අදහඝ්‌ වේද

" පිරිවැටුම ” යන'ංනෙන' පිරිචෑ ටුම්‌ බද්‍ර පනතෙහි ඊට දී ඇති අර්ථය
ම ඇතනෙ' ය;

* පිරිවැටුම්‌ බදු පනත ' යන්‌ නෙන' 1981 අංක 09 දරන පිරිමැටුම්‌
බදු පනත අදගහඟ' වේ ;

“ ගාගරික සංචර්ධන අධිකාරිය ” යනංනෙන' ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ
1978 අංක 41 දරන නාගරික සංටර්ධන අධිකාරිය පනති:2
පිහිටුවන ලද නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය අදහස්‌ වේ.

උපඉලල්ඛනය (9 (2) (අ) වහුන' තිය)

1992 අංක 90 දරන බදු ඝමා (නිවාඝ ඝඝ වාණිජ ඉගාබනැගලි) සනත
8(2) (අ) මගන'නිය යටඉතත' ප්‍රකාශය

ආදායම්‌ ලිපිගොනු අංකය (ඇතොත්‌) :......... රේ රා
* ජාතක ගැඳුභුම්පත්‌ අණකුය ( පුද්‌ ගලඝණ නමි) :,,,

*නම්‌ සහ ලියාපදිංචි කිරිමේ අංකය (පුද' ගලයකු නොමන නෙ' කම්‌) :........:-

෴ඇඇඅඅඇඅඇ෴අ෴රරශශයයයශාංයංයර෴යයා෴ෙහරහ෴෴හැරූ

* (පුද්ගලයකු නමි) : ...,-........ රො

෴෴෴්‌ංරරරංංංශශශායයයයයය෴ැ෴෴ැ෴ය෴ඇ෴෴හැැඵු

ලිපිනය
මහතා/ හෙන මිය/ මෙනෙවිය* වත ඔම්‌


4992 අංක 00 දරන බදු ඝමා (ණිවාඝ ඝෲ වෘණිප්‌ 9
ගොබනැගලි) පනත

”( පුද'?ගලයකු නොවන' නෙ' කමි) :; ............... ඇ෴ඇ෴෴~~~ධ෴෴ති ෴෴“අ“ න
( සමාගමේ//ගවුල ව්‍යාපාරසේ// පුද්ගල මණ්‌ ඔබලයේ නම)*

මහතා// මහන' මිය// මෙනෙමිය"? ඉන මම,

* (අ) මා ,............ ෴ඇ ව 2. විසින ඉදි කරන ලද
( සමාගමේ//හවුල' ව්‍යාපාරයේ// පද? ගල මණ්‌ බලයේ නම)
නිවාස ඒකකවලික” සමන' චිත නීවාසය//ගොඞනැගිල්‌ ල
* (ආ) මා විසින' මිලට ගනං නා ලිද කිවාස//නිවාස ඒ' කකය
(ඇ) ම// .......... අර ඇහැ _න හහ න්‌ * විසඝින'/ ඉදිකරන ලද//
₹* (සමාගමේ//හවුල්‌ ව්‍යාපාරඹේ' // පුද? ගල මණ' බලයෙ' නම්‌)
අළුත වැඩියා කරන ලද වාණ්ප්‌ ඉගාඞ්නැගල ල

සම්බන්‌ ධයෙන' 1999 අංක 830 දරන බදු සමා (නිවාස සෲ වෘණ්ප්‌

ගොඞනැශගිලි) පනතෙ' 4 චන වගන්තිය යවනේ/ නාගරික සංවර්ධන අධිකෘරිය
විසිෆන' නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ මේ සම්ග ඉදිරිපත/ කරන අතර, එකී පනතේ
අදාළ ලාඟ සහ ආද්‍යයුම්‌' යන යෙදුමේහි අර්ථානුකුලව--

* මගේ අදාළ ලාහචලින' සෲ ආදායමේන”

* (සමාගමේ// හවූල' ච්‍යාපෘරයේ// පුද්ගල මණ්‌ බලයේ) අදාළ ලාභවලික/ සහ ආරය
මෙන” රුපියල්‌ ම (රූ.......-..... ව ) ක

(අකුරෙන්‌) (ඉලක්‌ කම්වලින්‌)

මුදලක ඒ' ඉදිකිරීම// මිලට ගැනීම්‌//අලුත්‌ වැඩියා කිරීම සඳහා යොදනු ලැබූ බව ද,
ඒ නිවාසයේ // නිවාස ඒ කකයඹගෙ' මගේ වාඝස්‌ ථානය වශයෙන්‌ පදිංචි චන බවද,*

* ( සමාගමේ// හවුල ව්‍යාපාථයේ// පුද්ගල මණ්‌ ඞලයේ / පුද්‌ගලයාගේ නම) මෙසින'
ප්‍රකාෂ කරම.

මා/ ........෴්‌෴෴෴෴ සඳහි “.....
( සමාගමේ// හවුල්‌ ච්‍යාපෘරයේ// පුද්‌ ගල මණ්‌ බලයෙ' * න)
රුපියල්‌ ........... ෴෴෴හේ (රු............................. ) ක මුදල සම්‌
( අකුරේන' ) (ඉලක' කම්වලින” )

බන' ධයෙන' එකී පනත" 5 වචන චවශන' තයෙශි දක්වා ඈති මුක තිදෘනයක'

ඉට// ...... හැ රය යය මා

( සමාගමේ//ගවුල්‌ ව්‍යාපෘරයෙ'// පුද්ගල මණ්‌ බලයේ * නම) ප්‍රදෘනය
කරන ලෙස මම ඉල”ලාං සිවිමී.

**'******** 20:05:

අන' සන.

* අදාළ නොවන දේ කපා ඝරිභ' ණ.


පාථලිමේන්‌ තුවේ සිංහල පනත කෙටුම්පත්වල සහ පනන' වල චාරථඝික දායක මිළ (දෝ ශීය) රු, 870 කී.

( පිදේශීය) රූ, 4,160 කි. කොළඹ 14, ථරජ්යේ ප්‍රකාශන කාථයාංශූශලය අධිකාරී වේත සෑම වරඞ£යකමං

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට්‌ පෙර දායක මුදල ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක වර්ෂය සඳහා ඒ” වෘ-
ලබංගන හැකිය,
