ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
08 පාර්ලිමේන්තුව

1982 අංක 30 දරන
ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ආයුර්වේද විද්‍යාලය
(සංස්ථාගත කීරීමේ පනත

" _ [ සහතිකය සටහන' කළෙ' 1982 අගෝසඝ' නු මස 99 වන දින]
*' ॥ ණ්‌ ආණ්ඞුවේ කභියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී. ක රය

। 1982 අගෝස්තු මස 27 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී හුක්‍යජයෙේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 ච්‍යා කෞටඟේ අනිරේකයක' වශුයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා දජයසේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරණ ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශණ කාර්යාංශූයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත හැකිය

මළ: ශත 45 ඝූ . නැපැල්‌ ගෘස්තුව : ශූන 50 )බ!

4


1982 අංක 90 දරන ගම්පහ වික්‍රමාරඛ්ච්‌ ආයුර්වේද විද්‍යා ලය
(සංඝ්‌මාගත කිරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහන කළේ. 1988 අගෝස්‌තු මස 28 චන දින]
එල. ඞී.~- ඕ, 27776

ගුමිපහ සිද්ධායුර්බේද මිදෲලය, ගම්පහ වික්‍රමෘරචඛ්චි ආයුර්බේද
විද්‍යාලය යන නාමයෙන' සඝ අභිධානයෙණග ඝංස්‌ මාගත කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

ශම්පහ සිද ධායුර්වේද විද්‍යාලයේ සාමාජිකයන්‌ විසික්‌ එකඟ වූ
රීනිව්ලට අනුකූලව ඟ්‌ චකීය පරමාර්ථ ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීමේ කාර්ශය සඳහැ නෑසීශිය පණ ඞිත ජී, පී. වික්‍රමාරච්චි විසින්‌
“ ගම්පහ සිද ධායුර්වේද විද්‍යාලය ” යණුවේන්‌ හැඳින වෙන විද්‍යාල
යක්‌ ලම්තෙක්‌ ගම්පහ පිහිටුවා කළමනාකරණය කරනු ලැබ ඇනි
හෙයින්‌ ද ;

එකී විද්‍යාලය විසින්‌ ස්වකීය පරමාර්ථ මෙතෙක' සාර්ථකව
ක්‍රියාන්‌ මක කර්‌ ඇනි අතර එහි සංවර්ධනය හා අඛණ්‌ ඞ පැවැත්‌ ම
සඟ මහජන යඟපනත සඳහා ඝ්වකීය සාමාජිකයන්‌ ගේ එකඟත්‌ චය
ඇතිව්‌ එය සංස්‌ ථාගත කරනු ලැබීම අව්ශා හෙයින්ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ පාර්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ ;:-_~-

1. මේ පනත 1982 අංක 90 දරන ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ආසුඊවේද
විද්‍යාලය (සංස්‌ ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවේන්‌ හඳුන වනු ලැබේ.

9, මේ පනත ආරම්භ වචන දින සිට හා ඉන්පසු ගම්පහ
සිදධායුඊවේද විද්‍යාලයඥෝ පාලක සභාවේ තත්කාලයෙහි සාමාජිකයන්‌
සඟ එකී ගම්පහ සිද ධායුර්වේද විද්‍යාලයේ දෑනට සාමාජ්කයන' ව
සිටින තැනැන්‌ නැ? හෝ, මෙයින්‌ සංස්‌ ථාපගය කරනු ලබණ (මෙහි
මික්‌ මතු “ සංස්ථාව ” යුනුවෙන්‌ සඳහන” කරනු ලබනු) සංඝ්‌ ථාවට
මින'/ මතු සාමාජික්‍යන වශයෙන්‌ බඳවා ගනු ලබන නැනැතතන්‌
(මෙහි මින මනු “ විද්‍යාලය ” යණුවෙක්‌ සඳහ? කරනු ලබන)
“ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ආයුඊවේද විද්‍යාලය ” යන නාමය සඟ අභිධානය
යටතෙ' අමිච්ඡිකන පැවැත” මක සහිත සංඝ ථාවක' විය යුතු අතර
සංඝ්‌ ථාවට පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැනීමේ හා පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්‌ වංකීය
අහභමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය සහ අඞඩිංකාරය
තිබිය යුතු ය. නවද, එම භාමයෙන' සංස්‌ ථාව විසින සියලු අධිකරණ
යන්හි නබු පැවරීම ද එයට විරුද'ධව නුඹු පවරණු ලැබීම ද කළ
හැකි ය.

8. සංඝ ථාව, සංඝ ථාපනය කරනු ලබන ං නේ පහන සඳහණ පොදු
පරමාර්ථ සඳහා බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කුරනු ලැබේ :-~_~

(අ) ස්වදේශීය, සිද?ධ සහ ආයුඊවේද වෛද්‍ය ක්‍රම ඉගැන්‌ වීම
සඳහා වූ පුළුල්‌ ජානික ආයනනයක්‌ වශයෙන්‌ විද්‍යාලය
පැවෑත/ මීම සඟ පරිපාලනය කිරීම ;

(ආ) වෛදා ශිෂ්‍යයන/ පුහුණු කිරීම සඳහා සහ රෝගීනට
නොමිලේ වෛද්‍ය ආධාර සැපයීම සඳහා ආයුර්‌වේද
රෝහඝඟලක්‌ පිහිටුවීම ;

ඒං 64021---14,775- (82 /07)

පූර්විකාව,

ලුහුඹු නාම්ය.

ගම්පහ

සිද" ධෘයුර්වේද
විද්‍යාලය
සංස්ථාගත කිරීම

සංස්ථාවේ
පොදු පරමා.


සංස්ථාවේ
සාමාකා
බලතල,

සංඝ්‌ ථාවේ
කටයුතු

පාලනය කිරීම,

සංස්‌ථාවේ

ථ්ති,

ගම්පහ
සිද්ධායුර්වේදඅ
විද්‍යාලය
මිසික්‌ ගෙවිය
යුතු ණුය හෘ
එයට ගෙවන
ලැබිය යුතු
ණය.

95 1989 අංක 90 දරණ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ආයුර්‌මේද විද්‍යාලය
(සංඝ්‌මාගත කිරීමේ) ෂනන

(ඈ) ආයුඊවේද ක ෂේත්‍රයෙහි ප්‍රවීණත්‌ ව්‍ය ලබා ඇති තැනැන්‌ තන්‌
නිශ්‌ චය කිරීමේ කාර්ය සඳහා විභාග පැවැත්‌ වීම ; සහ

(ඈ) විද්‍යාලයේ ප්‍රයෝජනය සඳහා අවශු්‍ය ගොඞනැගිලි ඉදිකිරීම,
ඒ වාට අවශාං උපකරණ සැපයීම සහ එම ගොඞනැගිලි
පවුත්‌ වාගෙන යාම.

4. මේ පනනේ ඝහ චේෙනත්‌ ලිඛින ණීතියක විධිවිධානවලට
යසටන'ව, බැංකු ශිණුම්‌ ආරම්භ කිරීමේ, පවන්‌ වාගෙන යාමේ සහ
අවසාණ කීරීමේ ද, ඇප ඇනිවූ හෝ නැතිව, මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ
හෝ ලබා ගැනීමේ ද, සංඝ ථාවේ පරමාථථ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය සේ චකයණන්‌ සේ වයට ගැනීමේ, සේ වයේ කියුක්‌ ත කරවීමේ
සඟ සෙ'වයෙන'" පහකිරීමේ ද බලය ඈතුළුව, සංස' ථාවමේ පරමාර්ථ
හෝ එ වායින්‌ යම්‌ කිසිවක හෝ සමෘද/ ධු කර්‌ ගැනීම හෝ ඉෂ්ට කර
ගැනීම සඳහා අවශා හෝ යෝගා වන කවර වූ හෝ ක්‍රියා කිරීමේ ද

කරුණු ඉටු කිරීමේ ද දේ චල ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ ද බලය සංඝ ථාවට
ඇත්තේ ය.

9. (1) ඝංඝ ථාචේ රීතිවල විධිමිධාන සලස වා ඇති පරිදි වූ සහ
ඒවාට අනුකූලව තෝරා පන/ කර ගුන ණා ලද නිලධරයන්‌ ගෙන්‌ හා
වෙනත්‌ නැනැත්‌ තන/ගෙන්‌ සම්න'විත පාලක සභාව විසින්‌ සංස්ථා
ඛේ රීතිවලට යටතන' ව, සංඝ ථාවේ කටයුතු පරිපාලනය කරනු ලැබ්ය
යුතු ය.

(2) මෙම පනත ක්‍රියාත්‌ මක වුන අවස්‌ ථාවේ දී විද්‍යාලයේ පාලක
සහභාමවේ ධුර දරන සාමං;ජීිකයන/, සංඤඬ' ථාවබේ පළමුවන පාලක සභාව
මිය යුතු ය.

6. (1) සංඝ ථාව විසින්‌ සාමාජිකයන්ගේ මහා සභා
රැස්වීමක දී, එම රැස්වීමට පැමිණ ඡෑැගංදය දෙන සාමාජික
යකනගෙන' යටත්‌ පිරිසෙයිහක්‌ තුනෙන්‌ දෙකක ඡන්දයෙන්‌,
සංඝ ථාවචේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ එහි පරමාර්ථ ඉටු
කර ගැනීම සඳහා, මේ පනතෝ හෝ වචෙනත්‌ යම්‌ නණීතිඝක
ප්‍රතිපත'නි සහ විධිවිධානවලට පටහැනි භොචණ්‌ නා වූ රිති කලින්‌'
කල සෑදීම නීත්‍යනුකූල වුන'ණෙ' ය. එසේ' සාදනු ලැබූ ඊීති, එවැනි
රැස්වීමක දී ඒ ආකාරයට ම්‌ ඒවා වෙනස්‌ කිරීම, ඒවාට ।යමක'
එකුතු කිරීම, ඒ වා සංශෝධනය කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම කළ
හැකි ය.

(9) සංස්‌ ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්‌ ථාවේ රීතිවලට යුටත' විය
යුතු ය.

?. මෙම පනත ක්‍රියාත'ංමක චන අවස්‌ ථාමේ පචත්‌නා ගමිපහ
සිද්ධායුඊවේද විද්‍යාලයේ සියලු ණය සහ වගකීම්‌ සංඝ ථාව මිසින'
ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, ගම්පහ සිද'ධායුර්වේද විද්‍යාලයට අයවිය
යුතු සියලු ණය සහ ගෙවනු ලැබිය යුතු දායක මුදල්‌' සහ ආධාර මුදල්‌
සංස්‌ථාවට ගෙවකු ලැබිය යුතු ය.


19895 අංක 90 දරන ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ආයුර්වේද විද්‍යාලය 5
(සංඝ්‌මාශන කිරීමේ) ඝනතත

8. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, තෲගයක්‌, තෙසඝ්‌ තමේන් තූ
නීයාදනයක' හෝ අන' කිසිවක්‌ හේ තුකොට ගෙන සංඝ්‌ථාව සතු
විය හැකි යම්‌ චංචල හෝ ණිශ්‌ චල දෙ පළක්‌ ලබා ගැනීමට හා දූරීමට
නීත්‍යනුකූල ශක්‍යනාව සංඝ ථාව්ට නිබ්ය යුතු ය. ඒ සියලු දේපළ
සංඝ්‌ ථාව මිසින්‌ මේ පනනෙ/ කාර්යයන්‌ සඳහා සහ සංඝ ථාවේ ඊීති
වලට යටන ව දරනු ලැබිය යුතු ය ; තව ද, ඒ වා විකිණීම, උකඟඝ්‌'
කිරීම, බදු දීම, හුවමාරු කිරීම හෝ අන' ලෙසකින්‌ බැහැර කිරීම්‌
සඳහා පූර්ණ බලය ඝංඝ්‌ ථාවට තිබිය යුතු ය.

9. සංස්‌ථාවේ රීනිවල විධිමිධාන සලස වා ඇති පරිදි වූ තැනැන්‌
තණ සංඛ්‍යාවක්‌ ඉදිරිපිට දී හැර කවර වූ හෝ සාඞඛන පත්‍රයකට
සංස්‌ ථාවේ මුද්‍රාව නොනැබ්ය යුතු අතර එම නැනැත්නතන්‌ පැමිණ
සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන එ සාධන පත්‍රයෙහි ඔවුන්‌ විසින?
ස්වකීය නම්‌ අත සන' කළ යුතු ය, ඒ' අන සන කීරීම යම්‌ තැනැතං
නකු සාක්ෂිකරුවකු ලෙස අත්‌ සන්‌ කිරීමට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

10. (1) විද්‍යාලය පවත්‌ වාගෙන යාම සහ එහි සුභසාධනය සඳහා
(මෙහි මින්‌' මනු “ අරමුදල ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
“* ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ආයුඊවේද විද්‍යාලීය අරමුදල ” නම්‌ වූ අරමද
ලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුනු ය.

(9) පාර්ලිමේන්නුව විසික්‌ , කලින්‌ කල, ඒ අරමුදලට මුදල්‌ ප්‍රමාණ
සම්මන කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) පාර්ලිමේක්‌ තුව විසින එසේ සම්මත කරන ලැබූ මුදුල්‌ පහත
සඳශන' නැනැත'නන'ගෙන්‌ සම්‌න'/ මිතු කාරක සභාවක අනුමැතිය
ඇතිව සහ එහි අධික ෂණය යටතෙ' පමණක' වියදම්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය ;~~

(අ) කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා විය යුනු ආයුර්වේද කොමසාරිස්‌
වරයා ;

(ආ) පාලක සභාවේ සභාපතිවරයා ;

(ඈ) පාලක සභාවේ භාණ්ඞාගාරිකවරයා ;

(ඈ) උසඝ්‌ අධ්‍යාපන විෂයය හාද අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරුයා හෝ ඔහගේ' ණභියෝජි්තයා ; සහ

(ඉ) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේංකමී
වරයා හෝ ඔහුගේ ණියෝ ජිතයා.

(4) අරමුදලේ ගිණුම්‌, ආණ්ඞුක්‍රම වෲවස්‌ ථාවේ 154 චණ ව්‍යවස්ථා
වට අනුකූලව විගණනය කළ යුතු ය.

44. මෙම පනතෙහි සඳහන්‌ තැනැන්තන්‌' ගේ හා ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන්‌ කෙරෙන/ හෝ ඕවුන' යුටනේ හිමිකම්‌ පාන්‌ නන' හේ අයිති
වාසිකම්‌ හැර, ජනරජයේ, යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඞලයක, සංස්ථාගත
'මණ්‌ ඔලයකු හෝ චෙනත්‌ නැඟනැන්තකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට මේ
පනතෙ' අඞංගු කිසිවකීක්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑම්ක' නොවිය යුතු ය.

සංස' ථාව
විසින්‌ "චංචල
හා නිශ්චල
දේපළ
දැරිය හැකි
බව.

සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව තැබිය
යුතු ආකාරය.

සංස්ථාවේ
අරමුදල,

ජ්නරජයෙ සහ
අන්‍යයන*ගේෙ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරකක්‍' ෂෘ
කිරීම.


_

ර්ලිමේන්‌ තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ නීතිවල වාර්ෂික දෘය්‍යෘ මිළ (දේශීය) රු. 150 කි, (විදේශීය )

රු, 200 කි. කොළඹ 14. තැ, පෙ, අංක 500, රඒයේ/ ප්‍රකෘශන කාරී යාංගූයෝ අධිකාරි වේත සෑම වමෂීයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක'/ එක වශිය සඳහා ඒවඵා
ලබෘ ගන ඇැකීය,

4
