* ඇතුන්‌ නා න 2

ශී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1984 අංක 80 දරන ජාතික

ලේඛනාරක්‍ෂක (සංශෝධන)
පනත

[සශතිකය ඝටහකන්‌ කළේ 1981 මැසි මස 15 වන දින]

ආණ්ඩුවේ හියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1984 මැයි මස 21 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡංනාන' ත්‍රික සුමෑජවාදීි පජ්නරජයෙේ ශැසට්‌
පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රපජ්යේ' මුද්‍රණ දෙපාරනමේග/ තුවේ ුද්‍රණය කරන ඉදී

කොළඹ රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌” ඹීළ දීං ලබාගත හෑ ගැක

මළ: ශත 45 ඝි නැපැල්‌ ශාස් නුව: ෂත 50 යු


29814 අංක 80 දරන ජාතික ඉල්‌ බුහාරක' ෂක (සංශෝධන)! පහන

[ සඝනික්‍ය ඝටහන' කළෙ' 1981 මැයි මස 35 වචන දින]
එල්‌. ඞි..ඕ. 97778

ඡාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 48 දරන ජාතික ලෙ ඛනාරක' ෂක
පනන සෘංගශෝධණය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

.ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්යේ පාර්ලිමේන්‌ තුච මිසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_~

14. මේ පනත 19814 අංක 80 දරන ජාතික ලේඛනාරක්ෂක
(සංශෝඛන) පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, (මෙහි මින” මනු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නිය ” යනුවෙන' සඳහන
කරනු ලබන) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1979 අංක 48 දරන ජෘතික
ලේඛනාරක්ෂක පනතෙ'/ 6 වචන මගන්තියේ' (5) මන උපච්ශන්ති
යෙහි “ එක්‌ එක්‌ තුන්‌ මස කාල සීමාව තුළ යටන' පිරිසෙයින්‌ ” ශන
වචන චේෙනුවට “ සෑම ලිත' වර්ෂයක්‌ නුළ ම යටත' පිරිසෙයින්‌ ”
යන වචන ආදේෝශ කිරීමෙන' එ' වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප නිගඝේ 9 ඛන වගන්තියේ (9) වන උපව්ශන් නි
යෙහි (අ) හේ දය. වෙනුවට සහත දෘක්වෙන අලුනත' ඡේදය ආදෝශ
කිරීමෙන' ඵඒ' වගන'තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“ (අ) නිඊමාපණය කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු මිසි පහකට
නොඅඞ්‌ කාලයක්‌ ගත මී ඇති ලේඛනයක්‌ වන්නා වූ දා ස්ථිර
ලෙස ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ජානික ලේඛනංගාරය වෙන පැවරිය
යුතු බවට අධ්‍යක්ෂවරයා වීිසිඟ' නියම කරණු ලබන්න වූ ද යම්‌
ලේඛනයක්‌ ජාතික 'ලේඛනාගාරයට පැවරීම ; ”.

4, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 ඛන වගණන'තියට ඉක' බිතිව ම, පහත
දෘක්වෙන අලුත' වගන්'නිය මෙයින්‌ ඇතුළන්‌ කරනු ලබන අනර, එය

ඒ .ප්‍රඥඝප්තියෙහි 9අ වගන්තිය වශයෙන්‌ බලපැවැත' විය යුතු ය :--~

ය න්‌ - $9අ. මේ පනනතනෙ/ චෙනත්‌/ යම්‌ විඩිවිධානයක
ඟා!

අංශු්‍ය සහ කුමක්‌ සඳහන්‌'ව්‌ ඇත ද~~~

ස්වෘව්‌,
ආශ්‍රෙය සේවාව්‌ (අ) ශ්‍රී ලංකාවේ ජනරජයෙ” ජනාධිපතිවිරයකුගේ

ධුර කාලය ඉකුන්‌ වූ මිට, ප්නාධිපති කාරයා
ලයේ. ඇති . සියලු පොදු. ලේඛන සහ
වෙනත' මුද්‍රිත දේ' ජාතික ලේඛනාගාරයට
පැවරීම ශ්‍රී ලංකා ජනර්ජයේ ජ්න:ධිපති
වරයාගෙ' ලේකම්වරයාට. අයන කාඊයය

විය යුතු ය.
(ආ) අධ්‍යක්‍ක්ෂවරයාගෙ' කාර්ශ්‍ය විය යුත්තේ-_-
2 (1) සහසන සඳහ ංඟ' ක ජ්නාඛඝිපනි
ලේ ඛනාගාර-.. අංශයේ “තැන පත්‌
කිරීම ය :~~~

2 ඒ 50415--11,800. (81 /02)

ලඋහුඞු නාමය.

ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1971)
ඈඇංක 48 දරන
පනනෙ' 6 වග
ම හතිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඝප්තියේ

වගන්තිය
සංශෞෝඛනය
කිරීම,

9අ අලුත්‌
වගන්තිය
ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියෙ හි
ඈතුළක්‌
කිවීම,


2 1984 අංක 80 දරන ජාතික ලේ ඛනාරක ෂක (සංශොෝධක) පනත

(අ) (අ) ඡේ දය ඝටතෙ' ජාතික
ලේ ඛනාගාරයට පවරනු
ලබන සියලු පොදු ලේඛන
හා මිද්‍රින දේ ; සහ

(ආ) න්‍යගයක' වශයෙන්‌ හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌” ජාතික
ලේඛනාගාරයට ලැබෙහ්‌
කෘ වූ ද ජනාධිපතිවරයකු
ගෙ' හෝ ශිටපු ජනාධිපනී
වර්යකුගෙ ණිල කාර්යව්ල
හෝ පෞද්ගලික ජීවිතේ
හෝ ටබැදගත' සිද්ධියකට
අදාළ වූ ද සියලු ලියකිය
විලි සහ ලේඛන, ප්‍රවෘන්නි
ඛණ්ඞ, කාන්‌ දුම්‌ පටි, තැටි,
ඡායා රෑප හෝ මචේෙනන්‌/
දේෙ' ; සහ

(11) (1) වත අනුඟේ අගේ සඳහන පොදු
ලේඛන, මුද්‍රින දෝ, ලේඛන සහ
ද්‍රවා උපයෝගි කරගෙන ආශ්‍රෙඹඛ
සේවාවක්‌ පිහිටුවීම ; සහ '

(111) (1) වන අනුඡේදයෙ' සඳහඟන්‌ එවැනි
යම්‌ පොදු ලේඛන, මුද්‍රින දේ,
ලේඛන සහ ද්‍රවා පදනම්‌ කරගෙන
වාර්තා සපයන ලෙස ජ්නාධ්පති
වරයා විසිහෆ' නියම කරනු ලැබූ
මිට, ඒ' වාර්නා ජනාධිපතිවරයා

වෙත සැපයීම.
ප්‍රධාන 5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12 වන වගන්තියේ (1) වන උපවච්ගන නිය
12 චන ඉවත කොට ඒ' මවෙනුවට පහන දාක්වඛවේන අලුත උපවගන නිය
තී [21
විගක්තිය ආදෙ'ශු කිරීමෙන්‌ ඒ' වම්ගණන්තිය මෙයි සංශෝධනය කරන
කිරීම.

ලැබේ :-_~-

“* (1) ළඑෙතිහාසික, සංස්‌කෘතික, සාගිතායික, ආර්ථික හෝ
විද්‍යාන්‌ මක වටිනාකමක්‌ ඇනි හෝ වේනත' අයුරකින්‌ ජ්‌ංනික
වැදගත්‌ කමකින්‌'' යුත අවුරුදු පගහකට වඞා පැරණි යම්‌ අන'
පිටපනක හෝ ලේඛනයක්‌, යම්‌ පද්ගලයකු සනංතකයෙහි හෝ
යම්‌ ආයතනයක සන්‌'ංනකයෙහි නිබෙන අවස්‌ථාවක, ඒ' පුද්ගලයා
විසින හේ ඒ ආඝතනයේෙ'/ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා විසි,
එකී ලේඛනය හෙ! අත්‌ පිටපන පවම්නින බව්‌ අධ්‍යක්ෂවීරය'ට
දානුම්‌ දිය යුතු අතර එ ලේඛනයගේ හෝ අනත්‌ පිටපතේ අයිනිය
හෝ සන නකය වචේනසඝ' වුවහෙ:ත්‌ ඒ වාඥේ අලන්‌ අයිනිකරූගේ
හෝ සන්තකය දරණංනාගේ නම සහ ලිපිනය, එ චේනඝ්‌'
චීමෙන මාස නුනක කාල සීමාවක ඇතුළත, එකී පද්ගලයා විසින්‌
හෝ විධායක නිලධරයා විසින්‌ අධ්‍යන හව්රයෟට දෑණුමී දිය යුතු ය. ”.


1981 අංක 40 අරන ඡෘනික .ලෙ බං ගාරක' සක (සංශෝධන) ඡනන 8

0, - ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 438 වචන බශන්තියේ' (4) ඛන උපචගන් නි
යෙහි (අ) ඡේ දඝ වෙනුවට,. පහත දෘක්වෙන අලුත' ඡේ දය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ එ' වගඟතිය මෙයිහ' සංශෝධනය .කරන ලැබේ :-~~

“. (අ) මුද්‍රිත වුව ද නොවුව ද,' මහජනයාට .විකිණීමට හෝ ඉඔබබරූ

දීමට අදහස්‌ කරණ ලද'දක' වුව ද නොවුව ද, රහස්‍ය ලෙස
සංඝරණය විය යුතු බවට අදහස්‌ කරන ලදදක' වුවද
නො වුච්ද හෝ නිලධරයන්‌' "අතර පමණක්‌ සංඝරණය
මීමට අදහස' කරන ලද'දක්‌ වූව ද නොවුව ද, යම්‌ රජයේ
. කාර්යාලයකින' කිකුන්‌ කරනු ලබන සෑම්‌ වාථිතාවක ම,
සෑම ගිණුම්‌ .ප්‍රකාශුනයක ම සහ අඟ සෑම ප්‍රකාශනයක ම
පිටපතක්‌, එය නිකුත්‌. කූුරන ලද දින සිට, දින තිහක
ඇතුළත අධ්‍යක්‌ ෂවරයා වේත යැමීම්ට ඒ කාර්යාලයෙ
" චගකිව යුනු නිලධරයාගේ' ද, ”,

7, ප්‍රධාන .ප්‍රශුප්තියේ 144 වන චශණනතිය පහන දැක්වෙන
ආකාර්යට මෙයින්‌” සංශෝධනය කරනු ලැබේ :ං---...

(1) ඒ වගන නිසේ (1) චන උපච්ගන'තියෙහි “ සාහිතායික්‌

ම්ට්නාකමක්‌ ඇනි ” යන මචන මචෙනවට “ ඝාහිතෲයසික

හෝ ආර්ඵජික හෝ විදණනත'මක චව්වටින කමක්‌ ඇති හෝ

අන්‍යාකා්ර්යක ජාතික වැදගත' කමකින්‌ යුත්‌ ” යන චචන
ඇදේ'ශ කිරීමෙන්‌ ;. සහ ී

(92) ඒ වගණන්නිසේ' (2) වන උපව්ගන'නියෙහි “ සංස්කෘතික

හෝ සාහිනායික වමිණාකමකිණන' යුත'” යන වමච්න
මේනුවවට “ සංස්කෘතික, සාහිත්‍යයික, ආර්ථික හෝ
මිද්‍යාන්‌ මක වටිනාකමකින' - හෝ අන්‍යාකාරයඝක ජාකික
වැදගත්කමකික්‌ යූත්‌ න” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌,

8. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ඡස්තියේ 16 .වමන වශණන'තිය පහත දාක්වෙන
ආකාරයට සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:~~~
(1)- ඒ වගන'නිඝේ (1) වන උපවගණන්නතියෙනි (උ) ඡෙ' දඟේ
%* සාහිනායික වචවිනාකම්ක ඇති ” ඝන වචණ වචේණුවට
* සාහිනත්‍යයීක හෝ ආර්ථික හෝ විද්‍යාන/ මක වවිනාකුමක්‌
ඇනි නැතහඝොන'/ අනාාකාරයක ජාතික වැදගත්‌ කමකින්‌
යුත්‌ ” ඝන ම්චන ඈදේෙ'ශූ කිරීමෙන්‌.
(5) ඒ වගන්තිඝෙේ (2) වන උපච්ගශගනීය .ඉවන්‌ කොට, ඒ
” වෙනුවට පහත දෘූක'වෙන අලුත්‌ උසව්ගන'නිඝ ආද හ
කිරීමෙන්‌ :--~ :

* (5) අමාත්‍යවරයා මිසිග සංදණු ලබන ඝආෑම .නිඝෝග
යක්‌ ම ගැසට්‌ පතයෙහි පළ කරණු ලැබිය යුතු අතුර, එසේ
පළ. කරන ලද දිනයෙනි හෝ එ' ණියෝගයෙහි සඳහන
කරණු ලබන යමි පසු දිනක හෝ එය ක්‍රියාත මක මිය
යුතු ය. ” ; සහ

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
19 වන
වගහ්නතිය
සංශෝ ධෘධෲ
කිරීමි;

ප්‍රධාණ
ප්‍රඥප' තීළ
14 වන
චවශන්නතිය

සංශෝධකඥ
කීරීම්‌.

ප්‍රහප්තියේ
10 වන
වහගන්නි
සංඝක්‍ඝෝෞෝඞ්කය
කිරීමි.


ප්‍රඞාන
ප්‍රඥප්නීයේ
34? වඟ
වගක්නතිය
සංශෝධනය
කිරීමි.

ප්‍රධාන
ප්‍රශුප්නියේ
?$4 වචන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

4 1981 අංක 90 දරන ජාතික ලේ ඛනෘරක්‍/ෂක (සංශෝධන) ෂපනන

" (8) එහි (8) වන උපවගන'තියට ඉක්‌බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත උපවගන'නති ඇතුළත්‌ කිරීමේන' ;--~

* (8) අමාත්‍යවරයා විසින ඝාදන ලද සෑම
නියෝගයක්‌ ම, එය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරණු
ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්‌ මණි අනුමතය
සඳහා පාථ්ලිමේක්‌්තුව චෙත ඉදීරිපන' කරනු ලැබිය
සුතු ය. එසඝේ' අනුමතං නොකරනු ලැබූ යම්‌ නියෝග
යක, එහි අනතුමනසඝෙේ දින සිට, එහෙන්‌ එය
යටතෙ' කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌ හාණියක'
නොමැනිව්‌ පරිච්ඡිග න වූ ලෙස සලකනු ලැබිය

යුතු ය
(4) අමුතාවරයා විසින්‌ සාදන ලැබූ යම්‌
නියෝගයක' යම්‌ දිනයක සිට පරිච්ඡින'න කරණ

ලද ලෙස සැලකෙග£'/නෙ' ද ඒ දිනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි
පළ කරනු ලැබ්ය යුනු ය. 7”,

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 මන වචගන්නීයෙහි (1) වචන උප
මගන තිය ඉවත කොට, ඒ' චෙනුවට පහත දුක්වෙන අලුත/ උප
වගන"තිය ආදෙ'ශ කිරීමෙන' එ' වගන්තිය මෙයින/ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :-~-~

* (1) ජාතික ලේඛනාගාරයේ' තැන්පත්‌ කර ඇති යම්‌
' ලේඛනයක්‌, අත' පිටපතක' හෝ ලියවිල්‌' ලක්‌ දෑන දාණම විරූපි
කරන, ඒ මත යමක' ලකුණු කරන, එය විචිඡේ දනය කරන හෝ
එයට අලාභහානි කරන හෝ බලයක නොමැතිව්‌ එවැනි යම්‌
ලේඛනයක්‌, අත්‌ පිටපනක' හෝ ලියවිල්‌ලක' ඉවත කරන හෝ
මේ පනතෙ' හෝ මේ පනත යටතෙ' සාදන ලද යම්‌ නීයෝගයක
විධිවිධාන අනුව නොවන වෙන යම්‌ ආකාරයකින්‌ සම්‌. පොදු
ලේඛනයක්‌' විනාශ කරන හෝ මේ පනතේ යමි විධිවිධානයක්‌
හෝ ඒ යටනතෙ' සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක විධිමිධානයක කඞ
කරන යමී තැනැත'තකු, වරදකරු කරනු ලැබූ විට, බරපනල වැඞ
ඇතිව තෙමසකට නොවැඞි කාලයකට බන' ඔනාගාරගන කරනු
ලැබීමට හෝ රුපියල දහසකට නොවැඩි දඞයකට හෝ ඒ'
බන්‌ ධනාගාරගත කරනු ලැබීම සහ දඞය. යන දඞුවම්‌ දෙකටම
හෝ යටන' විය යුතු 0. ”.

10. .ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 84 චන වගන'නීයෙනහි (1) වන, (25)
චන ඝහ (8) ඛන උපව්ඡෂන්‌ තිව්ල “ සහකාර අධාෘාක්ෂවරයෙක' ”
යන වචචන ඨෙදෙන සැම තැනක ම ඒ' වෙනුවට “ යුම්‌ි නියෝජ්‍ය
අධ්‍යක්ෂවරයෙක්‌ 7 යුන මචන ආදෙ'ශ කිරීමෙහ' එ' වශගකන්නිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ,


1781 අංක 90 දරන ජෘතික ලේ ඛනාරක ෂක (සංශෝඛන) පනත 5

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28& ඛන වගන්තිය පහන දෘක්වඛවෙන
ආකාරයට මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~-

(1) “ අධ්‍යක්ෂචරයා ” යන්නෙහි අර්ථ කථනය වෙනුවට අරන
දැක්වෙන අර්ථ කථනය ආදේශ කිරීමේන්‌ ;-_-

* “ අධ්‍යක්ෂච්රයා ” ය~“නෙනං'ං ජාතික ලේඛනාගාරයේ
අධාක්‌්ෂවරයා අදහස වන අනුර, ජානික ලේඛකනා
ගාරයෙ' යම්‌ නියෝජ්‍ය අධාක්ෂවරයෙක්‌ ද ඊට
ඇතුළත්‌ මේ; ' ;

(8) “ ජාතික ලේඛනාගාරය ” යන්නෙහි අර්ථ කථණයට
ඉක බිනිව ම පහන දෘක්වේන අර්ථ කථනය ඇතුළත්‌
කිරීමේන්‌ :~~~

* * ජනාධිපති ලේ ඛනාගාර අංශය” යණන්නෙකන්‌, 9අ
වගන්‌ තියෙහි සඳහන” ජානික ලේඛනාගාරලේ ශාඛා
කාර්යාලයක්‌ සඝ ඝුරක්‌ ෂිනාගාරයක්‌ අදහ වේ ;',

ප්‍රධාන
සඤප්ඟීයේ
28 වන
වශණ්තිය
සං්‍යණකාධනය
කිරීම.


ෂාමිලිමේක්තුවේ ~සණන්‌ කෙටුම්පත්වල සහ නීතිවල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශීය) රූ, 30 ක.

(මිදේ ණිය) රු. 00 කී. කෙළඹ 1, තැ පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කෘථයාංශයෙ අධිකෘථි චෙන

කැමි චර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිකට්‌ ළෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙව: පසුව එළඹෙන එක' එක” වදය
සඳණ්‍ය ඒවා ලබං ආන හැකීය,
