ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 950 දරන ජාත්‍යන්තර මිතුත්ව,
අධ්‍යාපනික, සංස්කෘතික හා සමාජසේවා
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 ජූලි මස 19 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුදුණය කරන ලඳී.

2000 ජුලි මස 21 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 1! චන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේනතුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 5.75 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 3.50 යි.


2000 අංක 30 දරන ජාත්‍යන්තර මිත්‍රත්ව, අධ්‍යාපනික,
සංස්කෘතික හා සමාජසේවා සංගමය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 ජූලි මස 19 වන ඳින.]

එල්‌. ඞී.-~~ඕ. 39/98.

ජාත්‍යන්තර මිත්‍රත්ව, අධ්‍යාපනික, සංස්කෘතික හා සමාජසේවා
සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

*“ජානා්‍යන්තර මිත්‍රත්ව, අධ්‍යාපනික, සංස්කෘතික හා සමාජසේවා
සංගමය ” යනුවෙන්‌ හළඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන
ආයනනයක්‌ එකී ආයතනයේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එකහවන
ලද රිනතිවලට අනුකූලව එකී ආයතනයට සම්බන්ධ සියලු කටයුතු
ඵලදායී ලෙස කරගෙන යාම ස€හා මෙකෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී ආයතනය සංස්ථාගත කරනමෙන්‌ එය ඉල්ලා ඇතනි හෙයින්‌
සහ එකී ඉල්ලීම ඉටු කිරීම මහජන යහපත සඳහා වන
හෙයින්ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 9000 අංක 380 දරන ජාන්‍යන්තර මිත්‍රන්ව,
අධ්‍යාපනික, සංස්කෘතික හා සමාජසේවා සංගමය (සංස්ථාගන
කිරීමේ පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

9. මේ පනන ආරම්භ වන දින සිට හා ඉන්‌ පසුව (මෙහි
මින්‌ මතු “සංගමය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ජාත්‍යන්තර
මිත්‍රත්ව, අධ්‍යාපනික, සංස්කෘතික හා සමාජසේවා සංගමයෙහි
සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ දැනට සිටින නාක්‌ නැනැන්නන්‌ හෝ
මෙයින්‌ සංස්ථාගන කරනු ලබන සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌
මින්‌ මතු ඇතුළන්‌ කරනු ලබන තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මනු
“සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “'ජාන්‍යන්තර මිත්‍රන්ව,
අධ්‍යාපනික, සංස්කෘතික හා සමාජසේවා සංගමය" යන නාමය
සහ අහිධානය යටතේ අවිචවිඡින්න පැවැන්මක්‌ ඇනි සංස්ථාවක්‌
විය යුතු අතර, ඵකී සංස්ථාපින නමින්‌ සංස්ථාව විසින්‌ ද,
සංස්ථාවට විරූද්ධව්‌ ද නඩු පැවරිය හැකි වන්නේ ය. නව්ද,
පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ සහ එය පාවිචිවී කිරිමේ ද ස්වකිය
අහිමනය පරිඳි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය
ඒ සංස්ථාවට ඇන්නේ ය.

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

ජාත්‍යාන්තර
මිත්‍රන්ව,
අධ්‍යාපනික,
සංස්කෘතික හා
සමාජසේවා
සංගමය
සංස්ථාගත කිරිම.


2 2000 අංක 30 දරන ජාත්‍යනතර මිත්‍රත්ව, අධ්‍යාපනික ,
සංස්කෘතික හා සමාජසේවා සංගමය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සංස්ථාවේ පොදු 8. සංස්ථාව පිහිටුවනු ලබන්නේ කවර පොදු පරමාර්ථ සඳහා
පරමාර්ථ. ද, ඒ පරමාර්ථ පහන දැක්වෙන පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) ලෝකයේ සියලු ප්‍රජාවන්‌ අතර මිත්‍රත්වය, සහොදරන්වය,
සහයොගය වර්ධනය කිරීම ;

(අ) ජාතික, ආගමික, වාර්ගික එකමුතුව ඇනිකිරීම සඳහා
ක්‍රියා කිරීම, සහායදිම, සහ සමාජයේ පවන්නා ආගමික
හා ජනවාර්ගික බෙදීම්‌ දුරුකිරීමට අප්‍රත්හන ධෛර්යයෙන්‌
කටයුතු කිරිම ;

ධ

සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇනි දේශීය,
විදේශිය ආයතන සමභ සම්බන්ධතා ඇතනිකර ගැනිම ;

(ඇඈ

(ඈ) පොත්‌ පත්‌, පුවන්පත්‌, සඟරා, ප්‍රකාශන, මුද්‍රණය,
පළකිරීම, හා අළෙවිය සහ පුස්තකාල හා කියවීම්‌
ශාලා ඇති කිරීම ;

(ඉ) ශ්‍රී ලංකාවෙහි හා විදේශයන්හි ආගමික, සංස්කෘතික,
අධ්‍යාපනික හා සාමයික සම්මේලන සංවිධානය කිරීම ;
සහ

(ඊ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා
අවශ්‍ය හා හිනකර සියලු දේ කිරිම.

සංස්ථාවේ බලතල. 4, මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛින නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව පහත දැක්වෙන බලනල සංස්ථාවට ඇන්තේ ය :--~

(අ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සාක්ෂාන්‌ කරගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
විය හැකි නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ පන්කිරීම, අස්කිරිම
හෝ ඔවුන්ගේ සේවය අවසන්‌ කිරීම හං ඔවුනට
පාරිශ්‍රමික ගෙවීම සහ ඔවුන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මනා විනය
පාලනයක්‌ පවන්වා ගෙන යාම ;

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවෙහි හෝ විදේශයක ප්‍රහවයන්ගෙන්‌ ප්‍රදාන
හෝ පරිත්‍යාග ලබාගැනීම හෝ එකතු කිරීම ;

(ඇ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම සඳහා දේශිය
හා විදේශීය ශාඛා පිහිටුවීම.


2000 අංක 30 දරන ජාත්‍යන්තර මිත්‍රත්ව, අධ්‍යාපනික, 3

5.

සංස්කෘතික හා සමාජසෙවා සංගමය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

මේ පනතේ විධිවිධානවලට සහ සංස්ථාවේ නන්‌ කාලයේ

බලපච්න්නා රීනිවලට යටන්චව, සංස්ථාවේ විධායක මහා
ලේකම්වරයාගෙන්‌ සහ සංස්ථාවේ රීනිවලින්‌ විධිවිධාන සලස්වා
ඇති පරිදි සහ ඒවාට අනුකූලව නොරා පන්කර ගන්නා ලද

වෙනත්‌

නිලනල දරන්නන්ගෙන්‌ සමන්විත කළමනාකරණ

මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු පරිපාලනය කරනු ලැබිය

යුතු ය.

6.

මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට

යටත්ව~~~~

(අ) සංස්ථාවේ කාර්ය ස€හා මුදල්‌ ණයට ගැනීමට ;

(ආ) විනිමය බිල්පන්‌, චේක්පත්‌, පොරොන්දු නොට්ටු සහ

වෙනන්‌ ගනුදෙනු කලහැකි සාධන පත්‍ර සෑදීමට, ලිවීමට,
හාරගැනීමට, වටිටම්‌ දීමට, ගනුදෙනු කිරීමට, මිලට
ගැනීමට, විකිණිමට, නිකුන්‌ කිරීමට සහ පවන්නා නීනියට
යටන්ව, ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේශයන්හි බැංකු ගිණුම්‌
විවෘත කිරීමට, ක්‍රියාත්මක කිරීමට සහ වැසීමට ;

(ඇ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශා නොවන යම්‌

අරමුදල්‌ කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ සුදුසු යයි
සලකනු ලබන ආකාරයකින්‌ ආයොජනය කිරීමට හා
එවැනි අයෙොජන කලින්‌ කලට වෙනස්‌ කිරීමට හෝ
හුවමාරු කිරීමට ;

(ඈ) දායක මුදල්‌, ප්‍රදානයන්‌, පරිත්‍යාග සහ න්‍යාග, ඉල්ලා

(ඉ

රැ

සිටීමට සහ හාර ගැනීමට ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම සඳහා
ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේශයක සංස්ථාගන කළ යම්‌
නැනැන්තෙක්‌, හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ සමභ හෙ
ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුවේ යම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌,
සංස්ථාවක්‌, මණ්ඩලයක්‌, පළාන්‌ සභාවක්‌, පළාන්‌ පාලන
ආයනනයක්‌ සමභ ගිවිසුම්වලට හො කොන්ත්‍රාත්වලට
එළඹීමට ;

(ඊ) සංස්ථාවේ ප්‍රනිලාහය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ දී හෙ

විදේශයන්හි දී සේවක පිරිස්‌ පුහුණු කිරිමට ද,

සංස්ථාවට බලය ඇන්නේ ය.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්ථාවේ
සාමානා බලතල.


විසුරුවා හැරීමේ දි
ඉතිරිවන දේපළ.

සංස්ථාවේ අරමුදල.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හෝ
නිශ්චල දේපළ
දැරිය හැකි බව.

සංස්ථාවේ රීනි.

4 2000 අංක 30 දරන ජාත්‍යන්තර මිත්‍රත්ව, අධ්‍යාපනික,
සංස්කෘතික හා සමාජසේවා සංගමය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

?. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු ණය හා බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු කවර හෝ දේපළක්‌ ඉනිරි වුවහොත්‌ ඒ දේපළ
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අනර
සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇන්තා වු ද, ස්වකීය
රිනි අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌
අතර බෙදීම තහනම්‌ කරනු ලබන්නා වූ දෲ යම්‌ වෙනන්‌
ආයතනයකට හෙ? ආයතනවලට ඒ දේපළ දිම හෝ පැවරීම
කරනු ලැබිය යුතු ය. සංස්ථාව විසුරුවාහරින අවස්ථාවේ දී හෝ
ඊට පෙරාතුව ම සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එම අයතනය
හෝ ආයතන නිරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

8. සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අතර සංස්ථාව
සඳහා සහ සංස්ථාව වෙනුවෙන්‌ මෙතෙක්‌ හාර ගන්නා ලද හං
මින්‌ මනු හාර ගනු ලබන ත්‍යාග, පැවරිම්‌, පරිත්‍යාග, ග්‍රාහක
මුදල්‌, දායක මුදල්‌ කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය
කරනු ලබන පරිඳි බැංකුවක හෝ බැංකු කීපයක නැන්පන්‌ කළ
යුතු ය.

9. යම්‌ මිලට ගැනීමකින්‌, ප්‍රදානයකින්‌, පරිත්‍යාගයකින්‌, මුදල්‌
පිළිබඳ නීයාදනයකින්‌ හෝ අන්‌ ලෙසකින්‌ සංස්ථාව සතුවන
කවර වුවද චංචල හෝ නිශ්වල දේපළක්‌ මෙම පනනේ
විධිවිධානවලට යටත්ව හාරගැනීමට හා දැරීමට සංස්ථාවට
හැකියාවක්‌ නිබෙන අනර, එබඳු සියලු දේපළ තන්කාලයෙහි
සංස්ථාවේ බලාන්විනතව පවත්නා රීතිවලට යටන්ව ඒවා විකිණිම,
බ්දුඳීම, හුවමාරු කිරීම, හෙ අන්‌ ලෙසකින්‌ බැහැර කිරීමේ
පූර්ණ බලනල සහිතව මෙම ව්‍යවස්ථාවේ කාර්යයන්‌ සඳහා
සංස්ථාව විසින්‌ ඒවා දරනු ලැබිය යුතු ය.

10. සාමාජිකත්වය සඳහා ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, ඔවුන්ගේ
ඉල්ලා අස්වීම, ඔවුන්‌ නෙරපිම, නිලතල දරන්නන්‌ තෝරා පන්කර
ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ මේ පනනේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛින
නීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන්නා වූ රිනි සංස්ථාවේ
යම්‌ මහාසහා රැස්වීමක දී ඊට ඡන්දය දෙන සංඛ්‍යාවෙන්‌ තුනෙන්‌
දෙකකට නෞඅඩු සංඛ්‍යාවක ඡන්දයෙන්‌ සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු
ලැබිය හැකි ය. ඒ රීනි සෑදීමෙන්‌ පසු එවැනිම රැස්වීමක දී
එවැනිම ආකාරයෙන්‌ ඵ්වා වෙනස්‌ කිරීම, ඒවාට යමක්‌ එකතු
කිරීම, ඒවා සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිචීිඡින්න කිරිම කරනු
ලැබිය හැකි ය.


2000 අංක 380 දරන ජාත්‍යන්තර මිත්‍රත්ව, අධ්‍යාපතික, 5
සංස්කෘතික භා සමාජසේවා සංගමය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

11. සංගමයේ මුද්‍රාව ගරු විධායක මහා ලේකම්වරයා හාරයේ
තිබිය යුතු අනර එය සංස්ථාවේ තන්කාලයේ බලපවන්නා රීනිවලින්‌
විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිඳි අවශ්‍යකරන අවස්ථාවල දී, තැබිය
හැකි ය.

19. (අ) සංස්ථාවට ලැබෙන සහ සංස්ථාව විසින්‌ වියදම්‌
කරන සියලු මුදල්‌ පිළිබඳ නිසි ගිණුම්‌ පවත්වා ගෙන යාමට
සංස්ථාව විසින්‌ කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(අ) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ සෑම වර්ෂයකට ම
වරක්‌ පරීක්ෂාකොට විගණනය කරනු ලැබිය යුතු අතර, ආදායම්‌
සහ වියදම්‌ ගිණුමේ සහ ශේෂ පත්‍රයේ නිරවද්‍යනාවය, සංස්ථාව
විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන ශ්‍රී ලංකා චරලන්‌ ගණකාධිකාරිවරයන්ගේ
ආයනනයේ ආශ්‍රිත සාමාජිකයන්‌ වන විගණකවරයකු හෝ
විගණකවරයන්‌ විසින්‌ සහතික කරනු ලැබිය යුතු ය.

18. මේ පනන ආරම්හ වන දිනයට පෙරාතුව ම චූ දිනයේ
ඳී පැවනි සංගමයේ සියලු ණය සහ වගකීම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය
කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර එකී දිනයේ දී
සංගමය වෙන ගෙවනු ලැබිය යුතු සියලු ණය, දායක මුදල්‌ සහ
සම්මාදම්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව වෙන ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

15. මේ පනතේ සළ€හන්‌ තැනැත්තන්ගේ සහ ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන්ගෙන්‌ හො. ඔවුන්‌ යටතේ ගිමිකම්‌ පාන්නවුන්ගේ
අයිනිවාසිකම්වලට හැර ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක
හෙ? සංස'ථාවක හෙ? වෙනත' යම්‌ නැනැත'/නන'ගෙ'
අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෙ
බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

15. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය බල
පැවැත්විය යුතු ය.

සංගමයේ මුද්‍රාව.

ගිණුම්‌.

සංස්ථාවේ ණය.

ජනරජයේ හා
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වු විට
සිංහල භාපා
පාඨය බල
පැවැන්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 39, ට්‍රාන්සවර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
