ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2013 අංක 30 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතනවල
පුරප්පාඩු පිරවීමෙ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2013 ජූලි මස 12 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2013 ජූලි මස 12 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 2.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 යි.


2013 අංක 30 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතනවල
පුරප්පාඩු පිරවීමෙ (විශේෂ විධිවිධානා පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2013 ජූලි මස 12 වන දින]

එල්‌.ඩී.ඕ. 31/2013.

(262 වන අධිකාරය වූ) පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම
ආඥාපනත යටතේ තේරීපත්‌ වූ පළාත්‌ පාලන ආයතනවල
නගරාධිපති, නියෝජ්‍ය නගරාධිපති හෝ සභිකයකුගේ ධුරයෙහි
පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා ද; ඒ හා සමබන්ධ හෝ ඊට ආනුෂංගික
කාරණා සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2013 අංක 30 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතනවල
පුරප්පාඩු පිරවීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

2. 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන හන්ද විමසීම්‌
(සංශෝධන) පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී ක්‍රියාත්මකව පැවති, (262 වන අධිකාරය වූ) පළාත්‌
පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌ ආඥාපනතේ විධිවිධාන යටතේ යම්‌
පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ සඳහා තේර්පත්‌ වූ නගරාධිපති, නියෝජ්‍ය
නගරාධිපති හෝ සභිකයකුගේ ධුරයෙහි පුරප්පාඩුවක්‌ පිරවීමේ කාර්ය
සඳහා, 2012 අංක 22 දරන පනතින්‌ අදාළ විධිවිධාන ඉවත්‌ කිරීම්‌
හෝ සංශෝධනය” කිරීම්‌ තිබුණ ද, ඒ නොතකා ඒ පුරප්පාඩු පිරවීමේ
දී සහ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ එකී ආඥා පනතේ විධිවිධාන අදාළ කරගනු
ලැබිය යුතු ය;

එසේ වුව ද, 2012 අංක 22 දරන පනතින්‌ එකී ආඥාපනතට
ඇතුළත්‌ කරන ලද 66ආ වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියෙහි
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කොට ඇති අවස්ථානුගත කරුණු යටතේ
නගරාධිපති ධුරයෙහි පුරප්පාඩුවක්‌ ඇති වන අවස්ථාවක දී, එවිට,
ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ උපවගන්තියේ විධිවිධාන අදාළ වන්නේ ය.

3. මේ පනතේ විධිවිධාන මේ පනත ආරම්භවන දිනයේ සිට
වසර හතරක කාලසීමාවක්‌ සඳහා ක්‍රියාත්මකව පැවතිය යුතු ය.

4. 2013 ජනවාරි මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී මේ පනත
ආරම්භවන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව තුළ දී, 2012 අංක 22
දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන හන්ද විමසීම්‌ (සංශෝධන) පනත
ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී
ක්‍රියාත්මකව පැවැති, (262 වන අධිකාරය වූ) පළාත්‌ පාලන ආයතන

2--101, 007409 -3,340 (2013/07)

ලුහුඬු නාමය

(262 වන අධිකාරය
වූ) පළාත්‌ පාලන
ආයතන ඡන්ද
විමසීම ආඥාපනත
යටතේ තේර්පත්‌ වූ
නගරාධිපති ආදී
ධුරවල පුරප්පාඩු
පිරවීම.

පනත ක්‍රියාත්මක
වන කාලසීමාව.

වලංගු කිරීම.


2 2013 අංක 30 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතනවල
පුරප්පාඩු පිරවීමෙ (විශේෂ විධිවිධානා පනත

ඡන්ද විමසීම්‌ ආඥාපනතේ විධිවිධාන යටතේ පුරවන ලද නගරාධිපති,
නියෝජ්‍ය නගරාධිපති හෝ සභිකයකුගේ ධුරයේ යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌
වලංගු ලෙස පුරවනු ලැබ ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

අර්ථනිරූපණය. 5. මේ පනතේ -~_-

“නියෝජ්‍ය නගරාධිපති” යන්නෙන්‌, මහා නගර සභාවක
නියෝජ්‍ය නගරාධිපති හෝ නගර සභාවක හෝ ප්‍රාදේශීය
සභාවක උප සභාපතිවරයා අදහස්‌ වේ; සහ

“නගරාධිපති” යන්නෙන, මහා නගර සභාවක
නගරාධිපතිවරයා හෝ නගර සභාවක හෝ ප්‍රාදේශීය
සභාවක සභාපතිවරයා අදහස්‌ වේ.

අනනුකූලතාවක්‌ 6. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ විට සිල අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය බලපැවැත්විය යුතු ය.

යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
