ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2011 අංක 30 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන
බැංකුව (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 ජුනි මස 07 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2011 ජුනි මස 10 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 2.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 යි.


2011 අංක 30 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකුව
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 ජුනි මස 07 වන දින]
එල්‌. ඩී.__ඕ. 13/2011.

2008 අංක 41 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකුව පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2011 අංක 30 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකුව
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 2008 අංක 41 දරන ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකුව පනතේ
4 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~

“බැංකුවේ 4. මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන පරිදි,
ප්‍රධාන කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයෙන්‌ පිටත, ශ්‍රී ලංකාවේ වෙනත්‌
කාර්යාලය.

ඕනෑම ප්‍රදේශයක, එම බැංකුවේ ප්‍රධාන කාර්යාලය
ස්ථාපනය කළ හැකි ය.”.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවයක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය.

2008 අංක 41
දරන පනතේ 4
වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය

කිරීම.

අනනුකූලතාවයක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
