ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 50 දරන 'ඳෙහිවල, නැදිමාලේ බෞද්ධ
සංස්කෘතික මධෘස්ථානය (සංස්ථාගන කිරීමේ) පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2008 අගෝස්තු මස 07 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 අගෝස්තු මස 08 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 700 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2008 අංක 30 දරන දෙහිවල, නැදිමාලේ බෞද්ධ
සංසඝකෘතක මධ්‍යසථානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9008 අගෝස්කු මස 07 වන දින ]
එල්‌. ධි. ඹ්‌. අයි. එන්‌. යි. 1/2006

දෙහිවල, නැදිමාලේ බෞද්ධ සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය සංස්ථාගත
කිරීම සඳනා වු පනතකි.

කරනු ලබන සභ හඳුන්වනු ලබන මධ්‍යස්ථානයක්‌, එහි සාමාජිකයන්‌
එකඟ වු රිති අනුව, එකි මධ්‍යස්ථානයට සම්බන්ධ සියලු පරමාර්ථ සහ
කාරණා ඵලදායි ලෙස ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාත්මක කිරිමේ කාර්ය සඳහා
මෙනෙක්කල්‌ පිහිටුවා ගෙන නිබූ හෙයින්‌ ද :

එකි මධ්‍යස්ථානය පිහිටුවනු ලැබුවේ යමී පරමාර්ථ හා කාරණා සඳහා
ද. ඒ පරමාර්ථ හා කාරණා එකි මධ්‍යස්ථානය විසින්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌
සාර්ථක ලෙස ඉටු කරගෙන ගාස්‌ ඇති හා ක්‍රියාන්මක කර ඇති හෙයින්‌
ඳ, ඒ සංගමය සංස්ථාගන කරණ ලෙස ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද, එකී
ඉල්ලිම්‌ ග්‍රප්ඨ කිරිම මහජන යහපත පිණිස චන හෙයින්ද :

1. මේ පනන 59008 අංක 80 දරන දෙහිවල, නැදිමාලේ බෞද්ධ
සංස්කෘනක මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

2. මෙම පනක ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්ඟ වන දින සිට හා ඉන්පසුව
තැනැනනන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන, සංස්ථාවට මින්‌
මතු සාමාජිකයන වශයෙන්‌ ඇතුලන්‌ කරගනු ලබන තැනැත්තන්‌ “දෙහිවල,
නැදිමාලේ බෞද්ධ සංස්කෘතික මධ්‍යසථානය" යන නාමය හා අඞභිධානය
යටනේ අව්වීණින්න පැවැත්මක්‌ ඇනි (මෙහි මින්‌ මතු සංස්ථාව” යනුවෙන්‌
සඳහන කරනු ලබන) සංඝථාවක්‌ විය යතු අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබාගෙන
පාවිවටි කිරීමේ ද, ස්ච්කිය අහිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද, පුර්ණ
බලය භා අධිකාරිය ඒ සංස්ථාවට ඇත්තේ ය. තව ද, එකී සංස්ථාවේ
නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ දූ එයට විරුද්ධව ද නඩු පවරනු ලැබිය
හැක ය.

3--17[.002973---2.750 (2008/05*

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

දෙහිවල, නැදිමාලේ
බෞද්ධ සංස්කෘතික
මධ්‍යස්ථානය
සංස්ථාගත කිරීම.


2008 අංක 30 දරන දෙහිවල, නැදිමාලේ බෞද්ධ

සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත

සංස්ථාවේ පොදු 8. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යමි පොදු පරමාර්ථ
පරමාර්ථ. සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහන සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~~

"(අ

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ,

(ඊ)

(උල)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

- බුදු දහම පිළිබඳ පොන්‌ පත්‌ සහ සඟරා බෞද්ධයන්‌ අතර,

බෙදාහැරීම තුළින්‌ ගුණගරුක සහ විනයගරුක සමාජයක්‌
ස ෂූ කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනිම;

බෞද්ධාගමිකයන්‌ සඳහා හාවනා න ප්‍රගුණ කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය පහසුකම්‌ සැලසීම;

බුදු දහම පිළිබඳ ලෝකයේ පළ වන සියලුම පොත්‌ පත්‌ සහ
සහරා රැස්කර ඒවා බෞද්ධාගමිකයන්ට පහසුවෙන්‌ ලබා

' ගැනිමට සැලැස්වීම ;

දැනට මුද්‍රිතව නැනි බුදුදහම පිළිබඳ පුරාණ සාහිතාය
පොතපත මුද්‍රණය කිරීම සහ ඒවා වෙනන්‌ හාෂාවලට
පරිවර්තනය කිරීම ;

බෞද්ධාගමිකයන්ගේ යහපත උදෙසා මධ්‍යස්ථානයේ ශාඛා
පුළුල්‌ කිරීම ,

බුදු දහම පිළිබඳ පොන්‌ මුද්‍රණය සඳහාම පමණක්‌ වෙන්‌ වූ
මුද්‍රණාලයක්‌ පිහිටුවීම ;

විශේෂයෙන්‌ බුදු දහම ගැන නවදුරටත්‌ දැනුම ලැබීමට කැමති
බෞද්ධාගමිකයන්ගේ පහසුව සඳහා බුද්ධ ධර්මය පිළිබඳ
දුරසථ අධ්‍යාපන වැඩසටහනක්‌ ආරම්භ කිරීම ;

බුද්ධ ජයන්නි ත්‍රිපිටක ග්‍රන්ථ මාලාව නැවත මුද්‍රණය කිරීම ;

සමාජයේ අඩු ආදායම්‌ ලබන කණ්ඩායමට අයන්‌ බෞද්ධ
දරුවන්‌ වෙනුවෙන්‌ පෙර පාසල්‌ පිහිටුවීම සහ ඒවා නඩත්තු
කිරීම ;

ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනයේ සිට විශ්ව විද්‍යාලය දක්වා අඩු
ආදායම්ලාභී බෞද්ධ පවුල්වල සිසු සිසුවියන්ගේ අධ්‍යාපනය
සහ සංස්කෘතික කටයුතු නංවාලීමට අවශ්‍ය පොත්පත්‌, සඟරා,
අධ්‍යාපනික උපකරණ සැපයිම සහ අදාළ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්‌
වෙනුවෙන්‌ මුලා ආධාර සහ ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රදානය කිරීම ;


ඉට

2008 අංක 30 දරන දෙහිවල, නැදිමාලේ බෞද්ධ 3
සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඔ) බෞද්ධ විශ්ව විද්‍යාල සිසු සිසුවියන්ගේ අධාපන සහ
සංස්කෘතික කටයුතු වෙනුවෙන්‌ ද, විමර්ශනාත්මක සහ
පර්යේෂණ ක්‍රියාකාරකම්‌ වෙනුවෙන්‌ ද අවශ්‍ය ආධාර, උපකාර
සැපයීම, ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රදානය කිරිම ;

(ඕ) බෞද්ධාගම සහ බෞද්ධ සංස්කෘතිය පිළිබඳ පර්යේෂණවල
නියැලීම සඳුහා විදේශ විද්‍යාර්ථීන්ට අවශා පහසුකම්‌ සැපයිම
සහ ආධාර කිරීම ;

(ක) අංගසම්පර්ණ බෞද්ධ තොරතුරු හා ප්‍රකාශන මධ්‍යස්ථානයක්‌
හා බෞද්ධාගම පිළිබඳ පොත්‌ අලෙවිහලක්‌ පිහිටුවීම ;

(ගා) මධ්‍යස්ථානය හා සමාජ සේවකයන,, විද්වතුන්‌ හාං.
පරාර්ථකාමීන්‌ සමග ද. වෙනන්‌ රටවල පිහිටා ඇති වෙනන්‌
සමාන සුභසාධක සමිති. සංවිධාන හා පදනම සමග ද යහපත්‌
සම්බන්ධතාවය හා දුහදනාවය දියුණු කිරීම ;

(ච) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරිම
සඳහා යෝගා යයි සංස්ථාව විසින්‌ සලකනු ලබන පොත්‌,
වාර සභරා, සතකු ප්‍රවෘත්ති පත්‍ර සහ සභරා මුද්‍රණය කිරිම,
ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම හා බෙදා හැරීම.

4. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු 7 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද
සංස්ථාවේ රිනිවලට අනුකූලව තෝරා පත්‌ කරනු ලබන සභාපති, උප
සභාපති, ප්‍රධාන ලේකම්‌, උප ලේකම්වරුන්‌ දෙදෙනකු, හාණ්ඩාගාරික,
උප භාණ්ඩාගාරික සහ වෙනත්‌ යම්‌ සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනකුගෙන්‌
සමන්විත චූ (මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ මේ පනතේ අනෙකුත්‌ විධිවිධානවලට
සභ එකී රීතිවලට අනුකූලව, කළමනාකරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ
ඳිනයේ දි. පැවති මධාස්ථානයෙේ මණ්ඩලයේ ධුර දරමින්‌ සිටි
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සංස්ථාවේ පළමුවන මණ්ඩලය සමන්විත විය
යුතු ය.

5. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව වු
දිනයේ දී මධ්‍යස්ථානයේ සාමාජිකයකු වූ සෑම තැනැත්තකුගේ ම සහ

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සාමාජික නාම
ලේඛනය.


4

. 2008 අංක 30 දරන දෙහිවල, නැදිමාලේ බෞද්ධ

සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

ඉන්‌ පසුව සංස්ථාවේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ යථා පරිදි ඇතුළත්‌ කරගනු
ං ලබන සෑම තැනැත්තකුගේ ම නම ඇතුළත්‌ කළ යුතු සාමාජික නාම
ලේඛනයක්‌ පවත්වාගෙන යාමට මණ්ඩලය විසින්‌ කටයුතු 'කළ යුතු ය.

(92) ලේඛනයේ පහන සඳහන්‌ විස්තර ඇතුළත්‌ විය යුතු ය :~~~

(අ) . සංස්ථාවේ එක්‌ එක්‌ සාමාජිකයාගේ නම, ලිපිනය සහ

රැකියාව ;

(ආ) යම්‌ සාමාජිකයකුගේ නම, ලේඛනයේ සටහන්‌ කරනු ලැබූ

දිනය ;

(ඇ) යම්‌ නැනැත්තකු සාමාජිකයකු වී සිටීම අවසන්‌ වූ දිනය.

සංස්ථාවේ බලතල. 6.

මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නිනියක විධිවිධානවලට

යටන්ව ~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(5)

සංස්ථාවේ කාර්යය සඳහා අවශා වන්නා වූ ඉඩ්ම්‌ හෝ
ගොඩනැගිලි මිලයට ගැනීමට, අන්කරගැනීමට, කුලියට

ං ගැනිමට, ඉදිකිරීමට හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ ලබා ගැනීමට ;

සංස්ථාවේ කාර්යය සඳහා රජයේ හෝ අනුමත බැංකු හා වෙනත්‌
ආයතනවලින්‌ මුදල්‌ ණයට ගැනිමට හෝ ලබා ගැනීමට ;

විනිමය බිල්පත්‌, වෙක්පත්‌, පොරොන්දු නොට්ටු සහ වෙනත්‌
ගණුදෙනු කළ හැකි සාධන පතු සෑදිමට, ලිවීමට,
භාරගැනිමට, වට්ටම්‌ දීමට, පිටසන්‌ කිරීමට, ගණුදෙනු කිරීමට,
මිලයට ගැනීමට, විකිණීමට, නිකුත්‌ කිරිමට සහ බැංකු ගිණුමි
චිචෘත කිරීමට, ක්‍රියාත්මක කිරීමට, පවත්වාගෙන යාමට හා
වැසීමට ;

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශ්‍ය නොවන යම්‌ අරමුදලක්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ සුදුසු යයි සලකනු ලබන ආකාරයකින්‌
ආයොජනය කිරීමට ;

දායක මුදල්‌, ප්‍රදානයන්‌; පරිත්‍යාග හෝ සියලු වර්ගවල න්‍යාග
ඉල්ලා සිටීමට සහ හාර ගැනිමට ;

යම්‌ නැනැන්තකු,ංයමී සමාගමක්‌ හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌
සමග ගිවිසුම්වලට හෝ කොන්ත්‍රාන්වලට එළඹමට ;


.2008 අංක 30 දරන දෙහිවල, නැදිමාලේ බෞද්ධ :5

'සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීමේ).පනත

(උල)

(ඌ)

_ (එ)

යම්‌ නිශ්චල හෝ චංචල දේපළකට බලපාන යම්‌ නිතානුකූල
හාර සහ කොන්දේසි භාරගැනීමට, පිළිගැනිමට. ක්‍රියාත්මක
කිරීමට, ඉටු කිරීමට සහ පරිපාලනය කිරිමට ;

සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පන්‌ කිරිමට, සේවයෙහි
නියුක්ත කිරීමට, සේවයෙන්‌ පහ කිරීමට හෝ ඔවුන්ගේ සේවය
අවසන්‌ කිරිමට සහ සංස්ථාව විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන
යම්‌ වැටුප්‌, දීමනා සහ පාරිතෝෂික ගෙවීමට ; සහ

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේශයන්හි සේවක
පිරිස්‌ පුහුණු කිරීමට. .

සංස්ථාවට බලතලං තිබිය යුතු ය

- 7, (1) සංස්ථාව විසින්‌ සංස්ථාවේ යමී රැස්වීමක දි ඊට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජිකයනගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර
ඡන්දයෙන්‌ මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නිතියක විධිවිධානවලට
අනනුකූල නොවන පරිදි පහත දැක්වෙන සියලු කාරණා හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌
සඳහා කලින්‌ කල රිනි සැඳිම නීත්‍යානුකූල වන්නෙ ය :-~~ '

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම. එක්‌ එක්‌ පන්තියට අයන්‌
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු ගාස්තු, ඔවුන්‌ ඇතුළත්‌ කර
ගැනිම, ඔවුන්‌ ඉවත්‌ කිරීම හෝ ඉල්ලා අස්වීම;

හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම සහ මණ්ඩලයේ බලනල, කාර්ය
සහ චර්යාව නියම කිරීම ;

පන්‌ කිරිම, රජයේ සේවයේ නියුක්ත කිරීම සහ සේවයෙන්‌
සහ ඔවුන්ගේ පාරිශ්‍රමික ගෙවිම ;

මණ්ඩලයේ, සංස්ථාවේ හෝ යම්‌ අනුකාරක 'සභාවක රැස්වීම්‌
කැඳවීමේ දී පිළිපැදිය යුතු කාර්ය පටිපාටිය; ඵම රැස්වීමිවල
දී පුරප්පාඩු පිරවිම, දැන්විම්‌ සහ න්‍යාය පත්‍ර, රැස්වීමි පිළිබඳ
ගණපුරණය සභ එහි දී කටයුතු කරගෙන යාම ;

සංස්ථාවේ
රිනි.


සංස්ථාවේ අරමුදල.

මධාස්ථානය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
මධ්‍යස්ථානයට අය
විය යුතු ණය.

මුදල්‌ වර්ෂය.

ගිණුම්‌ සහ

විගරශනය.

6 2008 අංක 30 දරන දෙහිවල, නැදිමාලේ බෞද්ධ
සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඉ) මණ්ඩලයේ සහ සංස්ථාවේ සාමාජිකන්වය සඳහා සුදුසුකම්‌ හා
නුසුදුසුකම්‌ ;

(ඊ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරිම සහ කළමනාකරණය
කිරීම ; සහ

(උ) සාමානායෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කරීම සහ
ඵහි පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනිම.

(9). සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රිතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

ංෂ්‍රි. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය.

(9) සංස්ථාව සඳහං සහ වෙනුවෙන්‌ ත්‍යාග, රික්තවරණ පැවරිීමි,
පරිත්‍යාග, සම්මාදම්‌ මුදල්‌, දායක මුදල්‌, ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන වශයෙන්‌
ලැබෙන සියලු මුදල්‌ මණඩලය විසින්‌ අනුමන කරනු ලබන බැංකුවක
හෝ වැඩි ගණනක සංස්ථාවේ බැරට තැනපත්‌ කළ යුතු ය.

(3) මේ පනත යටතේ ස්වකිය බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සහ

ං-කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී සංස්ථාව විසින්‌ දරන ලද වියදමී

කිසිවක්‌ පියවීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය
යුතු ය.

9. මේ පනත කියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයේ දි මධ්‍යස්ථානය විසින්‌ ගෙවිය යුතුව තිබුණු සියලුම ණය හං
බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය
යුතු අතර, එදිනට මධ්‍යස්ථානයට අයවිය යුතුව තිබුණු සියලුම ණය
සහ ලැබිය යුතු සියලු දායක මුදල්‌ හා සම්මාදම්‌ මුදල්‌ මෙම පනනේ
කාර්යය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

10. සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

11. (1) සංස්ථාවට ලැබුණු සහ සංස්ථාව විසින්‌ වියදම්‌ කරනු ලැබූ
සියලු මුදල්‌ පිළිබඳ නිසි ගිණුම්‌ පවන්වාගෙන යාමට සංස්ථාව විසින්‌
කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(2) සැම වර්ෂයක දීම සංස්ථාවේ විගණක විසින්‌ සංස්ථාවේ වාර්ෂික
අවසාන ගිණුම්‌ විගණනය කළ යුතු අතර, වාර්තාව මහා සහා රැස්වීමේ
දි ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.


2008 අංක 30 දරන දෙහිවල, නැදිමාලේ බෞද්ධ 7
සංස්කෘතික මධාෘස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

12. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී ඵහි සියලු ණය හා බැරකමි
පියවීමෙන්‌ පසු කවර වූ හෝ දේපළක්‌ ඉතිරි වුවහොත්‌ ඒ දේපළ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතූ අනර, සංස්ථාවේ
පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද, ස්වකිය රිනි අනුව යමි
ආදායමක්‌ හෝ ලාහයක්‌ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර, බෙදාදීම නහනම්‌
කරනු ලබන්නා වූ ද වෙනන්‌ යම්‌ සංගමයකට හෝ සංගම්වලට ඒ දේපළ
දීම හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ය. ඒ යම්‌ සංගමයක්‌ හෝ සංගම්‌
කවරේද යන බව සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී හෝ විසුරුවා හැරීමට
පෙරාතුවම හෝ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ තිරණය කළ යුතු ය.

13. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව සහංපතිවරයාගේ හාරයේ තිබිය යුතු අතර,
සහාපති සහ ලේකම්වරයා ඉදිරියේ හැර සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන
පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සළකුණක්‌
වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ දෙදෙනාම ඒ සාධන පත්‍රයෙහි නම නම අත්සන්‌ කළ
යුතු ය. තව ද, ඒ අත්සන්‌ කිරිම යම්‌ තැනැන්තකු විසින්‌ සාක්ෂිකරුවකු
වශයෙන්‌ කරන ලද අන්සන්‌ කිරීමකට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

14. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක හෝ
අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ
බලපාමක්‌ නොවිය යුතු ය.

15. මේ සනනේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවචහොන්‌, එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

විසුරුවා හැරිමේ දී

ඉතිරිවන දේපළ.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

ජනරජයේ සහ
අන්‍යයන්ගේ
අයනිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරිම.

අනනුකූලතාව්ක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල .පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනතචල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1.160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්‌ංහ්න්ගොඩ කොළඹ 05. රජයේ ප්‍රවෘත්ති

ඉපාර්තමේන්තුවේ. ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
