ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2006 අංක 90 ඳරන ගෙවීම උපක්‍රම වංචා
පිළිබඳ පනත

|සහතිකය සටහන කළේ 2006 සැප්තැම්බඊ මස 152 වන දින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

9006 සැප්තැම්බර්‌ මස 15 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳි ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ ; රු. 17.50 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 7.50 ය


2006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2006 සැප්තැම්බර්‌ මස 12 වන දින |

එල්‌.ඩී.  ඕ. 2%/2004.

අනවසර හෝ ව්‍යාජ ගෙවීම්‌ උපක්‍රම සන්තකයෙගි තබා ගැනීම සහ
භාවිතය වැලළැක්වීම සඳහා ඳ ; අනවසර හෝ ව්‍යාජ ගෙවීම්‌
උපක්‍රම සනතකයෙගහි තබාගැනීම හෝ ඒවා භාවිතය සම්බන්ධ
වැරඳි ඇතිකිරීම සඳහා ද ; යම්‌ තැනැත්තන විසින එවැනි ගෙවීම්‌
උපක්‍රම නීතෲනුකලව නිකුත්‌ කිරීම සහ හාවිත කිරීම ආරක්ෂා
කිරීම සඳහා ඳ ; වැරදඳිකරුවන පිළිබඳව විමර්ශණය කිරීම, නඩු
පැවරීම, ඔවුන්ට ඳධඞුවම්‌ ඳිම සඳහා විධිවිධාන සැළසවීම සඳහා
ඳ ; ථ්ට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා ද විධිවිධාන
සැළැස්වීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ

පනවනු ලැබේ :~_

1.

මේ පනත 5006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ

පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2.

නිකුත්‌ කරන ආයතනයක්‌ විසින්‌ නීත්‍යනුකූලව නිකුත්‌ කරනු

ලබන සියලුම ගෙවීම්‌ උපක්‍රම සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන
අදාළ විය යුතු ය.

8.

(1) (අ)

(ආ)

එම්බොස්‌ කිරීමේ සහ දත්ත යෙදීමේ හෝ දත්ත
කියවීමේ උපක්‍රම ඇතුළු ගෙවීම්‌ උපක්‍රම සෑදීම හෝ
වෙනස්‌ කිරීම සඳහා භාවිත කරනු ලබන උපකරණ
නීත්‍යනුකූල බලයක්‌ නොමැතිව තම සන්තකයේ තබා
ගෙන සිටින හෙ තම පාලනය යටතේ හෙං
භාරකාරත්වය යටතේ තබාගෙන සිටින ;

නීත්‍යනුකූල බලයක' නොමැතිව යම්‌ ගෙවීම්‌
උපක්‍රමයක්‌ හෝ කාඩ්‌ පතක්‌ සැදීම හෝ වෙනස්කම්‌
සිදු කිරීම හෝ ගෙවීම්‌ උපක්‍රම භාරගැනීම හෝ
පිරිසැකසුම්‌ කිරීම සඳහා භාවිත කරන යම්‌
උපකරණයක්‌ වෙනස්‌ කරන හෝ ගනුදෙනු කිරීමේ
දත්තයන්‌ ග්‍රහණය කිරීම සඳහා චිප්ස්‌ හෝ දත්ත හෝ
හඬ වාර්තාගත කිරීමේ උපක්‍රම ඇතුළු බාහිර ද්‍රව්‍ය සවි
කරන ;

ලුහුඬු නාමය.

පනත අදාළවීම.

ගෙවීමේ උපක්‍රම
වංචා සංයුක්ත වන

ක්‍රියා.


2

2006 අංක 80 ඳරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත

(ඇ)

෴ඔ~෴

(ඉ

(ඌ)

අත්කර ගන්නා ආයතනයේ අලෙවි මධ්‍යස්ථානගත
ජාලය හෝ ස්වයංක්‍රීය ටෙලර්‌ යන්ත්‍ර ජාලය හරහා ගමන්‌
කරන බලය පැවරීමේ යන්ත්‍ර දත්තයන්‌ ලබාගැනීමේ
කාර්ය සඳහා යම්‌ හඬක්‌ හෝ දත්ත වාර්තාගත කිරීමේ
උපක්‍රම ඇතුළු දුරකථනවලට සවන්‌ දීමේ උපක්‍රම හෝ
වෙනත්‌ සමාන උපක්‍රම නීත්‍යානුකූල බලයක්‌ නොමැතිව
භාවිත කරන ;

නිකුත්‌ කරන ආයතනයේ එහි සැකසුම්කරුවන්ගේ හෝ
සේවා නියුක්තයකුව සිටිමින්‌, හෝ සේවා සපයන්නකුව
සිටිමින්‌ ගෙවීම්‌ උපක්‍රම දරන්නාගේ බලය පැවරීමක්‌
හෝ අවසරයක්‌ නොමැතිව අනවසර පුද්ගලයන්ට,
කණ්ඩායම්වලට, සම්මේලනවලට කාඩ්පත්‌ හිමියන්ගේ
තොරතුරු හෝ සම්පූර්ණ සටහන්‌ පථයේ දත්ත
සපයන ;

යම්‌ අනවසර හෝ ව්‍යාජ ගෙවීම්‌ උපක්‍රම තම සන්තකයේ
තබාගෙන සිටින හෝ තම පාලනය හෝ භාරකාරත්වය
යටතේ නබාගෙන සිටින ;

ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌ සඳහා වූ වංචනික ඉල්ලීමක්‌ හෝ
වෙළෙන්දකු වශයෙන්‌ පත්කර ගනු ලැබීම සඳහා වංචා
සහගත වෙළෙඳ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ;

අනවසර හෝ ව්‍යාජ ගෙවීම්‌ උපක්‍රම එකක්‌ හෝ ඊට
වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ භාවිත කරන, නිෂ්පාදනය කරන හෝ
ජාවාරම්‌ කරන ;

ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌ නිකුත්‌ කරන තැනැත්තාගේ හෝ
එවැනි උපක්‍රමයක්‌ දරනානකුගෙ අවසරය
ලබානොගෙන ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌ හෝ අනවසර
ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌ භාවිත කරන ;

මේ පනත යටතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌
යටතේ වූ වරදක්‌ සිදු කිරීම සඳහා ගිණුම්‌ අංක භාවිත
කිරීමේ කාර්යය සඳහා ගිණුම්‌ උත්පාදන මෘදුකාංග
භාවිත කරමින්‌ වලංගු ගෙවීම්‌ උපක්‍රම ගිණුම්‌ අංක
උත්පාදනය කරන ;


2006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත 3

(ඒ) ගෙවීම්‌ උපක්‍රමය දරන්නාගේ බලය පැවරීමක්‌ හෝ

(ක

(ග

'(“ඤක්‍්‌

“ක්‍ෂ

ම්‌

ම්‌

උව

අවසරයක්‌ නොමැතිව දුරකථන මගින්‌, ෆැක්ස්‌ මගින්‌,
විද්‍යුත්‌ ලිපි මගින්‌, අන්තර්ජාලය මගින්‌ හෝ වෙනත්‌
සංනිවේදන මාර්ගයක්‌ මගින්‌ හඬ මගින්‌ හෝ තැපැල්‌
සේවය මගින්‌ යම්‌ ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක අන්තර්ගත
තොරතුරු, භාණ්ඩ හෝ සේවා ලබාගැනීමේ කාර්යය
සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරමින්‌ භාණ්ඩ හෝ සේවා සැපයීම
සඳහා තොරතුරු ලබන තැනැත්තාට එම තොරතුරු
පිළිගන්නා ලෙස ඔහු පොළඹවන ;

ගෙවීම්‌ උපක්‍රම දරන්නා විසින්‌ නීත්‍යනුකූලව එළඹ
ඇති ගනුදෙනු හැර, එම උපක්‍රම දරන්නා විසින්‌ වෙනත්‌
ගනුදෙනුවලට ඇතුළත්‌ වී ඇති බවට පෙනී යන පරිදි
ගනුදෙනු වාර්තාවක, විකුණුම්‌ ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රයක හෝ
සමාන ලේඛනයක බහුවිධ මුද්‍රණ කරන ;

යම්‌ ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌ අනවසර හෝ ව්‍යාජ බවට දැන
දැනම, භාණ්ඩ හෝ සේවා සඳහා ගෙවීම්‌ ක්‍රමයක්‌
වශයෙන්‌ එම අනවසර හෝ ව්‍යාජ ගෙවීම්‌ උපක්‍රමය
භාර ගන්නා ;

අනුබද්ධිත වෙළෙන්දකු නොවී ගනුදෙනු වාර්තාවක්‌,
විකුණුම්‌ ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රයක්‌ හෝ සමාන ලේඛනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා වංක සහයොගයෙන්‌ කටයුතු
කරන අනුබද්ධිත වෙළෙන්දකු හරහා ගනුදෙනු කිරීමේ
වාර්තාවක්‌, විකුණුම්‌ ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රයක්‌ හෝ සමාන
ලේඛනයක ගෙවීම්‌ උපක්‍රමය නිකුත' කරන
ආයතනයෙන්‌ ලබාගැනීම සඳහා අණකරයක්‌ නිකුත්‌
කරන හෝ අනුබද්ධිත වෙළෙන්දකු ලෙස ව්‍යාජ ලෙස
පෙනී සිටිමින්‌ ගනුදෙනු කිරීමේ වාර්තාවක්‌, විකුණුම්‌
ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රයක්‌ හෝ සමාන ලේඛනයක්‌ ගෙවීම්‌
සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරන ;

විකුණුම්‌ ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රයේ ඇති යම්‌ මුදලක්‌ හෝ
වෙනත්‌ තොරතුරු, ගෙවීම්‌ උපක්‍රම දරන්නාගේ බලය
පැවරීමක්‌ හෝ අවසරයක්‌ නොමැතිව, වෙනස්‌ කරන
හෝ වෙනත්‌ තැනැත්තකු ලවා වෙනස්‌ කරවීමට
සලස්වන ;

වංක ලෙස මුල්‍ය වාසියක්‌ ලබාගැනීමේ කාර්ය සඳහා
මුදල්‌ ගෙවීමේ ක්‍රමයක්‌ වශයෙන්‌ ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌
හෝ ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක මුද්‍රත තොරතුරු භාරගන්නා ;


4 5006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංටා පිළිබඳ පනත

(ජ) කිසිදු අනුමතියක්‌ ලබා දී නැති අවස්ථාවක, අනුමත
කිරීමේ සාක්ෂියක්‌ වශයෙන්‌ ගෙවීම්‌ උපක්‍රමය නිකුත්‌
කළ ආයතනයෙන්‌ ලබා දී ඇති අනුමත කිරීමේ අංක
විකුණුම්‌ ඉන්වොයිස්‌ පත්‍රවල ලියන හෝ ලිවීමට
සලස්වන නැතහොත්‌ ඇත්ත වශයෙන්‌ අනුමැතිය ලබා
දී ඇති අවස්ථාවක ඕනැකමින්‌ ම අනුමත අංක වලට
වඩා වෙනත්‌ අංක ලියා ඇනි ;

(ට) ගෙවීම්‌ උපක්‍රමය දරන්නාගේ හෝ එය නිකුත්‌ කළ
ආයතනයේ අවසරයක්‌ නොමැතිව, ගෙවීමේ උපක්‍රමය
ලියා ඇති, මුද්‍රණය කර ඇති, එම්බොස්‌ කර ඇති හෝ
අන්‍යාකාරයකට සඳහන්‌ කර ඇති ඉන්වොයිස්‌ පත්‍ර,
කාබන්‌ කොළ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ මාධ්‍යයක්‌ වැනි
ද්‍රව්‍යයක්‌ තම සන්තකයේ තබා ගන්නා ;

(ඩ

(“ණ්‌

වංචා කිරීමේ අදහසින්‌ ගෙවීමේ උපක්‍රමයක්‌ භාවිත
කරමින්‌ මුදල්‌ හෝ භාණ්ඩ ලබා ගන්නා ;

(ණ) මේ වගන්තියේ ඉහතින්‌ ම වූ ඡේදවල සඳහන්‌ ක්‍රියා
වලින්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදු කිරීම හෝ එහි නියැලීමට යම්‌
ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ සඳහා හෝ අන්‍යාකාරයකට වෙනත්‌
තැනැත්තකු පොළඹවන, කැමති කරවා ගනු ලබන,
අවසර දෙන හෝ යම්‌ ආකාරයකින්‌ වෙනත්‌
තැනැත්තකුට ඉඩ දෙන,

යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු
වන්නේ ය.

(2) මහාධිකරණයක්‌ ඉදිරිපිට පවත්වනු ලබන නඩු විභාගයකින්‌
පසු මේ පනත යටතේ වූ වරදකට වරදකරු වන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ ~

(1)

(අ), (ආ), (ඇ), (ඈ), (ඉ), (උ), (ඌ), (එ), (ඒ) හෝ (ඩ)
යන ඡේද යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට අවුරුදු
දහයකට වැඩි නොවන කාලයක්‌ සඳහා වූ බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ රැපියල්‌ පන්ලක්ෂයකට වැඩි නොවන දඩයකට
හෝ ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකට ම හෝ
ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය ;


2006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත 5

(11) (ඔ) හෝ (ට) ඡේද යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
අවුරුදු පහකට වැඩිනොවන කාලයක සඳහා වූ
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ රුපියල්‌ දෙලක්ෂයකට වැඩි
නොවන දඩයකට හෝ ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගත කිරීම
යන දෙකට ම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය ;

(11) (ඊ), (ඕ), (ක), (ග), (ච), හෝ (ජ)ඡජේද යටතේ වූ වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, අවුරුදු තුනකට වැඩිනොවන
කාලයක්‌ සඳහා වූ බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ රුපියල්‌
ලක්ෂයක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ වරද සංයුක්ත වන
ක්‍රියාව සිදු කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ ලබාගත්‌ මුදලේ
වටිනාකමේ පස්‌ ගුණය හෝ වරද සංයුක්ත වන ක්‍රියාව සිදු
කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ ලබාගත්‌ මුල්‍ය වාසියේ
පස්ගුණයක්‌ යන දෙකෙන්‌ වඩා වැඩි මුදලට සමාන දඩයකට
හෝ එම දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකට ම
හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය ;

(177) (ණෟ) ඡේදය යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, වරදකරු
විසින්‌ වෙනත්‌ තැනැත්තකු පොළඹවන්නේ, කැමතනිකරවා ගනු
ලබන්නේ, අවසර දෙන්නේ හෝ ඉඩ දෙනු ලබන්නේ යම්‌ වරදක්‌
සිදු කිරීම සඳහා ද එම වරද සඳහා නියම කර ඇති දඬුවම
මෙන්‌ එකහමාරක්‌ වූ දඩයකට ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

4. මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීමට තැත්කරන හෝ
එවැනි වරදක්‌ සිදු කිරීමට කටයුතු සළස්වන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ වරදකට
වරදකරු වන අතර, එසේ වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී එම වරද හෝ
වැරදි සඳහා නියමිත උපරිම දඩයෙන්‌ හරි අඩකට වැඩි නොවන දඩයකට
හෝ එකී එක්‌ එක්‌ වරද සඳහා නියමිත උපරිම කාල සීමාවේ හරි අඩකට
වැඩි නොවන කාලසීමාවක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම
යන දෙකට ම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

5. (1) මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ සිදුකිරීමෙහි ලා අනුබල දෙන
යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ වරදකට වරදකරු වන අතර, එසේ වරදකරු කරනු
ලැබීමේදී

(අ) අනුබල දෙනු ලැබූ වරද සිදු කරනු ලැබුවේ අනුබල දීමේ
ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ නම්‌, එම වරද සඳහා විධිවිධාන සලසා
ඇති දඬුවමට ම ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය ; සහ

වැරදි සිදු කිරීම
සඳහා තැත්‌ කිරීම.

වරදකට අනුබල දීම.


වරදක්‌ සිදුකිරීමට
කුමන්ත්‍රණය කිරීම.

6 5006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත

(ආ) වරද සිදු කරනු නොලැබුවේ අනුබල දීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌
නම්‌~~~

(1) උපරිම දඩයක්‌ හෝ බන්ධනාගාර ගත කිරීමේ කාලයක්‌
නියමකර ඇති අවස්ථාවක, එම වරද සඳහා විධිවිධාන
සලසා ඇති උපරිම දඩයේ හතරෙන්‌ එකකට වැඩි
නොවන දඩයකට හෝ එම වරද සඳහා විධිවිධාන
සළසා ඇති උපරිම බන්ධනාගාරගත කිරීමේ කාලයේ
හතරෙන්‌ එකකට වැඩි නොවන කාලයක්‌ සඳහා වූ
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ එම දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම
යන දෙකට ම හෝ ඒ තැනැත්තා යටත්‌ විය යුතු ය ;

(11) උපරිම දඩය හෝ බන්ධනාගාරගත කිරීම නියමකර
නොමැති අවස්ථාවක, රුපියල්‌ දෙලක්ෂ පනස්දාහක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෝ අවුරුදු පහකට වැඩි
නොවන කාලයක්‌ සඳහා වූ දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඩය
සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකට ම හෝ ඒ
තැනැත්තා යටත්‌ විය යුතු ය.

(2) “අනුබල දීම” යන යෙදුමට ( 19 වන අධිකාරය වූ) දණ්ඩ නීති
සංග්‍රහයේ 100 සහ 101 යන වගන්තිවල ලබා දී ඇති අර්ථය ම තිබිය
යුතු අතර, මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීමට අනුබල දීමට
අදාළව දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 101අ, 108, 104, 105, 106 සහ 107 යන
වගන්තිවල විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ විය යුතු ය.

6. (1) මේ පනත යටතේ වරදක්‌ සිදුකිරීමට කුමන්ත්‍රණය කරන යම්‌
තැනැත්තෙක්‌ වරදකට වරදකරු වන අතර, මහාධිකරණය ඉදිරියේ වූ
නඩු විභාගයක දී වරදකරු කරනු ලැබූ විට, ඔහු වරද සිදුකිරීමට අනුබල
දීම සම්බන්ධයෙන්‌ නියමිත දඬුවම සඳහා යටත්‌ විය යුතු ය.

(2) “කුමන්ත්‍රණය කිරීම” යන යෙදුමට ( 19 වන අධිකාරය වූ) දණ්ඩ
නීති සංග්‍රහයේ 1] 18අ (2) වන වගන්තියේ දී ඇති අර්ථය ම තිබිය යුතු
අතර, ඒ වගන්තියේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කීරීම්‌ සහිතව මේ පනත
යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීමට කුමන්ත්‍රණය කිරීමට අදාළ විය යුතු ය.


2006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත 7

11 චන කොටස
විමර්ශනය

7. මේ පනතේ අන්‍යාකාරයකට විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි හැර,
මේ පනත යටතේ වූ සියලු වැරදි, 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු
විධාන සංග්‍රහය පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව විමර්ශනය කිරීම,
විභාග කිරීම හෝ ඒවා සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌ ක්‍රියා කිරීම සිදු
කළ යුතු ය.

ඡි. (1) මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ පිළිබඳ සියළු විමර්ශන වල දී
පොලීසියට සහාය වීම සඳහා (මෙහි මින්‌ මතු “විශේෂඥයන්‌” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) විද්‍යුත්‌ ඉංජිනේරු ශිල්පයේ හෝ මෘදුකාංග
ඉංජිනේරු ශිල්පයේ හෝ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ හඳුනාගනු ලබන වෙනත්‌
විශේෂඥ ක්ෂේත්‍රවල නියමිත සුදුසුකම්‌ ඇති තැනැත්තන්‌ අතුරින්‌
තෝරාගනු ලබන විශේෂඥ මණ්ඩලයක්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ පත්කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) ( විද්‍යුත්‌ ඉංජිනේරු ශිල්පයේ හෝ මෘදුකාංග ඉංජිනේරු ශිල්පයේ
නිශ්චිත විශේෂඥ ක්ෂේත්‍ර සැලකිල්ලට ගෙන )) විශේෂඥයන්‌ වශයෙන්‌
සේවය කරන තැනැත්තන්‌ වෙත තිබිය යුතු සුදුසුකම්‌, ඔවුන්‌ ගේ පත්කිරීමේ
ක්‍රමය සහ ආකාරය සහ එම විශේෂඥයන්ගේ පත්වීම්‌ කොන්දේසි නියෝග
මගින්‌ නියම කරනු ලබන පරිදි විය යුතු ය.

(85) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා “විශේෂඥයා” යන යෙදුමට යම්‌
තැනැත්තකු, ආයතනයක්‌ හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ ද ඇතුළත්‌ වන බවට
සලකනු ලැබිය යුතු බව සැකදුරු කිරීමේ කාර්යය සඳහා මෙයින්‌
ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබේ.

(4) මේ පනත යටතේ වූ විමර්ශනයක කාර්ය සඳහා, යම්‌
විමර්ශනයක දී පොලිසියට සහාය වීමට කැඳවනු ලැබූ විශේෂඥයකුට-_~~

(අ) උප පොලිස්‌ පරීක්ෂකවරයකුගේ නිලයට වඩා අඩු නොවන
නිලයක පොලිස්‌ නිලධරයකු සමග යම්‌ පරිශ්‍රයකට ඇතුළුවීම
සඳහා ;

මේ පනත යටතේ වූ
වැරදි අපරාධ නඩු
විධාන සංග්‍රහයේ
විධිවිධාන යටතේ
විමර්ශනය කළ යුතු
බව.

විශේෂඥයන්‌ සහ
ඔවුන්ගේ බලතල
සහ කර්තව්‍ය.


ජාලයේ නීත්‍යනුකූල
පරිහරණයට බාධා
නොකළ යුතු බව.

8 5006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත

(ආ) යම්‌ තොරතුරු පද්ධතියකට, පරිගණකයකට හෝ පරිගණක
පද්ධනියකට හෝ එවැනි පරිගණකයක ඇති යම්‌ වැඩ
සටහනකට, දත්ත වලට හෝ තොරතුරුවලට ප්‍රවේශ වී වංචාව
සිදු කිරීම සඳහා භාවිත කළ යම්‌ පරිගණකයක්‌ හෝ වෙනත්‌
යම්‌ උපකරණයක්‌ මගින්‌ තත්‌ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය ආකාරයට
යම්‌ කර්තව්‍යයක්‌ ඉටු කිරීමට ;

(ඇ) එම විමර්ශනයේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වන යම්‌ ලේඛනයක්‌,
තොරතුරු, උපක්‍රමයක්‌ හෝ වෙනත්‌ දෙයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන
ලෙස යම්‌ තැනැත්තකුට නියම කිරීමට ;

(ඈ) හුවමාරු කරනු ලැබූ යම්‌ දත්තයන්‌ හෙලිකරන ලෙස යම්‌
තැනැත්තකුට නියම කිරීමට ;

(ඉ) යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ වාචිකව ප්‍රශ්ණ කිරීමට ; සහ

(ඊ) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සාධාරණ ලෙස අවශ්‍ය වන සියළු
ක්‍රියා ඉටුකිරීමට,

බලය නිබිය යුතු ය.

(5) විශේෂඥයකුට, මුදල්‌ විෂය භාර අමාත්‍යවරයා විමසා
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන යම්‌ පරිශ්‍රමිකයක්‌ ගෙවනු

ලැබිය යුතු ය.

(6) මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ විමර්ශනය කිරීමේ දී යම්‌ පොලිස්‌
නිලධරයකුට සහභායවීම සඳහා මේ වගන්තිය යටතේ පත්‌ කරන ලද
විශේෂඥයකු කැඳවනු ලැබිය හැකි අතර, එම විමර්ශනයේ කාර්ය සඳහා
අවශ්‍ය වන සියලු සහාය ලබාදීම එම විශේෂඥයාගේ කාර්යය වන්නේ
ය. යම්‌ විමර්ශනයක දී සොයාගත්‌ කරුණු වල ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌,
යම්‌ නීති කෘත්‍ය ආරම්භ වී ඇති අවස්ථාවක, එම විමර්ශනය අතරතුර දී
ඔහු විසින්‌ සොයා ගෙන ඇති යම්‌ තොරතුරු, දත්ත, කරුණු හෝ වෙනත්‌
කාරණා එම නීති කෘත්‍යයේ කාර්ය සඳහා ලබා දීම ද එම නීති කෘත්‍යයේ
දී සාක්ෂිදීම සඳහා කැඳවනු ලැබූ විට එසේ සාක්ෂි දීම ද එම
විශේෂඥයාගේ කාර්යය වන්නේ ය.

9. (1) යම්‌ විමර්ශනයක්‌ අතරතුර දී යම්‌ සොදිසි කිරීමක්‌, පරීක්ෂා
කිරීමක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ දෙයක්‌ සිදු කරන සෑම පොලිස්‌ නිලධරයකු
සහ සැම විශේෂඥයකු විසින්‌ ම එම සොදිසි කිරීම, පරීක්ෂණය හෝ
විමර්ශනය මගින්‌ අත්කර ගන්නා ආයතනයේ අළෙවි මධාස්ථාන ජාලය


2006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත 9

හෝ ස්වයංක්‍රීය ටෙලර්‌ යන්ත්‍ර ජාලය මගින්‌ සිදු කරනු ලබන සාමාන්‍ය
නීත්‍යනුකූල ව්‍යාපාර කටයුතුවලට බාධාවක්‌ නොවන බවට වගබලා
ගැනීම සඳහා ඒ පොලිස්‌ නිලධරයා සහ විශේෂඥයා සෑම උත්සාහයක්‌ ම

දැරිය යුතු අතරං~

(අ) එම ජාලය හෝ එහි කොටසක්‌ පිහිටා ඇති පරිශ්‍රයේ දී පරීක්ෂා
කිරීම සිදු කළ නොහැකි නම්‌ මිස ; හෝ

(ආ) වරද සිදු කිරීම හෝ දිගට ම සිදු කිරීම වැළැක්වීම සඳහා එම
ජාලය හෝ එහි කොටසක්‌ තහනමට ගැනීම අතාවශ්‍ය වන්නේ
නම්‌ මිස හෝ අන්‍යාකාරයකට නැතිවිය හැකි, විනාශ කළ
හැකි, වෙනස්‌ කළ හැකි හෝ ප්‍රවේශය ලබා ගත නොහැකි
විය හැකි යම්‌ තොරතුරුවල භාරකාරත්වය ලබා ගැනීම සඳහා
මිස,

එම ජාලය භාවිත කරනු ලබන්නේ යම්‌ සාමාන්‍ය ව්‍යාපාර කටයුතු
පවත්වාගෙන යාම සඳහා ද එම ව්‍යාපාර කටයුතුවලට එම තහනම
මගින්‌ අගතියක්‌ සිදු වන්නේ නම්‌, අත්කරගන්නා ආයතනයේ එම අළෙවි
මධ්‍යස්ථානය හෝ ස්වයංක්‍රීය ටෙලර්‌ යන්ත්‍ර ජාලය තහනමට නොගත

යුතු ය.

(2) මේ පනත යටතේ විමර්ශනයක්‌ සිදු කරන යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු
හෝ විශේෂඥයකු විසින්‌ අවස්ථානුගත කරුණු අනුව ඉඩ ලැබෙන පරිදි
හැකිතාක්‌ ඉක්මණින්‌ එම විමර්ශනය පවත්වා අවසන්‌ කළ යුතු ය.

10. (1) මේ පනත යටතේ වූ විමර්ශනයක්‌ අතරතුර දී, යම්‌ පොලිස්‌
නිලධරයකු විසින්‌ නීතිය මගින්‌ විධිවිධාන සළසා ඇති ආකාරයට
සිරභාරයට ගැනීමේ, සොදිසි කිරීමේ හෝ තහනමට ගැනීමේ බලතල
ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ය :

එසේ වුවද, මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ සිදුකිරීම පිළිබඳව සැකකරන
තැනැත්තකු වරෙන්තුවක්‌ නොමැතිව සිරභාරයට ගන්නා පොලිස්‌
නිලධරයකු විසින්‌, එම තැනැත්තා සිරභාරයට ගත්‌ ස්ථානයේ සිට
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියට පැමිණවීම දක්වා වූ ගමනට ගතවන කාලය
හැර, අනවශ්‍ය ප්‍රමාදයකින්‌ තොරව සහ එසේ සිරභාරයට ගැනීමෙන්‌
පැය විසිහතරක්‌ ඇතුළත, සැකකරු සිරභාරයට ගනු ලැබූ ස්ථානයට
ආසන්නත ම මහෙසත්‍රාත්‌ අධිකරණයේ මහෙසත්‍රාත්වරයා වෙත එම

සැකකරු ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

සිරහාරයට
ගැනීමට, සොදිසි
කිරීමට සහ
තහනමට ගැනීමට
පොලිස්‌
නිලධරයන්ට ඇති
බලනල.


විමර්ශනයට සහාය
වීමට ඇනි කාර්ය

භාරය.

විමර්ශනයක්‌
අතරතුර දී ලබාගත්‌
තොරතුරුවල
රහස්‍ය භාවය.

10 2006 අංක 80 ඳරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත

(2) යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකුට තොරතුරු සංනිවේදන තාක්ෂණය
හෝ විද්යුත්‌ ඉංජිනේරු ශිල්පය හෝ මෘදුකාංග ඉංජිනේරු ශිල්පය යන
ක්ෂෙත්‍ර පිළිබඳ ප්‍රමාණවත්‌ දැනුමක්‌ සහ දක්ෂතා ඇති බවටත්‌ යම්‌
පරිගණයකට හෝ අත්කර ගන්නා ආයතනයේ අළෙවි මධාස්ථාන
ජාලයකට හෝ ස්වයංක්‍රීය ටෙලර්‌ යන්ත්‍ර ජාලයකට ප්‍රවේශවීම සඳහා
අවශ්‍ය විශේෂඥ දැනුම ඇති බවට පොලිස්පනිවරයා විසින්‌ ලිඛිතව
සහතික කර ඇත්නම්‌ මිස, යම්‌ විමර්ශනයක කාර්ය සඳහා කිසිම පොලිස්‌
නිලධරයකු විසින්‌ ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයකට, පරිගණකයකට අත්කරගන්නා
ආයතනයේ අළෙවි මධ්‍යස්ථාන ජාලයට හෝ ස්වයංක්‍රීය ටෙලර්‌ යන්ත්‍ර
ජාලයකට ප්‍රවේශ නොවිය යුතු ය.

11. (1) මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ විමර්ශනයක දී යම්‌ කරුණු
හෙළිකිරීමක්‌ සිදු කිරීමට හෝ සහාය වීමට විශේෂඥයකු හෝ පොලිස්‌
නිලධරයකු විසින්‌ නියම කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ එම
නියමයට අනුකූලව ක්‍රියා කළ යුතු ය.

(9) යම්‌ විමර්ශනයක්‌ අතරතුර දී, විශේෂඥයකු හෝ පොලිස්‌
නිලධරයකු වෙත පවරන ලද බලතල නීත්‍යානුකූලව ක්‍රියාත්මක කිරීමට
බාධා කරන හෝ එම විශේෂඥයා හෝ පොලිස්‌ නිලධරයා විසින්‌ කරනු
ලබන යුක්තිසහගත ඉල්ලීමකට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින යම්‌
තැනැත්තෙක්‌ වරදකට වරදකරු වන අතර එසේ වරදකරු කරනු ලැබීමේ
ඳී රුපියල්‌ දෙලක්ෂයකට වැඩි නොවන දඩයකට හෝ අවුරුදු එකකට
අඩු නොවන සහ අවුරුදු දෙකකට වැඩි නොවන කාලයක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඩය
සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකට ම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

12. (1) මේ පනත යටතේ වූ විමර්ශනයක යෙදී සිටින සෑම
තැනැත්තකු විසින්‌ ම, එම විමර්ශනය අතරතුර දී තමාට දැන ගැනීමට
ලැබෙන සියලු තොරතුරු සම්බන්ධයෙන්‌ සම්පූර්ණ රහසාභාවය පවත්වා
ගෙන යා යුතු අතර, මේ පනත යටතේ සිය කාර්ය ඉටු කිරීමේ දී හැර,
එම තැනැත්තා විසින්‌ එසේ ලබාගත්‌ යම්‌ තොරතුරක්‌ කවර හෝ
කාර්යයක්‌ සඳහා භාවිත කිරීම හෝ වෙනත්‌ තැනැත්තකුට හෙළි කිරීම
නොකළ යුතු ය.

(2) යම්‌ තොරතුරක්‌ ඉල්ලා ඇත්තේ හෝ ලබාගෙන ඇත්තේ යම්‌
තැනැත්තකුගෙන්‌ ද එවැනි සෑම තැනැත්තකු ම සහ යම්‌ තොරතුරක්‌
අංරක්ෂා කිරීම සඳහා ලිඛිත දැන්වීමක්‌ නිකුත්‌ කර ඇති සැම
තැනැත්තෙක්‌ ම එම තොරතුරුවලට අදාළව සහ එම තොරතුරු ඉල්ලා
ඇති බව, ලබා ගෙන ඇති බව සහ ආරක්ෂා කිරීමට නියම කර ඇති බව
පිළිබඳව තදින්‌ ම රහස්‍යභාවය රැකිය යුතු අතර, යම්‌ ලිඛිත නීතියක
විධිවිධානවලට අනුකූලව නියම කළ විට හැර එම කරුණු කිසිම
තැනැත්තකුට හෙළි නොකළ යුතු ය.


2006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත 11

(85) මේ පනත යටතේ වූ විමර්ශනයක කාර්ය සඳහා යම්‌ දත්තයන්‌
හෝ වෙනත්‌ තොරතුරු හෙළිකිරීම සඳහා මේ වගන්තියේ සඳහන්‌
තැනැත්තකු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නීතිය යටතේ වගකිව යුතු නොවන්නේ ය.

(4) (1) චන සහ (5) චන උපවගන්තිවල විධිවිධාන උල්ලඝනය
කරන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ වරදකට වරදකරු වන අතර එසේ වරදකරු
කිරීමේ දී රුපියල්‌ තුන්‌ ලක්ෂයකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු
දෙකකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාර ගත කිරීම යන දෙකට ම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

18. මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ සඳහා වූ යම්‌ නඩු විභාගයක්‌
අතරතුර දී චුදිතයා විසින්‌ ඇත්ත වශයෙන්‌ සිදු කර ඇති වරද ඔහු වෙත
චෝදනා කර ඇති වරදට වඩා වෙනස්‌ වරදක්‌ බව හෝ ඔහු වෙත චෝදනා
කර ඇති වරදට වඩා අඩු වරදක්‌ බව සාක්ෂි මගින්‌ පෙනී යන
අවස්ථාවක, අධිකරණය විසින්‌ සිය අභිමතය පරිදි අධිචෝදනා පත්‍රය
වෙනස්‌ කළ හැකි අතර, එසේ වෙනස්‌ කිරීමෙන්‌ පසු වෙනස්‌ කළ
අධිචෝදනා පත්‍රය මුල්‌ අධිචොදනා පත්‍රය ලෙස සලකා නඩු විභාගය
පවත්වාගෙන යා හැකි ය.

14. මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌
සිදු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක

(අ) එම පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාවක්‌ නම්‌, එම පුද්ගල මණ්ඩලයේ
සැම අධ්‍යක්ෂවරයෙක්‌ සහ නිලධරයෙක්‌ ම ; හෝ

(ආ) එම පුද්ගල මණ්ඩලය හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ නම්‌, එම හවුල්‌
ව්‍යාපාරයේ සෑම හවුල්කරුවකු ම,

එම වරදට වරදකරුවකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුවද එම වරද සිදු කරනු ලැබුවේ ඔහුගේ හෝ ඇයගේ අනුදැනුම
නොමැතිව බවට හෝ ඔහු හෝ ඇය එම වරද සිදුවීම වැලැක්වීම සඳහා
අවශ්‍ය නිසි උද්යොගයෙන්‌ ක්‍රියා කළ බවට එම අධ්‍යක්ෂවරයා, නිලධරයා
හෝ හවුල්කරු ඔප්පු කරන්නේ නම්‌, එම පුද්ගල මණ්ඩලයේ
අධ්‍යක්ෂවරයා හෝ නිලධරයා හෝ එම හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ හවුල්කරු එම
වරදට වරදකරු ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

19. මේ පනතේ 8 වන වගන්තිය යටතේ වූ වරදක්‌ සඳහා
අධිකරණය විසින්‌ දඩයක්‌ පනවනු ලබන අවස්ථාවක~~~

වරදකරු වෙත
චොදනා කර ඇති
වරද හැර වෙනත්‌
වරදක්‌ සඳහා අධි
චෝදනා කිරීම.

පුද්ගල මණ්ඩල
විසින්‌ සිදු කරනු

අධිකරණය
විසින්‌ වන්දි ප්‍රදානය
කළ හැකි බව.


සාක්ෂි.

12 2006 අංක 80 ඳරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත

(අ) අයකරගනු ලැබූ සම්පූර්ණ දඩය හො එහි කොටසක්‌, අලාභ
සිදු වූ ගෙවීම්‌ උපක්‍රම නිකුත්‌ කරන ආයතනයට හෝ අලාභ
සිදු වූ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට එම අලාභය සඳහා වූ වන්දි
මුදලක්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු බවට ; සහ

(ආ) අධිකරණය විසින්‌ අන්‍යාකාරයකට විධාන කරන්නේ නම්‌
මිස, විමර්ශනය අතරතුර දී පොලිසිය විසින්‌ තහනමට ගනු
ලැබූ සියලු මුදල්‌, අයිතම හෝ දේපල, ඒවායේ නීත්‍යනුකූල
අයිතිකරු වශයෙන්‌ ගෙවීම්‌ උපක්‍රමය නිකුත්‌ කළ ආයතනයට
හෝ එම මුදල්‌ අයිතම හෝ දේපලවල නීත්‍යනුකූල අයිනිය
ඔප්පු කල තැනැත්තාට ආපසු භාර දිය යුතු ය.

16. (1) ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයකට අදාළව ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ඉන්‌
පිටත ඇති සහ නිකුත්‌ කරන හෝ අත්කර ගන්නා ආයතනයක සාමාන්‍ය
ව්‍යාපාර කටයුතු අතරතුර දී එම නිකුත්‌ කරන හෝ අත්කර ගන්නා
ආයතනය විසින්‌ ලිඛිතව හෝ විද්‍යුත්‌, චුම්බක, දෘෂ්‍ය හෝ වෙනත්‌ යම්‌
ආකාරයකට තොරතුරු පද්ධතියක හෝ පරිගණකයක හෝ ගෙවීම්‌
උපක්‍රමයක ගබඩා කර තබා ඇති යම්‌ සටහනක සහතික කළ පිටපතක්‌,
මේ පනතේ 8 වන වගන්තිය යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ නඩු
පැවරීමකට අදාළව සාක්ෂි වශයෙන්‌ ආවේශ්‍ය කළ යුතු අතර, එය එහි
සඳහන්‌ කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ බැලූ බැල්මට පෙනෙන සාක්ෂියක්‌ විය

(2) සැම ලේඛනයක්‌, සහතනිකයක, වාර්තාවක්‌, රෙජිස්ටරයක්‌ හෝ
එහි උධෘතයක්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ පිටරට විශේෂඥයකු විසින්‌ යථා පරිදි
අත්සන්‌ කර නිකුත්‌ කර ඇත්නම්‌ සහ එම ලේඛනය, සහතිකය, වාර්තාව,
රෙජිස්ටරය හෝ එහි උධෘතය අදාළ වන්නේ යම්‌ නිකුත්‌ කරන ආයතනයක
හෝ අත්කර ගන්නා ආයතනයක ගනුදෙනුවලට ද නැතහොත්‌
සම්බන්ධතාවලට ද එම නිකුත්‌ කළ ආයතනයේ හෝ අත්කර ගන්නා
ආයතනයේ ජොෞ්‍යෂ්ඨ විධායකයකු විසින්‌ එම ලේඛනය, සහතිකය,
වාර්තාව, රෙජිස්ටරය හෝ උධෘතය යථා පරිදි සත්‍යායනය කරනු ලැබ
ඇත්නම්‌ ඒවා ඒවායේ සඳහන්‌ කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ බැලූ බැල්මට
පෙනෙන සාක්ෂි විය යුතු ය.

(8) ඉහත (1) වන උපවගන්තියෙහි “සහතික කළ පිටපතක්‌”
යන්නෙන්‌ එය සන්‍ය පිටපතක්‌ බවට සහතික කරමින්‌ නිකුත්‌ කරන හෝ
අත්කර ගන්නා ආයතනයේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා විසින්‌ හෝ එහි
යම්‌ බලයලත්‌ නියෝජිතයකු විසින්‌ එම සටහනේ පිටපතේ අවසානයට
ලියා ඇති සහතිකයක්‌ සහිත පිටපතක්‌ අදහස්‌ වන අතර, එවැනි සටහනක්‌
තොරතුරු පද්ධතියක හෝ පරිගණකයක ගබඩා කර ඇති අවස්ථාවක,


2006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත 13

අදාළ තොරතුරු පද්ධතියේ හෝ පරිගනකයේ ක්‍රියාකාරිත්වයට අදාලව,
වගකිව යුතු තනතුරක්‌ දරන නිලධරයකු විසින්‌ සත්‍ය පිටපතක්‌ බවට
සහතික කරන ලද එම සටහනේ මුද්‍රත පිටපතක්‌ අදහස්‌ වේ.

(4) සාක්ෂි ආඥා පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක පටහැනිව කුමක්‌
සඳහන්‌ වුව ද මේ වගන්තියේ විධිවිධාන බලාත්මක විය යුතු අතර, 8
වන වගන්තිය යටතේ වූ වැරදි සඳහා නඩු පැවරීම්වලට ඒවා අදාල විය

යුතු ය.
17. (අ) ව්‍යාජ හෝ අනවසර ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌ ;

(ආ) නීත්‍යනුකූල බලයක්‌ නොමැතිව යම්‌ කාඩ්‌ සෑදීමේ
උපකරණයක්‌ හෝ කාඩ්‌ වෙනස්‌ කිරීමේ උපකරණයක්‌ ;

(ඇ) දරන්නාගේ හෝ නිකුත්‌ කළ ආයතනයේ අනුමතය
නොමැති ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌ ;

(ඈ) නීත්‍යනුකූල බලයක්‌ නොමැතිව ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌ භාර
ගැනීම හෝ පිරිසැකසුම්‌ කිරීම සඳහා භාවිත කරනු ලබන
යම්‌ උපකරණයක්‌,

තම සන්තකය, භාරකාරත්වය සහ පාලනය යටතේ ඇති යම්‌
තැනැත්තෙක්‌ ඊට පටහැනිව කරුණු ඔප්පු කරන තුරු, එම ගෙවීම්‌
උපක්‍රමය හෝ උපකරණය තම සන්තකය, භාරය හෝ පාලනය යටතේ
තබා ගෙන සිටියේ මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ සිදු කිරීමේ කාර්ය සඳහා
බවට පූර්ව නිගමනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

18. (අ) නිකුත්‌ කළ ආයතනය විසින්‌ අවසර දී ඇති කාලය තුළ
එම ණයවර කාඩ්පත හෝ ගෙවීම්‌ උපක්‍රමය නිකුත්‌ කළ
ආයතනයට අයවිය යුතු සම්පූර්ණ මුදල ගෙවීම පැහැර
හැර ඇනි ; සහ

(ආ) ණයවර කාඩ්පත හෝ ගෙවීම්‌ උපක්‍රමය නිකුත්‌ කළ
ආයතනයට දැනුම්‌ නොදී එම ණයවර කාඩිපත හෝ
ගෙවීම්‌ උපක්‍රමය ලබා ගැනීම සඳහා වූ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයේ
සඳහන්‌ කර ඇති තම වාසස්ථානය හෝ රැකියා ස්ථානය
වෙනස්‌ කරන,

ණයවර කාඩ්‌ පතක්‌ හෝ ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌ දරන්නකු විසින්‌, එම
කාඩ්පත හෝ උපක්‍රමය නිකුත්‌ කළ ආයතනයට සිතාමතා වංචා කිරීමේ
අදහසින්‌ එසේ කර ඇති බවට පූර්ව නිගමනය කළ යුතු ය.

පූර්ව නිගමන.

ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක
නීත්‍යනුකූල
අයිනිකරු විසින්‌
වංචාවක්‌ සිදු කරන
බවට පූර්ව
නිගමනය.


මහාධිකරණයට
අධිකරණ බලය
තිබිය යුතු බව.

මේ පනත යටතේ වූ

වැරදි සංඥෙය වැරදි
විය යුතු බව.

නඩුවකදී දැරීමට
සිදු වූ වියදම්‌
ගෙවීම.

ජානික රාජ්‍ය
සභාවේ 197? අංක
8 දරන උදර්පන
පනත සංශෝධනය

කිරීම.

උදර්පන පනතට
අදාළව අර්ථ
නිරූපණය.

14 2006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත

19. 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ කුමක්‌ සඳහන්‌
වුව ද, මේ පනත යටතේ වූ සැම වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ම නඩු විභාග
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 ග ව්‍යවස්ථාව යටතේ පිහිටුවන ලද කොළඹ
දී පවත්වනු ලබන බස්නාහිර පළාතේ මහාධිකරණය විසින්‌ විභාග කරනු

ලැබිය යුතු ය.

20. 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, මේ පනත යටතේ වූ සැම වරදක්‌ ම, එම
පනතේ අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්ය සඳහා සංඥෙය වරදක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

21. මේ පනත යටතේ යම්‌ විශේෂඥයකු හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ සිදු කරන ලද හො සිදු කරන ලදැයි කියනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ අධිකරණයක දී එම විශේඥයාට හෝ පොලිස්‌
නිලධරයාට එරෙහිව පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී එම
විශේෂඥයාට හෝ පොලිස්‌ නිලධරයාට දැරීමට සිදු වූ යම්‌ වියදමක්‌, එම
ක්‍රියාව සද්භාවයෙන්‌ කරනු ලැබූ බවට අධිකරණය නීරණය
කරන්නේ නම්‌, එම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවේ දී එම මුදල ඔහු විසින්‌
අයකර ගනු ලැබුවේ නම්‌ මිස, එම මුදල අවස්ථාවොචිත පරිදි නිකුත්‌
කරන ආයතනයේ හෝ අත්කර ගන්නා ආයතනයේ මුදල්වලින්‌ ගෙවනු

ලැබිය යුතු ය.

22. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පන පනතේ
උපලේඛනයේ “ආ” කොටසට පෙරාතුව ම පහත දැක්වෙන කොටස
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ එම උපලේඛනය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

“*( 48)2006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පනතේ
අර්ථානුකූලව වූ වරදක්‌ ;”

28. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පන පනතේ
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, එම පනත යටතේ උදර්පනය කිරීම සඳහා පමණක්‌
මේ පනත ප්‍රකාර වූ වරදක්‌ මුල්‍ය වරදක්‌ ලෙස හෝ දේශපාලන ස්වභාවයේ
වරදක්‌ ලෙස හෝ දේශපාලන වරදකට සම්බන්ධ වරදක්‌ ලෙස හෝ
දේශපාලන අරමුණු වලින්‌ පොළඹවන ලද වරදක්‌ ලෙස සලකනු
නොලැබිය යුතු ය.


2006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත 15

24. මේ පනත යටතේ වූ වරදකට චෝදනා ලැබ සිටින හෝ වරදකරු
වී සිටින යම්‌ තැනැත්තකු උදර්පනය කිරීම සඳහා වෙනත්‌ රටක
ආණ්ඩුවක්‌ විසින්‌ හෝ එය වෙනුවෙන්‌ ග්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව වෙත ඉල්ලීමක්‌
කරනු ලැබූ විට, එම වරද සඳහා එම තැනැත්තාට එරෙහිව නඩු පැවරීම
සඳහා හෝ ඔහු උදර්පනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව විසින්‌
ගෙන ඇති හෝ ගැනීමට යොජිත පියවර පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව
වෙනුවෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ඉල්ලා සිටි රාජ්‍යයේ ආණ්ඩුව වෙත වහාම

දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

25. (1) මේ පනතේ 8 වන වගන්තිය යටතේ වූ වරදක්‌ විමර්ශනය
කිරීම හා ඒ සඳහා නඩු පැවරීම සඳහා අවශ්‍ය වන කවර හෝ අවස්ථාවක
දී, 2002 අංක 95 දරන අපරාධ කාරණාවල දී අන්‍යොන්‍ය සහාය ලබා
දීමේ පනතේ විධිවිධාන, ඉහත කී පනතේ 2 වන වගන්තිය යටතේ
නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වා ඇති පොදු රාජ්‍ය
මණ්ඩලීය රටවල්‌ සහ ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව අතර හෝ ඉහත කී පනත
ප්‍රකාරව ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව ගිවිසුමකට එළඹ ඇති පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය
රටවල්‌ නොවන රටවල්‌ සහ ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව අතර ද සහාය ලබා
දීම සම්බන්ධයෙන්‌ අදාල විය යුතු ය.

(5) ඉහත කී පනතේ 2 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව නියමයක්‌ මගින්‌
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වා ඇති පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටක්‌
නොවන්නා වූ හෝ ඉහත කී පනත ප්‍රකාරව ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව විසින්‌
ගිවිසුමකට එළඹ ඇති පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය නොවන රටක්‌ හෝ
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුවේ වගකීම්‌ ඉටු කිරීමේ
කාර්ය සඳහා වනතාක්‌ දුරට, 8 වන වගන්තිය යටතේ වූ වරදක්‌
විමර්ශනය කිරීම සහ ඒ සඳහා නඩු පැවරීම සඳහා ( සාක්ෂි සහ ප්‍රකාශ
ලබා ගැනීම, සිතාසි භාරදීම සහ සොදිසි මෙහෙයුම්‌ කිරීමට අදාල සහාය
ඇතුලු) සියලු සහාය ලබා දීම ද අමාතාවරයා හරහා අවශ්‍ය සියලු ආධාර
ඉල්ලා සිටීම ද ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවේ කාර්යය වන්නේ ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සුදුසු යයි සලකන නියම සහ කොන්දේසි
වලට යටත්ව රාජ්‍යයකට සහාය ලබා දීම සිදු කළ හැකි ය.

26. (1) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු නොවන තැනැත්තෙක්‌ මේ පනත
යටතේ වූ වරදක්‌ සඳහා සිරභාරයට ගනු ලැබූ අවස්ථාවක, එම

තැනැත්තාට ~

උදර්පනය කිරීම
සඳහා ඉල්ලීමක්‌ කර
ඇත්තේ යම්‌
තැනැත්තන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ද එම
තැනැත්තන්ට
එරෙහිව ගෙන ඇති
පියවර පිළිබඳව
ඉල්ලා සිටින රාජ්‍ය
වෙත දැනුම්දීමට
අමාත්‍යවරයාට ඇති
කාර්ය භාරය.

රටවලට සහායදීම.

මේ පනත යටතේ
සිරහාරයට ගනු ලැබූ
තැනැත්තන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌.


යම්‌ වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
අධිකරණ බලය
ඇති වෙනත්‌ රාජ්‍ය
වෙත දැනුම්දීමට
අමාත්‍යවරයාට ඇති
කාර්ය භාරය.

16 2006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත

(අ) තමා පුරවැසියකු වන රාජ්‍යයේ හෝ අන්‍යාකාරයකට තමාගේ
අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරීමට හිමිකම්‌ ඇති රාජ්‍යයේ
නැතහොත්‌ ඔහු රාජ්‍යයක්‌ නොමැති පුද්ගලයකු නම්‌ ඔහු නිතර
පදිංචිව සිටින ප්‍රදේශය අයත්‌ රාජ්‍යයේ ලභම සිටින උචිත
නියෝජිතයා සමග ප්‍රමාදයකින්‌ තොරව සංනිවේදනය
කිරීමට ; සහ

(ආ) එම රාජ්‍යයේ නියෝජිතයා තමන්‌ වෙත ගෙන්වා ගැනීමට,
හිමිකමක්‌ ඇත.

(2) එසේ වුව ද, නිසි පරිදි ඉටු කිරීමට එයට හැකිවන පරිදි එම
විධිවිධානවලට ප්‍රමාණවත්‌ පරිදි අනුකූලව ක්‍රියා කර ඇත්නම්‌ 25 වන
වගන්තියට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හැරීමේ හේතුවෙන්‌ 24 වන
වගන්තිය යටතේ වූ ඉල්ලීමක්‌ නීති කෘත්‍යයක කාර්ය සඳහා අවලංගු වී
ඇනි බවට සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

27. (1) මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු
සිරභාරයට ගනු ලැබූ අවස්ථාවක, එම තැනැත්තා සම්බන්ධයෙන්‌ 54
වන සහ 55 වන වගන්තිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌ කර ඇති යම්‌ රාජ්‍යයක
අදාල බලධාරීන්‌ වෙත, එම තැනැත්තාට නඩු පැවරීම සඳහා හෝ ඔහු
උදර්පනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව විසින්‌ ගනු ලබන හෝ
ගැනීමට යොජිත පියවර පිළිබඳව දැනුම්‌ දෙන ලෙස මේ පනතේ
පරිපාලනය භාරව සිටින අමාතාවරයා විසින්‌ විදේශ කටයුතු විෂය භාර
අමානාවරයා වෙත දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(2) මේ පනත යටතේ වූ වරදකට අනුරූප වරදක්‌ සඳහා චෝදනා
ලැබ සිටින හෝ වරදකරු කරනු ලැබ ඇති යම්‌ තැනැත්තකු උදර්පනය
කිරීම සඳහා යම්‌ රාජ්‍යයක ආණ්ඩුවක්‌ විසින්‌ හෝ එය වෙනුවෙන්‌ ශ්‍රී
ලංකාවේ ආණ්ඩුව වෙත ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ විට, එම
තැනැත්තාට එරෙහිව නඩු පැවරීම සඳහා හෝ ඔහු උදර්පනය කිරීම සඳහා
ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව විසින්‌ ගනු ලැබ ඇති හෝ ගැනීමට යොජිත පියවර
පිළිබඳව විදේශ කටයුතු විෂය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ලංකාවේ ආණ්ඩුව
වෙනුවෙන්‌ ඉල්ලා සිටින රාජ්‍යයේ ආණ්ඩුව වෙත වහාම දැනුම්‌ දිය

යුතු ය.

(8) උදර්පන පනත යටතේ උදර්පනය කිරීම සඳහා කරන ලද ඉල්ලීමක්‌
ප්‍රකාරව මේ පනත යටතේ වූ වරදකට අනුරූප වරදක්‌ සඳහා චොදනා
ලැබ සිටින හෝ වරදකරු කරනු ලැබ ඇති යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ උදර්පනය
කිරීම සඳහා 19/77 අංක 8 දරන උදර්පන පනත යටතේ කිසිදු නියමයක්‌
නොකළ යුතු බවට තීරණය කරනු ලැබු අවස්ථාවක, ශ්‍රී ලංකාවේ නීතිය
යටතේ වරද සඳහා නඩු පැවරීම හෝ වෙනත්‌ උචිත ක්‍රියා මාර්ගයක්‌
සලකා බැලීම සඳහා නීති බලාත්මක කිරීමේ බලධාරීන්‌ වෙත මෙම කරුණ

ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.


2006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත 17

28. ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව සහ වෙනත්‌ යම්‌ රාජ්‍යයක ආණ්ඩුව අතර
උදර්පන වැඩ පිළිවෙලක්‌ බලාත්මකව පවතින අවස්ථාවක, ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 197? අංක 8 දරන උදර්පන නීතියේ කාර්ය සඳහා එම වැඩ
පිළිවෙල මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සහ එම වරද සිදු
කිරීමට තැත්කිරීම හෝ සිදු කිරීමට ක්‍රමන්ත්‍රණය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
හෝ එම වරද සිදු කිරීමට ආධාර අනුබල දීම ද උදර්පනය සඳහා
විධිවිධාන ද ඇතුළත්‌ වන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

29. මේ පනත යටතේ වූ වරදකට අනුරූප වූ යම්‌ විදේශ රාජ්‍යයක
නීතිය යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට එරෙහිව එම
රාජ්‍යයේ පවරා ඇති අපරාධ නඩුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එම විදේශ රාජ්‍යයේ
අදාළ බලධාරීන්ට ( ආණ්ඩුව වෙත ඇති අදාළ සාක්ෂි සැපයීම ඇතුළු)
සහාය ලබා දිය යුතු ය.

90. (1) මේ පනතේ ප්‍රතිපත්ති සහ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
හෝ බලාත්මක කිරීමේ කාර්ය සඳහා සහ මේ පනත මගින්‌ නියම කිරීමට
නියම කර ඇති හෝ බලය පවරා ඇති කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියොග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(95) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සැම නියොගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පළකරනු ලබන දින සිට හෝ
එම නියොගයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන පසු දිනයක සිට
ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සැම නියොගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළකරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි ඉක්මනින්‌ අනුමතය සඳහා
පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය. එසේ අනුමත කරනු නොලබන
සැම නියොගයක්‌ ම එම අනනුමතයේ දින සිට පරිච්ඡින්න කරනු ලැබු
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු නමුත්‌ එය යටතේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට
ඉන්‌ හානියක්‌ සිදු නොවිය යුතු ය.

(4) යම්‌ නියෝගයක්‌ පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලබන
දිනය, පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය යුතු ය.

91. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය

යුතු ය.

උදර්පන වැඩපිළිවල
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
විධිවිධාන.

වෙනත්‌ රාජ්‍යවලට
සහාය දීමට
ආණ්ඩුවට ඇති

කාර්ය හාරය.

නියොග.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇතිවූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු
බව.


18 2006 අංක 80 ඳරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත

අර්ථ නිරුපණය. 392. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, මේ
පනතෙහි :~~~

“අත්කර ගන්නා ආයතනය” යන්නෙන්‌, වෙළෙඳුන්‌ විසින්‌ හාරගන්නා
ලද ගෙවීම්‌ උපක්‍රම සඳහා මුදල්‌ නිෂ්කාශනය කර සහ ලබන
මුදල අත්කර ගන්නා ආයතනය විසින්‌ ආපසු ගෙවනනා වූ ද
ගෙවීම්‌ උපක්‍රම ගනුදෙනු භාරගැනීමට වෙළෙඳුන්‌ පත්‌ කිරීමට
බලය පැවරී ඇති හෝ ගෙවීම්‌ උපක්‍රම දරන්නන්ට මුදල්‌ බෙදා
හැරීමේ සේවා සපයන්නා වූ ද, නැතහොත්‌ එම සේවා දෙකම
සපයන්නා වූ ද වෙළෙඳුන්‌ පත්‌ කරන බැංකුවක්‌ හෝ මුල්‍ය
ආයතනයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“බලය පැවරීම” යන්නෙන, ගෙවීම්‌ උපක්‍රම ගණුදෙනුවක්‌ සඳහා අත්‌
කරගන්නා ආයතනයක්‌ විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ආයතනයේ
අනුමැතිය ලබා ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය අදහස්‌ වේ. බලය පැවරීමේ
ක්‍රියාවලිය හඬ හඳුනාගැනීමෙන්‌ හෝ විද්‍යුත්‌ මාර්ගයෙන්‌ සිදුවි

ය හැක ;

““කාඩිපත්‌ දරන්නා” යන්නෙන්‌, නිකුත්‌ කරන ආයතනය විසින්‌ ගෙවීම්‌
උපක්‍රම නිකුත්‌ කරනු ලබන්නේ යම්‌ තැනැත්තකු හෝ
සංවිධානයක්‌ වෙත ද නැතහොත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ හෝ
සංවිධානයක ප්‍රතිලාභ උදෙසා ද එම ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයේ නම
සඳහන්‌ වන එම තැනැත්තා හෝ සංවිධානය අදහස්‌ වේ ;

“ව්‍යාජ ගෙවීම්‌ උපක්‍රම” යන්නෙන, ව්‍යාජ, සාවද්‍ය, වෙනස්‌ කරන
ලද හෝ ව්‍යාජ ලෙස සකස්‌ කරන ලද ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌
හෝ ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක හඳුනාගත හැකි ව්‍යාජවන සංයොජ්‍ය
කොටසක්‌ අදහස්‌ වේ; ක්‍රමයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“කාඩ්‌ සැදීමේ හෝ වෙනස්‌ කිරීමේ උපකරණය” යන්නෙන්‌, යම්‌
ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌ මත දත්ත එම්බොස්‌ කිරීම, දත්ත සටහන්‌
කිරීම, දත්ත වාර්තා කිරීම හෝ ගබඩා කිරීම සඳහා භාවිතා
කරනු ලබන අතින්‌ ක්‍රියාකරවන හෝ විද්‍යුත්‌ චුම්බක සහිත
හෝ විද්‍යුත්‌ ක්‍රමයට අනුව වූ සම්පූර්ණ උපකරණයක්‌ හෝ
යන්ත්‍රයක්‌ හෝ එහි කොටසක්‌ අදහස්‌ වේ. තව ද, එම
උපකරණය ව්‍යාජ ගෙවීම්‌ උපකරණ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා
ද භාවිතා කළ හැකි ය ;

“පරිගණකය” යන්නෙන්‌ තොරතුරු පිරිසැකසුම්‌ කිරීමේ හැකියාව
ඇති විද්‍යුත්‌ හෝ සමාන උපක්‍රමයක්‌ අදහස්‌ වේ ;


2006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත 19

“දත්ත” යන්නෙන්‌ පරිගණකයක හෝ ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක භාවිතය
සඳහා සුදුසු ආකාරයට සකස්‌ කරනු ලබන හෝ සකස්‌ කර
ඇති හෝ පරිගණකයක ගබඩා කර ඇති හෝ උත්පාදනය
කරන හෝ තොරතුරු හෝ සංකල්පවල නියොජනයක්‌
අදහස්‌ වේ ;

“වංචනික ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය” යන්නෙන්‌, අසත්‍ය ලේඛන, අසත්‍ය
තොරතුරු, ව්‍යාජ හැඳුනුම්පත්‌ සහ ලිපිනයන්‌ හෝ වෙනත්‌
අසත්‍ය කරුණු හෝ වැරදි නියෝජන ඇතුලත්‌ වනනා වූ ද
ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමට නිකුත්‌ කරන ආයතනය
පොළඹ වන්නා වූ ද ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌ ලබා ගැනීම සඳහා
ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“වංචනික වෙළෙඳ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය” යන්නෙන්‌ වෙළෙන්දා විසින්‌ ගෙවීම්‌
උපක්‍රමය භාර ගන්නා බවට විශ්වාස කිරීමට සලස්වමින්‌ අත්‌
කර ගන්නා ආයතනය නොමග යැවීම සඳහා අසත්‍ය, වැරදි
සහගත සහ නොමග යවන සුළු තොරතුරු භාවිතා කරමින්‌
වෙළෙන්ඳුකු ලෙස පෙනී සිටිමින්‌ යම්‌ තැනැත්තකු පුද්ගල
මණ්ඩලයක්‌, අස්ථිත්වයක්‌ හෝ සංවිධානයක්‌ විසින්‌ ඉදිරිපත්‌
කරනු ලබන ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“සම්පූර්ණ සටහන්‌ පථයේ ඇති දත්ත” යන්නෙන්‌, ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක
චුම්බක තීරුවේ පළවන සහ දෙවන සටහන්‌ පථය මත සටහන්‌
කර ඇති අභිමතානුසාර දත්ත ඇතුළු දත්ත අදහස්‌ වේ ;

“ උරන්නා” යන්නෙන්‌, නිකුත්‌ කරන ආයතනයක්‌ වෙත ඉදිරිපත්‌
කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ මත ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌ නිකුත්‌ කරනු

ලැබ ඇති තැනැත්තකු අදහස්‌ වේ ;

“තොරතුරු” යන්නට දත්ත, සඳහන්‌ කර ඇති කරුණු, රුප, ශබ්දය,
සංකේත, පරිගණක වැඩ සටහන, දත්ත මූලාශ්‍ර හෝ
මයික්‍රොඟිල්ම්‌ ඇතුළත්‌ වේ ;

“තොරතුරු පද්ධතිය” යන්නට මහජනයා, යන්ත්‍ර, සහ ක්‍රමවේදවලින්‌
සංයුක්ත වන්නා වූ ද හඬ හෝ දත්ත නැතහොත්‌ ඒ දෙකම
එකතු කිරීමට, පිරිසැකසුම්‌ කිරීමට, ගබඩා කිරීමට ඊට අදාළව
ක්‍රියා කිරීමට, කළමණාකරණය කිරීමට, සම්ප්‍රේෂණය කිරීමට,
ප්‍රදර්ශනය කිරීමට, බෙදා හැරීමට, ක්‍රියාත්මක කිරීමට, හුවමාරු
කිරීමට හෝ ලබා ගැනීමට භාවිත කරනු ලබනනා වූ ද
( විදුලි සංදේශ, පරිගණක, හෝ පරිගණකවලට අදාළ හෝ
අන්තර්‌ සම්බන්ධතා ඇති පද්ධතියක්‌ හෝ උප පද්ධතියක්‌
හෝ ඒ පද්ධතිය හෝ උපපද්ධතිය යන දෙකම ඇතුළු)
ස්වයංක්‍රීය හෝ අනින්‌ ක්‍රියා කරන පද්ධතියක්‌ ඇතුළත්‌ වන
අතර ඊට මෘදුකාංග, ෆර්ම්‌ වෙයාර්‌ සහ දෘඩකාංග ද ඇතුළත්‌
වේ;


20 52006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංටා පිළිබඳ පනත

“නිකුත්‌ කරන ආයතනය” හෝ “නිකුත්‌ කළ ආයතනය” යන්නෙන්‌,
ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමට හා එමගින්‌ ගෙවීම්‌ උපක්‍රමය
දරන්නා සමග ගිවිසුම්‌ සම්බන්ධතාවයට ඇතුළත්වීමට
නීත්‍යානුකූලව බලය පැවරී ඇති බැක්‍ර ආයතනයක්‌ හෝ වෙනත්‌
මණ්ඩලයක්‌, අධිකාරියක්‌ හෝ ආයතනයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“වෙළෙන්දා” යන්නෙන්‌, ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌ පිළිගැනීම මත භාණ්ඩ
හා සේවා විකිණීමට ද මුදල්‌ ලබාදීමට ද නිකුත්‌ කරන
ආයතනයක්‌ විසින්‌ පිළිගන්නා ලද තැනැත්තකු හෝ
සංවිධානයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“ගෙවීම්‌ උපකරණය” යන්නෙන්‌~~~

(අ)

(ආ)

ණයවර කාඩ්‌ පතක්‌ අදහස්‌ වන අතර ඊට චුම්භක
දත්ත යොදා ඇති යම්‌ කාඩ්පතක්‌, තහඩුවක්‌,
සංකේතයක, ගිණුම්‌ අංකයක්‌, මයික්‍රොචිප්ස්‌, දෘශ්‍ය
උපකරණයක්‌ හෝ ලේඛනයක්‌ ද ඇතුළත්‌ වේ ; හෝ

එම ගෙවීම්‌ උපක්‍රමය දරන්නාට අදාළ ගිණුම්‌ අංක
සහ විධානාත්මක හෝ අභිමතානුසාර දත්ත හෝ
තොරතුරු යාන්ත්‍රික, විද්‍යුත්‌, විද්‍යුත්‌ චුම්භක, දෘෂ්‍ය
හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකට වාර්තාගතකර සහ ගබඩා
කර ඇති වූ ද උපක්‍රමයක්‌ අදහස්‌ වන අතර එම
කඩිපත හෝ උපක්‍රමය නිකුත්‌ කළ ආයතනය විසින්‌
පිළිගනු ලබන්නා වූ ද, එම කාඩ්පත හෝ උපක්‍රමය
නිකුත්‌ කළ ආයතනය විසින්‌ එය නීත්‍යනුකූලව නිකුත්‌
කර ඇති දරන්නා විසින්‌ හෝ ඔහු වෙත~~~

(1) භාණ්ඩ හෝ සේවා ලබා ගැනීම සඳහා ණය
පහසුකම්‌ සලසා දෙන්නා වූ ද; හෝ

(11) මුදල්‌ ලබා ගැනීමේ පහසුකම්‌ ඇත්තා වූ සහ
බැංකු ගිණුමකට අදාළ වෙනත්‌ කටයුතු සිදු
කරන්නා වූ ද,

කාඩ්පතක්‌ හෝ ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“ගෙවීම්‌ උපක්‍රම දරන්නා පිළිබඳ තොරතුරු” යන්නට ගෙවීම්‌
උපක්‍රමය දරන්නාගේ ගිණුම්‌ අංකය හෝ නම හෝ ලිපිනය
වැනි ගෙවීම්‌ උපක්‍රමය මත මුද්‍රණය කර ඇති, සටහන්‌ කර
ඇති හෝ එම්බෝස්‌ කර ඇති යම්‌ තොරතුරක්‌ ඇතුළත්‌ වේ ;


2006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ පනත 21

“අළෙවි මධ්‍යස්ථාන ගත යන්ත්‍ර ජාලය” යන්නෙන්‌, අත්කර ගන්නා
ආයතනය විසින්‌ සේවයේ යොදවා ඇති අළෙවි මධ්‍යස්ථාන
ගත යන්ත්‍ර ජාලයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“නිෂ්පාදනය කිරීම” යන්නෙන්‌ නිර්මාණය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම,
සත්‍යායනය කිරීම, පිටපත්‌ කිරීම හෝ එකලස්‌ කිරීම
අදහස්්‌ වේ ;

“ස්කිමිං” යන්නෙන්‌, එක්‌ ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක චුම්බක තීරුව මත
ඇති සටහන්‌ කරන ලද දත්තයන්‌, සුදු ප්ලාස්ටික්‌ ඇතුළු
වෙනත්‌ අව්‍යාජ හෝ ව්‍යාජ උපක්‍රමයකට පිටපත්‌ කිරීම අදහස්‌
වේ;

“ජාවාරම්‌ කිරීම” යන්නට ව්‍යාජ හෝ අනවසර ගෙවීම්‌ උපක්‍රම එකක්‌
හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ නීත්‍යනුකූල බලයක්‌ හෝ සාධාරණ
නිදහසට කරුණක්‌ නොමැතිව නිෂ්පාදනය කිරීම, ආනයනය
කිරීම, අපනයනය කිරීම, මාරු කිරීමේ අදහස ඇතිව ලභ තබා
ගෙන සිටීම, සභවා තැබීම, මිල දී ගැනීම, විකිණීම, ලබා දීම,
ලබා ගැනීම, ගබඩා කිරීම, පාලනය කිරීම, ප්‍රවාහනය කිරීම,
රැගෙනයාම, යැවීම, භාරදීම, ප්‍රසම්පාදනය කිරීම, සැපයීම
හෝ බෙදාහැරීම අදහස්‌ වේ ;

“හුවමාරුවන දත්ත” යන්නෙන්‌~~~

(අ) තොරතුරු පද්ධතියක්‌ හෝ පරිගණක පද්ධතියක්‌ මගින්‌
සංනිවේදනයක ගුණාංගවලට අදාළ දත්ත අදහස්‌
වේ;

(ආ) සේවා සපයන්නකුගේ කොටසක්‌ වන තොරතුරු
පද්ධතියක්‌ හෝ පරිගණක පද්ධතියක්‌ මගින්‌
උත්පාදනය වන දත්ත අදහස්‌ වේ ;

(ඇ) සණිවේදන ආරම්භය, සංනිවේදනයේ අවසාන ස්ථානය,
ගමන්මග, වේලාව, දත්ත, ප්‍රමාණය, කාලසීමාව හෝ
ගනුදෙනුකරුගේ තොරතුරු පිළිබඳ විස්තර පෙන්වන
දත්තයන්‌ අදහස්‌ වේ ;

(ඈ) සංනිවේදන පද්ධතියක්‌ හරහා ගලායන යම්‌ දත්තයන්‌
අදහස්‌ වේ;


22 2006 අංක 80 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංටා පිළිබඳ පනත

“අනවසර ගෙවීම්‌ උපක්‍රම” යන්නෙන්‌, සොරකම්‌ කරන ලදැ, නැති
වූ, කාලය ඉකුත්‌ වූ, ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරන ලද අවලංගු කරන ලද,
අත්හිටුවන ලද හෝ කරුණු වැරදි ලෙස ඉදිරිපත්‌ කිරීම මගින්‌
ලබාගත්‌ හෝ භාවිත කරනු ලබන යම්‌ ගෙවීම්‌ උපක්‍රමයක්‌
අදහස්‌ වේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනතන්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 859, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
