ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1980 අංක 81 දරන
ණය සහන සහභා (ඉවත්‌ කීරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහන කළේ 1950 සැම නැමුබර්‌ මෲ 59 මන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1980 සැප්‌ නැම්බර්‌ මස 20 වෑනි දින ශ්‍රී ලංකා පුජාඟාණ තික සමාජවාදී ජනරෂයෙ
ශැසට්‌ පත්‍රයෙ' 11 වන කොටසේ' අතිරේකයක' වශයෙන්‌ පළ කන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජ්සේ මුද්‍රණ දොපාරතමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරණ ලදී

රැක්‌

කොළඹ රප්යේ ස්‍රකාශන කෘථඊඨාංශයෙන/ මිළ දී ලබාගත හැකිස
මීළු ශන : &9 සඝ. නැපැල්‌ ගාස'නුව ශන : 75 යි,


?

1880 අංක 01 දරක ණය සගන සහා (ඉවත කිරීඛේ) පසනභ

! සහනිකය සටහංඟ' කළෙ' 1986 සැ: නැ ම්බඊ මස 98 වමන දින.]
එල්‌. ඞී.~බී, 80/85

ඡාතික රූඡා සභාවේ 1975 අංක 20 දරන ණය සඝඝන සහභා පනත
ඉවත' කිරීම සඳහා සඟ ඊට සම්බන'ධ ඝෝ' ආනෂංගික කරුණු සඳහා
ඞූ පනනක,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ/' පාථර්ලිමේන/තුව
විසින්‌ 'මෙසෙ' පනවනු ලැබේ ;:-~

1. මේ පනත 195්‌ අංක 81 දර්න ඉල සහන සභා (ඉවිත'
කිරීමේ) පනත යනුවෙන' හඳුන'වනු ලබන අතර 1985 මැය මස 4
ව්‍ය දින සිට ක්‍රියෑත්‌ මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය,

2. (1) (මෙහි මික්‌ මතු * ණය සහන යභා පනත ' යනුවේන්‌'
සඳහන්‌' කරනු ලබන) ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 59 දරන
ණය සඝහණන සභා පනත මෙයින' ඉවත කරනු ලැබේ.

(28) ඉහත කී පනත ඉවන' කරනු ලැබීම නොතකා-~

(අ)ණය සහන සභා පනතෙ' 2 වචන වගන්තිය මගින' පිහටුවනු
ලැබූ ණය සහන සභා දෙපාර්තමේන' තුව, එම දෙප ඊත
මේන'/'තුබේ කටයුතු අවසන්‌ කිරීමේ කාඊය සඳහා ගැසට්‌
පත්‍රඟගේ පළ කරනු ලබන ණියමයක' මගින්‌ අමාතාවරයා
මිසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි දිනයක' දක්වා දිගටම
කටයුතු කළ යුතු ය;

(ආ) ණය සහන සභාවක්‌ මගින? දෙනු ලැබ්‌ මේ පනතන
ක්‍රියාත මක වන ද්‍රිනයෙ' දී නොගෙවා ඉතිරිච ඇනි ණය,
එම ණය සහන සභාම පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ දෙපාර්ත
මේන්තුවක්‌ සඳහා ද එම්‌ දෙපාරනමේන' තුමවේ ප්‍රධානයා
විසින" අය කරගනු ලැබිය යුතු අතර, දෙපාඊතමේන' නු
සඳහා පිහිටුවනු ලැබූ ඥය සගන සභා මශින්‌ දෙනු
ලෑබ මේ පනත කියාතන'මක වීමේ දිනයෙ' දී ඉනාගෙවා
ඉනිරිව ඇති ණය, ඒ සඳහා ගෙවිය යුතු පොලිය ද සමඟ
අයකර ගෙන ඒ මදල' ඒකාබද'ධ අරමුදලව බැර කිරීමට
ආණ්‌ ඞුවේ සෑම දෙපාරනමේණග භු ප්‍රධානයෙකුම වේත
මෙයින' බලය පවරණු ලැබේ ;

(ඇ) ගාය සහන සඝඟා පනතෙ” 8 වන ව්ගණන්‌තිය මගින
වනු ලැබූ ණය සහන සභා මපෙපාථිනමේන' තුටේ මේ ජනන
ක්‍රියෑන'මක වචන දිනයේ දී එමින්‌ නා බැරකම්‌ එම දිනයේ
සිට බලපටවත' ගා පරිදි ඒ කාබද'ධ අරමුදලට මංරු කරනු
ලැබ ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ඥ ;

14)
ණා
"(ලා

(ඈ) ණය සහන සභා පුනතෙ' ? වචන වගශණ්නිය මගන' පිහිටුවනු
ලැබූ ණය සහන සභා දෙපාර්තමේන' තුවේ මධාම අරමුදලට
මේ පනන ක්‍රියාන මක ච්භ දිනයේ දී බැරට නිබේණ සිය ලම
මුදල්‌ සහ ණය සගන සහා පනතෙ' 8 ඛන වගණ'තිය
යටතෙ'/ පවන'/චා ගෙන යනු ලැබූ ණය සහන සභාවක සෑ

* _ [-4.-__ ඒ 090560-~/,750 (86/00) _

ලුහුඞු නාමිය හා
ක්‍රියාත්‌ මක වීමේ
දිනය,

ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1975
අංක 28 දරන
පනත ඉචවන්‌
කිරීම සහ ඉනිරි
කිරීම්‌,


ස 1886 අංක 914 දරන ණය ඝශන ඝෘහා (ඉවත' කිරීමේ) ෂණත

ප්‍රාදශීය අරම්දලකටම බැරව මේ පනත ක්‍රියාන'මකවන

දිනගේ දී යම්‌ බැංකුච්ක ඇනි සියලුම “මුදල්‌ ඒකෘබද'ධ.

අරමුදලට මාරූ විය යුතු අතර එම මුදල්‌ එ' කාබද'ධ අර
මුදලට බැර කිරිට සඳහා එවැනි සැම බැංකුවකටම මෙයින
බලය පවරා අවසර දෙනු ලැබේ ;

(ඉ) (1) 1989 දෙසැම්බර්‌ මස 84 බනු දින හෝ ඊට පෙර රජ්ලෙ'
සෙ'වයේ නියක්තව සිටීම අවසන කරන සාමාජ්ක
යකු විසින්‌ ණය සහතඟන සභා පනතේ 10 වන මහුන'
තිය යටනේ ණය සහන සභාවක චෙන ඉගවනු ලැබ
ඇති සියලුම දූයක මුදල එහි ලාභාංශ ද සමග රාජ්‍ය
පරිපාලන අමාතාංශය මිඝින' එම්‌ සාමාජ්කයාට හෝ
ඔහුගෙ නීත්‍යනුකූල නියෝජීනයාට ආපසු ගෙවන
ලැබිය යතු ය ;

(11) 1980 ජනවාරි මස 4 ටන දින හෝ එදිනට පස ර්ජ්ඝේ
සේ වෙ දිගටම නියුක්‌තව සිටින ඝාමාජිකයක මිසිනං
ණය ඝහන සභා පනතේ 10 මණ වහන'නිය ඥට්ළතං
ණය සහන සභාවක' වෙන ගෙව්නූ ලැබ ඇනි සිය ලුම
ආයක මුදල්‌, එහි ලාභාංශ ද සමග එම ණය සහන
සභාව පිහිටුවණු ලැබුවේ යම්‌ දෙපාර්තමේන්‌'තුවක'
සඳහා ද එම දෙපාරනමේණා තුවේ ප්‍රධානයා විසින්‌
මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මඟ වීමෙන' පසු හැනි ඉක්මණින්‌
එම සාමාජිකයාට හෝ බහුගේ ණීතාෲකුකූල හියෝජිත
යාට ආපසු ගෙවනු ලැඹය්‍ය යතු ය.

(111] මේ ව්ගන' තිය යටතෙ” කරනු ලබන සිඹලම්‌ ආපසු
ගෙවීම්‌ ඒ කාබද'/ ධ අද්මදලව්‌ චැය බරක්‌ කඋදනු ලැබිය
යුතු ය.


ස෴෴෴෴෴෴.

පෘථිලිමේන්‌ තුවේ පහත කෙටුම්පත්‌ වල සඝ කීතිවල වාර්ෂික දායත ඕළ (ඉද/ශිය) රු, 150 කී.

(පිදේ ශිය) රු. 200 කි. කොළඹ 1, රජගේ ප්‍රකාශන කාථියා*ශූෂය්‌ අධීකෘථඨි ඉවන ෆඇැම්‌ වර්ෂයකම

දෙහැම්මුටි මස 15 මැති දික්‌ පෙර දුක මුදල්‌ ගෙවා පසුව්‌ එළගෙොන එක්‌ එක්‌ ඩෑ සෆා ඒ
අමාංගණ බී
