ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

1992 අංක 31 දරන

පිරිවැටුම්‌ බදු (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන” කළෙ'/ 1992 මැයි මස 27 ඛන දින]

ආණ ඞඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4992 මැයි මස 29 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාග' තික සමාෘෂ්ඛාදී ඡජනරඡයෙ'
ගැසට්‌ පතුයෙ' 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන” පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාථිතමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාඊථ්යාංශයෙන/ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : ශන 00 ය. නැපැල්‌ ගෘඝ තූව ; රු. 1.00 ඝූ.


3992 අංක 51 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු (සංශෝධන) පනත

| සහතිකය සටහන” කළේ' 14902 මැයි මස 27 වන දින]
එල්‌'. ඞී..~ඕ, 65/94

1984 අංක 09 දරන පරිමැටම්‌ බදු පහන සංගෞෝධණනය කිරීම සඳහා මූ
පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනතරප්ගේ පාථිලිමේන' තුව
විසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 14995 අංක 84 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු (සංශෝධන)
පනන යනුමවේන' හඳුන'වනු ලැබේ.

2. 1981 අංක 69 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු පනතෙහි 48 වන මගශුණ'
'තියට ඉක්‌ බිනිව ම පහන ඇක'චෙන වගණ් නිය මේයින' ඇතුළත”
කරණු ලබන අතර ඒ වගණන්නිය 2' පනනේ' 48අ මගන'නිය වශ
සෙන්‌ බලසගින විය යුතූ ය :~~~

“ යන්ත්‍ර ඝෝ 48අ, (4) (දෙ 3 මින්මතු මේ වගශණනියෙහි
උපකරණ වනු පළමුව සඳහන්‌ සාදන්නා” යනුවෙන' සඳගන්‌'

ලද පිරිවැටුම්‌ කරනු ලබන) යම්‌ ලියාපදිංචි සාදන' නකු විසින,

සිනා 4991 ඔක්තෝබර්‌ මස 1 චන දින හෝ ඉන්‌'පසුව

අඞඩ්‍ය)ර ගැනීම. ආරම්භ වණ යම්‌ කාර්තුවක නුළ, යම්‌ භාණ්ඩයක්‌
සැදීමේ තම ව්‍යාපාර€ලැ:ගි දී පළමුම්‌ සඳහණ'
සාදන නා විසින්‌ පාවිච්ච්‌ කරන 'ලද යන්ත්‍ර හෝ
උපකරණ මවෙනුවෙෆ්‌~~

(1) ඒ' කාර්තුච්‌ තුළ ඇතුළත' වූ යම්‌ ගනුදෙනු
වක්‌ සම්බන'ධයෙන' (මෙහි මින'මතු මේ
වගණ්නතියෙහි ** දෙවනුව සඳහන”
සාදන්‌'නෘ”” යනුව” සඳහන” කරනු
ලබන) චෙනත්‌ ලියාපදිංචි සාදන නකුට
පිරිවැටුම්‌ බද/ද ඇතුළත' යමි මුදලක්‌, හෝ

(1) ඒ කාර්තුව නූළ 12 චන ඛබගණ'නිය යටණේ?
රේගු බදු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට යම්‌
පිරිවැටුම්‌ බද දුක්‌.

ගෙවා ඇනි අවස ථාවක, අවස්‌ ථාචෝචිත පරිදි එගෙ
ඇතුළත' කරන ලදු හෝ එසඝසෙ' ගෙවන ලද පිරී
වැටුම්‌ බුද'දු 47? වන විගන'තිඟේ හෝ 48 වණ
චගනංනියෙ' විධිවිධානවල කුමක' සඳහන ව ඇත ද
ඒ' භාණ්‌' ඞ විකිණීමෙන' උද'ගත වන ඔහුගෙ පිරි
'වැටුම සම්බන'ධයෙන” පළමුව සඳහන' සාදකන්නා
විසින' ගෙවිය යතු යම්‌ පිරිවැටුම්‌ බද්දෙන්‌ එසේ අඞු
කරනු ලැබිය හැකි ප්‍රමාණයට අඹු කරනු ලැබිය
සුතු ය ;

එසේ වුවද,~-~~
(අ) අඞු කරනු 'ලබ්න මුදල, එඟේ ඈතූ
ළත' කරන ලද හෝ එසෙ ගෙවන
ලද පිරිවැටුමේන' සියයට පහක්‌
නොඉක්‌ මවිය යුතුය;

ථුහුඞු නාම්ය.

4981 අංක 69
දූර්න පිරිවැටුම්‌
බදු පනතෙහි
අලුත්‌ වගන”
තියක'/ ඇනු
ලත කිරීම,


2 9892 අංක 84 දරණ පරිචැටුම්‌ බදු (සංශෝධන) පනත

(ආ) එකී අඞුකිරීම (ඈ) ඡේදඉය' වියි
විධානවලට යටත”'ව පළමුකොට, ඒ
සෑදීම සඳහා ඒ යණ'ත්‍ර සහ උප
කරණ පාම්ච්චි කිරීම ආරම්භ
කරනු ලැබුවේ යම්‌ කාර්නුවකදී ද
ඒ කෘථතුවට ඉක බනිව ම එළඹෙන
කාථතුව සඳහා වූ පිරිවැටුම සම්‌
බන*ධයෙන' ගෙවිය යුතු පිරිවැටුම්‌
බද'දෙන්‌ ද ඉන'පසව, ඊළඟට එළ
ඹෙන කාර්තුව සදහා වූ පිරිවැටුම
සමිබන'ධයෙන' ගෙවිය යුතු පිරී
වැටුම්‌ බද'දෙන්‌' දු යනාදී වශයෙන”
කරනු ලැබිය යුතු ය :

(ඇ) එසෙ ඇතුළත” කරන ලද හෝ
ගෙවන ලද පිරිවැටුමි බද'ද අඞු
කිරීම~~

(1) ඒ' පිරිවැටුම්‌ බද'ද, බැහැර
කරන ලැබූ භාණ්‌'ඛ සෑදීමේ
යම්‌ ව්‍යාපාරයක හෝ 4 චන
වගන'නිය යටතෙ” පිරි
වැටුම්‌ බදදෙන'/ නිඅහස'
යම්‌ ව්‍යාපාරයක පාවිච්චි
කරන ලද යන'ත්‍ර සහ උප
කරණ සමිබන'ධයෙණ”
නම්‌ ;

(11) අවස ථාවෝ චිත පරිදි එසෙ
ගෙවන ලද මුදල හෝ එසේ
ගෙවුන ලද පිරිවැටුම්‌ බද්ද
සම්බනධයෙන්‌ 46 (2) බන
වගණ'ංතියෙන' නියමිත
පරිදි දෙව්නුව සඳණනන'
සාදන'නාගෙනං වවුචර
යක' හෝ ඊරේගු අධ්‍යක්ෂ
ජ්නරාල'වරයාගෙණන” වවුචර
යක” පළම්ච සඳහන”
සාදන කා ඉවසින' ලබා
ගෙන ඇන'ණම්‌ මිස; සහ

(111) යම්‌ ව්‍යාපාරශක යන්ත්‍ර ඉහ?
උපකරණ පාමිච්චි කිරීම යම්‌
කාඊතුම්ක දී නතර වන'ණන
නම්‌, එ' කාඊතුව සඳහා ඒ'
පිරිවැටුම සුම්බන'ධයෙන'
ගෙවිය යුතු පිරිවැටුම්‌
බද්දෙන'

කරනු නොලැබියූ යුතු ය.


34992 අංක 94 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු (සංශෝධන) පනත 9

(ඈ) ලියාපදිංචි සාදන'නකු ටශයෙන්‌' නම
ලියාපදිංචියට පෙරානුව සම්‌
තැනැත'තකු විසින්‌, අවස' ථාෘපවා්‌
චිත පරිදි, එසේ ඇනුළඟන' කරන
ලද හෝ එසේ ගෙවන ලද යමී
පිරිවැටුම්‌ බද්දක්‌ ඒ තෑනැත'තා
පිරිවැටුම බදු ගෙවීමට යටන'
චන'නේ' යම්‌ කාඊතුවක' සඳහා ද
එ' කාර්තුච සඳහා ගෙමිය යුතු ඒ'
පිරිවැටුම සම්බන'ධයෙන' වූ පිරි
වැටුම්‌ බද'දෙන' පළමුවෙන' ද,
පසුව එළඹෙන කාර්තු සඳහා
යනාදි වශයෙන' ගෙවිය යුතු පිරි
වැටුම සම්බන'ධයෙන' චූ පිරිචැටුම්‌
බද'දෙන්‌' ඉන්‌ පසුව ද අඞු කරන
ලැබිය යුතු ය.

(3) අඞු කිරීම පළමුවෙන' කරනු ලැබුවේ යම්‌
කාර්නුවක්‌ සඳහා ද ඒ' කාර්තුවේ සිට ගණන්‌ බලනු
ලබන කාර්තු විස්සෙන්‌ එක්‌ එක කාඊනුව සඳහා
(1) වචන උපවගණන'තියෙහි සඳහන” පිරිචැටුම සඝමි
බන'ධයෙන' පිරිවැටුම්‌ බද'දෙණන්‌' අඹු කිරීමෙ?”
පසුව (1) .චන උපවගන'නියේ මිධිවිධානච්ලට අනු
කුලව අඞු කරනු ලැබිය යුතු පිරිවැටුම්‌ බද'දෙ' අනි
රික'තය, 409 මන වගණ්තියෙ" විඩිවිධානවලට
යටත'"ව, ආපසු ගෙවනු ලැබිය යුතුය :

එසේ වුව ද, (1) ඛන උපවගණන'නියෙහි සඳහන'”
යන්ත්‍ර සහ උපකරණ මේ උපවගණන'නයෙශ සඳහන
කාර්තු විස්සෙන'/ එක' එක්‌ කාථතුමේ දී (1) වචන
උපව්ගන'තියෙහි සඳහන' සෑදීමේ ව්‍යාපාරයෙහ,
පාවිච්චි කරනු ලැබ ඇත'නම මීසඝ, කිසිම ආපසු
ගෙමීමක' කරනු නොලැබිය යුතු ය.”,

9ං මම්‌ පනතෙ' සිංහල සඝ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමි අනනුකුල
2ගාවක' ඇතිවුවහොන', එමිට සිංහල භාෂා පෘඨය බලපැමැත' විය

යුතුය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාඝා
පාඨය බල
සැවැනත' විය

ඝ්‍රුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සංහල පනත' කෙටුම්පත්වචල සහ පණන'/ වල චාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශිය) රු, 870 කි.

(විදෝ ශීය) රූ, 1,460 කි. අංක 299, බෞද්ධාලෝක මාවත, කොළඹ , රජයේ ප්‍රකාශන කාඊයාංශයේ

අධිකාරි වෙතු සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ ඔස 15 වැකි දිනට පෙර දූයක මුදල්‌ ගෙවෘ පසුව එළඹෙක
එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒ වා ලබාගන ගැකිය.
