ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජතරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

දිය

෴෴.

1998 අංක 31 දරන විජය කූමාරතුංග
අනුස්මරණ පදනම පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කෟළ්‌ 1998 ජුති මස 10 වත දිත)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4.2

“කප

1998 ජුනි මස 12 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11~වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ්‌ ], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 9.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රැ. 2.50 යි.


1998 අංක 31 දරන විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ
පදනම පනත
[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 ජුනි මස 10 වැනි දින]

එල්‌.ඩී..-ඕී. 7/97.

විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ පදනම යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන

පදනමක්‌ පිහිටුවීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද , එහි අරමුණු

හා බලතල නිශ්වයකොට දැක්වීම පිණිස ද ථ්ට සම්බන්ධ හෝ

ආනුෂංගික සියලු කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද චු
පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

"1. මේ පනත 1998 අංක 31 දරන විජය කුමාරතුංග
අනුස්මරණ පදනම පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

1 වන කොටස
විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ පදනම පිහිටුවීම

8. (1) අභාවප්‍රාප්ත විජය කුමාරතුංග මහතා අනුස්මරණය
කිරීම අවිච්ඡින්නව පචන්වාගෙන යාම සඳහා, මෙහි මින්‌ මතු
මේ පනතෙහි “පදනම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරතු ලබන, විජය
කුමාරතුංග අනුස්මරණ පදනම යනුවෙන්‌ හැඳින්විය යුතු පදනමක්‌
පිහිටුවනු ලැබේ.

(95) පදනම, (1) වචන උපවගන්තියෙන්‌ ඊට දී ඇති නාමයෙන්‌
සංස්ථාවක්‌ වන අතර, ඊට අවිවිඡින්න පැවැත්මක්‌ හා පොදු
මුද්‍රාවක්‌ ඇත්තේ ය, තවද එම නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ ද, එයට
විරුද්ධව ද, නඩු පවරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

3. (1) මේ පනතෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන, පහත දැක්වෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත
කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ පදනම පරිපාලනය කරනු

ලැබිය යුතු ය:~~~ *
(අ) ජනරජයේ ජනාධිපතිවරයා ;
(ආ) පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂනායකච්රයා ;
(ඇ) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා ;
(ඈ) විගණකාධිපතිචරයා ;

(ඉ) ස්වකීය ජීවිත කාලය තුළ දී චන්ද්‍රකා බණ්ඩාරනායක
කුමාරතුංග මැතිණිය සහ ඉන්‌ පසුව, අභාවප්‍රාජත
විජය කුමාරතුංග මහතාගේ ජීවන්ව සිටින වැඩිමහල්ම
පැවතෙන්නා ;

20 047385-_-5,900 (98/03)

ලුහුඩු නාමය.

චිජය කුමාරතුංග

අනුස්මරණ පදනම
පිසිටුවීම.

පදනමේ
කළමනාකාර
මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයෝ.


2

1998 අංක 31 දරන විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ

(ඊ)

පදනම පතන

එසේ වුවද, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග
මැතිණිය, යම්‌ කාලසීමාවක්‌ තුළ මණ්ඩලයේ නිලබලයෙන්‌
සාමාජිකාවක්ව සිටින්නී නම්‌, . අභාවප්‍රාජ්ත විජය
කුමාරතුංග මහනාගේ' .ජීවත්ව . සිටින වැඩිමහල්ම
පැවතෙන්නා විසින්‌ ඒ. කංලසීමාව තුළ මණ්ඩලයේ ං
සාමාජිකයකු ලෙස. සේවය. කරනු ලැබිය හැකි ය:

එසේම ජීවත්ව සිටින වැඩිම්හල්ම පැවතෙන්නා
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු ලෙස. සේවය කිරීමට අකමැති
නම්‌ හෝ එසේ සේවය කිරීමට වැඩිමහල්ම පැවනෙන්නාට
නොහැකිනම්‌ හෝ ජීවත්ව “සිටින ඊළඟ වැඩිමහල්ම
පැවතෙන්නා විසින්‌ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු ලෙස
සේවය කරනු ලැබිය හැකි ය.

චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැනිණිය විසින්‌

ස්වකීය ජීවිත කාලය තුළ දී සහ ඉන්‌ පසුව මණ්ඩලය

විසින්‌, විදේශ කටයුතු, නීතිය, අධාාපනය හෝ කලා ~

ශිල්ප පිළිබඳ පිළිගත්‌ දක්ෂතාවක්‌ හෝ විශිෂ්ටතාවක්‌

අත්කර ගෙන ඇති අය අතුරින්‌ පත්‌ කරනු ලබන
තැනැත්තන්‌ දෙදෙනෙක්‌.

(2) (අ) (1) වචන උපවගන්තනියේ (ඊ) ඡේදය යටතේ පත්‌

කරනු ලබන සාමාජිකයකු විසින්‌, මණ්ඩලය අමතා
තත්‌ කාර්යය සඳහා යවන ලිපියක්‌ මගින්‌ ධුරයෙන්‌
ඉල්ලා අස්විය හැකි ය.

(ආ) (1) වන උපවගන්නියේ (ඊ) ජේදය යටතේ පන්‌

කරනු ලබන සාමාජිකයකු, ඕනෑම අවස්ථාවක දී
අවස්ථාචෝචිත පරිදි, චන්ද්‍රකා ඛණ්ඩාරනායක
කුමාරතුංග මැතිණිය විසින්‌ හෝ මණ්ඩලය විසින්‌
“හෝ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ඇ) මේ උපවගන්තියේ (අ) සහ (අ) ඡේදවල

විධිවිධානවලට “ යටත්ව, (1) වන උපවගන්තියේ
(ඊ) ජේදය යටතේ පත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයකුගේ
ධුර කාලය, “ඔහුගේ පන්‌ කිරීමේ දින සිට අවුරුදු
තුනක්‌ විය -යුතු ය.

(ඈ) කාලය ඉකුන්‌ වීමෙන්‌ ධුරය හිස්කරන (1)

උපවගන්තියේ (ඊ) ඡේදය යටතේ පන්‌ කරන ලද
සාමාජිකයකු නැවත පත්‌ කරනු ලැබීම සඳූහා
සුදුස්සකු විය යුතු ය.


1998 අංක $1 දරන විජය කුමාරතුංග අතුස්මරණ 3
පදනම පනත

(3) (1) චන උපවගන්තියේ (අ), (ආ), (ඇ) සහ .(ඈ)
ඡේදවල සඳහන්‌ සාමාජිකයකු මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු වී ඇත්තනේ,
යම්‌ ධුරයක්‌ දැරීම .ප්‍රකාරව ද ඒ ධුරය දරන නාක්‌ කල්‌ ඔහු
මණ්ඩලයේ සාමාජික ධුරය දැරිය යුතු ය,

(4) ජනාධිපතිවරයා මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා විය යුතු ය.
මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමකට ජනාධිපතිවරයා පැමිණ නොමැති
විට, ඒ රැස්වීමට පැමිණ සිටීන සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ තමන්‌
අතුරින්‌ සභාපතිවරයකු, ඒ රැස්වීමේ සභාපනිවරයා වශයෙන්‌
තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මණ්ඩල රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපුරණය පස්දෙනෙක්‌ විය
සුතු ය. .-

(6) (5) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටක්‌ ව්‌,
මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ සහ ඒ රැස්වීම්වල කටයුතු කිරීම්‌ පිළිබඳූ
කාර්ය . පටිපාටිය, මණ්ඩලය විසින්‌ විධිමත්‌ කරගනු ලැබිය
හැකි ය,

(7?) මණ්ඩලයේ සාමාජිකත්වයෙහි පුරජප්පාඩුවක්‌ නිබීමේ හෙ
එහි යම්‌ සාමාජීකයකු පනත්‌ කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ නිබීමේ
හේතුවෙන්‌, මණ්ඩලයේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුත්තක්‌, නිර්බල
චන්නාක්‌ සේ නොසැලකිය යුතු ය.

(8) මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමක දී තීරණය කළ යුතු සියලු
ප්‍රශ්න, පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්ගේ බහුතර ඡන්දයෙන්‌ තීරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය. ඡන්ද සංඛ්‍යාව සමාන වන අවස්ථාවක,
සභාපතිවරයාට හෝ මණ්ඩලයේ යමී රැස්වීමක මුලාසනය දරන
වෙනත්‌ යම්‌ සාමාජිකයකුට, ඔහුගේ ඡන්දයට අමතරව, තීරක
ඡන්දයක්‌ තිබිය යුතු ය.

4. පදනමේ මුද්‍රාව~~~

(අ) මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල නීරණය කරනු ලැබිය
හැකි යම්‌ නැනැත්තකු භාරයේ තිබිය යුතු ය ;ූ

(ආ) මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හෑකි
ආක්‍යරයකට චෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය ;

(ඇ) මණ්ඩලයේ අනුමනය ඇතිව සහ තමන්‌ පැමිණ සිටී
බවට. සළකුණක්‌ වශයෙන්‌ ලේඛනයට අත්සන්‌ නැබිය
යුතු, මණ්ඩලයේ :සාමාජිකයන්‌. දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී
හැර, කිසිම _ලේඛනයකට නොතැබිය යුතු ය.

පදනමේ මුද්‍රාව.


පදනමේ අරමුණු.

4

1998 අංක 31 දරන විජය කූමාර්තුංග අනුස්මරණ

පදනම පතත

8. පදනමේ අරමුණු පහත දැක්වෙන පරිඳි වන්නේ ය :~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(5)

(7)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

ශ්‍රී ලංකාවේ පොදු මහජනතාව මෙන්ම සියලු ජන
කොට්ඨාස අතර, සාමය, හොඳහිත, අවබෝධය සහ
සහයොගිතාව ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

ආර්ථික හා සාමාජික වශයෙන්‌ අසතුටුදායක තත්වයක
සිටින තරුණයන්ගේ තන්වය නභා සිටුවීම සඳහා කටයුතු
කිරීම ;

අධ්‍යාපනය හා දැනුම වැඩිදියුණු කිරීම සහ ශිෂ්‍යයන්ට,
පර්යේෂකයන්ට, සහ පිළිගත්‌ අඅයතනවලට හෝ
සංවිධානවලට ශිෂ්‍යත්ව, ප්‍රදාන, හෝ වෙනත්‌ ආකාරයේ
මුල්‍යමය ආධාර සැපයීම ;

සංස්කෘතික, සාහිත්‍යමය සහ පුණාමය කටයුතු
දිරිගැන්වීම හා ප්‍රචර්ධනය කිරීම ;

තරුණයන්ගේ දැනුම්‌ වැඩිදියුණු කිරීම හා ඔවුන්ට
රැකියා ලබාගැනීමට හැකියාව ලබාදීමේ අරමුණ ඇතිව,
ප්‍රසිද්ධ දේශන, සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු, සම්මේලන, විවාද,
කෙටිකාලීන අධ්‍යාපනික පාඨමාලා සංවිධානය කිරීම
සහ පැවැත්වීම ;

ජාතික හා අන්නර්ජානික වැදගන්කමකින්‌ යුතු කාරණා
පිළිබඳ ප්‍රකාශන පළකිරීම, ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ
දිරිගැන්වීම ;

අධ්‍යාපනික ආයනන, පුස්තකාල, කෞතුකාගාර සහ
රෝහල්‌ පිහිටුවීම සහ ඒවා පවත්වාගෙන යාම්‌ ;

ජාත්‍යන්තර සාමය, අවබෝධය සහ සභයෝගීතාව
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

ශ්‍රී ලංකාවේ සිනමාව සංවර්ධනය කිරීම සඳහා සෑම
ආකාරයකම සහයෝගය ලබැදීම ;

ඉහත සඳහන්‌ අරමුණු සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌
ඉටුකර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි සියලු ක්‍රියා
හෝ දේ කිරීම.


1998 අංක 31 දරත විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ 5
පදනම පනත

6. මේ පනනේ විධිවිධානවලට යටන්ව, පදනමට මෙහි පහත පදනමේ බලතල.
සඳහන්‌ බලනල ඇත්තේ ය :~~~

(අ) මේ පනත යටතේ හෝ යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌,
ත්‍යාගයක්‌, තෙස්නතමේන්තු නීයාදනයක්‌ හෝ
. අනාංකාරයකින්‌ පදනම වෙන සතු වන යම්‌ චංචල
හෝ නිශ්චල දේපළ අත්කර ගැනීම හා දැරීම සහ ඒ
දේපළ ඟා සම්බන්ධ යම්‌ හාරයකට යටත්ව, ඒ දේපළ
විකිණීම, උකස්‌ කිරීම, බදු දීම, හුවමාරු කිරීම හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම ;

එසේ වුවද, පදනමේ කිසිම නිශ්චල දේපළක්‌,
අමාත්‍යවරයාගේ පූර්ව අනුමතිය නොමැතිව නොවිකිණිය
යුතු ය.

(අං) පදනමෙහි අරමුණු ඉටුකර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය ව්ය
හැකි සියලු ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්‌ වී ඒවා ක්‍රියාත්මක
කිරීම ;

(ඇ) දෝශීය හෝ විදෝශීය තැනැත්තන්ගෙන්‌ හො
සංවිධානවලින්‌ මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යමය වශයෙන්‌ ලැබෙන
ත්‍යාග, ප්‍රදාන හෝ පරිත්‍යාග ලබා ගැනීම හෝ එකතු
කර ගැනීම ;

~~

විනිමය බිල්පත්‌, චෙක්පත්‌, පොරොන්දු නෝට්ටු සහ
වෙනත්‌ ගනුදෙනු කළ හැකි සාධනපත්‍ර පිළ්‍රියෙල කිරීම,
ලිවීම, භාර ගැනීම, පිටසන්‌ කිරීම, ගනුදෙනු කිරීම,
ම්ලට ගැනීම, විකිණීම සහ නිකුත්‌ කිරීම සහ යම්‌
බැංකුවක හෝ බැංකුවල ජංගම, ඉතිරි කිරීමේ හා
නැන්පතු ගිණුම්‌ විචෘත කර පවත්වාගෙන යාම ;

(ඈ

(ඉ) පදනමේ අරමුණු ඉටුකර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය විය
හැකි මුදල්‌, ඇප ඇතිව හෝ ඇප නොමැතිව ණයට
ගැනීම ;

(ඊ) යොදවා නොමැති ආදායම්‌ ඇතුළුව, පදනමට අයන්‌
යම්‌ මුදලක්‌ (87 චන අධිකාරය වන) භාර ආඥා
පනනේ 590 චන වගන්තිය යටතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
ලිඛින නීතියක විධිවිධාන යටනේ භාර අරමුදල්‌
ආයොජනය කිරීම නීනානුකූල වන සුරැකුම්පන්වල


පදනමේ නිලධරයන්‌
හා සේවකයන්‌.

6 1998 අංක 31 දරන විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ
පදනම පතත

ආයෝජනය කිරීම හෝ එවැනි යම්‌ මුදල්‌ ශ්‍රී ලංකාව
තුළ නිශ්චල දේපළ මිල දී ගැනීම සඳහා ආයෝජනය
කිරීම හෙ ඒ ආයෞොජන වෙනස්‌ කිරීම හෝ වහාම
වියදම්‌ කිරීමට අවශා නොවන මුදල්‌ හෝ ඒ මුදල්වල
යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌, යම්‌ බැංකුවක ස්ථිර තැන්පනු ලෙස
යෙදවීම ;

(උ) පදනමේ අරමුණු ඉටුකර ගැනීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය වියහැකි
වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයන්‌ හෟ සේවකයන්‌ පත්‌
කිරීම ; සහ

(ඌ) පදනමේ ක්‍රියාකාරීින්වය හා සම්බන්ධ සියලු කාරණා
පිළිබඳව රීති සෑදීම.

?. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට සහ ඒ යටතේ සාදන
ලද යම්‌ රීතිවලට යටත්ව, පදනමේ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌
පත්‌ කිරීමට, මණ්ඩලයට බලය ඇත්තේ ය.

(5) පදනමේ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්ගේ සෑම පන්‌ කිරීමක්ම,
බඳූවා ගැනීමේ පට්පාට්වලට අනුකූලව සහ රීති මගින්‌ නියමිත
බඳූවා ගැනීමේ කාර්ය පටිපාටිවලට අනුකූලව, මණ්ඩලය විසින්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනතේ විධිවිධානවලට සහ ඒ යටතේ සාදන ලද
යම්‌ රීතිචලට යටන්ව, පදනමේ නිලධරයන්ගේ වේතන, වැටුප්‌
සහ වෙනත්‌ පාරිශ්‍රමික ද ඇතුළුව, ඔවුන්ගේ සේවා නියමයන්‌ හා
කොන්දේසි, මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබීය යුතු ය.

(4) පදනමේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ සේවයෙන්‌ පහ
කිරීමේ බලනල ඇතුළුව, පදනමේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌,
මණ්ඩලයේ විනය පාලනයට යටත්‌ විය යුතු ය. චිනය කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ රීනි සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(5) පදනමේ නිලධරයන්ගේ හා සේවකයන්ගේ ප්‍රතිලාභය
පිණිස, මණ්ඩලය විසින්‌ අර්ථ සාධක අරමුදල්‌ හං යෙජනා ක්‍රම
පිහිටුවනු ලැබිය හැකි අනර ඒ අරමුදල්වලට හා යොජනා ක්‍රමවලට
දායක මුදල්‌ ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.


1998 අංක 31 දරන විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ 7
පදනම පනත

8. යම්‌ නිශ්චින කාලසීමාවක්‌ සඳහා ආණ්ඩුවට සේවය කිරීමට
එකභ වෙමින්‌ ආණ්ඩුව සම්භ ගිවිසුමකට ඇතුළන්‌ වී ඇති යම්‌
තැනැත්තකු, පදනම්‌ විසින්‌ සේවයේ නියුක්ත කරනු ලැබ ඇති
අවස්ථාවක දී ඒ තැනැත්තා විසින්‌ පදනමේ සේවය කරන යම්‌
කාලසීමාවක්‌, එකී ගිවිසුම යටතේ ඔහුගේ ඒ බැඳීම ඉටු කිරීමේ
කාර්ය සඳහා ආණ්ඩුව වෙත සේවය කරන සේවා කාලසීමාවක්‌
ලෙස සලකකු ලැබිය යුතු ය.

9. (1) මණ්ඩලයේ ඉල්ලීම පිට, අමාන්‍යවරයාගේ අමාතාංශය
යටතට ගැනෙන යම්‌ ආයතනයක හෝ දෙපාර්නමේන්තුවක සේවය
කරන, රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු, රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය
හාර අමාතාවරයාගේ අමාතාංශයේ ලේකම්වරයාගේ සහ ඒ
නිලධරයාගේ එකභන්වය ඇතිව, අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා -විසින්‌ දෙන ලද කැමැත්ත ඇතිව, පදනමේ කාර්ය
මණ්ඩලයට, මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
කාලසීමාවකට තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබීය හැකි ය ; නැතහොන්‌
එවැනිම කැමැන්ත ඇතිව්‌ ස්ථිරව පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) මණ්ඩලයේ ඉල්ලීම පිට, මෙහි (1) චන උපවගන්තියේ
සඳහන්‌ රජයේ නිලධරයකු නොවන යම්‌ රජයේ නිලධරයකු, ඒ
නිලධරයාගේ සහ රාජා පරිපාලන විෂයය හාර අමාතාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ කැමැත්න ඇතිව, පදනමේ කාර්ය
මණ්ඩලයට, මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි
කාලසීමාවකට තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය ;
නැතහොත්‌ එවැනිම කැමැත්ත ඇතිව ස්ථිරච්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය. .

(3) යම්‌ රජයේ නිලධරයකු පදනමේ කාර්ය මණ්ඩලයට
තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, 1991 අංක 87
දරන ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14 වන
වගන්තියේ (5) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහිතව, ඒ නිලධරයාට සහ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය
සුතු ය.

(4) යම්‌ රජයේ නිලධරයකු, පදනමේ කාර්ය මණ්ඩලයට
ස්ථිරව පත්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, 1991 අංක 37 දරන
ජානික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සහභා පනතේ 14 වන වගන්තියේ
(3) චන උපවගන්නියේ විධිවිධාන, අවශා වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව,
ඒ නිලධරයාට සහ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ වීය යුතු ය.

පදනම යටනේ
සේවය, ගිවිසුම්චවල

ආණ්ඩුවට තරන ලද
සේවයන්‌ සේ
සැලකිය යුතු බව.

රජයේ නිලධරයන්‌
පදනමේ කාර්ය
මණ්ඩලයට පත්‌
කිරීම්‌.


පදනමේ අරමුදල.

8 1998 අංක 31 දරන විජය කුමාරතුංග අනුස්මර්ණෙ
පදනම පනන

(5) මණ්ඩලයේ ඉල්ලීම පිට, 1978 අංක 16 දරන විශ්ව
විද්‍යාල පනත යටතේ පිහිටුවන ලද යම්‌ උසස්‌ අධ්‍යාපන
ආයතනයක නිලධරයකු හෝ සේවකයකු, ඒ නිලධරයාගේ භා
සේවකයාගේ ද, විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රනිපාදන කොමිෂන්‌ සභාවේ ද,
අදාළ උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයේ ප්‍රධාන විධායක
නිලධරයාගේ ද කැමැන්ත ඇතිව, පදනමේ කාර්ය මණ්ඩලයට,
මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි කාලසීමාවකට,
තාවකාලිකව පතන්‌ කරනු ' ලැබිය හැකි ය; නැතහොත්‌ එවැනිම
කැමැත්ත ඇනිව ස්ථිරව පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) මේ වගන්තියෙහි, "උසස්‌ අධාරපන ආයතනය” සහ
*"ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි” යන යෙදුම්‌ චල, 1978 අංක 16
දරන විශ්ව විද්‍යාල පනතේ ඒවාට දී ඇති අර්ථය ම ඇත්තේ ය;
තවද “විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන්‌ සභාව” යන්නෙන්‌,
1978 අංක 16 දරන විශ්ව විද්‍යංල පනතින්‌ පිහිටුවන ලද විශ්ව
විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන්‌ සහාච අදහස්‌ වේ.

11 වන කොටස
මුදල්‌

10. (1) පදනමට (මෙහි මින්‌ මතු අරමුදල යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන හා සඳහන්‌ කරනු ලබන) අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු ය.

(58) පදනමේ අරමුදලට-~~

(අ) ස්වකීය බලනල කාර්ය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ දී හා ඉටු කිරීමේ දී පදනමට ලැබෙන
සියලු මුදල්‌ ;

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත කචර
හෝ ප්‍රහභවචයකින්‌, ණය, පරිත්‍යාග, ත්‍යාග හෝ
ප්‍රදාන වශයෙන්‌ පදනමට ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ;
සහ

(ඇ) පදනමේ ප්‍රයෝජනය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
කලින්‌ කල සම්මන කරනු. ලබිය හැකි සියලු
මිදල්‌

බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.


1998 අංක 31 දරත විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ 9
පදනම පනත

(83) පදනමේ අරමුදලින්‌~~~

(අ) මේ පනත යටතේ ස්ච්කීය බලනල, කාර්ය හා
කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී හා ඉටු කිරීමේ දී
පදනම විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ පියවීම
සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි සියලු මුදල්‌ ; සහ

(ආ) මේ පනත මගින්‌ හෝ එය යටතේ අරමුදලින්‌
ගෙවීමට නියමිත සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌

ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

11. (1) පදනමේ ආදායම්‌ හා වියදම, වන්කම්‌ භා බැරකම්‌
සහ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව, පදනම විසින්‌ නිසි ගිණුම්‌
පොත්‌ තබාගැනීමට විධිවිධාන සැලැස්විය යුතු ය.

(5) පදනමේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(3) පදනමේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාව අදාළ විය යුතු ය.

15. (1) පදනම විසින්‌ ආනයනය කරනු ලබන යමී භාණ්ඩ,
පදනමේ අරමුණු ඉදිරියට ගෙනයාම සඳහා හිතකර බව සැලකේ
නම්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌, මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ
එකභත්වය ඇනිව, එම හාණ්ඩ්‌ ආනයනය වෙනුවෙන්‌ කිසි රේගු
බද්දක්‌ ගෙවීමෙන්‌, පදනම නිදහස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(95) පදනම 1979 අංක 58 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත
යටතේ ආදායම්‌ බදු ගෙවීමෙන්‌ නිදහස්‌ වන්නේ ය.

(3) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, මුදලින්‌ හෝ අනාාකාරයෙන්‌
පදනම වෙන කරන පරිත්‍යාගයක්‌, ආණ්ඩුව විසින්‌ පිහිටුවන ලද
අරමුදලකට මුදලින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ කරන පරිත්‍යාගයක්‌
ලෙස, 1979 අංක 58 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 33 වන
වගන්නියේ (2) චන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ කාර්යය සඳහා,
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

111 වචන කොටස
පොදු විධිවිධාන

13. පදනමේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල පොදු හෝ විශේෂ විධාන,
මණ්ඩලය වෙත ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ දෙනු ලැබිය හැකි ය.

නිසි ගිණුම්පොන්‌
තබා ගැනීමට
පදනම්‌ විසින්‌
විධිවිධාන සලස්වනු
ලැබිය යුතු බව.

අමාතාවරයා විසින්‌
පදනම්‌ ආදායම්‌ බදු
ගෙවීමෙන්‌ නිදහස්‌
කළ යුතු බව.

මණ්ඩලය
සම්බන්ධයෙන්‌
අමාතාවරයාගේ
බලතල.


චංචල සහ නිශ්චල
රජයේ දේපළ
පදනමට ලබා දිය
ස්‍රතු බව.

මණ්ඩලයේ වාර්නාව
පාර්ලිමේන්තුවට
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු
බව.

අල්ලස්‌ පනනේ
අර්ථානුකූලව පදනම්‌
පා

10 1998 අංක $1 දරන චිජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ
පදනම පතත

14. (1) පදනමේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වන අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යංශයට අයත්‌ යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌,
අමාතාවරයා විසින්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලඛන නියමයක්‌
මගින්‌, පදනම්‌ වෙත පවරා දෙනු ලැබීය හැකි අතර, එසේ පවරා
දෙනු ලැබූ යම්‌ දේපළක්‌, ඒ නියමයේ දින සිට, පදනම වෙන
පැවරෙන අතර එය පදනමේ දේපළක්‌ බවට පත්‌ වන්නේ ය.

(2) අමාත්‍යවරයා වීසින්‌, තත්‌ කාලයෙහි රජයේ ඉඩම්‌ විෂයය
භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකභත්වය ඇතිව නිශ්චය කරනු ලැබිය
හැකි කොන්දේසිවලට යටත්ව, යම්‌ රජයේ ඉඩමක්‌ පදනමේ යම්‌
කාර්යයක්‌ සඳහා පදනමේ ප්‍රයෝජනය පිණිස ලබා දීම හෝ
පදනම වෙන පවරා දීම්‌ හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) රජයට අයත්‌ යම්‌ චංචල දේපළක්‌ පදනමේ කාර්ය සඳහා
අවශා වන අවස්ථාවක, එම චංචල දේපළෙහි සන්තකය සහ
ප්‍රයෝජනය අමාතාවරයා විසින්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරන නියමයක්‌
මගින්‌, පදනම වෙත පවරා දීම සහ පදනම සතු කර දීම කරනු
ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුවද රජයේ යම්‌ චංචල දේපළක්‌ කෙරෙහි බලපවත්වන
කිසි නියමයක්‌, ඒ දේපළ පිළිබඳ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයාගේ
එකභත්වය නොමැනිව, මේ උපවගන්තියේ මීට පූර්ච්‌ විධිවිධාන
යටතේ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

18. එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය අවසන්‌ වීමෙන්‌ පසු මාස හයක
කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත, ඒ වර්ෂය තුළ පදනමේ කටයුතුවල සම්පුර්ණ
විස්තරයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන චාර්තාවක්‌, මණ්ඩලය විසින්‌
අමාත්‍යවරයා වෙන ඉදිරිපත්‌ කළ සතු අතර, ඒ වාර්තාව අදාළ
වන වර්ෂයට පසුව එළඹෙන වර්ෂයේ අවසානයට පෙර,
අමාතාවරයා විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබීමට
කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

16. අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව, පදනම උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ වීය යුතු අතර, ඒ පනතේ විධිවිධාන එපරිද්දෙන්‌

ආයතනයක්‌ විය යුතු අර්ථකථනය කරනු ලැබිය සතු ය.

බව.


1998 අංක 31 දරන විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ 11

17, මණ්ඩලයේ සියලු සාමාජිකයන්‌ සහ පදනමේ සියලූ

නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌, දණ්ඩනීනි සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව

සහ එහි කාර්ය සඳහා රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබීය
යුතු ය.

18. (1) මේ පනත යටතේ හෝ මණ්ඩලයේ විධානය මත,
මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු විසින්‌ හෝ පදනමේ යම්‌ නිලධරයකු
හෝ සේවකයකු විසින්‌ හෝ සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ කරන
ලදැයි අදහස්‌ කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කිසිම
සිවිල්‌ නඩුවක්‌ හෙ අපරාධ නඩුවක්‌ හෝ පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ, පදනම විසින්‌ හෝ පදනමට
එරෙහිච්‌ පචරා ඇනි යම්‌ සිවිල්‌ නඩුවක දී හෝෝ අපරාධ නඩුවක දී
පදනම විසින්‌ දරන ලඳ යමී වියදමක්‌, පදනමේ අරමුදලින්‌
ගෙවතු ලැබිය යුතු අතර, එවැනි යම්‌ සිව්ල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී
පදනම වෙත කරනු ලැබූ හෝ පදනම විසින්‌ අයකර ගතු ලැබු
යම්‌ ගාස්තු, පදනමේ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (1) චන උපවගන්නියෙහි සඳහන්‌ කර ඇති පරිඳි එවැනි
යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, මේ පනන යටතේ හො මණ්ඩලයේ
විධානය මත කරන ලද හෝ කරන ලදැයි අදහස්‌ කරනු ලබන
යමී ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, ඔහුට විරුද්ධව යම්‌ අධිකරණයක්‌
ඉදිරියේ පවරා ඇනි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී, ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, ඒ ක්‍රියාව සද්භාවයෙන්‌
කරන ලද ක්‍රියාවක්‌ බවට අධිකරණය විසින්‌ තීරණය කරනු
ලැබුවහොත්‌, ඒ වියදම ඔහු විසින්‌ ඒ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඩුවේ දී අයකර ගන්නා ලද්දේ නම්‌ මිස, පදනමේ අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

19. මේ පනනේ විධිවිධානවලට යටත්ව, පහත දැක්වෙන
කරුණු සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, මණ්ඩලය
විසින්‌ රීති සාදනු ලැබිය හැකි ය : ॥

(අ) පදනමේ නිලධරයන්ගේ හා සේවකයන්ගේ පාරිශ්‍රමික ද
ඇතුළුව, ඒ නිලධරයන්ගේ හා සේවකයන්ගේ සේවා
නියමයන්‌ හා කොන්දේසි ;

සලකනු ලැබිය යුතු

මෙම්‌ පනත යවනේ
කරන ක්‍රියාවක්‌

සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු
පැවරිය නොහැකි


12 1998 අංක 31 දරන විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ
පදනම පනත

(ආ) පදනමේ නිලධරයන්ගේ හා සේවකයන්ගේ බඳවාගැනීමේ
පවිපාටි සහ පත්‌ කිරීම පිළිබඳ කාර්ය පටිපාටි ;

(ඇ) පදනමේ වාර්ෂික වැඩ සටහන සහ වැඩ සැලැස්ම,
වාර්ෂික අයවැය ලේඛනය, වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්‌
සහ ඒ වැඩ සටහන හා සැලැස්ම, අයවැය ලේඛනය,
වාර්තාව හා ගිණුම්‌ පිළියෙල කළ යුතු ආකාරය ;

(ඈ) රීති සෑදීමට මේ පනතින්‌ නියම කර ඇත්තේ හං
බලය දී ඇත්තේ යම්‌ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ ද එවැනි
වෙනන්‌ යමී කාරණා,

ක ඇති 950. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ, අතර යම්‌
"මා භං අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
පැවැත්විය යුතු බව. බිලපැවැන්විය යුතු ය.

අර්ථ නිරූපණය. 81. පද සම්බන්ධය අනුව අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොන්‌
මිස, මේ පනතෙහි 'අමාත්‍යවරයා' යන යෙදුමෙන්‌ සංස්කෘතික
කටයුතු විෂයය හාර අමාතාවරයා අදහස්‌ වේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ සි

“හල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 33, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශූයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුද

ල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
