ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1990 අංක 81 දරන
ටිසරජන (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන” කළෙ' 1990 අගෝඇආ'නු මෲ 24 ඛන දින]

ඈණු' ඞුඛේ භියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

3990 අශෝඝතු මස 24 චන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන' ත්‍රික ඝසමෘඡජවාදී ප්ණරස්යේ යැසව්‌
ෂත්‍රඹෙ' 11 වැනි ඉකාච්‌්සෙ' අනිරෙකයක' ව්ශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්සේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන'” තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්ෆාංශයෝේ/ මිලදී ලබාගත ගැකිය,

මිළ; ශත 80 යි. නැපැල්‌' ගෘහ තුව: රු. 1.00 සං


1990 අංක 91 දරන බිඝර්ඡන ෲංශෝඛන) ෂනත

[ සඝගශතිකය ඝටහන' කළේ 1990 අගෝ ඝ නු මඝ 24 වන දින]
එල්‌. ඔ.---ඹ, 158/%4

1989 අංක 18 දරන විඝර්ෂඡන පනත ඝංශො ධනය
කිරීම සඳහා චූ ඡපනනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරපජයෙ' පාඌථ්ලිමේක්‌ තුව
මිසින්‌ මෙසෙ පනවකඟු ලැබේ :~~~

14. මේ පනත 1990 අංක 5941. දරන විසර්ජන (සංශෝඛන) පනත
'ඟඥණනුවෙන' හඳුන'වනු ලැබේ.

 && 1989 අංක 18 දරන විසර්ජන පනතෙ' 2 බන ච්ශන' තිඟේ'

(4) චන උපවගන'තියේ' (ආ) ඡෙදයෙහි “ රුපියල්‌ හාරදහස්‌ දෙසිය
දහනව කෝපි අසූලක'ෂයක්‌ ” ඝන වචන වෙනුවට, “ රුපියල්‌
පන' දහස' තුන'සිය දහනව කෝටි අසූලක්‌ ෂයක්‌' ” ඝන චචන
(ආදේශ කිරීමෙන' ම' ව්ශන්නිය මේයින්‌' සංශෝගනය කරණු ලැබේ.

98. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
'තාවක/ ඇනිවුවහොත' එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බල පැවැත'විය
සුතු ය.

ෆුසුබු. නැමය.

1989 අංක

18 දරන
පනනෙ' 2 වන
වගන' තිය
සංශෝඛනය
කිරීම්‌,

අනනුකූලනාවඤ්‌
ඇතිවූ මිට
සිංහල

භැෂා පාඨය
බලපැවැත්‌ විය
ඟුතු බව,



"ආ෴෴ාන෴෴෴ා෴ා෴ා෴෴යාතායායාා෴෴෴෴ා෴ාාාභභවා෴භාභානනංාාාාාංාාාාව්‍රටඛාාරයයායලාාතොනෙරුොාකක්‍ක්‍කාපප,ැකමාආනාාෑහයාකකකෑතෑ
සාථමමේන තුමේ පනත කෙටුම්පත්‌ වල සඝ පනත්‌ වල වාර්ෂික දැයක මිළ (දේ ශුය) රු. 4'/ කී.
(මිදේ ශිය) රු. 586 කි, කොළඹ 14, රජෙ ප්‍රකෘශන කාථියාංශමය්‌ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ඝඡයකම
මෙගැම්බර්‌ ෑ 16 පැණි දිනට ඉපර දූක සිය මන පාව එළඹෙන එක'/ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා

:: .- . න ~ ද 7 ,. &

