ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 91 දරන ආදායම්‌ බද්ද
සම්බන්ධයෙන්‌ අධිහාරය පනත

ය්‌
ර෴
|

[ සහතිකය සඝටහක්‌ කළේ 1981 මැසි මස 15 චන දින]

ආණ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

4961 මැයි මිස 21 වැණි දින ශ්‍රී ලිංකා ප්‍රඡානාන' ත්‍රික ඝමාප්ඛාදී ඡනරජයෙේ ගැසට්‌
පත්‍රණේ 11 චින කොච්සේ' අතිරේකයක්‌ චෲෂයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්සේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණ්‍ය කරන ලදී

෴෴෴෴෴

.෴~(෴
කොළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශ බිළ ළී ලබාගත හැක

මිළ : ශන 95ඝි නැපැල්‌ ගාඝ්‌ තුව : 'ඝත 9508


21981 අංක 84 දරක ආද්‍යයම බද ද සම්බන්‌ ධයෙන්‌' අධිහාරය පනත

[ සසනිකය සටඟන' කළේ 14981 මැසි මිස .15 චන දින]
එල්‌. බ..~ඕී. 89/80

1980 අප්‍රේල්‌ මඝ 01 ඛන දිනයෙන' ආරම්භ ඛන නකංසෙේ රු

වර්ෂය සඳහා ආදායම්‌ බදු කියම කරනු ලැබිය යුතු සැම නැනැත' තකු

- සුම්බග'ධයෙනම, ඒ තක'ඉසරු වර්ෂය ඝඳහා ඒ නැඟැන'තා

නගෙමිය යුනු ආදායම්‌ බද්‌ දු අනුසාරයෙන්‌ අධිභාරයක' පැණමීම

ෂණිස ද ඊට සම්බඞගඟ'ධ හෘ ආණෂංගික කරුණ සඳහා මිධිම්ධඛාන
සැලැස්‌ බීම පිණිස ද මූ ෂපණනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාරථර්ලිමේක්‌ තුව
විසින” මෙඝේ පනවනු ලැබේ :~~~

14, මේ පනත 1981 අංක 81 දරන ආදායම්‌ බද්ද සම්බන'ධ
ඉහඟ' අධීභාරය පනත යනුමෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, මේ පනතෙහි “ අදාළ වර්ෂය ” යනුවෙන්‌ සඳහන/ කරනු
ලබන 1980 අප්‍රේ ල්‌ මස 01 වන දිනයෙන' ආරම්භ ඛන නක'සඝසේරු
වර්ෂය සඳහා ආදායම්‌ බදු නියම කරනු ලැබිය යුතු සෑම තැනැත්‌
තකු ම, චෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක හෝ යම්‌ සම්මුනියක,
-ප්‍රදුූනයක නැතහොන්‌ ගිවිසුමක කුමක්‌ සඳහන” ඵ්‌ ඈත , අදාළ

_ වර්ෂය ඝඳහා ඔහු විසින්‌ ගෙවිය යුතු මුළු ආදායම්‌ බදු ප්‍රමාණයෙන්‌
සියයට දහයකට සමාන අධඹිභාරයක' ගෙමීමට යටත්‌ විය ගුතු ය.

මේ මිගන්‌ තියේ කාර්ය සඳහා “ ආදායම්‌ බද දා ” ඝසන/ නට---

(අ) චාසික සමාගමක්‌ සම්බන' ධියෙන්‌' වූ මටිට, දේශීය ආද්‍යයමි
පනකේ 898 චන වගන්තියේ (1අ) උපවගන තියේ
(ආ) (11) චන ඡේදය යටතෙ' ඒ සමාගම මිසින' ගෙඛටිය
යුතු ආදායම්‌ බදද ;

(අං) නිර්වාසික සමාගමක සමිබන'ධයසෙන්‌ වූ ඵිට, දේශීය
ආදායම්‌ පනනෙ' 84 වචන චගශන' තිය යටනෙ' ඒ සමාගම
මිසින' ගෙවිය යුතු ආදෘඨම්‌ බද' දු අතුරික්‌ ඒ වශණ්නිය
යටතේ සියට තිස්‌ තුනයි තුනෙන' එකකු හෝ සියයට
එකොළහයි නංමයෙන්‌ එකක අනුප්‍රමාණය මත ආගණනඥ
කරනු ලබන ඒ' කොටස

ඇතුළත්‌ නොවිස යුතු ය,
₹...

2. 8 චන වගන්නිය යටතෙ අධිභාරයක්‌ ගෙබීමට යටත' සැම
තැනැත්තකු මිසින්‌ ම, ඒ අධිභාරයේ මුදලින්‌ සියයව්‌ පනහකට
සමාන හෝ එට වැඞි මුදලක්‌ 1081 මැයි මස පහළොස්‌ චන දින
€හාෝ එදිනට පෙර ද එවෑණනි යමි අධිභාරයක ගශ්ෂඝක' වේනොත'
ඒඑ' ශේෂය 19814 නොවැම්බර්‌ මසු නිසංචන දින හෝ එදිනට පෙර ද
කොමසාරිඝ්‌ ජනරාල්‌ වරයා වෙත ගෙචිය යුතූ ය.

4. 55/52~11,300 (81109)

ලුහුඹු නාමය.

අධිහාරය
පැනවීම,

අධිභාර්ය
ගෙවීම්‌,


සේෛබඛෘ
නියුක්‌ තය
ගෙන්‌”
අගිභාරය

අඞු කර
ගැනීම්‌,

දේශිය

ආදෘයම්‌
පෂපනතෙහි
ඇතැම්‌ විධිවිධාන
අසිභෘර්‍යය

අඩු කිරීම,
තක්‌සේරු කිරීම,
අයකර්‌ ගෑනීම
සඝ ගෙවීම
සම්බන්ධයෙන්‌
අදාළ විය

යුතු බව,

ආපසු ලඉගවීඹ.

අර්ථ ණිරූපණය,

1981 අංක 01 දරන -ඇඈදු්‍යම්‌ බද ද සම්බනැධුයෙන' අගිහෘාරය පහන

4. 1980 අප්‍රේ ල්‌. මස 04 වන දිනයෙන' ආරමභ මන තක සේරු
චර්ෂය සඳහා, දේ ශීය ආදායම්‌ පගතේ 227 වන පරිමිජඡේ' දුඹයේ
විධිවිධාන යටතේ තමාගේ සෙ වා ණීයුක්‌ තියෙහි ඇනි යම්‌ තැනැත්‌
තකුඹගෙේ' පාරිශ්‍රමිකයෙන්‌ ආදායම්‌ බදු අඞ්කර ගඟනු ලැබිය යුතු සෑම
සේ වායෝජකයකු විසිහ්‌ ම, ඒ තක සේරු ටර්ෂය සඳහා ඒ
ඝේවා නියුක්නයාගෙන්‌ අඹු කර ගනු ලැබිය යුතු මුළු ආථයම්‌.
බ්ද'දෙන' සියලට දහයකට සමාණ මුදලක්‌ 4981 අප්‍රේ ල්‌ මාසයෙප“
ආරම්භ වන සමාණ මාසික වාරික අවකින්‌ අඞූකර ගණු ලැබ්ය
සුතු ය.

5. සෙ'වා නියුක්තයන'ගෙන්‌ කර ගනු ලබන අඞු කිරීම්‌,
තක'සේ රු, ආද්‍යයම්‌ බද*දු පිළිබඳ තක සේ රුවට මිරුද'ධ අභියාවනා,
ආදුයම්‌ බදු ගෙවීම සහ අයස කර ගැනීම යන මේවාට
අදාළ දේ ශීය ආදායම්‌ පනනේ 22% වන, 211 එන, 2111 වන,
212 වන, 2ටද වචන සඝ 2001 වුනු පරිච්ඡේ දවල විධිමිධාන, 8 මන
වගන්නිය යටතෙ ගෙවිය යුතු අධඩිභාරය සඝෙ'වා නියුක් ඟ
යන්ගෙන්‌ අඞු කිරීම, තක සෙ රූ කිරීම, අධිභාරය පිළිබඳ නක්‌
ඝෙේ රුවට මිරුද' ධම්‌ අහියැංචනය කිරීම, අධිභාරය ගෙවීම සහ අය
කර ගැනීම සම්බන'/ ධුසෙන්‌, අවශා චේෙනඝ කිරීමි සහිතව, අදාළ
බිය සතු ය.

0. අදාළ ටර්ෂය සඳහා යම්‌ තැනැන්‌ නකුගෙන' කිසි පරිදි අය
කර ගනු ලැබ්ය යනු ආදායම්‌ බද' ද ඉක්‌ මචා ඔඹගු විසින" ආදාගඝම්‌
බදු වශයෙන්‌ ගෙවන ලද යම්‌ මුදලක' ආපසඝ්‍ර ලබා ගැනීමට ඒ
නැනැත/ නාට දේශය ආදායම්‌ පනතේ 211 බන පරිච්ඡේ දෝ
විධිවිධාන යටතෙේ/ ගිමිකම්‌ ලැබෙන අවස්‌ ථාවක, ්‌ බන වගණ තිය
යටනේ' ං'ගෙමිස යුතු අධිභාරය ඔහු ගෙවා ඇත/ නම, 20111 මන
පරිච්ඡේ දයේ විධිවිධාන යටතෙ ආපසු ලබා ගැනීමට ඔහුට හිමිකම්‌
ඇති මුදලෙන්‌' සිසයට දහයකට සමාන අතිරේක මුදලක්‌ ද ආපයු
ලබා ගැනීමට ඒ නැනැන්නාට හිමිකම තිබිය යුතු ය.

7, පද සම්බනධයෙන්‌ අන්‍යාඊථයක' අවශ්‍ය ටුවහොන' මිස මේ
පනතෙහ~~~

“ දේ ශිය ආදාශම්‌ පනත ” යන්නෙන්‌, 1979 අංක 8 දරන
දෝශීය ආද්‍යයම්‌ පහන අදහස වේ;

“ ආදායම්‌ බද'/ ද” යන නෙන', දේ ශීය ආදායම්‌ පනත යටතේ
පනවා අඝ කරනු ලබන ආදායම්‌ බදද අදහස්‌ මවේ ;

“ කොමසාරිඝ්‌ ජනරාල්‌ වරයා ” , “ මාගම ”, “ සේවා යෝජ්ක ”,
“ සේවා නියුක/තයා”, “ නැනැනනා” ඝග “ තක්සේරැ
වර්ෂය ” යන යෙදුම්වල පිළිවෙලින්‌ දේශිය. ආදායම පණ
ඒ වාට දී ඇනි අර්ථ ම ඇත්තේ ය,


11
෴෴ං

හත සි

පාර්ලිමේන' තුබවේ පනක්‌ කෙටුම්පත්‌ වල ඝහ නීතිවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු, 80 කි,

(බිද ශීය) ථැ,. 40 කී, කොළඹ 1, තැ, පැ අංක 500, රපජ්ගේ' ප්‍රකාශන කාථඨෘංශුයේ අධිකාවි චේතු

සෑම්‌ චර්ඝයකඹ්‌ දෙසැඹ්බර්‌ ඹහ 10 වැනි දිනට පෙර දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක්‌
වර්ෂය සඳහා ඒ' චා ලබාගත හැං'තිය,
