ප්‍රජාතාත්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයෙ
පාඊලිමේන්තුව

1989 අංක 31 දරන
ගීන්දු සංස්කෘතික අරමුදල්‌ පනත

[සහතිකය සටහක' කුළෙ' 1989 අගෝස්තු මඝ 06 චන දික]

ආණ ඩුළව්‌ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1985 අගෝස්තු මස 09 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘණ' නික සමාජවාදී ජුණනරස්යෙ' ගැසව්‌
පන්‍රයෙේ' 11 වැසි ඉකාටඝසේ අතිරේකයක්‌ වශැූයෙන' පළ කරඟ ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ මදුණ ඉදපාථිනමේන්නුවේ මුද්‍රණණ කරණ ලදී

෴෴ -

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්සාංශයෙ/ මිළ දී ලබාගත ඝැක

මළ: කත 5සි තැපැල්‌ ශෘඝ'තුම්‌ : ශන 60 සි


1985 අංක 94 දරන ශන්දු සංඝ්කෘතික අරමුදල්‌ පනත

[සහතිකය සටඝන/ කළෙ 1985 අගෝස්තු මස 00 වචන දින.]
එල්‌ .ඞී.~~-ඕ. 26/89.

හින'දු සංස්‌කෘතික අරමුදල යකුවෙන' ගැඳින'මචෙන අරමුදලක්‌

පිහිටුටිම සඳසා සහ එශි පරමාර්ථ හා බලනල කිශ්චිතව සඳහන

කිරීම සඳහා සහ ඒ' හා සම්බන'ධ හෝ ඊට ආකුෂංශක මිධ්ම්ධාන
සැලැස්‌ වීම සඳහා ඛූ පනතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පෘථලිමේන්‌ තුව
විසින්‌ මෙසේ පනචකු ලැබේ :~~

1. මේ පනත 4985 අංක 84 දරන හින දු සංස්‌ කෘතික අරමුදල්‌
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වකු ලැබේ.

3. (4) (මෙහි මින' මතු “ අරමුදල ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු
ලබන) “ හින්‌ දු සංඝ කෘතික අරමුදල ” යනුවෙන' සඳුන්වනු ලබන
අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය,

(2) අරමුදල, (4) වන උපවගන්තිය මගින්‌ ඊට පැවරුණු නමින්‌
සංස්ථාගුත මණ්ඞලයක' විය යුතු අතර, එයට අමවිච්ඡින්න පැවැත්‌
මක්‌ ඝා පොදු මුද්‍රාවක්‌ තිබිය යුතු ය, තවද, ඒ නමින්‌ සංස්ථාව
මිසින'” නඹු පවරනු ලැබීම හා සංස්‌ථාවට විරුද'ධව නඩු පැවරීම
කළ ගැකි ය. . |

$. (4) (මෙහි මින මතු “ මණ්‌ ඞබලය ” යනුවෙන' සඳඝන'/ කරකු
ලබන) පාලක මණ බලයක්‌ ගවන අරමුදලේ පරිපාලනය, කළමනා
කරණය සහ පාලනය සතු කරනු ලැබිය යුතු ය,

(2) මණ්‌ බලය පහත දැක්වෙන සාමාජිකයනං ගෙන සමන මිත
විය යුතු ය :~~

(අ) අමාත්‍යවරයා විසින පන කරන ලද සාමාජිකයන්‌ පඟ්‌
දෙනෙක්‌ ; සෲ

(ආ) නිල බලයෙන' පත' කරන ලද සාමාජිකයන' තුන්‌ දෙනෙක්‌/,
එනම්‌ ;-_-~

(1) හින'දු කටයුතු මිෂයය භාර අමාතාවරයාගෙ අමා
ත්‍යාංශයේ ලේ කමි ;

(1) ශින්‌ දු කටයුතු පිළිබඳ අධ්‍යක්‌ ෂු ;
(11) ද්‍රවිබ කටයුනු පිළිබඳ අධෘක' ෂ.

(8) සාමාජිකයින්‌ අතුරෙන්‌ කෙනකු මණ්‌ ඞබලයේ සභාපත්‌ එශ
යෙන' අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මණ්ඞලයෙේ' සෑම සාමාජිකයකුම මියයාම, ඉල ලා අස්වීම
හෝ ඉවත' කිරීම හේතුකොටගෙන කලින්‌' ධුරය අත අරින නේ
නම්‌ මිස, අවුරුදු හතරක කාලයක්‌ සඳහා ධඨුරය දැරිය යුතු ය.
කල්‌ ගෙවී යාම නිසා ධුරය අත හරින මණ බලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු
කවන පත කිරීම සඳහා සුදුස සකු විස යුතු ය.

ප්‍රුසුඞු කාමිය.

ගින්‌ දු
සංස්‌ කෘතික
අරමුදල
පිහිටුවීම.

අරඹුදලේ
මණ්‌ ඞලය,


1114

ි 1985 අංක 84 දරන ශක්දු සංස්කෘතික අරමුදල්‌ පසනන

(65) අමාත්‍යවරයා මිසින්‌, මණ්ඞලයේ යම්‌ සාමාජ්කයකු ඉවත'
කිරීම අවස ථානුකූල යයි නමා සලකන/නෙ' නම්‌, ඒ සම්බන්ධ
යෙන්‌ කිසිදු හෙතුවක්‌ නොදක්වා එසේ කරනු ලැබිය හැකි අතර,
ඒ ඉවත කිරීම පිළිබඳව යම්‌ අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය
සුතු ය.

(6) මණ්ඞලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු විසින්‌, සාමාජිකයකු හෝ සභෘ
පති වශයෙන” ස්වකීය ධුරයෙන'/ ඉල්‌'ලා අඟහ වීම, කවර විටක වුවද,

ඒ සඳහා අමාත්‍යවරයා අමතන ලද ලිපියක්‌ මගින' කරනු ලැබිය
ගැකි ය.  .

(7) මණ්‌ ඞඩලයෙේ' යම්‌ සාමාජ්කයකු මිය ශියහොත්‌ හෝ ධුරයෙන්‌
ඉල්‌ ලා අසංබුවගොත්‌ හෝ ඉවත්‌/ කරනු ලැබුවහොත්‌, මියගිය, ධුර
යෙන' ඉල්‌''ලා අසංචන හෝ ඉවත්‌' කරනු ලබන සාමාජිකයා වෙනුවට

වෙනත' තැනෑත්තකු සාමාජිකයකු වශයෙන' අමාත්‍යවරයා විසින”
පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (7) ඛීන උපවගන'තිය යටනේ' පත්‌ කරන ලද සාමාජිකයකු,
මියයාම, ඉල්‌ ලා අස'වීම හෝ ඉවත'/ කිරීම නිසා කලින' ධුරය අත්‌
හරිනු ලබන' නෙ" නම්‌ මිස, ස්වකීය පූර්වශාමියාගේ ධුර කාලයෙන්‌”
ගත නොවූ කාලය සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

(9) රෝගාතූරවීම 2£සෑ, වෙනත/ අබලතාමයක්‌' ඵනිසා, ශ්‍රී ලංකා
ඉවක්‌ බැහැරව සිටීම නිඝසං හෝ වෙනත' යම්‌ හේතුවක්‌ ණිසෘා හෝ
තම ධුරයසෙහි කාරය ඉටු කිරීමට මණ්ඞඛලයේ සභාපනිවරයාට නාව
කාලිකව නොහැකිවන අවස ථාවක, සභාපනිවරයා වශුයෙන' ක්‍රියා
කිරීම සඳහ, අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ වෙනත්‌ ඔම්‌ සාමාජ්කයකු පත
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(10) මණ්ඞඛලයේ රැස්වීමක” සඳහා චූ ගණපූරණය සාමාජි්කයක්‌
තිදෙනකු විය යුතු ය.

(44) (10) බන උපචගන්තියේ විඞඩිවිධානවලට යටන'ව, මණ්ඞලය
මිසින'/ එහි රැස්මීම්‌ සම්බන' ධයෙන්‌' වූ කාරය පරිපාටිය සහ ඒ' රැස්‌
වීම්වල කටයුතු කිරීම විධිමත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(128) මණ්ඩලයේ යම්‌ පුරප'පාබුවක' ඇතිවීමේ හෝ මණ ඞලළය්‌
යම්‌ සාමාජ්කයකු පන' කිරීමේ දී යම්‌ දෝෂයක' ඇතිවීමේ හෝ
හෙතුව නිසාම පමණක්‌ මණ්ඞලයෙේ කිසිම ක්‍රියාවක්‌ හෝ කට
යුත'තක්‌ කිර්බල නොවිය යුනු ය,

(48) මුදල්‌ විඝශයය භාර අමාතාවරයාගග්‌ එකඟත/වය ඇතිව
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්ච්‍ය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ පාරිශ්‍රමික
දීමනා සඝ වෙනත' වියදම්‌ මණ්‌ බලයේ සියලුම සාමාජිකයන්ට
හෝ යම්‌ සාමාජිකයකුට ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

(18) මණ්‌ බලයේ බලනල, කටයුතු ගා කාර්ය කියාත්මක කිරී
ඉමගහිලා අවශ්‍ය සාමාන්‍ය හෝ විශේ ෂ විධාන අමාත්‍යවරයා වීසින'”
කලින කල මණ'ඞලයට දෙනු ලැබ්ය හැකි අතර, මණ බලය විසින්‌.
ඒ' විධාන ක්‍රියාත'මක කරකු ලැබිය යුතූ ය.

& මණ්‌ බලයේ විධානවඛවලට යටත'ච හින' දු කටයුතු අධාක්ෂ
චර්යා අරමුදලේ ප්‍රධාන පරිපාලන කිලධරයා විය යුතු ය.


1985 අංක 91 දරන හින්දු සංඝ්කෘතික අරමුදල්‌ ඝෂනන 20

8. අර්මිදලේ පරමාර්ථ පහන දැක්වෙන පරිදි වන්නෝ ය:

(අ) ශින'දු කෝවිල්‌ සහ වෙනත්‌ ගින'දු ආගමික ආයතනවලට
හෝ සංගමයන'/ ට, එ'ංවාඥේ ආගමික, සංඝකෘතික සහ
අධ්‍යාපනික කටයුතු වෑඞිදියුණු කිරීම සඳහා මුදල්‌ හා
වෙනත්‌ ආධාර සැපයීම ;

(ආ) යම්‌ හින'දු කෝම්ලක/ හෝ එ' කෝෂ්ලට අයන” ම්‌ දේපළක්‌
ඉදිකිරීම්‌, අළඑත' චැඞියා කිරීම, ප්‍රතිසංඝ කරණය කිරීම හෝ
සංවර්ධනය කිරීම සඳහා මුදල්‌ සහ වෙනත' ආධාඊ
සැපයීම ;

(ඇ) හින්‌'දු ආගමික කෘතීන' ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම සහ පරිවර්‌
තනය කිරීම ඇතුළු හින' දු ආගම හා සම්බ? ධ අධ්‍යඝන
හා පර්යේෂණ සඳගා මුදල්‌ හා චෙනන' ආධාර සැපයීම්‌ සහ
එවැණි අධාඝණ, පර්යෙ ෂණ, ප්‍රකාශන ගා පරිවර්නණ
සඳහා ආයන න පිහිටුවීම, ප්‍රවර්ධනය කිරීම හා සංවර්ධනය
කිරීම ;

(ඈ) මණ්ඞලයේ මතය අනුව, ගිනු දු ප්නතාවට ප්‍රමයඡනයක'
හෝ සම්බන්‌ ධතාවක්‌ ඇති වෙනත්‌ යම්‌ ආගමික හෝ
සංඝ කෘතික කුටයුන්‌ තක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ දී සහාය වීම.

6, (14) අරමුදලේ පරමාථඊථ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේශිලා හේතුවන
හෝ ආණුෂංගික වන හෝ ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන සියලු ක්‍රියා කිරීම
සඳහා වූ බලය මේ පනතේ සහ චෙනත' යම්‌ ණීතිඝක විධිවිධාන
වලට යටත්‌ බු අරමුදලේ නමින' මණ්‌ ඞලයට තිබිය යුතු ස.

(2) (1) වචන උපවගන්තියෙක්‌ පැවරී ඇනි බලතලවල
සාමාන්‍යන්‌ වඥට හානියක්‌ නොමැතිව, මණ්ඞලය විසික්‌ පහන දැක්‌
වෙන බලනල සහ කටයුතු ක්‍රියාවේ ඉයදවීම සහ ඉටුකිරීම්‌ කල
හැකිය :--~-

(අ) දෝශ්ය හෝ විදෝශීය මාර්ගවලින' අරමුදල්‌ රැ කිරීම හෝ
මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යවලින' ප්‍රදාන, න්‍යාග හෝ' පරිතණාග
ලබාගැනීම්‌ ;

(ආ) යම්‌ මිළට ගැනීමක්‌, ප්‍රදූනයක්‌, තෑශි කිරීමක්‌, අක්නිම
කැම්ති පත්‍රයකින/ දෝපළ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යා
කාරයකින්‌ මණ්ඞලය සතුවඟ්‌ නාවූ යම්‌ වංචල ගහා ණිශ්‌
චල දේපළක්‌ භාරගැනීම හෝ දැරීම සඝ අරමුදලේ රඊීති
වලට යට්ත'ව, එම දේ පළ මිකිණ්ම, ප්‍රදෘනය කිදඨීම, සම්ර්‌
පනය කිරීම, රික්ථවරණයඥය කිරීම, පැවරීම්‌, හුව්මාරු
කිරීම, උකස්‌ කිරීම, ඔඞබපනය කිරීම්‌ ගහෝ අන්‍යාකාරයකික්‌
බැහැර කිරීම ;

(අ:) හින දු ආගම හා සංස්කෘතිය වැඞිදියුණු කිරීම සඳහා ප්‍රදර්ශන,
දේශන, සම්මන්‌ ත්‍රණ, වැඞ්මුළඑ, පන්ති, විවාද. සම්මේලන,
චැරිකා, මිනෝද ගමන්‌ හෝ වෙන යම්‌ කටයුත තක ප්‍රව්ර්‌
ධනය කිරීම, පිළියෙල කිරීම්‌, සංවිධංගය කිරීම සඟ
පැවැත වීම ;

1*-(-ඒ 084991--- (85 /06)

අරම්දලේ
පරෂාරීථ.

මණ්‌ බලුඟගේ
බලතල,
කාර්ය සහ
කටයුතු.


අරමුදලික්‌
කරනු
ලබන
ගෙවීම්‌,

"යේ
වර්ෂය.

ශිණුම්‌ සහ
මීශණනය,

4 1985 අංක 94 දරක හික්‌ දු සංස්කෘතික අරමුදල්‌ පණත .

(ඈ) ආගමික හා සංඝ කෘතික නරග පැවැත වීම සහ යම්‌ ගින්දු
සංගමයකට, එහි යම්‌ සාමාජිකයකුට හෝ එවැනි යම්‌ තරඟ
යකට්‌ සහභාගිවන වෙන යම්‌ නැනැත'තකුට ත්‍යාග.
සහතික පත්‍ර සහ වෙනත' පිළිගැනීමේ ආකෘති ප්‍රදානය
කීරීම ;

(ඉ) මණ්ඞලයේ බලනල, කටයුතු සහ කාර්ය ක්‍රීියාටේ යෙදවීමේ,
ඉටුකිරීමේ සඝ කිරීමෙගි ගා අරමුදලේ පරමාර්ථ ක්‍රියාවෙහි
යෙදවීමේහි ලා අවශ්‍ය සියලු කොන්ත්‍රාත්තු සහ ගිමිසුම්වලට
කෙළින්ම හෝ නිලධරයන' හා සේවකයන්‌ හෝ මණ්ඞලය
විසින' එ' සඳහා ලියව්ල්‌ලකින' බලය දෙන ලද අනුයෝජිත
යන්‌ මගින්‌ හෝ ඇතුළන්‌ වීම ළඟා ඒවෘ ඉටුකිරීම ;

(ඊ) මණ බලය විසින'/ කලින්‌ කල නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌
ආකාරයකුට අරමුදලට අයත්‌ මුදල්‌ ආඝෝ ජනඝ කිරීම ;

(ද) මේ පනතේ' මිධිව්ධානවලට යටන්‌ ව, අරමුදලේ හිලධරයන්‌
සහ සේ ව්කසින්‌' පන' කිරීම, සේවයෙහි නියුක්‌ත කරවීම
සග ඔවුන්‌ ට පාරිශ්‍රමික දීමනා ගෙවීම සහ එනගි සඝේවා
නියුක්‌ තයණක්‌ පත'කිරීම, උසඝ්‌ කිරීම, ඔවුන්ට පාරිශ්‍රමික
ගෙවීම සහ ඔවුන්‌ ගේ විනය පාලනය පිළිබඳ රීති සෑදීම සහ
ඔවුන්‌ ට්‌ නිමාඞඛු සහ වෙනත' ප්‍රතිලාභ දීම ;

(ඌ) අරමුදලේ ක්‍රියාකාරිනත්‌ වය හා සම්බන්ධ කරුණුවලට අදාළ
රීනි සෑදීම සහ අරමුදලේ පරමාර්ථ මුදුන පමුණුවාලීම
සඳහා අවශා යයි හෝ හේනු විය ගඇැකි යයි මණ්‌ ඩලය
සලකණ වචෙහනත්‌ යම්‌ ක්‍රියා හෝ දේවල්‌ කිරීම,

7, අරමුදලට පහත, සඳහන්‌ ගෙවිම්‌ කරනු ලැබිය යුතුය :~~

(අ). 6 (2) වචන වගන්තිය යසටතේ' රැඝ්කරන ලද්දා වූ ඨුම්‌
අරමුදල්‌ හෝ ලැබුණා වූ ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග
හෝ ලබා ගන්නා චූ හෝ එකතු කරණ ලද්දෘ වූ මුදල්‌ ;

(ආ) අරමුදලේ අරමුණු හා පරමාඊථ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ කංථයය
සඳහා කලින්‌ කල රජයෙන' ලැබුණු යම්‌ ප්‍රදානයක්‌ ; සෲ

(ඈ) අරමුදලට ආයෝජන හෝ මෙනත' ලැබ්ම්ව්ලින' අයවිය
යුතු යම්‌ ආදෘයම්ක්‌',

8. අරමුදලින්‌ පහත දැක්වෙන ගෙවීම්‌ කරනු ලෑ බ්ය යුතුය :-~~

(අ) අරම්දලේ ක්‍රියාකාරිත වය, පිහිටුවීම සහ නුඞත්‌'තුව සඳහා
අවශ්‍ය වියදම්‌ ;

(ආ) නිලඞ්රයන්‌ ට, .සේවකයින්‌ ට සහ වෙනත්‌ සේවා කියුක්න
සින'ට වෑටුජ' ගෙවීම ; සහ

(ඇ) අරමුදලේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා
අවශ්‍යවන, මණ්ඞලය විසින්‌ අනුමත කරනු ලබන චවෙනන්‌
සියලු ගෙවීම්‌. .

9. අර්ම්දලේ මදල වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

10. (1) මණ්ඩලය විසින්‌, අර්මුදලේ. ආදායම සහ වියදම, සහ
වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳ නිසියාකාර ගිණුම්‌ පොත' තැබීමට
සැලැස්‌ විය යුතු ස.


79865 අංක 34 දරන ශක්දු සංස්කෘතික අරමුදල්‌ පනත 5

'(8) මණ්බලය විසික්‌ එහි පොත' එක්‌ එක්‌ වර්ෂයේ දෙසැම්බර්‌
මස තිස්‌ එක්‌ වන දිනට තුළනය කිරීමට සලස්වනු ලැබිය යුතු අතර,
ථළඟ මාර්තු මස තිස්‌ එක්‌ වන දිනට පෙර ආදායම්‌ සහ වියදම්‌
ගිණුමක්‌ සහ පළමු සඳහන' දින දක්‌වා සාදන ලද අරමුදලේ වත කම්‌
සහ බැරකම්‌ පිළිබඳ සාරාංශයක්‌ ඇතුළත' ශේෂ පත්‍රයක්‌ ද පිළියෙල
කිරීමට සලස වනු 'ලැබිය යුතු ය.

(8) ආදායම්‌ සහ වියදම්‌ ගිණුම සහ ශේෂ පත්‍රය, මණ ඞලය
විසින' සම්මත කරන ලද ඝෝජනාවක'” මගින* අත'සන' කිරීමට
බලය දෙන ලද මණණ්ඛලයේ' සාමාජිකයණ/ 'දෙදෙනකු විසින්‌
අත'සන' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) ආණ්ඩු ක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාවේ 15& වචන ව්‍යවස්‌ථාවට අනුකුලව,
සෑම වර්ෂයකම මේ ඞලයෙ' ගිණුම්‌ විගණකාධිපති විසින' විගණනය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

114. මණ්‌ බලයේ වැඞ පිළිබඳ වාර්තාවක්‌, මණ ඞලය විසින”
වාෘථිෂිකව පිළියෙල කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ' වාර්තාව අදාළ
චන්'නෙ' යම්‌ වර්ෂයක සඳහා ද ඒ වර්ෂයට පසුව එළඹෙන වර්‌
ෂය ඉකුත'වීමට පෙර, එම චාර්තාව පාඊ්ලිමේන' තුවට ඉදිරිපත්‌
කිරීම සඳහා අමාත්‍යවරයා වෙන යැවිය සුතු ය.

122. (14) රඊීනි සෑදිය යුතු යයි මේ පනනින' බලය පවරන 'ලද හො
නියම කරන ලද සියලු කරුණු සම්බන'ධයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ යම්‌
කරුණුක' සමීබන' ධයෙන' මණ්‌ බලය වමිසින' රීති සාදනු ලැබිය
හැකි ය. .

(8) මේ පනත යටතේ මණ ඞලය විසින්‌ සාදන ලද කිසිම රීනි

යක, එය අමාත්‍යවරයා විසින' අනුමන කරනු ලබන තුරු බලාන මක
නෝෞවන'නෙ'ය.

18. අරමුදලේ මුද්‍රාව-~~

(අ) මණ්‌ ඞබලය මිසින්‌ කලික්‌ කල නිශ්ච්‍ය කරනු ලබන යම්‌
තැනැත'තන'” භාරයෙ' නැබ්ය යුතුය ;

(ආ) මණ ඞලය විසින නිශ්ච්‍ය කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකට
වෙනස කරනු ලැබිය හැකිය ; නවද

(ඇ) මණ්‌ බලයේ අනුමතය ඇතිව සහ මණ්‌ ඞලයෙ' සාමාජිකයන්‌
දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර යම්‌ සාධන පත්‍රයකට ඉහ ලේඛ
නුයකට නොතැබිය යුතු අතර, ඒ දෙදෙනා පෑමිණ සිටි
බවට සාක්ෂියක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන විසින්‌ ඒ සාධන පත්‍ර
යෙගි හෝ ලේඛනයෙගි අන' සන'/ නැබිය යුතු ය.

34. මණ ඞලයෙ' බලතල, කටයුතු හා කාඊය ක්‍රියාන' මක කිරීම්‌,
ඉඛුකිරීම හා කිරීම පිළිබඳ සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ විධාන අමාතාවරයා
විසින කලින' කල මණ්ඞලයට දෙනු ලැබිය හැකි අතර, මණ්‌ ඔලය
විසින්‌ ඒ' විධාන ක්‍රියැත'මක කරනු ලැබිය යුතුය.

ඉණ්‌ ඞබලසඝේ
වැඩ පිළිබඳ
චෘජිතාව
පාර්ලිමේක්‌් තුම්‌
ඉදිරිගේ
තැබිය

යුතු බව.

රීති සෑදීම

ඔඕණ ඞලඝය
සතු බ්ලය,

අරමුදලේ
මුද්‍රාව.

අමාත්‍යවරයෘඔයේ
විධාන.


ඉණ්‌ සලයගෙේ
සාමාජිකයන්‌

සහ
අරමුදලේ
නිලධරයන්‌
ආදීන්‌ මේ
ෂනත
යටතේ
නඞු
පැවරීමෙන/
ආරක්‌ ෂෘ
කිරීම.

60 1985 අංක 91 දරන නික දු සංස්කෘතික අරමුදල්‌ ෂතත

15. (1) මේ පනත යටතෙේ' හෝ මණ ඞලයේ විධානය මත ඝ්‍යෝ
සද්ඝාවයෙන' කරන ලද හෝ කරන ලද්‍යායි අදහස්‌ කරන යම්‌ ක්‍රියා
වක්‌ සම්බන ධයෙන්‌, මේ පනතෙ' කාරය සඳහා පත' කරන ලදා මණ්‌
බලයෙ යම්‌ සාමාජ්කයකුට හෝ අරමුදලේ යම්‌ නිලධරයකුට,
සේවකයකුට හෝ අනුයෝජීනයකුට විරුද'ධව කිසිම සිවිල්‌ හෝ
අපරාඩ නඞුවක' පච්රනු නොලැබිය යුනු ය.

(5) යම්‌ අධිකරණයක' ඉදිරියේ අරමුදල විසින්‌ හෝ අරමුදලට
විරුද්ධව පවරනු ලැබූ යම්‌ සිබිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී අරමුදල
විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක' අරමුදලින' ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර,
එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඹුවක දී අරමුදලට ගෙවනු ලබන
හෝ අරමුදල මිසින' ලබන යම්‌ ගාස්තු අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය
යුතු ය,

(8) මේ පනන යටතේ හෝ මණ්‌ ඞලයේ විධානය මන (41) බන
උපවචගන්නියෙේ' සඳහන්‌ තැනැත' තකු මිසින' කරන ලද යම්‌ ක්‍රියා
චක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ ඔහුට විරුද ධව
පවරනු ලැබූ යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරංධ නබඞබුවක්‌' සම්බන'ධයෙන්‌ එවැනි
යම්‌ නැනැත'නකු විසින දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, එම ක්‍රියාව
සදභාචයෙන' කරන ලද/දෙ' යයි අධිකරණය විසින නීරණය
කරන'”වනෙ' නම්‌, එවැනි යම්‌ සිබිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී ඔහු විසින්‌"
එවැනි මියදම්ක'? අයකර ගන්‌ ෂේ' නම්‌ මිස අරමුදලින්‌ ගෙවණු
ලැබිය යුතු ඝ.

16. අරමුදලට විරුදධවී පවරනු ලැබූ යම්‌ නබුවක දී මණ්‌ බලගේ
යම්‌ සාමාජිකයකුට හෝ අරමුදලේ යම්‌ නිලධරයකුට, සේවකයකුට
හෝ අනුයෝජිතයකුට විරුද'ධඞව පෞද්ගලිකට හො' ඔහුගේ ඉද්‌' ං
පළට විරුද්ධව හෝ රිට්‌ ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

17, දණ්ඛ නීති සංග්‍රහගෙ' අර්ථාකුකූල සහ කාර්ය සඳහා අරමුදල
ලේ සියලුම නිලධරයන/ සහ සේ වකයික්‌ රජ්යේ සේ වකයන'”
වශුයෙන' සලකකු ලැබිය යුතු ය.

18. අල්‌ලඝ්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව අරමුදල උපලේ ඛනගත
ආයතනයක්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පනතේ' මිඞී
විඞාන එපරිද්‌ දෙන්‌ අදාළ කරනු ලැබිය යුතු ය.


පාර්ලිමේන/ නතුවේ පනත කෙටුම්පන/ වල සහ නීතීවල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රූ. 150 කී. (විදේශීය)

රු, 200 කි. කොළඹ 1, නැ. ප. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වේතන සෑම චරිෂයකම

ඉදසැම්බර්‌ මස 15 වැණි දිනකට පෙජ්‌ දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එස එස/ වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගන සැකීස_

