"ආ? ₹* * ෆ්‌

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තුව

1984 අංක 91 දරන මිනිස්‌ සංහතියේ, සංවර්ධනයේ හා
සාමයේ ප්‍රවර්ධනය සඳහා වූ සඊවෝදය භාර අරමුදල
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පතත

[ සහතිකය සඝටහන'/ කළේ 1984 සූලි මස 25 ඛන දින]

- ආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මද්‍රණය කරන ලදී

4984 ජූලි මස 2? වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාත' ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරප්ගය ගැසට්‌
පත්‍රය 11 වචන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රි ලංකා රජගේ මුද්‍රණ දෙපාර්නමේන්තුවේ මද්‍රුණය කරන ලදී

කොළඹ රඵ්*ඝ්‌' දුතෘශුන කාථඨාංශයෙන්‌' මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ ; රු, 1,20 ඝි . තැපැල්‌ ගෘඝ තුව " නත 00 ඝි



ගග ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴

බසුදයටූ ව. ව ම. -ඕ-

1988 ඳළංක 91 දරන මිනිස සංඝතියේ, ඝංඛර්ධනයේ ඝෘ
ඝාමයෙ ප්‍රඛර්ධනය සඳහා .වූ සර්වෝදය හාර අරමුදල
(සංඝ ථාගන කිරීමේ) ෂනනත
[සහතිකය සටහන” කළේ 1%84 පූලි මස 869 වන දින]
එල්‌. ඞී..~~ඞී, 19/89.

මිනිස්‌ සංඝතියෙේ, සංවර්ධනයේ ඝා සාමගේ ප්‍රවර්ධනය සඳහ වූ
සර්වෝදය භාර අරමුදල ඝංඝ මාගන කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

අනුරාධපුර, ප්‍රසිද්ධ නොතාරිස්‌ දිවාකර පුංචිබණ්‌ ඞා මඝදිවුල්‌ වැව
මිසින්‌ සඝනික කරනු ලැබුවා වූ ද, මෙසි උපලේ ඛනයසයෙහි දක්වා
ඈඇත' තෘ වූද (මෙහි මින්‌ මනු “" ඔජ පුව” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු
'(ලබක) අංක 22417 ගා 4989 මාර්තු මස හතර වචන දින දරන භාර
ඔඕළහ'පුව මගින්‌, ජානිය කුමක්‌ වුච්‌ ද, මිනිස සංහනිය, සංවර්ධනය
ණා සාමය උදෙසා සැලකිය යුනු සේවයක්‌ කර ඇති තැනැත්තන්‌,
කණ ඞායම්‌ හෝ සංවිධාන දිරි ගෑන්‌-වීමේ - කාඊයය සඳහා “ මිණිස්‌
සුංඝතයෙේ, සංවර්ධනයේ. ශා සාමයේ ප්‍රවර්ධනය. සඳහා වූ
සර්වෝදය භෘර අර්මදල ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු ලබන හා. හඳුන්‌
මනු ලබන අරමුදලක'- මෙතෙක්‌ පිහිටුවනු 'ලැබ්‌ ඇති හෙයින්‌ ද;

එකී භාර අරමුදලෙහි භාරකරුවන්‌ විසින්‌ එකී භාර අරමුදල
ආංසථාගත කිරීම සඳහා ඉල්‌ ලීමක්‌ කර ඇනි හෙයින' හා එකී
ඉල්‌ ලීමට ඉඞදීම පොදු යහපතට හේතු වචන හෙයික්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරපජයෙ පාර්ලීමේන තුව
විසින්‌ මේසේ පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ පනත 1984 අංක 84 දරන මිනිස' සංඝතියේ, සංවර්ධන
යේ හං සාමයේ ප්‍රවර්ධනය සඳහා වූ. සර්වෝදය භාර අරමුදල
(සංඝ ථංශූන කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5, (4) මේ පනත ආරම්භ වන දින සිට හෘ ඉක්‌ පසුව, මිනිස්‌
සංහතියේ, සංවර්ධනයේ හා සැමයේ ප්‍රවර්ධනය සඳහා වූ සර්චෝදය
ඟාර අරම්දල (මෙහි මින මතු “ අරමුදල ” යකුවෙන' සඳහන්‌ කරනු
ලබන) “ මිනිස්‌ සංහතියේ, සංවර්ධනයේ හා සාමයේ ප්‍රවර්ධනය
සඳහා වූ සර්වෝදය භාර අරමුදල ” යුූන කාමය හා අභිධානය යට්තේ'
සංස්ථාවක චිඨ යුතු ය.

(2) (1), චන උපම්ගන්නියෙන්‌ අරමුදල වෙත පවරන ලද කාම
යෙන්‌ ඝෘ මෙහි දක්වා ඇති කාර්ය සඳහා අරමුදලට අවිච්ඡින්‌ න
පැවැත මක්‌ නිබිය යතු අතර, අරමුදල විසින්‌ නබු පෑවරීම දා
අරමුදලට විරුද/ධච්‌ නඞු පවරනු ලැබීම ද කරනු ලැබිය හැකිය. තව්ද
පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමට ද .ස්‌ විය අනමතය පරිදි එය වෙනඝ්‌
කිරීමට ද බලය අරමුදලට නිඛය යුතු. ය.

8. (1) අර්මුදලෙහි පරිපාලනය, කළමනාකරණය හා පාලනය,
මෙහි මින්‌ මතු විධිවිධාන සලස වා ඇති පපිදි සමන විත වන භාරකාර
මණ්ඞලයක/ වෙත භාරවිය යුතූ ඟ.

(8) මෙනි මින මතු “ මණ්‌ බලය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන, අරමුදලෙහි භාරකාර මණ ඞඛලය ජීවිත කාලය තෙක්‌ පත්‌

' කරනු ලබ පහන දැක්‌ වෙන සාමාජිකයන්‌ ගෙන්‌ සමක මිත විය

සුතු ය :~~
(1) ආචාර්ය අහංගමගේ -වියුඞරඊ ආරියරත්න _
(8) ඉල ලිය 'වබු කරුණානන්‌ ද 'මහතා ' ්‌
- (0) බෙර්ගම ආරච්චිගේ ධර්මා  ුණසිංහ ෂී මාතා “ .
-5*/4) "සීනා චර්ජිනීයා රාජසූපිය- මහන මිය -~ රා

පූර්මිකෘව,

ල්‍රහුඩු නෘමය.

මිනිස්‌ සංහතියේ,
සංැවර්ධනයගේ ඝෘ
සාමයේ "*
ප්‍රවර්ධනය සඳහ
වූ සර්වෝදය

භාර අරමුදල
සංස'ථාශන
කිරීම්‌,

අරමුදලේ
භාර

මණ්ඩලය. 11

5 තර ්‌්‌

*। * ඈ (

ඹ ෴෴ ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴


2 1584 අංක 801 දරන මිනිස” සංඝතියේ, සංවර්ධනයේ ඝාං
ඝෑමඳඹ' ප්‍රවර්ධනය සඳහාං:වූ 'සර්මෝදය හාර අරමුදල
(සංඝ ථාගත' කිරීම්‌) නන

(6) විලියම්‌ කන' දගෙ' මහතා
. (6) මහාචාර්ය නන'දඝේන රත්නපාල
' (8) සනිහ්‌ දී මෑල්‌ මහතා ' ~~
(9) මල්‌ වත්‌ තගෙේ එඞ්මන' ඞ්‌ වෝල්‌ ටර්‌ං පීරිස්‌ මහතා.

(8). ප්‍රාරම්භක, මණ්‌ ඩලයෙ' සභාපතිවරයා විශ යුතු අතර; මණ්‌ ඞලං
ය සෑම රැස්මීමක ම මූලාසනය ඔහු විසිහ/' දරනු ලැබ්ය යුතු ය..
යමී රැස්වීමකට සභාපතිවරයා පැමිණ නොමැනි. විටක, ඒ' රැස්වීමට
පැමිණ සිටින සාමාජිකයන'. විසින තමන්‌ අතුරින්‌ ඒ රැස්වීම සඳහා.
සභාපතිවරයකු තෝරා පත කර ගනු ලැබිය යුතු ය,

(4)' මණ්‌ සලය විසින' ස්චකීය සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ මණ්‌ ඞලයට
ලේකම්වරයකු නෝරා පත' කර ගනු ලැබිය යුතු ය. රැස්වීම්‌ පිළිබඳ
දැන්වීම්‌ යැවීම, මණ්ඞලයේ'” රැස්වීම්වල දී සිදුවන සියලු කටයුතුං
පිළිබඳව සටහන/ තබාගත යුතු වාඊතා පොතක' පචත' වාගෙසක යෑම,
මණ'ඞඛලය විසින්‌ කලික්‌ කල තමා වෙත පවචරකු ලබන කරතවා
කිරීම හා කාරය ඉටු කිරීම ලේකම්වරයාගේ කාර්ය විය සුතු ය.

(5) යම්‌ තෑනැත්තකු -_-~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවෙහි හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක හෝ බලපව්ත' නා
යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ චස්තු භංගන්‌වයට පත්‌ හෝ
බුනචත්‌ හෝ නැනැත්‌තකු ලෙස ප්‍රකෘශ කරනු ලැබැ
නිදහස' කරනු නොලැබූ වස්තු භංගත්වයට පත/ හෝ
බුන'වත්‌ හෝ තැනැත/නතකු චේ නම්‌;

' (ආ) චරිත දූෂණාත්‌ මක වරදකට වරදකරු මී නිබේ නම්‌ ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාමෙහි බලපව්ත/ භා යම්‌ නීතියක්‌ යටතෙ' සිහිමිකල්‌
හෝ මින්ද බුද' ධික නැනැත'තකු බවට තීරණය කරනු ලැබ
හෝ ප්‍රකාශ කරනු ලැබ තිබේ නම්‌; හෝ

(ඈ) භාරකරුවකු වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරී නම්‌
.ඒ තැනැත්තා මණ්ඛලයේ සංමාජිකයකු ලෙස පත' කරනු ලැබ්මට
හෝ ධඨුරයේ' කටයුතු කරගෙන යාමට හෝ සදුස්‌සකු නොවීය
.සුතු ය.

(6) ප්‍රාරම්භක මියගිය අවඟ්‌ ථාවක දී, ඔහුගේ පවුලේ ඊළග හෝ
ළඟම ඥාතියා ඔහු වේෙනුවෙන' අනුප්‍රාප ත විය. යුතු ය. ආසි

(7) ප්‍රාරම්භක හැර, මණ්‌ ඞබලයෙ වේනත/ යම්‌ සාමාජිකයකු
නොකඞවා, මාස ගහඹඨක'/ ඉක' මචන කාලයක'/ සඳහා ශ්‍රී ලංකාවෙන'”
බැහැරව සිටීන අව්ස්‌ ථාවක, ඒ සාමාජිකයා ශ්‍රී ~ ලංකාචට නැව්ත
සෑමිණෙන තෙක්‌, ඒ' සාමාජිකයා .වෙනුවෙන'_ වෙනන්‌ නැනැත' තකු,
ප්‍රාරම්භක විසින” ලියවිල්‌ ලක්‌ මගිඟ'_ පත්‌ කරනු ලැබිය .හැකි ය.

" (8) . ප්‍රාරම්භක ගැර; මණ්‌ ඞබලයේ වෙනන' සමං සාමාජ්කයකු මියගිය
හෝ ඉල' ලා අඟ වූ අවස්‌ ථාවක, නැතසොන, (5) වචන උපවගන්‌ තිය
ප්‍රකාර මණ' ඞ්ලයේ' සාමාජිකයකුව සිටීම අවසන/ කරනු ලැබූ අච්ස්‌
ථාවක, එසේ මියගිය හෝ ඉල්‌ ලා අස්‌ වූ හෝ සාමාජීකයකුව සිවීම
අවසන' කරනු ලැබූ සාමාජිකයා චෙනුවෙන' චෙනත්‌/ තැනැත්‌ තකු
ප්‍රාරම්භක විසින ලියවිල්‌ ලක්‌ මගින පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

ස උන්‌ ඉ' අරුා෴


1988 අංක 914 දරන මිනිඝ' සංඝනියේ, 'සංවර්ධනලයේ්‌ හා "9
සෑමයෙ' ප්‍රබර්ධතය සඳහා චූ සර්චෝ දය හාර අරමුදල
(සංඝ ථාගන කිරීමේ) ෂනතන

(9) මණ්ඞලයේ කටයුතු හා සම්බන ධ සියලු කාරණාවල දී ඒක්‌
.ඡන්දයෙන්‌ නීරණවලට එළඹීමට මණ්ඞඛඞලයේ සාමාජතී්කයක්‌ උතන' සාහ
දැරිය යුතු නමුත යම්‌ කාරණාවක' සම්බන'ධයෙන'” ඔවුන' අතර යම්‌
මත හේෙදයක' ඈඇනි වුවහොත' බහුතර නීරණය අනුගමෲ හා බලාත”
ංමක විය යුතු ය.

(10) මණ්්‌බඛලය යටත' පිරිසෙයින්‌ සෑම මාස නුතකට එක්‌ වරක්‌
හෝ රැස්විය යුතු අතර, එවැනි යම්‌ රැස වීමක්‌ සඳහා ගණපූරණය
ණාමාජිකයන' පස දෙනකු විය යුතු ය.

(114) මණ්‌ බලයෙ' සාමාජිකයණ' අනර යම්‌ පුරඡ' පාඞඩුවක' තිබීමේ
හෙතුව නිසාම පමණක'/, මණ ඞලලේ කිසිම ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුත”
තක' බලරහිත චවතන'නතෙේ' යයි සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

(18) මණ්‌ බලයේ සාමාජ්කයන', චමේතනයක්‌, දීමනාවක්‌ හෝ
-ප්‍රසාද මුදලක්‌ වශයෙන' යම්‌ පාරිශ්‍රමිකයක්‌ ලැබීමට හිමිකම්‌ නො

ං'ලබන නමුන/ ස්‌වකීය කාථය ඉටු කිරීමේ දී ඔවුන' විසින සැබ්විහ්‌ මං

_ දරනු ලබන පෞද' ගලික වියදම්‌ ඔවුනට ආපසු ගෙවනු ලැබිය
හැකි ය.

4, අරමුදලේ මුද්‍රාව ලේකම්වරයා භාරයෙහි විය යුතු අතර, මණ්‌
'ඞලය විසින' නිශ්චය කරණු ලබන යම්‌ ආකාරයකින්‌ එය වෙනස්‌
-කරනු ලැබිය හැකි ය. මණ ඞලගේ අනුමතය ඇතිව හා මණ්‌ ඞලගේ
සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර, ඒ මුද්‍රාව කිසිම්‌ සාධන පත්‍ර
යකට තබනු නොලැබිය යුතු ය. ඒ සාමාජ්කයන/ දෙදෙනා තමණ්‌'
පැමිණ සිට්‌ බවට සාක ෂි වශයෙන්‌ එ' සාධන පත්‍රයට අත/' සන' තැබිය
.ඝුතු ය. ඒ අත සන' නතැබ්ීම, යම්‌ නැනැත තකු විසික්‌ සාක ෂිකරූවකු
මශුයෙන' අන' සන' තැබීමට බාහිරව මිය යුතු ය,

5. අරමුදලේ අරමුණු පහත දැක්‌ වෙන පරිදි විය යුතු ය ;~~
(අ) ජානිය කුමක' වුවද, මිනිඝ්‌ සංහතියේ, සංවර්ධනයේ ගහා
සාමයේ ප්‍රවර්ධනය උදෙසා සේවය කර ඇති තැනැත
නන'ට, කණ ඞායම්වලට හෝ සංවිධානවලට ත්‍යාග පිරි
නැමීම ;
(ආ) ලංකා ජානික සර්වෝදය ශ්‍රම්දාන සංගම්යේ අරමුණු
ඝාක්‌ ෂාත' කර්‌ ගැනීමෙහි ලා ඊට ආධාර කිරීම්‌ ;
(ඈඇ) ලංකා ජානික සර්වෝදය ඉ්‍රමදාන - සංගම්යේ කටයුතු නංවා
ලීම සඳහා සැලකිය යුතු සේවයක්‌ කර ඇනි තැනැත්තන' ට්‌
_ ත්‍යාග පිරිනැමීම ; සහ ”
(ඈ) ඉහත දැක්‌වෙන අරමුණු සාක්‌ෂාත්‌ කර ගැනීමේගි ලා අවශ්‍ය
| හෝ හිතකර ටෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා හෝ දේ' කිරීම,

0, (1) මෙහි මින' මතු “ කමිටුව ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
(ලබන තැනැත්තන්‌ පස්‌ දෙනකුගෙන්‌ සමණ්චමිත තේරීම්‌ කමිටුවක්‌
මණ්‌ ඞලය විසින්‌, එක්‌ එක වර්ෂයක්‌ සඳහා පත කරනු ලැබිය යුතු
අතර, මිනිස්‌ සංහනිගේ, සංවර්ධනයේ හා සාමයේ ප්‍රවර්ධනය
උදෙසා කර ඇති සේ වය හේ තුකොට ගෙන ත්‍යාග පිරිනමනු ලැබීම්ට
“~~ හිමිකම්‌ ලබන්නේ යයි කමිටුවේ “මතය වන ත්‍යාගලාභීන්‌ නම්‌ කිරීම්‌
~ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ කම්ටුච්‌ විසිහ' "මණ්‌ ඞලයටං නිර්දෝ'ශ “ඉදිරිපත්‌

කරනු ලැබ්ය යුතු ය. හා රණ

අරමුදලේ
මුද්‍රාව.

අරමුදටේ'
අරඹුණු.

තෝ රී කමිටුව,

෴෴෴෴෴ා෴෴නාවගෙන න ෴෴෴ශන කන)


ත්‍යාග

පිරිනැමීම,

& 41984 අංක 51 දරන 'මණිස' ඝංඝනියේ, සංවර්ධකයේ හෘ
සාමගෙ'. ප්‍රවර්ධනය සඳහා මූ සර්මෝදය ඝාර අරඹුදල
(සංඝ ථාගත කිරීමේ) ෂනත

.(2) තෲග පිරිනමනු ලැබීමට යෝජනා කරනු ලබන්නේ යමිං
කටයුතු සම්බන'ධයෙන' දං ඒ කටයුතු, සහ ~~~

(අ) තැනෑන'තන' සම්බන'ධයෙන' වන මිට ඒ තැනැත' තෝ
කවරහු ද යන මග, ඔවුන්‌ ගේ සුදුසුකම්‌, තත්‌ ත්වය හා
ලිපින ; සහ

(ආ) කණ්ඩායම්‌ හෝ සංවිධාන සම්බන්‌ ධියෙන' වන විට, එකී කණ්‌
ඞැයම්‌ හෝ සංමිධාන පිළිබඳ විස්තරයක්‌ හා ඒවායේ ලිපින
පැහැදිලිව්‌ දක්‌ චමික්‌ එක්‌ එක'/ වර්ෂයේ ජූලි මස 84 වන දිනටු පෙර
මණ ඞඛලයේෝ ලේකම්වරයා වෙත ඒ නාමයෝජනා ඉදිරිපත' කළ.
සුතු ය, '

(8) (අ) පිළිගනු ලැබිය යුතු නාම්යෝජ්තා සහ ත්‍යාග පිරිනැමීම
පිළිබුඳව තීරණ ගැනීමට මණ්‌ බලයට බලය තිබිය යුතු අතර, මණ්‌ ඞ
ලය. මිසින' ගනු ලබන නීරණ අවසානාත' මක විය යුතු ය. මණ්‌ ඞලය.
විසින' ඤචකීය නීරණය එක්‌ එක වර්ෂයේ නොවැම්බර්‌ මස පඟ්‌
චන දිනට පෙර ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ආ) සිරිතක' වශ්යෙන'/, සෑම වර්ෂයක දී ම ත්‍යාග පිරිනැමීම
කරනු ලැබිය යුතු ය. කෙසේ මේතත' යම්‌ ත්‍යාගයක්‌ පිරිනැමීමේන'
වැළකී සිටීමට මණ ඞබලය විසින' තීරණය කළ හැකි අතර, එවැනි.
අවස්‌ ථාවක, පිරිනමනු නොලැබූ එණී තා්‍යාගසයේ මුදල නැවත
අරමුදලේ වචන'කම්‌ බවට පතන විය යුතු ය.

7, (1) "සිරිතක්‌ වශයෙන' න්‍යාගයක්‌, එඤක තැනැතන' තකුව, කණ්‌
ඞායමකට හෝ සංවිධානයකට පිරිනමනු ලැබිය යුතු ය. එහෙනං
විශේ ෂ අවස්‌ ථාවල දී, කටයුතු කිහිපයක' ම ප්‍රදානයක්‌ ලැබීමට සුදුසු
කම්‌ ලබනග'නෙ' යයි මණ්‌ ඔලය සලකන/ණේෙ'. නම්‌, ඒ එක්‌ එක

-කටයුන්‌ත සඳහා එ න්‍යාහණණ මදල ඝමාන - කොටස දෙකකට

හෝ ඊට වැඩි ගණනකට බෙදනු ලැබිය ඇෑකි “ය.

(2) න්‍යෲගලාභියකු විසින්‌ ත්‍යාශඹශක්‌ ප්‍රතික්ෂේප කුදථ්නු ලබඟ
අවස්‌ ථාවක, එසෙ' ප්‍රතික්‌ ෂේප කරනු ලබන තෲගයේ මදල, අර
මුදලේ දෝපළ වශයෙන්‌ පැච්තිය යුතු ය.

(3) යම්‌ නැනැනත්‌නතකුගේ මරණයෙක්‌ පසු ඒ තැනැන්‌ තාට තණ්‍යග
යක්‌ 'වරිනමනු නොලැබිය යුතු ය. කෙසේ චෙතුත' භෲ්‍යගයක්‌' පිරි
නැමීම පිළිබඳව ප්‍රකාශයට පත' කරන ලද දිනය හෘ ත්‍යාග ප්‍රදානෝන්‌
සමය සඳහා නියම කර ඇති දිනය අතරතුර න්‍යාගලාභියකු මියගිය
හොත්‌, ඒ ත්‍යාගය මුදල, තාාගලාභියාගේ උරුම්ක්‌ කාරයාට්‌ හෝ
උරුමක' කාරයන'ට පිරිනමනු ලැබිය යුතු ය.

(4) ත්‍යාශූලාභියකු හෝ . ඔහුගේ . උරුමක/ කාරයන්‌” හෝ ත්‍යෲාග
යක්‌ හාර ගැනීමට ඝ්ංචකීය ,කැමැත'තං දක්‌වා ඇති නමුන' නොවැ
ළැක්විය හැකි හේතු නිසා ත්‍යාගය භාර ගැනීමෙන' ඒ' ත්‍යාගලාභියා
හෝ ඔහුගෙ උරුම්ක' කාරයන' වළක්‌ වනු ලැබුවහොත්‌, ඒ' ත්‍යාගය
මුදල, අවුරුදු පහක කැලයක්‌ තුළ ඔවුන්‌ වෙනුවෙන්‌ තබාගනු ලැබිය.
යුතු අතර, ඉන” ඉක්‌ බිතිව එය අරමුදලේ වත කම්‌ බවට පත්විය
සුත්‍ර ය,


1988 අංක 21 දරන මංෘහිඝස' සංහනිසේ, සෘමර්ධනයේ ගා 5
සෑම්යෙ' ප්‍රටර්ධනය සඳහා වූ සර්වෝදය භාර අර්මදල
(සංඝං මාගත කිරීමේ) ෂනන

" 8. (4) අරමුදලේ අරමුණු සාක' ෂෑත' කර්‌ ගැනීමෙග ලා අවශ්‍ය
හෝ ශගිතකර්‌ හෝ ආණුෂංගික සියලු දෝ අරමුදලේ නාමයෙන්‌
කිරීමේ බලය මණ ඞඛලයට තිබිය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන' නියෙන්‌' පැවරී ඇති බලතලවල ව්‍යාප තියට
හානියක්‌ නොමැනිව, මණ්‌ බලයට පහත දැක'වෙන බලතල ඝා
කර්තව්‍ය තිබ්ය යුතු ය :;--~

(අ) මේ පනතින' පච්රකු ලැබීමක්‌ හෝ යම්‌ මිල දී ගෑනීමක්‌, ප්‍රදෘ
නයක', තෲගයක'/, අන'තිම කැම්ති පත්‍රයකින' දේ පළ
පැවරීමක්‌ මගින” හෝ අන්‍යාකාරයකින” මණ්‌ ඞලය ඝතු
වන 'යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දෙපළ අත්‌ංකර ගෙන, ඒ.
දේ පළ දැරීම ;

(ආ) එවැනි ඝම්‌ දෙපළක්‌ විකිණීම, උකස්‌ කිරීම, බදුදීම, ප්‍රදෘනය
කිරීම, සමර්පණය කිරීම, අනං තිම කැමති පත්‍රයකින්‌'
පැවරීම, පවරාදීම, හුවමාරු කිරීම හෝ අන්‍යාකාරයකින"

බැහැර කිරීම ;

(ඈ) අරමුදල සතුව ඈති ඟෝ අරමුදල විසින්‌ අන්කර ගන්නා ලදං
හෝ දරනු ලබන යම්‌ ඉඞමක යම්‌ ' ගොඞනැගිල්‌ ලක?
නැඟනීම ;

(ඇ) මණ්ඩලය විසික්‌ නිශ්චය කරණු ලබන යම්‌ සුරැකුම්‌ පතන”
චල අරමුදලට අයත'/ මුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම ;

(ඉ) අරමුදලේ කාර්ය සඳහා, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘන කිරීම, පවන්‌
වාගෙන යාම හා වසා දැමීම සහ මණ්‌ඩලයේ දෙපළ
ඇපයක්‌ වශයෙන්‌ තබා හෝ එවැනි ඇපයක්‌ නොමැතිව
හෝ මුදල්‌ ණයට්‌ ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම ;

(ඊ) මුදල්‌ සපයා ගැනීම සහ දෝ ශීය හෝ විදේශීය ප්‍රභවයන්‌
ගෙනා, මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යයන්‌ ගෙන්‌ ප්‍රදාන, ත්‍යාග ඝෝ
පරිත්‍යාග භාර ගැනීම ; සහ

(උ) අරමුදලේ අරමුණු සාක්‌ ෂාන්‌ කර ගැනීමෙහි ලා ආනුෂංගික
හෝ හිතකර චේනන්‌ සියලු ක්‍රියා හා දේ කිරීම:

එසේ වුව්‌ ද, මණ්ඞලයෙේ රැස්වීමකට පැමිණ සිටිනු සාමාජික
. සංඛ්‍යාවේන' තූනෙන' දෙකුකට නොඅඞු සාමාජ්ක සංඛ්‍යාවකගෙ”
බුහුතුර ඡන දයෙන්‌ සම්මත කර ගනු ලබන යඝෝජනා සම්මතයක්‌
මගික්‌ මණ්ඞලය විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබුවහොත්‌? මිස, සම්‌
කිශ්‌චල දෝපළක' මිල දී ගැනීමට හෝ බද'දට ගැනීමට මණ ඞලය
විසින භාර අරමුදලේ' යම්‌ මුදලක' ප්‍රයෝජනයට ගනු නොලෑබිය
යුතු ය.

9, (අ) දේශිය වශයෙන හෝ විද ශව්ලින”2 ලබුංංගන'නා ලද
මුදල හෝ ලැබුණු ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පයරීිභ්‍යණග හෝ
...... උපලබ්ධිත හෝ එකතු කරන ලද “මුදල්‌ ;
" (ආ) 'ආයෝප්නවලින්‌ "ලැබුණු සමී ආදායම්‌ හෝ අරමුදලට
!, ලැබිය යුතු වෙනත්‌ මුදල්‌ 20

ශේ ඒ තැ ණී .෴෴හ෴ ණ යැ.

ණ්‌ ඩලගේ

බලනතළ ගා

කර්තව 34.


.6ිී 1984 අංක 81 දරන මිනිස්‌ සංහනියේ, සංවර්ධනයේ හා
සාමගයෙ ප්‍රවර්ධනය සඳහා මූ සර්වෝදය භාර අරමුදල
(සංඝ ථමාගත කිරීමේ) ෂනත

අරමුදලින්‌ ' 10. (අ) ත්‍යාගලාභීන්‌ට ත්‍යාග ප්‍රදායය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
කරනු ලබ. ම
: ශක්‍ෂේ මුදල්‌ ;

(ආ) අරමුදල ක්‍රිය.න' මක කිරීම, පිශිටුවීම හා පවන්‌ වාගෙන යාම
සඳහා දරන ලද වියදම්‌ ; ॥

(ඇ) භාරකරුවන්‌ මිසිත' ස්වකීය කාථඊය ඉටු කිරීමේහි ලා දරන
ලද පෞද්ගලික වියදම්‌ සහ නිලධරයන්‌ ගේ, සේවක
යන්‌ගේ හා වෙනත'/ සේවා කියුක්‌නයන'ගේ මවේතන ;
සහ

(ඈ) අරමුදලේ අරමුණු සාක ෂාත්‌ කුර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා
අවශ්‍ය යයි මණ්ඞලය මිසින්‌ අනුමත කරනු 'ලබන වෙනන
සියලු ගෙවීම්‌

අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිඝ යුතු ය.

බිණුම්‌ ගෘ । 11. (14) මණ්ඞලය විසින්‌, අරම්දලේ ආදායම හා වියදම, වත්‌ කම්‌
* හා බැරකම්‌ සහ වේනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නිස ගිණුම්‌
පොත්‌ පවත වාගෙන යාමට සැලැස්‌ විය යුතු ය.

(9) මණ්ඞලය මිසින්‌ පත්‌ කරනු ලබණ සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගුණුක
වරයකු හෝ විගණකුවරයං න මිසින්‌ අරමුදලෙ' ගිණුම්‌ විගඳ්‍යනය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) ආදායම්‌ හා වියදම්‌ ගිණුම සහ ශේෂ පත්‍රය අත සන' කිරීමට
මණ්ඞ්ලය විසින්‌ යෝජනා සම්මතයක්‌ මගින'/ බලය දෙනු ලැබූ
මණ්ඞලයෙ' සාමාජ්කයන/ දෙදෙනකු මවිසින්‌ ඒ ගිණුම හා ශේෂ
පත්‍රය අන්‌ සන' තැබිය යුතු ය.

(4) අරමුදලේ මුදල්‌ වර්ෂය ලින්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

රත "ණු 12. (1) මණ්ඞලයේ' මහා සභ, රැස්‌ වීමක දී සහ ඒ රැස වීමට
ඇති බලය. පැමිණ සිපින ගා ඡන්‌ දය දොන සාමාජිකයන්‌ ගෙන්‌ තුනෙන්‌
දෙකකට නොඅඞු සාමාජික සංඛ්‍යාවකගේ බහුනර ඡන්දයෙන්‌,
පහත සඳහන්‌ කාරණා සියල්‌ ලම හෝ ඉන්‌ යම්කිසි කාරණයක්‌
සම්බන' ධයෙන්‌, අවස්‌්ථාවචෝචිත යයි මණ්ඞඛලය සලකන හා මේ
පනතට හෝ වෙනන්‌ ලිඛිත නීතියකට අනනුකූල නොවන, ඊීති
මණ්‌ ඞලය විසින්‌ කලින' කල සැදනු ලැබිය ගැකි ය :~~
(අ) මණ්ඞලය විසින්‌ කටයුතු කරගෙන යාම ගා එගි කාර්ය සහ
අර්ම්දලේ කටයුතු කිරීමේගහි ලං අනුගමතය කළ යුතු
කාථිය පවිපාවිය ; !.
(ශා) ත්‍යාග පිරිනැමීම ගා ඒ හා සම්බන්‌ ධ හෝ ඊට ආනුෂංගික
ණ්‌ । ' කාථ්ණා ;
හත (ඈ) අරමුදලේ සෙ'වා නියුකතයන' විසින්‌ කටයුතු කරගෙන
යාම සහ ඔවුන්‌ ගේ කාථඊය ගා කර්තව්‍ය ;
(ඈ) අරමුදලේ දෙපළ පාලනය කිරීම හා කළමනාකරණය කිරීම
සහ බැ:කු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම හා ඒ ගිණුම්‌ ක්‍රියානත්‌ මක
කිවීම *


49884 අංක 84 දරන මිනිස්‌ සංහතිඉය්‌, සංවර්ධනලය්‌ හා 7?
සාම්යෙ' ප්‍රවර්ධනය සදහා බූ සර්චොෝදය භාර අරමුදල
(සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

(ඉ) අරමුදල්‌ 'ලබා ගැනීම සහ ත්‍යාග, ප්‍රදෘන හා පරිත්‍යාග එකතු
කිරීම හා භාර ගැනීම ; සහ ? ! /

(ඊ) අරමුදලේ අරමුණු ගා සම්බන්ධ හෝ ඒ අරමුණුවලට ආනු
ෂංගික වෙනත්‌ යම්‌ කාරණයක්‌ ,

ඒ ඊීති සාදනු ලැබූ විට, එවැනිම්‌ රැස්වීමක දී සහ ඒ ආකාර
අයහ්‌ ම ඒ' රීති වෙනස්‌ කිරීම, ඒ වෘට යමක්‌ එකතු කිරීම, ඒ වා
සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මණ්ඞලයේ සාමාජිකයන්‌, භාරයේ රීතුවලට යටන්‌ විය
සුතු ය.

48. මේ පනතේ සඳහන්‌ තැනෑත්‌තන්‌ගේ හෝ ඔවුන්‌ මගින්‌”
ඔවුන්‌ ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ' ගිමිකම්‌ පාන තැනැත/තනගේ'
අයිතිවාසිකම්වලට හැර, ජනරජ්ගේ හෝ යම්‌ රාජා මණ්‌ ඞලයක හෝ
සංස්‌ ථාවක හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තන්‌ ගේ හෝ අයිතිවාසිකම්‌
වලට මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ ශානියක්‌ හො බලපෑමක්‌
නොවිය යුතු ය. *

44, මේ පනතෙහි “ ප්‍රාරම්භක ” යන්‌ නොනා, ඔප්පුවේ පූර්විකා
වෙගි පළමුවන ඡේ දයෙහි ප්‍රාරම්භක වශයෙන්‌ සඳහන්‌ කර ඇති
තැනැත්‌'තා අදහස චන අතර, ඔහුගෙ” මරණයෙන්‌ පසු ප්‍රාරම්භකගේ
පවුලේ ඊළඟ හෝ ළඟම ඥාතියා ඉන්‌ අදහස්‌' වේ.

ජනරජණේ
සෲ
අන්‍යයඹඞ ගේ
අයිතීවෘසිකම්‌
ආරක්‌ ෂෘ
කීරීම්‌,

ප්‍රාරම්භක

$
!


%

8 1984 අංක 91 දරන මිනිස්‌ යංගතිසේ; සංවර්ධනයෙ ගෘ
සෑමයෙ' ප්‍රබමර්ධනශය සඳහා මූ සර්චෝදය භාර අර්මුදල
(සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

උපලේ බඛිනය

අංකය : 2217.

මේ භාර ඔප්පුව එක්‌ පාථිශ්‌වයකට (මෙහි මිහ' මතු ' ප්‍රාරම්භක යනුවෙන'”
හඳුන්‌ වනු ලබන හා සඳහණ්‌ කරකු ලබන) ක්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන” කික සමාස්වාදී
ජනරජයේ, මොරටුවේ, රාවතාවන්‌ ත පාර්‌ ඈංක 100 දරන ඈ ථාභයෙනි
පදිංචි ආචාර්ය අහංගමගේ වියුඞර්‌ ඇරියර්ත'ක (පද සම්බනධයෙන්‌ අවශ්‍ය වූ
පිටක එකී යෙදුමට ඒකී ආචාර්ය අහංගම්ග වියුබර්‌ ආරියරතක සෲ ඕහසුගේ'
උරුමක්‌ කාරයන', පොල්‌ මෘකරුවන', අද/ මිනිස්‌ ත්‍රාසිකරුවන' හෘ පෑවරූම්ලාභීන්‌ ද
අදගහස්‌' චිය යුතු අතර ඔවුන්‌ එ' යෙදුමට ඇතුළත විය යුතු ය) සඝ අනෙක්‌
පාථශ්වයට (මෙග මික්‌ මතු “ චන/ මඟ' භාරකරුවන්‌ " යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
ඝෘ සඳහන්‌ කරනු ලබන) (1) කොළඹ 5, කිරූලපනේ, එචඞ්මන්ටන' පාරේ අංක
974 දරන ඝ' ථානයෙගහි පදිංචි මල' ලිය වඞු කරුණානන' ද, (2) කොළඹ 10, නෘල්‍ය2/ දෲ
විදංල“යෙහි බෙරගම ආරච්චිගේ ධර්මා ගුණසිංහ (0) මහරගම ගොඩිගමුවේ,
ණීලම්මහර්‌ පාරේ අංක 81// දරන ඝ්‌ ථාෘනයෙගි පදිංචි සීතා වර්ජිනියා රාජසූරිය (4)
මොරටුව, රාවතෘචත ත පාරේ, අංක 98 දරන ඝ' ථානයෙගි පදිංචි විලියම්‌ කන' දගෙ'
(5) මහරගම, පමණුවේ, දේවාල පාරේ, අංක ?1//2්‌ දරන ඝ්‌ ථානයෙහි පදිංචි
මහාචාර්ය නන දසේන රතනපාල (6) නුග ගොඩ, කොහුවල, පැපිලියාන
මාවතෙ/ අංක $1/5 දරන ඝ' ථානයෙගි පදිංචි අංචාර්ය පැලැනගේ අමරසිංහ (?)
පානදුර, වලාන, ගැලු පාරේ අංක 20 දරන ඟ්‌ ථානයෙගශි පදිංචි විදානෙලාගේ සතිස්‌
ද මැල්‌ සහ (8) තලවතුගොබඛ, හෝකන'” දර පාරේ, අංක 276 දරන ඝ්‌ ථානයෙහි
පදිංචි මල්‌ වහ තග එඞ්මන/ ඞී වෝල්‌ ටර්‌ පීරිස' අතර වර්ෂ එක්‌ දහස්‌ නව සිය අසූ.
තුනක්‌ වූ මාජිතු මස හතර වන දින වූ මෙදින අනුරාධපුරයේ දී ඇති කොම.
ඇතුළත” _වමන ලද/දේ ය.

ප්‍රාරම්භක, 1989 “ අන තර්ජාතීක සංවර්ධනය සඳහා වූ බොඩුවිණ/ රාජ්‌ ත්‍යෘගගේ
ත්‍යාගලංහී වචන ගෙයින්‌ සඝ දෑනට ලංකා ජෘතික සර්වෝදය ශ්‍රම්දාන සංගඹීියේ
සඝාපතිචරයා වචන හෙයින්‌ ද:

තවද, ජාතිය කුමක්‌ වුව ද, මිනිස' සංඝතියේ, සංවර්ධනයේ හා ඝාම්සේ ප්‍රවර්ධනය-
දදෙසා සැලකිය යුතු සෙ'වාවක්‌ කර ඈති තැනැත'තන/, කණ්ඩායම්‌ හෝ
සංවිධාන දිරි ගැන' වීමට ඇති අවශ්‍යතාව නමාගේ පෞද්ගලික අව්බෝධිය ගෘ.
අත' දැකීම්‌ අනුව ප්‍රාරම්භක දෑන සිටින ගහෙයින' ද;

තවද, ඉහත කී අභිප්‍රාය සෘක'ෂාත්‌ කර ගෑනීම උදෙසා, “ මිනිස්‌ සංහතියේ,
සංවර්ධනයෙ' හෘ සාම්යේ ප්‍රවර්ධනය සඳහා වූ සර්වෝදය භාර්‌ අරමුදල ” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන ඝා හඳුන්වනු ලබන අර්මුදලක්‌ පිහිටුවීම්‌ පිණිස ඉගත කී
ත්‍යෲාගයඹයේ මුදල ප්‍රාරම්භක විසින පරිත්‍යාග කොට මහජනයාගෙන'/ ද මුදල්‌ ලබා
ගෙන ඈනි හෙයින' ද;

නවද, එකී අරමුදලින්‌ ලැඛෙන ආද,:යයමේෙන'/, මිනිස සංහතියේ, සංවිර්ධනගේ හාං
සාමයේ ප්‍රවර්ධනය උදෙසා සැලකිය යතු 'සේ චාවන' කර ඈති නෑනෑත' හන ව්‌,
කණ්‌ ඞායම්වලට හෝ සංවිධානවලට ත්‍යාග පිරිනැමීමට ප්‍රාරම්භක කෑමැත'තෙන'
සිටින හෙයින' ද, මෙහි මින මතු විධිවිධාන සලසා ඈති ආක:ර්යට එකී උපපාදනය
කළඉන. කරණය කිරීම පිණිස වත මන' භාරකරුච්න්‌ එකඟ මී ඇනි හෙයින්ද ;

මේ භාර ඔප' පුවේන්‌ පහත දැක්‌ වේන පරිදී කියා සිටී :~~

4. භාර්ය පිගිට්‍රුවනු ලබහ' ක යම්‌ අරම්‌ණු උදෙසා දා ඒ අරඹුණු පහත දෘක්වේන
පරිදි ඉව්‌ :--~

(අ) ජාතිය කුමක්‌ වුවද, මිනිස' සංඝනිඝෙ, සංවර්ධනඝගේ හෑ සැම්ළඥ'
ප්‍රවර්ධනය උදෙසා සෙ'වය කර ඈති තැනැන්‌ තන්චි, කඥඤ ඞ්‌ා/ 7
වලව්‌ හෝ සංවිධානවලට ත්‍යාග පිරී නැමීම ;

(ආ) ලංකා ජාතික සර්චෝදය ශ්‍රම්දෑන සංගම්යේ අරඹ්‍රිඥු සෘක ෂාත්‌ කර්‌.
ගැනීමෙගි ලා ඊට ආඩඞඛාර කිරීම ;


1988 දංක 54 දරණ මිනිස්‌ සංහතියේ, සංචර්ධනදය්‌ හා 9
සාම්මය්‌ ප්‍රවර්ධනය සඳහා වූ සර්අටෝදය භාර අර්මුදල
(සංස්‌ මාගත කිරීමේ) පනන

'(ඇ) සර්වෝදය කටයුතු නංවාලීම සඳහා සැලකිය යුතු ඉස්වසක්‌ කර
ඇති තැනැත්‌' තන්‌ ට තෲග පිරිනැමීම; "සහ

(ඇ) ඉහත දැක්‌ වෙන අරමුණු සැක්‌ ෂාත්‌ කර ගැනීමේගි ලා අවශ්‍ය හ්‌
ගිතකර වෙනත'/ සියලු ක්‍රියා හෘ දේ' කිරීම්‌,

3. මෙහි මින' මතු දක්වා ඇති බලතල ඇතිව හෘ එථ' බලතලවලට ගා විධිවිධාන
වලට යටත' ච, භාරකරුවන්‌ විසින්‌ විශ්‌ වසනීය භාරයට ගෙන ද: රීම
පිණිස ද, පරිහරණය කරනු ලැබීම පිණ්ස දා මේ ඔප පවේ දිනයෙහි බල
පචත' නා මිනිමය අනුප්‍රමාණය අනුව රුපීයල්‌' දොලොස්‌ ලක්‌ ඝ සැට දසස්‌

- අටසිය අසූ දෙකකට (රූ .13,60,882) සමාන වන තා වූ ඇමරපිකංනු ඩොලර්‌
ගැට දග හතලිස්‌ දෙකකින්‌ (00,042) සම්ඟ/ චින අරමුදල ප්‍රාරමීභක
විසික්‌ භාරකරුවන්‌ චේෙත මෙයින්‌ භාර දෙනු ලැබේ.

3. මේ භාරය ක්‍රියාන්‌මක කළ යුනු ආකාථර්ය ඝා අත්දම්‌ ද මෙහි
දක්‌වා ඇති නාග කිසිවක්‌ පිරිනැමීම හෝ ප්‍රදෘභය කිරීම පිළිබඳව දා
නියම කරමින්‌ භාරකරුවන්‌ විසින්‌ රීති සාදනු ලැබිය ගතු ය.

4. භාරකරුවන්‌ විසින්‌, ස්‌ චකීය අභිමතය පරිදි සුදුසු යයි කල්‌ පනෘ කරන
සුරැකුම්පන' වල සහ - සුදුසු යසි ඔවුන කල්‌ පතා කරන ඉඞම්‌ අන' කර්‌
'ගැනීම ගා දැරීම සඳහා ගාර්‌ අරමුදල ආයෝ ජ්ණ්ය කරඟකු ලැබිය ඇැකී ය.

්‌, භෘරකරුවන' විසින', භාර අරමුදලේ ආදායමෙන්‌ මේ" උපපාදානය ව්ඞාත්‌
වාසි ඇලසෙන අභ දමින්‌ කළම්නාකරණය කළ යුතු ය.

0. මේ භෘර්ය පවත'/ වා ගෙන යාළු කාථිය සඳහා ඝාර්‌ දෝපළ ඈපයක්‌ ලෙස
තබා මිදල්‌ ණයව ගැණීමට භාරකරුවන්‌ ට බලිය තිබිය යුතු ය.

1. භාරකරුචන්‌, ඔවුන්‌ ජීවත ව සිටින තෘක/ කල්‌ ධුර දෑරිය ගතු ය.

8. ප්‍රාරම්භක ද, ඔහු ජීවත ව සිටින තාක්‌ කල්‌ මේ භාර්ශ යුටනේ' භෘථර්කරැවිකු
වීය යුතු අතර, ඔහු මියගය මිට්‌, ඕහුගේ ඊළඟ හෝ ඳුගමී ඥාතියා ඔහු
වෙනුවට ආදේශ කරනු ලැදය ඔදුතු ය.

9. යම්‌ භාරකරුවකු මියගියඝොත්‌ හෝ ඉල්‌' ලෑ අස' චුව්හොත්‌ හෝ බංකොලොත්‌
භාවයට පත' වුවහොත/ ඝෝ චරිත දූෂණාත' මක වර්දකළ අධිකරණයක්‌
මශින්‌ වරදකරු කරනු ලැබුව්හොත්‌ හෝ වස්තු භංගත්‌ වියට නැතහොත්‌
ස්ථිර අශක්‍යනාච්කට්‌ පත්‌ වුම්හොත/, ප්‍රාරම්භක විසින්‌, ඔහු ජීවන/ ව
සිටින තාක්‌ කල්‌ නැතහොත/ ඔහු මීය ගොඟ්‌ ඇති විටක, ඔහුගේ ඊළඟ
හෝ ළඟම ඥාතියා විසින්‌, ලියවිල්‌' ලක මගින” පත්‌ කරනු ලබන යම්‌
තැනැත'තකු ඉහත කී නැනැත්තකු වෙනුවට ආදේශ කරණු ලැබිය යුතූ ය:

එසේ වුවද, යම්‌ භාරකරැවකු මාස ගයක්‌ වූ අඛණ්ඞ්‌ කාලයක්‌ ශ්‍රී
ලංකාවේන්‌' බැහැද්ව්‌ සිවිසහොන', ඒ භාරකරු නැච්ත ශ්‍රී ' ලංකාවට
පෑමිණෙන තෙක' ඔගු මවේණුවෙන' .' ක්‍රීසෘ කිරීම පිණිස, ප්‍රාරම්භක විසින්‌,
ඔසු ජීවත*ව සිටින තෘක්‌' කල' . නැතහොත්‌' ඔහු මියගොස' ඇති විටක,
ඔහුගේ ඊළග හෝ ළඟම ඝහූාතියා මිසින්‌, සුදුසු තැනැත්‌ තකු ලියමිල්‌' ලක්‌
ශින්‌” පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි සඝ,

10. භැර්‌ දෝ පළ කළමනාකරණය කිරීම්‌ සා පාලනය කිදීම්‌ භාරකරුවන්‌ සකු වීය
යුතු ය.

41. භාරයෙ' කටයුතු සම්බන්‌ ධියෙන්‌" භාරකරුවන්‌ අතර මතෙභෙ'දයක්‌ පචතින
අවස' ථාවක, භාරය සම්බන්‌ ධ්යෙන' භාර්කරුව්හ වැඩී දනාගේ තීරණය
අනුගමෲ සහ බලසශගිත විය යුතු අතර්‌, ඒ තිරණය ක්‍රියාත්‌ ඔක කළ සුතු ය,

19, භාර්යෙහි අර්මුණු නොපැවතීම නිසෘ හෝ භාරය ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමට නොහැකි
වීම නිසා හෝ භාරයේ කටයුතු ව්‍යඊථ වූ අවස්‌ථාවක, භාරයේ ඉතිරී මුදල්‌
ලංකා ජෘතික සරඊචෝදය ඉ්‍රම්දෘක (සංස්‌ ථාපිත) සංගමීගේ - ප්‍රයෝජනය
සඳහා යොදැගැනීම පිණිස භාරකරථූවත විසික්‌ නිසි බලය ඇනි අධිකරණයක්‌
වෙන ඉල්‌'ලීමික කළ යුතු ය.


෴෴ වං ඕබ. ම ෴෴ එට.

40 1984 .ලංක 11 දරන මිනිස සංහතියේ, සංවර්ධනය හා
සෘමලය' ප්‍රවර්ධනය සඳහා වූ සර්චෝදය භාර අරමුදල
(සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

406. භාරකරුවන/ භාරගඟේ දේපළ වංචා කිරීම සම්බන' ධයෙඟ වරදකරුවන/ චූච
හොත' මිස, භැරගේ දේපළට සිදුවන යමි හානියක්‌ සම්බන'ධයෙන්‌ ඝෘථඝ
කිඩ්‌ මිව්ක වග නොකිව යුතු සං

14. භාරයේ ලේ පළ කිසිවිටක ප්‍රාරම්භකට හෝ ඔගුගෙ අනුප්‍රාප තිකයන' ට ශෝ
පැචරුම්ලාභීන්ට්‌ නැතහොත්‌ චෙනත' යම්‌ තැනැතන්නකුව්‌ ආපසු ගිමි
නොවිය යුතු ය,

15. 12 වන ඡෙ දයෙහි අන්‍යාකෘර්යෙන'” මීධඩිමීඨාන සලඟ්‌ මී, ඇති පරිදී ගැරූ, භාර
අරමුදලෙහි යම්‌ කොටසක' හෝ ඉ?£/ ලැබෙනඟන ආදායම ඝෝ මෙයින්‌ ඇති
කරනු ලබන භාරයේ කාර්ය නොවන වෙනත්‌ යම්කිසි කාර්යයක' සඳඝෘ
උපයෝගි කර ගනු නොලැබිය යුතූ යශ.

මීට සාක'ෂි වශයෙන, මේහි සඳගනඕ' පාර්ශ්වචකරුවන” විසින” චමී එක” දසස්‌ නව

සිය අසූ තුනක' වූ මාඊතු මස ඝතර චන දින වූ මෙදින මේ .ලියමිල්‌ ලට ද මේ ලිය
විල්‌ලෝම හාවය හා දිනය ඇති චෙනත්‌' ලියවිලි ඝනරකට ද අනුරාඩ්පුරයේ දී

1

අත'/සක්‌ තබන ලදීං 2

අප ඉදිරියෙහි අත'සන/ නබන ලදී. මෙග 4, අ/ක, ඒ', වී, ආරියරත න
අත'ස/ තැබූ තැහැත්‌'තන' අප හොඳා 5. අඇ/ක. එම්‌. ඩබ්ලිව්‌, කරුණානන ද
කාර දන' නෑ බවත' ඕවුන්‌ගේ නියම $. අ/ක, බී. ඒ, ඞී, ගුණසිංහ

නම්‌, රැකියා සහ පදිංචි ස'ථෘන දන්‌ නා 4. අ/ක, එස්‌. චී. රෘජ්සූරිය

බ්වත' අපි ප්‍රකාශ කර්‌ සිපිමු. 5, අ/ ක, ඩබ්ලිව්‌. කන දගේ'
4. අ/ක, කෙ. දසනායක 0, අ/ක. එන'. රත'නපෘල
$. අ/ක. කේ. පී. එල්‌. පෙරේරා ?, අ/ක. පී. අම්ර්සිංහ

8, අ/ ක, ඩබ්ලිව්‌. එඟ්‌'. පී. ද මැල්‌
9. අ/ක, එම. ඊ. ඔබ්ලිව්‌. පීටිසඝ්‌'.

අ/ක, ඞී, පී. බී. මහදිවුල්‌ වැවී,
ප්‍රසිද්ධ නොතාරීඟ”.

මෙයට සාක ඝිකරුවන' වශයෙන” ඉංග්‍රීසියෙන්‌ නොපැහැදිලි ලෙස අත'සන' තැබු
ණ දන'නා හඳුනන මොද්ටවුවේ, රාවතෘචත්ංත පාරේ. අංක 98 දරන
ස්‌ ථානයෙගශි පදිංචි කරුණාරත්‌ංනක දසනායක සඝ කොළඹ 6, කොලිංවුඞඩ්‌ පෙදෙසෙ'
අංක 54 දරන සඝ ථානයෙගහි පදිංචි කලහේ' පතිරනගේ' ලෙස ලි පෙරේරා ඉදිරිපිට දී
මා දන'නා සඳුනන 1, ආචාඊය අහංගම්ගේ/ වියුඞ්ඊ ආරපියරත' න, 2, මිල්‌ ලීය වබු
කරුණානන' ද මහතා, 9. බෙරගම්‌ ආරච්චිගෝ ධඞරථ්මා ගුණසිංහ මහෲතෑ, 4. සීතෘෑ
චර්ජිනියා රාජසූරිය මහත මීය, 5. මිලියම්‌ කන' දග මහතා, 6. මහාචාර්ය නන' ද
සේ'න රත' නපාල, '/, ආචෘර්ය පැලෑනගේ අමරසිංහ, 8, සතිස්‌ ද මැල' මහතා සග

" 0, මල්‌ වත තගේ එඞ්මන' ඞ්‌ වෝල්‌ ටර්‌ පීරිස' මහතා විසින්‌ යථං පරිදි කියවා බලන

ලදුව, එකී විලියම්‌ කන දගේ' මගතෘ සග මහාචෘර්ය නත දසේන රත තනපෘල මිසින්‌
සිංගලයෙන' ද, අනෙක සියලු දෙනාම්‌ විසික්‌ නොපැහැදිළි ලස ඉංග්‍රීසියෙන්‌' ද, එකී
'සෘක්ෂිකරුවන' විසින' ද, එකී නොතාරිඟ්‌ වන මෑ විසින්‌' ද, මෘ ඉදිරිපිට දී සහ එකි
'නෙකා ඉදිරිපිට දී වර්ෂ එක්‌ දහස්‌ නවසීය අසූ තුනක්‌ වූ මාර්තු මස ඝතර වන දීන,


ණඈ-.4

198% අංක 891 දරණ මිනිස්‌ සංහතියේ, ඝංවර්ධනයේ ඝා 11.
සෑමයෙ' ප්‍රවර්ධනය සඳහා වූ සර්මෝදය හාර අරමුදල
(සංඝ ථාගත කිරීමේ) ඝෂනතන

අභුරාධ්පුරයේ දී සියලු දෙනාම පැමිණ සිට්‌ එකම අවස' ථෘවේ දී, එකී සෑධන පත්‍රයට.
අත' සන තබන ලද බව ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමෘජවාෘදී පජ්නරප්ඝේ අනුරාධපුර.

ඉයගි ප්‍රසිද'ඩ නොතාරිස්‌ දිවාකර පුංචිඛණ්ඞා මහදිවුල්‌ වැව වන ම මෙයින”
සඝතික කර සාක්‌ ෂි දරා සිටිමි,

තවද මේ සෘඞන පත්‍ර?*ය/ අනුපිටපතන රුඵළියල්‌ දසඝයක චටිතාකම්‌ ඇති එ
මුද දරයක/ ද ඕල්‌ පිටපත රුපියල එකක මුද දථ්ශඝක්‌ ද දරන බව මම වැලිදුර්වින
සහතික කර සාක ෂී දරා සිටිමි,

සගතික කරන ලද දේ,

අ.// ක. ඞී. පි, බී, 'මඝදිවුල්‌ වැව,

ප්‍රසිද්ධ නොෞතාෘථීඝ'.

සහතික කළ දිනය,
චර්ෂ 1988 ක'වූ මෘර්තු මස 04 චන දින දී ය.

॥


පාර්ලිමේන්තුංම්‌ පනත්‌ කෙට්ම්පන/ මල සඝ නීනතිචල වාර්ඝික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 150 කි.

(බිදෝ ශීය) රු. 200 කි. කොළඹ 1, තැ. ඉප, අංක 900, රජයෙ ප්‍රකෂන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 10 වැණි දිනට පෙර දායක්‌ මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක්‌
වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබැගත ගඇැකිය.

