ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2011 අංක 31 දරන පළිබොධ නාශක පාලනය
කිරීමේ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 ජුනි මස 23 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2011 ජුනි මස 24 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 2.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 යි.


2011 අංක 31 දරන පළිබෝධ නාශක
පාලනය කිර්මෙ (සංශෝධන) පනත

|සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 ජුනි මස 23 වන දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 26/2008.

1980 අංක 33 දරන පළිබෝධ නාශක පාලනය කිරීමෙ
පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනකකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2011 අංක 31 දරන පළිබෝධ නාශක පාලනය
කිරීමේ (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1994 අංක 6 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත, 1980 අංක 33 දරන
පළිබෝධ නාශක පාලනය කිරීමේ පනතේ 24 වන වගන්තිය තව
දුරටත්‌, පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “රුපියල්‌ දස දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට” යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌
පනස්‌ දහසකට නොඅඩු සහ රැපියල්‌ ලක්ෂයක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;
සහ

(2) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ “ඒ වරදට
වරදකරුවකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය :” යන වචන
වෙනුවට “ඒ වරදට වරදකරු ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු අතර, රැපියල්‌ ලක්ෂයකට නොඅඩු සහ රුපියල්‌
පන්ලක්ෂයක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට යටත්‌ විය යුතු ය:”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

2--11, 006011-_-3,265 (2011/04)

ලුහුඬු නාමය.

1980 අංක 33
දරන පනතේ 24
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
