ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 ඔක්තොබර්‌ මස 31 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2022 නොවැම්බර්‌ මස 04 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල ;: රු. 40.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 ඔක්තෝබර්‌ මස 31 වන දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 24/2014

(107 වන අධිකාරය වූ) නොතාරිස්‌ ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-

1. මේ පනත 2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌ (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) (107 වන අධිකාරය වූ) නොතාරිස්‌ ආඥාපනතේ 3 වන
වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට, පහත
දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:-

'"'නීතිඥවරයන්‌, 3. (1) නීති අධ්‍යාපන සභාව විසින්‌ පවත්වනු

නොතාරිස්වරුන්‌ ලබන ඔප්පු ලිවීම පිළිබඳ විභාගයෙන්‌ සමත්ව ඇත්තා

වශයෙන්‌ වූ සහ එක්‌ අවුරුදු කාලයක්‌ සඳහා නොතාරිස්‌ ධුරයේ

ඇතුළත්‌ කර දඩු කට ගෙන ගෙන ඇති බවට හා මේ

ගැනීමට සුදුසු යුතු ඉ අ(

බව ආඥාපනතේ හෝ ඒ යටතේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
ඔප්පු ලිවීමේ පරිචයන්‌, රඊති හා මාර්ගොපදේශ පිළිබඳ
සම්පූර්ණ අවබෝධයක්‌ ඇති බවට, අවම වශයෙන්‌
අවුරුදු දහයක අනුගාමී කාලයක්‌ නොතාරිස්වරයකු
වශයෙන්‌ ක්‍රයාකාර්ව වෘත්තියෙහි යෙදී සිටි
නීතීඥවරයකුගෙන්‌ මෙහි දෙවැනි උපලේඛනයේ
දක්චා ඇති ආ] ආකෘතියේ ඇති සහතිකයක්‌
ලබාගෙන ඇත්තා වූ ද සෑම නීතිඥවරයකුට ම, එසේ
නීතිඥවරයකු ලෙස ඇතුළත්‌ කර ගැනීමෙන්‌ පසුව
ඉල්ලීමක්‌ කිරීමෙන්‌, තමා ඔප්පු ලිවීමේ විභාගය
සමත්‌ වී ඇති භාෂාවෙන්‌ තමා පදිංචිව සිටින
අධිකරණ කලාපය තුළ නොතාරිස්වරයකු වශයෙන්‌
වෘත්තියෙහි යෙදීමට බලය පැවරෙන බලපත්‍රයක්‌
ලබාගැනීමට හිමිකමක්‌ ඇත්තේ ය.”.

(2) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ බලපත්‍රයක්‌ ලබා
දී ඇති සෑම නොතාරිස්වරයකු ම, නොතාරිස්වරයකු
ලෙස වෘත්තියේ යෙදීම ආරම්භ කිරීමට පෙරාතුව,
වැඩ ආරම්භ කිරීමේ ලිපියක්‌ අදාළ ඉඩම්‌ ලියාපදිංචි
කිරීමේ කාර්යාලයේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත භාර

දෙනු ලැබිය යුතු ය.”.

ලුහුඬු නාමය

107 වන
අධිකාරයේ

3 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
12 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
13 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
14 වන වගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
15 වන වගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
16 වන වගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීම

2 2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌
(සංශෝධන) පනත

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12 වන වගන්තිය පහත දෘක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

(1) එහි (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට,
පහත දුක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(ආ) නොතාරිස්වරයකු ලෙස ස්වකීය කාර්ය යථා පරිදි ද
විශ්වසනීය ලෙස ද ඉටුකිරීම සඳහා, ඒකාබද්ධ
අරමුදලට බැර කළ යුතු වන රුපියල්‌ දසදහසක මුදලක්‌
තැන්පත්‌ කර මහාධිකරණය ඉදිරියෙහි ඇපකරයක්‌
ලියා අත්සන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය; සහ”;

(2) එහි (2) චන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට, පහත
දුක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(2) (10) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ සඳහන්‌
සෑම ඇපකරයක්‌ ම නොතාරිස්‌ බලපත්‍රයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති ප්‍රදේශය සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකරණ බලය
ඇති මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයා ඉදිරියෙහි
අත්සන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.”;

(3) එහි (3) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 13 වන වගන්තියේ "ඉහත සඳහන්‌ එකී
ඇපකරය සහ සුරැකුම" යන වචන වෙනුවට "ඉහත සඳහන්‌ එකී
ඇපකරය” යන වචන සහ "රුපියල්‌ දස දහසකට නොඅඩු” යන
වචන වෙනුවට "රුපියල්‌ විසි පන්‌ දහසකට නොඅඩු” යන වචන
අදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබෙ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබෙ.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබෙ.


2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌ 3
(සංශෝධන) පනත

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 වන වගන්තියේ "සුරැකුම" යන වචනය
වෙනුවට "ඇපකරය” යන වචනය ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19 වන වගන්තිය එහි (1) වන උපවගන්තිය
ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට, පහත දුක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

“/(1) නොතාරිස්වරයකුට එරෙහිව මහාධිකරණයේ
අධිචෝදනා නගා ඇති අවස්ථාවක නීතිපතිවරයාගේ
ඉල්ලීම මත, අමාත්‍යවරයා විසින්‌, එකී නොතාරිස්වරයාගේ
නඩු විභාගය පැවැත්වෙනතුරු ඔහු නොතාරිස්‌ ධුරයේ
කාර්ය ඉටුකිරීමෙන්‌ අත්හිටුවනු ලැබිය හැකි ය.”.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20 වන වගන්තියේ "අමාත්‍යවරයාගේ
මතය අනුව,” යන වචන වෙනුවට "මේ ආඥාපනත යටතේ” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(අ) එහි (1) වන උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ "අශක්නුතාව,
වයස” යන වචන වෙනුවට "අශක්නුතාව" යන වචනය
ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(ආ) එහි (4) චන උපවගන්තියේ "රුපියල්‌ දෙදහස්‌ පන්සියයකට
නොඅඩු” යන වචන වෙනුවට "රුපියල්‌ දස දහසකට
නොඅඩු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 24 වන වගන්තියේ "රුපියල්‌ දස දහසකට
නොඅඩු සහ රුපියල්‌ පනස්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට” යන
වචන වෙනුවට "රුපියල්‌ ලක්ෂයකට නොඅඩු සහ රැපියල්‌ ලක්ෂ
පහක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 26 වන වගන්තිය පහත දුක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) එහි (2) වන උපවගන්තියේ "සුරැකුම” යන වචනය
වෙනුවට "ඇපය” යන වචනය ආදේශ කිරීමෙන්‌;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
17 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
19 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
20 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
21 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
24 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
26 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
27 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
28 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
31 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌
(සංශෝධන) පනත

(2) එහි (3) වචන උපවගන්තියේ "සුරැකුම” යන වචනය
වෙනුවට "ඇපය” යන වචනය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 27 වන වගන්තිය එහි (2) වන උපවගන්තියේ
"මාර්තු” යන වචනය වෙනුවට "අප්‍රේල්‌” යන වචනය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28 වන වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තියට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ එම
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

"(1අ) සෑම නොතාරිස්වරයකු විසින්‌ ම, ඔහු පෙර
වර්ෂයේ ලියා සහතික කරන ලද සියලු ඔප්පුවල හෝ

සාධන

පත්‍රවල අනුපිටපත්‌ ඉඩම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත

යවා ඇති බවට දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ එම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයට
ඇමිණිය යුතු ය.”.

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 31 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) එහි (3) වන රතිය වෙනුවට පහත දැක්වෙන රතිය ආදේශ

කිරීමෙන්‌:-

"හිස්‌
කොළවලට
හෝ
අසම්පූර්ණ
ආකෘති
පතු්‍රවලට
අත්සන
නොගත යුතු
බව

(3) ඔහු, තමා ඉදිරිපිට ලියා අත්සන්‌ කරන
ලද හෝ ලියා අත්සන්‌ කිරීමට නියමිත යම්‌
ඔප්පුවක්‌ හෝ සාධන පතක්‍රයක්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌
ලියනු ලබන තෙක්‌ හෝ එය සුලේඛනය කරනු
ලබන තෙක, එම ඔප්පුව හෙ) සාධන
පතය ලියා අත්සන්‌ කරන්නකුට හෙං
යම්‌ සාක්ෂිකරුවකුට, එකී ඔප්පුවට හෙ
සාධන පත්‍රයට හෝ එහි අනුපිටපතට හෝ
නොතාරිස්ගේ පිටපතට එකී ලියා අත්සන්‌
කරන්නාගේ හෝ සාක්ෂිකරුැගේ අත්සන හෝ
සලකුණ යෙදීමට හෝ එකී ලියා අත්සන්‌
කරන්නාට, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, වම්‌ හෝ
දකුණු මහපට ඇඟිල්ලේ සලකුණ හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ඇඟිල්ලක හෝ පාදයේ ඇඟිල්ලක සලකුණ
තැබීමට නියම කිරීමට අවසර දීම හෙ
එවැනි අත්සන්‌ තැබීමක්‌, සලකුණක්‌ යෙදීමක්‌


2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌ ට්‌

(සංශෝධන) පනත

හෝ අතේ හෝ පාදයේ ඇඟිලි සලකුණ
තැබීමක්‌ සිදුවීමකට ඉඩ නොදිය යුතු ය; හෝ
එවැනි යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා පසුව භාවිත
කිරීමට අදහස්‌ කරන යම්‌ කඩදුසියක හෝ
කොළයක එකී ලියා අත්සන්‌ කරන්නාට හෝ
සාක්ෂිකරුට එකී ලියා අත්සන්‌ කරන්නාගේ
හෝ සාක්ෂිකරුගේ අත්සන හෝ සලකුණ
යෙදීමට සහ එකී ලියා අත්සන්‌ කරන්නාට,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, වම්‌ හෝ දකුණු මහපට
අඟිල්ලේ සලකුණ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ඇඟිල්ලක
හෝ පාදයේ ඇඟිල්ලක සලකුණ තැබීමට නියම
කිරීම නොකළ යුතු ය. කිසිදු අවස්ථාවක යම්‌
ඔප්පුවක්‌ හෝ සාධන පත්‍රයක්‌ සඳහා වූ හිස්‌
කඩදුසියකට හෝ යම්‌ අසම්පූර්ණ ආකෘති
පත්‍රයකට එකී ලියා අත්සන්‌ කරන්නාගේ අත්සන
ගැනීම හෝ වම්‌ හෝ දකුණු මහපට ඇඟිල්ලේ
සලකූණ හෙ; වෙනත්‌ යම්‌ ඇඟිල්ලක
සලකුණක්‌ හෝ පාදයේ ඇඟිල්ලක සලකුණක්‌
ගැනීම නොකළ යුතු ය.”;

(2) එහි (4) වන රඊතිය වෙනුවට පහත දැක්වෙන රීතිය ආදේශ

කිරීමෙන්‌:-

"ඔප්පු ලියන
කඩදාසිය

(4) කල්‌ පවතින පාච්මන්ට්‌ කඩදාසියක හෝ
නිල්‌ කඩදාසියක ලියා, යතුරු ලියනය කර හෝ
මුද්‍රණය කර ඇත්නම්‌ මිස, ඔහු විසින්‌ යම්‌
ඔප්පුවක්‌ හෝ සාධන පත්‍රයක්‌ ලියා සහතික
කිර්ම හෝ සත්‍යාපනය කිරීම නොකළ

යුතු ය.”;

(3) එහි (5) වන රතිය වෙනුවට පහත දැක්වෙන රීතිය ආදේශ

කිරීමෙන්‌:-

"ඔප්පු වෙන්‌
කළ කොළවල
හෝ බෙදා
වෙන්‌ නොකළ
තනි කොළයක
ලිවිය යුතු බව

(5) (අ) ඔහු විසින්‌, බෙදා වෙන්‌ නොකරන
ලද එක්‌ තනි කොළයක හෝ නිල්‌
කඩදාසියක ලියනු ලබන යම්‌
ඔප්පුවක්‌ හෝ සාධන පතුයක
සත්‍යවත්‌ කිරීම හෝ සහතික කිරීම
කළ යුතු ය; හෝ

(ආ) ඔහු වෙන්‌ වූ කොළ දෙකක්‌ හෝ ඊට
වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ යොදා ගනු ලබන
අවස්ථාවක, ඔහු විසින්‌-


2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌
(සංශෝධන) පනත

(1) සෑම පිටුවක්‌ ම අංකනය කළ යුතු ය;

(11) එහි එක්‌ එක්‌ කොළයේ ඔහුගේ අත්සන
තැබිය යුතු ය; සහ

(111) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, සෑම ලියා අත්සන්‌
කරන්නකුට ම, (මෙහි මින්මතු
"අ(ටෝරනි බලකරු” ලෙස සඳහන්‌
කරනු ලබන) ඇටෝර්නි බලපත්‍රයක්‌
දරන්නකුට ම හෝ යම්‌ සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයක බලයලත්‌ තැනැත්තකුට ම
එහි එක්‌ එක්‌ කොළයේ සිය අත්සන
සහ වම්‌ හෝ දකුණු මහපට ඇඟිල්ලේ
සලකුණ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ඇඟිල්ලක
හෙ පාදයේ ඇඟිල්ලක සලකුණ
තැබීමට සැලැස්විය යුතු ය.”;

(4) එහි (6) වන රීතිය වෙනුවට පහත දැක්වෙන රීතිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~

"නියමිත මුද්දර (6) නියමිත මුද්දර ගාස්තු ලබා දී ඇති

ගෟස්තු ගෙවීම බවට සහතික වශයෙන්‌ දන්නේ නම්‌
මිස, ඔහු විසින්‌ යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌
සත්‍යායනය කිරීම හෝ සහතික කිරීම
නොකළ යුතු ය.”;

(5) එහි (7) වන රීතියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ රීතිය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~

"”පැවරුමකට (7අආඅ) (අ) මේ ආඥාපනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌

හෝ තැග්ගකට ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුමක්‌
හෝ සඳහන්‌ වුව ද, යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌
හුවමාරුවකට යටතේ ලියා අත්සන්‌ කරන ලද
ය ලේඛනයට පැවරුමක්‌, තෑග්ගක්‌ හෝ හුවමාරුවක්‌
මුද්දර යෙදීම සම්බන්ධයෙන්‌ වන සියලු ඔප්පු හෝ

සාධන පත්‍ර සඳහා ගෙවිය යුතු යම්‌
මුද්දර ගාස්තුවක්‌ නොතාරිස්වරයා
විසින්‌ ගෙවිය යුතු ය.

(ආ) එකී මුදල ගෙවනු ලැබීම සනාථ
කරන අදාළ රාජ්‍ය බැංකුවෙන්‌
නොතාරිස්වරයා ලද කුවිතාන්සියෙහි
මුල්‌ පිටපත, ඔප්පුවේ හෝ සාධන
පත්‍රයේ අනුපිටපතට ඇමිණිය යුතු ය.


2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌ 7
(සංශෝධන) පනත

(ඇ) එම කූවිතාන්සියේ පිටපත, එකී
ඔප්පුවේ හෝ සාධන පත්‍රයේ මුල්‌
පිටපතට සහ නොතාරිස්ගේ පිටපතට
ඇමිණිය යුතු ය.”.

(6) එහි (9) වන රිතියේ "යම්‌ ඔප්පුවක්‌ හෝ සාධන පත්‍රයක්‌ ලියා
අත්සන්‌ කරන තැනැත්තාව ඔහු විසින්‌ හෝ එය සහතික
කරන සාක්ෂිකරුවන්ගෙන්‌ අවම වශයෙන්‌ දෙදෙනකු විසින්‌
හඳුනන්නේ නම්‌ී මිස, ඔහු විසින්‌ එම ඔප්පුව හෝ සාධන
පත්‍රය සත්‍යවත්‌ කිරීම හෝ සහතික කිරීම නොකළ යුතුය;”
යන වචන වෙනුවට "යම්‌ ඔප්පුවක්‌ හෝ සාධන පක්‍රයක්‌
ලියා අත්සන්‌ කරන තැනැත්තන්ගෙන්‌ එක්‌ අයකු හෝ එය
සහතික කරන සාක්ෂිකරුවන්‌ දෙදෙනා ඔහු විසින්‌
හඳුනන්නේ නම්‌ මිස හෝ එම ඔප්පුව හෝ සාධන පත්‍රය
ලියා අත්සන්‌ කරන තැනැත්තන්ගේ අනන්‍යතාව, ඔවුන්ගේ
ජාතික හැඳුනුම්පත, විදේශ ගමන්‌ බලපත්‍රයේ ජීව දත්ත පිටුව
හෝ රියදුරු බලපත්‍රය පරීක්ෂා කිරීමෙන්‌ ඔහු විසින්‌ තහවුරු
කරන්නේ නම්‌ මිස, ඔහු විසින්‌ එම ඔප්පුව හෝ සාධන
පත්‍රය සත්‍යවත්‌ කිරීම හෝ සහතික කිරීම නොකළ යුතු ය;”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(7) එහි (11) වන රීතිය වෙනුවට පහත දැක්වෙන රීතිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌:-

"ලියා අත්සන්‌ (14) ඔහු විසින්‌, ඔප්පුවට හෝ සාධන
කරන්නන්ගේ පතක්‍රයට යම්‌ ලියා අත්සන්‌ කරන්නකු හෝ
සහ සාක්ෂිකරුවකු අත්සන්‌ කිරීමට හෝ සලකුණු

සාක්ෂිකරුවන්ගේ බීමට පෙර හා යම්‌ ලියා අත්සන්‌ කරන්නකු

සම්පූර්ණ නම්‌ වම්‌ හෝ දකුණු මහපට ඇඟිල්ලේ සලකුණ

නිසැකවම දන

ගත යුතු බව හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ඇඟිල්ලක හෝ පාදයේ
ඇඟිල්ලක සලකුණ තැබීමට පෙර, සහ යම්‌
ඔප්පුවක හෝ සාධන පත්‍රයක ලියා අත්සන්‌
කරන්නකු සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌ චේ
නම්‌, එහි මුද්‍රාව තැබීමට සලස්වා අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලයේ අත්සන්‌ හෝ එම ඔප්පුව හෝ
සාධන පක්‍රය අත්සන්‌ කිරීමට යෝජනා
සම්මතයකින්‌ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින්‌ බලය
දෙන ලද යම්‌ තැනැත්තකුගේ අත්සන ලබා
ගැනීමට පෙර, එකී ලියා අත්සන්‌ කරන්නාගේ
හෝ සාක්ෂිකරුවන්ගේ සම්පූර්ණ නම්‌ නිශ්චය
කර ගත යුතු අතර, එකී යම්‌ ලියා අත්සන්‌
කරන්නාගේ හෝ සාක්ෂිකරුවකුගේ නම
අනන්‍යතා ලේඛනවල සඳහන්‌ නමට වඩා


2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌

(සංශෝධන) පනත

වෙනස්‌ වේ නම්‌, එම ඔප්පුව හෝ සාධන
පත්‍රය සහතික කිරීමේ දී එම නමින්‌ සහ
අත්සනේ ලියන ලද නමින්‌ එකී ලියා අත්සන්‌
කරන්නා හෝ සාක්ෂිකරුවා විස්තර කළ
යුතු ය. ලියා අත්සන්‌ කරන තැනැත්තා
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌ වන අවස්ථාවක, එම
ඔප්පුවේ හෝ සාධන පත්‍රයේ නොතාරිස්ගේ
පිටපතට, එකී ඔප්පුව හෝ සාධන පත්‍රය ලියා
අත්සන්‌ කරන තැනැත්තාට බලය පවරමින්‌
අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය කළ යෝජනා සම්මතයේ
පිටපතක්‌ ඔහු විසින්‌ ඇමිණිය යුතු ය.”;

(8) එහි (15) වන රතියට ඉක්බිතිව ම පහත දෘක්වෙන අලුත්‌ රතිය

ඇතුළත්‌ කිරීමෙන:-
"නිශ්චල (15අ)(1) (අ) නිශ්චල දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
දේපළක්‌ ඔප්පුවක්‌ හෝ සාධන පත්‍රයක්‌ ලියා
සම්බන්ධයෙන්‌
අත්සන්‌ කරන සෑම-~

වන ඔප්පුවකට
හෝ සාධන .
පත්‍රයකට, ලියා (1) ලියා අත්සන්‌ කරන්නකු ම;
අත්සන්‌ කරන්නා,
ඇටෝර්නි (11) ඇටෝර්නි බලකරුවකු ම; හෝ
බලකරු,

ංස්ථාපි ...
ම ඩල ග්‌ (111) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක
බලයලත්‌ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය හෝ
තැනැත්තා තම බලයලත්‌ තැනැත්තකු ම,
ඇඟිලි සලකුණ
තැබිය යුතු බව

(15) වන රීතියේ විධිවිධානවලට
අතිරේකව, එකී ඔප්පුවේ හෝ සාධන
පත්‍රයේ මුල්‌ පිටපතේ, අනු පිටපතේ
'සහ නොතාරිස්ගේ පිටපතේ සිය
අත්සනට ඉහළින්‌ හෝ පැත්තෙන්‌ යම්‌
අතක මහපට ඇඟිල්ලේ සලකුණ
තැබිය යුතු ය.

(ආ) ලියා අත්සන්‌ කරන'නෙකුගේ,
ඇඈඇටෝර්නි බලකරුවකුගේ හො
බලයලත්‌ තැනැත්තකුගේ මහපට
ඇඟිලි සලකුණ ලබා ගත නොහැකි
වන අවස්ථාවක, එවැනි ලියා අත්සන්‌
කරන්නකු, ඇටෝර්නි බලකරුවකු


2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌ 9
(සංශෝධන) පනත

හෝ බලයලත්‌ තැනැත්තකු එකී
ඔප්පුවේ හෝ සාධන පත්‍රයේ
මුල්‌ පිටටතේ, අනුපිටපතේ සහ
නොතාරිස්‌ පිටපතේ සිය අත්සනට
ඉහළින්‌ හෝ පැත්තෙන්‌ යම්‌ අතක
ඇඟිලි සලකුණ හෝ පාදයක ඇඟිලි
සලකුණ තැබිය යුතු ය.

(ඇ) ඔප්පුවක්‌ හෝ සාධන පක්‍රයක්‌
ඇඈඇටෝර්නි බලකරු විසින්‌ ලියා
අත්සන්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක දී,
එකී ඔප්පුව හෝ සාධන පත්‍රය ලියා
අත්සන්‌ තබන වේලාවේ දී එම
ඇඈඇටෝර්නි බලපත්‍රය අව්‍යාජ හා
වලංගු බවටත්‌, ඇටෝර්නි බලපත්‍රයේ
දීමනාකරු ජීවත්ව සිටින බවටත්‌
තහවුරු කරන දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌
අඇටොර්නි බලකරු විසින
නොතාරිස්වරයා වෙත ලබාදිය යුතු ය.

පං

දීමනා ලාභියා බාලවයස්කරුවකු වන
විට, නෛතික භාරකරු හෙං
භාරකරු මෙම වගන්තියේ අරමුණු
සඳහා දීමනා ලාභියා වෙනුවෙන්‌
ක්‍රියා කිරීමට ශක්නුතාව ඇති

පුද්ගලයකු විය යුතු ය.”;

(ඈ

(9) එහි (16) වන රීතියේ -

(අ) එහි (අ) ඡේදයේ, "එහි වරිපනම්‌ අංකය සහ වීථියේ
නමක්‌ ඇත්නම්‌ එය ද” යන වචන වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"එහි වරිපනම්‌ අංකය සහ වීථියේ නමක්‌ ඇත්නම්‌
එය ද, සහාධිපත්‍ය දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට දී සහාධිපත්‍ය කොටස හඳුනාගත හැකි
අවස්ථාවක දී, එකී සහාධිපත්‍ය කොටස සහ
අනෙකුත්‌ මූලිකාංග පිළිබඳ විස්තර ද, සහාධිපත්‍ය
කොටස හඳුනාගත නොහැකි අවස්ථාවක දී,
සම්පූර්ණ ඉඩමේ හෝ ඉඩම්‌ කොටස පිළිබඳ
විස්තර ද”; සහ


2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌
(සංශෝධන) පනත

(ආ) එහි (ආ) ඡේදයේ, "එය නොබෙදූ කොටසක්‌ වන්නේ
නම්‌, එය කොටසක්‌ වන ඉඩමේ මායිම්‌ සහ බිම්‌
ප්‍රමාණය ද සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය: එසේ වුව ද,”
යන වචනවල සිට එම ඡේදයේ අවසානය දක්වා වන
වචන වෙනුවට "එය නොබෙදූ කොටසක්‌ වන්නේ
නම්‌, එය කොටසක්‌ වන ඉඩමේ මායිම්‌ සහ ප්‍රමාණය
සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.” යන වචන ආදේශ

(10) (අ) එහි (17) වන රීතියේ (ආ) ඡේදය ඉවත්‌ කර, ඒ
වෙනුවට, පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌:-

"(ආ)(1) ඔහු විසින්‌, එකී ඉඩමට හෝ නිශ්චල දේපළට
සම්බන්ධ හිමිකාරිත්වය සහ ලියාපදිංචි බැඳීම්‌
අන්තර්ගත එකී ඉඩමට හෝ නිශ්චල දේපළට
අදාළ අවසාන සටහන අන්තර්ගත පත්‌ ඉරුවේ
සහතික කරන ලද උද්ධෘතය අදාළ
ඉඩම්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ කාර්යාලයේ
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාගෙන්‌ ලබා ගත යුතු ය;

(11) යම්‌ ඔප්පුවක්‌ පෙර ලියාපදිංචි කරනු ලැබ
ඇත්නම්‌, ඔහු විසින්‌, ඔප්පුව පෙර ලියාපදිංචි
කරනු ලැබ ඇති වෙළුමේ සහ පත්‌ ඉරුවේ
අංකය ඔප්පුවේ මුල්‌ පිටුවේ ලිවීම හෝ මුද්‍රණය
කිරීම කළ යුතු ය;

(111) පැවරුම්‌ ඔප්පුවක්‌ හෝ තෑගි ඔප්පුවක්‌ හෝ
හුවමාරු ඔප්පුවක්‌ හෝ අන්තිම කැමති පත්‍රයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට දී, ඔහු විසින්‌, ඔප්පුවේ
හෝ සාධන පත්‍රයේ මුල්‌ පිටපතට
පාර්ශ්වයන්ගේ විදේශ ගමන්‌ බලපත්‍ර ප්‍රමාණයේ
සහතික කරන ලද ඡායාරූප අලවා ඔහුගේ
මුද්‍රාව තැබිය යුතු අතර ජාතික හැඳුනුම්පතේ,
විදේශ ගමන්‌ බලපත්‍රයේ හෝ ටියදුරු බලපත්‍රයේ
පිටපත්‌ නොතාරිස්ගේ පිටපතට අමුණා තැබිය
යුතු ය;”;

(ආ) එහි (ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
ඡේද ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

"(ඇ) ඔහු විසින්‌ ඔප්පුවේ මුල්‌ පිටුවේ ඔහුගේ සම්පූර්ණ
නම, නොතාරිස්වරයාට ලබා දී ඇති අංකය, ඔහුගේ



2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌ 11
(සංශෝධන) පනත

කාර්යාලයේ ලිපිනය සහ දුරකථන අංකය ලිවිය යුතු
ය. ඔහු යම්‌ සංවිධානයක, ආයතනයක හෝ සමාගමක
සේවය කරන නීති නිලධරයකු වන්නේ නම්‌, ඔහු
විසින්‌ එම සංවිධානයේ, ආයතනයේ හෝ සමාගමේ
ලියාපදිංචි ලිපිනය නිශ්චිතව දැක්විය යුතු ය;

(ඇ) යම්‌ ඔප්පුවක හෝ සාධන පත්‍රයක පාර්ශ්වයක්‌
සංස්ථාපිත ආයතනයක්‌ වන්නේ නම්‌, ඔහු විසින්‌,
එම සංස්ථාපිත ආයතනය සංස්ථාගත කිරීමේ
සහතිකයේ හෝ එය පිහිටුවන වෙනත්‌ සාධන
පත්‍රයක සහතික කරන ලද පිටපතක්‌ සහ අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලය පිළිබඳ විස්තර රඳවා තබා ගත යුතු ය;
"සහ

"ටං

භාරයකට අදාළ ඔප්පුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට දී, ඔහු විසින්‌, භාර ඔප්පු යටතේ කටයුතු කරන
භාරකරුවන්ගේ නම්‌, ලිපින සහ ජාතික හැඳුනුම්පත්‌
අංක සහ, ඔප්පුව ලියා අත්සන්‌ කිරීමට ඔවුන්‌
වෙත බලය ලබා දී ඇත්තේ භාර ඔප්පුවේ කවර
වගන්තියක්‌ යටතේ ද එම වගන්තිය ද තම
සහතිකයේ දැක්විය යුතු අතර භාර ඔප්පුවේ
පිටපතක්‌ ද රඳවා තබා ගත යුතු ය.”;

(ඉ

(11) එහි (20) වන රීතියේ -

(අ) එහි (ආ) ඡේදය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන:-

"(ආ) එකී ඔප්පුව හෝ සාධන පත්‍රය ලියා අත්සන්‌
කරන්නන්‌ ඔහු දන්නේ ද යන්න හෝ ඔවුන්ගේ
ජාතික හැඳුනුම්පත, විදේශ ගමන්‌ බලපත්‍රයේ
ජීව දත්ත පිටුව හෝ රියදුරු බලපත්‍රය පරීක්ෂා
කිරීමෙන්‌ ඔවුන්ව හඳුනාගනු ලැබුවේ ද යන්න
හෝ ඔහු එහි සාක්ෂිකරුවන්‌ දන්නේ ද යන්න
වග සහ, අවසානයට දක්වන ලද අවස්ථාවේ
දී නම්‌, එකී සාක්ෂිකරුවන්‌ හඳුනන්නේ ලියා
අත්සන්‌ කරන්නන්ගෙන්‌ කවරෙක්‌ ද හෝ


2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌
(සංශෝධන) පනත

ඔප්පුව හෝ සාධන පක්‍රය පිළිගන්නා කවර
තැනැත්තා ද යන වග සඳහන්‌ කළ යුතු ය.”;

(ආ) එහි (ඉ) ඡේදය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන

කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(ඉ) ඔහු ඉදිරිපිට දී, ඔප්පුවේ හෝ සාධන පත්‍රයේ
ප්‍රතිෂ්ඨාව හෝ පතිෂ්ඨාවේ කොටසක්‌
වශයෙන්‌ යම්‌ මුදලක්‌ ගෙවනු ලැබුවේ ද යන්න
සහ එසේ ගෙවනු ලැබුවේ නම්‌, සත්‍ය
වශයෙන්ම ගෙවන ලද එකී මුදල්‌ ප්‍රමාණය
දේශීය ව්‍යවහාර මුදලින්‌ සහ එය ගෙවන
ලද්දේ චෙක්‌ පතකින්‌, ගෙවීම්‌ නියෝගයකින්‌,
බැංකු අණකරයකින්‌ හෝ බැංකුකරුවාගේ
චෙක්‌ පතකින්‌ නම්‌, එම සාධන පත්‍රයේ විස්තර,
එකී ගෙවීමට සාක්ෂියක්‌ වශයෙන්‌, ඔප්පුවේ
සහතිකයේ දක්වනු ලැබිය යුතු ය.”; සහ

(ඇ) එහි (උ) ඡේදයේ "මකා දැමීම, වෙනස්‌ කිරීම සහ

(ඈ

ඳං

අන්තර්‌ නිවේශන තිබේ නම්‌, ඒවා කර ඇත්තේ
ඔප්පුවේ හෝ සාධන පත්‍රයේ අත්සන්වලට, අංකවලට
හෝ යොදන ලද මුද්දර මත ලියන ලද්දකට ද යන
බව" යන වචන වෙනුවට "මකා දැමීම, වෙනස්‌ කිරීම්‌
සහ අන්තර්‌ නිවේශන තිබේ නම්‌, ඒවා කර ඇත්තේ
ඔප්පුවේ හෝ සාධන පත්‍රයේ අත්සන්වලට, අංකවලට
හෝ යොදන ලද මුද්දර මත ලියන ලද්දකට යන බව;
සහ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

එහි (උ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌:-

"(ඌ) අන්තිම කැමති පත්‍රයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට දී -


2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌ 13
(සංශෝධන) පනත

(1) තෙස්තමේන්තුකරු අන්තිම කැමති
පත්‍රය ලියා අත්සන්‌ කිරීමට යහපත්‌ සහ
මනා සිහියෙන්‌ යුතු ව සිටි බව අන්තිම
කැමති පත්‍රය සහතික කිරීමේ දී දැක්විය
යුතු ය; සහ

(11) ඔහු විසින්‌ පචත්වාගෙන යනු ලබන
ඔප්පු නාමලේඛනයක, එම අන්තිම
කැමති පත්‍රයට පවරා ඇති අංකය, දිනය
සහ තෙස්තමේන්තුකරුගේ නම ඇතුළත්‌
කළ යුතු ය.”;

(12) එහි (27) වන ඊතිය ඉවත්‌ කිරීමෙන;

(13) එහි (30) වන රීතියේ, "ඔහු විසින්‌, නොතාරිස්ගේ පිටපත
සමඟ ලියාපදිංචි ඇටෝරනි බලපත්‍රයේ සත්‍ය පිටපතක්‌
සුරක්ෂිතව තබාගත යුතු වන අතර” යන වචනවල සිට එම
රඊතියේ අවසානය දක්වා වන වචන වෙනුවට, "ඔහු විසින්‌,
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ලබාගත්‌ ඇටෝර්නි
බලපත්‍රයේ සහතික කරන ලද පිටපතක්‌ මුල්‌ පිටපතට ද
එහි සත්‍ය පිටපත්‌ එහි අනුපිටපතට සහ නොතාරිස්ගේ
පිටපතට ද අමුණනු ලැබිය යුතු ය.” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(14) එහි (30) වන රතියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
රීතිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

"ඔප්පුවක්‌ හෝ (30අ) ඔහු විසින්‌ සහතික කරනු ලබන සෑම
ව යාවදි- වය ඔප්පුවක්‌ ම හෝ සාධන පත්‍රයක්‌ ම ඒවා ලියා
සඳහා ඉදිරිපත්‌ සහතික කළ දිනයේ සිට දින තිහක්‌ ඉකුත්‌
කිරීම වීමට පෙර ලියාපදිංචිය සඳහා රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා

චෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීම සැම නොතාරටිස්වරයකුගේ ම

වගකීම විය යුතු ය:

එසේ වුව ද, ඔහු වෘත්තියෙහි නියැලෙන
බල ප්‍රදේශයෙන්‌ පිටත දී යම්‌ ඔප්පුවක්‌ හෝ


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
34 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

14

2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌
(සංශෝධන) පනත

සාධන පත්‍රයක්‌ ලියාපදිංචි කිරීම අවශ්‍ය වන
අවස්ථාවක දී, එම ඔප්පුව හෝ සාධන පත්‍රය
ලියා සහතික කළ දිනයේ සිට දින හැටක්‌
ඉකුත්වීමට පෙර ලියාපදිංචිය සඳහා ඔහු විසින්‌
එම ඔප්පුව හෝ සාධන පතක්‍රය ඉදිරිපත්‌ කළ
යුතු ය.”.

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 34 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ:-

"31 වන
වගන්තියේ
රඊති කඩකිරීම
'සඳහා
දණ්ඩනය

34. (1) (අ)

(ආ)

31 වන වගන්තියේ දක්වා ඇති (1) වන,
(31) වන හෝ (32) වන රීති උල්ලංඝනය
වන පරිදි ක්‍රියා කරන හෝ එම ඊීති
පැහැර හරින හෝ නොසලකා හරින
සෑම නොතාරිස්වරයකු ම වරදකට
වරදකරු වන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
ඉදිරියේ පවතවනු ලබන නඩු
විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ යටත්‌ විය
හැකි යම්‌ සිවිල්‌ වගකීමකට අමතරව,
රැපියල්‌ පන්දහසක්‌ නොඉක්මවන
දඩයකට යටත්‌ විය යුතු ය;

31 වන වගන්තියේ දක්වා ඇති (2) වන,
(3) වන, (6) වන, (7) වන, (11) වන, (18)
වන, (21) වන, (23) වන, (24) වන හෝ
(30අ) වන රීති උල්ලංඝනය වන පරිදි
ක්‍රියා කරන හෝ එම ඊීති පැහැර හරින
හෙං නොසලකා හරින සැම
නොතාරිස්වරයකු ම වරදකට වරදකරු
වන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ
පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී, ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ යටත්‌ විය හැකි යම්‌
සිවිල්‌ වගකීමකට අමතරව, රුපියල්‌


2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌ 15
(සංශෝධන) පනත

විසි දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට
යටත්‌ විය යුතු ය; හෝ

(ඇ) 31 වන වගන්තියේ දක්වා ඇති වෙනත්‌
යම්‌ ඊතියක්‌ උල්ලංඝනය වන පරිදි ක්‍රියා
කරන හෝ එම ඊීති පැහැර හරින
හෙං නොසලකා හරින සෑම
නොතාරිස්වරයකු ම වරදකට වරදකරු
වන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ
පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී,
ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ යටත්‌ විය හැකි යම්‌
සිවිල්‌ වගකීමකට අමතරව, රුපියල්‌
පනස්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට
යටත්‌ විය යුතු ය.

(2) යම්‌ නොතාරිස්වරයකු විසින්‌, 31 වන
වගන්තියේ දක්වා ඇති (26) වන ඊතියේ විධිවිධාන
උල්ලංඝනය වන පරිදි ක්‍රියා කරන හෝ එම
රීතිය පැහැර හරින හෝ නොසලකා හරින
අවස්ථාවක දී, රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌,
පෞද්ගලිකව ඔහු වෙත බාර දෙනු ලබන හෝ
ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ යවනු ලබන ලිඛිත
දැන්වීමක්‌ මගින්‌ එකී දැන්වීමේ කාර්යය සඳහා
එකී දැන්වීමෙහි ඔහු විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු
ලැබිය හැකි යම්‌ වැඩිදුර කාලසීමාවක්‌ තුළ එකී
රිතියේ නියමයන්ට අනුකූල වන ලෙසට එකී
නොතාරිස්වරයාට නියම කරනු ලැබිය
හැකි ය. එකී නොතාරිස්වරයා එකී දැන්වීමේ
නියමයන්ට අනුකූලව කටයුතු කිරීම පැහැර හරින
අවස්ථාවක දී, අමාත්‍යවරයා විසින්‌, රෙජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ තත්‌ කාර්යය සඳහා කරනු
ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත, නොතාරිස්වරයා ඔහුගේ
ධුරයෙහි කාර්ය ඉටුකිරීමෙන්‌ අත්හිටුවනු ලැබිය

හැකි ය.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
38 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
39 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌
(සංශෝධන) පනත

(3) තම බලපක්‍රය අත්හිටුවනු ලැබ ඇති
නොතාරිස්වරයකු විසින්‌, එකී අත්හිටුවීමේ
දැන්වීම ලැබුණු දිනයේ සිට, කිසිදු ඔප්පුවක්‌ හෝ
සාධන පක්‍රයක්‌ සහතික කිරීම සිදු නොකළ

යුතු ය.

(4) එකී අත්හිටුවීමේ දැන්වීමේ පිටපතක්‌ අදාළ
ඉඩම්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ කාරියාලය හෝ අධිකරණ
පරිශ්‍රවල ප්‍රදර්ශනය කරන ලෙස නියම කරමින්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌, ඉඩම්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරුැන්‌ සහ මහාධිකරණ, දිසා අධිකරණ
සහ මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණවල රෙජිස්ට්‍රාර්වරුන්‌
වෙත වහාම නිවේදනය කළ යුතු ය.

(5) අත්හිටුවීමේ දැන්වීමේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
කාලසීමා තුළ අනුපිටපත්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම පැහැර
හරින නොතාරිස්වරයකු වරදකට වරදකරු වන
අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන
ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී, රුපියල්‌ ලක්ෂ පහකට නොවැඩි
දඩයකට ඔහු යටත්‌ විය යුතු අතර අමාත්‍යවරයා
විසින්‌, තත්‌ කාර්ය සඳහා රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා කරනු
ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත, එකී නොතාරිස්වරයාගේ
බලපත්‍රය අවලංගු කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 38 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ

"රැපියල්‌ විසි පන්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට" යන වචන
වෙනුවට " රුපියල්‌ පනස්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබෙ.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 39 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-


2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌ 17
(සංශෝධන) පනත

(1) එහි (ඇ) ඡේදයේ "අත්සන හෝ සලකුණ” යන වචන
වෙනුවට "අත්සන සහ අවස්ථාවෝචිත පරිදි, වම්‌ හෝ
දකුණු මහපටඟිල්ලේ සලකුණ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ඇඟිල්ලක
හෝ පාදයේ ඇඟිල්ලක සලකුණ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌; සහ

(2) "අවුරුදු පහකට නොවැඩි යම්‌ කාලයකට බන්ධනාගාරගත
කරනු ලැබීමට ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට
"අවුරුදු දහයකට නොවැඩි යම්‌ කාලයක සඳහා
බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ රුපියල්‌ ලක්ෂයක
දඩයකට හෝ එම දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන
දෙකට ම ඔහු යටත්‌ විය යුතු අතර, (අ) ඡේදයේ සිට
(උ) ඡේදය දක්වා වන ඡේදවල නිශ්චිතව දක්වා ඇති
නොතාරිස්වරයකුගේ ක්‍රියාවක්‌ හේතුවෙන්‌ යම්‌ අලාභයක්‌
හෝ පාඩුවක්‌ ලබා තිබෙන යම්‌ තැනැත්තකූ වෙත
අධිකරණය විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ වන්දි
මුදලක්‌ ගෙවීමට ද යටත්‌ විය යුතු ය.” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 41 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
"ලිත්‌ මාස දොළහකට නොවැඩි යම්‌ කාලයකට සුළු හෝ බරපතළ
වැඩ සහිතව බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට"යන වචනවල සිට
එම උපවගන්තියේ අවසානය දක්වා වූ වචන වෙනුවට "රුපියල්‌
පනස්‌ දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට යටත්‌ විය යුතු ය.” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 43 වන වගන්තියේ "මහාධිකරණ
විනිශ්චකාරවරයා” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට පෙරාතුව ම
පහත දුක්වෙන අර්ථ නිරූපණ ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

""නීති අධ්‍යාපන සභාව" යන්නට, (276 වන අධිකාරය වූ)
නීති අධ්‍යාපන සභා ආඥාපනතේ 2 වන වගන්තිය
මගින්‌ ඊට දී ඇති අර්ථය ම තිබිය යුතු ය;

"ලියා අත්සන්‌ කරන්නා” යනුවෙන්‌-

(අ) විකිණීමේ ඔප්පුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට විකුණුම්කරු සහ ගැනුම්කරු ; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
41 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
43 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
දෙවන
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිර්ම

18 2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌
(සංශෝධන) පනත

(ආ) අනෙකුත්‌ ඔප්පු හෝ සාධන පක්‍ර
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට එකී ඔප්පුවේ
හෝ සාධන පත්‍රයේ පාර්ශ්වකරුවන,

අදහස්‌ වේ.”.

22. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ දෙවන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) එහි "අ” ආකෘතියට ඉක්බිතිව ම ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
"ආ1” ආකෘතිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ආකෘතිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~

"ආ1] ආකෘතිය

[3 වන වගන්තිය]

නොතාරිස්වරයකු වන .......................... වන මම, ..........-.-.................෴෴.
දින සිට නොතාරිස්වරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි යෙදීම
ආරම්භ කරන ලද බවත්‌ අනුගාමි අවුරුදු දහයක කාලයක්‌
වෘත්තියෙහි ක්‍රියාකාරීව නියැලී සිටි බවත්‌, නීතිඥ
සැ (“ඇයයි මයාෘ/මිය /මෙනෙවිය ....................................දින සිට
අවුරුද්දක කාලයක්‌ මා යටතේ නොතාරිස්‌ වෘත්තිය පිළිබඳ අධ්‍යයන
කටයුතු සිදු කළ බවත්‌ මෙයින්‌ සහතික කරමි.

අත්සන
නීතිඥ සහ ප්‍රසිද්ධ නොතාරිස්‌
(මුද්‍රාව)”;


2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌ 19
(සංශෝධන) පනත

(2) එම උපලේඛනයේ "ඉ” ආකෘතිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ආකෘතිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"ඉ ආකෘතිය
[31(21) වන වගන්තිය |
සහතික කිරීමේ ආකෘතිය

“ඇයී යන අධිකරණ කලාපයේ ..............෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴.෴ සස":
(නොතාරිස්වරයාගේ ලිපිනය) හි පදිංචි ප්‍රසිද්ධ නොතාරිස්‌
... වන මම පිළිවෙළින්‌, (අපැහැදිලි ලෙස අවස්ථාවෝචිත
පරිදි .. ලෙස අත්සන්‌ කරන ලද) මෙහි අත්සන්‌ කරනු ලබන
සාක්ෂිකරුවන්‌ වන ජාතික හැඳුනුම්පත්‌/ විදේශ ගමන්‌ බලපත්‍ර// රියදුරු
බලපත්‍ර අංක ............------......-' දරන (සාක්ෂිකරුවන්ගේ සම්පූර්ණ නම සහ
ලිපිනය ඇතළත කරනන) යන අය ඉදිරිපට දී (අපැහැදිලි
ලෙස/අවස්ථාවෝචිත පරිදි/' "ජුවානිස්‌”ලෙස) අත්සන්‌ තබනු ලැබුවා
වූ ද සහ ස්වකීය (වම්‌/ දකුණු මහපට ඇඟිල්ලේ හෝ වෙනත්‌ ඇඟිල්ලක
හෝ පාදයේ ඇඟිල්ලක) සලකුණ තැබුවා වූ ද, මෙම ඔප්පුවේ ලියා
අත්සන්‌ කරන්නන්‌ වන ( ලියා අත්සන්‌ කරන්නන්ගේ නම්‌ ඇතුළත්‌
කරන්න) තැනැත්තන්‌ වෙත, එකී නොතාරිස්‌ තැන වන මා විසින්‌
කියවා දෙනු ලැබූ බවත්‌, (හෝ කියවා තේරුම්කර දෙනු ලැබූ බවත්‌)
එම සාධන පක්‍රයට එකී ලියා අත්සන්‌ කරන තැනැත්තන්‌ විසින්‌ ද, එකී
සාක්ෂිකරුවන්‌ විසින්‌ ද සහ එකී නොතාරිස්වරයා වන මා විසින්‌ ද, මා
ඉදිරිපිට දී ත්‌ සහ ඔවුනොවුන්‌ ඉදිරිපිට දී ත්‌ සියලු දෙනාම එකවර

එක්ව සිටිය දී ත්‌ වර්ෂ .................. වූ ..෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ස෴ “5 මස ........෴෴෴෴෴.෴
ඳින ........෴෴..............- දී අත්සන්‌ තබන ලද බවට මෙයින්‌ සහතික කරමි.
තව ද, ..............---.......... 2255: (ලියා අත්සන්‌ කරන්නා මා දන්නා බවත්‌/

සාක්ෂිකරුවන්‌ මෘ දන්නා බවත්‌/ ඔවුන්ගේ (ජාතික හැඳුනුම්පත / විදේශ
ගමන්‌ බලපත්‍රය/ රියදුරු බලපත්‍රය) පරීක්ෂා කිරීම මගින්‌ ඔවුන්ගේ
අනන්‍යතාව මා විසින්‌ පරීක්ෂා කරන ලද බවත්‌) තව ද, ඉහත සඳහන්‌
කරන ලද සාධන පතය ලියා අත්සන්‌ කිරීමට පෙර ලියා අත්සන්‌
කරනනාගේ/ කරන්නන්ගේ ජාතික හැඳුනුම්පත/ විදේශ ගමන්‌
බලපත්‍රය/ රියදුරු බලපත්‍රය මා විසින්‌ පරීක්ෂා කරන ලද බව ද මෙයින්‌
සහතික කරමි.

තව ද, ඔප්පුවේ හෝ සාධන පත්‍රයේ මුල්‌ පිටපතට ලියා අත්සන්‌
කරන්නාගේ මැතක දී ගත්‌ ඡායාරූප ඇල වූ බව ද, (පැවරුම්‌ හෝ
තැගි ඔප්පු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට) රු. .....
(ඉලක්කමෙන්‌) වටිනාකමකට සරිලන සේ ............................-- පළාත්‌
සභාවේ නමට බැර වන පරිදි ... රාජ්‍ය බැංකුවට මුදල්‌
ගෙවා ලබා ගන්නා ලද අංක ... හා .............----...... ඳින දරන
මුද්දර ගාස්තු ගෙවීමේ කුවිතාන්සියේ මුල්‌ පිටපත ඔප්පුවේ අනු
පිටපතට ද, එහි පිටපත්‌ ඔප්පුවේ මුල්‌ පිටපතට හා නොතාරිස්වරයාගේ
පිටපතට ද (අනෙක්‌ සෑම අවස්ථාවක දී ම) ඔප්පුවේ මුල්‌ පිටපතට
ඇර ය වටිනාකමකින්‌ යුතු මුද්දර ......................... සංඛ්‍යාවක්‌ ද,
.. වටිනාකමකින්‌ යුතු මුද්දර
. සංඛ්‍යාවක්‌ ඇල වූ බව ද, මම මෙයින්‌ සහතික



20 2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌
(සංශෝධන) පනත

තව ද, මෙහි සඳහන්‌ ප්‍රතිෂ්ඨාව මෘ ඉදිරිපිට දී ගැනුම්කරු විසින්‌
විකුනුම්කරැට//බදු ගැනුම්කරු විසින්‌ බදු දීමනාකරුට ගෙවන ලද බවත්‌,
මා ඉදිරිපිට දී හෝ නොගෙවන ලද මුත්‌ ගැනුම්කරු/බදු ගැනුම්කරු
වෙතින්‌ එම ප්‍රතිෂ්ඨාව ලද බවට විකුනුම්කරු/බදු දීමනාකරු විසින්‌
පිළිගන්නා ලද බවත්‌ මම මෙයින්‌ සහතික කරමි.

තව ද, මෙහි සඳහන්‌ ප්‍රතිෂ්ඨාව මෘ ඉදිරිපිට දී ගැනුම්කරු විසින්‌
විකුණුම්කරුට// බදු ගැනුම්කරු විසින්‌ බදු දීමනාකරු වෙත ගෙවන
ලද බවත්‌ හෝ මා ඉදිරිපිට දී නොගෙවන ලද නමුත්‌ මෙහි ලියා
අත්සන්‌ කිරීමට පෙර එම පතිෂ්ඨාව ගැනුම්කරුගෙන්‌ හෝ බදු
ගැනුම්කරුගෙන ලද බවට (විකුණුම්කරුැ/බදු දීමනාකරු විසින්‌
පිළිගන්නා ලද බවත්‌) මම වැඩිදුරටත්‌ මෙයින්‌ සහතික කරමි.

තව ද, (අන්තිම කැමති පත්‍රයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට) අන්තිම
කැමති පත්‍රය ලියා අත්සන්‌ කිරීම සඳහා අන්තිම කැමතිපත්‍රකරු මනා
සිහිකල්පනාවෙන්‌ යුතු ව සිටි බව ද, මම වැඩිදුරටත්‌ සහතික කරමි.

තව ද, මෙය ලියා සහතික කිරීමට පෙර ............... පිටුවේ .........-
පේළියේ ......... වචන/ අකුරු (මකා හැර එයට උඩින්‌ තීන්තෙන්‌ ලියන
ලද බවත්‌/ කපා හරින ලද බවත්‌) මම වැඩිදුරටත්‌ මෙයින්‌ සහතික
කරමි.

(ඇටෝර්නි බලකරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට) ලියාපදිංචි කරන
ලද ඇටෝර්නි බලපත්‍රයේ සහතික පිටපතක්‌ මෙම ඔප්පුවේ මුල්‌
පිටපතට ද, එහි සත්‍ය පිටපත්‌ දෙවන පිටපතට සහ නොතාරිස්වරයාගේ
පිටපතට ද අමුණා ඇති බව ද සහතික කරමි.

එමෙන්ම මා විසින්‌ මාගේ වාර්ෂික නොතාරිස්‌ බලපත්‍රය අලුත්‌
කරගෙන ඇති බව ද/ඒ සඳහා ඉල්ලුම්‌ කර ඇති බව ද සහතික කරමි.

දිනය
අත්සන
ප්‍රසිද්ධ නොතාරිස්‌
(මුද්‍රාව)”.
සැක දුරුකිරීම 23. සැක දුරුකිරීම සඳහා, මේ පනතේ විධිවිධාන-

(අ) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙර
නීත්‍යනුකූලව ලියා අත්සන්‌ කරන ලද සහ (117 වන
අධිකාරය වූ) ලේඛන ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥාපනතේ


(ආ)

(ඇ)

(ඇ)

2022 අංක 31 දරන නොතාරිස්‌ 21
(සංශෝධන) පනත

විධිවිධානවලට අනුකූලව ලියාපදිංචිය අවසන්ව නොමැති
යම්‌ ඔප්පුවකට හෝ සාධන පත්‍රයකට බලනොපාන බවට;

මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙර
ලියා අත්සන්‌ කරන ලද යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌ භෝ ඔප්පුවක්‌
මත යම්‌ මුද්දර ගාස්තු අය කර ගැනීමට හෝ පියවා
ගැනීමට යම්‌ පළාත්‌ සභාවක්‌ සතු බලතලවලට අගතියක්‌
නොමැති බවට;

මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙර
අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ විභාග කර අවසන්‌ ව නොමැති
යම්‌ අපරාධ හෝ සිවිල්‌ නඩුවකට අධිකරණයක්‌ විසින්‌
ලබා දෙන ලද යම්‌ තීන්දුවකට බලනොපාන බවට;

මේ පනත ක්‍රියත්මක වීම ආරම්භ වන දිනට පෙර සිය
වෘත්තීමය කටයුතු ආරම්භ කර ඇති නොතාරිස්වරයකු
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12 වන වගන්තියට අනුව ඇපකරයක්‌
අත්සන්‌ තැබීමේ වගකීමට යටත්‌ නොවන බවට,

මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ.

24. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇතිවුවහොත්‌
සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
