ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක 951 දරන දේශීය ආදායම්‌
(විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

|[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2005 ඔක්තොබර්‌ මස 22 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

9008 ඔක්තොබර්‌ මස 598 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ ; රු. 4.25 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 4.50 ය


2005 අංක 31 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (විශේෂ විධිවිධාන)
(සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9008 ඔක්තෝබර්‌ මස 22 වන දින ]

එල්‌. ඩී. ඕ. 48/2008.

2005 අංක 10 ඳරන දේශීය ආදායම්‌ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 52008 අංක 81 දරන දේශිය ආදායම්‌ ( විශේෂ
විධිවිධාන ) (සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 2008 අංක 10 දරන දේශ්ය ආදායම්‌ ( විශේෂ විධිවිධාන) පනතේ
9 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය, පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

(1) “9008 ජුනි මස 80 වන දින දී හෝ ඊට ප්‍රථම කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ප්‍රකාශයක්‌ කරනු ලැබිය හැකිය” යන
වචන වෙනුවට “52008 අගොස්තු මස 81 වන දින හෝ ඊට
ප්‍රථම කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ප්‍රකාශයක්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) ඒ උපවගන්තියේ අතුරු විධානයේ “5 වන වගන්තිය යටතේ
ප්‍රකාශයක්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර” යන වචන වෙනුවට
“2008 අගොස්තු මස 81 වන දින හෝ ඊට ප්‍රථම ප්‍රකාශයක්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය. ඒ ප්‍රකාශය 2 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද ප්‍රකාශයක්‌ ලෙස සැලකිය
යුතු අතර” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ]11 වන වගන්තියේ, එහි (95) වන
උපවගන්තියේ අතුරු විධානයේ “මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ
වන දින සිට මාස තුනක කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත” යන වචන වෙනුවට
“9008 අගොස්තු මස 81 වන දින හෝ ඊට ප්‍රථම” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

4. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය

යුතු ය.

2--11 19143-_-5,600 (2003/07)

ලුහුඬු නාමය.

5008 අංක 10 දරන
පනතේ 5 චන
චගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
