ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2007 අංක 81 ඳරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2007 අගොසතු මස 08 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

92007 අගොස්තු මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ ගැසට
පත්‍රයේ ]] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පල කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 9, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 4.00 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 5.00 ය


2007 අංක 831 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9007 අගොසතු මස 08 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. 1 1/200*.

1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~~

1. මේ පනත 95007 අංක 81 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෙොධන ) පනත යනුවෙන්‌ හළඳුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු
ලබන දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

2. 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ 4 වන
වගන්තියේ “හතලිස්‌ දෙනකුට නොවැඩි වූ ද ”යන වචන වෙනුවට
“හැට දෙනකුට නොවැඩි වූ ද” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර, යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

2-01, 002159- 3,600 (2007/06)

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වන
දිනය.

1978 අංක 2 දරන
අධිකරණ සංවිධාන
පනතේ 4 චන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශිය ) රු. 1,160 කි. අංක 168, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ , කොළඹ 095, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේතුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර
දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
