ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාඊලිමේන්තුව

2000 අංක 81 දරන රොනී ද මැල්‌ ~ රුහුණු
විශ්ව විද්‍යාලයීය භාරයේ භාරකාර මණ්ඩලය
(සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 ජුලි මස 19 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2000 ජූලි මස 21 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 5.75 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු, 3.50 යි.


2000 අංක 31 දර්ත රොතී ද මැල්‌ ~ රුහුණු විශ්ව විද්‍යාලයීය
භාරයේ හාරකාර මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) ඝනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5000 ජූලි මස 19 වන දින]
එල්‌. ධී.-- ඕ ?7/98.

රොනී ද මැල්‌ ~ රුහුණු විශ්ව විද්‍යාලයිය ඟහාරයේ භාරකාර
මණ්ඩලය සංස්ථාගත කරීම සඳහා වූ පනතකි.

“රොනී ද මැල්‌ _ රුහුණු විශ්ව විද්‍යාලයිය භාරයේ භාරකාර
මණ්ඩලය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන සහ හළුන්වනු .ලබන
හාරයක්‌ එකී හාරයට සම්බන්ධ සියලු පරමාර්ථ සහ කාරණා
ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාන්මක කිරීම සහ ඉටු කිරීම සඳහා මෙතෙක්‌
කල්‌ ඇතිකර තිබුණු හෙයින්‌ ද :

එකී හාරය ඇති කරන ලද්දේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කාරණා
සඳහා ද ඒ පරමාර්ථ සහ කාරණා එකී භාරයේ භාරකාර
මණ්ඩලය විසින්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක කර
සහ ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ ද ඒ හාරකාර මණ්ඩලය සංස්ථාගත
කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ සහ ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරීම
මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද ;

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 5000 අංක 81 දරන රොනී ද මැල්‌~ රුහුණු
විශ්ව විද්‍යලයීය හාරයේ හාරකාර මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කිරීමේ)
පනන යනුවෙන්‌ භඳුන්වනු ලැබේ.

2. මෙහි මින්‌ මතු “භාරය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන
රොනී ද මැල්‌ රුහුණු විශ්ව විද්‍යලයීය හාරයේ භාරකාර
මණ්ඩලයේ දැනට සාමාජිකයන්ව සිටිනතාක්‌ .තැනැත්තන්‌ සහ
මේ පනතේ උපලේඛනයේ ස්වකීය නම්‌ දක්වා ඇති නැනැත්තන්‌
හෝ භාරකාර මණ්ඩලයේ මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌
ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන තනැනැන්තන්‌ මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම
ආරම්භ වචන දින සිට සහ ඉන්‌ පසු “රොනි ද මැල්‌ රුහුණු විශ්ව
විද්‍යාලයීය හාරයේ හාරකාර මණ්ඩලය” යන නාමය සහ
අහිධානය යටතේ අවිචිඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති (මෙහි මින්‌ මතු
"සංස්ථාව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) සංස්ථාවක්‌ වන
අතර, භාරයේ හාරකාර මණ්ඩලය නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌
ද එයට විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවල නඩු පවරනු ලැබිය
හැකි ය. නවද පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද එය පාවිචිචි
කිරීමේ ද ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ
බලය සහ අධිකාරය ඊට ඇන්තේ ය.

පූර්විකාව,

ලුහුඩු නාමය.

රොනී ද මැල්‌
රුහුණු විශ්ව
විද්‍යාලයීය භාරයේ
භාරකාර මණ්ඩලය
සංස්ථාගත කිරීම.


සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

හාරයේ නිර්මාතෘ
යාවජීව සහාපති
විය යුතු බව.

සංස්ථාවේ බලතල,

2 25000 අංක 31 දරන රොතී ද මැල්‌ ~ රුහුණු විශ්ව විද්‍යාලයීය
හාරයේ භාරකාර මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

8. හාරය ඇති කරන ලද්දේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ උදෙසා ද
ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිඳි විය යුතු යයි මෙයින්‌
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~

(අ) විශ්ව විද්‍යාලයේ ශාස්ත්‍රීය ඉගැන්වීම්‌ හා පර්යේෂණ
සඳහා මහාචාර්ය ධුර සංස්ථාපනය කිරීම හා හිමි

කොට දීම ;

(අ) පර්යේෂණ හා ඉගෙනීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම භා වැඩි
දියුණු කිරීම සහ ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික දියුණුවට එය
අදාළ කිරීම ;

(ඇ) රුහුණේ ඉතිහාසය, පුරා විද්‍යාව, සාහින්‍යය, කලා සහ
සංස්කෘතිය පිළිබඳ පර්යේෂණ ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(ඈ) විශ්ච්‌ විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිසමේ අධීක්ෂණය සහ
_ පාලනය යටතේ රුහුණු විශ්ව විද්‍යාලයේ සිසුන්හට
නේවාසික හා සුබසාධන පහසුකම්‌ සැලසීම ;

(ඉ) රුහුණු විශ්ච විද්‍යාලයේ පුස්තකාල පහසුකම්‌ ව්‍යාජ්ත
කිරීම ;

(ඊ) රුහුණු විශ්ව විද්‍යාලයේ ක්‍රීඩා සහ විනොද කටයුතු
සඳූහා ප්‍රමාණවත්‌ ක්‍රීඩාපිටි සහ පහසුකම්‌ සැපයිම ;

(උ) රුහුණු විශ්ව විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යයන්ට ශ්‍රී ලංකාව තුළ හා
විදේශයන්හි දී උපාධි මෙන්ම පශ්චාත්‌ උපාධි අධායනය
කටයුතු සඳහා මුදල්මය ආධාර, ශිෂ්‍යාධාර සහ ශිෂ්‍යත්ව
ප්‍රදානය කිරීම ; සහ

(ඌ) සංස්ථාවේ අදහස අනුව රුහුණු විශ්ව විද්‍යාලයේ
අභිවර්ධනයට ඉවහල්‌ වන වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා හා දේ
කිරීම.

4. හාරයේ නිර්මාතෘ, එකී ධුරයෙන්‌ කලින්‌ ඉල්ලා අස්වුවහොන්‌
මිස, සංස්ථාවේ යාවජීව සභාපති වියයුතු අතර, ඔහුගෙන්‌ පසු
සංස්ථාවේ සභාපති වශයෙන්‌ ඔහුගේ අනුප්‍රාජනිකයා ඔහු විසින්‌
නම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

5. (1) මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක විධිවිධාන
චලට හා භාරයේ නියමවලට යටන්ව, භාරයේ පරමාර්ථ ක්‍රියාන්මක
කිරීම සඳහා අවශා හෙ හිතකර හෝ ආනුෂංගික හෝ සියලු
ක්‍රියා සහ දේ කිරීමේ බලය සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.


2000 අංක 31 දරන රොතී ද මැල්‌ ~ රුහුණු ටිශ්ව විද්‍යාලයීය. 3

භාරයේ භාරකාර මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(52) (1) චන උප වගන්තියෙන්‌ පවරා දී ඇති බලතලවල
ව්‍යාපජතියට හානියක්‌ නොමැතිව, පහත සඳහන්‌ බලතල සංස්ථාවට

ඇන්තනේ

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(ඊ)

(ලා

ය :-ධ

යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌ හෙ
රික්ථවරණය කිරීමක්‌ මගින්‌ හෝ අනා කවරාකාරයකින්‌
වුවද සංස්ථාව වෙත සතු වන යම්‌ නිශ්චල හෙ චංචල
දේපළක්‌ අත්කර ගැනීම සහ දැරීම ;

එවැනි යම්‌ දේපළක්‌ විකිණීම, උකස්‌ කිරීම, බදුදීම,
පවරා දීම, රික්ථවරණය කිරීම, පැවරීම්‌, හුචමාරු කිරීම
හො වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ නීයාදනය කිරීම්‌ ;

හාරයට අයත්‌ අරමුදල්‌ සංස්ථාව විසින්‌ නීරණය කරනු
ලැබිය හැකි භාණ්ඩාගාර බැදුම්කරවල, භාණ්ඩාගාර
බිල්පත්වල හා වෙනත්‌ යම්‌ සුරැකුම්පත්වල ආංයෙජනය
කිරීම;

බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, පවත්වාගෙන යාම සහ
වැසීම සහ ඇප ඇතිව හෙ ඇප නොමැතිව මුදල්‌
ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම;

හාරයේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශා
නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ සේවයට බඳවා ගැනීම,
සේවයේ නියුක්ත කිරීම සහ සේවයෙන්‌ පහ කිරීම;

මුදල්‌ එකතු කිරීම සහ මුදලින්‌ නැතහොත්‌ ද්‍රව්‍යවලින්‌
ප්‍රදාන හෝ තන්‍යෲංග හෝ පරිත්‍යාග හාර ගැනීම; සහ

හාරයේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පත්‌ කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය,
හිතකර හෝ ආනුෂංගික වන වෙනන්‌ සියලු ක්‍රියා සහ
දේ කිරීම. |

. 6. (1) සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල සාමාජිකයන්ගේ යමී
මහා සහා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌
තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌, මේ පනතේ සහ
වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට සහ හාරයේ නියමයන්ට
අනනුකූල නොවන රීති, පහත සඳහන්‌ කාරණා සියල්ලම

සංස්ථාවේ රීති.


4 4000 අංක 31 දරන රොනී ද මැල්‌ ~ රුහුණු විශ්ව විද්‍යාලයිය
හාරයේ භාරකාර මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කරීමේ) පනත

සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සාදනු ලැබීම
නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය :~ ූ

(අ) රුහුණු විශ්ව විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යයන්ට ශිෂාන්ව ප්‍රදානය

කිරීම සහ මුදල්‌ ආධාර දීම ;

(ආ) සංස්ථාවේ රැස්වීම්වල කටයුතු කිරීමේ දී අනුගම්නය
කරනු ලැබිය යුතු කාර්ය පටිපාටිය;
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ගේ සහ විවිධ නිලධරයන්ගේ
සහ සේවකයන්ගේ බලනල, හැසිරීම සහ කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ; |
භාරයේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්ය සඳහා
සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලබන වියදම්‌ පියවීම ;

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං හාංරයේ දේපළ පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය, එහි
අරමුදල්වල භාරකාරත්වය සහ එහි ගිණුමි පචන්වා ගෙන
යංම්‌ හැ විගණනය කිරීම ; සහ '

(ඊ) භාරයේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
වෙනන්‌ සියලු දේ. ' |

(5) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලබන යම්‌ රීතියක්‌, (1) වන
උපවගන්නිය යටතේ රීතියක්‌ සාදනු ලබන ආකාරයෙන්‌ එවැනිම
රැස්වීමක දී වෙනස්‌ කිරීම, එය සංශෝධනය කිරීම හෝ ප්‍රනා්‍යාදින්ට

කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ සියලුම සාමාජිකයන්‌ නන්‌ කාලයේ සංස්ථාවේ
බලපවත්නා රිතිවලට යටන්‌ විය යුතු ය.

සංස්ථාවේ අරමුදල. (ලී සංස්ථාවේ අරමුදල ~

(අ) මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වීමට පෙරාතුව ම
වූ ඳිනයේ දී හාරයේ බැරට තිබුණු සියලු මුදල්‌ වලින්‌ ;
සහ

(ආ) මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීම ' ආරම්භ වූ දිනයෙන්‌ පසු
සංස්ථාවට එකතු වන සියලු මුදල්වලින්‌

සමන්විත විය යුතු ය.


2000 අංක 31 දරත රොනී ද මැල්‌ ~ රුහුණු විශ්ව විද්‍යාලයධිය 5
භාරයේ භාරකාර මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පතත

8. (1) සංස්ථාවේ සියලු ආදායම්‌ හා වියදම්‌ පිළිබඳ නිසි
ගිණුම්‌ තැබීමට සංස්ථාව විසින්‌ කටයුතු සලස්වනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සංස්ථාව විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන
විගණකවරයන්‌ විසින්‌ වාර්ෂිකව විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

9. මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව
ම වු දිනයෙහි හාරයේ පැවති සියලු ණය සහ බැරකම්‌ මෙයින්‌
පිහිටුවනු ලැබූ සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අතර, එදිනට භාරයට අයවිය යුතු සියලු ණය සහ දායක මුදල්‌
සහ සම්මාදම්‌ මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව වෙන
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

10. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව, සංස්ථාව භාරයේ තිබිය යුතු අතර,
සංස්ථාවේ අනුමැතිය ඇතිව සහ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු,
ඉදිරිපිට දී මිස එය කවර වූ හෝ සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය
යුතු ය. තවද තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එම සාධන පත්‍රයෙහි තම නම අත්සන්‌ කළ
යුතු අතර එවැනි අත්සන්‌ කිරීමක්‌ සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ කරනු ලබන අත්සනකට පරිබාහිරව විය
යුතු ස.

11. මේ පනතෙහි සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගේ සහ ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන්ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන තැනැත්තන්‌ ගේ
හැර, ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හො යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෙ
සංස්ථාවක හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ අයිනිවාසිකම්වලට
මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌
නොවන්නේ ය.

15. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර, යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොන්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

උපලේඛනය (2 වචන වගන්තිය)

භාරකාර මණ්ඩලය :

රොනල්ඩ්‌ ජෝසප්‌ ගෙ£ඩිප්‍රි ද මෑල්‌ මහනා (සභාපති) (නිර්මාතෘ)
ආචාර්ය වර්ණසේන රාසපුත්‍රම්‌ මහතා

මහාචාර්ය අයාල්‌ ජයතිලක මහතා

ජනායිපනි නීතිඥ රංපින්‌ අබේසුරිය මහතා

ඒලියන්‌ .නානායක්කාර මහතා

මල්ලිකා ද මැල්‌ මහත්මිය.

රුහුණු විශ්ව විද්‍යලයේ උපකුලපති (නිල .බලයෙන්‌)

ගිණුම්‌
විගණනය,

හාරය විසින්‌
අගවිය යුතු සහ
හාරයට ලැබිය යුතු
ණය.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

ජනරජයේ හා
අනායන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය බල

පැවැත්විය යුතු
බව.


පංර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලලටස්‌ පාර, කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 18 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
