ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 51 දරන වෘත්තීය නාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 2008 අගෝස්තු මස 28 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 අගෝස්තු මස 29 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 85, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය.
මිළ : රු. 20.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 12.50 ය.


2008 අංක 31 දර්ත වෘන්තිය නාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

'සනතිකය සටහන්‌ කළේ 2008 අගොස්තු මස 28 චන දින]
එල්‌. ඩී... ඕ. 47/9005

වෘත්තීය නාක්ෂණ විශ්වවිද්‍යාලය පිහිටුවීම, පවත්වාගෙන යාම සහ
_ පරිපාලනය කිරීම සඳහා ද, වෘත්තිය නාක්ෂණය පිළිබඳව
විශ්වවිද්‍යාලයිය මට්ටමින්‌ උසස්‌ අධ්‍යාපනයක්‌ ලබාඳීම සඳහා ද,
ථ්ට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා ද, විධිවිධාන
සැලැස්වීම පිණිස වූ පතතකි.

නාක්ෂණික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපනය සහ පුහුණුව ලබාගෙන ඇති ශ්‍රී
ලංකාවේ සිටින තැනැත්තන්‌ හට උසස්‌ අධ්‍යාපන සුදුසුකම්‌ ලබා ගැනීම
සඳහා අවස්ථා සලසාදීමේ අවශ්‍යතාවය සහ වැදගන්කම සැළකිල්ලට
ගනිමින්‌ ද:

එවැනි අධායන කටයුතුවල නියැලී සිටින තැනැන්නන්‌ විසින්‌ ලබා
ගන්නා අධ්‍යාපන සුදුසුකම ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළන මෙන්ම ඉන්‌ පිටත දී ද
පිළිගැනීමක්‌ ඇනි සුදුසුකමක්‌ බවට සහතිකවීම අවශ්‍ය වී ඇති
බැවින්‌ ද:

තාක්ෂණික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපනය සහ පුහුණුව ලබාගෙන ඇති

නැනැත්තන්හට උසස්‌ අධ්‍යාපන සුදුසුකම්‌ ලබාදීම සඳහා දැනට ශ්‍රී ලංකාව
තුළ කිසිදු අයතනයක්‌ නොමැති බැවින්‌ ද:

එවැනි තාක්ෂණික සහ වෘත්තීය අධ්‍යාපනය සහ පුහුණුව ලබාගෙන
ඇති තැනැත්තන්හට ශාස්ත්‍රීය සුදුසුකමක්‌ ප්‍රදානය කිරීමේ කාර්ය සඳහා
විශ්වවිද්‍යාලයක්‌ පිහිටුවීම ජාතික වැදගත්කමකින්‌ යුතු කාරණාවක්‌
වී ඇති හෙයින්‌ අ:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~-

1. මේ පනත 5008 අංක 81 දරන වෘත්තීය තාක්ෂණ
විශ්වවිදාාලය පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන අතර, මේ චගන්තිය
හැර මේ පනතේ විධිවිධාන, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌
මගින්‌ අමානාවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු “නියමින
දිනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ඳිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු
ය. මේ වගන්නියේ විධිවිධාන මෙම පනත පාර්ලිමේන්තු පනතක්‌ වන
දිනයේ සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ස.

2-01, 002640-_- 3,500 (2007/11)

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය හා
ක්‍රියාන්මක වීමේ
ඳිනය.


වෘත්තීය තාක්ෂණ
විශ්ව විද්‍යාලය
පිහිටුවීම.

2 2008 අංක 31 දරන වෘත්තිය තාක්පණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනන

වෘත්තිය නාක්ෂණ විශ්වවිඳ්‍යාලය පිහිටුවීම

5. (1) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනතේ පටහැනව කාමක්‌
සඳහන්‌ වුව ද, (මෙහි මින්‌ මතු “විශ්වවිද්‍යාලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිද්‍යාලය නම්‌ චූ විශ්වවිද්‍යාලයක්‌
පිහිටවනු ලැබිය යුතු ය.

(9) විශ්වවිද්‍යාලය අවිචිඡින්න පැවැන්‌ න්ම්ක්‌
සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, (1) වන උප වගනතය ටර
ඇති නාමයෙන්‌ පහත සඳහන්‌ බලතල ක්‍රියාන්මක කරිමේ සම්පූර්ණ බලය
ඇත්තේ ය:~~~

?

(අ) සිය කරණවල දී නඩු පැචරීම්‌ සහ නඩු සවරනු ලැබීම:
ලු ඳූ ' ය

(ආ) සිය කැමැත්ත පරිදි ඵහි මුද්‍රාව වෙනස්‌ කරම;

(ඇ) මිල දී ගැනිමක්‌ මගින හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ චංචල සන
නිශ්චල දේපළ අන්කර ගැනීම සඳා ඊවැනි යම්‌ මිලද ගැනීමක්‌ න්‌
හෝ යම්‌ ප්‍රදානයක්‌ හෝ පරීත්‍යාගයක. බදු ගැනීමක්‌,
තෙස්තමේනතූ නියාදනයක්‌ හ්‍ය .අනණාකාරයකව
විශ්වවිද්‍යාලය වෙත තු ඩා. හැස  එවානි

ගැනීම, හාර ගැනීම සහ දැරීම;

(ඈ) විශ්වවිද්‍යාලය මගින්‌ අන්ක ගනු ලබන යම්‌ දේපළක්‌
විකිණීම, උකස්‌ කිරීම, බං දිම, ගු මාරු කිරීම හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර ම;

එසේ වුච්‌ ද, ඵවැන යම්‌ අද්පළ*ග්‌ ॥ විකිණ්ීහු. දකස්‌ කරීම,
බදු දීම, හුවමාරු නිරීම හෝ බැහැර කිරීම සිදු කරනු ලැබවේ
නීතිය මගින්‌ හෝ එම දේපළ විශ්වවි ද ්‍යාලය වෙන පවරනු
ලැබූ යම්‌ උවිත සාධන පත්‍රයක්‌ හෝ නියමයක්‌ ම මගින සන

ලද යම්‌ සීමා කිරීමක්‌, කොන්දේසියක්‌ හෝ තහනම්‌ න පිරිමක්‌

උල්ලණනය කරමින එවාම්‌, එම චිකිණීම, උසස්‌ කිරිම, බදු දීම්‌.

හුවමාරු කිරීම හෝ නැහැට කිරීම අවලංගු විය යුතු ය; සහ

(ඉ) මේ පනන මගින්‌ ටශවව්ද්‍යාලය වෙත ස පවරා ඇනි හෝ පනවා
ඇති හෝ වෙන්නා දී ඇති බලතල, කාර්ය හා කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීම. ඉටු කිරීම භෟ කිරීම.


2008 අංක 1] ඳුර්න වෘත්තීය තාක්ෂණ 3
විශ්වවිද්‍යාලය පනුන

වචෙන නර 8 ඇති බලනල. කරය සහ කර්තව්‍ය. මණ්ඩලය විසින්‌

දී හෝ උපකුලපතිවරයා විසින්‌
9 භිලධරයකු ඉදිරිපිට දී හැර, එම මුද්‍රාව

11] එවන කොටස

විශ්වවිද්‍යාලයේ අරමුණු සහ බලතල

දනාලිය අධ්‍යාපනයක්‌ ලබා ගැනීම සඳහා ශිෂායන්‌ හට
සප සහ නැකියාචන්‌ මත පදනම්ව, තාක්ෂණික
ක්කය අධ්‍යාපන හා වෘත්නීය වැඩසටහන්‌ සඳහා

(ආ) භංන්ෂතා අ ෑහ වෘන්නිය ( අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ සහ කර්මාන්ත
පහුණුව ලබත තැනැත්තන්‌ සඳහං

අධ්‍යාපනික පුභණුව  ලබ්‌: දම;

(ඈ) විශ්වවිද්‍යාලයට) ඇතුළත්‌ කර ගැනීම සඳහා පිළිගත හැකි
ී බඔාපශුමා ග්‍රවිවමේ £ කාර්මික නිලධාරීන්‌ සඳහා

වෘත්තිය සුදුසුකම්‌ ඇනි නි පුද්ගලයන්ට ඔවුන්ගේ

හත ම්‌ ගත්චය වැඩිදියුණු කර ගැනීම පිණිස සුදුසුකමක්‌ ලබා
ගැනීම සහා අධ්‍යයන පාඨමාලා සැපයිම;

විශ්ච්විද්‍යාලයේ
මුද්‍රාව.

විශ්වවිද්‍යාලයේ
අරමුණු.


(ඊ)

(7)

වේ.

විශ්වවිද්‍යාලයේ 9.

2008 අංක 51 දරන වෘත්තිය නාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

අඛණ්ඩ වෘත්තීය වැඩිදියුණුව පිළිබඳ ව්‍යාප්ති පාඨමාලා
සැපයීම ; සහ

ඉඳිකිරීම්‌, නිෂ්පාදනය සහ සේවා අංශ සම්බන්ධයෙන්‌,

ආයතනයන්‌ ඇතුළුව මහජනතාව වෙන ව්‍යාප්ත සේවාවන්‌
සැපයීම,

මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටතන්ච, විශ්වවිද්‍යාලයට පහත

බලතල. දැක්වෙන බලතල තිබිය යුතු ය:~~~

(අ)

(ආ)

(ඈ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

ශිෂ්‍යයන්‌ බඳවා ගැනීම සහ විශ්වවිද්‍යාලය විසින්‌ නීරණය
කරනු ලැබිය හැකි තාක්ෂණික අධ්‍යාපනය සහ වෘත්නීය
පුහුණුව පිළිබඳ යමි අනුමත අංශයක උපදේශ ලබාදීම ;

පර්යේෂණ සඳහා සහ දැනීම වැඩි දියුණු කිරීම සහ ව්‍යාප්ත
කිරීම සඳහා අවස්ථාවන්‌ ලබා දීම;

විභාග පැවැත්වීම සහ ශිෂායන්ගේ කාර්ය සාධනය ඇගයීම;

තත්‌ කාර්ය සඳහා සාදනු ලබන යම්‌ ලිඛිත ව්‍යවස්ථාවකට
අනුකූලව උපාධි සහ වෙනන්‌ ශාස්ත්‍රීය විශිෂ්ටතාවන්‌ ප්‍රදානය
කිරීම සහ පිරිනැමීම;

විශේෂිත ආයනන හෝ අධ්‍යයනාංශ පිහිටුවීම;

විශ්වවිද්‍යාලයේ අරමුණු හෝ සම්බන්ධතාවලට සමාන හෝ
සාරානුකූලව සමාන අරමුණු හෝ සම්බන්ධතා ඇති ශ්‍රී
ලංකාවේ හෝ විදේශයන්හි පිහිටි වෙනත්‌ යම්‌ ආයනන සමග
ගුරුවරුන්‌, ශිෂ්‍යයන්‌ සහ ශිෂ්‍යන්වලාභීන්‌ හුවමාරු කර ගැනීම
හෝ වෙනත්‌ ආකාරයෙන්‌ එම ආයතන සමග සම්බන්ධීකරණය
වීම; '

විශ්චවිද්‍යාලයෙන්‌ ඉගෙනීම නොලැබූ තැනැත්තන්ට
විශ්වවිද්‍යාලයෙන්‌ උපාධි, ඩිප්ලෝමා සහ සහතික ලබා
ගැනීමට හැකිවනු පිණිස විභාග පැවැත්වීම සඳහා වැඩ පිළිවෙල
සකස්‌ කිරීම සහ එම විභාග සඳහා ඉගැන්වීමේ පාඨමාලා
නීරණය කිරීම;


(ඌෟ)

(ඵා)

(ක)

(ගා)

2008 අංක 31 දරන වෘත්තිය තාක්ෂණ 5
' විශ්වවිද්‍යාලය පනත

විශ්වවිද්‍යාලය මගින්‌ සේවයේ නියුක්ත කරනු ලැබ ඇති
තැනැත්නන්ට උසස්‌ අධ්‍යංපනයක්‌ ලබාදීම සඳහා පහසුකම්‌
සැලසීම;

තත්‌ කාර්ය සඳහා සාදන ලද යමී ලිඛිත ව්‍යවස්ථාවකට
අනුකූලව ශාස්ත්‍රීය සහාව සහ මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමත කරනු
පිරිනැමීම;

විශ්වවිද්‍යාලයට ශිෂායන්‌ ඇතුළත්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා

.ඇතුළන්‌ කිරීම, ප්‍රතීනනය කිරීම සහ තත්ත්ව සහනික කිරීමේ

සභාව සභ ශාස්ත්‍රීය සභාව විසින්‌ අනුමත කරනු ලබන පරිදි
වු, 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනත යටතේ පිහිටුවනු
ලැබූ හෝ පිහිටුවනු ලැබූ ලෙස සැලකෙන යම්‌ විශ්වවිද්‍යාලයකදී
සහ ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත, රජයට අයත්‌ වූ උසස්‌ අධ්‍යාපන
ආයතන සහ වෙනත්‌ තාක්ෂණ හා වෘත්තීය හෝ වෘත්තීමය
ආයතනවල දී සමත්‌ වූ විහාග සහ ගතකළ අධ්‍යයන
කාලසීමාවන්‌ පිළිගැනීම;

විශ්වවිද්‍යාලයේ කාර්ය සඳහා පුස්තකාල, රසායනාගාර සහ
වෙනත්‌ ගොඩනැගිලි ඉගැන්වීම්‌ කටයුතු සඳහා ඉදි කිරීම,
ඒවාට උපකරණ සවි කිරීම සහ ඒවා පවන්වා ගෙන යාම;

විශ්වවිද්‍යාලයේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි ජ්‍යෙෂ්ඨ
මහාචාර්ය නනතුරු, මහාචාර්ය තනතුරු, සහාය මහාචාර්ය
නතතුරු, ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය තබ රු, කථිකාචාර්ය
තනතුරු සභ සහකාර කථිකාචාර්ය තනතුරු සහ වෙනන්‌
අනධ්‍යයන තනතුරු ඇනි කිරීම;

තත්‌ කාර්ය සඳූහා සාදන ලද යම්‌ ලිඛිත වාවස්ථාවකට
අනුකූලව, සමීමාන. අධි ශිෂ්‍යත්ව, ශිෂ්‍යත්ව, ඡාත්‍ර දක්ෂිණ,
ආධාර ශිෂාන්ව. පදක්කම්‌ සභ වෙනත්‌ ත්‍යාග ඇති කිරීම හා
ප්‍රදානය කිරීම;

අවස්ථාවෝචිත පරිදි මහජනතාවට හෝ යමි ආයතනවලට
සපයනු ලබන සම ට්‍යාජප්නි සේවා සඳහා ගාස්තු අය කිරීම
සහ ඒ ආකාරයෙන්‌ උපයන යමි ආදායමක්‌, විශ්වවිද්‍යාලයේ
අරමුණු සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම උදෙසා යම්‌ නියමාචලි මගින්‌
නියම කර ඇති පරිදි වියදම්‌ කිරීම; සහ

මේ පනුූත මගින්‌ පවරා ඇනි බලනලවලින්‌ යමී බලනල
ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාන්මක කිරීම සඳහා සහ 4. වන වගන්තියෙහි

සඳහන්‌ අරමුණු ඉටු කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි වෙනත්‌


අමාත්‍යවරයාගේ
වගකීම්‌ සහ බලනල.

ජාතික ආරක්ෂාව
යනාදියට
අනතුරුදායක විය
හැකි තත්ත්වයන්‌
පබනින
අවස්ථාවල දී.

6 2008 අංක 91 දරන වෘත්තිය තාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

111වන කොටස
අමාත්‍යවරයාගේ බලතල

6. (1) මෙම පනතෙහි සාමාන්‍ය මෙහෙයවීම සහ එය ක්‍රියාත්මක
කිරීම අමාතාවරයාගේ වගකීම විය යුතු ය.

(9) (1) චන උපවගන්නිය යටතේ ස්වකීය වගකීම ඉටු කිරීමේ දී,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මුල්‍ය සහ ඉගැන්වීමේ මාධ්‍යය වැනි කාරණාවලට
අදාළව අවශ්‍ය යයි ඔහු විසින්‌ සලකනු ලබන ලිඛිත විධාන, කලින්‌ කල
මණ්ඩලය වෙත නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. මේ උපවගන්තිය යටතේ
නිකුත්‌ කරනු ලබන සෑම ලිඛිත විධානයක්ම, එය නිකුත්‌ කිරීමෙන්‌ මාස
තුනක්‌ ඇතුළත පාර්ලිමේන්තුවෙහි සඳාගත කළ යුතු ය.

(3) (2) චන උපවගන්තිය යටතේ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු
ලබන සෑම විධානයකටම අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම, මණ්ඩලයේ කාර්යය
විය යුතු ය.

(4) මේ පනත ක්‍රියාන්මක කිරීමට අදාළව තම වගකීම්‌ එඵළදායී ලෙස
ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා, විශ්වවිද්‍යාලයේ පරිපාලනයට අදාළ සියලු
කටයුතු හෝ යම්‌ .කටයුත්තක්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ විමර්ශනය කොට ඵ්‌
පිළිබඳව වාර්තා කරන ලෙස අමානාවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල නියම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (4) වන උපවගනතිය යටතේ කරන ලද නියමයකට අනුකූලව
ක්‍රියා කරමින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන වාර්තාවක්‌ ලැබීමෙන්‌
අනතුරුව, (4) වන උපවගන්තිය යටතේ විමර්ශනයක්‌ පවත්වනු ලැබුවේ
විශ්වවිද්‍යාලයේ යම්‌ කටයුත්තක්‌ හෝ පරිපාලනය සම්බන්ධයෙන්‌ ද,
එම කටයුත්නට හෝ පරිපාලනයට අදාළව අමාතාවරයා විසින්‌ අවශ්‍ය
යයි සලකනු ලබන ප්‍රනිකාර ක්‍රියා මාර්ග ගන්නා ලෙස, අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ මණ්ඩලය වෙන විධාන කළ යුතු ය

7? විශ්චවිද්‍යාලය නුළ පවනින යම්‌ තත්වයක්‌ ජාතික ආරක්ෂාවට
අනතුරුදායක විය හැකි බවට හෝ ජානික ප්‍රතිපන්ති වලට අහිතකර
හෝ හානිදායක විය හැකි බවට හෝ විශ්වවිද්‍යාලයේ නිසි ක්‍රියාකාරීත්වය
කඩාකප්සල්‌ විය හැකි බවට හෝ අමාතාවරයාගේ මනය වන අවස්ථාවක
දී, එම නන්න්වය පාලනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි අමාත්‍යවරයා විසින්‌
සලකනු ලබන සියලු පියවර ගන්නා ලෙස ඔහු විසින්‌ මණ්ඩලය වෙන
විධාන කරනු ලැබිය හැකි ය.


2008 අංක 31 දරන වෘත්තිය තාක්ෂණ 7?
විශ්වවිඳ්‍යනාලය ; පනත '

ෆී. (1) යම්‌ වැඩ වර්ජනයක්‌, දොරගුළුලෑමක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
හේතුවය නිසා විශ්වවිද්‍යාලයේ කටයුතු හෝ පරිපාලනය බරපතල ලෙස
කඩාකප්පල්‌ ව්‌ ඇති බවත්‌, විශ්වවිද්‍යාලය යථා නත්වයට පත්‌ කිරීමට
විශ්වවිද්‍යලයේ විවිධ බලමණ්ඩල අපොහොසත්‌ වී ඇනි බවත්‌
අමාතාවරයාගේ මතය වන අවස්ථාවකදී, විශ්වවිද්‍යාලය යථා තත්වයට
පත්කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි සියලු පියවර අමාතාවරයා විසින්‌ ගනු
ලැබිය හැකි ය. විශ්චවිද්‍යාලය යථා නත්වයට පත්වන තෙක්‌, පහත
දැක්වෙන සියලු කාරණා හෝ ඉන්‌ යම්‌ කාරණයක්‌' සම්බන්ධයෙන්‌
අවශ්‍යයයි අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සලකනු ලබන විධිවිධාන, ගැසට්‌ ' පත්‍රයේ
පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ඔහු විසින්‌ සාදනු ලැබිය හැකි ය:~~~~

(අ) විශ්වවිද්‍යාලය වසා දැමීම;

(අ) මේ පනත යටතේ හෝ වෙනත්‌ උචිත සාධන පත්‍රයක්‌.යටනේ
වූ බලතල, කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ, කිරීමේ
බලමණ්ඩලයක්‌ හෝ වෙනත්‌ මණ්ඩලයක්‌ වෙනුවට, නිසි
බලධරයකු වශයෙන්‌ යම්‌ බැන්න නමින්‌ හෝ නිලයෙන්‌
පත්‌ කිරිම; සහ

(ඇ) ඉහත සළහන්‌ කාරණාවලින්‌ යමි කාරණාවකට සම්බන්ධ හෝ
ඊට අදාළ වෙනත්‌ යමි කාරණාවක්‌.

(2) (1) වචන උපචගන්තිය යටතේ අමාතාවරයා විසින්‌ කරන ලද
එවැනි යම්‌ නියමයක්‌ එහි සඳහන්‌ දිනයක සිට බලාත්මක විය යුතු
අතර, එම නියමය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත
පාර්ලිමේන්තුවෙහි සභාගන කළ යුතු ය. එම නියමය කලින්‌ පරිචිඡින්න
කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස, ඉන්පසු මාස තුනකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා
බලාත්මකව පැවනිය සුතු ය.

. 9. (1) එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය අවසන්වීමෙන්‌ පසු මාස තයක කාලයක්‌
ගත වීමට පෙර, විශ්වවිද්‍යාලය විසින්‌ එම වර්ෂය ඇතුළත එහිංකටයුතු
පිළිබඳ සම්පුර්ණ විස්තරයක්‌ ඇතුළත්‌ වාර්තාවක්‌ අමාතාවරයා වෙත
, ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එහි පිටපත්‌ .පෘර්ලිමේන්තුවෙහි සභාගත
කිරීමට අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කටයුතු සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) චන උප වගන්නිය යටතේ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලද වාර්තාවෙහි
පිටපත්‌ විශ්වවිද්‍යාලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන 'ගාස්තුවක්‌ ගෙවීම
මන, මහජනතාව වෙත ලබාදීමට විශ්වවිද්‍යාලය ච්ද විසින්‌ නරසු% සලඤවනු
- 'ලැබිය යුතු ය. “

වැඩ වර්ජන ආදිය
ඇතිවන අවස්ථාවල
ඳී අමාත්‍යචරයා
විසින්‌ ගතයුතු ක්‍රියා
මාර්ග.

විශ්වවිද්‍යාලයේ
වාර්ෂික වාර්තාව.


විශ්වවිද්‍යාලයේ
කුලපනිවරයා සහ
නිලධරයන්‌.

උපකුලපනතිචරයා.

8 2008 අංක 31 දරන වෘත්තීය නාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

17 වන කොටස
විශ්වවිද්‍යාලයේ කුලපතිවරයා සහ නිලධරයන්‌

10. (1) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ විශ්වවිද්‍යාලයේ කුලපතිවරයා නම්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය. කුලපතිවරයා විශ්වවිද්‍යාලයේ ප්‍රධානියා වීය යුකු
අතර, එකී නම්‌ කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු පහක කාලයක්‌ සඳහා ඔහු
ධුර දැරිය යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ නමි කරනු ලැබු කුලපනිවරයා
පැමිණ සිටින විට දී, ඔහු විශ්වවිද්‍යාලයේ සෑම උපාධි ප්‍රදානෝත්සවයකම
මුලසුන දැරිය යුතු ය.

(3) විශ්වවිද්‍යාලයේ නිලධරයන්‌ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු ය:~~~
(අ) උපකුලපතිවරයා;
(ආ) එක්‌ එක්‌ පීඨයේ පීඨාධීපනිවරයා;
(ඇ) විශ්වවිද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා;
(ඈ) අධ්‍යක්ෂ, මාධ්‍ය හා තොරකුරු සේවා;
(ඉ) අධ්‍යක්ෂ, මුදල්‌;
(ඊ) අධ්‍යක්ෂ, ඇතුළත්‌ කිරීම, ප්‍රනිතනය කිරීම සහ තත්න්ව
හනික කිරීම ; සහ

(උ] නිලධරයකු බවව ලිඛිත වාවස්ථාවක්‌ මගින්‌ ප්‍රකාශයට
පත්‌ කරන ලද නනතුරක්‌ දරන යම්‌ තැනැත්තකු.

11. (1) මණ්ඩලය විසින්‌ නම්‌ කරන ලද තැනැත්තන්‌
නිදෙනෙකුගෙන්‌ සමන්විත වන මඩුල්ලකින්‌, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
අමාත්‍යවරයා විමසා විශ්වවිද්‍යාලයේ උපකුලපතිවරයා පන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(5). ඉදිකිරීම්‌ හෝ නිපදවීම්‌ ක්ෂේත්‍රවල හෝ වෙනත්‌ නාක්ෂණ හෝ

සේවා අංශයේ ක්ෂේත්‍රවල ශාස්ත්‍රීය සුදුසුකම්‌, දැනුම සහ පළපුරුද්ද ඇති
තැනැත්තන්‌ අතුරින්‌ පුද්ගලයින්‌ තිදෙනකුගෙන්‌ සමන්විත වන මඩුල්ල
තෝරා පත්‌ කර ගත යුතු ය.

(3) නොකඩවා ධුර කාල දෙකකට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ සඳහා උප
කුලපනිවරයා වශයෙන්‌ කිසිම නැනැත්තකු පත්‌ කරනු නොලැබිය

යුතු ය.


2008 අංක 31 ඳරන වෘත්තිය තාක්ෂණ 9
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

(4) උපකුලපතිවරයා විශ්වවිද්‍යාලයේ පුර්ණ කාලීන නිලධරයකු
විය යුතු අනර, ඔහු විශ්වවිද්‍යාලයේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා සහ
ප්‍රධාන ශාස්ත්‍රීය නිලධරයා ද විය යුතු ය. ඔහු, මණ්ඩලය සහ ශාස්ත්‍රීය
සභාව යන දෙකෙහිම නිල බලයෙන්‌ පන්වන සාමාජිකයකු සහ ඒවායේ
සභාපතිවරයා ද චන්නේ ය. විශ්වවිද්‍යාලයේ වෙනත්‌ යම්‌ බලමණ්ඩලයක
හෝ නියමාවලි මගින්‌ නියම කරනු ලබන වෙනත්‌ මණ්ඩලයක යම්‌
ර.ස්වීමක්‌ කැඳවීමට, ඊට සහභාගි වීමට සහ එහිදී කථා කිරීමට
උපකුලපනිවරයාට හිමිකම්‌ ඇති නමුත්‌, එවැනි යම්‌ බලමණ්ඩලයක හෝ
වෙනත්‌ මණ්ඩලයක ඔහු සාමාජිකයකු වන්නේ නම්‌ මිස, එවැනි රැස්වීමක
දී ඡන්දය දීමට උපකුලපතිවරයාට හිමිකමක්‌ නොමැත්තේ ය.

(5) මණ්ඩලය විසින්‌ තත්‌ කාර්ය සඳහා උපකුලපතිවරයා වෙත කලින්‌
කළ නීත්‍යනුකූලව නිකුත්‌ කරනු ලබන විධානවලට අනුකූලව, මේ පනතේ
විධිවිධාන සහ යම්‌ උචිත සාධන පත්‍රයක විධිවිධාන යථා පරිදි
අනුගමනය කරන බවට වගබලාගැනීම උපකුලපතිවරයාගේ කාර්ය
වන්නේ ය. එමෙන්ම එම කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය යයි ඔහු විසින්‌ සලකනු
ලබන සියලු බලතල ඔහුට ඇති අතර, ඔහ විසින්‌ එම බලතල ක්‍රියාත්මක
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව මණ්ඩලයේ සහ ශාස්ත්‍රීය
සහභාවේ නීරණ බලාත්මක කිරීම සහ එසේ බලාත්මක කරන බවට වග
බලා ගැනීම, උපකුලපනිචරයාගේ කාර්යය චන්නේ ය.

(7) උපකුලපතිවරයා විශ්වවිද්‍යාලයේ ගිණුම්‌ නිලධරයා විය යුතු
අතර, විශ්වවිද්‍යාලය ඇතුළත විනය පවත්වාගෙන යාම සඳහා ද ඔහු
වගකිව යුතු ය.

(8) කලින්‌ ධුරය අත්හලහොත්‌ මිස, හෝ මේ වගන්තියේ (9) වන උප
වගන්නිය යටතේ ධුරයෙන්‌ ඉවනත' කරනු ලැබුවහොත' මිස,
උපකුලපතිවරයා අවුරුදු හතරක කාලයක්‌ හෝ ඔහුගේ වයස අවුරුදු
හැටපහ සම්පූර්ණ කිරීම යන මෙයින්‌ කලින්‌ එළඹෙන අවස්ථාව දක්වා,
ධුරය දැරිය යු ය.

(9) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ තනන්කාර්ය සඳහා හේතු දක්වා
උපකුලපනිචරයා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(10) නිවාඩු ලබා සිටීම, රෝගාතුර වීම, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ හේතුවක්‌ නිසා උපකුලපතිවරයාට තම ධුරයේ කටයුතු
ඉටුකිරීමට නාවකාලිකව නොහැකි වන අවස්ථාවක, එම ධුරයේ කාර්ය
ඉටු කිරීම සඳහා ජනාධිපතිචරයා විසින්‌ සුදුසු යයි සලකනු ලබන


පීඨයක
පීඨාධිපනිචරයා,

10 2008 අංක 31 ඳරන වෘත්තිය තාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පතන

වැඩපිළිවෙලක්‌ එම නොහැකියාව සිදුවීමේ දුන සිට දින හතක්‌ ඇතුළත
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ සකස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. ඵවැනි වැඩපිමිවෙලක්‌
සකස්‌ කරනු ලබන තෙක්‌, එම ධුරයේ එදිනෙදා කටයුතු
විශ්වවිද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ -ජනරාලවරයා විසින්‌ ඉටුකුරගෙන යා යුතු ය.

(1]) උප කුලපති ධුරයේ යමී පුරප්පාඩුවක්‌ ඇනිවන අවස්ථාවක,
ස්ථිර පත්කිරීමක්‌ කරනු ලබන නෙක්‌, එම ධූරයේ කාර්ය ඉටු කිරීම
සඳහා එම පුරප්පාඩුව ඇති වූ දින සිට දින හනක්‌ ඇතුළත. ජනාධිපනිවරයා
විසින්‌ සුදුසු යයි සලකනු ලබන වැඩපිළිවෙලක්‌ සකස්‌ කරනු ලැබිය යුතු
ය. එවැනි වැඩපිළිවෙලක්‌ සකස්‌ කරනු ලබන තෙක, එම ධුරයේ එදිනෙදා
කටයුතු විශ්වවිද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඉට කරගෙන යා
සුතු ය.

12. (1) එක්‌ එක්‌ පීඨයට පීඨාධීපතනිචරයකු සිටිය යුතු අනර, ඔහු
ඵම පිඨයේ ශාස්ත්‍රීය සහ පරිපාලන ප්‍රධානියා විය යුතු ය ඵම පිඨයේ
සාමාපිකයන්‌ වන ජොෂ්ඨ මහාවාර්යවරුන්‌, මහාචාර්යවරුන, සභාය
මහාචාර්යවරුන්‌ සහ ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරුන්‌, අතුරින්‌ ඵ්‌ පීඨය
විසින්‌ පීඨාධිපතිවරයා තෝරා පන්‌ කර ශන යුතු ය.

(5) උචිත සාධන පත්‍රයක විධිවිධානවලට යටත්ව ඔහු තෝරා පන්‌
කර ගනු ලැබූ දින සිට ගණන්‌ බලනු ලබන අවුරුදු තුනක කාලයක්‌
සඳහා පීඨයක පීඨාධිපනිවරයා ධූර දැරිය යකු අතර, ධුරය දැරීම සඳහා
පත්‌ කරගනු ලැබීමට ද, ඔහු සුදුස්සකු චන්නේ ය.

(3) මේ පනතේ 55 වන වගන්තිය යටතේ විශ්වවිද්‍යාලයේ නලධරයකු
ලෙස අඛණ්ඩව කටයුතු කිරීමට නුසුදුසු සිඨයක එඨාධිපතිවරයකු, එම
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) නිවාඩු ලබා සිටීම, රෝගාතුරවීම හෝ වෙනත්‌ භේතුවක්‌ නිසා
මාස තුනකට වැඩි නොවන කාලයක්‌ සඳහා තම ධුරයේ කටයුතු ඉටු
කිරීමට පීඨයක පීිඨාධිපතිවරයාට තාවකෟලිකව නොහැනි වන
උපකුලපනිවරයා විසින්‌ එම පීඨයේ ජොෂ්ඨ මහාචාර්යවරයකු.
මහාචාර්යවරයකු, සහාය මහාචාර්යවරයකු හෝ ජෞ්‍ය්‍යෂ්ඨ
කථිකාචාර්යවරයකු පත්‌ කරනු ලැබිය යූතු ය..


2008 අංක 381 ඳථන වෘත්තිය තාක්ෂණ 11
විශ්වවිද්‍යාලය ඝනත

(5) පිඨයක පීඨාධිපතිවරයකු ඉවත්කිරීම. විශ්‍රාම යාම, ඉල්ලා අස්වීම
හෝ චෙනන්‌ යමි හේතුවක්‌ නිසා මාස තුනකට වැඩි කාලයක්‌ ඔහුට තම
ධුරයේ කටයුතු ඉවූ කිරීමට නොහැකි වන අවස්ථාවක, එම පීඨයේ
පීඨාධිීපතිවරයාගේ ධූරය පුරප්පාඩු වී ඇනි ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු
අනර. (]) වචන උපවගන්නියේ විධිවිධානවලට අනුක ලව නව
පීඨාධිපනිවරයකු තෝරා පන්‌ කර ගත යුතු ය. එසේ තෝරා පත්‌ කර
ගනූ ලබන නැනතැන්තා නම පූර්වගාමියාගේ ධුර කාලයෙන්‌ ඉකුත්‌ නොවී
ඇනි ධූර කාලය සඳහා එම ධූරය දැරීය යුනු ය.

13 (1) විශ්වවිද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා, තේරීම්‌ කමිටුවක
නිර්දේශය මන මණ්ඩලය විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඵම
තේරීම්‌ සාමිටුවේ සංයුතිය නියමාවලි මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.
නව දූ. ඔහු විශ්වවිද්‍යාලයේ පූර්ණකාලීන නිලධරයකු වශයෙන්‌ ක්‍රියාකළ
යුතු අනර විශ්වවිද්‍යාලයේ සහකාර ගිණුම්‌ නිලධරයා ද විය යුතු ය.

(9) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්චරයා විසින්‌-~~~

(අ) උපකුලපතිවරයාගේ විධානවලට සහ පාලනයට යටත්ව
විශ්වවිද්‍යාලයෙ සාමාන්‍ය පරිපාලනය සහ එහි අනධ්‍යයන
කෟර්ය මණ්ඩලයේ වීනය පාලනය සම්බන්ධයෙන්‌ වගකිව
සෟ ය:
(ආ) විශ්වවිද්‍යාලයේ ඒ වරල භාරකාරත්වය සහ එහි දේපළ
සඳහා වගක්ව යුතු ය ; එමෙන්ම

(ඈ) මී පූනන හෝ වෙනන්‌ යමි උවිත සාධන පත්‍රයක්‌ මගින්‌
ඔහු වෙත පවරා ඇති හෝ පනවනු ලබන හෝ වෙන්කර දී
ඇනි බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම,
ඉටුකිරීම සහ කිරීම ද කළ යුතු ය.

14. (1) වශ්වවිද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ, මාධ්‍ය හා තොරතුරු සේවා,
තෙ ඬ්‌ කමිටුවක නිර්දේශය මතු මණ්ඩලය විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අනර, එම තේරිම්‌ කම්ට්වේ සංයුනිය නියමාවලි මගින්‌ නියම කරනු
එ බිය යතු ය. තද ද, ඔනු විශ්‌ විද්‍යාලයේ පුර්ණ කාලීන නිලධරයකු

වශයෙන්‌ ක්‍රියා කළ යුතු ය.

(2) අධ්‍යක්ෂ, මාධ්‍ය භා නොරතුරු, සේවා. විසින්‌ ~~~
14 බර

(අ) උපකුලපතිවරයංගේ විධානවලට සහ පාලනයට යටන්ව
විශ්වවිද්‍යාලයේ මාධ්‍ය සහ නොරතුරු මධ්‍යස්ථානයේ හෝ

අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්චරයා.

අධ්‍යක්ෂ, මාධ්‍ය හං
තොරතුරු සේවා.


අධ්‍යක්ෂ, මුදල්‌.

අධ්‍යක්ෂ, ඇතුළත්‌
කිරීම, ප්‍රතීතනය
කිරීම සහ තන්න්වා
සහනික කිරිම.

12 2008 අංක 31 දරන වෘත්තිය නාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

මධ්‍යස්ථානවල සාමානා පරිපාලනය සඳහා වගකිව
යුතු ය ; එමෙන්ම

(ආ) මේ පනන හෝ වෙනත්‌ උචිත සාධන පත්‍රයක්‌ මගින්‌ ඔහු
වෙත පවරා ඇති හෝ පනවනු ලබන හෝ වෙන්කර දී ඇති
බලතල, කාර්ය සහ කර්නවා ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටු කිරීම
සහ කිරීම ද කළ යුතු ය.

15. (1) විශ්වවිද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ, මුදල්‌, තේරීම්‌ කමිටුවක
නිර්දේශය මත මණ්ඩලය විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, එම _
තේරීම්‌ කමිටුවේ සංයුනිය නියමාචලි මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.
තච්‌ ද, ඔහු විශ්වවිද්‍යාලයේ පූර්ණ කාලීන නිලධරයකු වශයෙන්‌ ක්‍රියා
කළ යුතු ය. ।

(2) අධ්‍යක්ෂ, මුදල්‌, විසින්‌

(අ) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ විධානයට සහ පාලනයට
යටන්ව, විශ්වවිද්‍යාලයේ මුදල්වල සාමානා පරිපාලනය
සඳූහා වගකිව යුතු අතර, නියමාවලි මගින්‌ නියම කර
ඇති ආකෘතියට අනුව සහ එවැනි ආකාරයට ඔහු විසින්‌
එහි ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන යා යුතු ය ; එමෙන්මං

(ආ) මේ පනත හෝ වෙනන්‌ යම්‌ උචිත සාධන පත්‍රයක්‌ මගින
පචරා ඇනි හෝ පනවනු ලබන හෝ වෙන්කර දී ඇනි
බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටු කිරීම
සහ කිරීම ද කළ යුතු ය. '

(8) අධ්‍යක්ෂ, මුදල්‌, විශ්චවිද්‍යාලයේ සියලුම අරමුදල්චල
භාරකාරන්වය දැරිය යූතු ය.

16. (1) විශ්වවිද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ, ඇතුළත්‌ කිරීම, ප්‍රතීතනය කිරීම
සහ නත්න්ව සහනික කිරීම, තේරීම්‌. කමිටුවක නිර්දේශය මත මණ්ඩලය
විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එම තේරීම්‌ කමිටුවේ සංයුතිය
නියමාවලි මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය යුතු ය. තවද, ඔහු විශ්වවිද්‍යාලයේ
පූර්ණ කාලීන නිලධරයකු වශයෙන්‌ ක්‍රියා කළ යුතු ය.

(5) විශ්වවිද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ, ඇතුළත්‌ කිරීම, ප්‍රනීතනය කිරීම සහ
නන්ත්ව සහතික කිරීම, විසින්‌ ~~~


2008 අංක 31 දරන වෘත්තීය තාක්ෂණ 13
විශ්වවිද්‍යාලය පතත

(අ) උපකුලපතිවරයාගේ විධානයට සහ පාලනයට යටත්ව,
ඇතුළත්‌ කිරීමේ නිර්නායක සඳහා සහ විශ්වවිද්‍යාලය මගින්‌
සලසා දෙන පාඨමාලාවල සහ වෙනත්‌ සහායක සේවාවල
නත්ත්ව සහතිකවීම සඳහා වගකිව යුතු ය ; එමෙන්ම

(ආ) මේ පනත මගින්‌ හෝ වෙනත්‌ උචිත සාධන පත්‍රයක්‌ මගින්‌

| ඔහු වෙන පවරා ඇති හෝ පනවනු ලබන හෝ වෙන්කර දී
ඇනි බලතල, කාර්ය .සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටු
කිරීම සහ කිරීම දා කළ යුතු ය.

₹* වන කොටස
විශ්වවිද්‍යාලයේ බලමණ්ඩල
17. විශ්වවිද්‍යාලයේ බලමණ්ඩල පහත දැක්වෙන පරිදි වේ:~~~
(අ) පාලක මණ්ඩලය ;

(ආ) ඇතුළන්‌ කිරීම, ප්‍රතීතනය කිරීම සහ තත්ත්ව සහතික
කිරීමේ සභාව ;

(ඇ) ශාස්ත්‍රීය සභාව ;
(ඈ) පීඨ මණ්ඩල ; සහ

(ඉ) විශ්වවිද්‍යාලයේ බලමණ්ඩල ලෙස නියමාවලි මගින්‌ නියම
කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ මණ්ඩල.

18. (1) (මේ පනතේ “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන )
විශ්වවිද්‍යාලයේ පාලක මණ්ඩලය පහත දැක්වෙන තැනැත්තන්ගෙන්‌
සමන්විත චිය යුතු ය:~~~

(අ) පහත දැක්වෙන නිල බලයෙන්‌ පන්වන සාමාජිකයන්‌ :-~~
(1) උපකුලපතිවරයා ;
(11) එක්‌ එක්‌ පීඨයේ පීඨාධිපතිවරයා ;
(111) අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හෝ ඔහු
විසින්‌ නමි කරනු ලබන වෙනත්‌ නිලධරයෙක්‌ ;

(/) මුදල්‌ විෂයයහාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා හෝ ඔහු විසින්‌ නමි කරනු ලබන
නැනැන්තෙක්‌ ;

(/) උසස්‌. අධ්‍යාපන විෂයභාර අමාතාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හෝ ඔහු විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන තැනැත්තෙක්‌;

විශ්වවිද්‍යාලයේ
බුල මණ්ඩල.

විශ්වවිද්‍යාලයේ
පාලක මණ්ඩලය.


14 2008 අංක 31 දරන වෘත්තීය තාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

"_ 'සිටින මණ්ඩලයේ ප්‍රධානියා ; '

(011) 1995 අංක ]5 දරන ශ්‍රී ලංකා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය
_ :* . . පනත මඟින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ, ශ්‍රී ලංකා වෘත්තීය පුහුණු
අටිකාරියේ සභාපනිවරයා ; සහ

(0111) 1990 අංක 20 දරන තෘතියික හා වෘත්නීය අධාපන පනන
මඟින්‌ පිහිටුවනු ලැබු ජානික ආධුනිකත්ව සහ කාර්මික
පුහුණු කිරීමේ අධිකාරියේ සභාපතිවරයා ; සහ

(ආ) (මේ වගන්තියේ “පත්කළ සාමාජිකයන්‌” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
- . කරනු ලබන). අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්කරනු ලබන පහත
දැක්වෙන නැනැන්තන්‌ :-~~~-

(1). ශාස්ත්‍රීය සභාවේ සාමාපිකයන්‌ අතරින්‌ එම සභාව
විසින්‌ නමි කරනු ලබන එහි සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනෙක්‌;

(11) (අ) ඡේදයේ (1). (11), (111), (17) සහ (%/) චන
අනුජේදාවල සහ මේ ඡේදයේ (1) වන අනුඡේදයේ සඳහන්‌
සාමාපිකයන්ගේ සංඛ්‍යාව යන සංඛ්‍යා දෙකේ එකතුව
..එකකින්‌ වැඩිකළ විට .ඇනිවන සංඛ්‍යාවට සමාන
සාමාජික. සංඛ්‍යාවක්‌. මෙම සාමාජික සංඛ්‍යාවෙන්‌

_ සාමාජිකයන හනර දෙනෙක්‌ අධ්‍යාපනික, වෘත්තිය,

_ වාණිජ, කාර්ෆික, විද්‍යාත්මක හෝ පරිපාලන
ක්ෂේත්‍රවල විශිෂ්ට සේවාවක්‌ ඉටුකර ඇති තැනැත්තන්‌
අතුරින්‌ අමාත්‍යවරයා ටයින්‌ පත්කරනු ලැබිය යුතු
අතර, පහත දැක්වෙන එක්‌ එක්‌ සංවිධානයෙන්‌ ලැබෙන
නාමයොජනා දෙකකට නොඅඩු සංඛ්‍යාවකින්‌
තෝරාගත ලැබූ එක්‌ නියෝජිතයා බැගින්‌, ඊට ඇතුළත්‌
විය යුතු. ය;~~

.(අ) ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේරු ආයතනය ;

(ආ) ශ්‍රී ලංකා සංස්ථාගත ඉංපිනේරු ආයනනය ;
(ඇ) ලංකා වාණිජ මණ්ඩලය ; සහ

(ඈ) ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය.

නී. (9) උපකුලපතිවරයා මණ්ඩලයේ සභාපතිචරයා විය යුතු අනර,
මණ්ඩලයේ සෑම රැස්වීමක දී ම ඔහු මුලසුන දැරිය යුතු ය. යමි රැස්වීමක
දී මුලසුන දැරීමට සභාපතිවරයාට නොහැකි නම්‌, පැමිණ සිටින


2008 අංක 31 දරන වෘත්තීය තාක්ෂණ '15
විශ්වවිද්‍යාලය පනන

සාමණ8කයන්‌ විසින්‌ තමන්‌ අතුරින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු එම රැස්වීමේ
මුලසුන දැරීම අඳහා තෝරා සත්‌ කර ගත යුතු ය. විශ්වවිද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා මණ්ඩලයේ ලේකම්‌ වශයෙන්‌ ක්‍රියා කළ යුතු ය.

(9) මණ්ඩලයේ යම්‌ පත්කළ සාමාජිකයකු කලින්‌ ධූරය ය අ්නලහොන්‌
මිස, තමා පන්කරනු ලැබූ ඳින සිට ගණන්‌ බලනු ලබන අවුරුදු තුනක
කෟලයක්‌ සඳහා ධුර දැරිය යුතු අතර, ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌
මිස නැචන පන්කිරීම සඳහා ඔහු සුදුස්සකු වන්නේ ය :

එසේ වුව ද යමි පත්කළ සාමාජිකයෙක්‌ තම ධුරකාලය අවසන්‌ වීමට
පෙර ධූරය අන්හලහොත්‌, ඔහුගේ අනුප්‍රාප්තිකයා විසින්‌ තමා අනුප්‍රාප්ත
වන සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ ඉකුන්‌ නොවී ඇනි ධුර කාලය සඳහා
එම ධුරය දැරිය යුතු ය.

ලෆුනව්‌

(4) මණ්ඩලයේ යම්‌ පත්කළ සාමාජිකයකුට නම අන්සන යටනේ
අමාත්‍යවරයා වෙත අමතන ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌, සිය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා
අස්විය හැකි ය.

5) මේ පනතේ 55 වචන වගන්නිය යටතේ විශ්වවිද්‍යාලයේ
ක ලැමණ්ඩලයක අඛණ්ඩව සාමාජිකයකු ලෙස සිටීමට නුසුදුසු වන්නා වූ
යම්‌ පන්කළ සාමාජිකයකු. ඵම ධරයෙන්‌ ඉවත්‌ කලනු ලැබිය යුතු ය.

(6) කචර හෝ හේතුවක්‌ නිසා මණ්ඩලයේ යම්‌ පන්කළ සාමාජිකයකු
අඛණ්ඩව මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ තුනකට පැමිණ නොසිටියහොනත්‌, ඔහු
සාමාජිකයකු චශයෙන්‌ සිය ධූරය අන්හැර ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය යතු
අතර,( 1) චන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට
ගනිමින්‌ අමාතාවරයා විසින්‌ එම පුරප්පාඩුව පිරවීම සඳහා වෙනත්‌
තැනැත්තකු පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(7) අමාත්‍යචරයා විසින්‌ මුදල්‌ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා වීමසෟ
නිශ්චය කරනු ලබන පාරිශ්‍රමිකයන්‌ මණ්ඩලයේ පත්‌ කළ සාමාජිකයකුට
ගෙවනු ලැබිය හැකිය

(8) මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමක ගණපුරණය සාමාජීකයන්‌ භයදෙනකු
විය යුතු ය.

(9) මණඩලය විසින්‌ අවශ්‍ය කවර හෝ අවස්ථාවක දී රැස්විය යුතු
අතර, එක්‌ වර්ෂයක දී වාර ඳදනයකට අඩු නොවන වාර සංඛ්‍යාවක්‌ සඳහා
රැස්විය යුතු ය.

(10) මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන
අවස්ථාවක දී හෝ මණ්ඩලයේ සම්පූර්ණ සාමාපිකන්චයෙන්‌:තුනෙන්‌
එකකට අඩු නොවන සාමාජික සංඛ්‍යාවක්‌ විසින්‌ කරනු ලබන ලිඛිත
ඉල්ලීමක්‌ තමා වෙත ලැබී එක්‌ සතියක්‌ ඇතුළත, සභාපතිචරයා විසින්‌
මණ්ඩලයේ විශේෂ රැස්වීමක්‌ කැඳවනු ලැබිය යුතුංය.


මණ්ඩලයේ බලතල,
කාර්ය සහ කර්තව්‍ය.

16

19.

2008 අංක 31 දරන වෘත්තිය තාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනන

(1) මේ පනනේ විධිවිධානවලට යටන්ව, මේ පනන මගින

විශ්වවිද්‍යාලය වෙත පවරා ඇනි හෝ පනවා ඇනි හෝ වෙන්කර ද ඇති
බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටු
කිරීම සහ කිරීම කරනු ලැබිය යුනු ය.

(9) (1) චන උපචගන්තිය මගින්‌ මණ්ඩලය වෙන පවරා ඇනි බලනල
වල ව්‍යාප්තියට හානියක්‌ නොවන පරිදි, මණඩලය විසින්‌ පහත දැක්වෙන
බලනල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම. ඉට කිරිම සහ කිරීම
කරනු ලැබිය යුතු ය:~~~

(1)

(11)

(111)

(1)

(%)

(1)

(11)

(0111)

ශාස්ත්‍රීය සභාව විසින්‌ නිර්දේශින අධ්‍යයන පාඨමාලා අනුමන
කිරීම ;

ඇතුළත්‌ කිරීම, ප්‍රතීනනය කිරිම සහ නන්න්ව සහනක කිරීමේ
සභාව විසින්‌ කරනු ලබන යම්‌ නිර්දේශ සැලකිල්ලට ගෙන
විශ්වවිද්‍යාලයට ශිෂ්‍යයන්‌ ඇතුළත්‌ කිරීම සඳහා චූ
අවශානාචයන්‌ කලින්‌ කල නිශ්චය කිරිම ;

විශ්වවිද්‍යාලයේ දේපළ සහ අරමුදල්‌ දැරීම, පාලනය කිරීම
සහ පරිපාලනය කිරීම්‌ ;

විශ්වවිද්‍යාලය සඳහා කුල ලාංඡනයක්‌ නෝරා ගැනීම සභ එහි
ආකෘතිය නිශ්චය කිරීම ;

මේ පනතේ සහ යම්‌ උචිත සාධන පත්‍රයක විධිවිධානවලට
අනුකූලව විශ්වවිද්‍යාලයට අදාළ සියලු කාරණා පාලනය කිරීම
සහ නිශ්චය කිරීම ;

විශ්වවිද්‍යාලයේ මුල්‍ය අවග්‍යනා පිළිබඳව කලින්‌ කල විමසා
බැලීම හෝ විමර්ශනය කිරීම්‌ ;

එක්‌ අවස්ථාවක දී අවුරුදු තුනකට අඩු නොවන කාලයක්‌

සහ ඊට අනුරූප අයවැය කලීන්‌ කල පිළියෙල කිරීම ;

ආණ්ඩුවේ සමස්ථ පඩි සහ වැටුප්‌ ප්‍රතිපන්නිය ඇතුළත
විශ්වවිද්‍යාලයේ කාර්ය මණ්ඩල සාමාජිකයන්ට ගෙවිය යනු
පාරිශ්‍රමික ප්‍රමාණ සහ ඔවුන්ට ලැබීමට හිමිකම්‌ ඇති වෙනන
ප්‍රතිලාභ කලින්‌ කල නිශ්චය කිරීම ;


(170)

[ම,$)

(301)

(7:11)

(0:111)

(31%)

(0)

(001)

(70/11)

(00111)

2008 අංක 31 දඳර්ත වෘත්තීය තාක්ෂණ 17
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

යමි නිශ්චිත කාර්යයන්‌ වෙනුවෙන්‌ විශ්වවිද්‍යාලය වෙත සුදුසු
අන්දූමකට පරිහරණය කිරීම සඳහා දී තිබෙන අරමුදල්‌
පරිපාලනය කිරීම ;

රික්තවරණ, පරිත්‍යාග සහ ප්‍රදාන වශයෙන්‌ විශ්වවිද්‍යාලය
වෙන දෙනු ලබන දේපළ ලබා ගැනීම සහ හාර ගැනීම ;

විශ්වවිද්‍යාලයේ චාර්ෂික චාර්තාව සහ චාර්ෂික ගිණුම්‌ සලකා
බැලීම සහ එම වාර්තා සහ ගිණුම්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන
යම්‌ සංශෝධන ද සහිතව අමානාවරයා වෙත ඉදිරිපන්‌ කිරීම ;

විශ්වවිද්‍යාලයේ අයවැය ඇස්තමේන්තු සහ චාර්ෂික මුදල්‌
විසර්ජන පිළියෙල කිරීම සහ ඒවා අමාත්‍යවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌
කිරීම ;

මේ පනන යටතේ ලිඛිත වාවස්ථා සෑදීමට නියමව ඇන්තේ
යම්‌ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ ද, එම කාරණා සඳළුහා සුදුසු යයි
සලකනු ලබන විට දී ලිඛිත ව්‍යවස්ථා සැදීම ;

මේ පනත යටතේ අතුරු ව්‍යවස්ථා සෑදීමට බලය පවරා ඇන්නේ
යමි කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ ද එම කාරණා පිළිබඳව අතුරු
ව්‍යවස්ථා සැදීම ;

විශ්වවිද්‍යාලයේ කටයුතු කරගෙන යාම සළඳ€හා' අවශ්‍ය
ගොඩනැභඟිලි, පරිශ්‍ර. ගෑහ භාණ්ඩ, උපකරණ සහ වෙනන්‌
භාණ්ඩ සැපයිම ;

විශ්වවිද්‍යලයේ කාර්ය මණ්ඩලයේ තැනැත්තන්ගේ කාර්ය
සාධනය ඇගයීම ;

ශාස්ත්‍රිය සභාව විසින්‌ කරන ලද නිර්දේශ සලකා බැලීමෙන්‌
අනතුරුව විශ්වවිද්‍යාල කාර්ය මණ්ඩලයෙන්‌ හෝ වෙනන්‌
ස්ථානයකින්‌ විභාග පරීක්ෂකවරයන්‌ පත්‌ කිරීම සහ එම
විභාග පරීක්ෂකවරයන්ට ගෙවිය යුතු ගාස්තු තීරණය
කිරීම ;

විශ්වවිද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යයන්ගේ සාමාන්‍ය සුභසාධනයෙහි
ප්‍රවර්ධනය ස€හා ශිෂ්‍ය නියෝපිනයන්‌ ද ඇතුළත්‌ විය යුතු
සුභසාධක මණ්ඩලයක්‌ පත්කිරීම, එම මණ්ඩලයේ සංයුනිය,
බලනල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය නියමාවලි මගින්‌ නියම කරනු

ලැබිය යුතු ය ;


18 2008 අංක 31 ඳර්න වෘත්තිය නෘක්ෂණ
විශ්වවිඳ්‍යාලය පනන

(7470) විශ්වවිද්‍යාලය වෙනු වෙන්‌ ගිවිසුම්වලට ඇතුළන්වීම, ඵ්වා
පවත්වාගෙන යාම හෝ අවලංගු කිරීම සහ විශ්වවිද්‍යාලය
විසින්‌ ජනනය කරනු ලැබ වියදම්‌ නොකළ යම්‌ ආදායමක්‌
ඇතුළු විශ්වවිද්‍යාලයට අයත්‌ යම්‌ මුදල්‌, ග්‍රී ලංකාවේ නිශ්චල
දේපළ මිල දී ගැනීම සඳහා ආයෝජනය කිරීම හෝ එවැනි
ආයෝජන වෙනස්‌ කිරීම හෝ වහාම වියදම්‌ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
නොවන එම මුදල්වලින්‌ යම්‌ කොටසක්‌. අමාන්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ අනුමත කරන ලද යම්‌
' බැංකුවක, ස්ථීර හැන්පතු වශයෙන්‌ තැන්පත්‌ කිරීම ;

(100) ශාස්ත්‍රීය සභාව විමසා විශ්වවිද්‍යාලයේ උපකුලප නිවරයාගේ,
නිලධරයන්ගේ, උපාධිධාරීන්ගේ සහ ශිෂ්‍යයන්හේ උපාධි
නේපථ්‍ය හෝ ලාංඡනය නැතහොන්‌ ඒ දෙකම නිශ්චය කිරිම ;

(1001) ඇතුළත්‌ කිරීම, ප්‍රතීතනය කිරීම සහ නතන්ත්ව සහනික කිරීමේ
සභාව විමසා, ජ්‍යෙෂ්ඨ මහාචාර්ය තනතුරූ. මහාචාර්ය
නනතුරු, සභාය මහාචාර්ය තනතුරු, ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය
නනතුරු, කථිකාචාර්ය නනතුරු සහ සභකාර කථිකාචාර්ය
තනතුරු පිහිටුවීම, අහෝසි කිරීම හෝ අනගිටවීම ;

(70011) ඇතුළත්‌ කිරීම, ප්‍රතීතනය කිරීම සහ නන්න්ව සහනික කිරීමේ
සභාව විමසා යම්‌ අනධ්‍යයන තනතුරක්‌ පිහිටවීම, අහස
කිරීම හෝ අන්ගිටුවීම ;

(70111) ඇතුළන්‌ කිරිම, ප්‍රතීතනය කිරීම සහ නත්න්ව සහනික කිරීමේ
සභාව විමසා, ($:01) සහ (10:11) වන මේදවල සඳහන්‌ යම්‌
තනතුරක්‌ සඳහා අවශ්‍ය සුදුසුකම්‌ තිරණය කරිම ;

(104%) විශ්වවිද්‍යලයේ අරමුණු සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම්‌ කාර්ය සඳහා
රාජ්‍ය සහ පෞද්ගලික අංශයන්‌ සමග සහයෝගීතං සහ හවුල්‌
සම්බන්ධතා ඇති කර ගැනීම්‌ ;

(1000) ශාස්ත්‍රීය සභාවේ නිර්දේශය මන අධිශිෂ්‍යන්ව, ශිෂ්‍යනව, ජෘත්‍ර
දක්ෂිණා, ශිෂ්‍යාධාර, පදක්කමි සභ වෙනන්‌ කුභාග ප්‍රදානය
කිරීම ;

(000/1) ශාස්ත්‍රීය සභාවේ නිර්දේශය මත පීඨ සංඛ්‍යාවක්‌ පහටුවීම්‌ ;
සහ

(00:0/11) ක්‍රියාත්මක කිරීම සමිබන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ හෝ යම්‌ උවිත
සාධන පත්‍රයක අන්‍යාකාරයකට විධිවිධා: න සලසා නොමි

(38) යමී ශාස්ත්‍රීය කාරණයකට අදාළව ශා ස්ත්‍රි 5 සභාවේ මනය
චාර්තාගනකොට මණ්ඩලය චෙත ප්‍රේෂණය කිරීරමී අවස්ථාවක


₹ං

2008 අංක 81 දරන ටෘත්තිය තාක්ෂණ 19
විශ්වවිද්‍යාලය පනන

ප්‍රථමයෙන්‌ දී ඇත්තේ නම්‌ මිස, එම ශාස්ත්‍රීය කාරණය සම්බන්ධයෙන්‌

මා

වගන්තියෙහි “ශාස්ත්‍රීය කාරණය” යන්නෙන්‌, ශාස්ත්‍රීය සභාවේ
පාලනය සග සාමාන්‍ය විධානයට යටන්වචන යම්‌ කාරණයක්‌ අදහස්‌ වේ.
ද

20. (1) මේ පනන යටනේ සිය බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍යෲ
අවශ්‍ය සයි මණ්ඩලය විසින්‌ සලකනු ලබන සියලු කාරණා
සම්බන්‌ න්‌, මණ්ඩලය විසින්‌ නියමාවලි සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තිය මගින්‌ පවරා ඇති බලතලවල ව්‍යාප්තියට
හානියක්‌ නොචන පරිදි, පහත දැස ක්වෙන කාරණා සියල්ල හ්‌ ඉන්‌ යමී
කාරණාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නියමාවලි සාදනු ලැබිය
හැකි ය :-~~

වශි

වලි මගින්‌ න්යම කිරීමට අවශ්‍ය සියලු කාරණා හෝ

ද

(අ)

5)

නියමාච්ලි න අ බලය පවරා ඇත්තේ යම්‌ කාරණා
බන්ධයෙන්‌ ද, එවැනි කාරණා ;

(ආ) විශ්වවිද්‍යාලයේ පුර්ණකාලීන නිලධරයන්ගේ සේවා නියමයන්‌

හා කොන්දේසි ;

134
ශ්‍ර

(ඇ) විශ්වවිද්‍යාල කාර්ය මණ්ඩලයේ සේවා නියමයන්‌ හා
කොන්දේසි ;

(ඈ) උපාධි, ඩිප්ලෝමා සහ වෙතත්‌ ශාස්ත්‍රීය විශිෂ්ඨතා ප්‍රදානය
කිරීම උදෙසා විශ්වවිද්‍යාලයේ අධ්‍යාපන ප්‍රමිතීන්‌ ස්ථාපනය
කිරීම සහ පවන්වාගෙන යාම්‌ ;

පිළිගැනීම ; සහ
(ඊ) ඉහත : සහන්‌ කාරණා අතුරින්‌ යම්‌ කාරණයකට සම්බන්ධ
හා ආනුෂංගික දවනත්‌ යම්‌ කාරණයක්‌.
[89) මේ පනත යටතේ මණ්ඩලය විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම

යමාවලියක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ £ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඵහි සඳහන්‌
හහ සිට එම නියමාවලි ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

"ම්‌

“(2

0 පනතේ වෙනත්‌ විධිවිධානයක්‌ යටතේ මණ්ඩලයට

නියමාවලි සෑදීමට
මණ්ඩලයට ඇති
බලය.


ඇතුළත්‌ කිරීම.
ප්‍රනීතනය කිරීම සහ
තත්ත්ව සහතික
කිරීමේ සභාව

20

21.

2008 අංක 31 ඳරන වෘත්තිය තාක්ෂණ

විශ්වවිද්‍යාලය පනත

(1) (මෙහි මින්‌ මකු “නන්ත්ව සහතික සභාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌

කරනුං ලබන) විශ්වවිද්‍යාලයේ ඇතුළත්‌ කිරීම, ප්‍රතීතනය කිරීම සහ
තත්න්ව සහතික කිරීමේ සභාව, පහත සඳහන්‌ නැනැතතන්ගෙන
සමන්විත විය යුතු ය :~~~-

(අ) පහත දැක්වෙන නිල බලයෙන්‌ පත්වන සාමාජිකයන්‌ :~~~

(ආ)

(1)

(॥)

(111)

(1%/)
(%)

1990 අංක 20 දරන තෘතීයික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපන
පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද තෘතියික හා වෘත්තිය
අධ්‍යාපන කොමිෂන්‌ සභාවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ;

විශ්වවිද්‍යාලයේ එක්‌ එක්‌ පීඨයේ පීඨාධිපනිවරයා ;

අධ්‍යක්ෂ, ඇතුළත්‌ කිරීම, ප්‍රතීතනය කිරීම සහ තන්නව
සහතික කිරීමේ සභාව;

විශ්වවිද්‍යාලයේ අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා; සහ

නාක්ෂණික විද්‍යාලවල කටයුතු විධිමන්‌ කිරීමේ වගකීම
භාරව සිටින මණ්ඩලයේ ප්‍රධානියා; සහ

(මේ වගන්නියේ “පත්කළ සාමාජිකයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) උපකුලපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන පහන
සඳහන්‌ නැනැත්තන්‌ :-_-~

(1)

(11)

අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌
නමි කරනු ලබන එම අමානා්‍යාංශයේ නිලධරයෙක්‌ ;

ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේරු ආයතනය හෝ ශ්‍රී ලංකා සංස්ථාගත
ඉංරිෆේරු ආයනනය නියෝජනය කිරීම සඳහා පන්‌
කරන ලද පන්‌ කළ සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ අඩු තරමින්‌
එක්‌ අයෙකු හෝ ඇතුළත්‌ වන පරිදි, ස්වකීය පන්‌ කළ
සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන මණ්ඩලයේ නියෝරිතයන්‌ දෙදෙනෙක්‌;

ශාස්ත්‍රීය සභාවේ සාමාජිකයන්‌ අතරින්‌ එම සභාව
විසින්‌ නම්‌ ඳනරනු ලබන ශාස්ත්‍රීය සභාවේ එක්‌
නියොජිනයෙක්‌ ; සහ

ජාතික වෘත්තිය සුදුසුකම්‌ සඳහා සහ ප්‍රනීතනය සඳහා
වගකීම සතු, 1990 අංක 20 දරන තෘතීයික සහ
වෘත්තීය අධ්‍යාපන පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද
තෘෑනීයික හා වෘත්නීය අධ්‍යාපන කොමිෂන්‌ සභාවේ
අධ්‍යක්ෂවරුන්‌ දෙදෙනෙක්‌.


2008 අංක 31 දරන වෘත්තිය තාක්ෂණ 21
විශවවිඳ්‍යාලය පනත

(5) තෑනියික හා චෘත්නීය අධ්‍යාපන කොමිෂන්‌ සභාවේ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා තන්න්ව සහතික සභාවේ සභාපතිවරයා විය යුතු අතර,
ඔහු මෙම සභාවේ සියලු රැස්වීම්වල මුලසුන දැරිය යුතු ය. සහාසතිවරයාට
යම්‌ රැස්වීමක මුලසුන දැරීමට නොහැකි වන අවස්ථාවක පැමිණ සිටින
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ඵම රැස්වීමේ මුලසුන දැරීම සඳහා එසේ පැමිණ
සිටින යම්‌ සාමාජිකයකු තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(58) විශ්වවිද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා තත්ත්ව සහතික සභාවේ
ලේකම්වරයා විය යුතු ය

(4) නන්ත්ව සහතික සභාවේ රැස්වීමක්‌ සඳහා චූ ගණපූරණය එහි
සමපුර්ණ සාමාජිකන්වයෙන්‌ හරි අඩක්‌ විය යුතු අතර, තන්ත්ව සහතික
සහාව අවශ්‍ය කවර හෝ අවස්ථාවක දී රැස්විය යුතු ය. ඵසේ චුව ද එම
සභාව එක්‌ වර්ෂයක දී එක්‌ චාරයකට අඩු නොවන චාර සංඛ්‍යාවක්‌ ඵසේ
රැස්විය යුනු ය.

(5) තත්න්ව සහනික සභාවේ යමී පන්කළ සාමාජිකයකු කලින්‌ ධුරය
අන්හලහොන්‌ මිස. නමා පන්‌ කළ දින සිට ගණන්‌ බලනු ලබන අවුරුදු
භතකරක කාලයක්‌ සඳූහා ධුර දැරිය යුතු අනර, ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබුවහොන්‌ මිස, නැවත පන්‌ කිරීම සඳහා ඔහු සුදුස්සකු වන්නේ ය:

එසේ චුව ද, යම්‌ පත්‌ කළ සාමාජිකයෙක්‌ සිය ධුරකාලය අවසන්‌
වීමට පෙර සිය ධූරය අන්හැර ගියහොත්‌ ඔහුගේ අනුප්‍රාජතිකයා විසින්‌
නම අනුප්‍රාප්ත චන සාමාජිකයාගේ ඉතිරි ධුරකාලය සඳහා පමණක්‌
ධුර දැරිය යුතු ය.

(6) නන්න්ව සහතික සභාවේ පත්කළ සාමාජිකයකු තමාගේ අත්සන
, උපකුලපනිවරයා : වෙත අමනනු ලබන ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ තම

න වගන්නිය යටනේ විශ්වවිද්‍යාල
සැ ාපික යකු ලෙස සිටීමට නුසුදුසු වන්නා චූ
යම්‌ පත්‌ කළ සාමාපිකයකු, එම ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

2

(8) කවර හෝ හේතුවක්‌ නිසා නන්න්ව සහනික සභාවේ රැස්වීම්‌
තූනකට අඛණ්ඩව නොපැමිණෙන එකී සභාවේ යමී පත්කළ
සාමාජිකයකු. සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ කම ධුරය අන්හැර ඇති ලෙස
සලකන ලෑබීය යුතු අතර. උපකුලපනිචරයා විසින්‌ ( ]) වන උපවගන්තියේ
(ආ) ජෙදයේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ එම පුරප්පාඩුව පිරවීම
සඳහා වෙනත්‌ නැනැනත්නකු පන්කරනු ලැබීය හැකි ය.


කත්ත්ව සහතික
සභාවේ බලතල

22

2008 අංක 31 දරන වෘත්තිය තාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පතත

(9) තන්ත්ව සහතික සභාවේ යම්‌ පන්‌ කළ සාමාජිකයකුට මුදල්‌
විෂයයභාර අමාත්‍යවරයා විමසා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු
ලබන පාරිශ්‍රමිකයක්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

22. යම්‌ උචිත වාර්තා සලකා බැලීමෙන්‌ අනතුරුව, පහන සඳහන්‌
කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය වෙත නිර්දේශ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට
තන්ත්ව සහතික සභාවට බලය ඇත්තේය:-~~~

(1)

(11)

(111)

(19%)
(%/)
(1)
(%/11)

" (0111)

විශ්වවිද්‍යාලයේ අධ්‍යයන පාඨමාලා සඳහා ඇතුළත්‌ කිරීමේ
උපමාන ;

එක්‌ එක්‌ අධ්‍යයන පාඨමාලාවට ඇතුළත්‌ කළ යුතු ශිෂ්‍ය
සංඛ්‍යාව ;

විශ්වවිද්‍යාලයේ අධ්‍යයන පාඨමාලා සඳහා ඇතුළත්‌ කර
ගැනීම සඳහා සපුරාලිය යුතු ජාතික වෘන්තීය සුදුසුකම්‌
සහ යම්‌ රාජ්‍ය හෝ පෞද්ගලික ආයතනයක්‌ විසින්‌
ප්‍රදානය කරනු ලබන හෝ දෙනු ලබන වෙනන්‌ යම්‌ වෘන්නීය
සුදුසුකමී අනරින්‌ තෝරා ගනු ලබන සුදුසුකමි ;

විශ්වවිද්‍යාලයේ කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා වූ බඳවා ගැනීමේ

- සහ උසස්‌ කිරීමේ උපමාන;

පාඨමාලාවල ශාස්ත්‍රීය තන්න්වය පවනවාගෙන යාම හෝ
උසස්‌ කිරීම සඳහා අදාළ වෙනන්‌ කාරණා ;

ජ්‍යෙෂ්ඨ මහාචාර්ය තනතුරු, මහාචාර්ය තනතුරු. සහාය
මහාචාර්ය තනතුරු, ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය නනතුරු.,
කථිකාචාර්ය තනතුරු සහ සහකාර කථිකාචාර්ය තනතුරු
පිහිටුවීම, අහෝසි කිරීම හෝ අත්හිටුවීම ;

ශාස්ත්‍රීය සභාව සහ කර්මානතය විමසා, විශ්වවිද්‍යාලයේ
අධ්‍යයන පාඨමාලා පිළිබඳ ප්‍රතීනන නියමයන්‌ සකස්‌
කිරීම ; |

විශ්වවිද්‍යාලයේ සියලු ගුරුවරුන්ගේ සන අනධ්‍යයන කාර්ය
මණ්ඩලයේ සුදුසුකම්‌ පිළිබඳ අවශ්‍යනා ;


(00)

(0)

(31)

(

2008 අංක 31 ඳළරන වෘත්තිය නාක්ෂණ ..23
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

විශ්වවිද්‍යාලයේ අරමුණු නවදුරටත්‌ ඉටුකර ගැනීම සඳහා
වෙනත්‌ ජානික සහ ජානාන්තර උසස්‌ අධාංරපන ආයතන

සහ වෘත්තීය මණ්ඩල සමග පිහිටුවනු ලැබිය යුතු සාමුගික
සහයොගිතාවය;

කමිටුව චෙත යොමු කරනු ලැබිය හැකි ස්වකීය
බලනලවලට අදාළ යම්‌ කාරණයක්‌ පිළිබඳ පරික්ෂා කොට
වාර්තා කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන ස්වකීය
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත චන කමිටු සංඛ්‍යාවක්‌ සහ
සිය සාමාජිකන්වයට පිටතින්‌ සිටින වෙනත්‌ යම්‌ වෘත්තීය
වේදීන්ගෙන්‌ සමන්විත වන කමිටු සංඛ්‍යාවක්‌ පත්කිරීම ;
සහ

නිර්දේශ කිරීම සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ යොමු කළ හැකි
වෙනත්‌ යම්‌ කාරණයක්‌.

1) ශාස්ත්‍රීය සභාව පහත සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගෙන්‌

සමන්විත විය යුතු ය;:~~~~

(අ) පහත දැක්වෙන නිලබලයෙන්‌ පත්චන සාමාජිකයන්‌ ~~

(1) උපකුලපතිවරයා ;

(11) එක්‌ එක්‌ පීඨයේ පීඨාධිපතිවරයා ;

(111) විශ්වවිද්‍යාලයේ සෑම ජ්‍යෙෂ්ඨ මහාචාර්යවරයෙක්‌ සහ

මහාචාර්යවරයෙක්‌ ;

(1%7/) විශ්වවිද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ;

(7) අධ්‍යක්ෂ, මාධ්‍ය හා තොරතුරු සේවා ; සහ

(71) අධ්‍යක්‍ෂ, ඇතුළන්‌ කිරීම, ප්‍රතීතනය කිරීම සහ නන්න්ව

(ආ)

සහතික කිරීමේ සභාව ; සහ

3

පහත දැක්වෙන තරා පත්කර ගන්‌. සහ. පත්කළ .

සාමාජිකයන්‌:-_~~

(1) එක්‌ එක්‌ පීඨය නියෝජනය කරමින්‌ එම පීඨවල ස්ථීර

ගුරුවරුන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌ අතරින්‌ තොරා පත්‌ කර ගනු

. .ලබන හන්දෙනකුට නොවැඩි සහාය මහාචාර්යවරුන්‌
සහ ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරුන්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ;

ශාස්ත්‍රීය සභාව.


ශාස්ත්‍රීය සහාවේ
බලතල, කාර්ය සහ
කර්තවා.

24 2008 අංක 31 දරන වෘත්තය තාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

(11) එක්‌ එක්‌ පීඨය නියෝජනය චන පරිදි පීඨ මණඩලය
විසින්‌ තෝරා පන්‌ කරගනු ලබන සම්පුර්ණ පීඨ
සංඛ්‍යාවට සමාන කථිකාචාර්යවරුන්‌ සන සහකාර
කථිකාචාර්යවරුන්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ; සහ

(111) අදාළ පීඨ මණ්ඩල මගින්‌ නිර්දේශ කරනු ලබන පරිද
වූ, අධ්‍යාපන, වැත්තිමය. වාණිජ, කංර්මික, විද්‍යාන්මක
හෝ පරිපාලනමය ක්ෂේත්‍රවල විශිෂ්ට ස්වා සිදුකර
ඇති තැනැත්තන්‌ අතරින්‌ මණ්ඩලය විසින පත්‌ කරනු
ලබන, සම්පූර්ණ ජිඨ සංඛ්‍යාවට සමාන යම්‌

(9) (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡෙදය යටනේ තොරා පත්‌ කර
ගනු ලැබූ හෝ පත්කරන ලද සෑම සාමාජිකයෙක්‌ ම අවස්ථාවෝවින
පරිදි ඔහුගේ තෝරා පත්‌ කර ගැතීමේ හෝ පන්වීමේ ඳින සිට ගණන්‌
බලනු ලබන අවුරුදු දෙකක කාලයක සඳහා ඵම ධුර දැරිය යුතු ය.

(3) ශාස්ත්‍රීය සභාවේ රැස්වීමක්‌ සඳහා වු ගණපුරණය මුථ සාමාජික
සංඛ්‍යාවෙන්‌ තුනෙන්‌ එකක්‌ විය යුතු ය.

(4) ශාස්ත්‍රීය සභාව අවශ්‍ය වූ කවර අවස්ථාවක දී නෝ රැස්විය යුතු
අතර, එක්‌ එක්‌ වර්ෂයක දී අවස්ථා දහයකට අඩු නොවන අච්ස්ථා
ප්‍රමාණයක්‌ සඳහා එසේ රැස්විය යුතු ය.

(5) උපකුලපතිවරයා ශාස්ත්‍රීය සභාවේ සභාපනිවරයා විය යතු අතර,
මුලසුන දැරීමට සභාපතිවරයාට නොහැකි අවස්ථාවක, පැමිණ සිටින
දැරීම සඳහා තෝරා පත්‌ කර ගත යුතු ය.

24. (1) ශාස්ත්‍රීය සහාව විශ්වවිද්‍යාලයේ ශාස්ත්‍රීය අධිකාරිය විය
යටත්ව විශ්වවිද්‍යාලයේ ඉගැන්වීමේ ප්‍රමිතීන්‌, අධ්‍යාපනය, පර්යේෂණ
සහ විභාග සම්බන්ධයෙන්‌ පාලනය සහ සාමාන්‍ය විධානය, ශාස්ත්‍රීය
සභාවට තිබිය යුතු ය.

(9) (1) චන උපවගන්තිය මගින්‌ ශාස්ත්‍රීය සභාව වෙත පවරා ඇති
බලතලවල ව්‍යාප්නියට හානියක්‌ නොමැතිව, ශාස්ත්‍රීය සභාව විසින්‌ පහත


2008 අංක 31 දරන වෘත්තිය තාක්ෂණ 25
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

දැක්වෙන බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම, කිරීම සහ ඉටු
කිරීම කරනු ලැබිය යුතු ය;~~~

(1)

(11)

(111)

(1%)

(%)

(1)

උචිත අවස්ථාවන්හි දී අදාළ පීඨය හෝ පීඨ විසින්‌ ඉදිරිපත්‌
කරනු ලබන යම්‌ චාර්තා සලකා බැලීමෙන්‌ අනතුරුව,
අධ්‍යයන පාඨමාලා සහ විභාගවලට අදාළ නියෝග
කෙටුම්පත්‌ කිරීම සහ.ඵම අධ්‍යයන පාඨමාලා සම්බන්ධයෙන්‌
මණ්ඩලයේ අනුමැතිය සඳහා මණ්ඩලය වෙත නිර්දේශ
ඉඳදිරිපන්‌ කිරීම ;

අදාළ පීඨය භෝ පීඨ විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන යම්‌ වාර්තා
සලකා බැලීමෙන්‌ අනතුරුව. විභාග පරීක්ෂකවරුන්‌ වශයෙන්‌
පන්‌ කිරීම සඳහා සුදුසු කැනැතතන්ගේ නම්‌, මණඩලය වෙත
නිර්දේශ කිරීම ;

විශ්වවිද්‍යාලයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ මහාචාර්ය තනතුර, මහාචාර්ය
තනතුරු, සහාය මහාචාර්ය තනතුරු, ජෞෂඨ කථිකාව./ඊය
නනතුරු, කථිකාචාර්ය තනතුරු සහ සහකාර කථිකාචාර්ය
තනතුරු පිහිටුවීම, අහෝසි කිරීම හෝ අත්හිටුවීමට අදාළ

යම්‌ යෝජනා පිළිබඳව පඨ මණ්ඩලයක්‌ චිසින්‌ කරනු ලබන

(~භ.

ඉල්ලීමක්‌ අගැයම සහ එ සමබන්ධයෙන්‌ චූ නම නිුර්දෙශ
නුන්ත්ව සහතික සහෟව වෙත ඉදඳිරිපන්‌ කිරීම ;

(අ) දැනට පවන්නා පීඨ ප්‍රතිසංවිධානය කිරීම සඳහා ව
යෝජනා ක්‍රම ; සහ

(ආ) අධ්‍යයන විෂයයන්‌ අදාල පීඨවලට පැවරීම.
පිළිබඳව මණ්ඩලය වෙත නිර්දේශ කිරීම ;

අධි ශිෂ්‍යත්ව, ශිෂ්‍යත්ව, ජාත්‍ර දක්ෂිණ, ශිෂ්‍යාධාර, පදක්කම්‌
සහ ගවනත්‌ න්‍යාග සඳහා තරහ කිරීමේ ක්‍රම සහ කොන්දේසි
අධි ශිෂ්‍යත්ව, ශිප්‍යත්ව, ජාත්‍ර දක්ෂිණ, ශිෂ්‍යාධාර, පදක්කම්‌

සහ වෙනත්‌ නා්‍යාග ප්‍රදානය. කිරීම පිළිබඳව මණ්ඩලය වෙත
නිර්දේශ කිරීම ; ॥


පීඨ මණ්ඩල.

26

(11)

(111)

(41%)

[83

25.

2008 අංක 31 දරන වෘත්තීය තාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

ශාස්ත්‍රීය සභාව විසින්‌ සුදුසු යයි සලකනු ලබන පරිදි එම
සභාවේ සාමාජිකයන්‌ අතරින්‌ ස්ථාවර කමිටු සංඛ්‍යාවක්‌
හෝ තන්කාර්ය කමිටු සංඛ්‍යාවක්‌ හෝ මණ්ඩල සංඛ්‍යාවක්‌
පත්‌ කිරීම සහ විශේෂයෙන්‌ ම පහත දැක්වෙන කමිටු පත්‌
කිරීම:-_~

(අ) මාධ්‍ය සහ තොරකුරු සේවා කමිටුව ;
(ආ) පර්යේෂණ කමිටුව ;

කර්මාන්ත - විශ්වවිද්‍යාල හවුල්‌ සම්බන්ධතා
කමිටුව ;

(ඈ) විෂයමාලා සහ අගැයීමේ කමිටුව ; සහ

~~

(ඇ

,_,ධධ

(ඉ) නිවාඩු සහ ප්‍රධාන කමිටුව ;

(711) වන ඡේදය යටතේ පත්කරනු ලබන කමිටු සහ
මණ්ඩලවල විෂය කරුණු නිශ්චිතව දැක්වීම සහ වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහිතව හෝ නොමැතිව එම කමිටු හෝ මණ්ඩල
විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන වාර්තා අනුමත කිරීම හෝ ඵම
වාර්තා ප්‍රනික්ෂේප කිරීම ;

යම්‌ අධායන පාඨමාලාවලට ශිෂ්‍යයන්‌ ඇතුළත්‌ කිරීමට
අදාළව පීඨ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන යම්‌
යෝජනා පිළිබඳ තම නිර්දේශ ද සමග එම යෝජනා තන්න්ව
සහතික සහාව චෙත යොමු කිරීම; සහ

තම ඉගැන්වීම්‌, පර්යේෂණ සහ ව්‍යාපෘති වැඩසටහන්‌
සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය බවට ශාස්ත්‍රීය සභාව
විසින්‌ සලකනු ලබන පීඨ පිහිටුවීම සම්බන්ධයෙන්‌ කලින්‌
කල මණ්ඩලය වෙන නිර්දේශ කිරීම.

(1) විශ්චවිද්‍යාලයේ ඵක්‌ එක්‌ පීඨයේ පීඨ මණ්ඩලය පහන

දැක්වෙන තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්වින විය යුතු ය:~~

(අ)

(ආ)

පීඨයේ පීඨාධිපනිවරයා ;

පීඨයේ සියලුම ජ්‍යෙෂ්ඨ මහාචාර්යවරුන්‌, මහාචාර්යවරුන්‌,
සහාය මහාචාර්යවරුන්‌, ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරුන්‌ සහ
කථිකාචාර්යවරුන්‌ ;


2008 අංක 31 දරන ටෘන්තිය තාක්ෂණ 27
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

(ඇ) අධ්‍යක්ෂ, ඇතුළත්‌ කිරිම, ප්‍රනීතනය කිරීම සහ තත්ත්ව සහතික
කිරීමේ සභාව හෝ ඔහුගේ නාමිකයෙක්‌ ;

(ඈ) අධ්‍යක්ෂ. මාධ්‍ය සහ තොරතුරු සේවා හෝ ඔහුගේ
නාමිකයෙක්‌ ;

(ඉ) (ඈ) ඡෙදයේ සඳහන්‌ නැනැන්තන්‌ හැර. පීඨයේ ඉගැන්වීමේ
කටයුතුවල නියුතු ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලයේ සාමාපිකයන්‌
අතුරින්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ තෝරා පත්‌ කරගනු ලබන සාමාජිකයන්‌
දෙදෙනෙක්‌ ;

(ඊ) පීඨයේ ශිෂ්‍යයන්‌ අතුරින්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ තෝරා පත්කර ගනු
ලබන ශිෂ්‍යයන්‌ දෙදෙනෙක්‌ ; සහ

(ල) පීඨයට අදාළ අධ්‍යයන ක්ෂේත්‍රවල නියුතු, කර්මාන්තයේ
විශිෂ්ටත්වයක්‌ ලබා ඇති පුද්ගලයන්‌ අතුරින්‌ පීඨය විසින්‌
තෝරා පත්ක~ ගනු ලබන විශ්වවිද්‍යාල කාර්ය මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන නොවන නැනැත්තන්‌ පස්‌ දෙනෙකුට නොවැඩි
සංඛ්‍යාවක්‌.

(2) තමා තෝරා පන්කර ගැනීමේ දින සිට ගණන්‌ බලනු ලබන එක්‌
අවුරුද්දක කාලසීමාවක්‌ සඳහා ( 1) වන උපවගන්නියේ ( ඊ) ජේදය යටනේ
තෝරා පන්කර ගනු ලබන සාමාජිකයකු ධුර දැරිය යුතු අතර, තෝරා
පන්‌ කරගත්‌ අනික්‌ සියලුම සාමාජිකයන්‌ එසේ ගණන්‌ බලනු ලබන
අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ සඳහා ධුර දැරිය යුතු ය.

(8) පිඨාධිපනිවරයා පීඨ මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා විය යුතු අතර,
ඔහු පීඨ මණ්ඩලයේ සෑම රැස්වීමකම මුලසුන දැරිය යුතු ය.
පීඨාධිපනිවරයාට එවැනි යමි රැස්වීමක මුලසුන දැරිය නොහැකි
අවස්ථාවක, පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ( ]) චන උපවගන්නියේ
(ඊ) ජේදය යටතේ තෝරා පත්කර ගන්‌ සාමාජීකයකු හැර, පැමිණ සිටින
වෙනත්‌ සාමාජිකයකු එම රැස්වීමේ මුලසුන දැරීම සඳහා තෝරා පත්‌ කර
ගන යුතු ය.

(4) පිඨ මණඩලයේ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපුරණය එගි සම්පූර්ණ
සාමාජිකන්චයෙන්‌ හරි අඩක්‌ විය යුතු අනර, අවශා කවර හෝ
අවස්ථාවක දී එම මණ්ඩලය රැස්විය යුතු ය. එසේ වුව ද, එක්‌ වර්ෂයක්‌
තුළ ඳී ථය චාර දහයකට අඩු නොවන චාර සංඛ්‍යාවක්‌ එසේ රැස්විය
යුතු ය.

ඳා ෆ්‌


පීඨ මණ්ඩලයේ
බලනල, කෘරය සහ
කර්තව්‍ය

විශ්වවිද 9ාලයේ
උපාධි
ප්‍රදානෝත්සවය
පැවැත්වීම.

28 2008 අංක 31 ඳරන වෘතතිය නාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

26. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව, පීඨ මණ්ඩලයක
විසින්‌ පහන දැක්වෙන බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාන්මක කිරීම,
කිරීම සහ ඉටුකිරීම කරනු ලැබිය යුතු ය:~~~

(1) ශාස්ත්‍රීය සභාව විසින්‌ පිඨ මණ්ඩලය වෙන යොමු කරන ලද
යම්‌ කාරණයක්‌ පිළිබඳව සලකා බලා වාර්නා කිරීම ;

(11) ශාස්ත්‍රිය සභාවේ පාලනයට යටත්ව, වෘත්තීය සහ තාක්ෂණ
අධ්‍යාපනයේ සහ පුහුණුවෙහි විවිධ ශාඛාවන්හි ඉගැන්වීම්‌,
විහාග සහ පර්යේෂණවලට අදාළ කරුණු විධිමත්‌ කිරීම;

(111) පීඨයේ අධ්‍යයන පාඨමාලා සහ විභාගවලට සම්බන්ධ සියලු
කාරණා පිළිබඳව ශාස්ත්‍රීය සභාව වෙත නිර්දේශ සහ වාර්තා
ඉදිරිපත්‌ කිරීම ;

(17) යමි විශේෂ විෂයයක්‌ පිළිබඳව සලකා බලා වාරිතා කිරීමේ
කාර්ය සඳූහා පීඨයේ සාමාජිකයන්‌ නොවන නැනැන්තන
ඇතුළත්‌ විය හැකි කමිටු පන්කිරිම ; සහ

(7) විභාග පරීක්ෂකවරුන්‌ ලෙස පත්‌ කිරිම සඳූහා සුදුසු
තැනැන්තන්ගේ නම්‌ ශාස්ත්‍රීය සභාව වෙන නිර්දේශ කිරිම,

(5) 25 වන වගන්නියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ඊ) ඡේදය යටතේ
තෝරා පත්කර ගනු ලැබූ සාමාජිකයන්‌. විභාග සහ රට අදාළ කරුණු
සමීබන්ධයෙන්‌ පීඨය මගින්‌ පවත්වනු ලබන යම්‌ රැස්වීමකට සහභාගි
නොවිය යුතු අතර, එවැනි යම්‌ රැස්වීමක්‌ එම සහභාගිවීම නොතකා
යථාපරිදි පවත්වනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුනු ය.

%1 වන කොටස
විශ්වවිද්‍යාලයේ උපාධි ප්‍රදානෝත්සවය

27. (1) සෑම වර්ෂයකට ම වරක්‌ උපාධි ප්‍රදානය කිරිමේ කාර්‌
සළඳූහා කුලපතිවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලබන දිනයක හො දිනවල දී
විශ්වවිද්‍යාලය විසින්‌ උපාධි ප්‍රදානොත්සවයක්‌ පවන්වනු ලෑබිය යුතු ය:

23 138

ඵසේ චූව ද, කුලපනිවරයා විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි පරිද
වෙනන්‌ යම්‌ අවස්ථාවක දී, විශ්වවිද්‍යාලය විසින්‌ විශේෂ උපාධි
ප්‍රදානෝන්සවයක්‌ පචන්වනූ ලැබිය හැකි ය.

(29) (1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
ප්‍රථම උපාධි ප්‍රදානය කිරීම, ප්‍රදානොන්සවයක්‌ නොපවතන්වා කරනු ලැබිය
හැකි ය.


2008 අංක 31 ඳරන වෘත්තීය තාක්ෂණ 29
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

(8) උපාධි ප්‍රදානොන්සවයක කාර්ය පටිපාටිය අතුරු ව්‍යවස්ථාව
මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) ජනාධිපනිවරයා පැමිණ සිටින විටක දී ඔහු විසින්‌ උපාධි
ප්‍රදානෝත්සවයක මුලසුන දැරිය යුතු ය. ජනාධිපනිවරයා නොපැමිණී
විටක දී කුලපනිවරයා එම උපාධි ප්‍රදානෝොන්සවයේ මුලසුන දැරිය යුතු
අතර, ජනාධිපනිවරයා සහ කුලපතිවරයා යන දෙදෙනාම නොපැමිණි
විටක දී උපකුලපතිවරයා මුලසුන දැරිය යුතු ය.

%11වන කොටස
විශ්වවිද්‍යාලයේ කාරය මණ්ඩලය

28. තත්‌ කාර්ය ස€හා නියමාවලි මගින්‌ නියම කරනු ලබන බඳවා
ගැනීමේ පටිපාටි සහ කාර්ය පටිපාටින්වලට අනුකූලව විශ්වවිද්‍යාලයේ
කාර්ය මණ්ඩලයට කරනු ලබන සෑම පන්වීමක්ම මණ්ඩලය විසින්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

29. විශ්වවිද්‍යාලයේ සියලු ගුරුවරුන්ගේ සුදුසූකම්‌ නත්ත්ව සහනික
සභාව විමසා මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය යුතු අතර, සියලුම
අනධ්‍යයන කාර්ය මණඩලයේ සුදුසුකම්‌, අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන
අවස්ථාවල දී තන්න්ව සහතික විමසා, මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

30. (1) පීඨය සඳහා අවශ්‍ය ගුරුවරුන්ගේ තනතුරු ඇති කිරීම,
අහෝසි කිරීම සහ අත්හිටවීමට අදාළ ලිඛිත යෝජනා ශාස්ත්‍රීය සභාව
වෙත ඉඳිරිපන්‌ කිරීම, එක්‌ එක්‌ වීඨ බණ්ඩලයේ කාර්ය චන්නේ ය. එවැනි
යෝජනා ශාස්ත්‍රීය සභාව විසින්‌ සලකා බලා අගැයීමට භාජනය කළ
යුතු අතර. ඉන්‌ අනතුරුව එහි නිර්දේශ මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(59) විශවවිද්‍යාලයේ සියලු අනධ්‍යයන තනතුරු ඇති කිරීම, අහෝසි
කිරීම සහ අත්හිටුවීමට අදාළ නිර්දේශ මණ්ඩලය වෙන ඉදිරිපත්‌ කිරීම,
විශ්වවිද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ කාර්ය චන්නේ ය.

(8) මණ්ඩලය විසින්‌ උවින යයි සලකනු ලබන අවස්ථාවල දි
විශ්වවිද්‍යාලයේ ගුරුවරයකුගේ තනතුරක්‌ හෝ අනධ්‍යයන තනතුරක්‌
ඇනි කිරීමට, අහෝසි කිරීමට හෝ අත්හිටුවීමට පෙර, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
තත්ත්ව සහනික සභාවේ උපදෙස්‌ ලබා ගත හැකි ය.

මණ්ඩලය විසින්‌
විශ්වවිද්‍යාලයේ
කාර්ය මණ්ඩලය
පත්කිරීම,

විශ්වවිද ණාලයේ
කාර්ය මණ්ඩලයේ
සුදුසුකම්‌ තිරණය
නිරීම.

විශ්වවිද්‍යාලයේ
කාර්ය මණ්ඩලයේ
තනතුරු ඇති කිරීම.
හෝසි කිරීම සහ

අ
අන්හිටුවීම


පරිවාස කාලසීමාව

ගුරුවරුන්‌ සහ
අනධ්‍යයන
නනතුරක්‌ දරන
නැනැත්තන්‌

විශ්‍රාමයාම.

30 2008 අංක 381 අරන ටෘතනිය තාකශණ
විශවවිද්‍යාලය පනන

31. (1) ගුරුවරයකුගේ තනතුරකට කරනු ලබන සෑම පන්වීමකම,
පළමු අවස්ථාවේ දී අචුරුදු තුනක පරිවාස කාල සිමාවක්‌ සඳහා විය
යුතු අතර, එම කාල සීමාව එක්‌ වනාවකට අවුරුද්දක්‌ බැගින්‌ වූ අවුරුදු
තුනක්‌ නොඉක්මවන නවදුරටන්‌ වූ කාල සීමාවක්‌ සඳහා, මණඩලය
විසින්‌ දීර්ඝ කරනු ලැබිය හැකි ය. පරිවාස කාලසීමාව අවසානයේ දි
නියමාවලි මගින්‌ නියම කර ඇනි පරිදි උවින බඳවා ගැනීමේ පරිපාවියෙහි
විධිවිධාන සලසෟ ඇති ස්ථිර කිරීම පිළිබඳ නි යමයන්ට සහ
කොන්දේසිවලට අනුකූලව, පත්වීම ස්ථීර කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) අනධ්‍යයන නනතුරකට කරනු ලබන සෑම පත්වීමක්ම පළමු
අවස්ථාවේ දී අවුරුදු තුනක පරිවාස කාලසීමාවක්‌ සඳහා විය යුතු අතර,
උපමානවලට අනුකූලව, ස්ථීර කරන ලැබිය හැකි ය.

32. (1) නම තනතුරෙහි ස්ථීර කරනු ලැබ ඇනි ගුරුවරයකුගේ
තනතුරක්‌ දරන නැනැන්නකු, ඔහුට වයස අවුරුදු හැට සම්පූර්ණ වනකුරු
හෝ ශාස්ත්‍රීය වර්ෂයක්‌ අතරතුර ඔන වයස අවුරුදු හැට සම්පූර්ණ
කළහොන ඵම ශාස්ත්‍රීය වර්ෂයේ අවසාන දිනය දක්වා, ධුර දැරිය යුතු
අතර. ඉන්‌ පසූ ඔහු සේවයෙන්‌ විශ්‍රාම ගොස්‌ ඇති ලෙස සලකනු ලැබී:

එසේ වව ද. එම නනතුර දරන්නාගේ සේවය මණ්ඩලය විසින්‌
පරීක්ෂණයක්‌ පදන්ටන තෙක්‌. විෂමාචාරය, අකාර්යක්ෂමනාවය හෝ
රාජකාරී පැහැර හැරීම යන වැරදි සඳහා කවර හෝ අවස්ථාවක දී
අන්හිටුවනු ලැබිය හැකි අතර, එම පරීක්ෂණයෙන්‌ පසුව ඔහු වරදකරු
කරනු ලැබුවහොත්‌. මණ්ඩලය විසින්‌ සම්මන කර ගත ලබන යෝජනා
සම්මතයක්‌ මත ඵම තනතුර දරන්නා සේවයෙන්‌ පහ කිරීම හෝ
අනිවාර්යයෙන්‌ විශ්‍රාම ගැන්වීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වන උපවගන්නියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, වයස
අවරුදු හැට සමිපූර්ණ කර ඇනි සහ මණ්ඩලයේ මනය අනුව එම තනතුර
අඛණ්ඩව දැරීමට සුදුසු ගුරුවරයකු, අවුරුදු එකක කාලයක්‌ සඳුහා
ගුරුවරයකු චශයෙන්‌ සේවය කිරීමට කොන්ත්‍රාත්‌ පදනම මන බඳවා
ගනු ලැබිය හැකි ය. එස්‌ වූව ද, එම තැනැත්තාට වයස අවුරුදු හැට පහ
සම්පූර්ණ වනතුරු ඔහුගේ සේවා කාලය ඵක්‌ වරකට අවුරුද්දක්‌ බැගින්‌
නවදුරටත්‌ දීර්ඝ කරනු ලෑබිය හැකි ය.

(3) රජයේ සේවකයන්ගේ විශ්‍රාම යාමේ චයස සම්බන්ධයෙන අදාළ
වන්නා චූ රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛන, විශ්වවිද්‍යාලයේ අනධ්‍යයන
කරගනු ලැබිය යුතු ය:


2008 ඇන ක 31 අරන වෘත්තිය තාක්ෂණ 31
විශටවිද්‍යාලය පනත

එසේ වුච ද, එම තනතුර දූරන්නාගේ සේවය, මණ්ඩලය විසින්‌
පරීක්ෂණයක්‌ පවත්වනකෙක්‌. විෂමාචාරය. අකාර්යක්ෂමතාවය හෝ
රාජකාරී පැහැර හැරීම මත කවර හෝ අවස්ථාවක දී අත්හිටුවනු ලැබිය
හැකි අතර, එම පරීක්ෂණයෙන්‌ පසුව ඔහු වරදකරු කරනු ලැබුවහොත්‌,
මණ්ඩලය විසින්‌ සමිමත කර ගනු ලබන යෙරජනා සම්මනයක්‌ මත ඵම
තනතුර දරන්නා සේවයෙන්‌ පහකිරීම හෝ අනිවාර්යයෙන්‌ විශ්‍රාම ගැන්වීම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) 8] වන චගන්නියේ සළහන්‌ පරිවාස කාලසීමාව සම්පූර්ණ කිරිමට
පෙරාතුව ~~

(අ) ගුරුවරයකු චශයෙන්‌ තනතුරක්‌ දරන යම්‌ තැනැන්නකුට වයස
අවුරුදු හැට එළඹාන අවස්ථාවක දී ; හෝ

(ආ) අනධ්‍යයන නනතුරක්‌ දරන යම්‌ තැනෑන්තකු. (8) චන
උපවගන්නියේ සඳහන්‌ කරන ලද රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛයේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලද විශ්‍රාම යාමේ වයසට එළඹෙන

නහ නුම නනුතුරෙන්‌ අනිවාර්යයෙන්‌

2 අකාර්යක්ෂම්තාවය ම හෝ ) රාජන රී

විශ්‍රාම යවනූ ලැබූ හෝ න ිමොවා රය.
පැහැර නැරීම මත අන්‍යාකාරයකට දඬුවම්‌ කරනූ ලැබූ
( [14 ඳූ ඝු

න්‌

නුනුතුරක්‌ දරන සැම තැනැත්තෙකම, එසෙ සේවයෙ න්‌ පහ න ෂ්‌ මහ

39. (1) මණ්ඩලයේ ඉල්ලීම පිට, රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු
නිලධරයාගෙ සන ඒ නිලධරයා සේවය කරනු ලබන අමාත්‍යාංශ
ලේකම්චරයාගේ. රාජ්‍ය ය පරිතාලන විෂයය භාර ව මොනවගේ

[3

ලේකම්වරයාගේ සහ ක්‍ෂණ සෙවෞ 1 කොමිෂන්‌ සභාවේ

4
2
2!
ෆ්‌
2
'ම්‌
න
ඬූ
ඇ
ලා

රනු බන යම්‌ කාලයක්‌ සඳහා ව විකවව්ද්‍යාලයේ ගුරාචරයකුගේ
[ෂ ලය ද්‍යාල රු ු

2

තනතුර ඉට කල්ක පුන්‌

මනෙ ලැබිය හැකි ය. නැතහොත්‌ එවැනිම
යකු වශයෙන්‌ ස්ථීරව පන්‌ කුරනූ ලැබිය



උසස්‌ අධ්‍යාපන
අආඅාංයතනවල
ගුරුවරුන්‌
විශ්වවිදසාලයේ
ර්‌ 4 (3. ස ද

රීම්‌.

යෙ

;
1,
11
ලු
॥
[8
&
[.
₹

॥
න

[1
£්‍රා

පරීක්ෂණ සහ

විමර්ශන මඩුල්ලක්‌

32 2008 අංක 81 දරන වෘත්තිය තාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

(2) රාජ්‍ය සේවයේ යමී නිලධරයකු විශ්වවිද්‍යාලයේ ගුරුවරයකුගේ
තනතුරකට නාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, 1991 අංක 37
දරන ජානික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14 වචන වගන්නියේ
(2) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, ඵ්‌
නිලධරයාට හෝ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු අතර, විශ්වවිද්‍යාලයේ
ගුරුවරයකුගේ තනතුරකට ස්ථීරව පත්‌ කරනු ලැබූ රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌
නිලධරයකුට හා ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ 14 වන වගන්තියේ

(8) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදෟළ
විය යුතු ය.

(8) යම්‌ නිශ්චිත කාලයක්‌ සඳහා ආණ්ඩුවට සේවය කිරීමට
එකඟභවෙමින්‌ ආණ්ඩුව සමග ම අවිසුයෙට එළඹ ඇනි යම්‌ නැනැන්නකු
විශ්වවිද්‍යාලය විසින්‌ සේවයෙහි නියුක්ත කරනූ ලබන අවස්ථාවක, ඒ
නැනැත්තා විසින්‌ විශ්වවිද්‍යාලයට කරන ලද යම්‌ සේවා කාලයක්‌ ඵ්‌
ගිවිසුමෙහි බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්ය සඳහා ආණ්ඩුවට කරනු ලබන ලද
සේවයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

34. මණ්ඩලයේ ඉල්ලීම පිට 1978 අංක ]6 දරන විශ්වවිද්‍යාල
පනත යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ යම්‌ උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයක සේවයේ
නියුකත යම්‌ ගුරුවරයකු, ඒ ගුරුවරයාගේ, සහ විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රතිපාදන
කොමිෂන්‌ සභාව සහ එම උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයේ පාලන අධිකාරියේ
කැමැනන ඇතිව, සහ එවැනිම කැමැත්ත ඇනිව මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය
කරනු ලබන යම්‌ කාලයක්‌ සඳහා, විශ්වවිද්‍යාලයේ ගුරුවරයකුගේ
තනතුරට තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. නැනහොත්‌ ඵවැනිම
කැමැත්තක්‌ ඇනිව මණඩලය හා ථම උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනය එකහභ
චන නියම හා කොන්දේසි මත, එම නනතුරට ස්ථීරව පන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි අනර, ඔහු විශ්වවිද්‍යාලයේ කාර්ය මණ්ඩලයේ ගුරුවරයන්ට අදාළ
විනය පාලනයටම යටත්‌ විය යුතු ය

%111 වන කොටස
විශ්වවිද්‍යාලයේ අහියාවන මණ්ඩලය

859. (1) ඉඳිකිරීම්‌, නිෂ්පාදනය, ශාස්ත්‍රීය, පරිපාලනය. මුල්‍ය, නීනි
හෝ සේවා අංශවල දැනුමක්‌ හා පළපුරුද්දක්‌ ඇති තැනැත්තන්‌ අතුරින්‌
නව දෙනෙකුට අඩු නොවන නැනැන්තන සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්වින චන
පරීක්ෂා හා විමර්ශන මඩුල්ලක්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල පන්‌
කරනු ලැබිය යුතූ ය.

(5) පරීක්ෂණ හා විමර්ශන මඩුල්ලේ සාමාජිකයකු ලෙස පත්‌ කරනු
ලැබූ තැනැන්තකූ තම පත්වීමේ ඳින සිට අවුරුදු පහක කාලයක්‌ සඳහා


2008 අංක 31 අරන වෘත්තිය තාක්ෂණ 33
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

ධූර දැරිය යුතු අතර, ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරනූ ලැබුවහොත්‌ මිස නැවත පන්‌
කිරීම සඳහා සුදුස්සකු චන්නේ ය.

(9) පරීක්ෂණ හා විමර්ශන මඩුල්ලේ සාමාජිකයකු භට අමාත්‍යවරයා
වෙත අමනනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌ ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි ය

96. (1) (අ! යමි පත්වීමකට, උසසවීමකට, සෙවයෙන
පහකිරීමකට, සේවය අත්ගිටුවිමකට, නමාට එරෙහිව
ගනු ලැබූ විනයානුකූල ක්‍රියා මාර්ගයකට හෝ යම්‌
වැටුප්‌ විෂසමතාවයකට එරෙහිව විශ්වවිද්‍යාල කාර්ය
මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු විසින්‌ අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපහ්‌ කරන අවස්ථාවක දී හෝ

(ආ) විශ්වවිද්‍යාලයේ කර්තවාවලට අදාළ යම්‌ කටයුන්නක්‌
පිළිබඳව විමර්ශනයක්‌ සිදු කිරීමට අවශ්‍ය

අවස්ථාවෝචින පරිදි එම අභියාචනය විභාග කිරීම සඳහා හෝ එම
විමර්ශනය පැවැන්වීම සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ 30) වන න න්ත යටතේ

අමානාවරයා විසින්‌ පරීක්ෂණ සහ විමර්ශන මෑ මඬුල්ලට පත්‌ කරන ලද
තැනැනනන්‌ අතුරින්‌ තොරා ගනු ලබන සාමාජිකයන්‌ නිදෙනකුගෙන්‌
සමන්වින වන විශ්වවිද්‍යාල අභියාචන න මණ්ඩලයක්‌ ත්‌ සංස්ථාපනය කරනු
ලැබිය යුතු ය

4

(9) විශ්වවිද්‍යාල අභියාචන මණඩලයේ ආමාජිකයන්‌ විසින්‌, එම
සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ එක්‌ අයකු එහි සහාපනි වග්‍යයන්‌ තෝරා ප පත්‌ කර
ගනු ලැබිය යුතු ය.

(8) විශ්වවිද්‍යාල අතියාචන මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ පැවැන්වීම සඳහා ව
කාර්ය පටිපාටිය තන්‌ කාර්ය සඳහා සෟඳන ලඳ රීති අනුව මණ්ඩලය
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය යුනු ය

(4) අවස්ථාටෝවින පරිදි, අභයාචනයක්‌, විභාග කිරීම හෝ පැවැතවීම
අවසානයේ ද, විශ්වවිද්‍යාල අහයාවන මණ්ඩල්‍යයේ නිරණය සහ නීරණයට
තුඩුදුන්‌ සහ ඒ සඳහා වූ හේතු ඒ අභියාචනය හෝ විමර්ශනය පිළිබඳ චූ
වාර්තාවක්‌ ද සමග මණ්ඩලය වෙන ඉදිරිපුන්‌ කිරීම විශ්විදල අභියාචන
'මණුඩලයය්‌ සභාපනිචරයාංග්‌ කාර්යය විය යුතු ය. තව දු. එම නිරණයෙහි
සහ තීරණයට තුඩුදුන්‌ හේතුවල පිටපතක්‌ අභියෟච්න ඉඉදිරිපන්‌ කිරිම
කරනු ලැබූ තැනැතනා වෙත ද, ඒ නිරයට එලඹීමෙන්‌ සනියක ඇතුළත,
ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ යවනු ලැබිය යුතු ය

විශ්වවිද්‍යාල
අභියාචන
මණ්ඩලයේ සංයුතිය.


විශ්වවිඳ්‍යාල
අභියාචන

කිරණයට ඵරෙහිව

34 2008 අංක 31 ඳරන වෘත්තීය තාක්පණ
විශවවිද්‍යාලය පතත

(5) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විමසා
නීරණය කරනු ලබන දීමනාවක්‌, අභියාචන මණ්ඩලය විසින්‌ පවන්වනු
ලබන එක්‌ එක්‌ අභියාචනය විභාග කිරීමක්‌ වෙනුවෙන්‌ හෝ විමර්ශනයක්‌
පැවැත්වීම වෙනුවෙන්‌, විශ්වවිද්‍යාල අභියාචන මණ්ඩලයේ සාමෟජිකයන්‌
චෙත ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

37. 86 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තනියේ (අ) ඡේදය යටනේ
කරනු ලබන අභියාචනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ විශ්වවිද්‍යාල අභියාචන
මණ්ඩලයේ නීරණයකින්‌ අනෘප්නියට පන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌,
විශ්වවිද්‍යාල අහියාචන මණ්ඩලයේ සහාපතනිචරයා විසින්‌ 36 වචන
වගන්තියේ (4) චන උපවගන්නිය යටතේ, එම තීරණය සහ ඊට තුඩු දුන්‌
හේතූන්‌ නමා වෙන ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ එවනු ලැබූ දින සිට දින
ඳහහතරක්‌ ඇතුළත, එම තීරණයට එරෙහිව අභියාචනාධිකරණය වෙත
අභියාචනය කළ හැකි ය.

38. (1) යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරිපිට දී විශ්චවිද්‍යාල අහියාචන
මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ එයට එරෙහිව පචරා ආති යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඩුවක දී එම විශ්වවිද්‍යාල අභියාචන මණඩලය විසින්‌ දරන ලද යමි
වියදමක්‌ විශ්වවිද්‍යාල අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, එවැනි යම්‌
සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩවක දී විශ්වවිද්‍යාල අභියාචන මණ්ඩලයට ගෙවන
ලබන හෝ එය විසින්‌ අය කර ගනු ලබන යම්‌ නඩු ගංසනූුවක්‌, එම
අරමුදලට බැර කරනු ලැබීය යුතු ය.

(9) මේ පනත හෝ යම්‌ උචිත සාධන පත්‍රයක්‌ යටතේ විශ්වවිද්‍යාල
අභියාචන මණඬලයේ සාමාජිකයකු විසින්‌ කරන ලද හෝ කරන ලදැයි
සැලකෙන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, යමි අධිකරණයක්‌ ඉදිරිපිට දී
ඔහුට එරෙහිව පවරන ලඳ යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී. එම
සාමාජිකයා විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, එම ක්‍රියාච්‌ සද්භාවයෙන්‌
කරනූ ලැබ ඇනි බවට අධිකරණය නීරණය කළහොනත්‌, එම වියදම එම
සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවේ දී ඔහු විසින්‌ අයකර ගනු ලැබුවහොන්‌ මිස.
විශ්වවිද්‍යාල අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබීය යුතු ය.

12වන කොටස

39. (1) විශ්වවිද්‍යාලයට ඵහිම අරමුද,

මුදලක්‌ නිබිය යුතු අතර, එම
අරම්දලට~

(අ) 40 වන සහ 46 වන වගන්නි යටනේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ එහි ප්‍රයෝරනය සඳහා සපයනු ලබන සියලු මුදල්‌ ;


2008 අංක 31 දරන වෘත්තිය නාක්ෂණ 35
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

(ආ) කවර හෝ ප්‍රහචයකින්‌ පරින්‍යාග හෝ ප්‍රදාන වශයෙන්‌
විශ්වවිද්‍යාලයට ලැබෙන සියලු මදල්‌ ;

.(ඇ) යම්‌ අතුරු වාවස්ථාවල විධිවිධාන ප්‍රකාරව විශ්ව විද්‍යාලය
වෙත ගෙවනු ලැබූ ගාස්තු, සහ ;

(ඈ) මේ පනත යටතේ සාදන ලද යම්‌ රීතියකට හෝ නියෝගයකට
අනුව විශ්වවිද්‍යාලය වෙත ගෙවීමට නියමිත වෙනන්‌ යමි
මුදලක්‌,

බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනත යටතේ ස්වකීය බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී විශ්ව
විද්‍යාලය විසින්‌ දරනු ලබන සියලු වියදම්‌ පියවීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු
මුදල්‌, විශ්ව විද්‍යාලයේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

40. වාර්ෂික විසර්ජන වශයෙන්‌, පරිසුරක ඇස්තමේන්තු වශයෙන්‌
හෝ අනාාාකාරයෙන්‌ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ විශ්වවිද්‍යාලයට ආධාර ලෙස
ලබාදෙන යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌, මහා භාණ්ඩාගාරයේ නියෝජ්‍ය
ලේකම්වරයා විසින්‌ එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය ආරම්භවීමෙන්‌ පසු.
ප්‍රායෝගිකව හැකි පහසු ඉක්මණින්‌ විශ්වවිද්‍යාලය වෙත ලබාදිය
යුතු ය.

41. 45 චන වගන්නියේ (ඈ) ඡේදය යටනේ අධ්‍යක්ෂ, මුදල්‌ ගේ
සහය ඇතුව පිළියෙල කරනූ ලබන විශ්වවිද්‍යාලයේ අයවැය ඇස්තමේන්තු
සහ චාර්ෂික මුදල්‌ විසර්ජන, අතුරු ව්‍යවස්ථා මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැකි දිනකට පෙර මණ්ඩලය විසින්‌ සලකා බැලිය යුතු ය. මණ්ඩලය
විසින්‌ සුදුසු යයි සලකනු ලබන වෙනස්‌ කිරීම්‌ එම ඇස්තමේන්තුවලට
සහ මුදල්‌ විසර්ජනවලට සිදු කරනු ලැබිය හැකි අතර, නිම චු මුදල්‌
වර්ෂය සඳහා වූ විශ්වවිද්‍යාලයේ ගිණුම්‌ සමග එම ඇස්තමේන්තු සහ
විසර්ජන, අමාත්‍යවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන අවස්ථාවල දී එම
ඇස්තමේන්තු සහ මුදල්‌ විසර්ජනය සංශෝධන කරනු ලැබිය හැකි ය.

42. (අ) රිනි මගින්‌ නියම කරනු ලබන ආකෘතියකට අනුව සහ
එවැනි ආකාරයකට විශ්වවිද්‍යාලයේ ගිණුම්‌ තබා ගැනීම ;

(ආ) විශ්චවිද්‍යාලයේ අරමුදලට ගෙවනු ලබන සියලු මුදල්‌ ලබා
ගැනීම සභ එම මුදල්‌ සුදුසු ගිණුම්‌ ශීර්ෂවලට බැර කිරීම ;

විශ්ච විද්‍යාලයට
ආධාර වශයෙන්‌
කරනු ලබන පුදාන

අයවැය
ඇස්තමේන්තු සහ
චාර්ෂික මුදල්‌
විසර්ජන, මණ්ඩලය
විසින්‌ සලකා බැලිය
යුතු බව.

අධ්‍යක්ෂ, මුදල්‌.
විසින්‌ කළ යුතු
කාර්යයන්‌.


විශේෂ කාර්ය සඳහා
වූ ප්‍රදානවලින්‌
ලැබෙන ආදායම
වෙන්‌ වශයෙන්‌
ගිණුම්‌ තැබිය යුතු
බව.

අයවැය
ඇස්තමේන්තු සහ
චාර්ෂික මුදල්‌
විසර්ජන මණ්ඩලය
විසින්‌ සම්මත කළ
යුතු බව.

එක්‌ වැය ශිර්ෂයක
සිට තවත්‌ වැය
ශිර්ෂයකට අරමුදල්‌
මාරු කිරීම.

පරිපරක
ඇස්තමේන්තු.

36 2008 අංක 31 දරන වෘත්තීය තාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

(ඇ) සියලු බලය ලත්‌ ගෙවීම්‌ සිදු කිරීම ;

(ඈ) විශ්වවිද්‍යාලයේ අයවැය ඇස්තමේන්තු සහ වාර්ෂික මුදල්‌
විසර්ජන සකස්‌ කිරීමෙහි ලා මණ්ඩලයට සහභායවීම ;

සහ

(ඉ) අවශ්‍ය අවස්ථාවන්හි දී මේ සනතේ 46 වන වගන්නිය
යටතේ යම්‌ පරිපූරක ඇස්තමේන්තු පිළියෙල කිරීම,

විශ්වවිද්‍යාලයේ අධ්‍යක්ෂ, මුදල්‌, විසින්‌ ඉටු කළ යුතු කාර්යය චන්නේ ය.

43. විශේෂ කාර්ය සඳහා ලබා දුන්‌ ප්‍රදානවලින්‌ හෝ විශේෂ අරමුණු
උදෙසා වූ පරිත්‍යාගවලින්‌ විශ්වවිද්‍යාලයට ලැබෙන ආදායම විශ්ව
විද්‍යාලයේ ගිණුම්වල වෙන්‌ වශයෙන්‌ ගිණුමී තැබිය යුතු අතර, එම
ආදායමෙන්‌ විශ්වවිද්‍යාලයේ සාමාන්‍ය කාර්ය සඳහා හෝ එම ප්‍රදාන
හෝ පරිත්‍යාග කරන ලද්දේ යම්‌ කාර්ය හෝ අරමුණු සඳහා ද. එම
කාර්ය හෝ අරමුණු හැර වෙනත්‌ කාර්ය හෝ අරමුණු සඳහා, කිසිළු
ගෙවීමක්‌ නොකළ යුතු ය. .

44. විශ්වවිද්‍යාලයේ අයවැය ඇස්තමේන්තු, වාර්ෂික මුදල්‌ විසර්ජන
සහ චාර්ෂික ගිණුම්‌, 4] වන වගන්නිය යටකේ අමාත්‍යවරයා වෙත
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට පෙර, මණ්ඩලය විසින්‌ යෝජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌
සම්මන කර ගනු ලැබිය යුකු ය.

45. හාණ්ඩාගාරයේ ලිඛිත අනුමැනිය ලබා ගැනීමට යටන්ව, අවශා
අවස්ථාවන්හි දී මණ්ඩලය විසින්‌ වාර්ෂික ඇස්තමේන්තුවල එක්‌ වැය
ශිර්ෂයක සිට නවන්‌ වැය ශිර්ෂයකට අරමුදල්‌ මාරු කිරීම, නීත්‍යනුකූල
වන්නේ ය.

46. (1) අවශ්‍ය අවස්ථාවන්හි දී සහ අනපේක්ෂිත වියදමක්‌ පියවීම
සඳහා. අධ්‍යක්ෂ, මුදාල්‌. විසින්‌ කලින්‌ කල වියදම්‌ පිළිබඳ පරිපූරක
ඇස්තමේන්තු සකස කිරීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය.

(9) මුදල්‌ විෂයය හාර අමාතාවරයාගේ එකභත්වය ඇතිව
අමානාවරයා විසින්‌ දෙනු ලබන පූර්ව අනුමැතියකින්‌ තොරව,
පුනරාවර්තන ස්වභාවයේ මුල්‍ය වැය බරක්‌ දරනු නොලැබිය යුතු ය.


2008 අංක 31 දරන වෘත්තීය තාක්ෂණ 37
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

(8) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ පිළියෙල කරනු ලබන පරිපූරක
ඇස්තමේන්තු මණ්ඩලය විසින්‌ සමිමන කිරීම සඳහා මණ්ඩලය වෙත
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, සම්මත කිරීමෙන්‌ අනතුරුව එම
ඇස්තමේන්තු ඉදිරි වර්ෂය සඳහා වූ චාර්ෂික විසර්ජන සමග අමාතාවරයා
වෙන ලබා දිය යුතු ය.

47. (1) විශ්වවිද්‍යාලයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යූතු ය.

(2) රාජ්‍ය සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමට අදාළව ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන, විශ්වවිද්‍යාලයේ ගිණුම්‌
විගණනය කිරීමට හා ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

48. එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා වූ විශ්වවිද්‍යාලයේ ගිණුම්‌
විගණනය කරනු ලැබූ විට, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

.-49. (1) එක්‌ එක්‌ මැදල්‌ වර්ෂය සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
විගණකාධිපතිවරයාගේ චාර්නාව ලැබීමෙන්‌ මාස තුනක්‌ ඇතුළත,
විශ්වවිද්‍යාලය විසින්‌ එම වාර්තාවට අදාළ චන ගිණුම්‌ ප්‍රකාශ සමගින්‌
එම වාර්තාව සහ ඒ වාර්තාව පිළිබඳව මණ්ඩලය විසින්‌ කරන ලද මත
ප්‍රකාශ කිරීම්‌, අමාතාවරයා වෙත යවනු ලැබිය යුතු ය

(3) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ අමාත්‍යවරයා වෙන යවන ලද
සියලු ලේඛනවල පිටපත්‌, එම ගිණුම්‌ සහ වාර්තා අදාළ වන වර්ෂයට
පසුච එළඹෙන වර්ෂය අවසන්‌ චීමට පෙර පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත
කිරීමට අමානාවරයා විසින්‌ කටයුතු සකස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.
විශ්වවිද්‍යාලයේ උපකුලපතිචරයා. පාර්ලිමේන්තුවේ රාජ්‍ය ගිණුම්‌ කාරක
සභාව ඉදිරියට පැමිණ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ පැන නගින ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු
සැපයිය යුතු ය.

෴% වන කොටස
ශිෂ්‍ය සභාව සහ වෙනත්‌ සංගමී
50. (1) විශ්වවිද්‍යාලයේ නත්කාලයේ ශිෂ්‍යයන්‌ වන තැනැත්තන්‌
අතරින්‌ තෝරා පත්‌ කර ගනු ලබන ශිෂ්‍ය නියෝජිතයන්ගෙන්‌ සමන්විත
වන ශිෂ්‍ය සභාවක්‌, විශ්වවිද්‍යාලයට තිබිය යුතු ය.

(3) උපකුලපතිවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන නැනෑත්තකු 'හෝ
තැනැත්තන්‌ විසින්‌ එක්‌ එක්‌ ශාස්ත්‍රීය වර්ෂය ආරම්භයේ දි පචත්වනු

මුදල්‌ වර්ෂය සහ
ගිණුම්‌ විගණනය.

විගණනය කරන ලද

ගිණුම්‌ පළ කිරීම.

චාර්ෂික ගිණුම්‌ සහ
විගණකාධිපති

චර යා ගෙ' වාර්තාව
අමාත්‍යවරයා වෙත
යැවිය යුතු බව.

ශිෂ්‍ය සභාව.


ඇතැම්‌ සමිති සහ
වෙනත්‌ සංගමි
පිළිගත යුතු බව.

අනුමත කටයුතු
සඳහා ශිෂ්‍ය සභාව
_ සඝනාදියට
මණ්ඩලය විසින්‌
මුදල්‌ චෙන්‌ කළ යුතු
බව.

ශිෂ්‍ය සනාවේ
ව්‍යවස්ඛාව, කාර්යය
සහ කර්තව්‍ය
නියම කළ යුතු බව.

38 2008 අංක 31 දරත වෘත්තිය තාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

ලබන රහස්‌ ඡන්දයක්‌ මගින්‌, ශිෂ්‍ය සභාව සඳහා වූ සෑම ඡන්දා විමසීමක්ම
පචත්වනු ලැබීය යුතු ය.

(8) ශිෂ්‍ය සභාවක්‌ තෝරා පත්කූර ගනු ලැබූ ශාස්ත්‍රීය වර්ෂය
අවසානයේ දී, එම ශිෂ්‍ය සභාවේ සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාලය අවසන්‌
විය යුතු ය.

51. (1) ශාස්ත්‍රීය හෝ සාමාජීය අරමුණු සාක්ෂාන්‌ කර ගැනීමේ
කාර්යය සඳහා පමණක්‌ පිහිටුවනු ලැබූ ශිෂ්‍යයන්ගේ යම්‌ සමිති හෝ
ඔවුන්ගේ වෙනත්‌ සංගම්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ පිළිගනු ලැබිය හැකි අතර,
තත්‌ කාර්ය සඳහා සාදන ලද අතුරු ව්‍යවස්ථා මගින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
නිශ්විනව දක්වනු ලැබිය හැකි යමි කටයුතු හෝ කර්තව්‍ය. එම සමිති
හෝ වෙනත්‌ සංගම්‌ විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ යමි සමිතියක හෝ
වෙනත්‌ සංගමයක සාමාජිකත්වය, සම්පුර්ණයෙන්ම විශ්වවිද්‍යාල
ශිෂායන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය.

(8) 58 වචන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, (1) වන උපවගනතිය
යටතේ පිළිගනු ලබන සමිති සහ වෙනන්‌ සංගම්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ ක්‍රමය,
ඵ්වායේ කර්තව්‍ය, ඒවායේ නිලතල දරන්නන්‌ පන්‌ කිරීම සඳහා ඡන්ද
විමසීම්‌ පැවැත්වීමේ ක්‍රමය සහ එම නිලතල දරන්නන්ගේ කාර්යය සහ
කර්තව්‍ය, මණ්ඩලය විසින්‌ අතුරු ව්‍යවස්ථා මගින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු
ලැබිය හැකි ය.

52. අනුමත කටයුතු සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු
ලබන මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌, ශිෂ්‍ය සහාවට හෝ 51 චන වගන්තිය යටතේ
පිළිගනු ලැබූ ශිෂ්‍ය සමිතියකට හෝ වෙනත්‌ සංගමයකට, මණ්ඩලය
විසින්‌ කලින්‌ කල වෙන්‌ කර දිය හැකි ය.

58. මණ්ඩලය විසින්‌ නියමාවලි මගින්‌~~~
(අ) ශිෂ්‍ය සභාවේ කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ;
ශිෂා සභාවේ නිලනල දරන්නන්‌ සහ ශිෂ්‍ය සභාව සංයුක්ත

වන ශිෂ්‍ය නියෝජිතයන්‌ සංඛ්‍යාව සහ ඔවුන්‌ තෝරා පත්‌ කර
ගැනීමේ ක්‍රමය ; '

(ආ)


2008 අංක 31 දරන වෘත්තීය තාක්ෂණ 39
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

(ඈ) ශිනා සහාවේ නිලතල දරන්නන්ගේ කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ;

(ඈ) ශිෂා සභාව විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ස්ථාවර කමිටුව
හෝ කමිටු සහ එම කම්ටුවේ හෝ කමිටුවල කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ;ං

(ඉ) ශිෂ්‍ය සභාවට සහ 51 වන වගන්නිය යටතේ මණ්ඩලය විසින්‌
පිළිගනු ලබන යමි සමිතියකට හෝ වෙනත්‌ සංගමයකට වෙන්‌
කරන ලද අරමුදල්‌ හාවිත කළ යුතූ කාර්යය හෙ
කාර්යයන්‌ ; සහ

(ඊ) ශිෂ්‍ය සභාවේ සභ යම්‌ සමිතියක හෝ වෙනත්‌ සංගමයක ගිණුම්‌
පවත්වාගෙන යා යූතු සහ විගණනය කළ හු ආකාරය සහ
පිළිවෙත,

නියම කළ යුතු ය.

54. (1) ශිෂ්‍ය සභාව හෝ යම්‌ සමිතියක්‌ හෝ වෙනන්‌ සංගමයක්‌
උපකුලපතිවරයාගේ මතය අනුව විශ්චවිද්‍යාලයේ කීර්ති නාමයට
අහිතකර හෝ හානිදායක වන ආකාරයකට කටයුතු කරන අවස්ථාවක
හෝ මේ පනතේ හෝ යම්‌ උචිත සාධන පත්‍රයක යම්‌ විධිවිධානයක්‌
උල්ලංඝනය කරමින්‌ ක්‍රියා කරන අවස්ථාවක දී, උපකුලපතිවරයා විසින්‌
අවස්ථාවෝචිත පරිදි. එම ශිෂ්‍ය සභාව, සමිතිය හෝ වෙනන්‌ සංගමය
අන්හිටුවීම හෝ විසුරුවා හෑරීම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ශිෂ්‍ය සභාව විසුරුවා හරිනු ලැබූ
අවස්ථාවක. උපකුලපතිවරයා විසින්‌ 90 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට
යටත්ව නව ශිෂ්‍ය සභාවක්‌ තෝරා පත්කර ගැනීමේ කංර්ය සඳහා දිනයක්‌
නියම කරනු ලැබිය හැකි ය. එම නව ශිෂ්‍ය සහාව තෝරෘ පන්කර ගනු
ලැබුවේ යම්‌ ශාස්ත්‍රීය වර්ෂයක්‌ සඳහා ද, එම ශිෂ්‍ය සභාව, ඒ ශාස්ත්‍රීය
වර්ෂයේ අවසානය දක්වා ධුරය දැරිය යුතු ය.

21 වන කොටස
සාමාන්‍ය විධිවිධාන

(අ) බංකොලොන්‌ හාවයෙන්‌ හෝ බුන්වත්‌ භාවයෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු
නොලැබූ තැනැත්තෙක්‌ නම්‌ ;

ගූරේ සඝහාව.
සමිනියක්‌ හෝ
වෙනත්‌ සංගමයක්‌
අත්හිටුවීම හෝ

ව්‍යාරංශා ගංර,
ක්‌ *



40

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(ඌල)

(ඌ)

(එ)

2008 අංක 31 ඳරන වෘන්තිය තාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

චරිත දුෂණ චරදක්‌ ඇතුළත්‌ චන යම්‌ වරදකට ඔහු වරදකරු
වී ඇත්නම්‌ ;

ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක බලාන්මකච පවතින යම්‌
නීතියක්‌ යටතේ ඔහු සිහිවිකල්‌ පුද්ගලයකු බවට ප්‍රකාශයට
පත්‌ කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ ;

තමාගේ සේවා නියුක්නිය පිළිබඳ ගිවිසුම හැර, විශ්වවිද්‍යාලය
විසින්‌ හෝ එය වෙනුවෙන්‌ ඇති කර ගත්‌ යම්‌ ගිවිසුමක්‌ යටනේ
සෘජුවම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ඔහු විසින්‌ ම හෝ වෙනන්‌
තැනැත්තකු මගින්‌ හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ හෝ ඔහුගේ ප්‍රයෝජනය
හෝ ප්‍රනිලාභය සඳහා යම්‌ අයිතිවාසිකමක්‌ හෝ ප්‍රනිලාභයක්‌
දරන්නේ නම්‌ හෝ බුක්ති විඳින්නේ නම්‌ ;

ඔහු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වන්නේ නම්‌ හෝ වූවහොත්‌
හෝ පළාන්‌ සහා මන්ත්‍රීචරයකු වන්නේ නම්‌ හෝ චුවහොන්‌
හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක සහිකයකු චන්නේ නමි හෝ
එසේ වුවහොන්‌ ;

විෂමාචාරය සඳහා ඔහු විශ්වවිද්‍යලයේ යම්‌ බලමණ්ඩලයක
සාමාජිකත්වයෙන්‌ හෝ යම්‌ ධුරයකින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබූ
ඇන්නම්‌ ;

රොගාතුරහාවයක්‌ හෝ කායික හෝ මානසික අශක්නුතාවයක්‌
හේතුවෙන්‌ අධිකාරියේ සාමාජිකයකු ලෙස අඛණ්ඩව කටයුතු
කිරීමට හෝ අඛණ්ඩව ධුරයක්‌ දැරීමට නුසුදුසු යයි සොයාගනු
ලැබූ අවස්ථාවක ;

විෂමාචාරය හෝ දූෂණය සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරුවකු කරනු
ලැබු අවස්ථාවක ; හෝ

ඔහුගේ ධුරයේ බලතල බරපතල ලෙස අනිසි ආකාරයෙන්‌
යොදා ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ චරදකරුවකු කරනු ලැබු
අවස්ථාවක.

එම නැනැත්තා විශ්වවිද්‍යාලයේ යමී බලමණ්ඩලයක සාමාජිකයකු
වශයෙන්‌ හෝ විශ්වවිද්‍යාලයේ යමී නිලධරයකු වශයෙන්‌ පත්‌ කරනු
ලැබීමට හෝ අඛණ්ඩව කටයුතු කිරීමට නුසුදුස්සකු වන්නේ ය.


2008 අංක 31 දරන වෘත්තීය තාක්ෂණ 41
විශ්වවිද්‍යලය පතන

56. විශ්වවිද්‍යාලයේ සියලු නිලධරයන්‌ හා එහි කාර්ය මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌, දණඩ නීති සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව හා එහි කාර්යය සඳහා
රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. "

57. විශ්වවිද්‍යාලය අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව උපලේඛනගත
ආයනනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුනු අතර, මේ පනතේ විධිවිධාන ඒ

අනුව තේරුම්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

58. (1) විශ්වවිද්‍යාලයේ යම්‌ නිලධරයකු, කාර්ය මණ්ඩල
සාමාජිකයකු හෝ ශිෂායකු නොචන වෙනන්‌ තැනැත්තකු, විශ්වවිද්‍යාලය
තුළ සිටීම උපකුලපනිවරයාගේ මතය අනුව විශ්වවිද්‍යාලයෙහි හෝ එහි
ශිෂ්‍යයන්ගේ ශුහභසාධනයට යෝග්‍ය නොවන අවස්ථාවක ඳී, කරුණු
ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ අවස්ථාවක්‌ එම නෑනැත්තාට ලබාදිමෙන්‌ පසු සහ
මණ්ඩලයේ කැමැත්ත ඇනිව. උපකුලපනිවරයා විසින්‌ තම අත්සන යටතේ
වූ දැන්වීමක්‌ එම තැනැත්තා වෙන හාර දෙමින්‌ විශ්වවිද්‍යාල භූමියට හෝ
එම දැන්වීමේ සඳහන්‌ විශ්වවිද්‍යාලයේ යම්‌ කොටසකට ඇතුළුවීම හෝ
එහි රැඳී සිටීම තහනම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එම තහනම මණ්ඩලය
විසින්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ඨ කරන තෙක්‌ වලංගුච පැවතිය යුතු ය.

(23) සහතිකයේ නම්‌ කර ඇති යම්‌ තැනැන්තකුට (1) වන
උපවගන්නියේ විධිවිධානචලට අනුව විශ්වවිද්‍යාල භූමියට හෝ එහි යම්‌
කොටසකට ඇතුළුවීම හෝ එහි රැඳී සිටීම තහනම්‌ කර ඇති බවට
උපකුලපතිවරයාගේ අත්සන යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ සහතිකයක්‌,
එම සහතිකයට පටහැනිව කරුණු ඔප්පු කරන නෙක්‌. එම සභතිකයේ
සඳහන්‌ කරුණු පිළිබඳ සාක්ෂියක්‌ වශයෙන්‌ යමී අධිකරණයක්‌ විසින්‌
පිළිගැනීම සහ භාරගැනීම කළ යුතු ය.

(8) උපකුලපනිචරයා විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබ ඔහු විසින්‌ අන්සන්‌
කරනු ලැබූ සහනිකයක්‌ බවට උද්දේශින යම්‌ ලේඛනයක්‌ සාක්ෂි වශයෙන්‌
හාරගත යුතු අතර, පටහැනිව කරුණු ඔප්පු කරන කෙක්‌ ඵය (2) වන
උපවගන්නිය යටතේ උපකුලපනිචරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබු
සහතිකයක්‌ බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.

විශ්වවිද්‍යාලයේ
නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌ දණ।්ඩ
නීනි සංග්‍රහය යටනේ
රජයේ සේවකයන්‌
ලෙස සලකනු ලැබීය
සුතු බව.

අල්ලස්‌ පනතේ
අර්ථානුකූලව
විශ්වවිද්‍යාලය
උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු
බව.

නොමනා පුද්ගලයන්‌
විශ්වවිද්‍යාල භූමියට
ඇතුළුවීම තහනම්‌
කිරීම.


42 _ 2008 අංක 31 දරන වෘත්තීය තාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

(4) (1) චන උපවගන්තනියේ විධිවිධාන යටතේ විශ්වවිද්‍යාල භූමියට
හෝ එහි කොටසකට ඇතුළුවීම හෝ එහි රෑඳී සිටීම නහනම්‌ කරනු ලැබ
එම තහනම උල්ලඟනය කරමින්‌ සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැතිව විශ්ව
විද්‍යාල භුමියට හෝ එහි කොටසකට ඇතුළුවන හෝ රැඳී සිටින යම්‌
තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු වන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌
පවත්චනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී,
එම භූමියට හෝ එහි යමි කොටසකට ඇතුළු වී එහි රැඳී සිටි එක්‌ එක්‌
දිනයක්‌ හෝ එහි කොටසක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, රුපියල්‌ එක්‌ දහසක දඩයකට
ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

(5) (4) චන උපවගන්තිය යටකේ වූ වරදක්‌, 1979 අංක 15 දරන
අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනනේ අර්ථානුකූලව සඥ්‍යය වරදක්‌ සහ
ඇප දිය හැකි වරදක්‌ චිය යුතු ය.

ලිඛින ව්‍යවස්ථා 99. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටන්ව, පහත දැක්වෙන
කාරණා සියල්ලම හෝ ඉන්‌ යම්‌ කාරණාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ ලිඛිත වාවස්ථා සාදනු ලැබිය හැකි ය :-~~

(අ) අන්‍යාකාරයකට විධිවිධාන සලස්වා නොමැති අවස්ථාවක.
. විශ්වවිද්‍යාලයේ යමි බලමණ්ඩලයක පුරප්පාඩු පිරවීම සහ
එහි රැස්වීම්‌ කැඳවීම ;

(ආ) ප්‍රදානය කළ යුතු උපාධි සහ වෙනන්‌ ශාස්ත්‍රීය විශිෂ්ටතා
නිශ්චය කිරීම ;

(ඇ) ගෞරව උපාධි හෝ වෙනත්‌ විශිෂ්ටතා පිරිනැමීම ;

(ඈ) කවර හෝ ආකාරයකින්‌ සපයනු ලැබිය හැකි අරමුදල්‌ හෝ
දේපළවලින්‌, අධිශිෂ්‍යත්ව, ශිෂ්‍යත්ව, ඡාත්‍ර දක්ෂිණ, ශිෂ්‍යාධාර
පදක්කම්‌ සහ වෙනත්‌ ත්‍යාග ඇනි කිරීම සහ ප්‍රදානය කිරීම්‌ ;
සහ

(ඉ) මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ ලිඛින ව්‍යවස්ථා සෑදීමට බලය
පචරා ඇනි හෝ නියම කර ඇති සියලු කාරණා.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන සෑම ලිඛිත

' ව්‍යවස්ථාවක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එම ගැසට්‌

පත්‍රයේ ඳිනයේ සිට හෝ එහි සඳහන්‌ වෙනන්‌ දිනයක සිට එය බලාන්මක
චිය යුතු ය.


2008 අංක 51 ඳරන වෘත්තිය තාක්ෂණ 43
විග්වවිඳද්‍යාලය පතත

60. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටන්ව පහන දැක්වෙන කාරණා
සියල්ලම භෝ යමි කාරණාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ අතුරු
වාවස්ථා සාදනු ලැබිය හැකි ය :-~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(ඊ)

උපාධි, ඩිප්ලෝමා සහ වෙනන්‌ ඝාස්ත්‍රීය විශිෂ්ටතා ප්‍රදානය
කිරීම සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමත කරන ලද අධ්‍යයන
පාඨමාලා ;

උපාධි, ඩිප්ලෝමා සහ වෙනත්‌ ශාස්ත්‍රීය විශිෂ්ටතා සඳහා
අධ්‍යයන පාඨමාලාවලට ශිෂ්‍යයන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගත යුත්තේ
යමි කොන්දේසිවලට යටත්ව ද, එම කොන්දේසි සහ නියම
කර ඇති විභාග ;

අධ්‍යයන පාඨමාලා, විභාග, උපාධි සහ වෙනත්‌ ශාස්ත්‍රීය
විශිෂ්ටතා ප්‍රදානය කිරීම සඳහා ගාස්තු අය කිරිම ;

විශ්වවිද්‍යාලයේ විවිධ බල මණ්ඩලවලට සහ වෙනත්‌
මණ්ඩලවලට නියෝජිතයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම හා අදාළ
සියලු කාරණා ;

විභාග පරීක්ෂකවරුන්‌ සඳහා වු කොන්දේසි, ඔවුන්‌ පත්‌ කිරීමේ
ක්‍රමය, ඔවුන්ගේ කාර්ය සහ ඔවුන්හට ගෙවිය යුතු ගාස්තු හා
විභාග පැවැත්වීම සහ ඒවායේ ප්‍රමිති පවත්වාගෙන යාම ;
සහ

මේ පනතේ විධිවිධාන යටනේ අතුරු වාවස්ථා සෑදීමට බලය
පවරා ඇති හෝ නියම කර ඇති සියලු කාරණා.

(2) ශාස්ත්‍රිය සභාව විසින්‌ අදාළ අනුරූ වාවස්ථාවල කෙටුම්පතක්‌
සකස්‌ කොට මණ්ඩලය වෙ; පළමුව ඉදිරිපත්‌ කරන තෙක්‌, විශ්ව
විද්‍යාලයේ ඉගැන්වීම හෝ විභාගවලට අදාළ හෝ ඊට සම්බන්ධ යම්‌
කාරණාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ අතුරු ව්‍යවස්ථා සාදනු
නොලැබිය යුතු ය.

(8) මණ්ඩලය විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම අතුරු ව්‍යවස්ථාවක්‌ ම, එහි
සඳහන්‌ යමි ඳිනයක සිට බලාත්මක විය යුතු ය.

අතුරු වෟවස්ථා.


1078 අංක 16 දරන
පනතේ විටිවිධාන
අදාළ නොවිය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය

44 2008 අංක 51 ඳරන වෘතතිය තාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

61, (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටන්ව මේ පනත යටකේ
ස්වකිය බලනල, කාර්ය සහ කර්තවා ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ ඉටුකිරීම
අදාළ යම්‌ කාරණාචක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ශාස්ත්‍රීය සභාව විසින්‌ නියෝග
සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම
එහි සඳහන්‌ යමි දිනයක සිට බලාත්මක විය යුතු ය.

62. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව, විශ්වවිද්‍යාලයේ යම්‌
ඛලමණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ පහත දැක්වෙන කාරණා සියල්ලම සම්බන්ධයෙන්‌

රීති සාදනු ලැබිය හැකි ය :--~-

(අ) මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ රීති සෑදීමට නියම කර ඇත්තේ
යමී කාරණා සඳහා ද, එම කාරණා ; සහ

(ආ) මේ පනත යටතේ සිය කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමට එම
බලමණ්ඩලයට හැකිවීම පිණිස සැලසීමට නියමිත සියලු
කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌.

(5) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ විශ්වවිද්‍යාලයේ බලමණ්ඩලයක්‌
විසින්‌ සාදනු ලබන රීති, එහි සඳහන්‌ යම්‌ දිනයක සිට බලාත්මක විය
යුතු ය.

63. ]978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනතේ විධිවිධාන, මේ පනත

මගින්‌ පිහිටුවන ලබන විශ්වවිද්‍යාලයට හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ
නොවිය යුතු ය.

211 වක කොටස

64. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොන්‌ මිස, මෙ
පනතෙහි~~~

“උචින සාධන පත්‍රය” යන්නෙන්‌, මේ පනතේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව සාදන ලද යම්‌ නියමාවලියක , ලිඛින
ව්‍යවස්ථාවක්‌, අතුරු ව්‍යවස්ථාවක්‌, නියෝගයක්‌ හෝ
රීතියක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“කලමණ්ඩලයක්‌” යන්නෙන්‌, මේ පනතේ ] 7 වන වගන්තියේ
සඳූහන්‌ යමී බලමණ්ඩලයක්‌ අදහස්‌ වේ ;


2008 අංක 31 දරන වෘත්තිය තාක්ෂණ 45
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

“අතුරු ව්‍යවස්ථාවක්‌” යන්නෙන්‌, මේ පනනේ 60 වන වගන්තිය
යටතේ මණ්ඩලය විසින්‌ සාදන ලද අතුරු ව්‍යවස්ථාවක්‌
අදහස්‌ වේ ;

“උපාධිය” යන්නෙන්‌, විශ්ව්විද්‍යාලය විසින්‌ ප්‍රදානය කරනු ලබන
ප්‍රථම උපාධි සහ පශ්චාත්‌ උපාධි යන දෙකම අදහස්‌ වේ ;

“අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය” යන්නෙන්‌, විශ්වවිද්‍යාලයේ
ගුරුවරුන්‌ හැර, අනිකුත්‌ සියලුම කාර්ය මණ්ඩල
සාමාජිකයන්‌ අදහස්‌ වේ ;

“නියමාවලි” යන්නෙන්‌, මේ පනතේ 20 චන වගන්තිය යටතේ
මණ්ඩලය විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ නියමාවලි අදහස්‌ වේ ;

“ප්‍රධාන විධායක නිලධාරීයා” යන්නෙන්‌, විශ්වවිද්‍යාලයේ
උපකුලපතිවරයා අදහස්‌ වේ ;

෴තියෝගය” යන්නෙන්‌, මේ පනතේ 61 වන වගන්තිය යටතේ
ශාස්ත්‍රීය සභාව විසින්‌ සාදනු ලබන යම්‌ නියෝගයක්‌ අදහස්‌
වේ;

“රතිය” යන්නෙන්‌, මේ පනතේ 65 චන වගන්නිය යටනේ
විශ්වවිද්‍යාලයේ යමි බලමණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ සාදනු ලබන
යම්‌ රීනියක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“ලිකින ව්‍යවස්ථාව” යන්නෙන්‌, මේ පනතේ 59 වන වගන්තිය
යටතෙ මණ්ඩලය විසින සාදනු ලබන යම්‌ ලිඛිත
ව්‍යවස්ථාවක්‌ අදහස්‌ වෙ ; සහ

“ගුරුවරයා” යන්නෙන්‌. ජොෂ්ඨ මහාචාර්යවරයෙක්‌,
මහාචාර්යවරයෙක්‌. සහාය මහාචාර්යවරයෙක්‌, ජොෂ්ඨ
කථිකාචාර්යවරයෙක්‌. කථිකාචාර්යවරයෙක්‌ සහ සහකාර
කථිකාචාර්යවරයෙක්‌ අදහස්‌ වේ.

65. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකු ලනාචක' ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්චිය යුතු ය.

අතනුකූලතාවක්‌
ඇනි වූ විට සිංහල
භාෂ්‍ය පාඨය
බ්ලපැවැත්විය යුතු
බව.


විශ්ච්චිද්‍යාලය
පිහිටුවනතුරු

විශේෂ විධිවිධාන _

46 2008 අංක 31 අරන වෘත්තිය නාක්පණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනත

66. (1) මේ පනතේ වෙනන්‌ යම්‌ විධිවිධානයක පටහැනිව කුමක්‌
සඳහන්‌ වුව ද, මේ පනත යටතේ පීඨ ඇති කිරීම සහ සංවිධානය කිරීම,
විවිධ බලමණ්ඩල සංස්ථාපනය කිරීම සහ විශ්වවිද්‍යාලයේ නිලධරයන්‌
සහ වෙනත්‌ කාර්ය මණ්ඩල පත්‌ කිරීම සිදු කරන අනුක්‌, අමාත්‍යවරයා
ඩිමසා ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පහන දැක්වෙන නැනැන්තන්ගෙන්‌
සමන්වින වන අන්තර්‌ කමිටුවක්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය :~~~

(අ) විශ්වවිද්‍යාලයේ ප්‍රථම උපකුලපතිවරයා වශයෙන්‌ කියා කළ
හෝ සේවා අංශයක ශාස්ත්‍රිය සුදුසුකම්‌ සහ පළපුරුද්ද ඈනි
තෑනැත්තෙක්‌ ; සහ

(ආ) 1998 අංක 59 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික කාරිමික අධ්‍යාපන
ආයතන පනත මගින්‌ පිහිටවන ලද ශ්‍රී ලංකා ජාතික කාර්මික
අධ්‍යාපන ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරය) සහ ඵගි වෙනන්‌
එක්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු.

(5) මේ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටන්ව,
(1) වචන උපචගන්තිය යටනේ පන්‌ කරන ලද අතතර්‌ කමිටුව නියමින
ඳිනයේ සිට ආරම්භ වන මාස හයක කාලයක්‌ සඳහා කටයුතු කුරනු
ලැබිය යුතු අතර, මේ පනත යටනේ විශ්චවිද්‍යාලයට සිය "මෙහෙයුම්‌
කටයුතු ආරම්භ කිරීමට සහ එකී මෙගෙයූම්‌ කටයුතූ ආරම්භ කිරීමෙන්‌
පසු ස්වකීය අරමුණු සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීමට හැකිවීම පිණිස අවශ්‍ය
සියලු පියවර සහ වැඩ සටහන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ද වගකිව
යුතු ය

(8) (5) වචන උපවගන්තිය යටතේ ස්වකිය කර්නව්‍ය ඉටුකිරීමේ දී

අන්තර්‌ කම්ටුවට පහත දැක්වෙන බලනල තිබිය යුතු ය:--~-

(අ) විශ්වවිද්‍යාලයේ කාර්ය මණඩලය. ශිෂ්‍යයන්‌, උපකරණ, ඉඩම්‌,
ගොඩනැගිලි සහ වෙතන්‌ පහසුකම්‌ වෙන්කර දීම සහ එක්‌
එක්‌ පීඨයේ ව්‍යහය සහ සංයුනිය හා එක්‌ එක්‌ පිඨයට වෙන්‌

ර දිය යුතු අධ්‍යාපන පාඨමාලා සහ විෂයයන, නිශ්චය
කිරීම ; සහ

(ඈ) විශ්වවිද්‍යාලයට අදාළ වන යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
විශ්වවිද්‍යාලයේ මණ්ඩලයේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ බලමණ්ඩලයක
බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ එම කාලසිමාච තුළ දී
විශ්වවිද්‍යාලයේ කර්තව්‍ය සංවිධානය කිරීමේ, ඉටු කිරිමේ සහ
මෙහෙයවීමේ කාර්ය සඳහා මේ පනන යටතේ නම්‌ කරන ලද
නිලධරයන්‌ ද ඇතුළුව, යමි තැනැත්තකු හෝ තැනැත්තන්‌ පන්‌
කිරීම.


2008 අංක 11 දරත වෘත්තිය තාක්ෂණ 47
විශවවිඳ්‍යාලය පනත

(4) (2) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ මාස හයක කාලසිමාව,
අමාත්‍යවරයාගේ අමාන්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ නිර්දේශය මන ගැසට
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නිවේදනයක්‌ මගින්‌ මාස හයකට වැඩි නොවන
නවදුරටත්‌ වූ කාලසීමාවක්‌ සඳහා දීර්ඝ කරන්‌ ලැබිය හැකි ය. එම
නිවේදනය ගැසට්‌ සත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ මාසයක්‌ ඇතුළන
පාර්ලිමේන්තුව වෙත එහි අනුමතය සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.
එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නිවේදනයක්‌, එම අනනුමතයේ දින
සිට පරිච්ඡින්න කරනු ලැබ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු නමුත්‌. එය යටනේ
කලින්‌ කරන ලදු කිසිවක වලංගුහාවයට ඉන්‌ හානියක්‌ නොවිය යුතු ය

(5) යමි නිවේදනයක්‌ පරිව්ජින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලබන
ඳිනය, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය

67 (1) 66 වන වගන්නියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය

යටනේ සත්‌ කුරන ලද ප්‍රථම උපකුලපතිවරයා. ස්චකීය ධර කාලය තුළ

අධ්‍යක්ෂ, මුදල්‌, 66 වන ච“ෆ්ෆිමය (7!) වන උපවගන්නියේ සළහන්‌ මාස
හයක කාලය ඇතුළත කවර හෝ අවස්ථාවක දී, අමාන්‍යවරයාගයගේ
අමාත්‍යංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යූතු අතර, ඵසේ
පන කරනු ලැබූ විට ස්වකිය ධුර කාලය තුළ දී, විශව්විද්‍යාලය
සමබන්ධයෙන්‌ මේ පනත සහන වෙනත්‌ උවිත සාධන පත්‍රයක්‌ යටනේ
පවරා ඇනි හෝ පනවෘ ඇනි සියලු බලනල, කාර, අඟ තර්තවා

7)

[

08. (1) 1998 අංක 99 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික කාර්මික අධ්‍යාපන
ආයතන පනණෙ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, ඵම පනත මගින්‌
පිහටුවන ලද (මේ වගන්නියෙහි ආයතනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු

ලුඛන) ශ්‍රී ලංකා ජාතික කාර්මික අධ්‍යාපන ආයනනයේ කාර්ය මණ්ඩලයේ

නලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ වනුනා චු ද, නියබත දිනයේ දී එම ආයනනයේ

මාමැඩලයෙ සිධ්නුනා වූ ද නිලුධරයන්‌ සුනු සේවකයන්‌ නියමින

කූ

යසිට මාස දෙකක නෟාලයක්‌ ඉකුත්‌ වීමට පෙර, 66 වන වගන්නියේ
(1) වනු උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය යටතේ පත්‌ කරන ලද විශ්වවිද්‍යාලයේ
ප්‍රථම උපකුලපතිවරයා වෙත අමතනු ලබන ලිඛිත නිවේදනයක්‌ මගින්‌

ජ්‌

න”, (අ ලා
ද.

[1
ණ්‌
තූ
[1]
යෑ



1998 අංක 59 දරන
ශ්‍රි ලංකා ජාතික
කාර්මික අධ්‍යාපන

48 2008 අංක 351 දරන වෘත්තීය තාක්ෂණ
විශ්වවිද්‍යාලය පනන

ඔහුට හෝ ඇයට විශ්වවිද්‍යාලයේ සේවා නියුක්තිය ලබා දෙන්නේ නම්‌,
එසේ විශ්වවිද්‍යාලයේ සේවා නියුක්තිය එම නිලධරයා හෝ සේවකයා
විසින්‌ භාර ගන්නේ ද නැද්ද යන්න ගැන එම උපකුලපතිවරයාට දැනුම්‌
දිය යුතු ය.

(2) ප්‍රථම උපකුලපනිවරයා විසින්‌ විශ්වවිද්‍යාලයෙහි සේවා
නියුක්තියක්‌ පිළිගනු ලබන සහ එම සේවා නියුක්තිය භාර ගැනීමට
කැමැත්ත පළකරන එම ආයතනයේ සියලු නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌,
69 චන වගන්තියේ ( ]) වන උපවගන්නිය යටතේ කරන ලද නියමයෙහි
සඳහන්‌ දිනයේ සිට විශ්වවිද්‍යාලයේ කාර්ය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌
බවට පත්වන අතර, ආයතනයේ ඔවුන්ගේ සේවා නියුක්තියට අදාළ
කොන්දේසිවලට වඩා අවාසිදායක නොවන ශසේවා කොන්දේසි මත,
සේවයෙහි නියුක්ත කරනු ලැබිය යුතු ය.

(85) ආයනනයේ යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු ~

(අ) විශ්වවිද්‍යාලයේ සේවා නියුක්තිය භාර නොගන්නා බවට
ප්‍රකාශ කරන අච්ස්ථාවක ; හෝ

(ආ) විශ්චවිද්‍යාලයේ සේවා නියුක්තිය හාර ගැනීමට කැමැන්ත පළ
කළත්‌, ආයතනයෙහි ඔහු විසින්‌ ඉට කරන ලද සේවයෙහි
ස්වභාවය අනුව ඔහු විශ්වවිද්‍යාල කාර්ය මණ්ඩලයට බඳවා
ගැනීමට නොහැකි වන අවස්ථාවක,

69 චන චගන්තියේ (1) චන උපවගන්නිය යටනේ කරන ලද නියමයෙහි
සඳහන්‌ දිනයේ සිට එම නිලධරයා හෝ සේවකයා සේවයෙන්‌ විශ්‍රාම ගිය
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අනර, ඔහු විශ්‍රාම යාමේ වයසට එළඹීමෙන්‌
පසු ආයනනයේ සේවයෙන්‌ විශ්‍රාම ගන්තේ නම්‌ ඔහුට හිමිකම්‌ ඇති
විශ්‍රාම ප්‍රතිලාභ ලබාගැනීමට දා, ඔනු සුදුස්සකු වන්නේ ය.

69. (1) 1998 අංක 59 දරන ශ්‍රි ලංකා ජාතික කාර්මික අධ්‍යාපන
ආයනනය පනත, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
අමානාවරයා විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලබන දිනයක සිට ඉවත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු අතර, එසේ නිශ්චිතව දක්වනු ලබන දිනය නියමිත දිනයේ
සිට මාස හයකට පසුව, එහෙන්‌ මාස දොළහක්‌ ඇතුළත, එළඹෙන දිනයක්‌
විය යුතු ය.


2008 අංක 81 දරන වෘත්තිය තාක්ෂණ 49
විශ්වවිඳනාලය පතත

(9) මේ පනත ඉහත කී පරිදි ඉවන්‌ කිරීම නොතකා, මේ වගන්නියේ
(1) චන උපවගන්නිය යටතේ කරන ලද නියමයෙහි නිශ්චිතව දැක්මවන
දිනයේ සිට සභ එදිනට පසුව :-~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

ශ්‍රී ලංකා ජාතික කාර්මික අධාාපන ආයතනයේ සියලු චංචල
සහ නිශ්චල දේපළ, (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද
නියමයෙහි සඳහන්‌ දිනයේ සිට විශ්වවිද්‍යාලය වෙත පැවරේ ;

ශ්‍රී ලංකා ජාතික කාර්මික අධ්‍යාපන ආයතනය විසින්‌ හෝ
ඵය සමග ඵළඹුන සහ (1) වන උපවගන්නිය යටනේ කරන
ලද නියමයෙහි නිශ්චිනව සඳහන්‌ ඳිනයට පෙරාතුව වූ ඳිනයේ
දී බලාත්මකව පවනින සියලු කොන්ත්‍රාත්‌ සහ ගිවිසුම්‌,
විශ්වවිද්‍යාලය විසින්‌ හෝ එය සමග එළඹුන කොන්දේසි සහ
ගිවිසුම්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

(1) චන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද නියමයෙහි නිශ්විතව
සඳහන්‌ දිනයට පෙරාතුව වූ දිනයේ දී ශ්‍රී ලංකා ජාතික කාර්මික
අධ්‍යාපන ආයතනයේ අරමුදලේ බැරට තිබූ සියලු මුදල්‌, ඵම
ඳිනයේ සිට බලපවත්වන පරිදි මේ පනතේ 59 වන වගන්නිය
සහ

(1) වන උපවගන්නිය යටතේ කරන ලද නියමයෙහි නිශ්චිතව
සඳහන්‌ දිනයට පෙරාතුව ම ව දිනයේ ශ්‍රී ලංකා ජාතික කාර්මික
අධ්‍යාපන ආයතනයේ පවතින සියලු බැරකම්‌ විශ්වවිද්‍යාලයේ
බැරකම්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴යහාහය෴෴෴ශක෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴්‍යු

පෘර්ලිමේන්නූවේ සිංහල පනත්‌ කෙචුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මළ (දේශය) රු. 870 කි.

(විදේශය ) රු. 1.]160 කි. අංක ]68, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 08, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 චැනි දිනට
පෙර දායක මූදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
