ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1995 අංක 82 දරන
විදේශ විනීමය (සමා) පනත

|] සහතිකය සටහන” කළෙ' 1900 අගොෝසඝ්නු මස 11 ඛන දින]

ආණ ඞඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

3999 අගෝසඝ තූ මස 148 ටන දින ශී ලංකා ප්‍රජානාන' තික සමාජවාදී ඡජභරජඡූයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වචන කොටසෙ අතිරේකයක්‌ වශුයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ” මුද්‍රණ දෙපාරනුමේකන්නතුවේ මුද්‍රණය කරන ලුදී.
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූුණයන” මිළදී ලබෘගන හැකිය.

. මළ; ශන 00 ය. නැපැල්‌ ශෘඝකුව : රු. 14.00 යි.


*~

1999 අංක 85 දරන බී හශ මිනිමය (සමා) ෂනන

[සහතකය සටහ*2' කළේ 19: අගෙ' ඔබන මස 11 වහ දින]
එල්‌, ඩී. ~-ඕ, 90/ 95

ඉහළ මනාෘකරණන ලද ලාහ සඝ ආදායම හා පිරිබැටම කියෝජනය
කරන'කා වූ හෝ වනය පාලධාවයොට ජ්‍රකාෘශ කමටනු සෞලැබුවා වූ
හො, යම්‌ මිදේශ වාචහාර මිදල්‌ ශ්‍රී ලංකෘවෙන' ෂටන දරක'කා වූ ඳ,
එම මිදෙංශ චෲමහඟ:ර මදළ' ශ්‍ර ලංකාමටට ප්‍රෙක්‍ෂණය කරන කා වූ හෝ
ගෙන එන'හා වෛද තැ:ගැන තත ට බදු නී. සහ මිනිම්ය ප ලනයට
| අදාළ නීන ඔටුක' මිඩුණං අඟංගනයෙ'දී ;ම්පූර්ණ්‍යයන' පළපදිනු
ලැබීම පූරක ෂ්‍රත කිරීමේ ඉරමුණ ඇතිව, බදු අනුග්‍රහ සැලසීම සඳහා
ද; ඒ කිනිටලට අදෘළ වැරදි සඳහා ට ඟභිඹු පහැවමේවලට එරෙහි ඒ
තැහැතතන' හාකි පූරණය කිරීම සදහා ද; ථ' හා සම්බන'ධබ නෝ
ඊට ආනෂංශක කාරණ: සම්බ: “*ධයෙන' මිධිමිධංන සැලැස්‌ මීම සඳහා
ද ඛ්‌ පනතකි,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන” ත්‍රික සමාජවාදී ජනර්ජ්යෙ පාථිලිමේන' තුව්‌
විසින' මෙසේ' පනවනු ලැබේ :-_-

1. මේ පනත 1908 අංකු 82 දරන විදේශ විනිමය ( සම්‌) පණත
සඝනුවෙන හළුන'වනු ලැබේ.

& (1) මේ පනත, (82) වන උපව්ගන'තියෙ" චිධිවිධානව්‌ලට
යටත්ව, ශ්‍රී ලංකාවෙන' පිටන යම්‌ අදාළ විදේශ ව්‍යවහාර මුදලක්‌
දරන්නා වූ ද

॥ .~&ධ.

4

(අ) (1) එ” වෲව්නංර්‌ බිදල', 19901 නොවැමීබුර්‌ මස 15 වචන දින
හෝ එදිනට පසුව්‌, එහත” 19009 දෙසැම්බර්‌ මස 314
වන දින හෝ එදිනට පෙර, වාණිජ බැංකුවක්‌ මශින්‌
ශ්‍රී ලංකංවට ප්‍රේෂණය කරකනා වූ; හෝ

1

01) ඒ' ව්‍යවගහාර මුදල, 1001 නොවෑ ම්බථ මස 15 මන දින
හෝ එදිනට පසව්‌, ඵහෙත'” 1999 මාඊනු මස 5 චන දින
හෝ එදිනට පෙර, අනුමත ප්‍රවේශ විරායකින නෑතූ
හොන' යුව්නං නොටුපළකින' ශ්‍රී ලංකාවට ඇතුළු වීළමී
දී ශ්‍රී ලංකාචට ගෙන එන'කා වූ සහ ඒ ව්‍යවහාර මූදල්‌
සම්බන'ධයෙන' රේගු ආශුපනත යටනෝ? ප්‍රකාශුයක්‍ෂ
කරන' හා ට; ඝහ

(ආ) එසේ ප්‍රේෂණය කරන ලද හෙ ගෙන එන ලද ව්‍යවඞහභාඋර
මුදල්‌, ශ්‍රී ලංකාටේ යම්‌ වාණිජ බැංකුමක තමන්ගේ නමහ
චීවෘත කරන ලද යම්‌ විදේශ ව්‍යවහාර මුදඋඅල්‌' ගිණුමක,
නම්‌ කරහ ලද විදෙශූ ච්‍යවශාර මුදලකින' නැඟ්පන්‌?
කරනණා ව්‌

යම්‌ තැනැත්තකුට අදෟළ විය සුතු ය. !
2 ඩී 026928----6, 105 (93/08) ග්‍රී ලංකා ර්ජ්යේ මුද්‍රණ දෙපෘඊනමේන” තු

චුසුඩූ නෘම්ක.

එම්‌ පහන
අදාශ මහ
නැඟපැත්‌ නෝ.


[ඒ 1999 අංක 92 දරන ටමි්දේශ මිනිමය (සමා) පනත
(2) මේ පනණන ---

(1) 1994 නොවැ ම්බර්‌ මස 125 වන දින හෝ එදිනට පෙර තමාව
පැන නැඟඝූන හෝ උපචිත වූ හෝ ව්‍යත'පන'න වූ, අච්ස්ථෘ
චෝචිත පරිදි, යම්‌ ලාභ සහ ආදායම හෙ පිරිවැටුම සම්‌
බැ ඔයෙන' අදායම බදු පැණනමීම්ට තන'කාලයෙහි අදාළ
ණිනිය හෙ! 100.) අංක 11 දුරෆ්‍ය මදල ජනන හෝ 1984

අංක 69 දරණ පිරිවෑ ට්ම්‌ බදු පනත යට්නෙ/ ගෙවිය යුතු යම්‌

බද'දක' ගෙවීම මගහරිනු ලැබුවේ යයි කියනු ලැබීමක්‌ හෝ
සැකකරනු ලැබීමක්‌ ; හෝ

(11) විනිමය පාලන පනතෙ' හෝ 10979 අංක 48 දරන තුස'තවාදය
වෑ ළැක වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනතෙ' යම්‌
විධිවිධානයක්‌ උල්‌ ලංඝඞතය කළෙ යයි කියනු ලැබ්මක්‌
හෝ සැක කරනු ලැබීමක්‌

පිළිබඳව යම්‌ විම්ර්ශනයක්‌, 1001 නොවැම්බර්‌ මස 18 වන දින නොසනි
ම්ච්‌ පවචතින'නේ/' යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ද &/ තැනැක්‌
තාට, අදාළ නොවිය සුතු ය.

(9) (2) චන උපව්ගන තියේ' සඳහන නොවන, (1) චිත ප
ව්ගන'තයෙ/ සඳහන්‌ සෑම තැණනැත/තකු ම මේ ෂපනතෙ' මින” මතු
:: මේ පනත අදෘළ මන තැනැත'තකු ” යනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු

ලැබේ,
නිගකිමේන/ 8 මේ පනත අදාළ චන නැනැත' තකු-~~
නිදකක්‌'
අන්ක (අ) පහන දැක්‌ වේන දෙ' ගෙවීමට යටන' නොවීය යුතු යස ; එනම්‌-~

(1) පිළිවෙලින්‌ ආදායම්‌ බද”ද පැනවීමට තත්‌ කෘලයෙගි
අදාළ ණීතය යටතෙ' හෙ! ආගආයමි බඅ”ද මත අසයි
භාරය පැනවීමට තත' කාලයෙහි අදාළ ශඵෑතීය
යටතෙ”, 14092 මාර්තු මස 311 වචන දින හෝ එදිනව
පෙර අවසාන වන යලුම්‌ තක්‌සේරු වර්ෂයක” සඳහා~~

(අ) 8(1) (ආ) චගන'තියේ' සඳහන යම්‌ ගිණුමක,
19:00 දෙසැම්බර්‌ මස 81 වත දන ඔහුගේ
බැරට ඇති ම්ද ල ද සහ

(ආ) (1) (ආ) වගන'තියෙ' සඳහන' යම්‌ විදෙෝශු
වාවහාර මදල ගිණුමක ඔහු විසින' තැන'
පන” කරණ ලද අදාළ මිදෙෝශ ව්‍යව්ගාර මුද
ලින' 1009 දාසැමිබර්‌ මස 84 වන දින හෝ
එදිනට පෙර ඔහු මිසින' ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාර්‌

මැද ල්වලට පදිවරනනය කරන ලද ඒ

ඉග

කාට්ස ;॥ ඝහ


19990 අංක 92 දරන මිදේශු මිනිමය (සමා) ෂනන 8

්‌

(ඇ) ළම (ආ) වගන තියෙ සඳහන" යම්‌ මිදෝශ

චහාර එදල්‌ ද ණු ක ඔහු සින්‌ නැන
:ළ විදේශ ව්‍යව්හාර
බර මස 814 මන ද්‍රින

“සි කරන ලදු අද
කම
*ම්බ
විස ම්ය ප'ලකටරයාගේ
෴

ය්‌

_..

ණ ණු කි 15

ම්ද ලින්‌” 1:03 දෙසෑ
ප්ථ
4

යණ ම්දල්වල එකනුවේන” ඔහුගේ ලාභ සඝ ආදායම්‌
කණියෝජ්ණනය චිභ එ' කොට්ස

(11) (1) වහ අභු්‍යජ්‌ අගෙගි සඳහන්‌ ඔහුගේ ල:හ ඝඞහ ආදායමේ
කොට්ස සයෙදවීම්‌ මගිහ' අන'කර ගන හා ලද ඔහුගේ
ශුදඞ්‌ ධනයෙ' යම්‌ කොට්සක/ වේනුවේන' ඞ්න බුද”ද
හෝ ෆඨින බද'ද මන අධිභාරය පෑනම්ම්ට නත' කාල
එයගි අආළ ගිනිය යද ඟා, 1008 මාඊහ මස 01 වන
දින හෝ එදිනට පෙර අවසාන මීන යම්‌ තක්සෙ රු
චර්ෂයක්‌ සඳහා, ගෙවිය යතු ව, පිළිවේලින්‌' යම්‌ ධන
බද'දක' හෝ ධන බද'”ද මත වූ වාරයක්‌ ඝ්‍යෞ්‌

(111) (1) වනු අනුඡෂේ දයෙහි සඳහ ඔහහගේ ලාභ සහ ආදා
යමේ කොටස පැන නැගුනේ හෝ ව්‍යුත'පන'න
වූසඝෙ' පිරිවැටුම්ක යම්‌ උකාට්සනින' ද ඒ පිරිවැටුමේ
කොට්සු චෙනුවෙන' 1091 ඉදුසැම්බර්‌ මස 91 චින දින
හෝ එදිනට පෙර අවච්සාණ වන යමි කාර්තුවක
සඳහා 1001 අංක 11 අරණ ම්‍යල' පජනන යටතේ
ගෙවිය යතු යම්‌ ව්‍යාපාර විරිචැව්මී බ්ද"දූක” හෝ 1984
අංක 60 දරන පිරිවැට්ම්‌ බදු පනත යටතෙ! ගෙවිය
සතු යමී පිරිවැටුම්‌ බද"දක' ; හෝ

%)

(අ) පහත දැක'වේන යම්‌ නිතියක්‌ හෙ ? පනතක්‌" යටතේ ' චූ යමී
වරදක්‌ සඳභා ණනබු පැවරීම්කට්‌ . මහෝ දුණ්‌ බුනයකට යටතනං
නොවීය යුතු ය, එනම්‌~~

(11) (අ) (1) චන ඡේ දයෙහි සඳඟන' ඕහුගේ ලාභ සහ
ආදායමේ කොටස හෝ (අ) (11) වන හේ දයෙගී
සඳහන” ඔහුගේ ශුද?ධ්‌ ඔනුඟේ කොටස චවෙනුමවෙක්‌'
හෝ ඒ' සමිබ්‌්ඟාලඩිලඝන/, 105 මෘ ඤ॥0 මස 4] මභ
දින හෝ එදිනට පෙර අච්සාන එඟ යම්‌ තක්සේරු

ම්‌

)
වර්ෂයකට අදාළව ආදායම්‌ /
21

ූ (|

බුද'උ මු හා්‌ ආදායම්‌ බද”ද
මත අධිභාරය හෝ ධන බද/ද හෝ ධන ඛු ස ණා මත
අධිභාරය පෑනවීමට්‌ නත *තාලයෙනි අගාළ නින්ය

(11) (අ) (111) චන ඡේ දසෙනි සඳහණ' ඔහුගේ පිරිවැ වුමේ
කොටස වෙනුවෙ?2/, 1991 දෙසැම්බර්‌ මිස 31 වන
දින හෝ එදිනට පෙර්‌ අවසාන චන යම්‌ කාර්තුවකව්‌
අදාළව 19098 අංක 11 දරණ මුදල්‌ පාපා හෝ 19814
අංක 0090 දරඟ පිදිචැටුම්‌ බද පනන ;॥ ඝෝ


නමේ පාන
ඉහත්ිත්‌ වූ
පීඩිවීධෘත,
කලින කරක
ලද ගම්‌
තක සෙ රුවක්‌
ප්‍රතිශෝධනය
කිරීමට

බිලය දෙන
මිධිව්ඩාන
ලෙස තෝ රුම්‌
නතු නොලැබිය
නුතු බව.

රැකිම.

4 1997 අංක 809 දුර්න විදේශ මිනිම්ඨ (සමා) සනූත

(111) ඕහු විහින' හිසිම වාර චාජිතාවක' ඉදිරිපත්‌ කර
නොමෑනි හෝ ඔහු විසින” විහිම්ය පාලන පණනන
යටනෙ'” ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යම්‌ චාර වාර්තාවක
හෙළි කර නොමැති, 5/1) (ආ) වගණඟ'තියෙහි සඳූ
හන' විදේශ චාව්හභාර මුදල්‌ ගිණුම්ක තනැණ'පත'
කරණ ලද සම්පූර්ණ අදාළ විදෙ ඝ චෲව්හාර මදල
හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන'”, විහිමය
පාලන පන

4 මේ පනතෙ' ඉහනිණ' වූ විධිවිධානවල ඇතුළතන' කිසිවකින්‌ ~~~

(අ) (1) ආදායම්‌ බද්ද හෝ අංආයම්‌ බද්ද මන ව අධිභාරය හෝ

ගඟ බං භඟෝ ඨෲ අද

14) 11114) ලා -ක්‍න

! මිදුලු? පහානඉන ගි ගෙ? 10981 අංක (79
දරණ පිරිවැටුම්‌ බදු පෆනේ'

මීඩිවිධාන යටතෙ' කරණ ලද, එවැනි යම්‌ නිතියක්‌ හෝ පනතක්‌
යව්තෙ/ අවසානාන'මකව්‌ හා තීරණාත්‌ මකව ඇති, යම්‌ තක'සෙ'රු
ච්කැ්‌ ං

(ආ) මේ පනන අදැළ මින යම්‌ ගැන. න'ංනකු ටේත, ඔහු මිසින්‌
වමිනිම්ය පාලන පනතෙ' යම්‌ විධිම්ධා නයක්‌ උල්ලංඝනය
කිරීමට අදාළව, 1001 නොවෑම්බර්‌ මස 12 වන දිනට්‌ පෙර
පනවෆ ල්‍ය, එවැනි යම්‌ නීතියක යන අටව්සෘංභාත/ ම්කව්‌

ගෘ නිරණාන' මකම්‌ ඇති, යම්‌ නියම්යක්‌ ; හෝ

ග්‌

[ෂ්‌

(ඇ) එචෑ ණි යම්‌ නිතියක්‌ යට්තෙ” අච්සානෘත'ම්කවච්‌ හා නීරණාත'
මකව ඇනති වේනන'” යම්‌ කාර්යක්‌

1]

₹

ද

ප්‍රතිශෝ ඞනය කිරීමට කලය ලැබේෙහ'ණහේ යයි කියවා තේ රූම් ගනු
ණනාලැබිය යනු ය

5. (1) ට්ත'ව්‌, දේශීය
ආදායම්‌ බැඟ්‍යකව්කු හෝ ශ්‍රී
ලංකා මිඟ තයකු චිසින'
මු මේ තමනට
දැනගන හට සමිබනධ
යෙහ රැ කිමේසිලා

ආධාර 2 ද

විෆේංශු වාංටිභාර ම්්‍යල' පිළිබුළ ඟහවිර බ්‌ හෝ නොංථ්තුර්ක්‌, යම්‌

පද'ගලයකුට, සංසථාවකට්‌, බැංකුවකට, අධිකරණයකට, ආයනනය
කි

කට, අස'ඵථන චයකුට්‌, දෙපාජිනපමේ“~” නුව්‌ඉට්‌, ලධර්යකුට. ඡනු
යෝ ජ්නයංභට, ඟනයකුට්‌ හෝ මවේණනන'ං
යම්‌ නෙක ; ට්‍ර දීම්‌, ඉහුළි අිටිම්‌ හෝ
අණනාටරණමණ්ය

(8) 1) මින උපවිශන'තියෙ විබිවිඞඩ්‌ංගව්ල මික” සඳහැග ව
ලැබෙෆ යමි කාරණයක්‌ ඉස්‌ නෞ්‍ය්‌ අ: :"වීන ලෙස
කොමස සංජිස' ජනරා ම ගෙ බිනිම්ය පාල කට්රථ්යාටි හෝ ටෟණීජ්‌


1899 අංක 92 දරන මිදේ'ශ හිනිමය (සමා) පනත 5
(1) ඒ' කාරණය හෝ තොරතුර අදාළ වන තැනැත'තා විසින ;

(11) යම අධිකරණයක, විෂ මත' ද්‍රව්‍ය හෝ පැහැර ගෙන යාම්‌ ඝෝ
පළබද වූ ජාත්‍යනාතර සමීමතියක' ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ යමි
කිනයක' යටතෙ' පමව්රනු ලැබ ඈත යමි අපරාධ ඟඞඩු
කටයුත්තක දී ඒ නිීතියෙහි යමි විධිවිධානයක' මගින ;

(111) 2 (7) /ඈ) ව්හහතිෙ සදඟන'” යම්‌ ගිණුමක ඇති මුදල,
4979 අංක 48 දරණ ත්‍රසංනව්‌ං දය වැළැක වීමේ (නාවකාලික
විධිවිධා*ංග) පනන යවතෙ' චරදන' සමඟග'විත කරණ යම්‌
ක්‍රියාවක/ තටරවින කුරදගානා යාම පිණිස, යෙදා ගෙන
ඈති බවට හා ඇනටත' මයෞදා හෑැන'කා බවට්‌්වු හේතුව මන,
එ' සඳහා ව්‌ ඉල'ලීමක්‌ පිට ්‍රෙේෂ්ඨාධිකරණය මිසිඟ' කරනු
ලබන ඉල'ලීමක්‌ මශණ්‌ ; හෝ

£)

(169) 2 (1) (ආ) වගන'නියේ' සඳහන' ගිණුමක' දරන නැනැත/තා
විසන' හෝ එ' නැනැන'නාට රුදු ච්‌ වාණිජ බැංකුවක්‌

විසින' හෝ ඒට විරූ ද්ගව්‌, එ' ශු ණුමේන*” පැණ නගින බැංකු
ගහුදෙනවිකළඵ අදාළව්‌, පම්‌, රහ ලද යමි ඞු කටයුත”නක දී
අධිකරණයෙ' ආණුඛචික මගින්‌,

නියම කරනු ලබන්නෙ කම්‌, අටස ථාඛචේ/චින පරිදි, කොම්සාරිස'
ප්නරාලවරයා හෝ විනිමය පාලකවරයා විසිහ' හෝ වාණිජ බැංකු
වේ ඒ නිලධරයා හෙ ළඝස'වා නියුක භයෑ මිසින්‌, ඒ කාරණය හෝ
ඉතාරතුර ඒ' නැනැන'තා හෝ අධිකරණය වෙත දන'විනු ලැබිය
සුතූ ය.

(8) (1) විත උපවගන' තිසේ' මිඩිමිඞා”ම්ලව පට්හැණිව ත්‍රීයා
කරන. දෙ"ශීය ආදායම්‌ දෙපාර්තටේණඤ'තුමවේ හෝ ශ්‍රී ලංකා මහ
බැංකවේ හෝ යම්‌ වාණිජ බැංකම්‌ඉ5 යම්‌ කිලධ්රයකු හෝ සේවා
නියුක'තයකු, මේ පනත යට්තෙ' වරදක' කරන අතර, මහෙඝ්ත්‍රාත'
චරථයකු ඉදිරියෙහි පවත'වනු ලබන ලඝු නබු ිභාගයකින* පසු ට්රදෑ
කරු කරකු ලැබු විට රුපියල්‌' එක්‌ ලක්‍කා'ෂයක්‌ නෙඉක්මව්න දෘඞ්ය

අච්රූදක්‌ නොඉක'ම්ව්ණ කංලයක්‌ සඳහා බන ධ්භාෘ
ගාරගන කරණු ලැබිමකට හෝ ඒ අඞහ හා බින'ධනාගාරගන කිටීම්‌
ක

” වාණිප්‌ බැංකුව ” යුන'නෙනැ, 1055 අංක 80 දරන බැංකු පනත
අථර්ථානුකූලව්‌ බලපත්‍ර ලත/ වාණිජ බැංකුවක්‌ අදහඟ වේ ;

අන ංභකූලතා විස
ගැති වූ විට
“ංහල භාෂා
"හාඨය
බුලපැවැත්‌ මීය
යුතු ඔව්‌.

අථ

නීරෑ පණස.


6

19998 අංක 92 දරන විදේශ විනිමය (සමා) පනත

ඡ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා ”, “ විදෝශ ව්‍යවහාර මුදල්‌ ”, “ ශුද්ධ

ධනය ”, “ ලාභ ඝහ ආදායම ” “තකසෙ රු ටර්ෂය"”
යන යෙදුම්ව්ලු 10%9 අංකු 28 දරන දෝ ශීය ආදායමී
පනතෙගශ ඵඒ'බාට්‌ පිළිවෙලන දී ඇත්‌ අර්ථම ඇන'තේ' ය;

* විනිමය පාලකච්රයා ” සගාණඵණේ‍ය්‍ය මුදල්‌ නිනි පනතත යවතනේ'

පුන්‌ කරන ලද විනිමය පංලකව්ර්‍යා අදහස වේ;

" යන'ණනොන' පහත දෑක්‌
වික්‌, එනුම්‌, එක' සත”
ම, ඩොයිෂ්‌ මාක්‌, සංවිස්‌
 ටිරේලියානු ඞොලරය,

නංක, කැනෙ' ඕයානු ඝෙංල !
ට නරලන්න ගිල ඞඒ, ස ව සින්‌
ලුර්‍ය අදහස්‌ වින අතර,

4
ඉ*යමිල ලකු' මගිජා' අනුමත
වෲව්හාර මුලක්‌ ඊට
(423 ම්භ අධිකාර්ය වූ)

“ විදේශ වාව්හාර ම්දල්‌ ගිණුම ” යෆ'නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකා ම්හ
බැංකුව්‌ විහග සාදන ලද දථීතිව්ලට අනුකූලව මිවෘත කරන
ලදු ශී ලංකාවේ යම්‌ වාණිජ ඛැංකුවික දෙශීය බැංකු ඒ කක
යෙහි ව්‌ ගිණුමක” අදහස' චීන නමින්‌, වචාණී්ජ බැංකුවක
විගේශු ව්‍යව්ගාර මුදල්‌ බැංකු එ' ක*25ො විචෘත කරන ලද !

(අ) 1) 10%] ලඋෑ්‍යාවැ ද බු මස 15

ම

ද ගල මණ්‌්ඞඛලයක්‌ හෝ

ඇන බණ නවීන
65 272 නටු සමාගම්ක ,

ප

1:
තල්‌ ෴෴෴ හැන්‌ ., ලී හෑ
හවුල' ව්‍යාපාරයක' ඇතුළත මේ

අදාළ විදේශ වෘෟව්භාර මුදුල්‌”

බන ධයෙන්‌' යෙදෙන මිට,
වේහ” වපිටන දී 1001 නෙ
ලඋ විදේශ ව්‍යට්භාර බී
දරන 'ලද ච්‌ංචිල හෝ
පරිචවථනනය කථන ලබූ සහ

යමී කාලපරිචිඡේ' අය
නෑ .. සෙයී
චවඟ සන න ඞු හෙ! පෑ

(11) ආදායම්‌ බදු පැනවීමට නත' කෟලයෙහි අදාළ නීනීය

න ෴ ක෴ ක්‍ඝිඟූ. 3 තී සකො තය “~~ 2
යුඛ්නේ/ ඕගු මිසිහ්‌' ඒ' ඇමිබුන ධසයෙෆ්‌ වාර චාථිතා

වික්‌ අයා මඟභාමැත' භෘ බත එහශහෟ ඔෆු විසිහඟ්‌ අපයන
-. [4
ලද යමී බාර චෘථනතෘඛ්ක අගට ණය කර ොෙෆොමෑත නා


10990 අංක 385 දූරන බිදේශ විනිමය (සමා) පහත "1

(111) ආදායම්‌ බදු පැනවීමට තත' කාලයෙහි අදාළ නීනිය

යටතෙ'” ආදායම්‌ බද'ද අය කිරීමට යටන'” වූ ද
ලාභ සඝ ආදායම්‌ වන හෝ ඒ ලාභ සහ ආදායමට ආරෝපණය කළ
සැකි,

එන්මිත්‌ ~~~

(අ) චිනිමය පෘලකවරයෘ මිඟින්‌ ණිකුතං කරථ්න ලදු සම්‌
ට්සර පත්‍රයක යටතේ ඔහු විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේහ්‌'

යවන ලද ඟඝම්‌ අපනයන සඳහා විදෙ ශු වාවහාර
සී

(ආ) ශ්‍රී ලංකාච්‌ ඇතුළත හෝ ඉන්‌ පිටත ඔහු විසින්‌ සල
සන ලදා යම්‌ සේටා සදහා විදේ ශ ච්‍යව්හාර මුදලින්‌
ලැබිය යුතු සඟ 19709 අංක 28 දරන දොෝ'ශීය ආදායම්‌
පහතෙ' ඟෝ මිනිමය්‍ය පැලන පනතේ” විධිවිධාන
යටතෙ' සපයන ලද වෘර වාර්තාවක ප්‍රකාශ කර
ඇති යම්‌ මුදලක්‌ ;

(ඇ) යම්‌ ණයක්‌ අයකර ගැනීම සඳහා හෝ යමී සිමිල්‌' වග
කීමක්‌ බලාන' මක කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
බැහැර යම්‌ අධිකරණයක තීන'දු ප්‍රකාශයක්‌ ඝෝ
රීට්‌ ආඥාවක්‌ මත විදෝශ චාවභාර මුදලින' අයවිය
යුතු යම්‌ මුදලක'

ඇතුළත' නොවන ;

(ආ) ලාභ සහ ආරදූයම නොමචන සහ ලාභ සහ ආදායමට ආරෝප
ණය කළ හැකි නොවන නෲණගයක්‌/, ප්‍රදානයක්‌, අන නම
කැමනි පත්‍රයකිහ්‌ දේපළ උරුමජිමක' මගින“ හෝ
අන්‍යාකාරයෙන' ඔහු විසින' අත්‌ංකර ගන්නා ලද හා විනී
මය පාලන පනත යටතේෙ' ඔහු විසින්‌' වාර වාර්නාඛක්‌
සපයා නෙ:මැනි හෝ අනාවරණය කර නොමැති දෙ'පළට
ආරෝපණය කළ හැකි

මීදේශ ව්‍යවහාර මුදල්‌ ඉන්‌ අදහස්‌ චේ,

“ ආදෘයම්‌ බද්ද පැනවීමට අදාළ තතන'කාලයෙහි නීනිය ” යන්‌
නෙන්‌, 1979 අංක 28 දරන දෙ'ශීය ආදායම්‌ පනත ලදුහස්‌
භවි;

“ ආදයම්‌ බදද ම්ත අධිභාරය පැනවීම්ට අදාළ තත' කාලයෙහි
නීතිය ” යන'නෙන' 1985 අංක 20 දරන ආදායම්‌ බදු අයි
භාර පනත, 1084 අංක 12 දරන ආදායම්‌ ඛ්‍ය අධිභාර පංශත
සහ 1989 අංක ? දරන ආදායඥම්‌ බදු අධිභාර පනත අදහස්‌
€වි?;


8

1999 අංක 92 දරන මිදේශු විනිමය (සමා) පනත

“ධන බද'ද හෙ ඔධන බදදු මත අඞ්භාර පැනමීමට අදාළ තන්‌
කාලයෙහශ නීතිය ” යහ නෙ£ැ' 1029 අංක 28 දරන දෙ'ශීය
ආදායම්‌ පනත, 1082 අංක ෆෟ දරන ඛන බදු අධභාර පනත
සහ 1959 අංක 8 දරන ඞන බදු අධනාර පඵෆත අදහස්‌
වේ;

* පිටිවැටුම්‌” හා “ කාර්තුව” යන යෙදුම්වල 1981 අංක 60 දරන
පිරිවැටුම්‌ බදු පනතෙහ ඒවාට පිළිටෙළිකඟ්‌ දු ඇති අර්ථයම්‌
ඇනත'තෙ' ය,


ක ට ක ටා කට෴

පාඊලිමේන්‌ තුවේ සිංහල පනන්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනත'/ වල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේ ශිය) රු. 870 කී.
( විද" ශිය) රූ, 4,160 කි, කොළඹ 07, බෞද්ධාලෝක මෘචන, අංක 299, රජ්ගේ ප්‍රකාශන කෘරයාංශයේ
අධිකාර්‌ වෙන සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මංස 45 වැනි අනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ශගවා පසුව එළඹෙන

එක්‌ එක්‌ චර්ෂය සඳහා ඒ වා ලබාගත ගැකිග.

1

ෂ෴
