න ම ශ්‍රී ලංකා
" ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

*෴.
” 1983 අංක 32 දරත
,. සමුපකාර සමිති (සංශෝධන)
॥ ඤ, පනත
්‌ | ෴෴෴.
! [සහතිකය සටහකඟ' කළේ 1989 අශෝසනු මස 24 බන දින]
4 ආණ්ඛුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණු ලදී
~ 1 ]෴෴෴෴෴

ලඌ 989 අශෝස'තනු මස 20 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාක්ත්‍රික සමාජවාදී ඡජනරඡයේ ගැසට්‌
॥ පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළකරන ලදී,

€්‍රී ලංකෑ රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘරඊතමේක්‌ තු€ම්‌ මුද්‍රණය රන ලදි
කොළඹ ඒජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යෘංකූණයක්‌ මිළ දී ලබාසතු හැක

මිළ: ශත 75 තැපැල්‌ ගෘඝ නුව ; ශන 50 ය

.ං


7989 අංක 82 දරන සමුපකාර සමිති (සංශෝධන) ෂනන
! සහනිකය සටහන කුළේ 1989 අගෝ ඝ්‌ තු මස 84 වචන දින]
එල්‌, ගී.~ඕ, 58587

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 5 දරන සමුපකාර සමිත ෂනත
'සංශෝඛනය කිරීම සඳසා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්‌ තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ 'පනත 1985 අංක 95 දරන සමුපකාර සමිති (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌' සඝඳුන්වනු ලැබේ.

: 2. (මෙහි මිත මතු “ ප්‍රධෘන ප්‍රඥප්තිය ” යනුවෙන' ඝදඳහන' කරනු

ලබන) ජාතික රාජා සභාවේ 10979 අංක 5 දරන සමුපකාර සමිති
පනතේ 89 චන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්‌ තිය ඉවත්‌ කර ඒ
වොබුවට පහන දැක' වෙන උපච්ශගන්‌ තිය ආදේ' ශ කිරීමේන්‌” එ' වගණ්‌
තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~-

” (1) ලියාපදිංචි කළ සමිතියක විසින සාමාජ්කයකු නොචන
කිසිම තැනැත'තකුට යම්‌ ණයක' නොදිය යුතු ස:

එසේ' මුව ද ලියාපදිංචි කළ සමිතියක්‌ විසින' රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා

ගේ' අනුම්තුය ඇතිව- සහ ඔහු විසින' නියම කරනු ලබන කොන්‌

'දේසිමත මෙනන්‌ ලියාපදිංචි කළ සමිතියකට ණය දීම සහ බඞු

බෙදා හැරීම සඳහා සමිනියේ අනයෝජිතයකු ලෙස පත්‌ කරන ලද

,. සම්‌ ලියාපදිංචි කළ වෙළෙඉ' දකු වෙත ඒ' -බබු ණයට සැපයීම
“ කරනු ලැබිය හැකිය, ”, - '

$8. ප්‍රධාන ප්‍රඝූප්නියේ /111 ඛන පරිච්ඡෙ' දයෙ' සඳහන' චන
“විගණනය, විභාගය, පරීක්ෂණය හෝ විමර්ශනය ” යන ශීථ්ෂ
ඡාඨය වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ශිර්ෂ පාඨය ආදේ'ශු කරනු
ලැබේ :~~~

2 ගිණුම්‌, අයවැය, විගණනය, විභාගය, පරීක්‌ ෂණය ඝෝ
* බිම්ථ්ශනය. 7”,

4, ප්‍රධාන ප්‍රඥඡෂ්නියේ' "/111 මන පරිච්ඡේදයේ අලුත්‌ ශූර්ෂ
පාඨයට ඉක්‌බිතිව ම පහත දාක්ඛෙන අලුත” වශණන්නි මෙසින්‌ ඇතු
ළත කරනු ලබන අතර, ඒ'වා එ' ප්‍රසප්තියේ' 49අ සහ 49ආ වගන්ති
ලෙස බලපැවැත්‌ විය යුතු ය.

මිතියේ 498අ. (1) සෑම ලියාපදිංචි සමිතියක්‌ ම, සමිතියේ

ඈ. ආදායම සහ වියදම්‌, චිත්කම්‌ සහ බැරකම්‌ සහ චේ
නත' සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳ නිසි ගිණුම්‌ පවත වා
ගෙන යාමට සෑලෑස්විය සූතු ය,

(8) රෙජිස්ට්‍රාර්චරයා විසික්‌ හෝ ඔහු විසින බලය
දෙන ලද යම්‌ නෑනැත'නකු විසින නියම කරණු
ලබන පපිදි, සමිතියේ කටයුතුවලට අද්‍යළ ගිණුම්‌
හා සංඛ්‍යාන පිළිබද චාර්ෂික ප්‍රකාශයක' සෑම්‌ ලියං

. පදිංචි කළ, සමිතියක්‌ විසින' ම සකඟ' කරනු ලැබිය

යුතුං ය. ඒ ගිණුම්‌ ප්‍රකාශය, එය අදාළ වන මුදල'

්‌ වර්ෂය අවසන' වී මාස තුනක්‌ ඇනුළත රෙජිස්ට්‍රාර්‌
5.~ඒ 09792 --- 12650 (89 /05)

සිහුබු හාමය.

ජාතික රාජ්‍යෲ
සභාවේ 1497$
අංක [11 දරන
පනනේ'

39 වන
චගන' නිය
සංශෝඛනය
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥඡප තියේ.
%111 වන
පරිච්ඡහේ දෑ?
ශීථ්ෂ පාඨය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප තිගේ
49අ සෲ

43ඈ

අලුත

විගත'තී
ඇතුළත්‌ කිරී,


?ඒ 2“ 2. -

අ 1989 අංක 82 දරන සමුපකාර සමිනි (සංශෝධන) පනත

අයවැය
පිළිංසසෙල
කිරීම්‌.

වරයා චෙත හෝ ඔහු විසින්‌ බලය දෙන ලද වෙනත්‌
නැනැන්නා වෙන හෝ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ්ය
යුතු ය. 20
(98) .මේ වගන/ තනියේ '"චිධිම්ධානචලින්‌ කිසිවක්‌
අනුව කටයුතු කිරීම ලියාපදිංචි කළ සමිතියක්‌
විසින්‌ පැහැර හරිනු ලබන අවස්‌ ථාව්ක, ඒ සමිතියේ
කාරක සභාවේ සැම සාමාජ්කයකු ම වරදක්ට්‌ වරද
කරු චන අතුර, මහෙස්‌ ත්‍රාත්‌ චරයකු. ඉදිරියේ
පවත චනු ලබන ලඝු නඞු විභාගයකින්‌ පසුවූ වරද
කරුච්කු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ දෙදහසක්‌
නොඉක' මවන දඛ්යකුටම ඔහුං යටන්‌ විය යුතු ය :

එසේ වුව ද වරදක්‌ කරනු ලැබුවේ නමාගේ අඟු
දැනීම නොමැනිව බව සහ ඒ වරද කිරීම වැළැක්‌
මීමට නිසි සියලු උද්යෝගයෙන්‌ තමා සෑම විටම
ක්‍රියා කළබව ඒ සාමාජිකයා මිසින්‌ ඔප්‌ පු කරණු
ලැබුවහොත්‌ ඔහු ඒ වරදට වරදකරු නොවන නේ ය,

49ආ. (1) සෑම ලියාපදිංචි කළ සමිතියක්‌
මිසින්‌ ම, ආදායම්‌ ඉලක්‌ ක, පුනරාවර්තන සහ ප්‍රාග්‌
ධන වියදම, මූල්‍ය සහ මුදල්‌ සම්පත්‌, මුදල්‌ ආයෝ
ජන, අයවැයගතකරණන ලද ලාභාලාභ ගිණුම්‌, ආදා
යම්‌ සහ වියදම්‌ ගිණුම්‌ සහ ශේෂ පත්‍ර දැක්වෙන අය
චැය ලේඛනයක්‌, සෑම මුදල්‌ වර්ෂයක්‌ චෙණු
වේන්‌ ම පිළියෙල කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

(2) ඒ අයවැය ලේ ඛනය අදාළ ,වන මුදල්‌ වර්ෂය

' ආරම්භ මීමට පෙරාතුව චූ මාස දෙකට කලින්‌, එය

අනුමතය සඳහා සමිතියේ මහා මණ්ඛලය චෙත
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) එම අයවැය ලේඛනය අදාළ වන ' මුදල්‌
වර්ෂය ආරම්භ වීමට පෙරාතුව වූ එක්‌ මාසයකට
කලින්‌, ඒ අයවැය (ලේඛනයේ පිටපතක්‌
රෙජිස්‌ ට්‍රාර්වරයා චෙත යවනු ලැබ්ය යුතු [ය.

(4) එම්‌ අයවැය ලේඛනය පිළියෙල කරනු ලැබිය
යුතු ආකෘතිය සහ ආකාරය ද, එහි අඞංගු මිය යුතු
අවම තොරතුරු දෑ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින' තීරණය
කරනු ලබන පරිදි විය යුතු ය.

(5) ලියාපදිංචි කළ සමිනියක සාමාජ්කු සංඛ්‍යාව
සහ එහි ආද්‍යයම ඝහ වියදම සැලකිල්‌ ලට ගෙන මේ
වගන්නියේ අවශ්‍යෲතාවලින යම්‌ සමිතියක්‌ ණිදහස්‌
කිරීම අවස්‌ ථානුකූල යයි අමාත්‍යවරයා අදහස්‌
කරණ අච්ස්‌ ථාවක, විශේෂ හෝ සාමාන්‍ය නියම්යක'
මශිහ්‌ යම්‌ සමිතියක්‌ අමාත්‍යවරයා විසික්‌ මේ
චගන්‌ නියේ අවශ්‍යතාවලින/ නිදහස්‌ කරණු ලැබිය
හැකි ය. ”. .


1

1989: -4ංක 92 අරන සමපකාර . සමිති (සංශෝධන) මතත' 3

5. පුධාන ප්‍රඥප්නියේ 44 වචන වගන'නිය පහත දූක්චෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු. ලැබේ ;-~~ - 0

(1) එහි (4) වචන ඌපවගන' තිය ඉවත්‌ කර, එ' වෙනුවට පහත

 දූක්වෙන උපවගන්තිය ආදේ'ශ කිරීමෙන්‌ ;-_- ම.

*“ (4) රෙජීස්‌ ට්‍රාර්වරයාට හෝ රේෙෂජික්‌ ට්‍රාර්වරයා විසින”
තත' කාර්යුය සඳහා සාමාන්‍ය හෝ විශේ ම නියමයක්‌
මගික්‌ ලියවිල්‌'ලකින” බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්න
කුට, ලියා පදිංචි කළ සමිනියක' මිසින' පවත වාගෙන යනු
ලබන සියලු පොත, ලේඛන, ගිණුම්‌ සහ ලියවිලි, සුරැකුම්‌
පත' සහ අතේ. ඇති මුදල සියලු අම්සථාවල දී ලබා
ගැනීමටද, පරීක්ෂා කිරීමට ද ගිමිකම්‌ තිබිය යුතු ය. තවද
ඉහත කී දේ' භාරව සිටින හෝ පජවනවාගෙන යන ඝෝ
සන'තකයෙහි ඇතිව සිෆින සෑම . තැහඟැනත'තකු ම ඒවා

. රෙජ්ස්‌ට්‍රාර්වරයාට හෝ ඒ' - බලය දෙන. ලද තැනැන්තාට

ඉදිරිපත' කළ යුතු ය. නැතහොත්‌ ඝමිනියේ ගනුදෙනු
සහ වැඞ කුටයුතු සමිබන්‌ ධයෙන' රේජිසඝ්ට්‍රාර්වරයා හෝ
ඒ පරීක්‌ ෂණය හෝ විගණාඟය කුර්න ඒ බලය දෙන ලද
තැනැත'තා විසින්‌ නියම කරනු ලබන තොරතුරු සැපයිය
සුතු ය. ”, |

(11) (6) මන උපවගන' තියේ...

1
෴
෴

”ෆ්මල්‌" ;? ෆං

"

£

(අ) (අ) හඡේදයෙනහි “ පහන යටතේ' පනවනු ලැබූ රීනිවල
" හෝ සමිතියේ ” ඈදූන වචනං වෙනුවට “ පනත යටනේ
හෝ වෙනත' යම්‌ නීතියක්‌ සටතේ. හෝ පනවනු
ලැබූ රීතිවල හෝ රේජිස්ට්‍රාර්වරයා මිසිනඕ* අනුමත
කරන ලද, සමුපකාර සමිතිවලට හෝ මුදල්‌ කාඊය
පටිපාටියට අදාළ රිනිවල නැතහොත්‌ ණියෝගවල
හෝ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින' හෝ සමුපකාර සේවක
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද පොදු
විධාන කිසිවක ගහෝ සමිතියේ ” යන බ්චන ආදෙ'ශ
කිරීමේන්‌ ; ' '

_ (ආ) (ඇ) ඡේදය ඉවත/ කර, ඒ වෙනුවට පහත දෘක්වෙන

₹. ඉන 4 2.

ඡේදය ආදෝශ කිරීමෙන' :----

“ (ඇ) රෙේජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින කරන ලදු . තීර
ණයට අනුකූලව ක්‍රියා නොකරන ලදා අවස්ථා
වක 06(2) වන වගණ'තියෙේ විධිවිධාන අවශ්‍ය
වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ විය යුතු ය, ” ;

(ඇ) එගි (ඈ) ඡේ දය '' ඉවත කිරීමේන්‌/,

6. ප්‍රධාන ප්‍රසප්තියේ 46 වින ම්ගන'නිඝේ (8) වන උපවගන' තන
යේ (ඇ) ඡේ දය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට පහතු දූක්වෙන ඡේ දය
ඇතුළතන' කිරීමෙකහ්‌ එ' වගශණන'/ නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :-~~~

“' (ඈ) චංචාවක' හෝ අක්‍රමිකතාවක්‌ නිබෙන ඛවට විශ්වාස

කිරීමට ඒ' විභාගය පවන වචන අතරතුරදී ඔහුව හේතූ ඇති අවස්‌
ථාවක, සමිතියේ ගිණුම්‌ පොත්‌ ඝෝ” ලේඛනු තම භාරයට
ගැනීමේ. ” ,

0---ඒ 69795 (88 /05)

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තිේ'

44 වන _
චගන' නිය
සංඝයඝෞෝධිකනෲ
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රහූප්‌ නි.
0 වන
චග්‍යඟ' තිය
ස්‌ංල්ශාධුනය
කීථීම්‌,


ප්‍රධෘන

ප්‍රඥ තියේ _
47 වචන
වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම, ''

4

ප්‍රඩාන
ප්‍රඥපජ' තියේ”

ව්ද ව
පරිච්ඡ්ඡ දය
ශීර්ෂ
/ප්‍රතියෝජනය
කිරීම. *

ප්‍රධාන
ප්‍රඥූප' තිගේ
48 වන
වගන” තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

4 4953. දංක 02 දත. සමුසකාර, සමිති. (සංශෝධන) ෂතතං. ';

₹.. _ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්ති 4/7/ වන .චශගණන තිගේ. (7) වචන උපවශන් ති

යට ඉක්බිතිව ම පහත දෘක්වෙන අලුත්‌ උපවගක් තිය ඇතුළත්‌ කිරි.

මෙන්‌, ඒ වගන්‌ තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~ .

*“ (8) මේ වගන'නිඥෝේ විධිවිධැනු යටතේ - පරීක්ෂණායක හෝ
විමර්ශනයක කාර්ය සඳහා, රෙජ්ස්ට්‍රාර්මවරයෘට . හෝ ඔහු විසින”
පරීක්ෂණය හෝ විමර්ශනය පැවැත්වීම සඳහා බලය දෙන ලද යම්‌
තැනැත්‌'නකුට-~~

(අ). සමිනියේ ගනුදෙනු කිසිවක්‌ පිළිබඳව හෝ ඵහි කටයුතූ පාල
නය. කිරීම. සම්බ ධඔබයෙන හෝ වැදුගනං තොරතුරු සෑප
යිය හැකි යයි රෙජ්ස්ට්‍රාර්චරයා හෝ පරීක්ෂණය පැවැත
.වීමට ඔහු. විසින. බලය දෙන ලද තනැනැත්‌'/ නා හෝ අදහඟ'
කරන, සමිතියේ කලින්‌' සිටියා බ්‌ හෝ දෘනට සිටින්නා චූ
ණිලධරයකු, අනුයෝජිනයකු, සේ ංචකයකු හෝ - සාමාජික
යකු නැතහොත'/ වෙනන'' යම්‌. තැනැත/ තකු කැඳම්මට ;

(ආ)_ සම්තියේ කට්යුතුවලට අදාළ යම්‌ පොතක, _ ලේඛනයක, මුද
'ලක, ඇපයක හෝ මේෙනත්‌ දෝපළක සං'තකය නැන
හොත/ භාරය දරන සමිතියේ කලින' සටියා බූ හෝ දෘනටු
සිටින්‌ නා චූ නිලධරයකුට, අනුඝෝජිතයකුට, පසේංචක
යකුට , සාමාජිකයකුට හෝ වෙනත්‌ නැහැන්තකුට ඒවා
ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස කීයම කිරීමට ;

(ඇ) නමා විසින'. මිධාන කරනු ලබන කාරණා නීරණය කිරීම පිණීස
නුමං විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන වේලාවක සහ ඝ්‌ ථාගයක
සමිනියේ සාමාජිකයන' ගේ මහා සහා රැස්වීමක්‌ කැඳවීමට ;
සහ _- '

(ඈ) වංචාවක්‌ ඝෝ අක්‍රමිකතාවක' හෝ තිබෙන බවට එවැකි
" , පරීක්ෂණයක දී හෝ . විමර්ශනයක දී විශ්වාස කිරීමට
ඔහුට හේ තූ ඇනි අවස ථාවක, සමිතියේ ගිණුම්‌ පොත්‌

හෝ ලේඛන නම භාරයට ගැනීම්ට

බලය තිබිය යුතු ය. ”

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12 වන පරිච්ඡේ දයේ “ (ලියාපදිංචි කළ
සමිතියක කාරක සභාව මිසුරුවා හැරීම ” යන ශීර්ෂ පාඨය වෙනුවට
පහන දෘක්වෙන අලුත'/ ශීර්ෂ පාඨය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~

:* ලියාපදිංචි කුළ සමිතියක නිලධරයං*ග ගෙ' සේ වය අත' හිටුවීම
හෝ වැඞ තහනමි කිරීම හා නිලධරයන්‌ ඉවත කිරීම සහ ලියං
පදිංචි කළ සමිතියක කෘරක සභාව විසුරුවා හැරිම. ”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 48 වන වගණන'නිය පහන දුක්වෙන පරිදි
මෙඹින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~-
(1) එහි (1) වන 'උපච්ගන්‌ නියු ඉවත කර, ඒ ටෙනුවට පහත
දුක්වෙන උපචගක්තිය ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌ :~- .
“ (1) 46 වචන වගන තිය යටතේ' වූ විභාගයකින්‌' හෝ 47
චණ වගණ් ංතියු ඝසටතේ' වූ පරීක්ෂණයකින්‌ නැනහොන”
විමර්ශනයකින' හෝ පසු, ලියාපදිංචි කළ යම්‌ සමිතිය;

2


1989 අංක 92 දරභ සමුපකාර "සමිති (සංශෝධග) පනන 5

කාරක සභාව එහි යුතුකම්‌ නිසි ආකාරයෙන්‌ ඉටු නොකරන
බව රෙඡ්ස්ට්‍රාර්වරයාගේ මනය බචුචවහොන්‌, කාරක සභාව
'විසුරුවා' හැරීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌' එහි විරෝධනා කිසිවක්‌ වෙ!
තනොන ඒ විරෝධතා පුකාශ කරණු පිණිස ඔහු විසින කාරක
සභාවට අව්ඝ්‌'ථාවක දීමෙන්‌ පසු සහ ඔහු විසින්‌” කැඳවනු
. ලැබූ සමිනියේ මහා සභා රැස්වීමක දී ඒ විරෝධතා සලකා
“බැලීමෙන' පසු, ලියවිල්‌' ලකින්‌' වූ නියෝගයක්‌ මගින්‌~~~

(අ) කාරක සභෘව විසුරුවා හරිනු ලැබිය හැකි ය | නව ද
(ආ) මෙහි මිග්‌ 'මනු විධිව්ධාන සලස'වා ඈති පරිදි පත
කරණු ලබනං සුදුසු නැනැත්නකු හෝ නැනැත්තක්‌
විසින්‌ -සමිතියේ කුටසුතු කළමනාකරණය හා
පරිපාලනය කළ යුතු යයි මිධාන කරනු ලැබිය
- 'ගැකි ය. ” ; |

(11) එගශි -(4) ඛන උපවගන්නිගේ (ආ) ෂේදූය ඉවුත්‌' කර ඒ
චෙනුචට ඡගන දක්චෙන ඡේදය ආදෝශ කිරීමෙන්‌ :-~
** (ආ) .සමිනියේ' යථා පරිදි සංස්ථාපනය කරන ලද
කාරක සභංවේ සියල බලතල, අසිනිවාසිකම්‌ හා වරප්‍රසාද
තිබිය යුතු අතර ක්‍රියාන/ මකු කරනු ලැබිය හැකි ය. තච්‌ ද,
. ඒ සමීතියේ කටයුතු කාර්යක්ෂම ලෙස කළමනාකරණය
කිරීම උදෙසා අවශ්‍ය වචන අවස්‌ථාවක, මහා මණ්‌ ඞලය සතු
බලතල අතුරින' එසේ අවශා වන බලනල ද, ඒ' මහා මණ්‌
"ඞලය බැහැර කෙරෙන පරිදි, තිබිය ' ශ්‍රතු අතර, ක්‍රියෑත මක

1. :කරනු ලැබිය හැකි ය. ” ; නුව ද

ආ එහි (9) වචන උපවච්ගන්තියට (ඉක'බිතිව ම්‌ පහත දෘක්වෙන
- "අලුත උපම්ග2?'නිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_-

2. “ (10) 46 චන වගන්තිය යටනෙ' වු විභාගයක්‌ හෝ 47
* චන වගන්තිය යටතෙ' ඞූ පරීක්ෂණයක්‌ නැතසොත' විමර්‌
* . ශුනයක්‌' කිම කිරීමට පෙර, කාරක සභාවට විරුද්ධව මුල්‌
බැල්මට චෝදනාවක්‌ තහව්ථරූවි ඇතැයි රේජීස්ට්‍රාර්වරයාගේ
මතය චේ ගම්‌ ඒ' කාරක ඝහාව මාස හයක කාල සීමාවක්‌
සඳහා අත'හිචුවීමට ද සමිතියෙ' වැඞ කටයුතු කළැම්නාකර
ණය කිරීම සහ පරිපාලනය කිරීම පිණිස අ'නර්‌ කාලීන
මණ්‌ ඞලයක්‌ පත කිරීමට දූ ඔහුට බලය තිබිය යුතු ය. ඒ
කාරක සභෘවු අත්‌ හිටුවනු 'ලැබූ දින සිට මාස ගයක කාලු
සීමාවක්‌ ඇතුළන ඒ විභාගය හෝ විමර්ශනය රෙජ්ස්ට්‍රාඵ්‌
වරයා විසින” නිම කළ යුතු අතර, ළ' කාරක සභාව (1) වචන
උපවගන්තිය යටතේ' විසුරුවා හැරීම්‌ සම්බධයෙන්‌ අව
සා නීරණයක්‌ ගනු ලැබ්ය යුතු ඥ. ”,

ඒ. 4 4 6

10. ප්‍රධාන ප්‍රශූප්තියේ 48 වචන වශගන්නියට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම පහත
දෘක'වෙන අලුන්‌ වගන්තිය මෙසින්‌ ඇතුළත' කරන ලබන අතර,
එය එම ංප්‍රණදජංනියේ 48අ වගුන්‌ තිය වශයෙන්‌" බලපැංවැන' විය

සුනු ය :~~

;*


6
* නිලධ්රයන' ගෙ”
" ඉස්වය _
අත්‌ හිටුවීමු
- සෝ
චැඞ්‌ තහනම්‌
- කිරීම්‌ හං
ණීිලධ්රඝන'”

ඉවන'.. කිරීම
ඝනාදිය.

1988 අංක 82 දරන සමපකාර සමිති දසංගශෞෝඛක) පතන

48අ, (1) 46 වන වගන්තිය යටතේ ම විභාගය
කින හෝ 47 වචන වගන තිය යටනෙ' වූ පරීක්ෂණ
යකින්‌ නැතහොන' විමර්ශනයකින්‌ හෝ' පසුව යමී

ලියාපදිංචි කළ සමිනියක යම්‌ නිලධරයකු හෝ

සෙ'වානියක'/ තයකු තම කාරය සිසි ආකාරයෙන්‌
ඉවු නොකරන බව හෝ කාර්යක' සම ලෙස තමං
කාථය ඉටු කිරීමට නුසදුසු බව නැතහොන' අන්‍යා
කෘරයකින'/ නොහැකි බව රේජිසට්‍රාරවරයාගේ මතය
වුවහොත්‌, මේ පනතෙහි හෝ, 1925 අංක 45 දරන
සමුපකාර සෙවකු කොමිෂණ්‌ සහභා පනතේ හෝ
වෙනත' යම්‌ නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන' වුව
දෲ, සිය විරෝධතා අක්වීමට එම නිලධරයාට හෝ
සෙ වානියුක්තයාට අම්ස' ථාව්ක්‌ දීමෙන්‌ පසුව,
අවශ්‍ය විභාගය අමසන්‌ වන කූරු ඔහු විසින ලිය
විල්ලකින' වූ නියෝගයක* මගින”, අවස්‌ ථාවෝචිත
පරිදි, ඒ ණකිලධ්රයාගෙ ඝ්‌ සෙ'වාණිශුක්‌ තයාගෙ
සෙ'වය අත'හිටුවීම හෝ වැඞ තහනම්‌. කිරීම කළ
හැකි අතුරු ඒ' විභාගයෙන්‌ පසුව එම නිලධරයා
හෝ සෙ වාණියුක්‌ කයා ධුරයෙන' ඉවත්‌ කළ හැකි ය:

එසේ' වුවද, මේ උපවගන'නිය සටනෙ' කරඟ
ලිද ඉම්ත්‌ කිරීමේ නියෝගයකිඥ " අනෘප' නියට
පත්‌ යම්‌ සේ වානියුක' තයකු මිසින' . දින නිඝක
කාලයක ඇනුළත 1975 අංක 15 දරන සනත යටනේ
පිහිටුවන ලද සමූපකාර සේවක කොමිෂන්‌ සභාව
වෙත ඊට විරුද්ධව 'අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ
හැකි ය; නව්‌ දෲ ඒ කොමිෂන' . සභාඛවේ නීර්ණය
අච්සානාත' මකු වනනේ ය;

(23) (1) එවන උපුවගන/නිය .යටනෙ' යම්‌
නිලධ්රඝකූු හෝ සේ චානියක'නයකු ඉවත කරනු
ලැබ්‌ ඇත්තා වු. ඒ ඉවත කිරීමේ නියෝගය
සමුපකාර සෙ වක කොමිඝණ' සභාව විසින සමිර
කොට ඇත්තා බූ නැතහොත' දින: නිහකු කාල
සක' ඇතුළත ඒ' නියෝගයට විරුද?ධව අභියාචන
යක' ඉදිරිපන කර නොමැත නා වූ ද අවස' ථාවක

॥ චෙනුත' භිලධරයකු ඝෝ සේ'වානියුක්‌ තයකු
ත්‌ අවස'ථාවෝචින පරිදි, තෝරා පත” කර ගැනීම
$ හෝ පන්‌' කිරීම එ' තෝරා පත' කර ගැනීම ඝෝ
॥ පත' කිරීම සම්බන'ධයෙන' අදාළ බන විධිඛිධාන
අනුව කරනු ලැබිය හැකි ස,.”, ෆ
ප්‍රධාන .124. ප්‍රධාන ප්‍රභූප්තියේ 49 වුන ම්ගනැනියේ (13) ඛන උපව්ශන්තිය
[1 න්‌ ඉවන්‌ කර ඒ චවේනුවට පහන දාක්වෙන උපවගනනිය ආදේශ කිරී
වගන' තිය මෙක්‌ ඒ වගන'නිය මෙඝින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~-.
අ ධණෂ්‌

(4) 46 වන විශණතිය යටතේ වූ විභාගයකින්‌ පසු, හෝ 47
චන වගඟග'තිය යටනේ' චූ පරීක්ෂණයකින” නැනහොන්‌'/ විමර්ශන
ඥඝකින' පසු, හෝ ලියාපදිංචි කළ සමිතියක සාමාජ්ක්‍යයන'ගෙන්‌


ලං

ම

1989 අංක 852 දරන -සුමපකාර ඝමිති (සංශෝධන) ෂනත .?

හතරෙන්‌' තුන කොටසක්‌ විසින' එය විසුරුවා හැරීම්‌ සඳහා කරනු
ලබන ඉල්‌ ලීමක්‌ ලැබීමෙන්‌ පසු හා තම මවිරෝධ්තෘ ඉදිරිපත්‌
කිරීමට සමිතියට සහ ඒ සමිනියේ” ණය හිමියනට අවසථාවක්‌ ලබා
දීමෙන්‌, පසු, ඒ සමිනිය විසුරුවා ගැරිය යුතු යසි රෙජ්ස'ට්‍රාර්වරයා
අදහස' කරයි නම්‌, ඔහ විසින තම අත' සන යටතෙ' වූ නියෝග

යක්‌ මගින, ඒ සමිතියේ' ලියාපදිංචිය අවලංගු කරනු ලැබිය.

හැකි ස..”,
122, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 59 වන වගන්තිය පහත දුක්වෙන පපිදි

. මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:~~~
“ (1) එහි (9) වන උපවගනෑ/තිසේ '; තහනමට ගෙන විකිණීම

සම්බනධයෙන්‌ ” යන චචනවල සිට ඒ* උපව්ශන' තියේ
අවසානය දක්‌වා ඇති චචන සඟ ඉලක'කම්‌ වෙනුවට “ ඒ
තහනමට ගෙන මවිකිණීම කෙරෙහි සඟ. ඊට අදාළව සිවිල්‌'
නඹු විධාන සංග්‍රහයේ 920 වචන චගණ්නිගලේ' සිට 297? චන
වගනනිය දක චා වූ වගන්‌ නිවුල විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහිතව, අදාළ විය යුතු ය. ” ඹන චචන! සහ ඉලක' කම්‌
ආදේෝ'ශ කිරීමේ52' ; සහ

(11) එහි (4) වන උපවගන'තියේ '“ අපරාධ නඩු විධෑාන සංග්‍රහඝේ
912 වන වශකන්තියේ (එහි (14) චීන උපවශන්නියේ'
(අ) හා (ඇ) ඡේද හෑර) විධිවිධාන ” යන වචන ගා
ඉලක' කම්‌ වෙනුවට “ 1979 අංක 15 දරන අපරාධ්‌ නඞු

_ විධාන සංග්‍රහය පනතේ' 204 වන වගන තියේ (ඒ වගන”

, , තියේ (1) චන උපවගන'නියේ (අ) සඝ (ඈ) ඡේද හැර)

*. . චිධිවිධාන ” යන වචචනු හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌,

11... ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප්නියේ 04 චන මශන්තියේ (2) වන උපවගන් ති

යේ 4.ඒ') ඡේ දයට ඉක්‌ බිනිවම පහන දුක්වෙන ඡේදය ඈනුළන්‌ කිරී

මෙන' එම වශන්තිය පහත දෘක්ඛවෙන පරිදි මෙයින' සංශෝඛනය
කරණ ලැබේ ;~_~~

* (ඒඒ) ලියාපදිංචි කළ සමිතියක සාමාජිකයකු කළමනාකරණ

' කාරක සභාඛවේ හෝ ප්‍රාදේශීය හෝ ශාඛා කාරක සහාමව්ක
. සාමාජිකයකු. ලෙස තෝරූු පත' කර ගැනීම සම්බන/ඞ්‌
' යෙන්‌ වූ නුසුදුසුකම්‌ ණියම කිරීම ; 7”.

14 ප්‍රධාන ප්‍රඥප'ංතියෙ' 66 චන වගන/තිය පහත දෘක' වෙන පරීදි
මෙකින' සංශෝධ්නය කරනු ලැබේ :-~

(1) එහි (4) චන උපච්ශන්තියේ “ සහඟභාගි වූ යම්‌ තැනැත්තකු
ගෙන' ” යන වචන බෙ/නවට “ සහභාගි වූ, ම්‌ පනතෙහි
හෝ වෙනත්‌ පනතක විධිවිධා(නව්ලට හෝ ඒඑ' යටතෙ
සාදන ඊනිවලට හෝ නියෝගවලට නැතහොත'/ සමිතියේ
අතුරු. ව්‍යවසථාවලට හෝ කාරක රීනිවලට හෝ රෙජ්ස්ට්‍රාර්‌
වුරයා විසින්‌ අනුමත කරණ ලද මුදල්‌ කාරය පරිපාටියට
ඝෝ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා හෝ සමුපකාර සෙවක කොමිෂන්‌
සභාව හෝ විසින' නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ පොදු විධිවිධාන
වලට පටහැනි ව, සමිතියේ අරමදල්‌ ප්‍රයෝජණයට ගත්‌ යම්‌
තැනැත'තකුගෙන' ” යන වචන ආදෙ'ශු කිරීමෙ” ; සහ

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
959 වන
චගන්තිීය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

පධාන
ප්‍රඥප්තියේ
04 ඛන
වගන්තිය
සංයශෝඛනඝ
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
686 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.


න
න ිසූරිතියේ
66අ අලුත්‌
චගන්නිය

කිරීම,

"ෆ්ලරඅ්ඉ ඒ ඇ?

?*ඉ *ඛක:ු -*

8 -7989 අංක 52 දරන සමුපකාර සමිත (සංශෝධන) පනත

(11) - එහි (2) චන උපව්ගණන්තියෙහි--~

(අ) “ සමිතිය විසික්‌ ” යන වචන වෙනුවට “'රෙජ්ස්ට්‍රාර්‌

91

චරයා මිසින්‌ ” යන වචන ඈආදෙ/ශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ආ) “ අපරාධ නඞු විධාන සංග්‍රහයේ 849 වන - වශන'නි

යෙහි (එමු වූගනනියේ (1) චන උපවගන්‌ තියේ (අ)
සහ (ඈ) ඡේද හැර) විධිවිධාන ” යනු -බ්චන

- හා. ඉලක්‌ කම්‌ වෙනුවට “ 1979 අංක 45 ං දරන

අපරාධ නඞඹු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 99914 එන
වගන්තියේ (එම වගන'නියේ (1) වචන. උපම්ශන්‌
තිගේ (අ)ං සහ (ඈ) ඡේද හැර්‌) විධිවිධාන ” ඝන
'චචන හා ඉලක'ංකම්‌ ආදෙ'/ශු කිරීමෙන'.

15. ප්‍රධාන . ප්‍රඥප්තියේ 00 වන වගණනියට -අක්‌ බිනිව ම පහන
දුක්මෙන අලුත්‌ චගන' තය මෙයින/ ඇතුළක' කරණු ලබන අතර,
එය එම ප්‍රඥප' තියේ 660අ. වග: නනිය වශයෙන 'බුලපැවැත්‌ විය

සතු ය :෴~

*: සෘමාජිකයක්‌'
කම්‌ කිරීම,

0608අ. ලියාපදිංචි කළ සමිනියක කටයුතු කාර්යක්‌
“හම ලෙස කළමනාකරණය කිරීම සඝතික කීරීමේ
කාථියය ' සඳහා හෝ ආණ ඞු හෝ යම්‌ රාජ්‍ය බැංකු
_චක' හෝ රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ හෙ විසින එම ලියා

" පදිංචි කළ සමිතිය සම්බන්‌ ධයෙන' 'කරනු ලබන

යම්‌ ආසඝෝජන හෝ ඊට මුදලින්‌ ඝෝ බඞුවලින්‌
'දෙනු ලබන අත්තිකාරම්‌ හෝ ආරක්‍ෂා කිරීමේ
- කාර්යය සඳහා, අවශ්‍ය යයි හෝ අවස්‌ ථාවෝචින
යයි රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ අදහස' කරනු ලබන .
අව ථාවක, මේ පනතෙ” හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක

" හෝ එ' ලියාපදිංචි කළ සමිතියේ අතුරු 'ච්‍යවස්‌ ථාවල

ඊට පටහැනිව කුමක්‌ 'සඳහන්‌' චූව ද, ඒ' කාර්යය
සඳහා අවශ්‍ය යයි හෝ අවස ථාවෝචිත 'යසි ඔහු
අදහස්‌ කරන නැනැත'තන' සංඛ්‍යාවක ඵ්‌” ' ලියා
පදිංචි කළ සමිනියෙ" කාරක සභාවේ සාම:ෑජ්කයන'
හැටියට ඔහු විසින/ ඛම්‌ කළ හැකි ය:

එසෙ වුවද, එ' නම්‌ කළ සාමාජිකයන්‌ ගෙ
සංඛ්‍යාව එ' කාරක සභාඛේ සාමාජ්කයන ගේ' මුළු
සංඛ්‍යාවෙන්‌ අර්ධයකට අඞු විය යුනු ය.””;

36. ප්‍රධාන ප්‍රඤපනියේ' 67 වනු වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබනු අතුර එ' වෙණුවට පහන දැක්වෙන වගන්තිය ආද ශු කරනු

ලැබේ :“~~-

*“* විශ්වාසය

කඹ කිරීම
සම්බනධයෙන්‌”
නිලධරය:2්‌
ආදීන්ශේ
විගකීම,

67, ලියාපදිංචි කළ සමිනීයක ගණන්‌, 44 වන
වගන'නියේ විධිව්ධාන්‌ සලස්‌ වා ඇනී පරිදී විගණනය
කරනු ලැබීමේන” පසුව 'හෝ, 46 බන චගන'තිය යට
තේ වූ විභාගයකින්‌ පසුව හෝ, ලියාපදිංචි කළ
සමිතියක පොත' පරීක්ෂා කර බැලීම්‌ සඟ එගි කට
යුනු විම්ඊ්ශනය කිරීම්‌ 47/ චූන වගන්තිය යුවනෙං
කිරීමෙන්‌ පසුව හෝ, සමිතියේ නිලබර්යකු හෝ


.

”ණ තවුවුාෆ්‌ න්ට. ශූර යො යර... ස෴න්ාදාන්ක්‍්ගයු්ි.. යෲ" ඉර 52 මෙන්‌

19858-අංක 92. දරන සමපකෘර - සමනි (සංශෝඛනා පනත 0

සාමාජිකයකු "- හෝ' සේවකයකු වශයෙන්‌ -වූ තම -

'තත/ත'වයෙන' යම්‌ මුදලක්‌, යම්‌ බබු- හෝ දෝපළ
" භාරව සිටින හෝ 'සම්‌ අවස ථාවක භාරව සිවි හැත
හොත' ඒ'.මුදල්‌, බඞු හෝ දෙ'පළ පිළිබඳ ආධිපත්‍යය
ඇනිව සිටින හෝ යම්‌ අව්ස'ථාවක ඇතිව සිටි හෙ/
තැනැත්තකු විසින්‌ ඒ ණිලධරය., සාමාජිකයා හෝ

" ඉසචකයා වශූයෙන' තමා ළඟ. තබා ගෙන සිවින .

හෝ තමාගෙන්‌ අයවිය යුතු බවට තමා මිසින' තබන
ලද හෝ අන'සඟ' කරන ලිද ගුණුන' පොත' වල හෙ/

ප්‍රකාශවල -පෙන'නුම්‌ කෙරෙන යම්‌ 'මුදලකඕ/ - හෝ.
එහි "ගේ ඡයක' -ශෙවන "ලෙස හෝ'ං අදීරිපන”“ කරනු.

ලෙස හෝ එවැනි යම්‌ - බඹුවල සෝ දෙපළවලු _වවිනා
කම ගෙවන ලෙස හෝ රෙජ්සටාර්වරයා මිසින්‌ ඒ
-. නැනැත' නාට කියම කිරීම ණීතාංණකල විය යුතු ය.
තව ද -. එසේ. නීයම කරනු... ලැබීම න. පසු ඒ
තැනැත'කා. විසින්‌ ඒ මුළල හෙ එහි ශේෂය ඝෝ
වහාම ගෙමීම හෝ ඉදිරිපත' කිරීම හෝ එම බ්ඞු
වල හෝ 'ද'පළම ලං මුපිනාකම ගෙවීම හෝ යථාෲ
"පරසිදී ඒ සඳසා ගණන්‌ ඉදඳදිරිපත/ කිදීම පැහැර
හැයියගනොත? ;ඔහු සාපරාධී විශ්වාස කඞ කිරීමේ
වරදට වරදකරූ වන අතර, මහෙසතානචරයකු
ඉදිරියේ ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරණු
ලැබූ විට, .අචරුදු දහයක්‌ නොඉක(! මවන කාලසීමාව

ලූ කට දෙයාකාරයෙංහ” එක* ආකෘෟරයක බන ධනාගාර
(ණ්‌ ශත කරනු ලැබීමට යටන/ මිය යුතුවාක්‌/ මෙන' ම
; දීිඛඝයකට ද, ඒ දඬුවම මහෙඝ්ත්‍රාත'වරයකුගේ'
$:: . සාමාන්‍ය අධිකරණ බලය ඉක'ම වුව ද, ඔහු ටන
? විය යුතු ය. ”,

17; ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 67 චණ වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහළ

දැක්‌වෙන වගන්තිය මෙඝිෑ්‌ ඇතුළත්‌ .කරනු ලබන- අතර, එය ඒ
ප්‍රඤඡත්නියේ 67අ වන වගණ්නියූ ලෙස “බල පැවැත්විය යුතු ය :;---

“ නඞු? පැවරීම්‌ 67අ. ලියාපදිංචි කළ සමිතියකට අදාළ සම්‌ කරු

කවුරුණ්‌ සනා ණක' සම්බන්ධයෙන්‌ මිම්ඊශුනය පැමැත' වීම, විහාග

කළ යුතු ද කිජීම. සහ 1979 අංක 15 දර්න අපරාධ නඞු- විධාන

යක වග සංග්‍රහය පනතේ 2011 වන පරිච්ඡේදය යටතට
? වැටෙන නබු පැවරීම්‌ මෙහෙයවීම සම්පංකෘර සංවර්‌
?

ධනු දෙපාර්තමේන' තුඛේ. නිලධරයකු විසින' කිරීම
නීත්‍යනුකූල වහන ය,” .

418. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ ?0 මන වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තිය

ඉවන' කර ඒ වෙනුවට පහත දාක්වෙන. උපවගන්තිය ආශගද”"ශු කිරී
මෙන", ඒ වගන'නය මෙයිනව සංශෝධනය කරනු ලැබේ :----

“ (5) මේ පනන මගින' අවලංගු කරන ලද යම්‌ ප්‍රසප්තියක/
සටතේ කරන ලද හෝ කරන ලදායි සැලකෙන සියලු පන' කිරීම්‌
සහ නියෝග, ණිකුත්‌ කරනු ලැබූ හෝ නිකුඟ්‌ කරන ලදායි සැල
කන සියලු නිවේදන හා දාන්ඞීම්‌, බේරුම්කරුවකන' විසින්‌ කරන
ලද හෝ කරන ලදායි සැලකෙන සියල පුදුන සහ රේජිස්ට්‍රාථ්චරයා
විසින්‌ ගන'ඟා ලද ඝෝ ගන්න, ලදූයි සැලකෙන සියලූ තීරණ
සඟ" පවරන ලැබූ €හ පවරන ලදූයි සැලකෙන සියලු සිවිල්‌ නඩු

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

67අ වන අලුත්‌
වගන්තිය
ඇතුළත්‌

කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
*₹0 වන
වගන්තිය
සංශෝඛනය
කිරීම්‌,


෴ ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
92 වන
වගන්තිය
භංශෝඛනය
කිරීම්‌,

"න
ප්‍රඥප්තියෙගි
₹2අ වගන්තිය

ඇතුළත්‌
කීරීම.

අ? “8

*? ? මූ ” ? ෆ්‌
2

ප්‍රධාන ।
_.ප්‍රඥප්තීසඝේ
(2

වගන්ත්‍ර්ය
සංශෞෝඩඬනය
කිරීම. $

10 1989 අංක 92 දරන සමෂකාර සමිනි (සංශශාෝධන) පනත“

ගා වෙනත්‌' නඞු කටයුනු හා උද්‌ ගතම ඇති සියලු ආරාවුල්‌ හැකී
තාක්‌ දුරට, පිළිවෙළින්‌ , 'මේ., පනත . සටනේ කරනු ලැබූ ලෙස,
නිකුත්‌ කරනු ලැබූ ලෙස, කරනු ලැබූ ලෙස, ගනු ලැබූ ලෙස, පචරණු
ලැබූ ලෙස හා උද'ගත වූ ලෙසං සලකුනු ලැබිය යුනු ය. ”.

49. ප්‍රධාන ප්‍රසූප්තියේ 78 චන වගන්‌නියේ (2). වන උපවගන්‌
නිය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ මෙන උපවගන්තය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්‌ නිය 'මේයිණ්‌' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~-~

“* (9) (4) වචන උපවබශන නියෙහි 'සඳහන්‌' යම්‌ චරදක්‌ සිදු කරන
සැම තැනැත්නකු ම මහෙඝ්ත්‍රාත්වරයශු ඉදිරියේ පවත/ වනු ලබන
ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට අචුරුදු දෙකක්‌
නොඉක්‌ මවණ කංලසීමාවක්‌' - සඳහා දොෙයාකාරයෙකන්‌ ඵක” ආකාරයක
බන්‌ ධනාගෘරගන කිරීමකට හෙ? රුපියල්‌ දොළොසං' දාහසක්‌ නො
ඉක්‌ මවන දඞඛයකට හෝ ඒ බන්ධනාගාරගතු කිරීම සහ දඞය යණ
දෙකට ම හෝ, ඒ දඬුවම මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයකුගේ - සාමාභා අධි
කරණ බලය ඉක්‌ මවුළු ද ඔහු යටත්‌ "විස යුතු ය. ”.'

90. ප්‍රධාන ප්‍රහශූප්තියේ 72 ඛන චගන්තියට ඉක්‌ බිනිව ම පහන

දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන -අතර එය එ
ප්‍රභූප්තියේ 72අ වගන තිය ලෙස බල පැවැන්වීය සුනු ස :~~~

“ රෙත්ස්ට්‍රාඊ 795අ. මේ පනන යටතෙ' ස්චනීය කාර්යයන්‌ ඉටු
වරයා ආදීන්‌ යූජුමේ දී හෝ කර්තව්‍ය කිරීමේ දී සද' භාවයෙන්‌"
සම්බන්ධයෙන්‌ කරණ ලද හෝ කරණ යමී ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌
ආරක්ෂෘව, " රෙජිස්ට්‍රාර්චරයාට, නිඨෝජ්‍ය කොමසාරිස්‌ වරයාට,

ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ඉකාමසාරිඝ වරයන්‌ ට, සහකාර
කොමසාරිස්‌ වරයන්‌ ට. හෝ මේ පනතේ 44 වන, 40

වන, 47 වචන, 49 වන, 528 වන, 66 වුන සඟ 07 චන

වගන්නි යටනේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ සථෘ පරිදි

- . බලය දෙන “ලද හෝ පත්‌ කරන . ලද” වේනත”

-.: -. නැනැක්නන්ට 'විරූදධව කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඞුචවක්‌' පවරනු .නොලැබිය යතු ය.” ඬ 5

214. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ තියේ "79 මක වගන්නතියෙ' “ නිලධරයා ”
යන්නෙහි අර්ථකථනය වෙනුවට පහත දෘක්වෙන අර්ථකථනය ආදේශ
කිරීමෙන්‌, ඒ වගන'නිය මෙසින්‌' .සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

* : 2කිලධර්යා ” ඤෑ නට - සමිතියක හෝ එහි යම්‌ ශාඛාවචක
සහභාපනිවචරයා, උප සභාපතිවරයා, ලේකම්වරයා, භාණ්ඞා
ගාරිකටරයා හෝ කළමණාකාරවරයා හෝ සමිතියක කාරක
සභාවේ සාමාජිකයකු සහ සමිතියේ කටයුතු සම්බන්‌ ධ
යෙන' විධාන දීමට යථා පරිදි බලය දෙනු ලැබූ වෙනත්‌.
යම්‌ තැනැත්‌ තකු ඇතුළත' වේ. '.


පෘථ්ලිමේන්‌තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්මල සඝ නීන්වල වාර්ෂික බඛෘඹශක මිළ (දේශීය) රු, 90 කි.

පිද ශීය) රු, 40 කී. කෙ.ළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ අධිකාඨි චේක

නැමි වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එන්‌ එක්‌ චදීය

සඳගං ඒවා ලබා ගත හැකිය, මුදල' ගෙවූ දිනට කලීන' නිකුත්‌ කරන ලද පනත කෙටුම්පත සෲ නීත
නොසෑැපසීමේ කොත දෝ නිය මත ප්‍රමාද දෘයක ඉදල්‌ භෘරයකු ගැබේ.
