ක්‍මක්‍යාා෴෴෴෴෴ාබාං෴ ය ෴...

වයන” ෆාප්‌ 9

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තුව

1984 අංක 892 දරන ස්ත්‍රීන්‌, තරුණ
අය සඟ ළමයින්‌ සේවයෙගි යෙදවිම,
කර්මාන්තශාලා සහඟ සාප්පු සහ
කාර්යාලය්ය සේවක (සේවය සහ
වේතන විධිමත්‌ කීරීමේ) (සංශෝධන)
පනත

[සහන්කය සටහන” කළේ 198% අශෝඝ තු මස 08 ඛන දින]

ආණ්‌ ඞුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

4988 අගෝඝ්තු මස 09 වැනි දිනු. ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතෘත ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරප්ඉය
ගැසට්‌ පෂත්‍රඹේ 11 වැනි කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ' මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මද්‍රණණ කරන ලදී

කොළඹ ඊරජඡයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශමයෙන මිළ දී ලබාගන ගැකිය

මිළ: ශන 60 ඝි නැපැල්‌ ගාස්තුව: ශත 00 ය


1988 අංක 53 දරන ඝ්‌ ත්‍රීක්‌,' තරුණ අය ඝඝ ළමයින” ඒ වයෙහි
යෙදවීම, කර්මාන' තශාලා ඝහ සාජ'පු සහ කාර්යාලයිය ඉස්වක,
(ඉස්‌ වය සහ මේතන මිසඩිමත' කිරිඉම්‌) (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන කළේ 1984 අගෝස්‌තු මස 09 චන දින]

කරඊමාන'/තශාලාවල සහ කාර්මික ව්‍යාපාරවල රාත්‍රීිඝේ දී ඝත්‍රීහ'

සෙ'ංමයෙහි නියුක'නකරමීම්‌ සඳහා ද රාත්‍රියේ වැඞඛකරන ඝ්ත්‍රීන'

ආරක්‍ෂා කිරීම සඳහා රැකවල්‌ යෙදීම සඳහා සහ ඒ හා සම්බන'ධ

මූ හා ඨට ආකුෂංගික චූ කරුණු සඳහා විධ්ට්ධාන සැලැඟ වීම පිණිස
ද වූ පතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ප්නරප්ගේ' පාථලිමේන්‌ තුව
විසින' මෙසේ පනවතනු ලැබේ :~~

1. මේ පනත, 4984 අංක 998 දරන ස්ත්‍රීන්‌, තරුණ අය සහ
ළමයින' සේවයෙගශි යෙදවීම, කථර්මානග'තශාලා සහ සාප'පු සහ
කාර්යාලයිය සේ'වක (සේවය සහ මේතන විධිමකන්‌ කිරීමේ)
(සංශෝධන) පනත යනුවේන්‌ හළඳ්‍රන/ වනු ලැබේ.

* ඛන කොටස

2, (මෙහි මිඟ' මතු මේ කොටසෙහි “ ප්‍රධාන ප්‍රඥජං තිය ” යනු
වෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන) 1966 අංක 47 දරන ස්ත්‍රීන්‌, තරුණ
අය සහ ළමයින්‌ සෙ වයෙහි යෙදවීමේ පනතේ' 2 වචන වගන'නිගේ
(1) චන උපවගණ්‌ නිය මෙයින/ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර ඒ. වෙනු
වට පහත දැක්වෙන අලුත උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන' ඒ
වගණ්නිය, මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“(14) මේ කොටඟේ මිධිවිධානවලට යටත'ව, කිසිම තැනැත්‌
තකු විසින්‌ වයස අවුරුදු 48 ට අඩු තැනැත්‌ තකු රාජ්‍ය හෝ
පෞදා'ගලික කාර්මික ව්‍යාපාර්ශක හෝ එහි ශාඛාචක රාත්‍රි
කාලය තුළ කවර වූ අවස්‌ ථාවක දී හෝ සේ වයේ නියුක්ත
නොකරවිය යුතු ය. ”,

' 8. ප්‍රධාන ප්‍රසප්නීයේ' 2 චන වගන්තියට ඉක්‌ බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගනති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
ඒව, ඒ ප්‍රඥප්තියේ පිළිවෙලින' 2අ, 2ආ, සහ 2ඇ වගන්ති
වශයෙන බලාත/ මක විය යුතු ය :~~ -

*යම්‌ කාර්මික '

ව වැපාර අ. (1) මේ කොටසේ විධිවිධානවලට යටත්ව,
රති ක අ කාථ්මික ව්‍යාපාරයක ඝේ මයෙහි කියුක්ත කරචන
ලද කෑම ස්‌ ත්‍රියකටම.රාත්‍රිය මුළුල්ලේල වැඩ කිරීමට

සේෛවිඥේ

කිුකන අවසර දෙන ලැබිය යුතු ය.
,, (2) ස්ත්‍රියක්‌ රාත්‍රි කාලයෙ දී සේවයෙහි
නියුක්ත කරවීම පහත දඟ වෙන කොන' දෙ සිටලට

,. සටත්‌ව කරනු ලැබිය යුතු යස ;:“~~

(අ) සිය කැමැත්‌ තට චිරුද' ධව කිසිම්‌ ස්ත්‍රියකට
රාත්‍රිකාලයෙහි වැඩ කිරීමට බල කඋඑක්‍ර
නොලැබිය යුතු ය ;

ම෴෴෴෴෴ගගාගෙනාම ගෙනයන

ලුහුඹු නෘංම්ඝ,


මං

ම

8 18984 අංක 92 දරන ඟ්ත්‍රීන්‌, තරුණ අය සහ ළමයිත්‌
ස්‌ සොවයෙහි යෙදවීම, ක&මාන' තශාලා සෲ සාප ඝු: සහ
කාර්යාලයීය ස'ඛක (සෙචය සහ මචේතණන මවිධිමත'

චගකිව්ලුතු
තනතුරු
ආදිය

උසුලන
සත්‍රීෆ'ට 2අ
වගන” තිහේ

. විධිවමිධෘන

අදාළ
නොවිය යුතු
වව.

කිරීමේ) (සංගශ/ධන) පනත

(ආ) සෑම සේ වායෝජ්කයකු විසින/ම, රාත්‍රී
කාලයේ දී ස්ත්‍රීන්‌ ප. ව. 10.00 ක්‌ පසු
-... වැඞ කිරීම සඳහා සේ වයෙගි නියුක්ත
" කරවීමට පෙර, . කම්කරු කොමසාරිස්‌
වරයාගෙ' ලිඛිත අනුඥාම ලබාගත

(ඇ) යම්‌ දිනක පෙ. ,ව. 6,00 සහ ප. ව. 6.00

ං අතර කාලය තුළ සේවයෙහි නියුක'ත

. කරවන ලද කිසිම ඟත්‍රියක ප, ව, 10.00 න”
පසු ඝසේ'වයෙගි නියුක්ත කරනු
නොලැබිය යුතු ය ;

(අ?) රාත්‍රි කාලගේ' දී වැඞකරන සෑම ස්ත්‍රියක
විසින' ම, ඇය විසින” ලබා ගන'කා සාමානා
ගෙවීම මෙහ' එක හමාරකට නොඅඩු
ගෙවීමක්‌ ලෑබිය යුතු ය;

(ඉ) 'රාත්‍රි කාලගේ' දී වැඩකරන කම්කරු ස්ත්‍රීන'
ගේ' ශුභ සාධනය පිළිබඳව සොයා බැලීම
සඳහා කාන'ංතා පාලිකාවන' පත කුරනු
ලැබ්ය යුතු ය;

(ඊ) රාත්‍රි කාලයේ දී වැඞකරන සෑම කම්කරු
ස්ත්‍රියකට ම සෙ'චායෝජක විසින' මිවේක
කාමර සහ කෑම්‌ බීම සපයනු ලැබිය
සුතු ය; _

(උ) යම්‌ .එක' මාසයක තුළදී කිසිම ස්ත්‍රියක්‌
දින දහයකට වැඞියෙන්‌ රාත්‍රි වැඩ සඳහා
සේංවයෙගි නියුක්ත කරවනු ඔඉනාලැබිය
සුතු ස,

ආ. 2අ වශන' තියේ විධිවිධාන~~

(අ) කළමනාකරණ හෝ ශිල්පීය ස්වභාවසෙේ'
වගකිවයුතු නනතුරු දරන ස්ත්‍රීන'ට ;

(ආ) සාමාන්‍යයෙ2ං කය වව්හෙසා කෙරෙන
වැඞ්ව්ල නොයෙදෙන, සෞඛ්‍ය සහ ශුභ
සාධක ඉස්‌වාවල නියුක්‌ත ස්'ත්‍රීන'ට ;

_ “සහ

(ඇ) එකම්‌ පවුලේ සාමාජ්කයන/ පම්ණක්‌ සේව්‌

සෙහි නියුක්ත කාථමික ව්‍යාපාරයකට

අදාළ නොවිය යුතු ය.

 ෴෴~ ~~ ල්ල ~~ 29 ක


1988 අංක 92 දරක ඝ්‌ ත්‍රීන/, තරුණ අය සෲ ළමයි 8

සේවයෙහි යෙදමීම, කර්මාන'තයාලා සහ සාහ ඝු ඝෲ

කාථියාලයිය සෙක (ේවය සුඟ මේතන බිසිමත්‌'
කිරීමේ) (සංශෝධන) ෂනත

වල . 9ඈ, බරපනල හදිසි අවස්‌ ථාවක දී මහජන
. රාත්‍රි කාලයේදී සහපත අනුව අවශ්‍ය වණ විට, අමාතාවරයා ,
හ්‌ ස්‌ යි වීසින'/, සම්බග' ධිත සේ ව්‍ය සහ සේවක සංවිධාන
නියුක්ත වෙතොත්‌, ඒවා වීමසීමෙන' පසු, යම්‌ කාර්මික
5 තරම්ම යා ව්‍යාපාරයක හෝ ව්‍යාපාරවල හෝ එහි ශාඛාවල,
විසින රාත්‍රි කාලගේ දී ස්ත්‍රීන' සේවයෙහි නියුක්ත කර

තහනම්‌ කළ වීමට අදාළ වූ අ ව්ශන්තිසයේ දක්වා. ඇති
ඝ්‌ කොන'දෝ'සි වෙනස'කිරීම හෝ රාත්‍රි කාලේ
' ස්ත්‍රීන්‌ සේවයේ නියුක'න කරවීම තහනම්‌ කිරීම

හෝ ගැසච්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌

මගින කරනු ලැබිය හැකි ය. ”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡං'තිසඝේ 3 වචන වගන'තිය පහත දැක්‌වෙන ප්‍රධාන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-~ හත තියේ
| වගහගණ' නිය

(1) එශගි (1) ච්න සඝ (5) වෲ උපවගන්ති ඉවත කිරීමේන්‌ ; සංශෝධනය
(2) (6) බන උපවගන'තියෙහි “ පස්වරු 7.00 සිට පස්වරු 14.00

දක්වා ” යන චචනවල සිට “ කිසිම ස්ත්‍රියකට හෝ

නරූණ අයකුට ” යන වචන තෙක' වූ සියලුම චචන සහ

ඉලක' කම්‌ වෙනුවට “පස්‌වරු 7.00 සිට පස්‌වරු 11,00 දක්වා

වූ රාත්‍රි කාලය තුළ කිසියම්‌ කාර්මික ව්‍යාපාරයක හෝ

එවැනඟ'නක යම්‌ ශාඛාවක තරුණ අය සේවයෙහි යොදනු

ලැබීම්ට අමාත්‍යවරයා විසින්‌, එසේ සෙ ව්යෙහි යොදනු

ලබන කිසිම තරුණ අයකුට ” යන වචන සෲ ඉලක්‌ කම්‌

ආදෝශ කිරීමෙන'.

11 වන කොටස

5. (මෙහි මින්මතු මේ කොටසෙහි “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය ” යනු 158 චන

වෙන” සඳහන්‌ කරනු ලබන) කර්මාන'තශාලා ආඥාපනතේ 67 අයිකැරයේ'
ශි වචන වගන'නුයෙේ (ආ) ඡේ දය ඉවත්‌ කිරීමෙකහ්‌ සඝ ඒ වෙනුවට, වගන්තිය

පහත දැක්වෙන ඡේ'දය ආදෝශ කිරීමේන්‌, ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~~
* (ආ; වයස දහසයට පත්‌ නොවූ නරුණ අය සම්බන' ධයෙන්‌'
වන විට සේවා නියුක්ති කාලය යම්‌ දිනකට පැය දොළහ
නොඉක ම්ව්ය යුතු අතර, එය, උදෙේ' හයට කලි” ආරම්භ
කිරීම හෝ සවස හයට පසුව අවසාන කිරීම නොකළ
යුතු ය. තව ද, වයස දහ අටට පත්‌ නොවූ තරුණ අය
සම්බනධයෙන්‌ චන විට සේවා නියුකති කාලය සවස අට
පසු ම්‌ අවසාන නොවිය යුතු අතර, සතියෙගි එක' දිනක
වත” පස්වරු එකට පසුව අවසන” නොවිය යුතු ය. ” ,


4 1984 අංක 02 දරන සංත්‍රීන්‌ා 'තරුණ 'අය සෲ ළමයසින'
මසවයෙගි යෙදමිම, කර්මාන"නශාලා ඝහ සාජ'පු සෲ
කෘථයාලයියු ඝවක (සෝවය සහ මේතන විඨිමන'”

කිරීමේ) (සංඝශෝඛග) පනත

ගන්‌. තිහේ । 6, ප්‍රධාන ප්‍රශප්තියේ 67 මූන වගන්තියට ඉක්‌ බිතිව ම, පහන
67අ අ ත්‌ දැක්‌වෙන අලුත” වගන'තිය මෙසිහ' ඇතුළත කරනු ලබණ අතර,
ඇතු ශී - එය ඒ ප්‍රඥප්තියේ 07අ මශන'තිය වශයසෙණන” _බලාත/ මක විය
කිරීම, සුතු ය :-~ - . ණි
මාන්න 07අ. (1) මේ කොට්සේ' විධිවිධානවලට යවත/ච,
තුළ හෝ කර්මාන'තශාලාවක සේ වයෙහශ නියුක'ත කරවන
කා රීමක ට ලිද සෑම සත්‍රියකටම, රාත්‍රිය මුඑඵල්ලේම වැඩ
යෟ ද කිරීමට අච්ඝර දෙනු ලැබිය යුතු ය.
න්තන (8) ස්ත්‍රියක්‌ කර්මාන/ නශාලාවක රාත්‍රි කාලයේ
නියුක්ත දී සේවයෙහි නියුක' තන කරවීම, පහත දැක'වෙන
කරවීම, කොන්‌'දේ'සිවලට යටත/ව කරනු ලැබිය යුතු ය :--~

(අ) සිය කැමැත්‌'නට විරුද/ධව කිසිම ස්ත්‍රියකට
රාත්‍රි කාලයෙහි. වැඞ කිරීමට බල කරනු
නොලැබිය යුතු ය ;

(ආ) කර්මාන නශාලාවක සෑම පදිංචිකරුවකු
විසික්‌ ම, රාත්‍රි කාලයේ දී ස්ත්‍රීන්‌ ප. ව.
20.00 න” පසු ,වැඩ කිරීම සඳහා සේ වියෙහි
නියුක්ත කරමීමට පෙරානුට කම්කරු
කොමසාරිස්‌ වරයාගෙ/ ලිඛිත අනුඥාව ලබා
ගත යුතු ය ;

(ඇ) යම්‌ දිනක පෙ. ව, 6.00 සහ ප. ව. 6.00 අතර
කාලය තුළ සේවයෙහි කියුක'ත කරවනු
ලැබූ කිසිම ස්ත්‍රියක” ප. ව, 40.00 £' පස
සේවයෙහි නියුක්ත කරවනු නොලැබ්ය
සුතු ය;

(ඈ) රාත්‍රී කාලඟේ' දී වැඞ කරණ සෑම්‌ ඝ්‌ තියකටම
ඇය විසින” ලබා ගන' නා සාමානා ගෙවීම
මේෙන' එක හමාරකට නොඅඞබු ගෙවීමක්‌
ලැබිය යුතු ය ;

(ඉ) රාත්‍රි කාලයේදී වැඞ කරන කම්කරු සතන්‌
ගෙේ' ශුභ සාධනය පිළිබඳව සොයා බැලීම
සඳහා කාන්තා පාලිකාචන පත' කරනු
ලැබිය යුතු ය;

(ඊ) රාත්‍රි කාලසේ දී වැඞ්‌ කරන සෑම කම්කරු
සත්‍රියකටම සේවා යෝජක විසින්‌
වබ්වේක කාමර සහ කෑම්‌ බීම්‌ සපයනු
ලැබිය යුතු ය ;

(උ) යම්‌ එක' මාසයක්‌ තුළදී. කිසිම ්ත්‍රියක්‌
දින දහයකට වැඞියෙන' රාතී වැඞ සඳහා

. මස්වයෙගි නියුක්‌ත කරවනු නොලැබිය
යුතු ය: $7 ෆ්‌ " ද


1984 අංක 82 දරක ඝත්‍රීත/, නුරුණ අය ඝඝ ළමයින' 5

ඟේවයෙහි යෙදවීම, කර්මාන'තගාලා සඝ සාප්පු සෲ

කෘර්යාලයිය සෙොඛක (සෝවය සඝ මේතන මවිඨිමන'”
කීරීමේ) (සංශෝඛන) පනත

2. ප්‍රධාන ප්‍රඝපනිගේ 608 චන වගන්නියේ', (9) වචන උපව්ගන/
තියෙහි (ආ) ඡේදය ඉවත/ කරු, ඒ වෙනුවට, පහන දැක'වෙන
හේදය ආදේශ කිරීමෙ”, ඒ වගන'තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :---~

“ (ආ) ස්ත්‍රිය හෝ තරුණ අය ඝේවයෙහි නියුක'ත කරවීමේ
කාලය යම්‌. දිනකට පැය දොළහ නොඉක්‌ මවිය යුතු අතර,
තරුණ අය සම්බන'ධයෙන්‌ වණ විව, සේවා නියුක්ති
කාලය ආරම්භය සහ අවසානය සඳහා මේ කොටසෙගි
සඳහන වේලාවන'ගෙන්‌' බැහැරව, කාලය දීර්‌%| කරනු
නොලැබිය යුතු ය, ”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 79 වචන චගන් තියෙහි (4) බන උපවගණ්‌'
තිඟේ (අ) හේ දය ඉවත කර, ඒ වෙනුවට, පහන දැක්‌වෙන හේ දය
ආදේශ කිරීමේන්‌, ඒ වගන්තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~

“ (අ) ඉරුදිනක හෝ ඉරුදින වෙනුවෙන්‌ නියම කරනු ලැබීය
හැකි වෙනත' සනියේ' දිනක හෝ තරුණ අයකු කර්මානත
ශාලාවක සෙ වගේ ඉෆිඝුක'ත කරනු ලැබීම නැතසොත්‌”
සතියේ' චෙනත'/ යම්‌ දිනක යම්‌ කර්මාන තශාලාවක' නුළ
සෙ වයෙගි නියුක්ත තරුණ අයකු කර්මාන'තශාලාවේ
ව්‍යාපාරික කටයුතු සම්බන ධයෙන' හෝ පදිංචිකරු විසින
කරගෙන යනු ලබන වෙනත'/ යම්‌ ව්‍යාපාරයක, ඉරුදින
හෝ ඒ' නියමින සනියේ' දිනක සෙ'වයේ  නියුක'තනු කරනු
ලැබීම කරනු නොලැබිය යුනු ය ; තව ද ”,

111 ඛන ඉකොටස

9. සාප'පු සහ කාර්යාලයීය සේවක (සෙවය හා චේතන විධිමත්‌”
කිරීමේ) පනතෙ' 10 වන වශන්‌ තියේ (2) වනු උපවගන/නිය පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~~

(1) ඒ වශන'තියේ' අතුරු වගණන'තියෙහි (10) වන ඡේ දයට
ඉක' බිතිව ම, පහත දැක්‌වෙන අලුත්‌ හේදය ඇතුළත
කිරීමෙන' :-_-- :

(111) වයස අවුරුදු දහඅටට පත්‌' වූ යම්‌ කෘත නාවක්‌
ප, ව. 0,000 සහ ප, ව. 8.00 අතර වූ කාලය සඳහා හෝ
ඒ කාලයේ යම්‌ කොටසක' සඳහා සාප පුවක්‌ ඝෝ
කාථියාලයක ව්‍යපාර කටයුතුවල නැතහසොන්‌/
සාපජ'පුචක හෝ කාර්යාලයක ව්‍යාපාර කටයුතු
සම්බනධයෙන්‌ සේ වයෙහි නියුක්‌ත කරවනු ලැබ්ය
හැකි ය. ” නුව ද

(2) අතුරු වගන'තිඟේ (111) චින හේ දය, එහි (17) වන
හේ දය යනුවෙන' නැවත අංක කිරීමෙන්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිසේ
68 වන
වගණන'තිය
සංශෝඛනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිගේ
73 ච්‍යනා
වග තිය
සංඝයශෝධනඝ
කීරීම්‌,

12090 වන
අගිකාර්ඝසේ
240 වන
වගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,


~.

සෘජිලිමේන' තුවේ ජනන ඉකවුම්පත්‌ වල සග නිතනිවල වාර්ෂික දායක මිළ. (දෝ ශීය) රු. 150 කී.

(ඕදෝ'ශිය) රු. 200 කි. කොළඹ 1, නෑ. පෙ, අංක 500, ග්ජ්යේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි චෙත

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15. වැනි දිකව පෙර. දැයක ඹදල' ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එණ්‌
 චර්ෂය සඳහෟ ඒවා ලබාගත සැකිය,

*~~෴෴෴෴෴෴෴෴ යට ඞඞඞඞ෴ඛඞ෴ ශ්‌
