ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාරලිමේන්තූව

1981 අංක 32 දරන තානායම්‌
(සංශෝධන) පනත
| ඝසඝතිකය සටසඝසණ' කළෙ 1981 මැසි මෲ 29 මන ඳින]]

ආණ්‌ බුමේ නියමය පරිදී මුද්‍රණය කරණ ලදී.

13604 ජූණි මස 05 වැනි දින ක්‍රී ලංකා ප්‍රජානාංග ක්‍රීක සමාජවාදී ඡජනරපයේ ශයැණෲම්‌
පත්‍රයේ 11 චන කොටඟේ අනිරේකයක' වශයෙන” පළ කරන ලදී.

'ළ්‍රි ලංකා) රජගේ මුද්‍රණ දෙපෘරිතමේධ/ තුඹේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ ර්ජණේ ප්‍රකෘණන කෘථියයෙඉසන්‌ මිළදී ලබාහගන සැක

මළ: ශත 208ස:, තැපැල්‌ ශාඝ්‌ තුව: ශත 50 ස.


1981 අංක 92 දරන තානායම්‌ (සංශෝධණ) සකත

[ සඝතකය සටහඝංැ2?'/ කළෙ 1981 මැයි මස 29 වන දින]
එල්‌'. ඞී.~ඕ. 529/80
තානායම්‌ පෂනන සංශෞධනය කිරීම සඳහා වූ පඟතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුව
වසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

14. මේ පනත 1984 අංක 98 දරන තානායම්‌ (සංශෝධන)
පනූන යණුවෙන්‌ ඝඳුන' වනු ලැබේ.

2, (මෙහි මිඟ්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන/
කරනු ලබන) නානායම්‌ පනතේ 6 ඛන වගන නියෙහි (2) වන උප
වගන/තියට ඉක්‌බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන් ති
ඇතුළත්‌ කීරීමේනග” ඒ වගන්‌ තිය මෙයින” සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :-~

“ (95) 4 චන වග්‌ නිය යඝටතෙේ හෝ ඒ වගන තිය ප්‍රකාර සාදන
ලදු හෝ සාදන ලදයි සැලකෙන යම්‌ රීති යටනේ යමි තානාඔගුමික්‌
පෘලනය කිරීම සම්බන්‌ ඩඞයෙන්‌ නැතහොන්‌ 65 වන වගන තිය
යටතෙ එවැනි යම්‌ නානායම්ක' කුලියට දීම සම්බනධයෙන්‌,
පනනක' යටතෙ හෝ ආඥුපනතක්‌ යුටනෙ' හෝ සංඝ ථාගත
කුර්න ලද යම්‌ පුද ගුල මඤා ඞලයක්‌ විසින්‌ ලබා ගැන භා ලද සියලු
මුදල්‌, ඒ මණ්ඞලය විසික්‌ ඒ තානායම නඞත්තු කිරීම්‌, පරිපාලනය
කිරීම, පෑලනය කිරීම හෝ ප්‍රචාරක දෘකන්වීම්‌ පළ කිරීම සම්බන්‌ ධ
යෙ?”' දරන ලද සියලු වියදම්‌ එ' මුදල්‌ වලින' ගෙවීමෙන්‌ පසු, ඒ
නානායම්‌ පිහිටියේ යම්‌ පළාත” පාලන ආයතනයක පරිපාලන සීමා
ඇතුළත ද. ඒ පළාත්‌ පාලන ආයතනය අරමුදලට බැර කළ
සුතු 'ස.

(4) 2 වන වගන නියේ (1) වචන උපවගශණ්‌ තිය යටනේ මහ
නගර සභාවක හෝ නගර සභාවක්‌ වෙත සතු කර නිබුණා වූ
තානායමක/ වචන නා වූ ද 8 වචන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
යටතේෙ'/ ඒ' නානායමේ පාලනය ණිසි අධිකාරයකුට පවරා දෙන
ලද්දා ඞූ සහ සතු කර දෙන ලද/දා වූ ද අවස්‌ථාවක ඒ' තානායම
සම්බන ධයෙන්‌ පමණක්‌ (8) වන උපවගන' තියේ විඩිවිධාන අදාළ
විය යුතු ය. ”.

8. 6 වචන වගන තියට ඉක' බිනිව්‌ ම පහත දුක්වෙන අලුත්‌
වගන නිය මෙසින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර ඒ වගන තිය ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 6අ චශුන තිය වශයෙන බලපැවැන්‌ විය යුතු ය :~~~

' පනත 6අ. යම්‌ පනතක්‌ හෝ ආඥාපනතක්‌ මගින්‌'
තත්‌ සංස්ථාගන කරණ ලදා යම්‌ පුද්ගල මණ්ඛඞලයක්‌
ආදිය වේත මේ පනන යටතෙ' යම්‌ තානායමක පාලනය
ඩල සතු කරන ලද අවස්‌ ථාවක, ඒ මණ්ඩලය විසින මේ
ණ්‌ ඩල පනත යටතේ ක්‍රීයාන්‌ මක කරනු ලැබිය හැකි
යි බලනල හෝ ඉටු කරනු ලැබිය හැකි කාර්ය සහ

॥ කර්තව්‍ය හෝ කිසිවක වේ ද ඒ' බලනල ක්‍රියාත්මක

කිරීමට සහ කාර්ශ සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමට ඒ
මණ ඞලයට සියලු කාර්ය සඳහා අධිකාරය ඇඟති ලේස
සලකනු ලැබ්ය යුතු ය. ".

ඒ....55004---11.925 (610%

ල්‍රනුඹු නංඛමීණෲ,

279 වන
අධීකාරසඝේ

6 වන වගන්තිය
සංයෝධනඝ
කිරීම.

ප්‍රධඞෘන
ප්‍රඥප්තියට

ඇතුළන්‌ කිරීම,


ර෴෴෴෴ බ්‌ .~ - ෴෴෴,..... ..))-.... ෴ ෴.. ෴෴෴෴෴෴෴෴ ධ...__._ කාකා

කාර්ලිමම්භ තුමේ පනත්‌ කෙපුලමිපහ වල සෲ නිතිවල චවාථිෂිකං දැයක මිළ (දෝ ශීය) රු. 30 කී.

(මිදේ ශිය) ථු, 40 තී. කොළඹ 3, .තැ, පෙ, අංක 500, රජෝ ප්‍රකෘශන කාර්යංශයේ අධිකෘථි වේත

කම්‌ මර්ෂයකම දෙසැණබර්‌ මස 15 චැනී දිනට පෙර්‌ දායක මුදල්‌ ගෙව පසුව එළඹේන එක්‌ එක්‌
"ං මඑර්ෂය සඳහා ඒ වෘ ලබාහත හැකිය. අ
