|! ශ්‍රී ලංකා
1. ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
। පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 32 දරන සාලිහියා තයික්කා
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(සහතිකය සටහත්‌ කළේ 1998 ජුති මස 10 වන දීත.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 ජුනි මස 12 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජතරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹි 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 6.75 ය. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 2.50 යි.


1998 අංක 32 දරන සාලිහියා තයික්කා
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 1998 ජුනි මස 10 වන ඳින]
එල්‌. ඩී.~ඕ. 58/93.
සාලිඝියා තයික්කා සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පතතකි.

කායල්පට්ටිනම්හි ශුද්ධෝත්තම කුතුවුස්‌සමාන්‌ ෂේක්‌~උල්‌
ආරී/පීන්‌ මුහම්ඩ්‌ සාලිහු වලියුල්ලාගේ කලී/පා වූ ශුද්ධෝත්තම
මර්හුම්‌ ෂේක්උල්‌ වුජුඩ්‌ හාජි වල්‌ ආරි/ජ්‌ ෂේක්‌ අබ්දුල්‌ ඝානි ෂාහි
බුල්‌ ක්වාදිරීවර්‌~රි/පායි (රලියල්ලාහු-- අන්හු) විසින්‌ ක්වාදිරියා
තුස්‌ සාලිහියා තරීකත්හි කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කිරීම පිණිස ඉස්ලාමීය
හිජරි වර්ෂ 1346 ට අනුරූප වර්ෂය වන 1995 වර්ෂයේ දී
කොළඹ 153, අලුත්‌ යොන්වීදියේ අංක 185 දරන ස්ථානයෙහි
“සාලිහියා තයික්කා” ආරම්භ කරනු ලැබ ඉන්‌ අනතුරුව 1985
ඔක්තෝබර්‌ මස 16 වන දින අල්‌-මද්රසතුස්‌ සාලිහියා යන
නාමය සහ අඞභිධානය යටතේ ඉස්ලාමීය අධ්‍යාපන ආයතනයක්‌
ඉහතකී 'සාලිහියා තයික්කා' හි ආරම්භ කරනු ලැබූ හෙයින්‌ ද ;

එකී 'සාලිහියා තයික්කා' පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ
හා කාරණා සඳහා ද ඒ පරමාර්ථ මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සාලිහියා
තයික්කා විසින්‌ සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටුකර ගෙන
ගොස්‌ ඇති හෙයින්‌ ද ;

එකී 'සංලිඝියා නයික්කා' හි පාලක මණ්ඩලය විසින්‌ එකී
සාලිහියා තයික්කා සංවිධානය සංස්ථාගන කරනු ලැබීම සඳහා
ඉල්ලීමක්‌ කර ඇති හෙයින්‌ සභ එකී ඉල්ලීම්‌ ඉෂ්ට කිරීම මහජන
යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_-

1. මේ පනත 1998 අංක 35 දරන සාලිහියා තයික්කා
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මෙහි මින්‌ මතු 'තයික්කා' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන
කොළඹ 'සාලිහියා නයික්කා' හි පාලක මණ්ඩලයේ දැනට
සාමාජිකයන්ව සිටින තාක්‌ තැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය
කරනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු 'සංස්ථාව' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) සංස්ථාවට මින්‌ මතු ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන සාමාජිකයන්‌
මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්‌ පසුව
*සාලිහියා තයික්කා' යන නාමය හා අහිධානය යටතේ අවිවිඡින්න
පැවැත්මක්‌ ඇනි සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර එකී නාමයෙන්‌ ඒ
සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවල නඩු
පචරනු ලැබිය හැකි ය. තවද පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ සහ
පාවිචිචි කිරීමේ ද ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද
පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඒ සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

2-[0 034641---5,900 (94/12)

පූර්විකාව.

ප්‍රිඩුඞු නාමය.

කොළඹ සාලිහියා
තයික්කා
සංස්ථාගත කිරීම.


2 1998 අංක 32 දරන සාලිහියා තයික්කා
(සංස්ථාගත කරීමේ) පනත

සංස්ථාවේ පොදු. 8. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යමී පොදු
පරමාර්ථ, පරමාර්ථ සඳූහා ද ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය
යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) අරාඛි හාෂාව හා සාහිත්‍යය, ඉස්ලාම්‌ ධර්මය, ඉතිහාසය
සහ සංස්කෘතිය, ඒවායේ සියලු අංශවලින්‌ අධ්‍යයනය
කිරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ දිරිගැන්වීම සහ එකී විෂයයන්‌
පිළිබඳව පර්යේෂණ පැවැන්වීම ;

(ආ) ඉස්ලාමීය සංස්කෘතික හා සමාජ කටයුතු පිළිබඳ කේන්ද්‍ර
ස්ථානයක්‌ වශයෙන්‌ නයික්කාව ගොඩනැගීම, පුනස්ථානයට
පන්‌ කිරීම, නඩන්තු කිරීම සහ පචන්වා ගෙන යාම;

(ඇ) තයික්කාවට අනුබද්ධ සිද්ධස්ථානය පුනස්ථානයට පන්‌
කිරීම, සහ පචත්වා ගෙන යාම්‌ ඉ

(ඈ) මෞල වී සහ ආණ්ඩුව විසින්‌ පිළිගනු ලැබූ වෙනත්‌
උසස්‌ විභාගවලට පෙනී සිටීමට ශිෂායන්‌ සූදානම්‌ කරනු
පිණිස 'සාලිහියා නයික්කා' වේ නාමය යටතේ අරාබි
හාෂාව සහ ඉස්ලාම්‌ ධර්මය පිළිබඳූ පන්ති පැවැත්වීම ;

(ඉ) මුස්ලිම්‌ ජනනාව සඳහා අධ්‍යාපන පහසුකම්‌ සැලසීම ;

(ඊ) වෙනන්‌ සමාජ, අධ්‍යාපන සහ ආගමික කටයුතු ප්‍රවර්ධනය
කිරීම ;

(උ) ඉහත කී පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම සඳහා ශාඛා
විවෘත කිරීම ;

(ඌ) ඉස්ලාම්‌ ධර්මය පිළිබඳ පොත්‌, චාර සභරා, සභරා සහ
පත්‍රිකා මුද්‍රණය කිරීම, ප්‍රකාශ කිරීම සහ බෙදා හැරීම ;

(එ) මුස්ලිම්‌ ජනයා අතර ඉස්ලාම්‌ ධර්මය ප්‍රායෝගික වශයෙන්‌
පිළිපැදීමට දිරි ගැන්වීම ;

(ඒ) කියවීම්‌ ශාලා හා පුස්තකාල පිහිටුවීම, පෙංත්පත්වලින්‌
සජ්ජින කිරීම සහ පවන්වා ගෙන යාම, ඉස්ලාමී ධර්මය
අධ්‍යයනය කිරීම සහ ප්‍රචාරය කිරීම සඳුහා දිරි ගැන්වීම ;

(ඔ) සාලිහියා රානීබ්‌ හා ඉසික්ර්‌ මජ්ලීස්‌ සංවිධානය කිරීම
සහ පැවැත්වීම සභ ක්වාදිරියාතුස්‌ සාලිහියා තරීකත්‌ හි
කටයුතු වැඩිදියුණු කිරීම ;

(ඕ) ඉහත සඳහන්‌ පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ මුදුන්පත්‌ කර
ගැනීමට ආනුෂංගික හෝ හිතකර වූ ද මේ පනතට හෝ
යම්‌ ලිඛිත නීනියකට අනනුකූල නොවන්නා වූ ද වෙනත්‌
සියලු ක්‍රියා සහ දේ කිරීම.


1998 අංක 32 දරන සාලිහියා තයික්කා 3

(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(2) (1) වන උපවච්ගන්තියෙහි සඳහන්‌ පරමාර්ථ ඉස්ලාමීය
ෂරියාත්‌ සංග්‍රහයේ සුන්නත්වල්‌ ජමාත්වලට සැමවිටම අනුකූල
විය යුතු ය.

14. සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය බැංකු
ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පවන්වාගෙන යාමේ හා වැසීමේ ද ඇප
ඇතිව හෝ නොමැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෙ: ලබා ගැනීමේ
ද ප්‍රදානයන්‌ සහ පරිත්‍යාග භාර ගැනීමේ සහ එකතු කිරීමේ ද
සංස්ථාවේ මුදල්‌ ආයෝජනය කිරීමේ ද සංස්ථාවේ පරමාර්ථ
ඉටුකර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ සේවයේ
නියුක්ත කර ගැනීමේ; සේවයේ යෙදවීමේ සහ සේවයෙන්‌ පහ
කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ හෙ ඒ පරමාර්ථ
අතුරින්‌ යමී පරමාර්ථයක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම හෙ නංවාලීම සඳහා
අවශා හෝ යෝග්‍ය හෝ අවස්ථානුකූල' වූ සියලු ක්‍රියා, කාරණා
සහ දේ කිරීමේ සහ ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාවේ යෙදීමේ බලය, මේ
පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක විධිවිධානවලට යටත්ව,
සංස්ථාවට ඇන්තේ ය.

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු, සංස්ථාවේ රීනිචලට අනුකූලව
තෝරා පත්‌ කර ගනු ලැබූ සාමාජිකයන්‌ දහහත්‌ දෙනකුගෙන්‌
සමන්විත භාරකාර මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ මේ පනතේ විධිවිධානවලට
සහ සංස්ථාවේ තන්කාලයෙහි බලපවන්නා රීතිවලට යටන්ව,
පරිපාලනය කළ යුතු ය. න

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන ඳිනයට පෙරාතුව ම වූ

දිනයෙහි තයික්කාවේ කළමනාකාර මණ්ඩලයේ බුර දැරුවා වූ
සහ මේ පනතේ උපලේඛනයෙහි නම්‌ දක්වා ඇත්තා වූ තයික්කාවේ
හාරකරුචන්ගෙන්‌ සංස්ථාවේ පළමුවන හංරකාර මණ්ඩලය
සමන්විත විය යුතු ය. : ස ..

(3) භාරකාර මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකුගේ මරණය සිදුවුවහොත්‌
භාරකාර මණ්ඩලය විසින්‌ ඉතිරි. 'හාරකර/වන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌
දෙකකට නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌ ඒ පුර්ජ්පෘඩුව පිරවිය යුතු ය.

6. (1) භාරකාර මණ්ඩලය තෝරා පත්‌ කර ගැනීම සඳූහා
ඳ භාරකාර මණ්ඩලයේ රැස්වීම්වල කළයුතු කිරීමේ ද අනුගමනය
කළයුතු කාර්ය පටිපාටිය සම්බන්ධයෙන්‌ සහ සාමානායෙන්‌
සංස්ථාවේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌
පමුණුවා ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ ද මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීති, කලින්‌
කල, යම්‌ මහා සහභා රැස්වීමක දී ඊට පෑමිණ ඡන්දය දෙන

සංස්ථාවේ
සාමානා බලතල.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමණාකරණය
කිරීම.

සංස්ථාවේ රීති.


තයික්කාව විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
තයික්කාවට අයවිය
සුතු ණය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල නිශ්චය
දේපළ දැරිය හැකි
සග නියාදනය කළ
හැකි බව.

සංස්ථාව ලාභ
නොලබන
සංවිධානයක්‌ විය
යුතු බව.

4 1998 අංක 32 දරත සාලිහියා තයික්කා
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පතත

සාමාජිකයන්ගේ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌
සංස්ථාව විසින්‌ සෑදීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය. එසේ සාදන ලද
රීනි, එවැනිම රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌ වෙනස්‌ කිරීම,
ඒවාට අලුනින්‌ යමක්‌ එකතු කිරීම, ඒවා සංශෝධනය කිරීම හෝ
ඒවා පරිවිඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(95) මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයෙහි බලාත්මක වූ නයික්කාවේ රීනි, මේ පනතේ හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක හෝ විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන
තාක්‌ දුරට, මේ වගන්තිය යටතේ සාදනු ලැබූ සංස්ථාවේ රීති
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(3) සංස්ථාවේ සියලු සාමාජිකයෙ? සංස්ථාවේ තත්කාලයේ
බලපවන්නා රීතිවලට යටත්‌ විය යුත්තා හ.

7, මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයේ දී නයික්කාවේ පැවති සියලු ම ණය සහ බැරකම්‌
මෙයින්‌ සංස්ථාපිත සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර, එදිනට
තයික්කාවට අයවිය යුතු සියලු ණය හෝ ගෙවිය යුතු දායක
මුදල්‌ හෝ සාමාජික මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාවට
ගෙවිය යුතු ය.

8. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, අන්නිම කැමති
පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ මගින්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
ආකාරයකින්‌ සංස්ථාව වෙත සතු කරනු ලබන යම්‌ චංචල සහ
නිශ්චල දේපළක්‌ සංස්ථාවේ තත්කාලයේ බලපවත්නා රීතිවලට
යටත්ව හාර ගැනීමට සහ අත්කර ගැනීමට සංස්ථාවට නීතියෙන්‌
ඛලය ඇති අතර, එකී සියලු දේපළ සංස්ථාව විසින්‌ මේ පනතේ
කාර්ය සඳහා දැරිය යුතු ය. නවද, සංස්ථාවේ තත්කාලයේ
බලපවත්නා රීතිවලට යටත්ව එකී දේපළ විකිණිමේ, උකස්‌ කිරීමේ,
බද්දට දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හො අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර
කිරීමේ පූර්ණ බලය ද සංස්ථාව සතු චන්නේ . ය.

9, කවර ප්‍රභවයකින්‌ උද්ගත වුවද සංස්ථාවේ මුදල්‌ සහ
දේපළ හුදෙක්ම මෙහි සඳහන්‌ කර ඇති සංස්ථාවේ පරමාර්ථ
නංවාලීම උදෙසා පමණක්‌ ම යොදා ගත යුතු අතර ඉන්‌ කිසිම
කොටසක්‌, සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ට ලාභාංශ, ණය, ප්‍රසාද මුදල්‌
හෝ වෙනන්‌ කවර වුවද ආකාරයක ලාභ වශයෙන්‌ කෙලින්‌ ම හෝ
අනාාකාරයකින්‌ ගෙවීම හෝ පැවරීම කරනු නොලැබිය යුතු ය :

එසේ වුවද මේ වගන්තියේ විධිවිධාන මගින්‌,

(අ) සංස්ථාවේ යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේවා නියුක්තයකු විසින්‌
සංස්ථාවට කරන ලද යම්‌ සේවාවන්‌ වෙනුවෙන්‌, සද්භගාවයෙන්‌
යම්‌ සාධාරණ සහ නිසි පාරිශ්‍රමිකයක්‌ ඔහුට ගෙවීම ;


(ආ)

(ඇ)

1998 අංක 32 දරන සාලිහියා තයික්කා 5
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සංස්ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු විසින්‌ හෙ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයකු යම්‌ කොටස්කරුවකු වන සමාගමක්‌ විසින්‌,
සංස්ථාවට කුලියට දෙන ලද ස්ථානයක්‌ සඳහා සාධාරණ
සහ නිසි කුලියක්‌ ගෙවීම ; සහ

තම කර්තවා හෝ කාර්ය ඉටුකිරීමෙහි ලා හෙ සංස්ථාවේ
පරමාර්ථ නංචාලීමෙහි ලා සංස්ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු,
නිලධරයකු හෙ:. සේවා නියුක්තයකු විසින්‌, භාරකාර
මණ්ඩලයෙන්‌ කලින්‌ ලබා .ගන්නා ලද අනුමතය ඇනිව,
දරන ලද යුක්ති සහගත හා නිසි වියදම්‌ ආපසු ගෙවීම

වළක්වනු නොලැබිය යුතු ය.

10.

සංස්ථාව විසින්‌ පහත දැක්වෙන කටයුතු කිරීම නීතානුකූල

වන්නේ ය ;:----

(අ)

(ආ,

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා නීත්‍යනුකූල ලෙස අවශා චන්නා
වු ඉඩම්‌ හෙ ගොඩනැගිලි මිලට ගැනීම, අන්කර ගැනීම,
කුලියට ගැනීම, ඉදිකිරීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ලබා
ගැනීම සහ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ නංවාලීමේ අරමුණ
ඇතිව අවස්ථාකුකූල යයි පෙනී යන විට ඒවා
සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කිරීම හෙ ඒවා නීයාදනය කිරීම ;

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශා නොවන යම්‌
මුදල්‌ හාරකාර මණ්ඩලයට සුදුසු යයි හැඟෙන යම්‌
ආකාරයකින්‌ ආයෞජනය කිරීම සහ එකී ආයෞොජන
කලින්‌ කල වෙනස්‌ කිරීම සහ මාරු කිරීම ;

සංස්ථාවේ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා මුදල්‌ ණයට ගැනීම
හෝ ලබා ගැනීම සහ සංස්ථාවේ යම්‌ ණයක්‌ හෝ
බැඳීමක්‌ සුදුසු යයි අදහස්‌ කරන ආකාරයකට නිදහස්‌
කිරීම ;

සංස්ථාවේ කංර්ය සඳහා දායක මුදල්‌, ප්‍රදාන සහ
පරිත්‍යාග සහ සියලු වර්ගයේ නෑගි මෙරටින්‌ හ්‌
විදේශයන්ගෙන්‌ ඉල්ලා සිටීම, ලබා ගැනීම සහ හාර ගැනීම:

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය ගොඩනැගිලි ඉදිකිරීම,
වෙනස්‌ කිරීම සහ නඩක්තු කිරීම ;

යම්‌ පුණ්‍ය කර්මයක්‌ සඳහා මුදලින්‌ දායකවීම හෙ මුදල්‌

ප්‍රදානය කිරීම ;

දේපළ අන්කර
ගැනීම, අරමුදල්‌
ආයෞ්‍යජනය කිරීම,
ණය ලබාගැනීම
ආදිය සඳහා
සංස්ථාවේ බලනල.


සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

සංමාජිකයන්ගේ
චගකීම සීමා
කිරීම.

6 1998 ආක 32 දරන සාලිහියා තයික්කා
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පතත

(උ) යම්‌ නිශ්චල හෙ පෞද්ගලික දේපළවලට බලපාන යම්‌
නීත්‍යනුකූල නීනි සහ කොන්දේසි හාර ගැනීම, පිළිගැනීම්‌,
ක්‍රියාන්මක කිරීම, ඉටුකිරීම ;

(ඌ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම පිණිස සංස්ථාව
විසින්‌ ආරම්භ කොට පචන්වාගෙන යනු ලබන විවිධ
ක්‍රියාකාරකම්‌, වැඩසටහන්‌ සහ ව්‍යාංපෘති සඳහා විවිධ
ශාඛා හා ආයනන පිහිටුවීම, සංවිධානය කිරීම සහ
පවත්වාගෙන යාම්‌ ;:

(එ) සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීම, සේවයෙන්‌
පහකිරීම හෝ ඔවුන්ගේ සේවය අවසන්‌ කිරීම සහ සංස්ථාව
විසින්‌ කලින්‌ කල නීරණය කරනු ලබන වැටුප්‌, විශ්‍රාම
වැටුජ්‌, පාරිතෝෂක සහ දීමනා ඔවුන්ට ගෙවීම ;

(ඒ) සංස්ථාවේ කලින්‌ සිටි හෝ දැනට සිටින සේවකයන්ට
හෝ ඔවුන්ගේ ඥාතීන්ට හෝ ඔවුන්ගෙන්‌ යැපෙන්නන්ට
පාරිතෝෂික, විශ්‍රාම වැටුප්‌, දීමනා හෝ වෙනත්‌ ප්‍රනිලාභ
ප්‍රදානය කිරීම පිණිස යම්‌ අරමුදලක්‌ හෝ යොජනා
ක්‍රමයක්‌ පිහිටුවීම හෝ එවැනි අරමුදලකට හෝ යෞජනා
ක්‍රමයකට දායක විම ;

(ඔඹ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා, සංස්ථාගත
කරන ලද හෙ නොකරන ලද යම්‌ තැනැත්තකු, සමාගමක්‌,
සමිතියක්‌ හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ හෝ ආණ්ඩුවේ යම්‌
දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ සමග
යම්‌ ගිවිසුමකට එළඹීම.

11. සංස්ථාවේ රිතිවලින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති නැනැත්තන්‌
සංඛ්‍යාවක්‌ ඉඳිරිපිට දී මිස, සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන
පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, එකී නැනැත්තන්‌ තමා පැමිණ
සිටින බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි නම නම
අත්සන්‌ කළ යුතු ය. එම අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌
යම්‌ තැනැත්තකුගේ අත්සන්‌ කිරීමකට බාහිරව විය යුතු ය.

15. සංස්ථාවේ කිසිම සාමාජිකයකු, සංස්ථාවේ ණය සහ
බැරකම්‌ ගෙවා සමථයකට පත්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳූහා හෙ
වෙනත්‌ යමී කාර්යයක්‌ සඳහා හෝ ඔහුගෙන්‌ සංස්ථාවට අයන්‌
විය යුතු සාමාජික මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඉක්මවන යම්‌ දායක මුදලක්‌
ගෙවීමට යටත්‌ නොවන්නේ ය.


1998 අංක 32 දර්ත සාලිහියා තයික්කා 7

(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

18. මේ පනතේ සඳහන්‌ තැනැත්තන්‌ සහ ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන්ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්පාන තැනැත්තන්‌ හැර, ශ්‍රී
ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයකට හෝ සංස්ථාවක
හෝ වෙනන්‌ යම්‌ නැනැත්තකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනනේ
ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හ්‌ බලපෑමක්‌ නොවන්නේ ය,

14. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

උපලේඛනය [5(2) චන චගන්තිය )

ජනාබී කුණ්ඩු අබ්දුල්‌ කාදර්‌ අබ්දුල්‌ වහාබ්‌

මර්හුම්‌ අබ්දුල්‌ මජීඩී මොහමඩ්‌ සිදීක්‌

ජනාබ්‌ අබ්දුල්‌ කාදර්‌ මොහොමඩ්‌ අලි

ජනාබී හමීඩ්‌ දෙසසයින්උල්‌ ආබ්ඩින්‌

ජනාබි ඔමර්‌ සුරෙයික්‌ කාමිල්‌

ජනාබි කවු2සුල්‌ හමීඩ්‌ එස්‌.

ජනාබි මීරා සාහිබි ෂුබීලි ෂාහුල්‌ හමීඩ්‌

ජනාබ්‌ සම්සුඩීන්‌ නජිමුඩීන්‌

ජනාබි මීරා සාහිබී මොහිඩින්‌ අබිදුල්‌ කෘංදර්‌

10. ජනංඛබ්‌ මොහොමඩ්‌ හනී/පා මොහොමඩ්‌ මොහිනුඩීන්‌
ජනාබි මුස්තා/පා මොහමඩ්‌ 2සුබෙයිරූන්‌

12. ජනාබ්‌ අබ්දුල්‌ හමීඩ්‌ මොහමඩ්‌ මොසහිඞීන්‌

13. ජනාබී මොහොමඩ්‌ මලික්‌ සිදීක්‌

14, ජනාබ්‌ අහමඩ්‌ කබීර්‌ මොහමඩ්‌ අලි

15. ජනාබ්‌ මීරා සාඞීබ්‌ 2සුල්‌/පිකාර්‌ මොහමඩ්‌

16. ජනාඛ්‌ අබ්දුල්‌ හසන්‌ මොහමඩ්‌ ප?්‍යස්ලි

17. ජනාබ්‌ අබ්දුල්‌ රැසංක්‌ මොහමව්‌ ජි/ජඒරුල්‌ ර2සාක්‌

5” 9 ඨෟ ෆා ව ෴ ස ॥ ෴

ය

ජනරජයේ සහ
අනායන්ගේ
අසිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලනාවක්‌
ඇතනි වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බ්ලපැවැන්විය යුතු
බව.


෴෴ස෴෴෴෴෴෴෴෴෴ා෴෴෴෴෴෴෴෴෴~෴යොහඟ෴෴යයයයයධධධයයයධධය4බහයධයධයධාධයබරඛ]ධරායාඡයාන෴ ෴ ෴෴෴෴෴ා෴්‍යෂ්‍ය

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දුයක මිළ (දේශීය ) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. !,160 කි. අංක 32, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 165 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳුහා ඒවා ලබාගන හැකිය,
