ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1987 අංක 32 දරන
බෙදුම්‌ නඩු (සංශෝධන) පනත
[සහතිකය ඝටහක්‌ කළේ 19087 ජූනි මෲ 25 ඛන දින]

ඇණ ඞුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

198? ජූනි මස 806 බැඟකි ෂි ශී ලංකා ප්‍රජානාන' තික සමාෂජ්වාදී ඡනරපයේ
ගැසට්‌ පතුඹයෙේ' 11 වැනි ඝ්‌ අතිරේකයක්‌' මච්ශඟගෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජගේ _ඕදුණ දෙපාර්නමේක්තුමේ ඔුදුණ්ය කරන ඉදී,

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන නාර්යාංශයෙන' මිලදී ලඛාගන හැක

මළ: ශන 00 යි, නැපැල්‌' ශාස් නුව ; ශත 785 &.


1987 අංක 2 දුරන බෙදුමී කබ (සංශෝඛන) ෂනන
[ සභතිකය සටගන' කළේ 1987 ජූණි මස 59 මන දින.]
එල'. ඞී.~ඕ. 40/86.

ජාතික රාජා සහභාඛේ 1977 අංක 21 දරන බෙදුම්‌ නබු පනන
සංශෞෝධණය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නර්ජ්යෙ' පාර්ලිමේක හව විසික්‌
මෙසෙ සඝනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1987 අංක 95 දරන බෙදුම්‌ නඞු (සංශෝඛන)
පනන සයණනුමවෙන්‌ හඳුන්‌ වනු ලැබේ.

9, මෙහි මින'මනතනු ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිය යනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු
ලබන, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 197? අංක 21 දරන බෙදුම්‌ නඹු පනතේ
16 මන මශගන'නියේ (8) වන උපවගන්‌ තනියට ඉක්‌ බිනිව ම මේහි
පහන දැක්වෙන අලුන' උපවගන නි එකතු කිරීමෙන ඒ වගංඟ තිය
මෙයින' සංශෝඞණය කරණු ලැබේ :~~~

“ (95) මේ මශන'තියෙං (141) මන උපවගණන්‌ තිය ඝටතෙ' මිනින්‌'

දෝරුච්රයකු වෙන අධිකාථ පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරන ලෙස
අධිකරණය මිසින්‌ අණ කරනූ ලැබූ අවස්‌ථාවක, මැණීම
කරන අවස ථාචේදී නුඞුච්‌ අදෘළ වන ඉබ්ම්ට යම්කිසි
හිමිකම්‌ පෑමක්‌ ඉදිරිජත කර සිටින (නඞුවේ පාථිශ්ව
කරුවකු නොවූ) යම්‌ තැන්ත'නකුච්‌ හෝ යම්‌ තැනෑත'ත
කුගේ අනුයඝෝජීනයකුට භාර දීම සඳහා අවස්‌ ථාගත කරුණු
අනුව ප්‍රමාණට්ත්‌ යැයි අධිකරණය සලකකු ලබන, මේ
පනතෙ' දෙවන උපලේ'ඛණගලයේ දක්‌වා ඇනි ඈආකෘෑනියට
සාරානුකූල චු දැන්‌' වීමක පිටපන' යම්‌ සංඛ්‍යාවක්‌, ඒ'වා
යේ පරිවර්තන ද සම්භ ඒ මිනින'දෝරුූචරයාට නිකුන්‌'
කරන ලෙස අඹගිකරණය වීඝි2න” වැඞිදුරටත්‌ අණ කළ
සුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ (3) වන උපව්ගණන නියෙහි සඳහ2?” දෑන වීමේ
පිටපන මැනීම කරන අවස ථැෘවේද්‌ යම්‌ හිමිකම්‌ පෑමක්‌
ඉදිපිපන කර සිවින (ගඞුවේ පාථර්ශ්‌ චකරුවකු නොවූ) යම්‌
තැනැත'තකුට හෝ ඔහුගෙ අනුයෝජිතයාට හෝ, ඒ
තැෑනැත'තාගේ නැනහොත' අකනුයෝජිනයාගෙේ භාෂාව අධි
කරණයෙ' භාෂාව නොමඟ නෙ” නම්‌ ඔහුගේ භාෂාවේෙන'
වන පරිම්ජකනයක්‌ ද සම්භ,, මිණින' දෝරුවරයා විසින”
පෞද' ගලිකච්‌ භාරදීමෙන' භාර කළ යුතු ය.

(5) මේ චගශක්නියෙ' (4) චන උපවගණන නිය යටනෙ දැන වීමක
භාර දෙණු ලැබූ තැනෑත'/ තාගෙන', ඒ' දැ්‌ වීම ලැබුණු
බවට ඒ' තැනැන'තාගෙේ ඝහෝ අකනුයෝජිනයාගේ අත' ඝන

_ හෝ මාපටැඟිලි සළකුණ සහ එය භාර දෙනු ලැබූ දිනය
' සහිත ලදුපතක්‌', මිනින' දෙ රුවරයා මිසින්‌ ලබා ගත
යුතු ඝං

ප්‍රහුඞු නාමය.

ජාතක රාජ්‍ය
සභාවේ 19077
අංක 21 දර්න
පනතේ 16 වන
වගන නිය
සංශෝ නල
කිරීම.



ප්‍රධාන

පුඥූප' තියේ
18 ඛන ॥
චගන'තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
24 චීන වගන” තිය
සංශෝගිනය
කිරීම,

හධඛාන ප්‍රඥූප්ණියේ
දවන

උඑපලේ' බනය
සංගශාධ්‍යගය
කිරීම්‌,

ඹ්‌ 1957 අංක 82 දූරභ බෙදුම නඛු (සංශෝධන) පනත
(6) මේ වගන'තියේ' (4) වන උපවගන'නිය යටතෙ' ඈණ'වීමක'
භාර දෙනු ලැබූ යම්‌ තැනැත'නකු පසුට නඞබුවේ විත'තිකරු
ව්කු ලෙස එකතු කරනු ලැබූ අවස්‌ථාවක, මේ වශණ්නියේ
(4) චනු උදපවශගන'තිය යටනෙ' ඒ තැනැත'නතා වෙනු හෝ
ඔහුගෙ අනුයෝජ්තයා වෙත හෝ මිනින'දෝරුවරයා
මිසින' භාර දෙනු ලැබූ දැන'වීම මේ පනතෙං විධිවිධාන
යටතෙ", මේ නඞුවෙහි ලා ඒ' නෑනැත'/තා වෙන භාර දෙන
ලද සිතාසියක්‌ ලෙස සලකුණු ලැබිය යුතු අතර ඒ
තනැනෑත'තනා වෙත නවදුරටතන' සිනාසි ණිකුත' කිරීම අවශ්‍ය
නොවිය යුතු ය. 7”,

9, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 148 වචන චගන්තියෙ' (4) වන උපවගණන

තිය පගත දැක්වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~
(4) ඒ උපවගණන*නියෙ” (අ) ඡෙ' දඟේ (17) මන අනු

ඡෙ දඟෙ' “ යම්‌ නැනැත'නකුගෙ නම සහ ලිපිනය සහ ඔහුගේ
ගිමිකම්‌ පෑමේ ස'ංවචහභාවය ; ” යන වචන වෙනුවට *“ යම්‌
තැනැත'නකුගෙං භම ඝඝ ලිපිනය, ඔහුගේ හිමිකම්‌ පැමේ
ස්‌වභාවය සහ 16 වචන මගනතියෙ' (8) වචන උපවගන'නයේ
සඳහන' දැන'මපිම හාර දුන දිනය ; ” යන මමන ආදෝශ

(2) ඒ උපව්ශගන නිඟේ (ඇ) ඡේ'දයට ඉක්බිනව්ම
දැක'වෙණ අලුත ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :-~~

(ඈ) 168 මන වගන'තියෙ' (4) මන උපව්ගන්තියෙං
'සඳහන' යම්‌ නැනැත'තකු වෙත භාර දෙනු ලැබූ
දැන'මීම ලැබුණු බවට වූ ලදුපත සහ ඒ ඇණංවීමේ
ඉතිරි පිට්පත' සහ පරිව්‌ඊතන 7”,

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ' 24 මන වගනැංතියෙ' “ පැමිණිල්ලේ නම්‌
සඳහණඟ' කර ඇති ඝෝ ඒ බෙදුම්‌ නඞබුවේ පාර්ශ්වකරුවකු වශයෙන්‌
එකතු කරනු ලැබීමට අපෙ ක'ෂා කරන ” ඝන ම්චන වෙනුවට '“පෑමි
ණිල්ලේ නම්‌ සඳහන” කර ඇති හෝ ඒ බෙදුම්‌ නඞුවේ විත'තනකරු
වකු චශයෙන' එකතු කරන ලද ඝ්‌ පාථිශ්වකරුවකු ව්ශයෙන'
එකතු කරනු ලැබීමට අඡේක'ෂා කරන ” යන මච්චන ආදෝශ
කිරීමෙන' ඒ වගන'තිය මෙසින” සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

පහන

5. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ප'නියේ දෙමන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයසින' සංශෝඞ්නය කරනු ලැබේ :--~
(14) 46 වන වශගණ්නිය යටනෙ' හියමිත “ මුල්‌ මැනීම සඳහා
අධිකාර පත්‍රය ” යන ශ්රී්ෂය යටනෙ” ඇනි ආකෘති පත්‍රයෙ' “ ඔබේ
ගාස්තු වශයෙන ” ,...........--. යන වචනවල සිට “ 19.,,... මස ...
වන දින දිය” යන වචන හා ඉලඟක කම්‌ තෙක්‌ ඇනි සියලු වචන
හා ඉලක්‌කම්‌ වෙනවට මෙහි පහත දැක්වෙන චචන හෘ ඉලකකම්‌
ආදෝ'ශ කිරීමේ" :~~~
“ මැනීම කරන අවස්‌ ථාවේ දී ඉබඞම සම්බන'ධයෙන” යමිකිසි
හිමිකම්‌ පෑමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර සිටින (නබඞුවේ පාර්ශ්වකරු
වක නොවූ) ම්‌ තැනැත'තකුට ඝෝ' එඵ' තැනැතනාගේ
අණනුයෝජීතයාට 46 වන වගන නිසෙ' (9) චීන උපව්ගන
තියේ සඳහන දැන'වීමේ පිවපත භාර දෙන ලෙස ඔබ්ට්‌
වැ ඞිදුරටන නියම්‌ කරනු ලැබ්‌.


1987 අංක 82 දරන බෙදුම්‌ නඳු (සංශෝඛන) පං තත 8

ඔබේ ගාස්නු වෙනුවෙන්‌ රු......--******* ක මුදලක්‌
අඩධිකරණයෙහි නැඟ පන්‌ කර ඇත.

මේ නඞුව 19........ංං:* මස ...... දින මිවෘන අඩිකරණගෙ'
දී නෑචන අඞ ගස්‌ ලැබේ. .

10.......-..-::: මස ..,.-. වණ දින දීය. ”.

(23) 40 චන වගන්තිය යටතෙ' කිඝමිත “ මුල්‌ මැනීම සඳහා
අඩිකාර පක්‍රය ” යන ශීර්ෂය යටතෙ/' ඇති ආකෘති පත්‍රයට ඉක්‌
තිව ම පහත දැක්මෙන අලුත ආකෘති පත්‍රය ඇතුළත
කිරීමෙන්‌ :-~~-

“ හිමිකම්‌ පා සිටින නැනැත'නෘ වෙත හෝ අණනක්‍රයෝජිතයා වෙත
මිනින්‌ දෝරුවරයා විසික්‌ හාර ද්‍රිය යුනු දැන්‌ වීමේ

ආකෘනිය.
(10(9) චන වගන්තිය )
අ“ “යයායය දිසා අධිකරණයේ දීය.
නඞු අංකය : ඇර. ඇඅ(ය්‍යය්‍ය
ඒ, ක්‍රී. .......... රා
පැමිණිලකරු
එදිරිව
අ෴෴෴෴යායයරස෴෴ා෴෴ීි සකෙ
මින්‌ නිකරුවෝ
සහ නවත' අය,
෴෴෴෴෴෴෴෴෴්‍යධාධායගා රා රධධ෴ැධ වෙතටය

(හිමිකම්‌ පා සිවින නැනැත්‌ තාගෙ හෝ අනුයෝ ජිනයාගේ නම
ඇතුළත' කරන්න)

2 2 '******''****

යනුවෙන්‌ හඳුන වනු ලබන නා වූ ද -............: දිස්‌ත්‍රික්‌ කසෙ'
ඇයි ගමේ/ ගම්වල පිහිටෘ ඇත'කතා වූ ද ඉඩම/ ඉඞම්‌ බේදා

වේන/ කිදීම/ විකිණීම සඳහා 1987 අංක 82 දරන පනනින
සංශෝධින ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 54 දරන බෙදුම්‌ නඩු
පනත යටනේෙ  ........---::-::* දිසා අධිකරණයෙහි අංක ....:ං දරන
නඞුව පවරා ඇනි බව ඔබට මේයින්‌ දැකුම්‌ දෙනු ලැබේ.

මෙම ඉඞම/ ඉඞම්‌ පිළිබඳව යම්‌ සම්බන' ධතාචයකට ඔබ හිමිකම්‌
පා සිටින නෙ නම්‌, ඉහන කී නබුවේ පාර්ශ්මකරුවකු වශයෙන්‌
එකතු කරනු ලැබීම්‌ සඳහා 109 ....--::*::- මස ........... දින හෝ
එදිනට පෙර මෝසමක්‌ මගින්‌ එ' සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කරන ලෙස ද,


4 1957 අංක 92 දරන බෙදුම්‌ නඞු (සංශෝඛන) පනත

ඔබගෙ' හිමිකම්‌ පැමේ ප්‍රකාශය ගොනු කරන ලෙස ද, 19 ඛන
චගනං'නියේ' නියමයක' අනුච ක්‍රියා කරන ලෙස ද ඔබට මෙයින'
නියම කරනු. ලැබේ. මේ නබඞුව 19 ............ මස ............ දින විවෘත
අධිකරණයේ' දී නැවත අඞ ගඟසභ ලැබේ,

19......... මස......... චන දික දීය ”,

(8) 18 (4) (අ) වචන වශණ'නිය යටතෙ' නියමිත “ මිනින'/දෞෝරු
වරයාගේ” චාර්තාවේ ආකෘනීය ” යුන ශීර්ෂය යටතෙ” ඇති ආකෘතිසෙ
(11) ඵන අනුඡෙ දය වෙනුවට පහත දැක'වෙන අලු? අනෙ දෛය
ආදෝ ශු කිරීමෙන-~-~
** (7111) (නඞුවේ පාර්ශ්වකරුමනණ' නෙ.ච) ගිමිකම්‌ පං සිටින
තැනැත'තෝ, ඔවුනගේ ලිපින, හිමිකම්පෑම්වල ස'වභාවය
සහ ඔවුන' වෙන දැන'චීම්‌ භාර දෙනු ලැබූ දිකය.”,


පැමිලිමේන්නුූවේ පනත්‌ කෙටුම්පත චල සහ පනන්ච්ල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශය) රු. 150 කී.
(විදේශීය) රු. 200 කි. කොළඹ 3, රජගේ ප්‍රකාශන කාථයාංශුෂණඝ්‌ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයක්‌
දෙඞහැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘඝාක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළසේන එක්‌ එක/ වර්ෂය හඳහා

_ ය . ග. ජිරියය


_පනත්වල වාර්ෂික දෘයක මිද්‍ර (දේශූය) රු. 150 කී.
න කාර්ශෘංශූණේ අගීකෘරි වෙත සැම වර්ෂයක$්‌
ගෙවා පසුච්‌ එළඹෙන එක්‌ එක' චර්ෂය සඳගෘ

කෘථිලිමේන්නුවේ පනත්‌ කෙටවුඕ්පත්වල සග

(විදේශීය) රැ. 200 කි. කොළඹ 1, රස්ලේ ප්‍රකාශ.
දිනට පෙර දෑසක මදල්‌
_. නා... .෴෴෴ අ ධී

දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනී
