ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

1989 අංක 82 දරන
දිළිඳු සහන පනත

[සහතිකය සටහඟ' කළෙ'/ 1985 අගෝස්තු මස 14 ඛන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන 'ලදී

4985 අගෝඝ් තු මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාග' තික සමාප්වාදී ෂ්නරප්යේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 මන කෞටඉස අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන 'ලදී

ශ්‍රී ලැකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය 'කරන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාඊයාංශුයෙන්‌ මිළ දී ලබංගත හැකිය

මිළ: ශත 60 යි . නැපැල්‌ ගෘඝ්තුව : ශත 600 ඝි


1989 අංක 92 දරන දිළිඳු සඝකන ඝනන

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1985 අගෝ ඟ්‌ තු මස 14 වන දින.]
එල්‌. ඞී,..~~ඹ, 97785

දිළිඳු සහන වඛාන' මිසිමත' කිරීම සඝ පරිෂාලනය කිරීම සඳසා ද
ඊට සඝම්බනංධ හෝ ආකනුෂංශික කෘරණා සඳහා ද බිධ්ව්ධාන
සැලැස්‌ වම පිණස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාප්වාදී ජනරපජ්යෙ' පාථර්ලිමේන' තුව
මිසින' මෙසෙ' පනවිනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනන 1989 අංක 82 දරන දිළිඳු සහන පනත යනුවෙන' 9ඉුයුබු නාමිය.
හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (1) (අ) මේ පනතෙහි කාථිය සඳහා (මෙහි මින්‌ මතු “ කොම ුලධරයන්‌
සාරිඝංචරයා " යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන)) දිළිඳු සහන කොම්‌ සහ කේ චක
සාරිඝ වරයකු නමින' හෝ ධුරයෙන්‌ පත' කරනු ලැබිය සැකී ය ්‌..

(ඈ) (අ) ඡේ දාය යුටුතේ කොමසාරිසංවරයකු පත්‌ කරන තෙක්‌
සහ පත' කුූරන”ණනෙ' නම්‌ මිස, සමාජ්‌ සේවා අබ්‍යක්‌ ෂච්රයා විසින
මේ පනතින්‌ කොම්සාරිසචවරයා වෙත පිරිනමන ලද ඝෝ
නියම කරන ලදු හෝ පව්රන ලදු බලනල, කාර්ය සහ කර්තව,
ක්‍රියාන'මක කිරීම සහ ඉටු කිරීම කළ යුතු ය.

(2) මේ පනතේ කාථ්ය සඳහා අච්ශඝ්‍ය විල හැකි දිළිඳු සහන
ණියෝජා බකොමසාරිසචවරයන' සහ සහකාර කොම්සාරිසංචරයන'
සංඛ්‍යාවක තනමින්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ පත'' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) තමාගේ පත්‌ මීම අදාළ වන්නේ කුමන පරිපාලන දිස්ත්‍රික්‌
කයක්‌ සඳහා ද, ඒ' දිස්‌ත්‍රික්‌කය සම්බනධයෙන්‌ සැම දිසංපනිවර
ඥකු විසින්‌, මේ පනතින' නියෝජ්‍ය කොම්සාරිසවරයකු චවේත
පිරිනම්න ලද හෝ නියම්‌ කරන ලද හෝ පවරණ ලද බලනල,
කාර්ය සහ කඊතව්‍යෟ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඟ ඉටු කිරීම කළ හැකි ය.
තමාගේ පත්‌ වීම අදාළ වන්නෙ කුමන පරිපාලන කොට්ඨාසයක්‌
සඳහා ද එ' කොට්ඨාසය සම්බනධයෙන්‌ සෑම උප දිසාපනිවරයකු
විසින්‌ ම, මේ පනතින්‌ සහකාර කොම්සාරිස'චරයකු වෙත පිරිනමන
ලද හෝ නියම කරන ලද හෝ පවරන ලද බලනල, කාර්ය සහ
කථඊතව්‍ය කියාන'මක කිරීම සහ ඉටු කීරීම්‌ කළ හැකි ය.

(4) (85) චින උපම්ගක්තියට යටත්‌'ව, මඵ ශ්‍රී ලංකාවම සඳහා
හෝ එහි යම්‌ කෞටඝක' සඳහා යම්‌ නියෝජ්‍ය කොමසාරිස වරයකු
හෝ සහකාර කොමසාරිඝ්‌ වරයකු පත' කරන ලැබිය හැකි ය. .

(5) මේ පනත පරිපාලනය කිරීමෙහිලා ඉහත කී නිලධරයන්‌ ට
ඝගාය වීම්‌ පිණිස අට්ශා ව්ණන ලිපිකාර සහ කණ්ෂ්ඨ සේවක කාථඝ
මණ්‌්ඞල ද පත කර ගනු ලැබිය හැකි ය. |

8. (1) ඝෑම දිළිඳු සහන ණනියෝජාං කොමසාරිඝ වරයකුම සහ ඉබලධර්සඝන' ගේ
සහකාර කොමසාරිස්‌ චවරඥකුම සිහ බලනල ක්‍රියාන/ මඟ කිරීමේ දී, සල හා
කාරිය ඉටු කිරීමේ දී සහ කථතවා කිරීමේ දී කොම්සාරිස්‌වරසාගේ ॥
සාමාන්‍ය විධානයට සහ පාලනයට යටතන' චිය යුතු ය.


ඉම්‌ පනත
අදාළ කිරීම්‌.

මේ පනත
අදාළ වන
නැනැත්‌' තෟ
විසින්‌ කරනු
ලබින
ප්‍රකාශය.

තොරතුරු
ඉල්ලා
සිටීම්ව
ලකාම්සා80
චරයාට ඇති
බලය.

දිළිඳු සහන
නැවැත්වීමට
කොම්සාදිස්‌
ව්ර්යාට්‌ ඇති
බලය.

තීරණය
ස මකරිස්‌
වරයා විසික්‌
දන්වා සිටිය
සුතු බව්‌.

5 1985 අංක 92 දරන දිළිඳු සකසන පනත

(8) -සෑම්‌ං දිළිඳු සහන -නියෝජා කොමසාරිඝ වරයකු විසින' ම සහ
සහකාර කොමසාරිස්වරයකු මිසින්‌ ම, කොමසාරිසං වරයාගේ
සාමාන්‍ය විධානයට සඝ පාලනයට යටත' ව, සීිඝස පත වීමේ ප්‍රදේශය
ඇතුළත, මේ පනත මශින්‌ හෝ යටතේ ඉකාම්සාරිඝසංවරයාට
පිපිනමා හෝ පනවා ඇනි හෝ පැවරී ඇති සියලු බලනල, කාරය
සහ කඊනව්‍ය හෝ ඒ වායින' කිසිවක්‌ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම, ඉටුකිරීම
හෝ කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

& මේ පනත යටතෙ'/ සෘදණ ලද ණියෝගවච්ලට අණුට දිළිඳු සහණ
සඳහා ඉල ලම්‌ කරන හෝ දිළිඳු සහන ලබන'කා වූ සෑම තැනැන'ත
කුම්‌, මේ පනනේ' මින්‌ මතු “මේ පනත අදාළ වන නැනැතැතා"
යණකුවේන' හළුන්වනු ලැබේ.

_9. මේ පනත අදාළ වන නැනෑත'තාට මේ පනත යටතේ සාදණ
ලද නියෝග යටතේ' දිළිඳු සහන ප්‍රදානය කරනු ලැබීමට සුදුසු දයි
නිශ්චය කිරීමේ කාඊථය සඳහා ඒ නැනැත' තාගේ, ඔහුගේ කලත්‍රයා
ගේ, දරුවන්ගේ සහ වේනත' ලබැපෙන්‌නන'ගේ චත'කම්‌ සහ
බැරකම්‌ ද නියම කරණු ලැබ්ය හෑකි චෙනත/ තොරතුරු ද පිළිබඳ
ප්‍රකාශයක්‌, නියම කරනු ලබන ආකෘනියක සහ ආකාර්‍යට්‌ කරණ
ලේස මේ පනත අදාළ වචන සෑම නැනැත'නකුටම කොම්සාරිස්‌ වරයා
විසින්‌ නියම කරනු ලැබීම ණීත්‍යනුකූල වන'නේ ය.

6, 5 චීන වහන්‌ කිය යටුතෙ' තමා වෙත කර ඇඟි යම්‌ ප්‍රකාශයක
අඞංග යමි විස්තකරයක නිරවද්‍යතාවය ඟභිශ්ච්ය කිරීම පිණිස අවශ්‍ය
විය හැකි යම්‌ තොරතුරක්‌ දැන' වීමෙහි සඳහනක්‌ කරනු ලබන කාල
යක' තුළ දි නමා වෙන සපයන ලෙස කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌ යම්‌

නැනැත' තකුට ලියූමිල්‌ ලකින' වූ දුන වීමක්‌ මගින්‌ ණනියම්‌ කරනු

ලැබ්ය හැකි අනර , ඒ ණියම්ය අනුව ක්‍රියා කිරීම ඒ නැනැත්‌' තාගේ
කාථියය විය යුතු ය.

_7.. මේ පනත අදාළවන යම්‌ තැනැත'නකු මිසින්‌ තමා වෙන 5 ච්න
ච්ගන්‌ නිය යටතේ කර ඇනි යම්‌ ප්‍රකාශයක අඞංගු යම්‌ විස්තරයක්‌
සම්පූර්ණයෙන්‌ හෝ එහි යම්‌ කොට්සක' අඝතා හෝ වැරදි බව්ට
සඟ මේ පනන යඝට්තේ සාද22 ලද භියෝග යටනෙ'  ඒඑ' නැනැත'නාට
දිළිඳු සහන පුදානය කුරණු ලැබීමට හිමිකම්ක” නැති බවට කොම
සාරිස්වර්යා සෑගීමට පත'වූ අවස්‌ථාවක, 44 (1) චන වගන නිගේ' විධි
විධානව්ලට හානිඝක්‌ නොවන පරිළි, කොමසාරිස්‌ වර්යා විසින්‌, ඒ
තැනැන'නාට්‌ දිළිඳු සඝන ප්‍රදානය කිරීම වහාම්‌ හභැවැන' විය යුතු
අතර, ලියවිල්‌ ලකින්‌ චූ දෘාන්වීමකික්‌, ඒ දෘණ්වීමේ නිශ්චිතවී සඳහණ'
කරණු ලබන කාලසීමාව තුළ දී මේ පනත යටනෙ' සාදන ලද හිඝෝග
චලට අඟුව ඒ නැනැත'තාට දෙනු: ලැබූ දිළිදු සහනවල -පඑචනාකම
ගෙවන ලෙස ඒ තැනැත්තාට ගියම කරනු ලැබිය යුනු සඝ,

8. (4) මේ පනත අදාළ වන තනැනැත'නකට දී ඇති දිළිඳු සහන
ණච්තා දැමීම්ට කොම්සාපිස්‌ වරයා විසින' නීරණය කරනු ලැබූ අවස
එාවක, සිය නීරණය ඔහු විසින' ඒ තැනැත'තා චේත ලියවිල්‌ ලකින”
දන්වා සිටිය යුතු ය,


1985 දාංක 52 දර දිළිඳු සඝසන පහත 8

(92) කොම්සාරිසංවරයා විසින 7? වන වශන'තිය යටතේ කරණු
ලබන සෑම කතීරණයක'ම 9 බන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්‌ ව,
අවසානාත' මක මිය යුතු ය,

8, (1) 7? වචන වගන්තිය යටතෙ' කරන 'ලද කොම්සාරිස්වරයාගේ
නීරණයෙන' අතාප්තියට පත' යම්‌ නැනැන'නකු විසින, ඒ තිරණය
තමා වෙත දැණම්‌ දීමේන' දින දහහතරක' ඇතුළත (මෙහි - මින්‌”
මතු “ ලේකම්වරයා ” යනුවෙන' ඝඳුන්වනු ලබන) අමාතාච්රයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වෙත ඒ' තීරණයට විරුද'ධව අභියා
'චනයක්‌' ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය ඝෑකි ය.

(9) සෑම අභියාචනයක' ම. ලෙ'කම්ව්රයා ඈමතු ලියචිල්‌ ලකික්‌ වූ
පෙත' සමකින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු 'ලැබිය යුතු අනර එහි ඒ අභියාචනයට
හේතු සඳහන' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (2) වන උපවගන'නිය යටනෙ/' තමා වේන ඉදිරිපත'” කරණ
ලද යම්‌ අභියාචනයක්‌ ගැන කටයුනු කරමින්‌, ලේ කම්ච්රයා විසින,
අභියාචනය ඉදිරිපන'” කරනු ලැබ්‌ ඇත්තේ කොම්සාරිඝ්‌ වරයාගේ
කවර. නීරණයකට මිරුද'ධව ද ඒ නිර්ණය, ස්ථිර කිරීම, වෙනස්‌
කිරීම හෝ ඉවනලීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

10. (1) මේ පතත යටතෙ' තමා චෙත දෙන ලද යම්‌ දිළිඳු
සඟනයක මදල ගෙවන ලෙස ? වචන වගන්නිය යටතෙ' දැන' වීමක්‌
මගින්‌ යම්‌ තෑනැත'නකුට නියම කරනු ලැබ ඒ. දැන්‌ වීමේ නිශ්චිනව
සඳහන්‌ කාලසීමාව තුළ ඒ මුදල නොගෙවන අවස්‌ථාවක හෝ ඒ'
මුදල ගෙමන ලෙඝ ඔහුට නියම කරන නීරණයට මිරුද්ධව අභියා
චනයක්‌' ඉදිරිපත'/ කරනු ලැබ ඒ අභියාචනය නිෂ්ප්‍රභ කිරීමෙන' දින
තිහක්‌ ඇනුළත ඒ' මුදුල නොගෙවන අව්ස්‌ ථාවක, දුන'වීමේ
නිශ්චිතව සඳහන මුදල ගෙවීම පැහැර හැර ඇනිසෙ සලකනු
ලැබිය යුතු අතර, මේ පනනේෙ' කාර්ය සඳහා, ඒ' මදල ගෙවීම කළ
යුතු තැනැත'නතා පැහැර හරින කු ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු ය.

(8) (අ) යම්‌ මදලක' පැහැර හරිනු ලැබ ඇති අච්ස ථාවක, පැහැර
හැරි මුදල පිළිබඳ විස්තර සහ මුදල ගෙවීම පැහැර්‌ හැර ඇනි
තැනැත්‌තාගේ නම ඇතුළත්‌ වන ඝගතිකයක' කොමසාරිස්වරයා
විසින්‌ පැහැර හරින්‌ කනා පදිංචිව සිටින හෝ පැහැර හරින භෘට
අඝත' යම්‌ චංචල දෝ පළක්‌ පිහිටියා බූ යම්‌ කොට්ඨාසයක අධිකරණ
බලය ඇති මහෙඝන්‍රාත' අධිකරණයක වේන නිකුත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි සඝ,

(ආ) මේ උපම්ගශඟන තියේ (අ) ඡේදය යටතෙ' සහනිකයක්‌'
ලැබුනු පසු, මහඟෙඝ තාත්‌' වරයා විසින, සහනිකයෙ නිශ්චිනව
සඳහන්‌ මුදල අයකර ගැනීම සඳහා පැහැර හරථික්ණාට්‌ විරුද්ධව නව්‌
දුරටත්‌ ෆඞු කටයුතු කරගෙන නොයෘයුන්නතේ මණන'දායි නිදහසට
ඉරුණු. දක්‌ වනු පිණිස, ඒ පැහැර හරින නා තමා ඉදිරියට කැඳවනු
ලැබිය යුතු ය ; තව්‌ ද ප්‍රමාණව්ත/ නිදහසට කරුණු පෙන්‌ වීමක්‌
පැහැර හැරිය විට, ඒ මුදල, බන ධනාගෘරගතන කිරීමේ දඬුව්මකින්‌'
දඞුවම්‌ කළ නොහැකි සහ දඞසඝකින' පමණක' දඞුවම්‌ කළ හැකි
චරදක්‌ සඳහා ඒ පැහැර ඝරිඟ්‌ කාට මහෙස්තාත්‌ වරයාගේ දණ්ඞණන
කියම්ශකින්‌ පනවන 'ලදු දුූඞයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර,

අභියාචන,

? වන
වගකන්නිස
යටතෙ
ගෙවීමට
නියම කරන
ලද මදල
අයකද
හැනණීම්‌
පළි ඳ
විධිවිධාන.


විර්දවිල්‌

ණියෝ ග.

4 1889 අංක 92 දරණ දිළිඳු සඟන පනත

එවිට එවැනි වරදක' සඳහා පනවන ලද දඞයක' ගෙවීම්‌ පැසැර හැරී
මට අදාළ වූ 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු මිධාන සංග්‍රහය
පනතෙ' (894 වන වගන්තියේ (14) වචන උපචගන්තියේ (අ),
(ආ) සහ (එ) ඡේද හැර) 291 චින වගන්තියේ (1) වචන උප
වගන'තියේ' විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය ; තවද, ඒ උපවගන' තියේ
විධිවිධාන අනුව එවැනි දණ්‌ ඛන නියම්යක්‌ පනවන අවස ථාවේ දී
මගසෙස්ත්‍රාතචරයා විසික්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ විධානයක්‌
මහෙඝත්‍රාත' වරයා විසිඟ' කරනු 'ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ වගන'නිය යටතෙ' කොමසාරිස්‌වරයා විසින සහතිකයක්‌
කිකුත” කරනු ලබනු කචර වූ හෝ අවස්‌ ථාවක, ඔගු විසික්‌ වහාම
පැහැර හරින'නා වේත, පුද'ගලිකව හාර දීමෙන' ඝෝ නැපෑලෙන
යවනු ලබන ලියාපදිංචි කළ ලිපියකින' හෝ විදුලි පණිවුඞ්‌ මාර්ග
යෙන' ඒ' බව්‌ දුක්වෙන නිචේදනයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු
නමුත', පැහැර හරිඟ' කා විසින' එවැනි කිවේදනයක' නොාලැබීමේක්‌,
මේ වගන්තිය යටතෙ' ගනු 'ලබන නඹු කටයුතු නිර්බල කරනු නො
ලැබිය යුතු ය. ,

314. (2) 5 චන චගශණන/ තිය යටතෙ කරනු ලබන සම්‌ ප්‍රකාශයක,
අසතා හෝ වැරදි බව දාන දානම්‌ නමාගේ හෝ සිය කලතයාගේ,
දරුවක'ගේ හෝ යැපෙන නනත/ගේ වත/කම්‌ සඟ බැරක්‌ සම්බන්ධ
සෙන්‌ වූ යම්‌ විස්තරයක්‌ කරන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ මේ පනත
යටතෙ' වර්දකට චරදකරු චන අතර මහෙඝත්‍රාත' වරයකු ඉදිරියේ
ලඝු නඞු විභාගයකින්‌ පසු චරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රූපියඹල්‌
දෙදහසකට වැ ඞි නොවණ දඞයකට හෝ අවුරුදු එකකට වැඞි නොවන
කාලයක බන'ධනාගාරගත කිරීම්කට හෝ ඒ දබය ඝාඟ බ්න' ධනාගාර
ගත කිරීම ශන දෙකටම හෝ ඝටන' විය යුතු ය,

(9) (අ) තමා චෙත 6 වන වගන්තිය ඝටනෙ' එවන ලද දැන්වීමක
ණියම්යන' අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින ;

(ආ) එවැනි යම්‌ දෘාණ්වීමක ණියම්යන' අනුව ඉ්‍රියා කිරීමේ දී

දෑන දැනම්‌ යම්‌ අසත්‍ය හෝ වැරදි නොරතුරක්‌ සපයන

යම්‌ තැනැත'නෙක්‌ මේ පනත යසට්‌තෙ' වරදකට වරදකරු චන අනර

මහෙඝ්‌ ත්‍රාන'වරයකු ඉදිරියේ ලඝු ෆඞු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු

කරනු 'ලැබීමේ දී රුපියල්‌ දෙදහසකට නොවැඞි දඞාකට යට්ත' විය
යුතු ය.

(8) මේ පනත යටතෙ' සාදන ලදු යම්‌ නියෝගඝක' කඞ්‌ කරන
සම්‌ නැනැන්තෙක්‌ මේ පනත යටනෙ' වරදකට වරදකරු; චීන අතර
මහෙඝත්‍රාත' වරයකු ඉදිරියේ ලඝු නබු විභාගයකින' පසු වරදකරු
කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ එක්‌ දහසකට වැඞී නොවන දඞයකට යටත'
විය යුතු ය.

12. (1) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පහත දෘක්වචේන කරූණු සියල්‌ ලම
හෝ ඒවායින්‌ කිසිවක්‌ සම්බන්‌ ධ්යෙක්‌ නියෝග සාදනු 'ලැබීය
හැකි ස ;~~~

(අ) නියම කරනු ලැබීමට්‌ මේ පනතෙහි නියම කර හෝ බ්ලය දී
ඇති සියලු කරුණු ; ॥


1589 අංක 02 දරණ දිළිඳු සහන ෂනන [1

(ආ) යම්‌ පුද්ගලයකුට හෝ පවුලකට දිළිඳු සහන ප්‍රදානය සඳහා
සුදුසුකම්‌ පිළිබඳ කොන' දෝ සි ;

(ඇ) දිළිඳු සහන සඳහා කොමසාරිස්‌ වරයා වෙත ඉල්‌ලීමක' කළ යුතු
ආකාරය ;

(ඈ) දිළිඳු සහන ප්‍රදානය සඳහා ඉල්ලුම්‌ කරන තැනැත'තන්‌ විසින්‌
ඉවු කළ යුතු කොන දෝසි ;

(ඉ) මේ පනතෙ/' කාඊය සඳහා ෆි;ඉත' කිරීමට හෝ කිරීමට නිය
කර ඈති සියලු දෘන්වීම්වල සහ ප්‍රකාශවල ආකෘතිය ;

(ඊ) මේ පතත යටතෙ දිළිඳු සහන ප්‍රදානය සඳහා තාවකාලිකව
තෝරා ගනකනා ලද තෑනැන'තනගේ ලැයිස්තු පිළිබඳ
කලින' කල කරනු ලබන, පළ කිරීම්‌ ;

(උ) එවැනි යම්‌ ලැයිසතුවක යම්‌ තැනැත'තකුගේ නමක' ඇතුළත
කිරීම ඉකරෙගශි විරුද්ධතාෘ දාක්මීම පිණිස විධිවිධාන.

(9) (2) වන උපව්ගන'තිය යටතෙ” සාදණු ලබන සෑම කනියෝග
යක්‌ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු 'ලැබිය යුතු අතර එසේ පළ කරනු
ලබන දිනගඟේ' දී හෝ ඒ නියෝගයෙ' නිශ්චිතව සඳහන' කර ඇන පසු
දිනයක දී ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු ය.

(8) (14) වචන උපවගන්‌ තිය යට්තෙ' සාදනු ලබන සෑම නියෝග
යක'ම, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කීරීමෙන' පසු හැකිතාක්‌ ඉකමනින්‌,
අනුමතය සඳහා පෘර්ලිමේන' නුව හම්වට පමුණුවනු ලැබිය යුතු ය.
එසේ අනුමත නොකෙරෙන එවෑනි යම්‌ නියෝගයක්‌, අනනුමතයේ
දින සිට පරිච්ඡින'න වූ ගලස සැලකිය යුතු නමුත ඒ සටතෙ' කලින්‌
කරන ලද කිසිවකට ඉක්‌ හෘනතියක්‌ නොවිය යුතු ය. නියෝගයක්‌
පරිච්ඡින්‌්න වූ ලෙස සලකනු ලබන දිනය පිළිබඳ ණිවේදනය ගැසට්‌
පත්‍රඟේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ගා෴රමමාසභාාකකා෴ා෴෴෴෴෴ මු

පාර්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සඝ නීතිවල වාර්ෂික දැෑයක මිළ (දේශිය) රු. 450 කී, (බමිදේශීය)

රු. 00 කි. කොළඹ 4, නෑ. පෙ, අංක 900, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අඹිකාරපි වෙන හෑම වර්ෂයකම

දෙසැමිබිර්‌ මස 15 වැනි දිනකට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳගෘ ඒවා
ලබාගත සැකිය.
