ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලීිමේන්තූව

1980 අංක 82 දරන

මහජන බැංකු (සංශෝධන) පනත

11
[ ඝහනිකය සටහණ' කළෙ' 19860 සැප'නැම්බර්‌ මෲ 24 ඛන දින]

ආණ්ඞඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1986 සෑප තැම්බුඊ මස 20 වැනි දින ග්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන්‌ තික යුමාජවාදි ජනරප්ලෙ”
ගැසට්‌ සත්‍රයෙ/ 11 වැනි කොටේ අතිරේකයක්‌ ව්ශූයෙන්‌ පළ කරන ලදි.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ ශ්‍රදුණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ ඊරජප්ඉය්‌ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන/ මිළ දී ලබාගත හැකිය
මිළ: රු. 1,095 සි. නැපැල්‌ ශාඝ නුව : රෑ. 1.15 බි. .



1986 අංක 85 දරන මහජන බැංකු (සංශෝධන) පනත

[ සභතිකය සටහන' කළේ 41986 සැප්තැම්බර්‌ මස 94 වචන දින.]
එල්‌. ඝි.~~ඕ. 28/84
3901 අංක 20 දරන මහස්න බැංකු පනත සංශෝධනය කිරීම පිණිස
වූ පනතකි.
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජ්ගේ පාරථලිමේන්‌ තුව
විසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~~
14. මේ පනත 4980 අංක 88 දරන මහජන බැංකු (සංශෝධන)

'පනත යනුවෙන' අඳුනචනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින'මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රසප'නිය ” යනුවේ‍යං සඳහන'
කරනු ලබන) 1964 අංක 29 දරන මහජන බැංකු පනනෙ' 4 වන
සහ 5 වන වගන'නි මෙයින්‌ ඉවන' කරනු ලබන අතර, ඒ' වෙනුවට
පහත දැක'වෙන වගන'ති ආදෙ'/ ශු කරනු ලැබේ :---

න නා 4. (1) (අ) ශ්‍රී ලංකාවේ සමුපකාර ව්‍යාපාරය ;
(ආ) ග්‍රාම්ය බැංකු කටයුතු ;
(ඇ) කෘෂිකථමාන' තය ; සහ
(ඈ) කර්මාන'ත
සංවර්ධනය කිරීම සහ ඒවාට සහාය
දිම ; සහ
(2) (අ) චානිජ බැංකුවක ;
(ආ) බබු උකස' ගන'ඟකුගේ ; සහ
(ඈ) වෙළෙඳ බැංකුවක
ච්‍යාපාරය පවත'වා ගෙහ සාම
බැංකුවේ පරමාර්ථ විය යුතු ස.
බැංකුවේ 5. (1) ස්වකීය පරමාථථ 'බියාන්මක කිරීමේ දී, මේ

බලන. වගන්තියේ (8) වචන සහ (4) චන උපචගන්නිවල
| දක්වෘ ඇති පරිසිමාකිරීම්වලට, සුදුසුකම්වලට සහ
සිමාකිරීම්වලට යටන්ව, බැංකුව විසික්‌ පහත
දැක්‌ වේග සිල බලනල, ක්‍රියෑ සහ දේවල්‌ හෝ
ඉන' කිසිවක' ක්‍රියාත්‌මක කිරීම, ඉටු කිරීම හා
කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය :~~~

(අ) ස්වකීය සියලු ශාඛා සහ දෙපාඊතමේන' තු
ඇතුළත බැංකු ව්‍යාපාරය ශ්‍රී ලංකාවේ සහ
චෙනත' ස්ථානවල පිහිටුවීම, පවත'/වා
ගෙන යාම්‌, සංවර්ධනය කිරීම්‌ සහ ව්‍යාජ තන
කිරීම ;

(ආ) කෙටි කාලීන, මධ්‍ය කාලීන සහ දීර්ඝ කාලීන
ණය, අයිරා, අත නිකාරම්‌ සහ වේෙනත'
අනුග්‍රහ දීම්‌ ;

(ඈ) (1) ජපංගම්‌ ගිණුම්‌, තැන' පත්‌ ගිණුම්‌, ඉතිරි
කිරීමේ ගිණුම්‌ සහ වෙනත' ගිණුම්‌
විවෘත කිරීම, පචතන'වා ගෙන යාම
සහ කළම්නාකරණය කිරීම ;

~-17,825 (86/01)

ලුගුඞබු නාමය.
1964 අංකු 29 *
දරන _
පනතේ” ඩී
4 චන සඝ
වන 'ි
වගන'නි ද
පුතියෝජනෲ “,
නාථීම. ;
[:
1
ී
9
]
4
!
ශී
!।
4

!
1

න
ණ දරණාර්න ය 2 "ඇදී. රැය න පක්භා෴ායොට පා෴෴෴~ වරාරඥරීහාගෙල ම෴෴ැ෴෴ාතයෝ ද


3956 අංක 82 දරන මඝඡ්ත බැංකු (සංශෝධන) ඝනත

(11) පචරනු ලැබිය හැකි හෝ ගනුදෙණු

කරනු ලැබිය හැකි වුව දා නැතහොත'
පවරනු ලැබිය නොහැකි හෝ ගනු

. ඉදදනු කරනු ලැබ්‌ නොහැකි වුව ද
විනිමය බිල්‌ පත', පොරොක් දු
නෝට්ටු, හුන්‌ ඨි, පූර්ජා, කූපන' පතු,
අණකර]ු නෞඞභාර්‌ පතු, බලපත,
සෘණපත්‍ර, සහතික, කොටස'කදර සහ
වෙනත' සාධනපතු්‍ර හා සුරැකුම්පත'
වට්ටම්දීම, මිලට ගැනීම, විකිණීම
සහ එ' සම්බ්‍යන'ධයෙන' කටයුනු
කිරීම්‌ ;

(11) ණයවර ලිපි සහ චක්‍රලේඛ සටහන”

පත්‍ර ප්‍රදානය කිරීම සහ ණිකුත' කිරීම ;

(17) රන හා එවැණකි වර්ග මිලට ගැණීම, විකි

ණීම සහ ඒ සම්බනංධයෙන' කටයුතු
කිරීම සහ ඒවා හුවමාරු කර ගැණීමේ
ක්‍රියාකාරකම්වල ණිරතන වීම ;

(7) ණය සහ අත' තිකාරම්‌ සම්බන'ධයෙන

ගනුදෙනු කිරීම, තැන්පතු මන හෝ
ආරක්‌ෂිත භාරය සඳහා හෝ අ්‍ය්‍යාෘ
කාරයෙන' හෝ මුදල්‌, සුරැකුම්‌ පත්‌
සහ වවිනා දේ" භාර ගැනීම ;

(01) .මුදල' සහ සුරැකුම්පත්‌ එකතු කිරීම හා

ප්‍රේ ෂණය කිරීම ;

(ඈ) දේපළ කළමනාකරණය කිරීම සහ බැංකු

කරුවන්‌ මිසිඟන' සාමාඛ්‍යයෙන' කටයුනු
කරනු ලබන යම්‌ වර්ශ්‍යයක අණනුසඝෞ'ජිත
ව්‍යාපාර කටයුතු කිරීම ;

/ඉ) සුදුස යයි බැංකුව විසින්‌ අදහස්‌ කරනු ලබන

ආකාරයකික/ මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ
ලබා ගැනීම සහ කැඳවනු නොලැබූ
බැංකුවේ ප්‍රාගං ධනය ඇතුළුව ඇනට ඇනි
නැතහොත්‌” ඉදිරියේ දී ඇතිවන වුච ද
බැංකූවේ සම්පූර්ණ දෝ පළ හෝ වන'කම්‌
හෝ ඉන' යම්‌ කොටසක්‌ මත උකසක්‌,
වැයබරක්‌ හෝ කැප අයිනියක්‌ මශින'
ණයට ගන'කතා ලද, ලබා ගන්නා ලදු හෝ
ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලක' ආපසු ගෙවීම
සුරක්ෂින කිරීම, නව්ද බැංකුව මිසින්‌ භාර
ගනු ලබන යම්‌ බැඳීමක්‌ හෝ වගකීමක්‌
බැංකුව විසින' ඉටු කරනු ලැබීම එ' සමාණඟ
උකසක්‌, වැයබ්රක්‌ හෝ කැප අයිනියක්‌
මගින' සුරක්ෂිත කිරීම ඝහ ඝහනික
කිරීම්‌ ;

අලේ 0? * සහන න මය 7155:

ා :

෴෴ ඇ෴෴෴ාැනහා෴ැ෴ ව෴෴ැා. .- ඇ෴෴ ගැ... ඇම:

8.
;


1986 අංක 092 දරන මහජන බැංකු (සංශෝධන) පනත 8

3~~ඒ 088767 (80 /01)

(ඊ) අවස්‌ ථානුකූල යයි පෙනී යන කනියමයන”

මත සඟ ඇප ඇතිව හෝ නොමැතිව ද
ඇප ඇතිව කමි සුදුසු යයි කලින්‌ කල
සලකනු ලබන ඇප සහ කොන දේ'සි
මත තැනැත්තන්‌ ට, ව්‍යපාර ආඝතන
වලව හෝ සමාගම්වලට මුදල්‌, සුරැකුම්‌
පත සහ ථේංපළ ණුයට දීම සහ
අත'නිකාරම්‌ දීම, හෝ බැර්‌ සැලසීම ;

(උ) ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඞුව විසින' හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙහි

ලියාපදිංචි වූ හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙහි
ස වණීය ।ප්‍රධාන ව්‍යාපාර ස්ථානය
ඇත'නතා වූ යම්‌ සමාගමක්‌ හෝ සංස්ථා
වක මිසිනත' නිකුත්‌ කරන "ලද හෝ
සහතික කරන ලද ඝ්කන'ධූ, කොට්‌,
සෘණපත්‍ර, උකඟ්‌, බැඳුම්කර හෝ සුරැකුම්‌
පන” මිලට ගැනීම, විකිණීම, එනා ඔන
ආයෞෝජ්නය කිරීම, සහනික වීම, ඒ
පිළිබඳ කටයුතු කිරීම සඝ ඒ වා බැහැර
කිරීම ;

එසෙ වුව ද බැංකුවේ සාමාන්‍යධිකෘථි
වරයාගේ කිර්දෝ ශය මත සඝූ බෑැංකුවේ
අධ්‍යක්‌ ෂවර්යන්‌ංගේ රැස්‌ මිමක දී ඒ
අධඛාක්‌ ෂවරයන ගෙමන' පහෙන්‌” තුනක
සංඛ්‍යාවකට අඞුනොවචන සංඛ්‍යාවකින්‌
සම්මත කරනු ලැබූ යෝජනා සම්මන
යකින' දෙනු ලැබූ බැංකුවේ අධ්‍යක්‌ ෂවර
ඥන ගේ අනුමතය ඇතිව හැර එවැනි යම්‌
සමාගමක්‌ හෝ සංස්ථාවක්‌ විසින”
නිකුත' කරන ලද හෝ සහතික කරන
ලද සංකන ධු, කොටස', සෘණ පත්‍ර, උකස්‌,
බැඳුම්කර හෝ ඟභුරැකුම්පත" කෙරේහි බල
පාන යමි ගනුදෙනුවකට බැංකුව ඇතුළු
නොවිය යුතු ය, තවද අධාක ඔඅවරයණන”
ගේ ඒ රැස්වීමේ දී ඔවුන අතුරින' යමි
අධ්‍යක සවරයකු ඒ සමාගමේ හෝ ඝංසඝ්ථා
චේ අධාක්‌ ෂවරයකු හෝ කොටඝ'කරු
චකු වන මිට නැතහොත්‌” ඔවුන්‌ අතුරිනං
ඥම්‌ අධ්‍යක්‌ ෂවරයකුගේ භාථියාව හෝ
යැපෙන දරුවා ඒ සමාගමේ හෝ සංඝ ථා
වේ අධ්‍යක්‌ ඝවරයකු හෝ කොටඝ' කරු
වකු වත විට ඝහෝ ඒ අධ්‍යක'ෂවරයා
යෝජනා සම්මතය සැලකිල්‌ ලට භාපෂ්නය
කරනු ලබන කාලය තුළ පැමිණ නොසිටිය
යුතු අතර යෝජනාවට ඡන දය නොදිය

සතු ස;

ශී



4 1986 අංක 895. දරන මහඡ්න බැංකු (සංශෝඛන) ප නන

(ඌ) යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දෙපළ සහ යම්‌
අයිතිවාසිකම්‌ හෝ වරප්‍රසාද මිල දී
ගැනීම, බද''දට ගැනීම හෝ හුවමාරුව්ට
ගැනීම, කුලියව ගැනීම හෝ අන්‍යණාකාර
ඝකීන අත'කර ගැනීම්‌ ;

(එ) නිශ්චල හෝ චංචල දේපළ කිසිවක්‌ උකස්‌
කිරීම, ඔඞබපනය කිරීම, විකිණීම, බද'දට
දීම හෝ අන්‍යාකාරයකින' බෑහැර කිරීම ;

(ඒ) කරගෙන යාමට හෝ ණිරන වීමට බැංකුවට
බලය දෙනු ලැබ්‌ ඇත'නා වූ යම්‌ ව්‍යාපාර
සක්‌ හෝ ගනුදෙනුවක්‌ කරගෙන යන්නා ද
වූ හෝ එහි ණීරන වූ යම්‌ තැෑනැත'නකු ඟී
හෝ සමාගම්ක' සම්ගශ ලාඟ කොටඹං' *
බෙදා ගැනීම සඳහා, සම්බ්‍යඉ'ධතා
ඇන තවුන්ඟගේ එක්‌ වීමක' සඳහා,
සඟය්‍යෝගනාව්ය ඝඳුහා, හව්ල්‌ පරිශ්‍රම්සඝක්‌
සඳහා, අන්‍යොන්‍ය අනුග්‍රහයක්‌ සඳහා හො
අන්‍යාකාරශයන” යම්‌ සංඛවිධානඝකට
ඈඇතුළන්‌' වීම ;

(ඕ) භාරගැනීම්‌ යෝග්‍ය යයි පෙණී යන භාර
කිසිවක්‌ භාරගෙන ක්‍රියාවේ යෙදවීම සහ
පොල මෑකරූමච්කඹේ, අද්‌ මිනිස ත්‍රාසිකරු
වකුගේ, භාරශන/ නකුගෙ/, භාණ්ඞාගාරික
යකුගෙ' හෝ රෙජිඟඹ ට්‍රාර්වරයකුගෙ/ ධුරය
භාර ගැනීම සහ යම්‌ සඝංකන'ධ, ම්දල්‌,
කොට හෝ සුරැකුම්පත'/ව්ලට අදාළ යම්‌
ලේඛනයක්‌, යම්‌ සමාගමක, ආණ්ඩුවක්‌,
අධිකාරියක්‌ ගහෝ මණ්ඞලයක්‌ වෙනු
චේ පවත'වාගෙන යාම්‌ නැනහොත'/'
පැවරීම්‌ ලියාපදිංචි කිරීමට සහතික
ණිකුත' කිරීමට හෝ අනාණාකාර අදාළ
චණන යම්‌ කාථය භාර්‌ ගැණීම ;

(ඕ) බැංකුවේ ඝෙවා නියුක්නයන ට හෝ හිටපු
සේවා නියුක්තයන්ට හෝ ඒ සේවා
කියුක්තයනං'ගේ යැපෙන' ඉන්ට, උරුම්ක්‌ *
කාරයන' ට ප්‍රතිලාභයක්‌ ගෙනදීම අරමුණු
කර ගණ'ණා ලදු සංගම්‌, ආයතන, භාර,
අර්ථඝාධක අරමුදල්‌, විශ්‍රාම වැටුප” සහ
සහතික කිරීම්‌ සැලයීම්‌ සඳහා ක්‍රම ඝහ
වේනත'" අරමුදෑල්‌' හා පහසුකම්‌ පිහිටුවීම
සහ ඒවාට ආධාරදීම හෝ ඒවා පිහිටුවී
මෙහිලා ඝහායමීම හා එ'වාට ආධාරදීමේහි
ලං සඝ්‍යායවීම්‌ සහ විශ්‍රාම වැටුප්‌ සඟ දීම්භා
ප්‍රදානය කිරීම සඟ ඔවුක්‌ රක්ෂණය කිරීම්‌
උදෙසා ගෙවීම්‌ කිරීම සහ පුණා්‍ය ඝෝ



34980 අංක 89 දරන මෲඝඡන බැංකු (සංශෝධන) පණන 5

හිතකාමී අරමුණු සඳහා හෝ යම්‌ ප්‍රදර්‌
ශුූනය කිරීමක්‌ සඳහා හෝ' යම්‌ පොදු,
දං සාමානා හෝ ප්‍රයෝජනවත්‌ අරමුණක'
සඳහා මුදලින්‌ දෘයඨක වීම හෙ ඇපවීම ;

(ක) බැංකුවට්‌ අයත/ හෝ බැකුව විසින' බද්දට
ගන'නෘ ලද යම්‌ ඉඞඛම්ක ගොඞනැගිලි
ඉදිකිරීම සහ බැංකුවේ සියලු දේපළ සහ

ං“ අයිනිවාසිකම්‌ හෝ ඉන යම්‌ කොටසක
£ං වැ ඩිදියණු භිරීම, කළමනාකරණය කිරීම්‌,
ූ සංඛරඛණනය කිරීම්‌, හුවමාරු කර ගැණිම,
බද'දට දීම, උකස්‌ කිරීම, බැහැර කිරීම්‌,
॥। විකිණීම, ප්‍රයෝජනයට ගැනීම්‌ හෝ ඒවා
සු සම්බන' ධයෙන' අන්‍යණාකංෆ%කින්‌ කටයුතු
ෂ්‌ කිරීම ;

(ග) ප්‍රධානඝන , අනුයෝ ඡිතයන්‌/, කොන්'ත්‍රාන'
කරුච්න්‌, භාරකරුවන්‌ හෝ අන්‍යාකාර
යන්‌ වශයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළන දී හෝ
ශ්‍රී ලංකාවේන' පිටත දී ඉහත සඳහන්‌
සියලු දෙ"'වල' හෝ ඒවායින්‌ යම්‌ දෙයක්‌
කිරීම සහ භාරකරුචණන/, අනුයෝ ජිනතඝක්‌
හෝ අන්‍යාකාරයණ/ විසින හෝ ඔවුන්‌
මගශිහ්‌ නමා විසිනංම හෝ වේණනත'
නැනැත්‌ තන' සමග සම්බ” ධව ඉහත
සඳහන්‌ සියලු දෙ'චවල්‌ හෝ ඒවායින්‌ යම්‌
දෙයක්‌ කිරීම ;

(ච) බැංකුවේ විශ්වාඝනීයනත වය නහඝවුරු කිරීමේ
සහ එය සනාථ කිරීමේ කාඊර්ය්‍ය සඳහා
අච්ස්‌ ථානුකූල යයි පෙනී යන සියලු
පියවර හා ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම හෝ
ගැනීමට එකගරටීම, සහ මහුජන විශ්‌
වාස්‍ය ලබා ගැනීම සහ එය යුක්නි

*- යුක'න ෆගීිරීම සහ බැංකුව කෙරෙහි බලපෑ
හැකි මූලා කරදර වැළැක්‌ වීම හෙ අවම
බව්ට පන' කිරීම ;

(ජ්‌) ශ්‍රී ලංකාවෙන' පිටන යම්‌ රටක දී ඒ බැංකුව
ලියාපදිංචි කිරීම ඝෝ පිළිගැනීම්‌ පහසු
කීරීම ;

(ට) යම්‌ සඝනික කිරීමක්‌ හෝ හාණි පූරණ දීම
සහ බැංකූව විසින ස්වකීය බලතල
ක්‍රීයාන' මක කිරීම සඳහා අවශා යම්‌
අයිතිවාසිකම්‌, වරදාෘෲශ!। සහ වරප්‍රසාද 'ලබා
ගැනීම පිණිස යම්‌ ආණ්ධුව්ක්‍ය හෝ
පළාත' පාලන ආයතනයක්‌ සම්ග යම්‌
වැඞ පිළිවෙළවලට ඇතුළුවීම්‌ ;



න "එ "ෆ්‌ න 2 න්‌්‌ ව්‌ න්‌ න්‌්‌ ග්‌ නී න්‌ 2  * න්ද ” *? ල්ල .2:අ ෴~ත් හා.
* ය

60 1986 අංක 52 දරන මඝඡජන බැංකු (සංශෞෝඛන) පනත

(බ) යම්‌ වෲපාරයක ණනිරන මීමට බැංකුවට
අවසර දෙනු ලැබ ඇත'තා වූ ඒ ව්‍යපාරය
කරගෙන යෑම්‌ සඳහා හෝ යම්‌ ව්‍යාපාර
යකට සහංයවීම්‌ හෝ යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
සංවර්ධනඝ කිරීම සඳහා හෝ බැංකුවේ
යම්‌ දෙ'පළක වටිනාකම වැඩි කිරීම සඳහා
හෝ යම්‌ සමාගමක්‌ පිහිටුවීම සහ යම්‌
සමාගමක පිහිටුවීමට බැංකුවට බලය
දෙනු ලැබ ඇත'තෙේ' යම්‌ අරමුණු සඳහා ද
ඒ' අරමුණුවලට සමාන අරමුණු ඇනි යම්‌
සඝමාගම්ක වණපාරය අන'කර ගැනීම සහ
එය භාර ගැනීම, එහි යම්‌ සම්බන්‌ ධනා *
වක්‌ මිලට ගැනීම හෝ එහි සංකනධ
හෝ කොටස අත' කර ගැනීම හෝ දැරීම ;

:ණ) බැංකුවේ වැඞ්‌ කරගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය
කිලධ්රයන' සහ සේ වකයන*” සෙ වයෙගි
ණියුක් ත කීරීම ;

වය 2 රණ ලුනු

(ක) බැංකුඛේ භිලධරථයන' ගේ සහ ඝෙ වචකන් ගේ
සේවා කොන්දේ සි සම්බනධයෙන්‌ සහ
ඔවුන'ගේ මිනය පාලනය සළ€හා ඊීනි
සෑදීම ;

(දා) ගිවිසුම්මලට්‌ ඇතුළත/' වීම ;

7..." ගො ෴-. 2...

(න) නියම කරනු ලබන කොන්දේසිවලට
යටන්ව්‌, උකස්‌ ගන නකුගේ ව්‍යාපාරය
කරගෙන යාම්‌ ;

෴෴෴෴්‌්ා

(ප; යම්‌ ණයක්‌, අඝිරාවක්‌, අන'/' නිකාරමක'
හෝ වෙනත්‌ අනුග්‍රහයක්‌ බැංකුව විසින්‌
ප්‍රදානය කරනු ලබන/ණඤේ යම්‌ තැනැතනං
තකුට ද ඒ නෑැඟතැත' නාට කාර්මික සහාය ,..
සැලැඝ්‌ වීම සහ ඉඞම්වල මවිනාකම හා |
ණය ගැනුම්කරුවන'ගෙ ණය ගැනීමට
ඇති සුදුසුකම්‌ තක්‌ සේ රු කිරීම්‌, රන/ රක්‌
චලූ මාත' තු බැලීම සහ බැංකු හා මදල්‌
කටයුතු සම්බනධයෙන්‌ නැණැත'තන'
පුහුණු කිරීම භාර ගැනීම හෝ සමනුග්‍රහ
කීරීම්‌ ;

(බ) කාර්මික සහ කෘෂිකාර්මික ව්‍යෲවිසායන'
විසිහත්‌ අනුමත කළ ණය ආයතනවලින්‌

'ලබා ගැ නා ලදු හෝ ලබාගත යුතු ණය
සඳහා ඇපවීම ;

01 2

?



"2 රන 2 2 *॥” -"₹

1986 අංක 92 දරන මහඡන බැංකු (සංශශෝාධඛන) සෂසන ₹

(ම) බැංකුවට බලය දී ඇන'තේ' ඝමි ව්‍යාපාර
යක්‌ කරගෙන යාමට දං ඒ ව්‍යාපාරය
කථර්ගෙන යන යම්‌ නැනැත්නකුගේ හෝ
සමාගමක බැංකු චෲපාරය සහ වට්ටම්‌
ව්‍යපාරය සම්පූර්ණයෙන'ම්‌ හෝ ඉන”
යම්‌ කොටසක' හෝ අත' කර ගැනීම සහ
භාර ගෑනීම :

එසෙ' වුව දු බැංකුවේ සාමාන්‍යාධිකාරි
වරයාගේ ලිඛිත නිරීක්‌ ෂණ සලකං
බැ ලීමෙන/” පසව ඥටත පිරිසෙයිනං
බැංකුවේ අධ්‍යක ෂවරයන” ඝතර දෙනකු
මිසින්‌ දෙන ලදු අනුමතයට යඝටත' වෑ
සහ අමාත්‍යවරයා විසි කලින්‌ දෙන ලද
ලිඛිත අනුමතය ඇතිව ඉහත සඳහ්‌
බලතල ක්‍රියාත්‌ මක කරනු ලැබ්ය යුතු යං;

(ය) සුදුසු යයි බැංකුව විසින සලකනු ලබුන
'ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ සඳහා සහ විශේෂයෙන්‌ ම.
වෙනත්‌ යම්‌ බැංකුවක කොටස, සෑණපත්‍ර
හෝ සුරැකුම්‌ පත්‌ සඳහා බැංකුවේ සමී
පූර්ණ ව්‍යාපාරය හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌
විකිණීම, බැහැර ' කිරීම නැනහොතං
වචේනත' යම්‌ බැංකුවක ව්‍යාපාරය සමග
බැංකුවේ ව්‍යාපාරය ඒකාබද්ධ කිරීම්‌ :

එසෙ වුව ද බැංකුවේ සාමාණගෲණාධිකාරි
ටථ්ඝෘමන ලිඛින නිවික්‌ ඝණ සලකෑ බැලී
මේන' පසුව යටත'පිරිසෙයින' බැංකුවේ
අධ්‍යක්‌ ෂව්ර්යන්‌ ඝතර්‌ දෙනකු මිසින්‌ං
දෙන ලද අනුම්තයට යටත'ව සහ අමාත්‍ය
* ' වරයා මිසිනන කලින/ දෙන ලද ලිඛිත
අනුම්තය ඇනිව ඉහත සඳහන” බලතල
ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය යුතූ ය;

ඉනු දනු ද රාත 2

'“අඅ) කුලී සිහ්නක්කර ච්‍යාපාර කටයුතුවල
නිර්තනමීම සහ වට්ටම්‌, කොමිස්‌ මුදල්‌
සග වචෙනත' පංථිශ්‍රමික භාර්ගැ ණිම ; සඟ

£; ( ආආ) බැංකුවේ සියලු අරමුණු හෝ ඒවායින්‌.
[$ කිසිවක්‌ සාක ෂාත' 'කර ගැනීමට ආනු
॥. ෂංගික හෝ ගිතකර සියලු දේ හො
1 ස්චකීය බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහං
2 අවශ්‍ය සිසලු දේ කිරීම,

? ඒ 0:£76£7 (80/01)

“ස. ෴ ය: 1... 3... න්ම. ූ෴. න, ෴෴ සග අ 1


ඇ 1980 අංක 02 දරණ මඝජන බැංකු (සංශෝධන) පනත

/95) පදු සම්බ්‍යග' ධයෙන' ප්‍රකාශිතව ම නියම
කොට ඇනි අච්ස ථාවක හැර, (1) වන උපව්ගන්‌”
තියේ විධිවිධාන, වෙනතන' යම්‌ ඡෙංදයක ඇතුළත'
විධිවිධානවලට හෝ එ' චෙනත' ඡේ දසක සඳහන්‌
යම්‌ බලයකට යොමු කිරීමෙන්‌ හෝ එයින්‌ නිග
මන ක්‍ණිරීමේ:2/ කිසිම ආකාරයකි£* මා කිරීම
හෝ පරිසීමා කිරීම්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය. තවද
එවැනි ඡේදයක්‌ මශිහ්‌ සවරන ලද බලනල
(1) වචන උපවගන්‌ තියෙහි සඳහන්‌ බලතලවලට
හුූදෙක' අනුයාන හෝ උපකාරක මන'නෙ' යයි 2,
සලකනු නොලැබිය යුතු අතර, පද සම්‌ ධාක්‍ණී
බන ධයෙන'” අන්‍යාඊථයක'” ප්‍රකාශිතවම නියම කර 2
ඇනි අවස ථාවක හැර, (1) වචන උපචගන'තියේ' !
යම්‌ ජේදයකින්‌ පවරන ලද සියලු බලතල හෝ
ඉන කිසිවක්‌ හෝ ශ්‍රි ලංකාව ඇතුළත හෝ
ශ්‍රී ලංකාවෙන' පිටන යම්‌ රටක දී ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීමට බැංකුවට සම්පූර්ණ බලනල ඇත්'තේ' ඝ.

(93) පහත දැක්වෙන පරිසීමා කිරීම්වලට සහ
සුදුසුකම්වලට යටතන' ව, බැංකුවේ ව්‍යාපාර කටයුතු
කරගෙන යණු ලැබිය යුතු ය :~~~

(අ) බැංකුවේම කොටස්‌ මිලට ගැනීම හෝ එවා
පිළිබඳව කටයුතු කිරීම සම්බන ධයෙන'ං
බැංකුවේ මුදල්‌ වියදම්‌ කරනු නොලැබිය
යුතු ය. තව ද බැංකුවේම කොටස වල
ඇපය මත එ' මුදල්‌ ණයට දෙනු නො
ලැබිය යුතු ය ;

ස ස්‌

(ආ) බැංකුවේ වෙනත' සේ වානියුක්නයකුව්‌ ඝෑර,
බැංකුවේ සෙ'මබා නියුක'තයකුගේ ඇප
සහනිකය මත බැංකුව විසින' යම්‌
තැනැත'තකුට ණයක්‌, අයිරාවක්‌, අත්‌'න
කාථරමක' ගෝ චෙනතන'/ අනුග්‍රහයක්‌ ප්‍රදාෘ
නය කරනු නොලැබිය යුතු ය.

5 ණු, . වරණ

(4) (1) වන සඝ (8) වචන උපවගන'තිවල අඞංගු
වන සියලු බලතල, (8) ඛන උපවග්‍යන තනියේ දක්‌ වා
ඇති පරිසීමා කිරීම්වලට සහ සුදුසුකම්බලට යටත' ව
කියවා නෙ රුම්‌ ගත යුතු ය. නව්‌ දූ යම්‌ ගැවීම්ක්‌
ඝෝ අනනුකූලතාවයක්‌ වෙතොන'/ මේ වගන නිඟේ
(95) වචන උපවගන' තියේ විධිෆිධාන බලපැවැත' විය

, තේ යුතු ය.
(5) බැංකුව විසිඟහ්‌ බබු උකස්‌ ගන නකුගේ
ව්‍යාපාරය කරගෙන යන විට්‌ (0900 බන අධිකාරය වූ)
බඞබු උකඟ්‌ ගනංනන ගේ ආඥාපනත බැංකුව සම්‌
බන' ධයෙන' අදාළ නොවිය යුතු ය. ”.



&
1

-

න ඇතට

1986 අංක 92 දරන මඝඡණ බැංකු (සංශෝධන) පනන 9

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 29 වචන වගන්තිය මේයින' ඉවත/ කරනු

ලබන අතර, ඒ
කරනු ලැබේ :~~

'' ගෙවීම
පෑහැර

හැරීම හා
පැහැර

හැරීම
සමිබන්ධයෙන්‌
දඅණ්නන
පෞලීයස.

වෙනුවට පහන දැක්‌වෙන වගන්තිය ආදේශ

59. (1) චංචල ඝෝ නිශ්චල දේපළක උකසක්‌'
මන බැංකුව මිසින' ප්‍රදූනය කරනු ලැබූ යම්‌ ණයක්‌,
අයිරාවක, අත'ංතිකාරමක හෝ වචෙනත' අනුග්‍රහ
යක්‌ මන ලැබිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌ ගෙවීමේ දී
පැහැර හැරීමක' කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, ඒ මුදල
ලැබිය යුත'තෙ' මුල්‌' මුදල වෙනුවෙන්‌ ද නැත
සඝොත්‌ පොලිය වචෙනුවෙනං' දා නැතහොත්‌ ඒ
දෙකම වෙනුවෙන්‌ ද, ඒ ණය, අයිරාව, අත නි
කාරම හෝ ඒ චෙනත' අනුග්‍රහය සම්බන්‌ ධයෙන්‌
ඒ අවස ථාලව්‌ දී නෙ.ගෙටා ඉතිරිව ඇති ඒ කොට්ස
සහ පැහැර හැරීමේ දිනය දක්වා එ මත ලැබිය
යුතු පොලිය සම්බන'ධයෙණන්‌ පැහැර හරිණු ලැබූ
ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු ය.

(ඒ) බැංකුව මිසින්‌ ණයක්‌ සුරැකුම්‌ කිරීම
පිණිස වූ යම්‌ සාධන පත්‍රයකින්‌ ණය සම්බන්‌ ධ
යෙන£ එවක ලැබ්ය යුතු වූ, අවස්‌ ථාවෝ චිත පරිදි,
වාරිකය සහ පොලිය ණනියමින දින ගෙවීමට හෝ
සැමයු ගෙවීමක්‌ හෝ වෙනත්‌ ගෙමීමක' කිරීමට
ණුය ගැනුම්කරු මිසින' පැහැර හරිනු ලැබුවහොත්‌,
හෝ නොසලකා හරිනු ලැබුවහොත/, එවිට ණය
දෙනු ලැබුවේ යම්‌ පොලියක්‌ මතද ඒ පොලිය ඉක්‌ ම
වමින' නියම කරනු ලබන අනුප්‍රමාණයක' අනුව
එම ණය මන පොලිය ගෙවිය යුතු බවට්‌ විධිවිධාන
සලස්වනු ලැබිය හැකි ය:

එසේ' වුවද, මේ වගන්‌ නියෙ' ඉහතින/ වූ විධි
විධානච්ල සඳහන ණියමිත අනුප්‍රමාණය අනුව
පොලිය ගෙවීම මණ ඞලය විසින' ස්වකීය පරම
අභිම්නය අණුව අත' හැරිය හැකි අතර, ඒ වෙනුවට
චාරිකය ලැබිය යුතු වූ දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන සහ
වාරිකය ගෙවන ලද දිනයෙග්‌ අවසන' වන කාල
සීමාව සඳහා පැහැර හරින ලදා වාරිකය මත එකඟ
චූ අනුප්‍රමාණය මෙන්‌ දෙගුණයක්‌ දක්‌වා පොලිය
ගෙවිය යුතු බවට නීරණය කළ හැකි ය.”,

෴. පද්ම දයා ම෴ 250 33. ර්‌, ඇද රු



20 1986 අංක 55 දරන මහජන බැංකු (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන 4. ප්‍රධාන ප්‍රඤප්තියේ 29 වන වගන'නියට ඉක්‌'බිනිව ම, පහන

ස න දැක්වෙන අලත'/ වගන්ති මේයික්‌ ඇතුළන' කරනු ලබන අතර,

2£9ඞ දක' වා ඒ වගන*ංති ඒ ප්‍රඥප්තියේ 20අ, 99, 29ඇ., 29ඈ, 59, 59ඊ,
ඛ්‌ දිත්‌ 29උ, 29ඌ, £9එ, 29ඒ, 29ඹ, 20ඕ, 20ක, 29ශ, £0ච, 90ජ, 90ට සහ
ආ තුළත' 29ඞ වගන'නි වශයෙන්‌ බලසගින මිය යුතු ය :;~~
රීම කරනු 29අ. මුල්‌ මදල හෝ පොලිය හෝ ඒ දෙකම
ම. ලැබ්‌ ඇති සම්බන'ධයෙන' යම්‌ ණය මිදලක්‌ කු ලැබිය යුතු
”ූ අ ථාච්ක යමී මුදලක' ගෙවීම පැහැර හරින කබර අවස ථාවක
॥ ව නා ය වුවද පැහැර හැරීම, ණය ම්දුලෙන' ආපස නොගෙවා
£ ක්‍රියා කිරී. ඇති සම්පූර්ණ කොටස සහ එනෙක'' ඒ' මත ලැබිය

යුනුව නිබුණු පොලිය සම්බන'ධයෙන' කරන ලද
පෑහැර හැරීමක' ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර
මකේ නඇය මිසින', ස්චකීය අභිමතය අනුව 90ආ
ව්ගන'නියෙගි හෝ 509ඈ ව්ශගන'තියෙහි දක්වා
ඇති ආකාරයට ක්‍රියා කළ හැකි ය :

.' ' එසෙ' වුවද මණ්‌ ඞලය විසින' යම්‌ කථුණක' සම්‌
ී බන'ධයෙන' 59ආ විශ භා 'නිඝය අණුම්‌ තිඝා කර හෝ
ක්‍රියා කිරීම ආරම්භ කර තිබෙන අව්ඝ්‌ ථාව්ක, 20ඈ
'චගන'නිය යටතෙ/' යෝජනා සම්මනයක්‌ ම්ගින'
පසුව යම්‌ අවස'ථාවක ඒ කරුණ සම්බන/ ධයෙන'

ඛු කටයුතු කිරීම්‌ සුදුසු යයි හෝ අවශ්‍ය සයි මණ්‌
- ඞ්ලය විසින්‌ සලකනු ලබ2'/නෙ/ නම්‌, එසේ' ක්‍රියා
! කිරීමෙන්‌ කිසියම්‌ අවස්ථාවක දී මණ්ඞලය
/ වළක'වනු ලබන'/නෙ' යයි සලකනු නොලැබිය

 .** "923": **. *.*

තු ය.
උකස්‌ කරනු 29ආ. (1) 29උ වගන" තිසේ' විධිවිධානවලට
ලැසි දේපළ ඈටන' ව, මණ්‌ ඞලය විසින', ලිඛිතව්‌ චාර්තාගන
ගැනීමට කරනු ලැබ්ය යුතු යෝජනා සම්ම්තයක්‌ මහින' එම්‌
නොකර යෝජනා සම්මතයෙහි ණිශ්චිත යම්‌ තෑනැන්තකුට්‌
බලයදීම. පැහැර හැරීම කරණු ලැබ්‌ ඇත්නෙ/ යම්‌ ණයක' සම්‌

බ්න'ධ්යෙන්‌ ද එ' ණය සඳහා ඇපය විශයසෙණ'
බැංකුවට උකස්‌ කරනු ලැබ්‌ යම්‌ නිශ්චල දෙ පළකට්‌
ඇතුල්වීමට හෝ ඒ දේපළ සම්බන' ධයෙනග' යම්‌ ණය
ගිවිසුම්වල භියමයන/ කඞ කරනු ලැබ ඇනි අව්ඝං
ථාවක, එ' දේපළ සගන'තකයට ගෙන කළම්නා
කරණය කිමීම ඝහු පටත' චාගෙනු ඝාම්ට්‌ අ උනුස'
කරු විසින' පැහැර ඝරිනු නො ලැබුවේ නම්‌ හෝ
ඒ ගිවිසුමේ භියමයන' කඞ කරනු නොලැබුමේ නම්‌,
න්‌ ඔහු විසින්‌ කියාන'මක කරනු ,ලැබිය හැකි වූ ඒ
ී 0 "" මඕබමේපළ පාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය කිරීම්‌
,.්‌ *- සම්බන' ධයෙක' වූ බලතලම කියාන'මක කිරීමට ද
£ බලය දෙනු ලැබිය හැකි ය.



'£ :"' "1 2: ” .*2::න$්‌ 'ැ'* ඉන ණ්‌ ස :. “7?
* 5 * 0 ද

1980 අංක 82 දරන මඝජන බැංකු (සංශෝධන) පනත 17

(9) යම්‌ පිරියතක, යහ ත්‍රයක හෝ වචෙනනතන'
චංචල දෙපළක ඇපය මත යම්‌ කෘෂිකාර්මික හෝ
කාර්මික වෟවසාඝඥක්‍ක/ සඳහා දෙන ලද යම්‌ ණයක්‌
මන බැංකුවට ලැබිය යුනු මදල කිසිවක්‌ ගෙවීම
පැහෑර හරිනු ලැබ ඇති කව්ර වූ මිටේක හෝ ඒ'
දේපළ සම්බන' ධයෙන්‌ ණය ගිවිසම්වල නියමඝ න
කඞකරනු ලැබ්‌ ඇති අව්සථාවක, ඒ' පිරියන,
සන'ත්‍රය හෝ වෙනත'” චංචල දේපළ පිහිටි කෘෂි
කාර්මික හෝ කාථමික ව්‍යව්සායට ඇතුළුවීමට සග
එය සනංතකයට ගැණීමට සහ එඒ' නිශ්චල දෙ පළ
ඔඞපනය කරනු ලැබුවේ හම්‌ හෝ උකඝඹ්‌' කරනු
ලැබුවේ නම්‌ ඒ වාවසෘය පාලනය කිරීම සහ කළ
මනාකරණය කිරීම සම්බන'ධයෙන' ඇති බලන ලම
ක්‍රියාත' මක කිරීමට ලියවිල්‌ ලකින' නිශ්චිත යම්‌
තැනැත'තකුට මණ ඩලය විසින' බලය දෙනු ලැබිය
හැකි ය,

ඝ්‌ කළමනාකාර 29ඇ, (1) ලම්‌ දෙපළක්‌ ඬම්බන්‌ ඔලයන්‌ 20ආ
15 චර්යා පත' ෴ 9: ෴ 0 - අ යි

& කරනු ලබන වනන'ත්ය යටනෙ' මණ්ඩලයේ යෝජනා සමීමන
£: අවස ථාවක යක' මගින බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකුට
* ය පිපෑටිය, සාමානායෙන්‌' ඝෝජනා සම්මතය ප්‍රකාර ක්‍රියා

? කිදීම්ට සහ විශේෂයෙන'/ ම~~~
2 (අ) එථ' දේ පළෙහි පලදාව විකිණ්මට ;

(ආ) යම්‌ ණයක්‌ දෙනු ලැබුවේ යම්‌ පිරියනක
හෝ යන'නුයක ඇපය මනඅ ඒ ඇය
පැහැර හරිනු ලැබ්‌ ඇත්‌'නම්‌ි, ඒ' පිරිය
නින' හෝ ඝන තයෙක්‌ සම්පූරිණයෙන්‌'
ම හෝ කොටසක වශයෙන කිෂ්පාද
නය කරන ලද බඞු විකිණීමට ;

(ඇ) ඒ දේපළෙන්‌ ලැබෙන කලී, ලාභ හෝ
වෙනත' ආදෘයමඕ භාර ගැනීමට ;

. ”,  :. (ඈ) ඒ දේපළ පාලනය කිරීමේ දී සහ කළමනා
' කරණය කිරීමේ දී දරන ලද වියදම්‌ ඒ
දෝපළෙහි ආදායමෙන' ගෙවීමට ;

(ඉ) තම සෙ වාචන වේනුවෙන පාරිශ්‍රමිකය
වශයෙන' නියම්‌ කිරීම්ට සුදුසු යයි මණ්ඞ
ලය විසින්‌ සලකනු ලබන යම්‌ මුදලක්‌
(වෙනොන') දේපළෙන්‌' තමාට ලැබෙන
ඒ' ආදායමේන' තමා වෙත නතුකර ගැනී
මට ; සහ

(ඊ) ඒ දෝ පළ සම්බන' ධයෙන්‌' වූ උකස යටතෙ
බැංකුවට ලැබිය යුතු සියලු මදුල්‌' සම්‌
පූරී්ණයෙන්‌ ගෙවනු ලබන තෙක්‌ හෝ
(2) වන උපවගන/තිය යටතෙ' ඒ දෝප



32 1986 අංක 812 දරන මහජණ බැංකු (සංශෝධන) පනන

ළෙහි ඝන්ංතකය භාර දීමට මණ්‌ ඞලය
විසින ඔහුට විධාන කරනු ලබන තෙක්‌
ඝෝ ඒ දෙ පළෙනි සනතුකසෙහි රැඳී
සිටීමට

හිමිකම ඇත'/තෙ' ය.

(8) යම්‌ දේ පළක්‌' සම්බන'ධයෙන්‌ 29ආ වගණ'
'ංනිය යටනේ' මණ්‌ බලයේ යෝජනා සම්මතයකින්‌
බලය දෙනු ලැබු ඈෑම නෑනැතතකුම්‌ විසින'~~~

(අ) උකස්‌ කරුගේ නඞත' තුව සඳහා මණ්‌ බලය
විසින' එහි අභිමතය අනුව නියම කරනු
ලබන යම්‌ මුදලක්‌ (වෙතොත/), ඒ'
දේ පළෙහි ආදායමේන' මාස්පතා උකහඟ්‌'

න 2

කරුට ගෙවිය යුතු ය ;

(ආ) මෙහි මින' පෙර බලය දෙනු ලැබූ ගෙවීම්‌ 4
කිරීමේන්‌ පසුව, ඒ දේ පළෙහි ආදෘයු 7
මෙන” ඉනිරිව ඇති ශේ සය, මණ ඞලය 2)
මිසින්‌ විධාන කරනු ලබන නෑනැනත/න ්‌
කුච්‌ හෝ නැනැත'නන'ට හෑ එසේම '

විඩාන කරනු ලබන ආකාරයට තෛතමෂමාසි
කව්‌ හෝ මණ ඞලය මිසින' විධාන කරනු
ලබන අන්‍යාකාරයකින” ගෙවිය යුතු ය ;

(ඡැ ඒ දෙපළ ඇපාඛම්බුග' ධලෙන්‌ ඕහු මිසින්‌
භාරගනු ලැබූ හෝ ගෙවනු ලැබූ සියලු
මුදල්‌ පිළිබඳ පැහැදිලි සහ කණිවැරදි
වාර්තා, මණ්‌ ඞලය විසින” නීරණය කරනු
ලබන කාලසීමා අනුව තැබීම දූ මංණ්ඛඞ්ලය
වෙන ඉදිරිපත' කිරම දූ කළ යනු ය ; සඝ

/ඈ) උකස'කරුට හෝ මණ ඞලුය විසින විධාන

කරනු ලබන පරිදි වෙනත' යම්‌ තැනැතන' 2
තකුට ඒ දේපළෙහි සන'තකය භාර දිසඝ ~~
යුතු අතර, මෙහි මින' පෙර බලය දෙනු
ලැබූ ගෙවීම්‌ කිරීමේන' පසුව ඒ' දෝෙප
ළෙනි ආද :35මෙන්‌ නම අනෙනහි ඉතිරිව
ඇනි යම්‌ ශේෂයක්‌ මණ්‌ බලයට ගෙවිය
සුතු ය.

(98) උකස යටතේ' බැංකුවට ලැබිය සුතු සියලු
මුදල්‌ සම්පූර්ණයෙන' ඉගගෙමිනු ලැබූ මිට උකස්‌
කරනු ලැබූ දේ පළෙහි සඝනංතකය මණ ඞූලය විසින්‌
උකනස්‌ංකරුට පවාරණය කළ යුතු අතර, ඒ දෝප
ළෙක්‌ ලැබුණු ආදායමෙන්‌ ඉතරිව ඇති ශේ ෂය
ඔහුට ආපසු දිය යුතු ය.



ස න්න
෴

1980 අංක 82 දරන මහජණ බැංකු (සංශෝධන) පනත 1

උකස්‌ කරනු
ලැබූ දේපළ
මිකිණීම
සඳහා

බලය දිම.

ණය
ගැණුම්කරු
මයසඟිය
අවස්ථාවක,

20ඈඇ. 29ඉ වගන' තියෙ' විධිවිධානවලට යටත'ව,
යම්‌ ණයක නොගෙවූ සම්පූර්ණ කොටස සහ චිකි
ඉ්‍යීමේ දිනය දක්වා ඒ මන ලැබිය යුතු පොලිය
සමග 59ඹ වශන'තිය යටතෙ' අයකරගකු ලැබිය
යුතු මුදල්‌ සහ ග:ස්තු අයකර ගැනීම පිණිස,
පැහැර හරිනු ලැබූ ඒ ණය වෙනුවෙන්‌ ඇපය වශ
මෙන්‌ බැංකුටට උකස' කද්නු ලැබූ යමි නි චල
හෝ චංචල දේෝ'පළක' ප්‍රසිද?ධ වෙන්‌ දේ සිඟේ විකි
ණීමට යෝජනා සම්මතයෙහි නිශ්‌ බිතව සඳහක්‌
යම්‌ තැනැත'තකුට ලිඩ්තට වාර්තා ගත කරනු
ලැබිය යුනු යෝජනා සමිමතයක්‌ මගින්‌ මණ්‌ ඞලය
විසින බලය දෙනු ලැබිය හැකි ය, නවද, ඉක්‌
පසුව ණුය ගැනුම්කරූු විසින හෝ දේංපළට හෝ
දෝපළ සම්බනධයෙන්‌ ණුය ගැනුම්කරුගේ
අයිතිචාසිකම, හිමිකාම හෝ සම්බන'ධතාව පිළිබඳ,
බැංතුව මෙත උකස' කරන ලද දිනඝඵ අනතුරුව
සාදන ලද හෝ (යා පදෟජිකරන ලද, සම්‌ ණීයාද න
යක්‌ මගින්‌ හෝ යටතෙ' ශිමිකම්පාන්නා වූ යම්‌
නැනැතතකු විසින හෝ කවර .වූ යම්‌ හේතුවක්‌
නිසා එකී යෝජනා සම්මතය අවලංගු කිරීමට යම්‌
අඞිකරණයක දී ඉල්‌ ලා සිටීමට නොහැකි වන්‌
තනෙ' ය. නවට්ද, එවැනි යම්‌ ඉල්‌ ලීමක්‌ කිසිම අධි
කරණයක' විසිහ' භාරගනු නොලැබිය යුතු ස.

80ඉ. (1) (2) වචන උපවගන්‌/ තියෙගනි සලසනු
ලැබූ අන්‍යාකාර විධිවිධාන හැර, ණය ගැනුම්කරුගේ
මරණය සිදුවුව ද, නැනගහොන' ණය සදහා ඇප
වශයෙන්‌ බැංකුවට උකස්‌ කරනු ලැබූ දේපළෙහි
කවර වූ හෝ යම්‌ අයිතිවාසකමක්‌, හිමිකමක්‌ හෝ
සම්බන' ධතාවක්‌ ස්ඛටේච්ඡාවෙන්‌ සම්ඊරිපනය කිරී
මෙන්‌ හෝ නීනිය ක්‍රියාන' මකමීමෙන්‌ හෝ
මේෙනගත්‌ යම්‌ නෑනැතතුකුට පැවරූුණ දෲ, යමි පැහැර
හැරීමක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' 29ඈ සහ 89ඈ වගන්ති
වල විධිවිධාන අදාළ විය යුතූ ය,

(2) ණය ගැනුම්කරු මියගිය විට සහ ඔහුගේ
අන්තිම කැමනි පත්‍රය සම්බන ඞධයෙන ප්‍රොබේට්‌
බලපත්‍රය හෝ ඔහුහෙ/ බුදලඥු සම්බන්‌ ධයෙක්‌ අද
මිනිස්ත්‍රාසි බලපත්‍රය යම්‌ නැනැතතකුට ණිකුන්‌
කරනු 'ලැබ නොමැනි අවස්ථාවක, කොළඹ දිසා
අධිකරණය මවිසින්‌ හෝ ණය ගැනුම්කරු විසින්‌”
බැංකුවට උකස්‌ කරනු ලැබූ දේ පළ පිහිටි ළිසත්‍රික්‌
කයේ'/ දිසා අධිකරණය විසික්‌, මණ්‌ බලය විසික්‌
තත' කාර්යය සඳහා ඉල' ලීම්ක්‌ කරනු ලැබූ විට්‌
සහ අධිකරණය විසින්‌ අණකරනණු ලබන පරිදි යම්‌
නැනැත'නන' වෙනොන/, ඒ තනැනැත්නන' වෙත
ඉල්‌ ලීම පිළිබද දෘන්වීම භාරදීමෙන” පසු සහ
ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය ප්‍රදංනය කිරීම හෝ අද මිනිඝ්‌
ත්‍රාසි බලපත්‍රය නිකුන' කිරීම හෝ අනවශ්‍ය ලෙ



22-57” හැකර දයාන්‌ කැඳ ඇර %.-*: * අ රැරරන

44 1986 අංක 82 දරන මඝඡන බැංකු (සංශෝධන) පනත

සෝප්නා
- සමිමන

ජළිබඳ

ඳුන්වීම.

විකිණීම
පිළිබඳ
දැන්වීම.

චකීිණිමට

පර්‌ ගෙවීම.

ප්‍රමාදවීමට ඉඞ්‌ ඇති බවට සෑහීමට පත'වචන් න්‌
අමි, මේ වගන'තියේ' කාර්ය සඳහා ණාය ගැනුම්‌
කරුගේ බූදලය හියෝජනය කිරීමට නැනැත/තකු
පත කරනු ලැබියු හැකි ය. නවද්‍ය, ඒ ණය ගැනුම්‌
කරුගේ බූදලය හියෝජණනය කිරීමට මේ උපවගණන'
නි සට්තේ තැගැන'තණු සත” කරනු ලබන්‌ හෙේ'
නම්‌ මිස, සහ එලෙස පත' කරනු ලබන තෙක්‌ ඒ
ණය ගැනුම්කරු විසින කරණ ලද යම්‌ සැහැරහැරී
මක සම්බ ධයෙග' 29ආ සහ 29ඈ වගන තිවල
විධිවිධාන අදාළ නොවිය යුතු ය.

99ඊ, යම්‌ දේපළක්‌ විකිණීමට බලය දෙමින්‌
29ඈ වගන'තිය යටනෙ' වූ සෑම යෝජනා සමීමත
යඝුක' සම්බනධයෙන්‌ වූ දැන'වීමක්‌ ගැසට්‌ පත
යෙගි සඝ දිනපතා පළ කෙරග ප්‍රවාන'නි පත්‍රයක
පළ කරනූ ලැබිය යුතු ය ; නවද, ණය ගැනුම්කරු
ජීටන ව සිවින්‌ නෙ” ගමි ඔතු වෙත ද, ඒ දෝප
සම්බන්‌ ධයෙන' නීතියෙන' නියමින පරිදි නම
ලිපිනය ලියා පදිංචි කරනු ලැබූ සෑම්‌ තැනැත'තකු
වෙත ද, රජයෙන' දෙනු ලැබූ බද' දක්‌ යටතේ ඒ'
දේ පළෙහි බදු ගැනුම්කරුවකුගෙ සම්බණ[ ධතා
සමඟ මිත වන්නෙ නම්‌, ඉඞම්‌ කොමසාරිස්‌ වරයැ
වෙන දු ඒ ඇණ්‌ වීමේ පිටපත' යැවිය යුතු ය.

99උ. සෑම විකිණීමක්‌ ම සිදුවන දිනඥ, වේලාව
සහ ඝ්‌ ථානය පිළිබඳ දැන' වීමක්‌ ඒ' විකිණීම
සඳහා නියම කරන ලද දිනයට දින දහහතරකට
නොඅඞු කාලයකට පපර ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරනු ලැබිය යුතු අතර ඒ දැණ්‌ වීමෙහි පිටපන~~

(අ) ණය ගැනුම්කරු ජීවත ව සිටින්නේ කුම්‌
ඔහු වෙත ද, 89ඊ වගන'තිය යටතේ
යම්‌ යෝජනා සම්මතයක්‌ සම්බන ධයෙන්‌'
දැන්වීමක්‌ යෑවීම්ට කියමින සෑම නැනැත'
තකු වෙත ද යැවිය යුතු ය;

(ඈ) විකිණීමට ඇති දේ පළෙහි ඝෝ ඒ දේ'පළ
අසල ඇලවචිඟූ යුතු ය.

99ඌ, (1) ණය මුදලින” නොගෙවා ඈනි සම

පූර්ණ මුදල්‌ කොටස (29 (2) වචන වගන තියේ අතුරු
වගන්තිය යටතෙ අයවිය යුතු යම්‌ දණ ඞන
පොලියක්‌ හෝ වෙනත'/ පොලියක්‌ ද ඇනුළුව, ඊට
ගෙවිය යුතු එහි පොලිය සහ 29ඔ වග ජහ යටතේ
මණ්‌ ඞලය විසින්‌ අයකරගත යුතු යම්‌ මුදල්‌ සහ
ගාස්‌ නු වේ නම්‌ ඒ වාද සමග, විකිණීම නියම කරනු
ලැබ ඇති දිනයට පෙර යම්‌ අවස්‌ ථාවක මණ්්‌'ඞඛලය
වේත ඉදිරිපත්‌ කරකු ලැබුවහොත්‌, දේපළ නො



1980 අංක 92 දරන මහජන බැංකු (සංශෝධන) පනන 145

ම
වින්දේ ඝි
මිල,

එකම දේපළ
පිළිබඳව

ඈති ණය
කීපයකින”
එක්‌' යක්‌
සම්බන්බයෙන්‌
පැහැර

හැ රීම,

විකිණිය යුතු අනර, එම්‌ දෙ'පළ විකිණීම සඳහා
29ඈ වචිගන්නිය යටනෙ' වූ යෝජනා සමිමනය
කිඝාන්‌ මක තිරීමේහි ලෑ නව්දුරටන/ කිසිම
පියව්ද්ක” ණොගත ඥුතු ය,

(2) ගෙවීම්‌ පැහැර හරිනු ලැබුවේ යම්‌ වාරික
මුදුලක්‌, සැම්යු ගෙටමීමක' හෝ වෙනත' ගෙවීමක්‌
සම්බන්‌ ධයෙන'/ ද, ඒ මුදල (29(2) වශණ' තිසෙ'
අතුරු වගන'තිය යටතෙ. අයවිය යුතු) ගා ඒඊඒඊට
ගෙවිය යුතූ යමි දණ ඔඝන පොලියක' හෝ චවේනන්‌”
පොලියක්‌ ද 29ඹ වගණ'නිය යසටනෙ මණ්‌ බලය
විසින්‌ අයකර ගතයතු යම්‌ මුදල්‌ සහ ගෘස්නු වේ
නම්‌ ඒවාද සමග විකිණීම සඳහා නියම කරනු ලැබ
ඇති දිනයට පෙර යමී අවස ථංවක දී මණ' ඞලය
වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබුවහොන', දේ'පළ නො
චිකිණිය යුනු යඹිද, එම දේපළ විකිණීම සඳහා
29අ। වශගන'තිය යටතේ වූ යෝජනා සම්මනය
ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමෙහිලා නවද්‍රරටත්‌ කිසිම පිය
වරක්‌ නොගත යුතු යයි ද ඝ්‌ වකීය අභිමනය අනුව
බැංකුව විසින' විධාන කරණු ලැබ්ය ගෑකි ය.

595. බැංකුව්‌ හැර වෙනන' යම්‌ තැනැත'තකුඛ්‌
යම්‌ අඞුම වෙන දෙ'සි මිලකට අඞුවෙන' නොමිකිණ්ිය
යුතු වන/ණනෙ' ද එම මිල මණ ඞලය විසින්‌' නියම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

29ඒ, (10) එකම දේපළක්‌ ඇපය ව්ශයෙන්‌
ඇතිව බැංකුම්‌ විසින්‌ ණය දෙකක්‌ හෝ
ඊට වැඞි සංඛ්‍යාචක දෙනු ලැබ්‌ ඇත'නා වූ සහ
ඒ' ණයච්ලින' එකක්‌' හෝ වැඞී ගණනක' සඳහා
ලැබිය යුතු යුම්‌ ම්දලක්‌' ඉගමව්ම්‌ සම්බන' ඕඔයෙන'”
පැහැරහැරීමක්‌ කරනු ලබන යම්‌ අවස්ථාවක
දී, වේෙනතත්‌ ණය හෝ වෙනත' ණය අතුරින්‌
කිසිවක්‌ සම්බන'ධයෙන' පැහැරහැරීම්ක්‌ කරනු
නොලැබුවද මේ පනතේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන
අදාළ විය යුතු ය. නච්ද මණ්‌ බලය විසින එවැනි
යම්‌ අවස්‌ථාවක දී 29ඈ වගන්තිය යටතෙ' වූ
යෝජනා සමීමනයක්‌ මගින'/, අවස්‌ ලාවෝචිත පරිදි,
එඒ' ණය දෙකම හෝ සියල ණය සම්බන' ධයෙන'
බැංකුවට ලැබිය යුතු මුඵ මදල අයංකර ගැනීම සඳහා
දෙ" පළ මිකිණීමට බලය දෙනු ලැබිය හැකි අතර, මේ
පනතෙ' මේ කොට්සේෙ' විධිවිධාන ඒ අනුව අදාළ
විය යුතු ය.

(2) 294 වගන'තියේ' සිට 29ජ්‌ චගණ'නියූ
(චඑගශුන'නි දෙකම්‌ ඇතුළුව) දක්වා වූ වශන'තිවල
ඇතුළත කිසිවකින' උකස්‌කරයක්‌ මත ලැබිය යුඟකු
මුදල්‌, මණ්ඞලය විසින්‌ වෙනත/ යම්‌ ලිඛිත බීති
යක විඞඩිවිධානවඵලට අණුකූලබ්‌ අයංකර ගැනීමේන'”
වළක්‌ චනු නොලැබිය යුතු ය.

ක 52323

|
1:33


146 1986 අංක 002, දරන මහඡණ බැංකු (සංශෝධන) සනත

"ෂ්‌ 29ඹ. යම්‌ ණයක්‌ මත ලැබිය යුනු මුදලට අති

දරන ලද රේකව, ණයකරුගෙන්‌' හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියං

යදම්‌ කරන යම්‌ තැනැත'නකුගෙන්‌, මණ්‌ ඞලය විසින“~~

ගාස්තූ

අයකර

_ ගැනීම.

(අ) ණය දෙඟු ලැබුවේ යම්‌ තැනැත්තකුට ද ඒ'
නැණනැන නා විසින්‌ ලියා අත්‌ සඟ” කරනු
'ලැබූ උකස්‌ කරයෙහි ඈතුළත' ප්‍රතිඝප්ති
වලට අනුකූලව, බැංකුවට උකස්‌ කරන
ලදු දෝ'පළ මන බලාණ්‌ විත කරණ ලද යම්‌
රක්ෂණ ඔපජ' පුවක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වූ
වාරික සහ වෙනන්‌ ගාසඝ්තූ ගෙවීම්‌ දී
සහ ණයකරු මිසින්‌ ලියා අනංසන' කරනූ
ලැබූ ඒ උකස්‌'ංකරයෙහි ඇතුළත ප්‍රති
ශුප්ති යටතෙ' බැංකුව විසින” දරනු ලැබී
මට බලය දෙන ලද චෙනත්‌' සියලු වියදම්‌
සහ ගාඝඹතු ගෙවීමේ ද්‍රී බැංකුව මිසින'
වියදුම්‌ කරන ලද සියලු මුදල්‌ ;

“3ෘ) උකඤ්‌ කරන ලද දෝපළ විකිණීම සම්බන්‌ ධ
යෙන' ප්‍රචාරක දැන්‌ වීම්‌ පළකිරීමේ සහ ඒ'
දේපළ චිකිණීමේ ගාස්‌තු ; සහ

ඇ) ණය සඳහා ඇපය වශයෙන්‌ උකඝ්‌ කරන ලද
දො" පළ රජයෙන්‌ ලබාගන' බද දක්‌ යටතෙ
ඇයකරුගෙ සම්බන' ධතනාව සමන විත
මන'නා වූ ද, 29ට වශණ'තියෙ' විධිවිධාන
වලට අණුකූලව ඒ දෙ'පළ ථර්ජයට පචාර
ණය කර ඇත්තා වූ ද යමි අවස' ථාවක
එකී බද'ද යටතේ ණයකරුගෙන' රජයට
ලැබිය ඝුනු මුදල්‌ වශයෙන්‌ එ පවාරණය
මන මණ්‌ ඞලය මිසින්‌ රජයට ගෙවන ලද
සියලු ම්දල්‌'

අඹකර ගනු ලෑබිය හැකිය :

එසේ වව ද (ආ) ජෙ'දය යටතෙ දරන ලද
ගාස්තු මණ්ඞලයෙ' යෝජනා සම්මතයක්‌ මගින'
කලින්‌ කල නියම කරනු ලබන ණයෙහි ප්‍රතිශතය
නොඉක්‌ මවිය යුතූ ය.

ඉතිරි මුදල 50ඹ. උකස්‌ කරනු ලැබූ දේපළ මිකුණනු
මේම ලැබුවහොත්‌, උකස මත ලැබ්ඥ යුතු මදල සහ
90ඹු වගන'නිය යටතේ අයකර ගනු ලබන
මුදල්‌ සහ ගාස්‌තු, චිකිණීමෙන්‌ ලත්‌ මුදලින' අඞු
කර ගැනීමෙන්‌ පසුව, ඉනිරිවන ශේෂයක'
චෙතොන/, එ ශේෂය ණයකරූට්‌ හෝ ණුයකරුට
ලැබිය යුතු ගෙවීම ඟෘර ගැණීමට ණිත්‍යෲනුකූුල
නිමිකම ඇති යම්‌ තැනැත්‌ තකුටව්‌ හෝ බැංකුව
මිසින්‌ ගෙමිය යුතු ය. නැතහොත්‌ මුදල්‌' ගෙමිය



1986 අංක 92 දරන මහඡන බැංක්‌ු (සංශෝධන) පනන 37

යුත්‌ තෙ කවරකුටදැයි මණ්ඞලයට යමි සැකයක්‌
ඇති විටක, උකස්‌ කරනු ලැබූ දේපළ පිහිටියේ යම්‌
දිස්ත්‍රික්‌්කයක ද ඒ' දිස්‌ත්‍රික්‌ කයෙ' දිසා අධිකරණ
යට ඒ' මුදල මණ්‌ බලය විසින ගෙවිය යුතු ය.

20ක, (4) උකස්‌ කරනු ලැබූ දෝ'පළ විකුණනු
ලැබුවහොත', මණ ඞලය විසින්‌ විකිණීම පිළිබඳ
සහතිකයක්‌ නණිකුන/ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එවිට
ඒ' දෙපළට ඝගහ ඒ' දෝපළ සම්බන ධයෙන ණය
කරුට ඇති සියලු අයිනිවාසිකම්‌, හිමිකම්‌ සහ
සම්බන' ධනාව ගැනුම්කරු වෙන සඝතු විය යුතු ඝ.
තවද, ඉන පසුව දේෝපළට සහ දේපළ සම්බන්ධ
යෙන්‌ ණයකරුගේ කවර වූ හෝ අයිතිවෘසිකමක්‌,
හිමිකමක්‌ හෝ සම්බන්‌ ධනාවක්‌ පිළිබඳව, දෙපළ
බැංකුව වෙත උකස්‌ කළ දිනයට අනතුරුව
කරන ලද හෝ ලියාපදිංචි කරන ලද යම්‌
ණීයාදුනයක්‌ මගින' හෝ ඒ යටතෙ හිමිකම්පාන
යම්‌ තැනැන්‌ තකුට කවර වූ යම්‌ හේ නුවක්‌ නිසා
විකිණීම අවලංගු කිරීමට හෝ ගැකුම්කරුට විරුද"ධව්‌
දෙපළට හෝ දෝපළ සම්බන්‌ ධයෙන' යම්‌ අයිති
වාසිකමක්‌, හිමිකමක්‌ හෝ සම්බන්‌ ඔඉතාවක්‌
පචත”වා ගෙන යාමට හෝ යම්‌ අධිකරණයක දී
ඉල්‌ ලා සිටිය මනාහැකි විය යුතු ය.

(8) යම්‌ දෙපළක්‌ විකිණීම සම්බනධයෙන්‌, (1)
මන උපවචගනනිය යටතෙ/ මණ්‌ ඞලය මිසින්‌ අත'
සන්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌, එම දෙපළ විකිණීමට
අදෘළව මේ පනකෙ' සියලු විධිවිධාන අණුච කටයුතු
කරණු ලැබූ බවට නීරණාන' මක සාක්ෂිය විය යතු ය.

(8) ගැනුමීකරු බැංකුව හැර ඉවගත්‌ යමි
නැනෑත'ංනකු වනංනෙ' නම්‌, සහතිකය, නියමිත
ආකෘතියට සෘථරෘණුකූල විය යුතු ය. නම්ද, ගෑනුම්‌
කරු බැංකුව වන්නේ නම්‌ සහතිකය නියම කරනු

ලබ්න මේනත' ආකෘතියකට සාරානුකූල මිය යු ය.

(4) චිකිණ්ම පිළිබඳ සෑම සහතිකයක්‌ ම,
නිශ්චල දෝ පළ සමර්පනය කිජඵීමක' වූවාක්‌ ලෙස
මුද"දර ගාස්‌ තුවට හා අයකිරීම්වලට සහ නීතියෙන්‌
බලය දෙනු 'ලැබූ ලියාපදිංචි කිරීමේ සහ වචවෙනන්‌”
ගාස'නුව්ලට යටතන' විය යුතු අනර, එකී සියලු
ගාස්තු හා අය කිරීම්‌ ගැනුම්කරු විසින' ගෙවිය
සුතු යං

(6) විකුණනු ලැබූ දේ'පළ රජයෙනං ලබාගත්‌”
බුද" දුක්‌ යටතෙ'/ බුදු ගැනුම්කරුවකුගේ සම්බන'ඞ්‌
තාව්යකින්‌ සමන' මිත වණ අමච්ඝ්‌ ථාවක, එවිට,
දේ පුළෙහි ගැනුම්කරු බැංකුව හැර වෙනන'/ යම්‌
නැනැත' තකු ච්න්නෙ නම්‌, තම අභිමනය ක්‍රියාන්‌'

විකිණීම
පිළිබඳ
සහනිකය.

ය...
6
2
1!
$
,

෴“෴.෴ඞඞදය්‌



සන' තකය
භාරදීමේ
ආකුව.

18 1980 අංක 52 දරන මහපජණකත බැංකු (සංශෝධන) පනත

මක කිරීමෙහිලා ඉඞම්‌ කොම්සාරිඝ' වරයා විසින්‌
ගැනුම්කරු අනුම්ත කරනු ලැබ ඇන' නම්‌ මිස, විකි
රීම පිළිබඳ සහතිකය මණ්‌ ඔලය විසින්‌ අත/ සනං
කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(6) රජයෙන්‌ ලබාගත” බද'දක්‌ යටතෙ' වූ බදු
ගැනුම්කරුවකුගේ සම්බන'ධතංැවච්‌ සම්බන්‌ ධයෙක්‌
යම්‌ ගැනුම්කරුවකු අනුමත කිරීමට (96, වන උප
ව්ගන/නිය යටතෙ' ඉඞම්‌ කොමසාරිස'චරයෘ ප්‍රතික්‌
ෂේප කරන කම්ද වූ අවස්‌ ථාවික~~~

(අ) විකිණිම සම්බන ඞඛයෙන' ගැනුම්කරු විසින'
බැංකුව්ව්‌ නෙච්න ලද සියලු මුදල්‌ මෲ
ඞලය විසින' ඔහුට ආපසු ගෙවිය යුතුය ;

(ආ) ඒ විකිණිම පිළිබඳ ප්‍රචාරක දෘන්වීම්‌ පළ
කිරීමේ සඟ ඒ විකිණ්ම පැවෑත' වීමේ මිය
දුම්‌ 20ඹ ව්ගශන්නිය යටතෙ මණ්ඞලය
විසින්‌ අයකර ගනු ලැබිය යුතු ගාස්තු
ලෙස සලකුනු ලැබිය යුතු ය; තවද

(ඇ) මේ පනතෙ' විධිවිධානච්ලට අනුකූලව දෝ'පළ
නැමත මිකුණනු ලැබ්ය යුතු ය.

59ග. (1) මේ පනනේ' ඉහනින්‌' වූ විධිවිධානවලට
අනුකූලව විකුණන 'ලද යම්‌ නිශ්චල දෙ"පළක ගැනුම්‌
කරු මිසින්‌, කොළඹ දිසා අධිකරණය වෙන නැන
සොන්‌' ඒ' දෙ'පළ පිහිවියෙ' යම්‌ ස්ථානයක ද ඒ
ස්ථානය මිෂයයෙහි අධිකරණ බලය ඇනති දිසා අයි
කරණය වෙත ඉල්‌ ලීමක' කරනු ලැබූ විට, සහ 29ක
වගන නිය යටතෙ එම දෙපළ සම්බන/ධයෙන”
ශහිකුත/ කරන ලද විකිණිම පිළිබඳ සහතිකය ඉදිරි
පත” කරනු ලැබූ විට, එම දේපළෙහි සන'තකය
භාරදීමේ ආඥාවකට ඒ ගැනුමිකරුට ගිමිකම
ඇතං'තෙ' ය.

(2) (1) චන උපචගන' තිය යටතෙ' වූ සෑම්‌
ඉල්‌ ලීමක්‌ ම, සිවිල්‌ නඞු විධාන සංග්‍රහයේ 2"
මන පරිච්ඡේ දයේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ලඟඹු
කාඊය පටිපාටිය අභුව කරනු ලැබිය යුතු අතර,
එලෙස සුදුස්‌ සක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. තවද ඒ එක්‌
එක්‌ ඉල්‌ ලීමේහි කාථයය සඳහා ඉදිරිපත්‌ කෙරෙන
සියල ලේඛන වෙනුවේනහ' සහ එ සම්බන/ධයෙන'
පැවැත'වෙන සියලු නබු කටයුතු වෙනුවේන්‌', එම්‌
ඉල්‌ ලීම අදාළ වන'නේ' යම්‌ දෙ"පළකට ද එගි වටිනා
කුමට සමෘන ව්ටිනාකමක්‌ ඇනි යම නිශ්චල
දේපළක සනංතනකය භාර දීම සඳහා දිසා අධි
කරණයක තීනද්‍ර ප්‍රකාශයක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම
සඳහා වූ ඉල්‌ ලීම වෙනුවෙන්‌” සහ කීන'දු ප්‍රකාශ
යක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමට සමිබන්‌ ධ හෝ ආනුෂංගික

ඝ'පේ.. "මෙ. වග "මුදණ ව ම මණ ම ගි € ණ්‌

ඒ?

ය්‌
ඉද ම. 7 සමර ස


1980 අංක 92 දරන මහප්නත බැංකු (සංශෝධන) පනත 19

නඹබු කටයුතු වෙනුවෙඟ්‌ තත'කාලයෙගි වලංගුව
පවන නා යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටනේ'/ පිළිවෙලින්‌
ගෙවිය යුතු අභප්‍රමාණයන්‌ අනුව මුද්දර ගාස්තු
සහ වෙනත්‌ අයකිරීම්‌ ගෙවිය යුතු ය,

(8) මේ පනතේ'/ ඉහතින' වූ විධිවිධානවලට අණු
කුලව්‌ විකුණනු ලැබූ යම්‌ නිශ්චල දෙපළක්‌ ණය
කරු මිසින්‌ හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ මේනත'” යම්‌
තැනැත'නකු විසින්‌ හෝ බැංකුවට එම දේ'පළ
උකස්‌ කිරිම්ව අනතුරුව, ණයකරු මිසින්‌ ඇනි
කරන ලද ගිමිකමක්‌ යටතෙ' හිමිකම්පාන යමී
තැනැත්තකු මිසින්‌ හෝ පදිංචියට ගෙන ඇති
අවස්‌ ථාවක, දිසා අධිකරණය මිසින්‌ ගැනුම්කරුට
හෝ ඔහු වෙණුචෙන්‌ දෙ'පළෙහි සනනකය භාථර
ගැනීමට ඕහු විසින්‌ පන' කරණු ලබන යම්‌ නැනැත'
තකුට දේපළෙහි සන'නකය භාරදිය යුතු යැයි ආඥා
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ පනතේ” ඉහතින්‌ වූ විධිවිධානවලට අනු
කූලව විකුණන ලැබූ යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ කුලී
නිවැසියකු මිසින්‌ හෝ එහි පදිංචියට ගිමිකම්‌ ඈති
වෙනත/ තැනැත/නකු විසින” හෝ පදිංචියට ගෙන
ඇති අච්ස්‌ ථාවක, විකිණීම සිදුවූ බවට සිංහල, දෙමළ
සහ ඉංග්‍රිසි භාෂාවලින්‌ දැන' වීමක්‌, දේ පළෙහි ප්‍රකට
ස්ථානයක ඇලවීමෙන සහ ණයකරුගේ සම්බන ධ
නාච්ය ගැනුම්කරුට පට්රන ලද බවට පහසු සංථාන
යක දී ව්‍යවහාරික ක්‍රමයෙන්‌ හෝ අධිකරණය විසින්‌
විධාන කරනු ලබන වෙනත්‌ ක්‍රමයකින්‌ පදිංචිකරූට
ප්‍රකාශනය කිරීමේන/ භාරදීම්‌ කරනු ලෑබ්ය සතු
බවට දිසා අධිකරණය මිසින්‌ ආඥුවක' කරනු ලැබිය
යුතු ය. ඒ ප්‍රකාශභයේ වියදම අධිකරණය විසින”
නියම කළ යුතු අනර, සෑම්‌ අවස ථාවක දී මි
ගැනුම්කරු විසින එය කලින' ගෙචනු ලැබිය
ඝුතු ය.

(5) (98) වචන උපමගන' තිය හෝ (4) බන උප
ම්ගන'තිය යට්තේ' වූ සෑම ආඥාවක්‌ ම, අවස්ථා
වෝචින පරිදි, සිවිල්‌ නබු විධාන සංග්‍රහසගෙ' 287
වින ඟෝ 288 ඉනු වගන තිය සටනේ කරන ලද
සනංනකය භාදථ්දීම සඳහා වූ ආඥාවක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුනු අතර, එම සංග්‍රහයේ යම්‌ විධි
මිධානයක' අදාළ කිරීමේ කෑර්යය සඳහා ණලකරු
සහ ගැනුම්කරු පිළිවෙලින්‌ මිනිශ්චින ණයකරු
සහ විනිශ්චින ණයහිමියා ලෙස සලකා එඟ'
කරන ලද ආඥාවක්‌ මෙන' සමාන ආකාරයකින්‌”
බලාන මක කරනු ලැබිය ගඝැකි ය.

20ච, විකුණනු ලැබූ දේපළ බැංකුව වෙනුවේන'”
මිලට ගෙන ඇති අවස්‌ථාවක, මණ්‌ ඞ්ලය විසින”,
ඒ දේපළ නැවත මිකිණීම්ව්‌ පෙර යම්‌ අම්ස ථාවක,
ඒ දේපළ විකුණනු ලැබුමේ යම්‌ ණයක්‌ සම්බන'ධ

මිකිණීම
අවලං,
කිරීම්‌.

1
[।
න

ඔබට සය දර ධණ ෴෴෴෴෴.-/* . ම ඹබ



20 1980 අංක 92 දරන මහඡණ බැංකු (සංමශාධඛන) පනත

ණී කුව
මිසින'
නැවත
-චිකිණීම.

යුනු බව. .

දේපළ නබා
ගැනීමේ

කාලය
සීමා කිරීම.

යෙන දු ඒ ණය සම්බන්‌ ධයෙනන' ලැබිය යුතු මුදල
(නහනමට ගැනීමේ සහ මිකිණීමේ ගෘඝ්තු ඇතුළුව )
සහ වර්ෂයකට ණියමිත අනුපු්‍රමාණය නොඉක'ම
මන අනුප්‍රමාණයක'/ අනුච මුළු මුදල මත පොලිය
ණයකර විසින” හෝ ඔහු වෙනුවෙන' යම්‌ තැනැත'
තකු මිසින්‌ හෝ ඉගවකනු ලැබූ වට, විකිණීම පිළිබඳ
සහතිකේ සහතික පිටපතක්‌ මත ඒ බවට පිටස
නක කිරීමේන විකිණීම අවලංගු කරනු ලැබිය
හැකි ය. එවැනි පිටඝනක්‌ ඉඞම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වර්යෘ
ගේ කෘථඊයාලයෙහි ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ විට,
විකිණීම මේ පනත යටතේ කච්රදා හෝ කරනු
නොලැබූ ලෙස ණයකරු වෙන එකී දෝපළ නැවත
සතු චන්ණේ ය.

99ජ්‌, එසේ විකුණනු ලැබූ දෙ"පළ බැංකුව වෙනු
වේන'" මිලට ගණු ලැබ, 29ව වගශගන'ංතිය යටතෙ'
විකිණීම අවලංගු කරණු ලැබ නොමැනි නම්‌,
මණ්ඞ්ලය මවිසින්‌ යම්‌ අටඝ්‌ ථාවක දී දේපළ
නැවත විකුණා 29ක වචගන්'නිඝෙ' (95) ඛන උප
වගන තියේ සඳහන්‌ සගතිකයෙ සහනික පිට
පනක්‌ මනු පිටසනක/ කිරීමෙන' ගැනුම්කරු
විසින” මුල්‌ විකිණීමේ දී අත්‌ංකර ගනු ලැබිය හැකි
වූ සියලු අයිතිවාසිකම්‌, හිමිකම්‌ ඝහ සම්බන ධතා
ගැනුම්කරුට පවරා දෙනු 'ලැබිය හැකි ය. මුල්‌ විකි
ණීමේ දී ගැනුම්කරුවකුට දෙනු සහතිකයට අවශා
ප්‍රමාණයේ ම මුද දර ගාස්‌ තුවට ඝඟ අයඟකීරීම්වලට
ඒඑ' පිටසන යටත්‌ විය යුතු අතර, එය ඉඞම්‌
රේජීිසට්‍රාර්වරයාගේ කාථඊයාලඥෙහි ලියැපදිංචි
කරනු ලැබූ විට, ඉහත කී පරිදි ඒ අයිතිවාසිකම්‌,
හිමිකම්‌ සහ සම්බන'ධතා ගැකුම්කරු වෙන සතු
විය යුතු ය.

29ට, මේ පනතේ ඉහතින්‌ වූ ම්ධිවිධානවලට
අනුව වූ යම්‌ විකිණීමක දී ණයක්‌ ආපසු ගෙවීම
පැහැර්‌ හැරීම නිසා, විකුණන ලදු යම්‌ දෙපළක්‌
බැංකුව විසින්‌ මිලට ගෙන ඇතොන'", ණය, පොලිය,
වියදම්‌ සහ ගාඝ්‌ තු සම්බන' ධයෙන' බැංකුවට ලැබිය
යුතු මුළු මදල පියවෙන යම්‌ මුදලක්‌ සඳහා එම
දේපළ, නැවත විකිණීමට බැංකූවට හැකිවීම්‌ පිණිස
අවශ්‍ය කාලයට වඞා දීර්ඝ කාලයක' බැංකුව මිසි£'
ඒ දේපළ තබා ගැනීම නොකළ යුතු ය:

එසේ වුවද ඒ දේපළ රජයෙන්‌ ලබාගත”
බද'/දක' යටතෙ බරු ගැනුම්කරුවකුගේ සම්බන්‌ ධ
නාවකින' සමන'විත වචන අවස්‌ ථාවක;, ඒ දේපළ
ණනැච්ත විකිණීම චෙනුවට, මණ ඩලය, අමාතා
වරයා සහ රජ්ගේ ඉඞ්මි විෂයය භාර අමාතාවරයා
අනර එකග වන ණනියමයන' සහ කොන'දේසි මත,
මණ්‌ ඞලය විසින්‌ රජ්යට එම්‌ බද'අ පවාරණය
කරනු ලැබිය හැකී ය.

2 දණ න්‌ ර්‌

අවලාද රයේඛාලරා රලු

2!



1986 අංක 092 දරන මහජණ බැංකු (සංශෝධන) පනත 2

බනය 290,.ඞ මේ කොටසෙගි, පද සම්බන්‌ ලයෙන්‌'
ය රය. ෂ අන්‍යාඊර්ථයක්‌ අව්ශ්‍යෲ වුචහොත' මීස, රජයෙන්‌ ලබා

ගන්‌ බද්දක්‌ යටතෙ' වූ බදු ගැණුම්කරුවකුඟගේ
සම්බන්‌ ධතාවය උකස්‌ කිරීමකින්‌ ණයක්‌ සුරක්‌
ෂිත කරනු ලැබ ඇනි යම්‌ අවස්‌ථාවක, “ දේපළ '"
යන'නෙන/ බද'ද යටතේ බදූ ගැනුම්කරුගේ'
අයිනිවාසිකම, හිමිකම සහ සම්බන්‌ ධතාවය
අදහස්‌ වේ. ”.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නියෙ' 80 වණ වගුන්‌' නිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබේ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රශුප නියෙ' 48 වචන වගන' තිය පහත දෑක්‌ මෙන පරිදි

(14) “ අනුමත කළ සමිනි ” යන යෙදුමේ අර්ථකථනයට
|, පෙරානුවම, පහන දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථකථන ඇතුළත්‌
. කිරීමෙන' :---

ී ද: කෘෂිකර්මය ” යන්‌ නට හෝග, ඹෟෂධිය ශෘෑක සහ

පැලෑටි ව්ශාට, උයන්‌ වනු වැවීම, පට පණුවන්‌

බෝකිරීම, මිමැසි පාලනය, වණ විද්‍යාව, සනුන්‌ ඇති
කිරීම, කුකුළන්‌ ආදී සතුන්‌ ඇති කිරීම්‌ සහ ඝතුන'ං

. ඇති කිරීම සහ බෝකිරීම, නණ බිම්‌ සහ සත චාහාර

. වගා කිරීම හෘ නිෂ්පාදන අලෙවි කිරීම්‌ ඇතුළු කිරි

| පට්ටි පාලනය ඇතුළන'/ වේ ;

& කෘෂිකාර්මික ව්‍යවසාය ” යඝන්නණෙන' යම්‌ කෘෂිකාරීම්ක,
උයන' වනු වැවීම්‌ හෝ යම්‌ සත'ච නිෂ්පාදන ණිපද
මීමේ කාර්යය සඳහා වූ චෲාවසායක්‌ අදහස්‌ චන
අනුර, සතුන්‌ හෝ කුකුළන්‌' ආදී සතුන්‌ ඇඈනි
කිටීමේ කාර්යය සඳහා වූ ව්‍යවසාඥක්‌ ඊට ඇතුළත්‌

: වබේ;';
. (8) “ අනුමත කළ සමිනි ” යන යෙදුමේ අර්ථකථනයට ඉක'බිනී
වම, පහන දැක්මචෙන අලුත්‌ අර්ථකථනය ඇතුළන්‌

4 කිරීමෙන්‌ :~~~
නූ * :ඝ අනුමත කළ අයු ආඅයනනය " යන්නෙහි (4:25 වණ
අධිකාරය වූ) මුදල්‌' නීති පනතේ 88ඊ වගනණ්නි
* ! යෙහි “ණය ආඝතණය ” යන්නට දී ඇති අර්ථයම

ඇනි අතර, මේ පනතේ කාරය සඳහා අනුමත කළ
ණය ආයතන ලෙස අධාක්‍ක්‍ක්‌්ංෂ මණ ඞලය විසින්‌
කලින්‌ කල තීරණය කරඟු ලබන වේෙනන්‌ ආයනන
ඊට ඇතුළත වේ ;' ;
(8) “ ගොම්‌ කාරක සභාව ” යන, යෙදුමේ අර්ථකථනය අනං
හැරීමේ? *

(4) “ සමුපකාර සමිතිය ” යන යෙදුමේ අර්ථකථනයට ඉක්‌ බිතිව්‌
ම, පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථකථනය ඇතුළත
කිරීමෙන' :-_--

22 ග්‌... හමන ආ ඇ෴෴හඇම න ආ බමටවග෴හා ෴ානප෴ාන෴ැධාව෴ා෴෴ැ෴ැ පම්‌

ධය මාට රා උට වරංරරාධ෴ාාාරමණය ද 17:22:22

01
£



28 1980 අංක 52 දරන මහජන බැංකු (සංශෝඛන) පනත

*“වාවසාය ” යණක'නෙන්‌ කවර වූ යම්‌ නාම්යකින” හෝ
අභධානයකින'" හඳුන'වනු ලබන සංසථාගන ඝෝ
සංස්ථාගත නොවූ යම්‌ පුද'ගල මණ' ඞිලයක” අදහස්‌
වෲ අතර, ඒකපුද්ගල සංඝ ථාවක්‌ හෝ ඒක

පදගල අයිනිය ඇනි ආයනනයක්‌ දු ඊට ඇතුළන”" ණූ
වේද; 3 4
(5) “ බැංකුවේ ප්‍රධාන මණ්‌ ඞලය ” යන'නෙහි අර්ථකථනයට යූ

ඉක' බිතිව ම, පහත දෘක්වෙන අලුත' අර්ථකථනය ඇතුළත්‌
කිරීමේන' :-~~

'* කර්මාන්තය ” ඝන නට්‌ මසන” ඇල්‌ ලීම, මැණික' ගැරීම,
සංචාරක ව්‍යාපාරය, ප්‍රවාහහභය සහ €ච්ළෙඳපොලෙහි
විකිණ්ම සඳහා යම්‌ නිෂ්පාදනයක්‌ ඝෝ වෙළෙඳ
ද්‍රව්‍යයක්‌ ණිෂ්පාදනය කිරීම හෝ පිළියෙල කිරීම
ඇතුළත' වේද;

* කාර්මික ව්‍යවසාය ” ඝන්ංනෙන~~-

(අ) යාන'ත්‍රික ක්‍රම මගින' යම්‌ භාණ්‌ ඞ, බුඩු හෝ
ද්‍රව්‍ය සෑදීම හෝ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා වූ
නැතහොත' ආතනත'ත්‍රික ක්‍රම මගිහ්‌ යමී
භාණ'ඞ, බඞු හෝ දවෲ යම්‌ කාථ්යාවලියකට
යටත' කිරීම සඳහා ඛූ හෝ කැනීම සඳහා වූ
හෝ ම්ද්‍රණය කිරීම සඳහා වූ හෝ යන්ත්‍ර
හෝ වාහන හෝ යෘතා අලුත වැඩියා කීරීම්‌
සඳහා වූ ව්‍යවසායක ; සහ

(ආ) තැනැත'ංතන' හෝ බුබු ප්‍රවාහනය කිරීම්‌ සඳහා

වූ ව්‍යවසායක
අදහස්‌ වේ; *; . ॥
“ණය” ඝන්ණනෙන' ණය මදලක්‌ අදහස්‌ චන අතර යම්‌ ?
අයිරාව්ක්‌ හෝ අත'නිකාරමක' .හෝ කවර වුවද 7
නාමියකින්‌ නැතගාත' අභිධානයකික' හඳදුන්මනු ශ්‌
ලබන මේනත්‌ කව්ර ටුච්ද මූල්‍ය පිළිසරණක' ඒට 22

? 1]

ඈතුළතන'/ වේ.” ; 14
(0) “ මධ්‍යම කාලීන ණය ” ඝන'නෙහි අර්ථකථනයට ඉක්බිති ' යූ
ච්ම, පහන දැක්‌වෙන අලත' අර්ථකථභය ඇතුළන' දී -;
කිරීමේන' :--- |
* * නියමිත ” ය න'නෙන' මේ පනන යටනේ' සාදන ලද !
ඊිති මගින' නියමිත බව අදහස' බ්‌. , ॥
4

ව ෴ ස“෴හන ඇරෙන දල්‌ න්ට ඇයට නවය රඇහ෴රය්න්‌ ඇංවකනරපසපාරමරරර නොවීම 22 3 නාහන සර අ෴ා෴~෴෴෴෴෴෴ය෴෴ ~~ රංස්‍රඇී


1
!
_ූ
।
_ු
යී
ී
1

පෘථ්ලිමේන්තුවේ පනෑහ සොවුමිපත්වමල සහ නිතීවල වෘඊෂික දෘෑයක මීළ (දේශීය) රු 150 කී. ( විදේශීස )

ණෑ, £00 කී, කෞළඹ 4, රජයේ ප්‍රංකැශූුන කැඊයාංශයේ අධිකාරි වෙන සෑමෂි වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 19
මනී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවැ පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒව, ලබාගත හැකි

