ශ්‍රී උංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

1 පාඊලිමේන්තූව

න ා෴ාා෴෴

1982 අංක 92 දරන
සංවර්ධන සඟා (සංශෝධන) පනත

.॥ - [ සහතිකය ඝටහඹග' කඉළ/ 1982 කැප තැම්බර්‌ මස 17 බුණ දින]

ආණ්ඞුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4982 සැප්නැම්බර්‌ මස 17 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘආන තික සමාජවාදී ජනරප්යේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරණ ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරිනමේග' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කෘථියාශෙයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත හැක
මිළ: ශන 49 සි නැපැල්‌ ගාස්තුව: ශත 90 ඝි


41982 "අංක 82 දරග සංවර්ධක සභා (ඤංශ්ධණ) ඡෂණන
[ සභනිකය 'සටඝන්‌' කළේ 19889 සැඡ' තැම්බර්‌ මස 17 වන්‌ දින]
එල්‌. ඞී..~ඕී. 90/88

1880 අංක 85 දරන සංඛර්ඛන සභා පනත සංශෝධනය කිරීම
ව යඳහා වූ ෂනනකි. ී

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී 'ඡකරජයේථ පාර්ලිමේක්‌ තුව්‌
විසි” මෙඝේ- පනවනු ලැබේ :~~ .

1. මේ පැඉන 19898 අංක 92 දරන සංවර්ධන සභා (සංශෝධන)
පනත යකභුවෙන්‌" හඳුන්වනු ලැබ්‌.

2. මෙහි මින්‌ මතු “ ප්‍රධෘන ප්‍රඤප තිය ॥4 යනුවෙන්‌ සඳහන කරණු
ලබන 14980 ෆංක 95 දරන සංචර්ධන සභා පනතෙශඝි (1981 අංක 49
දරන පනතින්‌ ඇතුළත්‌ කරන ලද) 17 අ චගන' තිය පහත දැක්මේන
පරිදි මෙයින සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගන තියේ (3) වන උපචශන නියට ඉක්‌ බිනිව ම පහත
දැක්‌වෙන අලුත්‌ උපවචගන' ති ඈඇතුළත' කීරීමේන්‌ :-_~~

“ (5අ) සෑම ග්‍රාමෝදය මණ්ඞලයක' ම අවිච්ඡිභ න
පැවැත්මක්‌ හෘ පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇති සංඝ ථාවක්‌ විය යුතු
අතර ගිවිසුම්වලට එළඹීමට ඊට බලය තිබිය යුතු ය. තව්ද
එය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ ප්‍රදෝ ශයක්‌ සඳහා ද ඒ ප්‍රදේශ
ගේ ග්‍රාමෝදය මණ්‌ බලය යන නාමයෙන්‌ හා අභධාන
යෙන්‌' එය මවිසින්‌ ද එයට විරුද/ධව ද නබු පවරනු ලැබිය
හැකි ය,

(9) ග්‍රාමෝදය මණ්‌ ඔඹලයෙ' පොද මුද්‍රාව~~
(ආං ග්‍රාමෝදය මණ ඛලගෙ ලේ කම්වරයා භාරයෙහි තිබිය
...සුතු ය ;, තවද

(ආ) යමං ගිමිසුම්ක්ට හෝ ඉචනත්‌ සෑඞ්න පත්‍රයකට තැබීමේදී
"ග්‍රාමෝදය ඉණ්ඞලයේ අනුම්තය- ඇතිව ද
නමන පැමිණ සිව්‌ බව්ට සාක්ෂි වශයෙන්‌ ඒ ගිව්‌
සුම්ව හෝ වෙනනත' සංඛත පත්‍රයට තම්න්‌ ගේ නම්‌
අන්‌ සක්‌ කළ යතු ග්‍රාමෝදය මණ්‌ ඞලයේ සභාපති
මරයා සහ ලේකම්වරයා ඉදිරිපිට දී ද හැර ඒ මද්‍රාට
තබඟණහු නොලැබිය යුතු ස.

(98ඈ) සැම ග්‍රාමෝදය මණ්‌ ඉලයක්‌ ම්‌ මිසින්‌, ඒ ග්‍ර මෝ
දය මණ්ඞලය පිහිටුවනු ලැබ ඇත්තේ' යමි ප්‍රදෝශයක්‌
සඳහා ද ඒ පුද ශය ඇතුළත, මේ පනතින්‌ හෝ මේ පනත
යටතෙ" භැතහොන'/ මේනත්‌' යම්‌ ලිඛිත ණීතියකික්‌ හෝ
ලිඛිත නීතියක්‌ යටතෙ” ඒ' ග්‍රාමෝදය . මණ්ඩලය ටේන
පවරා ඇති, නියම කර ඈති හෝ මවේණන'කර දී ඇති යම්‌
බලයක්‌' ක්‍රියාත්‌'ම්ක කිරීම්‌ හෝ කාර්යයක හෙ! කර්තව්‍ය
යක' ඉටු කිදීම කළ යතු අතර, සංමිඊධන සහභාඛ්ක්‌ විසින්‌,
සංවර්ධන සභාවක විධායක කමිටව්‌ විසින්‌ ගෝ දිසා
ඉල්කම්ිවරයක ඉඕිසිණ්‌ දේ අහ ලදිණේ ඒ 0 දන්‌
මණ්‌ බලයා වෙහ, සළිම්න ලිද අබි එක්‌ ද ලදු දනු 4

අංග 60040--10,1$0' (57 /08)

ලුහුඞු කාමිය,

1980 අංක
39 දරන
පනතේ 17 අ
විගෑම තිය
ස-.ශෝධුනය
කිජීම්‌,


2

ද්‌ 3952 අංක 82 දරන ඝංචර්ධන සහා (සංශෝඛන) ෂනන

(8) ඒ වශන තියේ (5) චන උපචගන'තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක වෙන අලුත්‌ උපවගන ති ඇතුළත කිරීමේන්‌ :-~

“ (5අ) සෑම ප්‍රාදේශීය මණ බලයක්‌ ම අවිචිඡින්න
පැවැත්‌ මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇති සංඝ ථාවක්‌ විය යුතු
අතර, ගිවිසුම්වලට එළඹිමට ඊට බලය තිබිය යුතුය. තවද
එය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ ප්‍රදෝශයක්‌' සඳහා ද ඒ' ප්‍රදේශ
යේ ප්‍රාදේශීය මණ්‌ බලය යන ණෘෑමයෙන්‌ හා අභිධාන
යෙන්‌ එය මිසින්‌ දා එයට විරූද/ ධව ද නඹු පවරනු ලැබිය
හැකි ය.

(9ආ) ප්‍රාදේශීය මණ්ඞලයෙ පොදු මුද්‍රාව~~~

, £ (අ)- ප්‍රාදශ්ය මණ්ඞලයේ ලේකම්වරයා හාර
“ මයහි. නිබිය යුතුය; තවද

(ආ) යම්‌ ගිවිසුමකට ඥ්‌ වෙනත්‌ සාධන පත්‍රය
"2 කට්‌ නැඹීමේ දී, ප්‍රංදෝ ශිය මණ්ඞලයෙ'”
". 'අනුම්නය ඇතිව ද නමන” පැමිණ සිටි බවට
සාක්‌ෂි වශූයෙඟන ඒ ශිවිසුමට හෝ
චේනත' සාධන පත්‍රයට තම්න'ගේ නම්‌
.. අත්සන කළ යුතු ප්‍රාදේශීය මණ්‌ ඞබලසෙේ

*~ ඞී

. .. -සභාපනිවීරයසා සහ ලේකම්වරයා ඉදිරිපිට
ම්‌ දී ද, හැර ඒ' මුද්‍රාම්‌ තබනු නොලැබිය
යුතු ස. |

(95ඈ) සෑම ප්‍රාදේෝ' ශීය මණ්‌ බලයක්‌ ම මිසින්‌, ඒ ප්‍රංරේ
ශීය මණ ඞලය පිහිටුවනු ලැබු ඇත්‌ තෙ' යම්‌ ප්‍රදෝ ශයක්‌
සඳහාද ඒ ප්‍රදේශය ඇතුළන, මේ පනතින්‌ හෝ ~මේ පනත
ශටතේ නැතසහොත/ මෙනන්‌ ඇම්‌ ලිඩින -නීතියකින'” හෝ
ලිඛිත නීතිදක' යටතේ ඒ' ප්‍රාදේශිය මණ්ඞලය වෙත පචරා
ඇති, නියම්‌ කර ඈඇනි හෝ චේන්‌ කර දී ඇති යම්‌ බලයක්‌,
ක්‍රිගෑත'මක කිරීම හෝ කාර්යයක' හෝ කර්නව්‍යයක්‌ ඉටූ
කිරීම කළ යුතු අතර, සංවර්ධන සභාවක්‌ විසින, සංවර්ධන
සභාවක විධායක කමිටුච්‌ විසින හෝ දිසා ලේකම්වරයක
මිසිහ්‌ මේ පනත යටතෙ' ඒ' ප්‍රාදේශීය මණ්ඞලය චෙත
පවරන ලද යම්‌ වැඞඩක' ද කළ යුතු. ස.'”.

ප්‍රධාන 8, (1) ප්‍රඞඛාන ප්‍රඤජ තියේ 18 චන වගන්තියේ (2) මන උප
නස්‌ වගන්තියේ (අ) හේ'දයෙහි “ නවද ඒ' අනුම්‌ එෟ ආඥුපනත/චල
වගන්තිය ඝෘ වෙණත' යම්‌ ලිඛින නීනියක හෝ සම්‌ සුළු නගර සභාවක්‌ හෝ
ස ධනය ගම්‌ සභාවක සම්බනධයෙන්‌ කරන ලද යම්‌ සඳහනක' සංඛඊධඛන

සභාවක” සම්බනංධයෙන' කරන ලදු සඳහනක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය ; ” යන චචන චේනුවට, පහත දෘක්වෙන ඉකැටස ආද ශ
කිරීමෙ ඒ උපවගන”තිය මෙසිෆ' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~
*' තව්ද ඒ අනුව ඒ ආඥාපනත/ම්ල හෝ මේනත/ යම්‌ ලිඛිත
නීතියක~~~
(1) යම්‌ සුළු නගර සභාවඤක්‌ ඝෝ ගම්‌ සභාවක්‌ සම්බන ධ
යසෙන' කරන ලද යම්‌ සඳඝන්ක' සංවර්ධන සාවකු
බම්බන' බියෙන්‌ කූරන ලද සඳෲහනක' ලෙස ද ;.


*ද

1582 අංක 92 දරන සුමේර්ධන සභා (සංශෝධන) පජසත 8

(11) සුළු තඟගර සභාවක යම්‌ සඝභාපත්වරයකු හෝ ගම්‌ සභා
මක යම්‌ සභාපතිවරයකු සම්බන'ධයෙන්‌ කරන ලද
යම්‌ සඳහනක' සංවර්ධන සභාවක විධායක කමිටුව

. හෝ' ඒ' විධායක කමිටුව විසින' යෝජනා සම්මත

ද“ යක්‌' මගින' නත කාඊයය සඳහා බලය දී ඇති යම්‌
තැනැත්තකු හෝ තැනැත්තන්‌ හෝ සම්බන/ධ
යෙහ' කරන ලද සඳහනක/ ලෙස ද

සලකනු ලැබිය යුතුය ; ”.

(8) මේ වගන තියේ (12) මන උළඅපවමගන්තියෙහ්‌ ප්‍රධාන
ප්‍රඝපංතියේ 148 වන මගන තනියට කරන ලද සංශෝධනය ප්‍රධාන
ප්‍රශඝපංතිය කියාතමක මීම ආරම්භ වූ දිනයෙහි බලාන'මක වූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ' අනුව, ප්‍රධාන ප්‍රසප'තියේ 48 වමන
විශුක' තියේ (9) වුහ උපවගන්‌'නිය යටනේ අමාන්‍යවරයාෘ විසින
සාදනු ලැබ, 1981 මැයි මස 28 වන දින අංක 1429/6 දරන අනි විශේෂ
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරන ලද ණියමය, මේ 'චගක්නියේ' (1) ඵන
උපවගනතියෙන' සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඝපංතියේ 18 මන වමගභ්‌
තියේ (2) බඛූන උපවගණන' තියේ (අ) ඡේ දයට අදාළ විය යුනුය.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඤපතිඥේ 95 මන වගන්තියේ “ වෙනත'/ හිලධර
යන දෙදොනකු”? යන බ්‍රඛන වෙනුච්ට්‌ “ චෙනත' 'එක්‌ නිලධර
යකු ” යන චචන ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන' නිය මෙයින' සංශෝ
ලඨිනය කරනු ලැබේ.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 86 වන වගන්තියට ඉක්‌බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වශන'නිය මෙඹින' ඇතුළත කරනු ලබන අතර
එය එහි 86අ වගන' තිය වශයෙන්‌ බලපැවැත්‌'විය සුතු ය :-_~~

“ "ආයනු 86අ. (1) මේ පනතින්‌ ඝෝ මේ පනත යටනෙ
ණා නැතහොත' වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත භීතියකින්‌ ඝෝ
ආදිය පැවරිය ලිඛ්ත නීතියක්‌ යටතෙ' සංවර්ධන සභාවක විධායක
[4 1 '

' කුම්ටුමක' වෙත පවරා ඇති. කියම කර ඇති හෝ
චෙන' කර' දී ඇති බලනල, කාර්ය ඝෝ කර්තව්‍ය
අතුරින' කිසිවක, සංවර්ධන සභාවේ අණුම්තයට
යටත්‌ව,, යෝජනා සම්මතයක්‌ මගින?” ඒ විධායක
කමිටුව විසින්‌ ඒ සංවර්ධන සභාවේ යම්‌ නිලධරය
කූට පවරනු ලැබිය ගැණි ය.

(8) සංවර්ධන සභාවක විධායක කමිටුව්‌ මිසින'
යෝජනා සම්මතයක්‌ මගින” සංවර්ධන සභාවක
කභිලධරයකුට පවරා ඈති යම්‌ බලයක්‌, කාථයයක්‌
හෝ කථ්නව්‍යයක' ඒ කිලධරයා මිසින්‌ ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීම හෝ ඉටුකිරීම යෝජනා සම්මතයෙහි
සඳහන' කරනු ලැබිය ඇැකි යම්‌ කොන දේ' සිවලට
හා සීමාකිරීම්වලට යටක්‌ මියු යුතු අනුර, එසේ සඳ
හන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කෑථයයකට හෝ ඉබාර්ය
යනට සීමා විය යුතු ය. තවද එවැනි යම්‌ පැවරී
මක විධාශක කමිටුවේ යෝජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌
කවර හෝ වේලාටත මචෙනඥ්‌ කිරීම ඉහ ප්‍රත්‍යා

" දිෂ්ට කිරීම්‌ කළ කි 3

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප නියෙහි
28 වචන
වගන” තිය
සංශෝඛනය
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඛප්තියෙහි
86අ අලුත
වගන්තිය
ඈතුළත”
කිරීම,


ප්‍රධ්‍යන

ප්‍රඥප නියෙහි
48අ අලුත
වගන්‌ තිය
ඈනතුළත්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රභප' තිහේ
56 වන
වඟඹ තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

4 1982 අංක 92 දරන ඝංවර්ධන සභෘ (සංශෝධන) පනත

෴

,. . (3) සංවර්ධන . සභාවක බ්ධාශක කමිටුව විසින”,
.- ඒ සංවර්ධන සහාඛවේ යම්‌ ණනිලධර්යකුට යම්‌

බලයක්‌, කාර්යයක්‌ හෝ කථරඊනව්‍යයක්‌ පව්රනු
ලැබුව ද, -එසේ' වූ යම්‌ බලයක්‌, කාර්යයක්‌ ඝෝ

ං-කර්තච්‍යයක්‌ ක්‍රියාත්‌මක කිටීමට හෝ ඉටුකිරීමට

ඒ මිධායක කමිටුව්ට හිමිකම නිබිය යුතු ය. ”,

6. ප්‍රධාන ප්‍රඝජ තනියේ 48 වන වග්‌ නියට ඉක්බිතිව්‌ ම්‌ පහන
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන' නිය මේයින' ඇතුළඟ කරභු ලබන අතර
එය එහි 48අ ඞබගණ්‌ නිය වශයෙන බුලපැවැන විය යුතු ය :~~

“ දිසා
ලේකම්ටරයා
විසින
නමගේ,

බලනල ආදිය
පැවරිය
හැකි බච,

48අ, (2) මේ පනතින්‌ හෝ මේ පනත යටතේ.

- භැතහොතන්‌' වචේනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියකින්‌ හෝ

ලිඛිත ණීනියක්‌ යවත හෝ සංවර්ධන සභාවක
දිසා ලේකම්වරයා වේත පවරා ඇති, නියම කර
ඇති හෝ චෙන' කර්‌ දී ඇති බලතල, කාර්ය හෝ
කථ්තව්‍ය අතුරින්‌ කිසිවක්‌, සංවර්ඛන සභාවේ සහ
එහි' විධායක කම්ටුමේ අනුම්තයට යටත ච, ලිය
මිල්ලකීන වූ සාමාන්‍ය හෝ ෆ්ශේෂ නියමයක්‌
මශින' ඒ' සංවිඊ්ධන සභාවේ දිසා ලේකම්වරයා
මිසින්‌ ඒ සංවර්ධන සභාවේ යම්‌ නිලධරයකුට
පවරනු ලැබිය හැකි ය,

(95) සංවර්ධන සභාවක දිඝෘා ලේ කම්වර්යා විසින්‌
(1) වන. උපවග~' තිය යටතේ ඛූ නියමයක්‌ 'මගින'
සංවර්ධන සභාවක ඉනිලධර්යකුට පචරා ඇති යම්‌
බලයක්‌, කාර්යක්‌ හෝ කර්තවආ්‍යලඥක්‌ ඒ කිල
ධ්ර්්‍යා මිසින' ක්‍රියාත්මක කිරීම්‌ හෝ ඉටුකිරීම

.. එවැනි යම්‌ කියමයක සඳහනක්‌ කරනු ලැබිය. ගෑකි
යම්‌ කොන' දෝ සිචලට නා . සීමාකිරීම්වලට යටත'

මිය යුතු අනර එසෙ සඳහඟ්‌ කරනු ලැබිය හැකී
යම්‌ කාර්යයකට හෝ කාථයයන්‌් ටු සීමා විය යුතු ය.
නවද එවැණි යම්‌ පැවරීමක්‌ දිසා ඉල්‌ කම්චරයාගේ
කියම්යක්‌ මගිඟහ කවර. ගෝ චේලාචක €වනභ්‌
කිරීම හෝ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම කළ හැකි ය,

(9) සංවඊධන සභාවක දිසා ලේ තම්වර්යා විසින ,
ඒ සංවර්ධන සහභාටේ යම්‌ නිලධදර්යකුට යම්‌
බලයක්‌, කාර්යයක්‌ හෝ කර්තවාඥක්‌ පවරන
ලැබුව ද, එසේ වූ යම්‌ බලයක්‌, කාර්යක්‌ හෝ
කර්නවෲයක්‌ 9ක්‍රියාත්‌ මකු කිරීමට ගහෝ ඉටුකිරීමට
දිසා- ලේ කම්වරෲයංව හිමිකම තිඛිය යුතු ය. ”.

7, - (4) ප්‍රධාන ප්‍රහභප තියේ 56 වන වග තිය අගට පහත
ආඈක්වෙන අලුත්‌ උපමගන නිය එකනු කිරීමෙහ්‌ ඒ වගන්තිය
මේයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

“ (8) යම්‌ නැනැත තකුගෙන්‌' යම්‌ සුළු නගර සභාඛකට හෝ
ගම්‌ ඝභාවකට්‌ ලැබිය අතු බිව්ට යම්‌ විගණකම්‌්රයක මවිසින්‌
අසගතික කරන ලද ආම්‌ ිදලන්‌ මී, ඒ සුළු ෆර්‌ සභාව අඹ ගි


1982 අංක 82 දරන සංවර්ධන ඝසඝා (සංශෝධන) පෂගසන ॥ෑ

සභාව පිහිටියේ යුම්‌ සංවර්ධන සභාමක' ඇනුළන දා ඒ සංවරථ්‌
ධන සභාවේ දිසා ලේ කම්වර්යා විසින්‌/ මේ මගන'තිඥේ
ඉහතින් වූ විධිවිඩානවල දක්වා ඇනි ආකාරථයෙන' අය කර ගනු
ලැබිය යුතු ය. 7”,

(8) මේ වගන තියේ (4) මන උපවගන' තියෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්ති
ලයේ 56 වන වගන තනියට කරන ලද සංශෝධනය, ප්‍රධාන ප්‍රඥජ තිය
ක්‍රිසාත්‌ මක වීම ආරම්භ වූ දිනයෙහි බලාත්‌ මක වූ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව, මේ වගන තිගේ (4) බන උපබගනත
යෙන සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප තිගේ 56ී වචන වගන තියේ විධිවිධාන,
මේ පනත ක්‍රියාත'මක මීම ආරම්භවීමට පෙර සුළු නගර සභා ආඥා
පනත හෝ ගම්‌ සභා ආඥාපනත යටතේ කරන ලද (යම්‌ අධිභාරයක්‌
සම්බන/ ධයෙන්‌' අදාළ විය යුතු ය. "

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනයේ 57 මන වගනනිය පහන දැක වෙන පපිදි
මෙලික්‌ සංශෝධනය කරණු ලැඛේ :-_-- |
(1) ඒ වගන තියේ “ රුපියල්‌ පන්‌ දහඝකට " යනු වචන වෙනු
වට, “ රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට ” යන චචභ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සෲ

(3) ඒ වගන තිගේ' පාර්ශ්ව සටහනෙහ “ රුපියල්‌ පන්දහසක්‌ ”
ඝන වචන වෙනුවට “ රුපියල්‌ පනසදහසක' ” ඝන
වචන ආදේ'ශ කිරීමෙන'.

8. ප්‍රධෘණ ප්‍රඥප තිගේ 58 වන වගන්තිය පහත දැක්‌ වෙන පරිදි
මේයින සංශෝධනය කරනු ලැබේ :---~
(1) ඒ වගන තනියේ “ රුපියල්‌ පන දහසකට ” යුහු චචන වෙනු
ම්ටු “ රුපියල්‌ පනස්‌ ළගසකට '" යුනු වචන ආදෝ ශ
කිරීමෙ ; සෲ

(2) ඒ වගන්තියේ පාර්ශ්‌ව සටහනෙහි “රුපියල්‌ පන දහසක ”
ඝන වචන වචේකුවට “ රුපියල්‌ පනඟ්‌ දුහසක්‌ ” යන චචන
/ ආදේ' ශ කිරීමේන්‌,

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 75 වන වශගන'තියට ඉක්‌බිතිව ම, පහන

- දැක්‌ වෙන අලුත්‌ ච්ශන' තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරකු ලබන අතර

එය එගි 75 අ වගන තිය වශයෙ:ර/' බලපැවැත'/ මිය සුතු ය :~~

'' බු 79අ, අතන හැරීමට ඇති මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඉතා සුළු
දර බව හෝ අයකර ගුත නොහැකි බව හෙ එය ගෙවී
අත්‌ හෑරීම. මට යටත්‌ නැනැත තා දිළිඳු වීමේ සේතුවෙන්‌ එය

කපා හැරීය යුතු බව සංවර්ධන සඝාවකට පෙනී
යන්නෙ නම්‌, යම්‌ තැනෑත'තකුගෙන්‌ සභාවට
ලැබිය යුතු වූ (අත/ හැරීම්‌ සඳහා 75 වන වගන ති

යෙක්‌ විධිවිධාන සලසා. ඇති මුදලක' නොවන) යම්‌
මුදලක්‌ සමීපූර්ණයෙන/ ම හෝ එගි යම්‌ කොටසක්‌ .

හෝ ඒ සභාව විසින යෝජනෘ සම්මතයක්‌, මගින
අත්‌ හැරිය ඇැකි ය. ”,”, තණ

ප්‍රධෘත
ප්‍රඥඡ තියෙ.
97? වන
වශන්‌ නිය
සංඝශ්‍යෝඛගය
කිරීම.

ප්‍රධඞෘන

ප්‍රඥත තිසෙහි
6 අ අලුත්‌
වගඟ' තිය
ඇතුළත්‌”
කිරීම්‌


4

, /
ද ! රඇ 4190 කි,
පාර්ලිමේන්තුවේ පනත්‌" කෙඹඳුම්පත්‌ චල සහ නීනිවල චාර්ඝික දැයක මිළ (දේ ශීය)
(මිදේ ශය) රු, 200 කි. කොළම 4, තැ. පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යෘංශූයේ අධිකාරී චේෙත
සෑම මර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15. වෑනි: දිනුව පෙර දෘෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌
වර්ෂය සදහා ඒවා ලබාගත ඈකීය,

!

*තිං ගනු.

න ෴෴ංංුංං අ"
