ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

2006 අංක 52 ඳරන උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ
ශ්‍රී ලංකා ආයතනය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 2006 සැප්තැම්බර්‌ මස 26 වන දින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9006 සැප්තැම්බර්‌ මස 29 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 9.50 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 5.00 ය.


2006 අංක 82 ඳරන උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ
ශ්‍රී ලංකා ආයතනය (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2006 සැප්තැම්බර්‌ මස 26 වන දින |
එල්‌. ඩී. ඕ. 22/2006.

2000 අංක 45 ඳරන උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා
ආයතනය පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ : ~~~

1. මේ පනත 59006 අංක 85 දරන උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ
ශ්‍රී ලකා ආයතනය ( සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 59000 අංක 45 දරන උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා
ආයතනය පනතේ දීර්ඝ නාමයෙහි “උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ
ශ්‍රී ලංකා අයතනය” යන වචන වෙනුවට “ලක්‍ෂ්මන්‌ කඳිර්ගාමර්‌
ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා හා ක්‍රමොපාය අධ්‍යයන ආයතනය” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම දීර්ඝ නාමය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙහි සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක “උපාය
මාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා ආයතනය” යන වචන කවර
ස්ථානයක සඳහන්‌ වුව ද එම වචන වෙනුවට “ලක්‍ෂ්මන්‌ කදිර්ගාමර්‌
ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා හා ක්‍රමොපාය අධ්‍යයන ආයතනය” යන වචන

ආදේශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) යම්‌ ලිඛිත නීතියක,දැන්වීමක, නිවේදනයක, ගිවිසුමක,
සන්නිවේදනයක හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක “උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය
පිළිබඳ ශ්‍රී ලකා ආයතනය” ට කරනු ලබන සෑම සඳහනක්‌ ම “ලක්ෂ්මන්‌
කදිර්ගාමර්‌ ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා හා ක්‍රමොපාය අධ්‍යයන ආයතනය”
ට කරන ලද සඳහනක්‌ ලෙස කියවා තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~~

8. (1) ආයතනයේ කටයුතු, පරිපාලනය සහ
කළමනාකරණ තුළමනාකරණය පවරනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු
මණ්ඩලය. ණ්‌ 7 39 9 9

මණ්ඩලය” යනුවෙන සඳහන කරනු ලබන)
කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ ආයතනයේ තිබිය යුතු ය.

*අංයතනයේ

ලුහුඬු නාමය.

9000 අංක 45 දරන
පනතේ දීර්ඝ නාමය
සංශෝධනය කිරීම.

**උපාය මාර්ග
අධ්‍යයනය පිළිබඳ ශ්‍රී
ලංකා ආයතනය”,
*“*ලක්ෂ්මන්‌
කදිර්ගාමර්‌
ජාත්‍යන්තර
සම්බන්ධතා හා
ක්‍රමොපාය අධ්‍යයන
ආයතනය”
යනුවෙන්‌ හළුන්වනු
ලැබිය යුතු බව.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8
චන වගන්තිය
ප්‍රනතියෝජනය කිරීම.


2

2006 අංක 82 ඳරන උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ
ශ්‍රී ලංකා ආයතනය (සංශෝධන) පනත

මණ්ඩලය විසින්‌ පනතේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති පරිදි
ආයතනයේ බලතල ක්‍රයාත්මක කිරීම ද, කර්තව්‍ය

ඉටුකිරීම ද කරනු ලැබිය යුතු ය.

(95) මණ්ඩලය පහත සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගෙන්‌

සමන්විත විය යුතු ය :~~~

(අ) මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා විය යුතු විදේශ
කටයුතු පිළිබඳ විෂයභාර අමානාවරයා ;

(ආ) රාජ්‍ය ආරක්ෂාව, රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික කටයුතු,
ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා, නීනිය, ජානික
ආරක්ෂාව, ආර්ථික විද්‍යාව, පරිසරය සහ
කෘෂිකර්මය යන ක්ෂේත්‍රවල විශිෂ්ටත්වයක්‌
දක්වා ඇති තැනැත්තන්‌ අතුරින්‌ විදේශ
කටයුතු පිළිබඳ විෂයභාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌

පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු, හත්දෙනෙක්‌ ;

(8) පළමුවන කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මියගිය ලක්ෂ්මන්‌
කදිර්ගාමර්‌ මහතාගේ පවුලේ සාමාජිකයකු පත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය. පවුලේ සාමාජිකයකු ලෙස පත්‌ කරනු
ලැබූ තැනැත්තා මණ්ඩලයේ යාවජීව සාමාජිකයකු

වශයෙන්‌ සේවය කළ යුතු ය.

(4) මණ්ඩලයට පත්වීම්‌ සිදු කිරීමේ දී අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ සුදුසු යයි සලකනු ලබන අවස්ථාවල දී (8) වන
උපවගන්තිය ප්‍රකාරව මණ්ඩලයට පත්‌ කරන ලද මියගිය
ලක්‍ෂ්මන්‌ කදිර්ගාමර්‌ මහතාගේ පවුලේ සාමාජිකයා

විමසිය යුතු ය.

(5) මේ පනතේ උපලේඛනයේ විධිවිධාන මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌ පත්‌ කිරීමට සහ ඔවුන්ගේ ධුර කාලවලට
ද එම සාමාජිකයන්ට ගෙවිය යුතූ පාරිශ්‍රමික
සම්බන්ධයෙන්‌ ද මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ සහ ආයතනයේ

මුද්‍රාව සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ විය යුතු ය.”.


2006 අංක 82 ඳරන උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ 3
ශ්‍රී ලංකා ආයතනය (සංශෝධන) පනත

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :-_. වන වගන්තිය
ප්‍රනතියෝජනය කිරීම.

“අායතනයේ 4. ආයතනය ~~~
කර්තව්‍ය.

(අ) (1) විශේෂයෙන්‌ රාජ්‍ය ආරක්ෂාව, ජාතික
ආරක්ෂාව, නීනිය, ආර්ථික විද්‍යාව,
සංස්කෘතික සම්බන්ධතා, කෘෂිකර්මය සහ
පරිසරය, ඇතුළු ශ්‍රී ලංකාවේ උපාය මාර්ග
සම්බන්ධතා පිළිබඳ අධ්‍යයනයට සහ
ශ්‍රී ලංකාවේ ජාත්‍යාන්තර සම්බන්ධතාවලට
කැප වූ ද; සහ

(11) සාමය ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ සහ පශ්චාත්‌
ගැටුම්‌ පිළිබඳ ප්‍රශ්න විසඳීමෙහි නියැලී
සිටින ;

(ආ) රාජ්‍ය ආරක්ෂාව, ජාතික ආරක්ෂාව, නීතිය,
ආර්ථික විද්‍යාව, සංස්කෘතික සම්බන්ධතා,
කෘෂිකර්මය සහ පරිසරයට අදාළ තොරතුරු
ඇතුළු ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා සහ උපාය මාර්ග
අධ්‍යයනයන්ට අදාළ, ජාතික ප්‍රතිපත්ති සකස්‌
කිරීම සහ ව්‍යුහගත කිරීම සඳහා වූ පදනමක්‌
වශයෙන්‌ අවශ්‍ය විය හැකි ප්‍රශ්නවලට අදාළ
තොරතුරු සහ දත්තයන්‌ රජයට සපයන ද;

(ඇ) උපාය මාර්ග අධ්‍යයනයන්‌ සහ ජාත්‍යන්තර
සම්බන්ධතා ශ්‍රී ලංකාවට අදාළ වන තාක්‌ දුරට
උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය සහ ජාත්‍යන්තර
සම්බන්ධතා ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ ඒවායේ
පර්යේෂණවලට ආධාර කිරීම සහ එම පර්යේෂණ
සහ අධ්‍යයනයන්‌ භාර ගන්නා තැනැත්තන්‌ පුහුණු

කරන ;

(ඈ) උපාය මාර්ග අධ්‍යයනයන්‌ සහ ජාත්‍යන්තර
සම්බන්ධතා ශ්‍රී ලංකාවට අදාළ වන තාක්‌ දුරට
එම උපාය මාර්ග අධ්‍යයනයන්‌ සහ ජාතාන්තර
සම්බන්ධතා පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම, විශ්ලේෂණය
කිරීම සහ ඇගයීම සඳහා පසුතලයක්‌ සලසා දීම


4 2006 අංක 82 ඳරන උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ

ශ්‍රි ලංකා ආයතනය (සංශෝධන) පනත

සහ එම විෂයයන්‌ පිළිබඳව කලාපය තුළ සහ
ජාත්‍යන්තර වශයෙන්‌ ඒකාබද්ධ අධ්‍යයනයන්‌,
සම්මන්ත්‍රණ සහ වැඩමුළු පැවැත්වීමට පහසුකම්‌

සලසන ;

ස්‌

උපාය මාර්ග අධ්‍යයනයට සහ ජාත්‍යන්තර
සම්බන්ධතාවලට කැප වී ඇති පුස්තකාලයක්‌
ඇතුළු තොරතුරු ගබඩාවක්‌ පිහිටුවන සහ ඊට
සම්බන්ධ, අදාළ හා විශ්වාසදායක තොරතුරු
ලබා දීමට පහසුකම්‌ සලසන ;

(ඉ

ල්‌

ආයතනයේ විෂයපථය යටතට ගැනෙන කරුණු
පිළිබඳ වාර සහරා සහ ලිපි පළ කරන ;

ම්‌

ශ්‍රී ලංකාවේ මෙන්ම වෙනත්‌ රටවල ද සමාන
අරමුණු සහිත පුද්ගලයන්‌, සංවිධාන, රාජ්‍ය සහ
රාජ්‍ය නොවන ආයතන සමග සම්බන්ධතා සහ
මිත්‍රත්වයන්‌ පවත්වාගෙන යන ;

(උ

(ඌ) රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික කටයුතු, ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා
සහ මණ්ඩලය විසින්‌ උචිත යයි සලකන වෙනත්‌
යම්‌ අදාළ ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳ පුහුණු වැඩ සටහන්‌
පවත්වන ;

(එ

(“ෂ්‌

ආයතනයේ කර්තව්‍ය ඉටුකිරීමේ දී අවශ්‍ය විය
හැකි වෙනත්‌ සියලු දේ සහ ක්‍රියා කරන,

බහු විධ පුහුණු පර්යේෂණ ආයතනයක්‌ වශයන්‌ කටයුතු
කළ යුතු ය”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 5 6. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තියේ ( අ) ඡේදයට ඉක්බිතිව

චන වගන්ති,
න සිශෝධනය කිරීම. ම පහත දැක්වෙන කොටස ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~
“(අඅ) ඇප මත හෝ අන්‍යාකාරයකට ආයතනයේ කාර්ය සඳහා

මුදල්‌ ඉපයීම හෝ ණයට ගැනීම සහ මණ්ඩලය විසින්‌ සුදුසු
යයිසලකනු ලබන ආකාරයට ආයතනයේ යම්‌ ණයක්‌ ගෙවීම
හෝ වගකීමක්‌ ඉටු කිරීම;”.


2006 අංක 82 ඳරන උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ බ්‌

ශ්‍රී ලංකා ආයතනය (සංශෝධන) පනත

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~~~

“විධායක
අධ්‍යක්ෂවරයා.

6. (1) ආයතනයේ විධායක අධ්‍යක්ෂවරයකු සිටිය
යුතු ය. විධායක අධ්‍යක්ෂවරයා වශයෙන්‌ (59) වන
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සුදුසුකම්‌ ඇති තැනැත්තකු
මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන නියම සහ
කොන්දේසි මත සේවයේ නියුක්ත කළ යුතු ය.

(9) විධායක අධ්‍යක්ෂවරයා කළමනාකරණය පිළිබඳ
විශේෂඥ දැනුමක්‌ ඇති සහ උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය
සහ ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතාවලට අදාළව හැකියාව
සනාථ කරනු ලැබූ තැනැත්තකු විය යුතු ය.

(5) මණ්ඩලයේ විධානයට සහ පාලනයට යටන්ව
විධායක අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ පහත දැක්වෙන බලතල
සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ බලතල ඉටුකිරීම
කළ යුතු ය :~~~~

(අ) ආයතනයේ කළමනාකරණය සහ පරිපාලනය ;
(ආ) ආයතනයේ සේවකයන්ගේ රැකියාව පිළිබඳ

සියලු අංශයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතූ
ඉටුකිරීම ;

ට.

(ඇ) මණ්ඩලයේ නීරණ ක්‍රියාත්මක කිරීම ;
මණ්ඩලය විසින්‌ නියෝග කරනු ලබන පරිදි
ආයතනයේ සම්බන්ධතා ශ්‍රී ලංකාව තුළ සහ
පිටරට දී ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ වැඩිදියුණු
කිරීම ;

ම්‌

හ්‌

මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල පවරනු ලැබිය
හැකි ආයතනයෙ පරිපාලනය සහ
කළමනාකරණය සම්බන්ධ වෙනතන්‌ සියලු
කර්තව්‍ය.

(ඉ

(4) විධායක අධ්‍යක්ෂවරයා, මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයකු නොවිය යුතූ නමුත්‌ මණ්ඩලයේ
රැස්වීම්වලට පැමිණෙන ලෙස මණ්ඩලය විසින්‌ ඉල්ලා
සිටිනු ලැබුවහොත්‌ එවැනි රැස්වීම්වලට සහභාගි විය

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6
චන වගන්තිය
ප්‍රනතියෝජනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9
චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
10අ, 10ආ, 10ඇ,
10ඇඈ සහ 10ඉ යන
අලුත්‌ වගන්ති
ඇතුළත්‌ කිරීම.

6 2006 අංක 82 ඳරන උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ

ශ්‍රි ලංකා ආයතනය (සංශෝධන) පනත

යුතු ය. විධායක අධ්‍යක්ෂවරයාට මණ්ඩලය ඉදිරිපිට දී
කිසිම කරුණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමට
හිමිකමක්‌ නොතිබිය යුතු ය.

(5) මණ්ඩලය විසින්‌ ස්වකීය බලතලවලින්‌ යම්‌
බලතලයක්‌ විධායක අධ්‍යක්ෂවරයාට හෝ යම්‌
කමිටුවකට පවරනු ලැබිය හැකි අතර, කලින්‌ කල එවැනි
පැවරුම්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

ඡි. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 වන වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ
(ඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන කොටස එකතු කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

“(ඈ) මණ්ඩලය විසින්‌ කරන ලද ආයෝජනවලින්‌ ආදායම වශයෙන්‌
ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ;

(ඉ) සාමාජික මුදල්‌ වශයෙන්‌ සාමාජිකයන්ගෙන්‌ ලැබෙන සියලු
මුදල්‌ ; සහ

(ඊ) ආයතනය විසින්‌ පවත්වනු ලබන යම්‌ අධ්‍යයන පාඨමාලා
සඳහා ගෙවීම්‌ වශයෙන්‌ ලැබෙන සියලු මුදල්‌.”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා එම ප්‍රඥප්තියේ
10අ, 10ආ, 10ඇ, 10ඈ සහ 10ඉ වගන්ති වශයෙන්‌ බලාත්මක විය

යුතු ය:~~~

*“ජංත්‍යන්තර
උපදේශක
සභාව.

10අ. මණ්ඩලය විසින්‌ (මෙහි මින්‌ මතු “සභාව”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ) “ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා
උපදේශක සභාව” නම්‌ වූ සභාවක්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු අතර, එම සභාව රාජ්‍ය ආරක්ෂාව, රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික
කටයුතු, ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා, නීතිය, ජාතික
ආරක්ෂාව, ආර්ථීක විද්‍යාව, කෘෂිකර්මය සහ පරිසරයට
අදාළ ක්ෂේත්‍රවල ජාත්‍යන්තර ප්‍රසිද්ධියක්‌ ලත්‌ තැනැත්තන්‌
පස්දෙනකුගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය. සභාව විසින්‌
සිය උත්සාහයෙන්‌ හෝ මණ්ඩලය විසින්‌ ඉල්ලා සිටිනු
ලැබූ විට හෝ ආයතනයට අදාළ කරුණු පිළිබඳව
මණ්ඩලයට උපදෙස්‌ දිය යුතු ය.


2006 අංක 82 ඳරන උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ 7
ශ්‍රී ලංකා ආයතනය (සංශෝධන) පනත

කමිටු පත්‌ කිරීම. 10ආ. මණ්ඩලයේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ද
කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ඉටුකිරීම සඳහා ද අවශ්‍ය යයි
සලකනු ලබන ස්ථාවර කමිටු හෝ හදිසි කමිටු, මණ්ඩලය
විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. එම කමිටුවලට
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ නොවන තැනැතතන්‌ ද ඇතුලත්‌
විය යුතු ය.

ආයතනයේ 10ඇ. (1) සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ පත්කිරීම සඳහා

සාමාජිකත්වය. සුදුසු බවට මණ්ඩලය විසින්‌ සලකනු ලබන තැනැත්තන්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ ආයතනයේ සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌
කලින්‌ කල බඳවා ගනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සාමාජිකත්වය සඳහා වූ උපමාන (ගරු
සාමාජිකයන්‌ සහ බඳවාගත්‌ සාමාජිකයන්‌ ඇතුළු)
සාමාජිකයන්ගේ විවිධ පන්ති සහ වර්ග, සාමාජිකයන්‌
බඳවා ගැනීමේ ක්‍රමය සහ ආකාරය, සාමාජිකයන්‌
විසින්‌ ගෙවිය යුතු ගාස්තු ව්‍යුහය, ඡන්දය දීමේ අයිතිය
ඇතුළුව සාමාජිකයන්ගේ අයිනිවාසිකම්‌, එක්‌ එක්‌
පන්තියේ හෝ වර්ගයේ සේවකයන්ගේ බැඳීම්‌ සහ
ආයතනයේ සාමාජිකයන්‌ වීම අවසන්‌ වන ආකාරය
සඳහන්‌ කරමින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ රීති සාදනු ලැබිය
හැකි ය.

(8) ආයතනයේ අයිතිවාසිකම්වලට හානිදායක හෝ
පටහැනි ආකාරයට ක්‍රියාකර ඇති බවට මණ්ඩලය
විසින්‌ සලකනු ලබන ආයතනයේ සාමාජිකයකුට
එරෙහිව මණ්ඩලය විසින්‌ උචිත යයි නීරණය කරනු ලබන
යම්‌ ක්‍රියා මාර්ගයක්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ගනු ලැබිය හැකි ය.

මණ්ඩලය විසින්‌ 10ඈ. පනතේ සඳහන්‌ කාරණා සියල්ලම හෝ ඉන්‌
රීනි සාදනු යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ රීති
ලැබිය හැකි ය.

සාදනු ලැබිය හැකි ය. මණ්ඩලය විසින්‌ එම රීති වෙනස්‌
කිරීම හෝ ඉවත්‌ කිරීම කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඕනැම
අවස්ථාවක දී අලුත්‌ රීති සැදීම, රීති සංශෝධනය කිරීම
හෝ අතිරේක රීති සැදීම කරනු ලැබිය හැකි ය. මේ රීනි
වලින්‌ ආයතනයේ සාමාජිකයන්‌ බැඳී සිටිය යුතු ය. සාදනු
ලබන සෑම රීතියක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය

යුතු ය.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
16අ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

8 2006 අංක 82 ඳරන උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ

බණ්ඩාරනායක
ජාත්‍යන්තර
තානාපති පුහුණු
ආයතනය
ලක්ෂ්මන්‌
කදිර්ගාමර්‌
ජාත්‍යන්තර
සම්බන්ධතා හා
ක්‍රමෝපාය
අධ්‍යයන
ආයතනය වෙත
පවරනු ලැබිය
යුතු බව.

ශ්‍රි ලංකා ආයතනය (සංශෝධන) පනත

10ඉ. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දිනයේ සිට
බලපවත්වන පරිදි බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර තානාපති
පුහුණු අයතනය (බී.අය.ඞඩී.ටී.අයි.), ලක්ෂ්මන්‌
කදිර්ගාමර්‌ ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා සහ ක්‍රමෝපාය
අධ්‍යයනය පිළිබඳ අයතනය වෙත පවරනු ලැබිය යුතු
අතර, පුහුණු වැඩසටහන්‌ සහ වෙනත්‌ අධ්‍යයන පාඨමාලා
පැවැත්වීම සඳහා වගකිව යුතු ආයතනයේ ඒකකයක්‌
වශයෙන්‌ බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර තානාපති පුහුණු
ආයතනය ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීමේ දින සිට සහ ඉන්‌
පසුව

(1) මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවීමේ දිනයට
පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී බණ්ඩාරනායක
ජාත්‍යාන්තර තානාපති පුහුණු ආයතනය විසින්‌
පවත්වාගෙන යන සහ ක්‍රියාත්මක කරන යම්‌
ගිණුමක බැරට තිබූ සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌
මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ දී සහ එදිනට
පසුව 9 වන වගන්තිය මගින්‌ පිහිටුවන ලද
අරමුදලට මාරු කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(11) මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීමේ දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී ආයතනයට අවශ්‍ය වන සහ
සේවයේ නියුක්තව සිටි බණ්ඩාරනායක
ජාත්‍යන්තර තානාපති පුහුණු ආයතනයේ
නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ මේ පනත
ක්‍රියාත්මකවීමේ දින සහ එදිනට පසුව ඔවුන්‌
දැනට භුක්ති විඳින නියම සහ කොන්දේසිවලට
වඩා අවාසිදායක නොවන නියම සහ කොන්දේසි
මත ආයතනයේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.”.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම
ප්‍රඥප්තියේ ]6අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:~~~~

*ආයතනය බදු
ආදිය ගෙවීමෙන්‌
නිදහස්‌ කිරීම.

16අ. 2006 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත
ප්‍රකාරව හෝ අවස්ථාවොචිත පරිදි යම්‌ බද්දක්‌,
අයකිරීමක්‌, හෝ පනවනු ලබන මුදලක්‌, පැනවීම
පාලනය කරන සහ තත්කාලයේ බලපවත්නා වෙනත්‌
යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ ප්‍රකාරව අවසර දෙනු ලැබ ඇති
ප්‍රමාණයට උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය සහ ජාත්‍යන්තර


2006 අංක 82 ඳරන උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ 9
ශ්‍රී ලංකා ආයතනය (සංශෝධන) පනත

සම්බන්ධතා යන ක්ෂේත්‍රවල අධ්‍යයන කටයුතු
පහසුකිරීම සඳහා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මුදල්‌ විෂයභාර
අමාතාවරයාගේ එකභත්වය ඇතිව, ආයතනයේ
ආදායම සහ ලාභය මත යම්‌ බදු පැනවීම්‌ හෝ වෙනත්‌
අයකිරීම්‌ ගෙවීමෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ “ජනාධිපතිවරයා” සහ “අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා” යන වචන ඇති කවර හෝ ස්ථානයක දී පිළිවෙලින්‌
“ජනාධිපතිවරයා” යන වචනය වෙනුවට “විදේශ කටයුතු පිළිබඳ විෂය
හාර අමාතාවරයා” යන වචන ද “අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා” යන වචන
වෙනුවට “විධායක අධ්‍යක්ෂවරයා” යන වචන ද ආදේශ කරනු ලැබිය

යුතු ය.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ උපලේඛනය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම උපලේඛනයේ 1] වන අයිනතමයේ (අ) ඡේදය ඉවත්‌
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) එම උපලේඛනයේ 5 සහ 6 අයිතමයන්‌ හි “8 වන වගන්තියේ

(5) වන උපවගන්නියේ” යන වචන වෙනුවට “8 වන

වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ ( ආ) ඡේදයේ” යන වචන

ආදේශ කිරීමෙන්‌.

18. මේ පනත මගින්‌ පිහිටුවනු ලබන “ලක්ෂ්මන්‌ කදිර්ගාමර්‌
ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා හා ක්‍රමොපාය අධ්‍යයන ආයතනය” සියළු
කාර්ය සඳහා ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්තිය මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ
*“උපාය මාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ ශ්‍රී ලකා ආයතනය” යන ආයතනයට
අනුප්‍රාප්තිකයා වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තිය යටතේ මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයකු ලෙස පත්‌ කරනු ලැබ මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ
වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ ඳිනයේ දී මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌
ධුර දරමින්‌ සිටි සැම තැනැත්තෙක්ම ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ කුමක්‌ සඳහන්‌
වුව ද මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ සිට ධුර දැරීම අවසන්‌ විය

යුතු ය.

15. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්‌ විය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පොදු සංශෝධනය

කිරීම්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.

අත්හැරීම්‌.

මේ පනත ආරම්භ
වන දඳිනයට
පෙරාතුව ම වූ
දිනයේ දී ධුර දැරූ
මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්ගේ එම
ධුර දැරීම අවසන්‌
විය යුතු බව.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

