ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 52 දරන
මුදල්‌ නීනි (සංශෝධන) පනන

[සහතිකය සටහන කළෙ 2002 දෙසැම්බර්‌ මස 17 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2002 දෙසැමීබර්‌ මස 50 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තුමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 23.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 9.00 ය.


2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නිති (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5005 දෙසැම්බර්‌ මස !7 වන දින]
ඵල්‌. ඞී. ඕ. 51/9009.
මුදල්‌ නීති පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනන 52002 අංක 35 දරන මුදල්‌ නිනි (සංශොධන)
පනත යනුවෙන්‌ හළඳුනවනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මනු ප්‍රධාන ප්‍රඥපනිය යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) මුදල්‌ නිීනි පනනේ 5 වන වගනනිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වගන්නිස ආදේශ
කරනු ලැබේ :-~~

“මහ බැංකුව 5. ශ්‍රි ලංකාවේ මුදල්‌, මුල්‍ය සහ ගෙවීම්‌ ක්‍රමය
ණය පරිපාලනය කිරීම, අධීක්ෂණය කිරීම සහ විධිමන්‌
”* කිරිම සඳහා වගකිවයුතු අධිකාරියක්‌ වශයෙන්‌
(මෙහි මින්‌ මතු “මහ බැංකුව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌

කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව්‌ නම්‌ වු

ආයතනයක්‌ මෙයින්‌ පිහිටුවනු ලබන අතර, මේ

පනනෙ' වේනන' විධිවිධානවලට භහානියක'

නොමැනිව, ශ්‍රි ලංකාවේ නිපපාදන සම්පන

සංවර්ධනය කිරීමේ, දිරිගැන්වීමේ සහ ප්‍රවර්ධනය

කිරිමේ අදහසින්‌ පහත සඳහන්‌ අරමුණු, එනම්‌

(අ) ආර්ථික සහ මිල ස්ථායිතාව ; සහ
(ආ) මුල්‍ය ක්‍රම ස්ථායිනාව්‌,
මේ පනතින්‌ බලය දෙනු ලැබඛ ඇනි ක්‍රියාමාර්ග
මගින්‌ හැකිනාක්‌ දුරට සාක්ෂාත්‌ කර ගැනිමේ
කාර්ය හාරය මහ බැංකුච වෙන මෙයින්‌ පවරනු

ලැබේ.

2---[1 017 102---4.450 (2002/10)

ලුහුඬු නාමය.

422 වන
අධිකාරයේ 9 වන
වගන්නිය
ප්‍රනියෝජනය කිරිම.


2 2002 අංක 32 දරන -මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8. ප්‍රධාන ප්‍රඤඥපනියේ 8 වන වගන්නිය පහන සනන්‌ පරිදි
8 වන වගන්තිය 9.
සංශෝධනය කිරීම. මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ගො
(අ) එහි (1) වන උපචගන්තිය ඉවන්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“(1) මේ පනන යටනේ අනුගමනය කළ යුතු
ප්‍රතිපත්ති හෝ ගනු ලැබිය යුතු ක්‍රියා මාර්ග නිරණය
කිරිමට අමනරව මේ පනන යටතේ වු ශ්‍රී ලංකා මහ
බැංකුවේ බලතල, කාර්ය සහ කර්නවා ශ්‍රි ලංකා
මහ බැංකුවේ මුදල්‌ මණ්ඩලය වෙන පවරනු ලැබිය
යුතු අතර, එම බැංකුවේ කළමනාකරණය, මෙහෙයවීමි
සහ පරිපාලනය සම්බන්ධයෙන්‌ මුදල්‌ මණ්ඩලය
පොදුවේ වගකිව යුතු ය :

එසේ වුවද, උචිත යයි මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
නීරණය කරනු ලබන්නේ නම්‌, 10 වන වගන්තියේ
(අ), (ආ), (අ)ංආ) සහ (ඇ) යන උපවගන්නි සහ
27 වන වගන්තිය මගින්‌ මුදල්‌ මණ්ඩලය වෙන
පිරිනමන ලද හො පනවන ලද හො පවරන ලද
යම්‌ බලනල, කාර්ය හො කර්තව්‍ය මුදල්‌ මණඩලය
විසින්‌ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධිපනිවරයා වෙන
හෝ යම්‌ නිලධරයකු වෙත හො ඒ නිලධරයන්ගේ
කමිටුවක්‌ වෙන පවරනු ලැබිය හැකි ය. " ;

(අ) එම වගන්තියේ (1) චන උපවගන්නියට ඉක්බිනිව ම
පහත දැක්වෙන අලුන්‌ උපවගන්නිය ඇතුළන්‌
කිරීමෙන්‌ :-_~~

“(1අ) මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ (1) වන
උපවගන්තිය යටනේ යම්‌ බලනල, කාර්ය, හෝ
කර්තව්‍ය පචරනු ලැබු අවස්ථාවක, ඒ බලනල, කාර්ය
හෝ කර්තව්‍ය පවරනු ලැබුවේ යම්‌ නැනැන්තකු හෙ
තැනැත්නන්‌ කණ්ඩායමක්‌ වෙන ද, ඒ නැනැත්තෟ
හො තැනැත්නන්‌ කණ්ඩායම විසින්‌ ඒ බලනල,
කාර්ය හා කර්නව්‍ය මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිකුන්‌
කරනු ලැබිය හැකි සාමානා හෝ විශේෂ විධානවලට
හෝ නියමු උපදෙස්වලට අනුකූලව ක්‍රියාත්මක කළ
යුතු ය”;


2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ තීති (සංශෝධන) පනත 3

(ඇ) ඒ වගන්තියේ (5) උපවගන්නියේ (ඇ) ඡේදය ඉවන්‌
කොට ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන ඡෙදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-~~~

*“(ඇ) වාවස්ථාදායක සහාවේ එකඟභන්වය ඇතිව
මුදල්‌ අමානාවරයාගේ නිර්දේශය මන ජනාධිපනිවරයා
විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයන්‌
නිදෙනෙක. ”,

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජතියේ 11 වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :~~~

(අ) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ජේදයේ
“පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හො යම්‌ පළාන්‌ පාලන
අංයනනයක සහිකයකු” යන වචන වෙනුවට
“පාර්‌්ලිමේන්නූ මන්ත්‍රීවරයකු හෙ? පළාන්‌ සහා
මන්ත්‍රීවරයකු හො යමි පළාත්‌ පාලන ආයතනයක
සහිකයකු” යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

(ආ) ඒ වගන්නියේ (9) වන උපවගන්නියේ (අ) ඡේදයේ
“පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රිවරයකු හො යම්‌ පළාන්‌ පාලන
අංයනනයක සහිකයකු” යන වචන වෙනුවට,
“පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හෙ”? පළාන'්‌ සහා
මන්ත්‍රීවරයකු හෝ යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයනනයක
සහිකයකු" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඇ) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්නියේ (ඇ) ඡේදය
ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :----

“(ඇ) ඔහු (ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව හැර) යම්‌
බැංකු ආයතනයක හෝ ශ්‍රි ලංකා මහ බැංකුව
විසින්‌ අධීක්ෂණය කරනු ලබන හෝ පාලනය කරනු
ලබන වෙනන්‌ යම්‌ ආයනනයක හෝ අධ්‍යක්ෂවරයකු,
නිලධරයකු, සේවා නියුක්තයකු හො කොටස්‌ හිමියකු
වන්නේ නම්‌, '"' ..

ඊ්‌5. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනියේ 138 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :---

(අ) ඒ වගන්නියේ (1) වන උපවගන්නියේ “ශ්‍රි ලංකා මහ
බැංකුවේ අධිපතිවරයාගේ සහ” යන වචනවල සිට “ධුර

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
13 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරිම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
14 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ

15 වන වගන්තිය .
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
16 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
17 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

4 2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත

කාලය” යන වචන කෙක්‌ වු සියලු වචන ඉවන්‌ කොට
ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන කොටස ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ :-~~

“ශ්‍රී ලංකා මෟ බැංකුවේ අධිපනිවරයාගේ සහ
(මෙහි මින්‌ මතු පත්‌ කළ සාමාජිකයකු යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) 8 (9) උපවගන්තියේ (ඇ)
ඡෙදය යටනේ පන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ නැනැන්තකුගේ
ධුර කාලය,” ;

(අ) ඒ වගන්නියේ (2) වන උපවගන්නියේ “පත්‌ කළ
සාමාජිකයා විසින්‌” යන වවන ටේනුවට “පන්‌ කළ
සාමාජිකයකු විසින්‌” යන වවන ආදේශ කිරිමෙන්‌.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ |!4 වන වගන්තිය එහි (1) වන
උපවගන්තියේ “පන්‌ කළ සාමාජිකයා” යන වවන වෙනුවට
“පන්‌ කළ සාමාජිකයකු” යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශොධනය කරනු ලැබේ.

₹. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශාෝධනය කරනු ලැබේ :~-~

(අ) ඒ වගන්නියේ (1) ඵන උපවගනනියේ “පන්‌ කළ
සාමාජිකයා" යන වවන වෙනුවට “යම්‌ පන්‌ කළ
සාමාජිකයකු”යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්නියේ (3) වන උපවගනනියේ “පන්‌ කළ
සාමාජිකයා" යන වචන වෙනුවට “පන්‌ කළ
සාමාජිකයකු" යන වචන ආදේය කිරිමෙන්‌.

(ආ)

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ | 6 වන වගන්තිය ඵහි “පන්‌ කළ
සාමාජිකයා" යන වචන චේනුවට “යම්‌ පන්‌ කළ සාමාජිකයකු”
යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනියේ 17 වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-~-

(අ) ඒ්‌ වගන්තියේ (8) වන උපවගන්නියේ “සාමාජිකයන්‌
දෙදෙනෙක්‌” යන වවන වෙනුවට “සෟමාෘජිකයන්‌
නිදෙනෙක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


(ආ)

2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත 5.

ඒ වගන්නියේ (4) වන උපවගන්තියේ~

(1) “අවම වශයෙන්‌ සාමාජිකයන්‌ අදූදෙනකුගේ”
යන වචන වචේකුවට “අවම වශයෙන'
සාමාජිකයන්‌ තිදෙනකුගේ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(11) “සාමාජිකයන්‌ නිදෙනාගේ ම" යන වචන
වෙනුවට "සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනාගේ ම" යන
වවන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 580 වන වගන්නියේ (9) වන
උපවගන්නියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන උපචගන්තිය ඇතුළන්‌
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

10 (අ)

(ආ)

(මෙහි මින්‌ මතු 'බැංකු පනන” යනුවෙන්‌ ස€හන්‌
කරනු ලබන) 1988 අංක 30 දරන බැංකු පනනේ 76ක
වගන්නියේ (1) වන උපවගන්නිය යටනේ බලපත්‍රලාහි
විශේෂිත බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
නියමයක්‌ කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, බැංකු පනනේ
76ක වගන්තියේ (8) සහ (4) වන උපව්ගන්නිවල
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද සහ මේ උපවගනතනිසේ (ෲ)
ඡේදයට යටන්ච, ඒ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුව, බැංකු
අංයනනයක්‌ ලෙස සලකා මේ වගන්තියේ (3), (4),
(5), (6), (7), (8) සහ (9) චන උපවගන්නිවල
විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව ඒ බැංකුව
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය ;

මේ උපවගන්නියේ (1) ඡේදය යටනේ, මේ වගන්නියේ
(3) උපවගන්නියේ විධිවිධාන අදාළවීම මගින්‌ ~~~

(1) බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක්‌ ගණන්‌ බේරා
වසා දැමීම නියම කරනු ලබන අවස්ථාවක,
බැංකු පනතේ 17(අ කොටස යටතේ ඒ බැංකුව
වෙත නිකුන්‌ කරන ලද බලපත්‍රය මුදල්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ අවලංගු කළ යුතු අතර ඒ
පනතේ %111 කොටසේ විධිවිධාන ශ්‍රී ලංකාව
ඇතුළන සංස්ථාගන කරන ලද හෝ පිහිටුවන
ලද බැංකුවක්‌ සම්බන්ධසෙන්‌ වන විට ඒ ගණන්‌

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ
30 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
31 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෙරජනය කිරීම.

6

2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත

(11)

බේරා වසා දැමීම අනිවාර්ය ගණන්‌ බේරා
වසා දැමීමක්‌ ලෙස සලකා ඒ ගණන්‌ බේරා
වසා දැමීම සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු අතර
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැර සංස්ථාගත කරන ලද
බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ඒ බැංකුවේ
කටයුතු අනිවාර්ය ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමක්‌
හෝ ව්‍යාපාර කටයුතු වසා දැමිමක්‌ ලෙස සලකා
ඒ බැංකුව්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ විය යුතු ය.

බලපත්‍රලෑැහි විශේෂිත බැංකුවක ව්‍යාපාර
කටයුතු නැවන ආරම්භ කිරීම නියම කරනු
ලබන අවස්ථාවක, බැංකු පනනේ 76ග වගන්නිය
යටතේ මුදල්‌ මණ්ඩලය වෙත පවරා ඇති බලනල _
මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය
හැකි ය ;

(ඇ) මේ උපවගන්තියේ “බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක්‌”

යන්නට බැංකු පනතේ ලබා දි ගැනි අර්ථයම නිබිය
යුතු ය.”,

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ 81 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌

කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ

කරනු ලැබේ :~

“බැංකු
ආයතන
ගණන්‌ බේරා

31. බැංකු ආයතනයක්‌ ගණන්‌ බේරා වසා

දමන ලෙස නියම කරමින්‌ 80 වන වගනතිය

යටනේ මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නියමයක්‌ කරනු
ලබන අච්ස්ථාවක ~~

(අ) වාණිජ බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වචන විට,
බැංකු පනත යටතේ ඒ බැංකුව වෙන
නිකුන්‌ කර ඇති බලපත්‍රය මුදල්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ අවලංගු කළ යුතු අනර ඒ පනනේ
%/111] කොටසේ විධිවිධාන ශ්‍රී ලංකාව
ඇතුළත සංස්ථාගත කරන ලද හො
පිහිටුවන ලද බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට ඒ බැංකුව අනිවාර්යයෙන්‌
ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමක්‌ ලෙස සලකා
අදාළ විය යුතු අතර, ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌


2002 අංක 382 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත 7

බැහැර සංස'ථාගන කරන ලද
බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට ඒ
බැංකූවේ කටයුනූ අනිවාර්යයෙන'
ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමක්‌ හෝ ව්‍යාපාර
කටයුතු වසා දැමීමක්‌ ලෙස සලකා ඒ
බැංකුව සම්බන'ධයෙන' අදාළ විය
ප ස,

30 වන වගන්නයෙ' (10) වන
උපවගන්නිය අදාළ වන බලපත්‍රලාභී
විශේෂින බැංකුවක්‌ නොවන වෙනන්‌ යම්‌
බැංකු ආයනනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට, ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමේ කාර්ය
සඳහා බැංකු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා
විසින්‌ ඈවරකරුවකු ලෙස යම්‌
තැනැන්තකු නම්‌ කරනු ලැබිය යුනු අතර
ඒ නම්‌ කිරිමට යටන්ව ඵ්‌ ආයනනයට
අදාළ නිනියට අනුකූලව ඒ ආයනනය
ගණන්‌ බේරා වසා දැමිය යුතු ය.”,

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 34 වන වගන්නිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලබන අනර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :--~

*“මාසික
ප්‍රකාශය.

34. සෑම මාසයකම අවසාන දිනයේ දී මහ

බැංකුවේ වන්කම්‌ හා බැරකම්වල ප්‍රමාණය සහ
සංයුනිය පෙන්නුම්‌ කරන සාමාන්‍ය ශේෂ පත්‍රයක්‌
ඊට පසුව එළඹෙන මාසයේ අවසාන දඳිනයට පෙර
මහ බැංකුච්‌ විසින්‌ ප්‍රකාශයට පන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.".

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥූපජනියේ 62 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලබන අනර, ඒ වෙනුවට පහන සඳහන්‌ වගන්නිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :~~~

“මුදල්‌ සැපයුම
යන යෙදුමෙහි
අර්ථ
නිරූපණය.

62. මේ පනතේ කාර්ය සඳහා “මුදල්‌ සැපයුම”

යන යෙදුමෙන්‌, සියලු ව්‍යවහාර මුදල්‌, ඉල්ලුම්‌
නැන්පතු, කාලින හා ඉතිරි කිරිමේ නැන්පතු සහ
කලින්‌ කල මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නියම කරනු

ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ
34 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
02 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


1 2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත

ලැබිය හැකි වූ සහ ආණ්ඩුව, වාණිජ බැංකු සහ
මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි
මුලා ආයනන හෝ මුලා ආයනන වර්ග හැර
වෙනත්‌ තැනැන්තන්ට අයන්ව තිබෙන්නා වූ වෙනන්‌
යම්‌ මුල්‍ය වත්කම්‌ අදහස්‌ වන අතර, මේ වගන්නියේ
කාර්ය සඳහා “මුල්‍ය ආයනන” යන්නට 98 වන
වගන්තියේ (5) උපවගන්තියේ එයට දී ඇනි
අර්ථය ම නිබිය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 62 වන වගන්නියට ඉක්බිනිව ම

111] වන ප වෙ ටස මෙයි න, බේදය

එ ිවිජේදයෙහි !!! හත දැක්වෙන කොටස මෙයින්‌ ඇතුළන්‌ කරනු ලැබේ :

වන අලුත්‌ කොටස 4

ඇතුළත්‌ කිරිම. 111 වන කොටස- ගෙවීමේ සහ බේරුම්‌ කිරිමේ ක්‍රම.
අරමුදල්‌ * 2
ම රැකි 62අ (1) ශ්‍රි ලංකා මහ බැංකුව විසින්‌
'සඳහා සහ
සහතික රහිත (අ) ශ්‍රි ලංකා මහ බැංකුව, වාණිජ බැංකු සහ
බරු ක්‌ ශ්‍රි ලංකා මන බැංකුව සමග බේරුම්‌ කිරීමේ
ස රම ගිණුමක්‌ පවත්වාගෙන යනු ලබන සහ.
ක්‍රම ප ද්‌ එම බැංකුව විසින්‌ සනහහාගිකරුවන්‌ ලෙස
කිරීම. ක්‍රමයට ඇතුළන්‌ කර ගන්නා ලද වෙනන්‌

ආයතන හෝ තැනැන්තන්‌ විසින්‌ සහ
ඔවුනොවුන්‌ අනර අරමුදල්‌ මාරු කිරිම
සඳහා ;

(ආ) ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකූව සහ සෘජු
සහභාගිකරුවන්‌ විසින්‌ සහ ඔවුනොවුන්‌
අතර සහතික රහිත සුරැකුම්පත්‌ මාරු කිරිම
සහ බේරුම්‌ කිරිම ස€හා ;

(ඇ) (ආ) ඡේදය යටනේ සහනනික රගහින
සුරැකුම්පත්‌ මාරු කිරිම සහ බේරුම්‌ කිරිම
සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවීමේ වගකිම්‌ නිරවුල්‌
කිරිම සඳහා,

ක්‍රම එකක්‌ හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ ඇනි කර
ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ඇතිකරන
ලද ක්‍රමයක්‌, ගෙවීමේ වගකිම හෝ සුරැකුම්පත්‌


2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නිති (සංශෝධන) පනත 9

නිශ්කාෂනය කිරිම හො බේරුම්‌ කිරිම ස€හා ශ්‍රි
ලංකාවෙහි හෝ වෙනන්‌ රටක පවතනින වෙනන්‌
ක්‍රමයකට සම්බන්ධ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ පිහිටුවන
ලද ක්‍රමයක සහභාගිකරුවන්‌ සමග ගිවිසුම්වලට
එළඹීමට ද, ඒ ක්‍රමය ක්‍රියාන්මක කිරිම සඳහා වන
රිනි ඵ්‌ ක්‍රමයේ සහභාගිකරුවන්‌ වෙන ලිඛිනව නිකුන්‌
කිරිමට දූ ශ්‍රි ලංකා මහ බැංකුවට හැකිසාව
ඇත්නේ ය.

(4) (3) වන උපවගනතතියේ ව්‍යාජතනියට හානියක්‌
නොමැනිව ඒ රිනි මගින්‌ ~~~

(අ) සහභාගිකරුවන්ට, සුරැකුම්පත්වල සම
පාර්ශ්විකයට එරෙහිව දින තුළ ණය
පහසුකමි සැපයිම සහ එම ණය පහසුකම්‌
සැපයුමට සම්බන්ධ කොන්දේසි ;

(ෆා) ඉලෙක්ට්‍රොනික අන්සන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
සහතික කිරිමේ බලධරයන්‌ පත්කිරිමට
අදාළ යම්‌ නිනියක්‌/ යටනෝ,
සහභාගිකරුවන්ට සහනික නිකුන්‌ කිරීමේ
කාර්ය සඳහා, සහතික කිරීමේ අධිකාරියක්‌
වශයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව පන්‌
කිරීම ;

(ඇ) සහභාගිකරුවන්‌ සඳහා අචාරධර්ම
පද්ධනියක්‌ සකස්‌ කිරිම සහ ක්‍රියාන්මක
කිරිම ;

(ඈ) ඉලෙක්ට්‍රොනික ක්‍රම අනුව පවන්වාගෙන
යනු ලබන ගනුදෙනු සන්‍යායනය කිරිම :

(ඉ) මේ ක්‍රමයේ යහපන උදෙසා අවශ්‍ය යයි
ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින්‌ සලකනු
ලබන්නේ නම්‌ එම බැංකුව විසින්‌ මේ
ක්‍රමය ක්‍රියාන්මක වීම නැවැන්වීම හෙ
අන'හිටුවීම නැනහොන' යම්‌
සහභාගිකරුවකු හෝ සහභාගිකරුවන්‌
වර්ගයක වරප්‍රසාද හෝ අයිනිවාසිකම්‌


10

2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නිති (සංශෝධන) පනත

(5)

(උ)

ඉල්ලා අස්කර ගැනිම හො අනවහිටුවීම
හෙං සහභාගිකරුවකූගෙ' කු,
සාමාජිකන්වය අන්හිටුවීම හෝ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට
කිරීම ;

ම

ම

බේරුම්‌ කිරිමේ ක්‍රම සම්බන්ධයෙන්‌
සහභභාගිකරුවන්‌ ක්‍රියා කරන පිළිවෙල
විගණනය කිරීම හො පරික්ෂා කිරිම
සඳහා විගණකවරුන්‌ හෝ පරීක්ෂකවරුන්‌
පන්‌ කිරිම ; සහ

සහභාගිකරුවන්‌ විසින්‌ ශ්‍රී ලංකා මහ
බැංකුව වෙන අය සහ ගාසතු ගෙවීම,

සඳහා විධිවිධාන සලස්වනු ලැබිය හැකි ය.

(5)

(අ) අරමුදල්‌ මාරුකිරිම පමණක'
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ ගණුදෙනුවක
පිළිබඳව වන විට, අරමුදල'
මංරුකිරීම ඉල්ලං සටින
සහභාගිකරුගේ බේරුමීි කිරිමේ
ගිණුම හර කරනු ලැබීමේ දී ;

(ආ) සුරැකුම්පත්‌ මාරුකිරිම පමණක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ ගණුදෙනුවක්‌
පිළිබඳව චන විට, සුරැකුම්පන
මංරුකිරීම ඉල'ලං සිටින
සහභාගිකරුගේ සුරැකුම්පත්‌ ගිණුම
හර කරනු ලැබීමේ දී ;

(ඇ) අරමුදල්‌ මාරු කිරීම සහ සුරැකුම්පන්‌
මාරු කිරීම යන දෙකම
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ ගණුදෙනුවක්‌
පිළිබඳව වන විව, අරමුදල්‌ මාරු
කිරීම හෝ සුරැකුම්පන්‌ මාරු කිරිම
යන දෙකෙන්‌ කලින්‌ එළඹෙන දෙය
ඉල'ලා සිටින සහභාගිකරුගෙ'
අවස්ථාවොවිත පරිදි බේරුම්‌ කිරීමේ
ගිණුම හො සුරැකුම්පන්‌ ගිණුම හර
කිරීමේ දී,


2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත [8

(1) වන උපවගන්නිය යටතේ පිහිටුවනු ලැබු
ක්‍රමයක්‌ හරහා කරනු ලබන ගෙවීමක්‌ හෙ
මාරුකිරිමක්‌ අවසානාත්මක හා අවලංගු කළ
නොහැකි වන අතර, වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද ඒ ගෙවීම හෝ මාරුකිරිම
ප්‍රතිවර්නනය කිරීමට, ආපසු ගෙවීමට හං
අවහරණය කිරිමට නියම කරනු නොලැබිය යුතු
ය. නවද, යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ඒ ගෙවීම හෙ
මාරුකිරීම නිවැරඳි කිරිම හො නාවකාලිකව
නැවැන්වීම සඳහා ආඥා නොකළ යුතු ය.

(6) මේ පනන හෝ දේශිය හාණ්ඩාගාර බිල්පන්‌
ආඥාපනන හො ලියාපදිංචි සකන්ධ සහ
සුරැකුම්පත්‌ ආඥා පනන යටතේ නිකුන්‌ කරන ලද
සහනික රහිත සුරැකුම්පත්‌, අවස්ථාවෝචින පරිදි
මේ පනන හෝ දේශිය භාණ්ඩාගාර බිල්පන්‌
ආඥාපනන හො ලියාපදිංචි සකන්ධ සහ
සුරැකුම්පන්‌ ෆඥාපනත යටතේ සාදන ලද නියොග
මගින්‌ හෝ ඒවා යටනේ විධිවිධාන සලස්වා ඇනි
ආකාරයට පමණක්‌ පැවරිම, ඔඩපනය කිරීම,
බැඳිම්වලට යටත්‌ කිරීම, ණයට දිම, ණයට ගැනිම
හෝ ගණුදෙනු කිරීම සිදු කළ යුතු ය. එසේ සිදු
කරන ලද පැවරීමක්‌, ඔඩපනය කිරීමක්‌, බැඳිමිවලට
යටන්‌ කිරීමක්‌, ණයට දීමක්‌, ණයට ගැනීමක්‌ හෙං
ගණුදෙනුවක්‌, වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛින නීතියක කුමක්‌
සඳහන්‌ වුවද, වලංගු සහ බලාන්මක විය යුතු
අතර අදාළ විය හැකි නියොගවලට අනුකූලව,
සමපාර්ශ්වික ලෙස තබන ලද යම්‌ සහතික රහින
සුරැකුම්පත්‌ මත යම්‌ ක්‍රමයක සහභාගිකරුවන්‌
විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද හිමිකම්‌ පෑමක්‌, ඵම
ක්‍රමයට දායකයකු නොවන නැනැන්තකුගේ සහනික
රහින සුරැකුම්පන්‌ මන ඉදිරිපත්‌ කරන ලද හිමිකම්‌
පෑමකට එරෙහිව ප්‍රමුඛත්වය ලබන්නේ ය.

(7) (1) උපවගන්තිය යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ
ක්‍රමයක්‌ හරහා සිදු කරන ලද මුදල්‌ ගෙවීමකින්‌,
මාරුකිරිමකින්‌, හෝ බේරුම්‌ කිරිමකින්‌ යම්‌ පාඩුවක්‌
හෝ අලාභයක්‌ සිදු වූ තැනැන්නකු සඳහා ඇති
වෙනත්‌ යම්‌ නීනිමය අයිනිවාසිකමකට හෙ


12

2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ තීති (සංශෝධන) පනත

ප්‍රතිකර්මයකට (5) වන හෙ (6) වන
උපවගන්නිවල සඳහන්‌ කිසිවකින්‌ බලපෑමක්‌ සිදු
නොවිය යුතු ය.

(8) සමාගම්‌ ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමට අදාළ
වු යම්‌ ලිඛිත නීනියක විටිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌
වුවද, යම්‌ ක්‍රමයක සහභාගිකරුවකු ගණන්‌ බේරා
වසා දැමීම සඳහා නඩු කටයුතු ආරම්භ කර
ඇන්නම්‌ ~~~

(අ) එම නඩු කටයුතු ආරම්භ වු දිනයේ
හො එඳිනට පෙර උපවින වූ වගකි
සමථකර ගැනීම සඳහා මේ ක්‍රමයේ රිනි
මගින්‌ අවසර දී ඇති හෝ නියම කර
ඇති යම්‌ දෙයක්‌ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව
විසින්‌ කළ හැකි ය ;

10 ලාබ]

(අ) ක්‍රමයේ රිනි යටතේ සමථකර ගන්නා
ලද වගකීම්‌, නඩු කටයුතුවල දි
සැලකිල්ලට නොගත යුතු ය ; නවද

(ඇ) ශ්‍රි ලංකා මහ බැංකුව විසින්‌ කරන ලද
සමථකර ගැනිමි සහ ක්‍රමයේ රිති යටනේ
සහභාගිකරු විසින්‌ කරන ලද යම්‌ ගෙවීම්‌
නඩු කටයුතුවල දී අවලංගු වියහැකි
නොවනනේ ය.

(9) සහභාගිකරුවකු ගණන්‌ බේරා වසා දැමීම
සඳහා නඩු කටයුතු ආරම්හ ව, ඵ්‌ සහභාගිකරුගෙන්‌
අයවිය යුතුව නිබූ ගෙවීමක්‌ හෝ බේරුම්‌ කිරිමක්‌
(5) වන හො (8) වන උපවගන්නිවල සඳහන්‌
ආකාරයට සිදුකර ඇන්නම්‌ සහ, මෙම ක්‍රමයෙන්‌
පිටන වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටනේ ඒ අරමුදල්‌
හෝ සුරැකුම්පන්‌ ගෙවීම හෝ බේරුම්‌ කිරිම
අවලංගුවිය හැකි හො අවලංගු වන අවස්ථාවක
ඒ ගෙවීම හෝ බේරුම්‌ කිරිම ක්‍රමයෙන්‌ පිටන දි
සිදු කළේ නම්‌, අයකරගන හැකි වනනාවු
ප්‍රමාණයක්‌ ඒ ගෙවීම හෝ බේරුම්‌ කිරිම සිදු
කරන ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකුගේ ප්‍රනිලාහය සඳහා
ද, ඒ නැනැත්තාගෙන්‌ සහභාගිකරුගේ ඈවරකරු
විසින්‌ අයකර ගනු ලැබිය හැකි ය.


2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත 13

(10) 47 වන වගන්නියෙ' විධිවිධානවල
ව්‍යාප'නියට හානියක' නොමැනිව, යම්‌
සහභාගිකරුවකු විසින්‌ ක්‍රමය හාවින කිරිම මගින්‌
සෘජුව හෝ සෘජු නොවන ආකාරයකින්‌ පැන නගින,
යම්‌ නැනැන්තකුට හෝ සහභාගිකරුවකුට විඳීමට
සිදු වු, යම්‌ පාඩුවක්‌ හෝ අලාභයක්‌, මුදල්‌
මණ්ඩලයේ හො මුදල්‌ මණ්ඩලයේ යම්‌
සාමාජිකයකුගේ හෝ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ
යම්‌ නිලධරයකුගේ හෝ සේවා නියුක්තයකුගේ
නැතහොන්‌ මුදල්‌ මණ්ඩලයේ විධානය යටනේ ක්‍රියා
කරන යම්‌ නැනැන්තකුගේ නොසලකා හැරිමක්‌
හෝ සිතාමතා කරන ලද විෂමාචාරයක්‌ නිසා
සිදුවූයේ නම්‌ මිස, එම පාඩුව හො අලාහය සඳහා
මුදල්‌ මණ්ඩලය, මෑදල' මණ්ඩලයෙ' යම්‌
සාමාජිකයකු, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ යම්‌
නිලධරයකු හො සේචා නියුක්තයකු නැතහොන්‌
මුදල්‌ මණ්ඩලයේ විධානය යටතේ ක්‍රියා කරන
යම්‌ නැනැන්නකු වගකිව යුනු නොවේ.

(11) (1) චන උපවගන්නිය යටතේ පිහිටුවනු
ලැබු ක්‍රමයක්‌ හරහා සිදු කරන ලද යම්‌
ගණුදෙනුවක්‌ ඉලොක්ට්‍රොනික ක්‍රමයක්‌ මගින්‌ සිදු
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක දී ඒ ගණුදෙනුව
ඉලෙක්ට්‍රොනික ක්‍රම මගින්‌ සිදු කරනු ලැබීම හො
ඒ ගණුදෙනුවට අදාළ තොරතුරු ඉලෙක්ට්‍රොනික
වාර්තාවක ආකාරයෙන්‌ පවන්වාගෙන යාම යන
හෙතු නිසාම පමණක්‌ ඒ ගණුදෙනුවට නෛනික
බලපෑම, වලංගුහාවය හෝ ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ
හැකියාව ප්‍රනික්ඡෂේප කරනු නොලැබිය යුතු අනර
ඒ වාර්තාව 1995 අංක 14 දරන සාක්ෂි (විශේෂ
විධිවිධාන) පනනේ 11] වන හා 11] වන කොටස්වල
විධිවිධානවලට හෝ යම්‌ අධිකරණයක්‌ හො
විනිශ්චය සභාවක්‌ ඉදිරිපිට පරිගණක සාක්ෂි
ඉඳිරිපන්‌ කිරිමට අදාළව නන්කාලයේ බලපවන්නා
වෙනන්‌ යමී නිනියකට හෝ අනුකූලව යම්‌
අධිකරණයක්‌ හෝ විනිශ්චය සභාවක්‌ ඉඳිරිපිට
පවන්වනු ලබන නඩු කටයුතුවල ඳී සාක්ෂි වශයෙන්‌
ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


14

2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත

(12) (1) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ කර්නව්‍ය
චලින්‌ යමි හො සියලු කර්නව්‍ය මුදල්‌ මණ්ඩලය
විසන' පනවනු, ලැබිය හැකි නියම සහ
කොන්දේසිවලට යටනව මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
තන්‌ කාර්ය සඳහා බලය පවරනු ලබන සංසථාපින
මණ්ඩලයක්‌ මගින්‌ ඉටු කරනු ලැබිය හැකි ය.

(13) මේ වගන්නියේ කාර්ය සඳහා ~~~

“සෘජු සනහාගිකරු'' සහ ''සහනික රහිත
සුරැකුම්පන්‌ ' යන්නට 112අ වගන්තනියෙහි''
ලබා දී ඇනි අර්ථය ම නිබිය යුතු ය ;

“රිනි" යන්නට මේ වගනතනියේ (3) වන
උපවගන්තිය යටනේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව
විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලබන යම්‌ රීනි අදහස්‌
වේ ;

(4) වචන උපවගන්නියේ (ආ) ඡේදයේ
කාර්ය සඳහා සුරැකුම්පන්‌ යන්නට සහනික
රහිත හො අන්‍යාකාරයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා
මහ බැංකුව විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන
සුරැකුම්පත්‌ ඇතුළත්‌ නොවිය යුතු බව
හැර, "සුරැකුම්පත්‌” යන'නට 1152අ
වගන්නියෙ' ලබෟ දී ඇනි අර්ථය ම
ඇන්තේ ය $

“බේරුම්‌ කිරිමේ ගිණුම” යන්නෙන්‌, මේ
පනත යටතේ සහභාගිකරුවකු විසින්‌ ශ්‍රි
ලංකා මහ බැංකුව සමග පවන්වාගෙන
යනු ලබන්නා වූ ද ග්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ
අනුමනිය ඇනිව ක්‍රමයේ කාර්ය සඳහා
හාවින කරනු ලබන්නා වු ද ගිණුමක්‌
අදහස්‌ වේ ;

"සුරැකුම්පත්‌ ගිණුම” යනනෙන, 112අ
වගන්'නියෙ' (අං) ඡේදය ප්‍රකාරව
සහභාගිකරුවකු විසින්‌ ශ්‍රී ලංකා මහ
බැංකුව සමග පචන්වාගෙන යනු ලබන
ගිණුමක්‌ අදහස්‌ වේ.".


2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත 15

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 72 වන වගනනිය පහන දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

(අ) ඒ වගන්නියේ (9) වන උපවගන්තිය ඉවන්‌ කොට එඵහි
(1) වන උපවගන්නිය 72 වන වගන්නිය ලෙස නැවන
අංක යෙදීමෙන්‌ ;

(ආ) නැවත අංක යෙදු 72 වන වගන්නියේ "කරනු ලැබිය
යුතුය" යන වවන වෙනුවට “කරනු ලැබිය හැකි ය.”
යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌...

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 74 වන 'වගන්නිය ඒ වගන්නියේ
(5) වන උපවගන්නිය ඉවන්‌ කිරිමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශොධනය
කරනු ලැබේ.

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජනියේ 70 වන වගන්තිය ඒ වගන්තියේ (14)
වන උපවගන්නිය ඉවන්‌ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු
ලැබේ.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 76අ වගන්නිය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු
ලබන අනර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්නිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :--~-

“විනිමය අනූ ₹70අ. (1) ශ්‍රී ලංකාවේ ජාන්‍යන්තර ගණුදෙනු

ප්‍රමාණයන්ට සළහා සාමාන්‍යයෙන්‌ අවශාවන විදේශ ව්‍යවහාර

න අපු රයාශ්‍රේ ටුදල්වල ශ්‍රි ලංකාවේ රුපියල සම්බනධයෙන්‌ වු

බ්ලතල. සාම්‍යයන්‌, 78 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව නිශ්වය කිරිම අවස්ථානුකූල නොවන
බව අධිපනිවරයාගේ මනය වන අවස්ථාවක,
අධිපනිවරයා විසින්‌ ~~~

(අ) ඒ වගන්නිය යටතේ ඒ විදේශ වාවහාර
මුදල්වල සාම්‍යයන්‌ නීරණය කිරිමෙන්‌ සහ
.සහනික කිරීමෙන්‌ වැළකි සිටිය හෑකි ය ;
සහ

(ආ) ශ්‍රි ලංකා මහ බැංකුව විසින්‌ නැන්‌ ගණු
දෙනු හෝ වෙනන්‌ ගණුදෙනුවල දි මිල දී
ගනු ලැබිය හැකි හො විකුණනු ලැබිය

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
72 වන වගන්තිය

ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ
74 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
?0 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
70අං වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


16

2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නිති (සංශෝධන) පනත

හැකි අනුප්‍රමාණ නිරණය කරනු ලැබිය
හැකි ය ; නැතහොන්‌ නිරණය නොකරනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය ප්‍රකාරව අධිපනිවරයා
ක්‍රියා කරන අවස්ථාවක 73, 74 සහ 76 වන
වගන'නිවල විධිවිධාන නිතිමය වශයෙන
බලාන්මකවීම හො ක්‍රියාත්මක වීම අවසන්‌ විය
සුතු ය.

(8) නැන්‌ ගණුදෙනු හො වෙනන්‌ ගණුදෙනුවල
ඳි ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින්‌ විදේශ විනිමය
මිලට ගැනිමේ හො විකිණිමේ අනුප්‍රමාණයන්‌
අධිපනිවරයා විසින්‌ (]) (අ) උපවගන්නිය යටනේ
නිශ්චය කරන අවස්ථාවක, ඒ නීරණය කිරිම
සම්බන්ධයෙන්‌ පහන දැක්වෙන විධිවිධාන අදාළ
විය යුතු ය :~~~

(අ) අධිපතිවරයා විසින්‌ උචිත යයි සලකනු
ලබන විදේශ ව්‍යවහාර මුදල්වලට
පමණක්‌ ඒ නීරණය කිරීම සීමා කරනු
ලැබිය හැකි ය ;

(ආ) (1) (අ) උපවගන්නිය යටනේ නිරණය
කරනු ලබන අනුප්‍රමාණ, විදේශ මුදල්‌
නොට්ටු සහ කාසි මිල දී ගැනීම සහ
විකිණිම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ නොවිය
යුතු අතර ඵවැනි අවස්ථාවල .දී එවැනි
මිල ඳී ගැනිම්‌ හෝ විකිණිම්‌ පිළිබඳ
අනිරේක වියදම්‌ හො ඊට ආනුෂංගික
වියදම්‌ ශ්‍රී ලංකා මහ බෑැංකුව විසින්‌
සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය හැකි ය :

(ඇ) විදේශ විනිමය මිලට ගැනීම හෝ විකිණිම
සම්බන්ධයෙන්‌ සැබවින්‌ ම දරනු ලැබු
විදුලි පණිවුඩ ගාස්තු හො වෙනන්‌ ගාසනු
හැර, ඵ්‌ මිලට ගැනීම හෝ විකිණිම
සමීබන්ධයෙන්‌ කොමිස්‌ මුදලක්‌ හාර
ගැනිම හො කවර හෝ විසනරයක
ගාස්තුවක්‌ පැනවීම හො මහ බැංකුව
විසින්‌ නොකළ යුතු ය ;


2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නීති (සංමශෝධන) පනත . 17

(ඈ) (1) (අ) වන උපවගන්නිය යටනේ

(ඉ)

(4)

අධිපතිවරයා විසින්‌ නිරණය කරන ලද
ප්‍රමාණයන්‌ ඔහු විසින්‌ නිරණය කරනු
ලැබිය හැකි සීමා තුළ වෙනස්‌ කිරීම
පිණස නමින' හෙ නිලයෙන්‌ යම්‌
නිලධරයකුට ලියවිල්ලකින්‌ බලය දීමට
අධිපතිවරයාට බලය ඇත්තේ ය ;

යමි විදෝශ ව්‍යවහාර මැෑදලක'
සමිබනථ'ෝධයෙන' (1) (අ) වන
උපවගන්තිය යටනේ අධිපනිවරයා විසින්‌
නීරණය කිරිමක්‌ කරනු ලබන එහෙන්‌
යම්‌ විශේෂ විදේශ ව්‍යවහාර මුදලක්‌
සමබන්ධයෙන්‌ ඔහු විසින්‌ ඒ උපවගන්නිය
යටතේ නීරණය කිරිමක්‌ කරනු නොලබන
අවස්ථාවක, අධිපනිවරයා විසින්‌ නීරණය
කිරිමක්‌ නොකරන ලද්දේ යම්‌ විදේශ
ව්‍යවහාර මුදලක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ
ව්‍යවහාර මූදල' සම්බන'ධයෙන',
අධිපතිවරයා විසන' (1) (අ)
උපවගන්නිය යටනේ නීරණය කිරිමක්‌
කරනු ලැබූ යම්‌ විදේශ වාවහාර
මුදල්වලට අදාළව, ජාත්‍යාන්තර වෙළෙල
පොලෙහනි පවනින නිතිමය අනුපාත මන
පදනම්ව අආාගණනය කරනු ලබන
අනුප්‍රමාණයන්‌ අනුව, එම වාවහාර මුදල්‌
මිලට ගැනිම හො විකිණිම ශ්‍රි ලංකා
මහ බැංකුව විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

1(අ) උපවගන්නිය යටතේ සාමෲයන්‌

නිීරණය කිරිමෙන' සහ සහතික කිරිමෙන'ං
අෆි්‍යුනිවරයා වැළකී සිටින සහ 1 (ආ) උපවගන්තිය
යටතේ ශ්‍රි ලංකා මහ බැංකුව විසින්‌ නැන්‌ ගණුදෙනු
හෝ වෙනන්‌ ගණුදෙනු සඳහා විදේශ විනිමය මිල
ඳී ගැනිම හා විකිණිම කරනු ලැබිය හැකි
අනුප්‍රමාණ අධිපනිවරයා විසින්‌ නීරණය කරනු
නොලබන්නා වූ ද අවස්ථාවක, අධිපනිවරයා විසින්‌
හො මහු විසින්‌ නන්‌ කාර්ය සඳහා බලය දෙන
ලදු යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ උවිනත යසි නිරණය


18 2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නීත (සංශෝධන) පනත

කරනු ලබන අනුප්‍රමාණ මන විදේශ විනිමය මිල
දී ගැනිම සහ විකිණිම ශ්‍රි ලංකා මහ බැංකුව
විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (අ) ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින්‌ විදේශ

(ආ)

(ඇ)

විනිමය මිලට ගැනීම හා විකිණීම
කරනු ලැබිය හැක අනුප්‍රමාණයන්‌
අධිපනිවරයා විසින්‌ (1) (ළා)
උපවගන්නිය යටනේ නිශ්චය කරනු
ලබන අවසථථාවක, යම්‌ වාණිජ
බැංකුවක්‌ විසින්‌ එනැන්‌ විදේශ
විනිමය මිලට ගනු ලැබිය හැකි අවම
ප්‍රමාණය සහ යම්‌ වාණිජ බැංකුවක්‌
විසින්‌ එනැන්‌ විදේශ විනිමය
විකුණනු ලැබිය හැකි උපරිම
ප්‍රමාණය ද අධිපනිවරයා විසින්‌
තිරණය කරනු ලැබිය හැකි ය.

අධිපතිවරයා විසින්‌, (1) (අ)
උපවගන්නිය යටතෙ' සාංාම්‍යයන'
තීරණය කිරිමෙන්‌ සහ සහනික
කිරීමෙන්‌ වැළකි සිටිනු ලැබ ඇති
බව සහ, (1) (ආ) උපවගනනිය
යටතේ ශ්‍රි ලංකා මහ බැංකුව විසින්‌
විදේශ විනිමය මිල දී ගන හැකි
හෝ විකිණිය හැකි අනුප්‍රමාණ ඵම
අධිපනිවරයා විසින' නිශ'/වය
නොකරනු ලැබ ඇනි බව ද
නොතකා යම්‌ වාණිජ බැංකුවක්‌
විසින්‌ එතැන්‌ විදේශ විනිමය මිල දී
ගනු ලැබිය හැකි අවම අනුප්‍රමාණය
සහ යම්‌ වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌
එතැන්‌ විදේශ විනිමය විකුණනු
ලැබිය හැකි උපරිම අනුප්‍රමාණය
අධිපනිවරයා විසින්‌ නිරණය කරනු
ලැබිය හැකි ය ;

මේ උපවගන්නියේ (අ) ඡේදය හෙ
(අ) ඡේදය යටනේ නිරණය කරනු


2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත [සී

(ඈ)

(ඉං

ලබන අවම හං උපරිම
අනුප්‍රමාණයන්‌ කෙරෙහි සහ ථ්වා
සම්බන'ධයෙන', (3) ච්න
උපවගන'නියෙ' (අ) ඡමඡේදයෙ'
විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරිම්‌
සහිතව අදාළ විය යුතු ය ;

මේ උපවගන්නියේ (අ) ඡේදය හං
(අ) ඡේදය යටනේ කිසිදු නීරණය
කිරිමත්‌ නොකරනු ලැබ ඇනි
අව්ස'ථංවක, ජංන්‍යන'නර
වේළෙ€ඳපොලෙහි ඒ වාවහාර මුදල
ස€හා වූ විනිමය අනුප්‍රමාණයේ
පදනම මන අාගණනය කරනු ලැබූ
අනුප්‍රමාණයන්‌ අනුව යම්‌ වාණිජ
බැංකුවක්‌ විසින්‌ එම ව්‍යවහාර මුදල්‌
මිලට ගැනිම, විකිණිම හෝ යම්‌
ගණුදෙනුවක්‌ පවත්වාගෙන යාම
හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

වාණිජ බැංකු විසින්‌ එතැන්‌ විදේශ
විනිමය මිලට ගනු ලැබිය හැකි සහ
විකුණනු ලැබිය හැකි අවම සහ
උපරිම අනුප්‍රමාණයන්‌ පිළිබඳව (අ)
ඡේදය හො (අ) ඡෙදය යටකනේ
නීරණය කිරීමක්‌ කරනු ලබන
අවස්ථාවක ~~~

(1) කිසිම වාණිජ බැංකුවක්‌
| විසින්‌, අදාළ විය හැකි පරිදි
එම ඡේදය යටතේ නිශ්වය
කරන ලද අවම ප්‍රමාණයට
අඩු යම්‌ අනුප්‍රමාණයක්‌
අනුව එතැන්‌ විදේශ විනිමය
මිලට ගැනිම හෙ එසේ
තීරණය කරන ලද උපරිම
ප්‍රමාණය ඉක්මවන්නා වූ
යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ අනුව එතැන්‌
විදේශ විනිමය විකිණීම හො


20

2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නිති (සංශෝධන) පනත

(11)

නොකළ යුනු ය ;: නව
ඵම විදේශ විනිමය මිල
ගැන්ම හෙ විකිණිම
සම්බන්ධයෙන්‌ සැබවින්ම
දරනු ලැබූ විදුලි පණිවුඩ
ගාස්තු හො වෙනත්‌ ගාස්තු
හැර ඵ්‌ මිලට ගැනිම හෙ
විකිණීම සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌
කොමිස්‌ මුදලක්‌ හාර ගැනිම
හො කවර හෝ විසතරයක
ගාස්තුවක්‌ පැනවීම හො
වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌
නොකළ යුතු ය ; සහ

ද

0!

කිසි වාණජ බැංකුවක්‌ විසින්‌
කරනු, ලබන නැන
ගනුදෙනුවක්‌ නොවන කවර
හෙ, විදෝශ විනිමය
ගනුදෙනුවක්‌, ඊට අදාළ විය
හැකි පරිදි මේ උපවගන්නියේ
(අ) ඡේදය හො (ආ) ඡේදය
යටකේ නීරණය කරන
ලද අකුපුමාණයෙන',
ගණුදෙනුවේ අනිරේක
පිරිවැය, වියදම්‌ හෙ
අවදරනම සැලකිල'ලට
ගන'නා විට සාධාරණ
ප්‍රමාණයට වැඩි වනනා වු
ආන්තිකයකින්‌ වෙනස්‌ වන
නැනහෞන' නන්‌ කාර්ය
ස€හා අධිපනිවරයා විසින්‌
නියම කරනු ලැබිය හැකි
යම්‌ ආන්නිකයක්‌ වේ නම්‌
ඒ ආන්නිකයකට වඩෟ
වෙන ස'වන යම්‌
අකනුපුමාණයක්‌ මන,
නොකළ යුතු ය.


2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන)ා-,පනත 2|

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජනියේ 93 වන වගන්නියට පෙරාතුව ම ඵහි
%1 වන කොටසේ දැක්වෙන ශිර්ෂය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වේනුවට, පහත දැක්වෙන ශිර්ෂඝෂය ආදේශ කරනු
ලැබේ ද?

“වාණිජ බැංකුවල සහ නියමිත මුල්‍ය ආයතනවල සංවිත
විධිමත්‌ කිරීම”.

' 20. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනියේ 98 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන්‌ වගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :~

අසංචින! 93. (1) මුලා ක්‍රමයේ ණය කටයුකු මගින්‌

~ාක්‍ෂ්ා( උත්පාදනය වන මුදඅල්වල ප්‍රමාණය සීමා කිරීම
සඳහා වාණිජ බැංකුවල සහ මුදල්‌ මණ්ඩලය
මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි වු (මෙම කොටසේ
'නියමින මුල්‍ය ආයනන”" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) ශ්‍රි ලංකාවේ ක්‍රියාන්මක වන වෙනන්‌ මුල්‍ය
ආයතනවල නැන්පතු වගකිම්වලට එරෙහිව සහ
මුදල්‌ මණ්ඩලය මගින්‌ අවශා යයි සලකනු ලැබිය
හැකි වෙනන්‌ මුල්‍ය වගකිම්වලට එරෙහිව සංවින
පවන්වාගෙන යා යුතු බවට මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
ඒ වාණිජ බැංකුවලට සහ වෙනත්‌ මුල්‍ය
ආයතනවලට නියම කරනු ලැබිය යුතු අනර ථ්‌
කාර්යය සඳහා සංචින පවන්වචාගෙන යාමට
නියමින නැන්පතු වගකීම්වල පන්ති සහ වෙනන්‌
මුල්‍ය වගකිම්වල වර්ග, මුල්‍ය මණ්ඩලය මගින්‌
නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වාණිජ
බැංකුවක්‌ විසින්‌ හෝ නියමින මුලා ආයතනයක්‌
විසින්‌ පචන්වාගෙන යා යුනු බවට නියමින සංවිත
ඒ ආයතනවල එක්‌ එක්‌ පංතිවල නැන්පතූ
වගකිමිවල සහ ඒ ආයනනවල එක්‌ එක'
වර්ගවලට අයත්‌ වෙනන්‌ මුල්‍ය වගකිම්වල
ප්‍රමාණයට අනුපානික විය යුතු අනර (4) වන
ලඋපවගන්නියට යටත්ව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ
රුපියල්‌ තැන්පතුවල ආකෘතියට අනුකූල විය
යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥත්තියේ
1 වන කොටසේ
ශිර්ෂය
ප්‍රතියෙෝජනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
98 වන වගන්නිය
ප්‍රතියෙජනය කිරීම.


ව්‌

2002 අංක 32 දරත මුදල්‌ නිති (සංශෝධන) පනත

(83) (9) වන උපවගන්තිය යටනේ නියමින
මුලා ආයතනයක්‌ විසින්‌ ශ්‍රි ලංකා මහ බැංකුවේ
පවන්වාගෙන යනු ලබන ගිණුම්‌ ඵ්‌ මුලෟ ආයනන
විසින්‌ සංවිත වශයෙන්‌ පවන්වාගෙන යාමට
නියමින රුපියල්‌ තැන්පතු නබා ගැනීමේ කාර්යය
ස€හා පමණක්‌ පවන්වාගෙන යෘ යුතු ය.

(4) මුල්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌, ජානික ආර්ථිකයේ
සහ මෙරට බැංකු කටයුතුවල හා මුල්‍ය ක්‍රමයේ
යනපන පිණිස, (1) වන උපවගන්නිය යටතේ
පවන්වාගෙන යාමට නියමින සංවිතවල යම්‌
කොටසක්‌ ශ්‍රි ලංකා මග බැංකුවේ රුපියල්‌ නැන්පතු
හැර චන්කම්‌ ආකාරයෙන්‌ පවත්වාගෙන යාම
සඳහා අවසර දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(5) මේ කොටසේ-~

“මුල්‍ය ව්‍යාපංර' යන්නෙන, ව්‍යාපාරයෙ'
සාමාන්‍ය ක්‍රියාවලියෙ' දි නැන'පනූ
මාර්ගයෙන්‌ හෙ විනිමය බිල'පන',
පොරොන්දු නොව්ටු, බැඳුම්කර, සහනික,
නොට්ටු, වාණිජ පත්‍ර, මහජනයාගේ මුදල්‌
ලබාගන්නා වෙනන්‌ සමාන සාධන පත්‍ර
නිකුන්‌ කිරීම මගින්‌ හෝ මහජනතාවගෙන්‌
කිසියම්‌ ආකාරයක මුදල්‌ හාරගැනීම සහ ථ්‌
මුදල්‌, සම්පුර්ණයෙන්ම හො ඉන්‌ කොටසක්‌
ණය මුදල්‌ දිම සඳහා හෝ ව්‍යාපාරයක්‌
ලෙස ඒ මුදල්‌ නුන්වන පාර්ශ්වයන්ට හෝ
තුන්වන පාර්ශ්වල සුබ සිද්ධිය සඳහා හෝ
ලබා ගැනීමට සැලැසවීම ස€හා, හාවිතයට
ගැනීම අදහස්‌ වේ.

“මුල්‍ය ආයතනය” යනනෙන්‌, 1988 අංක 30
දරන බැංකු පනනින්‌ අර්ථ නිරූපණය
කර ගැනි පරිදි බලපත්‍රලාහි විශේෂිත
බැංකුවක්‌ හො 1988 අංක 78 දරන මුලා
සමාගම්‌ පනතින්‌ අර්ථ නිරූපණය කර
ඇනි පරිඳි මුල්‍ය සමාගමක්‌ අදහස්‌ වන
අතර මුල්‍ය ව්‍යාපාරයක්‌ පවන්වාගෙන යන
යම්‌ නැනැන්නකු හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌
ඊට ඇතුළත්‌ වේ.


2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත 23

“වෙනත්‌ මුල්‍ය වගකීම්‌" යන්නෙන්‌, බලපත්‍රලාහි
වාණිජ බැංකුවක්‌ හෝ නියමින මුල්‍ය
අායනනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
ඵවැනි යමී බැංකූවක'/ හෙ මූල්‍ය
ආයතනයක්‌ විසින්‌ තම ව්‍යාපර කටයුතු
කරගෙන යාමේ දී විනිමය බිල්පත,
පොරොන්දු නොට්ටු, බැඳුම්කර, සහතික
පත්‍ර, නොට්ටු, වාණිජ පත්‍ර හෝ මහජනයාගේ
මුදල්‌ ලබා ගන්නා වෙනත්‌ යම්‌ සහනික
පත්‍ර හෙ නිකුත්‌ කිරීම මගින්‌
මහජනයාගෙන්‌ යම්‌ ආකාරයකට මුදුූල්‌
ලබාගැනිමේ දී උපවිත කරගන්නෟ වු
(තැන්පනු වගකීම්‌ නොවන) වගකීම්‌
අදහස්‌ වේ.

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ 94 වන වගන්නිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අනර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්නිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :~~

"මුදල්‌
මණ්ඩලය
විසින්‌ සංචිත
අනුපාත නියම
කරනු ලැබිය
යුතු බව.

94(1) 93 වන වගන්නිය යටතේ සංවින
පවන්වාගෙන යාමට නියමිනව ඇන්නේෙ' යම්‌
පංක්නියකට අයන්‌ නැන්පතු වගකීම්වලට සහ යම්‌
වර්ගයකට අයන්‌ අනෙකුන්‌ මුල්‍ය වගකිමවලට
එරෙහිව ද එකි එක්‌ එක්‌ පංක්නියට අයන්‌ නැන්පතු
වගකිීමි සහ ඵක්‌ එක්‌ වර්ගයට අයන්‌ අනෙකුන්‌
මුලා වගකීම්වලට අදාළ සංචිත අනුපාත, මුදල්‌,
මණ්ඩලය විසින්‌ නියම කළ යුතු අතර කලින්‌ කල
ඒවා වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සංවිත අනුපාතයේ යම්‌ වැඩිවීමක්‌ සිදුකළ
ඳිනයේ දී පැවනි යම්‌ වගකීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
අදංම වන ඒ සංචින අනුපානයේ වැඩිවීම මුල්‍ය
මණ්ඩලය විසින්‌ ක්‍රම ක්‍රමයෙන්‌ සිදු කළ යුතු
අතර දින 30 ක එක්‌ කාලසීමාවක්‌ නුළ ඵකක
සියයට හතරකට වඩා වැඩි නොවිය යුතු ය.

(9) විශේෂ අවසථානුගන කරුණු යටතේ හැර,
සංවිත අනුපාතයක යම්‌ වැඩිවීමක්‌ බලාත්මක වන
ඳිනය පිළිබඳව, දින 14 කට නො අඩු දැන්වීමක්‌,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
04 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


24 2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ තීති (සංශොධන) පනත

වාණිජ බැංකුවලට සහ නියමිත මුල්‍ය ආයතනවලට

ලබාදීමට මුල්‍ය මණ්ඩලය හැක සෑම උන්සාහයක්‌ ම
දැරිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 29. ප්‍රධාන ප්‍රඥෑපතියේ 95 වන වගන්නිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
90 වන වගන්තිය කුරනු ලබන අනර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්නිය ආදේශ

ප්‍රතියෙජනය කිරීම.

කරනු ලැබේ ;-~
“සංවින මත 95. තැන්පතු වගකිම්වල යම්‌ පංක්නියකට හො
පොලිය ගෙවිය මුල්‍ය වගකීම්වල යමී වර්ගයකට එරෙහිව
නිත අවස්ථාව. ෆිනයක්‌ පවන්වාගෙන යා යුතු බවට යම්‌ වාණිජ
බැංකුවකට හෝ යම්‌ නියමිත මුල්‍ය ආයතනයකට
නියම කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක මුල්‍ය මණ්ඩලය
විසින්‌ ජානික ආර්ථිකයේ සහ මෙරට බැංකු
කටයුතුවල හා බැංකු ක්‍රමයේ යහපත පිණිස එලෙස
තීරණය කරනු ලබන්නේ නම්‌ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව
විසින්‌ සංචිතයක්‌ හො එහි යම්‌ කොටසක්‌ වශයෙන්‌
පචන්වාගෙන යනු ලබන මුදල්‌ මත මුල්‍ය මණ්ඩලය
විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි අනුප්‍රමාණ
අනුව අවස්ථාවොචිත පරිදි, ඒ බැංකුවට හො ඵ්‌
මුල්‍ය ආයනනයට පොලි ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.”.
ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්නියේ 23. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 06 වන වගන්නිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
90 වන වගන්තිය කුරනු ලබන අතර ඵ්‌ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්නිය ආදේශ
ප්‍රතියජනය කිරීම. කරනු ලැබේ :-_~
“අවශ්‍ය සංචිත 96.(1) වාණිජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ හෝ නියමින
ගණනය කිරිම.

මුල්‍ය ආයනනයක්‌ විසින්‌ හෝ පවන්වාගෙන යාමට
නියමිත සංචිත, මුල්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ නියම කරනු
ලැබිය හැකි පදනමක්‌ මෟ ගණනය කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා ,
වාණිජ බැංකුවක හෝ නියමිත මුල්‍ය ආයනනයක
ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටි ප්‍රධාන කාර්යාලය සහ ඵ්‌
බැංකුවේ හො මුල්‍ය ආයන්‍යානයේ ශාඛා සහ
නියෝජිත ආයනන එක්‌ ඒකකයක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.”.


2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ තීති (සංශෝධන) පනත 25

24. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 97 වන වගනනිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලබන අනර ඵ්‌ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වගනනිය ආදේශ

එ නතාවල 07.(1) වාණජ බැංකුවක්‌ විසින්‌ හෝ ංනියමින

ප්‍රතිඵල. මුල්‍ය ආයතනයක්‌ විසින්‌ පවන්වාගෙන යනු ලබන
සංචිත ඵ්‌ බැංකුව හො මුල්‍ය ආයනනය විසින්‌ 96
වන වගන්නිය යටනේ නියමින පදනම මන
පවන්වාගෙන යාමට නියමින සංවිත ප්‍රමාණයට
වඩා අඩු වන අවස්ථාවක දී අවස්ථාවොවින පරිදි,
ඒ වාණිජ බැංකුව විසින්‌ හො නියමිත මුල්‍ය
ආයනනය විසින්‌ ඌනනාවෙහි ප්‍රමාණය මන මුල්‍ය
මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි
අනුප්‍රමාණ අනුව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව වෙත
පොලී ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(25) වාණිජ බැංකුවක්‌ හො නියමින මුල්‍ය
ආයතනයක්‌, 96 වන වගන්තිය යටතේ නියමින
පදනම මන ගණන්‌ බලනු ලැබු ඒ බැංකුව හං
මුලා ආයතනය විසින්‌ පවන්වාගෙන යාමට නියමින
සංවිතවල ප්‍රමාණය ක්‍රමානුකූලව පවන්වාගෙන
යාමට අපොහොසන්‌ වන අවස්ථාවක දි මුල්‍ය
මණ්ධලය විසින්‌ ජානික ආර්ථිකයේ යහපන
උදෙසා :~

(අ) ඒ බැංකුව හෝ මුල්‍ය ආයනනය විසින්‌
ණය ලබාගැනීම හො ආයොජනය කිරිම
නහනම්‌ කරමින්‌ හෝ සීමා කරමින්‌ ;:

(ආ) කොටස්‌ හිමියන්ට ඒ බැංකුවේ හො මුල්‍ය
ආයනනයේ ලාභාංශ ගෙවීමේ කාරියය
සඳහා ඒ බැංකුවේ හො මුල්‍ය ආයතනයේ
ශුද්ධ ලාහ සම්පුර්ුණයෙන ම හො ඵහි
යම්‌ නිශ්චිත කොටසක්‌ යෙදවීම නහනමි්‌
කරමින්‌,

නියමයක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ
7 වන වශනතනය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
98 වන වගන්තිය

සංශෝධනය තිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
98අ වගන්තිය
ඇතුළන්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
112අ වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

26 2002 අංක 32 දරත මුදල්‌ තීති (සංශෝධන) පනත

25. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ 98 වන වගන්නියේ' 2 වන
උපවගන්තියේ මේ කොටසේ ඉහතින්‌ වු විධිවිධාන යටනේ”
යන වචන වෙනුවට “මේ කොටස යටනේ”" යන වචන ආදේශ
කිරිමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

26. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 98 වන වගන්නියට ඉක්බිනිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්නිය ඇතුළත්‌ කරන අනර ඒ වගන්තිය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 98අ වගන්තිය වශයෙන්‌ බලපැවැන්විය
සුතු ය :~

“බැංකු 98අ (1) නියමින මුලෟ ආයනනයක පොත්‌,
ක්ෂණ ගිණුම්‌ සහ ලේඛන, බැංකු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා

විසින්‌ පරික්ෂා කිරීම හො ඔහුගේ දෙපාර්තමේන්තුවේ
පරීක්ෂකවරයකු ලවා පරීකෂා කිරීමට සැලැස්වීම,
කරනු ලැබිය හැකි ය ; තව ද ඵ්‌ ආයනනය විසින්‌
මේ පනතේ මේ කොටසේ විටිවිධාන අනුව ක්‍රියං
කරන්නේ දැයි සහතික ලෙස දැන ගැනීමේ කාර්ය
සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි ඒ පොන්‌, ගිණුම්‌ ලේඛන
හෝ තොරතුරු කලින්‌ කල හෝ නිශ්විතව සඳහන්‌
කරනු ලබන කාලයක්‌ තුළ දී සපයන ලෙස බැංකු
අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ ඒ මුල්‍ය ෆආයනනයට
හො එහි අධ්‍යාක්ෂවරයන්ට හෝ නිලධරයන්ට්‌ නියම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) බැංකු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයා හෝ ඔහුගේ
දෙපාර්තමේන්තුවේ පරීක්ෂකවරයකු විසින්‌ (1) වන
උපවගන්නිය යටනේ පැවරී ඇති බලනල ක්‍රියාන්මක
කිරීමේ ඳී ඵ්‌ අධාක්ෂවරයාට හෝ පරීක්ෂකවරයාට
විරුද්ධ වන්නා වූ හෝ අවහිර කරන්නා වූ යම්‌
තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.''.

බලනල.

27. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනියේ 1152අ වගන්නිය පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(අ) ඵ්‌ වගන්නියේ පැති සටහන ඉවත්‌ කොට ඵ්‌ වෙනුවට
පහත දැක'වෙන අලුත පැනි සටහන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~

“ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවෙහි ගිණුම්‌ පවන්වාගෙන
යාම පිණිස ද, සහනික රහිත සුරැකුම්පත්‌ සඳහා
රක්ෂිතාගාරයක්‌ ද සඳූහා පහසුකම්‌ ” ;


2002 අංක 32 දරන මුදල නීති (සංශෝධන) පනත 27

(ආ) ඵ්‌ වගන්නියේ (ආ) ඡේදයේ ''පවන්වාගෙන යාම සඳහා”
යන වච්න ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට 'පවන්වාගෙන
යාම ස€හා ; සහ" යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

(ඇ) ඒ වගන්තියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම පහන ස€හන්‌
ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~

**(ඇ) ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ ද, සෑජු සහභාගිකරුවන්‌
ගේ ද, අලෙවිකාර සෘජු සහභාගිකරුවන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ විට මවුන්ගෙ
ගණුදෙනුකරුවන්‌ ගේ ද සහනික රහින
සුරැකුම්පත්වලට ඇනි හිමිකම්‌ ලේඛනගන කිරිම
සඳහා රක්ෂිනාගාරයක්‌ පවන්වාගෙන යාම

සළ€ඳහැං '

(ඈ) “සෘජු සහභාගිකරු” යන්නෙහි අර්ථ නිරූපණය ඉවන්‌
කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය
ආදේශ කිරිමෙන්‌ :~

"“අලෙවිකාර සෘජු සහභාගිකරුන” සහ "සෘජු
සහභාගිකරු” යන යෙදුම්‌ සඳහා පිළිවෙලින්‌
දේශීය හාණ්ඩාගාර බිල්පන්‌ ආඥාපනතේ සහ
ලියාපදිංවි ස්කන'ධ සහ සුරැකුම්‌ පන'
ආඥාපනතේ දී ඇති අර්ථම නිබිය යුතු ය ;

(ඉ) “ප්‍රාථමික අලෙවිකරු” යන යෙදුමෙහි අර්ථ නිරූපණය
ඉවන්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අර්ථ
නිරූපණය ආදේශ කිරිමෙන්‌ :~

“ප්‍රාථමික අලෙවිකරු” යන්නට දේශිය හාණ්ඩාගාර
බිල්පත්‌ ආඥාපනතේ සහ ලියාපදිංචි ස්කන්ධ
සහ සුරැකුම්පත්‌ අඥා පනතේ ලබා ඳී ඇති
අර්ථයම නිබිය යුතු ය.”.


ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ
1129 වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
122 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

28 2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නිති (සංශෝධන) පතත

28. ප්‍රධාන ප්‍රඥාූජනියේ 1 1 2ෆා වගන්නිය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගනනිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :~

“යම්‌
සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයක්‌
විසින්‌ 98(1)
සහ 112අ
වගන්ති යටනේ
පහසුකම්‌
සැලසිය යුතු
බව,

112ආා. (1) 98 වන වගන්තියේ (1) වන උප
වගන්තියේ සහ 1159අ වගන්තියෙහි විධිවිධානවල
කුමක්‌ ස€හන්‌ වුවද, මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ පනවනු
ලැබිය හැකි නියම සහ කොන්දේසිවලට යටන්ව
98(1) වගන්නියේ සහ 112අ වගනනියේ සළ€හන්‌
කර්තව්‍ය සියල්ලම හෝ ඉන්‌ යම්‌ කර්නව්‍යයක්‌
මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නන්‌ කාර්ය සඳහා බලය
පවරනු ලබන සංස්ථාපින මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ ඉටු
කරනු ලැබිය යුතු ය :

(2) (1) වන 'උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌, ඒ කර්නව්‍ය ඉටු කිරිමේ කාර්ය
ස€ඳහා ශ්‍රි ලංකා මහ බැංකුවෙහි ගිණුමක්‌
පන්වාගෙන යනු ලැබිය හැකි ය.”.

29. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 1522 වන වගන්නිය පහන දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :~

(අ) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ “30 වන වගන්නිය
හො 32 වන වගන්නිය" යන වචනවල සිට "වරදකට
වරදකරු වන සෑම නැනැත්තකුම" යන්න දක්වා ෆැනි
සියලු වචන අනහැර ඵ්‌ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වවන
ආදේශ කිරිමෙන්‌ :._-

*30 වන වචගන්නිය හෝ 39(5) වගන්නිය හෝ 45
චන වගන්තිය හො 46 වන වගන්තිය හෝ
50 වන වගන්තිය හෝ 98 අ(59) වගන්තිය
කඩකිරිමේ හේතූවෙන්‌ හෝ එකී වගන්නි
පිළිපැදිම පැහැර හැරිමේ හේතුවෙන,
නැතහොන්‌ 80 වන වගන්තිය හෝ 79(5)
(ඇ) වගන්තිය හෝ 98අ (1) වන වගන්තිය
හෝ 10] වන වගන්නිය හෝ 1095 වචන
වගන්තිය යටතේ සාදන ලද යමී රිනියක්‌
හො දෙන ලද යම්‌ නියොගයක්‌, ආඥාවක්‌,
විධානයක්‌ හෝ නියමයක්‌ කඩ කිරිමේ


2002 අංක 32 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත 29

හේතුවෙන්‌ හෝ ඒ අනුව කටයුතු කිරීම
පැහැර හැරිමේ හෙතුවෙන්‌ වරදකට
වරදකරු වන සෑම තැනැත්තෙක්‌ ම";

(ෆා) ඒ වගන්තියේ (59) උපවගන්තිය ~

(1) එහි (අ) ඡේදයෙහි “රුපියල්‌ දෙදහස්‌
පන්සියයක්‌” යන වචන වෙනුවට" “රුපියල්‌
පන්‌ ලක්ෂයක' යන වචන ආදේශ
කිරිමෙන්‌ ;

(11) එහි (අ) ඡේදයෙහි "රැපියල්‌ දස දහසක්‌”
යන වචන වෙකැ,වට "“රුූළියල'
පන'ලක'පයක'' යන වචන ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ ; '

(ඇ) ඒ වගන්තියේ (5) (අ) උපවගන්නියෙහි "රුපියල්‌
තුන්‌ දහසක්‌" යන වවන වෙනුවට “රුපියල්‌ පන්‌
ලක්ෂයක්‌" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඈ) ඒ වගන්නියෙහි (3) උපවගන්තියෙහි “රුපියල්‌
පන්සියයක්‌" යන වච්න වෙනුවට “රුපියල්‌ එක්‌
ලක්ෂයක්‌ ' යන වවන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

30. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අනර
යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂපං
පාඨය බලපැවැන්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
හාෂා පෘඨය
බලපැවැත්විය යුතු

බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1.160 කි. අංක 39, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව ඵළඹෙන ඵක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඵ්වා ලබාගත හැකිය.
