ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක 82 ඳරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන
අධිකාරිය (සංශා|ෝධන) පනත

|සහතිකය සටහන කළේ 2005 ඔක්තොබර්‌ මස 22 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

9008 ඔක්තෝබර්‌ මස 58 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 1] චන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පල කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු 4.25 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 4.50 ය


2005 අංක 82 ඳරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරය
(සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9008 ඔක්තෝබර්‌ මස 252 වන දින]
එල්‌. ඩී.--ඕ. 86/2008

1979 අංක 17 ඳරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 52008 අංක 82 දරන ජාතික නිවාස සංචර්ධන අධිකාරිය
(සංශොධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1979 අංක 17 දරන ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පනතේ
10 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

9. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුක ලතාවක ඇතිවුවහොත,,, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

2-11-- 019203- 4,500 (2003/08)

ලුහුඬු නාමය.

1979 අංක 17 දරන
පනතේ 10 වන
චගන්තිය ඉවත්‌
කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
