ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2017 අංක 32 දරන විසර්ජන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2017 දෙසැමබර්‌ මස 14 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2017 දෙසැම්බර්‌ මස 15 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 4.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.

මෙම පනත */%/%/.000(11111611[5. අ0%/.1].ෙ වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2017 අංක 32 දරන විසර්ජන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2017 දෙසැම්බර්‌ මස 14 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. 58/2017

2016 අංක 24 දරන විසරජන පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. මේ පනත 2017 අංක 32 දරන විසර්ජන (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 2016 අංක 24 දරන විසර්ජන පනතේ 2 වන වගන්තිය, ඒ
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයෙහි "රුපියල්‌ එක්දහස්‌
පන්සිය හැත්තෑ නව බිලියන එකසිය දහය මිලියන හාරසිය තිස්හය
දහසක්‌ නොඉක්මවන්නේ නම්‌" යන වචන වෙනුවට "රුපියල්‌ එක්‌
දහස්‌ හයසිය විසිනව බිලියනයක්‌ නොඉක්මවන්නේ නම්‌" යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

2---[01, 0105 182,862 (2017/12)

ලුහුඬු නාමය.

2016 අංක 24
දරන පනතේ

2 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


