ශ්‍රී ලංකා
'ප්‍රජාතාත්ක්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 89 දරන
පතල්‌ හා ඛනිජ ද්‍රවා පනත

[සහතිකය සටහන' කගඉළ'” 1992 ජූලි මඝ 28 වන දින]

ආණ ඞුවේ නියමය පරිදි මූද්‍රණ්‍ය කරන ලදී.

: .
- 1002 ජූලි මස 81 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාණ'නික සමාජවාදී ෂ්භරඡයෙ”' ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක' වශගයෙන' පළ කරණ ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරනමේන්‌තුවේ මුදුණය කරණ ලදී
, කොළඹ රජඉය්‌ ප්‍රකාශන කැරිඝාංශය”” මිලදී ලබාගන... හෑ නං

මිළ: රු. 300 යි. . තැපැල්‌ ශාහ්නුව : රු. 9.10 ය.


1992 අංක 839 දරන පතල්‌ ඝෘ ඛනිප්‌ ද්‍රව්‍ය පනන

[සහතිකය සටහඟ'/ කළෙ' 1992 ජූලි මෲ 28 වන දින]
එල්‌'. ඕී.~~ඕ, 41700.

සනිප්‌ ද්‍රව්‍ය සඳහා ගවේෂණ කිරීම, පතල්‌ කැනීම, ඒවා ප්‍රවාහනය
කිරීම, සකස' කිරීම, වෙළෙඳාම්‌ කිරීම හෝ අපනයනය කිරීම
මිසිමත' කිරීම පිණිස භු විද්‍යා සමීක' ෂණ ඝහ පතල්‌ කාර්යාංශය
පිහිටුවීම සඳහා ද; භු විදා සමික'ෂණ ඉඵෙපාර්තමේන' නුබේ
කර්තවා එම කාර්යාංශය වෙත පැවරීම සඳහා ද, (2114 මන
අධිකාරය වූ) ලුණු ආඥාපනත, 1968 අංක 40 දරන විකිරණශීලී
බනිස්‌ චතු පනත සස ජාතික රාජා සඝාබේ 1975 අංක 4 දරන
පතල්‌ ඝා ඛනිජ ද්‍රමා පනන ඉවත' කිරීම සඳහා ද ; ඊට සම්බන' ධ
ඝෝො ආනුෂංශක කාරණා සඳහා වුධිව්ධාන සැලැස්‌ වීම සඳහා ද මූ
පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාථිලිමේන' තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ ;--~

1. මේ පනත 1992 අංක 99 දරන පතල්‌ හෘ ඛනිජ ද්‍රවා පනන
යනුවෙන' සඳුන්‌ චනු ලබන අතර, ගැස්‌ පත්‍රයෙහ පළ කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින', අමාන්‍යවරයා මිසින' ණියම කරනු ලබනු (මෙහි
මින්මතු “ නියමිත දිනය ” යහනුවෙන' ඝඳහන' කරනු ලබන) යම්‌
දිනයක එය ක්‍රියාත'මක මිය යුතු ය.

1 ඛන කොටස

භු ම්දෲ සමික හණ සග පතල්‌ කාර්යාංශය පිහිටුවීම, එහි බලතල හෘ
කථරතවා.

2. (1) (මෙහි මින' මනු “ කාර්යාංශය ” යනුවෙන' සඳහන කරනු
“ලබන) භූ විද්‍යා සමික්ෂණ සහ පනල්‌ කාඊයඝාංශය යණුවෙන'
හළඳුක්වනු ලැබිය යුතු, කාඊරයාංශුයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) කාර්යාංශය, (1) වන උපව්ගන තියෙන්‌ ඊට දී ඇති -නාම
යෙන්‌' අචිච්ඡින'න පැවැත මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇනි, සංස්‌ ථාවක'

“ මීය යුතු අතර, කාඊයාංශය මිසින්‌ එහි සංඝ ථා නාමයෙන' නඞු පැව

රීම ද, ඊව විරුද'ධව නඞඹු පවරනු ලැබීම ද කළ ගැකි ස,

8. කාර්යාංශයේ කටයුතු පිළිබඳ පරිපාලනය හා කළමනාකර
ණය, 4 වන වගන තියෙගි විධිවිධාන සළසා ඇනි ආකෘරයට පත'ං
කරනු ලබන කළමනාකරණ මණ ඛලයක්‌' වෙත පචරනු ලැබිය යුතු

අතර, ඒ කාර්යය සඳහා කළමනාකරණ මණ්‌ ඞලය මිසින" කාඊයාං

ඝූයේ' සියලු බලතල ක්‍රියාත්‌මකු කිරීම ගා කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම කරනු

ලැබිය හැකි ය..

4. (1) .(මෙහි මින්‌ මතු “ මණ්‌ බලය ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු
ලබන), කළමනාකරණු මණ්‌ බලය, 'පහත සඳහන්‌' සාමාජ්කයන්‌'
පස්‌ දෙනාගෙන' සමඟ'විත විය යුතු ය :~~~- _

(අ) භූ විද්‍යාව, පතල්‌ කැනීම හෝ වෲපාර කළමනාකරණය පිළි _

බඳව දැනීමක' ඇතැයි අමාත්‍යවරයාට පෙනී යන තැනැන'-
තන්‌', අතුරින' අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ පත' කරනු ලබන
සාමාජ්කයන' නුන' දොනෙක්‌' ඤ:

[|

එසුඹු භාමය
ඝහඟ ක්‍රියාත/ මක
වීමේ දිනය,

භූ විද්‍යා
සමීක්‌ ෂණ
පතල්‌
කාර්රංශය
පිහිටුවීම.

කාංථියාංශූම්‌ඡ්‌
කළමනාකරණ
මණ්ඩලය,

කළමනාකරණ
මණ්‌ ඞබලණේ'
සාමාජිකයෝ,


රැම්‌ ॥  *

බී 34992 අංක 85 දරන පතල්‌ හා ඛුනිඡ්‌ ද්‍රව්‍ය පණත
(ආ) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විමසා අමාතාවරයෘ මිසින'
පත' කරනු ලබන එක' සාමාජිකයෙක්‌ ; |

(ඇ) 6 වන වශන්නිය යටතෙ” පත' කරනු ලබන භූ විද්‍ය සමීක්‌
, ෂණ සඝ පතල්‌ අධ්‍යක' ෂවරයා.

(8) යමි තැනැත'තකු පාර්ලිමේන'තු මන'ත්‍රීවරයකු හෝ පළාත
සභා මන්ත්‍රීවරයකු හෝ පළාත' පාලන ආයතනයක සභිකයකු හෝං
චන'නෙ' නම්‌ නැතහොන' එබළු මන්ත්‍රීවරයකු හෝ සභිකයකු බුව
හොත'", ඒ' නැනැත'තා මණ් ඞලයෙ” .සාමාජිකයකූ වශුයෙන්‌' පත්‌

කරනු ලැබීමට හෝ එලෙස කටයුනු කරගෙණ යාමට නුසුදුස සකු විය
යුතු ය. අ

(8) (1) වචන උපවගන'තියේ (අ) ඡේදය යටතෙ' පන්‌ කරනු ලැබූ
මණ' බලයේ” සාමාජීකයකුට රෝගාතුරවීම, අබලතනාවක' හෝ ශ්‍රී ලංකා
වෙන' බැහැරව සිටිම නිසා ඝංචකීය ධුථයේ කාර්ය ඉටු කිරීමට තාව
කාලිකව නොහැකි චන අවස ථාවක, මේ වගන'නියේ (34) චන උප
වගන'තියේ' (අ) ඡේදයේ විධිවිධාන කෙරෙහි සැළකිලිමනව ඒ
. සාමාජිකයා වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම සඳහා අමාතාවරයා _ මිසින'
වෙනත' තැනැත'තකු පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

($4) (1) වචන උපවගන'තියේ' (අ) ඡේදය යටතෙ පන කරනු
ලැබූ මණ ඞලයෙ" යමි සාමාජිකයකු, ඉවත' කරීම සඳහා කිසිදු ගේනු '
වක්‌ නොදක්වා, අමාන්‍යවරයා විසින ධුරයෙන්‌ ඉවත කරනු ලැබිය.
හැකි ය. මණ්‌ බලයේ” එවැනි යම්‌ සාමාජිකයකු ඉවත'/ කිරීම, කිසිම
“ අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) අමාත්‍යවරයා අමතා යවනු 'ලබන ලිපියක' මගින,, (4) මචන
උපවගන් තියේ (අ) ඡේදය යටතනෙ' පත' කරණු ලැබූ, මණ්‌ ඞලයෙ
සාමාජ්කයකුට මණ්‌ ඞබලයෙන' ඉල්‌ ලා අස්විය හැකි ය.

(6) (4) චන සහ (5) චන උපවගන'නිවල්‌ විධිවිධානවලට යටතච,
මේ වගන'තියෙ' (1) ඛන උපවගන'තියේ (අ) ඡේ දයෙහි සඳහන්‌
මණ්‌ ඞලයගේ සාමාජිකයකුගේ ධුර කාලය, අවුරුදු තුනක' විය යුතු ස :

එසේ. වුව ද, ඉල'ලා අස'චන හෝ ධුරයෙන' ඉවත” කරනු ලබන
හෝ අන්‍යාකාරයකින' ධුරය හිස කරන හෝ සාමාජිකයකු චෙනුවට
සත' කරනු ලැබූ මණ' ඞඛලයෙ' සාමාජිකයකු, ඔහු අනුප්‍රාජංන වචන
සාමාජීකයාගෙ' ධුර කාලයෙණන' ඉකුන” නොවි ඇනි කාලය සඳහා
ධුරය දැරිය යුතු ය, 90
(7?) කාලය ඉකුත'/ වීමෙන' ධුරය හිස කරන මණ්ඞලයෙේ යම්‌
සාමාජ්කයකු නැව්ත පත” කරනු ලැබීම සඳහා සුදුස' සකු චිය යුතු ස.

(8) (අ) මේ චශගන්නිගේ' (1) වන උපවගන'තියසෙ' (අ) හේදය
යටතෙ' පත' කරනු ලැබූ සාමාජීකයන අනුරික', අමාත්‍යවරයා
විසින්‌, මණ්‌ ඞබලයෙ' සභාපනිවරයකු පන' කරනු ලැබිය යුතූ ය.

(ආ) අමාතෘවරයා අමතා යව්නු ලබන ලිපියක්‌' මගින්‌ සභාපති
_ වරයාට, සභාපති ධුරයෙන' ඉල්‌ ලා අස'විය හැකි ය.

(ඈ) අමාතාවරයා විසින' කිසිම්‌ හේතුවක'” නොදක්වා සභාපති
චර්යා ධුරයෙන' ඉච්න' කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ'” ඉවත කිරීම
- කිසිම අධිකරණයක "දී ප්‍රශ්න . කරනු නොලැබිය 'යුතු ය... ,

ක ~~



4
4

. (ඇ) මේ උපවගන'තියේ' (ආ) සෲ (ඇ) ඡේ'දවල විධිවිධානවලට
යටත'ව සභාපතිවරයාගෙ' ධුර කාලය, මණ්‌ බලගෙේ' ඔහු සාමාජිකත'
වය දරන කාලසීමාව විය සුතු ය.

5. '(4) සභාපතිවරයා ඔහු පැමිණ සිටින, මණ ඞලයේ සියලු රැස්‌
.වීම්වල මූලාසනය දැරිය යුතු ය. මණ්‌ බලයේ' කිසියම්‌ රැස්‌ මීමකට

2 සභාපතවරයශා පැමිණ නොමැනි විටක රැස්වීමට පැමිණ සිටින සාමා

£

2

ජිකයණන' විසින', ඔවුන' අතුරින්‌ වෙනත' සාමාජිකයකු ඒ/ රැස්වීමේ

": මූලාසනය දැරීම සඳහා තෝරා ගනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මණ්ඩලයේ” යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපූරණය සාමාජිකයන්‌
තිදෙනකු විය යුතුය. ॥

₹* (3) මණ්ඞඛලයෙ' යම්‌ රැස්වීමක දී සභාපතිවරයාට සචකීය ඡන' ද
යට. අතිරේකව තීරක ඡන  දයක්‌ තිබිය යුතු ය.

(&4) මේ පනතෙ' වෙනත්‌ විධිවිධානවලට සහ ඒ යටතෙ සාදන
.ලිදුා නියෝග කිසිවකට සටන ව, මණ ඛලයේ' රැස්‌ වීම්‌ සහ ඒ' රැස
මිම්වල දී කටයුතු කරගෙන යාම පිළිබඳ කාරය පටිපාට්ය, මණ ඞලය
මිසින්‌” විධිමත්‌ කරගනු ලැබිය හැකි ය.

6. (1) භූ විද්‍යාඥයකු ලෙස හෝ පතල්‌ ඉංජ්නෙ'රුවරයකු ලෙස
හෝ යටතන' පිරිසෙයින' අවුරුදු දහයක වෘත/නීය පළපුරුද/දක' සහ

-. මවෙනත' ණියමිත සුදුසුකම්‌ ඇති තැනැත'තකු, භූ විද්‍යා සමික්‌ හණ

සුහු පතල' අධාක්‌ ෂවරයා වශූයෙන' අමාත්‍යවරයා විසින්‌, මණ්‌ ඞලය
විමසා පත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (මෙහි මින' මතු “ අධ්‍යක සවරයා ” යනුවෙන්‌ සඳහන

කරනු ලබන) භූ විද්‍යා සමික ෂණ සහ පතල්‌ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා, කාර්යාං
ශුඟේ ප්‍රධාන” තාක'ෂණ නිලධරයා මිය යුතු අතර, ප්‍රතිපත' තිමය

' කාරණා සම්බන'ධයෙන' මණ්ඛලයෙ' සාමාන්‍ය විධානයට යටත'ව,

භූ විද්‍යා සමිීක ෂණ පැවැත'/ වීම, සෲ මේ පනත පරිපාලනය කිරීම්‌
සම්බන' ධයෙන' ඔහු වගකිව යුතු ය.

(8) තම පත' වීමේ දිනයෙගශ සිට අවුරුදු හයක කාලයක්‌ සඳහෘ
අධාක වරයා ධුරය. දැරිය යුතු අතර, ඔහු නැවත පත' කරනු
ලැබීමට සුදුස්සකු විය යුතු ය:

එසෙ වුව ද, වයස අවුරුදු හැටකට එළඹුණු විට අධ්‍යක්‌ ඝවරයෟ
ඞුූරයෙන' විශ්‍රාම ගත යුතු ය.

(4) අධ්‍යක ෂවරයාගෙ' සෙ වා නියම හා කොන දෙ'සි, කාර්යාංශය

_ සමග එළඹෙන සේවා ගිවිසුමෙහි සඳහන' කරනු ලැබිය යුතු ය.
(6) යහපත/ සහ ප්‍රමාණවත” _ හේතුවක්‌ සඳහා හැර, අධාක්ෂ

බරයා ධුරයෙන/ ඉවත” කරනු නොලැබිය යුතු ය.

7. මණ්ඞලයේ' සාමාජ්කයන/ අතර පුරජ'පාඞුවක්‌ තිබීමේ හෝ.

එහි කවර හෝ සාමාජිකයකු පත' කිරීමේහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌
තිබීමේ හෝ හේතුව ණීසාම්‌ පම්ණක', මණ්‌ බලඟේ කිසිදු ක්‍රියාවක්‌

ූ හෝ කර්යුත්නක්‌ බලරගිත වෙතැයි සළකනු නොලැබිය සුතු ය.

1892 අංක 59 දරන පතල්‌ හා ඛණිජ ද්‍රවෘා ෂනන 8 |

සභාපතිවරයා
සහ කටසඹසුනු
ක්‍හරශයශෙන සාමි.

භූ විද්‍යා
සමික' ෂණ සෲ
පතල්‌

අධ්‍යෑග්‌ පවරය “

පුර පෘඞුචක'
තිබුණ ද

මණ්‌ බලයට ත්‍රිය,।
කළ හැකි ඔව්‌,



4 1992 අංක 83 දරන පතල්‌ ඝෘ ඛනිපෂ්‌ ද්‍රව පනත

1
. මණ්‌ ඩුලයෙේ'
බලතල පැව්රීම.

“'කාථියාංශය
මිසින ඇති කර
ගඟුලැබීඔට

* ලය ජත යම්‌
ච්‍යාපෘතීයක්‌.
ව්‍යාපාරයක්‌ හෝ
ගිවිසුමක්‌

_ පිළිබඳව ඇති
සම්බන්‌ ධතාව

2 ම ඞලයේ
සාමාජිකයන/ '
විසින
ඉහඟළිදරව්‌
කරනු ලැබිය
සුතු බව.

,_ ම්‌ ඩලගේ
සාමාජිකයන ගේ
_ පාරිශ්‍රමික.

,.'_ කාර්යාංශශේ
7 මුද්‍රාව.

ක්‍කාරටියාංශූයෙගී
~-... . කූර්තව්‍ය.

8. (4) මේ උපවගන'තියෙන්‌ පචරා ඇති බලය හැර, මේ පනතින්‌
කාර්යාංශය වෙන පචරා ඇති හෝ නියම කර ඇති හෝ චවෙන්‌' කරදී
ඇති බලතල කිසිවක්‌ හෝ බලතල සියල්‌ ල ම, ඹණ්ඞලය විසින්‌
සභාපතිවරයා ඝෝ මණ ඛලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ. කාර්යාංශයේ
සේවා නියුක්තයකු හෝ වෙත පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වචන උපවගන'තිය යටතෙ' බලතල කිසිවක්‌ පචරකනු
ලැබුවේ යම්‌ තැනැත්තකු වෙත ද, ඒ සෑම තැනැත්‌තකු ම, මණ්‌ ඞල
යෙ' සාමාන්‍ය හෝ මිශේෂ හෝ විධානවලට යටත'ංව ඒ බලය
ක්‍රියාත්‌ මකු කරකු ලැබිය යුතු ය. |

9. (4) කාර්යාංශය විසින' ඇති කර ශන්‌ නා ලද නැතහොත්‌ ඇති
කර ගනු ලැබීමට යෝජිත යමි ව්‍යාපෘතියකට, වචාපාරයකට හෝ
ශිවිසුමකට මුදලින්‌ හෝ අනාණකාරයකින්‌' කෙළින්ම හෝ
නොඑසෙ'ව සම්බන'ධනාවක්‌ ඇති මණ්ඩලයේ” සාමාජිකයකු
විසින්‌, තම සම්බන'ධතාවේ ඝ්‌ වභාවය, හැකි මුල්‌ම අවස ථාවේදී ම
මණ්ඩලයේෙ' .රැස්වීමක දී හෙළිදරව්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එම හෙළි

දරම්‌ කිරීම, මණ්‌ බලයේ වාර්තාවල වාර්තාශන කරනු ලැබිය යුතු

අතර, මණ්ඞලය විසින, අන්‍යාකාරයකින' විධාන කරනු ලැබුවහොත්‌
මිස, ඒ සාමාජ්කයා ඒ ව්‍යාපෘතිය, වාපාරය හෝ ගිවිසුම පිළිබඳ වූ

 මණ්ඞලයෙ' යම්‌ සාකච්ඡාවකට හෝ නීරණයකට හෝ සහභාගි
'නොවිය යුතු ය.

40, මුදල්‌ විෂය භාර අමාත්‍යවර්යාගේ එකඟත/ වය ඇතිව, _
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ ආකෘරයකින'- භා
යම්‌ ප්‍රමාණ අනුව මණ' ඞඔලයෙ' සියලු සාමාජිකයන'ට . හෝ ඔවුන්‌

'ගෙන්‌' කිසිවකුට පාරිශ්‍රම්ික ගෙබනු ලැබීය යුතු ය.

* 11. (4) කාර්යාංශයේ' මුද්‍රාව සභාපතිවරයා භාරයෙහි තිබිය
යුතු ය.

(8) කාර්යාංශූගේ මුද්‍රාව මණ්‌ ඞලය මිසින්‌ නිශ්‌ චය කරනු ලබන
යම්‌ ආකාරයකින' වේනඝ' කරකු ලැබිය හැකි ය.

_ (9) කාර්යාංශූයේ' මුද්‍රාවා මණ්‌ ඞලයේ සාමාජ්කයන්‌ දෙදෙනකු
ඉදිරිපිට දී හැර කිසිම සාධන පත්‍රයකට හෝ ලේඛනයකට තබකඟු
නොලැබිය යුතු අතර, ඒ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනාම තමන්‌ පැමිණ
සිටි බවට සාක්‌ෂි වශයෙන්‌ .ඒ සාධන පත්‍රසව හෝ ලේ ඛනයට
අත'/සණන' තබනු ලැබිය යුතු ය. '

18, කාථර්යාංශයෙහි _කථ්තවා~-~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවෙහි ක්‍රම්වත' භූ විද්‍යා සිතිසම්‌ සැකසීම භාර
ගැනීම සඟ භූ විද්‍යා සිතියම්‌ සකස්‌ කිරීම්‌ ;

- (ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ ඛනිප්‌ සම්පත” හඳුනා ගැනීම සහ ඒ වා
_ තක්සේරු කිරීම්‌ ; '

&



_ 1999 අංක 99 දරන පතල්‌ හා නනිඡ වා පනන 5

(ඇ) ඒ ඛනිජ සඳහා පතල' කැනිමේ වාණ්ජ්මය ස්වශක්ති
තාව පිළිබඳව අගැයීම සහ ඛනිජ සකස්‌ කිරීම ගෘ
අපනයනය කිරීම ;

(ඈ) ඒ ඛනිජ සඳහා ගවේෂණ කිරීම හා පතල්‌ කැනීම
සහ ඒ' ඛනිජ සකස කිරීම, වෙළෙඳාම හා අපනය
නය කිරීම, බලපත්‍ර ණිකුන්‌/ කිරීම මගින” විධිමත්‌
කිරීම ;

(ඉ) වාණිජමය පදනමක්‌ මත, ඛනිජ ණිෂ්කර්ෂණය කිරීම
සහ ණිෂ්පාදානය කිටීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා උප
ඉයෝගි කරගත යුනු පියවර සම්බන'ධයෙන' අමාත්‍ය
වරයාට උපදෙස්‌ දීම

විය යුතු ඝ..

19. (1) කාර්යාංශඥේ කරනවා කරගෙන යාම පිණිස, අවශ්‍ය
හෝ හිතකර හෝ ආනුෂංශික චන කවර හෝ දෙයක්‌ කිරීමේ බලය,
කාර්යාංශයට කිබිය යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන'නියෙන' පැවරී ඇනි බලතලවල ච්‍යාඡ/ නි
යට හානියක්‌ නොමැතිව්‌ කාරයාංශයට~~ |
(අ) යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දෙ"පළක්‌ අත'/ කර ගැණීමේ, දැරීමේ,
බද'දුට නැතහොත/ කුලියට ගැනීමේ හෝ දීමේ, උකස්‌
කිරීමේ, ඔඞඛපනය කිරීමේ, විකිණීමේ හෝ අන්‍යාකාරය
කින' බැහැර කිරීමේ ;

(ආ) එහි බලනල කිසි පරිදි ක්‍රියාන්‌'මක කිරීම පිණ්ස සහ
කඊනවා්‍ය ඉටු කිරීම පිණිස අව්ශා ගිවිසුම්‌ කිසිවකට
ඇතුළත' වීමේ ;

(ඈ) එහි නිලධරයග/ හා සෙ'වකයණන' පත' කිරීමේ, ඔවුන ගෙ
සේ වෘ කියුක්‌ තිය අවසන” කිරීමේ, ඔවුන'ට පාරිශ්‍රමික
ගෙවීමේ සහ ඕවන' පාලනය කිරීමේ ;

(ඈ) ඛනිජ සඳහා ගවේෂණ කිරීම, පතල්‌ කැනීම, ඛනිජ සකඞ'
කිරීම, ප්‍රවාහනය කිඵීම, වෙළෙඳාම හා ආනයනය කිරීම
පීණ්ස බලපකු්‍ර නිකත' කිරීමේ ;

(ඉ) බැංකු ගිණුම්‌ විචාත කිරීමේ, පවත'වා ගෙන යාමේ හා වසා
දැමීමේ සඝ මුදාල' විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකග
ච්ය ඇතිව, අමානාවරයා විසිඟන්‌ දදන ලද අනුමතය මන
කාථියාංශය මිසින' නිශ්චය කරණු ලැබිය හැකි යම්‌ ආකාරය
කින්‌ හා යම්‌ ඇපයක්‌ මත කාර්යාංශයේ කා&““ සඳහා
මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ ඉහ ලබා ගැනීගම්‌ ;

(ඊ) කාර්යාංශය විසින' සලයනු ලබන සෙ වා හෝ පහසුකම්‌ හො _

කිසිවක' සඳහා ගාඥඟ්‌' 5) අය කිරීමේ ;

8~~ඩී 022474 (92/04)

කාර්යාංශයේ
නූලනල,


ර්ප්යේ
නිලධ්රයන'
කංථයාංශූයේ
කෘඊය

මණ ඞලයට
සීමා කිරීම

6: 1992 අංක 99 දරන පතල්‌ හා ඛනිප්‌ ද්‍රව්‍ය පනත

(උ) කාර්යාංශයේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම සම්බනධයෙන්‌
රීති සෑදීමේ ; සහ

(ඌ) පුහුණු කිරීමේ වැඩ සටහන' පවත'වා ගෙන යසාමේ සෲ
සාමාන්‍යයෙන්‌ කාරයාංශයෙ' මතය අනුව. නිසි පරිදි එහි
කථතවා ඉටු කිරීම සහ බලනල කියාත/මක කිරීම පහසු
කිරීම පිණිස අවශ්‍ය වන, වෙනත' සියලු දෙ' කිරීමේ

බලය තිබිය යුතු ස,

44. (1) මණ්‌ බලයේ” ඉල ලීම පිට, රාජ්‍ය සෙ වයසේ යම්‌ නිලධර
යකු ඒ නිලධරයාගෙ' සහ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාර අමාතෲ
වරයාගේ අමාතා්‍යාංශඥේ ලෙ'කම්බටරයංගේ එකගත/වය ඇනිව,
මණ්‌ ඩලය විසින' එවැනිම කැමැත'න ඇතිව, නිශ්චය කරනු ලබුන
යම්‌ කාලයක' සඳහා කාර්යාංශය කාඊ්ය මණ්‌ ඞලයට නාවකාලික
වශුයෙන' පත' කිරීම හෝ එවැනි ම කැමැතා'න ඇතිව ඒ' කාර්ය
මණ්‌ ඞලයට -ස්ඵිර වශයෙන' පත' කිරීම හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) රජයෙ නිලධරයකු කාර්යාංශය කාථ්ය මණ ඞලයට නාචව්‌
කාලිකව පත' කරනු ලබන අවස ථාවක__-

(අ) කාඊයාංශයෝ කාරය මණ්‌ ඞලයට ඔහු නාම්කාලිකචම්‌ පන

කරනු ලැබූ අවස ථාවේ දී, රාජ්‍ය සේවයෙහි ඔහුගේ ස්ගි
තනතුර, විශ්‍රාම වැටුප' වෲව්සථා සංග්‍රහය යටනෙ' විශ්‍රාම

වැටුප සහිත තනතුරක' ලෙස ප්‍රකාශිත තනතුරක' වුූසෙ'”

නමී---

(1) ඹහු කාර්යාංශයේ සෙ වයෙහි හියුක්නව සිවින කාලය
ං තුළ දී, පොදු ප්‍රතිපත්‌නිමය හේතූ මත දෙනු ලැබූ
වැටුප රහින නිවාඞු පිට රාජ්‍ය සෙ'වඟේෙ රාජකාරි
වලින බැහැරව සිටි ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු
අතර, ඒ' අනුව, ඒ' ව්‍යවස්‌ථා සංග්‍රහයේ/ 10 (1)

වන 'වශගන'තිය ඔහු කෙරෙහි අදාළ මිය යුතු ය ;

(11) මුදල්‌ විෂයය භාර අමානාවරයා මිසින' නිශ්චය
කරනු ලබණ පරිදි, රාජ්‍ය සෙ'වයෙහි ඔහුගෙ' ස්ථිර
තනතුරෙහි ඔහුට ගෙවිය යුතු වන වැටුපෙන්‌
සියයට විසිපහක්‌ නොඉක්‌ මවණ මුදලක්‌, ඔහු
.කාර්යාංශඥයෙ සේවයෙහි කනියුක්නව සිටින සෑම
සම්පූර්ණ මාසයක සඳහා ම මණ්‌ ඞලය විසින්‌,
ඔහු සම්බන'ධයෙන”' කාර්යාංශයෙ" අරමුදලිණ'
එ'කාබද'/ධ අරමුදලට - බැර කිරීම සඳහා මහා
භාණ්‌ ඞාගාරය වෙත ගෙවනු ලැබිය යුතු ය; තව ද

(ආ) කාර්යාංශයෙ' කාර්ය මණ්‌ බලයට ඔහු නාවකාලිකව්‌ පත'
කරනු ලැබූ අවස්‌' ථාවචේ දී ඔහු, රාජ්‍ය සේ චා අර්ථ සාධක
අරමුදල ආඛඝුපනත යටනෙ' පිහිටුවන ලද රාජ්‍ය සේවා
අර්ථ සාධක අරමුදලෙහි දූයකයකුව සිට්යෙ/ නම්‌, කාර්යාං
ශූය වෙන කරනු ලබන ඔහුගෙ සෙ' වය, එ' ආඥූපනතෙේ'
කාර්යය සඳහා ආණ්‌ බුව වෙත කරනු ලබන සේ'වය ලෙස
සළකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව, ඔහු කාර්යාංශයේ
සේවයෙහි නියුක්තව සිටින කාලය තුළ දී, ඒ ආඥාපනත

4)


1992 අංක 99 දරණ පතල්‌ හා ඛනිජ ද්‍රව්‍ය ෂනත ?

යටතෙ' ඔහු ගෙවීමට බැඳී සටින යම්‌ දායක මුදල්‌, ඔහු
විසින' රාජා සේවා අර්ථ සාධක අරමුදලට නොකඞවා
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය තව ද ඔහු සම්බන'ධයෙන'ං
ආණ/ බුව විසින' රාජ්‍ය සෙ'වා අර්ථ සාධකං අරමුදලට ගෙවී
මට බැඳී සිටින දෘයක මුදලට ඝමාන මුදලක්‌, රාජ්‍ය
සේ'වා අර්ථ සාධක අරමුදලෙහි අදාළ ශිණුමට බැර කිරීම
සඳහා කාර්යාංශය විසින, එක්‌ එක' මුදල්‌ වර්ෂය අව්සා
නයෙ' දී කාර්යාංශයෙ' අරමුදලින” භාණ්‌ ඩාගාර්ඥේ
ණියෝජා ලේකම්වරයා චෙත, බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) යම්‌ රාජ්‍ය නිලධරයකු, කාර්යාංශුයෙ" කාර්ය මණ්‌ ඞඝලයට
සංඵීර ලෙස පතන' කරනු ලැබු අවස ථාවක__-

(අ) ඔහු රාජ්‍ය සෙංවයෙන' ඉවත'/ මී ඇතැයි සලකනු ලැබිය
යුතු ය ;

(ආ) කාථ්යාංශයෙ' කාර්ය මණ්‌ බලයට ඔහු ස්ථිර ලෙස පන
කරනු ලැබූ අවස'ථාවේ දී රාජ්‍ය සෙ'වයෙහි ඔහුගේ ස්ථිර
තනතුර, විශ්‍රාම මැටුජ' ව්‍යවස්‌ථා සංග්‍රහය යටතෙ' විශ්‍රාම
වැටුප' සහිත නනතුරක්‌ ලෙස ප්‍රකෘශිනත තනතුරක්‌ වූයේ
නම්‌,-_-~

(1) කාර්යාංශයෙ' කාර්ය මණ ඞලයට ඔහු ස්ජිර ලෙස
පත' කරනු ලැබූ දිනයෙහි ඔහු රාජ්‍ය සෙ'වයෙන්‌”
විශ්‍රාම ගන'චනු ලැබ නිබිණි නම්‌, එ' වාවසඝථා
සංග්‍රහය යටතෙ" ඔහුට පිරිනැමිය හැකිව කිබුණු
ප්‍රදානයක්‌ ලැබීමට ඔහු සදුසුකම්‌ ලැබිය යුතු ය ;
තව ද ॥

(11) ඒ වෲවඝ්‌ ථා සංග්‍රහය යටතෙ' පිරිනමනු ලැබූ එවැනි
යම්‌ ප්‍රදානයක මුදල, කාර්යාංශයේ කාරථය මණ්‌්'ඞල
යෙහි ඔහුගේ සේවා නියුක්තිය, වයස හෝ අයහ
පත' සෞඛ්‍යය හෝ මන විශ්‍රාම මාම හෝ ඒ කාථඊය
මණ්‌ ඞඛලයෙ' ඔහු විසින්‌ දරන ලද තණතුර අහෝසි
කිරීම හේනු කොට ගෙන හෝ රාජ්‍ය පරිපාලන
විෂයය භාර අමාතාවරයෘ විසින්‌ අනුමත කූරණ
ලද චෙනත' යම්‌ හේතුවක' නිසා ඝෝ අවසණ්‌'
කරනු ලැබුව්හොතා” මිස, ඔහු වේෙන ගෙවනු
නොලැබිය යුතු ය; නව ද

(111) කාඊරයාංශූයෙ” සේ වයෙහි නියුක්තව සිටිය දී ඔහුගේ
මරණය සිදු චුවහොනත'/, කාර්යාංශය කාඊය මණ්‌
ඞලයට ඔහ ස්ථිරව පත“ කරනු ලැබීමට පෙරාතුව ම
ඔහු මිය ගශිගෙ' නම්‌, ඒ ව්‍යවස්‌ථා සංග්‍රහය යටතේ
ඔහු වෙනුවෙන්‌ පිරිනැමිය හැකිව තිබුණු යම්‌ ප්‍රදෘ
නයක්‌, ඔහු වෙනුවෙන' පිරිනමණු ලැබිය හැකි ය;
තව ද '

(ඇ) කාර්යාංශය කාථිය මණ ඞඛලයට ඔහු ස්ඵිර ලෙස පත්‌
කරනු ලැබූ අවස්‌ථාවේ දී, ඔහු රාජ්‍ය සෙ'වා අර්ථ සාධක
අරමුදල්‌ ආඥුපනත යටතෙ' පිහිටුවන ලද රාජා සෙ'වා
අර්ථ සාධක අරමුදලට දෘයකයකුව සිටියේ නම්‌, ඔසු


8 1992 අංක 989 දරන පතල්‌ හා බඛණප්‌ ද්‍රබෟ පනත

සෙ'චවයෙන' පඝ කිරීමෙන' නොව, ආණ්ඛඹුවේ කැමැත්ත
ඇතිව ඔහුගේ' ශිවිසුම අවසන කිරීමෙන' ඔහු ආණ්‌ ඩුවේ
සෙ වයෙන' ඉවත' මී ඇති ලෙස, ඒ ආඥාෘපනතේ' කාර්ය
සඳහා සළකකු ලැබිය යුතු ය.

(4) යම්‌ නිශ්චින කාලයක/ සඳහා ආණ්‌ ඞූවට සේ වය කිරීමට
එකග වෙමින්‌ ආණ්‌ ඞුව සමඟ ගිවිසුමකට එළඹ සිටින තැනැත'තකු
කාඊයාංශුය විසින' සේවයෙහි නියුක'ත කර ගනු ලබන අවස ථාවක
ඒ තැනැත'තා විසින කාර්යාංශය සඳහා සේ'වය කරනු ලබන යම්‌
කාලයක්‌, ඒ' ගිවිසුමේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා ආණ්‌ ඞුව
වෙත කරන ලද සෙ'වයක්‌ ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මණ්්‌ බලයඝෙ' ඉල්‌ ලීම පිට, රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවක යම්‌ නිලධරයක
හෝ සෙ වකයකු, ඒ ඉනිලධරයාගේ හෝ සේවකයාගේ සහ ඒ'
සංස්‌ථාවේ පාලක මණ්‌ ඞබලයෙ' කැමැතා'න ඇනතිව්‌, මණ්‌ ඞලය විසින්‌
එවැනි ම කැමැත්ත ඇතිව නිශ්ච්‍ය කරනු ලබන යම්‌ කාලයක
සඳහා කාඊයාංශසඝෙ කාර්ය මණ්‌ ඞඝලයට නාවකාලිකව පත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි යල; නැතහොත්‌”, එවැනි ම්‌ කැමැත'න ඈතිව්‌ විශ්‍රාම්‌
වැටුප' හෝ අර්ථ සාධක අරමුදල්‌ හෙ? පිළිබඳ අයිතිවාසිකම්වලට
අදාළ යම්‌ නියම හා කොන'දෙ'සි ද ඇතුම්ව, මණ්්‌ඞලය සහ ඒ.
සංඝ ථාවේ පාලක මණ ඞලය එකඟන' වයට එළඹේන ණියම හා
කොන'දේසි මත, ඒ කාරය මණ්‌ බලයට ස්ථිරව පත' කරනු ලැබිය

හැකි ය.

(6) (5) චන උපවගන්නියෙ' බිඩිටීධාන ප්‍රකාර, යම්‌ තැනැත්නක
කාර්යාංශයේ කාථය මණ ඞලයට නාවකාලීකට පත” කරනු ලැබූ අමව්ස'
ථාවක, ඒ' කාර්ය මණ බලයෙ' වෙනත්‌. යම්‌ සාමාජිකයකු ශටත/ වන
මිනය පාලනයට ම ඒ නැණැත'තා ද යටත්‌ විය ගලුතුය.

(7?) මණ්‌ බලයෙ' ඉල්‌ ලීම පිට, යම්‌ උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයක
යම්‌ නිලධරයකු හෝ සෙවකයකු, ඒ නිලධරයාගේ හෝ සේවකයාගේ
සහ ඒ උස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයේෙ' ප්‍රධාන විධාඝක ණිලධරයාගේ'
කැමැත'ත ඇතිව, මණ්‌ බලය මිසින්‌ එවැනි ම කැමැත්ත
ඇතිව නීරණය කරන ලබන යම්‌ කාලයක්‌ සඳහා කාථ්යාංශුලේ
කාර්ය මණ්‌ බලයට නාවකාලිව පත' කරකු ලැබිය හැකි ය දූ නැත
හොන්‌' විශ්‍රාම වැටුප' හා අර්ථසාධක අරමුදල හෝ පිළිබඳ අයිනිවාසි
කම්වලට අදාළ යම්‌ කොන්‌ දෝසි ද ඇතුළුව මණ්‌ බලය හා ඒ ප්‍රධාන
විධායක නිලධරයා එකභඟත/වයට එළඹෙන කොන්දෙ'සි මත; ඒ
කාර්ය මණ්ඞලයට ස්ථිරව්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) යම්‌ උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයක යම්‌ නිලධරයකු හෝ සෙ'ව
කයකු, කාථයාංශයෙ' කාර්ය මණ්‌ ඞඝලයට තාවකාලිකව පත කඋඅනණු
ලබණන අවස්‌ ථාවක, එ' කාර්ය මණ්‌ බලයේ චෙනත' යම්‌ සාමාජිකයකු
යටත' චන චිනය පාලනසඝට ම ඔහු ද යටත' විය යුතු ය.

(9) මේ වගනතියෙ' “ උසස' අධ්‍යාපන ආයනනය ” සහ “ ප්‍රධාන
විධායක නිලධරයා ” ය2ෆ'නෙගි 1978 අංක 46 දරන විශ්වවිද්‍යාල
පනත මගින්‌ ඒවාට පිළිවෙළින්‌ දී ඇති අර්ථය ම ඇතංතේ ය.


1992 අංක 09 දරණ පනල්‌ හා ඛණිඡ ද්‍රබ්‍ය ෂනන 9

35. දණ ඞ නීනි සංග්‍රහයෙ' අඊථානුකූලව සහ එහි කාර්ය සඳහා
කාථයාංශයෙ' සියලු ගහිලධරයන්‌ හා ඝේමකයණ' රජයේ සෙ'ංවක
යන' වශයෙන' සලකනු ලැබිය යුතු ය,

16. අල්‌'ලඝ්‌ පනනෙ' අථර්ථානුකූලව, කාර්යාංශය උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය ඨුතු අතර ඒ පනනෙ' විධිවිධාන
ඒ අනුව අර්ථ නිරූපණය කරනු ලැබ්ය යුතු ය,

47. (1) කාථ්යාංශයට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අතර, කාර්යාං
ශය විසින්‌ එ' අරමුදල පවත/චා ගෙන යනු ලැබිය යුතු ය,
(9) කාර්යාංශයේ අරමුද ලට~~~
(අ) කාර්යාංශයගෙ' ප්‍රයෝජනය සඳහා පාර්ලිමේන' තුව මිසින'
කලින' කල සමිමත කරනු ලබන සියලු මුදල්‌ ; සහ
(ආ) කාර්යාංශයෙ' බලනල ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ දී හා
ඉටු කිරීමේ දී, (භාථියාංශයට ලැබෙන සියලු මදල

ගෙවනු 'ලැබ්ය යුතු ය.

(8) කාඊයාංශය විසින”, එහි බලතල ක්‍රියාත'මක කිරීමේ දී හා
කඊතව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී දරන ලද වියදම්‌ කිසිවක පියවීම සඳහා
අවශ්‍ය සියලු මදල, කාඊරයාංශයේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

18. (1) කාථ්‍යාංශයෙ' මුදල්‌ වර්ෂය, ලින්‌ වර්ෂය විය සතු ය.

(8) කාර්යාංශය විසින, එහි ආදායම ගා වියදම, වත'කම්‌ හා බැර
කම්‌ සහ වෙනත' සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ පොත
පවත්‌චා ගෙන යාමට, කටයුතු සලස වනු ලැබිය යුතු ය.

(8) රාජා සංඝ ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමට අදාල ආණ/ ඞඩුක්‍රම
ව්‍යවස්‌ථාවේ 154 වන වෲවස්‌ ථාවේ විධිවිධාන, කාථයාංශයෙ/ ගිණුමි
විගණනය කිරීම සම්බන'ධයෙන' අදාළ විය යුතු ය.

19. (1) කාර්යාංශය බලනල කියාත' මක කිදීම හා කරනවා ඉටු
කිරීම සම්බන'ධයෙන්‌' අමාතාවරයා විසින' මණ ඔලය චේත ලියවිල්‌
ලකින' පොදු විධාන දෙනු ලැබිය හැකි අනර, මණ්‌ බලය මිසින්‌ ඒ
සෑම්‌ බිධානයක' ම, බලාන'මක කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මණ්‌ ඩලය මිසින' එහි බලතල කියාත' මක කිරීම හා කථනවෲ

ඉටු කිරීම සම්බනධයෙන්‌ චාර්තා, ගිණුම්‌ සහ වේනත”' නොරතුරු
අමානාාවරයා විසින' නියම කරනු ලබන යම්‌ ආකාතියක, තමා මෙත
සපයණ ලෙසං අමාත්‍යටඛ්ථයා විසින' කලින්‌ කල මණ්ඛලය වේත
ලිඛිතව විධාන කරණු ලැබිය හැකි අතර, එවැනි සෑම විධානයක්‌ ම,
මණ්‌ ඞලය මිසින්‌ ක්‍රියාත' මක කරනු ලැබ්ය යුතු ය,

කර්නවාෲ

කාරඊයාංශමෂයේ
නිලධරයන/ ඈ
සේවකයන්‌
රජයේ සේවක
යන්‌ වශයෙන්‌
සලකනු ලැබීය
එතු බව.

අල්‌ ලස්‌ පනතේ
අර්ථානුකූලව
කාර්යාංශය
උපලේ ඛනගත
ඈආගඝනනයක්‌
විය යුතු බව.

කාථියාංශූලය්‌
අරමුදල,

කාර්යාංශයේ

අමාතාවරයා
සින” මණ්ඞලය
වත දෙනු
ලබන විධාන,


ඉඩම්‌

අපා කර

ගැනිමේ
පනත යටනේං

නිශ්චල

දේ පළ

අතන' කද
ගැනීම්‌.

මේ පහත
යටනේෙ' හෝ .
කාර්යාංශයේ
මිධානය මත
කද්න ලද ක්‍රියා
සමිබන/ ධයෙන*
ආරකක්‍ඕ/ ෂාව,

භූ විද්‍යා

සමීක්‌ ෂණ
දෙපාර්තමේන්තු
ව්‌ දේ පළං
කාථ්යාංශය

සතු කිරීම,

40 4992 අංක 99 දරණ පතල්‌ හා ඛනිජ ද්‍රව්‍ය ජනන

90. (4) කාර්යාංශයේ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා කිසියම්‌ නිශ්චල
දෙ'පළක්‌ අත්කර ගැණීම අවශ්‍ය වන'ණාවූ ද, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළං
කරනු ලබන ණියමයක්‌' මගින' යෝජිත අත කර ගැනීම අමාත්‍ය
චරයා විසින' අනුමත . තරනු ලබන්‌ නාවූ ද අවස ථාමක, ඒ දෙපළ -
පොදු කාර්යයක්‌ සඳහා අවශ්‍ය ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ
අනුව, ඒ දෝපළ ඉඩම්‌ අත්‌ංකර ගැනිමේ පනන යටතෙ' අන' කර
ගෙන කාර්යාංශය චෙත පව්රනු ලැබ්ය හැකි ය.

(ප) ඉඞම්‌ අත්‌'ංකර ගැනීමේ පනත යටතෙ” කාර්යාංශය සඳහා
යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ අන කර ගැනීමේ දී දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌,
කාථඊයාංශුඟඥේ අරමුදලින' ගෙවන ලැබ්ය යුතු ය.

. 21, (1) කිසිදු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක'~~-

(අ) කාර්යාංශය විසින මේ පනත යටතෙ' සද' භාවයෙන්‌
කරන ලද හෝ කරන ලදැයි කියනු ලබන යම්‌ ක්‍රියා
චක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' කාර්යාංශයට විරුද'~ව; හා

(ආ) මණ්ඩඞලයෙ' යම්‌ සාමාජ්කයකු විසින්‌ හෝ කාර්යාං
ශූසඝේ යම්‌ නිලධරයකු නැතහොත්‌ සේවකයකු

මිසින්‌ ඝෝ, මේ පනත යටතනෙ' ඝෝ කාර්යාංශුමඥ්‌
විධානය මත හෝ සද'භාවයෙ2' කරන ලද ඝෘ
කරණ ලදැසි කියනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධ
යෙන්‌ ඒ සාමාජිකයාට හෝ නිලධරයාට නැතහොන'
ඉස්වකයාංට විරුද ධව

පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) යම්‌ අධිකරණයක' ඉදිරියෙහි කාර්යාංශය මිසින' හෝ කාර්‌
යාංශයට විරුද/ධ්ච්‌ හෝ පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නබුවක
දී කාර්යංශය විසින දරන ලද වියදම්‌ කිසිවක්‌, කාර්යාංශයේ අර්‌
මුදලින' ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඞුච්ක දී, කාර්යාංශ්‍යු මෙත ගෙවන ලද හෝ කාර්යාංශය විසින්‌
අයකර ගන්නා ලද නඞු ගාස්තු කිසිවක්‌, කාර්යාංශයේ" අරමුදලව
බැර කරනු ලැබ්ය යුතු යං

(9) (1) චන උපවගන්නියේ (ආ) ඡේ දයෙහි සඳහන්‌ යම්‌ නැනැත්‌
තකු මිසින්‌, මේ පනත යටතෙ' හෝ කාථයාංශමයේ විධානය මත
හෝ කරණ ලද නැතහොත'/ කරන ලදැසි කයනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌, ඒ' තැනැත'තාට විරුද/ධව යම්‌ අසිකරණයක්‌' ඉදිරි
යෙහි පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ හෝ නඞුවක දී, ඵ' තැනැ

ත්තා විසින දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, ඒ ක්‍රියාව සද භාවමයන' කරන
ලද බවට අධිකරණය තීරණය කළහොන', ඒ' වියදම, ඒ' සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ හෝ නඞුවේ දී ඔහු විසින්‌ අය කර ගණු ලැබේ නම්‌ මිස, කාර්‌
යාංශමය අර්මුදලින්‌ ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ය.

99, (1) ගැසච්‌ පත්‍රසෙහි පළ කරනු ලබන ණියම්යක මගින
අමානාවරයා විසින' නියම කරනු ලබන (මේ පණතෙනි “පැචරීමේ
දිනය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌' කරනු ලබන) යම්‌ දිනයක දී, පැංචරීමේ
දිනයට පෙරාතුව ම භූ විද්‍යා සමීක්‌ ෂණ දෙපාඊරතමේන' තුව සතූව නිබූ


1992 අංක 89 දරන පතල්‌ හෘ ඛනිප්‌ ද්‍රව ජනන 34

හෝ එයට යටත' ව නිබූ ( (2) වන උපවගන'නියෙන සඳහන" ගිවිසුම
මගින' බැහැර කරන ලද එ'වා නොවන) සියලු දෙ"පළ, අයිතිවාසිකම්‌
හා බැරකම්‌ කාර්යාංශය සතු විය යුත ය.

(8) පැවරීමේ දිනයට පෙරාතුව ඕනෑම අවස ථාවක දී, ඒ දිනයට
පසුව භූ විද්‍යා සමීක ෂණ දෙපාර්තමේන' තුව වෙන රැඳී නිබිය යුතු
දෝ පළ, අයිතිවාසිකම්‌ හා බැරකම්‌ පිළිබඳව අමානාවරයාගේ අමා
ත්‍යාංශයෙ' ලේ'කම්වරයා සඝ කාථයාංශය විසින්‌, ලියවිල්‌' ලකින'” එක
ඟත'වයකට එළඹිය හැකි ය.

28. (24) 55 වචන වශන'”තියේ' (5) වචන උපවගන්නතියෙහි සඳහන්‌”
ගිවිසුම්‌ මගින බැහැර කරනු ලැබ ඇත'/ණනම්‌ හැර, පැව්රීමේ දිනයෙගි
සිට~~~

(අ) භූ විද්‍යා සමික ෂණ දෙපාඊතමේන' තුව විසින' හෝ එය සම්ග
හෝ එය වෙනුචෙන' හෝ ඇතුළත'ව ඇත්තාවූ ද පැවරීමේ
දිනයට ඉහතින' ම වූ දිනයෙ' පැවනියාවු ද, සියලු ගිවිසුම්‌
සහ වෙතත' එකගවීම්‌, ඒ දිනයෙහි සිට, කාඊයාංශූය විසින්‌
හො එය සමග හෝ එය වෙනුවෙන' හෝ ඇතුළත' වුණු
ගිවිසුම්‌ නැතහොත' වෙනන' එකඟවීම්‌ ලෙස සළකනු ලැබිය
යුතුස ;

(ආ), පැවරීමේ දිනයට ඉහතින' ම වූ දිනයෙහි පැවැති, භූ විද්‍යා
සමීක්‌ ෂණ දෙපාරනමේ්‍ය2' තුවේ සියලු සම්බන'ධතා, අයිති
වාසිකම්‌, පරචශතා, බැඳීම්‌, ණය හා වගකිම්‌ එ' දිනයෙහි සිට
කාථයාංශයේ' ' සම්බන' ධතා, අයිතිවාසිකම්‌, පරව්ශතා,
බැඳීම්‌ ණය හා වගකීම්‌ ලෙස සළකනු ලැබීය යුතු ය ;

(ඈ ) භූ විද්‍යා සමීක ෂණ දෙපාඊතමේන' තුව විසින' පැවරීමේ දින
යට ඉහනින' ම චූ දිනයෙහි ස්ථාපනය කරනු ලැබූ නඞ-
ත'නු කරනු ලැබුවා ව සියලු සවිකිරීම්‌, පිරියන හා උප
කරණ සහ චේනත'/ දෙපළ හා එම්‌ දෙපාඊතමේන'තුවේ
කාර්ය සඳහා පාවිච්ච්‌ කරන ලද කවර වූ හෝ විස්තරය
කට අයත' සියලු දේ, ඒ දිනයේ සිට, කාඊර්‍යයාංශය ටෙන පව
රනු ලැබිය යතු අතර ඒ'චෘ කාර්යාංශය සතුවිය යුනු ය.

(ඈ) භූ විද්‍යා සමීක්‌ ඝණ දෙපාරතමේන' තුව විසින සපයන ලද
සේවා වෙනුවෙන' පැච්රීමේ දිනයට ඉහතින' ම වූ දින

; යෙහි ආණ්‌ ඞුවට ලැබිය යුතුව හා අයවිය යුතුව ඇති මූදල්‌
කිසිවක්‌ අයකර ගැනීමේ හෝ ලබා ගැනීමේ හෝ අයිතිය
කාර්යාංශයට නිබිය යුතු ය, '

(9) ආණ්‌ ඞුවේ ඒ 'කෘබද'ධ සේ වසට අයත' නොවණන'ණා වූ ද නිය
මිත දිනයට පෙරාතුව ම එඒ' දිනයේ දී සේවයේ'/ යෙදී සිටියා වූ ද
සෑම රජ්යේ නිලධරයකුට ම, ඔහු දෙපෘාඊතමේ?52' තුවේ සෙ'චයසෙහි
ණියුක් තව්‌ සිටිය - දී අදාළ ව්‌ නියම හා කොන දෝ"සිවලට වබා අඞු
වාසිදායක නොවණ ක්‍ණියම හා කොත'ළේ සි මන, කාඊයාංශය විසීන්‌
සේවා ණනියක'නතිය අර්පණය කරනු ලැබිය යුතු ය,

කොන' ත්‍රාන/'
ගිවිසුම්‌ සහ
අයිතිවාසිකම්‌
යනාදිය පැව
රීම හෘ සතු
කිරීම,


42 1999 අංක 99 දරන පතල්‌ හෘ ඛණිජ ද්‍රමා නත

(9) (2) චන උපවගන්‌ නියෙ” සඳහන්‌ රජයේ නිලධරයකු කාර්‌
යාංශගේ කාර්ය මණ්‌ බලයට පත්‌ කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක~~

(අ) ඔහු රාජා සේ චයෙන” ඉවත්‌ මී ඇතැයි සලකණු ලැබිය
යුතු ය ;

(ආ) කාර්යාංශ කාර්ය ඔහු පත” කරනු ලැබූ අවස්ථාමේදී රාජා
සේවයෙහි ඔහුගේ ස්ථිර තනතුර, විශ්‍රාම වැටුප්‌ ව්‍යවස්ථා
සංග්‍රහය යටතේ' විශ්‍රාම වැටුඡ' සහිත තනතුරක්‌ ලෙස
ප්‍රකාශිත තනතුරක්‌ චූයෙ' නම්‌/,~~- -

- (1) කාර්යාංශයේ. කාර්ය මණ්‌ බලයට ඔහු පත කරනු
ලැබූ දිනයෙහි නණනතුර අහෝසි කිරීමේ හේ තුව මත
ඔහු රාජ්‍ය සෙ වයෙණ්‌ විශ්‍රාම ගණන්‌ වනු ලැබ නිබිණි
නම්‌, චාවස්‌ ථා සංග්‍රහය යටතේ ඔහුට පිරිනැමීය
හැකිව තිබුණු ප්‍රදානයක්‌ ලැබිමට, ඔහු සුද්‍රසුකම්‌
ලැබිය යුතු ය ; |

(1) ඒ ව්‍යවස්‌ ථා සංග්‍රහය යටනේ' පිරිනමනු ලැබූ එවැනි
යම්‌ ප්‍රදාණයක මුදාල, කාර්යාංශයේ ඔහුගෙ සේ වා
, ණියුක්‌ නිය, වයස හෝ අයහපත/ සෞඛ්‍යය හෝ
මතා විශ්‍රාම යාම හෝ කාර්යාංශයේ ඔහු විසින්‌' -
දූරන ලද නණතුර අහෝසි කිරීම හේතු කොට්‌
ගෙන. හෝ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාරං අමාන්‍ය
වරයාෘ විසින්‌ අනුමන කරන ලද චෙනත' යම්‌ හේනු
වක්‌ නිසා හෝ අවඝන්‌ කරනු ලැබුවහොත' මිස,
ඔහු වෙත ගෙවනු නොලැබිය යුතු ය ;

1) ඔහු කාථියාංශයේ සේ චයෙහි ණියුක්‌ තව සිටියදී මිය
ශියහොත'/, කාර්යාංශයේ කාර්ය මණ ඞලයට ඔහු
පත්‌ කරනු ලැබීමට පෙරාතුවම ඔහු මිය ගිගේ'"
ඟම්‌, ඒ ව්‍යවස්‌ථා සංග්‍රහය යටතේ ඔහු වෙද
චෙන්‌ පිරිනැමිය හැකිව තිබුණු යම්‌ ප්‍රදානයක්‌
ඔහු වෙනුවෙන්‌” පිරිනමනු ලැබිය හැකි ය; තව ද

(ඈ) කාර්යාංශයේ කාර්ය මණ්‌ ඞඹලයට ඔහු පත්‌ කරනු ලැබූ අවස්‌
ථෘවේදී, ඔහු රාජ්‍ය සේවා අර්ථසාධක අරමුදල්‌ ආඥාපනන
යටතෙ' පිහිටුවන ලද රාජ්‍ය සේ වා අර්ථසාධක අරමුදලට _
දෘයකයකුව සිටියේ නම්‌ ඔහු සේමයෙන්‌ පහ කිරීමේන්‌”
නොව, ආණ ඞුවේ කැමැතංත ඇතිව ඔහුගේ. 'ගිවිසුම අව
සන කිරීමෙන්‌ ඔහු ආණ ඞුවේ සෙ වයෙන'/ ඉවන' මී ඈති
ලෙස, ඒ ආඥාපනතේ කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබ්ය ශුතු 2

(4) යම්‌ නිශ්චිත කාලයක්‌ සඳහා ආණ්‌ ඞුවට සේවය කිරී?
එකගවෙමින්‌ ආණ්‌ ඞුව සමඟ ගිමිසමකට එළඹ සිටින යම්‌ තැණෑ:?ං
තකු කාර්යාංශය විසින්‌ සේවයෙහි නියක'ංන කර ගණ ලබන අඞඝස
මාචක, ඒ නෑැනැත'තා මිසින' කාර්යාංශය සඳහා සේ වය කරණු
ලබන යම්‌ කාලයක්‌, ඒ ගවිසමේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමම්‌ කාද්යය සඳහා
ඈආණ්‌ ඞුව වෙන කරන ලද සෙචවයක්‌ ඉලස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (2) වන උපවගන්‌ තිසෙ” සඳහන' රජයේ නිලඞ්ද්යකු මසින්‌'
ඒ: වගන නිය යටතෙ' ඉරන ලද අර්පණය භංර ගහ නොලැබූ අව්ස්‌
ථාව්ක,~~~


3992 අංක 88 දරන ෂනතල්‌ ඝා ඛූනිජප්‌ ද්‍රචා ජනන 19

(අ) ඔහු කියමන දිනයෙ'දී රාජෲ සෙංවයෙන' ඉවත' වී ඇතැයි
සලකනු ලැබය යුතු ය;

(ආ) (1) නියමත දිනයට පෙරාතුවම ඒ' දිනයේදී -භූ මිද්‍යා සමක්‌
ෂණ දෙපාථරතමේන' තුවේ ඔහු දැරූ තනතුර මිශ්‍රාම
වැටුඡ' වාවස'ථා සංග්‍රහය යටනෙ'/ විශ්‍රාම වැටුළ'
සහිත තනතුරක' ලෙස ප්‍රකාශින තනතුරක්‌ වූගයෙ
නම, නියම්ත දිනයෙ' දී ඔහු තනතුර අහෝසි කිරීමේ
හේතුම මත ඔහු රාජ්‍ය ඝෙ වයෙන' මශ්‍රාම ගන'වචන
ලද නම්‌ ඔහුට ඒ' -ං වෟවඝ ථා සංග්‍රහය යටතෙ' පිරි
නැමිය හැකිව තිබුණු යමි ප්‍රදානයක්‌ ඔහුට පිරිනමනු
ලැබිය යුතු ය ;

01) නියමිත දිනයට පෙරානුවම දිනයෙ'දී ඔහු රාජ්‍ය සෙංවා
අර්ථසාධක අරමුදල ආඥාපනත යඤඝටතෙ' පිහිටුවන
ලද රාජ්‍ය සෙ'වා අර්ථසාධක අරමුදලට දායකය කුව
සිටියෙ" නම්‌,. ඹහු සෙංවයෙන' පහ කිරීමෙන්‌ නොව,
ආණ්‌ ඞුවේ කැමැත'ත ඇනිව ඔහුගේ ගිවිසුම අවසන්‌
කිරීමෙන' ඔහු ආණ්‌ ඞුවේ සෙංවයෙන' ඉවන' මී ඇනි
ලෙස, ඒ' ආඥාපනතෙ” කෘරඊය සඳහා සලකනු ලැබ්ය
යුතු අතර, එ ආඥාපනත යටතෙ' ප්‍රදානයක්‌ සඳහා
ඔහු සුදුසුකම්‌ ලැබිය යුතු ය.

24. චෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීනියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්ව
ඇත ද, 22 වචන වගනතය ප්‍රකාර, යම්‌ නිශ්චල දෙ පළක' හෝ ඒ'
පිළිබඳ යම්‌ සම්බන' ධතාවක' හෝ සතුවීම, ලියාපදිංචි කිරීම සම්‌
බන'ධයෙන' ඞූ යමි අවශ්‍යතාවක' පිළිබඳ ඔඹප'පු කිරීමක නොමැ තිව
එ' සියලු නිශ්චල දෝපළවල හෝ ඒ' පිළිබඳ යම්‌ සම්බන' ධතාච්කු
හෝ පරම අයිතිය, කාර්යෘංශය වෙත දෙනු ලැබූ ලෙස, සියලු කෘඊය
සඳහා සළකනු ලැබිය යුතු ය,

25, 92 වන වගන'තියඝෙ' (2) වන උපවගන'තියෙහ සඳහන”
ගිවිසුම මගින' බැහැර කරන ලද එ'වා නොවන, භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ
දෙපාර්තමේන” තුවේ දෙ'පළ, අයිතිවාසිකම්‌ හැ බැරකම්‌ කාථියාංශය
චෙත පැවරීම, පැවරීමේ දිනයට ඉහතින' ම වූ දිනයෙහි, තුන'වන
පාර්ශ වකරුවකු හා භූ විද්‍යා සමීක' ෂණ දෙපාර්තමේන' තුව අනර
පචනත'නා යම්‌ ගිවිසුමක හෝ එකගවීමක ඒ' නුන'වචන පාර්ශ්වකරු
ගේ' අසිතිවාසිකම්‌ කෙරෙහි හානිකර ලෙස බලපානංනේ' යයි කිඞිදු

ණආකාරයකින' සලකනු නොලැබිය සුතු ය. තවද එවැණි සෑම ගිවිසු
' මක්‌ ම හෝ එකගවීමක' ම, ඒ' ගිවිසුමේහි හෝ එකගඟවීමේගි භු
විද්‍යා සමීක'හණ දෙපාඊතමේන' තුව පිළිබඳව වූ සෑම්‌ සඳහණ' කිරී
මක' ම, කාර්යාංශය පිළිබඳව වූ සඳහන” කිරීම්ක්‌ වූවාක්‌ මෙන'ං
පැවරීමේ දිනයෙන' පසු වලංගු මිය යුනු අතර, කාර්යාංශයට පක ෂව්‌
හෝ එරෙහිව්‌ එ'වෘ ක්‍රියාත'මක කිරීමට හැකි විය සුතු ය.



ඛනිප්වල
ගමිකම සහ්‌
* ඒ'වා සොසා
ගැනීම,

මේතනක
හඛඞ්රො
කාබන්‌
සම්බන්‌ ධයෙන්‌'

14. 1992 අංක 99 දරන පනල්‌ හෘ බනිප්‌ ද්‍රවා පනත
71 ඛන කොටස
ඛූණිජචල ගිමිකම්‌ ඝෘ බලපත්‍ර නිකුත' කිරීම

20, (4) ඛනිජ හමුවූයේ නැතහොත' පිහිටියේ' යම්‌ පසක්‌ මත
ද, පසක' තුළ ද නැතහොත්‌ .පසක' යට ද, ඒ පස කෙරෙහි යම්‌

තැනැත'තකුට ඇති ගිමිකමේ හෝ අන්‍යාකාරයක වූ අයිතිවාසිකම

කුමක්‌ වුව ද එ ඛනිජවල හිමිකම, මෙහි මින්‌ මනු විධිවිධාන සලසා
ඇති පරිදි හා මේ පනත යටතේ ණිකුත්‌ කර ඇති බලපත්‍රයකින'
ප්‍රදානය කරනු ලැබූ අයිතිවාසිකම්චලට යටන'බ, මෙයින' ජනරජය
වෙන සතු කරනු ලැබේ.

(5) ඛනිජ සොයා ගනු ලැබුවේ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ද, ඒ

තැණනැත'තා විසින' චහාම ඒ බව අධ්‍යක' ෂවරයා වෙත දැණුම්‌ දෙනු .

ලැබිය යුතු ය.

97, 1964 අංක 28 දරන ඛනිජ තෙල'ං නීතිගන සංඝ ථෘ පැහනෙහි
සහ 1971 අංක 18 දරන රාජ්‍ය මැණික්‌ සංස්‌ථා පනතෙහි විඩිවිධාන
අදාළ වචන ඛනිප්‌ ද්‍රව්‍ය කිසිවක්‌ කෙරෙහි මේ පනතෙ' විධිවිධාන
අදාළ නොවිය යුතු ය.

986. (4) කිසිම තැනැතන'තකු විසින්‌ ඛනිජ ද්‍රව්‍ය සඳහා ගචවේ
ෂණය කිරීම, පතල්‌ කැනීම, .ඒ”වෘ ප්‍රවාහනය කිරීම, සකඝ්‌' කිරීම,
වෙළඳාම්‌ කිරීම හෝ අපනයනය කිරීම තත' කාර්යය සඳහා මේ
පනතෙ' විසිවිධාන සහ ඒ යටනෙ' සාදන ලද නියෝග යටළෙං
නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍රයක අධිකාරය යටතේ සහ එයට අනු
කූලව අන්‍යාකාරයකින' හැර, කරනු නොලැබිය යුතු ය :

එසේ' වුවද, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1979 අංක 4 දරන පනල්‌ සඝ

ඛනිජ ද්‍රව්‍ය පනතෙ' විඩිවිධාන යටතේ තත' කාර්යය සඳහා නිකුතන' -

කරන ලද බලපත්‍රයක අධිකාරය අනුව ඛනිජ ද්‍රව්‍ය කිසිවක්‌ සඳහා
පතල්‌ කැනීම ගවේෂණය කිරීම, ඒ වා සකස්‌ කීරීම්‌, වෙළඳාම්‌ කිරීම
හෝ අපනයණය කිරීම, නියමිත දිනයට පෙර ආරම්භ කර ඇති යම්‌
තැනැත/තකු, ඒ දිනඹඟේ' සිට මාස හයක කාලයක' ඉදිරියට එසේ
කර ගෙන යෲ යුතු නමුත, එඒ' කාලය තුළදී මේ පනතෙ' විධිවිධාන
යටතෙ' බලපත්‍රයක' සඳහා ඔහු ඉල්‌ ලම්‌ කළ යුතූ ය. තවද ඒ දින
යෙණ්‌' පසුව කණින ලද ඛනිජ කිසිවක්‌, පතුලෙන්‌ ඉව්න' කර ගෙන
යාම හෝ බැහැර කිරීම, මේ පනතෙ/ විධිවිධාන යටතේ නිකුත'
කරණ ලද බලපත්‍රයක නියමවලට හා කොණ දේ සවලට අනුකූල
චින්නේ නම්‌ මිස, එසේ ඉචත' කර ගෙන යාම හෝ බැහැර කිරීම
හෝ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) ඛනිජ ද්‍රව්‍ය මහපනයාට විකිණීම පිණිස නැනහොත/ අඞක'
ණීම වූ හෝ ණිම චු හෝ නිෂ්පාදනවලට අන්‌ තර්ගත කිරීම පිණිස
සකස කිරීමෙන්‌ පසව, ඒ ඛණිජ එව්‍ය මිළට ගන නා තැනැත'තකු,

. ඒ/ ඛනිජ ද්‍රව්‍ය ඉව්ළෙඳාම්‌ කිරීම පිණිස, බලපත්‍රයක්‌ දෑරීම අවශා

නොවිය යුනු ය,

෴


2992 අංක 08 දරන පතල්‌ ඝෘ නකිප ද්‍රව පනත 45

(8) ඛනිජ ද්‍රව්‍ය කිසිවක්‌ සඳහා කැනීම පිණිස මේ පනත යටතෙ
යම්‌ තැනැන'තකු චෙත නිකුත්‌ කරනු ලබන බලපත්‍රයක'/, ඒ බල

_ පත්‍රයේ' අධිකාරය ඟඝටතෙ' කණින ලද ඛනිජ ද්‍රවෲ කිසිවක හිමිකම

බලපත්‍රලාභයා වෙත පැවරිය හැකි ස.

(4) මේ වගන'තියෙ' ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන කිසිවකින්‌, යම්‌ ඉඩ
මක පොළොව තලයෙ'” යමි අයිතිකරුවකුට හෝ පදිංචිකරුවකුට
නැතහොත්‌ යම්‌ ඉඞමක ඛනිජ ද්‍රවා සඳහා ගවේෂණය කිරීම හෝ
පනල්‌ කැනීම පිණිස බලපත්‍රයක්‌ දරන'නඟකුට, ගොඩනැගිලි ඉදි
කිරීමේ කාර්යය සඳහා පාවිච්චි කරනු ලබන ඛනිජ ද්‍රව්‍ය කිසිවක්‌
සඳහා, ඒ ඉඞමෙහි පනල' කැනීම හෝ එ' ඉඞමෙන ප්‍රවාහනය
කිරීම පිණිස බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීම, අවශ්‍ය වඟ'නෙ' යයි සලකනු
ඉනාලැබිය යුතු ය.

29, ඛනිජ ද්‍රව්‍ය සඳහා ශචේෂණය කිරීම, පතල්‌ කැනීම, ඒ'වා
ප්‍රවාහනය කිරීම, සකස“ කිරීම, වෙළෙඳාම්‌ කිරීම, අපනයනය කිදීම
පිණිස වූ බලපත්‍රයක්‌ ~~

(අ) (1) වයසස අවුරුදු දහ අටට අඞු ;

(11) . රජයේ නිලධරයකු හෝ යම්‌ පළාත සභාවක ගැන
හොන' පළාත්‌" පාලන ආයතනයක සෙ'වා කියුක්ත
ඥකු;

(11) ශ්‍රී ලංකාවේ බලාන'මක වන යම්‌ ණීනියක' යටතේ' සිහි
විකල්‌ බවට ප්‍රකාශිත නැනැඟත'නකු ;

1) ශ්‍රී ලංකාවෙහි හෝ වෙනත' යම්‌ රටක හෝ බලාත මකව
පවචත'නා යම්‌ ණීතියක්‌ යටතෙ' වස්‌තු භංගත' වයට
හෝ බූන'චත' බවට ප්‍රකාශ කරනු ලැබ කනිදහස්‌'
කරනු නොලැබූ වඝසංතු භංගත'වයට පත/ හෝ
බූන'වචත්‌' නැනැත'තකු

වන පුද්ගලයකු වෙත ;

(ආ) (1) ශ්‍රී ලංකාවෙගි ව්‍යාපාරික කටයුතු කිරීමට ලියාපදිංචි කර
නොමැති ;

(11) බූනචත ලෙස ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ නැතහොත/ ඇවර
කරනු ලැබීමට යටත'/
සමාගමක්‌ වේත ;

(ඇ) (1) ශ්‍රී ලංකාමේනි ව්‍යාපාරික කුටයුනු කර ගෙන යාම පිණිස
ලියාපදිංචි කර නොමැනි ;

1) බූනවත' ලෙස ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ නැනහොත' ඈවර
කරණු ලැබීමට යටන'”
ව්‍යාපාර ආයතනයක'/ වෙන ;

(ඈ) බලපත්‍රය ඉල්‌' ලම්‌ කර ඇත'තෙ' යම්‌ කටයුතු වෙනුවෙන' ද,
කාථියාංශඥෙ" මතය අනුව, ඒ' කටයුතූ කරගෙන යාම්ට
අවශ්‍ය ම්ල්‍ය ශුක'කනුනාව හා කාර්මික සුදුසුකම්‌ නොමැති
යම්‌ ඉල්‌ ලුම්කරුවකු වෙත ;

බලපත

නිකුත්‌
නාරීමෙගි ලා
සීමා කිරීම්‌,


බලපත්‍ර

කිකුත්‌

කීපීශණී

බලනලු

සම්බන' ධයෙන”
ඞීෂීං කිරීම්‌.

10 1992 අංක 99 දරන ෂතල්‌ හා බණනිජ ද්‍රවා පනත

(ඉ) බලපත්‍රය කිකුත/ කිරීම සඳහා නියමිත ගාඝ්‌ තුව ගෙවීම
පැහැර හරින යම්‌ ඉල ලුම්කරුවකු වෙත

නිකුත' කරනු නොලැබ්ය යුතු ය,

80, (4) කාථියාංශය මිසින්‌ ,.._~-

(අ) අමානාවරයාගේ සහ පළාත/ පාලන විෂයය භාර
අමාත්‍යචරයාගෙ' අනුමතය නොමැතිව, (281 චන
අධිකාරය වූ) . සුසාන භූමි සහ සොහොන ' ' පිටි ආඥා
පනතෙ' අර්ථානුකූලව යම්‌ සුසාන භූමියක්‌ හෝ
සොහොං£' පිටියක්‌ මන ;

(ආ) අමාත්‍යවරයාගේ සඟ අද්‍යළ විෂයය භාර අමාතාංවර
යාගෙේ' අනුමතය නොමැනිව, දුම්රිය මාර්ගයක,
ගුවන තොටුපලක, පාරක, මහා මාථගයක, විදුලි
රැහැන්‌ මාර්ගයක, හෝ වෙනත' ප්‍රසිදධ කර්මානක්‌
තයක හෙං පොදු ගොඞඛනැගිල්‌ලක සිට, නියම
කරනු ලැබිය හැකි යමි දුරක්‌ ඇතුළත පිහිටි යම්‌
ඉඞමක'" මන ;

(ඇ) අමාතාවරයාගෙේ සහ ඉඞඝම්‌ පිළිබඳ විෂයය භාර
අමාතාවරයාගේ අනුමතය නොමැතිව, (494 වන
අසිකාරය වූ) රජයෙ' ඉඞ්ම්‌ ආඥාපනතෙ'” අර්ථානු
කූලව, ජලාශයක, ඇලක, වැවක හෝ කණ ඩියක
සිට්‌ නියම කරණු ලැබිය හැකි යම්‌ දුරක' ඇතුළත
පිගහිපි යම්‌ ඉඞම්ක්‌ මත ;

(ඈ) අමාතාවරයාගෙේ සහ ඉඞමි පිළිබද විෂයය භාර
අමාතාවරයාගේ අකුමනය නොමැතිව, (454 ව්නු
අධිකාරය වූ) රජ්ඥේ ඉඞම්‌ ආශුපනනතෙ'” අථ්ථානුකූලච,
යම්‌ වචන සත'ව ආරක්‌ෂිත ප්‍රදෝශයක්‌, ස්‌වභාවික
ආරක්‍ෂිත ප්‍රදෝශයක්‌, චනාන්නරයක්‌ හෝ
උද්‍යානයක්‌ මන ;

(ඉ) අමාතාවරයාගෙේ සහ ඉඩම්‌ පිළිබඳ විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයාගේ අණුමතනය නොමැතිව, (454 වන
අධිකාරය වූ) රජයෙ” ඉඞම්‌ ආඥුපනතේ' අර්ථාණු
කුලව ජ්ලධාරා ප්‍රදෝශයක සිට, . කියම්‌ කරගහ්‍රං
ලැබිය හැකි යම්‌ දුරක්‌ ඇතුළත පිහිටි යම්‌ ඉඞමක්‌
මත ;

(ඊ) අමාත්‍යවරයාගේ . සහ වෙරළ සංරක්‌ ෂණ විෂයය
භාර අමාත්‍යවරයාගෙ' අනුමතය නොමැතිව, (454
වන අඩිකාද්‍යය වූ) රජගේ" ඉඞම්‌ ආඥාපනතේ”
අර්ථානුකූලව,, අක්‌ වේරළ හෙ? ම්හුදු පතුල මිත ;

(උ) අමාත්‍යවරයාගේ සහ රාජ්‍ය ආර්ක'ෂක විෂයය භාර
අමානා්‍යවරඝාලගෙ අනුම්නය වමොමැෑනිව, ඞබමි නාවුක,
යුදාධඞ්‌ හෝ ගුවන' භඝම්දා අධිකාරයක්‌ සතුමී ඇති
යම්‌ ඉඞම්ක්‌ මත ; [


1992 අංක 998 දරන පනල්‌ හා බූණිජ ද්‍රබමෟ ෂනත 47

(ඌ) අමාත්‍යවරයාගේ සහ පළාත/ සභා විෂයය භාර
අමාතාවරයාගේ අනුමනය නොමැතිව, යමී
පළාත්‌ සභාවක හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌
සතුවී ඇති ඉඞමක්‌ මන

යම්‌ ඛනිජ ද්‍රව්‍ය කිසිවක්‌ සඳහා ගවේෂණය කිරීම හෝ පතල්‌

කැනීම සඳහා යම්‌ නැනැත'තකු වෙන බලපත්‍රයක්‌ ණිකුත/ කරනු
'නොලැබිය යුතු ය. ॥

_ (5) (4) වචන උපවගන්තිය යටනෙ' බලපත්‍රයක්‌ සඳහා අනුමතය
දීමේ දී, අවස ථාවෝ චිත ' පරිදි, (24) වචන උපචගන' තියෙහි සඳහන්‌

අමාතාචරයා හෝ අමාතාවරයන්‌ හෝ විසින/; මේ ප්‍යාත ඝටතේ

ණියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනත' යම්‌ කොන'දේ සියකට යටත'ව,
ඒ' අමාත්‍යවරයා හෝ අමාතාවරයන්‌ විසින තීරණය කරනු ලබන
වැඩිදුර කොන'/ දේ සි නියම කරනු ලැබිය හැකි ය. වැඩිදුර කොන්‌
දෝසි කිසිවකට යටන'ව අනුමතය දෙනු ලබන අවස්‌ ථාවක කාර්‌
යාංශය විසින්‌ ඒ කොණ දෝසි, බලපත්‍රයෙගි සඳහන කරනු ලැබීමට
සැලැස්‌ විය යුතු ය. ' ං

81. කාර්යාංශය විසින්‌ කිසිම තෑනෑත තකු. වමෙත~~

(අ) රජයේ ඉඞමක පිශිටි ස මාරකයකට හෝ යම්‌ ආරක්‌
ෂින ස්මාරකයකට හෝ (188 වන අධිකාරය වූ)
පුරාවස්‌ තු ආඥඝුපනතෙ' 54 වචන වගන්‌ නිය යටතේ”
නියමිත පරිදි වූ යම්‌ දුර ප්‍රමාණයක්‌ ඇතුළත පිහිපි
යම්‌ ඉඞමක්‌ මත ; සහ

(ආ) පුරාවිද්‍යා ආරක ෂීින ප්‍රදෙ'ශයක්‌ ලෙස, පුරාවිද්‍යා

කොමසාරිස්‌වරයා මිසින' එකී ආඥුපනතෙ' 98 චනං

වගන තිය යටනෙ' ප්‍රකාශයට පන' කරන ලද ඉඞ
- මක' මන

ඛනිප්‌ ද්‍රවා සඳහා ගවේෂණය කිරීම හෝ පනල්‌ කැනීම පිණිස බල
පත්‍රයක්‌ ණිකුත' කරනු නොලැබිය යුතු ය. .

892, (4) ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබණ ණිචේදානයක' මගින්‌,
ඒ නිවේදනයෙහි විස්තර කර ඈති ප්‍රදෙ'ශය, ඒ' නිවබේදනයෙගි
සඳහන්‌ ඛනිප්‌ දවාං සඳහා ගවේෂණය කිරීම හෝ කැගීම්‌ හෝ සමී
බන්‌ ධයෙන' ආරක්ෂා කර නිබිය යුතු බවට අමාතාවරයා විසින්‌
ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුව ද යම්‌ ප්‍රදෝශයක්‌ සම්බනධයෙන්‌” මේ පනත යටතේ

. ණිකුත' කරන ලදු බලපත්‍රයක්‌ තත' කාලයෙහි වලංගුව පවච්නී නම්‌,

ඒ' ප්‍රදෝ ශය සම්බන'ධයෙන්‌ මේ වශන' නිය යටනේ' කිසිදු හිමේදන
යක' කරනු නොලැබිය යුනු ය.

(8) (14) ඛන උපවගන' නිය යටතේ කරන ලද නිවේදනයක
මිස්තර කර ඇති යම්‌ ප්‍රදෝශයක්‌ ඇතුළන යම්‌! ඉඩමක ඒ' නිවේ
දනයෙගි සඳහන ඛනිජ ද්‍රව්‍යයක්‌ නොවණ ඛනිප්‌ ද්‍රව්‍ය්‍යන” සඳහා
ගචේෂණය කිරීම පිණිස හෝ කැනීම පිණිස කාඊයාංශය විසින්‌
නැනැතා'තකුට බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු නොලැබිය යතු ය.

බූලිපත්‍ර
කිසිවක
නිකුත්‌
කරනු
නොලැබිය

සුතු
පදේ ශ..

සංවෘත ඝෘ
ආරක'/ ඝක
ප්‍රදේ ශ.


ආරසා/ ෂිත
ඛනිජ යනාදිය.

බුලපත්‍රයක'”
ඬඟඳහෘ වූ
ඉල්‌ ලුම්‌ පතය.

ණඝලපත්‍රය
ණිකුත්‌ කිරීම.

38 1999 අංක 98 දරන පතල්‌ හා බණිප්‌ ද්‍රව නන

89. (4) අමාතාවරයාගේ හා වෙනත!! යම්‌ අදෘාළ අමෘත්‍යවර
යකුගෙ/ අනුමනය ඇනිව්‌ හැර, යුරදේනියම්‌, තෝරියමි, බබරිලියම්‌,
ලිනියම්‌, හිරිගල්‌ හා වෙනත' යම්‌ නියමිත ඛනිජ ද්‍රව්‍යයක්‌ ගවේෂණය
කිරීම හෝ කැනීම, ඒඑ'වා ප්‍රවාහණය කිරීම, සකස්‌ කිරීම, වෙළඳාම
කිරීම හෝ අපනයණ කිරීම සඳහා කිසිම බලපත්‍රයක්‌ ණකිකුත' කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

(2) ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින” ඒ. නියම්‌
යෙහි සඳහන' කරනු ලබන වේනන*” යමී වර්ගවල ඛනිජ ද්‍රව්‍යයක්‌
ආරක්ෂිත ඛනිජ ද්‍රව්‍යයක්‌' ලෙස ප්‍රකාශයට පත' කිරීම ද, ඒ ඛනිඡ්‌
ද්‍රව්‍ය සඳහා ගචේෂණ කිරීම හෝ පතල්‌ ඉඉැනීම, එංවා එක්‌ රැස්‌
කිරීම, ඉවන' කරගෙන යාම, ප්‍රවාහනය කිරීම, සකස්‌ කිරීම, වෙළ
ඳාම්‌ කිරීම හෝ අපනයනය කිරීම පිණිස බලපත්‍රයක්‌ හිකුන' කළ
යුත'තෙේ' යම්‌ කොන'දෙ' සිවලට යටත්‌ව ද ඒ කොන්‌ ඉද'සි නියම
කීරීම ද, අමාත්‍යවරයා විසින, කරනු ලැබිය හැකි ය:

එසේ' වුව ද, එවැනි යම්‌ ඛනිජ ද්‍රවායක' සඳහා ගවේෂණය කිරීම
හෝ පතල කැනීම, එ'වා එකරැස්‌ කිරීම, ඉවත කරගෙන යාම,
ප්‍රවාහනය කිරීම, සකස කිරීම, වෙළඳාම්‌ කිරීම මහෝ අපනයනය
කිරීම පිණිස බලය දෙමින්‌ ඒ ණියමයෙගි දිනයට පෙරාතුව ණිකුන්‌'
කරන ලද යම්‌ බලපත්‍රයකට, එසේ නියම කරන ලද කොන්'දේ'සි
අදාළ නොවිය යුතු ය.

884. මේ පනත යටතේ බලපත්‍රයක්‌ සඳහා වූ සෑම ඉල්‌'ලුම්‌ පත්‍ර
යක්‌' ම, නියමිත ආකෘතියෙහි . නියමිත මිස්තර ඇතුළත්‌ කර
නියමිත ලේඛන ද සමග කාථඊයාංශය වෙන ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය

යුතු අතර, ඒ සමග කියමිත ගාස්‌ තුව ද, එවනු ලැබිය යුතු යං

89. (1) මේ පනත යටතෙ' බලපත්‍රයක්‌ සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක්‌
ලැබුණු විට, කාඊයාංශය විසින 38 චන වශණ තියේ විධිවිධානවලට
ඥටන'ව, ඉල්‌ ලම්කරු වෙත බලපතයක්‌ ණිකුන්‌ කරනු (ලැබිය
හැකි ය ; නැතහොත'” කාථයාංශය විසින වාර්නාගත කරනු ලැබිය
යුතු හෙ'තු මත, ඒ ඉල්‌ ලුම්කරු වෙත බලපත්‍රයක' නිකුත කිරීම
ප්‍රතික්‌ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය.

(92) මේ පනනෙ' වෙනත්‌ විධිවිධානවලට යටත' ව, මේ වගන තිය
යටතේ සනිකුත' කරනු ලබන සෑම බලපත්‍රයක' ම,-~~
(අ) (4) වචන උපවගන'තියෙහි සඳහන ආකෘනියෙගි විය යුතු

අතර, එහි සඳහන' යම්‌ නියම හා කොන'දේ'සිචලට යවන”
විය යුතුය ;

(ආ) ඛනිජ ද්‍රව්‍ය සඳහා ගවේෂණය කිරීම හෝ පතල්‌ කැනීම, ප්‍රවචා
ඝනය කිරීම, සකස්‌ කිරීම, වෙළඳාමි කිරීම හෝ අපනය
නය කිරීම පිණිස බලපත්‍රයෙන' අවසර දී ඇත'තෙ' යමී
ප්‍රදේ ශයක්‌ වෙනුවෙන' ද, ඒ ප්‍රදෝ"ශය නිශංචය කොට
දක්වා නිබිය සුතුය ;


4992 අංක 98 දරන පනල්‌ හා ඛනිෂ ද්‍රව්‍ය පනත 19

(ඇ) ගවේෂණය කිරීමට පතල්‌ කෑැනීමට, ප්‍රවාහනය කිරීමට,
සකස්‌ කිරීමට, වෙළඳාම්‌ කිරීමට ඝෝ අපනයණය කිරීමට
අවසර දී ඇත'තේ' යම්‌ ඛනිජ ද්‍රව්‍ය වෙනුවෙන' ද ඒ' ඛනිප්‌
ද්‍රවාෘ නිශ්‌ චය කොට දක්වා තිබිය යුතු ය ;

(ඈ) පැවරීමට හෝ ඇපයක්‌ වශුයෙන්‌' දීමම හෝ නොහැකි විය
සුතු ය! තවද,

(ඉ) ඒ බලපත්‍රයෙ' කාලය නිශ්චය කොට දකඤ්‌' වා තිබිය යුතුය ;

එසේ වුව ද කාර්මික පතල්‌' කැනීමේ බලපත්‍රයක'/, ඒ බලපත්‍රය
කිකුත' කරනු ලැබුවේ යම්‌ ආසෝජන ගිවිසුමක ප්‍රකාරව ද, ඒ' ආය
ඡ්න ගිවිසුමේ විධිවිධාන සලසා ඇති ආකාරයට හෝ කාර්යාංශයේ
අනුමතය ඇනිව අනණ්‍යාකාරයකින' හා නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
කොන්දේ සිවලට යටන'ව, පටරනු ලැබිය හැකිය ; ගතැතහොත' ඇප
ඥක්‌' වශයෙන' දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ මගන්‌' තිය යටතෙ' නිකූත” කරන ලද යම්‌ බලපත්‍රඥක්‌,
එය කලින' අම්ලංගු කරනු ලැබුවහොත' මිස, එහි සඳහන කර ඇති
කාලය සඳහා වලංගු විය යුතු ස.

(4) මේ පනත යටතෙ' කිකුත' කරනු ලබන සෑම බලපත්‍රයක ම

වචවෙනත' කොන දේ'සි අතර, 80 වන වශන'තියෙ' (2) වන උපවගන'”
තියෙ" සඳහන' කොණ දේ' සිවලට අමතරව :-~~ '
(අ) බලපත්‍රයෙන' අවසර දී ඇති ඛුනිජ ද්‍රචා සඳහා ගවේෂණය
කිරීම, පතල්‌' කැනීම, එ' චා සකස්‌ කිරීම, වෙළඳාම්‌ කිරීම
හෝ අපනයණය කිරීම, චංචාකාරි ලෙස, අනවධානාතන ම
කව, දැඩි නොසැලකිල්‌ලෙන' යුතුව ඝෝෝ ඕනැකමින' ම

අනිසි ආකාරයකට නොකළ යුතු බවට ;

(ආ) බලපත්‍රය යටතෙ' තම අයිතිවාසිකම්‌ ක්‍රියාත්‌මක කිරිමේ දී
සොයා ගනු ලබන ඛනිජ්‌ ද්‍රව්‍ය සොයා ගැණීම පිළිබඳව බල
පත්‍රලාභියා කාර්යංශය චෙත දැනුම්‌ දිය යුතු බවට ;

(ඇ) බලපත්‍රය යටනෙ' නම අයිතිවාසිකම්‌ ක්‍රියාත'මක කිරීමේ 8ි,
බලපත්‍රලාභියෘ විසින', පරිසරය, සෞඛ්‍ය හා ආරක්‌ෂක
ප්‍රමිති රැකු ගැනීමට සඝ සංචභාවික සමිපත” ආරක'ෂා කර
ගැනීමට අදාළ ව්‌ සියලු ලිඝින නීතිවලට අනුකූලව ක්‍රියා
කළ යුතු බවට ;

(ඈඇ) බලපත්‍රයෙන' අවසර දෙන ලද්‍ර ගවේෂණය හෝ පතල්‌
කැණීම අවසන' වූ පසු, බලපත්‍රලාභියා මිසින්‌, ඒ බලපත්‍රය
අදාළ වන ඉඞම, නියම කරනු 'ලැබිය හැකි යම්‌ තත'ත්වය
කට පුනරුත'ථාපනය කළ යුතු බවට ;

(ඉ) කාර්යාංශය පූර්ව අනුමතය ඇතිව හැර, බලපත්‍රලාභියා,
විසින්‌ මාස හයක්‌ නොඉක' මවන කාලයක සඳහා බලපත්‍ර
යෙන' අවසර දී ඇති මෙහෙයවුම්‌ අත' හිටුවීම, සීමා කිරීම
හෝ නතර කිරීම නොකළ යුතු බවට ;

*~


20 1999 අංක 99 දරන පතල්‌ හෘ ඛනිජ ද්‍රමෟ පනත

(ඊ) මේ පනතෙ' විධිවිධාන සහ, ඒ යටතෙ' සාදන ලද යම්‌
ණියෝග අනුව බලපත්‍රලාහභියා ක්‍රියා කළ යුතු බවට ; '

(උ) පවත/වාගෙන යඝා යුතු යසි කාර්යාංශය විසින' බලපත්‍රලාභියාට
නියම කරනු ලබන, පොත්‌, වාර්තා, චෙනත' ලේඛන ඝා
ද්‍රව්‍ය බලපත්‍රලාභියා විසින' පවත'වා ගෙන යා යුතු බවට;
සහ ඒ'වාඟෙ' අවශ්‍ය විස්තර ඇතුළත කළ යුතු බවට ;

(ඌ) ඒ බලපත්‍රය ප්‍රකාර හෝ එය යටතේ හෝ බලපත්‍රලාභියා
විසින්‌' ගෙවනු ලැබීමට නියමිත ඒ' බලපත්‍රය වෙනුවෙන්‌ වූ
ගාස්‌තු සහ වෙනත' යම ගෙවීම්‌, මේ පනතින' හෝ එය
යටතෙ'/ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයකින' නියමිත යම්‌ කාල
යක්‌ ඇතුළත දී බලපත්‍රලාභියා විසින” කාර්යාංශය චෙත
ගෙවනු 'ලබන බවට ;

(එ) කාර්යාංශයෙ' යම්‌ බලයලත' භිලධරයඝකුට, බලපත්‍රයෙන්‌
අවසර දී ඇනි කටයුනු කිසිවක කරගෙන යණනං යම්‌ ස ථාන
යකට ප්‍රවේශවීමට ද, බලපත්‍රයෙන' නියමින පරිදි බලපත්‍ර
ලාභියා විසින' පවත/වා ගෙන ඝනු ලබන සියලු පොන්‌,
වාර්තා හා චෙනන' ලේඛන ඒ' නිලධරයාට 'ලබා දිමට ද
බලපත්‍රලාභියා විසින' ඉඞ සැලැස්‌ විය යුතු බවට සහ ඒ' නිල
ධරයා විසින' දෙනු ලබන නිතානුකූල විධාන හෝ කියම
_ඉතිසිවක' අනුච බලපත්‍රලාභියා ක්‍රියා කළ යුතු බවට ;

(ඒ) මේ පනතෙ' යමී විධිවිධානයක්‌ මගින' හෝ මඒ' යසටතෙ' සාදණ
'ලද යම්‌ භියෝගයක්‌ මගින්‌ බලපත්‍රලාභයා විසින කාර්යාං
. ශය වෙන ඉදිරිපත' කරනු ලැබීමට නියමිත වාර්තා හෝ
දෙනු ලැබිමට නියමිත දැන වීම්‌, එ'ංචා ඉදිරිපත' කිරිමච්‌
හෝ දීමට හෝ නියමිත යම්‌ කාලයක' ඇනුළන ඔහු විසින'
කාථ්යාංශය වෙත ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යුතු බවට හෝ දිය
යුතු බවට

කොන'දෝ'ඝි ඇතුළත' විය යුතු ස.

බලපත්‍රයක්‌ 96, මේ පනත යටතෙ' නිකුත්‌ කරන ලදු බලපත්‍රයක' අවසන
අරුන්‌ කිරීම, වීමට දින තිහකට නොඅඹු කාලයකට පෙර, කාර්යාංශය වෙත ඉදිරි
පත' කරනු ලබන ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක' මත~~-
(අ) ඒ බලපතයට අදාළ නියම හා කොන'දෝ' ඝි බලපත්‍රලාභියා
විසින' පිළිපැද ඇනි බවට කාර්යාංශය සෑහීමට පත' වේ
නම්‌; සහ

(ආ) බලපත්‍රය අලුන' කිරීම සඳහා ණියමින ගාඝ නු බලපත්‍රලාභියා
විසින' ගෙවනු ලබන නෙ' නමී,
' බලපත්‍රයෙහි සඳහන' කර ඇති කාලය ඉකුත' වීමේන්‌ පසුව එ' බල
පත්‍රය අලුත” කරනු ලැබිය යුතු ය.


4992 අංක 93 දරන පතල්‌ හෘ බකිප්‌ ද්‍රචා පකත 24

97- 4) මේ පනත යටනෙ'* ණිකුත” කළන ලදු බලපතුයක්‌/,

_. බිලපත්‍රලාගියා මිසින්‌~~

(අ) ඒ බලපත්‍රයට අදාළ යම්‌ නියමයක්‌ හෝ කොන දේ සියක්‌
ඝෝ උල ලංඝනය කර ඇනි බවට ;

* (ආ) කාර්යාංශය විසින ඔහු වෙත දෙන ලද යම්‌ නීත්‍යනුකූල
. විධානයක' ක්‍රියාක ක කර නොමැති බවට ;

(ඇ) නාස්තියට හෙ'තුවන පතල්‌ කැනීම්වලට එරෙහව්‌ කාර්යාං
ශය විසින්‌' ලිඛිතම කලික' අච්චවාද කර කිබියදීත්‌ නාඝ් ති
යට හේ නුවන පතල්‌ කැනීම්‌ කර ගෙන යන බවට ;

._ (ඈ)ං ඒ බලපත්‍රය මගින අවසර දී ඇති යම්‌ කටයුන්‌ *නක්‌ කර
ගෙන යාම්‌, කාඊයාංශයෙ' අවසරය නොමැනිච්‌ මාස ඝයකට්‌
වැඞි කාලසක්‌ අත "හිටුවා ඇති බව්ට, සීමාං කර ඇනි බවට

* ඝෝ නතර කර ඇති බවට ;

. (ඉ) මේ පනතෙ' නියමයන්‌ සපුරාලීමට යටත්‌ ච්‌, තම බලපත්‍රය
'භාර දී ඇනි බවට ; සහ

(රී) මේ පනත හෝ එය යච්තේ' සාදන ලද යමී නියෝගයක්‌ හෝ
සටනෙ' වරදකට වරදකරු වී ඇනි බවව

කාර්යාංශය සෑහීමට පත්‌ .චන'නේ' නම්‌, කාඊයාංශය විසින' අවලංගු
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) කාර්යාංශයේ නීරණයට විරුද ඞඛව්‌ 99 මන චවශ්‍ය2'තිය යටපෝෞ”

" . අභියාචනය කිරීම සඳහා බූ කාලය ඉකුත' වචන තෙක්‌? හෝ නියමිත

[1

කාලය තුළ දී අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත" කර ඇති විටක එ' අභියාචනය
හිෂ්පුභ කර ඇත'නම්‌ මිස හා එසේ නිෂ්ප්‍රභ කරනු ලබන තෙක්‌,

. (1) වන උපවගන්‌ නිය යටතේ'' බලපත්‍රයක්‌ අවලංගු කිරීම බලාන

මක නොවිය යුතුය,

88. (4) බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම හෝ අලුත' කිරීම්‌ හෝ ප්‍රතික්‌
ෂේප කිරීමට නැතහොත්‌/ බලපතයක' අව්ලංගු කිරීමට කාර්යාංශය

 කීරණය කරන අවස්ථාවක, කාඊයාංශය විසින්‌, එහි නීරණය, ඒ'
“ සඳහා.'ඞූ හෙතු ද සමඟ, අවස ථාවෝචිත පරිදි, ඉල්‌ ලුම්කරු හෝ

බ්ලපත්‍රුලාභී හෝ වෙත ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌' දැනුම්‌ දෙනු ලැබ්ය
සුතු ය.
(2)' යම්‌ ඉල්‌ ල්‍රම්කරුචකු භහෞ්‌ බලපත්‍රලාභියකු හෝ වෙත මේ

_ වගන්තියේ ඉහතින' වූ විධිවිධාන යටතෙ” දැනුම්‌ දිය සුතු යම්‌ං තීරණ
:. යක්‌, ඒ ඉල්‌ ලුම්කරුගෙ හෝ බලපත්‍රලාභියාගේ සාමාන්‍ය ව්‍යාපාරික
- ස්ථානය හෝ පදිංචි ස'ථානණය වෙත හෝ ඒ' ඇඟම දීම ලියාපදිංචි

*, - තැපෑලෙන්‌ සවන ලද දිනයෙහි සිට ගණන්‌ බලනු 'ලබණ දින නුනක

කාලයක්‌ ඉකුත්‌ වීමෙන්‌' පසුව, දෑනම්‌ දී ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය

~ංසුතු ය. 9 20

ඩ්‌ 022474 (02704) “  ..

සිලපත්‍රයක්‌
අවලංගු කිරීම්‌.

කාථ්යාංශූයේ
තීරණය ඒ

ඞඳහා වූ ඉහ්තු -“

දූ සමභ
කාර්යාංශය
බිසින' ඉල්ලු
කරු ඝෝ
බ්ලපත්‍ර ලාභි
චෙත දැනුම්‌
දිය යුතු බව,


_ අභියාචන.

4 ශ්‍රේෂ්ඨාසිකද

_." ණය වෙත

ර්‌ 1992 අංක 89 දරන පනල්‌ හෘ ඛණිෂ ද්‍රව පනත

89. (4) (අ) 395 වන වශන'නිය හෝ 56 වන වගන්නිය හෝ  -
- ඝටතෙ' බලපත්‍රයක්‌ කිකුතන/ කිරීම හෝ
අලුක' කිරීම හෝ ප්‍රතිකංෂේප කිරීමේ; '

(ආ) 87 බන වශන් තිය යටතෙ' නමාගේ බලපතයක්‌
අවලංගු කිරීමේ

කාථියාංශයෙෝ තීරණයෙන' අතෘප'නියට පත', අච්ස'ථාවෝචිත පරිදි,
ඉල්‌ ලුම්කරුවකු හෝ බපත්‍රලාභියකු හෝ මිසින'/, ඒ නීරණය තමා
මවත දන'වන ලද දිනයේ සිට දින දූහහතරක' ඇතුළත ඒ' නීරණ
යට විරුදධඞව ලේංකම්වරයා චෙතන අභියාචනය කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) චන උපවගන'නිය යටතෙ/ තමා වෙත කද්න ලද අභියා
'චනඝයක සම්බන'ධයෙන'/, කරුණු හියා සිටීමට අභහියාච්කට සහ
කෘර්යාංශුයට අවස ථාවක' ලබා දීමෙන්‌ පසු, ලේකම්වරයා විසින්‌~~~ ,

(අ) අභියාච්නයට ඉඩ දී, අභියාචනයට විෂය වූ බලපත්‍රය නිකුත'
කරන ලෙස හෝ අලුත” කරන ලෙස' හෝ කාර්යාංශයට
විධාන කරනු ලැබිය හැකි ය; ණැෑතහොන්‌,

(ආ) අභියාචනය. නිෂ්ප්‍රන කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

(9) ලේකම්වරයා විසින' (2) ඛන උපවගන/නිය යටතේ කාර්යාං නී.
ණය වෙත කිකුත' කරන ලුූුද යම්‌ විධානයක' අනුව කාර්යාංශ්‍ය කට
සතු කළ යුතු ය. |

(4) බලපත්‍රයක්‌ සඳහා හෝ බලපත්‍රයක්‌ අලුත' කිරීම සඳහා හෝ
ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක, මේ පනතෙ/ ඉහනින' වූ විධිවිධාන කිඩිවක/ යටතේ'
ප්‍රතික්‌ෂේප කරනු ලැබූ අවස ථාවක, ඉල්‌ ලම්‌ පත්‍රය සමඟ එවන 'ලද
ගාස්තුව, කාර්යාංශය මිසින්‌, අවස ථාවෝචින පරිදි, ඉල ලමිකරු හෝං
ඔඝලපත්‍රලාභි හෝ චෙත ආපසු ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ' තමා වෙත කරන ලද යම්‌

- අභියාචනයක්‌ සම්බන'ධයෙන' තමාගේ තීරණය, ඒ' සඳහා ව හේතු

ද සමග ලේකම්වරයා චිසින්‌' අභියාචක වෙත ලියාපදිංචි නැපෑලෙන්‌'
දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය. | '

(06) අභියාචක වෙත දැනුම්‌ දිය යුතු යම්‌ තීරණයක්‌ ඒ අභියාචක
ගෙ' සාමාගත්‍ය ව්‍යාපාරික ස ථා්‍යය හෝ පදිංචි ස්ථානය හෝ වෙත ඒ
දැනුම්‌ දීම ලියාපදිංචි තැපැලෙන' ගුචන ලද දිනයෙහි සිට ගණන්‌
බලනු ලබන දින තුනක කාලයක්‌' ඉකුත'මීමේන' පසුව, දැනුම්‌ දී
ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

40. (4) 89 වචන වශන'තියෙ' (5) වන උපවගන'තිය යටතේ
ලේ කම්වරයාගෙ' නීරණයකින' අතෘප'තියට පත' යම්‌ තැනැතැ'තකු
විසින්‌, එ' නීරණයට විරූද'ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය චෙන අභියාචන
යක' ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය හැකි ය. එවැනි සෑම අභියාචනයක්‌ ම
න්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ' අදාළ රිති මගශින' නියමින ආකාරයෙන'” විය

සුතු ස.


__ 1992 අංක 99 අරන පනල්‌ හා ඛනිජ ද්‍රමා ජනන 59

(8) (1) වන උපවගන'තිය ' යටතෙ' ඉදිරිපත/ කරන ලද අභියා
_ 'චනයක දී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින', ඒ අභියාචනය ඉදිරිපත' කර-
ඇත'තෙ' යම්‌ තීරණයකට විරුද'ධව ද ඒ' තීරණය ස්‌ 'ඵිර කිරීම නැත

. ඉමහාත්‌' වෙනඝ' කිරීම, කළ හැකි ය.

41. (14.) වගකීම්‌ සීමාසහිත සමාගමක' චන බලපත්‍රයක්‌ දරන්‌” බ්ලපත්‍රය. ට

නකු වස්තු හංගත'වයට පත” වුවහොත්‌ හෟ බුන්‌ වත්‌ යයි විනි

චය කරනු ලැබුවහොත' ඒ' සමාගම වස්තු භංගත'වයට පත'වූ නැත

 හොත' බුන'වත්‌/ බවට පත'වූ බවට බිණිය'චය කරන ලද දිනයෙහි.
සිට ඒ බලපත්‍රය අවසන' වඵී ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) බලපත්‍රයක්‌ දරන'නකු මියගියහොත' හෝ විස්නු හංගන ව
යඝට පත' වුවහොත' හෝ බුන'වත' යසි විනිශ්‌්ච්‍ය කරනු ලැබුව
හොන'/, බලපත්‍රලාභියා මියගිය හෝ චතු හංගත'වයට නැතඝොන'

_ ඕුන්වත' බවට පත'මී ඇතැයි විනිශ්‌චය කරන ලද දිනයේ සිට ඒ
බලපත්‍රය අවසන' වී ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය යතු ය,

(8) හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ වන බලපත්‍රයක්‌ දරන'නකු, ම' හවුල්‌'
ච්‍යාපාරය විසුරුවා හරින ලද දිනඟේ' සිට්‌ ඒ/ බලපත්‍රය අවසන' වී
ඇනි ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

42, වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක විධිවිධානවලට යටත'ව්‌, යම්‌ ඉඞමක හිමි
කරු හෝ'ං පදිංචිකරු හෝ එවැනි ඉඞමක ඛනිජ්‌ ද්‍රවාා සඳහා ගවේෂ
ණය කිරීමට හෝ පතල' කැණීමට අචසර දදන ලද බලපත්‍රලාහභියකු
හෝ විසින තමාගෙ' පෞද්ගලික ප්‍රයෝජනය සිණිස, ඒ' . ඉඞමෙහි
හා ඒ' ඉඞමෙන්‌, ඛනිජ ජලය සෙවීම, වැඩිදියුණු කිරීම, නිෂ්පාදනය
කිරීම සහ පරිභෝජනය කිරීම එ සුඳහා බලපත්‍රයක්‌ නොමැතිව
කරනු ලැබිය හැකි ය. .

48. කාර්යාංශය, මේ පනතෙ' සහ ඒ යටනෙ'/ සාදභු ලබන නියෝ ”
ගවල පරිපාලනය භාරව සිටිය සුතු ස.

44. මේ පනතේ' ද ිවිධෑනවලට යටත'ව, කාර්යාංශයට "
(අ) මේ පනත යටතෙ" ණිකුත' කරන ලද සියලු බලපත්‍ර
සම්බන'ධයෙන්‌ වූ ද, මේ ජනන යටතේ ප්‍රකාශ
කරන ලද සංවෘත හා ආරක ෂක ප්‍රදෝශ සහ ආරක”
ෂීත ඛනිජ ද්‍රව්‍ය සම්බන' ධයෙන'” වූ දු සියලු ලේඛන,
සිතියම්‌ හා මෙනන' වාර්තා සඝ ද්‍රවෲ, පවත'වා ගෙන
සඝාමේ සහ, රහස්‍යතාව පිළිබඳ වූ වගකඟීමකට යටන'ව
මහජනයා විසින්‌' පරීක්ෂා කර බැලීම පිණිස ඒ
ලේඛන, සිතියම්‌ හා වෙනන/ වාර්තා සහ ද්‍රව්‍ය
. විවෘතව තැබීමේ ;
(ආ) මේ පනතෙ' යම්‌  මිඩිව්ධාන යටතෙ කාර්යාංශය
චෙත ලැබිය යුතු සියල ගාඟතු, කුලී, රාජාභාග හා

වෙනත' ගෙමීම්‌ ඉල්‌'ලා සිටීම, ලබා ගැනීමේ සහ
අයකර ගැනීමේ ; .

ණූ

අවසන' වීම්‌.

ඛනිජ ජලය
ඉසවීමගෝ
වැඩි දියුණු
කිරීම ;
හෝ යනාදිඝ
සඳගා
බලපත්‍රයක්‌_
අවශ්‍ය
ඉනාවන බව.

කාඊයාංයූය
මේ පන්‍යන'”
පරිපාලනශ
භාර්වි සිටිය
සුතු බව්‌.

කාර්යාංශ
බලතල,



කෘථඊසාංශෂේ්‌

.., ලීබා ගනු ලැබ්යං හැකි ය.

4 41992 අංක 99 දරණ පතල්‌ ඝෘ ඛනිප්‌ ද්‍රවා ෂනන

'(ඇ) මේ පනත යටනේ/' නිකුත්‌ " කරන ලද බලපත්‍රයක්‌
මගින්‌ අවසර දී” ඇනි ගවේෂණ, පනල්‌ කැනීම්‌ ' සහ
වෙනත/ කටයුතු අධික ෂණය කිරීමේ සහ .ඒ.

කටයුතු පවත'වා ගෙන යාම පිළිබඳව බලපත්‍රලාභී! 72

යාට විධාන කිරීමේ ;-

(ඈ) මේ පනත යටතේ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත/ කරනු ලැබ

ඇත්තනේ යම්‌ ඉඞමක්‌, පනලක්‌ හෝ ඉවනනත්‌

ස්ථානයක්‌ වෙනුවෙන' ද ඒ/ ඉඩමට, පනලට හෝ...

වෙනත්‌ ස්ථානයට ඇබුලු ඵී ඒ බලපත්‍රයේ ණියම්‌
හා කොන'දෝ සි හෝ බ්‌ පන්‍යත්‌ යමි විධිවිධානයුක්‌
හෝ එය යටතෙ'/ සාදණන ලද යමි ණියෝගයක්‌ හෝ
අනුච්‌ ක්‍රියා කර නිබේ ද යන වග ණිසැකව 2
ගැනීම පිණිස අවශ්‍ය මිය ඇැකි මිමර්ශන හෝ සමිීක්‌
ෂණ, ඒ ඉඩඞමෙහි, පනලෙහි හෝ වෙනන්‌ ස්ථාන
යෙහි කරගෙන සාම්‌ ;

(ඉ) ස්චකීය බලපත්‍රයෙහි සඳහන්‌ කියම්‌ හෝ කොන්‌
දෝසි කිසිවක්‌ හෝ මේ පනතෙ'/ යම්‌ විධිවිධාන
යටතේ හෝ එය යටතෙ' සාදන ලද යම්‌ නියෝග.
.සක්‌ හෝ අනුව බ්ලපත්‍රලාභියෘ ක්‍රියා නොකිරීමේ

। .හෙනුවෙන්‌ උද්ගන මවන යම්‌ නන නවයක්‌ නතර
කිරීමේ හෝ ඉවනත' කිරීමේ ; "

(ඊ) බලපත්‍රලාභියා වෙත නිකුන/ කර 'ඇනි බලපත්‍රය මගින
' අවසර දී ඇති යම්‌ කටයුත'තකට අදාළ මේ ඡෂනත
යටනෙ/ බලපත්‍රලාභියා මිසින්‌ පමන'වාගෙන ණු
ලැබීමට නියමින පොනත්‌'පන්‌, චාර්තා හා වෙණත'
ලේඛන පරීක්ෂා කිරීමේ සහ ඒ වාසේ පිටපත්‌
ගැනීමේ ; .

. (උ) භු විද්‍යාත්‌ මක, ඛනිජ්‌ දුව්‍ය සහ පනල්‌ කැනීම පිළි
බෑඳ විම්ර්ශණ පැවැන්‌ වීමේ ;

(ඌ) ශ්‍රි ලංකාවේ ඛණිප්‌ ද්‍රවෲ සම්පන/ ච්ලට අදාළ. දත්ත
එක්‌ රැස්‌ කිරීමේ, සකස්‌ කිරීමේ, විශ්‌ ලේ ණය
කිරීමේ සහ පළ කිරීමේ ; ,

(එ) ඛනිජ්‌ ද්‍රව්‍ය සම්පත'වලට අදාළ තොරතුරු එෙනිහාසික
සහ ලේඛනාරක්ෂක කාර්යය සහ පරිපාලනමය
කාර්යය සඳහා සුරක්‌ෂිත කිරීම පිණිස පහසුකම්‌
සැලසීමේ । .

බලය තිබිය සඝතු ය.

&5. යම්‌ ඉඞ්ම්ක්‌ වෙනුවෙන' මේ පනන යටතේ' බ්ලපත්‍රයක

නිකුත්‌ කර්‌ නිබ්‍රණ ද නොතිබුණ දැ. කාථියාංශයේ නිලධරයන්‌ හෝ
කාර්යාංශය මිසින්‌ බලය දෙනු ලැබ යම්‌ තැනැන'තකු හෝ විසින/,

සියලු යුක්‌ති සහගත වේලාවල දී එූ ඉඬඞ්මට ඇතුලුවී, පරීක්ෂා

කිරීමේ හා මාත්‌තු බැලීමේ කාර්යය සඳහා එ' ඉඞ්මේහි ඇනි පසෙගි

" -;පාෂාණවල, ඛනිජ ද්‍රව්‍යවල හා. වැලිකැබවල සාමිපල හෝ .ආදරීශක .


|, ! ?. 0 1902 අංක 83 දරන. පතල්‌ ඝා  බූකිඡ්‌ 6. ඡනත ~ 22

"46. භූ විද්‍යාත්‌මක හා ඛනිජ ද්‍රව්‍ය පිළිබඳ විමර්ශන පැවැත්‌ වීමේ
කාර්යය. සඳහා, කාඊයාංශයගෙ/ නිලධරය22' හෝ කාථයාංශුය මිසිනං
ලියවිල්‌ ලකින' බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ තැනැතංතකු හෝ විසින',~

(අ) ඒ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය තැනැත/තුන', ශන'ත්‍රෝපකරණ,
උපකරණ හා ද්‍රව්‍ය සමග කවර වඵූ ඝෝ/ ඉඞමකට ඇතුලු වී
එගි රැඳී සිටිය හැකි ය ;

(ආ) ඒ ඉඞමේ යම්‌ කොටසක පෘෂ්ඨය බිඳ, ඒ' ඉඞම්‌ තුළ, මත
. හෝ යට පසෙහි පාෂාණවල හෝ කුඟිප්‌ ද්‍රව්‍යවල සාම්පල
හෝ ආදර්ශක ලබාගෙන ඉවතට 'රැගෙන යා හැකි ය ;

(ඇ) ඒ ඉඞම කැන, සිදුරු කර හෝ විද එ මත යම්‌ කුථුණක'
හෝ වෙනත'” බස්'තුවක්‌ සමී කළ හැකිං.ය ; නැතහොත'

_(ඈ,) එවැනි විමර්ශනයක කිරීමේ කාර්යය සඳහා හරහා යාමට
අවශා ඉඞමකට ඇතුලු මී, එය හරහා යා හැකි ගු ;

එසේ' වුව ද,-~~ . ෴-

(1) යම්‌ ඉඞබම්ක්‌ සම්බන' ධයෙනං මේ වගශණ'තියෙන”
පැවරී ඇති බලනල කිසිවක' ක්‍රියාත'මක කිරීමට
යඝටතන' පිරිසෙයින' දින දහ භනරකට පෙර, ඒ බල
. නල ක්‍රියාත්මක කිරීමට අදහස්‌ කරන බවට ලිඝ
විල්‌ ලකින' වූ දැන්මීමක ඒ ඉඞම රජයෙ” ඉඞමක්‌ . ම
නම්‌ මිස, ඒ ඉඞමේ හිමිකරු ඟෝ පදිංචිකරු හෝ' 21
චෙනත දෙනු ලැබිය යුතු ය ;

(11) මේ වශණ' තියෙන පමරු ඇති බ්ලතල ක්‍රියාන මක
කිරීමේ දී හැකිතාක' දුරට අඹඞුම භාණිය සහ අපහසු
තාව පමණක' සිද්‍රකළ සතු අතර, මේ බලනල ක්‍රියාත'
මක කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ විශ්‍යයණ” තමණන'ට සිදු
වූ අලාභ හානි සඳහා වන්‌ දී ලබා ගැනීමේ අයිතිය ඒ'
හිමිකරුට හෝ පදිංචිකරුට හෝ නබ්ය යුතු ය;

(11) එවැනි යම්‌ ඉඩමක්‌ අතහැර දැම්මට පෙරැ, ඒ. මත
උපයෝගි කර . ගග/නා ලද සියලු තැණනැත'තන',
යුන'ත්‍රෝපකරණ, උපකරණ හා දව ඉවත කර්‌ ගනු
ලැබිය යුතු අතර, ඒ මත කරන ලද සියලු කැනිම්‌
දූ සිදුරු කිරීමෙන්‌ හෝ විදීමෙන” කරන ලද සියලු
කුහර ද පුරචා දමනු ලැබිය යුතු ය ;

(17) මේ පනන යටනෙ බලපත්‍රයක' කිකුත්‌ කරනු ලැබ
ඇත'නෙ' යම්‌ ඉඞමක' වෙනුවෙන' ද එවැනි යම්‌

| ඉඞමක්‌ මන, මේ වගන'තියෙන' පවරා ඇනි බලතල
කිසිවක්‌ ක්‍රියාත'මක කිරමෙහි ලා කිසිම විමඊශණ
සක' කර ගෙන .යාම නොකල ලුතු ය. ලූ

47. ඉඩම්‌ පිළිබඳ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා මෙත ලියම්ල්‌ලකින' වූ රජයේ ඉබිම්‌
 දැන්මීමක්‌ නොකර, රජයෙ ඉඞමක්‌' මත, බනීජ ද්‍රව්‍ය සඳහා වූ විමර්ශනය

කිසිම මිමර්ශනගයක්‌/, කාථිඝාංශය .විසින” කරනු නොලැබිය සුතු ය.

%



". ඛණිප්‌ ද්‍රව්‍ය
සඳහා
'ඟවේෂණය
කිරීම්‌ පිණිස
වූ බලපත්‍රයක
අවශ්‍යතාව.

- බලපතුයෙගි

_ නිශ්චිත බිම්‌
ප්‍රමාණයෙගි
~-සියලු ඛනිප්‌
ද්‍රචා සඳහා
කැනීම කිරීමට
.පතල්‌ කැංසීමේ
බලපත්‍රයක්‌
'සටතෙ' බල

,। පත්‍රලාභියාට

.. අයිතිය ඇති
_ බව .

" ඔලපතය
දරන' නා මිසින'

-.... පොෞත' පත'

 චංැර්තා ඝසනෘ
", දිය පවත්වා

2, ගෙන යා

සුතු බව,

. බිලපනුයෙහි -
නිශ්චිත බුමි

. . "ප්‍රදේශයේ

සන තකය
සඳගා බලපතුය

'!: ~. අරන නාට ඇත්‌
අයිතිය,

ති න්නා.
-,

*

3

£0 ' 41999 අංක 885 දරන ෂනල්‌ ඝෘ ඛනිජ ද්‍රව්‍ය පනත

48, (4) වර්ග කිලෝ මීටර්‌ එක'/ සියයක්‌ ඉක්‌ මවන යම්‌ බිම්‌ ප්‍රමා
ණයක' වෙනුවෙන' ඛනිජ ද්‍රව්‍ය සඳහා ගවේෂණය කිරීම පිණ්ස
කිසිම බලපත්‍රයක' කිකුත' කරනු නොලැබිය යුතු ය,

(8) ඛනිජ ද්‍රව්‍ය සඳහා ගවේෂණය කිරීම පිණිස වූ බලපත්‍රයක්‌ ඒ'
බලපත්‍රයේ නියම මශින' අත සයිනු ලැබූ ද්‍රවෟ නොවන, සියලු
-ඛනිජ ද්‍රව්‍ය, බලපත්‍රයෙහි නිශ්චිත බිම්‌ ප්‍රමාණය ඇතුළත, ගවේෂ .
ණය කිරීම සඳහා වූ අනන්‍ය අයිතිවාසිකම, බලපත්‍රලාභයා චෙත පිරි
නැමිය යුතු ය. .

49, ඛනිජ ද්‍රව්‍ය කිසිටක'/ සඳහා පතල්‌' කැනීමට, මේ පනත යටතෙ'
කිකුන' කරන ලද බලපත්‍රයක', ඒ බලපතනයෙගි නිශ්චිත බිම්‌ ප්‍රමාණය,
තුළ සියලු ඛනිජ ද්‍රව්‍ය පඳහා පතල කැනීම සහ . ඒ ඛනිජැ( ද්‍රවෲ
වෙළෙඳාම කිරීම හා අපතයනය කිරීම සඳහා අනන්‍ය අසිත්ශ ලැබීමේ
හිමිකම බලපත්‍රලාභයා උලවත ලබා දිය යුතු ය.

50. මේ පනත යටතෙ" නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍රයක්‌ දරන නා
විසින්‌, කාඊයාංශය විසින” නියම කරනු ලබන, ස වකීය බලපත්‍රයෙනං

අවසර දී ඇනි කටයුතුවලට අදාළ පොත'පත/”, වාර්තා හා වෙනත්‌”
ලේඛන පචත'වා ගෙන ආ යුතු අතර, ඒ කටයුතුවලට අදාළව කලින්‌
කල කාථයාංශයට අව්‍යශ්‍යෲ චණ මාර වචාථතා හා නොරතුරු කාර්යාංශය
චෙතන ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යුතු ය. '

91. මේ පනත යටනෙ' කිකුත/ කරන ලද බලපත්‍රයක්‌ දරන්‌ නකුට,
ඒ බලපත්‍රයෙශ නිශ්චිත ඉඞමේ යම්‌ ප්‍රදේශයකට ඇතුලු වී එහි සන තං
කය දැරීමේ අයිතිය ජාබුය යුතු සෑ:

එසෙ' වුව ද ඉඞමේ එවෑණි යම්‌ ළදෝශයක සනංතකය ඒ ඉඞමේ
අයිතිකරු විසින්‌ දරනු ලබන අවස'ථාවක, මේ වගන්තියෙන්‌' තමා
වෙත පැවරී ඇනි අයිනිමාසිකම්‌ ඒ අයිනිකරුගේ කැමැතංත ඇනිව
හැර, බලපත්‍රය දරන/නා මිසින' ක්‍රියාවේ නොයෙදිය යුතු ය.

592, (1) මේ පනත යටතේ! ඉනිකුනත' කරන ලද බලපත්‍රයක්‌ දරන ~
නකු, 'ස'චකීය බලපත්‍රයෙහි සඳහන” ඉඞමේශි හිමිකරුට හෝ පදිංචි
කරුට නෑතහොත' ඒ ඉබම වෙනුවෙන' චෙනන' බලපත්‍රයක' දරන්‌
ණකුට බාධා කිරීමෙන" හා ඔවුන්‌ ගෙ' පෞද්ගලික දෝ"'පළවලට හානි
සිදු කිරීමෙන' වැළකී සිටිය යුතු යං.

(8) මේ පනත යටතේ'/ කිකුන' කරන ලද බලපත්‍රයක'" දරන නකු
විසින, ඔහුගෙ' බලපත්‍රයෙන'ං බලය ඉදන ලද කටයුතු අවසණන' වූ පසු
හෝ ඔහුගෙ බලපත්‍රයෙ කාල ඉකුත' චන දිනය යන මෙයින්‌' කුලින”
එළඹෙන දිනලේ' දී, ඉඞම කාථඊයාංශය සෑහීමට පත'වන පරිදි
පුනරූත ථාපනය කළ යුතු ය.

෴ 7

1 ' * * - න්‌


1982 අංක 88 දරන පතල්‌ හෘ බනිප්‌ ද්‍රච්‍ය පක්තු 7
(8) ඉඩම සතුටුදායක තන'නංවයකට ප්‍රනරුත'ථාපනය කර

ඉනාමැනි බව කාථයාංඝය විසින නිශ්චය කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක,
නියමිත ආකාරයට කාර්යාංශය විසින' නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌

..... මුදල' ප්‍රමාණයක චන'දියක', ඒ ඉඞමේ අයිනිකරුට ගෙවීමට බලපතුය
 ඳදරන'නා බැද සිටින'නෙ' ය. |

598. වෙනත' යම්‌ නීනියක 'මිධිවිධානවලට සඟ නියම කරනු ලැබිය

-හැකි යම්‌ කොන'දෝ' සිවලට සටත'ව, මේ ජනන යටතේ ණිකුත/
කරන ලද බලපත්‍රයක' දරන'නකු විසින, ස'චකීය බලපත්‍රයෙගශ නිශ්‌

චිත බිමි ප්‍රම.ණයෙගි පිරියත, යන'තෙෝපකරණ හා උපකරණ ඉදි
කිරීම හෝ සමි කිරීම ද, ගොඞනැගිලි තැකීම ද කරනු ලැබිය හැකි ය,

54. මේ පනන' යටනෙ' නිකුත£ෑ කරන ලද බලපත්‍රයක්‌ දරන'නකු

. .විසින', යම්‌ ඉඞඩමක' මත ඉදි කරන ලද, තනණ ලද හෝ සමි කරන

. ලද පිරියත, ගොඛඞනැගලි යන්‌ ත්‍රෝපකරණ, ළපකරණ හෝ පහසුකම

ිසිවක' නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ මුදල' ප්‍රමාණයක හා නියම්‌
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ආකාරයකට තක'සෙ'රු කරන ලද වන්දියක්‌
ගෙවීමට යුටත'ව හදිසි අවස්‌'ථාවක දී හෝ යම්‌ ගදිසි අවස ථාගන
තත”න/වයක දී පාවිච්චි කිරීමේ අයිතිය, රජයට ගා කාර්යාංශයට
තිබිය යුතු ය, :

111 චන ඉකාටස

- පතල්වල කම්කරුවණ'ගෙ' සෞඛාය, ආරක'ෂාව ඝෘ සුභ සාධනය

55. වයස කුමක' වුව ද කිසිම ස්නියක/, යම්‌ පනලක පොළොව යට
කවර ඝෝ' වචේලාවකු හෝ වැඩූ, නොකළ යුතු ය; නැනහොත' එහේ

චැඩ කිරීමට යොදවා ගැනීම හෝ අවසර දීම නොකළ සුතු ය.

'96.. (1) මෙහි මික' මනු විධිමිධාන සලසා ඇනි පරිදි හැර, කිසිම

.. මියෟවනයකු යම්‌ පතලකු ජොළළාව යට වැඞ නොකළ යුතු ය ; නැත
හොත'" එසේ' වැඩූ කිරීමට යොදවා ගැනීම හෝ අචසර දීම නොකළ

සතු ය.

ශි) වයස අවුරුදු දහසය සම්පූර්ණ කර නොමැනි කිසිම යෞවන
යකු යම්‌ පතලක පොළව යට වැඩ මහාකළ යුතු ය; නැතසොත්‌ඕ

"එසේ වැඞ කිරීමට යොදවා ගැනීම හෝ අවසර දීම නොකළ යුතු ය.

_ (8) වයස අවුරුදු දඟසය සම්පූර්ණ කර ඇනංතා වූ ද, පනලක වැබ්‌

. කීරීමට අදහඟ්‌ කරනෑනා වූ ද යෞඛව්නයකුගෙ' හෝ ඵෟ යෞවන

ඥඝාගේ/ දෙමව්පියන'ගෙන කෙනකුගෙ' හෝ භාරකරුගෙ' හෝ ඒ?
යෞවනයා, වැඩ කිරීම්ට අදහස්‌ කරන පතලේ' කළමනාකරුගේ ඝෝ

, ඉල්‌'ලීම පිට, වෛද්‍ය නිලධරයා විසින' ඒ යෞවනයා පරීක්ෂා කරනු

ලැබිය යුතු ය. ඒ තැනැත'නා වයස අවුරුදු දහස්‌ සම්පූර්ණ කර ඇනි
බවට සහ පතලකු සම්පූර්ණ දිනයක වැඞ කිරීම සඳහා ඔහු ළය්ග්‍යෲ
බවට ඒ වෛද්‍යවරයා සෑහීමට පත/ වක'නේ නම්‌, ඒ අනුව යෝග්‍යතා
සහතිකයක්‌ ඒ වෛද්‍යවරසා විසින” කිකුත' කරනු ලැබිය යුතු ය,

෴ *

ගයෟවනයකු
ඟේ'වයෙහි
නියුක' ත කිරීම
සීමා කිරීම,



ව ක්‌ ඛෘ £* තේ ඈ

28_ 1902] අංක 33 දරණ පතල්‌ හෘ ඛනිප්‌ ද්‍රව්‍ය පනන

(4) වයස අවුරුදු දහසයකට වැඹි, කිසිම යෞවනයකු, ඒ “...

යෞඛවනණයා චෙනුවෙන' ණිකුත කරන ලද ඝෝගාතෘා සහතිකයක'
' පතලේ කළමනාකරු වෙත කලින' .නැන. පන' කරනු ලැබ්‌ ඇතනමි ..
" මිස, පතලක වැඞ නොකළ යුතු ය ; නැතහොත'/ එසේ වැඩ -කිරීමට £.

යොදවා ගැනීම හෝ අවසර දීම නොකල යුතු ඥ. ।

(5) වයස අවුරුදු දහසයකට වැසි යෙෞවනයකු කම්කරුවකු ලෙස
'යසොදවා ගනු ලබන අවස්ථාවේ දී, (4) වචන උපචගන්‌ තිය යටතෙ _ |
තැන'පත' කරන ලද යෝග්‍යතා සහතිකය පිළිබඳව සඳහන්‌ කිරීමක්‌'
අඞංගු සංකේ තනයක්‌, පතලෙහි කළමණාකරු විසින' ඒ යෙවෙනයෘ
වචෙත නිකුත්‌” කරනු ලෑබිය යුතු ඟ.

(6) වයස අවුරුදු අහසයකට වැඩි කිසිම යෞවනයකු, (5) වන
උපවගන'නතිය යටතෙ' ඔහු වෙත නිකුත' කරන ලද සංකේතය, ඔහු
වැඞ කරන වේලාවේ දී තමා චෙත නබාගෙන සිටින නේ' නම්‌ මිස, -

_. පතලක වැඞ නොකළ යුතු ය ; නැනහෝොත්‌ එඟේ' වැඞ කිරීමට ඔහුට
අවසර දෙනු නොලැබිය යුනු ය. |

(7?) පතලක වැඞ කරන, චයස අවරුදු දාහඝයකට වැඩි යමී
යෞඛවනයකු කාරයෘංශය මිසින්‌' යථා පරිදි බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ නිල.
ධරයකුගේ මෙහෙයවීම පිට, ඕනෑම අම්ස ථාවක දී වේද නිලධරසා
විසින" පරීක්‌ ඡා කරනු ලැබ්ය හැකි ය ; තව ද ඒ පරීක්‌ ෂණය ම්ත,
පතලෙහශි වැඞ. කිරීම සඳහා ඔහු නවදුරවත්‌ යෝග්‍ය නොවන බව
පෙනී ශියහොත”, වෛද්‍ය ,නිලධරයා විසින' .ඒ යෞඛවනයාගෙ'

" ඝෝග්‍යතා සහතිකය, ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබ්ය යුතු ය.
(8) (7) වචන උපවගන'නිය යටතෙ' යෝග්‍යතා සහතිකය ප්‍රත්‍යා-~ 9
දිෂ්ට කරනු ලැබූ, වයස අවුරැදු දහසයකට වැසි සෑම යෞවනයකු ම, ~ “
, ' පතලේ කළමනාකරු මිසින්‌, වහාම සේවා නියුක්නියෙන' මුදා...

හරිනු ලැබිය යුතු ය.

වනයක. 57. (1) වයස අවුරුදු දහසයකට වැඕි කිසිම යෞවනයකු කිසිම
සතු පැස . පනලක ජාත්‍රි කාලය තුළ දී වැඩ නොකළ යුතු අතර, එසේ වැඩ කිරී
ඟණන. මට ඔහුට අවසර දෙණනු නොලැබිය යුතු සඝ.

. . (9) යම්‌ දිනයක දී ආහාර ගෑනීම සහ විවේකය සඳහා එක්‌ පැයක්‌ _
ඇතුලුව අනුගාමී පැය අටකට වැඞියෙන' හෝ යම්‌ අනුගාමී දින හයක්‌ *

_ තුළ පැය හතලිස්‌ හතරකට වචැඞියෙන' හෝ පතලක එපාළොව යට
වැඞ කිරීමට, වයස අවුරුදු දහසයකට වැඩි කිසිම තැනැත'තකුට
නියම්‌ කිරීම හෝ බල කීරීම නොකළ යුතු ය.

(9) යම්‌ එක්‌ දිනයක්‌ සඳහා (92) මන උපව්ගන'තියෙන්‌ .නියම
' කර ඇති උපරිම පැය ගණන යම්‌ පතලක ඒ වන විටත' ඒ දිනයෙග _
෴෴෴෴~ං්ණ්‌ । වැඞ කර ඇනි, වයස අව්රුදු දහසයට වැබි කිසිම යෞවනයකුට.
ද ' වෙනත්‌ යම්‌ පතලක වැඩ කිරීම හෝ වැඩ කිරීමට අවසර දීම හෝ
නොකළ සුතු ය... _ | |



2 ඤ, 1995 අංක 99 දරන පතල්‌ .හා ඛනිෂ්‌ ද්‍රව්‍ය පනත .29

_ 88, (4) යම්‌ දිනයක දී ආහාර ගැනීම හා විවේකය සඳහා "එක්‌
_පැයක්‌ ඇතුළුව, කිසියම්‌ දිනක අනුගාමී පැය අටකට වැඩියෙන'
ඝෝ යම්‌ අනුගාමී දින හයක්‌ තනුළ පැය ඝතළිස්‌ අටකට වැඞීයෙන්‌
හෝ පතලක පොළොව යට වැඩ කරන ලෙස කිසිම වැඞිගිවි කම්‌
කරුවකුට නියෝග කිරීම හෝ බල කිරීම හෝ නොකළ යුතු ය.

(8) වැඩිහිටි කම්කරුවකු යම්‌ එක' දිනයක්‌' සඳහා (4) වන උප
විශන් තිය මගින' නියම කර ඇති උපරිම පැය ගණන, වෙනත්‌
යම්‌ පතලක එවකටත්‌/ වැඩ කර ඇති දිනයක දී වෙනත'/ යම්‌
පනලක එදිනම වැඞ කිරීම ඝ්‌ එසේ කිරීමට ඔහුට අවසර දීම
නොකළ යුතු ය. ”

_ &. මේ පනතේ කාර්ය සඳහා, කම්කරුවකු විසින්‌ පනලකට
බැසීමට සහ එයත්‌ නැගීමට ගත කරන කාලය, පනලේ පොළොව
යට වැඞ කිරීම සඳහා ගන කළ කාලය ලෙස සලකනු ලැබ්ය ඝුතු ය.

60, (4) එක්‌ එක' පතලෙහි කම්කරුවන්‌ ගෙ පාවිච්චිය සඳහා,
ණියම කරනු ලැබිය හැකි ආකාරයට සහ නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි
ප්‍රමිතිචවලට සහ පරිමිතවලට අනුකූලව~~~ ,

(අ) බීමට සුදුසු පලය සැපයුමක්‌ සහ සේ දීම සඳහා ජලය ;

(ආ) වැසිකිළි පහසුකම්‌ ; සහ

(ඈ) පතුරු, වෙලුම්‌ පළි සහ වෙනත' වෙදා අවශෲතා සැපයුමක්‌
සලසා තැබිය යුතු ය. - න

(8) කම්කරුවන්‌” සාමාන්‍යයෙන සේ වගෙහි නියුක්ත කර ඇති
සැම්‌ පතල්‌ පරිශ්‍රයක ම~~

(අ) ඝදිසි අනතුරක දී ප්‍රථමාධාර ජ්‍රනිකාර සැලසීමේ කාර්ය සඳහා
නියම කරනු ලැබිය හැකි ශිලන්‌' මැසි, ඔෘෂධ සහ උපාංග
යන උපකරණ සච්කර ඇති, නියම කරන ලද ප්‍රමිතිචලට
අනුකූල විශේ ෂ කාමරයක්‌ සලසා දී එය නඩත්තු කරනු

* ලැබිය යුතු ය :, තව ද ॥ '

(ආ) නියම. කරනු ලැබිය හැකි තත තචයකට ප්‍රථමාධාර* ප්‍රතිකාර
පිළිබඳව පුහුණුව ලද, .සංථිර කාර්ය මණ්‌ ඞබලයෙ' සාමාජික
යකු, පතලෙශ භූමියට පහළින්‌ යමී වැඩක්‌ කර ගෙන
යන සෑම මටේලාවල දී ම රාජකාරිසඝෙහි නීරනව සිටිය යුතුය.

61., (1) මේ පනන යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍රයක්‌
දරන්නකු, ඒ බලපත්‍රයෙන' බලය දී ඇනී කටයුතු, 1980 අංක 4''
,. දරන ජාතික පාරිසරික පනත මගින්‌ ඒ කටයුතු කරගෙන යෘම පිණිස
නියම කර ඇති ප්‍රම්තිචලට සහ කාථය පවිපාටිබලට අනුකූලව කර
ගෙන යා යුතු ය; නව ද ඒ බලපත්‍රය ගවේෂණය කිරීම හෝ පතල්‌
කැනීම හෝ සඳහා වන අවස්‌ථාවක, ඒ ගවේෂණය හෝ පනල්‌
කැනීම හෝ කරගෙන යණු ලැබුවේ යම්‌ ඉඞමක. ද, ඒ ඉඞම, ඒ
පනත හෝ මේ පනත මගින්‌ නැතහොත'/ ඒ යටතේ නියම කර
ඇති ආකාරයට, බලපත්‍රය දරන නෘ විසින්‌' යථා නත්ත්වයට සහ
. පුනරුත'ථාපනයට පත' කළ ශුතු ය. .

චෑඩිගිවිණන
වැඩ කළ යුතු
පැය. ගණන,

බැසීමට සෲ
නැතිම්ව ශත

කරන ' කාලය. .. .

සනීපෘරක/ ෂක

උපකරණ.

ද පරිසරඝ

සුරැකීම්‌.


2

න මකේ

"ත්‌ ණ හණ ෆක්‌ මන නන ඉහි ෆ්‌ ස්‌? ය * : " ෴ .

අර්ථ
ණනිර්පණය.

4

80 1992 අංක 99 දරන පතල්‌ හා ඛණිප්‌ ද්‍රවචෟ පනත

(2) මේ පනත යටතෙ' බලපත්‍රයක්‌ නිකුත' කරනු ලැබ ඇති

. අවස්‌ ථාවක, බලපත්‍රලාගයාට එ' ඉඞමට ප්‍රවේශ මී ඒ' බලපත්‍රගයන්‌ .
බලය දී ඇති කටයුතු එහි කරගෙන යාමට ඉඞ .දෙන ලෙස කාර්යාංං

ශය විසින' ඒ බලපත්‍රය අදෘළ චණනා'නා වූ ඉඩමේ මතුපිට හිමිකරුට
හෝ පදිංචිකරුට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (4) චන උපවගන'තියෙන' නමා වෙත පනවන ලද යමි
නියමයක' අනුව ක්‍රියා කිරීම, යම්‌ ඉඩමක මතුපිට ගිමිකරු, මීසින්‌
හෝ පදිංචිකරු මිසින්‌ පැහැර හරින අවස්‌ ථාවක,, කාර්යාංශය
විසින' ඒ කාරණය අමානාවරයා වෙන වාඊතෘ කරනු ලැබිය යුතු ය.

'ඉන' අනතුරුව ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමයක්‌

මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින' බලපත්‍රය අදාළ වන ඒ ඉඞම හෝ ඒ _
ඉඞම විෂයයෙහි යම්‌ සම්බන'ධතාවක්‌ හෝ පිළිබඳව වූ සඝෝපීත
අත කර ගෑනීම අනුමත කරනු ලැබිය හැකි අතර, එවැනි "අනියමි
යක්‌ එසේ පළ කරනු ලැබූ අවස්‌ථාවක, කියමයෙහි සඳහන ඉඩම
හෝ ඉඞම විෂයයෙහි සම්බන්‌ ධතාව පොදු කාර්ශයන'/ සඳහා අවශ්‍ය
යයි සලකනු ලැබිය යුතු අනර, එය ඉඩම්‌ අත්‌'ංකර ගැනීමේ පන

යටතෙ' අත' කථ ගනු 'ලැබිය ගැකි ඝ. '

62, මේ පනතේ මේ කොටසේ කාර්ය සඳහා~~ |
" % වැඩිහිටියා ” යන්නෙන්‌, වයස අවුරුදු දහ අටක්‌ සමී
පූර්ණ කර ඇති තැනැත'තකු අදහස්‌ වේ. |

“ ඝශ්‍රනය ” යන්නෙන්‌, මධ්‍යමං රාත්‍රියෙන්‌ ආරම්භ චන
පැය වමිසිහතරක කාලයක්‌ අදහඟ්‌' වේ; . |

* කළමනාකරු 72 යන්න, පතළක්‌ සම්බනධයෙන්‌
යෙදෙන විට, . ගෙමීමක' කරනු ලැබූව ද, නොලැබුව
ද, ඒ පතලෙහි ප්‍රබල භාරය හා පාලනය දරන
තැනැත්තා ඉන්‌ අදහස්‌ වේ; ॥

* රාත්‍රිය ” යන්නෙන්‌, සචස හත සඝ උදෑසන හය අතර
කාලය අදහස්‌ වේ; තවද

* ලෞවණයා ” “යසණන'ණෙන', වයස අවුරුදු දහභගතර සමී
පූර්ණ කර ඇනි එහෙත්‌ වයස අවුරුදු දහ අට සම්‌
පූර්ණ කර නොමැති තැනැත්තකූ අදහස්‌ වේ.

1%'/ වචන කොටස
සාමාගෲ කරුණු -

69. (4) (අ) මේ පනන යටතෙ'/ ඒ' සඳහා නිකුත්‌ කරන ලද
බලපත්‍රයක්‌ නොමැතිව, ඛනිප්‌ ද්‍රව්‍ය කිසිවක්‌
සඳහා ගවේෂණය කරන හෝ පනල්‌ කණ්න
හෝ ඒවා සකස කරන, ප්‍රවාහනය කරන,
වෙළෙඳාම්‌ කරන හෝ අපනයනය කරන ;

,*෴

“ඛූ 2: , 7 ~~



'" 1995 අංක 99. දරණ පතල්‌ හෘ ඛකිප්‌ ද්‍රවෘ සත ॥॥ඈ

(ආ) යම්‌ ඛනිජ ද්‍රව්‍යයක' වෙළෙඳාම්‌ කිරීම සඳහා මේ

පනත යටනෙ' කිකුත” කරන ලද බලපත්‍රයක්‌

. දරන නැනැතංතකු නොවන .නැනැත'තකු

ගෙන' දැනං ඈනුම එ' ඛනිජ ද්‍රවා්‍ය මිලට
ගන'කතා ; “

(ඈ) මේ පනත යටතේ බලපත්‍රයක්‌ සඳහා වූ ඉල්ලුම්‌

' පත්‍රයක හෝ ඉල'ංලුම්‌ පත්‍රයක සම්බන්ධ

යෙන' දැන දැනම අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ 'හෝ
වංචනික කරුණු දැක්මීමක්‌ හෝ කරන ;

(ඈ) මේ පනත යටතෙ' ණිකුත”' කරන ලද .බලපත. _
යක්‌ දරන'කනකුව සිටියදී, ඒ බලපතයෙන'”
අවසර දී ඇති කටයුතු කර ගෙන යාමේ ඳී,
ඔහු විසින සොයෑ ගන'කා ලද ඛණිජ ද්‍රව්‍ය
කිසිචක' ඝොයා ගැනීම පිළිබඳව කාර්යාංශ .
යට දැනුම්‌ 'දීම පැහැර හරින |

යම්‌ තැනැත'තකු, මේ පනන යටතෙ' වරදකට වරදකරු විය යුතු
. අතර, මහෙඝ් ත්‍රාත'වරයකු ඉදිරියෙහි පවත'වකු ලබන ලඝු නඞු
" 'ගයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ පන'/ ලක';අ
යක' නොඉක්‌ මචමන දඞයකට සුඝ දෙවන හෝ තදනන'තර වර
දක්‌ සම්බන'ධයෙන' චන මිට රුපියල්‌' එක' මිලියනයක” නොඉක්‌ඕ
ං මීවන දඞ්‍යකට හෝ එක්‌ අවුරුද්දක නොඉක'/ මවන කාලයක්‌
බන'ධනාගාරශගත කරනු ලැබීමකට හෝ ඒ' දාඞය ඝා බන'ධනාගාර
ගත කිරීම යන දබුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටන* විය සුතු ය. .

(8) (අ) මේ පනත යටනෙ* කිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍රයක්‌ දරන්‌
. නකුව සිටිය දී , ඤී

(1) මේ -පනත මගින' හෝ එය යටතේ” ඔහු විසින පවත
වාගෙන යනු ලැබීමට නියමිත යම්‌ පොතන?, වාර්‌
තාවක' හෝ වචෙනත' ලේඛනයක්‌ පවත'චා ගෙන
යාම පැහැර ගඝරින ;

01) මේ පනත මශින' හෝ එය යටතෙ' ඔහු විසින' ඉදුපි
පත' කරනු ලැබීමට නියමිත යම්‌ චාර චාර්තාච්ක
ඝෝ තොරතුරක්‌ ඉදිරිපත' කිරීම පැහැර හරින ;

(101) අසන්‍ය බව තමා දන'කා ප්‍රකාශයක්‌” එවැනි යම්‌
පොතක, චාථ්තාවක, වාර වාර්තාවක හෝ තොර
" නුරකු ඇතුළත' කරන ;

(17) එවැනි පොතක, / වාර්තාවක, චාර වාඊතාවක හෝ
තොරතුරක, වැදගත' වන'ංනා වූ විස්තර ඇතුළත?
කිරීම වුවමකාවෙන' මු නොකර හරින ; -

(ආ) කාර්යාංශුඥේ. කිලධරයකු විසින” හෝ' කාථයාංශය මිසින'
_ බලය දෙනු ලැබූ තැනැත'නකු විසින' මේ පනත මශින්‌ හෝ
එය යටතෙ' ඒ' නිලධරයා හෝ තැනැතැ'තා වෙත පැවරී

ඇනි යම්‌ බලයක'/, ඒ'  හභිලධරයා හෝ තැනැත'නතා විසින”
ක්‍රියාත'මක කිරීමේ දී .ඒ' නිලධරයාට ඝෝ තැනැත/තාට

' අවශිර කරන හෝ ඨඵට මැදිහත' චන

*,



8 1992 අංක 89 දරන පතල්‌ සෟ ඛනිජ ද්‍රචා පනත

යමී තැනැත්‌'තකු, ලම්‌ පනත යටතෙ චරදකට චරදකරු, විය සුතු

අතර, මහෙඝ'ත්‍රානවරයකු ඉදිරියෙහි පවත වනු ලබන ලඝු නබ

මිභාගයකින්‌' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපිය” පනස්‌" දහසක්‌ 22
. නොඉක්මවන දඞයකට හෝ මාස භයක'/ නොඉක්‌ මචනං කාලයක්‌
බ්න්ධනාගාරගත කිදථීම්කට හෝ ඒ දඞය හා බන ධනාගාරගත |

කිරීම යන දබුවම්‌ දෙකටම හෝ ඹහු ශටත' විය යුතු ය.
॥ (95) මේ වගන්තියේ" (1) වචන හෝ (8) වන උපවගන්‌ ති යටඛකෙ'

කිසිම දඞුවමක' සඳහන්‌ කර නොමැති මේ පනතේ වෙනත'/ යමී .

විධිවිඩානයක්‌ කඞ කරන යම්‌ නැනැත්නතකු, මසෙඝ් තාතන/ වරයකු
ඉදිරියෙගි පවත වනු ලබන නඞු විභාගයකින්‌ පඝු වරදකරු කරනු

ලැබූ විට, රුපියල්‌ විසිපන' දහසක්‌ නොඉක' මවන දෘඞයකට යටත්‌
_විය යුතු ය. කණ .

64, (4) නියමිත යයි මේ පනතින්‌ නියම කරනු ලැබූ හෝ මේ...

පනත යටතෙ'/ නියෝග සෑදීමට නියම කර ඇති හෝ බලය දී ඇති
හෝ' සියලුං කාරණා සම්බන'ධයෙන්‌' අමාතාචරයා විසින්‌ නියෝග
සාදනු ලැබිය හැකි. 3. * - ॥

_ (5) .අමාතාචරයා විසිහ' සාදනු ලබ්න සෑම නියෝගයක්‌ ම,
ගැසච්‌ පත්‍රයෙගි පළ කරනු ලැබිය .යුතු අතර, එසේ පළ කරනු ලෑඹූ
ද්‍රිනයෙගි හෝ ඒ නියෝගයෙහි සඳහන' කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ පසු
දිනයක හෝ එය ක්‍රියාත'මක විය ඝුතු ය . ॥

(8) අමාත්‍යවරයා විසිඟ' සාදනු ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම, එය

ගැසව්‌ පත්‍රයෙහි පළ කිරීමේන/ පසු හැකි පහස ඉක්මණින්‌, අනු

මතය සඳහා පාර්ලිමේන' තුව වෙත ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය ෆතු ය._

එසේ අනුමන කරනු නොලැබූ සැම නියෝගයක්‌ ම, එය යටතේ
කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌ හානියක්‌ නොමැතිච්‌ එහි අනකු
මතයේ දින සිට පරිච්ඡිභ න කරනු ලැබු .ලෙස සලකනු ලැබිය.

(4) යම්‌ නියෝගයක්‌ එසේ පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස
සලකනු ලබන. දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරකහු
ලැබිය යුතු ය. : / |

05. මේ වගන්'තියෙනි “ ආඥාපනත ” යනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු
ලබන, (454 වන අධිකාරය වූ) රජයේ ඉඞම්‌ ආඥාපනත පහත
දැක්වෙන පරිදි මේයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

. (1) ඒ ආඥාපනතෙ/ 5 වන වගණන'නියෙ' (9) වචන හා (6) මන

ඡේද ඉවත' කිරීමෙන්‌ ;. *

(2) ඒ ආඥුපනුතෙ/ 08 චන වගන'නිය ඉවත' කර. ඒ වෙනුවට '

පහත දැක'වෙන වගන නිය ආදෝශ කිරීමෙන්‌ :~~ . -

ද පතූල 69, 1995 අංක 89 දරන පතල්‌ හා ඛනණිප්‌ ද්‍රව්‍ය
ඇති පදය . පනත යටතේ/' මුහුදු පතුල කැනීම සඳහා නිකුත්‌

කරන ලද බලපත්‍රයක්‌ දරන තනැනෑතතකු .

නොවන කිසිම නැනැත'තකු මුහුදු පතුල කැනීම
නොකළ යුතු ය. ” ;

ද,



_ 1995 අංක 89 දරන පතල්‌ හා ඛනිප්‌ "න පනත 99
(3) ඒ' ආඥුපනතෙ'/ 04 වන වගන තියෙහි * මුහුදු වෙරළෙහි යම්‌

, ස්ථානයකින'” යන වචන වෙනුවට “.යම්‌ ස්‌ ථාණයකින්‌' 4
සන වචන ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ; |

ලෝ ඒ ආ හූපනනේ'" 6? වන වගන්නියෙහි “ “(9 වන චගන' තිය
යටතෙ ” යන වචන හා ඉලක' කම්වල සිට ' අමාත්‍යවරයා

වෙත අභියාච්නස කළ හැකි ය ” යන: චචන දක්වා වූ සියලු

වචන ගා 'ඉලක්‌ කම්‌ වෙනුවට “ 02 වන චගන' තිය යුටතේ'
නිකුත' කරනු ලැබ ඈති මිට ඝෝ බල පත්‍රය දරන'ංණා
විසින්‌ ම්රෝධය පෘ ඈනි කොන“දෙ'සියකට යටත/ච ඒ'
බලපත්‍රය නණිකුත' කරනු ලැබ ඇති විට හෝ 64 ඛන වශගණ'
තිස ඝසටතෙ/ නඝනමක්‌ නිකුතං කරනු ලැබ ඇනි විට,
අතෘප'තියට පත'ං යම්‌ නැනැන"තකුට අමාතාවරයා වෙත
අභියාචනය 'ංකළ හැකි ය, ” ඝන බමචන හා 'ඉලක්‌ කම්‌
ආදෝ'ශ කිරීමෙන්‌.

606. 2984 අංක 57 දරන වෙරළ සංරක්‌ හණ පනන, පහත දැක්‌

. මවන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු. ලැබේ :-~~~

[4

(1) ඒ පනතෙ'/ 14 චන චගන්නියේ (14) වන උපව්ගන' තියෙහි
* අධ්‍යක' ෂවරයා විසින්‌ නත' කාර්ය සඳහා නිකුත' කරන

_~ ලද, අවසර පත්‍රයක” යන වචන වෙනුවට, “ අධ්‍යක්ෂ

_ වරයා විසින' තත කාර්ය සඳහා නිකූත' කරන ලද අවසර
පත්‍රයක හෝ 1995 අංක' 88 දාරන පතල්‌' හා ඛනිප්‌

ද්‍රව්අය පනත . යටතෙ/' ඵහිකුත' කරන ලද බලපත්‍රයක ” යන

! මචන ආදේශ කිරීමේන්‌ ;

(8) ඒ පනතෙ' 144 වචන මගශණ'තියේ ශා වන උපව්ගන' නියෙගි

* (1) මච්න උපවගන්'නිය යටනෙ' නිකුත” කරනු ලබන
අවසර පත්‍රයක'.” යන චචන හා ඉලක කමි වේනුවට “ (1)
මන උපවගණ'තිය යටනෙ' භිකන” කරනු ලබන අව්සර

1! පත්‍රයක්‌ හෝ 1998 අංක 89 දරන පතල්‌ හා ඛනිජ. ද්‍රව්‍ය
පනත යටතෙ' කනිකුත' කරන 'ලද බලපත්‍රයක' ” ශන චචන
හා ඉලක' කම්‌ ආදෝ ශ කිරීමේන' ;

(8!) ඒ පනතෙ' 94 වහ වගන නිසේ (8) වන උපවගන' නිය අගට
පහත දැක්වෙත අලුත' උපවගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌ :-~~

“* (4) මේ වගන තියේ ඉහුනිහ්‌ වූ විධිවිධානවල්‌ කුමක්‌
සඳහනව ඇන දෲ 19905 අංක 98 දරන පනුල්‌ හා ඛනිජ

ද්‍රච්‍ය පනත යටතේ  නිකුන' කරන ලදූ බලපත්‍රයක්‌ දරන”
නකුට, වෙරළ කලාපය ඇතුළත පිහිටි අක' වෙරළෙහි හෝ
මුහුදු පතුලෙනහි යම්‌ කොටසක රැඳිම සඳහා අධ්‍යක්‌ෂ
වරයාගෙන්‌ හෝ ඔහු විසින' බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ නිලධරයකු

_ ගෙන්‌ හෝ . අවසර පත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීම අවශ්‍ය නොවීය
සිතු ය. ”::්‌ -.

1981 අංක
57 දරන _

වරළ
සංරක්‌ ෂණ
සංශෝඩනෲ

" කිරීම,



848 74992 අංක 98 දරක පතල්‌ ඝෘ ඛනිජ ඉ්‍රවා පනත ස
(4) ඒ පනතෙ' 81 අ වශනඟෟ”තියෙශි ““ වේරළ කලාපය තුළ කිසිම “..
.. තැනැත/නකුට ” යුනං චචන වෙනුවට “ වෙරළ කලාසය _
1 තුළ 10985. අංක 88 දරන පතල්‌ ඝෘ ඛනිජ ද්‍රව්‍ය පනන :
මු ' %ටතෙ'/ කිකුන'” කරන බලපත්‍රයක' දරන නැනැත'තකු

න | . නොවන කිසිම්‌ නැනැත'තකූ” යන එචන ආදේශ
ක්‍ෂ ෂ්‌ කිරීමෙන', *
දින දුව ₹€61, පළාත” ඇතුළත ඛනිජ ද්‍රච්‍ය සඳහා පතල්‌ කැනීමේ අසිනී 720
ටෙ වෘසිකම්‌ වෙනුවෙන', එ' පළාන සඳහා පිහිටුවන ලද පළාත' සඝාව
. ... පිළිබඳව විසින පැනවිය ඝෑකි බද/ද, ඒ අයිතිවාසිකම ක්‍රියාන'මක කිරීමෙහි '

බලව්‌ ඇති. සම, ෆථා කණ්න ලද ඛනිජ ද්‍රව්‍යචල දළ පිරිවැටුමේ වටිනාකනන' සියයට -

'දශම පහක නොඉක' ම්විය. යුතු ය. |
",.. ඉන්‌ බං ඈ. (810 වන අධිකාරය චූ) ශල්වලටල්‌, පතල්‌ සහ ඛනිප්‌ ද්‍රව්‍ය '
। ආඥාපනත, (211 වන අධිකාරය වූ) ලුණු ආඥාපනත, 1909 අංක 40 _
දරන චිකිරණශීලි ඛනිජ ද්‍රච්‍ය පනත සහ ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1979
අංක 4 දරන පතල්‌' හා ඛනිජ ද්‍රව්‍ය පනත මෙයින'/ ඉවත' කරනු ලැබේ.

දක ඇනි වූ වට ' 09. මේ පනතේ' සිංහල ඝහ දෙමළ භාෂා පෘඨ අතර යම්‌ අනනු -
- සිංහල භෘෂ, කූලතාවක' ඇනතිවුවහොත' එවිට සිංහල භාෂා පෘඨය බලපැවැත/ විය
පෘඨය පල ය ॥ - *
- පැවැත්‌ එබය සිතු ය.
- සිතු සම්‌. . . !
හෑ. ණය. 70, පද සම්බන'ධයෙන*' අන්‍යාර්ථයක්‌' අවශ්‍ය වුවහොත' ම්ඝ

මේ පනතෙහි-~_

“ නිඩි ” යන'නෙන'/, භූ නාප නිධි සම්බනධයෙන්‌ හැර, ඛනිජ
ද්‍රව්‍යවල සංවාහභාවික සාන'ද්‍රණයක'” අදහසක්‌ වේ ;

ම “ ශවේෂණය ” යන'නෙන/, නිඩියක ප්‍රමාණය නිශ්චය කිරීම්‌ සහ
2... , එහි ආර්ඵික මපිනාකම තීරණය කිරීම අදහඟ' වේ;

“භූ තාප නිධි ” යන්නෙන්‌, උණු ප්ලය බල ශක/”'තිය නිපදවීමේ
මාර්ගයක්‌ ලෙස උපයෝගි කර ගත හැකි බඛූතිප්‌ ජලය
ූ වේද නොවේද යන'ග නොතකා උණු ජල කිධි අදහස”
ද . වේද; '
ඝි “ බලපත්‍රය ” යන'නෙන/, මේ පනත යටතෙ කිකුත්‌ කරන
* . ලිද බලපත්‍රයක' අදහස' වේ ;

“ බලපත්‍රලාභී” යුන'නෙන/, මේ පනත යටනෙ' නිකුත්‌ කරන 90
ලද බලපත්‍රයක්‌' දරන'නා අදහස්‌ වේ ; ॥

' පලාන' පාලන ආයතනය ” යන'නෙන' යම්‌ මස නගර සභාවක',
නගර සභාවක්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවක අදහස' වන අතර,

එ' යම්‌ සභාවක්‌ විසින' කියාත'මක කරන හා ඉටු කරන -
බ්ලනලවලට, කාර්යඵලට හා කර්තවාවලට අකුරූප
වන්කතා වූ හෝ සමාන" මූ බලනල, කෘර්ය ඝා කථීතව්‍ය
ක්‍රියාත'මක කිරීම හා ඉටු කිරීම සඳහා යම්‌ නිනියක්‌' මගින”

. හෝ නීතියක' යටතෙ' ඇති කොට පිහිටුවන ලද කවර වූ .
. හෝ අධිකාරියක්‌ ඊට ඇනුළත' මේ ; ී ම

₹ :-



" 1999 අංක 99 දරන පතල්‌ ඝෘ ඛනිප්‌ ද්‍රව්‍ය 'පහතු. ..

3885.

"මේ । _* පතල්‌ කැනීම ” යන'නෙන'/, ඛනිජ ද්‍රව්‍ය කිසිවක්‌ අගැයීමේ ඝෘ ]
29 | . ලබා ගැනීමේ කාර්යය සඳහා පෘෂ්ඨය නුළ, මතු පිට හෝ ...
~ ' කරනු ලබන කැනීමක්‌ අදහස්‌ වේ ) .-

්‌අඅඅර_ණු “ ඛනිජ ජලය ” යන්නෙන/, වාණිජ පදනමක්‌ මත බඛනිප්‌ දුවා. ම
| උකහාගත හැක්‌කේ යම්‌ ප්ලයකින' දු, එ” ජලය අදහස්‌
වේද;

“ කූනිජ ද්‍රව්‍යය ” යන්නෙන්‌, ඝන, දියර හෝ වායු ආකාරයෙන්‌ .
පෘෂ්ඨය තුළින්‌ හෝ යටින' හාරා ගන හැකි ස්වභාවිකව ' '-
ඇතිවන ඛනිජ ද්‍රව්‍යයක' ද, එවැණි ඛූනිජ ද්‍රවා්‍ය අඞඛංශු:".

. . - ලෝපස්‌ කිසිවක' ද, සකස කිරීමෙන' ලබා ගන්නා ඒ

ද. .. ඛනිජ ද්‍රවා වල යම්‌ නිෂ්පාදනයක්‌ ද, අදහස වචන අතරැ,.'..'

. . - එයට දැව බත” සහ ලවණ ද ඇතුළත' වන නමුත්‌.
හයිඛබ්රොකාබන' ඇතුළන' නොමේ ?

ද.

* න අමාත්‍යවරයා ” ඥනනෙන්‌/, ඛනිජ ද්‍රව්‍ය පිළිබඳ විෂයය _ පවර”...
, ඇති, ආණ් ඞුක්‍රම ව්‍යවස්‌ ථාඛේ 44 වචන වගණඟ'නිය යටතේ. .
,. පත' කරනු ලැබූ අමාතාවර්යා අදහස්‌ මවේ ; ' දි

"*"කියම්ත ” යන්නෙන්‌, නියෝග_ මගින්‌' නියමිත බවං අදහස්‌. ..

. . වේද;
“ සකස්‌ කීරීම ” යන'නේන්‌/, ඛනිජ ද්‍රව්‍ය ඇඹරීම, සුදුසු තත්ත
₹ වයට පත්‌ කිරීම, සාන ද්‍රණය කිරීම හෝ භෞතික, ඊසා .

යනික හෝ චෙනත්‌' ක්‍රියාවලියක' මලික ආකාරයකව -
ඛණිජ්‌ ද්‍රව්‍ය පදම්‌ කිරීම අදහස්‌ වන නමුත, උණු කිරීම සෲ ද
පිරිපහදු කිරීම ඊට ඇතුළත' නොවන අතර “සැකසීම” :
යණන යෙදුම ඒ අණුව අර්ථ කිරූපණය කරනු ලැබිය යුතු ය-.. -.

“ ඉලංකම්වරයා ” ඝුන් නෙන්‌, අමාත්‍යවරයාගේ අමාතනංශණේ. -"
ලේකම්වරයා අදහස්‌ වේ.



" .;। පෘථිලිමේන/ තූවේ සිංහල පනත/ කෙටුම්පත මල සහ පනත' චල වාර්ෂික දායක මීළ (දේශීය) රු, 870 කි.
යි "(විදේ ශූය) රු. 4,100 කි. අංක 255, බෞද්ධාලෝක මාවන, කොළඹ 7, රපජ්ෆේ ප්‍රකාශන කාථියාංශුගය්‌

, අඩිකෘරී චෙන සෑම වර්ෂඝකම දෙසැම්බර්‌ මිස 19 වැනී දිනට පෙර්‌ දෑැයක මුදල - ගෙවා පඝව එළඹෙන
මූල, දම න එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳඝෘ ඒවා ලබාගත සැඟිස,

යී ? ~

ඡැ

ණු ඇර. හු ෴
