*

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාරලිමේන්තූව

1984 අංක 33 දරන විදේශීය ණය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන/ කළේ 198% අගෝස්නු මස 28 බත දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මද්‍රණය කරන ලදී

1984 අගෝස්තු මස 84 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්‌' ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරඡයෙ
ගැසබ්‌ පතුයෙ 11 චන කොටසඝේ' අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන 'ලදී.

ශ්‍රි ලංකා රජගේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

න මිළ්‍ර දී ලබාගත හැකිය

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්ඨාංශූයෙ.
මළ: ශන 4 යි නැපැල්‌ ගාඝ්තුව : ශන 00 ඝි


29 * ද
1
ද්‌
£

1964 අංක 03 අරභ බදේශිය ණඝං (සංශා බුනා පනත
[ සහතිකය සටහඟ?£' කළේ 14984 අගෝස්තු මස 299 බන දින]

එල්‌'. ඞී.~ඕ. 98/89

1957 අංක 29 දරන විදේශීය ණය සනත සංශෝධඛධණය
කිරීම අඳශා ට්‌ ෂපනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතනාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන/ තුව
විසින්‌ මෙසෙ' පනවනු ලැබේ ;:-~~

$2. මේ පනත 1984 අංක 88 දරන විදේශීය ණය ( සංශෝධන)
පනත යකනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, 41980 අංක 28 දරන පනනින' ප්‍රතියෝජනය කරණ ලද 19057
අංක 29 දර්න විදේශීය ණය පනතේ 9 වන වගන්තියේ
* විද ශීය ණුය ” යඟනෙගහි අර්ථ කථනය-ං වේනුචට පහනු දැ
වෙන අර්ථ කථනය ආදේ ශු කිරීමෙන/,, ඒ” වශන' තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“ මිදේශීය ණය ” යන' නෙන“_

(අ) විදේශීය ආණ ඞුවක්‌ මිසින්‌ හෝ විදේශීය ආණ්‌ බුව්ක
ණියෝජ්‍යායතනයක්‌  විසින'/ ද හෝ

(ආ) යම්‌ ජාතාණ්තර සංවිධානයක්‌ මිසින්‌ ; හෝ *

(ඇ) පොදුවේ හෝ යම්‌ විශේෂ ගනුදෙනුවක' සම්බන්‌ ඔයෙන්‌
හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ ඞුව මවිසින' අනුම්නු කළඋඅනු
ලබන නැතහොත/' ගනුදෙනුවේ ස්ටගාවය සැලකිල්‌ ලට
ගෙන අදෘළ තැනැන'තාගේ හෝ පුද්ගල මණ බලයේ
අනනාතැව කඹිනගමින්‌ නිශ්චය කළ නොහැකි බව්‌
අමාතාවරයාගේ මතය මණ අවඝථාවක, අමාන්‍යවරයා
විසින” අනුමත කරනු ලබන, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත
වූ සංස්‌ථාගත කරනු ලැබූ හෝ සංඝ්‌ථාගත නොකරණ
ලැබූ යම්‌ තැනැත'/ තකු හෝ පුද්ගල මණ්ඞලයක' විසින්‌

ශ්‍රී ලංකාවේ ආණේ ඞව්ට හෝ රාජ්‍යා සංස්‌ ථාවකට හෝ පොදු වාවසා
යකට හෝ කවර වූ හෝ' ච්‍යවහාර මුදලකින්‌ ප්‍රදූනය කරනු ලබින
ණුයක' හෝ කවර චූ හෝ ආකැර්යක මූලා බැර කිරීමක” හෝ ණය
දීමක්‌ අදහස්‌ කෙරෙන අතර,

(1) අවස ථාවෝ චින පරිදි, ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්‌ ඞුව, රාජා
සංස ථාවක්‌ හෝ පොදු වාවසායක්‌ සහ ශ්‍රී ලංකා
වෙන්‌ පිටත යම්‌ නැනැත'තකු අතර වූ යම්‌ ගනු
දෙනුවක්‌ සම්බනධයෙන්‌, අවස්‌ ්ථාවෝ චිත පරිදි,
ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්‌ බුවේ හෝ ඒ' රාජා සංස්‌ ථාවේ හෝ
පොදු ව්‍යවසායේ පෝ' යම්‌ බැඳීමක්‌ නිදහස
කරන්‌ නා වූ යම්‌ ටිදේ'ශීය ආණ්‌ ඞුවකට, නියෝජ්‍යා
යනුනයකට, සංවිධානයකට, නැනැනත'තකුට හෙ
පුද“ගල මණ්ඞඛලයකට ගෙවීමට, අවස්‌ ථාචෝචිත
පරිදි, ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්‌ ඞුව හෝ ඒ' රාජ්‍ය සංඝ' ථාව
ඞහෝ පොදු ව්‍යවසාය පොරොන' දු වචන යමී මුදල
ප්‍රමාණයක' ; සහ

5~~-ඵඒ්‌ 077950~~ (84 /07)

ල්‍රගුඹු නාමය,

1957 අංක
29 දරන
පනණනෙ

5 මන
වනන” තීය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.


3 *~ ෴෴ා෴෴෴~ ෴ෆ~~"තනු

1988 අංක 39 දරක විදේශීය ණය (සංශෝධන) පනත

(11) පොදුවේ හෝ විශේෂ ගනුදෙනුවක්‌ සම්බූන්ධයෙන'
ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ' බුව විසින්‌ අනුම්ත කරනු ලබන
නෑැතහොත' ගනුදෙනුමේ ස්වභාවය සෑැලකිල්‌'
ලට ගෙන, අදාළ තෑනැත'තාගෙ' හෝ පුද්ගල
මණ'ඞඛලයේ' අනන්‍යතාව කඞිනමිනං නිශ්චය කර
ගන නොහැකි බව අමාත්‍යවරයාගේ මතයු චන
අවස ථාවක, අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ අනුමත කරනු
ලබන ශ්‍රී ලංකාවම ඇතුළත වූ සංස'ථමාගන
කරනු ලැබූ හෝ සංස'ථාගත නොකරනු ලැබූ යම්‌
තැනැෑත'තකු හෝ පුද'ගල මණ්‌ ඔලයක්‌ මිසින/, ශ්‍රී
ලංකාවේ ආණ්‌ බඞුව්ට හෝ රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවකට හෝ
පොදු ව්‍යවසායකට ශ්‍රී ලංකා රුපියල හැර
වචෙනත්‌ කවර වූ හෝ ව්‍යවහාර මුදලකින' ප්‍රදුනය
කරනු ලබනු ණයක්‌ හෝ කචර වූ හෝ ආකාරයක
මුල්‍ය බෑරකිරීමක' හෝ ණයදීමක්‌

ඊට ඇතුළත්‌ වේ. ',


7

පෘථ්ලිමේ ඟ/ තුවේ පුනංන” සට්ඛිඅන්ගල සස ඟීතිව්ල වාර්ෂික දූයක මිළ (දේශීය) රු, 190 කි. |
(විද දද) රූ, 200 කී. කොළඹ 4, භැ, පෙ, අංක 900, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අගිකෘවි වෙ:
සෑම ව්ඝයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වෑණි දිකව පෙර දෘයක මුදල ලගවා ජසුව එළඹෙන එහ එක .

බුර්ෂය සදහා ඒවා ලබාගත ඇැකිය. |

_ |


~෴෴ ඕම මමවම මට. ~~ අ ෴෴෴ . __ ගට ධධ - ... ඉං *ඉෆ්‌ ඉං ඉං ෴ -෴ කුස... ෴~ .. ~~...

£

පාශවිලීේ න්‌ තුමේ පනංනා” කෙටුඛිපත්‌ වල සහ ඵීතිවල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 100 කී.

(මිදේ දද) රු, 200 භී, කොළ 4, නැ. පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යෘංශූඥයේ්‌ අගිකාෘවී වෙන

සෑම බයනම්‌ දෙසැමිර්‌ මස 19 වැනි දිනකට පෙර දැයකං මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙනු එහ මක'
බුර්ෂය සදහා ඒවා ලටාගුත හැකිය.

