ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්තීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 88 දරන මහ නගර සහභා
~ (සංශෝධන) පනත

| සහතිකය සඝටහඹ' කළෙ 1981 මැයි මස 29 චන දින]

ආණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1801 ජූනි මස 09 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
*~_ පත්‍රයේ 11 වනා කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ථංකා රජයෙ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේධ/ නූවේ මුද්‍රණය කරන ලදි

කොළඹ රජඡ්ගේ ප්‍රකාශන කාථඊ්යංශයෙන' මිළ දී ලබාගන ඝැක

මළ: ශත 95 ය තැපැල්‌ ශෘසඝ්නුව ; ශන 50 ශ



1984 අංක 98 දරන මඝ නගර සහා (ඝංගශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටඟන' කළෙ' 1981 මැයි මස 20 මන දින] ං
එල්‌, ඞ්‌.~~ඕඹි. 74/80

මහ නගර සහභා ආඥාපනත සංශෞධණභය කිරීම සඳහා චූ පනනක.
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්‌ නුව
සුන මෙසෙ' පනවුනු ලැබේ :-~~

3. මේ පනන 1081 අංක 99 දරන මඝ නගර සභා (සංශෝධන)
පන්ත යණකුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ,

2. මහ නගර සභා ආඥාපනතේ 897 චන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන'තියෙහි “ වාර්ෂික චටිනාකම ” යන අර්ථ කථනය
වෙනුවට, පහන දැක්‌වෙන අර්ථ කලනය ආදෙ'ශ කිරීමේන', ඒ”
චගන' තිය, මෙයින්‌ සංණෝඞනය කරනු ලැබේ ;-_~

'* බාර්ෂික වටිනාකම ” යන'නෙන“෴~

(අ) යම්‌ ස්ථානයක' කුලියට දී නොමැති අවස' ථාවක,
සියලු පොදු වරිපනම්‌ හා බදු ගෙවීමට කුලී නිවැසියා
විසින්‌ භාරගනු ලැබුවේ නමි හා ඒ ගෙවල්‌ කුලිය
අඹකර ගැනීමට තරම්‌ ඝෝග්‍ය තත්ත විඝකිණ්‌ ලුමි
නිවාසයක// ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌/, ඉඞ්ම්ක්‌ ඝෝ
ගෙපතක්‌' පචත'වාගෙන ඝාම සඳහා අවශ්‍ය වන්නා
චූ අළුත චැඞියා කිරීම්‌, නබත' තු කිරීම හෑ යථා
තත්ත්වයෙන පවත'/වා ගෙන යාම සඳහා
පිරිවැයක්‌ වෙතොන්‌, එය දැරීමේ වගකීම
ගෙහිමියා විසින්‌ භාරගනු ලැබුවේ නම්‌, එක්‌
වර්ෂයක්‌ තවත' වර්ෂඝක්‌ අනුව සලකා බලන බිට,
ඒ නිවාසය, ගොඞනැගිල්‌ ලූ ඉඞබම ඝෝ ගෙපත
සඳහා යම්‌ කුලී ණිවෑසියකු විසින්‌ ගෙමීමට සුක්ති
සහගත ලෙස බ්ලාපොරොත' තු වචන නා වූ වාර්මික
ගෙවල' කුලිය ද;

(ආ) යම්‌ සථානයක' කුලියට දී ඇනි අවස ථාවක, සියලු
පොදු වරිපනම්‌ හා බදු ගෙවීමේ වගකීම කුලී
ණිවැසියකු විසින්‌ භාරගනු ලැබුවේ නම්‌ හා ඒ
ගෙවල්‌ කූලිය අයකර ගැනීමට තරම්‌ යෝගාෲ
තත්ත චයකින්‌ යම්‌ නිවාසයක්‌, ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌,
ඉඞමක්‌ හෝ ගෙපතක්‌ පව්ත'වාගෙන යාම සඳහා
අවශ්‍ය ච්‍යඉ'නා වූ අළුන/ චැඩියා කිරීමි, නඞත'තු
කිරීම හා යථා තත්ත්වයෙන'/ පවත/වා ගෙන යාම
සඳහා පිරිවැයක්‌ මෙනොන', එය දැරීමේ චගකීම්‌
ගෙහිමියා විසින භාරගනු ලබුවේ නම්‌, එක්‌”
වර්ෂයක්‌ නවත වර්ෂයක්‌ අනුව සලකා බලන විට,
ඒ කූලී නිවැසියා මසින/ ඒ නිවාසය, ගොඞ්නැගිල්‌ ල,
ඉඞම හෝ ගෙපත සඳහා ගෙවීමට යුක'ංනි සහගත
ලෙස බලාපොරොත'තනු වන නා වූ වාර්ෂික ගෙවල්‌
කුලිය නැනහොත්‌ පොදු වරිපනම්‌ ඝා බදු ගෙමීමේ

ඒ 51) 1.--11,800(681 /)?)

ලුහුඹඞු නාම්ය,

292? වන
අධිකාර
821? වන
චවිගන'” තිය

සංශෝධනය

කිරීම,


8

1981 අංක 09 දරන මහ නගර සහා (සංශෝධන) ෂනන

වගකීම කුලී කිවැසියා විසින්‌ භාරගශන ලැබූ
අචස ථෑංවක සහ ඒ ගෙවල්‌ කුලිය අයකර ගැණීමට
තරම්‌ යෝග්‍ය කතනත්නවයකිහං එ' ක්‍ිවාඝය.
ගොඞබනැෑගිල්‌්ල,, ඉඞ්ම්‌ හෝ ගෙපත පවත වාගෙන
සඝාම්‌ සඳහා අවශෲ මින නා වූ ඵන වෑඬඞියා කිදීමි,
නබඛත'නු කිරීම හා 0ථා නත්ත්වයෙන්‌ පවත්වා
ගෙන යාම සඳහා පිරිචැංක' වෙතොතන', එය දැරීමේ
චගකීම ගෙහිමියෑ විසින ගාරගනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක,
ගෙවන ලද ණියම මාර්ෂික ගෙවල්‌ කූලිය ඝණඟ
දෙකිග්‌ වැඞි ගෙවල්‌ කූලිය ද අදහස්‌ වේ;

එසේ වුව ද වාථිෂික වටිනාකම්‌ ආගණනය
කිරීමේ දී කුලියට නොදුන' කවර වූ හෝ යම්‌
කාලපරිචිඡේ දඹකඟ' සඳහා කිසිදු යාහනයක්‌ හෝ
අබුකිරීමක්‌ කරණු නොලැබිය යුතු ය ; ',


පෘථලිමේන්‌ තූවේ පනත යකට්බපත/ වල සහ නීතිචල මාර්ඡික මාය මිළ
( මිදේ ශීය) රු. $0 කි. කොළඹ 1,
සම්‌ වර්ඝබයකම ෆදුසැම්බර්‌ ම 15

(දේශීය) රු, 80 කි.

තැ. පෙ. 00, රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි ඉවත

වැනි දිනට පෙර දෘශක මුදල්‌' ගා පසුව එළඹේන එක්‌ 5ක
බර්ෂය සඳහා එ'වෘ ෆබාගන ඇැකිලු.

**
23
