ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
_ පාර්ලිමේන්තුව

෴෴෴ ෴෴ ව...

1988 අංක 38 දරන
විශ්වවිද්‍යාල (සංශෝධන) පනත

[ සඝතිකය සඛබ්හන' කළේ 1998 සැප'නැම්බර්‌ මස 315 ඛන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1988 සැප තැම්බර්‌ මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානෘන්‌' ත්‍රික්‌ සමාජවාදි ඡ්නරෂ්යෙ'
ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' 11 වැනි කොටසේ අතිරේකයක' වශසෙන්‌' පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජයෙ" මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන'” නුවේ මුද්‍රණ්‍ය කරණ ලදී

කොළඹි රජ්යේ ප්‍රකාශන කංරයාංශයෙන” මිලදී ලබාගත සැකිය

මිළ ; ශන 80 ය. තැපැල' ගශෘඝ නුව: ශන 75 ය.

"1. ;॥


2 46

ම

' 19858 අංක 98 දරන මිශ/වමිදෲල (සංඝයෝ ධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ' 1088 සැළ' නැම්බර්‌ මස 15 වන දින]
එල්‌, ඞී... -_ඕ 55/88

1978 අංක 10 දරන විශ්වවිද්‍යාල පතන සංශෝධනය ඉහිරීම සඳහා වූ
පනතකි. *

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජෘතාන්‌'ත්‍රික සමාජ්වෘදි ජනරජයේ පාඊලිමේන' තුව
'මිසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ :-- .

2. මේ පනත 1988 අංක 99 දරන විශ්වවිද්‍යාල (සංශෝධන)
පනත යණුවෙන' හඳුන්වනු. ලැබේ,

2, 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනතෙ' 70ඇ වගන' තිය,
එහි අගට මෙහි පහත දෘක්වෙන උපවගක්නිය එකතු කීරීමෙන?,
මියින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-__

“ (8). උපාධි ප්‍රදාන ආයතනයකට, එ” උපෘධි ප්‍රදෘන. ආයතනයේ
(විධානය දිනට පෙර ඇතුළත” කර හනු ලැබුව ද පසුව
ඇතුළත” කරනු ලැබුව ද) සෑම ශිෂායකුම, ' ඵඒ' උපාඞි ප්‍රදාන
ආයතනය පිළිගනිමින' 55අ වශන'තිය යටතෙ' කරන ලද නිය
මයේ නිශ්චය කොට දැක්වෙන, අධ්‍යයන ක්ෂේත්‍රවල ඒ උපාධි

- ප්‍රදාන ආයතනය විඝින' මෙහෙයවා පවත'”වහු ලබන විභාගවලට
පමණක' පෙනී සිටීමට සුදුසු මිය යුතු බවට අමාත්‍යවරයා මිසින්‌
විශේෂ විධානයක' නිකුත” කළ හැකි සය.

(4) උපාඩි ප්‍රදාන ආයතනයකට (8) වචන උපචගන්නිය යට්තේ
නිකුත්‌ කරන විශේෂ විධානයක්‌ ඒ' සුදුසුවීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය
සම්බනධයෙන' අවසානාත/මක භා තීරණාත'මක වචන අනර කිසිම
අධීකරණයක දී එය ප්‍රශ්න කරනු නොලැබ්ය යුතු සඝ.

(5) (8) වන උපවගන'තිය යටතේ උපාධි ප්‍රදාන ආයතනයකට
නිකුත්‌ කරන ලද විශේෂ විධාණයක්‌----

(අ) ඒ උපාධි ප්‍රදාන ආයතනය හෝ එහි පාලනාධිකාරය සහ ඒ
උපාධි ප්‍රදාන ආයනනයෙ' ශිෂායන” අතර ;

(ආ) ඒ උපාධි ප්‍රදාන ආයනනය හෝ එහි පාලනාධිකාරය සහ යම්‌
උසස' අධ්‍යාපන ආයනනයක්‌ අතර ; හෝ

(ඇ)' ඒ උපාධි ප්‍රදාන ආයතනයේ ශිෂ්‍යයක්‌ සහ යම්‌ උසස්‌'.
අධ්‍යාපන අංශසතනයක්‌' අතර

ඇතිකර ගන'නා ලද යම්‌ ගිවිසුමක හෝ යම්‌ නඞුවක දී ඇතිකර
ගන්නා ලද යම්‌ සමථයක පටහැනිව කුම්ක'෴ සඳහන්ව නිබුණු ද
බිලාත/ මක විණ යුතු ය. 7”, ॥

ලුහුබු නාමය,

1978 අංක 16
දරන පනතේ
'/0ඇ වගන්තිය
සංශෝධනය

- කිරීම්‌,


*

_
ළංර්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත වල චාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රෑ. -190 කි.

(විදේශීද) රූ, 200 කි. කොළඹ 14, රජයේ . ප්‍රකාශන කාථර්යාංශඥේ අඞිකාරි චෙන සෑම වර්ෂයකම
දෙසැමිබ්ර්‌ මස 19 චැනි දිනට සෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එකා වර්ෂය සඳහා ඒවා

ලබාගත හැකිය.

