ශ්‍රී ලංකා |
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාරලිමේන්තුව

1998 අංක 55 දරන
සාක්ෂි (සංශොධන) පනත

හූ [සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 ජුති මස 12 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2
1998 ජුනි මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී ।

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 5.75 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 ය.


1998 අංක 33 දරන සාක්ෂි (සංශෝධත) පතත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 ජුනි මස 15 වැනි දින]
එල්‌.ඩී.-_-ඕ. 41/96.
සාක්ෂි ආඳඝාපතත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
- විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~ .

1. මේ පනත 1998 අංක 33 දරන සාක්‍ෂි (සංශෝධන) ලුහුවු නාමය.
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳූහන්‌ 14 වන 'අධිකාරයට
කරනු ලබන) සාක්ෂි ආඥාපනතේ 55 වන වගන්තියට ඉක්බිනිව 35අ වගන්තිය ॥
ම පහත දැක්වෙන වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන ₹ත€න්‌ කිරීම.

. අතර, එය ඒ ආඥාපනතේ 35අ වගන්තිය වශයෙන්‌ බලපැවැත්විය
යුතු ය :~

“ප්‍රකාශයේ 35අ. (අ) යම්‌ තැනැන්නකු විසින්‌ ඒ තැනැත්තා

අවශ යමී කර්මාන්තයක, වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයක
ගැන හෝ චෘනත්තියක යෙදී සිටින හෙ
පෞද්ගලික සේවයෙහි නියුක්තව සිටින අතරතුර දී
ඇනික්‌ 63 । - හෝ ඒ තැනැන්තා විසින්‌ දරනු ලබන
. ශ්ව ' වැටුප්‌ සහිත හෝ වැටුප්‌ රහිත තනතුරක
සපයන ලද කාර්ය සඳහා හෝ සකස්‌ කරන ලද
තොරතුරු වාර්තාවක ; සහ |
ම ස්‌
තරන ලද (ආ) එවැනි යම්‌ තැනැත්තකුට ඒ තොරකුරෙහි
නාවල කියැවෙන කාරණා පිළිබඳව පෞද්ගලික
| දාම වන්නේ । ඇනුමක්‌ තිබූ හො සිසුණා යයි න
' හැකි වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
ෂා 5. සපයන ලද තොරතුරුවලින්‌ සකස්‌

කරනං ලද චාර්තාවක |

අඩංගු සිද්ධි පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ අදාළ සිද්ධියක්‌
වන්තේ ය. . ॥

එසේ වුවද, ඒ ප්‍රකාශය අඩංගු වාර්තාව සකස්‌

කරන ලද්දේ කචර නැනැත්තකු විසින්‌ මුලින්‌ සපයන

ලද තොරතුරු අනුව ද, ඒ තැනැත්තාගේ වාචික

සාක්ෂි අනුසන්දනය කිරීම ඒ ප්‍රකාශයෙන්‌ නොකළ

හැකි වනනේ ය.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 4] චන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
දැක්වෙන වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතරු ඒ "න මාභ්නගල
වගහ්ති ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පිළිවෙලින්‌ 41අ, 41අ) සහ 41ඇ කිරිම.
වගන්ති වශයෙන්‌ බලපැවැන්විය යුතු ය :~~ '

2-~-10047377-_-12,900 (98/03)


2. 1998 අංක 33 දරන සාක්ෂි (සංශෝධන) පනත

“යුවිල්‌ නඩු ”

කටයුතුචල දී
වරදකරු

41අ. (]) අපහාසය සමීඛන්ධයෙන්‌ වූ යම්‌ නඩුවක
ඳී යමි තැනැත්තකු සාපරාධී චරදක්‌ සිදු කළේ ද

කිරීමි සටහන්‌ යන ප්‍රශ්නය විවාදාහිමුඛ සිද්ධියක්‌ වන අවස්ථාවක,

“ කර ඇති
නඩු නීන්දු
ආදියේ අදාළ
බව.

එම සාපරාධී වරද සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ නැනැත්තා
චරදකරු කිරීමක්‌ සටහන්‌ කරමින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌
අධිකරණයකින්‌ දෙන ලද නඩු නීන්දුවක්‌ චන්නා
වූ ද, අභියාචනය කළ හැකි කාල සීමාව ඇතුළත
ඊට විරුද්ධව අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු
නොලැබූවා චූ ද නැතහොත්‌ අභඝභියාචනයක්‌ මත
අවසාන වශයෙන්‌ ස්ථීර කරනු ලැබ ඇන්තා වූ ද
නඩු නීන්දුවක්‌, ඒ තැනැත්තා ඒ වරද කළ බව
ඔප්පු කිරීමේ කාර්යය සඳහා අදාළ විය යුතු අතර,
එය ඒ සිද්ධිය පිළිබඳ නීරණාත්මක සාධක වන්නේ ය.

(5) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට
අගතියකින්‌ තොරව, යම්කිසි සිවිල්‌ නඩු කටයුත්තක
දී යම්‌ .තැනැත්තකු එම සිවිල්‌ නඩු කටයුත්තට
පාර්ශ්චකරුවකු වුව ද නොවුව ද, ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌
අධිකරණයක්‌ හෝ යුද්ධාධිකරණයක්‌ හෝ විසින්‌

ං යම්‌ වරදකට වරදකරු කරනු ලැබ ඇත්‌ ද නැතහොන්‌

වරදක්‌ සංයුක්ත කරන ක්‍රියා කර ඇත්‌ ද යන
ප්‍රශ්නය විවාදාහිමුඛ සිද්ධියක්‌ වන අවස්ථාවක, එම
වරද සඳහා ඒ තැනැත්තා. වරදකරු කිරීමක්‌ වාර්තා
කරන ඒ අධිකරණයේ හෝ යුද්ධාධිකරණයේ හෝ
නඩු තීන්දුවක්‌ හෝ ආඥාවක්‌ චන්නා වූ ද ර්ට

"විරුද්ධව අහියාචනය කළ හැකි කාලසීමාව ඇතුළත

අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු නොලැබුවා වු ද,
නැතහොත්‌ අභියාචනයක්‌ අවසාන වශයෙන්‌ ස්ථීර
කර ඇත්තා වු ද, නඩු තීන්දුවක්‌ හෝ ආඥාවක්‌, ඒ
තැනැත්තා ඒ වරද කළ බව හෝ ඒ වරද සංයුක්ත
කරන ක්‍රියා කළ බව ඔප්පු කිරීමේ කාර්යය සඳහා
අදාළ වන්නේ ය,

(3) මේ වගන්නියේ~~~

“යුද්ධාධිකරණය” යන්නෙන්‌ යුදා හමුදා පනන
හෝ නාවික හමුදා පනත හෝ ගුවන්‌ හමුදා
පනත හෝ යටනේ සංස්ථාපනය කරන ලද
යුද්ධාධිකරණයක්‌ අදහස්‌ චන අතර, “වරදකරු
කිරීම” යන්න යුද්ධාධිකරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌


1998 අංක 33 දරන සාක්ෂි . (සංශෝධන) පනත 3

යෙදී ඇති විට,ං යුද්ධාධිකරණය විසින්‌ කරනු
ලැබුවා වූ ද, එකී යුද්ධාධිකරණය ' සංස්ථාපනය
කර ඇත්තේ යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ ද ඒ නීතියේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව ස්ථිර කරනු ලැබ
ඇත්තා වු ද, චරදකරු කිරීමක්‌ අදහස්‌ වේ.

41ආ. (1) යම්‌ සිවිල්‌ නඩු කටයුත්තක දී. යම්‌
තැනැත්තකු ඒ සිවිල්‌ නඩු කටයුත්තේ පංර්ශ්චකරුවකු
වුව ද නොවුව ද, අනාචාරය පිළිබඳ වරදකරුවකු වී
, සිටී ද යන්න විවාදාහිමුඛ සිද්ධියක්‌ චන අවස්ථාවක,
ඒ තැනැත්තා අනාචාරය පිළිබඳ වරදට වරදකරු
බවට වූ තීරණයක්‌ යම්‌ වෛවාහක නඩු කටයුත්තක දී
වාර්තා කර ඇති යම්‌ නඩු තීන්දුවක්‌, තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌
හෙ ආඥාවක්‌ වන්නා වූ ද, අභියාචනය කළ හැකි
. කාලසීමාව ඇතුළත ඊට . විරුද්ධව අභියාචනයක්‌
ඉඳිරිපන්‌ නොකර ඇත්තා වූ හෝ අභියාචනයක දී
අවසන්‌ වශයෙන්‌ ස්ථීර කරනු ලැබුවා වූ ද නඩු

. නීන්දුවක්‌, නීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ හෝ ආඥාවක්‌ ඒ

තැනැත්තා එම අනාචාරය සිදු කළ බව ඔප්පු කිරීමේ
කාර්යය සඳහා අදාළ වන්නේ ය.

(2) මේ වගන්නියේ “චෛවාහක නඩු කටයුතු”

යන්නෙන්‌ විවාහ බන්ධනයෙන්‌ වෙන්වීමේ දික්කසාදයක්‌

සඳහා හෝ වාසයෙන්‌ හා සංවාසයෙන්‌ වෙන්වීමක්‌
සඳහා හෝ වූ නඩුවක්‌ හෝ උඩිරට විවාහ හා
දික්කසාද පනතේ 338 වන වගන්තිය යටතේ දිස්ත්‍රික්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්චරයකු වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්ලුම්‌
පත්‍රයක්‌ අනුව ඒ දිස්ත්‍රික්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා ඉදිරියේ
පැවති නඩු කටයුත්තක්‌ හෝ මුස්ලිම්‌ විවාහ සහ
දික්කසාද පනත යටතේ දික්කසාදය සඳහා ඉදිරිපත්‌
කරන ලද ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ මත කාතිවරයකු හෝ
විශේෂ කානිවරයකු හෝ ඉදිරියේ වූ නඩු කටයුත්තක්‌
අදහස්‌ වේ.

පැහැදිලි කිරීම්‌

(අ) “ඒ” යටතේ “බී” “ඒ”ගේ සේවා නියුක්තියේ
නිරතව සිටිය දී 'ඒ' ගේ මෝටර්‌ රථය *“බී”
විසින්‌ පදවනු. ලැබූ අතරතුර “බී” “සී” ට තුවාල
සිදු කරයි. අපරික්ෂාකාරී ලෙස රිය පැදවීම
වෙනුවෙන්‌ 'බී' වරදකරු කරනු ලබයි.

සිවිල්‌ නඩු
කටයුතුවල දී
අනාචාරයේ හැසිරීම
පිළිබඳ තීරණ
සටහන්‌ කර ඇනි
නඩු නීන්දු ආදියේ
අදාළ බව,


4 1998 අංක 33 දරන සාක්ෂි (සංශෝධත) පනත

* *සී' විසින්‌ “ඒ” ට සහ “බී" ට විරුද්ධව
අලාභ සඳහා පවරන ලද නඩුවක දී “බී"_
ගේ වරදකරු කිරීම අදාළ වේ.

(අං) 'සී” සමග “බී” අනාචාරයේ හැසිරීම මතං
“බී” ට විරුද්ධව දික්කසාද තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌
“ඒ” ලබා ගනී.

“බී” සමග '"සී' අනාචාරයේ හැසිරීමේ හේතුව
මත දික්කසාදයක්‌ සඳහා 'සී' ගේ භාර්යාව,
*සී' ට විරුද්ධව නඩු පවරයි... 'සී' සමග
*බී' අනාචාරයේ හැසිරීම ඔප්පු කිරීම සඳහා
දික්කසාද තීන්දු ප්‍රකාශය අදාළ වන්නේ ය.

සිවිල්‌ නඩු 41ඇ. (1) යම්‌ සිවිල්‌ නඩු කටයුන්තක දී යම්‌

කටයුතුවල දී තැනැත්තකු ඒ සිවිල්‌ නඩු කටයුත්නේ

පිළිබඳ තීරණ පාර්ශ්වකරුවකු වුව ද නොවූව ද, ඔහු දරුවකුගේ

වාර්තා කර පියකු ද යන ප්‍රශ්නය විවාදාහිමුඛ සිද්ධියක්‌ වන

තින්දු දියේ අවස්ථාවක, _ඒ තැනැත්තා ඒ දරුවාගේ පියා

අදාළ බව බවට වු තීරණයක්‌ වාර්තා කරමින්‌ යම්‌ නඩන්තු
නඩු කටයුත්තක ඳී වාර්තා කරන උද්දා වූ ද
අභියාවනා කළ හැකි කාලසීමාව ඇතුළත ඊට
විරුද්ධව අභියාචනා කර නොමැත්තා වූ හෝ
අභියාච්නයේ දී අවසානං වශයෙන්‌ ස්ථීර කර
ඇත්තා වූ ද ආඥාවක්‌ ඒ තැනැත්තා ඒ දරුවාගේ
පියා බව ඔප්පු කිරීමේ කාර්යය සඳහා අදාළ
චන්නේ ය.

(2) මේ වගන්තියේ "නඩත්තු නඩු කටයුතු”
යන්නෙන්‌ නඩත්තු ආඥාපනතේ 52 වචන වගන්තිය
යටතේ ආඥාවක්‌ සඳහා මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු වෙත
කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ අනුව ඒ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
- ඉදිරියේ පවත්වන ලද නඩු කටයුතු හෝ මුස්ලිම්‌
විවාහ හා දික්කසාද පනත යටතේ දරුවකු විසින්‌
හෝ වෙනුවෙන්‌ කාතනිවරයකු ඉදිරියේ කරන ලද
ඉල්ලීමක්‌ පිළිබඳව පවන්වන ලද නඩු කටයුතු අදහස්‌
වේ.

4, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ “42 වන වගන්තියේ හෝ එහි පැති
සටහනේ 4] වන වගන්නිය” යන චචන සහ ඉලක්කම්‌ යෙදෙන
කවර හෙ තැනක ඒ .වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “41, 41(අ),
41(අා) සහ 41 (ඇ) වගන්ති” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරතු ලැබේ.


1998 අංක 33 දරන සාක්ෂි (සංශෝධන) පතත 5

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 43 වන වගන්තියේ හෝ එහි පැති
සටහනේ “40, 41 සහ 42 වන වගන්ති” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ යෙදෙන කවර හො තැනක ඒ වෙනුවට “40, 4],
41(අ), 41(ආ), 41(ඇ) සහ 42 වන වගන්ති” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 44 වන වගන්තියේ “40, 4] හෝ 452
වන වගන්නි" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “40, 41,
41(අ), 41(අ)), 41(ඇ) හෙ 45 වන වගන්නි” යන වච්න සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ,

?₹. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
43 චන චගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
44 චන වගන්තිය
සංශෝධ්නය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති
වූ විට සිංහල භාෂා
පාඨය බලපැවැත්විය

සුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනතන්වල වාර්ෂික දූයකු මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. ],160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාරු, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශුයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ චර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
