ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

෴෴෴රිට ය

1980 අංක 89 දරන ශ්‍රී පුණොදය
සමිතිය (සංස්ථාගත කීරීමෙ)
පනත

෴෴෴෴෴෴෴෴ධ෴

[ සහතිකය සටහන කළෙ 1180 සැප” නැමඹ්බර්‌ මස 24 ඛන දික]

ආණ්ඩුවේ ණකියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

1086 සෑප තැම්බර්‌ මස 26 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාන ත්‍රික සමාප්ඛාදී ඡනරස්මය'
ගැසට්‌ පනුයේ 11 බැණි ඉකාටුයෙ අනිරේකයක' වයුරෙන සළ කරණ ලදී,

ශ්‍රී ලංකා ර්ජඟේ මුද්‍රණ දෙපාථරිතමේනක්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

-ං ෴෴ ෴-

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශඟෙන' මීළ දී ලබාගත හැකිය
මිළ; ශූත 00 යි. නැපැල්‌ ශාඝ' තුව ; ශත 75 යි.


।

1

19850 දආංක 99 දරන ශ්‍රී පුණො දය ඝමිනිය (සංක ථාගන කිරීමේ)
පනන

! සහනිකල සටහන කළේ 1986 සැප' තැම්බද බස 24 චන දින.]
එල්‌. ඩබී.෴~ඞ්‌, 50785
ශ්‍රී පණො/ දැ සමතිය සංඝ ථාගන කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

* ළී පණ්‍යෝදය ඝමිංය'' යනුවෙඟ' සඳහන/ කරනු ලබන සහ
හඳුන්‌ වනු ලබන සමී යක එකී සමිනියේ' සාමංජිකයන” එකග වූ
රීති අනුව. ඒ සමිනියට සමීබනධ සියලු කරුණු ඵලදායි ලෙස
කියත්‌ මක කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ කාර්ය සඳහා මේතෙක
කුල්‌ කෑග ලූ, බැවලදෙණිය සිරි මගින දෝ දය පිරිවේ්‌ විහාරස්‌
ථානයේ' විහිටුවා තිබූ හෙයින' ද :

එකී සමිනිය පිහිටුවනු ලැබුළමව්‌ යමි පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද,
ඒ පරමාථථ හා කරුණු මෙනෙක්‌ කල්‌ එකී සමිනිය මිසින්‌
සැර්ථකච ක්‍රියාත්මක කර හා කථ්ගෙන ගොස්‌ ඇති හෙයින්‌ සහ ඒ

මිනිය සංඝ ථාගත කරණු ලැබීමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇති ගෙසින*ද ඵකී
ඉල්ඊම්‌ ඉන්ට කිරීම මහජන යඟපන පිණිස වන සෙයින්‌ ද ;

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජෆෟරපජ්යෙේ පාර්ලිමේ” නුව
ම: න්‌ ඉම්සෙ පනවනු ලැබේ ;---

3. මේ පනන 14980 අංක 588 දරන ශ්‍රී පුණ්‍යෝ දය ඝමිතය
? සුං“ ඨාගත කිරීමේ) පනන යනුවෙන' හළඳුන'ව්නු ලැබේ.

2, මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම්‌ ආර්මිභ වත දින සිට හෘ ඉන්‌ පඝු
(මෙහි මින' මතු “ සමිනිය ” යඝනුවෙන' හඳුන'වනු ලබන) ශ්‍රී
පණ්‍යෞදය සමිනියේ සාමාජිකයන ච්‌ සිටින ඹැනැත'තන්‌ හෝ
මෙයින්‌ ඝංසඝ'ථාපනය කරනු ලබන සංඝ'ථාවට සාමාජිකයන්‌
වශයෙන” මින' මනු ඇතුළන' කරනු ලබන නැනැත'නන*ං (මෙහි
මින්‌ මනු “ සංසංථාව්‌”” යනුවෙන'” සඳහන්‌ කරණු ලබන) “ශ්‍රී
පුණොදය ඝමිනිය ” ශන නාම්ය හා අනිධානය යටතෙ' අමිච්ඡීක්‌ ණ
පැවැත්මක්‌ ඈනි සංස්ථාවක්‌ මිය යනු අතර ඒ සංස්ථාව මිසින්‌ හා
එයට මවිරැද/ධ්ව එකී ගාම්යෙන' සියලු අධිකරණය හි නඩු පවරණ

(ඇබිය හැකි අතර පොදු මුද්‍යාවක්‌ නුබා ගැනිමට දු එය පාවිච්චි
*ඉථිමව්‌ ද තම කැමැනත'තු පරිදි ච්‍ය මවේනඈඇං කිරීමට ඝං අමුතු

ඟභිරීමට ද සම්පූරීණ බලය හා අධිකාරය මසට ඇත තෙ' ය

8. සංස්‌ ථාව්‌ සංස්ථාපනය කරණු ලබන්නේ යම පපාදු පරමාර්ථ
සඳහා ද එ පොදු පරම්‌:ර්ථ පහන දැක ටෙන පරිදි විඳ යුතු යඹඳි

ජම්සින' ප්‍රකාශ කරනු ලෑබේ

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ ධර්ම චරක න කවු න සඳහා තැනැත'තකන්‌ පෑව්දි
කිරීමට ක සෑලැ:න්‌

(ආ) ඒ භක ණා ටගුන' සෙ ලාට න මය උගන්‌ ටා ධර්ම ප්‍රචාරක
කට්යුනු සඳහා න ක්වහන්සේ ලා පගුණු කීරීම ;

(ඇ) අනාථ දරු දූරියන' පුනරූන්‌ ථාපනය කීරීමට උපකංරි වීම ;
සහ

(ඈ) දුප'පන' තරුණයන ථ ඝ්වයං රැකියාව්ල නිරනවමීමට හැකි
ම්න පරිදි වෘත ගිය සං෴ කාර්මික පුනුණුච්ක' ලබෘදීම.

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

ශ්‍රී පුණොඅදය
සමිනිය
සංස්ථාගන
කිරීම,

සංස්ථාවේ
පොදු
පර්මාදථීථ.


වීඩායක
කමිටුව.

ආංස්ථංවේ
සෘමාකභෲ
බලතල.

සංස්ථාවේ
චිත.

3 1986 අංක 89 දරන ශ්‍රී පුණ්‍යෝදය ඝමිතිය (සංස්‌ මාගත කිරීමේ)
'පනත

4. සංඝ ථාමේ කටයුනු සුංඝ්‌ ථාවේ නත' කාලයෙ' බල පව්තකා
ථීිනිවලට යටන' ව්‌,

(අ) මේ පනේ” උපලෙ'ඛුහභයෙහි සඳහන' නැනැත'ාතන'ගේ මුළු
ජීවිත කාලය තුලදී ඒ තැකනැන'තන්‌ ගෙන්‌ ද ;

(ආ) සංසථාඛේ රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත'කර ගත යුතු
සභාපනිවරයකුගෙන්‌, ලේකම්මබරයකුගෙන' සහ ගාණ ඞා
ගාථිකවරයකුගෙන' ද ;

(ඇ) සංස' ථාමඛේ ඊථිංතිවලට්‌ අනකුලුබ්‌ තෝරා පත'කර ගත සුූතු
සහ එම රීනිවලින'ං විධිවිධාන සලඝ වෘ ඇති සාමාජිකයන'
සංඛ්‍යාව්කගෙන්‌ ද

සමනඟ'චිත විධායක කමිටුව මවිසින' පරිපාලනය කරණු ලැබිය යුතු ය.

(92) මේ පනත ක්‍රියංත'මක චන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී
ඩුර දරමින' සිවි සමිතියේ විධායක කමිටුදම්‌ සාමාජිකයන' සංස්‌ ථාවේ
ප්‍රථම විධායක කට්ට්‍රච්‌ විය යුතු ය

5. මේ පනතේ සහ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත ණනීනියක වපිඬිවිධානච්ලට
සටත'ව, බැංකු ගිණුම්‌ විචෘත කිරීමේ, පමවත' වාගෙන යාමේ සහ
චැසීමේ දු ඇප ඇංඟිව්‌ හෝ නැතිව්‌ මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා
ගැනීමේ ද ප්‍රදානයන” සහ න්‍යංග ෆෘද්‌ ශෑනීමේ සඝ එකතු කිරීමේ ද
සංස්ථාවේ පරමාර්ථ කියාත්‌ මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සේවක මණ්‌
ඛලය සේංවියට බඳවා ගැනීමේ, ඝෙංවයෙ ණියක'ත කරගැනීමේ
සහ සේ විලයෙන' තහ ඟහිගිමේ ද බලය ඇනළුව සංස්‌ ථාචේ පරමාර්ථ
හෝ ඉන' යම පරමාර්ථයඞ' ඉටුකර ගැනීම සඳහා ඝෝ ප්‍රම්‌ඊධ්නඟෲ
කිදීම හෝ ගංටාලීග්‍ර සඳහා අව්ශා හෝ යෝග්‍ය වචන කවර
ආකාරයෙ' වූ හෝ සියලු කියා කිරීමේ ද ඝි්‍යලු කරුණු ඉටු කිරීමේ
සහ සියලු දේ ක්‍රියාත'ම්ක කිරීමේ ද බලය සංඝ්ථාව්ට ඇත'තෙ' සඝ.

6. (1) සැෑමාජීකයන' ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, ඔව්ක'ගෙ' ඉල්ලා
අඝසංවීම හෙ! ඔඕවුහග' ලහර්පීම සඳහා ද බවිධාසක කම්ට්ගබේ සහ
සංඝ ථාවේ විවිධ භිලධරයන ගේ, අනුයෝජිතයනං ගේ සහ ඝසෙංමක
යන'ගෙ' කාර්ය කර්ලෆෑ%න යාම්‌ සඳහා දූ නිලධර්යන' ඉතාරා
පත කර ගැනීම සඳහා ද සංඝ ග.ංමේ කටයතු කිවී්‍යමේ දී අනුගමනය
කළ යුතු කාර්ය සපළිපංතඝ සම්බුක ඞ්යෙන' ද, සාමාන්‍යයෙනං
ඝංස ථාවේ කටයතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සහ එහි පරමාඊථ
මුදුන්‌ පත'කර ගැණීම සඳහා ද සාමැජී්කයන'ගේ සමී මහා සභා
රැස්‌ වීමකට පැමිණ ජඡන'දය දෙණ සාමාජිකයන ගෙක්‌ තුනෙන'
දෙකක ඡන්දයෙන' සංඝ ථාව විඩින කලින? කල මේ පනතෙ”/ හෝ
වෙනන' යම්‌ ලිඛිත ණීනියක විධිවිධානවලට අනණුකුල නොච්ණ රීති
සැදීම නීත්‍යනුකූල විය යුතු ය.

(2) නත්‌ කාලයෙහි බලපවත” නා ඝංඝ්‌ ථාමේ කිසිම්‌ බිනියසක ග්‌
මිඟ්‌ මනු සම්මත කරගන ලබ්න ලම්‌ රිතියක” හෝ මේෙණස කිරීම,
ඒට යමක ෆඅකත කිරීම, එය සංශෝධනය කිරීම්‌ හෝ පරිචිඡීන'න
කිරීම ස:ැ£” මාමේ මහා සභා රැස්වීමකට පෑමිණ ඡන්දය දෙන සාමා
ජිකයන'ගෙන' නූනෙන' දෙකක ඡන්'දයෙන' හෑර, කරනු නොලැබිල
සතු ය:


19580 දංක 89 දරන ශ්‍රී පුණ්‍යා දය සමඟි (සංඝ මාශත කිරිමේ) 0
ඝගනත

(98) මේ පනන ක්‍රියාත්‌ මක ටන දිනයට පෙරානුම්ම වූ දිනයෙ' දි
බලපෑවචැත' වූ සමිනියේ රීනි මේ පනතෙ' සඝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඝිත
නීතියක විධිවිධානව්ලට අනනුකූල නොවන නාක්‌ අදරට, මේ
වගන'තිය යටතෙ' සාදනු ලැබූ සංස්ථාවේ දිනි ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(4) සංඝ ථාවේ සියලුම සාමාජිකයන්‌ තත්‌ කාලයෙහි බථ
පචත' කා සංස' ථෘාඛේ දීිතිවලට යටත' විය යුතු ය,

7. මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා ඉම්‌ පනන ක්‍රියාත්මක මන දිනයට
පෙරාතුවම වූ දිනයේ දී සමිනියේ පචන භා සියලූම ණය හා බැරකමීි
මෙයික්‌ සංසථාපගය කරනු ලබන සංඟ'ථාව්‌ විසින ගෙවා නිදහස්‌
කළ යුතු අනර, ඝමිතියට අය විය යුතු සියලු දෘයක ම්දල්‌, සංමාජ්ක
මුදල්‌ සහ ණය මුදල්‌ ඝංඟ ථාව චෙත ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ය.

8. විධායක කාරක ඝභාවේ සාමාජිීකයණ/ තිදෙගකු ඉදිරිපිට දී
ගැර සංඝ ථංඉව්‌ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පතයකට නබන නොලැබිය
යුතු ය. එකී සාමාජිකයන්‌ තිදෙනා පෑමිණ සිට්‌ බවට ලකුණක්‌ විශ
යෙන්‌' එකී ඝංඛින පැතුයෙ' නම නම්‌ අත' සන කළ යුතු අතර, එසෙ
අන'සන' කිරීම්‌ සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන' යම්‌ තැනැත'තකුගෙ
අත සඟ කිරීමට පරිබාහිරම්‌ මිය යුතු ය.

0. යම්‌ මිළට ගැණීමක්‌, ප්‍රද,ූණයක්‌, නැගි කිරීමක්‌, අන්තිම කැමති
පත්‍රයකින්‌ දෝ සඅ බැහැර කිරීම්ක/ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකින'
සංඝ ථංව සතු වන'ණා වි යම්‌ චංඛ්ල හෝ නිශ්චල දෙපළක්‌ ගැනීමට
ඝහ දැරීමට නීත්‍යනකූලච්‌ සංස්‌ ථාෘච්ඵ්‌ හිංනියෙන' බලය ඇත'තෙ' ය.
තම්ද විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බද'දට්‌ දීමේ, ගුව්මාරු කර ගැනීමේ
ලහෝ අන' ආකාද්යඝකීන' බැහැර කිරීමේ සම්පූර්ණ බලය ඇතිව මේ
පනතෙ' කාර්යය සඳහා ඝංඝ ථාචේ රිති බ්ලබු යටත්ව සංඝ්ථාව
මිසින' එණී සියලු දේපළ දෑරීඝ යුතු ය.

16, මේ පනනෙ' සඳහන” නැඟගැතංතන/ගෙ' හා ඔවුන්‌ මගින,
ඔවන'ගෙන' හෝ ඔවුන' යටතේ හිමිකම්‌ සාන' නච්හ්‌ ගේ අයිතිවාසි
කම්‌ විලට ඇැර ශ්‍රි ලංකා ජනරජයේ හෝ සංඝ ථාමවක හෝ ඉවනයමී
කැනැත'තඟහ්‌ ගේ අයිතිවාසිකම්ව්ලව මේ පනතෙෝ' ඇතුළත කිසි
ව්කින්‌ හාෆියක්‌ ඝෝ බලපෑමක්‌ නොම්ඟ'නේ ය.

උපලේඛනය
[4 ඛන වගන තිය]

1. තාබ්ගුල ලි ඝසොරත නංයඝක හිමි
? නාඹුගල බුද'ධරක ඛිත ගිමී

සමිතිය
මගින්‌
ගෙවිය සුතු
ඇෆැයහා
සමිතියට
අයවිය
සුතු ණය.

සංස්ථාවේ
ඔුද්‍රාව
නැබිය යුතු
ආකාර්ය,

සංස්‌ථාව
මිඝින්‌ චංචල
ලඟා කිශ්චල
ඉද''පළ දාරිය
ඇෑකි බව.

ජනරජයේ හා
අන්‌ අයගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා

න නිසල්ගේ
බගරමි.


පෘථ්ලිමේන්නුවේ පනත කෙටුම්පත වල සඝ ණීතිවල වෘථ්ඞික දායක මිළ (දේශිය) රූ. 150 කි. ( විදේශීය)
න”, 200 කි. කොළඹ 34, රජයේ ප්‍රකාශණ කාර්යාංශූයේ අධිකාරි වෙත නෑම වර්ෂයකම දෙසෑම්බර්‌ මස 25
ඞැනි දිනට පර දෑයක ඔඹුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ඝය සඳහෘ ඒවා ලබාගන හැකිය.

