ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1982 අංක 99 දරන
මුස්ලිම්‌ පල්ලි සහ පුණා" හාර හො
වකූජප්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන” කළෙ' 1982 සැප'නැම්බර්‌ මස 28 වණ දින] ]

ආණ බුචේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1982 සැජ තැම්බර්‌ 24 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ ගැසට්‌
පනුගයේ 11 වචන කොටසෙ අතිරේකයක්‌ වශූයෙ:?/ පළ කරන ලූදී.

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාඊතමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයෙ” ප්‍රකාශන කෘඊයාංශයේ‍යා' මිළ දී ලබාගන ගැකිය
මිළ: රු, 4.40 ඝි තැපල්‌ ගාඝ තුව : ශත 70 ඝෑ


" ” වාං ා4ුනාං-- 42

ව න්‌

1982 අංක 88 දරක මූස්්‌ළමු පල්ලි. සඟ '.ඝුණා
හරා... හෝ. වකුප්‌ (සංශ ඛාගා සත.

. 1 සගනිකය සටහන්‌' කළේ 1988 සැප තැම්බර්‌ මස 29. වක දින.]

එල',' සී..~~ඕ. 6/614

1950 අංක 54 දරන මුස ලිම්‌ පල්‌ ලි සහ ඝුණා හාර හෝ චකුපං
පනන සංශෞෝඛනය කිරීම සඳහා වූ පශගතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී. ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුව
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ ;-~-

1. මේ පනන 1982 අංක 98 දරන මුස්ලිම්‌ පල ලි සහ පුණා

“භාර හෝ වකුප්‌ (සංශෝඛන) පනන යනුවේක්‌ හඳුන්‌ බනු ලැබේ.

$5, (මෙහි මින' මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥඤපනිය ”_ යනුවෙග” සඳඝ?-'

. කරනු ලබන) 4990 අංක 94 දරන මස්‌ ලිම්‌ පල්ලි හා පුණ්‍ය භාර

හෝ චකුප්‌ පනතේ දීර්ඝ කාමය මෙයින' ඉවත'. කරනු. ලබන අතථ
ඒ' වෙනුවට මෙහි පහත දැක්වෙන දීර්‌ඝ නාමය ආදෙශ කරනු
ලැබේ ;~~~

“ සංස්‌ ථාශත කරනු ලැබුව ද නොලැබුම ද සියලු මුස ලිම්‌
පල්ලි, මුස ලිම්‌ සිද/ධසඨථාන හා ආගමික සංථානං - ලියා. පදිංචි
කිරීම සඳහා විසිව්ධාන සැලසීම පිණිස ද, ප: දිමේ" කරනු
ලැබූ මුස්ලිම්‌ පල්‌ ලිවල, මුස්‌ලිම්‌ සිද” ධස්‌ ථාළවල, ආගමික
ක්ථානවල ඝෘ මස්‌ ලිම්‌ පුණ්‍ය භාර්විල, හෝ ම්කුප' භාරවල
භාර්කරුවන ගේ බලනල, කාර්ය සෟ කඊතව්‍යෲ ණියම කිරීම
පිණිස ද, මුස්ලිම්‌ පුණ්‍ය අරමුදලක' පිහිටුවීම විණිස ද, මුස්‌ලිම්‌
දේපළ උරුම්වීමේ හෘ “ වකුප' ” ආඥාපනතෙ' 11 මවන පරිච්‌
ඡෙ'දය ඉවත්‌/ කිරීම පිණිස දෲ, ඒ' ගා සම්බන්ධ ' හෝ ඒ වාට
ආනුෂංශික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලසීම පිණ්ස ද වූ
පනතකි. ”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රසප'නියේ' 2 චන චගන්තියට පෙරාතුව ම සඳහන්‌”
මන ශීර්ෂ පාඨය වෙනුවට පහන සඳහ ශිර්ෂ පාඨය මෙයින්‌”

_ආදේ'ශ කරනු ලෑබේ :-~~

අ ඛන කොටස

කාථය මණ්‌ ඞබලය, මණ ඞලය සෲ විණිශ්චයාධිකාරය, ”,

4, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියෙහි, “ කොමසාරිඝ', නියෝජ්‍ය කොම්සාරිඟ්‌,

"“ නියෝජ්‍ය කොම්සාරිසචරු සහ කොම්සාරථිස්‌ බරයාගේ ” යන වචන

යෙදෙන සෑම තැනකම එ' වෙනුවට පිළිවෙළින'” “ අධ්‍යක්‍්‌ ඡ,

. නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්‌ෂ, , නියෝජ්‍ය අධ්‍යක' ෂවරු සහ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා

ගේ” යන වචන- ආදේශ. කිරීමෙක්‌,.. ඒ' ප්‍රඥප්නිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5, ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ' 8 චන වශන්තිය මෙයික' ඉවන්‌' කරනු
ලැබේ. | ණ්‌

1~-ඒ643869 (82 /01)

ලරුහුඞබු නාමය,

1996 අංක 51
දරන පනතේ”
දීර්ඝ නාමය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥ? නිසේ

8 චන.-

වගක්‌ තිස ඉදන්‌?
කිරීම,


ප්‍රධන
ප්‍රඥඡ තියේ.

වගන තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,

"ප්‍රයා්‍යා -
ප්‍රඥප්‌ තිඟේ

5්‌ චන වගැෑන' නිය
සංෂ්ශෘ ඛෆය
කීරීම්‌.

බි 1952 අංක 08 ඳරණ මුඝ්‌ ලිම්‌ පල්‌ ලි සඝ ංපුණා
ඟාර හෞ 'වැතුස්‌- (සංශෝධන) -ෂනන-

6, ප්‍රබාන ප්‍රඥපංතියේ 4 වන චශන්නිය මේසි' ඉවත' කරනු
ලබන අතර, එ' වෙනුවට මෙහි පහන දැක්වෙන 'වගන්තිය; ආදේශ
. කරනු ලැබේ :- ෴

ණං

අනෝජා 90 4, අධ්‍යක'ෂව්රයාගේ' විධානයට සඟ පාලනයට
“බරක්‌ සික “ සයටත්ච, නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂච්රයකු මිසින්‌ අඞ්‍යක්‌
"බරය ෂවරයාග බලනල අතුරින්‌ යඝමුක' ක්‍රියාවේ
දීම න. යෙදීම ද කාර්ය අතුරින්‌ යමක්‌ ඉටු කිරීම ද කළ
කාරය ඉට්‌ කිරීම “ ෂ්‌ බණ ණා

කළ හැකි හැකි ය. ”,
බව. . '

2. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝූඡ'තියේ' 5 වන ම්ශන්තිඥේ අගට පහත සඳහන'
අලුත උපවගන'ති එකතු කිරීමේෙන” ළං වගන්තිය මෙයින්‌' සංශෝ
ඛනය කරනු ලැබේ :-~~

“ (8) අමාත්‍යාඛම්රයා -විසින' අධාක ඡවරයා හැර, .සාමාජ්කයන”
ගෙන” කෙනකු මණ්ඞලගේ සභාපතිවරයා වශයෙන පත/ කරනු
ලැබිය ගැකි. ස. . -.

..(4) මණ්ඛඞ්ලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු - "සිය කාර්ය ණිසි පදි ඉටු

28 නොකරන බවට අමානාවරයා සෑගීම්ට්‌ පන්වන අව්‌ ථාවක දී,

- ලිහු මිසින' ඒ සාමාසීකයා ධුරයෙන'_ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි
.ස, මණ්‌ ඔබලයෙේ' යම්‌ සාමාජිකයකු අමාතාවරයා විසින්‌ ධුරයෙන්‌”
ඉව්ත/ කිරීම පිළිබඳව කිසිම අභිකරණයක දී ප්‍රශ්න නොකළ
ඝුතු ය. ”. । | ,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'නියේ' 8ි වන ව්ගඟතිය සහත' දැක' වෙන ආකා

..ඊයට මෙයික්‌' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;~~~-.

(අ) ඒ වගන'නියෙ (ඉ) ඡේදය වේනුවට, පහත දැක්වෙන
ඡෙදය ආදෝශ කිරීමෙ ;-~ _

॥ * (ඉං) 5(4) වන වගන්තිය යටතෙ අමාත්‍යවරයා විසින
. .. ඔහු ධුරයෙන්‌ ඉවත" කරනු ලැබුව්හොත' ;' හෝ ”,
සහ

_ (ආ) (ඉ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහන දැක'වෙන අලුත්‌ දය
එකනු කිරීමෙන්‌ :-~~~

“ (ඊ) අමාත්‍යවරයා චේෙන ඔහු මිසින/ යවනු ලබන සිය
අත'සන යටනෙ' වූ ලියවිල්‌ ලක' මශින්‌ සිය ධුර
" ්‌ය2£' ඉල්‌ලා අස වවහොත', ”,

9. ප්‍රධෘාන ප්‍රඥපංතියෙ' 9 වචන වගන්තිය පහන දඇක්වෙන
ආකාරයට මෙසින”' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-෴~~

සකස. .


1982 අංක 98 දරනං මස්ලිම්‌ පල්‌ලි සෲ පුණා 9
භෘර .හෝ චකුෂ්‌ (සුංගශෝධඟ)ං පහන“

(අ) එම වගන්තියේ (1) වන උපචගන්තිය ඉවතන' කර ඒ'
වෙනුවට පහත 'ඇක්වෙන උපවගක්තිය ආදෝශ කිරී
€මුහ්‌ :~~ -

"- ~4 (1) සභාපතිවරයා _ ඔහු පැමිණ සිටින මණ්ඛලයේ
ට රැස්මීමකම මූලාසනය දැරිය. යුතු ය. මණ්ඔඞලයේ
"යමි රැස්වීමකට - සභාපතිවරයා...පැමිණා නොසිටියහොන්‌”

ඉ *

. පැමිණ සිටින සාමාජිකයන'/ අතුරින්‌ දාෘයෙකු එම රැස්වීමේ
14 ' මූලාසනය දැරීමට ඡන්දයෙන්‌ තෝරා ප්‌ කර ගත
[0 ඔතු ය, ”; සහ

(ආ! එම වගන'තියෙ (8) වචන උපවගන්නීය ඉවත්‌' කර එ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරී
මෙන්‌' :~~~

“* (8) මණ්ඞලයෙ යට්‌ රැස්වීමක දී යම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌
සම්බන්‌ ධඟෙන' පැමිණ ඡන/දය දෙන සාමැජීකයන් ගෝ
-.. ඡන'ද සමානව බෙදී ඈති අවස්‌ථාවක සභාපනිවරයාට
හෝ එ' රැස්වීමේ. මූලෘඝනය දරන වෙනත' සාමාජිකයාට,
සාමාජිකයකු වශයෙන” ඔහුට හිමි ඡන්‌ දයට අනිරේකව්‌
තීර්ක ඡන්දයක්‌ තිබිය ඝුතු ය. ”.

10. ' මෙහි පහත දැක'වෙන අලුත” මශන'ති, 9අ වගන'තියට ම
ඉක' බිනිව ම මෙයින්‌ ඇතුළන්‌ - කරනු. ලබන අඟර, ඒ'වා ප්‍රධාන 9ෲ, 9ඇ, 9ඈ.
ප්‍රසප'නියේ' 9, 90%, 9ඈ, 9ඉ, 9ඊ, 9රද, "9ඌ, සහ 9ඵ යන “20% ගා
॥ 'වෆුන'ති ලෙස බලපැවැත' විය යුතු ය :~~- ම මික ති
ෂ්‌

සාක්‌ ෂිකරුවන" 8ආ:. යම්‌ කාරණාවක”' සලකා බලා ඒ'/ පිළිබඳව

ක හිදිමට" '- නිර්ණයක'/ ගැනීමේ කාථියය සඳහා මණ්‌ බලයේ
නි බලය සභාපතිවරයාට ඝෝ මණ්ඛලයෙ' යම්‌ රැස්වීමක

මූලාසනය සභාපනිම්රයා විසින” නොදරනු
ලබන්නේ නම්‌, එ' රැස වීමේ සභාපතිච්රයාට-~-

(අ) ඝාක්‌ ෂිකරුවන්‌ කැඳමීමට සහ ඔවුන්ට
පැමිණීමට බල කිරීමට

දැ මණ (ඈ) ලිපි ලේ ඛනං ඉදිරිපත' කරනු ලෙස බල කිරී
॥ ~ මීට; සහ ”
(ඇ) සංක්ෂිකරුවන' ලවා දිවරුම්‌ හෝ ප්‍රතිඥා
කථ්වීමට
බලය තිබිය යුතු ය.

ණේ බලයට 9ඇ මේ පනත යචට්නෝ මණ්‌ ඞඛලයට කරනු
කර්න

ඉල්‌' ලීම. ං" ලබන ඉල්‌ ලීමක්‌ නියමිත ආකාරයට නිබිය යුතු ය,


මකුහ'
- චිනිශ්වය
අඩ්කාරය.

මණ' බලයේ
ඞඉපාදු
බලනල.

3882 අංක 98 දරණ මු ළිම පල්ලි සඝ පුණා
භාර &ඝෝ මටකුස්‌ (සංශෝධන) පනත

9ඈ. (1) මේ පනතේ' කෘථිය සඳහා වකුප්‌ මිනිශ්‌
'චය අධිකාරයක' හෝ අමාජඡ්‍යාවරයාෘ විසින/ කලින''
කලට කක්‍ිශ්චය කරනු ලබන විනිශ්චය අධිකාර
සංඛා්‍යාවක' අධිකරණ ඝසේ'වු කොමිෂක්‌ සභාව
විසින' පත කරනු ලැබිය යුනු අතර ඒ' එක' එක'
විනිශ්චය ' අධිකාරස මස්‌ ලිම්බවරුන” චන'ණනෘ වූ
පුද්ගලයන'” තිදෙනකුගෙන' සමන්විත විය
යුතු ය.

(2) කොමිෂන්‌ සභාව මිසින්‌, සාමාජිකය ගෙන'
එක' අයකු චිනිශ්චය අධිකාරයේ සභාපතිවරයා
ලෙස පත'/ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) වමිනිශචය අයිකාරඥලේ ගණපූරණය සඳහා
සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු පැමිණ සිටිය සුතු ය, ගණ
පූරණය වුන සාමාජික සංඛ්‍යාව පැමිණ ඇත' හම්‌
මිස, විනිශ ච්‍ය අධිකාර්‍ය විසින” කිසිම කාරණයක්‌
විභාග නෝොකළ, යුතු ස,

(4) යමි කාරණයක්‌ විභාග කිරීමට පැමිණ සිටින
සාමාජිකය2 ගෙන්‌ බහුතර සංඛ්‍යාවේ තීරණය,
සියලු කාර්ය සඳහා විනිශ්‌ ච්‍ය අධිකාරයෙ නීරණය
ලෙස සැලකිය යුතු ය.

8, (2) මේ පනත ඝටතේ මණ්ඩලයේ බලතල
වලට මුස්‌ ලිම්‌ පණා භාරකට හො චකුප්‌ ඝාරය
කට අදාළව පහන සඳහ සියලුම කාර්ය හෝ

ං එයින/ යුම්‌ කාර්යයක්‌ සම්බන/ ධව විධිව්ධාන සැල

සෙන ආඥාවක්‌ සඳහා වූ යම්‌ ඉල්‌ ලීමක' විභාග කර
නීරණය කිරීමේ බලය ඇතුළත වේ
(අ) භාරයෙ' හෝ වකුප්‌ භාරඹේ' යම්‌ හාරකරු
චකු ධුරයෙන්‌ ඉවත කිරීම ;
(ආ) අවශාං අවස්‌ ථාව්ණ හි දී භාරයට නැතහොනතන'
වකුප්‌ භාරයට භාරකරුවකු හෝ භාර
කරුවක්‌ පන' කිරීම ;

(ඇ) විනිශ්‌චය අධිකාරයට හෝ මණ්‌ ඞලයට
ගිණුම්‌ ප්‍රකාශු ඉදිරිපත්‌ කරග ලෙස
විධාන කිරීම ;

(ඈ ) භාරයේ හෝ ව්කුප' භාර්ලඥේ යම්‌ නිශ්චිත
අරමුණක්‌ සඳහා භාරඹයේ නැනහොත්‌'
වකුප්‌ භාරයේ දෙ'පළෙහි කච්ර අනුපාත
යක්‌' හෝ එහි ඇනි හිමිකමක කවර අනු
පෑනයක'/ වේන' කළ යතු දුඝසි ප්‍රකාශ
කිරීම ;

(ඉ) භාරයේ හෝ වකුප්‌ භැර්ය කළමනාකර
ණය සඳහා ක්‍රමයක/ ඝකඝ' කිරීම ;

(ඊ) භාරයේ' නැනූහොත/ වකුප්‌ භාරයේ භාරකරු
හෝ හාරකරුවන'/ විසින' යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
එසෙ'ම ඉටුකළ යුතු බව්‌! විධාන කිරීම්‌ ;

අද, -


1982 අංක 89 දරන, මුස්ලිම්‌ පල්ලි සස පුණෲ [1]
භාර. හෝ බවකුළ්‌, (සංයෝධන), පහත

(උ) භාරයේ හෝ වකුප' භාරයේ යම්‌ භාරකරු
වකු යම්‌ ව්‍යතික්‍රමයක/, විශ්වැසය කඞකිරී
මක හෝ කාර්ය පැහැර හැරීමක' සම්‌
බන්‌ ඞධයෙන්‌' වරදකරු බව ප්‍රකාශ කීරීම්‌ ;

( ඌ) යම්‌ ව්‍යනික්‍රමයක්‌, පිශ්වාඝය කඞ්කිරීමන
ලී හෝ කාථ්ය පැහැර ගැරීමක' සම්බන්‌ ධ
යෙන' අලාභ වශයෙන්‌ යමී මුදලක'
භාරගේ හෝ වකුජ' භාර්යේ' අරමුදලට
ගෙවන ලෙස භාරයේ හෝ වකුප්‌ භාරයේ
යම්‌ භාරකරුවකුට නියම කිරීම ; සහ

(එ) (අ) සිට (ඌ) දක/චා අඡ දුවල කිශ්චිතව
දක්‌වා ඇත්‌ කරුණුවලින්‌ ගටගන්නා වූ
වැඞිපුර. සහ වෙනත' සඝනයක්‌ ප්‍රදානය
කිරීම. ॥

%

_ (8) (8) චන උපවශන්තියේ පිඩිවිධානයහ'ට
යටත'ව, මුස්‌ලිම්‌ පුණ්‍ය භාරයක්‌ නැතහොත' ව්කුප්‌
හාරයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වූ සෑම ඉල'ලීමක' ම ඒ'
සඳහා මණ්‌ බලය මිසින්‌ කරන ලද විධානයක්‌ මත
අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින හෝ ඒ' භාරය ඝෝ වකුප'
භාරය පිළිබඳව සම්බන්‌ ධතාවක්‌ ඇති තැනැත්තන්‌
පස්‌ දෙනකු හෝ ඊට වැඞි සංඛ්‍යාවක්‌ විසින කරන
ලැබිය යුතු ය,

(8) අධ්‍යක්‌' ෂුවරයා විසින/ කරනු ලබන ඉල්‌' ලීම
හැර වෙනත්‌ කවර වූ ඝෝ ඉල්‌ ලීමක්‌ මණ්‌ ඞලය
"විසින' අනුමත කරන ලද බම්ට්‌ අධ්‍යක්‌ ෂවරයාගේ
අත ඝන සහිත සහනිකයක' සමග ව්වචහොත' මිස
මේ වගන්තිය යටතෙ! විනිශ්චය අධිකාරය විසින්‌
සලකා නොබැලිය යුතු ස.

(4) මුස්‌ලිම්‌ පුණා භාරඝක' නැතහොත්‌ ච්කුප'
භාරයක්‌ පිළිබඳ සම්බන' ධනාව්ක්‍ෂ ඈති නැනැත්‌
තන' පස'දෙනකු හෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ ඉල්‌ ලීමක්‌ කර ඇති අවස ථා
චක දී එයින' එක්‌ තැනැත'තකු හෝ ඊට වැගි
සංඛ්‍යාවක” එසින්‌' ඉවන' වීම, ඉල්‌ ලීම කළ තැනැත'
තන්‌'ගෙන්‌' යටත්‌' පිරිසෙයින්‌ එක' අයකු හෝ
පාර්ශ්වකරුවකු වශයෙන” සිටින තාක්‌ කල්‌ එකී
ඉල්‌ ලීම විභාග කර නීරණය කිරීමෙන' විනිශ්චය
අධිකාරය නොවැලැක විය යුතු ය.



6 1982 අංක 99 දරණ. මස්‌ ලිම්‌. සල්‌ ලි ඇහ පුණා
භාර හෝ බකුප්‌--( සංශ්ධන) පනත -

ක්‌ ෂිකරුවන' 27
ක්‍ෂ න 95. යම්‌ කාරණයක්‌ සලකා බලා ඒ පිළිබඳව

ආදියට ... - 2: තීරණයක්‌ ගැනීමේ කාථයය සඳහා විනිශ්‌ චය අසි
විනිශ්චය . - .. කාරඥේ සභාපනිවර්යාට සහ විනිශ්චය අධිකාරයේ
ඇති. බලය, යම්‌ රැස්‌ වීමක මූලාසනය සභාපතිවරයා විසින?"
"_ හනොදරනු ලබන්නෙ/ නම්‌ ථ' රැස්‌ වීමේ සභාපති

. චිර්යාට ~~ ॥।

(අ) සාක්ෂිකරුවන්‌ කැඳවිම්ට සහ ඔවුන්ට
පැමිණ්මට බලකිරීමට ;

(ආ) ලිපි ලේඛන ඉදිරිපත්‌- කරන ලෙස බල
කිරීමට ; ඝහ ෴
" (ඇ) සාක්‌ ෂිකරුූච්න්‌ ලවා දිවරූුමීි හෝ ප්‍රනිඥා
කරමිමට
දිසා අධිකරණයක්‌ සතු සියලු බලතල තිබිය යුත ය.

විනිශ්චය ., 89ඌ-මේ පනත. යටනේ යම්‌ නඞු කටයුන්‌් නුක දී

සර
හහ බුවේ නඩු විනිශ්චය අධිකාරය විසිණ' දිසා අධිකරණයක කාඊරය
කට්යුතු, - පවිපාටිය අනුගමනය කළ යුතු අතර එහි ආඥා සහ
තීන්‌ දු ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ දී දිසා අධිකරණයක්‌
සතු සැම බලයක්‌ ම එයට නිබිය යුතු ය. සිවිල්‌ හඞු
විධාන සංග්‍රහයෙ' දිසා අධිකරණයක කාර්ය පටිපාවිය
සග ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලතලටලට අදාළ විධි
. විධාන අව්ශ්‍ය්‌ -වෝනඝ්‌ කිරීම්‌ සහිතව, විනිශ්චය
.අධිකාරයේ ක්‍රියාපවිපාටි සූහ කියාන' මක කිරීමේ
බලතල විෂයෙහි සහ ඒ'ංචෘ සම්බන'ධයෙක්‌ අදාළ

විය යුතු ය, ।
[ස්‌ ඞලයෙං 9ළඌ. (14) මණ ඞලයගේෝ ආඥාවකින්‌ හෝ නීරණය
්‍රකැදියෙක්‌ කින්‌ අතෘප'තියට පත්‌ යම්‌ නැනැත'තකු විසින ඒ

ය ,
අධිකාරය ආශාවේ හෝ නීරණයේ දින ඟිට දින තිහක”
වත ය ඉඅඇතුළත ඒ ආඥාව්ට හෝ තීරණයට විරුද'ධව
.ූ මිනිශ්චය අධිකාරය “'චෙත ලිඛිතමං අභියාචනයක්‌
. කළ හැකි ය.

(ශ්‌) (1) චීන උපවගශන්‌ තිය යටනේ කරන ලද
අභියාචනයක්‌. විභාග කිරීමේ හා නීරණය කිරීමේ
කෘඊය- සඳහා චිනිශ්චය අධිකාරයට පහත සඳහන්‌
බලනල තිබිය යුතු ය :~~

. (අ) මණ ඞලය ඉදිරියේ වූ යම්‌ කුටයුතන්‌ තක
චාර්නාච සහ මණ්‌ බලය සතුව ඇති යම්‌
ලියවිලි ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස දැන වීමට ;
සහ

(ආ) අභියාචනය සඳහා අවශ්‍ය වන යම්‌ පරීික'
ෂණ කිරීම්ට සහ එය යෝගා: යයි අදහඟ'
කරන ණේ නම්‌ චාමික හෝ ලේඛනමය

... සූක්ෂි ආවේශා කිරීමට හා කැඳවීමට.



"ය

34882 -අංක .38 ද්‍යන මුස්ලිම්‌, පල්‌ ලිං'සහ පුණ්‍යා 7

භාර ඉහ වකුස්‌ං-(සංශෞොඛණ්‍යා පනත. *"-

“එ . : (5) අභියාචනයක' විභාගං කිරීමෙන' ඉක' බිනිව
න විනිශ්චය අධිකාරය මිසිඟ' මණ්‌ඩලයේ” ආඥාව හෝ
නීරණය ඝංථජිර කරමින්‌, ඉචත ළමින' හෝ වෙන්‌
කුරමින්‌ ආඥාවක්‌ කළ යුතු ය;  නැතහොත' ඒ'
පිළිබඳව එය යෝග්‍ය යයි  සිනන' භා වූ චෙනත' යම්‌

ආඥාවක්‌ කළ යුකනු _ඥ.

මුස්‌ලිම්‌ “ '* 9. මස්ලිම්‌ පුණ්ස “ගාරවලට හෝ වචකුප්‌ භාර
න්න "~~ වලට අදාළ කාරණා සම්බන'ධයෙන' විනිශ්චය
සම්බන'ධයෙන අධිකාරය විසින්‌' ක්‍රියානමක කළ හැකි අභිකරණ

දම කාරණා බලය අනන්‍ය වනු අතර, එඹ අධිකරණ බලය

න විකිශ්වය ඇතුළත ගැනෙන කියිදු කාරණයක්‌ කචර හෝ මුල්‌

අධිකාරයට අවස්ථා අධිකරණයක්‌ ඉහා විනිශ්චය අධිකාරයක්‌
5

අඩිකරණ බලය "විසින්‌ _විභාග කිරීම හෝ පරීක්ෂා "කිරීම හෝ
තිබිය යුතු බව, නොකළ යුතු ය.”.,

34. - ප්‍රධාන ප්‍රශුප්තියේ 44 වන වශන්‌ තිය පහන දැක්‌ චෙන පරිදි
මෙසිහ' තව්දුරටන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

(අ) එම වගණ්‌ තියේ. (1), එන උපවගන්තිය ඉවත' කිරීමෙන්‌ සහ
'ඵ' වෙනුවට පහන දැක්වෙන උපව්ශභනිය ඇදේෝශ
කිරීමෙන්‌ :---~

, .“ (1) 18 චන වගන්තිය යටතේ' මුස්ලිම්‌ පල්ලියක්‌"
ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ පසු හැකිතාක්‌ ඉක්මණින්‌ ,.~-

(අ) මූස්‌ ලිම්‌ පල' ලියේ පරිපාලනය ::- සම්බන'ධයෙණ'

-" බලපවමන'ණා- ව්‍යවහාර, රීති, ' කියෝග හෝ වෙනත්‌ 7

වැඞබ්‌ පිළිවේළවල්‌ අකුව තෝරා ගනු ලැබූ හෝ ගම්‌
කරනු ලැබූ භාරකරු නැතහොන/ භාරකරුව්ණන”
වශයෙන්‌ නැනැත්‌නතකු හෝ තැනැත්තන්‌ ස්මථ්ර
කිරීම සහ පත' කිරීම මණ්‌ ඞලය විසින්‌ කළ යුතු ය ;

(ආ) (ආ ඡේදය යටතෙ 'හභාරකරුවකා 'ඝෝ භාරකරුවන්‌

පත/ කරනු නොලැබුවහොත*, මුස්ලිම්‌ පල්‌ ලිඟේ

ජමාත' සභාවේ ලියාපදිංචි සාමාජිකයන' අතුරින්‌
යම්‌ නතැනැත්‌නකු ගෝ තැනැනත/තන', භාරකරු
හෝ භාරකරුවන'” වශයෙන්‌, මණ්ඩලය විසින්‌ පත්‌
කළ හැකි ස; හූ

(ඇ) මස්‌ ලිම්‌ පල' ලියේ නිසි පරිපාලනය සඳහා අවශ්‍ය යයි
මණ ඞඛලය සලකතහොත' යම්‌ කිශ්චිත කාලයක්‌
සඳහා විශේෂ භාරකුරුවකු හෝ භාරකරුවන්‌”

- මණ්‌ බල චිසින්‌ පත' කළ හැකි ය; ”;

(ආ) එම වගශන්‌ තියේ (2) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ
චෙනුවට _මෙහි. පහත දැක්වෙන උපවගන'තනිය ආදේශ
කිරීමෙන' :-~

"** (2) මණ ඞ්ලය විසින භාරකරුවකු වශයෙන්‌ පන්‌
කරනු ලබනු සැම නැනැත'තකු ම---

ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප්තියේ

34 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රඩංන
ප්‍රඥප්තියේ
215 වචන
වගන'/ නිය
සංශෝධනය
කිරීම,

8- 1983 4ං42 93 දරණ. මුස්ලීම්‌; පල ල්‌ංසහ සු03..
භාරැ..ඝෝ චකුත්‌ -(සංඝශඛණත) ෂණනත-.

(අ) මුස්‌ ලිම්‌ පල්‌ ලියේ පරිපාලනය සම්බන' ධ්යෙය” බල
පවත්නා වාව්ශාර,. රීති, නියෝශ හෝ වෙනත' වැඩ
පිළිවෙළවල මගින . විසිමිධාන සලසං ඇති - කැලය
සඳහෘ හභාරකරුවකු ලස කටයුතු කළ, යුතු ය;

(ආ) 15 වන වගන තිය යටතේ ඔහු ධුර්‍ය අන්‌ හළහොත'
හෝ භාරකරුවකු ව්ශුඝෙන්‌ ඔගුගේ පත' කිරීම
මණ්‌ ඞලය හෝ මිනිශ්චය අධිකාරය ඔසින' ප්‍රත්‍යා
දිෂ්ට කළහොත' .මිස, සත්‌ කිරීමේ සාධන පත්‍රගෙගහි

_ නිශ්ච්‍ය කර ඇනි කාලය සඳහා භාරකරූ ලෙස
' කටයුතු කළ යුතුය; ” ;
(ඇ) එම වශන'තියේ (8) වන උපවගකන් තියට ඉක' බිතිව ම
පහත ඇඈක්‌වචෙන අලුන්‌ උපචගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ :;--~ ' ' නී. '

*-(9අ) (43 -ඹුස්‌.ලීම්‌ "- පල්‌ලියේ පරිපංලනය සම්බන්‌'ධ
"' ගෙන්‌ බලපවත'/ නා ව්‍යවහාර, රිති, නියෝග

හෝ වෙනත්‌ වැඞපිළිවෙළවල්‌ සම්බන්‌ ධ

යෙන්‌ චිඨිමන්‌්ව සහතික කරන' ලද පිට

පතක' ; සහ ය...

(ආ) මුස්‌ ලිම්‌ පල්‌ ලියෝ' ජමාත්‌ සභාවේ තත්‌ කාල
“:: යෙහි. ලියාපදිංචි කර්‌ 'ඇනි සාමාජ්කයන ගේ
නාමලේ ඛනයේ පිටපතක්‌
අධ්‍යක්‌ ෂවරයෘ වෙන ඉදිරිපත්‌' කිරීම මිස්‌ ලිම්‌ පල්‌ ලියක
භාරකරුවකුගේ හෝ භාරකරුවන' ගේ කාර්ය විය
සුතුය ; ” ;

(ඈ) එම චගන් තියේ (4) ඛන උපවගන්තිය අමචත' කිරීමෙන'.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥ නූඟේ 165 වන චගඟන් තියේ (1) චන උපවගන්‌
නිය පහත දැක වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(අ) එම උපව්ශන්‌ තියේ' (ඊ) ඡෙංදය එම උපව්ගන්නියේ
(උ) හේදය ලෙස නැවත අක්‌ රූ යෙදීමේන්‌' ; සහ

(ආ) එම උපව්ගකන්‌ තියේ නැවත අක්ෂර යෙදු '(උ) ඡෙ'දයට
පෙරාතුවමම පහත දෘක්‍ක්වචවෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌

“* (ඊ) ඔහු ජුම්මා මුස ලිම්‌ පල්‌ ලියක භාරකරු වන අතර
වෙනත්‌ සුම්මා මුස්‌ ලිම්‌ පල්‌ ලියක භාරකාර ගුරය
දරතහොන්‌ ;

.. එසේ .වුව ද, එක්‌ විශේෂ ප්‍රදෙ'ශයක
පවත'කනා දීර්ඝ භාවිතය හෝ වෲවහාරය අනුම්‌
එක ජුම්මා මුස'ලිම්‌ පල්‌ ලියකට වඞා වැසි සංඛ්‍යා
චක්‌ එක්‌ පොදු භාරකාර මණ්ඛඞලය්‍යන්‌ විසික්‌
පරිපාලනය වන අවස්ථාවක දී, එක්‌ පුම්මා


1982 අංක 39 දරක .මුස්ලිම පුල්‌ ළි %ෲ හුණු්‍ය 9
භාර හෝ කුජ . ංගශෝඛනක) සහන...

මුස්‌ලිම්‌ පල්‌ ලියක භාරකරූවකුට චෙනත්‌ ජුම්මා
මුස්‌ ලිම්‌ පල්‌ ලියක භාරකාර ධුරය දැරිය හැකි ය;
නැතහොණන/ 7,

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥූප්තියෙ' 165අ වශන්'තිය, එම වගන නියේ (5) වන ප්‍රධාන
උපවගාැන'තිය අවසානයට පහත දැක්වෙන අලුත ඡෙ'දය එකතු අඅ෴
කීරීමෙන' මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~- සංඝේධිකය

“ (ඈ) වෙනාත' යම්‌ නීතියක කුමක' සඳහන? වුව ද (93) වචන

. උපවගණ්‌ තිය යටතේ' මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයක්‌' විසින”
කරනු ලද ආඥාවක්‌ ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම, එම ආඥාව වෙනස්‌
- කිරීමේ හෝ ඉවක්‌ කිරීමේ අදහස ඈතිව වෙනන්‌
. අධිකරණයක දී අභියාචගය කිරීමෙන' හෝ ගන්නා වූ
“ හෝ ගැනීමට බලාපොරොත'තු වණ්නා වූ වෙනන්‌ පිය
වරක්‌ මගින/_ හෝ කවර බූ හෝ ආකාරයකින්‌ නතර
॥ කරනු නොලැබිය යුතු ය, ”.
34. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 18 වූන; වගන නිය, “ මණ්ඞලයේ පියාන
අනුඥාව " යන චචන වෙනුවට “ අධ්‍යක්‌ ෂචුරයාගේ හෝ නියෝජා 18 මන වගන්තිය
අධාක්ෂචරයකුගේ හෝ බලය ලන' භිලධරයකුගේ අනුඥාව ” යන "පෲ
මචචන ආදේශ කිරීමෙන' මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

18. පහත දෘක්වෙන අලුත/ වගක'තිය 50 වන වශ්‍යන්තියට න තරිනී ශ්‌
ඉක්‌ බිතිව ම මෙයින/ ඇතුළත්‌ කරනු ලබහ අතර එය ප්‍රධාන *ඉ0අ අලුත්‌
ප්‍රඥප්තියේ 20 වශනතිය ලෙස බලපැවැත' විය යුතු ය :-~~ ගො ස

- ! , කිරීම,
“බලයයන්‌ අ. (1) මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා බලයලත්‌
නල්ධරයෙ සහ නිලධරයන්‌” වශයෙන අවශ්‍ය වන/නා වූ යම්‌ බලය
ක කථිනවය. " ලත්‌ නිලධරයන්‌ සංඛ්‍යාවකට අධාක්‍ෂවරයා මිසින්‌

ලිඛිතව බලය දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(8) අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසි්‌ නුත'කාර්යය සඳහා
උපදෙස්‌ දෙනු ලැබීමෙන' පසු බලයලත' ණකීලධරයකු
විසින්‌'~~-

(අ) යම්‌ - තැනැතතකු මේ පනතේ යම්‌ මිධි
විධාන්‍යක' හෝ ඒ යටතෙ' සාදන ලද සම්‌
නියෝගයක්‌ හෝ උල්ලංඝනය කර
ඇද්දැයි විමසා දැනගත යුතු ය;

(ආ) -24 වන වගන්තිය, 25 වන වගන තිය, 55
වචන වගන්නිය සඝ 29 චින වගන් නිය
යුටතෙ/' මණ්ඔඞලයට ඉල' ලීම කළ යුතු ය ;

(ඇ) මණ්‌ ඞබලයෙ හෝ' විනිශ්ච්‍ය අධිකාරයේ
: හෝ යම්‌ අධිකරණයක අවශ්‍ය විය හැකි

පරිදි තඞු පැවරීම හෝ නඞු කටයුතු
ආරම්භ කිරීම හෝ එවැක නක දී විත්නි
වාචක ඉදිරිපත' කිරීම කළ යුතු සඝ ;

(ඈ) ලියාපදිංචි මුස ලිම්‌ පල්‌ලියක භාරකරු හෝ
භාරකරුවග' විසින කරනු ලදැයි
කියැවෙන යම්‌ වංචාවක' හෝ දේඝළ -


ප්‍රධාන
ප්‍රඤප' තියේ
21 වන
වගන' තිය
සංම්කාධිනය
කිරීම,

ප්‍රධෘන
ප ශූත්‌ ත්ගෙ
22 වන
වගඟ' තිය
සංඝෝඛනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රණඥප' තියේ
295 චන
විගන'” තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

10 4982 අං 99 අරනංමුස්ලිම්‌ පල්‌ ලි සඝංපුණා
හාරං හෝ” වකුප්‌-(සංඝයෝධකන) පණත -ං

--  අඳ්ථා පරිහඝරණයක" ගැ විමර්ශනය කර
වාර්තං- - කිරීම &ෝ එය මණ්ඞලයට,
අධ්‍යක්‌ ඡවරයාට -.හෝ යම්‌ නියෝජ්‍ය
අධාක' හභවරයකුට දැනුම්‌ දීම කළ.
යුතු ය.”, | ”

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 514 වන වගන්තිය පහත දැක්‌වෙන
පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරණු ලැඟේ :~- -

(1) එම. වශන'නියේ' (2) චක උපමගන්'නිය ඉවත්‌ කිරීමෙන' ;

(2) එම චගන*තියේ' (1). වන උපවශන'නිය 21 වෲ වශන්තිය
ලෙස 'තැවත අංක සයෙදීමෙණ්‌ ;. සහ...

(8) එම වගන්තියේ එන “එම මුස්ලිම්‌ පල්ලිය හාරකරුට

- .මහඟෝ භාරකරුමක්ට - විධාන කිරීමට ” යන චචන වෙනුව

“ බලය ලත" ණනිලධරයකුට විධාන කිරීමට ” යනා චචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌,

37. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ' තිසේ' 22 වචන වගන'තිය පහන”  දැක්චේන
පරිදි මෙයින'” සංශෝධනය කරනු ලැබේ : ෴෴ ඳත්‌ 72

(1) එම වගන්තියේ (9) වන වගන්තියේ එන “ එම මුස්ලිම්‌
පල්‌ ලියේ භාරකරුට හෝ භාරකරුවන්ට විධාන .කිරීමට ”
යන වචන වෙනුවට “ බුලයලතෑ කිලධරයකුට විධාන
කිරීමට යන වචන ආදේශ කිරීමෙ; සහ

(8) එම වගන' තියේ (4) වන උපම්ගන්‌ තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌.

138. ප්‍රධාන ප්‍රඥජංනියෙ' 25 වචන වශන්තීය පහත දෘක්ඛේන පරිදි
මෙයි සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~ -

(අ) එම වගන්තියේ (4) වන උපවගන තියේ එන “ ලියාපදිංචි
කරන ලද මුස්‌ ලිම්‌ පල්‌ ලියක භාරකරු නැතහොත' භාර
කරුවුන' ” යන වචන වෙනුවට '“ බලයලත/ නිලධරයකු

හෝ ලියාපදිංචි කරන ලද මුස්‌ ලිම්‌ පල්‌ ලියක භාරකරු නැත
හොත්‌ භාරකරුවන්‌ ” යුන චචන ආදේශ කිරීමේන්‌ ;

(ඈ) එම චගන/තිගේ . (2) චනං උපවගන්නිය ඉවත්‌/ කොට්‌ ඒ'
වෙනුවට පහත  දෘක්‍ක්වෙන _ උපව්ගන තිය ආදෝ'ශ
කිරීමෙන්‌ ;~~ 90

*“: (2) ලියාපදිංචි කළ මස ලිම්‌ පල්‌ ලියක භාරකරු හෝ
බලයලතන/” නිලධරයකු ඥමීං නඞුවක පැමිණිලිකරු වුවද



1982. අංක 9090 ඳරණ මුස්ලිම්‌ පල්ලි සහාපුණා , 14
භාර හෝ බවකුත්‌ (සංගශෙෝගඹා්‍ය) සඝනත:.

- චිත තිකරු වුවද ඔහු විසින තම "බලතල ක්‍රියාත්‌ මක
“.- කිරීමේ. දී හෝ තම කාරය ඉටු කිරීමේ දී - සද/ඟාවයෙන්‌
කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවෆන සම්බන්‌ ධයෙන” නබඞු ගාඝතනු
ගෙවීමට ඔහු පෞද්ගලිකව ම යටත්‌ නොවුඹ'ණේ ය. ” ;
සහ
(ඇ) එම වගන්‌ තිඟේ' පාර්ශ්ව සටහන වෙනුවට පහත දූක්වෙන
පාර්ශව සටහන ආදෙේ'  ශු:කිරීමෙන” ;-.

“ බලයලත්‌ නිලධරයා හෝ ලියාපදිංචි මුස්‌ ලිම්‌ පල්‌ ලීඝක

භාරකරු ඝහෝ භාරකරුවන්‌ මිසින්‌ නබු පැවරිය හැකි

- 19. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ'තියේ' 26 ච්න ව්ශක් තියේ. (ඇ). ඡේ' දූයෙහි

එන, “'මණ බලය මවිසින/ 7” යුනං විචන :වෙනූවට, :! මණ්ඛලය හෝ

යම්‌ බලයලත' නිලධරයකු මිසින්‌ ” සන වචන . ආදෙෝශ කිරීමෙන්‌
ඒ වගන්තිය මෙසිණන?' සංශෝධනය කරනු ලැබේ. .

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 39 වන වුගඟ' නිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) එම වගන තියේ (6) ඛන උපවගන' තියෙශ ඇති “ තීන්දු
ප්‍රකාශයක්‌ ලබා ගැනීම පිණිස එසෙ සම්බන්‌ ධනාචක' ඇති
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු පැමිණිලිකරු වශයෙන” සම්‌
බන ඹ නොකර එම මස' ලිම්‌ පලලියේ භාථකරුට විරූදාඞ්ව
එම මුස ලිම්‌ පල'ලිය පිහිවා ඇනි ස ථානය කෙරෙහි අධි
කරණ බලය ඇනි දිසා අධිකරණයෙ' ,නඛුවක' පැව්රීමට ”
යන වචන වෙනුවට “ ආඥාවක' ලබා ගෑනීම -. පිණිස එම
මුස ලිම්‌ පල්‌ ලියේ විනිශ චය අධිකාරය වෙන බල ලීමක_
කළ හැකි ය, ” යන වචන ආදෝෙ'ශ කිරීමෙන! ;

(2) එම වගශන'තිගේ (7) වන. උපවගනා නියං ,ඉව්ත්‌ කර ඒ වෙනු
- වට්‌ පහත දැක'චෙන උපවගශන'නිය ආදෙේ' ශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“ (7?) අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින්‌ කරනු ලබන ඉල්‌ ලීමක' හැර
වෙනත' කවර වූ හෝ ඉල්‌ ලීමක' මණ්ඞලය විසික්‌ අනුමත
කරන්‌ ලද බවට අධ්‍යෲක' ෂව්ර්යාගෙ' අත'සඝන සගින සහතික
යක' සමග ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබුව්හොත' මිස එය මේ
වගන'තනිය යටතෙ විනිශචය අධිකාරය විසින” සලකා
නොබැලිය යුතු ය ” ; සහ

(8) එම වගන්තියේ (9) චන උපව්ගනනිය ඉවත්‌ කර ඒ චෙනු
චට පහත දුක්වෙන උපවගන්තිය ආදේෝ'ශ කිරීමෙන්‌ :--~

“ (9) මුස ලිම්‌ පල්‌ ලියක' පිළිබඳව සම්බ? ධතාවක' ඇති
_තැනැත'තන' පස්‌ දෙනකු හෝ ඊට වැබි සංඛ්‍යාවක්‌ විසින්‌
(6) වන උපව්ගන්‌ නිය යටතේ/ ඉල්‌ ලීමක' කර ඇති අච්ඝ'
ථාව්ක එයි එක්‌ නැනැත'තකු හෝ ඊට වැසි සංඛ්‍යාවක
ඒ ඉල්‌ ලීම කිරීමේ” ඉවත' වීම, ඉල ලීම කළ තැනැන'
තක්ගෙක්‌ යටත' පිරිසෙසින්‌ එක්‌ අයෙකු -හෝ පාථශ්ව
කරුවකු වශයෙන්‌' සිටන තාක්‌ කල' එකී ඉල්‌ ලීම විභාග
කර තීරණය කිරීමේන' විනිශ්චය අධිකාරය නොවැලැක්‌' විය
සතු ද. ණි

ප්‍රධාන
පුණදුජ' තියේ
20 වචන
වගන්‌ තිය
සංශෝ ධගය
කිරීම,

ප්‍රධාන

ප්‍රශඝපජ' තියේ
9)

වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම,



ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තනියේ
87 වන
වගණ' තිය
සංශෝඛනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තිගේ
39 වන
වග්‍යනන'/ තිය
සඩංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධෘත
ප්‍රඥඡ' තිගේ
40 වන
වගක්‌ තිය
සංශෝධනය
" කිරීම.

ප්‍රධෘ්‍යන
ප්‍රඤප' තනියේ
41 වභ
චග2මර තිය
සංශෝධතය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිගේ
47 වන
වගහත' නිස
සංගශාධනය
කිරීම,

$

42 1982. අංක 90 දරක මුස්ලිම්‌ කල්ලි සහ පුණ්‍ය
භාග්‌ සෝ වකුසඡ්‌ (සංශෝධන) පභතත

94. ප්‍රබාන ප්‍රඥඡ' නියේ' 37 වන වගන්තියේ එන, “ මණ ඞලය
වමිසින/ ” අන වචන වෙකුමට, “ මණ්ඞඛලය හෝ යම්‌ බලයලත්‌ නිල
ධරයකු විසින්‌ ” යන වචන ඇදෙ ශ කිරීමෙන්‌ ඒ මගන තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ. . . -

25, ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියේ 99. වග වගන නිය පහත- අක්මෙන, පරිදි
මෙයින' සංශෝධනය ක්රකු .ඌැපබ්‌ :~~~

(අ) එම වශන'තියේ (1) ඛන උපචගශන්තියෙගි ඇති “ පහත
දැක්වෙන කාර්ය සියල්‌ ලඹ. හෝ ඉඟ” කවරක්‌ හෝ සඳහා ”
යන වචනවලින' ඇරඹි එම උපවගන නිසේ අවසානය
දක්වා ඇති සියලුම වච්‍ය්‍යං වේනුච්ට පහත ඇක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌  ; ද
“ පහත දැක'වෙණ කාරය දෙකම හෝ ඉන්‌ එකක්‌ සඳහා :-~
(අ) භාරය හෝ වකුඡ' භාරය සංයුක්ත වන දේපළ වෙන්‌

වශයෙන්‌ දැක්‌ වීම ; -සහ

(ආ) අවස්‌ ථානුගත කරුණු අනුව " අවශා ච්න වැඩිපුර සහ
වෙනත' සහන ප්‍රදෘනය කිරීම " ; සඝ

(ආ) එම ව්ශන/තියේ (6) වචන උපවගන්'නිය ඉවත කිරීමෙන්‌.

?
28. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියේ' 40 වන වගණ් තිය පහත ඉදාක්වෙන්‌ '
පරිදි මේයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-෴. ූ

(අ) එම වගන නියෙහි &* අධිකරණය 9 යන්‌: - චචනය යෙදෙන සෑම
නැඟකම ඒ' වෙනුවට “ විනිශ්‌චය අධිකාරය ” යන වචන
ආදෙ'ශු කිරීමේ?” ; සහ

(ඈ) එම වගන්නතියෙහි පාර්හ්ච සටහ” “ අධිකරණයේ
බලනල ” ය” චචන “~ වෙනුවට “ විනීශ්ච්‍ය අධිකාරයේ
_ බලතල ” යන චචන ආදෝශ කිරීමෙන්‌.

94, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ 4141 චන වගඹ'තිය, එහි ඇනි
“ අසිකරණය ” යන වචනය වෙනුවට “ විහි චය අධිකාරය ” යන
ච්ච්න ආදේශ කිරීමේන”/ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

95, ප්‍රධාන ප්‍රණඥප නිඟේ 47 වන වශන්නතිය පහත දෘක්‍ක්වෙන පරිදි
මේයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~ 9

(අ) “යම්‌ නඞුවක' පව්රන ලද අවස ථාවක ” යන ස්‌ථානයේ සිට
.* පහන දුක්වෙන සියලුම කාරය හෝ ඉන කවර වූ හෝ
කාර්යයක සඳහා ” යනු ස්ථානය දක්වා වූ සියලු වචන
සහ අංක සඳහා පහතු දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :--

“90 වචන චව්ගන්තිය යටතේ' විනිශ්‌ච්‍ය අධිකාරය වෙත
ම්‌ ඉල්‌ ලීමක්‌ ඉදිරිපත/ කරනු ලැබූ අවඟ්‌ ථාවක, විනිශ්චය
අධිකාරය විසින' 2090 වන වගන්තිය යටතේ ස්වකීය
ආඥාවෙන' විධිවිධාන සැලැස්විය හැකී කරුණුවලට



ඤී

3982 අංක 909 දරණ මුස්‌ ලිම්‌ සල්ලි සඝ පුණා 18
භාර හෝ චකුප්‌ (සංශෝධන) ෂනනං

අතිරේකව, මෙහි පහත දැක්වෙන කරුණු. සියල්‌ලම ඝෝ
.. ඉන යමක්‌ හෝ සඳහා ද ඒ' ආඥාවේන්‌ විධිවිධාන
සැලැස්‌ විය හැකි ය. ” ; සහ

_ (ආ) එම විගන්තියෙගහි පාර්ශ්‌ ව සටහන වෙනුවට පහත දැක්වෙන
පාර්ශව සව්භන ආදේෝ ශ කිරීමෙන්‌ ;...~
“29 චන බගන'තිය යටනේ' වූ ඉල්‌' ලීමක' සම්බන'ධයෙන්‌
විනිශ්චය අධිකාරයේ අතිරේක බලතල, 7”,

20, ප්‍රධාන ප්‍රඥඤප'නියෙ' 48 වන සහ 49 මන චගන'නි මෙසින'/
ඉවත” කර්ණු ලැබේ.

27, ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ' 54 චන වගන/ තිය මෙයින්‌ ඉවන' කරනු
ලැබේ. '

28. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 58 වචන වගන/නිය පහත දාක්‍ක්වේන පරිදි
මෙයිහභ'' සංශෝධනය කරණු ලැබේ ;-~~-
(අ) එම වගන්තියේ (2) වන උපවගන/ නිය ඉවත' කිරීමෙන' ;
සග

(ආ) එම වගන්තියේ (8) චන උපවගන්තිය ඉවත්‌' කොට ඒ'
වෙනුවට පඝත දැක්වෙන උපචගන්නිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :----
“ (9) .මේ පනත යටතේ'. මරදක/ කරනු සෑම නැනැත'
තකු'ම මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරි පැවැත වේන ලඝු
නඞු විභාගයුකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌
දෙදහසක්‌ නොඉක්‌ මචන දඞයකට හෝ මෘස තුනක
කාලයක්‌ නො ඉක්‌ මවන දෙයාකාරයෙන/ එක්‌ ආකාරයක
. බන'ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ'දඞබය සහ බන ධනාගාර

ගත කීරීම යන දෙකටම හෝ යටන' විය යනු ය. ”,

28. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිසයේ 54 වන වගන'තිය පහන දුක්වෙන පරිදි
මෙයින' වැඩිදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

(අ) එම වගන'තියෙ' (2) ඛන උපවගන'තිලේ (ඇ) හේ දයෙහි

ඇති “ හෝ “මුස'ලිම්‌ පල්‌ලියක භාරකරුවන'ශේ” යන

" චච්න වෙනුවට “ හෝ චිනිශ්චය අධිකාර්යේ' හෝ මුඝ' ලිම්‌

පල්‌ ලියක භාරකරුමනගෙ' ” යන -චචන ආදෝශු කිරී
මෙන ; .

(ආ) එම වශන්තියේ (8) වන සහ (4) චණ උපවගන්ති ඉවත්‌"
කර එ' වෙනුවට පහත දෑක වෙන උපවගන්ති ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :;--- - ।

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියෙ”
48 වන සඝ
49 වන
වග*ඉ/නති
ඉවත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන
. ප්‍රිඥප්තියේ

51 වන
වගන්තීය
ඉවත්‌ කීරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' නියේ
58

විගණන තිය
සංශෝධ්නඝ
කිජීම්‌.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥත්‌ භියේ
54 වින
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,



ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ
95අ සහ
95ඈආ යන
අලුත්‌
වඟණන් නි
'ඇතුළන'
කිපීම,

4.4

.4982 අංක-88 දරන මුස්ලිම්‌ පල්‌ ලිංසඝ පුණා
භාර හෝ චකුපෂ්‌ (සංයශයෝඛක) ඝනනතනං

(8) අමාතාවරයෘා විසින සාදනු ලැබූ සෑම්‌ නියෝග

සක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු
අතර එසේ පළ කරනු ලැබු දිනයෙහි හෝ නියෝග
යෙහි ණිශ්චිනව .සඳහන' කරනු ලුබන. චෙනත්‌ පසු
දිනයක සිට හ්‍යේ ක්‍රියාත්‌ මක චී විය. යුතු ය්‌

/4) සෑම නියෝගයක්‌ ම, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කිරීමෙන”

පසු හැකිතාක්‌ ඉක්‌මණින්‌ අනුමැනිය සඳාහා
පාර්ලිමේන' තුව වෙත ඉදිරිපත' කළ යුතු අනර

., බසේ. අනුමත කරකු ලැබූ කල්‌ හි මේ පනතෙ' විධි

විධානයක්‌ මේකම බලාන'මක හා ක්‍රියානත්‌ මික විය

යුතු ය. එසෙ අනුමත නොකරනු ලැබූ යම්‌ නියෝ
ගයක්‌/, එහි අනනුමනතයේ දින සිට පරිචිඡින්න
කරනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යුතු ය. එහෙන්‌ ඒ'
යවතෙ' “කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට එසින්‌' හානි
යක නොවිය යුතු ය. ” ; සහ

ඇ) (4) චන උපවගන'නියට ඉක'/ බිතිව්‌ ම්‌ පහත දැක්වෙන
। උපවගන්තිය ඇතුළත කිරීමෙන්‌  ;.--- .

* (5) අමාතාව්රයාං විසින සාදන ලැබු යමි නියෝග

“ යක -පරිච්ඡින 2 -කරනු ලැබු ලෙස සැලකෙන දිනය පිළි
බඳ කිවේදනය ගැසට්‌ [පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබ්ය යුතු ය. *,

90. මෙහි පහත දාක්චේන අලුත්‌ ව්ශන්‌ති, ප්‍රබාන ප්‍රඤපතියේ
9568 වචන වගණ'නියට ඉක'බිනිව ම මෙයිග' ඇනුළත්‌ කරණු ලබන
අනර, - එ'ංචා ප්‍රධාන ප්‍රඥප තිගේ 92 බංතු-වනාන තිය. සහ 99ආ මණ

** අභියාචන,

අපහාස නඩු
කටුතු,

.වගණනතනිය ලෙසං බළපැවැත මිය. 'සුතුං සග"...

 50අ. මිනිශ්චය අධිකාරය විසින්‌ කරනු ලබන

_ සෑම ආඥාවක්‌ ම දිසා අධිකරණයක්‌ විසින” කරන

ලදු ආඥාවක' ලෙස .සලකනු ලැබිය යුතු අනර දිසා
අධිකරණයක ආඥා සඝ තීන්දු. ප්‍රකාශ සම්බන'ධ
අභියාචනවලට බලපාන නා වූ සිවිල්‌ ඟඞු විධාන
සංග්‍රහයේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය චවේනසඞ්‌' කිරීම්‌ . සගි
තුව, චිනිශ්චිය අසිකාරයේ ආඥා පිළිබද දඨ්භියා
චනවලට සහ ඒ සම්බනධයෙන්‌ අද්‍යළ විය යුතු ය.

55ආ. විනිශ්චය අධිකාරයගෙේ' බලයට එරෙහි වූ
අපහාස සම්ඛණ' ධ වැරදිං ගැන ක්‍රියා කිරීමේ කාථ්‌
යය සඳහා මිනිශ්චර අධිකාරයට දිසා අධිකුරණ
යක'” සතු බලතල තිබිය යුතු අතර, ඒ' අනුව 1978
අංක 5 දරන අධිකර්ණු සංවිධාන පනතේ' 95 වන
වගන්තියේ. විධිවිධාන, එහි දිසා අධිකරණය පිළි

" බඳ සෑම සඳහනක්‌ ම විනිශ්චය අධීකාරය පිළිබඳ

සඳහනක්‌ වූවා සේ, අවශ්‍ය වෙනඝ්‌' කිරීම්‌ සහිතව
අදාළ විය යුතු ය. '


-*$5 .-

. 3982 අංක 28. දරක .මුස්ළිම්‌ පල්ලි සහ පුණා 15
හා හෟ -වකුෂ්‌- (බංයශෞෝඛන) නත.

91. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ” 57ආ චන වගන්තිය එහි ඈති “ ආගමික
ස'ථානයකට වෙනත/ යම්‌ ලිඛහින නීනියක කුමක' සඳහන'”ව්‌
ඇතත' ”, යන වචන වෙනුවට “ ආගමික ඝංථානයකට සංඝ ථාගත
කරනු ලැබුව ද නොලැබුවූ දෑ වෙනත' යම්‌. ලිඛ්න ණීනියක කුමක්‌
සඳහන ච ඇත ද, එමෙන' ම අධිකරණයක! මශික්‌, මුස්ලිම්‌ පල්ලි
යක, මස”'ලිම්‌ සිද/ ධඤ'ථානයක හෝ ආගමික ස්ථානයක පරිපාල
නය සමීබන"ධයෙන' කවර ආඥාච්ක' කර තිබුණ ද ” ඝන වචන
ආදේ'ශු කිරීමෙන/ මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

92. මෙහි පහත දැක්වෙන අලුත” වගන නිය, ප්‍රධාන පුඥප'නිේ
97ආ යන වගන්තියට ඉක'බිතිව්‌ ම මෙයින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
අතර, එය ප්‍රධානු ප්‍රඝප්තියේ 57ඇ වචන වශන් නිය ලෙස බලපැවැත්‌
විය යුතූ ය :~~~

““ දණ්‌ ඞන 57 ඈ, විනිශ්චය .අධිකාරය හෝ අභියාචනාධිකර

ක ය ණය විසින' නියම කරන ලද යම්‌ දඞ මුදලක' ඝෝ
"කර. ගැනීමේ දණ ඞනයක'. ගෙවීම පැහෑර හරිනු ලැබූ අවස්ථා

ණු බක, වෙනත' යම්‌ නීතියකින' කවර සීමා පනවා
. තිබුණ දෑ එම ගෙවීම _ සැහැර හැරි නැනැත'තා
තත' කාලයෙහි - පදිංචිව සිඛින ඝසථාෆය රකරෙහි
අධිකරණ බලය ඇනි මහෙඝ්ත්‍රාන්‌ අධිකරණය
: චෙත බලයලන/ කිලධරයකු විසින්‌ කරනු ලැබූ
ඉල්‌ ලීම්ක' මත අය කර ගනු ලැබිය හැකි ය, 7”,

88. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝපංතිඥෝ 58. වචන .වශගක තිය, මෙහි වගත දැක්‌
වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~

(අ) “ මණ්‌ ඞඛලය ” යුන'නෙහි අර්ථකථනයට පෙරාතුවම මෙහ

' පහත දැක්‌ වේන අර්ථකථනය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :---

** බුලයලන' කිලඞ්රයා ” යහ්නෙන' මේ පනතේ'/ කාර්ය
,. -. සඳහා .බලයලත/. ණිලධරයකු ලෙස ක්‍රියා කිරීම
සඳහා බලය දෙනු ලැබ්‌ . නිලධරයෙක/ අදහස”
වේ;'; ॥ ඟෟ |
(ඈ) “ ජමාත' ” යුන'නෙහි අර්ථකථනය ඉවත්‌ කිරීමෙන' සහ
එ' වෙනුවට මෙහි පහත දාක්වෙන අර්ථකථනය ආදෝශු
කිරීමෙ ඟ' :---- ॥ 3

* * ජමාත්‌ ” යන්‌ නෙන්‌' මුස ලිම්‌ පල්‌ ලියක' සම්බන්‌ ඛයෙහ්‌
වන විට, ඒ මුස්‌ලිම්‌ පල ලියෙහි සාමාන්‍යයෙණ්‌/
චන'දනාමාන කරන නෘ වූ හෝ ආගම්ක හෝ වාව
හාරික චාරිත්‍රවිගි හා කටයුතුම්ල යෙදෙන්ණා වූ ද
තත' කාලයෙහි එ” මුස්‌ලිම්‌ පල්‌ ලියේ' සාමාජික නාම
ලේඛනයෙහි නම සඳහන වන්නාවූද නැණනැත
තන' අදහස්‌ වේද; ?;

. (ඇ) “ සංමාජ්කයා” යන'නෙහි අර්ථකථනය ඉවන' කිරීමෙන්‌
සහ ඒ' වෙනුවට පහත දෘක්වෙන අර්ථකථනය ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ ;-~~

ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප' තිගේ
97ආ වන
වගනඟ' නිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡ තිසේ
97 ඇ චන
වගන්තිය
ඇතුළත්‌
කිරීම,

ප්‍රධ්‍යන
ප්‍රඥප' තිගෙ'
58 වින
විශන තිය

සංශ්‍යෝොධිනඝ
කිරීමි,


16 1982 අංක 98 ද්‍යණක මුස්ලිම්‌ පල්‌ ලි සහ පුණා
හාර හෞෘ' වකුත්‌ . (සංශෝධන) ෂනත

* 6 සාමාජ්කයා ” ය නෙත්‌”, අවස්‌ ථාමෝ චිත පරිදි, මණ ඞ
ලයේ සෝ විනිශ්චය අගිකාරයේ සාමාජිකයකු
! අදහස්‌ මේ; ' ;

(ඈ) “ සාමාජ්කයා ” යන්නෙහි අර්ථ කථනයව ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත අර්ථ කථනය ඇතුළත කිරී
මේන්‌ ;--~ |

' % අමානාවරයා ” යන/නෙන' මස්ලිම්‌ කටයුතු පිළිබඳ
විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා අදහස්‌ වේ; ;

(ඉ) “ මුස ලිම්‌ පල්‌ ලිය” යන 'යෙදුමෙහි අර්ථකථනය _ ඉවත්‌"
කොට ඒ'” වෙනුවට මෙහි පහන දැක්‌වෙන අර්ථ කථනය
ආදෝශ කිරීමෙන' :-_~

* : මුස්ලිම්‌ පල්ලිය ” යන්නෙන්‌, යම්‌ නිකායක හෝ ජමාත්‌
සභාවක නැනහොත'/ -නිකායක්‌ හෝ ජමාන' ඝහා
වක සඳහා මුස්‌ලිම්‌ වන'දනාමාන සඳහා ම වෙක්‌. වී
ඇනි සංසථාගත..කළ' හෝ  ඝඟංඝ්‌ ථාගග නොකළ,
ස්‌ථානයක්‌ අදහස චන අතර, යම්‌ මුස ලිම්‌ පල්‌ ලිය
කට අනුබද/ධ මු හෝ නොවූ යම්‌ තක කියක්‌ හෝ
සාවික්‌ ඊට ඇතුළත්‌ වේ; ';

(ඊ) “ මුස්‌ලිම්‌. සද/ ධස්‌ ථාන සහ ආගමික ස්‌ථාන ” යන්නෙගි
අර්ථ කථනයට ඉක' බිනිව ම පහත දැක වෙන අලුත අර්ථ
කථනය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ :;--

* ඒ? පත්වීමේ දිනයට පෙරාතුව ම කවර වූ හොං
තත්ත වගකීණන්‌ සන'නකය, හාර්ග හෝ යථෘා පාල
,_ නය. සතුව සිට්‌. තැතැක්නා හ්‌ තැනැනත'තනුණව' ”
-.. ඝුන/නෙන්‌ වෙනත්‌' යම්‌. නීතියක කුමක්‌ සඳහන්‌”
। වුව ද කවරාකාරයකින්‌ හෝ යම්‌ හාරයක, ඔජපු
ආ෴෴ වක හෝ ලේඛනයක විධිව්ධානවලට පටහැණ්ව ඒ
॥ මුස්ලිම්‌ පල්ලියට අයත්‌' වූ හෝ කවර වූ හෝ
ආකාරයකින' සම්බන්ධ වූ හෝ එහි ප්‍රයෝජනය
සඳහා වේන්‌ කරන ලද'දැ වූ චංචල හෝ නිශ්චල
යම්‌ දෙපළක්‌! සතුව සිටින, එහි පදිංචිව සිටින, එය
අන'සතු කරන, අත්කර ගැන්නා හෝ අයුතු ලෙස
ඇනුලමීමේ විරදු කර්න යම්‌ තැ නැත'තකු අදහස්‌"
ඛේ;';

(උ) “ භියමිත ” යන්නෙහි / අර්ම කථයෙහි “ අදහස්‌ මේද;
නවද”? යනු වචන වෙනුවට “ අදහස්‌ වේ; න” යනු ම්චනං
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඌ) “ ලියාපදිංචි මුසලිම්‌ පල්‌ලිය ” යන යෙදුමෙහි අර්ථ කථන
යේ' “මේ පනත යටනේ/ .ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ යම්‌
මුස්‌ලිම්‌ පල්‌ ලියක්‌ අදහස වේ. ” යාන චවචන වෙනුවට
“මේ පනත යටතෙ? ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ යම්‌ මුස ලිම්‌
පල ලියක්‌ අදහස්‌ වේ ; තවද ” යන චචන ආදේශ කිෆඨි
මේන' ; සහ

,% ෆා ෴


4982 අංක 99 දරන මුස්ලිම පල්ලි සහ පුණ්‍යා 11
හාර හෝ වකුෂ්‌ (සංශෝඛන) පනත

(එ) “ ලියාපදිංචි මුස්‌ ලිම්‌ පල්‌ ලිය " යුනනෙගි අර්ථ කථනයටව'

ඉක්‌'බිතිවම, මෙහ පහන දැක්වෙන අර්ථකථනය ඇතුළත
කිරීමෙන්‌  ;--~-

' “ විනිශ්චය අධිකාරශ ” යන'නෙන' මේ පනත යටතෙ“

පිහිටුවනු ලැබූ වකුප්‌ විනිශ්ච්‍යර අධිකාරය අදහස්‌
'වේ,',

9& ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනය මෙශ පඝනං දා
වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

මාට
ණ්ණොං ණ්‍ය

(අ) ඒ උපලේඛනයේෙ' 1 චන රීනිය ඉවත කර ඒ” චෙණුවටූ
මෙහි පහත දැක'චෙන රීතුය ආමදෝශ කිරීමෙන්‌ ;---

** 1. ලියාපදිංචි මුස ලිම්‌ පල්‌ ලියක්‌, මුස ලිම්‌ පුණාා භංරැ.
යක' හෝ චකුප්‌ භාරඝක/ වෙනුවෙන' මුස්ලිම්‌ පුණා:

අරමුදලට කවර හෝ වර්ෂයක්‌ සඳහා ගෙවිය යුතු දෘයකං
මුදල්‌' අනුප්‍රමාණය, එ' වර්ෂයේ ශුද'ධ ආදාශමෙන' සියයට
භයක්‌ චිය යුතු ය, ” ; තවද

(ඈ) ඒ උපලේඛනයේ 5 චෲහ ජරීනියේ' “ ඝයයට 55 ක' ” ෲන
වචන සෲ ඉලක' කම්‌ වෙනුවට “ සියයට 40 ක්‌ ” යන
චචන සඝහ ඉලක'කම්‌ ආදෝශු කිරීමෙන/.

895. මේ පනතින්‌ සංශෝධිත පරිදි වූ ප්‍රධාන ප්‍රදජ'තිය මශින්‌'
'චකුප්‌ මිනිශ්ච්‍ය අධිකාරයෙ' අනනෲ අධිකරණ බල සීමාවට ඇනු
ළත්‌'ව්‌ ඇති කාරණා සම්බනධයෙන්‌, ඒ' යම්‌ කාරණාවක්‌ සඝම්බන'ඞධු
යෙක්‌ වූ නබු තීකදුවකට හෝ ආඥාවකට බිරුද'ධව අභියාංචනාධි
කරණයේ හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අවසන' නොවී පවතින යම්‌
ඉහියාචනයක' හැර, මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක වන දිනයට පෙරානුව ම
චුදිනයෙහි යම්‌ අධිකරණයක අවසණ/ නොවී පවත්නා සියලු කාරණා,

න්‌

ඉගන ගොඞ්‌'. අවසන්‌!' කිරීම හෝ සඳහා වකුප්‌ විනිශ්චය අධිකාරය
වෙත, මේ පනත ක්‍රියාන'මක මන දිනයෙහි සිට භාර කෞරෙන්කේ යැ

1 ~~.ඒ 64369~~-12,100(82/01)

නඞු හෝ නඞු කටයුතු, විභාග කොට නීරණය කිරීම හෝ පචත්‌් වා.

ප්‍රණාම
ප්‍රඥන්‌ හින
පළමපුණුක
උපළේ නඟන


෴෴~෴෴෴

෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴2යසාූු1යැකභ෴ජව්‍ය්‍යෂෂු
ළථිලමේන' තුවේ පනත කෙටුම්පත්‌ වල සහ නිතිවල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශීය) රූ. 190 කි.

(වදේ ණිය) රූ. $00 කි. එකාළඹ 4, නැ, එප, අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කෘර්ඨෘංශුඥෝ අධිකාරි වෙත
ණැණ වම්යකම දෙසැඹිබර්‌ මස්‌ 15 වැනි දිකට පෙර දැයකු මුදල්‌ ගෙවෑ පෂුව එළඹෙන එක්‌ එක/ බනීස

සඳහා ඒන්වෘ ලබෘශන කැති

*

