ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1995 අංක 88 දරන
නීති අධ්‍යාපන සහභා (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළෙ. 1999 අශෝස නු මෲ 11 බන දින]

ඈආණ ඞුවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණ්‍ය කරන ලදී.

39099 අගෝ ඝ'තු මස 18 වචන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සඝමාෂ්වාදී ජනර්ජයෙ'
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 ව්‍ය කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජගේ මුදුණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 7, රජයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශයෙන' මිළදී ලබා ගත හෑක.

මළ : ශුත 45 සි. නැපැල්‌ ගෘඝ්තුට : රෑ. 1.00 ඝි.


1999 අංක 5 දරණ ණීන අධ්‍යාපන සභා (සංශෝධන) ෂපණන
[ සහතිකය සටහන කළෙ' 1909 අගෝස්තු මස 1! වන දින]
එල'. ඞී..~~ඕ. 50701

කීති අධාපන සහභා ආඥුෂනන සඝංශෝධණය කිරීම සඳහා වූ
ෂනනක.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාන;නංත්‍රක සමාජවාදී ඡනරඡයෙ' පාර්ලිමේන' නුව
විසින” මෙසෙ පනවනු ලැබේ :-~~-

1. මේ පනත 10999 අංක 88 දරන ගීත අඹධ්‍යාපන සහා
( සංශෝධන) පනන යනුවෙන' හදුන'මනු ලැබේ. |

3. නීති අධ්‍යාපන සභා ආඥුපනතෙ 2අ වශන'නිය පහත දාක්‌
වෙන පරිදි මෙසිඟ' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) ඒ වශන'තියෙ' (1) ඛන උපවචගශන'තියේ' (ඇ) සහ (ඈ)
ඉජ්ද ඉවතං කොට ඒ වෙනුවට පහත දැකවෙන ජේෙද
ආදේෝ'ශ කිරීමේන්‌ :-_-~

(ඈඅ ) අග්‍රවනීශ්චයකාරච්රයා මිසින නළ කරනු ලබ
ශ්‍රෙෂ්ඨාධකරණ විනිශ්‌ චයකාරච්රයන? දෙදෙ

නෙක්‌ ;

(ඈදා) සොලිසිටර්‌ ඡනරාල' වරයා ;

(ඈඇ) (මෙහි මින'මනු “ නම්‌ කරනු ලැබූ සාමාජිකයන'
යනුවේන' සඳඟන' කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා පසීනිඥ
සංගමය වඩන ස'වකීය සාමාජ්කයන' අනුරෙනණ'

නම්‌ කරනු ලැබූ සාමාජීකඝ නං දෙදෙනෙක්‌" ;

(අ) අමාතාවරයා විසින'/, ණීනි ඛෘත/ තිසෙ' වැදගන/ තතන'
වසක්‌ දරන තැංගැන'තණඟ' අතුරෙන' හෝ අධිකරණ
තනතුරක' දරන හෝ දරා ඇති තැණනැතන/ නත
අතුරෙන' හෝ නීතීය ඉගැ:2'වීමේ 8 හෝ කීනි පර්‌
සිටි තැනැත'නන' අතුරෙන' හෝ එීනිය පිළිබිඳ
ශාසත්‍රීඝ විශිෂ්වනා ලබා ඈති නැතහොත' ණීත
_ක'මේතුයෙ' දැනුම්‌ වර්ධනය කිරීමට දායක මී
ඇනි තැනැන'නුන' අනුරෙන්‌ පත' කරනු ලබන
( මේහි මින' මතු “ පත” කළ සාමාජ්කයන' ” යනු
වෙන්‌ සඳහන කරණු අබත) සාමාජකය*£'

හය දෙකෙණ්‌ ;:”

2 --- ඩි 026980-_-85.600 (58/04)

ලගඞු නාඹිය,

??1 වන

3අ වගක්‍නා' හෲ
සංශශෝධනය
කිරීම්‌.

?


2 1999 අංක 99 දරන කත අධ්‍යාඝෂන ඝහා (සංශොඛන) පනත

(8) ඒ වගන තියෙ (2) වන උපවචගණ'තියට ඉක්‌ බිනිව ම පහන
දෑක වෙන අලුත' උපවගන'නතිය ඇතුළත කිරීමෙක්‌ ;----

” (2ආ) සෑම නම්‌ කරනු ලැබූ සාමාජිකයකු ම මරණය
සිදුවීමෙන' ෆෝ ඉල්‌'ලා අසංවීමේඟ්‌ නැතහොත්‌ ඉවත්‌
කරනු ලැබීමෙන්‌ තම ධුරය කලින්‌ ගිස්‌ කරනු ලැබුවහොත'
මිස, ඔහු නම්‌ කිරීමේ දින සිට අවුරුළු තුනක කාලයක්‌
ධුරය දැරිය යුතු අතරු නැටන නමි කරණු ලැබීම සඳහා
සුදුස්සෙක්‌ වඟනෙ ය;

එසේ' වුව දූ නම්‌ කරනු ලැබූ සාමාජිකයකුගේ ධුරයෙගී
පුරජ' පාඩුවක්‌ පිරවීමට ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමය විසින' නම්‌
කරනු ලැබූ සාමාජ්කයකු තම); අනුප්‍රාපංත මන සාමාජික
යාගෙ ධුර කාලයෙන්‌ නොගෙවි ඈනි කැලය සඳහා ධුරඥ
රැරිය යුතු ය. ” ;

(8) ඒ වශගන'තඝෙ' (80) වන උපවගන්තියට ඉක' බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන'නිය ඈඇතුලන/ කිරීමෙන' : ~~

* (95අ) යම්‌ නම්‌ කරනු ලැබූ සාමාජිකයකු විසින්‌ ශ්‍රී ලංකා
නීනිඥ සංගමය අම්තන ලද ලිපියක්‌ මගින' තම ධුරයෙන'
ඉල ලා අස විය හැකි ය. ” ;

(4) ඒ වගන නිය (4) චන උපව්ගන'තියට ඉක' බිතිව ම පභත
දැක්වෙන අලුත' උපවගන තිය ඇතුළත' කිරීමේන්‌ ;---

: (4අ) යම්‌ නම්‌ කරනු ලැබූ සාමාජිකයකුට අසනීප වීම්‌
හෝ වේනත්‌ අබලතාචක්‌ හේ තුමේන' නැතහොත' ශ්‍රී ලංකෘ
වෙන' බැහැරව සිටීමේ හේ තනුව නිසා තම ධුරයේ කාථය
ඉටු කිරීමට තාවචකාලිකව්‌ නොහැකි වචන අවස ථාවක, ශ්‍රී
ලංකා නීතිඥ සංගම්ය විසින, ඒ සාමාජිකයා වෙනුවෙන්‌
වැඞ බැලීමට සුදුසු හ; හිසි තැනැත්තකු පන' කළ
හැකි ය, ”;

(65) ඒ වශන්‌ තිසෙ' (5) වන උපවච්ගන නියේ' “ සාමාජීකයන පස්‌
දෙනකුගෙන' ” ඝන වචන වෙඟුව්ට “ සාමාජිකයන අබ්‌
දෙනෙකුගෙන්‌ ” යන වචන ආදේශ කිරීමේන්‌ ; සහ

(6) ඒ වගන තිඟේ (0) චන උපව්ශන' තියේ “ යම්‌ සාමාජිකයක
පත' කිරීමෙන' ” යන ම්ච්ණන වෙනුවට “ යම්‌ සාමාජිකයක
පත” කිරීමේහි හෝ නම්‌ කිරීමේහිලා ” යන වචන ආදේශ

කිරීමේන්‌.
අණඟුකූලභාවක' 8. මේ ෆහනානෙ' සිංහල සහ ගඉදම්ෆ භෑෂා පාඨ අන්‍ය යුම්‌ අනනුකඌආ
ඇති පූ විට - ॥ , -
0) භෘ තාවක්‌ ඇතිවුව්හොත එවට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැන්‌ ටිය
පාඨය බල්‌ ඩූ
පැවත්‌ මිස සුතු ය


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴යශ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ ං!~!।1 සංස්‌ ක්‍ත්ා තෙන නත්‌

පාර්ලිමේන/ තුමේ සිංහල පනන්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනත' වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 810 කී.

(විදෝ ශීය) රූ, 4,460 කි. කොළඹ 07, බෞද්ධාලෝක මාවන, අංක 2909, රජයෙ ප්‍රකාශන කෘර්යාංශයේ

අධිකාරි චෙත සෑම වර්ෂයකුම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දනට පෙර දූයක මුදල්‌ ගෙවා පසුච්‌ එළඹෙන
එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒ වා ලබෘාගන හැකිය.
