ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේත්තූව

1987 අංක 399 දරන
ජාතික ඉතිරි කීරීමේ බැංකූ
(සංශෝධන) පනත

] සසතිකය සටහන්‌ කළේ 1987 ඝූකි මස 25 බණ දින)

තණ ඞඩුමේ නියමය පරිදි මූද්‍රුණය කූරන ලදී.

1987 ඡූනි මස 56 වැනී දින ක්‍රී ලංකා ෂ්‍රෂාතාන'ත්‍රික සමෘෂ්වාදී ෂ්භෂේණෙ'
ගැසට්‌ 'ෂත්‍රයෙ' (1 වන කොට්සේ' අතිරේකයක'/ චිශූයෙ£' පළ කරන ලදී.

'ශ්‍රී ලංකා රෂයේ ඕුද්‍රණ දෙපංරනමේන්‌ තුමබේ මුද්‍රණය කරන ලදී

න ෴ ෴෴ධ෴෴෴

නොළඹ අජයෙේ' භහ්‍රඛාශන කෘර්යාංශයෙ“ ඕිලදී ලබානන හැකිය *
මළ : ශත 80 8 “ තැෂහැල්‌ ගෘඝ්තුව : ශත 75 සිං



3087 අංක 88 දුරක ජාතික ඉතිපි හිරීමේ බැංකු (සංශෝඞන) පණත

[ සහතිකය සටඝන' කළේ 1987 ජූනී මස 25 චන දින.]

1974 අංක 80 දරන ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු පනත සංහගහෝඛධණනඥ
කිරීම සඳහා චූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජැතාන'ත්‍රික සමැජ්වාදී ජ්නරප්සඝේ පාථිලිමේන' නුව
මිසින්‌ මෙහේ පනවනු ලැලබ්‌ ;-~~

1. මේ පනන 1987 අංක 59 දරන ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු
(සංශෝධන) පනත යකුවෙන' හඳුන්‌ වනු ලැබේ.

2. 1971 අංක 900 දරන ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු පනතෙ'
87 වන වගන'තියෙහි “ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා” යුන අර්ථකථනයට
ඉක'/බිතිව ම, පහන දැක්‌ වෙන අර්ථකථනය ඇතුළන' කිරීමෙන/, ඒ
වගන'තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

* ' භාරකරු ” යන'නනෙන' බාල වයසස්‌'ංකරුවකු සම්බනධයෙන්‌ වූ
විට බාල වයසසඝංකරුගේ පියා හෝ මව්‌ හෝ අදහස්‌ චන
අතර, පියා සහ මච ජීවතුන්‌ අතර නොමැනි අවස්‌ ථාවක,
බාල වයස්ංකරුගේ මුත්තා හෝ අත' තම්ම, හෝ තන්‌
කාලයෙහි බාල වයස්‌ කරු සිටිඟහ්නේ යම්‌ තැනැත්‌'තකුගේ
ආරක්‌ ෂාව සහ නිත්‍යානුකූල භාර යටතේ ද ඒ
තැනැත' තා හෝ අදහස්‌. චේ. '.

ලුගුඩු ඞාමය,

1974 අංක 80
දරන පනතේ
87 වන
වගන්තිය
සංගශාධනය
කිරීම්‌,

231


පෘර්ලිමේක්‌ තුමේ පකක' කෙටුම්පත චල සහ පනන්චල චාර්ඕික දායක මීළ (දේශීය) රු. 150 ී.

(මිදේශය) ණු. $00 කි. කොළඹ 1, ගජ්ගේ ෂප්‍රකාශූන කාථිය.ංශයේ අධිකාථි වෙන සා,ම්‌ වර්ෂයකම දෙසෑ ම්බ
මස 18 වැනි දිනව පෙර දැයක මුදල්‌ ගෙවෑ පසුව එළඹෙන එන එක/ වර්ෂය සඳගා ඒවා ලබෘසත ෴ 2.
