- ශ්‍රී ලංකා
_ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාඊලිමේන්තූව

1985 අංක 899 දරන පළාත්‌ පාලන
ණය සහන සහා පනත

වැදි ්පෙත්‌

[සඝහනිකය සටහන” කළෙ' 1989 සැප තැම්බර්‌ මස 07 ඛ්‍ය දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

ඒ? න 4

'./”෴ 1989 සැප තැමීබර්‌ මස 09 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන තික සමාජවාදී ප්නරජ්යේ ගැසටී
॥ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකුයක්‌ වශුූයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ර්ඡ්ලේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන/ තුබේ මුද්‍රණය කහ ලදී

කොළඹ රජප්යෙ' ප්‍රකාශණ _කාර්යාංශයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ: ශන 55 ඝි තැපැල්‌ ශස නතුම : ශත 50 යි

!ං



371

1983 අංක 39 දූරක පළෑත' පාලක ණය ඝහණඟු සහභා පනත
[සහතිකය ඝටහන' කළේ 1989 සැප්තැම්බර්‌ මස 07 මන දින]
එල්‌. ඞී... 20784

තම සාමාජිකයන'ට ණය දීමේ, ඝකසුරුවම්‌ ඉලලස ඝෘ ඔවුන'ගෙ'
ආදායම කොඉක'මවන ලෙස ඒටත'වීමට ශක්ෂණයක'” ලබාදීමේ හා
£හායමිමේ සහ තම සාමාජිකයන” අතර අරපරිමැස'ම සඝ ඉනිරි
කිරීමෙ පුරුද'ද ප්‍රශුණ කිරීමේ කාර්යය සඳහා පළාත' පාලන ආයතන
චල සේමා කියුකතනයන සඳහා ණය සහන ඝහා පනිටුවීම පිමාඝ ද
ඒ කරුණුවලට ඝම්බන'ධ වූ හෝ ආනුෂංගික වූ සියලු කරුණු සඳහා
මිධිව්ධෘ්‍යණ සැලැස'වීම පිණිස ද වූ පනතකි.

ත්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරස්යේ පෘථිලිමේක්කුව

විසික්‌ මෙඤේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනන 1989 අංක 99 දරන පළාත/ පාලුන ණය සහන
සහා පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන නියමයකිනං අමාතාවරයා විසින නියම කරනු ලබන
දිනයක එය ක්‍රියාත්‌මක වනනේ ය.

2. (1) (මෙහි මික මතු '“ දෙපාර්තමේක් තුව යනුවෙන්‌” සඳගන්‌

කරනු ලබන) පළාත' පාලන ණය සහන සභා දෙපාර්තමේන්තුවක්‌

පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (මෙහි මින'මතු “ අධ්‍යක' ෂවරයා ” සනුවෙන්‌' සඳහන' කරනු
ලබඟ) පළාත' පාලන ණුය සහන සභා අධ්‍යක්‌' ෂවරයකු සහ මේ
පනතේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය ච්න පළාත පාලන ණය සහන සභා
නියෝජ්‍ය අධාකෂවරයන්‌ සහ සහකාර අධ්‍යක්‌ ෂවරයන'” සංඛ්‍යා
චක්ද වෙනත' නිලධරයන්‌ සහ මස්චකයන්‌ ද පත' කරනු ලැබිය
හැකි; ය,

8.? (1) (මෙහි මින'මතු “ ආය සහන සභාවක්‌ 7? යනුචේන' සඳ
හන'' කරනු ලබන) පළාන' පාලන ණය සහන සහභා එකක' හෝ ඊට
වෑසි ගණනක්‌ එක' එක්‌ පළාත' පාලන ආයතනයක පිහිටුවනු ලැබ්ය
සුතු සං:

එසඟේ' වච්වද පළාත” පාලන ආයතන එකකට වැසි ගණනක්‌ සඳහා
එක' (ණය සහන සභාව්ඤ්‌ පිහිටුවීම අවශ්‍ය යයි සහ උචිත යයි
අධ්‍යඤ්ෂවරයා කල්පනාං කරන අබස ථාවක ඔහුං විසින එථ' සඳහා
ඛලය;: දිය හැකි ය.

(අ? විශ්‍රාම්‌ වැටුජ' හිමි හෝ අර්ථසාධක අරමුදලකට දායක වූ සෑම්‌
පළාන' පාලන ආයතනයක සේවා නියුක්තයකුම එම පළාත' පාලන
ආයතනය සඳහා පිහිටුවනු ලැබූ ණය සහන සභාවේ සාමාජ්කයකු
මිඥ යුතු ය.

3. 8 ඛන වගන්තියේ (1) වචන උපව්ගන්තිය අනුව යම්‌ පළාත'
පාලන ආයතනයක්‌ හෝ පළාත්‌' පාලන ආයතන සම්බනධයෙන්‌ වූ
ණය සහන සහාවක්‌ හෝ සභා පිහිටුවීමේ පසු, එසේ පිහිටුවනු
ලැබූ ණය සඝඟන සභාව හෝ' සභා වෙනස්‌” කිරීම අව්ශා හෘ යගෲ
යයි අධාක්‍්‌ ෂව්රයා විසින්‌ සලකනු ලබන අවස්‌ ථාවක, ඔහු විසික්‌
අමංතාවරයංගේ අනුමතය ඇතිව, ඒ ණය සහන සභාව ඝ්‌ සභා
._ඒ (94 02--16,650 (5 /06)

පිනුඞු නාමය සග
ක්‍රියාත්මක බන
දිනකය,

පළාත්‌ පාල්‍යං
ණය සහන සහැ
දෙපාර්තමේන්තුව
සහ

අධාක' ෂවරය

පළාත” පාලන
ණය සහන සහභෘ
සඟ ඒවායේ
සාමාජ්කෂයෝ,

ණුය සහන
සහා විසුරුචෘ
ඞඇැරිමි.


කළමනාකාර

කාරක
සභාවී,

රං.

ඒ. ගේ 4 4

2 1988 අංක 899 දරන පළාත පාලන ණෲ සහන සඝා පනත

විසුරුවා හැර එය හෝ ඒ' වෘ වෙනුවට, 3 වන වගන්තියේ (1) චන
උපචගන්නිය අනුව, අවස්‌ ථාවෝ චිත පරිදි නව ණය සහණ සභාව්ක්‌
හො සහභා පිහිටුවිය හැකි ය.

5. (1) ණය සහන සභාචක කටයුතු කළමනාකාර කාරක සභාවක්‌
මිසින්‌ පරිපාලනය කළ, යුතු ය. ඒ කාරක සභාව අධ්‍යක්‌ ෂව්රයා
විසින ගම්‌ කරනු ලබන සභාපතිව්රයකුගෙන්‌, හා ලෙ කම්වරයකු
ගෙන්‌ සහ ඝෑම සාමාජික්‍යන/ පනඝසඝංදෙනා හෝ එයින්‌ කොටසක'
සඳහ:ම තෝරා පත'කර ගනු ලැබූ එක්‌ නිඝෝජනයකුගෙන්‌'
සමණන'විත විය යුතු නමුදු තෝරා පත්කර ගන'' නියෝජනයක්‌ ගේ
බුළු සංඛ්‍යාව විසි එක්‌ දෙනකු නොඉක්‌ මවිය යුතු ය :

එසේ' වුවද, ණය සහන සභාවේ සාමාජීකයන'/ගෙන' යම්‌ විශේෂ
කොට්ඨාසයක්‌ හෝ පන්නතිඞ්‍යන්‌ කළමනාකාර කාරක සභාවෙහි
නියෝජනය ඵී නොමැනි බවට අධාක්ෂවරයා සැගීම්ට පත්‌ වචහොන්‌,
කළමනාකාර කෘරක සහ:වට, තෝරා පත කර ගත ණියෝජ්නයන්ට
අතිරේකව, ඔහු විසින්‌ කියෝජිනයක්‌ තුක්‌ දෙනකුට නොවැසි
සංඛ්‍යාවක' නමි කරනු ලැබිය හැකි ය. -

(2) ණය සහන සභාවක කළමණාකාර කාරක සභාවේ සාමාජික
ඝන, (98) චන උපව්ගන්‌' තිලේ විධිවිධානවලට යටත්‌ ව, අවුරුදු තූනක
කාලයක්‌ සඳහා ධුරය දූරිය යුතු ය,

(93) ස්චකීය කාර්ය කර ගෙන ඟඥාමේ ථී අයථා පාලනය, ව්‌ංචාව්‌
හෝ නොසැලකිල ල පිළිබඳ හේතූන්‌ සම්බන්‌ ධයෙන ණය ඝහණ
සභාවක කළමනාකාර කාරක සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු ධුරයෙන'
ඉවන්‌ කිරීම අවස ථාවෝචින යයි අමාතාවර්යා සලකණන' නෙ ඇම්‌,
ඔසු විසින්‌ එසෙ කළ හැකී ය. එවැණි ඉවත්‌ කිරීමක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌
කිසිම අධිකරණයක්‌ මිසික' ප්‍රශ්න නොකළ යුතු :ය.

(4) (අ) ගැසට්‌ පත්‍රඥේ පළ කරනු ලබන ණියම්ඝක්‌ මගින්‌, එහි
කිශ්‌ චිනතව සඳහන්‌' කරණු ලැබිය හැකි යම්‌ දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක
ච්න පරිදි, සිර කාර්ය කරගෙන යාමේ දී අයථා පාලනය, චංචාව හෝ
නොසැලකිල්ල පිළිබදු හෙ'තුන්‌ සම්බන ධ්‍යයන්‌ සෝ ණියම්‌්ඟලේ
නිශ්‌ චිනතව්‌ සඳහ කළ යුතු යම්‌ පරිපාලනම්ය කාර්ය සම්බන්ධ
යෙන” හෝ ණය සහන සභාවක කළමණාකාර කාරක සභාව විසුරුවා
හැරීම අවස්‌ ථංවෝචින යයි අමාත්‍යවරයා සලකඟ' නෙ නම්‌, ඔහු
විසික්‌ එඝසෙ' කළ හැකි ය. අමාත්‍යව්රයා විසින' කරන ලදූ කිසිදු
ණියසමයක්‌ සම්බගඟගධයෙන්‌ කිසිම අධිකරණයක්‌ විසින ප්‍රශ්න
නොකළ යුතු ය.

(අං) (ෆ) ඡේදය යට්තේ' සම්‌ ණියම්ඨුක' කරනු ලැබ්‌ අච්ස ථෘචක,
25ඟව කළමනාකාර කාරක සභාවක' තෝරා ගනු ලැබිය යුත්තෙ යම්‌
කාලයක' ඇතුළත ද ඒ කාලය අධාක ෂව්රයා විසින' තීරණය කළ

”,ූ


1989 අංක 90 දරන පළාත' පාලන ණය සහන සහා පනන 3

(6) කළමනාකාර කාරක සභාවක ධුර කාලය තුළ දී ඇති විය ඝැඟකී
යම්‌ පුරජ්‌ පාඩුවක්‌, අධ්‍යඤ්‌ ෂවරයා විසිඟහ්‌ කරණු ලබන නම්‌ කිරීමක්‌
මගින' පිරවිය හැකි ය. නම්‌ කළ සාමාජ්කයන' ගේ සංඛ්‍යාව, කිසිම්‌
අවස්‌ථාවක එ' කාරක සභාවේ මුළු සාමාජික සංඛ්‍යාවේන'” අඞක්‌
නොඉක්‌ ම්‌ විය යුතු ය. එවැනි කාරක සභාවකට නම්‌ කරනු ලබන
සාමාජ්කයකු විසින ඒ කාරක සභාවේ ධුර කාලයෙන්‌” සතොගෙවි ගිය
කොටස සඳහා ධුරය දෘරිය යුතු ය.

ල්‌ ණය සහන සභාවක කළමඟාකාර කාරක සභාව විසින්‌ ණය
සහන සභාමේ නිශ්චිත කර්නව්‍ය කරගෙන යාමේ කාථ්යය සඳහා
අවශ්‍ය වන අනුකාරක සභා පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය,

7, (1) 5 වන චශගන්නිය යටතේ ණය සගඝන සභාවක කළම්නා
කාර කාරක සභාවක්‌ විසුරුවා හැර ඈති අවස්‌ ථාවික, හෝ ණය සහනණ
සභාවක” වෙනුවෙන' කළමනාකාර කාරක සභාවක්‌ නොමිතී අවඝ ථෘ
වක, 5 වචන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්‌ තිය යටතේ/, නව
කළමනාකාර කාරක සභාවක සාමාජිකයන්‌ පත' කරනු ලබන හා නම්‌
කරනු ලබන තුරු, කළමනාකාර කාරක සභාවේ කටයුතු පරිපාලනය
කිරීමේ කාර්යය සඳහා සාමාජීකයන්‌ පෲ” දෙනකුට නොවැඞි
ඝංඛ්‍යාවකින' සමන චිත අතුරු කළමනාකාර කාරක සභාවක්‌
අධ්‍යක ෂවරයා මිසින' නම්‌ කළ යුතු ය.

(5) අධාක්ෂවරයා විසින' (1) වන උපවග?න්‌ තිය යටතේ' නමා
නම්‌ කළ තැනැත'තක්‌ අතුරෙන' ඒ' එක්‌ එක්‌ අතුරු කළමනාකාර
කාරක සභාබේ සභාපතීවරයා සහ ලේකම්වරයා පත්‌ කළ යුතු ය.

8. සය කථරතවා කරගෙන යාමේ දී දෙපාර්තමේන්‌ නතූවට සහාය
වීමේ !කාර්යය සඳහා ණය සහන සභාවල සාමාජිකයන/ වන තැනෑත'
තන'/ නව දෙනකුට නොවෑගි සංඛ්‍යාවකිභ්‌ සමංන' විත උපදේශක
කාරක සභාවක'/ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පිහිටුවිය හැකි ය. යටත' පිරි
සෙයින්‌ ඒ කෘරක සභාවල සාමාජිකයන්‌ තිදෙනකු හෝ ලියාපදිංචි
න ලද වෘත්නීය සමිතිවල සාමාජිකයන්‌ විය ඝුතු ස.

- (අ) සාමාජ්කයන/ ට ණය දීම්‌ ;

9 දෙනු ලබන ණය, සාමාජීකයන ගෝ නියම්‌ ණනිර්ව්‍යාප්‌
? අවශ්‍යතාවන'ට පම්ණක්‌ සීමාවන බව්ට වගබලා
ගැනීම ;

(ඇ) දෙනු ලබන ණය ආපසු අයකර ගන'නා බවට වගබ්ලා
ගැණීම ;

(ඈ) සකසුරුවම්‌ ලෙස හා තම්‌ ආදෘයම නොඉක්‌ මවන ලෙස
ජීවත වීමට සාමාජ්කයන ට ශික්ෂණයක්‌ ලබාදීම සහ
ඊට සහාය වීම්‌ ;

(ඉ) සාමාජීකයන/ අතර අරපිරිමැස්‌ ම්‌ සහ ඉතිරී කිරීමේ
පුරුද'ද ප්‍රගුණ කිරීම ;
3---2 71192 (89/00)

අනුකාරක සඝෘ
පන්‌ කිරීම.

අතුරු
කළඹනාකාර
කෘරක සංභෘව,

උපදේශක
කාරක
සභාව.

ණය සෲඝන

කර්තව්‍ය,


පළාත්‌ පාලන
ණ%ය සඝ්න සඝෘ
අරමුදල.

₹ 4 4 ලල

4 1988 අංක 980 දරන පළාත' පාලන ණය ඝහන සහභා පනන

(ඊ) අමාතාවරයා මිසින්‌' නිශ්චය කරනු ලබන පරිදි ණය
සහඟන ඝභා සඝ ඒ' වාසේ කර්තව්‍යව්ලට සම්බන්ධ වූ
ප්‍රතිපනනි ඝඟ වැඞපිළිවෙළවල්‌ කියාත්‌ මක කිරීමෙහි
ලා සඝභාය වීම ; සහ

(උ) ණයගැනි වී සිටින ඝාමාජිකයන/” පනරුන්‌ ථාපනය කිරී
මේහි ලා සහාය වීම,

ණය සහන සභාමල කර්නව්‍ය වන ණෙ ය,

340. (4) දෙපාඊතමේක්නුව මවිසින' පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුනු
(මෙහි මින' මතු “ අරමුදල ” යනුවෙන්‌ සඳහන" කද්ණු ලබන)
“' පළාත්‌ පාලන ණුය සහන සහා අරමුදල ” යකුවේනා” හළුන'වණු
ලබන අරමුදලක්‌ පිහිටු විය යුනු ය.

(92) (අ) ණය සහන සභාවල සාමාජීකයක ගෙ මාසික ආයක

මුදල්‌ හා ඔඕව්න' ගෙන” කෙරේන වේනත්‌ අයකර
ගැනීම්‌ ; ~

(අ) ණය සහන සභාවල ව:ඞ කටයුතු කිරීම්‌ සඳහා ඒංකා
බද/ධ්‌ අරමුදලින්‌ වේන්‌ කරනු ලැබිය හැකි සියලු
මුදල්‌ ;

(ඈඇ) ණය සහන සභා ම්ශිෆ උපයනු ලබ සියලු ලාභ,
පොලී හං ලාභාංශ ; ඝහ

(අ) අරමුදලට බැර කිරීම සඳහා අධ්‍යක්‌ ෂචරයා විසින්‌
අනුමත කූරනු ලබන වේනත/ යූම්‌ මුදල්‌

අරමුදලට බැර කළ යුතු ය.
(6) (අ) සාමාජ්කය2'ට දෙනු ලබන ණය ;
(ආ) සාමාජීක්‍යන'/ගේ දෘයක ම්දල' ආපසු ගෙවීම්‌
(ඇ) ඒඑ'කාබද'ධු අරමුදලට කෙරෙන ආපසු ගෙවීම්‌ ;

(ඈ) ඒ'කාබ්ද්ධ්‌ අරම්දලින” ගෙමච්නු ණය හා අන්'තිකාරම්‌
සම්බන්‌ ධයෙන'/ වූ පොලිය ;

(ඉ) රක්ෂණ අරමුදලට ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලක ; සහ
(ඊ) මේ පනතේ' විධිවිධාන බලගෑ 2 බීමේ කාර්යය සඳහා

අව්ශ්‍ය වන පරිදි අධ්‍යක්‌ ෂව්ර්‍යා විසින්‌ අනුමත කරනු
ලබ්න වේනත්‌ යම්‌ ගෙවිම්‌

අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු ය,

(4) අරමුදලේ යම්‌ අතිරික්ත මදලක' අමාත්‍යවරයා විසින! අනු
මත කරනු ලබන ආකාරයකට ආයෝ ජ්හය කළ සුතු |ය.

11. ණය සහන සභාවල වචැඞ කටයුතු කර ගෙඟහ යාම්‌ සඳහා
ඒ කාබද ධ්‌ අර්මදලික්‌ දෙනු ලබන යම්‌ මදල්‌, මුදල්‌ විෂයය භාර
අමාත්‍යව්රයාගෙ' එකගත්‌ වෲ ඇතිව අමාතාව්රයෘ විසි” නිශ්චය
කරනු ලබන පරිදි, එඒ'කාබද්ධ්‌ අරමුදලට ආපසු ගෙවනු ලැබ්ය
යුතු ය.


19858 අංක 28 දරන පළාත' පාලන ණය සගණ සභා ෂපනන 5

12, (1) ණය ඝඝන සභාවක සෑම සාමාජිකයකු විසිනම,
සාමාජික දායක මුදල්‌ වශයෙන” මාසයක පාසා නමාගේ' මාසික
එ'කංබ්ද"ධ වැටුපෙන/ සියයට එකක්‌ සභාවට ගෙවිය යුතු ය.

(8) ඒ' සාමාජ්කයාගේ සෙවා කියුක'තිය අව්ඝාග වූ විට, ඒ'
දෘයක මුදල' චෙනුචේෙන'. වූ යම්‌ ලාභාංශයක' තිබුණහොන/ ඒ'
රාභාංශය ද සමග එ' දූයක මුදල' ඒ” සාමාජිකයාට හෙ ඔගු මිසිහ'
ලියවිල්‌ලකින' බලය දෙන ලද ඔහුගෙ' නාමිකයැ හෝ කාමිකයකු
නොමැති වූ මීට්‌ ඔහුගෙ” නීත්‍යනුකූල ණියෝඡජිනයාට ආපසු ගෙවනු
ලැබිය යතු ය,

18. ආපසු අය කූර ගත නොහැකි ණය ඞහේෙ'තුකොටගෙන ඇනි
වචන යම්‌ පාඞ්වක්‌' පියවීම පිණිස දෙපාරනමේන*' නුව විසින්‌”
රක්ෂණ අ2ම්දලක' කියාන'මක කර පවතවා ගෙන යා යුතු ය.

24. (2) දෙපාරනමේන තුමේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය

(2) අරමුදලේ ආදායම හා වියදම පිළිබඳ නිසි ගිණුම්‌ පොත

“කිතිපතා පව්ත'චාගෙන යාම්ට දෙපාර්තමේ2ධ තුව මිසිඟ' සැලැස'

මිය යුතු ය.

15. (1) නියමිත කරුණු සියල්‌ ලටම්‌ හෝ එ කරූණු අතුරෙන්‌
යම්‌ කරුණකට අදාළව හෝ නියෝග සාදනු ලැබිය යුනු යයි ණිය
මින හෝ බලය දෙන ලද කරුණු සියල්‌ ලම හෝ ඒ කරුණු අතරෙන්‌
යම්‌ .කරුණක' සම්බන'ධයෙන' අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ණනිසයෝෞෝග
සාදනු; ලැබිය හැකි ය,

(9) විශේෂයෙන” ම සඝ (4) බූන උපවගන'තිය මගින' පවරනු
ලබන? බලනලවල චව්‍යාපජ'තියට හංනියක' ඟකොමැනිව්‌, අමාත්‍යම්රයා
විසින? සහන සඳහන” කුරුණු සම්බනංධයෙන”්‍ය නියෝග සාදණු
ලැබිය ;හැකි ය :-~~

/අ) කළමනාකාර කාරක සභාවක ඝෝ අතුරු කළම්නාකාර

: කාරක සභාවක රැස්වීම්‌ සඳහා අවශා ගණපුරණය
! ඇතුළුව්‌ රැස්වීම්‌ පවත'වා ගෙන යාම පිළිබඳ කාඊය
පටිපාටිය හා සම්බණ'ධ සියලු කරුණු ;

(ආ£ කළමනාකාර කාරක සභාවකට ණනියෝජිනය ණ්‌ නෝරා පන
$ කිරීම හා සම්බන'ධ සියලු කරුණු ;

(ඈ) රණය සහන සභාවල සාමාජීකුයන' ට ණය දීම සහ ඒ” ණුය
ආපසු අයකර ගැනීම සම්බන්ධයෙන' ව්‌ සියලු කරුණු ;

(ඈ) අරමුදල පරිපාලකය කිරීම ඝා අරමුදලේ' ශිණුම්‌ පවත' වා
ගෙන යාම්‌ ;

'(ඉ) එ'කැබද්ධ්‌ අරමුදලින' දෙනු ලැබිය ගැකී මුදල්‌ ආපසු.
ගෙවීම ;

(ඊ) සාමාජීකු දූයක මුදල්‌ අයකර ගැණීම සහ එ' මදල' ආපසු
ගෙවීම්‌ ;

/උ) සාමාජික දෘයක මුදල්‌ මන ලාභාංශ ප්‍රකාශසට පත කිරීම්‌ ;
ම

සාමාජික දායක
දල,

රක්ෂණ
අරමුදල,

අරමුදලේ'
ගිණුම්‌,


අථ නිරූපණය.

ඒ. 2

6 1980 අංක 958 දරන පළාත්‌ පාලන ණය ඝහභ සහා පනන

(ඌ) රක්‌ ඝණ අරමුදල පරිපාලනය කිරීම ; සහ

(එ) උපදෝ ශක කාරක සභාවේ සභාපනවරයා පත' කිරීම්‌ සහ
රැස්‌ වීම්වල කාරය පටිපාවිය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින' සාදනු ලබන සෑම කියෝගයක' ම
ගෑසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අනර, එසෙ පළ කරණ ලද
දිනයෙහි හෝ නියෝගය හි චිතව දැක්‌ වෙන චෙනත පසු දින
යක හෝ එය ක්‍රියාන මක විය යුතූ ය.

(4) අමාතාවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම්‌, එය
ගැසට්‌ පත්‍රගෙෝ පළ කරනු ලැබීමේෙන' පසු හැකිතාක*' ඉක්‌ මණින',
අකභුම්තය සඳහා පාරථිලිමේන තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය. එසෙ' අනුම්ත නොකරන ලද යම්‌ ණහියෝගයක්‌ එහි අනනුමත
යේ දින සිට, එහෙත/ එය යටතෙ' කලින' කරන ලද යමී දෙයකට
භානියක' නොමැතිව, පරිච්ඡින'න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය. නියෝගයක' පරිචිඡී27 න කරනු ලැබු ලෙස සලකනු
ලබන්නේ” යම්‌ දිනයක්‌ ද, එ' දිනය පිළිබඳ නිවේදනයක ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

16, පද සම්බනධයෙන්‌ අනා්‍යාර්ථයක/ අවශූ්‍ය වුවසහොත' මිස,
මේ පනනෙහි ~~~

“ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක සෙ 'වචා නියුක්‌තයා ” යක ඉනෙන්‌,
පළාත' පාලන සෙ'වසඟේ සාමාජිකයකු හෝ යම්‌ පළාන'
පාලන ආයතනයක නිලධරයකු හෝ සේවකයකු සහ
4950 අංක 95 දරන සංවර්ධන සභා පණන මගින' පිහිට්‍රු
වනු ලැබූ සංවර්ධන සභාවක යම්‌ නිලධරයකු හෝ
ඝේ වකයකු අදහස්‌ එච්‌.


පෘථ්ලිමේන්‌තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්මල සඝ නීන්වල වාර්ෂික බඛෘඹශක මිළ (දේශීය) රු, 90 කි.

පිද ශීය) රු, 40 කී. කෙ.ළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ අධිකාඨි චේක

නැමි වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එන්‌ එක්‌ චදීය

සඳගං ඒවා ලබා ගත හැකිය, මුදල' ගෙවූ දිනට කලීන' නිකුත්‌ කරන ලද පනත කෙටුම්පත සෲ නීත
නොසෑැපසීමේ කොත දෝ නිය මත ප්‍රමාද දෘයක ඉදල්‌ භෘරයකු ගැබේ.
