ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 59 දරන කර්මාන්තශාලා
(සංශොධන) පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 ජූලි මස 21 වන දින)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.

29000 ජූලි මස 21 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 5.75 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 3.50 යි.


2000 අංක 33 දරන කර්මාන්තශාලා (සංශෝධන) පනත

(සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5000 ජූලි මස 21 වන දින)
එල්‌.ඩී...ඕ. 34/96.

කඊමාන්තශාලා ආඥාපනත සංශෝධනය කරීම සඳහා වූ
පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 59000 අංක 88 දරන කර්මාන්තශාලා
(සංශොධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

9. (මෙහි මින්‌ මතු ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) කර්මාන්තශාලා ආඥාපනතේ 1 වන කොටසේ
ශීර්ෂ පාඨයේ “කර්මාන්නශාලා ලියාපදිංචි කිරීම හං ඒවාට
බලපත්‍ර දීම” යන වචන වෙනුවට “කර්මාන්තශාලා ලියාපදිංචි
කිරීම? යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඵ්‌ ශීර්ෂ පාඨය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~-

(අ) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ මේ ආඥාපනතේ
විධිවිධානවලට සහ මේ පනත යටතේ සාදන ලද
නියොග වලට අනුකූලව එය ලියාපදිංචි කරනු ලැබ
සහ ඒ සඳහා බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ ඇන්තේ
නම්‌ මිස” යන වචන වෙනුවට මේ ආඥාපනතේ
විධිවිධානවලට හා එය යටතේ සාදන ලද නියොග
වලට අනුකූලව ඒ කර්මාන්නශාලාව ලියාපදිංචි
කරනු ලැබ ඇන්තේ නම්‌ මිස” යන චචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(අා) ඒ වගන්තියේ (20 වන උපවගන්තියේ “මේ
ආඥාපනතින්‌ නියම කර ඇතනි ලියාපදිංචි කිරීමේ හා
බලපත්‍ර නිකුන්‌ කිරිමේ කාර්යය සඳහා” යන වචන
වෙනුවට මේ ආඥාපනනින්‌ නියම කර ඇති ලියා
පදිංචි කිරීමේ කාර්යය සඳහා” යන චචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(ඇ) එහි (8) වචන උපවගන්තිය ඉවන්‌ කොට, ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්ති ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

ලුහුඩු නාමය.

128 වන
අධිකාරයේ 1 වන
කොටසේ ශීර්ෂ
පාඨය සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
2 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 000 අංක 33 දරන කර්මාන්තශාලා (සංශෝධන) පනත

“(3) නිවේදින දින හා එදිනට පසුව කිසිම තැනැත්තකු
විසින්‌ ~

(අ) යම්‌ හුමි හාංගයක කර්මාන'තශාලංා
ගොඩනැගිල්ලක්‌ ඉඳි කිරීම ; හෝ

(ආ) යම්‌ කර්මාන්තශාලා ගොඩනැගිල්ලක යම්‌
විශාල කිරීමක්‌ කිරීම ; හං

(ඇ) වෙනත්‌ යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌ කර්මාන්තශාලා
ගොඩනැගිල්ලක්‌ බවට පරිවර්තනය කිරීම්‌ ; හෝ

අවස්ථාවොචිත පරිදි, ඒ ඉදි කිරීම හෝ විශාල කිරීම හෝ
පරිවර්තනය කිරීම සඳහා වන සැලසුම්‌ ප්‍රධාන
කර්මාන්තශාලා පරීක්ෂක ඉංජිනේරුවරයා විසින්‌ හෙ
දිස්ත්‍රික්‌ කර්මාන්තශාලා පරික්ෂක ඉංජිනේරුවරයා විසින්‌
හෝ අනුමත කරනු ලැබ ඇන්නේ නම්‌ මිස, ආරම්භ නොකළ

යුතු ය.

(4) (8) වන උපවගන්තිය යටතේ වු අනුම්නය දෙනු
නොලැබූ අවස්ථාවක දී, අවස්ථාවොචිත පරිදි, ප්‍රධාන
කර්මාන්තශාලා පරීක්ෂක ඉංජිනේරුවරයා විසින්‌ හෙ
දිස්ත්‍රික්‌ කර්මාන්තශාලා පරීක්ෂක ඉංජිනේරුවරයා විසින්‌
හෝ ඊට පදනම්‌ වූ හේතු ඉල්ලුම්කරු වෙන ලිඛිනව දැනුම්‌
දෙනු ලැබිය යුතු ය.”;

(අ) ඒ වගන්තියේ (4) වන උපව්ගන්තිය, ඒ වගන්තියේ
(5) වන උපවගන්තිය ලෙස නැවත අංක යෙදිමෙන්‌ ;

(ඉ) ඒ වගන්තියේ පාර්ශ්ව සටහනෙහි “කර්මාන්නශාලා
ලියාපදිංචි කිරිම හා ඒවාට බලපත්‍ර නිකුන්‌ කිරීම” යන
වචන වෙනුවට “කර්මාන්තශාලා ලියාපදිංචි කිරීම”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌,

"ගා 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ 8 චන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
ප්‍රඥ 3 න ;

බො සි. පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~

සංශෝධනය

කිරීම. (අ) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “කර්මාන්තශාලා

ලියාපඳිංවි කිරීමට හා කර්මාන්තශාලාවලට බලපත්‍ර
නිකුත්‌ කිරීමට” යන චචන වෙනුවට “කර්මාන්තශාලා
ලියාපදිංචි කිරිමට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


2000 අංක 33 දරත කර්මාන්තශාලා (සංශෝධන) පනත 3
(අ) ඒ වගන්නියේ (5) වන උපවගන්නියෙහි~

(1) එහි (අ) ඡේදය ඉවන්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~

“(අං) ලියාපඳිංවි කිරීම සඳහා වූ ඉල්ලුම්‌
පත්‍රයේ ආකෘනිය නියම කිරීම ;”;

(111) එහි (ඇ) ඡේදයේ “ලියාපදිංචි කිරීමේ දී හා
බලපත්‍ර දීමේ දී" යන වච්න වෙනුවට “ලියාපදිංචි
කිරීමේ දී” යන වච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(111) එහි (ඈ) ඡේදයේ “ලියාපදිංචි කිරීමට හෙ බලපත්‍ර
ලබා ගැනීමට" යන වචන වෙනුවට “ලියාපදිංචි
කිරීමට" යන ව්ච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(17) එහි (9) ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :--~

"ලියාපදිංචි කළ හැක්කේ යම්‌ කොන්දේසිවලට
යටත්ව ද ඒ කොන්දේසි සහ, ඒ ලියාපදිංචි
කිරීම අවලංගු කළ හැක්කේ යම්‌ අවස්ථානුගත
කරුණුවල දී ද එම අවස්ථානුගත කරුණු, නියම
කිරිම”;

(ඇ) ඒ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ *“"ලියාපඳිංචි කිරීමේ
හා කර්මාන්තශාලාවලට බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමේ” යන
වචන වෙනුවට "ලියාපදිංචි කිරීමේ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු
ලබන අනර,, ඵ්‌ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :~~~

“යම්‌ ස්ථානයක්‌ 4. (1) නිවේදිත දින හෝ එදිනට පසු කිසිම
කර්මාන්ත තැනැත්තකු විසින්‌, යම්‌ ස්ථානයක්‌ කර්මාන්තශාලාවක්‌
යට ලප ලෙස පදිංචියට ගැනීම හෝ පාවිවිචි කිරීම, නමා ඵ්‌
ගැනීමේ හෝ පරිහරණයට ගැනීම හෝ පාටවිවිචි කිරිම ආරම්භ
පාවිවිචි කිරීම්‌ කිරීමට අදහස්‌ කරන දිනයට යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌
අරමුණ පිළිබඳ ළසයකට පෙර, නියමිත විස්තර ඇතුළත්‌ ලිඛිත

දැන්වීම සහ 2 ॥।
චන වගන්තිය දඳැන'වීමක', ඒ තැනැත'තා විසින' පුැධංන

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
4 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


4 2000 අංක 33 දරන කර්මාන්තශාලා (සංශෝධන) පනත

යටතේ
අමානාවරයා
විසින්‌
නිවේදනය
කරන ලද
දිනයට පෙර
පිහිටුවන ලද
කර්මාන්ත
ශාලාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
ඉදිරිපන්‌ කළ
සුතු දැන්වීම.

කර්මාන්තශාලා පරීක්ෂක ඉංජිනේරුවරයාට හෙ
දිස්ත්‍රික්‌ කර්මාන්තශාලා පරීක්ෂක ඉංජිනේරුවරයාට
හාර දී ඇත්නම්‌ මිස, ආරම්භ කරනු නොලැබිය
යුතු ය. එසේ සපයන ලද විස්තරවල යමී වෙනසක්‌
සිදුවුවහොත්‌, ඒ කර්මාන්තශාලාවේ පදිංචිකරු විසින්‌,
විස්තරවල ඒ සෑම වෙනස්වීමක්‌ ම ඇතුළත්‌ අලුත්‌
ලිඛිත දැන්වීමක්‌ ප්‍රධාන කර්මාන්තශාලා පරීක්ෂක
ඉංජිනේරුවරයා වෙත භහෝ දිස්ත්‍රික්‌ කර්මාන්තශාලා
පරීක්ෂක ඉංජීනේරුවරයා වෙන හෝ සපයනු ලැබිය
සුතු ස :

එසේ වුව ද ඒ නැනැත්තා විසින්‌ ඒ දැන්වීම හාර
දීමෙන්‌ පසු, දැන්වීමෙහි නිශ්චිතව දැක්වෙන දිනයට
කලින්‌ දිනයක දී ඒ පදිංචියට ගැනීම හො පාවිවිවි
කිරීම සඳහා ප්‍රධාන කර්මාන්තශාලා පරීක්ෂක
ඉංජිනේරුවරයාගෙන්‌ හෝ දිස්ත්‍රික්‌ කර්මාන්තශාලා
පරීක්ෂක ඉංජිනේරුවරයාගෙන්‌ ලිඛිත අවසරයක්‌ ලබා
ඇත්නම්‌, ඒ පදිංවියට ගැනීම හෝ පාවිවිචි කිරීම
එසේ ආරම්භ කළ හැකි ය.

(95) 9 වන වගන්තිය යටතේ අමාත්‍යවරයා විසින්‌
නිවේදිත ඳිනයට පෙර පිහිටුවනු ලැබ, ඒ
දිනයේ' දී පාවිච්චියට ගනු ලබමින්‌ නිබෙන
කර්මාන්තශාලාවක පදඳිංවිකරු විසින්‌, ඒ ඳිනයේ
සිට මාස දෙකක කාලයක්‌ ඇතූළත, නියමිත
ආකෘතියක වූ ද, නියමිත විස්තර ඇතුළත්‌ වූ ද,
ලිඛිත දැන්වීමක්‌, ප්‍රධාන කර්මාන්තශාලා පරීක්ෂක
ඉංජිනේරුවරයා වෙන හෝ දිස්ත්‍රික්‌ කර්මාන්තශාලා
පරීක්ෂක ඉංජිනේරුවරයා වේත සපයනු ලැබිය
යුතු ය. එසේ සපයන ලද විස්තරවල යම්‌ වෙනසක්‌
සිදුවුවහොත්‌, වෙනන්‌ කරුණු අතර, විස්තරවල ඒ
සෑම්‌ වෙනස්වීමක්‌ ම ඇතුළත්‌ අලුත්‌ ලිඛිත දැන්වීමක්‌
ඒ කර්මාන්තශාලාවේ පදිංචිකරු විසින්‌ ප්‍රධාන
කර්මාන්තශාලා පරීක්ෂක ඉංජිනේරුවරයා වෙත හෙ
දිස්ත්‍රික්‌ කර්මාන්තශාලා පරීක්ෂක ඉංජිනේරුවරයා
වෙත සපයනු ලැබිය යුතු ය.”,


2000 අංක 33 දරන කර්මාන්තශාලා (සංශෝධන) පනත 5

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 චන වගන්නියේ (අ) ඡේදයේ “එසේ
වැඩ්‌ අත්හිටුවනු ලැබූ ඳිනය සඳහන්‌ කරමින්‌ ලිඛින දැන්වීමක්‌”
යන වච්න වෙනුවට “එසේ වැඩ අත්හිටුවනු ලැබූ දිනය සඳූහන්‌
කරන ලිඛිත දැන්වීමක්‌ ඒ කාලසීමංව ඉකුත්වීමෙන්‌ දින පහළොවක්‌

ඇතුළත" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්නිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරතු ලැබේ.

₹. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 36 චන වගන්නියේ (5) වන
උපවගන්තියේ (ඈ) ඡේදය ඉවන්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහන

දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~_-

“(ඈ) තෙල්‌, ද්‍රවයක්‌ හෙ සමාන ද්‍රව්‍යයක්‌ තැන්පත්‌ කර
ඇත්තා වූ ද, සම්පීඩිත වානය හෝ යම්‌ චායුවක්‌
මගින්‌ ඒ නෙල්‌, ද්‍රවය හෝ සමාන ද්‍රව්‍යය පිට කරනු
ලබන්නා වූ ද යමි භාජනයක්‌ ;”.

8 ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ 58ඇ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
*““බෙදා හරින්නා වූ” යන වචන වෙනුවට “බෙදා හරින්නා වු
හෝ පාවිච්චියට ගන්නා වූ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ
චගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ 61 චන වගන්තියේ (5) වචන උප
වගන්තියේ “නොහැකියාව” සහ “නොහැකියාවට" යන වචන
වෙනුවට, පිළිවෙලින්‌ "අබඛබලතාව” සහ “අබලනාවට" යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 66 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුන්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
අතර, එය ප්‍රධාන ප්‍රඥජතනියේ 66අ වගන්තිය ලෙස බලපැවැන්විය

යුතු ය :~~

“රක්ෂණකරු 66අ. යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ ඒ යටනේ හෝ ශ්‍රී
විසින්‌, ප්‍රධාන ලංකාවෙහි රක්ෂණ ව්‍යාපාර පවන්වා ගෙන යාමට
කර්මාන්තශාලා බුල, අ ඇති රක්ෂණකරුවකු වෙන, මේ ආඥාපනකේ
පිරිකෂත 61, 65 සහ 68 වන වගන්තිවල සඳහන්‌ හඳිසි
තොරතුරු අනතුරක්‌, අන්තරායදායක සිදුවීමක්‌ හෝ කාර්මික
සැපයිය යුතු රොගයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ රක්ෂණ වන්දි ලබා ගැනීම
බව. සඳහා යම්‌ හිමිකම්‌ පෑමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබු

අවස්ථාවක දී, ඒ හදිසි අනතුරට, අන්තරායදායක

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5 වින වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
36 වචන වගන්නිය
සංශෝධ්නය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
58ආ ව්ගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
61 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥපතියෙහි 66අ
අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
607 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
80 චීන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
84 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

6 25000 අංක 33 දරන කර්මාන්තශාලා (සංශෝධන) පනත

සිදුවීමට හෙ කාර්මික රෝගයට අදාළව ඒ
රක්ෂණකරුගෙන්‌ ප්‍රධාන කර්මාන්තශාලා පරීක්ෂක
.ඉංජිනේරුවරයා විසින්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලබන විස්නර,
ඒ රක්ෂණකරු විසින්‌ ප්‍රධාන කර්මාන්තශාලං
පරීක්ෂක ඉංජිනේරුවරයා වෙන සපයනු ලැබිය

යුතු ය.'.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 67 වන වගන්නියේ (ඇ) ඡේදයේ
“එවැනි එක්‌ විවේක කාලයක්‌” යන වචන වෙනුවට “නිනිපතා
ඳිචා කාලයේ වැඩ කරන සේවකයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එවැනි එක්‌
විවේක කාලයක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය
මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ.

195. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 80 වන වගන්තියේ (2) වන
උපවගන්නිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ක්‌

(අ) ඒ උපවගන්තියේ (අඅ) ඡේදය, ඒ උපවගන්තනියේ (අඅඅ)
ඡේදය ලෙස නැවත අක්ෂර යෙදීමෙන්‌ ; සහ

(අ) ඒ උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :

3

*(අඅ) 111 වන කොටස ;”.

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 84 වන චගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය
පහන දැක්වෙන පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :---~

(අ) ඒ උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ “ලියාපදිංචි කිරීමට සහ
බලපත්‍ර දීමට” යන චච්න වෙනුවට “ලියාපඳිංචි කිරීමට”
වන වවන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ආ) ඒ උපවගන්තියේ (ඈ) සහ (අ) ඡේද ඉවන්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහන දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරිමෙන්‌ :----

*(ඈඇ) ආරක්ෂාවට අදාළ 111] වන කොටසේ විධිවිධාන.”.

14. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශිය) රු. 1,160 කි. අංක 359, ට්‍රාන්ස්චර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස ]5 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
