ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2006 අංක 85 ඳරන නාවලපටිය ඳාරුල්‌ උලුම්‌
අල්හාපිමියා අරාබි විඳ්‍යාලය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2006 සැප්තැම්බර්‌ මස 26 වන දින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9006 සැප්තැම්බර්‌ මස 29 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ ; රු. 6.75 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2006 අංක 85 ඳරන නාවලපිටිය දාරුල්‌ උලුම
අල්හාපිමියා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2006 සැප්තැම්බර්‌ මස 26 වන දින |
එල්‌. ඩී. ඕ. අයි. එන්‌. සී 8/2004

නාවලපිටිය ඳාරුල්‌ උලුම අල්‌ හාපිමියා අරාබි විද්‍යාලය සංස්ථාගත
කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

“නාවලපිටිය දාරුල්‌ උලුම්‌ අල්හාෂිමියා අරාබි විද්‍යාලය” නම්‌ වූ පූර්විකාව.
විද්‍යාලයේ කළමනාකරණ මණ්ඩලය එකහ වූ රීති අනුව එකී විද්‍යාලයේ
පරමාර්ථ සහ ඊට අදාළ කාරණා ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ
කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ එම විද්‍යාලය ශ්‍රී ලංකාවෙහි පිහිටුවා තිබුන
හෙයින්‌ ද :

එකී ආයතනය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කාරණා සඳහා ද
ඒ පරමාර්ථ හා කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී ආයතනය විසින්‌ සාර්ථකව
ක්‍රියාත්මක කර ඇති හෙයින්‌ ද එකී ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරීම මතජන යහපත
සඳහා වන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~~

1. මේ පනත 59006 අංක 88 දරන නාවලපිටිය දාරුල්‌ උලුම්‌ ලුහුඩු නාමය.
අල්හාෂිමියා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌
හළඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මකවන දින සිට සහ ඉන්‌ පසු (මෙහි මින්මතු නාවලපිටිය
“විද්‍යාලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) නාවලපිටිය දාරුල්‌ උලුම්‌ දාරුල්‌ උලුම්‌
අල්හාෂිමියා අරාබි විද්‍යලයේ දැනට සාමාජිකයන්ව සිටින තාක්‌ අල්හාෂිම්යා
තැනැත්තන්‌ හා මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට අරි විද්‍යාලය
සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ බඳවා ගනු ලබන තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු ක ඝ්‌
“සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ) “නාවලපිටිය දාරුල්‌ උලුම්‌ ॥
අල්හාෂිමියා අරාබි විද්‍යාලය” යන නාමය සහ අභිධානය යටතේ
අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ වන්නේ ය. තව ද එකී නාමයෙන්‌
ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද ඊට විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවල නඩු පවරනු
ලැබිය හැකි අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද එය පාවිච්චි කිරීමේ ද
ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරිය
සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

9. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ සංස්ථාවේ
සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌ පොදු
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~ පරමාර්ථ.

(අ) ඉස්ලාමිය “පාරියා” නීතිය යටතේ ජීවිතයේ සියලු අංශ
පිළිබඳව සමාජයට මහපෙනවීමට සමත' ඉස්ලාමීය
දේවධර්මවාදන්‌ බිහි කිරීම ;


සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

2 2006 අංක 55 ඳරන නාවලපිටිය දාරුල්‌ උලුම
අල්හාපිමියා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ආ) ශුද්ධ වූ කුරානය කටපාඩමින්‌ දන්නා හමීඩ්වරුන්‌ බිහිකිරීම ;
(ඇ) ඉස්ලාමීය ධර්මය ආරක්ෂා කිරීම ;

(ඈ) ඉස්ලාමීය සමාජය තුළ සමගිය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ
පෝෂණය කිරීම සහ ඉස්ලාමීය සමාජයේ ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු
සෙවීම ;

(ඉ) ඉස්ලාමීය සමාජයෙහි “සුන්නත්‌ වල්‌ ජමාත්‌” ප්‍රනිපත්තිය
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(ඊ) ෂා1[පි නිකායේ “ෂික්‌ ”නීති (සංකල්ප පිළිබඳ ගුරුකුලය ) සහ
“අල්‌ අෂ්‌අරියා” විශ්වාසය සහ ශුද්ධ වූ “තබ්ලිත්‌” මත පදනම්‌
වූ සුන්නත්‌ වල්‌ ජමාත්‌ ප්‍රනිපත්ති ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ
ප්‍යෝෂණය කිරීම ;

(උ) සංස්ථාවේ මතය අනුව ඉහත සඳහන්‌ යමකට සම්බන්ධ සහ
විද්‍යාලයේ සංවර්ධනයට උපකාරී වන වෙනත්‌ සියලු දේ ඉටු
කිරීම ;

4. (1]) සංස්ථාවේ කළමනාකරණය, පාලනය සහ පරිපාලනය මේ
පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව සංස්ථාවේ සභාපති, උප සභාපති, සම
ලේකම්වරු දෙදෙනකු, භාණ්ඩාගාරික, සහකාර ලේකම්‌, සහකාර
භාණ්ඩාගාරික සහ කාරක සභිකයන්‌ හතර දෙනකු ඇතුලුව සමාජයේ
නායකයන්‌ සහ දේව ධර්ම ශාස්ත්‍රඥයන්‌ වන තැනැත්තන්‌ අතුරින්‌
සංස්ථාවේ රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත්කර ගනු ලබන සාමාජිකයන්‌
එකොලොස්‌ දෙනකුගෙන්‌ සමන්විත වන කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌
විසින්‌ පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය. සම ලේකම්වරුන්‌ දෙදෙනාගෙන්‌
එක්‌ අයකු විද්‍යාලයේ ගුරුවරයකු විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ පළමුවන කළමනාකරණ මණ්ඩලය මේ පනත
ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ දී ධුර දරන
විද්‍යාලයේ පාලක මණ්ඩලය විය යුතු අතර, එම පාලක මණ්ඩලය,
සංස්ථාවේ රීතිවලට අනුව නව පාලක මණ්ඩලයක්‌ පත්කර ගන්නා තුරු
ධුර දැරිය යුතු ය.

(8) සංස්ථාවේ නිලතල දරන්නන්‌ එක්‌ අවුරුද්දක කාලයක්‌ සඳහා
ධුර දැරිය යුතු අතර නැවත තෝරා පත්‌ කර ගැනීම සඳහා ද ඔවුන්‌
සුදුස්සන්‌ වෙනි.


2006 අංක 85 ඳරන නාවලපිටිය දාරුල්‌ උලුම 3
අල්හාපිමියා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

5. කාරක සභිකයකු ~

(අ) “ෂරියා” නම්වූ ඉස්ලාමීය නීති රීතිවලට අනුකූලව ජීවත්වන
තැනැත්තකු විය යුතු ය ;

(ආ) යහපත්‌ චරිතයක්‌ ඇති එමෙන්ම ඉස්ලාමීය සමාජය විසින්‌
ගරු කරනු ලබන තැනැත්තකු විය යුතු ය ; සහ

(ඇ) “ෂරියා” නීතියට සහ දේවධර්මවාදයට ගරු කරන තැනැත්තකු
විය යුතු ය.

6. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම හා වැසීම, ඇප
ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම, ප්‍රදාන සහ
පරිත්‍යාග පිළිගැනීම හෝ එකතු කිරීම, සංස්ථාවේ අරමුදල්‌ ආයෙරජනයේ
යෙදවීම සහ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන්‌
හා සේවකයන්‌ සේවයට බඳවා ගැනීම, සේවයේ නියුක්ත කිරීම හා
සේවයෙන්‌ පහ කිරීම ඇතුළුව, සංස්ථාවේ සියලුම පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌
යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ හෝ ඉටු කර ගැනීම හෝ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය හෝ යොග්‍ය දේ කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලය
සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

?. (1) සංස්ථාව විසින්‌ සාමාජිකයන්ගේ යම්‌ මහ සභා රැස්වීමක දී
ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු
ඡන්දයෙන්‌, මේ පනතට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
අනනුකූල නොවන රීති පහත දැක්වෙන සියළු කාරණා සඳහා හෝ ඉන්‌
කිසිවක්‌ සඳහා කලින්‌ කල සැදීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය :~~~

(අ) සංස්ථාවේ සමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා
අස්වීම සහ ඔවුන්‌ සාමාජිකත්වයෙන්‌ නෙරපීම ;

(ආ) නිලධරයන්‌ තොරා පත්‌ කර ගැනීම ;

(ඇ) සංස්ථාවේ කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සහ නිලධරයන්ගේ
බලතල, කාර්ය හා කර්තව්‍ය ;

(ඈ) කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ පැවැත්වීම සහ එම
රැස්වීම්වල දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය සහ එම
රැස්වීම්වල ගණපූර්ණය ;

කාරක සභිකයන්ගේ
සුදුසුකම්‌.

සංස්ථාවේ
සාමාන්‍ය බලනල.

සංස්ථාවේ රිීනි.


විද්‍යාලය විසින්‌ සහ
විද්‍යාලයට අයවිය
යුතු ණය.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

4 2006 අංක 55 ඳරන නාවලපිටිය දාරුල්‌ උලුම
අල්හාපිමියා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඉ) සංස්ථාවේ සේවා නියුක්තයන්‌ පත්‌ කිරීම සහ ඔවුන්ගේ කාර්ය
සහ කර්තව්‍ය සහ එම සේවා නියුක්තයන්‌ විසින්‌ අනුගමනය
කළ යුතු ආචාර ධර්ම පද්ධතිය ;

(ඊ) අදාළ රීති ජාතික හෝ පළාත්‌ අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තිවලට
පටහැනි නොවන තාක්‌ දුරට, පැවැත්විය යුතු අධ්‍යයන
පාඨමාලා, අධ්‍යයන විෂය මාලා, විභාග සහ සහතික ප්‍රදානය
කිරීම ;

(උ) සංස්ථාවේ දේපල පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම හා එහි අරමුදල්වල භාරකාරත්වය ; සහ

(ඌ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ
ඒ අරමුණු සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම ;

(2) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ රීතියක්‌ සාදනු ලැබිය හැකි
ආකාරයෙන්ම සංස්ථාවේ යම්‌ රීතියක්‌ සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම,
ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ පරිචිඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

8ෆි. මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයේ විද්‍යාලයෙහි පැවති සියලු ණය සහ බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය
කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර, එදිනට විද්‍යාලයට අය
විය යුතු සියලු ණය, දායක මුදල්‌ සහ ආධාර මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය
සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

9. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව මණ්ඩලය විසින්‌ නිසි පරිදි බලය පවරනු ලැබූ
තැනැත්තන්‌ ඉදිරිපිට දී හැර, කවර වූ හෝ සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය
යුතු අතර, ඔවුන්‌ විසින්‌ තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සාක්ෂි වශයෙන්‌ එකී
සාධන පත්‍රයෙහි තම නම අත්සන්‌ කළ යුතු අතර, ඒ අත්සන්‌ කිරීම
සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ අත්සන්‌ කිරීමට පරිබාහිරව
විය යුතු ය.


2006 අංක 85 ඳරන නාවලපිටිය දාරුල්‌ උලුම 5
අල්හාපිමියා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

10. (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(9) සංස්ථාවේ ආදායම සහ වියදම, වත්කම්‌ හා බැරකම්‌, වෙනත්‌
සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව යථා පරිදි ගිණුම්‌ තැබීමට සංස්ථාව කටයුතු
සැළැස්විය යුතු ය.

(8) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌ විගණනය
කළ යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ “සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයා” යන්නෙන්‌“~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක සාමාජිකයකු
වූ ද, ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි යෙදීමට ඒ
ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌
දරන්නා වූ ද තැනැත්තෙක්‌ ; හෝ

(ආ) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික හවුල්කරු
ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීනියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකුව සිටින්නේ ද එමෙන්ම ගණකාධිකාරිවරයකු
වශයෙන්‌ වෘත්තියේ යෙදීම සඳහා එකී ආයතනයේ සභාව
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නේ ද එවැනි වරලත්‌
ගණකාධිකාරි සමාගමක්‌,

අදහස්‌ වේ.

11. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, දායක මුදලක්‌, ත්‍යාගයක්‌, ප්‍රදානයක්‌
තෙස්තමේන්තු නීයාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ හෝ
සංස්ථාව වෙත පවරනු ලැබූ චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපළක්‌ අත්කර
ගැනීමට සහ දැරීමට නීතියෙන්‌ සංස්ථාවට හැකියාව සහ බලය ඇති
අතර, ඒ දේපළ විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදු දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ
වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ නීයාදනය කිරීමේ පූර්ණ බලය ඇතිව මේ පනතේ
කාර්ය සඳහා සංස්ථාවේ තත්කාලයේ බලපවත්නා රීතිවලට යටත්ව, ඒ
සියලු දේපල සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය යුතු ය.

12. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු ණය සහ බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු කවර හෝ දේපළක්‌ ඉතිරි වුවහොත්‌ ඒ දේපළ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතූ අතර, සංස්ථාවේ
පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූද, ස්වකීය රීති අනුව යම්‌
ආදායම්‌ හෝ දේපළ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදා දීම තහනම්‌ කර
ඇත්තා වූ ද, වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකට හෝ ආයතනවලට ඒ දේපළ දීම
හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

සංස්ථාවේ ගිණුම්‌.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හෝ නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.

විසුරුවා හැරීමේදී
ඉතිරිවන දේපළ.


ජනරජයේ හා
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

6 2006 අංක 55 ඳරන නාවලපිටිය දාරුල්‌ උලුම
අල්හාපිමියා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

195. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තන්ගේ හෝ අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌
කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපැමක්‌ නොවිය යුතු ය.

14. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැනත්‌
විය යුතුය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

