ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක 55 දරන කීඩා
(සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 2005 සැප්තැම්බර්‌ මස 25 වන දින ]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9005 සැප්තැම්බර්‌ මස 528 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳි ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.25 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2005 අංක 355 ඳරන ක්‍රීඩා (සංශෝධන) පනත
[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 52005 සැප්තැම්බර්‌ මස 28 වන දින]
එල්‌. ඩී.--ඕ. 10/2005.

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 19759 අංක 25 ඳරන ක්‍රිඩා පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 9005 අංක 88 දරන ක්‍රීඩා (සංශෝධන ) පනත
යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1978 අංක 95 දරන පනතේ 18 වන වගන්තියේ (59) වන
උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

“(ආ)) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියන්‌ වන්නා වූ ද, නිල බලයෙන්‌ පත්වන
සාමාජිකයන්‌ වන්නා වූ ද ජාත්‍යන්තර ඔලිම්පික්‌ කමිටුවේ
සාමාජිකයන්‌ සිථී නම්‌ එම සාමාජිකයන්‌ .”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 18අ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~_~

මුවේ න්ගේ 18අ. නිලබලයෙන්‌ පත්වන සාමාජිකයන්‌ හැර එම
සාමාජිකයන්‌
ධුර කාලය. කමිටුවේ සෑම සාමාජිකයකුම අවුරුදු හතරක කාලයක්‌

සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.” .

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21 වන වගන්තියේ (ඉ) ඡේදය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌
එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය.

ජානික රාජ්‍ය
සහාවේ 1978 අංක
95 දරන පනතේ 18
චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
18අ වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
91 චන වගන්තිය
සංශෝධනය

කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පනත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 89, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
