ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක 53 දරන ආබාධ සහින තැනැත්තන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරීමේ (සංශෝධන) පනත

[සභතිකය සටහන්‌ කළේ 2005 ඔක්තොබර්‌ මස 22 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2003 ඔක්තෝබර්‌ මස 23 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11! වන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ ॥, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 යි.


2003 අංක 33 දරන ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරීමේ (සංශෝධත) පතත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59003 ඔක්තොෙබර්‌ මස 25 වචන දින]
එල්‌. ඩී.--ඕ.-- 37/2005.

1996 අංක 28 දරන ආබාධ සහිත තැතැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
ආරකෂා කිරීමේ පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 52008 අංක 33 දරන ආබාධ සහිත තැනැන්තන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරීමේ (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌
හළඳුන්වනු ලැබේ. '

2. (මෙහි මින්‌ මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ගේ අයිනිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා
කිරීමේ පනත පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ;:~~~

(1) ඒ වගන්තියේ (අ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහන දැක්වෙන
අලුන්‌ ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

*(අඅ) අමාත්‍යවරයාගේ අමාන්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා
හො ලේකම්වරයා පැමිණ නොසිටි විට
අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ අතිරේක
ලේකම්වරයා, " ;

(2) ඒ වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ “සාමාජිකයන්‌ නව දෙනකු”
යන වචන වෙනුවට “සාමාජිකයන්‌ දස දෙනකු” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 9 වන චගන්තියේ “සභාවේ විසින්‌
එහි යමී සාමාජිකයකු වෙත" යන වචන වෙනුවට ''අමාතාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්චරයා හෝ ඔහු පැමිණ නොසිටි විට
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ අතිරේක ලේකම්වරයා වෙන”
යන චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශශාධනය
කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 23 වන වගන්තියේ (2) වන උප
වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය එකතු

කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

ලුහුඩු නාමය.

1990 අංක 528
දරන පනතේ 3
චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාපා
9 චන වගනනුය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
23 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 2003 අංක 33 දරත ආබාධ සසඝිත තැනැත්තන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරීමේ (සංශෝධත) පනත

**(3) ප්‍රසිද්ධ ගොඩනැගිලිවලට, ප්‍රසිද්ධ ස්ථානවලට
'සහ පොදු සේවාවලට ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ට
ප්‍රවිෂ්ඨ වීමට හැකි වන පරිදි පහසුකම්‌ සැලසීමේ
ක්‍රමය සහ ආකාරය නියම කරනු ලැබිය හැකි විය
සුතු ය.”,

අනනුකූලතාවක්‌ ්‌. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

ඇති වූ විට සිංහල ॥
හණ පසුය අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

බ්ලපැවැත්විය යුශපු බලපැවැත්විය යුතු ය.
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනතත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු, 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ජවර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒච්‍යං ලබාගත හැකිය.
