ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2007 අංක 38 දරන කලබදු මුලෘාකරණ
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 200'7 අගොසතු මස 21 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9007 අගෝස්තු මස 51 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 9, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5 .00 ය.


2007 අංක 95 ඳරන කල්බදු මුල්‍යඡතරණ
(සංශොධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9007 අගොස්තු මස 51 වන දින ]
එල්‌.ඩී.-_~ඕ. 64/2006

2000 අංක 96 ඳරන කල්බදු මුල්‍යතරණ පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ:~~

1. මේ පනත 2007 අංක 88 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ (සංශෝධන )
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 59000 අංක 56 දරන කල්බදු මුලාකරණ පනතේ 584 වන
වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌
කරනු ලබන අතර, එය එම පනතෙහි 84අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක
විය යුතු ය.

“ඇතැම්‌ 84අ (1) වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක පටහැනිව කුමක්‌
ලියාපදිංචි කරන සඳහන්‌ වුව ද~~~

ලද කල්බදු

මුලාකරණ (අ) තත්කාර්ය සඳහා අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌
ගනන විල කලින්‌ කල නිකුත්‌ කරන ලද දැන්වීමක්‌
නිකුත්‌ කිරීම මී මගින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන මුදලකට වඩා
මගින්‌ මුදල්‌ අඩු නොවන ක්ෂය නොවූ ගෙවා නිම කළ
ණයට ලබාගත සහ නිකුත' කරනු ලැබ ඇතතතාවූ
හැකි බව. ප්‍රාග්ධනයක්‌ පවත්වාගෙන යනු ලබන්නා

වූ සහ මේ පනතේ 8 වන වගන්තියේ (ඇ)
ඡේදයේ සඳහන්‌ පොදු සමාගමක්‌ වන්නා
වූ ලියාපදිංචි කරන ලද කල්බදු මුල්‍යකරණ
ආයතනයකට, යම්‌ ණය සාධන පත්‍ර
නිකුත්‌ කිරීම මගින්‌; හෝ

(ආ) (අ) වන ඡේදය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද
නිවේදනයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ වූ මුදලට
වඩා අඩු, ක්ෂය නොවූ ගෙවා නිම කළ සහ
නිකුත්‌ කරනු ලැබ ඇත්තාවූ ප්‍රාග්ධනයක්‌
පවත්වාගෙන යනු ලබන්නා වූ සහ මේ
පනතේ 8 වන වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ
සඳහන පොදු සමාගමක්‌ වනනා වූ
ලියාපදිංචි කරන ලද කල්බදු මුල්‍යකරණ
ආයතනයකට, පෞද්ගලික පැවරීම්‌ මගින්‌,

ලුහුඬු නාමය.

9000 අංක 56 දරන
පනතට 84අ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

2 2007 අංක 55 ඳරන කල්බදු මුල්‍යාතරණ
(සංශොධන) පනත

අධ්‍යක්ෂවරයාගේ අනුමතය ඇතිව, මුදල්‌ ණයට
ගැනීමට හිමිකමක්‌ නිබිය යුතු ය.

(95) නත්කාර්ය සඳහා අධ්‍යක්ෂවරයා වෙත
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මගින්‌ එම
ලියාපදිංචි කල්බදු මුල්‍යකරණ ආයතනය විසින්‌
(1) වන උපවගන්නියේ කාර්යය සඳහා
අධ්‍යක්ෂවරයාගේ අනුමතය ලබාගත යුතු අතර,
එම අනුමතය අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ අවශ්‍ය යයි
සලකනු ලැබිය හැකි නියම සහ කොන්දේසිවලට
යටත්විය හැකිය.

(8) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහං-~~~

““ණාය සාධන පත්‍රය” යන්නෙන්‌, සෘණ
පත්‍රයක්‌, බැඳුම්කරයක්‌, පොරොන්දු
නොට්ටුවක්‌ හෝ අධ්‍යක්ෂවරයා
විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන වෙනත්‌
යම්‌ ණය සාධන පත්‍රයක්‌ අදහස්‌
වේ; සහ

“පෞද්ගලික පැවරීම” යන්නෙන්‌, සංස්ථා
ප්‍රකාශයක්‌ නිකුත්‌ කිරීමකින්‌ හෝ
අන්තර්ජාලය, තැපෑල, පැක්ස්‌,
විද්‍යුත්‌ තැපෑල, පත්‍රිකා, බැනර්‌,
පෝස්ටර්‌ හෝ කුඩා පොත්‌ හෝ කවර
හෝ අයුරකින්‌ සිදුකරනු ලබන යම්‌
ආකාරයක ප්‍රචාරක වැඩ ඇතුළු
ජනමාධ්‍ය හරහා කරනු ලබන
ප්‍රකාශ කිරීමකින්‌ හෝ තොරව, සෘණ
සාධන පත්‍ර නිකුත්‌ කිරීම අදහස්‌
වේ.”.

9. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශිය ) රු. 1,160 කි. අංක 168, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
