ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1997 අංක 534 දරන ශ්‍රී ලංකා ජ්‍යොතිර්‌ විද්‍යාඥ
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) 'පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1997 දෙසැම්බර්‌ මස 10 වන දීත)
" ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
1997 දෙසැම්බර්‌ මස 15 චන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසව්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශ්‍යයෙන්‌ ඕළදී ලබාගත හැකිය.


" 1907 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා ජ්‍යොතිඊ විද්‍යඥ සංගමය
' [සහතිකය සටහන්‌ කලේ 1997 දෙසැම්බර්‌ මස 10 චන දින]

එල්‌. ඩී.~ඕ. 39/93.

ශ්‍රී ලංකා ජ්‍යොතිඊ විද්‍යාඥ සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ

, - “ශ්‍රී ලංකර "ජ්‍යතිර්‌ විද්‍යා සංගමය ”. යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන

හාං“සඳහන්‌ කරනුං ලබන සංගමයක්‌ එකී සංගමයේ සාමාජිකයන්‌
එකඟ වූ රීතිවලට අනුකූලව එකී. සංගමයට සම්බන්ධ සියලු ම
පරමාර්ථ සහ කාරණා එලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හා
කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා ශ්‍රී . ලංකාවෙහි මෙතෙක්‌ කල්‌
පිහිටුවා තිබු හෙයින්‌ ද ;

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කාරණා
සඳූහා ද ඒ පරමාර්ථ හා කාරණා මේතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය
_. විසින්‌ සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර හා ඉවු කර ඇති හෙයින්‌ ද ඒ
"සංගමය සංස්ථාගත කරනු ලැබීමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇනි හෙයින්‌
සහ ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 1997 අංක 584 දරන ශ්‍රී ලංකා ජ්‍යොනිර්‌
විද්‍යාඥ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු
ලැබේ.

_ 38. මෙහි මින්‌ මතු “සංගමය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන
_ ශ්‍රී ලංකා ජ්‍යොනිර්‌ විද්‍යාඥ සංගමයේ සාමාජිකයන්‌ ලෙස දැනට
සිටිනතාක්‌ තැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන
(මෙසි මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
සංස්ථාවට සංමාජීකයන්‌ වශයෙන්‌ මින්‌ මතු ඇතුළත්‌ කර ගනු
ලබන තැනැත්තන්‌ මේ පනත ක්‍රියාක්ම්ක වන දින සිට සහ ඉන්‌
පසුව “ශ්‍රී ලංකා ජ්‍යොනිර්‌ විද්‍යංඥ සංගමය” යන නාමය හා
අභිධානය යටතේ අච්චිඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය
යුතු අතර, එකී සංස්ථාපිත නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද
එයට විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණයන්ඞහි නඩු පවරනු ලැබිය
හැකි ය. නවද පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ හා පාවිච්චි කිරීමේ ද
ස්වකිය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය සහ
අධිකාරය ඊට ඇත්තෝය. -

පර්විකාව.

පුහුඞඩු නාමය,

ශ්‍රී ලංකා ජ්‍යොනිර්‌
විද්‍යාඥ සංගමය
සංස්ථංගත කිරීම.


- සංස්ථාවේ

සංස්ථාවේ
සාමාන්‍ය ඛලතල.

8. සංස්ථාව පිහිටුවනු ලබන්නේ පහත, සඳහන්‌ පරමාර්ථ
සඳහා බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-

ප්‍රවර්ධනය කිරීම්‌, දියුණු කිරීම හා ආරක්ෂා කිරීම :

(ආ) ජ්‍යොතිර්‌ විද්‍යාවේ අභිවෘද්ධිය උදෙසා විශිෂ්ට සේවාවක්‌
කළ විද්වත්‌ ජ්‍යෙනිෂඥයන්ට. සම්මාන පිරිනැමීම ;

(ඇ) ජ්‍යොනිර්‌ විද්‍යාව පිමිබඳ පංති;2දේශනසහ සම්මන්ත්‍රණ
පැවැත්වීම සභ සහනික පත්‍ර ප්‍රදානඛ කිරීම ; -. ॥

(ඈ) ජ්‍යොතිර්‌ විද්‍යා පර්යේෂණ පැවැත්වීම සහ එවැනි
පර්යේෂණවලට සහය දීම ;

(ඉං ජ්‍යොනිර්‌ විද්‍යා ග්‍රන්ථ හා ප්‍රකාශන පළ කිරීම සහ
ජ්‍යොතිර්‌ විද්‍යා ප්‍රකාශනවලට දායක වීම ;

[4

(ද) සංස්ථාවේ ඉහත සඳහන්‌ පරමාර්ථ සියල්ලම හෝ ඉන්‌
,. කිසිවක්‌ මුදුන්‌ .පමුණුවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය හෙ

ආනුෂංගික හෝ හිතකර වෙනන්‌ සියලු දේ කිරීම.

& මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය බැංකු
ගිණුම්‌ විචෘත කිරීමේ, පවත්වා ගෙන යාමේ සහ වැසීමේ ද ඇප

. ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා ගැනීමේ ද
-:-ප්‍රිදාන හෙ පරීත්‍යාග භාර ගැනීමේ හං එකතු කිරීමේ ද

සංස්ථාවේ අරමුදල්‌ ආයෙජනය කිරීමේදී සංස්ථාවේ කටයුතු
කරගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන්‌.සහ සේවකයන්‌ සේවයේ
නියුක්ත කර ගැනීමේ, .සේවයෙහි .යෙදවීමේ සහ සේවයෙන්‌ පහ

. කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සියල්ලම හෙං
"ඉන්‌ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම හෙර නංවාලීම සඳහා
" අවශා වචන , හෝ යෙරග්‍ය වන 'කචරැ වුවද .ආකාරයක සියලු

යෙදවීමේ බලය සංස්ථාවට ඇත්නේ ය,

(6) ජ්‍යොනිර්‌ විද්‍යාව පිළිබඳ දැනීම පතුරුවාලීම්‌ අරභයා


997 ඇංක 34 දරෂ ශ්‍රී ළංකා ඉප්තුීර්‌ විද්‍යාඥ සංගමය 3

ඉසංස්ථායනාකිරීමේ). මතත

.්‌... (1) සංස්ථාවේ කවයුතු -,පරිපාලනය - කිරීම සහ
ං "කළමනාකරණය කිරීම, සංඝ්ථාවේ. ධුර- දරන්තන්ගෙන්‌ සහ
සංසථාවේ රීති. වලින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි සහ ඒ රීති
වලට අනුකූලව තෝරා පන්‌ කර ගනු ලබන වෙනත්‌ තැනැත්තන්‌
. 'සංඛ්‍යාවකගෙක්‌ සමන්වින. වූ. (මෙහි. මින්‌ මතු “කංරක සභාව”

යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන). විඛ්‍යයක කාරක සභාවක්‌ වෙත,

එකී රීති වලව යටත්ව, පවරනු ලැබිය යුතු ය.
2 .(2) කාරක සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු ඉල්ලා අස්වීම, ධුරයෙන්‌
යමී පුරජප්පාඩුවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවැනි පුරජප්පාඞඩුවක්‌ සංස්ථාවේ
රීතිවලට අනුකූලව පුරවනු ලැබිය යුතු .ය.

(3) මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භචන දිනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයේ දී පැවති සංගමයේ විධායක කාරක සභාවේ
සාමාපිකයන්ගෙන්‌ සංස්ථාවේ ප්‍රථම විධායක කාරක සභාව
සමන්විත විය පුතු ය.

. ... (1) සංස්ථාව විසින්‌, කලින්කල යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක

. ඳී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට
නොඅඩු ඡන්දයෙන්‌, මේ පනතේ හා වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
විධිවිධාන වලට අනනුකුල. නොවන රදීති සෑදීම නීත්‍යානුකූල
චන්නේ ය.

(අ)

ලත බූ

_(ඇ)

(ඉ.

සාමාජිකත්වය වර්ග කිරීම හ්‌ සාමාජිකයන්‌ ඇතුලත්‌
කරගැනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම හෝ. ඔවුන්‌ නෙරපීම :

"නිලදරන්නන්‌ නෝරා පත්‌ කර ගැනීම, ඔවුන්‌ ධුරයෙන්‌

ඉල්ලා අස්වීම හෝ ධුරය අත්හැරීම්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌
කිරීම සභ ඔවුන්ගේ බලනල,' පැවැත්ම්‌ සහ කාර්ය ;

"විධායක කාරක සභාවේ සාමාජිකයන්‌ පත්‌ කිරීම සහ
: ඔවුන්ගේ බලතල, පැවැත්ම සහ කාර්යය ;

(ඈ)ං-

සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්ගේ, අනුයෝජිතයන්ගේ සහ

_සේවකසන්ගේ බුලනල,. පැවැන්ම්‌, 'කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ;

සංස්ථාවේ සහ කාරක 'සහාවේ රැස්වීම්වලං දී අනුගමනය
කළයුතු කාර්ය පරිෂාටිය, ඒ රැස්වීම්‌ කැඳවීම සහ
පැවැත්වීම, ඒ රැස්වීම්‌. එවත්වන වේලාවල්‌, ස්ථාන, ඒ

-:රැන්ජීම්‌ පිළිබඳ දැන්වීම්‌, න්‍යාය පත්‍ර සහ. ඒ රැස්චීම්චල

ගණපුරණස-..සභං ඒ රැස්වීම්වලං කටයුතු ;

සංස්ථාවේ කවයුතු

සංස්ථාවේ රීනි.


සංගමය විසින්‌

ගෙවිය යුතු සහ
සංගමයට අයවිය
සුතු ණය

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල සහ නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.

4 -1997 අංක. $4දරත6්‍රී.ළංශා ජ්‍යොනිර්‌ විද්‍යාඥ සංකමය
හ්‌... තත
(ඊ්‌) සංස්ථාවේ දේකළ ාශ්‍රමණාකරණය කිප්ම්‌ සහ පරිපාලනය
“කිරීම්‌, සංස්ථාවේ“ මුදල්ච්ල හාරකරරන්වය සහ සංස්ථාවේ
ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන 'යාම්‌, හා විගණනය කීරීම ;
(ඕ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුබු කළම්නාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාර්ථ ම්‍රීදුන්‌ පමුණුවා ගැතීම.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ චන දිනයච පෙරාතුව
ම වූ ඳිනයේ දී සංගම්යේ වලංගුව බලපෑවැත්වු රිනී, මේ පනතේ
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලියිත නීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූඡ්‌ නොවන
තාක්‌ දුරට මේ වගන්නිය යව්තේ සාදනු ලැබූ සංස්ථාවේ රිති
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(3) සංස්ථාව විසින්‌ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදනු
ලැබූ යම්‌ රීතියක්‌ (1) චන උපවගන්තිය යටතේ රීතියක්‌ සාදනු
ලබන ආකාරයෙන්‌ එවැනිම රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌
සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම්‌ හෙ

එය .පරිව්ින්න කිරීම කරනු ලැබිය හැනි ය.

(4) 'සංස්ථාවේ සියලුම අ ුමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීතිවලට
යටත්‌ විය යුතු ය.

"1. ය පතන ප්‍රියාඡමක එම්‌ ආරම්භ වන දිනයව පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ. දී පැවැති සංගමයේ සියලු. ණය භා බැරකම්‌ මෙයින්‌
සංස්ථාපනය කරනු ලැබූ සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කළ

. සුතුං අතර, . එඳිනට සංගමයට. අය විය යුතු සියලු ණය හෝ

ගෙවිය යුතු දායක මුදල්‌ සහ සාමාජික මුදල්‌, මේ පනතේ කාර්ය
සඳූහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, න්‍යාගයක්‌, අන්තිම කැමනි
පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ අනාකාරයකින්‌
සංස්ථාව වෙත. සතු.කථනු ලැබු.යම්‌ චංචල හෙ) නිශ්චල දේපළක්‌,
එය විකිණීමේ, උඟස්‌ කිරීමේ, බද්දට දීමේ, නුවණ කිරීමේ හෙ
අන්‍යාකාරයකින්‌ බැසෑෆ්‌.කිමීමේ තූර්ණ 'ඔලඝරෂගිතව මේ පනතේ
කාර්ය සඳහා, ,ස*ස්ථාවේ . මකල ඉත්ලවවන්තා රීතිවලට
යවත්ව සංස්ථාව මිසිකේරෂගොලෑසිය යුතු ස.


1997 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා ජ්‍යොතිරඊ විද්‍යාඥ සංගමය 5
ඉ. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව, සංස්ථාවේ. “ඉල්කාම්වරයාගේ හාරයේ
තබාගත යුතු අතර, කාරක සභාව පිසින්‌ .තීරණය කරනු ලබන

ආකාරයට එය වෙනස්‌ කරනු ලැබීය හැකි ය. තවද, කාරක -

සහංාපනිවරයා හෝ භාණ්ඩාගාරිකච්රයය යන දෙදෙනාගෙන්‌
කෙනෙකු ද ඉදිරිපිට දී මීස, කිසිම සාධන පත්‍රයකට එම මුද්‍රාව
වශයෙන්‌ ඔචුන්‌ දෙදෙනා විසින්‌ එකී සාධන. පත්‍රයේ තම්‌ නම
අත්සන්‌ කළ යුතු ය, නව ද එම අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු

වශයෙන්‌ යමී නැනැත්තකුගේ අත්සන්‌ කිරීමට පරිබාහිරව විය

සුතුංය.

10. (අ) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලින්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(අ) සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම සහ වියදම්‌, චනත්කම්‌ හා
බැරකම්‌ සහ සංස්ථාවේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නිසි
ගිණුම්‌ නබා ගැනීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(ඇ) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌
විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය. |

මේ වගන්තියේ 'සුදුසුකම්‌ ලන්‌ විගණකවරයා' යන්නෙන්‌~

(1) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකු වූ ද, ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌
වෘත්තියෙහි යෙදීමට ඒ අඅයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුන්‌
කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද තැනැත්තෙක්‌; හෙ

(11) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික
හවුල්කරු ශ්‍රී ලංකා චරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ
ආයතනයේ හෝ නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌
ආයතනයක හෝ සාමාජිකයකුව සිටින්නේ ද එමෙන්ම
ගණකාධිකාරීවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියේ යෙදීම්‌ සඳහා
එකී ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහනිකයක්‌ දරන්නේ ද එවැනි වරලත්‌ ශණනාධිකාරි
සමාගමක්‌

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.


සාමාජිකයන්ගේ
බැඳීම්‌ සීමාකිරීම්‌.

අනායයන්ගේ

ආරක්ෂා කිරීම්‌,

. අනනුකූලනාවක්‌
සිංහල භාෂා

බලපැවැත්වීය යුතු
බව.

6 1997 අංක 34 දරන ශ්‍රී ළෟෘකා .ජ්‍යොතිර්‌ විද්‍යාඥ සංශමය

11. සංස්ථාවේ කිසිම. සාමාජිකයකු, සංස්ථාවේ ණය බැරකම්‌
ගෙවා. සමථයකට පත්‌. කිරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌
කාර්යයක්‌ සඳහා හෝ ඔවුන්ගෙන්‌ සංස්ථාවට අයවිය යුතු දායක
මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඉක්මවන යම්‌ සම්මාදම්‌ මුදලක්‌ ගෙවීමට යටන්‌
නොවන්නේ ය.

18. මේ පනතේ සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගේ සහ ඔවුන්‌ වෙතින්‌,
තැනැත්තන්ගේ හැර ශ්‍රී - ලංකා ජනරජයේ හෙ යමි රාජ්‍ය
මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක හෝ වෙතත්‌ “යම්‌. තැනැක්තන්ගේ
අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හර...
බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

15. මේ පනනේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බ්ලපැවැත්විය යුතු ය.



