ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

। පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 84 දරන ශ්‍රී ලංකා කොල්පින්‌
සමාජය (සංස්ථාගත කරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 ජුූති මස 15 වන දින)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 ජුනි මස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ග්‍රී ලංකෟ රජයේ මුදුණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 5.75 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 යි.


1998 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා කොල්පින්‌ සමාජය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

| [සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 ජුනි මස 15 වැනි දින]
එල්‌. ඩී. ~~~ ඕ. 5/96.
ශ්‍රී ලංකා කොල්පින්‌ සමාජය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පතතකි.

“ශ්‍රී ලංකා කොල්පින්‌ සමාජය” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන ඒ සමාජයේ සාමාජිකයින්‌ එකභ වූ
රීති අනුව ඒ සම්බන්ධ සියලු පරමාර්ථ හා කරුණු සඵලාකාරයෙන්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හා ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌
පිහිටුවා තිබුණු හෙයින්‌ ද :

එකී සමාජය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු
සඳහා ද ඒ පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සමාජය
විසින්‌ සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටුකර ඇති හෙයින්‌ සහ
එකි සමාජය සංස්ථාගත කිරීමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද එකී
ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත සඳහා වන හෙයින්‌ ද ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1998 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා කොල්පීන්‌
සමාජය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5. මෙහි මින්‌ මතු “සමාජය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන
ශ්‍රී ලංකා කොල්පින්‌ සමාජයේ දැනට සාමාජිකයන්ව සිටින තාක්‌
තැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන (මෙහි මින්‌
මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) සංස්ථාවට
මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ බඳවා ගනු ලබන තැනැත්තන්‌,
මේ පනත ආරම්භ වන දිනයෙහි සිට සහ ඉන්‌ පසුව “ශ්‍රී ලංකා
කොල්පින්‌ සමාජය” යන නාමය සහ අහිධානය යටතේ අවිච්ිඡින්න
පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ බවට පත්විය යුතු අතර එම
සංස්ථාපිත නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට විරුද්ධව ද
සියලු අධිකරණයන්හි නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය. තවද, පොදු
මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමට හා එය පාවිච්චි කිරීමට ද ස්චකීය
අභිමනය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමට ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය
ඒ සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

3. සංස්ථාව පිහිටුවනු ලබන්නේ කවර පොදු පරමාර්ථ සඳහා
ද ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියන්‌ තුළ ජාතික, ආගමික එකමුතුභාවය
වර්ධනය කිරීමට ක්‍රියා කිරීම ;:

2--0043261-_-5,900 (97/04)

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

ශ්‍රී ලංකා කොල්පින්‌
සමාජය සංස්ථාගන
කිරීම.

සංස්ථාවේ පෞදා
පරමාර්ථ.


සංස්ථාවේ
සාමාන්‍ය බලනල.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

2 1998 අංක 34 දරත ශ්‍රී ලංකා කොල්පින්‌ සමාජය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පතත

(අ) විවිධ්‌ ආගමික සිරින්‌ පිළිබඳ සංවාද ධෛර්යමත්‌ කිරීමෙන්‌
ශ්‍රී ලංකාවේ සාමය සහ සමගිය උදා කරවනු ලබන
මානුෂික සහ ආගමික අගයන්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(ඇ) ප්‍රජාවට ප්‍රයෙරජනවන්‌ චන සියලු දේ ඉටු කිරීම.

4. බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පවන්වා ගෙන යාමේ සහ
වැසීමේ ද ඇප ඇතිව්‌ හෝ නැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ
ලබාගැනීමේ ද ප්‍රදානයන්‌ සහ පරින්‍යාග හාර ගැනීමේ සහ
එකතු කිරීමේ ද සංස්ථාවේ අරමුදල්‌ අයෙොජනය කිරීමේ සහ
වියදම්‌ කිරීමේ ද සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීමට අව්ශ්‍ය
චන නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ සේවයේ නියුක්ත කර ගැනීමේ,
සේවයේ යෙදවීමේ සහ සේවයෙන්‌ පගනකිරීමේ ද බලය ලැතුළුව,
සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම හො ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය කවර වුවද ආකාරයක කවර වූ හෝ සියලු
ක්‍රියා, කරුණු හෝ දේ ඉවු කිරීමේ සහ ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ බලය,
මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ච්‌, සංස්ථාවට බලය ඇන්තේ ය,

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු, සංස්ථාවේ තන්‌ කාලයේ බල
පවත්නා රීතිවලට අනුකූලව තොරා පත්‌ කරගනු ලබන්නා වූ ද
ඒ රීතිවලින්‌ විධිවිධාන සලස්වෟ ඇනි සාමාජිකයින්‌ සංඛ්‍යාවකින්‌
සමන්විත චන්නා චූ දා විධායක කමිටුවක්‌ විසින්‌ එකී රීතිවලට
යටන්ච පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනන ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වු දිනයේ දී
ධුර දෑරූ විධායක කමිටුව සංස්ථාවේ ප්‍රථම විධායක කම්ටුව
විය යුනු ය.

6, (1) සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සභා දයංමකට පැමිණ ජන්දය
දාන සාමාජිකයින්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකස... :නාඅඩු වැඩි ඡන්දයෙන්‌
මේ පනතේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිබිතු නීතියක විධිවිධානච්ලට
අනනුකූල නොවන රීති, පහන සඳහන්‌ කරුණු සියල්ලක්ම හෝ

ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා කලින්‌ කල සංස්ථාව විසින්‌ සෟදුනු රැඞීම
කීන්‍යනුකූල වන්නේ ය.

(අ) සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම සහ සාමාජිකයන්‌ ඈතළන්‌
කර ගැනීම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම හෙ. ඔවුන්‌ නෙරපීම ;

(ආ) නි,...රයන්‌ නෙරා පන්‌ කර ශැ, නිලධරයන්‌ ඉල්ලා

අස්වීම හෝ ධුරය හිස්‌ කිරීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉචවන්‌ කිරීම
ඝන ඔවුන්ගේ බලකලඅ. චරියාච හා කාර්යය ;


1998 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා කොල්පිත්‌ සමාජය ්‌
(සංස්ථාගත කරීමේ) පනත

(ඇ) සංස්ථාවේ සහ විධායක කමිටුවේ සංමාජිකයන්‌ තෝරා
පන්‌ කිරීම සහ ඔවුන්ගේ බලනල, චර්යාව, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ;

(ඈ) සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්ගේ, නියෝජිතයන්ගේ සහ
සේවකයන්ගේ බලනල, චර්යාව, කාර්ය සහ කර්නවා ;

(ඉං සංස්ථාවේ සහ විධායක කමිටුවේ රැස්වීම්වල මී
අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය හා ඒ රැස්වීම්‌
කැඳවීම හා පැවැන්වීම සහ ඵ්‌ රැස්වීම්‌ පවත්වන වේලාවල්‌,
ස්ථාන ඒ රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දැන්වීම්‌ හා න්‍යාය පත්‍ර සහ
ඒ රැස්වීම්වල ගණපුරණය හා එහි දී ඉටුකළ යුතු කාර්ය ;

(ඊ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සහ
~~ කළමනාකරණය කිරීම සහ සංස්ථාවේ අරමුදල්වල
භාරකාරත්වය සහ සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ පවත්වා ගෙන

යාම හා විගණනය කිරීම ; සහ

(උ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සභ එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබු යම්‌ රීතියක්‌ (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ ඒ රීතිය සාදනු ලැබූ ආකාරයෙන්‌ ම එවැනි
රැස්වීමක දී සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, ඒවාට යමක්‌
එකතු කිරීම හෝ එය ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(853) මේ පනත ආරම්භ වන දිනට පෙරාතුව ම චු දිනයේ දී
ඛලපැෑවැන්‌ වූ සමාජයේ රීනි මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත
නීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන නාක්‌ දුරට
මේ වගන්තිය යටතේ සාදන ලද රීනි ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) සංස්ථාවේ සාමාජිකයෝ සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්විය
යුන්තා හ.

?. මිලට ගැනීමකින්‌, ප්‍රදානයකින්‌, ත්‍යාගයකින්‌, තෙස්තමේන්තු
නීයාදනයකින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සංස්ථාව වෙන පැවරෙන
යම්‌ චංච්ල හෝ නිශ්වල දෙපළක්‌ අත්‌ කර ගැනීමට හා දැරීමට
සංස්ථාවට නීතියෙන්‌ බලය ඇති අතර, එවැනි සියලු දේපළ මේ
පනතේ කාර්ය සඳූහා සංස්ථාවේ එවකට බලපවත්නා රීතිවලට
යටත්ව ඒ දේපළ උකස්‌ කිරීමේ, විකිණීමේ, බද්දට දීමේ, හුවමාරු
කිරීමේ හෝ වේ‍යාන්‌ ආකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය
සහිතව සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය යුතු ය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල සහ නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.


සමාජය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සන
සමාජයට අයවිය
යුතු ණය.

විගණනය සහ
ගිණුම්‌.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

4 1998 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා කොල්පින්‌ සමාජය
(සංස්ථාගත කිටීමේ) පතත

8. මේ පනතේ කාර්ය සඳූහා මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම
ආරම්භ වන දිනයට පෙරෘතුව ම වූ දිනයේ දී සමාජයේ පැවැති
සියලු ම ණය සහ බැරකමි මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන
සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර එදිනට සමාජයට
අයවිය යුතුව නිබුණු සියලු ණය සහ සමාජයට ගෙවිය යුතුව
නිබුණු සියලු සාමාජික මුදල්‌ හා දායක මුදාල්‌, සංස්ථාව වේත
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

9. (අ) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලින්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(ආ) සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම සහ වියදම, වන්කම්‌ හා
බැරකම්‌ සහ සංස්ථාවේ වෙනන්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නිසි
ගිණුම්‌ නබා ගැනීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(ඇ) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌
විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

මේ වගන්තියේ “සුදුසුකමිීලත්‌ විගණකවරයා” යන්නෙන්‌ ~~~

(1) ශ්‍රී ලංකා වරලන්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ අයතනයක හෝ
සාමාජිකයකු චූ ද ගණකාධිකාරීවරයකු වශයෙන්‌
වෘත්නියෙහි යෙදීමට ඒ ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද සහනිකයක්‌ දරන්නා වූ ද තැනැත්තෙක්‌ ; හෝ

(11) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික
හවුල්කරු ශ්‍රී ලංකා වරලන්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ
ආයතනයේ හෝ නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනන්‌ යම්‌
ආයතනයක හෝ සාමාජිකයකුව සිටින්නේ ද එමෙන්ම
ගණකාධිකාරීවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියේ යෙදීම සඳහා
එහි ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහතිකයක්‌ දරන්නේ ද එවැනි චරලත්‌ ගණකාධිකාරී
සමාගමක්‌ හෝ

අදහස්‌ වේ.

10. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව, සංස්ථාවේ සභාපනිවරයා හෝ ඔහු
නොමැනි විටෙක උප සභාපනිවරයා සහ භාණ්ඩාගාරිකවරයා
ඉදිරිපිට දී හැර එය කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු ය.
ඔවුන්‌ දෙදෙනා විසින්‌ තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සලකුණක්‌
වශයෙන්‌ ඒ සාධන පත්‍රයෙහි නම නම්‌ අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂකරුචකු
වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කරනු ලබන අන්සනකට
පරිබාහිරව විය යුතු ය.


1998 අංක 34 දරත ශ්‍රී ලංකා කොල්පින්‌ සමාජය 5
(සංස්ථාගත කරීමේ) පතත

11. මේ පනතෙහි සඳහන්‌ තැනැන්තන්ගේ භා ඔවුන්‌ මගින්‌
ඔවුන්ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන්නවුන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌
වලට හැර, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
හෝ වෙනන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ හෝ අයිතිචාසිකම්වලට මේ
පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌
නොවන්නේ ය.

18. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.

ජනරජයේ හා
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතනාවක්‌
ඇති චු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දුයක මිළ (දේශීය) රූ. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 33, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
