ශීල ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රීක සමාජවාදී ජනරජයේ
ශං පාර්ලිමේන්තූව
/ 1982 අංක 34 දරන
තලීමියා ඉස්ලාමික අධායත ආයතත
සමතිය (සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[සහතිකය සඝටහනං කළේ 1982 සැප තැ ම්බර්‌ මස 95 බන දින]

। ඈආණ'ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

ට

220/
[1 ! 1982 සැජ' නැම්බර්‌ 24 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාඡජුවෘදී ප්නරජයෙේ සැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

।
ශ්‍රී ලංකා රජයෙ' මුද්‍රණ දෙපාඊතමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ : ශන 45 ඝි තැපැල්‌ ගාස්‌ තුම්‌ ; ශුත 508


1!

න

19582 අංක 84 දරන කභලීමියා ඉස්‌ ලාමක අධායකන ආයතන
සම්තිය (සංඝ'මාගන කිරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ' 1982 සැප'නැම්බර්‌ මස 58 චන දින]
එලා. ඞී...~~ඕ, 64784 ”

නලීම්ය; ඉස' ලාමික අධාශන ආයතණ ඝමිතිය සංඝ මාගන කිරීම
සඳහා ඞ ඝපගතනකි.

“ සීමාසහින නලීමියා ඉස්‌ ලාමික අධ්‍ය්‍යශන සමිතිය ” යනුවේන්‌'
හළුනවකු ලබන සමිතනියක'/, එහි සාමාජිකයන්‌ එකග වූ රීනිවලට
අනුකූලව එකී සමිතියට සුම්බන ධ සියලු කරුණු ඵලදායි ලෙස කර
ගෙන සාමේ හා ක්‍රියාත්‌මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක'/ කල්‌
බේරුවල පිහිටුවා තිබූ හෙයිණ්‌ ද :

එකී සඝමිනිය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමාඊථ හා කරුණු එකී සමිතිය විසික්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ සාර්ථක
ලෙස ඉටු කරගෙන යනු ලැබ හා ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබ ඇනි
හෙයින්‌ හා එය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා ඉල්ලුම්‌ කර ඈති හෙයින්‌
ද එකී සමිනිය ඇන' සංඝ'ථාගත කරනු ලැබීම ඝෝග්‍ය හා
අවස ථාවෝචිත වණ හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජ්වාදී ජනරජයෙ' පාරලිමේන' නුව
විසින' මෙසේ පණනමනු ලැබේ :~~~

14. මේ පනත 1982 අංක 84 දරන නලීමියා ඉස්‌ ලාමික අධායඝන
ඇංයතන සමිතිය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) ජනන යනුවේන' ඇඳුන ව්ණු
ලැබේ.

2, (මෙහි මික්‌ මතූ “ සමිනිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
සීමාසහිත නලීමියා ඉස්ලාමික අධ්‍යයන ආයතන සමිතියේ වරාතමාන
ඝාමාජ්කයන'/ මන, මේ පනතෙ' පළමම්න උපලේඛනයේ නම්‌
සඳහන තැනැතංතනක්‌ සහ මෙයසින' පිහිටුවනු ලබන සංස්ථාබමේ
සාමාජිකයන්‌ වශයෙන” මින' මතු ඇතුළත කර ගනු ලබන
තෑනැත' තන, මේ පනත ක්‍රියාත්‌මක වීම ආරම්භ චන දින සිට සහ
ඉන පසු (මෙහි මින' මතු “ සංඝ ථැව්‌ ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු
ලබන) “ කලීමියා ඉස්ලංැමික අධ්‍යයන ආයතන සමිතිය ” යන
නාමය සහ අභිධානය යටතෙ අවිච්ඡින්න පැවැත' මක සහන
සංඝ ථාවක' බවට පත්‌ වන්නෙ ය. තව ද එකී නාමය යටතේ ඒ
සංඝ ථංව්‌ මිසින' ද ඊට මවිරූදධ්ච්‌ ද සියලු අසිකරණයන/ හි දී නඞු
පච්රනු ලැබිය හැකි අතර, පොදු ම්ද්‍රාවක' තබා ගැනීමට හා පාවිච්චි
කිරීමට ද තම අභිමතය පරිදි ඒ මුද්‍රාව වෙනස්‌ කිරීමට ද සම්පූර්ණ
බලය හා අධිකංරය ඇත්‌ නෙ ය.

9. සංස'ථාවේ සාමානා අරමුණු පහන දැක'වේෙන පරිදි විය
සුතුසය :~-~ .
(අ) දැනීම වැඞි දියුණු කිරීමත' ඉස ලාම්‌ ධර්මය අධ්‍යයශණය කිරීම
නූගාලීමත' සඳහා~~~

(1) “ ජාමියා නලීමියා ” නමින' හැදින්වෙන නිදහස
අධ්‍යාපන ආයතනයකින' ද,
(11) “ ඟලීමියා ඉස්ලාමික පුස්තකාලය ” ගමින/ ගැමින්‌
වෙහ ඉඟ ලාමික අංශුය සහ පරඊයෙ ෂණ පුස්තකාලය
කින ද,
ඒ 49484-_-12,050 (80/05)

පූර්විකාව,

ලුහුඞු නාමය,

නලීමියා
ඉස්ලාමික
අධ්‍යයන ආයනන
සමිතිය ₹

සංස' ථාගත
කිරීම,

සංස්‌ ථාවේ
සාමාභ්‍ය අරමුණු,


සංස්ථාවේ
සෑමාක්‍යෲ බලතල,

සංඝ්‌ ථාවේ
කුටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම,

2 1982 අංක 84 දරන නලීමියා ඉස්ලාමික අධායන ආයනණ
ඝමිතිය (සංඝ මාගන කිරීමේ) ෂනත

(111) “ ඟලීමියා ඉස්ලාමිකු ප්‍රකාශන 'කෘඊයාංශය ” නාමින්‌
හැඳිනංවෙන ඉස්ලාමික පොත' පත' ප්‍රකාශ1ෆයට
පතන' කිරීමේ කාරයාංශයකින/, සහ

(17) මේ ඡේ දඟේ සඳහ්‍ය2්‌' අරමුණු හා පරමාර්ථ ඉටු කර
.ූ ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය යයි පෙනී යන වෙනත' යමී
සෙ වාවන/ගෙක්‌ ද

සමන'මින චන “ නලීමියා ඉස්ලාමික. අධ්‍ය්‍යශන ආයතනය ”
නමින්‌ හැඳින්වෙන ආයතනයට මුදල්‌ සැපයීම, ඒ'
ආයතනය පවත'වාගෙන යාම හා එය කළමනාකරණය
කිරීම ;

(ආ) ඉහත සඳහන කාර්යයන්‌ සඳහා ඒ ආයතනයට අවශ්‍ය සෑම
දෙයකම ඒ ආයතනය සඳහා සපයා ගැනීම ; සඝ

(ඇ) ඉහත සඳහන” අරම්ණු ඉටු කර ගැනීමට ආණුෂංගික හා ගිත
කර මවේනත' සියලු කියා සහ දේ'ච්ල්‌ කිරීම,

4. මේ පනතේ සහ චෙනන' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත'ව බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පවත්‌ වවාගෙන යාමේ සහ වසා
දෘමීමේ ද ඇප ඇතිව්‌ හෝ නැතිව මදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා
ගැනීමේ ද සංඝ ථාවේ අරමුණු ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම්‌ සඳහා අවශ්‍යවන
සෙංවක මණ්ඞලය සෙ වයට ගැනීමේ, සෙංවියේ නියුක්ත කර
ගැනීමේ සහ සෙ ව්යෙන' පහ කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව, සංස ථාවේ
අරම්ණු හෝ ඒ අරමුණු අතුරින්‌ යම්‌ කිසිවක්‌ ඤඝෝ වැඩි දියුණු
කිරීම නැතහොත්‌ නංවාලීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය වචන හෝ යෝග්‍ය චන
කවර ආකාරශයේ' වුව ද සියලු ක්‍රියා කිරීමේ ද සියලු කරුණු ඉටු
කිරීමේ සහ සියලු දෝ ක්‍රියාත මක කිරීමේ ද බලය සංඝ ථාවට
ඇත'තේ ස,

5. (1) සංස්ථාවේ සභාපති, ගරු ලේකම්‌ සහ ගරු භාණ්ඩාගාරික ද
සංස්‌ථාවේ තත' කාලයේ ව්ලංගුව්‌ බලපම්න නා රීතිවලට අනුකූලව
තෝරාපත්‌ කර ගනු ලැබිය යුතු නව්ත්‌ සාමාජිකයන්‌ දොළොස්‌ දෙන
කුගෙන්‌ ද සමඟ චින වන කළමනාකාර කමිටුවක විසින', සංඝ ථෘවේ
තත' කාලයේ වලංගුව බලපවත' නා රීතිව්ලට යටත' ව, පරිපාලන
කටයුතු සඳහා එහි රීතිවලට අනුකූලබම කළමණාකාර කමිවුච්ට වෙන්‌
කර ඝා බාර දී ඇනි සංස්‌ ථාචේ කටයුතු පරිපාලනය කළ යුතු ය :

එසේ වුව ද, සභාපනි ධුරය එම්‌. අයි. එම්‌. නලීම්‌ හාජියාඊ මහතා
ජීවත්‌ ව සිටින තුරු ඔහු විසින්‌ දැරිය යුතු ය.

(2) සංස්‌ ථාවේ සියලුම සාමාජිකයන'/, සංස්‌ මාවේ තත්‌ කාලයේ
චලංගුව්‌ බුලපචත' නා රීතිවලට යටත්‌ මිය යුතු ය.

(8) මේ පනත ක්‍රියාන්‌ මකු වීම ආර්ම්භවන අවස ථාවේ දී සමිනිසේ
කළමනාකාර කම්ටුවේ ධුර දරන සාමාජ්කය2 වන, මේ පනතෙ'
දෙවන උපලේෙ' ඛගයඟේ නම්‌ සඳහන්‌ ව ඇති තැනැත තන ගෙන්‌
සංස්‌ ථාවේ ප්‍රථම කළම්නාකාර කමිටුව සමන' චිත විය යූතුය.


1982 අංක 894 දරන නලීමියා ඉස්ලාමික අධ්‍යයන ආයතන 9
සමිතිය (සංඝ මාගශත කිරීමේ) පනත

6, සෘමෘාජිකයන” ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, සාමාජිකත/වයෙන'”
අඹ වීම හෝ සාමාජිකත්‌ වයසෙන්‌ නෙරපීම සම්බනධයෙන්‌ ද නිල
ධ්රයන' ඝෘ කළමනාකාර කමිටුව තෝරා පත' කිරීම්‌, ඉවත' . කිරීම්‌,
ඔවුන්ගේ බලතල, හැසිරීම සඝ යුතුකම්‌ සම්බන'ධයෙන්‌' ද සංස'ථාඛවේ
කටයුතු කර ගෙන සාම, සංස' ථාවේ සෙංවචකයන/ ගේ හැසිරීම, යුතුකම්‌
සඝ කාථ්ය සම්බන'ධයෙන' සහ ඝාමාභ්‍යයෙන' සංස්‌ථාවේ කටයුතු
පිළිබඳ කළමනාකරණය සඟ සංඝ ථාවේ අරමුණු මුදුන'/ පමුණුවා
ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය මන මවේනත දෙ සම්බන'/ධයෙන' ද
අවශා වන සහ මේ පනතට අනනුකූල නොවන රඊීති, කලින්‌
කල චාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමක ඵී හෝ තත කාර්යය
සඳහා දෙසතියක්‌ කල' දී කැඳවනු ලබන මහැ සභා රැස්වීමක දී, ඒ
රැස්වීමට පැමිණ සිටින හා ඡන දය දෙන සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌
තුනෙන්‌ දෙකකට නො අඞු බහුතර ඡන'දයෙන' සංස' ථාව මිසින්‌
සැදිම නීත්‍යනුකූල වන'තනෙ'ය, එසේ සාදනු ලැබූ ඊති, එවැනි ම
රැස්වීමක දී, ඒ' රීතිවලට අනුකූලව, වෙනසඝ' කිරීම, ඊට අමුනුවේන්‌'
එකතු කිරීම, එ'වා සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡන න කිරීම්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය, 2

2. මේ පනතෙේ' කාර්ය සඳහා, මේ පනත ක්‍රියාත' මක ව්න අව්ස' ථා
වෙහි දී පවත' නා සමිනියේ' සියලු ණය සහ වගඟීම්‌ මෙයින්‌ සංස්‌ථා
පනය කරනු ලබන සංඝ ථාව විසින' ගෙවිය යුතු අතර, ඒ සමිතියට
අය විය යුතු සියලු ණය සහ සමිතියට ගෙවිය යුතු සියලු දාශක මුදල්‌
හා සාමාජික මුදල්‌ සංස්‌ ථාවට ගෙමනු ලැබිය යුතු ය.

8, සංඝ ථාවේ රීතිවලින්‌ නියම කර ඇති තැනෑත'/තන්‌ සංඛ්‍යාව
ඉදිරියේ' දී හැර, සංස' ථාචේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය
යුතුය. ඒ තැනැත' නත විසින නමන' පැමිණු සිටින බවට ලකුණක්‌
ව්ශයෙන' එකී සාධන පත්‍රසෙහි තම නම අත'සන' කළ යුතු අතර,
එම අත' ඝන' කිරීම. සාක'ෂිකරුවකු වශයෙන' යම්‌ නැනෑත'තකුගේ
අන' සනට බාගිරව්‌ විය යුතුය.

8, යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක', ත්‍යාගයක්‌ හෝ බූදල්‌' බැහැර
කිරීමක්‌ අනුව හෝ වෙනත'/ ආකාරයකින/ හෝ සංඝ'ථාව සතු
වන්නා වූ චංචල ඝෝ නිශ්චල කවර වුවද දෙ' පළක්‌ ඝංඝස්‌ ථාවේ
තත්‌ කාලයේ වලංගුව බල පව්ත'නෘෟ රීතිවලට යටත'ව භාර ගැනීමටත්‌
සනුව සිටීමටන' නීතිය අනුව හැකියාව සංස්ථාවට ඇත්‌ තෙ ය, තවද
දේ'පළ පාවිච්චි කිරීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, විකිණ්මේ, බද/ දට දීමේ,
හුවමාරු කර ගැනීමේ හෝ අන ආකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ දර්ණ
බලය සහිතව, මේ පනතෙ' කාඊය සඳහා සහ සංස්‌ථාවේ නත කාල
යෙගි බලපවත' කං රීතිවලට යුවත' ව, එහි සියලු ද'පළ සංස' ථාව
බසින්‌ දැරිය යුතු ය.

සංස්‌ථාමේ රීති.

සමිතිය මිසින්‌
ගෙවිය යුතු සෲ
සමිනියට අය විය
සුතු ණය.

සස ථාවේ
මුද්‍රාව තැබිය
යුතු ආකාරය,

සංඝ ථාව විසින්‌
චංචල ගෘ නිශ්චල
දේපළ දෑරිය
හැකි බව

සහ ඒවා
කියාදනස කළ
හැකි බව.


ජනරප්යෙ සෲ
අන්‍යයන්‌ ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කීරීම.

4 1982 අංක 04 දරන ඟලීමියා ඉස්ලාමික අධ්‍යශන ආයතන
ඝමිතිය (සංස්‌ මාගන කිරීමේ) පනන 28

10. මේ පනතෙ/ සඳහන' නැනැත්‌තන ගෙ සහ ඔවුන/ මගින්‌,

ඔවුන්‌ ගේ හෝ ඔවුන්‌ යටතෙ' හිමිකම්‌ පාන්නවුන්ගේ අයිතිවැසිකමි
ම්ලව හැර, ශ්‍රී ලංකා ප්නරජයෙේ හෝ යම්‌ රාජා මණ්ඞලයක හෝ
සංස' ථාවක ඝෝ වෙනත' යම්‌ තැනැත්තන' ගේ හෝ අයිතිවාසිකම්‌
ච්ලට මේ පනතේ ඇතුළන්‌ කිසිචකිකන්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑම්ක්‌
නොවන'නෙ' ය,

පළමුවන උපලේඛනය (2 බන වගන'තිය)

එම්‌, අයි, එම්‌, නලීම්‌ හාජියාඊ, සමාදාන විනිශ' චයකාර
සී, එම්‌, අබ්දුල්‌ ග£පූර්‌, ඝසමදෑන විනිශ්චයකාර
වේද්‍ය යූ, එල, එමි, බෂීඊ, සමාදාන විකිඹ්‌ චියකාෘර
සී, එල්‌, එමී, අබුල්‌ හසන්‌

ඒ. එච්‌. එම්‌, මක්තාඊ

එමි, වී. එම්‌. ගුබ්බතුල්‌ ලා

ඒ, ආර්‌, එම්‌, සුලෙයිමාන්‌

ඒ, සී. ඒ. වදූද්‌

එම්‌. රාසික්‌ යසැපජ'

එම්‌. එව්‌, එම්‌. හම්සා

එම්‌, එස, එම්‌, යාෘකුත්‌/

ම්ව්ලවි එමී, අයි, එම්‌, මන' සූර්‌

එම්‌, අධ, එම්‌, කුලීල්‌

එස්‌, එම්‌, හෘඹබීම්‌

එම්‌, එච්‌, එම්‌, නමවිමාන'

ඒ, ඒ, එම්‌, ඝාරූන්‌

ඒ, ඵී, එම්‌, £පයිඤ'

වයි. එල්‌, එම්‌, අමීර්‌

අයි, එමි, අන'චර්‌

ඈර්‌, එම්‌. £පාරුඤ්‌

බී, එම්‌, ඝනි£පා

එම්‌, එම්‌, රවු£ිඡ'

සී, එම්‌, සල්‌ මාන

එම්‌, එම්‌, හන£පි

ඒ. එම්‌, මොහමඞ්‌ කාසිම්‌

එම්‌. ආර්‌, එම්‌, හම්සා

එස්‌', එම්‌, £පාසි

එමි, එස, එමි, මර්සක'

වයි. එල”, එම්‌, ඝෘලි

එස, එම්‌, අන්‌ චර

එම්‌, එස', එම්‌, අනඝ'

ඒ, සී, එම්‌, ඒ, මස්‌ ඌද්‌, සමෘදෘන විනිශ්චයකාර
එමී. සී. එම්‌, සම්සා

ඒ, ඒ, මොහමඩ්‌ සගිද්‌

ඒ'., ජේ. එම්‌, මස ඌද්‌, සමාදාන විනිශ්චයකාර
ජේ, එම්‌, එම්‌. රාජ්‌, සමාදාන මිනියක්‌ චයකාර

ඒ. එම්‌, අමින'

මව්ලව්‌ ඒ. ඒ. එම්‌, මස්‌ ඌද්‌

එන', එම්‌. ජුනයසිඞ්‌

ආචායයී එම්‌. ඒ. එම්‌, ෂඝුක් 8 ॥ ෆ
මව්ලවී එම්‌, එච්‌, ඝෂාහුල්‌ හමිඞ්‌

& ඈ& & [5


1882 අංක 84 දරන කලීමියා

සමිතිය (සංඝ මාග

ඉස්‌ ලාමික අධායශන ආයනන 6
තන කිරීම්‌) සනනත

දෙවන උපලේඛනය (5 (8) ඛන බ්ගන'”නිය)

කළමනාකාර කමිටුව

එම්‌. අයි, එමි, නලීම්‌ භාජයා

සමෘදෑන මිනිශ්චයකාර
සී. එල්‌, එඹ්‌ අබුල්‌ හසන'
ඒ', එච්‌. එම්‌, ඹුක්‌ තාර
එම්‌. එච්‌. එම්‌, හිබ්බනුල්‌ ලං

ඒ'_ එම්‌, අමිත”

_ මව්ලවි ඒ”. ඒ, එම්‌, මස්‌ ඌද්‌

; [| ඒ. සී, ඒ, වදුද

। ඒ. ඒ. මොහම්ඞ්‌ සශීද්‌

41) ॥ එන්‌, එම්‌. ජූනයිඩ්‌

? ඒ', ආර්‌, එම්‌, සුලෙයිමාන”
ඇචාද්ය එම්‌. ඒ, එම්‌, සුකර
මවේලව්‌ එම්‌. එච්‌, ෂාහුල්‌' ගමි

ඒ. ජේ. එම්‌. මස' ඌද්‌,
සමාදාණ විනිශ්චයකාර

ඒම්‌. ඝි, එම්‌, හම්සා

ඉ', සි. එම්‌, ළ'., ඉස්‌ ඌද්‌,
සමාදෘන වීනිශ චයකාර්‌

ජේ, එම්‌, එම්‌. රාජ,
සමාදාන විනිශ්‌ චයකාර

ර්‌

යෘඞ්ජීව සභාපති
ගරු ලේකම්‌
ඟරු භාණ්‌ ඞාගාරික

ගරු උප ලේ කම්‌
ගරූ උප භාණ්ඩාගාරික සඝ කමිටු
සාමාජීක

කමිටුවේ සාමාජික
කම්ට්වේ සංමාජික
කමිටුවේ සාමාජික
කමිවුවේ සංමාජික
කම්වුවේ සාමාජික
කමිට්‍රවේ සාමාජික
කමිටුවේ සාමාජික
නාමිට්වේ සාමාජික

කමිටුවේ සාමංජක
කමිටුවේ සාමාජික

කඹිටුවේ සාමාජික , “”

කමිටුවේ සංමාජීික


~්ෆ~ පැන 2 ය්‌ න්‌්‌ 1 ~~ ~~ යය

“5 ~ ඔං ෆෟ

෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴යයයයයා෴෴ය෴යොැ෴෴෴සස~ැ෴~බනෂෂ්‍යතනතතනාක්‍ ඳත්‌

පාථ්ලිමේග' තුමේ පනත' කෙටුම්පත වල සහ නීතිවල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේ ශිය) රු. 190 කි.

(මිදේ ශීය) රු. 200 කි. කොළඹ 1, තැ, පෙ. අංක 900, රජයෙ' ප්‍රකාශන කාෘථයාංශූයේ අධිකාරී වෙන

හැමි චමියකම දෙසැම්බර්‌ මඝ 15 චැනී දිනට පෙර අයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක' වගීය
සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය
