90 . ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්‌ තුව

1984 අංක 84 දරන
ඉෂා~-අතූල්‌ ඉස්ලාම්‌ අනාථ නිවාසය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහන” කළේ 198%" අගෞස්තු මඝ 29 බන දින]
ආණ්ඩුවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

1.

19848 අගෝස්තු මස 524 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රීක සමාජවාදී ජනරප්ගේ'
ගැසුච්‌ පත්‍රයෙ' 11 චන කොටසේ අතිරේකයක'/ චශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජගේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේනක තුවේ මුද්‍රණය කථන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කාංථඥ්‍යං ශුගෙක්‌ මිළ දී ලබාගන හැකිය
මීළ : ශත 00 ඝි තැපැල්‌ ශාෂ තුව : ශන 00 බි


"1988 අංක 94 දූරන ඉෂා-අනුල්‌ ඉස්ලාම්‌ අභාම නිඛාසඝය
(සංඝ්‌මාශත කිරීමේ) පතන

[ සහතිකය සටහන' කළේ 12984 අගෝස්තු මස 29 වන දින]
එල්‌. ඩී.෴~~ඕ. 48/89,

ඳ€ 9)

ඉෂා-අතුල්‌ ඉසඝලාම්‌ අනාථ ණිවාසය සංඝ'ථෘශන කිරීම සඳහා
පතතකි.

පිරිමි මුස ලිම්‌ අනාථයින/, විශේ ෂයෙන්‌ ම කුළුතර දිස්ත්‍රික්‌ කසේ
එවැනි අනාථයින” පෝෂණය කිරීමේ කාර්ය සඳහා ඉෂා-අතුල්‌
ඉස්‌ ලාම්‌ සංවීධානය විසින්‌ * ඉෂා~-අනුල්‌ ඉස්‌ලාම්‌ අනාථ නිවාසය ”
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහ සංවිධානය කුරනු ලබත ආයතන
යක්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ කළුතර ධර්ගා නගරයෙහි පවුත්‌ වෘ ගෙන ගොස්‌
ඇති හෙයින' ද :

එකී ඉෂා-අතුල්‌ ඉස්‌ ලැම්‌ සංවිධානයේ විධායක කමිටුව මවිසින' පත්‌
කරන ලද අධ්‍යක්ෂ මණ්ඞලය මිසිත' එකී අනාථ නිවාසයේ කටයුතු
සහ පරමාර්ථ මෙතෙක්‌ කල' සාර්ථකව ඉටු කර ගෙන ගොස්‌ ඇති
හෙයින්‌ දූ:

එකී අනාථ නිවාසය සංස්ථාගත කරනු ලැබීමට එකී අනාථ
කිවාසයේ' අධ්‍යක්‌ ෂු මණ්ඞලය මිසින්‌ ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ඝහ
ඒ ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ උද;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'  ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන/ තුව
විසින්‌ මේසේ පනවනු ලැබ්‌ :-~~

1. මේ පනත 4984 අංක 88 දරන ඉෂා~අතුල්‌ ඉස්ලාම්‌ අභාථ
කිවාසය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යකුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ,

2, (මෙහි මින්‌ මතු “ අනාථ නිවාසය ” යනුවෙන්‌ සඳහන'' කරනු
ලබන)) ඉෂා-අතුල්‌ ඉස්‌ලාම්‌ අනාථ නිවාසයේ අධ්‍යක'“ මණ බලයේ
දැනට හිල දරන තැනැත'තත' සංඛ්‍යාව සඝහූ ඔවු ගෙ අකුප්‍රාජ තික
යින්‌ මේ පනත ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්‌ පසු (මෙහි මික්‌ මතු
“ සංස්ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහනක්‌ කරණු 'ලබන) “ ඉෂා-අතුල්‌ ඉස්ලාම්‌

.අනාථ නිවාසය ” යන නාමය සුඟ අභිධානය යටතේ අවඞචිචිඡික න

පැවෑත්‌ මක්‌ ඇනි සංස්‌ ථාවක්‌ මිය යුතු අතර එසෙ' සංඝ්‌ ථාවක්‌ බවට
පත වන නෙ'ය, තවදා ඒ සංඝ ථාව විසින්‌ ද ඊට විරුද්ධව ද ඒ
"සංඝ ථා නාමයෙන'/ සියලු අධිකරණයන' හි ඞු පවරනු ලැබිය හැකි
අතර පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැනීමට හා පාපිච්චි කිරීමටද සංස්‌ථාවේ
කැමැන්‌ ත පරිදි එය වෙනසඟ්‌ කිරීමටද සම්පූරීණ බලය හා අධිකාරය
ඊට ඈත්තේ ය.
9. සංඝ ථාවේ පොදු පර්මාඊර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු යයි
මෙයින්‌'' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~
(අ) අසරණ පිරිමි මුස ලිම්‌ අනාථයින්‌,, විශේ ෂයෙන'/ ම කළුතර
- දිස්‌ත්‍රික්‌ කයේ එවැනි අනාථයින' පෝෂණය කිරීම ;
(ආ) ඔවුන්‌ ගේ අධ්‍යාපනික හා ආගමික සංවර්ධනය සඳහා පහසු
කම්‌ ඔවුන්ට සැපයීම ;
(ඈ) වෘත්‌' තීය පුහුණුවක්‌ සදහා ඔවුඟ්‌ ට අවස්ථා සලසාදීම ; සහ
(ඈ) ඔවුන්‌ ගේ සමත කම්වලට අනුව උසස්‌ අධ්‍යාපනය හෝ
. උථරැකියා හෝ ලබා ගෑනීමට ඔවුනට මාර්ගෝපදෙ'ශකත/ වය

ඒ-~~-71298~6, 295 (88/07)

පූර්විකාව.

ලුහුඹු නාමිය.

ඉහා-අතුල්‌
අස'ලාමී
අනාථ
ණිවාඝය
සංස්ඨථං
ගත කිරීම.

සංඝ/ ථාවේ
පොදු
පර්මාඊථ,


2 13988 අංක 0904 දරන ඉහෂා-අතනුල්‌ ඉස ලාම්‌ අකභාථ ණිඛබාසය
(සංඟඝ්‌ මාශන කිරීමේව්‌ පනන

අධ්‍යක්ෂ 4 (1) සංඝ ථාවේ සාමාභා්‍ය පරිපාලනය සහ මෙහෙයමීම පහන
මණ්‌ බලය. සඳහන' පරිදි වූ සාමාජිකයන විසිදෙනකුගෙන' සමන්‌ විත අධ්‍යක්‌
මණ්‌ ඞලයක මචේන පැව්රේ.

(අ) ඉෂා-අතුල්‌ ඉස්‌ ලාම්‌ සංවිධානය විධායක කමිටුව මිසින්‌ පත'
කරනු ලබන සාමාජිීකයන' දහඟඅටදෙනෙක්‌ ; සහ
_ (ආ) ඉෂා-අතුල්‌' ඉස්ලාම්‌ සංවිධානයේ පිළිවෙළින' නන' කාලෙ
ලේ කමි ධුරය ඝහ භාණ ඞාගාරික ඛධුරය දරන නැකැත තන්‌
වන සාමාජිකයන' දෙදොහනෙකා,

(2) (1) ඛන උපවගන"තියේ (අ) ඡෙ'දයෙනි සඳහන්‌,
සාමාජිකයන' අතුරෙන' යම්‌ සාමාජිකයකුගේ ~~~

(අ) මරණය ;

(ආ) ඉල්‌ ලා අඝ්‌ංවීම ; හෙ

(ඇ) ඉඝා-අනුල්‌ ඉස්‌ ලාම්‌ සංවිධානයෙ' විධායක කමිටුව විසින ධුර

යෙන' ඉවත' කරනු ලැබීම
හෙතු කොටගෙන අධ්‍යක්‌ෂ මණ්‌ ඞබලයේ සාමාජ්කන්වයෙ යම්‌
පුරජ පාඹුවක' ඇති වූ විටක දී ඒ පුරප පාඞුව,, ඉෂා- අතුල්‌ ඉස්ලාම්‌
සංවිධානඥේෝ විධායක කමිටුව විසින පුරවනු ලැබ්ය යුතු ය.

(8) අධ්‍යෲ්‍යක්‌ ෂ මණ්‌ ඞබලඟේ සාමාජිකත! වෙ යම්‌ පුරප' පාබුවක්‌
ඇති වී නතිබ්මේ හෙ නුව නිසාම පමණක අධ්‍යක්‌ ෂ මණ්‌ ඞඛලයේ යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ හෝ කරථර්තවෲ්‍යයක' අවලංගු චන'ංනෝ යයි නොසැලකිය
සතුය.

(4) මේ ඡපනූන ක්‍රියාන්‌ මකුමීම ආරම්භ වන අචවඥ්‌ ථාවේ ධුර දැරූ
අනාථ ණනිවාඝයෙ අධාක ෂෂ මණ්‌ බලය ඝුංඟ ථාවේ ප්‍රථම අධ්‍යාක්‌ ඝ
මණ්‌ ඞලය විය යුතු ය. නවද,, මේ පනත ක්‍රියාන්‌ මක වූ දින පවන්‌
අවුරුදු තුනක' ගතවන තුරු ඒ අධ්‍යක්‌ෂ මණ්‌ ඞලය විසින්‌ දිශටම
කටයුතු කරනු ලැබිය යුතු ය. ඉන්‌ පසු, ඝෑම්‌ අනුප්‍රාජ්‌ තික අධ්‍යෲක්‌ ඝ
මණ්ඞලයකම ධර කාලය අවරුදු තුනක්‌ විය යුතු ය,

අධ්‍යක්ෂ 8, (1) සංඝ ථාවේ එදිනෙදා කටයුතු, සංස්‌ ථාවේ රීනිවලට සහ
මේ ඩලය අධ්‍යක' ෂ මණ්‌ ඞලයේ සාමාන්‍ය විධානවලට යටන්‌ ව, පහන සඳහන්‌
කමිට්‍රව, තනැනැත'තග'ගෙන්‌' සමක විත වූ අධ්‍යක්‌ ෂ මණ්‌ ඞබලයේ විධායක කමි

ටූුවක්‌' විසින්‌ පරිපාලගය කළ යුතු ය :--~

(අ) සංඝ ථාබේ රීතිවලට අනුකූලව අධ්‍යක'ෂ මණ්‌ ඞලයෙ' වෘථ්ෂික
මහා සහභා රැස්වීමේදී තෝරා පත්‌ කර ගකු ලබන සභෘපති,
ලේෙ'කම්‌, භාණ්‌ ඞාගාරික, කළමිකනාකරූ සහ කවත සාමාජ්ක
යන' දෙදෙනෙක්‌ ; සහ

/ ආ) ඉෂා~අතුල්‌ ඉඟ්‌ ලාම්‌ සංවිධානයේ පිළිවෙළින්‌ තත' කාලෙ
ලේ කම්‌ ධුර්ඝ සහ භාණ්‌ ඞාගාරිකං බුර්ය දර්න තැනැත තක්‌,


1888 අංක 94 දරන ඉහෘ~අනුල' ඉස'ලාම අකෘථ නිබෘාසයා 5
(සංඝ ථමාගනං කිරීමම්‌) පහත

(8) මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මකවීම ඈරම්භ වන අවඝ/ ථාවේ ධුර දරණ
අනාථ නිවාසයේ විධායක කමිටුව සංඝ්‌ ථාඛමේ අධ්‍යක්ෂ මණ්‌ ඞබලයේ
ප්‍රථම විධායක කමිටුව විය යුතු ය. නච ද, මේ පනත ක්‍රියාත්‌මක වූ
දින පටන්‌ අවුරුදු තුනක්‌ ගතවන නුරු ඒ' විධායක කමිටුව මවිසින'
දිගටම කටයුනු කරනු ලැබිය යුතු ය. ඉන්‌ පසුව, සෑම අනුප්‍රාප්තික
විධායක කමිටුවකම ධුර කාලය අවුරූ දු නුනක්‌ විය යුතු ය.

06, මේ පනතේ' සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත ව, සංස්ථාවේ ගමින්‌ පහත සඳහක්‌ දෑ කිරීමේ බලය අධ්‍යක්ෂ
මණ්‌ ඞලයට ඇත්තෙ ය :--~

(අ) දේශීය හෝ විදෝශීය ප්‍රභවයන'ගෙන්‌' අරමුදල රැස්කිරීම
සඳහා ආයාචනා කිරීම සහ ආධාර මුදල්‌, නෲග ඝහෝ
පරිත්‍යාග, මුදලින නැතහොන' ද්‍රවාවචලින' ලබා ගැනීම ;

(අං) යම්‌ චංචල ඝෝ නිශ්චල දෙ පළක' කවර ආකාරයකින්‌ වුව ද
අත පත' කර ගැනීම, දැරීම, බදදට හෝ කුලියට දීම හෝ
ගැනීම, උකස්‌ කිරීම, ඔබපනය කිරීම, මිකිණ්ම හෝ
වේෙනත' ආකාරයකින' කීයාදුනය කිරීම ;

(ඈ) ස්වකීය නිලධරයා” සහ සේමවකයන'*" පත්‌ කිරීම, සේවයෙහි
යෙදවීම, ඔවුන ට පාරිශ්‍රමික ගෙවීම සහ ඔවුන'ගේ විනය
පාලනය කිථීම ;

(ඈ) බැංකු ශිණුම්‌ විවෘත කිරීම, පචත්‌ වාගෙන යාම සඟ වැසීම
සහ ඇප ඇතුව හෝ නකැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ රැස්‌
කිරීම ; සහ

(ඉ) සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම සඳහා ආනුෂංගික වන
හෝ ශිතකර චන වචෙනන්‌' සියලු ක්‍රියා සහ දේ'වල්‌' සිදු
කිරීම,

7. සංස්‌ ථාවේ කටයු:නු කළමනාකරණය කිරීම සඳගෘ සඟ එගි
පරමාථථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා අධ්‍යක්‌ෂ මණ්‌ ඞලය විසින්‌
කලින්‌ කල එහි සාමාජිකයනගේ මහ සභා රැස්වීමක දී, ඊට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජ්කයන'ගෙ' තුනෙන' දෙකකට නොඅබු ඡන්ද
යෙන', මේ පනතෙ' විධිව්ධානවලට අනකනුකූල නොචන රීති සාදානු
ලැබීම නීත්‍යනුකූල බන'කේ ය, එකී රීති සෑදීමෙන' පසු, එවැනි ම
රැස්වීමක දී ඒ ආකාරයෙන' ම ඒවා වෙනඥ' කිරීම, ඊට යම්ක' එකතු
කිරීම, එ'වා සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම හෝ
කරනු ලැබිය හැකි ය.

8, මේ පනන ක්‍රියාත්‌ මක මීම ආරම්භ චන දිනයෙහි දී පවතින
අනාථ නිවාසයේ” සියලුම ණය සඝ බැරකම්‌ සංඝ්‌ ථෘව විසින/ ගෙවා
කිදහස්‌ කළ යුතු අතර අනාථ නිවාසයට අය විය යුතු හෝ ගෙවිය
සුතු සියලු ණය, දායක මූදල්‌ සහ සහභාග මුදල්‌' සං ථාවට ගෙවිය
සතුය.

අධාක්ෂ
මණ්‌ බලයේ
සාමාභ්‍යා
බලතල,

සංඝ' ථාඛේ රීනි.

අනාථ
ණිවාසයෙන'”
ගෙවිය යුතු
සග අනාථ
කිවාසඝයට
අයවිය

සුතු ණය.


ඝසංඟ' ථාවේ
මුද්‍රාව
තැබීය යුතු
ආකාථ්ය,

ක්නරප්යේ

හා අනායන'/ ලගේ
අසිතිවාසිකම්‌
ආරක ෂා

කිරීම,

4 1984 අංක 894 දරන ඉෂා~ඇඅතුල්‌ ඉස'ලාම්‌ අනාථ නිවාඝය
(සංඝ ථාශත කිරීමේ) පනත

9. සභාපති හෝ ලේකම්‌ හෝ භාණ්‌ ඞාගාරික සහ අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඞලයේ නවත එක්‌ සාමාජිකයකු ඉදිරිපිට දී මිස සංස්‌ ථාවේ
මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොනැබිය යුතු ය. ඔවුන' ඉදිරිපිට දී
මුද්‍රාව තැබූ බව්ට ලකුණක්‌ වශූයෙන'/ ඔවුන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි
තම නම අත සන්‌ කළ යුතු අතර ඒ අත' සන කිරීම, සාක්‌ ෂිකරුවූකු
ව්ශයෙන' යම්‌ තැනැත'නකුගේ අන සන" කිරීමට බාහිරව විය යුතු ය.

40. මේ පනතේ සඳහන” නැඟනැත්‌'තන සහ ඔවුන'/ වෙනින්‌,
ඔවුන' මාර්ශුශෙන' හෝ ඔවුන” යටතෙ' ශිමිකම්‌ කියන වෙනත්‌
නැනැත/නන' ගැර ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඞඛලයක
හෝ සංස්‌ථාවක ඝෝ වෙන යම්‌ තැනැත'තකුගෙේ/ අයිතිවාසිකම්වලට
මේ පනතේ” ඇතුළත' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය

යුතු ය.



න දකාාභකාභභාාභාකභභ෴ාාාා්කාාභනනාාකෂෂා්ාාභක්‍ාාපාා,ාාපාසෂකාාභාකකාශාපාපපාාොපයය෴සානතනාක්‍ෂආපොක්‍ෂකෂකෂොනපපසනපපුසුයක”ුග
පංර්ලිඹේන්‌ තුළ පතන්‌ කෙටවුඹඕිපත්‌ වල සහ නීතිචවල වාථිෂින දෑසක මීළ (දේශීය) රු. 150 කී.
( වදේ ශුය) රැ. 200 කි. කොළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 500, රජයෙ' ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙ අධිකාරි වෙත
සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘඝාක බුදල' ගෙව; පසුව එළඹෙන එක' එක්‌

වර්ෂය සඳහා ඒචෘෟ ලබාගත හැකිය,

