ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1 989 අංක 94 දරන මුස්ලිම්‌ කාන්තා
සමාජ කවය (ලංකා)
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

* [සහනිකය සටහඟ'/ කළෙ' 1095%;! සැප නැම්බර්‌ මස 07 ඛන දින]

। ආණ්‌ ඞුවේ කියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

1989 සැප' තැම්බර්‌ මස 09 වැණී දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'කභ්‍රික සමාජවාදී ඡනරජයෙ ගැසව්‌
පතුලගෙ' 11 වන ඉකාටසෙ' අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජසේ මුද්‍රණ දෙපාර්නමේන්‌ නුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජගේ ප්‍රකාශණ කාථයාංශයෙන්‌' මිළදී ලබාගන හැකිය

මිළ : ශන 45 යි නෑපැල්‌' ගාස් නුව: ශත 50 ස

;..


1988 අංක 9& දරන මුස ලිම්‌. කාහ' තෲ සමාජ්‌ කබඛය (ලංකා) -.
(සංංඝ.ථාශන කිරීමේ). ඝෂනත

[සහතිකය සටහන කළෙ' 1989 සැප තැම්බර්‌ මස 07 වූන දින]
එල්‌. ඞී..~~ඕ. 97782 -.

මුස්ලිම්‌ කාන'තාෘ සමාජ කමය (ලංකා) ඝංඝ මාගත කිරීම
සඳහා ඛූ පනතක.

“ මුස්‌ලිම්‌ කාන'නා සමාජ කුචය (ලංකා) ” යකුවේන්‌ හඳුන්‌ වනු
ලබන හා සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌, එහි සාමාජිකයන' එකග
මූ රීති අනුව එකී සංගමයට සම්බන්‌ ධ සියලු කාරණා ඵලදායි ලෙස
කරගෙන යාමේ හෑ ක්‍රියාන'මක කිරීමේ (කාර්යය සඳහා මෙතෙන”
කල' ශ්‍රී ලංකාවේ පිහ්ට්‍රවා තිබූ හෙයින' ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාඊථ හා කාරණා සඳහා ද
ඒ පරමාඊථ හා කාරණා කීපය එකි සංගමය විසින්‌ මෙනෙක' කල'
සාර්ථක ලෙස කරගෙන ගොස්‌ ඇනි හා ක්‍රියාත්මක කුර ඇති හෙයින්‌
සග එය සංසථාගත කරනු ලැබීම සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කර්‌ ඇති හෙයින්‌ ද,
ඒ ඉල්‌ ලීමට ඉඞදීම මහජන යහපත පිණිස චන හෙයින්‌ ද :

-ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පංර්ලිමේන' නුව
_විසින' මෙසේ පනවුනු ලැබේ :~~-

1. මේ පනත 14988 අංක 88 දරන මුස්‌ ලිම්‌ කාන්‌ තා සමාජ
කවය (ලංක;) (සංස්‌ ථාගත කිරීමේ පනත යනවේන්‌ හළුන' වනු
 ලැඛේ.

95, මේ පනත ක්‍රියැත්‌ මකුවීම ආරම්භවන දින සිට සහ ඉන' පසු
(මෙහි මින මුතු “ ස්මංඡජ කවය ” යනුවෙන්‌ සඳහන? කරනු ලබන)
මස්‌ ලීම්‌ කාන්‌ නා සමාජ කවරේ (ලංකා) දානට සාමාජ්කයන/ ව සිටින
තැනැත්‌'නන' හෝ ඉමේයින'/ සංඝ ථාපනය කරනු ලබන (මෙග මින*
මනු $ අංස ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන” කරනු ලබන) සංඝ ථාවට මින්‌”
'මතු ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන සාමාජිකයන්‌ ද “ මුස්‌ලිම්‌ කාන' නං
සමාත්‌ කවය (ලංකා) ” යන නාමය හා අභිධානය යුටතේ අවිච්ඡින්න
පැවැන්‌ මක්‌ ඇනි සංඝ ථාවක්‌ විය යුතු අනර පොදු ම්ද්‍රාවක තබා
ගෙන එය පාවිච්චි කිරීමේ ද, ස්‌ චකීය අභිමතය පරිදි එය වේනඝං
කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හෘ අධිකාරය ඇතිව සංඝ ථාව්‌ විසින්‌ එකී
නාම්ගෙන'/ සියලු අධික රණවල නඞු පැවරීම හා එයට විරුද බ්ච්‌ නඞු
පචරණු ලැබීම දා කළ, යුනු හා කළ හැකී ද චි යූතු ය.

8. . සංස්‌ථාව සංස'ථාපනය කරනු ලබන්නෙ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳහ? ද, ඒ පොදු පරමාඊථ පහත දෘක' වෙන පරිදි විස යුතු ඥයි
මෙයිහ' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :--~

(ආ ජාතාන්නර සුහදුතාවය සහ මිනිස්‌ වර්ගයාගේ සහෝදරන්‌
වය ණනැංචාලීම, වැඩිදියුණු කිරීම හා ආරක ෂා කිරීම ;

(ආ) සෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපනික, සංස්‌කෘතික සුඟ සමාජ්‌ අවශාතාවයන්‌'
සහ ආර්ඵිකූ ශුභ සිද්ධිය සඳහා කුල භේද, ආගම්‌ හෙද,
වර්ණ හේ දයන/ ගෙන තොරව, කෘත තාවිහන්ගෙ සහ
ළමුන' ගෙ වර්ධනය, වැඞි දියුණුව සහ ශුඟු සිද ධිය උදෙසා
ප්‍රයත/ ක දාරීම්‌ හා වැඩ කිරීම්‌ ;

(ඇ) සියලු දෙනාගෙ ම ප්‍රයෝජනය සහ යහපත සඳහා පාසැල්‌
පන'ති, සමාජ ශාලා, කියවීම්‌ ශාලා, බඛෙසඝුෙත' ශාලා,

ඒ104380---10,535 (85 /7)

පූර්විකෘව.

ලුපුඞ්‌ නාම්ය,

මුසඝ්‌ ලිම්‌ කාන/ තා
සමාජ කවය

( ලංකා)

සංඝ ථාගන
කිරීම.

සංස්‌'ථාවේ
පොදු පර්මාථීථ.,


සංඝ ථාවේ
සාමානා
බිලනල.

සංඝස්‌' ථාවේ ,

කූට්යුතු කී
කළමනාකරණය
කීරීම, *

ඒ& න්‌ ? 7?

සංඝ්‌ ථාවේ
රීති,

-2

2 1989 අංක 9& දරන මුස ලිම්‌ කෘන/ තෘ සමාජ කමය (ලංකා)

(සංඝ මෘශත කිරීමේ) ඝනත

ආරෝග්‍ය ශාලා, අනත දරු නිවාස, ළමා නිවාස, මහලු
නිවාස සහ වෙනත'/ ස්‌ථාන හා පහසුකම්‌ සංස්‌ ථාපනය
කිරීම, නඞත'/තු කිරීම සහ පවත/ වාගෙන යාම්‌ ;

(ඈ) මිපතව පත වූවන්‌ ට, දිළින්දන'ට සහ රෝගි පුද්ගලයන්‌ ට
ආධාර උපකාර කිරීම සහ ඔවුනට සහන සැලසීම ;

(ඉ) සංස්‌ ථාවේ අරමුණ ඉදිරියට ගෙනයාම සඳහා රැස්වීම්‌, සම්‌
මේලන, දේශනා, උපදේශක පංති පැවැන' වීම සහ ඒවාට
අනුබලදීම ;

(ඊ) සමාන ආයතන සමග අන්‍යොන්‍ය සම්බන' ධනාවය වැඞී දියුණු
කිරීම ;

(ද) ඉහත දැක වෙන පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීමට ආනුෂංගික වූ හෝ
හිතකර වූ වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා සහ දේවල්‌' කිරීම, හෝ, ශ්‍රී
ලංකාවේ හෝ වෙනත' රටක යථෞෝක'න සංගමයේ යහපත
හා ශුභසිද'ධිය ප්‍රවර්ධනය කිරීම, ආරකෂා කිරීම, වැඞි
දියුණු කිරීම සහ වර්ධනය කිරීම සඳහා කළ යුතු සියලු
ක්‍රියා සහ දෙෝ'වල' කිරීම.

4 මේ පනතෙ' සහ චවේෙනත'/ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටතට බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සහ වැසීම,
ඈප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල' ණයට ගැනීම හෝ ලබංගැනීම සහ
සංස්‌ථාවේ පරමාඊථ ඉටුකිරීම සදහා අවශ්‍ය සේ වක පිරිස සේව්යේ
ණිරත කිරීම, සෙ වයගෙ' හියුක'ත කිරීම හා සේවයෙන්‌” නෙරපීම ද
ඇතුළුව, සංස්‌ථාවේ සියලුම පරමාර්ථ හෝ ඉන” යම්‌ පරමාර්ථයක්‌
ඉටුකර ගැනීම සඳහා හෝ සාක්‌ ෂෘත/ කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය හො

යෝගා සියලු ක්‍රියා, කරුණු සහ දෝ ඉටු කිරීම සඳහා සංස්‌ ථාවට
බලය තිබිය යුතු ය.

5. (1) සංඝ ථාවේ කටයුතු, සංඝ ථාවේ තනුත/කාලයෙහ බල
පවනත' නා රීතිවලට අනුකුලව එහි නිලධරයන'ගෙන' සහ ජීිනිවලින'
විධිවිධාන සලස වෘ ඇනි පරිදි වූ සහ එම රීනිවලට අනුකූලව තෝරා
පත'ංකරගනු ලබන සෙසු නැනැත'නන'ගෙන' සමන'විත විධායක
කමිටුවක්‌ විසින' පරිපාලනය කළ යුතු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත'මකවීම ආරම්භ වන දිනයේ දී ධුර දරන
සමාජ්‌ කවයේ විධායක මණ්ඞලයෙ' සාමාජිකයන්‌ සංස්‌ ථාවේ ප්‍රථම
විධායක මණ්ඞලය විය යුතූ ස,

0, (1) සංඝ ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සහ
එහි පරමෘථර්ථ මුදුන'පතන' කර ගැනීම්‌ සඳහා සංඝ ථාව මිසිණ' කලිනං
කල සාමාජිකයනංගේ මහා සභා රැස්වීමක දී ඒ රැස්වීමට පැමිණ
ඡන/'දය දෙන සාමාජ්කයන' ගෙන්‌' නුනෙන්‌ දෙකකට කොඅඞු ඡණ”ද
යෙන' මේ පනතේ' විධිවිධානවලට හෘ පතිපත'නිම්ලට අණනුනුකූල
නොවන රථීනි සාදනු ලැබිය හැකි ය. එකී රිති සැදීමෙක' පසු එවැනිම
රැස්වීමක දී ඒ' ආකාරයෙන්ම එ'චා චෙනස' කිරීම, ඵට්‌ යමක එකතු
කිරීම, ඒවා සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම හෝ කරන
ලැබිය හැකි ය.


1988 අංක 88 දරන ඔස' ලිම්‌ කෘඞඹ' නා සමාජ කචය (ලංකා) 95
(සංඝ මෘශත කිරිමේ) ඝෂනත

(8) සංඝ'ථාවේ සාමාජ්කයන' සංස්‌ ථාවේ රීතිවලට යටත/ විය
යුතු ය.

2. මෙම පනක ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ වචන දිනයෙහි දී පවතින
සමාජ්‌ කවයේ සියලුම ණය සහ බෑරකම්‌ සංඝ ථාව මිසින' ගෙවා
නිදහස කළ යුතු අතර, සමාජ කවයට අය විය යුතු හෝ ගෙවිය යුතු
සියලු ණය, දායක මුදල්‌ සහ සහභාග මුදල්‌ මේ පනතේ' කාර්ය
සඳහා සංඝ ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

8. යම්‌ මිලට ගැනීමක'/, ප්‍රදානයක්‌, තෑගි කිරීමක'/, අන'නතිම

' කැමති පත්‍රයකික්‌ දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌

ආකාරයකින” හෝ සංඝ'ථාව සතු වන ඟා වූ යම්‌ චංචල හෝ ණිශ්චල

- ද'පළක' භාරගෙන තබා ගැනීමට ණීතියෙහි ලා සංස්‌ථාවට හැකිවිය

යුතු අතර, එ' සියලු දෝ'පළ විකිණිමට, උකස්‌ කිරීමට, බදු දීමට,
හුවමාරූ කිරීමට හෝ අන්‍යාකාරයකින' බැහැර කිරීමට පූර්ණ බලය

- ඇතිව, සංස'ථාවේ තන' කාලයේ බලපචතනා රීනිවලට යටත'ව, මේ

පනතෙ' කාර්ය සඳහා සංස' ථාව විසින' නබාගත යුතු ය.

9. සංඝ ථාවේ රීතිවලින' විධිවිධාන සලස වා ඈනි පරිදි වූ තැනැත'
තන සංඛ්‍යාවක' ඉදිරිපිට දී මිස සංස'ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රය
කට නොතැබිය යුතු අතර, ඔවුන” පැමිණ සිටීමේ ලකුණක'” වශයෙන්‌
එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අත්‌ සන්‌' කළ යුනු අතර, එම අන සන්‌
කිරීම, සාක ඕකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත'තකුගේ අත සන'
කිරීමට බාගිරව විය යුතු ය.

10. මේ පනනතෙ' සඳශන්‌ නැනැත්තන්‌ සහ ඔවුන' වෙතින්‌,
ඔවන්‌' මාථ්ගයෙන' හෝ ඔවුන' යටතෙ' හිමිකම්‌ කියන තැනැන්‌ තන්‌
හැර, ජ්කරප්යේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞඛලයක හෝ සඝංස්‌්ථථාවක හෙ
වෙන යම්‌. තැනැත'නකුගෙ' අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතේ” ඇතුළඟන*
කිසිවකින' හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය,

ඒ. 1 4

සුමාජ්‌ කවයෙන්‌
ගෙවිය යුතු සහ
'සමාජ කවයට

අය විය යුතු
ණය,

සංස්‌ ථමාවට
චංචල හා

නිශ්‌ චල දේ පළ
දැරිය ගැකි බව.

සංස්‌ ථාවේ
මුද්‍රාව තැබිය යුතු
ආකාරය,

ජනරජයේ හා
අන්‍යයන/ ගෙ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්‌ ඝා
කිරීම්‌.


පෘථ්ලිමේන්‌තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්මල සඝ නීන්වල වාර්ෂික බඛෘඹශක මිළ (දේශීය) රු, 90 කි.

පිද ශීය) රු, 40 කී. කෙ.ළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ අධිකාඨි චේක

නැමි වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එන්‌ එක්‌ චදීය

සඳගං ඒවා ලබා ගත හැකිය, මුදල' ගෙවූ දිනට කලීන' නිකුත්‌ කරන ලද පනත කෙටුම්පත සෲ නීත
නොසෑැපසීමේ කොත දෝ නිය මත ප්‍රමාද දෘයක ඉදල්‌ භෘරයකු ගැබේ.
