ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 94 දරන
එක්ස්පෝ 80 පදනම (මොරටුව)
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ සගතිකය ඝටහන' කළෙ 19% ඔක තෝ බර්‌ මෲ 07 මණ දින]

ආණ්‌ ඞුවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

4988 ඔක්‌ තෝ බර්‌ මඝ 07? බන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතෘක්තික සමාව්මාදී ඡඝනරස්යේ
ගැසට්‌ පතු්‍රගඹෙ 11 චන කොටසඟෙේ අනිරේකයක්‌/ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජ්ලේ මුද්‍රණ දෙපාර්නමේක්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලද්‌

- -෴෴෴.

෴෴
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිළ දී ලඅබාගන ගැකීිය

මළ: ශත 00 සි. තැපැල්‌ ශෘස තුබං:; ශූත 75 යි,


1988 අංක 94 දරන එක' ඝ පෝ 80 පදනම (මොරටුව)
(සංඝ මාගත කිරිමේ) පනන

[සහතිකය සටහන' කළෙ' 1988 ඔක්‌ තෝබඌ මස 7 වන දින]
එල්‌'. ඞී..~ඔ, 9/88

එක'සංපොෝ 80 පදනම්‌ (මොරට්‍රව) ඝුංඝ' ථාශත කිරීම සඳුහා වූ
පනතකි,

“ එක' ඝ්‌ පෝ 80 පදනම (මොරටුව) ” යනුවෙන' හදුන වනු ලබන පුරමිකාව.
සහ සඳහන' කරනු ලබන සංගමයක්‌ එකී සංගමයෙ සාමාජීකය න
එකග චූ ජිති අනුව එහි පරමාර්ථ සහ ඊට අදාළ කාරණා ඵලදායි
ලෙස ක්‍රියාවේ සෙදීමේ කාර්යය සඳගා මෙනෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා තබූ
හෙයින්‌ උ :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමාර්ථ ඝා කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය විසින' සාථථ
කව ක්‍රියාත'මක කර හා ඉටුකර ඇනි හෙයින' සහ එකී සංගමය
22 සංස්‌ ථාගත කරන ලෙස ඉල්‌ ලා ඇති හෙයින්‌ ද එකී ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට
කිරීම මහජන යහපන සඳහා වන හෙයින' ද :

- ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජණරජයෙ' පාර්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~
14. මේ පනත 14988 අංක 88 දරන එක්‌සංපෝ 80 පදනම ලුහුඩු නාමය,
(මොරටුව) (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත යකුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

* 2. මෙහි මින' මතු “ සංගමය ” යනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු ලබන එක සංපෝ 8)
එක්ස්පෝ 80 පදනම (මොරටුව) නමැති සංගමයගෙහි දැනට මරු] '
සෘාමාජ්කයන'ව සිටිනනාක්‌ තැනැත්තන්‌ සහ මෙයින' සංස්‌ථා සංස්ථාගත
'පනය කරනු ලබන්‌ සංස්‌ ථාවට මින මතු (ඇතුළත්‌ කරගුණු ලබන කිරීම.

* තැනැත්තන්‌ මේ සෂනත ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉනණන'
පසුව (මෙහ මින' ඕනු “සංඝ ථෑව'' යනුමේහා සඳඝන' කරණනු
ලබන) ' එක්‌ ස්පො 80 පදනම (මොරටුව) ” යන නාමය සඟ අහිධා

* නය යටනෙ' අවිච්ඡින'න පැවැත'මක්‌ ඇන සංස්‌ ථාවක්‌ බවට පත්‌'
වන'/ඟේය,. තව ද ඒ සංස'ථාව විසින' දූ ඊට විරුද ධව ද ඒ නාම
යෙන්‌ සියලු අධිකරණයන හි නඞු පවරනු ලැබිය හැකි අතර, පොදු
මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැනීමේ, පාවිච්චි කිරීමේ සඟ කැමති පරිදි එය වෙනඟ්‌
කිරීමේ පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඒ සංඝ ථාවට ඈත'තෙ' ය.

ඒ ඉණ” 4අ*෴.,

9, සංස්‌ ථාව පිහිටුවනු ලබන නෙ' පහත සඳහන' පොදු පරමෘර්ථ සංඝ්‌ථාවේ

සඳහා බව මෙයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-_-~ ප රමාර්,
। /අ) මොරටුව මැතිවරණ කොට්ඨාසය පදිංචිකරුවනගෙ' හා
* ඡන'ද හිමියන'ගෙ' ශුභ සාධනය නංවාලීම ;

(ආ) ඒ' ඡන ද කොට්ඨාසසඝෙ' ආර්ථික, සමාජ, දෙශපාලන හා
සංවර්ධන වැබ කටයුතුවල නිරනවීම ;

(ඇ) ඒ ඡන'දා කොට්ඨාසයෙ' අධ්‍යාපනික, ක්‍රීඩා හා විනෝද
ෆ කටයුතු නංවාලීම ;

(ඈ) ඒ ඡන ද කොච්ඨාසයෙ' පදිංචිකරුවන'ගේ හා ඡන/ද හිම්‌
යන'ගෙ' ශුභ සාධනය සඳහා ප්‍රජා මධ්‍යස්‌ථාන හා වෙනත්‌”
මධාස' ථාන පිහිටුවීම,

5~-ඒ 100858---7,500 (87/12)

~~~~-_-~~~~~"ෆබ~-~~~~--~~~~~~~--~~෴෴෴  --.෴෴෴ද ආ ගග.ය.ු෴෴


॥ මහ

සංස්‌ථාවේ
සාමාන්‍ය
බලනල,

සංස්ථාවේ
කටයුතු
පරිපාලනය
කිරීම,

සංස්ථැවේ
පිනි.

සංගම්යෙක්‌
ගෙවිය යුතු ඝහ
සංගමයට

අය විය

සුතු ණය.

සංඝ ථාව වේතන
පවරනු ලැබූ
ඉද්පළ.

බ්‌ 1988 අංක 84 දරන එක' සප්‌ 81) පදනම්‌ (ඉමාරටුව)
(සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනන

4. මේ පනතේ සඝ වෙනත්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත' ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාත මක කිරීම හා වැසීම්‌,
ඈප ඇතිව හෝ ෴ැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම, ප්‍රදාන
සහ පරිත්‍යාග පිළිගැනීම ඝෝෝ එකතු කිරීම, ස'වකීය මුදල්‌ ආයෝජ
නය කිරීම සහ සංස'ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකිරීම සඳහා අවශ්‍ය නණිලධර
ශන' සහ සේවකයන්‌ සේ චයෙ' යොදා ගැනීම, සේ වලේ නියුක්ත
කිරීම ඝ්‍ය අඟ්‌ කිරීම ඇතුළුව, සංඝ ථාවේ සියලු පරමාඊථ හෝ ඉක්‌
කියිවක' මුදුන'පත්‌' කර ගැනීම හෝ සාක'ෂාත' කර ගැනීම සඳහා
අවශ්‍ය සිය ලු ක්‍රියා, කරුණු ඝහ දෙ'ව්ල' කිරීම සඟ ඉටු කිරීම සඳහා
සංඝ ථාව්ට බලය ඇන්තෙ' ය.

8. (4) සංඝ' ථාවේ තත' කාලයෙහි බලපවන' භා රීතිවලට අනුව්‌
තෝරා පන' කර ශනු ලබන භාරකාර මණ්‌ ඞලයක' විසින' ඒ රීනි
මලට යුටත'ව්‌ සංස'ථාඛේ කටයුතු පරිපංලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක වීම ආරම්භවන දිනයට පෙරුතුවම
වූ දිනඹෙ'දී ධුර දරන සංගමයේ භාරකාර මණ්ඞලය සංස| ථාවේ
ප්‍රථම භාරකාර මණ්‌ ඞලය මිය යුතු ය,

0, (1) සංඝ ථාවේ සාමාජිකත වයට බඳවා ගැනීම හැ සාමාජ්ක
ත'වයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම, සංඝ ථාවේ භාරකාර මණ්ඛඞලයේ' සාමාජක
ඥහන' විසින තම කාථඊය ඉටු කිරීම, ඝංස' ථා්‍යවී කටයුතු කිරීමේ දී
අනුගම්නය කළයුතු කාර්ය පටිපාටිය සඟ සංඝ ථාඛමේ කවයුතු
සාමාන්‍යයෙන්‌ කළමනාකරණය කිරීම සහ එහි පරමාර්ථ මුදුණ'
පමුණුවා ගැනීම සඳහා සංස්‌ ථාව විසින්‌, කලින්‌ කල, සංඝ්‌ ථාවේ
මහා සහා රැස වීමක ඵී, ඊට පැමිණ ඡන'උය දෙන සාමාජීකය ක ගෙන්‌
තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඞු ඡන්‌ දයෙන්‌, මේ පනනෙ/' හෝ වෙනත්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අන්තුකූල නොවන රීනි සාදනු ලැබීම
නීන්‍යභුකූල චත'නේ ය. ඒ රිති සෑදීමෙන්‌' පසු එවැනි ම රැස්‌ වීමක
දී ඒ අංකාරයෙන්‌ ම ඒවා චේණනඟ්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම,
ඒවා සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු ලැබ්ය
හැකි ය. ෆෟ

(2) සංස'ථාචේ සාමාජිකයන' සංඝ ථාවේ රීතිවලට යටත්‌ වීය
සුතු ය, |

* ।

£. මේ පනත ක්‍රියාන්‌ මක වීම ආරම්භ වන දිනයට්‌ පෙරානුවම්‌ වූ
දිෆයේ' දී සංගම්යේ' පැවති සියලු ණයු සහ බැරකම්‌ සංඝ ථාව විසින්‌
ගෙවිය යුතු අතර, එදිනට සංගමයට අයවිය යුතු හෝ ගෙවිය යුතු
සියලු ණය, සාමාජීක මුදල්‌ හෘ දෘයසක මුදල්‌ මේ පනතගේ කාර්ය
සඳහා සංඝ ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. මේ පනන ක්‍රියාත/ මක වීම ආරම්භ වන්‌ දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනේ” දී සංගමය සතුව තිබුණු චංචල සඝ නිශ්චල සියළු දේ'පළ,
සංගමයෙ' නමිනං' නැතහොත්‌ යම්‌ පුද*ගලයකුගේ හෝ පුද'ගල
යන'ගේ නහමින්‌ හෝ භම්වලින භාරයක'/ වශයෙන්‌ සංගමය විසින
දරනු ලැබ තිබුණ ද එ'වා සං ථාව වෙන ඝතුවිය යුනු අතර ඒවා
මෙයසින' සංස'ථාපිත සංඟ' ථාව චේත මේයින' සතු කර දෙනු ලැබේ,


” එ ගහ “2,

1958 අංක 84 දූරන එක ඝ්පෙ 80 පදණම (මොරටුව) 9
(සංඝ ථාගන කිරීමේ) ෂනන

8. යම්‌ මිලට ගැණීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, තෑගි කිරීමක්‌ හෝ අන නිම
කැමති පත්‍රයකින' වු දෝ'පළ නීයාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනන/
්‌ආංකාරයකින” සංඝ ථාව සතු වසන්තා වූ යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල
දෝ'පළක' අත'කර ගැනීමට සහ දැරීමට සංස්‌ ථාවට නීතියෙන' බලය
ඈති අතර, මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා, සංස්‌ථාවේ තත* කාලයේ බල
පචන'භෘ රිතිවලට යටත/ව, ඒ දේපළ විකිණිමේ, උකස' කිරීමේ, බදු
දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ අන්‍යාකාරයෙණන්‌ නීයාදනය කිරීමේ බලය
සහිතව සංඝස'ථාව විසින” ඒ සියලු දෝ පළ දැරිය යුතු ය.

10, සංඟ්‌ ථාවේ මුද්‍රාව ලේ කම්වරයාගේ භාරයේ තැබිය යුතු අතර
සංස'ථාවේ ප්‍රධාන භාරකරු හෝ ඔගු නොමැති මිට ඊළඟට ජ්‍යෙෂ්ඨ
භාරකරු ඇතුළු භාරකරුවණ' දෙදෙනෙකු ඉදිරිපිට දී මිස සංඝ ථාවේ
මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අනර, නමක්‌ ඉදිරිපිට
මුද්‍රාව තැබූ බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන ඒ සාධන පත්‍රයෙහි තම
නම්‌ දැන” සහ" කළ යුතු ය, නව ද ඒ අත'/සන කිරීම සාක/ෂිකරූවකු
වශයෙන්‌ සම්‌ නැඟැත'තකුගෙ අතන සඝන' කිරීම්ට බාහිරව විය
යුතු ය.

11. මම්‌ පනතෙ සඳුඝන' තැනැත්‌'ෝතන්‌ සහ ඕවුන රවචනිණ්‌,
ඔවුන” මගිහ්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ කියන මේනනත' තැනැනං
තන' හැර ශ්‍රී ලංකා ජ්නරජයේ/, යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඔලයක හෝ සංඝ ථෘ
වක හෝ චේනත' සම්‌ නැනැත'/තකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට ඉමේ
පනතෙ' ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවන'
නෙ' ය,

සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව තැබිය
යුතු ආකාරය,

ජනරජයේ හං
අභ්‍යයනසකේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා


* 2 - *-,

෴ ධු.

පෘර්ලිමේන්‌්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල්‌ සෲ නීතිවල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රූ. 147?? කී,

(විද ගිය) රූ. 296 කි, කොළඹ 14, රජගේ ප්‍රකාශන කාථය.ංශුඥේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම

ඉදසැම්බර්‌ මස 19 වැඩි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක'/ එක වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගන හැකිය.

