ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

වාර යාායයය ා!ීෑ෴කිූ෴ක෴කරයුණාහැක්‌

1987 අංක 84 දරන
පෞද්ගලික බස්රථ සේවා
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටඝක්‌ කළේ 1987 ජූණි මස 25 බන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදී මුද්‍රණය කරන ලදී.

1987 ජූනි මස 56 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාන' තික සමාජවාදී ජ්කරප්ඕෙේ
ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' 11 වැනි කොටසෙ' අතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජසෙ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශූයෙන”' මිලදී ලබාගත හැකිය
මීළ: ශත 90 ඝි තැපැල්‌ ගාඝ්තුව : ශන 75 ඝි


4887 අංක 84 දරන පෞද්ශලික බස රථ සෙ වා (සංශෝඛන) පත
[සගතිකය ඝටහන' කළෙ 1987 ඝූනි මස 25 වන දින,.]
එල්‌, ඞී..~~ඕ, 45/86 .

1889 අංක 4& දරන පෞද'ගලික බස' රථ ඝෙමෘ පහත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා මූ පණතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාසජ්වාදී ජනරජයේ පෘථ්ිලිමේන' තුව
මීසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනන 1987 අංක 94 දරන පෞද්ගලික බෲරථ සේවා
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌” ආදඳුන වනු ලැබේ.

2, 4985 අංක 88 දරන පනතින' ඇතුළත' කරන ලද, 1989 අංක
44 දරන පෞද'ගලික බස්‌ රථ සෙ'වා පනනෙ' 28අ වගන තිය, පහන
දැක්වෙන පරිදි මෙයිඞ' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :;~~

(1) ඒ වශන'ති.ය්‌ (1) වන උපවගන්නීය ඉවත්කොට, ඒ
වෙනුවට පහත දැක'වෙන අලුත උපවගන'තිය ආදේශ
කීරීමේන ;-~

“ (1) පෞද'/ශලික බස්‌රථවනල තනි පාවිච්චිය පිණ්ස
සලසා ඇති බඹ නැවනම්‌ පොලක්‌ පාවිච්චි කිර්ම සඳසා
පෞද'ගලික බස රථයකින්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌
විසින' අය කරනු ලැබිය යුතු ගාස්‌ තුව~~~

(අ) ඒ පළාන' පාලන ආයතනය විසින” එ' බස්‌ නැවතුම්‌
පොලෙහි ජලය, විදුලිබලය සහ වැසිකිළි පහසුකම්‌
සහිතව මගීන' සඳහා ආවරණයක්‌ සහ වේලා
සටහන කරුවන්‌ සඳහා කුවියක්‌ ද සලඝා ඇති
අවස්‌ථාවක, එක්‌ බස්‌ රථයකින/ මසකට රැපියල්‌
එක්‌ සියයක' වූ උපරිමයකට ; සඝ

(ආ) ඒ බස්‌ නැවතුම්‌ පොලේ කාරය සඳහා ඒ' පළාත්‌
පාලන ආයතනය විසින' ඉඞ්මක' පම්ණක්‌ ලබා දී,
(අ) ඡෙ'දයෙහි සඳහන' පහසකම්‌ දිඝ්ත්‍රික්‌ ක සමිනි
6ක්‌ විසින සලසා ඇනි අව්ඝ්‌ථාවක, එක්‌ බඟ්‌'
රථයකින්‌ මසකට රුපියල්‌ පනහක' වූ උපරිමයකට
යටන'ව ඒ පළාත' පාලන ආයනනය විසින” නිශ්‌ චය කරඟහු
ලැබීය යුතුය. ” ; සහ
(මී) එඒ' වගන්තියේ (89) වන උපවගන'තිඟේ ඇති “ යම්‌ මුදලක්‌
එ' පළාත පාලන ආයතනය විසින අයකර ගනු නොලැ
බිය යුතුය. ” ශන ව්චන වෙනුවට “ (1) බන උපවගන' තිය
යටතෙ” අසඝකරනු ලැබිය යුතු යම්‌ ගාස්තුවක්‌ ඒ' පළාත්‌
පාලන ආයනනග විසින' අයු කර ගනු නොලැබ්ඟ යුතුය. '
ඝන චචන ඝග ඉලක' කම්‌ ආද ශූ කිරීමෙන්‌,

ලුහුබු නාමය,

1988 අංක 44
අරන පගනෙ'
28අ වගන” තිය
සංශයෝඛනය
කිරීම්‌,


ම සමජු

පාර්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දූයක මිළ (දේශීය) රු, 150 කි. (විදේශීය)
රු. 200 කි, කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අඩිකාරි චෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15
මැනි දිනට පෙර දැයක මුදල්‌ ගෙමා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳගා ඒවැ ලබාගත සැකීිය,

