ශ්‍රී ලංකා
.: ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
, පාරඊලිමේන්තුව

1990 අංක 584 දරන
වාරිමාර්ග (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය ඝටහන්‌ කළෙ' 1990 සැප නැමී්බර්‌ මස 06 මන දින]

ආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1090 සැප තැම්බර්‌ මස 07 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා පජානාන'ත්‍රික සමාජවාදි ප්භරප්යේ
ශැඝට්‌ පත්‍රයේ 110 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌' ව්ශයෙ' පළ කරණ ලදී.

ල්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරතමේන්‌ තුඹේ මුද්‍රණය කරක ලදී.
අකාළඹ රජගේ ප්‍රකාශන කාථසංංශයෙක්‌ ඕළදී ලබාගත ගැකීය.
මිළ: ශුත 90 ඝි, ॥ ූ 1 තැපැල්‌ ගාෘඝ් තුව: රු. 4.00 සිං


1990 අංක 9& දුරන බාරිමාර්ග (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටෲඝන' කළේ 4990 සැප තැම්බර්‌ මස 00 වන දින]
එල්‌. ඩී.~~ඕ, 67/87
වාරිමාර්ශ ආඥාපනන සංශෝඛනය කිරීම සඳහා චූ පඟතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්‌ තුව
විසින්‌ මෙසෙ පනවනු ලැබේ :-_~ ॥।

14. මේ පනත 149000 අංක 8& දරන වාළිමාර්ග (සංෝධන)'
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන වනු ලැබේ.

9, මෙහි මිහ' මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥදපංතිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන චාරිමාර්ග ආඥාපනතෙහි 1968 අංකු 48 දරන පනත
මගින' ඇතුළන/ කරනු ලැබ, 1989 අංක 998 දරන පනන මගින්‌
සංශෝධිත "?8අ වගුන තියේ (8) වචන උපවගන තියෙහි
“* මහෙස්ත්‍රාත” අධිකරණයට ” යුාණන වචන වෙනුවට “ චූලායචන
අධිකරණයට ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන, එ වගන්තිය
මෙසිහ' තවදුරටත' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 448 වනා චගණන'තියෙගි (1) ඛන
උපවගන්තියෙ/ “ දිසාපතිවරයා ” ඝන'නෙගි අර්ථකථනය වෙනුවට
පහත දෘක්වෙන අර්ථකථනය ආදේෝ ශ කිරීමෙන්‌, එ වගන්තිය
මේයින/ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ ;:~~

* 6 පඝාපතිවරයා ” යුන'නව, අතිරේක දිසාපතිවරයෙක්‌, උප
දිසාපතිවරයෙක්‌, පළාත්‌ සභාවක අමාත්‍ය මණ්‌ ඞලයේ
වාරිමාර්ග විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ ලේකම්වරයා සහ
පළාත්‌ සභාවක ප්‍රාදේශිය ලේ කම්ච්රයෙක්‌ ඇතුළත'
චේ; ',

& මේ පනතෙ'/ සිංහල සඝ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
තාවක්‌ ඇතිවුවහොන්‌ එවිට සිංහල ඝාෂා පාඨය බලපැවැන්‌ විය
යුතු ය. '

ලුසුබු කාමය.

408 වන

- අසිකාරයේ

?78අ වගන' තිය
සංශෝඛඞ්නතය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියේ
418 වන
වගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

අනකඟුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට “
සිංහල භෘ 4ා
පාඨය
බලපැවැන්විය
යුතු බව,

ව නමම අර ඇව.


' පෘර්ලිමෙන්‌ තුමේ සිංහල පතත/ කෙවුම්පන' වල සඝ පනත චල වාර්ෂික දැයක මිළ (දේශිය) රු. 870 ඤී.

බද ශික) රු, 4,100 කී. කොළඹ 4, රජය ප්‍රකාශන කාථයාංශයේ අධිකාරි වෙත සැම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 චැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල ගෙවා පෂුව එළඹෙන එක එක වර්ෂය සඳසා ඒවා
ලබායන හැණිස.,
