(අන්තර්ජාල අනුවාදයකි.)

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජය

පාර්ලිමෙන්තුව

1999 අංක 84 දරන ශ්‍රි ලංකා ජාතික සංවර්ධන
බැංකුව (සංරශාධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 1999 ඔක්තොබර්‌ මස 07 වැනි ඳින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1999 ඔක්තෝබර්‌ මස 08 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 8.50 තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 3.50


1999 අංක 84 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව
(සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1999 ඔක්තෝබර්‌ මස 00 වැනි දින]
එල්‌.ඩී.- ඕ. 62/98.

1979 අංක 2 ඳරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1999 අංක 84 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව
(සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1979 අංක 02 දරන ශ්‍රී ලංකා ජානික සංවර්ධන බැංකුව
පනතේ 6 වන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ ( 2) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම,
පහත දැක්වෙන ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌, මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~~

*“*( දර) (1) පදිංචිය සඳහා වූ නිවසක්‌ තැනීමට ඉඩමක්‌ මිල දී
ගැනීම හෝ බද්දට ගැනීම සඳහා ;

(11) පදිංචිය සඳහා වූ නිවසක්‌ තැනීම,අලුත්වැඩියා කිරීම,
ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම හෝ කොටසක්‌ එකතු කිරීම
සඳහා ;

(111) පදිංචිය සඳහා වූ නිවසක්‌ මිල දී ගැනීම හෝ බද්දට
ගැනීම සඳහා ;

(1%7/) (1) වන, (11) වන හෝ (111) වන අනුඡේදවල සඳහන්‌
කාර්යවලට ආනුෂංගික, අතිරේක හෝ අනුයාත වන
ඕනැම කාර්යයක්‌ සඳහා ; හෝ

(/) (1) වන, (11) වන, (111) වන හෝ (1%) වන
අනුඡේදවල සඳහන්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා දැනටමත්‌
දරා ඇති ණයක්‌ බේරුම්‌ කිරීම සඳහා,

යම්‌ තැනැත්තෙකුට ණය සහ අත්තිකාරම්‌ ලබාදීම.”,

11-022545

ලුහුඬු නාමය.

1979 අංක 09 දරන
පනතේ 6 වන
වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
19 චන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
16 චන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌ ඇනි
වූ විට සිංහල භාෂා
පාඨය බලපැවැත්විය
යුතු බව.

2 1999 අංක 84 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව
(සංශෝධන) පනත

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12 වන වගන්තිය, එහි 1] වන උපවගන්තිය
ඉවත්‌ කොට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“(1) මේ පනත යටතේ ස්වකීය වගකීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්යය
සඳහා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය අවුරුද්දකට යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ දහවරක්වත්‌
හා කාර්තුවකට දෙවතාවක්වත්‌ රැස්විය යුතු ය.”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තිය, එහි 8 වන උපවගන්තිය
ඉවත්‌ කොට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

““( 8) බැංකුවේ මුද්‍රාව සාමාන්‍යාධිකාරීවරයා හෝ වැඩ බලන
සාමානා්‍යාධිකාරිවරයා හෝ නියොජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා හෝ
සහකාර සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා හා එක්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු ඉදිරිපිට දී
හැර, කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, තමන්‌ සිටි බවට
ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඒ දෙදෙනාම ඒ සාධන පත්‍රයට අත්සන්‌ තැබිය යුතු ය.”.

5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පෟාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය
යුතු ය.

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනතන්වල වාර්ෂික දායක මිල ( දේශීය) රු. 870 කි. ( විදේශීය)
රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි
වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය

සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
