ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2014 අංක 34 දරන මහා නගර සභා
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2014 ඔක්තෝබර්‌ මස 23 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2014 ඔක්තෝබර්‌ මස 24 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 3.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 20.00 යි.


2014 අංක 34 දරන මහා නගර සභා
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2014 ඔක්තෝබර්‌ මස 23 වැනි දින]
එල්‌. ඩී.~~ඕ. 3/2014

(252 වන අධිකාරය වූ) මහා නගර සභා ආඥාපනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2014 අංක 34 දරන මහා නගර සභා (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු
ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන
දිනයක සිට එය බලාත්මක විය යුතු ය.

2. (252 වන අධිකාරය වූ) මහා නගර සභා ආඥාපනතේ 215
වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය එකී ආඥාපනතේ 215ආ වගන්තිය
ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය :~~~

“අන්තර්කාලීන
විධිවිධාන.

215ආ. 2012 අංක 21 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
(විශේෂ විධිවිධානා පනතින්‌ සංශෝධිත පරිදි වූ
මහා නගර සභා ආඥාපනතේ 215අ වගන්තියේ අතුරු
විධානයේ විධිවිධාන පිළිවෙලින්‌ 2012 අංක 21 දරන
පළාත්‌ පාලන ආයතන (විශේෂ විධිවිධාන) පනත
සහ 2012 අංක 22 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
ඡන්ද විමසීම්‌ (සංශෝධන) පනත ක්‍රියාත්මකවීමේ
දිනයට පෙරාතුව පැවැත්‌ වූ ඡන්ද විමසීම්වල ප්‍රතිඵල
ප්‍රකාර ස්ථාපිත කරනු ලැබූ මහා නගර සභාවකට
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන යම්‌ අයවැයකට හෝ පරිපූරක
අයවැයකට අදාළ නොවිය යුතු ය.”.

3. මෙම පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ
ඳිනය.

(252 අධිකාරය වූ)
මහා නගර සභා
ආඥාපනතට 215ආ
අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
