ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2007 අංක 84 ඳරන ජෙයරාජ්‌ ප්‍රනානදුපුල්ලේ පඳනම
(සංඝසථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2007 අගොසතු මස 25 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9007 අගෝස්තු මස 51 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 9, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 7.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2007 අංක 34 ඳරන ජෙයරාජ්‌ ප්‍රනානදුපුල්ලේ පඳනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9007 අගොස්තු මස 58 වන දින ]
එල. ඩී. ඕ (අයි. එන. සී.) 24/2005

ජෙයරාජ්‌ ප්‍රනානදුපුල්ලේ පඳනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ
පනතකි

ජෙයරාජ්‌ ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ පදනම යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන
සංගමයක්‌ එකී පදනමේ සාමාජිකයන්‌ එකහභ වූ රීති අනුව ඒ සංගමයේ
පරමාර්ථ හා ඊට අදාල කාරණා ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ කාර්යය
සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ මීගමුවේ පිහිටුවා නිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා ද, ඒ
පරමාර්ථ සහ කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය විසින්‌ සාර්ථකව
ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටුකර ඇති හෙයින්‌ සහ එකී සංගමය සංස්ථාගත
කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති හෙයින් ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_~~

1. මෙම පනත 9007 අංක 84 දරන ජෙයරාජ්‌ ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දින සිට සහ ඉන්පසු ( මෙහි
මින්‌ මතු “පදනම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ජෙයරාජ්‌
ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ පදනමේ දැනට සාමාජිකයන්ව සිටිනතාක්‌ තැනැත්තන්‌
සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට මින්මතු බඳවාගනු
ලබන තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන )
ජෙයරාජ්‌ ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ පදනම යන නාමය සහ අභිධානය යටතේ අවි
චිඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු ය. තව ද ඒ නාමයෙන්‌ ඒ
සංස්ථාව විසින්‌ ද, එයට විරුද්ධවද, සියළු අධිකරණවලදී නඩු පවරනු
ලැබිය හැකි අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබාගැනීමේ, එය පාවිචිචි කිරීමේ,
ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඒ
සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

9. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිඳි වියයුතු යයි මෙයින්‌
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) ආධාර ලැබීමට සුදුසු ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්හට තම අධ්‍යාපනය
කරගෙන යාම සඳහාත්‌, දරු දැරියන්‌ නොකඩවා පාසල්‌ ඒමට
දිරි ගැන්වීම සඳහාත්‌ ආධාර, දීමනා, ත්‍යාග හා ශිෂ්‍යත්ව ලබා

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

ජෙයරාජ්‌
ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ
පදනම
සංස්ථාගත
කිරීම.

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.


2

(ආ)

(ඈ)

( ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(උල)

2007 අංක 34 ඳරන ජෙයරාජ්‌ ප්‍රනානදුපුල්ලේ පඳනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

දීම සහ ඔවුන්ගේ අධ්‍යාපනික, දාර්ශනික, ආගමික,
සංස්කෘතික හා විද්‍යාත්මක කටයුතු දියුණු කර ගැනීමට උදව්‌
කිරීම සහ ස්ථිර හා ජංගම පුස්තකාල ඇති කිරීම;

ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා
සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු, දේශන, ප්‍රදර්ශන, තරග විභාග සහ
අධ්‍යාපන චාරිකා සංවිධානය කිරීම හා එම දරු දැරියන්ගේ
ක්‍රීඩා කුසලතා, කලා කුසලතා දියුණු කිරීම සඳහා විවිධ තරග
හා පුහුණු කඳවුරු පැවැත්වීමත්‌, දක්ෂතා දක්වන දරුවන්‌ හට
ත්‍යාග සහ සහතිකපත්‌ ඇතුළුව මෙරට හෝ පිටරට සංචාරවලට
ආධාර කිරීම ඇතුළු සැම පියවරක්‌ ම ගැනීම ;

විදුහල්පතිවරුන්ට හා ආචාර්යවරුන්ට ඔවුන්ගේ සේවය අගය
කිරීම හා දිරිමත්‌ කිරීම සඳහාත්‌, වෘත්තීය දැනුම දියුණුකර
ගැනීම සඳහාත්‌ ඔවුන්ට ත්‍යාග පිරිනැමීම සභ විවිධ වැඩමුළු,
සම්මන්ත්‍රණ, විවිධ ණය ක්‍රම හා ආධාර ක්‍රම ඇති කිරීම ;

පාසලෙන්‌ පිටවන දරුදැරියන්‌ හට ඔවුන්ගේ කලාත්මක
නිර්මාණ, ක්‍රීඩා කෞශල්‍යය හා කාර්මික දැනුම ප්‍රවර්ධනය
කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමත්‌, ඒ සඳහා වෘත්තීය පුහුණු
මධ්‍යස්ථාන ඇති කිරීම, පරිගණක විද්‍යාව හා නවීන
තාක්ෂණය හැදෑරීම සඳහා ආධාර උපකාර කිරීම මෙන්‌ ම
එවැනි ආයතන ආරම්භ කිරීම ;

විශ්ව විද්‍යාල හා කාර්මික විද්‍යලවලට තෝරා ගනු ලබන
ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට, ආධාර කිරීම, ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීමත්‌ රැකියා
විරහිත පුරවැසියන්‌ සඳහා ස්වයං රැකියා ආරම්භ කිරීම සඳහා
ආධාර ක්‍රම ඇති කිරීමත්‌, ණය ලබාදීම සහ විවිධ ඉතිරි කිරීමේ
ක්‍රම ආරම්භ කිරීම;

දිළිඳු දරුවන්ගේ පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධනය සඳහා පෙර පාසල්‌
ආරම්භ කර පවත්වා ගෙන යාමත්‌, වැඩිහිටියන්‌, පාසල්‌ දරුවන්‌
හා පාසලෙන්‌ පිටවන දරුවන්ට විවිධ භාෂා හා විවිධ විෂයයන්‌
ඉගැන්වීම සඳහා පන්ති ආරම්භ කර පවත්වාගෙන යාම හා
ඔවුනට වෙනත්‌ අවශ්‍ය පහසුකම්‌ සැපයිම;

ඉඩම්‌ හා නිවාස නොමැති පවුල්වලට ඉඩම්‌ හා නිවාස ලබා
දීම, ජල හිභයක්‌ ඇති ප්‍රදේශවලට ප්‍රජා ජල යොජනා ක්‍රම
ඇති කිරීම, ජල ගැලීම්‌ වැනි සැම ස්වාභාවික ආපදාවක්ම


2007 අංක 34 ඳරන ජෙයරාජ්‌ ප්‍රනානදුපුල්ලේ පඳනම 3

(ඌ)

(ඕ)

4.

(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

වැලැක්වීමට හා අවම කිරීමට කටයුතු කිරීම, ගොඩනැගිලි
පහසුකම්‌ අඩු පාසල්‌ වලට ගොඩනැගිලි ලබා දීම හා පාසල්‌
වලට වෙනත්‌ අඩු පාඩු සපුරා දීම ඇතුළු විවිධ ප්‍රදේශවල
මාර්ග, විදුලිය හා සෞඛ්‍ය පහසුකම්‌ ආදී යටිතල පහසුකම්‌
ලබා දීම ;

ජාති, ආගම්‌, කුල බේදයෙන්‌ තොරව අධ්‍යාපනික, ආගමික,
සංස්කෘතික, කලා හා ක්‍රීඩා පහසුකම්‌ දියුණු කිරීම සඳහා
ආධාර උපකාර කිරීම සහ විවිධ උත්සව හා තරග පැවැත්වීම ;

දුප්පත්‌, අනාථ සහ රෝගි තැනැත්තන්ට වෛද්‍ය සහන, ආහාර
සැපයීම, මහළු අය සහ අවතැන්‌ වූ අය වෙනුවෙන්‌ නිවාස
පිහිටුවීම හා පවත්වා ගෙන යාම, ළමා නිවාස පිහිටුවීම මෙන්ම
ළමා හා වැඩිහිටි දිවා සුරැකුම්‌ මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම හා
පවත්වාගෙන යාම ද;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීමෙහිලා ප්‍රදර්ශන,
දේශන, සම්මන්ත්‍රණ, සාකච්ඡා, වැඩමුළු, විවාද, සම්මේලන,
චාරිකා, විනෝද ගමන්‌ හෝ වෙනත්‌ කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කිරීම,
පිළියෙල කිරීම, සංවිධානය කිරීම හා පැවැත්වීමත්‌, එවැනි
කටයුතු සඳහා අනුග්‍රහය දැක්වීම සහ සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට
යොග්‍ය වන පොත, වාර සභරා, පත්‍රිකා සහ ප්‍රවෘත්ති පත්‍ර
මුද්‍රණය කිරීම, ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම හා බෙදා හැරීම;

අඳ, ගොළු, බිහිරි තැනැත්තන්‌ සඳහා නිවර්තන නිවාස
පිහිටුවීමෙන්‌ හා ඒවා පවත්වාගෙන යාම මගින්‌ පහසුකම්‌
සැලසීම; සහ

ඉහත දැක්වෙන පරමාර්ථවලට හා සමාන පරමාර්ථ ඇනි
දේශීය හා විදේශය සංවිධාන සමග සහයොගිව කටයුතු කිරීම.

(1) සංස්ථාවේ කටයුතු මේ පනතේ අනෙකුත'

විධිවිධානවලට සහ සංස්ථාවේ තත්කාලයේ පවත්නා රීතිවලට යටත්ව
සහ එම රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත්කරගනු ලබන සභාපති, ලේකම්‌,
භාණ්ඩාගාරික ඇතුළු නව දෙනකුගෙන්‌ සමන්විත අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක්‌
මගින්‌ කළමනාකරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) පදනමේ ආරම්භක සාමාජිකයා වූ ගරු අමාත්‍ය ජෙයරාජ්‌
ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහතා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ යාවජීව සභාපතිවරයා විය

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.


සංස්ථාවේ සාමාන්‍ය
බලනල.

සංස්ථාවේ

4 2007 අංක 34 ඳරන ජෙයරාජ්‌ ප්‍රනානදුපුල්ලේ පඳනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

යුතු අතර, ඉන්‌ අනතුරුව, එවකට සභාපතිවරයා ලෙස ධුරය දරන
තැනැත්තාගේ වැඩිමහල්‌ දරුවා, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ ඊලභ සභාපතිවරයා
විය යුතු ය.

(8) සංස්ථාවේ ප්‍රථම අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය, මේ පනත ක්‍රියාත්මකවන
දිනට පෙරාතුවම වූ දිනයේ දී පදනමේ පාලක මණ්ඩලයේ සාමාජිකත්වය
දැරුවා වූ තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය.

(4) සභාපතිවරයා හැර, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු මිය යාම
හෝ ඉල්ලා අස්වීම නිසා කලින්‌ ධුරය අත්හළහොත්‌ මිස, අවුරුදු හතරක
කාලයක්‌ සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය. මිය යෑම හෝ ඉල්ලා අස්වීම නිසා
අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ පුරප්පාඩුවක්‌ ඇති වන අවස්ථාවක දී, එම පුරප්පාඩුව
පිරවීම සඳහා නව සාමාජිකයකු පත්‌ කළ යුතු අතර, එම නව සාමාජිකයා
අවුරුදු හතරක්‌ ධුර දැරිය යුතු ය.

5. බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පවත්වාගෙන යාමේ හා වැසීමේ ද
ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා ගැනීමේ ද,
ප්‍රදානයන්‌ සහ පරිත්‍යාග භාර ගැනීමේ සහ එකතු කිරීමේ ද, සංස්ථාවේ
මුදල්‌ ආයොජනය කිරීමේ ද, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම සඳහා
අවශ්‍ය නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ සේවයට බඳවා ගැනීමේ, සේවයේ
නියුක්ත කිරීමේ, සේවයෙන්‌ පහ කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව, සංස්ථාවේ
සියලුම පරමාර්ථ හෝ එහි යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම හෝ
සාක්ෂාත්‌ කරගැනීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යොග්‍ය සියළු ක්‍රියා, කරුණු
හෝ දේවල්‌ කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ බලය මේ පනතේ
සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට යටත්ව සංස්ථාවට
ඇත්තේ ය.

6. (1) සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල යම්‌ මහා සභා රැස්වීමකදී ඊට
පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ තුනෙන්‌ දෙකකට නො අඩු බහුතර
ඡන්දයෙන්‌, පහත දැක්වෙන සියළු කාරණා හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා මේ
පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානයන්ට අනනුකූල
නොවන රිති සෑදීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය :-~~

(අ) සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම, සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු
සාමාජික ගාස්තු, ඔවුන්‌ ඇතුලත්‌ කර ගැනීම, අස්කිරීම,
නෙරපීම හෝ ඉල්ලා අසවීම ;


2007 අංක 34 ඳරන ජෙයරාජ්‌ ප්‍රනානදුපුල්ලේ පඳනම 5
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ආ) සංස්ථාවේ හා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ කැඳවීම හා
පැවැත්වීම සම්බන්ධයෙන්‌ අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය
පරිපාටිය, එකී රැස්වීම්වල ගනපුර්ණයද, ඔවුන්ගේ
බලතල හා කාර්යයන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම හා ඉටු කිරීම ;

(ඇ) සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌, අනුයෙංජිතයන සහ
සේවකයන්‌ පත්කිරීම, ඔවුන්ගේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ;

(ඈ) සංස්ථාවේ සහ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු වීම සඳහා
අවශ්‍ය කරන සුදුසුකම්‌ ; සහ

(ඉ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබූ යම්‌ කිසි රීතියක්‌ ( 1) වන උපවගන්තිය
යටතේ රීතියක්‌ සාදනු ලැබූ ආකාරයෙන්ම සහ එවැනිම රැස්වීමකදී
සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම හෝ ඒවාට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ
ඒවා පරිචිඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

(8) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීනිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

7. මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දිනට පෙරාතුව ම වූ
දිනයේදී පැවති පදනමේ සියළු ණය සහ බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය
කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර, එදිනට පදනමට අයවි
ය යුතු සියළු ණය සහ ගෙවිය යුතු සම්මාදම්‌ මුදල්‌ හෝ දායක මුදල්‌ මේ
පනතේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු අතර, සංස්ථාව
සඳහා සහ වෙනුවෙන්‌ මෙතෙක්‌ භාරගන්නා ලද හෝ මින්මතු භාරගනු
ලබන ත්‍යාග, රික්තවරණ, පරිත්‍යාග, දායක මුදල්‌, ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන
වශයෙන්‌ වූ මුදල්‌ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන පරිදි
සංස්ථාවේ නමින්‌ එක බැංකුවක හෝ බැංකු කීපයක තැන්පත්‌ කල

යුතු ය.

(5) මෙම පනත යටතේ සංස්ථාවේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සහ
ඉටු කිරීමේ දී හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සංස්ථාව විසින්‌ දරනු
ලබන වියදම්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියළු මුදල්‌, සංස්ථාවේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

සංස්ථාව විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සංස්ථාවට අයවිය
යුතු ණය.

සංස්ථාවේ අරමුදල.


සංස්ථාව

විසින්‌ චංචල හෝ
නිශ්චල දේපළ දැරිය
හැකි බව.

සාමාජිකයන්ගේ
වගකීම සීමා කිරීම.

විසුරුවා හැරීමේදී
ඉතිරිවන දේපළ.

ගිණුම්‌ සහ
විගණනය.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

6 2007 අංක 34 ඳරන ජෙයරාජ්‌ ප්‍රනානදුපුල්ලේ පඳනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

9. යම්‌ මිළට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, බද්දට ගැනීමක්‌, තෑගි ලැබීමක්‌,
කිසියම්‌ ගිවිසුමක්‌ මත හෝ අන්තිම කැමති පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර
කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ සංස්ථාව සතු වන්නාවූ චංචල
හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අත්කර ගැනීමට හා දැරීමට නීතියෙහි ලා සංස්ථාවට
බලය හා හැකියාව ඇති අතර, එම දේපළ සංස්ථාවේ කාර්යය සඳහා
සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය යුතු ය. තව ද, සංස්ථාවේ තත්‌ කාලයේ බලපවත්නා
රීතිවලට යටත්ව දේපළ විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදු දීමේ, හුවමාරු
කිරීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය සංස්ථාවට
ඇත්තේ ය.

10. සංස්ථාවේ කිසිම සාමාජිකයකු සංස්ථාවේ ණය සහ
බැරකම්‌ ගෙවා සමථයට පත්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ වෙනත්‌
යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා හෝ ඔහුගෙන්‌ සංස්ථාවට අයවිය යුතූ
සාමාජික මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඉක්මවන යම්‌ දායක මුදලක්‌ ගෙවීමට
යටත්‌ නොවන්නේ ය.

11. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී, එහි සියලු ණය සහ බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසුව කවර හෝ දේපළක්‌ ඉතිරි වුවහොත්‌, ඒ දේපළ
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර නොබෙදිය යුතු අතර, ඒවා සංස්ථාවේ
පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇති සහ ස්වකීය රීනි අනුව යම්‌
ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌ ස්චකීය සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදීම
තහනම්‌ කර ඇතත'තා වූ ද, වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකට හෙ
අංයතනවලට ඒ දේපළ දීම හෝ පැචරීම කරනු ලැබිය යුතූ ය.
සංස්ථාව විසුරුවා හරිනු ලබන අවස්ථාවේ දී හෝ ඊට පෙරාතුවම,
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එම ආයතනය හො ආයතන තනීරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

12. (1) සංස්ථාවට ලැබුණු සහ සංස්ථාව විසින්‌ වැය කරන ලද
සංස්ථාවේ සියලු මුදල්‌ පිළිබඳව ගිණුම්‌ නිසි අයුරින්‌ තැබීමට සංස්ථාවේ
අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින්‌ සැලැස්විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(8) අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින්‌ පත්‌ කරන ලද විගණකවරයකු හෝ
විගණකවරයන්‌ විසින්‌ සෑම වර්ෂයකදීම යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ වරක්‌
ගිණුම්‌ පරීක්ෂා කොට විගණනය කරගත යුතු ය.

18. සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා සහ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ එක්‌
සාමාජිකයකු ඉදිරිපිටදී මිස සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට
නොතැබිය යුතු ය. තමන්‌ පැමිණ සිට බවට සලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌


2007 අංක 34 ඳරන ජෙයරාජ්‌ ප්‍රනානදුපුල්ලේ පඳනම 7
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

විසින්‌ එකී සාධන පත්‍රයේ තම නම්‌ ලියා අත්සන්‌ කළයුතු අතර, ඒ
අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ අත්සන්‌
කිරීමට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

14. ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ
සංස්ථාවක හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට
මේ පනතේ ඇතූළත කිසවකින්‌ හානියක්‌ හෙ බලපෑමක්‌
නොවනනේ ය.

15. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවයක්‌ ඇතිවුවහොත,, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ජනරජයේ සහ
අන්‍යයන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුක ලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.



පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 165, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 09, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

