ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 584 දරන ශ්‍රි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන්‌
සේවා අධිකාරිය පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 2002 දෙසැම්බර මස 18 වන දින ]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුදරුණය කරන ලදඳි;

20029 දෙසැම්බර්‌ මස 50 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ _
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලඳ

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තුමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංගයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 23.00 යි. තැපැල ගාසතුව : රු. 9.00 ය.


2002 අංක 84 දරන ශ්‍රී ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සේවා
අධිකාරිය පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5005 දෙසැම්බර්‌ මස ]8 චන දින]
ඵල්‌. ඞී.-~~ම්‌. 6/9000.

ශ්‍රී ලංකා සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අධිකාරිය පිහිටුවීම සඳහා ද, සිවිල්‌
ගුවන්‌ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ සියලු දේපළ, ගිවිසුම්‌,
අයිතිවාසිකම්‌ සහ බැඳීම්‌, ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ සේවා අධිකාරියට
පැවරීම පිණිස ද ; සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයකු
පත්‌ කිරීම පිණිස ද ; ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ඊට ආනුෂංගික
කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම ජිණිස ද වූ
පනතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානානත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ .:~ ।

1. මේ පනත 59002 අංක 34 දරන ශ්‍රි ලංකා: සිවිල්‌ ගුවන්‌
සේවා අධිකාරිය පනන යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන ලඅනර, ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරන නියමයක්‌ මගින්‌, අමාන්‍යවරයා විසින්‌ නියම
කරනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු “නියමිත ඳිනය ' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරන) දිනයක සිට ක්‍රියාන්මක වනනේ ය.

1! වන කොටස

ශ්‍රී ලංකා සිවිල්‌ ගුවන්සේවා අධිකාරිය පිහිටුවීම සහ
එහි සංයුතිය
2. (1) ශ්‍රී ලංකා සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අධිකාරිය යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු “අධිකාරිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) අටිකාරියක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.
(2) අධිකාරිය, (1) වන උපවගන්නිය මගින්‌ එයට දී ඇනි

නාමයෙන, අවිව්ඡින්න පැවැන්මක්‌ සහ පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇති -

සංස්ථාවක්‌ වන අතර එම නාමයෙන්‌ අධිකාරිය විසින්‌ නඩු
පැවරිම ද අධිකාරියට විරුද්ධව්‌ නඩු කටයුතු පචරනු ලැබීම ද
කරනු ලැබිය හැකි ය.
8. (1) අධිකාරිය පහන සඳහන්‌ සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත
විය යුතු ය :~
(අ) රාජ්‍ය ආරක්ෂක විෂය හාර අමාන්‍යවරයාගෙ'
ලමාන්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ;ං
(ආ) මුදල්‌ විෂය හෘර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන
එම විෂය හාර අමාත්‍යවරයාගෙ අමාන්‍යාංශයේ
නියෝජිනයෙක :

ලහුඞ්‌ නාමය සහ
ක්‍රයාන්මක ඵන
දිනය.

ග්‍රී ලංකා පිවිල්‌
ගුවන්‌ සේවෟෘ
අධිකාරිය පිහිටුවීම

අධිකාරියේ
සංයුතිය...


අධිකාරිය විසින්‌
එළඹීමට ඇති යම්‌
තිරණයකට අදාළ
සම්බන්ධතාවක්‌
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌
හෙළිදරවී කළ යුතු
බව,

2 2002 අංක 34 දරන ශ්‍රි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සෙවා
අධිකාරිය පනත

(ඇ) අමානාවරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන නැනැනනන පස්‌
දෙනෙක්‌ : එම නැනැත්තන්‌ අතූරින්‌ තැනැන්නන්‌
දෙදෙනකුට . නොඅඩු සංඛ්‍යාවක්‌ සිවිල්‌ ගුවන්‌ මසවෟ
ක්ෂේත්‍රයේ සෑහෙන පළපුරුද්දක්‌ හෝ දැනුමක්‌ ඇන
අය විය යුතු ය : සහ

(ඈ) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා.

(5) අමාත්‍යචරයා විසින්‌ අධිකාරියේ සාමාජිකයන්‌ අතුරින
එක්‌ සාමාජිකයකු අධිකාරියේ සහභාපනිවරයා ලෙස ද තවන
සාමාජිකයකු එහි උපසහාපනිවරයා ලෙස ද පත්‌ කරනු ලැබිය

(3) (1) වචන උපවගන්නියේ (අ) ඡේදය යටනේ සාමාජිකයකු
පන්‌ කිරිමේ දි, ඒ සාමාජිකයාට යම්‌ ගුවන්‌ යානා සමාගමක
හෝ ගුවන්‌ සේවා හෟ සම්බන්ධ ව්‍යාපාරයක හෞ, ඵසෙ
සාමාජිකයකු ලෙස ඔහුගේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරිම කෙරෙහි එගනදායක
බලපෑමක්‌ වීමට ඉඩ ඇති මුලාමය හො වෙනන්‌ සම්ඛනධනාවක
නොමැති බවට අමාත්‍යවරයා සෑහීමට පන්විය යුතු ය. තවද ඵ්‌
සාමාජිකයකුගේ එවැනි යම්‌ සම්බන්ධනාවක්‌ නොපවනින බවට,
අමානාවරයා කලින්‌ කල සෘෑගීමට පත්‌ විය යුතු ය.

(4) සභාපනිවරයා වශයෙන්‌ නමා වෙන පැවරි ඇනි කව
හෝ කර්තව්‍යයක්‌ ඉටු කිරිම සඳහා සභාපනිවරයෘ විසින්‌ ; අධිකාරියේ
යම්‌ සාමාජිකයකුට, ලිඛිතව බලය පැචරිමක්‌ මගින්‌ බලය දෙනු
ලැබිය හැකි ය.

(5) මේ පනනේ පළමුවන උපලේඛනයේ විධිවිධාන අධි
සාමාජිකයන්‌ කෙරෙහි සහ ඔවුන්‌ ිම්කත්ඩාත්ත ක සකී 1
| ක

1]

4. අධිකාරිය විසින්‌ තිරණයකට ඵළඹීමට නූබෙන අධිකාරියෙ
යම්‌ ගනුදෙනුවකට හෝ ව්‍යාපෘතියකට සෘජුවම හො වක්‍රව හො
යම්‌ සම්බන්ධතාවක්‌ ඇති අධිකාරියේ සාමාජිකයකු විසින්‌, ඵකි
නීරණයකට එළඹීම සිදුවන අධිකාරියේ රැස්වීමේ දී, ඔහුගේ
සම්බන්ධතාවේ ස්වභාවය හෙළිදරව්‌ කළ යුතු ය. එම හෙළිදරව්‌
කිරිම, ඒ රැස්වීමේ වාර්තාවෙහි වාර්තාගත කළ යුතු අනර, ඉන්‌
අනතුරුව ථ්‌ ගනුදෙනුව හෝ ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව අධිකාරියේ
සාකච්ඡාවලට හෝ නිරණවලට ඵ්‌ සාමාජිකයා සහභාගි නොවිය
සතු ය.


2002 අංක 34 දරන ශි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සේවා 2
අධිකාරිය පනත

5. අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා අධිකාරියේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌
ධුරය දැරිම නනර වීමෙන්‌ පසුව ඵක්‌ අවුරුද්දක කාලසීමාවක්‌
ඉකුන්‌ වචන තෙක්‌, එසේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ ධුරය දැරූ
කාලය ඇතුළත, අධිකාරියේ නියාමන පාලනයට යටනව නිබුඟු,
ගුවන්‌ සේව්‍ය කර්මාන්නයේ කවර හො අසළථිීන්වයක්‌ සමග
(ගිවිසුමිගත හො අනාාකාර වු) කිසි සේවා නියුක්නියක්‌ හෙ
පැවරුමක්‌ හෝ හාර නොගත යුතු ය.

6. (1) අධිකාරිය විසින්‌, මේ පනන යටනේ අධිකාරියේ
බලනල ක්‍රියාවේ යෙදවීමෙහි ලා ඊට සහාය වීමේ කාර්යය සළ€හා,
එහි සාමාජිකයන්‌ අතුරෙන්‌ හෝ සුදුසු යයි අධිකාරිය අදහස්‌
කරන තැනැනනන්‌ අතුරෙන්‌ යොග්‍ය යයි එය සලකන කමිටු
සංඛ්‍යාවක්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(95) අධිකාරිය විසින්‌, සුදුසු යයි සලකන නියම හාං
කොන්දේසිවලට යටන්ව, එහි බලනල සියල්ලම හො? ඉන්‌ කිසිවක්‌
හො, (1) වන උපවගන්නිය යටතේ සංස්ථාපනය කරන කවර
හො කමිටුවකට පවරා දෙනු ලැබිය හැකි අතර, එසේ පවරා
දෙනු ලබන බලනල අධිකාරියේ නමින්‌ හො අධිකාරිය වෙනුවෙන්‌
ඵ්‌ කමිටුව විසින්‌ ක්‍රියාවේ යොදනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වන උපව්ගන්තිය යටතේ ස්වකීය බලනල සියල්ලම
හො ඉන්‌ කිසිවක්‌ හො කමිටුවක්‌ වෙන පවරා දෙනු ලැබුව ද ඒ
නොනකෘෟ ඵසේ පවරා දෙන ලද කවර හෝ බලයක්‌, අධිකාරිය
විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය හැකි ය.

11 වන කොටස
අධිකාරියේ බලතල, කාර්ය හා කර්තවා

?. අධිකාරිය විසින්‌, සම්මුනිය යටතේ ශ්‍රි ලංකාවේ බැඳීම්වලට
අනුකූලවන ආකාරයෙන්‌ මෙහි පහන දෑක්වෙන බලනල, කාර්ය
හා කර්නව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම, කිරිම හා ඉටු කිරිම කරනු
ලැබය හැක්‌ ය :ඨ

(අ) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද විධානවලට
යටන්ව, ශ්‍රී ලංකාවේ දේශ සිමාව ඇතුළත සිවිල්‌ ගුවන්‌
සේවාවල කියාකාරීන්වය සහ ශ්‍රි ලංකාවේ ලියාපදිංචි
ගුවන්‌ යානාවල ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටන ක්‍රියාකාරින්වය
මේ පනනේෙේ හෙ වෙනන' යම්‌ ලිඛින නීතියක
විධිවිධානවලට අනුකූලව විධිමන්‌ කිරිම ;

සිටින
කෟලයිමාවකුට
ඇතැම්‌ කටයතුවල
නුරතවීම නහනම්‌

2
රිම.

10) 9

අධිකාරියේ බලතල
කාර්ය හෟ
කර්තව.


4

(ආ)

(ඈ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(උල)

(ඌ)

2002 අංක 34 දරන ශ්‍රි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සෙවා
අධිකාරය පනත

෴

ශ්‍රි ලංකාවේ ජානික ගුවන්‌ සෙවා ප්‍රනිපන්නය සකස
කර ගැනිමෙහි ලා අමාන්‍යවරයාට සභාය වීම්‌ ;:

ඇය
පනතයට

0)

එකි ශ්‍රි ලංකාවේ ජානික ගුවන්‌ සෙවා ප්‍ර
සහ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ අමානාවරයෟ කත
විධානවලට අනුකූලව, ශ්‍රි ලංකාව සඳහා ගු

කලා රා

සංවර්ධන සැලැස්මක්‌ පිළියෙල කිරිම ;

න්‌ කටන

9

ද තරම
න්‌ සේවා

ෆ

සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා වැඩිදියුණු කිරිම සඳහා උපාය
මාර්ගික මග පෙනවීමක්‌ සැපයිම සහ සම්බනධිනු සිසලු

ලැ _

පාර්ශ්වයන්හි කටයුතු සමබනධිකරණය කිරිම :

ගුවන්‌ ගමනාගමනයේ සුරක්‍ෂිනභාවය පිළිබඳව පැහැදි
හා සංක්ෂිප්ත ආරක්ෂක නියමයන, පරිවයන්‌ හෟ
ක්‍රියාමාර්ග වැඩිදිසුණු කර ව්‍යාප'ත කිරිම හෞ
යොගාවන පරිදි ආශ්‍රිනව පිළිගන්‌ ප්‍රමින සහ ශුවන්‌
ගමනාගමනයේ ආරකෂාව පිළිබඳ නියමයන, පරිවයන්‌
හා ක්‍රියාමාර්ග සෑම නැනැනතන්‌ විසින්‌ ම පිළිපැදීමට
සැලැස්වීමේ සඵල්‌ උපාය මාර්ග ක්‍රියාත්මක කිරිම ;

ගුවන්‌ ගමනාගමනයේ සුරක්ෂිතහාවයෙන වැදගනුකම
සහ ගුවන්‌ ගමනාගමනයේ සුරක්ෂිතභාවය පිලිබඳ

ප්‍රමිතියක්‌ පවන්වාගෙන යාමේ වගකීම පිළිබඳව වධෟ
ඉහළ පිළිගැනිමක්‌ පිළිබඳව්‌ ගුවන්‌ සෙවෟ පවනුවන
ප්‍රජාව වෙත පරිපුර්ණ හා කාලානුරූප උපදෙස්‌ කිලි
මගින්‌ සහ ඵම ප්‍රජාව අතර අවබොධය වැ
කිරීම මගින්‌ ඔවුන්‌ දිරිමත්‌ කිරිම; සිවිල්‌ ගුවන්‌ සෙව.)
ක්‍රියාකාරකම්වල නියුක්ත නැනැනතන්‌ සඳහා ගුවන
ගමනාගමනයේ සුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳ අධ්‍යාපනයක
හා පුහුණුවක්‌ ලබාදිම ; | '

මේ පනතේ විධිවිධාන මගින්‌ හෝ යටතේ හො වෙනන'

යම්‌ ලිඛිත නිතියක්‌ මගින්‌ හෝ යටතේ නිකුත්‌ කළ යුතු
සහනික, බලපත්‍ර, අවසරපත්‍ර සහ වෙනත්‌ යම්‌ නෙනක

බලකරයක්‌ හෝ ලේඛන නිකුන්‌ කරිම ;

ගුවන්‌ යානා අනතුරු හා වෙනන්‌ ඵ්‌ හා සමබනධ
සිද්ධි පිළිබඳව විමර්ශන ආරම්හ. කිරිම : පිරික්සුම හ

ථ්‌
හැ

මුදාගැනිම්‌ හා මෙහෙයුම්‌ සැපයිම හෘ පැවැන්වීම

2 (

ධ්‌

(“


(එ)

(ඒ)

(ඔ)

(ක)

2002 අංක 34 දරන ශ්‍රි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සේවා 2
අධිකාරය පනත

සංවිධානය සඳහා විධිවිධාන ඇනි කිරිම ; ගුචන්‌
යැනා ගමනාගමන සුරක්ෂිනභාවයට පවන්නා අවදානම්‌
පිළිබඳ පරික්ෂණ පවන්වා ඵ්වාට ප්‍රතිකාර්මික ක්‍රියාමාර්ග
යෙදිම ;

ශ්‍රි ලංකාවට සහ ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌ වාණිජ ගුවන්‌ සේවා
ක්‍රියාන්මක කිරිම හා සංවර්ධනය කිරීම පිළිබඳව
විමර්ශන හා පරීක්ෂණ පවන්වා වාර්නා සැපයිම සහ
මහජන යහපන පිණිස පොදුවේ ගුවන්‌ ප්‍රවාහනය
සංවර්ධනය කිරිම මේ කාර්යය සඳ€හා ගුවන්‌ ප්‍රවාහන
පිළිබඳ තොරතුරු එක්රැස්‌ කිරීම, විශ්ලේෂණය කිරිම,
පළ කිරිම හා ප්‍රචාරණය පිණිස පහසුකම්‌ හා සෙවා
පිහිටුවීම හා සැපයිම ;

ජාත්‍යන්තර ගුවන්‌ සේවා සම්බන්ධ ප්‍රමන්ත්‍රණවල දි
සහ සාකව්ඡාවල දී අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු
ලබන ආකාරයකින්‌ සහාය වීම _සහ ගුවන්‌ සේවා
ගිවිසුම්වල විධිවිධාන සමීක්ෂණය කරිම සහ නිසි පරිදි

ක්‍රියාන්මක කරන බවට වගබලා ගැනිම ;

අධිකාරිය නිකුත්‌ කරන ප්‍රකාශන මගින්‌ හෝ වෙනන්‌
යම්‌ ක්‍රම මගින්‌ ගුවන්‌ සංතරණය හා ගුවන්‌ ප්‍රවාහනය
පිළිබඳ තෞරතූරු සැපයිම ; ගගන නාවික සිනියම්‌ හා
දර්ශක සටහන්‌ පළ කිරීම ; ගගන නාවික මාර්ග
පිහිටුවා ගැනීම සහ නිසි ගගන නාවික තොරකුරු
සෙවා හා ගගන නාවික විදුලි සංදේශ සේවා සැපයිම
පිළිබඳව වගබලා ගැනීම ;

ශ්‍රි ලංකාවේ සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවාවනභ පහසුකම්‌, ගුවන්‌
ගමනාගමනයේ සුරක්‍ෂිතහාවය, පරිසර සංරක්ෂණය,
අන්නරායද්‍යයක හාණ්ඩ ගෙනයෟම සහ ගොලිය වශයෙන්‌
ඵක හා සමාන තතවයක්‌ පවන්වාගැනිම හිනකරවන
මේ හා සම්බන්ධ වෙනන්‌ ක්ෂේත්‍රවල ප්‍රමිනියක්‌ ක්‍රියාන්මක
කර ගැනිම ස€හා, අමාතාවරයාගේ අනුමනිය ඇනිව
නිශ්චිත වැඩසටහන්‌ ඇනිකර ගැනිම ;

ශ්‍රී ලංකාව විසින්‌ පිළිගන්‌ ප්‍රමිති ක්‍රියාත්මක කිරිම හා
ගිවිසුම්‌ හෘ වැඩපළිවෙලවල්‌ ලියාපදිංවි කිරිම
සම්බන්ධයෙන්‌ ජංනයන්නර සිවිල්‌ ගුවන්‌ සෙචා


6

(ග)

[34

(ජ)

(ට)

(ඩා

(ණ)

2002 අංක 34 දරන ශ්‍රි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සේවා
අධිකාරය පනත

සංවිධානය සමග සම්බන්ධීකරණයෙන්‌ ක්‍රියා කරිම
කලාපිය සහ ලොක ව්‍යාපත ගුවන්‌ සේවා සංවිධාභවල
ශ්‍රි ලංකාවේ සහභාගිත්වය ප්‍රවර්ධනය කිරීම න.)
අලමානාවරයාගේ අනුමනිය ඇනිව, සිවිල්‌ ගුවන්‌ සෙවා
හා සම්බන්ධ කාරණාවල දි ජාන්‍යනතනර වශයෙන්‌ ශ්‍රි
ලංකාව නියොජනය කිරිම හෝ නිසොජන
සැලැස්වීම ;

සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවාවලට අදාළ කාරණ පිළිබඳව සහ
ජාතානතර ගුවන සේවා ගිවිසුම්‌, සන්ධාන සහ සමමුතනි
පිමිගෙන ක්‍රියාත්මක කිරිම පිළිබදව අමාන්‍යවරයෟව
උපදෙස්‌ දීම

අධිකාරිය වෙන යථා පරිඳි සතුවන සහ පවරා ඊදුනු
ලබන යම්‌ දේපළක්‌ රජය වෙනුවෙන්‌ අයිනිව්‌ සනනකය
දැරීම ; *

අධිකාරියේ වංචල සහ නිශ්වල යන දෙයාකාරයෙම
දේපළ, අමාතනාවරයාගේ අනුමනිය ඇනිව්‌ උකස්‌ කර
ණය ලබාගැනිම ඇතුළුව, අවස්ථාවෞවින යයි අධි
කල්පනා කරන යම්‌ ආකාරයකින්‌ අධිකාරිමය ඵන
දේපළ උපසෞොජනය කිරිම :

සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා ප්‍රවර්ධනය හා සංවර්ධනය කරිටම්‌
කාර්යය සඳහා තනිවම හෝ වෙනත්‌ සවිල්‌ ගවන
සේවා බලධරයන්‌ හො ජාත්‍යන්තර නසෞජවායනන
(ඒජන්සි) හො සංවිධාන සමග එකව කසිධම
ක්‍රියාකාරකමක යෙදිම ;

අධිකාරියේ බලතල, කාර්ය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියානම්ක කිටිම්‌,
කිරිම හා ඉටු කිරිම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි හාණ්ඩ, සෙව

හෝ ද්‍රව්‍ය සැපයිම හො වැඩ කිරිම සඳහා වන
ගිවිසුම්වලට හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්‌ වීම :

මේ පනතේ හො වෙනන්‌ යම්‌ ලිබින නීතියක විධිවිධාන
හෝ ඒවා යටතේ නිකුන්‌ කරනු ලබන හො දෙනු ලබන
සහතික, බලපත්‍ර, අවසර පත්‍ර හො වෙනත්‌ යම්‌ නෙතක
බලකරයන්‌ හො ලේඛන සහ ථ්‌ විධිවිධාන මගින්‌ මනා
ඒවා යටතේ සපයනු ලබන සෙවා ඒ සුඳහා අය කළ යුතු
ගාස්තු හා අයකරිම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අමාතාවරයා වෙනු
නිර්දේශ කිරීම ;


(තා)

(නා

(බ)

(ය)

8.

2002 අංක :14 දරන ශි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සෙවා 7
අධිකාරිය පනත -

අධිකාරියේ කර්තව්‍ය හා කාර්ය ඉටු කිරිම සඳහා අවශ
කාර්ය මණ්ඩලය නෝොරා සෙවයේ තියුකත කිරිම ස
කාර්ය මණඩලයේ වැටුප සහ කාර්ය මණඩල පුහභසෟධක
යොජනා ක්‍රම භෟ පුහුණු කිරිමේ චැඩසටහන්‌ ඇතුළු
සේවා නියමයන්‌ හා කොන්දෙසි තිරණය කර ක්‍රියාරේ

191

්‌

(. ()

අධිකාරියේ කර්තච්්‍ය කරගෙන යාම සළ€ළහා අවශ්‍ය විය
හැකි උපදේශකයන්ගෙ සේවය ලබා ගැනිම සහ
ඇටොර්නි බලකරුවන්‌ හා අනුසොජිතයන්‌ පන්‌ කර
ගැනීම $

ලවශ්‍ය සුදුසුකම්‌ ලන්‌ පුද්ගලයන්‌ කොනත්‍රාන්‌ පදනම
මන සෙවයේ යෙදවීම සහ කර්මාන්තයේ ප්‍රමිනිවලට
අනුකූල වන පරිදි ඔවුන්ගේ පාරිශ්‍රමික නිරණය කිරිම ;

මේ පනන යටනේ අධිකාරියේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරිම හෙ
කාර්ය කරිම සඳහා සහ අමාන්‍යවරයා ටිසීන්‌ නන්‌
කෟර්ය සඳහා කරන නියමයක්‌ මගින්‌ අධිකාරිය වෙන
පවරනු ලබන හො අහිනියෝොජනය කරනු ලබන යම
කර්තව්‍ය හො කාර්ය කිරීම්‌ හො ඉටු කිරිම සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි වෙනන්‌ යම්‌ බලනල ක්‍රියාන්මක කරිම :

සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවාවේ කවර හො අංශයන්‌ පිළිබඳව්‌
සමීක්ෂණ ආරම්භ කිරිම හෟ ථ්වා ක්‍රියාත්මක කිරිම ;

වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛින නිතියක්‌ යටනේ අධිකාරිය වෙන
දෙනු ලබන හො පවරනු ලබන යම්‌ කාර්ය ඉටු කිරිම
; සහ -

අමානාවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල විධාන කරන වෙනන
යුම්‌ කටනව්‍ය ඉටු කිරීම.

අමානාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන

නියමයක්‌ මගින්‌ නියම කරනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු 'පැවරිමේ

කු
₹

(අ)

නය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) දිනයක ඳී සහ ඉනපසුව ~~

ගුවන්‌ සංනරණ පනතේ 90 වන වගනනිය යටනේ පන්‌
කරන ලද සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා


දෙවන හා තුන්වන

උපලේඛනවල
නශ්චය කොට
දැක්වෙන ගගන
යාත්‍රාංගන සහ
ඇනැම
ගොඩනැගිලි හා
ඉඩඞුම්‌ පවරාදිම

ණය සහ බැරකම්‌
අයකර ගැනිමට
අධිකාරිය සනු
අයිනිවාපිකම්‌.

& 2002 අංක 34 දරත ශි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සේවා
අටිකාර්ය පනත

වෙත පවරා දී ඇන සහ සතු වී ඇතනා වූ ම, පත
ඳිනයට පෙරාතුව ම දිනයේ දි ඔහු සන්තකයේ
වු සියලු වංචල හා නිශ්වල දෙපල ඵ්‌ දින
බලපවන්වන පරිදි, අධිකාරිය වෙන පැමමරි සන
වනනේ ස ;

(ෆා) ගුවන්‌ සංතරණ පනතේ 50 වන වගන්තිය යවන්‌
පන්කරන ලද සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාලවරයෟ,
විසින්‌, සමග හො සඳූහා ඇතුළන්‌ වී ඇනතෟ වු ද
පැවරිමේ දිනයට පෙරාතුව ම දිනයේ දී බලසගතනුව
පවනින්නා වු ද සියලු ගිවිසුම්‌, බදු හො කුලි නවැසි
ගිවිසුම්‌, ඒ දිනයේ පටන්‌ අධිකාරිය විසන්‌, සමග හො
සඳහා ඇතුළන්‌ වී නබෙන ගිවිසුම්‌, බඳ හො කුල
නිවැසි ගිවිසුම්‌ සේ සැලකෙන්නේ ය : සහ

(ඇ) පැවරිමේ ඳිනයට පෙරාතුව ම දිනයේ බලසහතව
පවන්වන්නා වු ගුවන්‌ සංතරණ පනතේ 5() වන වශන්තිය
යටතේ පන්‌ රන්‌ ලද සිවිල්‌ ගුවන්‌ සෙවෟ අධ්‍යකුෂ
ජනරාලංවරයාගෙ සියලු අයිනිවාසි බැදීම්‌
සම්බන්ධතා, ණය හා බැරකම්‌, ථ්‌
අධිකාරියේ අයිනිවාසිකම්‌, බැඳීම්‌, සම්බනධනා, එෘය
හා බැරකම්‌ සේ සැලකෙනනේ ය,

[2
ග්‌
5
5

2
ලං

9. මේ පනතේ දෙවන උපලේඛනයේ නිශ්වය කොට උ
ගගන යාත්‍රාංගන සහ තුන්වන උපලේඛනයේ නිශ්චය කෞෟට
දැක්වෙන ගගන නාවික පහසුකම්‌ සහ ඒ ගගන යෟත්‍රාංගනවලට
ආබද්ධ ඉඩම්‌, අමාන්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍ර*මය්‌ පළ කරන
නියමයක්‌ මගින්‌ අධිකාරිය වෙන පවරා සතුකර ී
හැකි ය. මෙම උපලේඛනවල නිශ්වය කොට දැක්වෙන
ගගන යාත්‍රාංගන සහ ගගන නාවික පහසුකම සහ ඵ්‌ ගගන
යාත්‍රාංගනවලට ආබද්ධ ඉඩම්‌ පැවරීම සහ සතුකර දිම සම්බන්ධව
වෙන්‌ චේන්‌ නියමයන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

10. ගුවන්‌ සංනතරණ පනතේ 590 වන වගනනය යටනේ පුන
කරන ලද සිවිල්‌ ගුවන්‌ සෙවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයෟ විසින්‌
සපයන ලද සෙවා ස€හා හෝ ඒ සේවා ක වෙනුවෙන්‌ හො පැවරිමෙ
ඳිනයට පෙරාතුව ම වු දිනයේ දී ඵම සිවිල්‌ ගුවන්‌ සෙවෟ
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙන ලැබිය යුතුව සහ අයවිය යුතුව


2002 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සේවා 9
අධිකාරය පනත .

4.

නබුණු යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ හෝ එවැනි පැවරිමක්‌ සිදු නොවු;
නම්‌ ඵකී පැවරිමේ දිනයට පසුව, රජයට ලැබිය යුනු වන යම්‌
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ලබා ගැනිමට සහ අයකර ගැනිමට අධිකාරියට
අයිනිය තිබිය යුනතේ ය.

ල්‍රා £

111 වන කොටස

සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අධ්‍යක්ප ජනරාල්වරයා පත්‌ කිරීම සහ ඔහුගේ
බලතල හා කාරය

11. (1) සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා කටයුතු පිළිබඳ පළපුරුද්දක්‌
හො ඇනුමක්‌ නිබීම වඩාන්‌ යොග්‍යා යයි සැලකෙන, නිසි හා
සුදුසු තැනැන්තකු අමාන්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌, අළමාන්‍යවරයාගේ
නිර්දේශය මත, (මේ පනතේ 'අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ලෙස
පුන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. ඔහු අධිකාරියේ ප්‍රධාන විධායක
නිලධරයා විය යුනු ය.

(2) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා, අමාන්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්වය
කරනු ලැබිය යුතු සෙවා නියුක්ත නියමයන්ට හා කොන්දේසිවලට
යටත්‌ විය යුතු අනර, මේ පනනින්‌ හො මේ පනන යටනේ
නැතහොන්‌ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛින නීතියක්‌ මගින්‌ හොෝ යටනේ හො
පැවරි ඇනි කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ඉටු කළ යුතු ය : නවද
අධිකාරියේ කර්නව්‍ය පිළිබඳ පොදු පරිපාලනය ඔහුට හාර විය

සූත ය
කැරී *

(89) අමානා මණ්ඩලයේ අනුමනිය ඇනිව හැර අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ නොකළ යුතු ය.

(4) රොගාතුරවිම, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම හො වෙනන්‌
යම්‌ හෙතුවක්‌ නසා ස්වකීය ධුරයේ කාර්ය ඉටු කිරිමට අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයාට නාවකාලිකව නොහැකි වන අවස්ථාවක, ඔහු
නොපැමිණ සිටින කාලසීමාව සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌,
අමාන්‍යවරයාගේ නිර්දේශය මන, සහ මේ වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තනියේ විධිවිධාන පිළිබඳව සැලකිලිමන්ව, ඔහු වෙනුවට
කටයුතු කිරිම සඳහා චෙනන්‌ නතැනැනනකු පන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය. |

සිවිල්‌ ගුවන්‌ සෙවෘ
අධ්‍යක්ෂ

ජනරාල්වරයා පුචං
කරිම්‌ සහ ඔඕනුගෙ

බලනල නෘ කෟරිය.


අධිකාරියේ
අරමුදල.

10 2002 අංක 34 දරන ශ්‍රි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සෙවා

අධීකාර්ය පනත

17 වන කොටස

මුදල්‌

15. (1) අධිකාරියට එහිම අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු ය.

(9) (අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

මේ පනනේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නිනියක හො
විධිවිධාන යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලබන යම්‌ සහනක,
බලපත්‍ර, අවසරපත්‍ර හෙ? චේනත්‌ නෙනීක
බලකරයන්‌ නිකුත්‌ කිරිම, වලංගු ක්‍ෂ අලුන්‌ කරිම,

දීර්ඝ කිරිම සහ වෙනස්‌ කිරිම සඳූහා ගෟසන
වශයෙන්‌ අවස්ථාවෝවින පරිදි අධික්‍යරිය පටිසන්‌
හෝ අධ්‍යක්ෂ ජනරාලවරයා විසින්‌ අය කරනු
ලබන සියලු මුදල්‌ ;

මේ පනතේ හො වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛින නනයක

විධිවිධාන යටතේ අධිකාරිය විසින්‌ සපයනු ලබ
සේවා සළ€හා ගාස්තු වශයෙන්‌ අයකරනු ල ව ලබ)
අවස්ථාවොවිත පරිදි අධිකාරියට හෞ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයාට ලැබෙන සියලු මුදල්‌ :

8

අධිකාරිය විසින්‌ මේ පනත හො වෙනන්‌ යම
ලිඛිත නිනියක හෝ විධිවිධාන යටනේ ඵහ බලනල,
කාර්ය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාන්මක කුරිමේ දි හො ඉට
කිරිමේදී අධිකාරියට ලැබෙන සියලු මුදල්‌ :

අධිකාරියේ ප්‍රයෝජනය සඳහා පාරලීමේනතුව විසින
කලින්‌ කල සම්මත කරනු ලැබිය හැක ' සියලු
මුදල්‌ ; ස

ඞෲ

ණය මුදල්‌, පරිත්‍යාග. න්‍යාග සහ
කවර හො ප්‍රහවය

මුදල්‌,

4

න දී

ප්‍රද්‍යන වශ
කින්‌ අධිකාරියට ලැඛෙන සියලු

1

26

අධිකාරියේ අරමුදලට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (අ)

මේ පනන යටනේ සහ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛබින නිතියක්‌
යටනේ ස්වකිය බලතල, කෟර්ය සහ කර්තව
ක්‍රියාත්මක කිරිමේ ඳී, කිරිමේ දි ද හෟ ඉටු ද්‌
අධිකාරිය විසින්‌ කරනු ලබන වියදම පිං
අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ ;


2002 අංක 34 දරත ශ්‍රි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සේවා [8
අධිකාරිය පනත

(ආා) සම්මුනිය යටනේ පිහිටුවන ලද ජාන්‍යනතර සිවිල්‌
ගුවන්‌ සේවා සංවිධානයට හො වෙනන' යම
ජාත්‍යන්තර සංවිධානයකට, ශ්‍රී ලංකාවේ දෟයක
මුදල වශයෙන්‌ ගෙවිය යුතු සියලු මුදල්‌ ; සහ

(ඇල) මේ පනතේ සහ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛින නිනියක යම්‌
විධිවිධානයක්‌ අනුව අරමුදලින්‌ ගෙවීමට බලය දී
ඇති හෝ ගෙවිය යුතු යයි නියමිත වෙනන්‌ යම
වියදම්‌ සඳහා අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌,

අධිකාරියේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය

13. අධිකාරිය විසින්‌ යොගා යයි අදහස්‌ කරන බැංකුවක
හො බැංකුවල, ඵය විසින්‌ ගිණුමක්‌ හෝ ගිණුම්‌ විවෘන කර
පවන්වාගෙන සා හැකී අතර, රාජ්‍ය සංස්ථාවල මුල්‍ය ගණුදෙනුවලට
අදාළව පවන්නා ආණ්ඩුවේ මුදල්‌ රෙගුලාසි වලට අනුකූලව්‌ ඵ්‌
ගිණුමේ හො ගිණුම්වල ගනුදෙනු කටයුතු කරනු ලැබිය යුතු ය.

14. (1) ලින්‌ වර්ෂය, අධිකාරියේ මුදල්‌ වර්ෂය විය
යුතු ය.

(2) අධිකාරියේ ආදායම්‌ හා වියදම්‌, වන්කම්‌ හා බැරකම
සහ වෙනන්‌ සියලු මුදල්‌ ගනුදෙනු සම්බන්ධයෙන්‌, අධිකාරිය
විසින්‌, නිසි ගිණුම්‌ පොන්‌ නබා ගැනීමට සැලැස්විය යුතු ය.

(8) අධිකාරියේ මුල්‍ය ක්‍රියාකාරින්වය සහ මුදල්‌ නන්න්වය
පිළිබඳව සනා හා සාධාරණ නන්නවයක්‌ පිළිඹිඹු කිරිමේ කාර්යය
.සඳහා, (2) වන උපවගන්තිය යටතේ ගිණුම්‌, අධිකාරිය විසින්‌
10)09 අංක 15 දරන ශ්‍රී ලංකා ගිණුම්‌ හා විගණන ප්‍රමිනි පනන
යටතෙ, ශ්‍රී ලංකා වරලන්‌ ගණකාධිකාරින්ගේ ආයනනය විසින්‌

සම්මත කර ගෙන තිබෙන ශ්‍රි ලංකා ගිණුම්‌ ප්‍රමිනිවලට අනුකූලව,
සකස්‌ කරනු ලැබිය සුනු ය.

(4) රාජා සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනයට සම්බන්ධ
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවසථාවේ විධිවිධාන,
අධිකාරියේ ගිණුම්‌ විගණනය සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ විය
යුතු ය.

අධිකෘරිය විසින්‌
ගිණුම්‌
පවනවාගෙන යෟ

යුතු බව.


වෘර්පික වාර්තාව.

අරමුදල්‌

ආයෝජනය.

ණිය ගැනිමට
අධිකාරියට ඇති
බලය.

12 2002 අංක 84 දරන 'ංශ්‍රී ලංකා සිවිල්‌ ශුවන්‌ ස්වා
අධිකාර්ය පනත...

15. (1) ඵක්‌ ඵක්‌ මුදල්‌ ව
වර්ෂය ඇතුළන අධිකාරිය විසින්‌ කරන .ලද අධිකාරියේ කටයුත
පිළිබඳ චාර්ෂික වාර්තාවක්‌, අමාත්‍යවරයා වෙන ඉදිරිපන්‌ කළ
සුතු අතර මෙහ පහන සඳහන්‌ ඒ වර්ෂයට්‌ අදෟළ ඵක්‌ ඵක
ලේඛනයේ පිටපතක්‌ ද අමාත්‍යවරයා වෙන ඉදඳිරිපන්‌ කිරිටව
සැලැස්විය යුතු ය.

න ෴ 5 " රෙ පෑ හ්‌ . හූ
වර්ෂයං අවසානයෙ දී ඒ මුදුල

(අ) විගණකාධිපනි වාර්නාව :
(ෆා) විගණනය කළ ශේෂ පන්‍රය :

(ඇ) විගණනය කළ මෙහෙයුමි ගිණුම (ඔපරර්ට්‌ං ඵකුවුන්ට) :
සහ

(අෑ) මුදල්‌ ලැබීම පිළිබඳ ප්‍රකාශය.

පෙර, පාෘර්ලිංම්ින්තුව හමුවේ නැබීමට සැලැස්විය යුතු ස

16. අධිකාරියට අයතන' මුදල්‌, ආණ්ඩුව අනුමත කුළ
සුරැකුම්පන්වල, අමානාවරයාගේ අනුමනිය ඇතුව සහ මුදල්‌ විෂය
හාර අමාතාවරයාගේ එකහන්වය ඇනිව ආයෝජනය කරන
ලැබිය හැකි ය.

17. අධිකාරිය විසින්‌, අමානාවරයාගේ සහ මුදුල්‌ විෂය
හාර අමානාවරයාගෙ'  ලියවිල්ලකින වූ ඵඑකුහත්වය ඇතිව සහ
දෙන ලද පොදු අධිකාරයක නියමයන්ට අනුකූලව, අ
බැළඳීමි සපුරාලිම සඳහා හො මේ පනත යටනේ හෝ වෙනන' යම
ලිඛිත නිනියක්‌ යටනේ ස්වකිය බලනල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාන්මක කිරීම, කිරිම සන ඉටු කිරිම සඳහා අධිකාරියට
අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌ අයිරා ව
අන්‍යකාරයෙන්‌, ණය ලබා ගැනීම හො ණය නයමයන ටන
මුදල්‌ ලබා ගැනිම හෙ ලබා ගැනිමට කටයුතු කිරීම නෝ කටනු
ලැබිය හැකි ය : එසේ වුවද මේ වගනනිය යටතේ අධිකාරිය
විසින්‌ ලබා ගන්නා ලදූ කවර
ගෙවීමට නිබෙන සමස්ත මුදල කිසි අවස්ථාවක, අමාත්‍යවරය:

විසින්‌ නිශ්වය කරනු ලබන යම්‌ මුද
යුතු ය.

කාරියෙ
1 දී)


2002 අංක 34 දරන ශ්‍රි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සේවා [1
අධිකාරිය පතත

% වන කොටස

අධිකාරියේ කාර්ය මණ්ඩලය

18. (1) ස්වකිය කටයුතු කාර්යක්ෂම ලෙස ඉටු
යු ඉටු

අවශ්‍ය යයි අධිකාරිය විසින්‌ සලකනු ලබඛනනා වු

දෲ ට
~~

₹
ලධරයන්‌

හෟ සේවකයන්‌ අධිකාරිය විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

; කිරිම .සඳහෟ
නි

(2) (1) වන උපවගනනිය යටතේ අධිකාරියට පන්‌ කරනු
ලබන නිලධරයන්‌ හා සෙව්කයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකාරිය විසින්‌,-

(අ) විනය පාලනය කියාවේ යෙදීම හෝ ඒ නිලධරයන්‌ හෟ
සේවකයන්‌ සේවයෙන්‌ පහකිරිම ;

(ෆා) ඒ නිලධරයන්ට සහ සේවකයන්ට ගෙවිය යුතු පෟරිශ්‍රමික
ගෙවීම්‌ අනුප්‍රමාණයන්‌ නියම කිරිම්‌ :

(ඇ) ඵ්‌ නිලධරයන්ගේ සහ සෙවකයන්ගේ සෙවයේ යෙදවීමේ
නියමයන්‌ හෟ කොන්දේසි නිශ්චය කිරිම : සහ

(ෆෑ) ඒ නිලධරයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ ප්‍රතිලාභය සඳහා
කාර්ය මණ්ඩල සුභසාධන හා සමෟජ ආරක්ෂණ
යොජනා ක්‍රමයක්‌ පිහිටුවීම සහ ඵවැනි යම්‌ යොජනා
ක්‍රමයකට දෟයක මුදල්‌ ගෙවීම,

කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) (2) වන උපවගන්නියෙ' සඳහන' සියලු කාරණෟ
සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සමිබන්ධයෙන්‌ අධිකාරිය විසින්‌
රින සාදනු ලැබිය හැකි ය.

19. (1) රජයේ සෙවයේ නියුක්ත යම්‌ නලධරයකු, අධිකාරියේ
ඉල්ලීම පිට, ඵ්‌ නිලධරයාගේ සහ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂය හාර
අමාන්‍යවරයාගේ අමානාංශයේ ලේකම්වරයාගේ : ද කැමැන්න
ඇනිව අධිකාරිය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ කාලසීමාවක්‌
සඳහා අධිකාරියේ කාර්ය මණ්ඩලයට නාවසාලිකව්‌ පන්‌ කරනු
ලැබිය හැක ය ; නැනගොතන්‌ ඵවැනිම කැමැන්න ඇතිව ඵ්‌ කාර්ය
මණ්ඩලයට සපජිරව පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යස.

අස්කාරිමය්‌ කාරය

මණධලධ.

අධිීකෘරියේ කාරය

මණ්ඩලයට
නලධරයන පන්‌

කිරීම.


පිවිල්‌ ගුවන සේවා
දෙපාර්තමේන්තුවේ
නිලධරයන්‌

නියුක්න කිරිම.

14 2002 අංක 34 දරන ශි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සෙවා
අමිකාර්ය පනත

කාර්ය මණ්ඩලයට නාවකාලිකව පන්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක,
1:00] අංක 37 දරන ජානික ගමනාගමන කොමෂපන සහා පනනෙ
14 වන වගනනියේ (2) වන උපවගනතයේ විධිවිධාන, අවශරත
වෙනස්‌ කිරිම්‌ සහිතව ඵ්‌ නිලධරයාට සහ. ඔහු සමබන්ධයෙන්‌
අදාළ විස යුතු ය.

(2) රජයේ සේවයේ තියුක්න යම්‌ නිලධරයකු අධිකෘරියෙ

(8) රජයේ සෙවයේ නියුක්න යම්‌ නිලධරයකු අධිකාරිමය
කාර්ය මණ්ඩලයට සෆථීරව පන්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, 1!!!) ]
ලංක 87 අරන ජාතික ගමනාගමන කොම්පන්‌ සහා පනනේ 14
වන ව්ගන්තියේ (3) වන උපවගනතයේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය
වෙනසකිරිම්‌ සහිතව, ඒ තිලධරයාට । සහ ඕහු සම්බනධටයන්‌
අදාළ විය යුතු ය.

20. (1) මේ වගන්තයෙහි 'දෙපාර්තමේනනුව “ යුනුවෙන
සඳහන්‌ කරනු ලබන, සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා දෙපාර්නමේනතවෙ
සේවයේ යෙදි සිටින්නා වූ ද, අධිකාරියේ සේවානයුකන
සිටින්නා වූ ද යම්‌ රජයේ නිලධරයකු න පිකාරිය විසන්‌ මස්මුමය
යෞදවනු ලැබිය හැකි අනර, ඵම සේෙවානියුක්නය සම්බනධටයන
මේ චගන්නියේ විධිවිධාන අදෟළ විය යුතු ය

(2) (1) වන උපවගනතිය යටනේ අධිකාරියට පතු කමනු
ලබන, දෙපාර්තමේන්තුවේ සේටවය කරන අවසාන දිනය දී
අවුරුදු දහයකට නොඉඅඩු විශ්‍රාම වැටුප්‌ සහින සෙවයක ඇත,
දෙපාර්තමෙන්තුවේ සේවය කරන සෑම රජයේ නිලධරයකුම ඵ්‌
දිනයේ ඳී රජයේ සේවයෙන්‌ විශ්‍රාම ගන්නෘෟ ලද මලුස සැලස
යුතු අතර, තනතුර අහොසි කිරිමේ හෙතුව මන ඵම දිනයේ දී
ඔහු විශ්‍රාම ලැබුයේ නම්‌ විශ්‍රාම වැටුප වාවස්ථා සංග්‍රහය සටනේ
ඔහුට ප්‍රදානය කරනු ලැබිය නැකිව නබුණු විශ්‍රාම වැටුප ලැබ්ටේ
ඔහු සුදුස්සකු විය යුතු ස.

(8) අවුරුදු දනයකට අඩු විශ්‍රාම වැටුප්‌ සහිත සේවයක්‌ ඇන
රජයේ නිලධරයකු (1) වන උපවගනතනිය යටතේ අධිකාරිසට
පන්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඔහු දෙපාර්නමේනනුවේ මසවය
කරන අවසාන දිනයේ ඳී රජයේ සෙවයෙන්‌ විශ්‍රාම ලැබූ ලෙස
සැලකිය යුතු අතර, නන අහොසි කිරිමේ හෙතුව මන ඵම
ඳිනයේ දි විශ්‍රාම ලැබුවේ නම්‌ විශ්‍රාම වැටුප - ව්‍යවස්ථා සංග්‍රහය
යටනේ ඔහුට ප්‍රදානය කරනු ලැබිය හැකිව නිබුණු පාරිනොෂකය
ලැබීමට ඔහු සුදුස්සකු විය යුතු ය.


2002 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සෙවා 15
ං අධිකාරිය පනත

(4) (අ) මේ වගන්නියේ (38) වන උපවගන්නියෙහි කවර
විධිවිධානයක්‌ නිබුණ ද ඵ්‌ උපවගන්නිය යටතේ රජයේ නිලධරයකු
අධිකාරියේ කාර්ය මණ්ඩලයේ නනතුරකට පන්‌ කරනු ලැබ,
අදාළ කාලසිමාවට නොඅඩු කාල සිමාවක්‌ ඵ්‌ නනතුරෙහි සේවය
කළ අවස්ථාවක, අදාළ කාලසිමාව තුළ ඒ නැනැනතා හෙං
තැනැන්තිය අධිකාරියෙහි කළ සේවය විශ්‍රාම වැටුප්‌ ව්‍යවස්ථා
සංග්‍රහයේ කාර්ය සඳහා ආණ්ඩුව යටනේ විශ්‍රාම වැටුප්‌ සහින
සේවයක්‌ ලෙස සැලකය යුතු ය.

(ආ) මේ උපවගන්නිය අදාළවන තැනැතතනකු නනතුර අහොසි
කිරිමේ හේනුව මන, අදාළ සේවාකාලය අවසානයේ දී රජයේ
සෙවයෙන්‌ වශ්‍රාම ලැබුයේ නම්‌, ඔහුට ලැබිය හැකිව නිබුණු
විශ්‍රාම වැටුපට සමාන මුදලක විශ්‍රාම වැටුපක්‌, අදාළ සේවාකාලය
අවසානයේ දී ප්‍රදානය කරනු ලැබීමට ඵ්‌ නැනැන්තා සුදුස්සකු
විය යුතු ය.

(ඇ) මේ උපවගන්නියේ කාර්ය සඳහා “අදාළ සෙවා
කාලසීමාව්‌'" යන්නෙන්‌ යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌, රජයේ සේවයෙහි
අවුරුදු දනයක විශ්‍රාම වැටුප්‌ සහිත සේවයක්‌ සම්පුර්ණ කිරිම
සඳහා, අධිකාරියේ කාර්ය මණ්ඩලයට පන්‌ කරනු ලැබූ දිනයෙන්‌
පසු රාජ්‍ය සේවයේ රැඳී සිටියේ නම්‌, සේවය කළ යුතුව නිබුණු
කාලසිමාව අදහස්‌ වේ.

(5) මේ වගන්නියේ මීට ඉහනින්‌ ඇති විධිවිධාන එසේම
තිබුණ ද එමෙන්ම වෙනනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නිනියක පටනැනිව කුමක්‌
සඳහන්ව නබුණ ද; දෙපාර්නමේන්තුවේ රජයේ නිලධරයකු මේ
වගන්නිය යටතේ අධිකාරියේ සේවා නියුක්තයකු බවට පනවූ
විට~

(අ) ඒ නිලධරයා විශ්‍රාම වැටුපක්‌ ලැබීම සඳහා සුදුස්සෙක්‌
වුයේ නම්‌, ඔහු අධිකාරියේ සේවයේ නියුක්නව සිටින
කාලසීමාව තුළ ඔහුට ඒ විශ්‍රාම වැටුප ගෙවනු නොලැබිය
යුතු ය ;

(අ) ඵ්‌ නිලධරයා විශ්‍රාම වැටුප්‌ ව්‍යවස්ථා සංග්‍රහයේ 59අ
(1) (1) වන වගන්නියේ' විධිවිධාන යටනෙ'
පාරිතොෂකයක්‌ ලැබීමට සුදුස්සෙක්‌ වන්නේ නම්‌ ඔහු
අධිකාරියේ සේවයේ නියුක්ත කාලසීමාව ඇතුළන ථ්‌
පාරිතොෂිකය ඔහුට ගෙවනු නොලැබිය යුතු අතර, එය


10 2002 අංක 34 දරන ශ්‍රි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සෙවා
අධිකාරිය පනත

ඔහු අවස්ථාවෙංවචින පරිඳි, අධිකාරියේ සේවයේ නියුක්ත
වූ පළමු දිනයේ දි හෝ විශ්‍රාම්‌ වැටුපක්‌ ලැබීම සඳහා
ඔහු සුදුස්සකු වූ දිනයේ දි මේ පනතේ 18 වන වගනතියේ
(5) වචන උපවගන්තියේ (ඈ) ඡෙදය යටතේ පිහටුවන
ලද සුභ සාධන හා සමාජ ආරක්ෂණ යොජ්නෟ ක්‍රමයේ
ඔහුගේ ගිණුමට බැර කරනු ලැබිය යුතු අනර, ඒ මුදල
ඒ දිනයේ දී එම ගිණුමට බැර කරනු නොලැබුවහොත
අවස්ථාවොෝවින පරිදි ඔහු අධිකාරියේ සේවයේ න
වු පළමු දිනයේ සිට හෝ විශ්‍රාම වැටුපක්‌ ලැබීම
සඳහා ඔහු සුදුස්සකු වූ දිනයේ සිට, ඒ මුදල ථ්‌ ගිණු
බැර කරනු ලබන දිනය දක්වා, එකි මුදල සළඳූහෟ
වර්ෂයකට සියයට දහය බැගින්‌ පොලියක්‌, ඵක්‌ මුදල
එම ගිණුමට බැර කරනු ලැබීමේ ඳි ඊට ඵථඵකතනු කළ
යුතු ය.

ඉහත කී ව්‍යවස්ථා සංග්‍රහයේ 5අ(]1) (॥) වන
වගන්නියේ සඳහන්‌ “විශ්‍රාම ලැබූ දිනයේ සිට්‌ අවුරුදු
දහයක්‌" යන කාලසීමාව ගණන්‌ බැලීමේ කාර්යය සඳහා
විශ්‍රාම ගැනිමේ දිනය, ඔහු අධිකාරියේ සේවයේ නියුකනව
සිටි අවසාන දිනය, විශ්‍රාම ගැනිමේ දිනය ලෙස සැලකය
යුතු ය ; සහ |

(ඇ) ඒ නිලධරයාට රාජ්‍ය සේවා අර්ථසාධක අරමුදල්‌
ආඥාපනත යටනේ යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ලැබීමට
සුදුසුකම්‌ ඇත්නම්‌ ඒ මුදල ඔහුට ගෙවනු නෙොාලැබය
යුතු අතර එය අධිකාරියේ අනුමත කළ අරමුදලක
ඔහුගේ ගිණුමට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය

(6) මේ වගන්නියේ (3) වන උපවගන්තියේ කවර විධිවිධානයක්‌
නිබ්‍රුණ ද, එකී උපවගන්තියෙහි සඳහන්‌ නැනැනතකු විශ්‍රාම්‌ වැටුපක්‌
ලැබීම සඳහා සුදුස්සකු වන අවස්ථාවක දී, ඒ නැනැන්තා ඵම
උපවගන්තිය යටනේ පාරිනොෂිකයක්‌ ලැබීම සඳහා හිමිකමක්‌
- නොලබන්නේ ය.


2002 අංක 84 දරන ශි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සේවා 17
අධිකාරය පනත -

%1 වන කොටස
වැරදි හා දණ්ඩන

21. (1) අධිකාරියට අයන්‌ යමී දේපළක්‌ සිනාමනාම ඉවන්‌
කරන, විනාශ කරන හො ඊට හානි කරන නැතහොන්‌ ඵය
පාවිච්චි කිරිමට හෙ? ක්‍රියා කරවීමට අපේකෂින ආකාරයට එය
පාවිවිවි කරනු ලැබීමට හෝ ක්‍රියාකරවනු ලැබීමට බාධා කරන
හො එය වළක්වන සෑම නැනැත්තෙක්‌ ම වරදක්‌ කරන අනර
වරදකරු කරනු ලැබු විට ඵස. ඞී. ආර්‌. දසදහසකට අනුරූප ශ්‍රි
ලංකා රුපියල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ මාස
දෙකක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට බන්ධනාගාරගන කරනු ලැබීමට
හො ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගන කිරිම යන දඩුවම්‌ දෙකටම
හෝ යටන්‌ විය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌
නඩු පැවරිමක දී අධිකාරිය විසින්‌ නන්කාර්ය සඳහා ඉල්ලීමක්‌
කරනු ලැබූ විටක, ඵ්‌ උපවගන්නියේ සඳහන්‌ දූණ්ධනයට අනිරේකව,
සිදු කර නිබෙන අලාහය වෙනුවෙන්‌ වන්දි වශයෙන්‌ ආඥාවෙහි
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ මුදලක්‌ වුදිනයා විසින්‌ අධිකාරියට
ගෙවිය යුතු බවට, අධිකරණය විසින්‌ ආඥා කරනු ලැබිය
හැකි ය.

22. මේ පනතේ විධිවිධාන යටනේ හෝ මේ පනන යටනේ
සාදන ලද නියොග හෝ රිනි යටතේ හො සචකිය කාර්ය ඉටු
කිරිමෙහි ලා ක්‍රියා කරන අධිකාරියේ යම්‌ නිලධරයකුට හං
සෙවකයකුට අවහිර කරන හෝ බාධා කරන සෑම තැනැත්තෙක්‌
ම වරදක්‌ කරන අනර වරදකරු කරනු ලැබූ විට එස. ඩී. ආර්‌.
දස දහසකට අනුරෑප ශ්‍රී ලංකා රුපියල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ නොඉක්මවන
දඩයකට හෙ? මාස දෙකක්‌ නොඉක'මවන කාලයකට
බන්ධනාගාරගන කරනු ලැබීමට හො ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගන
කිරිම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටන්‌ විය යුතු ය.

23. 82 වන වගන්නියේ (1) වන උපචගන්තිය යටනේ කරන
ලද ලිඛින ඉල්ලිමක්‌ අනුව ක්‍රියා කිරිම පැහැර හරින හෝ අසන්‍යෲ
තොරතුරු හෝ යම්‌ අසන්‍ය වාර වාර්තාවක්‌ සපයන යම්‌
තැනැන්නෙක්‌ මේ පනත යටතේ වරදක්‌ කරන අනර වරදකරු
කරනු ලැබූ විට එස්‌. ඞී. ආර්‌. දස දහසකට අතුරූප ශ්‍රී ලංකා
රුපියල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ මාස දෙකක්‌

අධිකාරියේ දෙපළ
වලට හෘනි කිරිම
වරදක්‌ බව.

නිලධරයකුට හෝ
සෙවකයකුට අවහිර
කිරීම හෝ බාධා
කිරීම වරදක්‌ බව්‌.

තොරතුරු සැපයිම
පැහැර හැරිම.


අධිකාරියේ
දේපළවලට සිදු
රන හානි සඳහා

පොදු දණ්ඩණය.

18 2002 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සේවා
අධිකාරිය පනත

නොඉක්මවන කාලයකට බන්ධනාගාරගන කරනු ලැබීමට හො
ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගන කිරිම යන දඩුවම්‌ දෙකටම හො
යටත්‌ විය යුතු ය.

54. (1) යමි ගුවන්‌ යානාවක්‌ මගින්‌ හො ගුවන්‌ සෘතනාවක
තුළ හෝ ගුවන්‌ යානාවක්‌ සම්බන්ධව සෙවයේ නි
තැනැන්තකු විසින්‌ හෙ? අධිකාරියේ යම්‌ දේපළකට කවර හා
අලාහයක්‌ සිදු කරනු ලැබු සෑම අවස්ථාවක ම ඒ අලාහය
යථාවන්‌ වීමේ පිරිවැය ඵ්‌ ගුවන්‌ යානාවේ අයිනිකරුගෙන,
ක්‍රියාකරුගෙන්‌ හෝ එය හාරව සිටින නැනැතතාගෙන්‌ හෞ
එක්ව හෝ චෙන්‌ වෙන්ව නැනහොත්‌ එක්ව සහ වෙන්‌ වෙනව
අධිකාරිය විසින්‌ අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය.

9 2
සුකන ය්ම්‌

(2) (1) වන උපවගන්තියේ සළ€හන්‌ පරිදි අලාහ අයකර
ගැනිමේ ක්‍රියාවලියේ දී, අවශ්‍ය අවස්ථාවක, එම අලාභය යථාවෂු
කිරිමේ පිරිවැය අධිකාරියට ගෙවනු ලබන තෙක්‌, හෞ ඈ ක්‍ෂ
සුතු මුදල සළ€හා පිරිවැය ආවරණය වීමට ප්‍රමාණවන යයි
අධිකාරිය විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන යම්‌ ඇපයක්‌ ලබා දෙන
තුරු, අධිකාරිය විසින්‌ ඒ ගුවන්‌ යානය රඳවා නබා ගනු ලැබිය
හැකි ය.

&

(8) (2) වන උපවගන්තිය යටනේ රළ€වා නබාගන්නෟ යම්‌
ගුවන්‌ යානයක්‌ වෙනුවෙන්‌ ගෙවිය යුතු යම්‌ අයකිරීම්‌ හෝ ගෟස5
සම්පූර්ණයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌ හෝ අන්හැරිම යොග්‍ය යයි
අධිකාරිය සලකන අවස්ථාවන්‌ හි දී, අධිකාරිය විසින්‌ ඵසේ
අන්හරිනු ලැබිය හැකි ය.

24

නා,

25. (1) මේ පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ හො ඒ යටරන්‌
සාදන ලද නියෝගයක්‌ හො රිනියක්‌ උල්ලංඝනය කරන හෘ ඵ්‌
අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින යම්‌ නැනැන්තෙක්‌ මේ පනන
යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.

(2) මේ පනතින්‌ ප්‍රකාශිනව දුණ්ඩනයක්‌ නියම කර නෞමැනි
යම්‌ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ (1) වන උපවගන්නිය යටතේ වරදක ස
වන යම්‌ නැනැන්තකු මහෙසත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ පවන්වනු ලබන
ලඝු නඩු විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට ඵ්‌ නැනැනතා
එස්‌. ඞී. ආර්‌. දස දහසකට අනුරූප ශ්‍රි ලංකා රුපියල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෝ මාස දෙකක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට
දෙ ආකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයකට බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට
හෝ ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගන කිරිම යන දඩුවම්‌ දෙකටම
හෝ යටන්‌ විය යුතු ය.


2002 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සේවා 19
අධිකාර්ය පනත

26. අධිකාරිය විසින්‌, යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරිමට අදාළ
අවස්ථාගන කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන, ඒ චරද සම්බන්ධයෙන්‌
පැනවිය හැකි උපරිම දඩ්‌ මුදලෙන්‌ තුනෙන්‌ එකක්‌ නොඉක්මවන
මුදලකට මේ පනන යටතේ සිදුකරන ලද වරදක්‌ සමථයකට පන්‌
කළ හැකි අනර, අදාළ වරදකරුට එරෙහිව නඩු පැවරිමක්‌ කර
ඇන්නම්‌, ඒ වරදූ සමථයට පන්‌ කිරිම නඩු නින්දුව සටහන්‌
කරනු ලැබීමට පෙර කවර අවස්ථාවක වුව ද අධිකරණයේ
අවසරය ලබාගෙන, අධිකාරිය විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

27. මේ පනත යටතේ හො මේ පනන යටනේ සාදන ලද
නියොගයක්‌ හෝ රීනියක්‌ යටනේ යම්‌ වරදක්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌
විසින්‌ සිදු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක ~

(අ) ඵ්‌ පුද්ගල මණ්ඩලය සංඝථාවක්‌ නම්‌, ඒ වරද සිදු
කරන අවසථාවේ ඒ පුද්ගල මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂවරයකු,
සාමාන්‍යාධිකාරිවරයකු, ලේකම්වරයකු හො ඒ පුද්ගල
මණ්ඩලයේ ඒ සමාන නිලධරයකුව සිටි සෑම
තැනැන්තෙක්‌ ම ද ; '

(ආ) ඵ්‌ පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාවක්‌ නොවේ නම්‌, ඒ වරද
සිදු කරන අවස්ථාවේ එහි සහභාපනි, කළමනාකරු,
ලේකම්‌ හෝ වෙනන්‌ ඒ සමාන නිලධරයකුව සිටි සෑම
තැනැන්තෙක්‌ ම ද

ඒ වරද සිදු කරන ලද්දේ තමාගේ අනුදැනුමක්‌ නොමැනිව බව
හො ඵ්‌ වරද වැළැක්වීම සඳහා නමා සියලු උද්යොගයෙන්‌
ක්‍රියා කළ බව ඔප්පු කරනු ලැබුවහොන්‌ මිස, ඵ්‌ වරදට
වරදකරු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

58. මේ පනත යටතේ හෝ මේ පනන යටතේ සාදන ලද
නියොගයක්‌ යටතේ හෝ යම්‌ වරදක්‌ නීනිපනිවරයාගේ අනුමනය
ඇනිව හැර, කිසිම අධිකරණයක්‌ විසින්‌ සංඥ්ේයන්වයට නොගත

යුතු ය.

වැරඳි සමථයට
පන්‌ කිරීම.

පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌
විසින්‌ සිළු කරන
චැරදි.

නිතිපනිවරයාම
අනුමතය අවගුප
බව.


රහසා භාවය

පිළිබඳ ප්‍රකාශය.

ඛලතල පැවරීම.

අමාතාවරයා
විසින්‌ කරන
විධාන.

20 2002 අංක 84 දරන ශ්‍රි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සේවා
අධිකාර්ය පනත

%11 වන කොටස .
සාමාන්‍ය කරුණු

29. අධිකාරියේ සෑම සාමාජිකයෙක්ම සහ අධිකෟරියෙ
නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ සවකිය රාජකාරි ආරම්භ කිරිමට
පෙර, ස්වකිය කාර්ය ඉටු කිරිමේ දී හො බලනල ක්‍රියාත්මක
කිරිමේ දී නමාට දැනගැනිමට ලැබෙන අධිකාරියේ කටයුතුවලට
අදාළ සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ නදිනම රහස්‍ය භාවය සුරකින
බවට පොළරාන්දු වෙමින්‌ ප්‍රකාශයක්‌ අන්සන්‌ කළ යුතු අනුර~

(අ) එවැනි යම්‌ කරුණක්‌ හෙළි කරන ලෙස යම්‌ අධිකරණයක්‌
විසින්‌ නියම කරනු ලැබූ විට හැර : හෞං

(ආ) මේ පනන යටතේ හො වෙනන්‌ යම්‌ ලිමිත තිනයක
යටනේ බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හො කාර්ය බට
කිරිමේ කාර්ය සඳහා හැර

ඵවැනි යම්‌ කරුණක්‌ හෙළි නොකරන බවට ථම ප්‍රකාශය මශින්‌
පොරොන්දු විය යුතු ය. |

30. (1) අධිකාරිය විසින්‌, මේ පනත යටතේ හෝ ඵ්‌ යටනන්‌ේ
සාදන ලද යම්‌ නියොගයක්‌ හො රිනියක්‌ යටතේ හෝ ඵි
බලනල, කාර්තවා හෝ කාර්ය අතුරෙන්‌ කිසිවක්‌, අධිකාරියේ
යම්‌ නිලධරයකු හො සේවකයකු වෙත, ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌. ඵ්‌
ලියවිල්ලේ නිශ්චිනව්‌ සඳහන්‌ යමී කොන්දේසිවලට යටනව පවරා
දෙනු ලැබිය හැකි අනර, ඵවැනි යම්‌ නිලධරයකු හෙ සේවකයක,
අධිකාරියේ නමින්‌ හා අධිකාරිය වෙනුවෙන්‌ ඒ බලනල ක්‍රයාන්මක
කිරිම, කර්තව්‍ය කිරිම හෝ කාර්ය ඉටු කිරිම කළ යුතු ස.

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ පවරෟ දීමක්‌ කරනු ලැ ඳ
එසේ පවරා දෙනු ලැබු බලයක්‌, කර්නවායක්‌ හෞ කාර්යයක්‌
අධිකාරිය විසින්‌ තවදුරටන්‌ ක්‍රියාන්මක කිරීම, කිරිම හෞ න
කරනු ලැබිය හැකි ය. එසේ ම යම්‌ බලය පවරාදීමක්‌ අධිකාරිය

විසින්‌ ප්‍රත්‍යාදින්ට කරනු ලැබිය හැකි ය.

31. (1) අධිකාරියේ බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීම. කාර්ය කිරීම,
සහ කර්නවෲ ඉටුකිරිම සම්බන්ධයෙන්‌, අමාත්‍යවරයෟ වි නු.
කලින්‌ කල යමී පොදු හො විශේෂ විධාන තා අසිකායිය හ්ම්‌
දෙනු ලැබිය හැකි අතර, ඵ්‌ විධාන ක්‍රියාවට නැංවීම අධීකෘෟරියේ
කාර්යය විය යුතු ය.


2002 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සේවා ණ්‌
අධිකාරිය පනත

(9) අධිකාරියේ කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ වාර වාර්තා, ගිණුම්‌
සහ වෙනත්‌ යමී තොරතුරු අමානාවරයා විසින්‌ නියම කරනු
ලබන ආකාරයට සපයන ලෙස, ඔහු විසින්‌ කලින්‌ කල අධිකාරියට
විධාන කළ හැකි අතර එවැනි යම්‌ විධාන ඉටු කිරිම අධිකාරියේ
කාර්යය විය යුතු ය.

892. (1) අධිකාරියට මේ පනන යටනේ එහි බලනල කාර්ය
හා කර්නව්‍ය ක්‍රියාන්මක කිරිමට, කිරීමට හා ඉටු කිරිමට හැකිවනු
සඳහා, අධිකාරිය විසින්‌ හෝ නන්‌ කාර්යය සළ€හා අධිකාරිය
විසින්‌ බලය දෙනු ලැබු තැනැත්තකු විසින්‌, ලියවිල්ලකින්‌ වූ
දැන්වීමක්‌ මගින්‌ ඒ දැන්වීමේ නිශ්චිතව ස€හන්‌ කෟල සීමාවක්‌
ඇතුළත, එහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ වාර වාර්තා හො තොරතුරු
අධිකාරිය වෙත හො ඉහත කි පරිදි බලය දෙනු ලැබු තැනැන්තා
වෙන හෝ සපයන ලෙස යම්‌ නැනැත්තකුට නියම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(2) යමී වාර්තාවක්‌ හෝ තොරතුරු හො සපයන ලෙස (1)
වන උපවගන්නිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද දැන්වීමක්‌ මගින්‌ යම්‌
තැනැන්තකුට නියම කරනු ලැබු විට, ඒ වාර වාර්තා සැපයිම

හො ඒ තොරතුරු හෙළිදරවී කිරීම යම්‌ නීතියක විධිවිධාන ං

යටනේ වැළැක්වී ඇනි අවස්ථාවක හැර, ඒ දැන්වීමේ නිශ්චිතව
දැක්වෙන කාලසීමාව ඇතුළන ඒ ඉල්ලිම අනුව ක්‍රියා කිරීම ඵ්‌
තැනැත්තාගේ කාර්යය විය යුතු ය.

(8) අධිකරණයක්‌ විසින්‌ නියම කරනු ලැබූ අවස්ථාවක හො
මේ පනත හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක්‌ යටතේ වූ බලතල,
කාර්ය හෝ කර්නව්‍ය ක්‍රියාන්මක කිරීම, හො ඉටු කිරිම සඳහා
හෝ හැර, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ලබාගන්‌ වාරචාර්නා
හො තොරතුරු අධිකාරිය විසින්‌ හො එහි සාමාජිකයකු විසින්‌
හො අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ හෝ අධිකාරියේ යම්‌ නිලධරයකු
නැතහොත්‌ සේවකයකු විසින්‌ හෙ යම්‌ නැනැන්නකුට හෙළිදරවි
කිරීම හෝ ප්‍රයෙොජනයට ගැනීම හෝ නොකළ යුතු ය.

33. මේ පනතේ "1 වන කොටස යටනට ගැනෙන වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ දඩයක්‌ නියම කිරිමේ කාර්යය සඳහා එස. ඩී.
ආර්‌. වලට අනුරූප ශ්‍රි ලංකා රුපියල්‌ ප්‍රමාණය නීරණය කිරීම,
ඒ දූඩය නියම කරනු ලබන වරද සිදු කළ දිනට පෙර දිනය
සඳහා එස. ඩී ආර්‌, වලට අනුකූලව තීරණය කළ රුපියලේ
වටිනාකමෙහි පදනම මත, නීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

වාර වාර්තා සහ
තොරතුරු.

එස්‌. ඞී. ආර්‌ හා
අනුරූප ශ්‍රි ලංකා
රුපියල්‌ ප්‍රමාණය.


සාමාජිකයන්‌
රජයේ සේවකයන්‌
ලෙස සැලකිය යුතු
ඛව,

අධිකාරිය
උපලේඛනගන
ආයතනයක්‌ සේ
සැලකිය යුතු බව.

ඉඩම්‌ අන්කර
ගැනිමේ පනත
යටතේ නිශ්වල
දේපළ අත්කර
ගැනිම.

චංවල හා නිශ්වල
දෙආකාරයේ ම
රජයේ දේපළ
අධිකාරියට
ලබාදිය යුතු බව්‌.

" විධිවිධාන අනුව, උපලේඛනගන ආයතනයක්‌ ලෙස සැලකීය යුතු
තු

22 2002 අංක 34. දරන ශ්‍රි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සේවා
අධිකාරිය පනත

34. අධිකාරියේ සියලු සාමාජිකයන්‌, අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා හා නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌, දණ්ඩ නිත සංග්‍රහමය්‌
අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්ය සඳහා රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස
සලකතු ලැබිය යුතු ය. |

ලෝ
ලූ
|
9
[6
9

35. අධිකාරිය, අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව ස

අනර, ඒ පනතේ විධිවිධාන ඵ්‌ අනුව තේරුම්‌ ගත යු

36. (1) අධිකාරියේ යම්‌ නිශ්විත කාර්යයක්‌ සළ€හනා යම්‌
නිශ්චල දේපළක්‌ අන්කර ගැනිම අවශාවන්නා වූ දූ ඒ කෟර්යය
සඳහා ඒ දේපළ අන්කර ගැනීම අමානාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අනුමන කරනු ලබනනා
වූ ද අවස්ථාවක, ඒ දේපළ, ඉඩම්‌ අන්කර ගැනීමේ පනන
අදාළවීමේ කාර්යය සඳහා, පොදු කටයුන්නක්‌ සඳහා අවශ්‍ය මස්‌
සැලකිය යුතු අතර, ඒ අනුව එය ඵ්‌ පනත යටතෙ අන්කරමගන
අධිකාරිය වෙන පවරා දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(2) ඉඩම්‌ අන්කර ගැනීමේ පනත යටතේ අධිකාරිය සඳහා
යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ අන්කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවිය යුත
වන යම්‌ මුදලක්‌, අධිකාරිය විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

37. (1) රජයේ යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ අධිකාරියේ යම්‌
කාර්යයක්‌ සඳහා අවශ්‍ය වන අවස්ථාවක, ඵ්‌ කාර්යය රජයෙ
ඉඩම්‌ අඥාපනතනේ 6 වන වගන්තිය යටතේ ඵ්‌ දෙපළ විංශප

. ප්‍රදානයක්‌ කළ හැකි හො බද්දක්‌ දිය හැකි කාර්යයක්‌ ලෙස

සැලකිය යුතු අතර, ඵ්‌ අනුව, ඒ ආඥාපනනේ විධිවිධාන, ඵ්‌
දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකාරිය වෙත කෙරෙන විශේෂ ප්‍රදානයකට
හෝ බදු දීමකට හෝ අදාළ විය යුතු ස.

(9) රජයේ යම්‌ ච්‌ංච්ල දේපළක්‌ අධිකාරියේ කාර්ය සඳහෟ
අවශ්‍ය වන අවස්ථාවක, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ඒ වංචවල දේපළෙහ සන්නකය හනෟ
පාවිච්චිය, අධිකාරිය වෙන පවරා සතු කර දිය හැකි ස.


2002 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සේවා 23
අධිකාරිය පනත

38. (1) යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරිපිට අධිකාරිය විසින්‌ හෙ
අධිකාරියට විරුද්ධව පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක
බී, අධිකාරිය විසින්‌ දැරූ යම්‌ වියදමක්‌ අධිකාරියේ අරමුදලින්‌
ගෙවිය යුතු අතර, යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී අධිකාරිය
වෙන ගෙවන ලද හෝ අධිකාරිය විසින්‌ අයකර ගන්නා ලද යම්‌
නඩු ගාසනුවක්‌, අධිකාරියේ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මේ පනනේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නිනියක විධිවිධාන
යටනේ අධිකාරියේ යම්‌ සාමාජිකයකු, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
හො යම්‌ නිලධරයකු හො සේවකයකු විසින්‌ කරන ලදු හො
කරන ලඳැයි අදූනස්‌ කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන
යම්‌ අටිකරණයක්‌ හෝ විනිශ්ච්ය අධිකාරයක්‌ ඉදිරියේ ඔහුට්‌
හො ඇයට විරුද්ධව පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හො අපරාධ
නඩුවක දි, එම ක්‍රියාව සද්භාවයෙන්‌ කරනු ලැබ ඇතැයි අධිකරණය
නීරණය කරනනේ නම්‌, ඒ නඩුවේ ඳී දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, එම
සිවිල්‌ හො අපරාධ නඩුවේ දී ඔහු හො ඇය විසින්‌ අයකරගනු
ලැබුවේ නම්‌ මිස, අධිකාරියේ අරමුදලින්‌ ඔහුට හො ඇයට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. _

39. (1) නියෞග සෑදිය යුතු යයි මේ පනනින්‌ නියමිත හෝ
නියෝග සෑදීමට මේ පනනින්‌ බලය දී ඇනි යම්‌ කාරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග සාඳනු ලැබිය
හැකි ය. *

(5) විශේෂයෙන්‌ ම හා (1) වන උපවගනතනියෙන්‌ පැවරි ඇනි
බලනලවල ව්‍යාපනියට හානියක්‌ නොමැතිව, අමානාවරයා විසින්‌,
අධිකාරිය විමසා- ।

(අ) අධිකාරිය විසින්‌ සපයනු ලබන විවිධ සෙවා හා
පහසුකම්‌ සඳහා, අය කළ යුතු ගාස්තු නීරණය කිරිම
සළ€හා ටෟර්ගොපදේශ නියම කරමින්‌ ; සහ

(ලා) ? වන වගන්තිය යටනේ අධිකාරිය විසින්‌ බලනල
ක්‍රියාන්මක කිරිමේ දී, කාර්ය කිරීමේ දි සහ කර්නච්‍ය
ඉටු කිරිමේ දි අවශ්‍ය විය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ කරුණක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌

නියෞග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

ගෙවිය යුන බව

තිසෝග.


රීනි.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
හාෂා පාඨය
ඛලපෑවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූප ණය.

24 2002 අංක 34 දරන-.ශ්‍රි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සේවා
අධිකාර්ය පනත

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාඳනු ලැබු. සෑම නියොගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය ධුතු අනර, ඵය ඵථමසේ්‌ ප
කරනු ලැබූ ඳින සිට හෝ නියොගයේ නිශ්චිනව සඳහන්‌ යම්‌ ප
දිනයක සිට හෝ ක්‍රියාන්මක විස යුතු ය

ෆු

1!

(4) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබූ සෑම නියෝගයක්‌
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකිනාක්‌ ඉක්ම මණින,
පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමනය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙන ඉදිරිප
කළ යුතු ය. ඵසේ අනුමන කරනු නොලැබූ යම්‌ නියොගයක, ඊළි
අනනුමතයේ දින සිට, එහෙත්‌ ඒ සවතේ කලින්‌ කරන ලදූ
කිසිවකට හානියක්‌ නොමැනිව, පරිව්රින්න කරනු ලැබූ ලෙස
සැලකිය යුතු ය.

2021

(5) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබූ නියොගයක්‌ ථඵසේ
පරිවිජින්න කරනු ලැබු ලෙස සලකනු ලබන දිනය, ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිස යුතු ය.

40. (1) රිති සෑදීමට මේ පනනින්‌ නියම කර ඇති නැතහොන්‌
බලය පචරා ඇතනි සියලු කාරණා හො ඉන්‌ යම්‌ කාර ණයක්‌
සම්බන්ධයෙන, අධිකාරිය විසින්‌ රීනි සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද කිසීම රිනියක්‌,
එය අමාතාවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබ, ඵ්‌ අනුමතය
පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන තෙක,
බලාත්මක නොවිය යුතු ය.

41. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පෟඨ අනුර යම
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ස.

42. මේ පනතෙහි පද සම්බන්ධය අනුච්‌ අන්‍යපාර්ථයක්‌ ළවශ්‍ය
වන්නේ නම්‌ මිස~~

පනත” යන්නෙන්‌ මේ පනන අදහස්‌ වන අතර ඊට මම
පනන යටතේ සාදන ලද නියොග හෟ රන ද ඇතුළන්‌
වේ ;


ටෲ

2002 අංක 84 දරන ශ්‍රි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා 2
අධිකාරිය පනත.

"ගගන යාත්‍රාංගනය" යන්නෙන්‌, ගගන යානා බැස්සවීම
සහ පිටන්කර යැවීම සඳහා සම්පූර්ණයෙන්‌ වුව ද
නැනහොන්‌ අර්ධ වශයෙන්‌ වුව ද හාවින කිරිමට අදහස්‌
කෙරෙන යම්‌ භූමි හෝ ජල ප්‍රදේශයක්‌ සහ ඒ මන පිහිටි
හෝ ඊට අනුබඛද්ධින සියලු ගොඩනැගිලි, මඩු, සාත්‍රා,
ගොඩ්‌ බ්සින පාලම්‌ හා වෙනන්‌ ඉඳිකිරිමි අදහස්‌ වේ :

"ගුවන්‌ සංනතරණ පනන” යන්නෙන්‌ (305 වන අධිකාරය වු)
ගුවන්‌ සංතරණ පනන අදහස්‌ වේ ;

“"'සම්මුනිය” යන්නෙන්‌ 1944 දෙසැම්බර්‌ මස 0? වන  ඳින
විකාගොගහි දී අත්සන්‌ නබන ලද ජාන්‍යනතර සිවිල්‌
ගුවන්‌ සේවා පිළිබඳ සම්මුනිය අදහස්‌ වේ ;

“පමළිගන්‌ ප්‍රමිනි" යන්නෙන, සම්මුනියේ 37 වන වගන්නිය
යටනේ ජාන්‍යන්නතර සිවිල්‌ ගුවන්‌ සෙවා සංවිධානයේ
සභාව විසින්‌ සම්මත කරගන්නා ලද්දා වූ ද, එම සම්මුනියේ
38 වන වගන්තිය යටතේ ප්‍රනිවිරෝොධයක්‌ ශ්‍රි ලංකාව
විසින්‌ ගොනු කර නොමැන්තා වු ද ප්‍රමිනින්‌ සන ජානානනර
සිවිල්‌ ගුවන්‌ සෙවා සංවිධානයේ සභාව විසින්‌ සම්මුනියෙ
87 වන වගනතනිය යටනේ සම්මන නුරගනනා ලදදා වූ

හා ශ්‍රී ලංකාවෙහි යථා පරිදි ක්‍රියාන්මක කර බලාන්මක
කර ඇන්නා වූ නිර්දේශිත පරිවයන්‌ ද අදහස්‌ වේ ;:

“එස.ඩී.ආර්‌." යන්නෙන්‌, ජානාන්නර මුල්‍ය අරමුදල විසින්‌
විග්‍රහ කරනු ලැබූ පරිඳි වූ විශේෂ ගැණුම්‌ හිමිකම්‌ අදහස්‌

43. (1) වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛබින නීනියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌
වුව ද, ගුවන්‌ සංනරණ පනතේ 590 වන වගන්නිය යටතේ පන
කරන ලද සිවිල්‌ ගුවන්‌ සෙවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ථම
පනත යටතේ ට්‍රයාන්මක කරනු ලබන එම පනන යටනේ වූ
බලනල සහ කරනු ලබන කාර්ය සහ ඉටු කරනු ලබන කර්නව්‍ය,
නියමින දින සිට හා එඳිනට පසුව සහ ඵම ගුවන්‌ සංතූරණ
පනත බලාත්මකව පචනින නාක්කල සහ එනෙකුදු පමණක්‌, මේ
පනතේ 11 වන වගන්තිය යටනේ පන්‌ කරනු ලබන සිවිල්‌ ගුවන්‌
සෙවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ක්‍රියාන්මක කිරීම, කිරිම හං
ඉටු කිරීම කළ යුනු අතර, ගුවන්‌ සංනතරණ පනනේ 590 වන
වගන්තිය යටනේ පන්‌ කරන ලද සිවිල්‌ ගවන්‌ සේවා අධ්‍යක්ෂ


260 2002 අංක 34 දරන ශ්‍රි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සේවා
අධිකාරිය පනත

ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියමිත දින සහ ඵදිනට පසුව ථම බලෑ
ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබීම ද, කාර්ය කරනු ලැබීම සන කර්නවච්‍ය
ඉටු කරනු ලැබීම ද නතර කළ යුතු ය.

ට්‌
[ඬු

(2) ගුවන්‌ සංතරණ පනන මගින්‌ හෝ එම පනන යටනෙ
අමාතනාවරයා වෙන පැවරි නිබුන, පනවෟ නිබු හො සතුකර නුඛු

යම්‌ බලනල, කාර්ය සහ කර්නව්‍ය ඒ පනනේ 20 වන වගනතනිය
යවතේ පන්‌ කරන ලද සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරය.)
වෙන පැවරිම සඳහා අමාත්‍යවරය්‍යෟ වෙන බ
ගුවන්‌ සංනතරණ පනතේ 591 වන වගන්තියේ වි
බ්ලාත්මකව පචනින නංකකල්‌ හා එතෙකුදු පමණක්‌ ථ්‌ බලනල,
කාර්ය සහ කර්නව්‍ය මේ පනතේ 1] වන වගනනය යුටමන
පන්කරන ලද සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා ලධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙන
පැවරීම ස€හා අමාතාවරයා වෙන පචරන ලද බලයක්‌ ලෙස
කියවා තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

1

පළමුවන උපලේඛනය (1(5) ඵන වශනනය)
අධිකාරියට හං එහි සාමාජිකයන්ට අදාළ විධිවිධාන
1. යම්‌ තැනැත්තකු-

(අ) පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රිවරයකු, පළාත්‌ සභා මනත්‍රීිවරයකු හෝ යම
පළාත්‌ පංලන සභාවක සහිකයකු වන්නේ නම්‌ -හා එසෙ වවභෞත :
ස

(ආ) ග්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු නොවන්නේ නම්‌ හෙ! පරවැසියුක
නැවති ඇත්නම්‌ ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක බලාත්මකතව පවත්නෘ යම්‌
නිතියක්‌ යටතේ සිහිවිකල්‌ තැනැත්තකු ලෙස තීරණය කරනු ලැබ
හෝ ප්‍රකාශයට පෲ, කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ :

(ඈ) ග්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත යම්‌ රටක අධිකරණයන විසින්‌ පනවන ලද
බන්ධනාගාරගත තරිමේ දණ්ඩන නයමයක්‌ වි, සි ලු
විඳ ඇත්නම්‌ :; හෝ

21)
(4
5.
181
ෘ
9
0
(
7

(ඉ) _ශ්‍රි ලංකාවේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ රටක බලාන්මකව පවතින යම්‌
තිතියක්‌ යටතේ බංකොලොත්‌ පුද්ගලයකු ලෙස ප්‍රකාගයට පන්‌ කරන
ලැබ බංකොලොත්‌ හාවයෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබ නැතනම්‌.

ඒ තැනැත්තා (මේ උපලේඛනය “පත්‌ කළ සාමාජිකයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) සාමාජිකයකු ලෙස මේ පනතේ 3(1) (ළා) වගන්තිය යටතෙ පන්‌
කරනු ලැබීමට හෝ අධිකාරියේ පතකළ සාමාජිකයකු ලෙස දිගටම කටයුතු
කිරීමට හෝ නුසුදුප්සකු විය යූතු ය. *


2002 අංක 84 දරන ශ්‍රි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සෙවා 4
අධිකාරිය පනත

3. පහන්කළ සාමාජිකයකු, මියයැම, ඉල්ලා අස්වීම හෝ ඉවන්‌ කරනු ලැබීම
නිසා ඔහු කලින්‌ ධූරය අතහරිනු ලැබුවහොන්‌ මිස, පන්වීමේ දිනයේ සිට අවූරුදු
තුනක කාලයක්‌ සළ€ඳහා ධූරය දෑරිය යුතු අතර ඔහු එම ධරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරනු
ලැබුවහොත්‌ ෆිස, නැවත පන්‌ කිරීම සඳහා සුදුස්සකු වන්නේ ය.

8. අමානාවරයා විසින්‌, තත්‌ කාර්ය සඳහා හෙතු දක්වා, අධිකාරියේ පන්කළ
සාමාජිකයකු ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

4. අධිකාරියේ පත්‌ කළ සාමාජිකයකු විසින්‌ නත්‌ කාර්ය සඳහා අමාතාවරයා
අමතන ලිපියක්‌ මගින්‌ සිය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි අතර, ඒ ඉල්ලා අස්වීම
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ලිඛිතුව්‌ හාර ගැනිමේ අවස්ථාවේ සිට එය බලාන්මක විය

5. අධිකාරියේ පත්‌ කළ සාමාජිකයකු මියයැම, ඉල්ලා අස්වීම හෝ ධුරයෙන්‌
ඉවන්‌ කිරීම මගින්‌ ධුරය අත්හළ අවස්ථාවක දි, අමාතාවරයා ටිසින්‌ මේ පනනේ
3(1)(ෆා) සහ 3(3) වගන්නි සැලකිල්ලට ගෙන ඒ සාමාජිකයා වෙනුවට වෙනන්‌
යම්‌ තැනැත්තකු පත්‌ කරනූ ලැබිය යූතු ය. ඒ පත්තළ සාමාජිකයා වෙනුවට
ථයසේ පන්කරනු ලැබූ තැනැන්තා, තමා අනුප්‍රාපජතවන සාමාජිකයාගේ ඉනිරි ධුර
කාලය සඳූහා ධුර දැරිය යුතු ය.

6. අසනිපවීම නිසා හෝ අබලතාව නිසා හෝ මාස තුනකුට නො අධු
කලයක්‌ ග්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව්‌ සිටීම නිසා හෝ යම්‌ පන්කළ සාමාජිකයකුට
සිය ධුරයේ කාර්ය තාවකාලිකව ඉටු කිරීමට නොහැකි වන අවස්ථාවක, ඵ්‌
අපහසුතාව පිළිබඳව අමාත්‍යවරයාට ලිකිනව දැන්වීම ඒ්‌ සාමාජිකයාගේ කාර්ය
වන්නේ ය. ඉන්පසු අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මේ පනනේ 3(1)(අා) සහ (3) වගන්ති
වල විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගෙන ඒ කාලය තුළ ඔහූ වෙනුවට ක්‍රියෟ කිරීම
සඳූහා වෙනත්‌ යම්‌ තැනැන්තකු පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

7. අමාතාවරයා විසින්‌ මුදල්‌ විෂය හාර අමාතාවරයා විමසා නිශ්වය කරනු
ලැබිය හැකි පාරිග්‍රමිකයන්‌. අධිකාරියේ සාමාජිකයන්‌ රැස්වීම්වලට පැමිණීම
සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකාරියේ අරමුදලින්‌, ඔවුන්ට ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

8. (1) සභාපතිවරයා විසින්‌, තමා විසින්‌ ම හෝ අධිකාරියේ ප්‍රධාන
විධායක නුලධරයාගේ ඉල්ලිම පිට, සාමාජිපායන්ගෙ රැජවීමක්‌ කැඳවිය යුතු ය.

(5) සභාපතිවරයා පැමිණ සිටීනම්‌ සභාවේ සෑම රැස්වීමක දි ම ඔහු මුලසුන
දැරිය යුතු ය. එවැනි යම්‌ රැස්වීමකට සභාපතිවරයා තොපැමිණි විටක, උප
සහාපනිවරයා හෝ උපසභාපනිවරයා නොපැමිණි විටක සභෘපනිවරයෘ විසින්‌
නම්‌ කරනු ලබන වෙනත්‌ යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ ඒ රැස්වීමේ මුලසුන දැරිය
සුතු ය.

(8) අධිකාරියේ යම්‌ රැස්වීමක ගණපුරණය සාමාජිකයන්‌ හතර දෙනකු විය
සතු ය.

(1) අධිකාරියේ යම්‌ රැස්වීමක දි මුලසුන දරන තැනැත්තාට, තමාගෙම
ඡන්දයට අමතරව, නීරණ ඡන්දයක්‌ නිබිය යුතු ය.

(58) මේ ඡේදයේ විටිවිධානවලට සටතන්ව, අධිකාරියේ රැස්වීම්වලට අදාළ
කාර්ය පටිපාටිය ද, ඒ රැස්වීම්වල කටයුතු කිරීම ද, අධිකාරිය විසින්‌ පාලනය
කළ යුතු ස.


28 2002 අංක. 584 දරන ශි ලංකා සිවිල්‌ ගුවත සේවා
අටිකාර්ය පනත,

හෝ එහි යම්‌ සාමාජිකයකු පන්තිරීමේ යම්‌ දෝෂයක්‌ _ු
පමණක්‌ හෝ අරධිකාරියේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌, නිරණයක්‌ හෙ! ක්‍රියෘ
. අවලංගු වනතනෘ සේ නොසැලකිය යුතු ය.

10. (1) අධිකාරියේ මුද්‍රාව, අධ්කාරිය විසින්‌ තිරචෘය කෞට්‌ සකස්‌ කර ශුභ
ලැබිය යුතු අතර, අධිකාරිය විසින්‌ නිරණය කරනු ලබන ආකාරයකන වෙහස
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) අධිකාරියේ මුද්‍රාච්‌ අධිකාරිය විසින්‌ කලින්‌ කල තිරළාය කරනු ලැබූධ
හැකී යම්‌ තැනැත්තකුගේ හාරයේ තිබිය යුත ය.

(8) අධිකාරියේ මුද්‍රාව, අධිකාරියේ අනුමතිය ඇතිෑ
සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට ඳි හැර, කසිම සාධන පත්‍ර
නොතැබිය යුතු අනර, ඒ පාමාජිකයන්‌ දෙදෙනෟ තුමන්‌
ලකුණක්‌ වගුයෙන්‌ එම සාධන පත්‍රයට හෙ ලේඛනයද
යුතු ය.

(4) අධිකාරිඨේ මුද්‍රාව තැබූ සාධන පත්‍ර හා ලේඛන පිළිබඳ රෙජිස්ටරයක
අධිකාරිය විසින්‌ පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

දෙවන උපලේඛනය (9 ඵන වශභතය)

ගගන ටපාත්‍රාංගන

1. කටුනායක ගුවන්‌ නොටුපොළ
2. රත්මලාන ගුවන්‌ තෞටුපොළ
3. පලාලි ගුවන්‌ තොටුපොළ

4. අම්පාර ගුවන්‌ නොටුපොළ .
5. මඩකලපුව ගුවන්‌ තොටුපොළ
0. අනුරාධපුර ගුවන්‌ තොටුපොළ
7. වීරවිල ගුවන්‌ තොටුපොළ

8. පුත්තලම ගුවන්‌ නොටුපොළ
9). කොග්ගල ශුවන්‌ තොටුපොළ
10. - සිගිරිය ගුවන්‌ නොටුූපොළ

1]. කටුකුරුන්ද ගුවන්‌ නොට්පොළ
12. වවුනියාව ගුවන්‌ තොටුපොළ
13. ත්‍රිකුණාමලය ගුවන්‌ නොටුපොළ

- 14. හිහුරකගොඩ ගුවන තොටුපොළ


2002 අංක 34 දරන ශ්‍රි ලංකා සිවිල්‌ ගුවන සෙවා මව
අධිකාරිය පනන

තුන්වන උපලේඛනය (॥ වන වගන්තිය )

1. රන්මලාන කඳව්ල පාරේ පිහිටි සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා පුනූණු මධ්‍යස්ථානය,
එහි ගොඩනැගිලි හා ඉදිකිරීම්‌ සන ඊට ආබද්ධ ඉඩම. _

9. රත්මලාන, අන්තිඩියේ පිහිටි ගගන නාවික සන්නිවේදන සම්ප්‍රේෂණාගාරය,
එහි ගොඩනැගිලි හා ඉඳිකිරීම්‌ සහ ඊට ආබද්ධ ඉඩම.

3. බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන්‌ තොටුපළ සඳහා ගම්පහ, මඩ්ම්පැල්ලේ
පිහිටුවා ඇති, ගුවන්‌ විදුලි සංතරණ උපකාරක, එහි ගොඩනැගිලි හා ඉදිකිරිම්‌
සහ ඊට ආබ්ද්ධ ඉඩම.

4. බණඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන්‌ තොටුපළෙහි ධාවන පථය සඳූහා
ගම්පහ, පමුණූගම, කැපුන්ගොඩ පිහිටුවා ඇති ගුවන්‌ විදුලි සංතරණ උපකාරක,
ටහි ගොඩනැගිලි හා ඉදිනිරීම්‌ සන ඊට ආබද්ධ ඉඩම.

5. බන්තුරමුල්ල, තලංගම පිහිටි ගගන නාවික සන්නිවේදන හුවමාරු ස්ථානය,
ඵහි ගොඩ්නැගිලි හා ඉදිකිරීම්‌ සහ ඊට ආබද්ධ ඉඩම.

0. පිදුරුතලාගල කන්දේ පිහිටුවා ඇති රේඩාර්‌ ස්ථානය, ඵහි ගොඩනැගිලි
හා ඉදිකිරීම සහ ඊට ආබද්ධ ඉඩම.

?. ගුවන්‌ සේවා කාර්ය මණ්ඩ්ලය සඳහා නිවාඩු නිකේතනය ඉදිකර තිබෙන
නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ පිදුරුතලාගල පිහිටි ඉඩම, ථග ඇති හෝ ඊට ආඛදධ
කවර හෝ ඉදිකිරිම්‌ ද ඇතුථව

8. අනුරාධ්පූර දිස්ත්‍රික්කයේ නැගෙනහිර නුවරගම්‌ පළාත ප්‍රාදේශිය ලේකුම්‌
කොට්ඨාසයේ අංක 549 “ආ” පියවර කොටස ග්‍රාම නලධාරි කොට්ඨාසය
සීමාවට අයන්‌ අනුරාධපුර නව්‌ නගරයේ කැබලි ලංක 976 දරන. ප්‍රමාණයෙන්‌
හෙක්ටයාර්‌ 0.155 ක්‌ පමණ චු ඉඩම්‌ කොටස.


පාර්ලිමේන්තුවේ පිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පහතන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දෙශිය) රු. 870 ක.
(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්ව්ර්ක්ෂ්‌ මනදිරය, ලෞෙටස්‌ පාර, 'කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන
කෘර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දයක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව ඵළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ථ්වෟ ලබාගත හැකිය.
