ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 නොවැම්බර්‌ මස 17 වන දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2022 නොවැම්බර්‌ මස 18 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 55.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 35.00

12115)

මෙම පනත *%///%7/.010001111511(5. අ0%/.1]. වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 නොවැම්බර්‌ මස 17 වන දින]
එල්‌. ඩී.~ඕ. 45/2021

1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනත සංශෝධනය
කිරීම පිණිස වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. (1) මේ පනත 2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

(2) මේ පනතේ විධිවිධාන ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන යම්‌
දිනයක දී හෝ දිනවල දී ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(3) මේ පනතේ වෙනස්‌ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මකභාවයට එළඹවීම
සඳහා වෙනස්‌ දින නියමකරනු ලැබිය හැකි ය.

2. (මෙහි මින්මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ 2 වන
වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:-

"මුල්‌ අවස්ථා 2. ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ යුක්තිය පසිඳලීම සඳහා
අධිකරණ වන මුල්‌ අවස්ථා අධිකරණ, පහත දැක්වෙන
අධිකරණ විය යුතු ය:-

(අ) ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ මහාධිකරණය;

(ආ) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව
මගින්‌ පළාත්‌ සඳහා පිහිටුවන ලද
මහාධිකරණ;

(ඇ) දිසා අධිකරණ;

(ඇ) පවුල්‌ අධිකරණ;

(ඉ) සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණ;

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ
දිනය

1978 අංක 2 දරන
පනතේ 2 වන
වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම


2 2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

(ඊ) මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණ; සහ
(උල) ප්‍රාථමික අධිකරණ.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු

5 වචන වගන්තිය ලබුන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ප්‍රතියෝජනය

කිරීම ලැබෙං~
"දිසා 5. (1) එක්‌ එක්‌ අධිකරණ දිසාවේ මේ පනත
න හෝ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ පවුල්‌ අධිකරණයක්‌
ගල අධිකරණ, සුළු සතු අධිකරණ බලය කු්‍රියාත්මක කිර්මේ දී "පවුල්‌

හිමිකම්‌ අධිකරණය” ලෙස සැලකිය යුතු සහ මේ පනත
අධිකරණ, හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ සුළු හිමිකම්‌

මහෙස්ත්‍රාත්‌

ය සිකර 08 සහ අධිකරණයක්‌ සතු අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
ප්‍රාථමික දී "සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණය” ලෙස සැලකිය යුතු
අධිකරණ "දිසා අධිකරණයක්‌” තිබිය යුතු අතර සෑම අධිකරණ

කොට්ඨාසයක "මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයක්‌”
සහ"ප්‍රාථමික අධිකරණයක්‌” තිබිය යුතු ය. තව ද,
එක්‌ එක්‌ අධිකරණය පිළිවෙලින්‌, "දිසා
විනිශ්චය්‍යකාරවරයා ”, "පවුල්‌ අධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයා”," සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයා”, "මහෙස්ත්‍රාත්වරයා” සහ
"ප්‍රාථමික අධිකරණ විනිශ්ච්‍යකාරවරයා” යනුවෙන්‌
හැඳින්වෙන එක්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ද, ඔහු ඉදිරියේ ද
පවත්වනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියෙහි සඳහන්‌ එක්‌ එක්‌
අධිකරණය, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල නියෝග
මගින්‌ නියම කරනු ලබන, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ
අධිකරණ දිසාව හෝ කොට්ඨාසය ඇතුළත වූ පහසු
ස්ථානයක හෝ ස්ථානවල පැවැත්විය හැකි ය:

එසේ වුව ද, මේ වගන්තියේ කිසිවක්‌, ස්වකීය
අධිකරණ බල ප්‍රදේශය ඇතුළත කවර හෝ පහසු
ස්ථානයක අධිකරණය පැවැත'වීමට සෑම
විනිශ්චයකාරවරයකුට ම ඇති බලය සීමා කරන ලෙස


2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන 3

(සංශෝධන) පනත

හෝ අඩු කරන ලෙස හෝ තේරුම්‌ නොගත
යුතු ය.”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5ආ වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ:-

"පූර්ව නඩු
විභාගය
මෙහෙයවනු
ලබන
විනිශ්චයකාරවරයා
පත්‌ කිරීම

5ආ. (1) එසේ පත්‌ කිරීම අවශ්‍ය වන බව අධිකරණ
සේවා කොමිෂන්‌ සභාවේ මතය වන අවස්ථාවක
දී, අධිකරණ සේවා කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සිවිල්‌
අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන යම්‌ මුල්‌
අවස්ථා අධිකරණයකට හෝ කිහිපයකට පූර්ව නඩු
විභාගය මෙහෙයවනු ලබන විනිශ්චයකාරවරයා
යනුවෙන්‌ හැඳින්වෙන අධිකරණ නිලධරයකු දිසා
විනිශ්චයකාරවරු සහ මහෙස්ත්‍රාත්වරු අතරින්‌ පත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (101 වන අධිකාරය වූ) සිවිල්‌ නඩු විධාන
සංග්‍රහයේ විධිවිධානවල නිශ්චිතව දක්වා ඇති පරිදි
පූර්ව නඩු විභාග සම්මන්ත්‍රණවලට සහ පූර්ව නඩු
විභාගය මෙහෙයවනු ලබන විනිශ්චයකාරවරයා
පත්‌ කරනු ලැබ ඇති අධිකරණයේ පවරනු ලබන
සිවිල්‌ නඩු කටයුත්තක දී උද්ගත වන්නා වූ අධිකරණ
සේවා කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පවරනු ලබන පශ්චාත්‌
විභාග කාරණාවලට යෙදීම සහ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
කටයුතු කිරීම පූර්ව නඩු විභාගය මෙහෙයවනු ලබන
විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ සිදු කරනු ලැබිය

යුතු ය.”.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

"(1) සියලු ම දිසා විනිශ්චයකාරවරයන්‌ ද, පවුල්‌
අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයන්‌ ද, සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයන්‌ ද, මහෙස්ත්‍රාත්වරයන්‌ ද, ප්‍රාථමික
අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයන්‌ ද, ඒ අධිකරණවල සියලු

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5ආ වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
14 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

සෑම අතිරේක විනිශ්චයකාරවරයන්‌ සහ අතිරේක
මහෙසත්‍රාත්වරයන්‌ ද අධිකරණ සේවා කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ ඔවුන්ගේ ධුරවලට පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තියේ (1) වන සහ (2) වන
උපවගන්ති ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්ති
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

"(1) එකම දිසා අධිකරණයට, පවුල්‌ අධිකරණයට, සුළු
හිමිකම්‌ අධිකරණයට, මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයට සහ
ප්‍රාථමික අධිකරණයට පිළිවෙළින්‌ අතිරේක දිසා
විනිශ්චයකාරවයන්‌, අතිරේක පවුල්‌ අධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයන්‌, අතිරේක සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයන්‌, අතිරේක මහෙස්ත්‍රාත්වරයන්‌ හෝ
අතිරේක ප්‍රාථමික අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයන්‌
අවස්ථානුකූලව අවශ්‍ය වන සංඛ්‍යාවක්‌, අධිකරණ සේවා
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) එවැනි යම්‌ අධිකරණයකට පත්‌ කරනු ලැබූ සෑම
අතිරේක දිසා විනිශ්චයකාරවරයකු ම, අතිරේක පවුල්‌
අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු ම, අතිරේක සුළු හිමිකම්‌
අධිකරණ විනිශචයකාරවරයකු ම, අතිරේක
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ම හෝ අතිරෙක ප්‍රාථමික අධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයකු ම, වෙන වෙන ම විනිශ්ච්‍යාසනාරුඞව
අවස්ථාවෝචිත පරිදි ඒ අතිරේක දිසා විනිශ්චයකාරවරයා,
අතිරේක පවුල්‌ අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයා, අතිරේක
සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයා, අතිරේක
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා හෝ අතිරේක ප්‍රාථමික අධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයා, එසේ පත්කරන ලද ඒ දිසාවේ හෝ
කොට්ඨාසයේ පිළිවෙලින්‌ දිසා අධිකරණය, පවුල්‌
අධිකරණය, සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණය, මහෙස්ත්‍රාත්‌
අධිකරණය සහ ප්‍රාථමික අධිකරණය වෙත පැවර්‌ ඇති
සියලු බලතල සහ අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය
යුතු ය.”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14 වන වගන්තියේ "මහාධිකරණය විසින්‌”
යන වචන වෙනුවට "ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ මහාධිකරණය හෝ
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පළාතක්‌ සඳහා
පිහිටුවන ලද මහාධිකරණය විසින්‌” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන ට්‌
(සංශෝධන) පනත

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 වන වගන්තිය පහත දක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ;-

(1) එහි (අ) ඡේදයෙහි "මහාධිකරණය විසින්‌” යන වචන
වෙනුවට "ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ මහාධිකරණය හෝ
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌
පළාතක්‌ සඳහා පිහිටුවන ලද මහාධිකරණය විසින්‌”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) එහි (ආ) ඡේදයෙහි "මහාධිකරණයේ වෙනත්‌
යමකිසි ආඥාවක්‌ ” යන වචන වෙනුවට "ශ්‍රී ලංකා
ජනරජයේ මහාධිකරණයේ හෙ;ා ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පළාතක්‌ සඳහා
පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයේ වෙනත්‌ යම්කිසි
ආඥාවක්‌” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
"මහාධිකරණයේ” යන වචන වෙනුවට "ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ
මහාධිකරණයේ හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව
මගින්‌ පළාතක්‌ සඳහා පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයේ” යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ:-

”දිසා අධිකරණ 19, සෑම දිසා අධිකරණයක්‌ ම ලේඛනෝපගත
ගැ කිරීමේ අධිකරණයක්‌ විය යුතු අතර, සියලු සිවිල්‌,
ආදායම්‌, භාර, වස්තුභංගත්ව සහ තෙස්තමේන්තු
කාරණා යන මේ කාරණා අතුරින්‌ මේ පනතේ "/අ
වන පරිච්ඡේදය යටතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ප්‍රඥප්තියක
විධිවිධාන ප්‍රකාර හෝ මුල්‌ අධිකරණ බලය වශයෙන්‌
වෙනත්‌ යම්‌ අධිකරණයකට අනන්‍යව සතු කර දෙනු
ලැබූ හෝ නැතහොත්‌ වෙනත්‌ යම්‌ බලධරයකු වෙත
අනන්‍යව පවරා දෙනු ලැබූ කාරණා හැර, එකී
අනෙකුත්‌ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ අසීමිත මුල්‌
අධිකරණ බලය සහ එම අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
15 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
16 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
19 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම


6 2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

කිරීමෙහි ලා දඬු දණ්ඩන සහ රාජසන්තක
කිරීම්‌ පැනවීමෙහිලා අධිකරණ බලය ද දිසා
අධිකරණයට ස්වකීය දිසාව තුළ තිබිය යුතු ය. තව
ද, සිහිවිකල තැනැත්තන්‌ සහ රක්ෂිත තැනැත්තන්‌
හා ඔවුන්ගේ බූදල්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද, අර්ථලාඞභීන්ගේ
බූදල්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද, පුද්ගලභාරකරුවන්‌ සහ
භාරකරුවන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද, දිසා අධිකරණය වෙත
නීතිය මගින්‌ පවරා ඇති වෙනත්‌ යම්‌ කාරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඉහත කී අන්දමේ ම අධිකරණ
බලය දිසා අධිකරණයට තිබිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19අ වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
19අ වන වගන්තිය ලැබේ.

ඉවත්‌ කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 23 වන වගන්තිය පහත දක්වෙන පරිදි

23 වන වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-
සංශෝධනය කිරීම
(1) එහි (1) චන උපවගන්තියේ "අභියාචනාධිකරණය ”
යන වචනය වෙනුවට "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පළාතක්‌ සඳහා පිහිටුවන
ලද මහාධිකරණය” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌; සහ

(2) එහි (2) වන උපවගන්තියේ පිළිවෙලින'
"අභියාචනාධිකරණයේ අවසරය” සහ
"අභියාචනාධිකරණය වෙත” යන වචන වෙනුවට
"ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මඟින්‌
පළාතක්‌ සඳහා පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයේ
අවසරය" සහ "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග
ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පළාතක්‌ සඳහා පිහිටුවන ලද
මහාධිකරණය වෙත” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ "/ වන පරිච්ඡේදය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කර,
/ වන ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන පරිච්ඡේදය ආදේශ කරනු ලැබේ:-
පරිච්ඡේදය

ප්‍රතියෝජනය

කිරීම


2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන 7
(සංශෝධන) පනත

'"%/ වන පරිච්ඡේදය

පවුල්‌ අධිකරණ
පවුල්‌ 24. (1) සෑම පවුල්‌ අධිකරණයක්‌ ම ලේඛනෝපගත
අධිකරණවල කිරීමේ අධිකරණයක්‌ විය යුතු අතර, ඒ අධිකරණයට
ලය වෛවාහක ආරවුල්‌, දික්කසාද නඩු, ශුන්‍යතාව සහ

වෙන්වීම සඳහා වන නඩු, අනාචාරය සඳහා වන
වන්දි, දික්කසාද දීමනාව සඳහා වන හිමිකම්පෑම්‌,
චවෛවාහක දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ කලක්‍රයන,
දෙමව්පියන්‌ සහ ළමුන්‌ අතර සිදුවන ආරචුල්‌,
බාලවයසංකාර දරුවනගෙ' භාරකාරතවය,
යැපෙන්නන්ගේ හිමිකම්පෑම්‌, පුද්ගල භාරකාරත්වය
සහ ආචේක්ෂණය පිළිබඳ කාරණා, සුජාතභාවය
සහ අවජාතභාවය හා වෛවාහකත්වය, දරුකමට
හදාවඩා ගැනීම පිළිබඳ ප්‍රකාශ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
හිමිකම්‌ පෑමි සහ උප්පැන්න ලියාපදිංචි කිරීමේ
සටහන්‌ සංශෝධනය කිරීම සඳහා වන ඉල්ලීම,
දූෂණය සහ විවාහ පොරොන්දු කඩ කිරීම සඳහා
වන හිමිකම්පෑම්‌ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌
මගින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති වෙනත්‌ යම්‌ කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ තනි මුල්‌ අධිකරණ බලය තිබිය

යුතු ය:

එසේ වුව ද, මේ උපවගන්තියේ ඉහතින්‌ වූ
විධිවිධාන කිසිවක්‌ (113 වන අධිකාරය වූ) උඩරට
විවාහ හා දික්කසාද පනතේ විධිවිධානවලට සහ
(115 වන අධිකාරය වූ) මුස්ලිම්‌ විවාහ හා දික්කසාද
පනතේ විධිවිධානවලට බලපානු නොලැබිය

යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වන ලද
සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ ද, පවුල්‌ අධිකරණයට
තනි සහ අනන්‍ය අධිකරණ බලය තිබිය යුතු අතර
මෙහි තුන්වන උපලේඛනයේ සඳහන්‌ යම්‌
ප්‍රඥප්තියක යම්‌ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌
අධිකරණයක්‌ වෙත යොමු කරනු ලබන අවස්ථාවක
දී, ඒ යොමු කිරීම පවුල්‌ අධිකරණයකට කරන ලද
යොමු කිරීමක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය:


8 2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන

(සංශෝධන) පනත

එසේ වුව ද, මේ උපවගන්තියේ විධිවිධාන එවැනි
යම්‌ නීතියක විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරමින
සිදුකරන ලදැයි කියනු ලබන යම්‌ වරදකට අදාළ
නොවිය යුතු ය.

(3) යම්‌ බාලවයස්කාර දරුවකුගේ හෝ යම්‌
විවාහයක කලක්‍රයකුගේ යම්‌ දෙමවුපියකු හෝ
අනෙක්‌ කලක්‍රයා හෝ ඒ බාලවයස්කාර දරුවාගේ
හෝ කලත්‍රයාගේ භාරකරුවකු හෝ ඥාතියකු විසින්‌
අයුතු හෝ නීති විරෝධී භාරකාරත්වයේ තබා ගන්නා
ලදැයි කියනු ලබන ඒ බාලවයස්කාර දරුවාගේ හෝ
ඒ විවාහයේ කලත්‍රයාගේ භාරකාරත්වය සඳහා වන
ඉල්ලීමක්‌ පවුල්‌ අධිකරණය විසින්‌ විභාග කොට
තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය. තව ද, ඒ පිළිබඳව
විභාග කර තීරණය කිරීමේ සහ නඩුවේ කටයුතු
සඳහා යුක්ති සහගතව අවශ්‍ය විය හැකි අතුරු
ආඥාවක්‌ සහ අවසාන ආඥාවක්‌ යන දෙවර්ගයේම
යම්‌ ආඥා කිරීමේ සම්පූර්ණ බලය සහ අධිකරණ
බලය ඒ අධිකරණයට තිබිය යුතු ය.

බාලවයස්කරුවන්ගේ 25, සිහිවිකල තැනැත්තන්ගේ සහ මානසික

රැකවරණය සහ
ඔවුන්ගේ දේපළ
භාරය දැරීම

පවුල්‌
උපදේශකවරයා

ඌනතා ඇති තැනැත්තන්ගේ ආරක්ෂාව සහ
භාරකාරත්වය සම්බන්ධයෙන්‌ සහ ඔවුන්ගේ
දේපළවල භාරය සම්බන්ධයෙන්‌ 20 වන වගන්තිය
යටතේ දිසා අධිකරණවල අධිකරණ බලය සහ
බලතල පවුල්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ඒ ආකාරයෙන්‌
ම සහ සමාන බලතල සහිතව බාලවයස්කාර
තැනැත්තන්ගේ සහ රකක්‍ෂිතයන්ගේ ආරක්ෂාව
සම්බනධයෙන' සහ ඔවුන'ංගේ දේපළ භාර
සම්බන්ධයෙන්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය යුතු අතර
ශ්‍රී ලංකාවෙහි වාසික නොවන බාලවයස්කරුවන්ගේ
සහ රකක්‍ෂිතයන්ගේ ශ්‍රී ලංකාවෙහි පිහිටි දේපළ
භාරව සිටීම කෙරෙහි ද ව්‍යාප්ත විය යුතු ය.

26. (1) සෑම අධිකරණ දිසාවකට ම "පවුල්‌
උපදේශකවරයා” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබිය යුතු
නිලධරයකු සිටිය යුතු ය.


2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන 9
(සංශෝධන) පනත

(2) පවුල්‌ අධිකරණයක අධිකරණ බලය තුළ යම්‌
කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ නඩුවක දී ආරවුලක්‌
හෙං නඩත්තු සඳහා යම්‌ ඉල්ල්මක'
දිසා විනිශ්චයකාරවරයකු, පවුල්‌ අධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයකු හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ
පරීක්ෂා කිරීමට හෝ විභාග කිර්ම සඳහා ඇති
අවස්ථාවක දී, නඩුවේ යම්‌ පාර්ශ්වයක්‌ පටහැනි ඉල්ලීමක්‌
ලිඛිතව ප්‍රකාශ කර නොමැති වන්නේ නම්‌ මිස,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ දිසා විනිශ්චයකාරවරයා, පවුල්‌
අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මහෙසත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ ඒ ආරවුල පවුල්‌ උපදේශකවරයකු වෙත යොමු
කරනු ලැබිය යුතු ය. ඒ පවුල්‌ උපදේශකවරයා විසින්‌-

(අ) ඒ ආරවුල සමථයකට පත්‌ කරගැනීම සඳහා
පාර්ශ්වයන්‌ පෙළඹවීමට සෑම උත්සාහයක්‌ ම
ගනු ලැබිය යුතු ය; සහ

(ආ) ඒ දිසා විනිශ්චයකාරවරයා, පවුල්‌ අධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි යම්‌
කාලසීමාවක්‌ තුළ ඒ පිළිබඳව ඒ පවුල්‌
උපදේශකවරයාගේ වාර්තාව අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, ඒ දිසා විනිශ්චයකාරවරයා, පවුල්‌
අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයා හෙ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(3) යම්‌ ආරවුලක්‌ සමථයකට පත්‌ කරනු ලබන
අවස්ථාවක දී, ආරවුලේ එක්‌ එක්‌ පාර්ශ්වයන්‌ සහ
පවුල්‌ උපදේශකවරයා විසින්‌ සමථකරණයේ නියම
ඇතුළත්‌ කර ඒ සඳහා අත්සන්‌ කිරීම කරනු ලැබිය
යුතු අතර අවසථාවොචිත පරිදි දිසා
විනිශ්චයකාරවරයාට, පවුල්‌ අධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයාට හෝ මහෙසත්‍රාත්වරයාට
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. දිසා


අභියාචන

2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

විනිශ්චයකාරවරයා, පවුල්‌ අධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයා හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌
සමථකරණයෙේ නියම ඒ අධිකරණයේ තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌
ලෙස වාර්තාගත කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ ආරවුලක්‌
සමථයකට පත්‌ කිරීම සඳහා පවුල්‌ උපදේශකවරයකු
අපොහොසත්වන අවස්ථාවක දී, ඔහු විසින්‌ ඒ ආරවුල
පරීක්ෂණකින්‌ හෝ නඩු විභාග කිරීමකින්‌ අනතුරුව
තීරණය කිරීම සඳහා දිසා විනිශ්චයකාරවරයා,
පවුල්‌ අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයා හෙ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත යොමු කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(5) යම්‌ ආරවුලක්‌ පවුල්‌ උපදේශකවරයා විසින්‌
(42 වන උපවගන්තිය යටතෙ යම්‌
දිසා විනිශ්චයකාරවරයකු, පවුල්‌ අධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයකු හෙ මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
වෙත යොමු කරනු ලබන තෙක, ඒ කසිදු
දිසා විනිශ්චයකාරවරයකු, පවුල්‌ අධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයකු හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌
ඒ ආරවුල සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ පරීක්ෂණයක්‌ හෝ
නඩු විභාගයක්‌ පවත්වනු නොලැබිය යුතු ය.

27. පරීක්ෂණයකින්‌ හෝ නඩු විභාගයකින්‌
අනතුරුව පවුල්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ප්‍රකාශ කරන
ලද නඩු තීන්ද්‍රවකින්‌, තීන්දු ප්‍රකාශයකින්‌ හො
ආඥංාවකින්‌ අතෘප්තියට පත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
දිසා අධිකරණයේ අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන
ආකාරය සහ කාර්ය පටිපාටිය පාලනය කරනු ලබන
යම්‌ නීතියකට, නියෝගයකට හෝ රීතියකට අනුකූලව,
නීතිය පිළිබඳ හෝ සිද්ධිය පිළිබඳ වූ යම්‌ දෝෂයක්‌
මත යම්‌ අභියාචනයක්‌ පවුල්‌ අධිකරණයේ සිට
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌
පළාතක්‌ සඳහා පිහිටුවන ලද මහාධිකරණය වෙත
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන 11
(සංශෝධන) පනත

එක්‌ පවුල්‌ 28. (1) එකම පවුල්‌ ආරවුලක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ
වත්‌ වෙල සාරානුකූලව සමාන පවුල්‌ ආරවුලක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
අධිකරණයකට හෙ පවුල්‌ අධිකරණ එකකට වැඩි ගණනක
නඩු මාරු එකිනෙකට වෙනස්‌ නඩු කටයුතු හෝ නඩු දෙකක්‌
න එකාඛද්ධ, හෝ වැඩි ගණනක්‌ පවරනු ලැබූ විට ඒ නඩු කටයුත්ත
කිරීම හෝ නඩුව මාරු කරන ලෙස ඒ නඩු කටයුතුවල

හෝ  නඩුවල යම්‌ පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌
අභියාචනාධිකරණයට ඉල්ලුම්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය. නැතහොත්‌ ඉහත සඳහන්‌ නඩු කටයුතු
හෝ නඩු ගොනු කර තිබෙන ඒ පවුල්‌
අධිකරණයේ යම්‌ විනිශ්චයකාරවරයකු විසින්‌ ඒ
කාරණය අභියාචනාධිකරණය වෙත යොමු කරනු
ලැබිය හැකි ය. අභියාචනාධිකරණය විසින්‌ එහි
බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහි ලා, අභියාචනාධිකරණය
විසින්‌ සුදුසු යැයි සළකනු ලැබිය හැකි පරිදි, ඉහත
සඳහන්‌ පාර්ශ්ව විසින්‌ දැනටමත්‌ නඩු කටයුතු හෝ
නඩු ගොනු කර තිබෙන පවුල්‌ අධිකරණ අතරින්‌
එක්‌ පවුල්‌ අධිකරණයක්‌ වෙත ඒ නඩු කටයුතු හෝ
නඩු එකක්‌ හෝ කිහිපයක්‌ මාරු කරනු ලැබිය
යුතු ය. එවිට ඒ සියලු ආරවුල්‌ ඒ අධිකරණයේ දී
පහසුවෙන්‌ හෝ කඩිනමින්‌ විභාග කොට තීරණය
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) එකම පාර්ශ්වකරුවන්‌ අතර හෝ සාරානුකූලව
එකම කාරණයක' සම්බන'ධව එකම පවුල්‌
අධිකරණයක පවරනු ලැබ ඇති හෝ විනිශ්චයට
භාජනව පවත්නා නඩු කටයුතු හෝ නඩු දෙකක්‌
හෝ වැඩි ගණනක්‌ ඇති විටක ඒ අධිකරණයේ මතය
අනුව ඒ නඩු කටයුතු හෝ නඩු ඒකාබද්ධ කිරීමෙන්‌
පහසුවක්‌ වේ නම්‌ හෝ යුක්තියේ යහපත සඳහා
අවශ්‍ය වන බවට සහ ආරවුලේ ඒ කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ කඩිනමින්‌ සුදුස්සක්‌ කිරීම අවශ්‍ය වන
බවට ඉහත අධිකරණයේ මතය වන අවස්ථාවක දී
ඒ නඩු කටයුතු හෝ නඩු එක්‌ නඩු කටයුත්තකට
ඒකාබද්ධ කරනු ලැබිය යුතු බවට විධාන කිරීමට


පවුල්‌
අධිකරණවල
කාර්ය
පටිපාටිය

2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

ඉහත කී අධිකරණයට බලය තිබිය යුතු ය. අධිකරණය
විසින්‌ එවැනි අවස්ථාවක දී, හදිසි අවශ්‍යතා සහ
නඩුවේ යුක්තිය සඳහා අවශ්‍ය වන ආකාරයට කලින්‌
කලට යම්‌ ආඥාවන්‌ කිරීම හෝ යම්‌ තීන්දුවක්‌ ලබා
'දීම හෝ යම්‌ තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ ඇතුළත්‌ කිරීම හෝ
සිදු කරනු ලැබිය හැකි ය.

29, (1) පවුල්‌ අධිකරණයක සියලු නඩු කටයුතු
නියම කරනු ලැබිය හැකි පරිදි යම්‌ නියෝගවලට
අනුකූලව හැකිතාක්‌ ඉක්මණින්‌ පැවරිය යුතු ය සහ
පැවැත්වීම සිදු කරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, ඒ නියෝග එසේ නියම කරනු
ලබන තෙක්‌ පවුල්‌ අධිකරණය විසින්‌ ප්‍රායෝගිකව
හැකිතාක්‌ දුරට (101 වන අධිකාරය වූ) සිවිල්‌ නඩු
විධාන සංග්‍රහයේ ලඝු කාර්ය පටිපාටියට අදාළ
විධිවිධාන අනුගමනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (61 වන අධිකාරය වූ) ළමයින්‌ දරුකමට හදා
ගැනීමේ ආඥාපනත යටතේ නඩු කටයුතු පැවර්ම
සහ පවත්වාගෙන යාම සම්බන්ධයෙන්‌ බලපවත්නා
ඒ ආඥාපනතේ විධිවිධාන පවුල්‌ අධිකරණයේ ගොනු
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ නඩු කටයුතුවලට අදාළ වන
බවට සළකනු ලැබිය යුතු ය.

(3) බාලවයස්කාර දරුවන්ගේ රැකවරණය සහ
භාරය සඳහා වන සෑම ඉල්ලීමකටම අන්‌ සියලු
කාරණා අභිබවා ප්‍රමුඛත්වය දිය යුතු අතර, ඒවා
එදිනෙදා විභාග නොකිරීමට අති විශේෂ අවස්ථානුගත
කරුණු ඇති වුවහොත්‌ මිස, ඒ ඉල්ලීම පිළිබඳ කටයුතු
සම්බන්ධයෙන්‌ අප්‍රමාදව සුදුස්සක්‌ කිරීම සහතික
කිරීම සඳහා දෛනිකව විභාග කරනු ලැබිය

යුතු ය.”.


2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන 13
(සංශෝධන) පනත

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 1” වන පරිච්ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
%අ වන අලුත්‌
පරිච්ඡේදය

එය එම ප්‍රඥප්තියේ අ වන පරිච්ඡේදය ලෙස බලාත්මක විය ඇතුළත්‌ කිරීම

යුතු ය:-

දැක්වෙන අලුත්‌ පරිච්ඡේදය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,

'%/අ වන පරිච්ඡේදය

සුළු හිමිකම අධිකරණ

සුළු හිමිකම්‌ 29අ, (1) සෑම සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණයක්‌ ම
අ ලේඛනෝොෝපගත කිරීමේ අධිකරණයක්‌ විය යුතු අතර,
බලය ඊට අනන්‍ය මුල්‌ අධිකරණ බලය ඇත්තේ ය. තව

ද, මෙහි හත්වන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
කරන ලද සියලු නඩු සංජානනය කිරීමේ සහ ඒවා
විභාග කොට තීරණය කිරීමේ සම්පූර්ණ බලය සෑම
සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණයකට ම ඇත්තේ ය:

එසේ වුව ද, (101 වන අධිකාරය වූ) සිවිල්‌ නඩු
විධිවිධාන සංග්‍රහයේ 1.11] වන පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන
යටතේ ගොනු කරන ලද යම්‌ නඩුවක්‌ හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ විශේෂ විධිවිධාන පනවනු
ලැබ ඇති මුදල්‌ ආපසු අය කර ගැනීම සඳහා වන
නඩුවක්‌ විභාග කොට තීරණය කිරීම සඳහා අධිකරණ
බලය හෝ බලතල සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණවලට
නොමැති විය යුතු ය.

(2) හත්වන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු
ලබන සියලු නඩු, පොළිය හැර, රුපියල්‌ ලක්ෂ
පහළොවක මුදල්‌ ප්‍රමාණය හෝ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මඟින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌
කලින්‌ කල නියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ නොඉක්මවනු ලැබිය යුතු ය.


සුළු හිමිකම්‌
අධිකරණවල
කාර්ය
පටිපාටිය

නඩු ගාස්තු සහ
වියදම්‌ ගෙවීම
සම්බන්ධයෙන්‌
වන ආඥාව

අභියාචන

2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

(3) (2) වන උපවගන්තිය යටතේ කරනු ලබන
සෑම නියමයක්‌ ම, පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ අනුමත
කරනු ලැබ ඒ අනුමතය සම්බන්ධයෙන්‌ වන
නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන තෙක්‌
බලාත්මක නොවිය යුතු ය.

29ආ. යම්‌ සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණයක්‌ හමුවේ ඇති
නඩු කටයුතු 2022 අංක 33 දරන සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණ
කාර්ය පටිපාටිය පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත
නීතිවල විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි සුළු හිමිකම්‌
අධිකරණ සඳහා වන විශේෂ කාර්ය පටිපාටිය මගින්‌
සිදු කරනු ලැබිය හැකි ය.

29ඈඇ. සෑම සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණයකම
විනිශ්චයකාරවරයකු විසින්‌ යම්‌ නඩුවක දී තම
ආඥාව හෝ නඩු තීන්ද්‍රව ප්‍රකාශ කිරීමේ දී
යුක්තිසහගත යයි සහ සාධාරණ යයි තමාට පෙනී
යන ගාස්තු සහ වියදම්‌ ගෙවීම සම්බන්ධයෙන්‌
ආඥාවක්‌ කිරීම නිත්‍යනුකූල විය යුතු ය.

29ඈ. (1) තමා පාර්ශ්වකරුවකු වන යම්‌ නඩුවක
දී, නඩු කටයුත්තක දී හෝ කාරණයක දී යම්‌ සුළු
හිමිකම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ප්‍රකාශ කරන ලද යම්‌
නඩු කීන්දුවකින්‌ අතෘප්තියට පත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌, අභියාචනය කිරීමේ අයිතිය ප්‍රකාශිතව ම අහිමි
කර ඇති අවස්ථාවක දී හැර, නීතිය හෝ සිද්ධිය
හෝ පිළිබඳ යම්‌ දෝෂයක්‌ මත, අභියාචනයක්‌ ඒ
සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණය පිහිටා ඇති පළාත සඳහා
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌
පිහිටුවා ඇති මහාධිකරණය වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) තමා පාර්ශ්වකරුවකු වන්නා වූ හෙ
පාර්ශ්වකරුවකු වීමට අපේක්ෂා කරන්නා වූ හෝ
යම්‌ නඩුවක, නඩු කටයුත්තක හෝ කාරණයක දී
යම්‌ සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ කරන ලද යම්‌


2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන 15
(සංශෝධන) පනත

ආඥ්‍යාවකින්‌ අතෘප්තියට පත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌,
නීතියෙහිලා වූ හෝ සිද්ධිය පිළිබඳව වූ හෝ යම්‌
දෝෂයක්‌ නිවැරදි කරගැනීම සඳහා ඒ ආඥාවට
විරැද්ධව, ඒ සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණය පිහිටා ඇති
පළාත සඳහා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග
ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පිහිටුවා ඇති මහාධිකරණය වෙත,
ඒ මහාධිකරණයේ අවසරය පළමුව ඇතිව සහ
ලබාගෙන අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය

හැකි ය.

(3) තමා පාර්ශ්වකරුවකු වන්නා වූ හෙ
පාර්ශ්වකරුවකුවීමට අපේක්ෂා කරන්නා වූ හෝ යම්‌
නඩුවක, නඩු කටයුත්තක හෝ කාරණයක දී යම්‌
සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ පැහැරහැරීමක්‌ මත
ඇතුළත්‌ කරන ලද නඩු තීන්දුවක්‌ නිෂ්ප්‍රභ කරමින්‌
හෝ නිෂ්ප්‍රභ කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරමින්‌ කරන ලද
යම්‌ ආඥාවකින්‌ අතෘප්තියට පත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌, නීතියෙහිලා වූ හෝ සිද්ධිය පිළිබඳ වූ හෝ
යම්‌ දෝෂයක්‌ නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා ඒ ආඥාවට
විරැද්ධව, ඒ සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණය පිහිටා ඇති
පළාත සඳහා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග
ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පිහිටුවා ඇති මහාධිකරණය වෙත,
ඒ මහාධිකරණයේ අවසරය පළමුව ඇතිව සහ
ලබාගෙන අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය

හැකි ය.

(4) අභියාචනය සහ අභියාචනයට පාත්‍ර වූ ක්‍රියාවේ
යෙදවීම නතර කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ (101 වන
අධිකාරය වූ) සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ 1-/111
වන, 1.19 වන, 10වන සහ 1.70] වන පරිච්ඡේදවල
විධිවිධාන මේ පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන සමඟ
අනනුකූල නොවන තාක්‌ දුරට අදාළ විය යුතුය.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
31 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
%/11 වන අලුත්‌
පරිච්ඡේදය
ඇතුළත්‌ කිරීම

16 2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

(5) යම්‌ අභියාචනයක දී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌,
අභියාචනාධිකරණය විසින්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
154ග වන ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පළාතක්‌ සඳහා පිහිටුවන
ලද මහාධිකරණය විසින්‌ කරනු ලැබූ හා ප්‍රකාශයට
පත්‌ කරන ලද සියලු නඩු තීන්දුවලට, අආඥාවලට
සහ තීන්දු ප්‍රකාශවලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම සහ
ඉහත සඳහන්‌ විනිශ්චකාරවරයා විසින්‌ දෙන ලද
යම්‌ මුල්‌ නඩු තීන්දුවක්‌ හෝ ආඥාවක්‌ ක්‍රියාත්මක
කරනු ලැබිය හැකි ආකාරයෙන්‌ ඒ සියලු නඩු තීන්දු,
ආඥා සහ තීන්දු ප්‍රකාශ ක්‍රියාත්මක කිරීම සෑම සුළු
හිමිකම්‌ අධිකරණයක ම විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

අන්‍යෝන්‍ය 29ඉ. උචිත අවස්ථාවල දී සහ පාර්ශ්වයන්‌ සමථ
එකඟත්වය කිරීමකට එකඟ වන්නේ නම්‌ නඩු විභාගයට පෙර
මත සමථයට

පත්‌ කිරීම හෝ නඩු විභාගය අතරතුර දී සමථයකට පත්වීමට

පාර්ශ්වයන පෙළඹවීම සඳහා නිත්‍යනුකල
ක්‍රියාමාර්ගවලින්‌ සියලු ප්‍රයන්ත දැරීම සුළු හිමිකම්‌
අධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයාගේ කාර්යය විය
යුතු ය. සමථය වාර්තාගත කළ යුතු අතර පාර්ශ්වයන්‌
විසින්‌ එයට අත්සන්‌ තැබිය යුතු ය. එම සමථයේ
කොන්දේසි ප්‍රකාරව නඩු තීන්දුවක්‌ ඇතුළත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.”.

15. ප්‍රධාන පු්‍රඥපතියෙ 31 වන වගන්තියේ
"අභියාචනාධිකරණයට” යන වචනය වෙනුවට "ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පළාතක්‌ සඳහා පිහිටුවන ලද
මහාධිකරණයට" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ "/1 වන පරිච්ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ පරිච්ඡේදය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර
එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ "%/1] වන පරිච්ඡේදය ලෙස බලාත්මක විය

යුතු යං-


2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන 17

සිවිල්‌ අධිකරණ
බලය

අපරාධ
අධිකරණ
බලය

(සංශෝධන) පනත
'%/1] වන පරිච්ඡේදය
ප්‍රාථමික අධිකරණ

32. (1) සෑම ප්‍රාථමික අධිකරණයකට ම, ණය,
අලාභය, ඉල්ලීම සහ හිමිකම්පෑම රුපියල්‌ එක්දහස්‌
පන්සියය නොඉක්මවන අවස්ථාවක දී වෙනත්‌ යම්‌
නීතියක විධිවිධානවලට යටත්ව, මුල්‌ අධිකරණ බලය
තිබිය යුතු අතර පළාත්‌ පාලන ආයතනවල අතුරු
ව්‍යවස්ථා ක්‍රියාවේ යෙදවීම සහ ඒ පළාත්‌ පාලන
ආයතනවල ආදායම අයකර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌
වන කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ ද අධිකරණ බලය තිබිය

යුතු ය.

(2) ප්‍රාථමික අධිකරණවලට මෙහි හතරවන
උපලේඛනයේ සඳහන්‌ ආරවුල්‌ සම්බන්ධයෙන්‌,
හිමිකම්පෑමේ වටිනාකම කූමක්‌ වුව ද, කිසිදු
අධිකරණ බලයක්‌ නොතිබිය යුතු ය.

33. (1) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග මගින්‌ නියම
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌ සෑම
ප්‍රාථමික අධිකරණයකට ම අනන්‍ය මුල්‌ අපරාධ
අධිකරණ බලය තිබිය යුතු අතර අමාත්‍යවරයා විසින්‌
ඒ නියෝගයේ එක්‌ එක්‌ වරද සම්බන්ධයෙන්‌ වන
සීමාවන්‌, සීමා කිරීම සහ කොන්දේසි නිශ්චිතව
දක්වනු ලැබිය හැකි ය.

(2) යම්‌ ප්‍රඥප්තියක විධිවිධාන හෝ ඒ යටතේ
සාදන ලද යම්‌ අනු නීතියක විධිවිධාන උල්ලංඝනය
කරමින්‌ සිදු කරන ලදැයි කියනු ලබන්නා වූ ද
අධිකරණ බලය ප්‍රාථමික අධිකරණය වෙත පවරනු
ලැබ ඇත්තා වූ ද සියලු වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌ තනි
සහ අනන්‍ය අධිකරණ බලය ප්‍රාථමික අධිකරණවලට
තිබිය යුතු ය.

(3) මේ වගන්තියේ සඳහන්‌ කිසිවකින්‌, (1) වන
උපවගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන ලද යම්‌ වරදක්‌


ආරවුල්‌
'සමථකරණය
'සඳහා වන
වගකීම

2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

සඳහා පවත්වනු ලැබූ නඩු විභාගයකින්‌ පසුව
වරදකරු බවට තීරණය කරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකු
වරදකරු කිරීමෙන්‌ සහ ඔහුට දඬුවම්‌ නියම
කිරීමෙන්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු වළක්වනු නොලැබිය

යුතු ය.

34. (1) යම්‌ සිවිල්‌ නඩු කටයුත්තක්‌ හෝ කාරණයක්‌
ප්‍රාථම්ික අධිකරණයක පවරනු ලබන අවස්ථාවක දී,
ඒ නඩුවේ විනිශ්චයකාරවරයා ඉදිරියේ පෙනී සිටීම
සඳහා පාර්ශ්වයන්‌ කැඳවීම සහ සුදුසු අවස්ථාවල දී
පරීක්ෂණ හෝ විභාග ආරම්භ කිරීමට පෙර ඒ
පාර්ශ්වයන්‌ බේරුම්කරණයකට එළඹීමට පෙළඹවීමට
සෑම උත්සාහයක්‌ ම ගැනීම ඒ අධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයාගේ කාර්යය විය යුතු ය. ඒ
පාර්ශ්වයන්‌ බේරුම්කරණයට එකඟ වන අවස්ථාවක
දී, එකී බෙරුම්කරණය වාර්තාගත කරනු ලැබිය යුතු
අතර එහි පාර්ශ්වයන්‌ විසින්‌ එකී වාර්තාවට අත්සන්‌
කරනු ලැබිය යුතු අතර ඒ අධිකරණයේ තීන්දු
ප්‍රකාශයක්‌ වශයෙන්‌ එය ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය යුතු
ය. තව ද එකී අධිකරණයේ තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ වශයෙන්‌
එය බලාත්මක විය යුතු ය.

(2) යම්‌ අපරාධ නඩු කටයුත්තක්‌ හෝ කාරණයක්‌
ප්‍රාථමික අධිකරණයක පවරනු ලැබූ අවස්ථාවක දී,
ඒ නඩුවේ විනිශ්චයකාරවරයා ඉදිරියේ පෙනී සිටීම
සඳහා අදාළ පාර්ශ්වයන්‌ කැඳවීම සහ සුදුසු
අවස්ථාවල දී ඒ පාර්ශ්වයන්‌ බේරුම්කරණයකට
එළඹීමට පෙළඹවීම ඒ අධිකරණයෙ
විනිශ්චයකාරවරයාගේ කාර්යය විය යුතු ය. ඒ
පාර්ශවයන්‌ බේරුම්කරණයකට එකග වන
අවස්ථාවක දී, ඒ බේරුම්කරණය වාර්තාගත කරනු
ලැබිය යුතු අතර අදාළ පාර්ශ්ව විසින්‌ අත්සන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු අතර, වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්‌ ව තිබුණ ද, ඒ නඩු කටයුත්ත හෝ
කාරණය අදාළ වන්නේ යම්‌ වරදකට ද, ඒ වරද
සමථයට පත්කරනු ලැබිය යුතු ය.


අභියාචන

ප්‍රාථමික
අධිකරණවල
කාර්ය
පටිපාටිය

2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන 19

(සංශෝධන) පනත

35. (1) ප්‍රාථමික අධිකරණයක්‌ විසින්‌ පවත්වනු
ලැබූ පරික්ෂණයකින්‌ හෝ නඩු විභාගයකින්‌ පසුව
ඇතුළත්‌ කරන ලද හෝ බලාත්මක කරන ලද යම්‌
නඩු තීන්දුවකින්‌, ආඥාවකින්‌, තීන්දු ප්‍රකාශයකින්‌,
වරදකරු කිරීමකින්‌ හෝ දණ්ඩන නියමයකින්‌
අතෘප්තියට පත්‌ යම්‌ පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌, එසේ
අභියාචනය කරන කාර්ය පටිපාටිය සහ ආකාරය
පාලනය කරන්නා වූ යම්‌ නීතියකට යටත්ව සහ යම්‌
නීතියකට, නියෝගයකට හෝ රීිතියකට අනුකූලව
නීතියෙහිලා වූ හෝ සිද්ධිය පිළිබඳ වූ හෝ යම්‌
දෝෂයක්‌ මත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග
ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පළාතක්‌ සඳහා පිහිටුවන ලද
මහාධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය:

එසේ වුව ද, එසේ අභියාචනය කිරීමේ කාර්ය
පටිපාටිය සහ ආකාරය පාලනය කරන්නා වූ එවැනි
යම්‌ නීතියක්‌, නියෝගයක්‌ හෝ රීතියක්‌ නොමැති
අවස්ථාවක දී, අපරාධ නඩුවක්‌ හෝ නඩු කටයුත්තක
දී අභියාචනයක්‌ සඳහා මහෙසත්‍රාත්‌ අධිකරණයකින්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන අභියාචනාවලට අදාළ
විධිවිධාන අදාළ විය යුතු අතර, සිවිල්‌ නඩුවක හෝ
නඩු කටයුත්තක අභියාචනයක්‌ සඳහා දිසා
අධිකරණයකින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන අඞභියාචනාවලට
අදාළ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

(2) මේ පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන යටතේ පාර්ශ්වයන්‌
අතර ආරවුල බෙරුම්‌ කර ගැනීමේ හේතුවෙන්‌
ඇතුළත්‌ කරන ලද හෝ බලාත්මක කරන ලද යම්‌
නඩු තීන්දුවකට, ආඥාවකට, තීන්දු ප්‍රකාශයකට,
වරදකරු කිරීමකට හෝ දණ්ඩන නියමයකට විරුද්ධව
අභියාචනයක්‌ කළ නොහැකි විය යුතු ය.

36. ප්‍රාථමික අධිකරණයක සියලු නඩු කටයුතු ඒ
සඳහා අදාළ විය හැකි යම්‌ නීතිවලට අනුකූලව
හැකිතාක්‌ ඉක්මණින්‌ ගොනුකර පැවැත්විය යුතු අතර,
එවැනි නීතියක්‌ නොමැති වන්නේ නම්‌, ප්‍රාථමික


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
37 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම

2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන

(සංශෝධන) පනත

අධිකරණයක සිවිල්‌ කාරණයක්‌ හෝ නඩු කටයුත්තක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට (101 වන අධිකාරය වූ) සිවිල්‌
නඩු විධාන සංග්‍රහයේ ලඝු කාර්ය පටිපාටියට අදාළ
විධිවිධානවලට අනුකූලව ද අපරාධ කාරණයක්‌ හෝ
නඩු කටයුත්තක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට මහෙස්ත්‍රාත්‌
අධිකරණයක ලඝු නඩු විභාගවලට අදාළ
විධිවිධානවලට අනුකූලව ද සිදුකරනු ලැබිය

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 37 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේ:-

"ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය
වෙත අභියාචනය

කිරීමේ
අයිතිවාසිකම

37. (අ) ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ මහාධිකරණයෙන්‌

හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග
ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පළාතක්‌ සඳහා
පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌
කරන යම්‌ අභියාචනයක්‌ පිළිබද
අභියාචනාධිකරණයේ යම්‌ නඩු තීන්දුවක්‌
හෝ ආඥාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌; හෝ

(ආ) දිසා අධිකරණවලින්‌, පවුල්‌ අධිකරණවලින්‌,

සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණවලින්‌, මහෙස්ත්‍රාත්‌
අධිකරණවලින්‌ හෙ) පාරථමික
අධිකරණවලින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන යම්‌
අභියාචනයක පිළිබඳ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌
පළාතක්‌ සඳහා පිහිටුවන ලද
මහාධිකරණයේ යම්‌ නඩු තීන්දුවක්‌ හෝ
ආඥ්‍යාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌,

ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක
විධිවිධානවලට අනුකූලව, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත
අභියාචනය කිරීමේ අයිතිවාසිකමක්‌ තිබිය යුතු ය.”.


2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන 21
(සංශෝධන) පනත

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 38 වන වගන්තිය පහත දක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ;-

(1) එම වගන්තිය එහි (1) වන උපවගන්තිය ලෙස නැවත
අංක කිරීමෙන්‌; සහ

(2) එහි නැවත අංක කරන ලද (1) වන උපවගන්තියට
ඉක්බිතිව ම පහත දුක්වෙන උපවගන්තිය එකතු
කිරීමෙන්‌:-

"(2) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌
පළාතක්‌ සඳහා පිහිටුවන ලද මහාධිකරණය
හැර, මුල්‌ අවස්ථා අධිකරණයකින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පළාතක්‌
සඳහා පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයට අභියාචනය
කරනු ලැබූ සියලු අවස්ථාවල දී, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පළාතක්‌
සඳහා පිහිටුවන ලද මහාධිකරණය විසින්‌ ඒ
අභියාචනයේ දී කරනු ලැබ, ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ
සියලු නඩු තීන්දු, ආඥා සහ තීන්දු ප්‍රකාශ, එකී
මුල්‌ අවස්ථා අධිකරණය විසින්‌ කරන ලද හෝ
ප්‍රකාශ කරන ලද නඩු තීන්දුවක්‌, ආඥාවක්‌ හෝ
තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ වූවාක්‌ මෙන්‌, ඒ මුල්‌ අවස්ථා
අධිකරණය විසින්‌ පිළිපැද ක්‍රියාවේ යෙදවිය

යුතු ය.”.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 45 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තිය
ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌
ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

"(4) (2) වන සහ (3) වන උපවගන්ති යටතේ පත්‌ කරනු
ලැබූ සෑම සාමදාන විනිශ්චයකාරවරයකු ම විසින්‌ සහ
සෑම නිල නොලත්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ම විසින්‌ මහාධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයකු, දිසා විනිශ්චයකාරවරයකු, පවුල්‌
අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු, සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණ
විනිශ්චයකාරවරයකු, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු හෝ ප්‍රාථමික

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
38 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
45 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම


22 2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු ඉදිරියෙහි, අමාත්‍යවරයා
නිශ්චය කරන ආකෘතියකින්‌ වූ ධුරයේ ප්‍රතිඥාවක්‌ හෝ
දිවුරුමක්‌ දී ඊට අත්සන්‌ තැබිය යුතු අතර ඒ ධුරයේ ප්‍රතිඥාව
හෝ දිවුරුම්‌ දීම සලස්වන ලෙස ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ විට
එය දීමට සැලැස්වීමටත්‌ එකී ප්‍රතිඥාව හෝ දිවුරුම යථා
පරිදි දෙනු ලැබූ බව තම අධිකරණයේ වාර්තාවල සටහන්‌
කිරීමටත්‌ ඒ සටහනේ පිටපතක්‌ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
වාර්තාවල ඇතුළත්‌ කරනු ලැබීම පිණිස ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත වහාම යැවීමටත්‌ ඒ සැම
විනිශ්චයකාරවරයකුටම බලය පවරන අතර, එසේ කිරීමට
නියම කරනු ලැබේ.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 49 වන වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ
49 වන වගන්තිය ඇඈතුරු විධානය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අතුරු
සංශෝධනය කිරීම

විධානය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබෙ;:-

"එසේ වුව ද, වෙනත්‌ සෑම අවස්ථාවක දී ම,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි යාබද කලාපයෙහි, දිසාවෙහි හෝ
කොට්ඨාසයෙහි, ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ මහාධිකරණයේ,
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පළාතක්‌
සඳහා පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයේ, දිසා අධිකරණයේ,
පවුල්‌ අධිකරණයේ, සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණයේ යම්‌
විනිශ්චයකාරවරයකුට, මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයේ යම්‌
මහේස්ත්‍රාත්වරයකුට සහ ප්‍රාථමික අධිකරණයේ යම්‌
විනිශ්චයකාරවරයකුට ඒ නඩුව, අපරාධ නඩුව, නඩු
කටයුත්ත හෝ කාරණය විභාග කිරීමට, නඩු විභාග කිරීමට
හා තීරණය කිරීමට අධිකරණ බලය තිබිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 52 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
52 චන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~-

(1) එහි (1) වන උපවගන්තියේ "මහාධිකරණයට සහ
එක්‌ එක්‌ දිසා අධිකරණයට, චූලායචන අධිකරණයට
සහ මහෙසත්‍රාත්‌ අධිකරණයට” යන වචන වෙනුවට,
"ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ මහාධිකරණයට සහ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පළාතක්‌ සඳහා


2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන 23

3)

(සංශෝධන) පනත

පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයට සහ එක්‌ එක්‌
දිසා අධිකරණයට, පවුල්‌ අධිකරණයට, සුළු හිමිකම්‌
අධිකරණයට, මහෙස්ත්‍රත්‌ අධිකරණයට සහ ප්‍රාථමික
අධිකරණයට” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌; සහ

එහි (2) වන උපවගන්තියේ "මහාධිකරණයේ
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා ”" යන වචන වෙනුවට "ශ්‍රී ලංකා
ජනරජයේ මහාධිකරණයේ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා සහ
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌
පළාතක්‌ සඳහා පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයේ
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා "” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌.”.

22. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 54 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
"මහාධිකරණයක හෝ දිසා අධිකරණයක හෙ චූලායචන
අධිකරණයක පවරන ලද යම්‌ නඩුවක දී-” යන වචන වෙනුවට,
"ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ මහාධිකරණයක, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පළාතක සඳහා පිහිටුවන ලද
මහාධිකරණයක, දිසා අධිකරණයක,පවුල්‌ අධිකරණයක හෝ සුළු
හිමිකම්‌ අධිකරණයක පවරන ලද යම්‌ නඩුවක දී-” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

23. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 55 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කර, ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :-

"අධිකරණයට
අපහාස කිරීම
පිළිබඳ නඩු
කටයුතු

55. (1) සෑම දිසා අධිකරණයකම, පවුල්‌
අධිකරණයක්ම, සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණයක්ම,
මහෙසතාත්‌ අධිකරණයකම සහ පාරථමික
අධිකරණයක්ම ඉදිරියේ සිදුකරනු ලබන අධිකරණයට
අපහාස කිරීමේ සැම වරදක්‌ ම සහ පිළිවෙළින්‌ ඒ ඒ
අධිකරණවල දී කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක දී
නැතහොත්‌ පවත්වාගෙන යනු ලබන නඩු කටයුත්තක
දී කරනු ලබන්නා වූ ද අධිකරණයට අපහාස කිරීමක්‌
වශයෙන්‌ දඬුවම්‌ කළ යුතු යයි තත්‌ කාලයෙහි
වලංගුව බලපවත්නා යම්‌ නීතියකින්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌
කරනු ලැබ ඇත්තා වූ ද සියලු වැරදි ඒ අධිකරණයේ
නිසි අධිකාරය සහ කාර්යක්ෂමතාව පවත්වා ගෙන
යාමේ කාර්යය සඳහා සංජානනය කිරීමට සහ ඒ
වැරදි සඳහා මෙහි මින්මතු විධිවිධාන සලස්වා ඇති

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
54 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
55 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම


24 2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

පරිදි වූ දණ්ඩනවලින්‌ ඒ වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌ දඬුවම්‌
කිරීමට විශේෂ අධිකරණ බලය ඒ ඒ වැරදි සඳහා
අධිකරණවලට තිබිය යුතු ය.

(2) අධිකරණයට අපහාස කිර්ම සම්බන්ධයෙන්‌
වරදකරු කරනු ලැබූ විට, අවස්ථාවෝචිත පරිදි,
පහත දැක්වෙන දඩ පිළිබඳ හෝ බන්ධනාගාර ගත
කිරීම පිළිබඳ දණ්ඩන නියමයන්‌ පිළිවෙළින්‌ පහත
දැක්වෙන අධිකරණවලින්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැකි ය:-

(අ) දිසා අධිකරණයක්‌ සහ පවුල්‌ අධිකරණයක්‌
විසින්‌ රැපියල්‌ දෙදහස්‌ පන්සියයක්‌
නොඉක්මවන දඩයක්‌ හෝ අවුරුදු දෙකක්‌
නොඉක්මවන කාලයක්‌ බරපතල වැඩ
ඇතිව හෝ නැතිව හෝ බන්ධනාගාරගත
කිරීමක්‌;

(ආ) සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණයක්‌ සහ
මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ රුපියල්‌
එක්‌ දහස්‌ පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන
දඩයක්‌ හෝ මාස දහඅටක්‌ නොඉක්මවන
කාලයක්‌ බරපතල වැඩ ඇතිව හෝ නැතිව
හෝ බන්ධනාගාරගත කිරීමක්‌;සහ

(ඇ) ප්‍රාථමික අධිකරණයක්‌ විසින්‌ රැපියල්‌
පන්සියයක්‌ නොඉක්මවන දඩයක්‌ හෝ
මාස තුනක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌
බරපතල වැඩ ඇතිව හෝ නැතිව හෝ
බන්ධනාගාරගත කිරීමක්‌.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට 24. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 56 වන වගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත

57 වන වගන්තිය ඇැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ඇතුළත්‌ කිරීම ඒ පනතේ 57 වන වගන්තිය ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:-


2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන 25

"ප්‍රාථමික
අධිකරණයක
විනිශ්චයකාරවරයකු
පත්‌ කර
නොමැති
අවස්ථාවක දී

(සංශෝධන) පනත

57. මේ පනත යටතේ පිහිටුවන ලද යම්‌
අධිකරණ කොට්ඨාසයක ප්‍රාථමික අධිකරණයකට
විනිශ්චයකාරවරයකු පත්කරනු ලැබ නොමැති
අවස්ථාවක, ඒ පාථමික අධිකරණයෙ
විනිශ්චයකාරවරයා පත්කරනු ලබන තුරු, ඒ
කොට්ඨාසයේ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා ඒ කොට්ඨාසයේ
ප්‍රාථමික අධිකරණයෙහි විනිශ්චයකාරවරයා ලෙස
සියලු කාර්ය සඳහා ම සලකනු ලැබිය යුතු අතර,
ඒ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ඒ කොට්ඨාසයේ
ප්‍රාථමික අධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයාගේ
සියලු අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය

යුතු ය:

එසේ වුව ද, ඒ කොට්ඨාසයේ ප්‍රාථමික
අධිකරණයක විනිශ්චයකාරවරයකු පත්කරනු
ලබන අවස'ථාවක දී, ඒ කොට්ඨාසයෙ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ යම්‌ සාක්ෂි සටහන්‌ කිරීම
ආරම්භ කර තිබෙන සියලු අපරාධ නඩු, නඩු,
නඩු කටයුතු, කාරණා ඒ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌
විභාග කර තීරණය කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

25. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ දෙවන උපලේඛනයට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපලේඛන ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

"තුන්වන උපලේඛනය

[24(2) වන වගන්තිය]

ප්‍රඥප්තීන්‌

(1) (61 වන අධිකාරය වූ) ළමයින්‌ දරුකමට හදා ගැනීමේ ආඥාපනත.

(2) (110 වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න හා මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත.

(3) (101 වන අධිකාරය වූ) සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
තුන්වන සහ
හතරවන
උපලේඛන එකතු
කිරීම


26

(4)

(5)

(6)

(7)

(8

ස

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

(58 වන අධිකාරය වූ) යාපනය වෛවාහික අයිතිවාසිකම්‌ සහ උරුම

ආඥාපනත.
1970 අංක 3 දරන සජාත කිරීමේ පනත.

(112 වන අධිකාරය වූ) විවාහ ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥාපනත.

(56 වන අධිකාරය වූ) විවාහක කාන්තාවන්ගේ දේපළ පිළිබඳ ආඥාපනත.

(57 වන අධිකාරය වූ) වෛවාහික අයිතිවාසිකම්‌ සහ උරුම ආඥාපනත.

හතරවන උපලේඛනය
[32(2) වචන වගන්තිය ]
ප්‍රාථමික අධිකරණවල අධිකරණ බලයෙන්‌ බැහැර කරන ලද නඩු

රජය විසින්‌ කළ යුතු යයි හෝ සැදිය යුතු යයි අදහස්‌ කරනු ලබන
ක්‍රියාවක්‌ හෝ නියමයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන හෝ රාජ්‍යයේ නියමයකින්‌
යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කළ යුතු යයි අදහස්‌ කරනු ලබන ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන යම්‌ නඩුවක්‌.

අධිකරණයක නඩු තීන්දුවක්‌ හෝ ආඥාවක්‌ ක්‍රියාවේ යොදවමින්‌ යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ කළ යුතු යයි අදහස්‌ කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ හෙ අධිකරණ නිලධරයකුගේ ධුරය ක්‍රියාවෙහි
යොදවමින්‌ කටයුතු කිරීම නිසා හෝ වන යම්‌ නඩුවක්‌.

යම්‌ රාජ්‍ය නිලධරයකු විසින්‌ ඔහුගේ නිල තත්ත්වයෙන්‌ කරන ලදැයි
කියනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ නියමයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන යම්‌
නඩුවක්‌.

තත්‌ කාලයේ බලාත්මකව පවතින බෙදුම්‌ නීතිය යටතේ නිශ්චල
දේපළක්‌ බෙදා වෙන්‌ කර ගැනීම හෝ විකිණීම සම්බන්ධයෙන්‌ වන
යම්‌ නඩුවක්‌.

උකස්‌ බලාත්මක කිරීම සඳහා හෝ දේපළ විකිණීම සඳහා හෝ නිශ්චල
දේපළක උකස්‌ ලාභියකු විසින්‌ පවරනු ලබන යම්‌ නඩුවක්‌ හෝ උකස්‌
නිදහස්‌ කරවා ගැනීම සඳහා නිශ්චල දේපළක ලඋකස්කරුවකු විසින්‌
පවරනු ලබන යම්‌ නඩුවක්‌.

අපතේ යාම වැළැක්වීම සඳහා වූ යම්‌ නඩුවක්‌.

(460 වන අධිකාරය වූ) ඉඩම්‌ අත්කර ගැනීමේ පනත යටතේ හෝ
ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1972 අංක । දරන ඉඩම්‌ ප්‍රතිසංස්කරණ පනත
යටතේ වන්දියක්‌ ගෙවා තිබෙන යම්‌ තැනැත්තකුගෙන්‌ ඒ වන්දිය
සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ එයින්‌ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ ආපසු අයකර ගැනීම
'සඳහා වන යම්‌ නඩුවක්‌.


(8)

(9)

(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

(15)

(16)

(17)

(18)

(19)

(20)

2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන 27
(සංශෝධන) පනත

ගිවිසුමක්‌ එපරිද්දෙන්‌ ම ඉටුකිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම සඳහා හෝ
ගිවිසුම කඩකිරීම සඳහා අලාභ ලබා ගැනීම සඳහා වන යම්‌ නඩුවක්‌.

ඉන්ජන්ක්ෂන්‌ තහනමක්‌ නිවැරදි කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම සඳහා වන
යම්‌ නඩුවක්‌.

ඉන්ජන්ක්ෂන්‌ තහනමක්‌ ලබා ගැනීම සඳහා වන යම්‌ නඩුවක්‌.

භාරය කඩකිරීමක්‌ මගින්‌ ඇති වූ පාඩුව සඳහා මිය ගිය භාරකරුවකුගේ
පොදු බූදලයෙන්‌ සුදුස්සක්‌ කිරීම සඳහා වන නඩුවක්‌ සහ මියගිය
භාරකරුවකුගේ බූදලය සම්බන්ධයෙන්‌ දායක මුදල සඳහා හිමිකම්‌ පැමක්‌
බලාත්මක කිරීම සඳහා සම භාරකරුවකු විසින්‌ පවරනු ලබන යම්‌
නඩුවක්‌ ඇතුළුව භාරයකට අදාළ යම්‌ නඩුවක්‌.

ඉඩමකට හිමිකම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ සඳහා වන තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ ඇතුළුව
ප්‍රකාශනීය තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ සඳහා වන නඩුවක්‌.

සිහිවිකල්ව සිටිය දී හෝ වෙනත්‌ අශක්නුතාවක්‌ යටතේ පැමිණිලිකරු
විසින්‌ පවරා ඇති දේපළක්‌ සඳහා වන යම්‌ නඩුවක්‌

බේරුැම්කරුකු විසින්‌ කරන ලද ප්‍රධානයක්‌ හබ කිරීම සඳහා වන යම්‌
නඩුවක්‌.

(101 වන අධිකාරය වූ) සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ අර්ථකථනය කර
ඇති පරිදි විදේශ නඩු තීන්දුවක්‌ මත හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ අධිකරණයක
දී ලබාගත්‌ නඩු තීන්දුවක්‌ මත වන යම්‌ නඩුවක්‌.

පොල්මෘකරු(වකු හෝ අද්මිනිස්ත්‍රාසිකරුවකු විසින්‌ තෙස්තමේන්තු
නියාදනයක්‌ ගෙවා ඇත්තේ හෝ වත්කම බෙදා ඇත්තේ යම්‌
තැනැත්තකු වෙත ද, ඒ තැනත්තා වෙතින්‌ ආපසු ගෙවීමක්‌ කරන
ලෙස බලකිරීම සඳහා වන යම්‌ නඩුවක්‌.

තෙස්තමේන්තු නීයාදනයක්‌ සඳහා හෝ අන්තිම කැමති පත්‍රකරුවකු
විසින්‌ රික්තවරණය කරන ලද සම්පූර්ණ ඉතිරි මුදල හෝ එහි කොටසක්‌
සඳහා හෝ අන්තිම කැමතිපත්‍රයක්‌ නොතබා මියගිය තැනැත්තකුගේ
සම්පූර්ණ දේපළ හෝ එහි කොටසක්‌ සඳහා වන යම්‌ නඩුවක්‌.

(අ) හවුල්‌ ව්‍යාපාරය විසුරුවාහැරීම සඳහා හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරය
විසුරුවාහැරීමෙන්‌ පසුව ඒ ව්‍යාපාරය ගණන්‌ බෙරා වසා දැමීම
සඳහා;

(ආ) හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක ගණුදෙනුවල ගිණුම පෙන්වීම සඳහා; හෝ

(අ) හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක ගිණුම තුලනය කිරීම සඳහා,

වන යම්‌ නඩුවක්‌.

යම්‌ අධිකරණයක තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ හෝ ආඥාවක්‌ යටතේ අද්මිනිස්ත්‍රාසි
කරනු ලබන දේපළ පිළිබඳ ගිණුම්‌ පෙන්වීම සඳහා වන යම්‌ නඩුවක්‌.

උකස්ලාභියා වෙත ලැබුණු අතිරික්ත එකතුවක්‌ ආපසු අයකර ගැනීම
සඳහා උකස නිදහස්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව උකස්කරුවකු විසින්‌ පවරනු


28

(21)

(22)

(23)

(24)

(25)

(26)

2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

ලබන නඩුවක්‌ ඇතුළුව ගිණුම්‌ පෙන්වීම සඳහා වන වෙනත්‌ යම්‌ නඩුවක්‌
සහ විත්තිකරු විසින්‌ අයුතු ලෙස ලබාගෙන තිබෙන පැමිණිලිකරුට
අයත්‌ නිශ්චල දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ වන ලාභ ලබාගැනීම සඳහා පවරනු
ලබන නඩුවක්‌.

පොදු සමානුපාතික අලාභ හෝ මුක්තාවශේෂ ගාසතු සඳහා වූ යම්‌
නඩුවක්‌.

නෞකා ඝට්ටනයවීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන්දි ලබා ගැනීම සඳහා වන
යම්‌ නඩුවක්‌.

යම්‌ රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌ පිළිබඳව වූ හෝ එවැනි යම්‌ රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌
යටතේ ගෙවන ලද යම්‌ රක්ෂණ වාරිකයක්‌ ආපසු අයකරගැනීම සඳහා
පවරනු ලබන යම්‌ නඩුවක්‌.

(අ) නඩු පැවරිය හැකි වරදක්‌ මගින්‌ සිදු වූ යම්‌ තැනැත්තකුගේ
මරණය සිදුවීම නිසා හටගත්‌ පාඩුවක්‌ සඳහා;

(ආ) අයුතු ලෙස සිරභාරයට ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌;
(අ() ද්වේශ සහගතව අපරාධ නඩු පැවරීම සම්බන්ධයෙන්‌;

(ඈ) අයුතු අවහිරය හෝ රඳවා තබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌;

රං

(ඉ) අපහාසය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌;

(ඊ) අනාචාරය හෝ දූෂණය සම්බන්ධයෙන්‌;

හහ; ස්‌

විවාහ ගිවිස ගැනීමේ ගිවිසුමක්‌ හෝ විවාහ පොරොන්ද්‍රවක්‌
කඩකිරීම සම්බන්ධයෙන,;

(උල

(ඌ) පැමිණිලිකරු සමඟ ඇති කරගත්‌ ගිවිසුමක්‌ කඩකිරීම සඳහා
තැනැත්තකු පෙළඹවීම සම්බන්ධයෙන්‌;

(එ) දේපළක්‌ මත යම්‌ පරවශ්‍යතාවයක්‌ භූක්ති විඳීම හෙ යම්‌
අයිතිවාසිකමක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ බාධා කිරීම හෝ
මැදිහත්වීම සඳහා,

වන්දි හෝ අලාභ ලබා ගැනීම සඳහා පවරනු ලබන යම්‌ නඩුවක්‌.

මහර්‌ ආපසු අයකර ගැනීම සඳහා මුස්ලිම්වරයකු විසින්‌ පවරනු ලබන
යම්‌ නඩුවක්‌.

බාලවයස්කරුවකුගේ භාරකාරත්වය ලබා ගැනීම සඳහා පවරනු ලබන
යම්‌ නඩුවක්‌.


(27)

(28)

(29)

(30)

(31)

(32)

(33)

(34)

(35)

(36)

26.

2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන 29
(සංශෝධන) පනත

දඳික්කසාදවීම සඳහා හෝ නීතියෙන්‌ වෙන්වීම සඳහා පවරනු ලබන යම්‌
නඩුවක්‌.

නඩත්තුවලට, දරු බව නියම කිරීම හෙ දරුකමට හදාගැනීම
සම්බන්ධයෙන්‌ වන යම්‌ නඩුවක්‌.

හවුල්‌ දේපළක කොටස්කරුවකු විසින්‌ හවුල්‌ කොටස්කරුවකුගෙන්‌
අයවිය යුතු මුදල්‌ වෙනුවෙන ඔහු විසින්‌ කරන ලද ගෙවීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන දායක මුදල්‌ ආපසු අයකරගැනීම සඳහා ඒ
කොටස්කරු විසින්‌ පවරනු ලබන යම්‌ නඩුවක්‌.

උකස්‌ කරන ලද දේපළ නිදහස්කර ගැනීම සඳහා නිශ්චල දේපළ හවුල්‌
උකස්කරුවන්‌ කිහිපදෙනෙකුගෙන්‌ එක්‌ අයෙකු විසින්‌ ගෙවන ලද මුදල්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ චන දායක මුදල සඳහා ඒ නිශ්චල දේපළ බද්ද
උකස්කරුවන්‌ කිහිපදෙනාගෙන්‌ එක්‌ අයෙකු විසින්‌ පවරනු ලබන යම්‌
නඩුවක්‌.

යම්‌ බද්දක්‌ හෝ අනුප්‍රමාණයක්‌ හෝ චෙනත්‌ අයබද්දක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
කරන ලද හිමිකම්පෑමක්‌ සපුරාලීම සඳහා විරුද්ධත්වය යටතේ ගෙවන
ලද මුදල්‌ ආපසු අයකර ගැනීම සඳහා රජයට හෝ පළාත්‌ පාලන
ආයතනයකට එරෙහිව පවරනු ලබන යම්‌ නඩුවක්‌.

කලින්‌ කල සංශෝධිත පරිදි 2007 අංක 7 දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ
පවරනු ලබන යම්‌ නඩුවක්‌.

2003 අංක 36 දරන බුද්ධිමය දේපළ පනත යටතේ වෙළඳ ලකුණු,
පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර හෝ ප්‍රකාශන අයිතිය සම්බන්ධයෙන්‌ පවරනු ලබන
යම්‌ නඩුවක්‌.

පීඩාව මත පදනම්‌ වූ යම්‌ නඩුවක්‌.

1972 අංක 7 දරන ගෙවල්‌ කුලී පනත යටතේ ගෙවල්‌ කුලී සහ නෙරපීම
සහ කාර්ය පටිපාටිය සඳහා වන යම්‌ නඩුවක්‌.

(මේ පනත හැර) තත්‌ කාලයේ බලපවත්නා යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌
ප්‍රාථමික අධිකරණවල අධිකරණ බලයෙන්‌ ප්‍රකාශිතව හෝ ව්‍යංගව
බැහැර කරන ලද යම්‌ නඩුවක්‌.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ හයවන උපලේඛනයට ඉක්බිතිව ම පහත

දැක්වෙන අලුත්‌ උපලේඛනය එකතු කිරීම මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
7 වන
උපලේඛනය
එකතු කිරීම


30 2022 අංක 34 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

"හත්වන උපලේඛනය
[29අ (2) වන වගන්තිය]
නඩු
1. මුදල්‌ ආපසු අයකර ගැනීම සඳහා පවරනු ලබන යම්‌ නඩුවක්‌ (අනතුරක
දී සිදු වූ අලාභ අයකර ගැනීම සඳහා හෝ පෞද්ගලික හානි හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ සමාන වර්ගයක නඩුවක්‌ ඇතුළුව ණයක්‌ හෝ ගාස්තුවක්‌
හෝ ගෙවීමක්‌ හෝ අලාභයක්‌ හෝ හිමිකම්පැෑමක්‌ ලෙස);
2. චංචල දේපළ නැවත අත්කර ගැනීම සඳහා පවරනු ලබන යම්‌ නඩුවක්‌;
3. 1 වන සහ 2 වන අයිතමයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන යම්‌ නඩු
නිමිත්තක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රතිහිමිකම්පෑමක්‌ සඳහා පවරනු ලබන යම්‌
නඩුවක;

4. වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌ එයට පවරනු ලබන වෙනත්‌ යම්‌ අධිකරණ

බලයක්‌.”.
අනනුකූලතාවක්‌ 27. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ විට සිංහල අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
භාෂා පාඨය බලපෘැවෘෑත්විය ය
බලපැවැත්විය ලපැවැ යුතු ය.

යුතු බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
