ශ්‍රි ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 34 දරන ආවාර්ය සොමා එදිරිසිංහ
අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2008 ඔකමතාබර මස 21 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

5008 ඔක්තෝබර්‌ මස 24 වැනි ඳින ශ්‍ර ලංකා පජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පතුයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදි.

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද ළය කරන ලදි.
කොළඹ 5. රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළද ලබාගත හැකි ය
ෂු
ද

මිළ : රු. 7.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තව : රු. 5.00 ය.


2008 අංක 34 දරන ආවාර්ය සෝමා එදිරිසිංහ
අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[ සහනිකය සටහන්‌ කළේ 9008 ඔක්තෝබර්‌ 21 වන දින ]

එල්‌.ඩී.-~~ ඕ. අයි.එන්‌.සී. 29/2005.

ආචාර්ය සෝමා එඳිරිසිංහ අරමුදල සංස්ථාගත කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

“ආචාර්ය සෝමා එදිරිසිංහ අරමුදල" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන
සහ හළුන්වනු ලබන අරමුදලක්‌ එකි අරමුදලේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌
එකභචවන ලද රීතිවලට අනුකූලව එකි අරමුදලට සම්බන්ධ සියලු
පරමාර්ථ සහ කාරණා ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාන්මක කිරීම සහ ඉටු කිරීම
සඳූහා මෙතෙක්‌ පිහිටුවා තිබුණු හෙයින්‌ ද :

එකි අරමුදල පිහිටුවන ලද්දේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කාරණා සඳහා ද, ඒ
පරමාර්ථ සහ කාරණාවලින්‌ කිපයක්‌ එකී අරමුදල විසින්‌ මෙතෙක්‌
කල්‌ සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ ද, ඒ
අරමුදල සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ සහ ඒ ඉල්ලිම ඉෂ්ට
කිරිම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ ;-~

1. මේ පනත 9008 අංක 84 දරන ආචාර්ය සෝමා එදිරිසිංහ අරමුදල
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “අරමුදල” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
ආචාර්ය සෝමා එදිරිසිංහ අරමුදලේ දැනට සාමාජිකයන්ව සිටිනනාක්‌
තැනැන්තන්‌ සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට (මෙහි
මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) මින්‌ මතු
සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන තැනැත්තන්‌, මේ පනත
ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දින සිට සහ ඉන්‌ පසු ආචාර්ය සෝමා ඒදරිසිංහ
අරමුදල යන නාමය සහ අඞඟ්ධානය යටතේ අවිවිජින්න පැවැන්මක්‌ ඇනි
සංස්ථාවක්‌ වන සහ සංස්ථාවක්‌ බවට පත්වන අතර එකි නාමයෙන්‌ ඒ
සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට විරුද්ධව ද, සියලු අධිකරණවල නඩු පවරනු
ලැබිය හැකි ය. තව ද, පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැනීමේ ද එය පාවිච්චි
කිරීමේ ද, ස්වකිය අහිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරිමේ ද පූර්ණ බලය සහ
අධිකාරය ඒ සංස්ථාවට ඇත්නේ ය.

2-01. 003155 - 2,550 (2008/08)

පර්විකාව.

ලුහුඩු නාමය.

ආචාර්ය සෝමං
එදිරිසිංහ අරමුදල
සංස්ථාගත කිරීම


ගී

2008 අංක 34 දරන ආවාර්ය සෝමා එදර්සිංහ
අරමුදල (සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත

සංස්ථාවේ පොදු 8. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ කවර පරමාර්ථ සඳහා

පරමාර්ථ.

දූ ඒ පරමාර්ථ පහන දැක්වෙන පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු

ලැබේ :~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(ලඌ)

(ඌ)

ආර්ථික හෝ මුල්‍ය දුෂ්කරතාවලට මුහුණ පා සිටින ශිෂ්‍යයන්ට
උසස්‌ අධ්‍යාපනය ලබා ගැනිම සඳහා ධෛර්ය දීම, උපකාර
කිරිම සහ උනන්දු කරවීම, අඩු ආදායමි ලබන පවුල්වල
ශිෂ්‍යයන්ට හෝ මවුපියන්‌ දෙදෙනාම, නැතහොත්‌ ඔවුන්ගෙන්‌
එක්‌ අයකු මියගොස්‌ ඇති ශිෂ්‍යයන්ට හෝ එවැනි යම්‌ අවාසිකර
අවස්ථාවලට මුහුණ පා සිටින ශිෂ්‍යයන්ට උසස්‌ අධ්‍යාපනය
ලබා ගැනිම සඳහා ආධාර කිරිම සහ ක්‍රියාශිලි ලෙස ධෛර්ය

හෘද සැන්කම්‌, වකුගඩු බද්ධ කිරිමේ හෝ පිළිකා සැන්කම්‌
වැනි රෝගි අවශාතාවයන්ගෙන්‌ පෙලෙන දුගි දුජපන්‌
ජනතාවට එම සැත්කම්‌ සඳහා සහන සැලසීම සහ වෙනත්‌
ලෙඩදුකවල දි පිහිටවිම;

අනාථ නිවාස සහ මහලු නිචාස පිහිටුවීම සහ පවත්වාගෙන
යාම සහ සමාජ සුභසාධන මධාස්ථාන පිහිටුවීම;

අඳ, ගොටථ, බිහිරි සහ ආබාධිත තැනැත්තන්‌ සඳහා සුභසාධන
පහසුකම්‌ සැලසීම සහ නිවර්ථන නිවාස පිහිටුවීම ;

අසරණ සහ දුප්පන්‌ ජනතාවට රෝද පුටු, කිහිලි කරු සහ
ඇස්‌ කණනාඩි ආදිය ලබා දීම;

නිවාස නොමැති ජනතාව සඳහා නිවාස ඉදිකර දිම සහ එවැනි
ඉදිකිරිමේ කටයුතු නිම කර ගැනිම සඳහා ආධාර සැපයිම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පන්‌ කර ගැනිමෙහි ලා නිරතවන
.ස්වේව්ඡා සේවකයන්ට සහ වේනත්‌ තැනැත්තන්ට ශිෂ්‍යන්ව
මගින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ මුලාමය ආධාර දම ;

පුස්තකාල පිහිටුවා පචන්වාගෙන යාම, පොත්පත්‌, සහරා,
සමරු කලාප සහ වාර සහරා ආදියට දායකවීම සහ ඒවා
නිකුත්‌ කිරිම සහ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනිම සඳහා
යෝගා වෙතැයි සලකනු ලබන වෙතත්‌ සේවා සැලසිම ;


2008 අංක 34 දරන ආවාර්ය සොමා එදිරිසංහ 3
අරමුදල (සඳඝාථාගත කිරීමේ) පනත

(එ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනිමෙගි ලා ප්‍රදර්ශන,
දේශන, සම්මන්ත්‍රණ, දාර්ශනික සාකව්ඡා, වැඩමුළු, පන්නි
විවාද, සම්මේලන, චාරිකා, විනෝද ගමන්‌ හෝ වෙනත්‌ කටයුතු
පිළියෙල කිරිම, සංවිධානය කිරිම හා පැවැන්විම ;

(ඒ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇති වෙනන්‌ සමිති,
සංගම්‌ හෝ සංවිධාන සමග සහයෝගිවිම සහ සහචර්යවිම ;

(ඔඹ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනිම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවෙහි
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ස්ථානයක දී සම්මේලන, සම්මන්ත්‍රණ,
වැඩමුළු, සමූහ අධ්‍යයන සහ දේශන සඳහා අනුග්‍රහය දැක්වීම
සහ ඒවා පවත්වාගෙන යාම ; සහ

(ඕ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ වැඩි දියුණු කිරිම
සළහා යෝගා යයි සංස්ථාව විසින්‌ සලකනු ලබන පොත්‌,
වාර සඟරා, පත්‍රිකා, ප්‍රවෘත්ති පත්‍ර සහ සහරා මුද්‍රණය කිරිම,
ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරිම සහ බෙදාහැරීම.

4. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම, පාලනය කිරීම
හා පරිපාලනය කිරිම 6 වන වගන්නිය යටතේ සාදන ලද සංස්ථාවේ
රීතිවලට අනුකූලව සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ තෝරා පන්‌ කර ගනු ලබන
සාමාජිකයින්‌ සංඛාාවකගෙන්‌ සමනවින වූ (මෙහි මින්‌ මතු “සහාව”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) පාලක සභාවක්‌ වෙන, මේ පනතේ
විධිවිධානවලට සහ සංස්ථාවේ තත්කාලයේ බලපවන්නා රිනතිවලට යටන්ව
පැචරෙන්නේ ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්මවීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම වු දිනයේ
දී සභාවේ සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ ධුර දැරුවා වූ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ
ප්‍රථම පාලක සභාවේ සාමාජිකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(89) සභාවට අවශ්‍ය වුවහොත්‌ නව සාමාජිකයන්‌ පත්‌ කිරීමට ද
පුරප්පාඩු ඇතිවුවහොත්‌ සාමාජිකයන්‌ පතන්‌ කිරිමට ද බලය සභාව සතු
චන්නේ ය.

9. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නිතියක විධිවිධානවලට
යටත්‌ ව -_-

(අ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා මුදල්‌ ණයට ලබාගැනිමට හෝ
රැස්‌ කිරිමට ;

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම

සංස්ථාවේ සාමානා
බලතල.


සංස්ථාවේ රිති.

4

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(ලා)

(ඌ)

2008 අංක 34 දරන ආචාර්ය සෝමා එදිරිසිංහ
අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

විනිමය බිල්පත්‌, චෙක්පත්‌, පොරොන්දු නෝට්ටු සහ වෙනන්‌
ගනුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍ර සෑදීමට, ලිවීමට, හාර
ගැනීමට, වට්ටම්‌ දීමට, ගනුදෙනු කිරිමට, මිලට ගැනිමට,
විකිණිමට, නිකුත්‌ කිරීමට සහ බැංකු ගිණුම්‌ විචෘත කිරිමට,
ක්‍රියාත්මක කිරීමට, පවන්වාගෙන යාමට සහ වැසීමට, ;

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශ්‍ය නොවන යම්‌ අරමුදල්‌
සභාව විසින්‌ සුදුසු යයි සලකනු ලබන ආකාරයකින්‌
ආයෝජනය කිරීමට ;

දායක මුදල්‌, සම්මාදම්‌, ප්‍රදානයන්‌, පරිත්‍යාග සහ සියලු
වර්ගවලට අයත්‌ ත්‍යාග, ඉල්ලා සිටීමට සහ භාර ගැනිමට ;

යම්‌ තැනැත්තකු හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ සමග ගිවිසුම්වලට
හෝ කොන්ත්‍රාත්තුවලට ඵළඹීමට ;

යම්‌ දේපළකට බලපාන නීත්‍යනුකූල හාරයන්‌ සහ කොන්දේසි
හාර ගැනීමට, පිළිගැනිමට. ක්‍රියාත්මක කිරීමට, ඉටු කිරීමට
සහ පරිපාලනය කිරීමට ;

සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීමට, සේවයෙහි
නියුක්ත කිරීමට, සේවයෙන්‌ පහ කිරීමට හෝ ඔවුන්ගේ සේවය
අවසන්‌ කිරීමට සහ සංස්ථාව විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන
යම්‌ වැටුප්‌, දීමනා සහ පාරිතෝෂික ඔවුන්ට ගෙවීමට ; සහ

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා ශ්‍රි ලංකාවේ දී හෝ විදේශයන්හි දි
සේවක පිරිස්‌ පුහුණු කිරීමට,

සංස්ථාවට බලය ඇත්තේ ය.

6. (1) සංස්ථාව විසින්‌ සාමාජිකයන්ගේ යම්‌ මහා සහා රැස්වීමක දී
ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු
බහුතර ඡන්දයෙන්‌, , මේ පනතේ සහ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රිති, පහත දැක්වෙන සියලු කාරණා
සඳහා හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳූහා කලින්‌ කල සෑදීම නිතානුකූල
වන්නේ ය :~~~

(අ,

සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම, එක්‌ එක්‌ පංතියට අයන්‌
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු ගාස්තු, ඔවුන්‌ ඇතුළත්‌ කර
ගැනිම, ඔවුන්‌ නෙරපීම හෝ ඔවුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම ;


(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(5)

(ඌ)

2008 අංක 34 දරන ආචාර්ය සොමා ඵඳිරසිංහ 5
අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සභාව තෝරා පන්‌ කර ගැනිම, සභාවේ නිලධරයන්‌ ධුරයෙන්‌
ඉල්ලා අස්විම, ධුර අත්‌ හැරීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කිරිම සහ
සහාවේ බලතල, කාර්ය ;

සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌, අනුයෝජිතයන්‌ සහ සේවකයන්‌
පත්‌ කිරීම, ඔවුන්‌ සේවයෙන්‌ පහකිරිම, ඔවුන්ගේ බලනල,
කාර්ය, කර්තව්‍ය සහ ක්‍රියාකලාපය ;

සභාවේ, සංස්ථාවේ හෝ යම්‌ අනුකාරක සභාවක රැස්වීම්වල
දී පිළිපැදිය යුතු කාර්ය පටිපාටිය, එම රැස්වීම්‌ කැඳවීම සහ
පැවැත්වීම, පුරප්පාඩු පිරවීම, රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දැන්වීම සහ
න්‍යාය පත්‍ර, ගණපුරණය සහ ඒ රැස්විමවල දි කටයුතු
කරගෙන යාම ;

සභාවේ සහ සංස්ථාවේ සාමාජිකත්වය සඳහා සුදුසුකම්‌ සහ
නුසුදුසුකම්‌ ;

සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම හා කළමනාකරණය
කිරීම ; සහ

සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරිම සහ
එහි පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනිම.

(2.) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ 6 වන වගන්තිය යටතේ
සාදන ලද රීතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

7.

(1) අරමුදල ~~

(අ) මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරමිභ වීමට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දි අරමුදලේ බැරට පැවති සියලු මුදල්වලින්‌ ;
සහ

(ආ) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වූ දිනයෙන්‌ පසු
සංසථාවට එකතු වන සියලු මුදල්වලින්‌,

සමන්වින විය යුතු ය.

(2) අරමුදලේ බැරට ඇති සියලු මුදල්‌, සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය කිරිම සහ එහි පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරිම සඳහා වැයවන
වියදම්‌ පියවීම පිණිස යොදවනු ලැබිය යුතු ය.

සංස්ථාවේ අරමුදල.


විගණන කටයුතු.

අරමුදලින්‌ ගෙවිය
සුතු සහ අරමුදලට
ලැබිය යුතු ණය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හා නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.

6 2008 අංක 34 දරන ආචාර්ය සෝමා එදිරිසිංහ
අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

8. (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(9) සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම සහ වියදම, වන්කම්‌ හා බැරකම්‌
සහ සංස්ථාවේ වෙනන්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳ නිසි ගිණුම්‌ තබා ගැනිමට
කටයුතු සැලස්විය යුතු ය.

(3) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌
විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්නියේ *““සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයා” යන්නෙන්‌ ~~~

(1) ශ්‍රි ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරින්ගේ ආයතනයේ හෝ
නිනියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකු වු ද, ගණකාධිකාරීවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි
යෙදිමට ඒ ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහනිකයක්‌ දරන්නා වූ ද නැනැන්තෙක්‌ ; හෝ

(11) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික හවුල්කරු
ශ්‍රි ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරින්ගේ ආයතනයේ හෝ
නිතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකුව සිටින්නේ ද එමෙන්ම ගණකාධිකාරිවරයකු
වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි යෙදීම සඳහා එකි ආයතනයේ සභාව
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නේ ද එවැනි වරලන්‌
ගණකාධිකාරී සමාගමක්‌,

අදහස්‌ වේ.

9. මේ පනත ක්‍රියාන්මකවීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුච ම වූ
දිනයෙහි අරමුදලේ පැවති සියලු ණය සහ වගකිම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය
කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර,
අරමුදලට අයවිය යුතු සියලු ණය සහ දායක මුදල්‌ සහ සම්මාදම්‌ මුදල්‌
මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව වෙත ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

10. මිලට ගැනිමේ, ප්‍රදානය කිරිමේ, ත්‍යාග කිරිමේ හෝ බදු දිමේ,
හුවමාරු කිරීමේ හෝ පැවරිමේ යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌ මත හෝ එවැන්නක්‌
ප්‍රකාර හෝ අන්තිම කැමති පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරිමක්‌ මන හෝ
එවැන්නක්‌ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකන්‌ හෝ සංස්ථාව වෙන සතුවන්නා
වූ යමි චංචල හෝ නිශ්චල සියලු දේපළ, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර


2008 අංක 354 දරන ආචාර්ය සොමා එඵදිරසිංහ 7
අරමුදල (සංස්ථාගත කිර්මේ) පනත

ගැනීම සඳහා හෝ අත්කර ගැනිමට සහ දැරීමට නිනියෙන්‌ සංස්ථාවට
බලය හා හැකියාව ඇනි අතර, එවැනි සියලු දේපළ සංස්ථාවේ තන්‌ කාලයේ
බ්ලපවන්නා රිනිවලට සහ හාරවලට ද යටත්ව, උකස්‌ කිරීමේ, බදුදීමේ,
හුවමාරු කිරීමේ, පැවරිමේ හෝ යටන්‌ කිරිමේ පුර්ණ බලය ඇතනිව,' මේ
පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ ඒ සියලු දේපළ දැරිය යුතු ය.

11. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව, සංස්ථාව හාරයේ තිබිය යුතු අතර, සංස්ථාවේ
අනුමැනිය ඇතිව සහ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනෙකු ඉදිරිපිට දී
මිස එය කචර වූ හෝ සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු ය. තව ද, තමන්‌
පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකි සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එම සාධන
පත්‍රයෙහි තම නම අන්සන්‌ කළ යුතු අතර, එවැනි අන්සන්‌ කිරිමක්‌.
සාකෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යමී තැනැන්තකු විසින්‌ කරනු ලබන අන්සනකට
පරිබාහිරව විය යුතු ය.

12. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලූ ණය හා බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු කවර හෝ දේපළක්‌ ඉනිරි වුවහොත්‌ ඒ දේපළ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ අනර බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර, සංස්ථාවේ
පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වු ද, ස්වකිය රීති අනුව යම
ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌ ස්වකිය සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදාදීම තහනමි
කර ඇත්තා වූ ද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකට හෝ ආයතනවලට ඒ දේපළ
දිම හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

18. ජනරජයේ හො යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
අයිනිවාසිකමවලට මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හෝ බලපෑමක්‌
නොවිය යුතු ය.

14. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලනතාවක්‌ ඇනිවුවහොන්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්වය යුතු ය.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව
නැබිය යුතු
ආකාරය.

සංස්ථාව
විසුරුචා හැරීමේ ද
ඉතරිව්න දේපළ.

අනනුකූලනාවක්‌
ඇති චූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බ්ලපැචැන්ටිය යුතු
බ්ව.


ාා෴෴෴ාාාාාාභාාාාා෴ානකතසැකාපෙනනන

පාර්ලිමේන්තූවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ඡික දායක මිළ (දේශිය) රු. 810 කි.

(විදේශිය) රු. 1.160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 08, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 185 වැනි දිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
