ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 534 දරන සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 ජූලි මස 21 වන දින.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9000 ජූලි මස 21 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1।, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්ය්‍යංංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 3.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 3.50 යි.


2000 අංක 34 දරන සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 53000 ජූලි මස 51 වන දින.]
එල්‌. ඩී...ඕ. 48/99.

සිවිල්‌ තඩු විධාන සංග්‍රහය සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනත 59000 අංක 34 දරන සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශොධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

8. සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ 544 වන වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :-~

(1) ඒ වගන්තියේ (අ) ඡේදය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට පහන
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~

““(අ) 1988 අංක 580 දරන බැංකු පනකේ
අර්ථානුකූලව, යම්‌ බලපත්‍රලාභී වාණිජ
බැංකුවක හෝ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත
බැංකුවක, ජංගම ගිණුමක්‌ නොවන වෙනන්‌
යම්‌ ගිණුමක ඇති මුදල්‌ ; ” ; සහ

(5) ඒ වගන්තියේ (ඉ) ඡේදය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :.--

*“(ඉ) 1988 අංක 80 දරන බැංකු පනතේ
අර්ථානුකූලව, යම්‌ බලපත්‍රලාභී වාණිජ
බැංකුවක හෝ බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක
යම්‌ සුරක්ෂිතාගාරයක්‌ තුළ ඇති වෙනත්‌ යම්‌
චංචල දේපළක්‌ ; ”.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු ය.

ප්‍රහුඩු නාමය,

101 වන
අධිකාරයේ 6544
චන වගන්තිය
සංශොධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
