ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 35 දරන ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ

දිස්ත්‍රික්ක 3906ඒ-- තරුණ අධ්‍යාපන, පුනරුත්ථාපන

සහ සේවා නියුක්ති හාරය (සංස්ථාගන කිරීමේ)
(සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 ජුති මස 1? වත දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 ජුනි මස 19 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශුයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රැ, 2.50 යි.


1998 අංක 35 දරත ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ දිස්තික්ක
306ඵ්‌~තරුණ අධ්‍යාපත, පුතරුත්ථාපත සඝ ඉස්වා නියුක්ති
භාර්ය (සංස්ථාගත කිරීමේ) (සංයොධත) පතත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 19008 නි මස 17 වැනි දින ]
එල්‌.ඩී.-_-ඕ. 54/95.

1980 අංක 16 දඳරත ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ දිස්ත්‍රික්ක 306 'ඒ' .-
තරුණ අධ්‍යාපත, සුතරුත්ථාපන සහ සේවා තියුක්ති භාරය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පතත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පතතකි.

ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ දිස්ත්‍රික්ක 3906 'ඒ * _ ප්‍රදේශයට මෙතෙක්‌
කල්‌ අයත්ව තිබුණු කොටසක්‌ ජාත්‍යාන්තර සිංහ සමාජයේ නව
දිස්ත්‍රික්ක 306සී හි කොටසක්‌ බවට පත්ව ඇති හෙයින්‌ ඳ;

ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ දිස්ත්‍රික්ක 306ඒ~_තරුණ අධ්‍යාපන,
පුනරුත්ථාපන සහ සේවා නියුක්ති හාරයේ භාරකාර මණ්ඩලය
විසින්‌ එකී තරුණ භාරය, ජාත්‍යාන්තර සිංහ සමාජයේ දිස්ත්‍රික්ක
306ඵ්‌ හා 306සී එක්ව පරිපාලනය කළ සුතු බවට යෝජනාවක්‌
සම්මත කර ගෙන ඇති බැවින්‌ ද ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ ;:.----

1. මේ පනත 1998 අංක 55 දරන, ජාත්‍යාන්තර සිංහ සමාජයේ
දිස්ත්‍රික්ක 506ඒ~තරුණ අධ්‍යාපන, පුනරුත්ථාපන සහ සේවා
නියුක්ති හාරය (සංස්ථාගත කිරීමේ) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌
හළුන්වනු ලැබේ.

3. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනිය” යනුවෙන්‌ සඳූහන්‌
කරනු ලබන) 1980 අංක 16 දරන ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ
දිස්ත්‍රික්ක 506ඒ~_තරුණ” අධ්‍යාපන, පුනරුත්ථාපන සහ සේවා
නියුක්ති හාරය (සංස්ථාගත කිරීමේ පනතේ 9 වන වගන්තිය,
ඒ වගන්තියේ (9) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ෆෙසින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලෑබේ :--~

(2) (මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) හාරයෙ' භංරකාර මණ්ඩලය පහන දැක්වෙන
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත විය 5ෆ ය :;_-

(අ) ශ්‍රී ලංකා ජාව්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ 306ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ
දිස්ත්‍රික්‌ පාලකවරයා සහ ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ
806සී දිස්ත්‍රික්කයේ දිස්ත්‍රික්‌ පාලකවරයා ;

2~~~ ඩී 041809 -__ 5,900(96/09)

පූර්විකාව.

පිහුඞඩු නාමය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3
චන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 1998 අංක 35 දරන ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ දිස්ත්‍රික්ක
306ඒ_ තරුණ අධ්‍යාපත. පුනරුත්ථාපන සහ සේවා තියුක්ති
භාර්ය (සංස්ථාගත කිරීමේ) (සංශෝධන) පතත

(ආ) ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ 3$06ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ
පෙරාතුව ම සිට්‌ දිස්ත්‍රික්‌ පාලකවරයා සහ ජාතාන්තර
සිංහ සමාජයේ 306සී දිස්ත්‍රික්කයේ පෙරාතුව ම සිටි
දිස්ත්‍රික්‌ පාලකව්රයා ;

(ඇ) ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ 306ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ කැබිනට්‌
සභාවේ ලේකම්වරයා සහ ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ
306සී දිස්ත්‍රික්කයේ කැබිනට්‌ සභාවේ ලේකම්වරයා :

(ඈ) ජානාන්නර සිංහ සමාජයේ 306ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ කැබිනට්‌
සභාවේ භාණ්ඩාගාරිකවචරයා සහ ජාත්‍යන්තර සිංහ
සමාජයේ' 806සී දිස්ත්‍රික්කයෙ' කැබිනට්‌ සභාවේ
හාණ්ඩාගාරිකචරයා ;

(ඉ) ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ 306ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ දිස්ත්‍රික්‌
පංලකව්රයා විසින්‌ පත්‌ කළ යුතු එකී දිස්ත්‍රික්කයේ
සිංහ සමාජයේ සාමාජිකයකු සහ ජාත්‍යන්තර සිංහ
සමාජයේ 306සී දිස්ත්‍රික්කයේ දිස්ත්‍රික්‌ පාලකචරයා විසින්‌
පත්‌ කළ යුතු එකී දිස්ත්‍රික්කයේ සිංහ සමාජයේ
සාමාජිකයකු ; -

(ඊ

හ්‌

ජාත්‍යාන්තර සිංහ සමාජයේ 306ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ දිස්ත්‍රික්‌
කැබිනට්‌ සභාවේ නිර්දේශය මත, එකී දිස්ත්‍රික්කයේ
දිස්ත්‍රික්‌ පාලකවරයා විසින්‌ පත්‌. කළ යුතු, එකී
දිස්ත්‍රික්කයේ සිංහ සමාජයේ සාමාජිකයකු සහ
ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ 306සී දිස්ත්‍රික්කයේ දිස්ත්‍රික්‌
කැබිනට්‌ සභාවේ නිර්දේශය මන එකී දිස්ත්‍රික්කයේ
දිස්ත්‍රික්‌ පාලකවරයං විසින්‌ පත්‌ කළ යුතු එකී
දිස්ත්‍රික්කයේ සිංහ සමාජයේ සාමාජිකයකු ;

~~

(උ) ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ 306ඒ. දිස්ත්‍රික්කයේ සහ
ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ 306සී දිස්ත්‍රික්කයේ දිස්ත්‍රික්‌
පාලකවරුන්‌ විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ඒ එක්‌ එක්‌

දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු පාලකවරුන්‌ දෙදෙනකු බැගින්‌ ;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට 8. ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ දිස්ත්‍රික්ක 306ඒ-තරුණ
කරනු ලබන අධ්‍යාපන, පුනරුත්ථාපන සහ සේවා නියුක්ති හාරය යන
සාමාන්‍ය සංශෝධන- මයෙන්‌ (ඒ නාමයෙන්‌ හෝ “භාරකාර මණ්ඩලය" යන ලුහුඩු

නාමයෙන්‌) ප්‍රධාන ප්‍රඥෑප්තියෙහි හෝ එය යටතේ සාදනු ලැබු


1998 අංක 35 දරත ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ දිස්ත්‍රික්ක 3
306ඵ~තරුණ අධ්‍යාපන, සුතරුත්ථාපන සඝ සේවා නියුක්ති
භාරය (සංස්ථාගත කිරීමේ) (සංශෝධත) පතත

හෝ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ රීතියක, දැන්වීමක හෝ වෙනන්‌
ලේඛනයක, “ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ දිස්ත්‍රික්ක 306ඵ නරුණ
අධාපාන, පුනරුත්ථාපන සහ සේවා නියුක්ති හාරය” ගැන කර
ඇති සෑම සඳහනකම පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය
චන්නේ නම්‌ මිස, “ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ දිස්ත්‍රික්ක 306ඒ~
තරුණ අධ්‍යාපන, පුනරුත්ථාපන සහ සේවා නියුක්ති භාරය”
යන යෙදුම වෙනුවට “ජාතාන්නර සිංහ සමාජ දිස්ත්‍රික්ක 306ඒ
හා 806සී ~නුරුණ අධ්‍යාපන, පුනරුන්ථාපන සහ සේවා නියුක්ති
හාරය" යන යෙදුම ආදේශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

1. මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන ඳිනයට පෙර කොන්ත්‍රාත්‌ ආදිය
“ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජයේ දිස්ත්‍රික්ක 906ඒ ~නරුණ අධ්‍යාපන, සඳහා ඉතිරි කිරීම්‌.
පුනරුත්ථාපන සහ සේවා නියුක්ති හාරය” විසින්‌ හො එහි
නමට සාදනු ලැබු, නිකුත්‌ කරනු ලැබූ හෝ ලියා අත්සන්‌ කරනු
ලැබු සෑම කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ ම, ගිවිසුමක්‌. ම හෝ වෙනත්‌ කවර
වුවද සාධන පත්‍රයක්‌ නැතහොත්‌ ලේඛනයක්‌ ම මේ පනත
ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයේ සිට සහ ඉන්‌ පසු “ජාත්‍යන්තර
සිංහ සමාජ 306ඒ හා 306සී ~තරුණ අධ්‍යාපන, පුනරුත්ථාපන
සහ සේචා නියුක්ත හාරය” විසින්‌ හෙ එහි නමට සාදනු ලැබූ,
නිකුත්‌ කරතු ලැබු හෝ ලියා අත්සන්‌ කරනු ලැබූ එකක්‌ ලෙස
සළකනු ලැබිය යුතු ය”,

්‌. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ ක්‍ෂණ ඇනි
ට භාෂා
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාථය චි "ස්‌

බලපැවැත්විය යුතු ය. පැවැන්වීය යුතු බව.


_. ක ~

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්ව්ල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 8710 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කී. අංක 32, ච්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයය්‌ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
