ප්‍රජාතාත්ත්‍රීික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 99 දරන
දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන' කළෙ/ අගෝ ස'තු මස 18 වන දින]

ආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

3999 අගෝස්තු මස 20 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාණ තික සමාජවාදී ඡනරජඡජුගෙ
ගැසට්‌ පත්‍රඹ'/ 11 ඛන කොටසේ අතිරේකයක්‌' වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ථ්ජ්€ඥර' මුද්‍රණ දෙපෘථිනමේත” තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

෴෴

කොළඹ, රජයේ ප්‍රකාශන කාථයාංශූමයක්‌ මිළදී ලබා ගත හැක.
[මිළ : රු. 4.50 සිං තැපැල්‌ ගාඝ නුව : රු. 1,00 යි.


ය්‌

1999 අංක % දරණ දේශීය ආදාසම්‌ (සංශෝධන) පනන
[ සහතිකය සටහණන' කළෙ' 190:)) අලගෝඔඝ තු මඝ 18 ඛන දින]
එල'. ඞී.~ -ඕ. 02795

1975 අංක 28 දරන දෙ"ශීය ආදායම්‌ ජනන සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

ක්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'”තික සමාජවාදී

ජ්නරජයෙ'/ පාර්ලිමේන' තුව
මිසින' මෙසෙ පනචනු ලැබේ ;-_-

1. මේ පනත 1998 අංක 99 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන)
පනත යනුවේණන' ගඳුන'චනු ලැබේ.

2. (මෙගි මින'මනු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප තිය ” යකනුවෙන' සඳහන' කරනු
ලබන) 1979 අංක 98 දරන දෙ'ශිය ආදායම්‌ පනතෙ' 8 චන වගන
තියෙ (අ) ඡේදය, පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයන' සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ;~~~

(1) ඒ ඡේදයේ (1:14) වඟ අනුඡේදයෙ' “ රබර්‌ පර්යේ ෂණ
මණ' ඩලය ; සහ ” යන වචන වෙනුවට “ රබර්‌ පර්යේෂණ
මණ' ඞලය ; ” ශන චච්න ආදෝශ කිරීමෙන්‌  ;

(8) ඒ ඡේදයේ (1241) මනු අනුජේදයෙ “ බුද'ධ ශාසන අරමුදල ”
සන වචන මවේනුවට “ බුද'ධ ශාසන අරමදල ;”” යන චචන
ආදේෝ'ශු කිරීමෙන' ;

(8) ඒ ඡේ'දයෙ' (1:21) චන අනුජෙ'දයට ඉක්‌ බිනිව ම පහත දෘක්‍ක්‌
වෙන අනුඡේ ද එකතු කිරීමෙන' ;--~

“* (12:11) 1988 අංක ?? දරන ජේ. ආර්‌, ජයවර්ධන මධ්‍ය
මංණන පනන මිශින' පිහිටුවන ලදු ජේ. ආර්‌.

ජ්යව්ර්ධ්න මඞ්‍ය64 ථානය ; සහ

(12:47) 1981 අ.ක 8 දරණ ශ්‍රී ලංකා සැපයුම්‌ හා ද්‍රව්‍ය
කළමනාකරණ ආයනනය පනත මගින' පිහිවු
චණ ලද ශ්‍රී ලංකා සැපයුම්‌ හා දවා; කළමනා
කරණ ආයතනය. ”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 9 චන මච්ගන'කනියේ' (1) වචන උපවගන' නිය
පහත දැක'වෙන පරිදි මෙයන' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;~~

(1) එම උපවගන'ෆයෙ' (ආ) ඡෙ'දයෙ' “ ණහිල පඬි නඞි යන

වචන වෙනුවට “ 1099 මාථඊතු මස 81 චන දින හෝ ඊට

පෙර අවසන' චභ යම්‌ තක්සෙ'රු වර්ෂයක්‌ සඳහා වූ

නිල පඹි නඹ” යන මච්චන හා ඉලක්‌කම්‌ ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ ;

(8) එම උපම්ගන' ”යෙ' (ආ) ඡේදයට්‌ ඉක්‌ බිතිව්ම්‌ පහත ඈඇක්‌
වෙන ඡේ දය ඇතුළතන' කිරීමේන්‌ :-~-

“ (අාආ) 19:19 අප්‍රේ ල්‌ මස

ආරම්භ වචන යම්‌

1 වචන දින හෝ ඊට පසු
තක'සේ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා
නිල පඞඬිනදි, යම්‌ විශ්‍රාම චැටුප' හෝ 4(1) වන
වගන'තියේ (ඇ! ඡේ'දයෙ සඳහන' සේවා
ණිලුක තියකින” ලැබෙන යම්‌ ලාභ වශුයෙඥඟ'~-

ඕ£ී-_--ඩී 0 $7830--_.6, 205 (93 /08:)

ලුගුඞබු නාමය.

1979 අංක £8
දරන පනතනෙ/
8 වක

වගන තිය
සංශෝධකය
ණීඵීමු.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියේ
9 වචභ
වග*2/ තිය
සංමගශද්ධනය
කිරීමි.


ී

1999 අංක 95 දරණ දේශීය ආදූයම්‌ (සංශෝධන) පනත

(1) ඒකාබද්ධ අරමුදලින/ යම්‌ පුද'ගලයකුට
ගෙවීම්‌ ;

(11) ඒකාබද'ධ අරමුදලින්‌ සංස ථාවට වාර්ෂිකව
පෘථ්ලිමේන නුව මිසින්‌ සම්මත කරනු
ලබන මදල'වලින්‌ එම පසහිනඞබ්‌ හෝ
එම මිශ්‍රාම්‌ වැටුප හෝ එම ලාභ සම්පූර්ණ
යෙනම හෝ ඉන' කොටසක්‌ ගෙම්න
රාජ්‍ය සංස ථාටක්‌ වනඟ යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථා
වක්‌ සින්‌ යමි සෙවා නියුක්තයකුට
ගෙවීමි ;

(111; ආණ ඔුකුම්‌ චාච්්‍ය ඵ.වේ 194 ආ වාවස්‌ ථාව
යටනෝ*” සමී පළාතක සඳහා පත' කරන
ලද ආඥ බුකාරවරයාට ගමෙවීමි ;

(17) යම්‌ පළාත' සභාවක යමි මඟ ත්‍රීවරයකුට

ගෙවීම්‌ ;

(7) යම්‌ පළාන' සහ:චක යම්‌ සෙවා නියක්තය
කට හෝ යම්‌ පළාත' රාජ්‍ය සෙ වයක
යම්‌ නිලඞ්ර්යකට ගෙවීම්‌ ;

(1) යම්‌ පළාත' පාලන ආයතනයක යම්‌ සභික
යකට ගෙවීමි ;

(11) යම්‌ පළ:ෑඟ”' පාලන අ යනනයක යම්‌ සේවා
නියුක නයංකට ගෙවීම්‌ ;

(111) 1076 අංක 10 දරණ මිශ්ට්‌ විද්‍යාල පනන

මගින්‌ පගහිවුවන ල හා? පිහිටවන
ලදැයි සලකනු ලබන යම්‌ ටිශ්ව විද්‍යැල

යක යම්‌ සෙටා නියුකනයකුට ගෙවීම්‌ ;

(15%) 1988 අංක 01? දූරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතිපන'නි
අධායන ආයතනය පනත මගින පිහිටු
චීන ලද ක්‍රී ලංකා ප්‍රතිපත'ංති අධ්‍යයන
අංශනතනනයේ සෙ'වචා කියුක්තයකට

(ආආආ) 19% අප්‍රේල්‌ මය | වන දින හෝ ඊට පසු ආරම්භ

මන යම්‌ තක'සෙරු වර්ෂයක්‌ සඳහා, යම්‌
පුද"ගලයකු~, (අ:අ)) ඡේදයේ' (10) වචන අනු
ජේ'ලෛ සඳහන' යමි රාජ්‍ය සංස'ථාවක්‌ හැර,
ඬ්‌ 5සථාවක සෙ චා නියුක නි

සං
කයකු වශලෙන', මේ පනන ආරම්භ මීමට පෙර
හෙ පසුච්‌ හෝ ඒ පුද'ගලයා මවිසින්‌ හෝ

පූ
ද*ගලයකු විසිඟ්‌ ඉවු කරන ලද
සෙවා සම්බන'ධයෙන, ලැබෙන යම්‌ විශ්‍රාම වැටු
පක සහ 4&(1) වන වහන තනියේ (අ) ඡේ දඝේ
සඳහන්‌ සේවා නියුක්නයනින්‌ ලෑබෙනූ
ලාහ ; ”,


1999 අංක 95 දරන දෙ ශීය ආදුයම්‌ (සංශෝධන) පනන 8

4, ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියෙ' 44 වන වගන' තියේ (ඈ) ඡෙේ දයෙේ' “ 10ආ
චණන, 10ඇ වන, 47 වන, 1/අ වන,” යන ඉලක කම්‌ සහ වචන
වෙනුවට “ 16ආ වන, 10ඇ වචන, 160ඈඇ වන, 17 වන, 17අ චන න” යන
ඉලක'කම්‌ සහ වචන ආඉද"'”ශ කිරීමෙන' ඒ වගණ්නිය මෙයිනං
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

්‌, ප්‍රධාන ප්‍රඤපනිසඝෙ' 14 වන වගන නිසේ. (අ) ඡේෙ'දසෙ' (541)
චන අනුඡේ දයට ඉක්‌ බිතිවම පහත දැක්‌ චෙන අණුඡේ දය ඈතු
ළත කිරීමෙන්‌ එ වගන'නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

“ 0541) යම්‌ තැනැත'නකූ විසින දරනු ලබන යම්‌ භාණ ඞාගාර

බ්ල්‌පත්‍රයක්‌ එ නැණැත'නා මවිසින්‌ ද'විතියික වෙළෙඳ
පොළෙ' විකිණ්ීමෙන' ; ”,

.6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 258 අඅඈ වශන'තිඟේ' (2) වන උපවගන් ති
යෙහි “ 1992 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දිනට පෙර ගැසට්‌ පත්‍රයෙගි පළකරනු
ලබන දැන වීමකින'” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “19990
අප්‍රේල්‌ මස 4 චන දිනට පෙර ගැසට්‌ පන්‍රයෙනි සළ කරනු ලබන
දැන'වීමකින්‌ ” යන වචන සහ ඉලක්‌කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඒ
චගන්තිය මෙයින/ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

7, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'ංතියෙ' 99 චන වශගනණ'නතියෙ' (1) චන උපවගන්‌
තිසඝේ' ( ඉඉඉ) ඡෙ දය පහන ඇක'වේන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ' ඡෙදුඥේ (11) වන අනුජෙ"දයේ' “ 1987 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වන
දින හෝ ඉන' පසුව යම්‌ තැනැත'/තකු විසින්‌ ” යන වචන
හා ඉලකු කම්‌ වෙකුවට “ 1987 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දින හෝ
ඉන' පසුව, එහෙත්‌ 1909 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දිනට පෙර
යම්‌ තැනැත'නකු විසින්‌ ” යන වචන හා ඉලක්‌කම්‌ ආදෝශ
කිරීමෙන' ;

(2) ඒ ඡේදයේ (11) වන අනුඡේ දයට ඉක්‌ බිතිව ම පහන දැක්‌
වෙන අනුඡේ' දය ඇනුළන'" කිරීමෙන' ;:~~~
“' (අ1අ) 1999 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉණ' පසුව යමි
තැනැත නකු මිසින්‌ අත'ංකර ගන්නා ලද යම්‌
මෝටර්‌ වාහනයක්‌, ලොරියක'/, බස්‌ රථයක්‌,
ට්‍රැක්ටරයක්‌, ට්‍රේලරයක්‌3 හෝ කාර්යාල ගෘහ
භාණ්‌ ඞ ඔහු විසින කර ගෙන යනු ලබන හෝ
ක්‍රියාත'මක කරන ලබන යම්‌ වෙළෙදාමක, ව්‍යාපාර
යක, වෘත්තියක හෙ රක ෂාචක එංචවබා පාවිච්චි
කිරීමේ දී ගෙවියාමේන' උද'ගතවණ ක්‌ ෂයමීම සඳහා
එය අත'ංකර ගැනීමේ පිරිවැය මත වර්ෂයකට සියයට
දාහසයයි තුනෙන' දෙකක අනුප්‍රමාණය අනුව ; ” ;

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිගේ
1414 වං
වගන තිෲ
සංඝශෂධනෲ
කිරීම.

ප්‍රධාන
පුඥාප' තියේ
314 මභ
වගන්‌ තීය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
පුඥාන්‌ තිබේ
22ඈ ඈ ඈ
වගන" නිය
සංගිශ්ධනඝ
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්‌ තියේ
28 වචන
බිගන' තිය
සංඝෝ ධනෲ
කරීම්‌,


4 1991 අංක 95 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(8) ඒ ඡෙ' දයේ' (11) වන අනුඡෙේ දසෙ' “ 1087 අප්‍රෝල්‌ මස 1
චන දින හෝ ඉන' පසුව යම්‌ තැනැත/නකු මිසින්‌” යන
'චචන ඝෘ ඉලක කම්‌ වෙනුවට “ 1987 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
දින හෝ ඉන පසුව, එහෙන' 1999 අප්‍රේ ල්‌' මස 4 වන දිනට
පෙර, යම්‌ තැනැත'තකු විසින යන වචන ගා ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන' ;

(4) එ' ඡෙ'දයේ' (111) වන අනුඡේ දයට ඉක්‌ බිතිවම පහත දැක්‌
චේෙභ අනුඡජේ දය ඇතුළත කිරීමෙණ' :---

** (11අ) යම්‌ තැනැත'නකු විසින' ඉදිකරනු ලැබුවා වූ ද අදි
කිරීම 1999 අප්‍රේල්‌ මස 4 ඵන දින ඝෝ ඊට පසු
සම්පූර්ණ කරනු ලැබුවා වූ ද යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලන්‌
ගොඞනැගිල' ලක' ඔහු මිසින” කරගෙන යනු ලබන
හෝ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන යම්‌ වෙළෙලාමක,
ව්‍යාපාරයක, වෘත්තියක හෝ රක්‍ක්ෂාවක ප්‍රයෝජ්‌
නයට ගැනීමේ දී ගෙවීියාමෙන' උද්ගතවන කංෂය
වීම සඳහා එය ඉදිකිරීමේ පිරිවැර මන චර්ෂයකට
සියයට ගයයි තුනෙන්‌ දෙකක අනුප්‍රමාණය අනුව ; "”;

(5) ඒ ඡෙ දයෙ' (19) .වන අනුඡේ දයෙ' " 1957 අප්‍රෙල්‌ මස 1 වන
දින හෝ ඉහ පසුව එම නැණනැත'නා විසින්‌ ” යන වචන
හා ඉලක්‌ කම වෙනුවට “ 1987 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ
ඉන පසුව එහෙත' 1998 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දිනට පෙර
එම තැනැත'තා විසින' ” යන ච්චන හා ඉලක්‌කම්‌ ආදේ' ශූ

රීමේෙන' ;

(6) ඒ ඡේ දසෙ' (17/) වන අනුඡේ'දයට ඉක' බිනිව ම පහත දැක්‌
වෙන අනුඡේ දය ඇතුළත' කිරීමෙ හ' :---

** (17/අ) 1999 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 මච්න දින හෝ ඉණන' පසුව
එම තැනැතං'ංතා විසින අත'කර ගන්නා ලද,
ඡාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1979 අංක 11 දරන බද'"ධ
නිවාස අයිතිකම්‌ පනනෙ' අර්ථානුකූලච ලියාපදිංචී
කරන ලද සහභාඞ්ිපතා දේපළක්‌ සංයුක්ත වන/නා
වූ නිර්නේ වාසික ඉඞකඞ්‌ එ'කකයක්‌ ඔහු මිසින්‌
කරගෙන යනු ලබන හෝ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන
යම්‌ වෙළෙඳාමක, ව්‍යාපාරයක, වෘත'තියක ඝෝ්‌
රක'ෂාවක ප්‍රඝෝජ්ායට ගැනීමේ දී ගෙවීයෑමෙන්‌'
ථ්ද'ගනවන ක්ෂයවීම සඳහා එය අත/කර ගැනීමේ
වවිනාකම මත වර්ෂයකට සියයට හයයි තුනෙන්‌
දෙකක අනුප්‍රමාණය අනුව දීමනාවක්‌ ;

(7?) ඒ ඡේ'දයේ' අතුරු ව්ධානයෙ' “ මේ ඡේදයේ (1) වචන අනු
ඡේදයේ හෝ (11) වන අනුඡේ'දයෙහි හෝ (111) වචන අනු
ඡේ දයෙහි හෝ (17) වන අනුඡේෙ'දයෙහ සඳහණ' ” ඝණ
වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “ මේ ඡේ දයෙ' (1) චන අනු
හේ දයෙහි හෝ (11) චන අනුඡේ'දයෙහි හෝ (1අ) වන
අනුඡේ දයෙනි හෝ (111) චන අනුඡේ'දයෙහනි ඝෝ
(1114) වන අනුඡේ දයෙහි හෝ (1) වචන අනුඡේ දයෙහි
හා (17/අ) වචන අනුහේ' දයෙහි සඳහන්‌ ” ශන චචන ශෘ
ඉලක්කම්‌ ආදෙෝශ කිීරීමේන',


19998 අංක 95 දරන දේශීය ආදයම්‌ (සංශොධන) ෂනත

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ' 24 වචන වශන'නියේ (14) වන උපවගන'
තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ' උපවගන'තිගඟේ' (ඇ) ඡෙ' දයට ඉක' බිතිව ම පහත දාක්‌
වෙන ඡේදය ඇතුළත' කිරීමෙන' ;-_-

“ (ඈඈඇ) 1906 අංක 10 දරන සංචාරක මණ ඞල පනත
මගින්‌' පිහිටුවන ලද ලංකා සංචාරක මණ්‌ බලය
මිසින්‌” අනුමන කළා වූ ද ශ්‍රී ලංකාවේ සංචාරක
කථමාභ'ත ප්‍රවරධනය කිරීම සඳහා වූ ද වැබ
සටහනක්‌. ක්‍රියාන'මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා
පමණුක' ශ්‍රී ලංකාවේ” පිටන ගමන” බිමන'
සඳහා දරන ලද වියදම්‌ හැර, සංචාරකයණන”
සඳහා යම්‌ හෝටලයක්‌ කියාන'මක කිරීමේ
වචාට්සායක' සම්බන්‌ ධයෙන' ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌”
පිටත ගමන' බිමන' යාමේදී, 19998 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දින හෝ ඊට පසුව දරන ලද යම්‌

[ක පරයෝ
වියදමක්‌ ; ” ;

(8) ඒ උපචගන'  තිඝෙ' (ඊ්‌) ඡේ දයෙ' “ සම්බන්‌ ධයෙන' ඔහුගේ
ප්‍රචාරක වියදමින' ? යන වචන වෙනුවට '“ සම්බනධයෙන්‌
1995 අප්‍රේ ල' මස 1 චන දිනට පෙර්‌ දරන ලද ඔහුගේ
ප්‍රචාරක වියදමින' ” යන වචන හා ඉලක්‌කම්‌ ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ ;

(8) ඒ උපවගන' තියෙ' (ට) ඡේ දය” “ 1987 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
දින හෝ ඉන පසු” යනූ ඉලක' කම්‌ සහ වචන වෙනුවුට
“ 1087 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන'පසු එහෙත' 1099
අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දිනට පෙර ” යන ඉලක්‌කම්‌ සහ මච්චන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(4&) ඒ උපවගන තියේ' (ට) ඡෙංදයට ඉක්‌ බිනිව ම පහත දාෘක්වේෙන
ඡේ දය ඈඇතුළන' කිජීමෙන්‌ :-~~

“ (ටට) 1998 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වන දින ඝෝ ඉන' පසුව ඔහු
විසින ඇතුළත' වූ යම්‌ ගිවිසුම්ක්‌ යටතෙ' වූ යම්‌
වර්ෂයක දී ගෙවන ලද බදු කුලියෙ' කොටසු~

(1) ඒ ගිවිසුම (11) වන ඡෙ'දයේ' සඳහන/ පිපීය
තක්‌, යන්ත්‍රයක්‌, සවිකිරීමක' හෝ උපකරණ
යක්‌ නොවන යම්‌ පිරියතක්‌, යන්ත්‍රයක්‌
සවිකිරීමක්‌ ඝහෝ උපකරණයක්‌ සම්‌
බන'ධයෙන්‌ වන විව, ඒ ගිවිසුම්‌
යටතේෙ' ගෙවිය යුතු සම්පූර්ණ බුද්‍ර කුලියෙන්‌'
තුනෙන' එකකට සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
ඉක්‌ මවන ප්‍රමාණය ; සහ

(11) ඒ ගිවිසුම යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌, ලොරියන/,
බස' රථයක/, ට්‍රැක්ටරයක්‌, ට්‍රේලරයක්‌ ඝහ
කාථ්යාල ගෘහභාණ්‌ ඞ සම්බනධයෙන්‌ වචන
විට, ඒ ගශවිසුම යටතෙ' ගෙවිය යුතු සමීපූර්ණ
බදු කුලියෙන' ඝයෙන්‌' එකුකට සමාණ මුදුාල්‌
ප්‍රමාණයක්‌ ඉක'මචනණන ප්‍රමාණය ; 7”,

ප්‍රධන


ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප්තියේ
චුහ්‍යක්තිය

ඞ ශෝ ධන
කිරීම.

න
න තියේ
ස්‌

සතය
තුළනා'
රී.

පිහන
ප්‍රඥ හයේ
£්‌ ව

වගන්තිය
සං ණ්ධනය
හෆීම.

6 1999 අංක 85 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශොධඛන) පනත

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 914 වන වගන්තියේ (2) වචන උපචශන්‌'
තූයේ (ඈ) ඡේ දයෙ/ “ (ට) ඡෙ දයේ' සඳහන/ අනුමත ව්‍යවසායක්‌
නොවන, අනුමත ව්‍යවසායක ” යන වචන වෙනුවට, '' (ට) හේ දයෙශි
සඳහන්‌ අනුමත වාවසායක්‌ නොවන, අනුමත ව්‍යවසායක  ශුතු
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ,

40, ප්‍රධාන ප්‍රඤජංතියේ' 35 චන චගන' තියේ (1) චන උපචතුන්‌
තූයේ' (ආ) ඡේ දයෙ' “ සඳහණ' අනුප්‍රමාණ අනුව ” යන වචන වෙනු
චට “ සඳහන' උචිත අනුප්‍රමාණය අනුව” යන වචන ආදේශ කිරී

මෙන එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

31. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 355ඇ වගන නියට ඉක'/ බිතව ම, පගතු
දැක්‌වෙන චගන්‌ තිය මෙඹන්‌' ඇතුළත කුරනු ලබන අතර, ඒ' චෂූන්‌
තිය ඒ' ප්‍රඥප' තනියේ 02ඇඇ වශගණ නිය වශයෙන' බලසහිත විය
සුතු ය:~

* ලී ලංකාවෙන්‌ 2 , ෆන්‌ පි ॥ මාගමකට
විටන සමාගමකට 92ඇඇ. ශ්‍රී ලංකාවේ ටන යම්‌ සුමාගමකට,

හවුල්‌ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකට හෝ පුද'ගල මණ්‌ බලයකුට
ව්‍යාපාරයකට ශ්‍රී ලංකාවේ උද්ගතවන හෝ ශ්‍රී ලංකෑවේ උද'ගත
සද්ඛබ බමක්නේ යයි80ආ වගන්නිය යටතෙ සළකනු ලබන
ගෙවිය යුතු රාජ්‍ය භාගය වශයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ ඔම්‌ තැනෑත'
0 භාගය තකු විසින්‌ ඒ සමාගමට, හවුල්‌ ව්‍යාපාරයට හෝ
ත ආදායම්‌
බදු පුද'ශගල මණ්‌ ඞලයට, 1999 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 චන දින
අනුද්‍රමාණය. හෝ ඊට පසු ආරම්භ වන යම්‌ තක්‌ සේ රු වර්ඝයක්‌

සදහා ගෙමිය යුතු දළ රාජ්‍ය භාග්‍ය මත මේ පනතෙ'
වෙනත' යම්‌ විධිවිධානයක පටහැනිව කුමක්‌
සඳහන ට්‌ ඇතද, සිසයට පහළොවක අනුප්‍රමාණයක්‌
අනුට්‌ ආදායම බදු අය කරනු ලැබිය යුතු ය. ”.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥූපනියේ 88 වචන වග: තිඟේ (8) වන උපවගණ්ති
ලේ (ආ) ඡේදය පහත දෑක වෙන පරිදි මෙයිඟහ්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ;:----

(4) ඒ ඡේ දයෙ/ (01) චන අනපේ දයෙ' “ 1:02 අප්‍රේල්‌ මස 1
චීන දින හෝ ඉන පසුව්‌ ආර්මිභ වන යම්‌ තක සේ 2 වර්ෂ
යක සඳහා ” ඝන ඉලක්‌කම්‌ සශ චචන ටෙනුවටට “19%
අප්‍රේල්‌ මස ! මන දින ආරම්භ මන තක්‌ සෙ"රූ වර්ෂය
සඳහා ” යනු ඉලක කම්‌ සඝ ම්චින ආදෙ'ශ කිරීමෙන' ;

(2) ඒ ඡේ දයේ' (71) චන අනුඡේ දයට ඉක්‌ බිතිව ම පහත දෑක
වෙන අනණුඡෙේෙ දුයසු එකතු ඉඉංරිමෙන :---

“' (11) 19009 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන පසුව අරම්භ
වන යම්‌ තක සෙ රු වර්ෂය£:2 සදහා බදා අය කළ
යුතු අංදායශම ඇඈපියල්‌ දෙලක්‌ෂ හැන තෑ හත'

දහස්‌ හත සිය සෑත'තෑ අටක්‌ නොඉක්ම

£
* 2
වන්නා වි; ".


1999 අංක 95 දරන දේශීය ආදයම්‌ (සංශෝධන) පනත *'

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥපං තියේ 38ඇ වගණ්තියේ' (1) වචන ෂේදයේෙ'
(ඇ) අනුඡෙේ දයෙ' (11) වන විෂයාංකයට ඉක බිනිබ්‌ ම පහන දැක්‌
වේන විෂයාංකය ඇඟුළන' අරීමෙ“' ඵ' ව්ගන'තිය මේයින්‌ සංශෝ
ඞනය කරනු ලැබේ :-~-

“ (114) අත'තිකාරම්‌ සමාගම්‌ බද'ද සියයට 40 බැගින' ගෙවකු
ලැබ ඈත'තනෙේ' යම්‌ ලංභාංශු සම්බන ධයෙන්‌' ද එම
ලාභැංශ ; ”

14, ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියෙ 88 වචන වගන තියේ (2) චන උපවගන්‌
තිය පහත දැක්‌වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝ ධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ උපවණන්‌තියෙ' (ඈ) ඡේදයේ (11) චන අණුඡෙේ දයට
ඉක බිත්ව්ම පහත දැක්වේ අනුඡේ'ං උදය ඇතුළන'”
කිරීමේ න :---

“ (11අ) අනංනිකාරම්‌ සමා ම්‌ බුදු සියයට 40 බැගින්‌
ගෙවන ලැබ ඇතංනෙ යම්‌ ලාහාංශු සම්බන ධයෙන්‌
දෲ ලැබුණු ඒ ය ලංහවෙලික ”;

(ම) ඒ උපව්නන'තිඟේ (ඊ) ඡේදයේ, “ (ඈ) ඡේ දයේ' (11) චන,
හෝ (111) වහ හෝ (1%) වණ අනු ඡේදයේ සඳහණ්‌ ' යන
චචන සහ ඉලක්‌කම්‌ වෙනුම්ට්‌ “ (ඇ) ඡේ දය, (11) වන,

7 (11අ) ඵන, හෝ න නෝ චඑන හෝ (107) වන අන දූ

සඳහඟ්‌ ” යණඟ චචන හා ඉලක්‌කම්‌ අංදෙ'ශ කිරීමෙ

15. ප්‍ර ජඡ
මේඝසින' සංශෝ ඉන

අ
ෆී
?ූ

ම
4
අ

නානිය පහන දෑක්චෙන පරිදි

(1) ඒ වගශණ්‌ තිසේ පවගන' තියෙ", “ ඔහුට හිමිකම්‌

ඇන'/නෙ' ය.” ඝු වචන චේනුවට “ ඔහුට හිමිකම
2 ට ඒ තැඟැත'තෘ හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරය

 ල.හ හෑ ඈආද'යම සම්බන්ධ
! 2 ාලසිමාච සඳහා ආ දංයම්‌ බදු ගෙවීමට

අටත්‌ නොෞොඛව්ණන අවස්ථ න තක්‌ සරු වර්ෂය සඳහා ඒ
ලාභ සහ ආදායම ස සම්බන්‌ බයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ දී ඒ
තැගැත'නා හෝ හවුල්‌ වෲපෘථ්ඝ විසින්‌ ගෙවිය යුතු ආදායම
බදු ගණනට සමාන සහනයකටව්‌ ඒ නැනැත'තා හෝ අව්ල්‌
වාපාර්ය හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය,” යන වචන ආදේශ

රීමේක්‌ ;

(56) 1) ඒ වහඟන්' නිය (8) චන උපවචගන' නියේ (අ)
ඡෙේ දයෙහි~~~

(අ) ඒ ඡේ දයේ/ (11) වන අනුඡේ දුඝසෙ' (ආ) විෂයාංකලේ
“* ලියංපරදිංචි වූ යම්‌ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකට ; ” යන
චච්න වෙනුවට “ ලියාපදිංචි වූ යම්‌ හම්ල්‌
වාාපාර්යකට්‌ ; හෝ” යන ව්චන ආදේශු
කිරීමේන්‌ ; ක,

1
1

ප්‍රධංඟ
ප්‍රහප්තියේ
83 චන
වගන්තිය
සං&4ශ්ධනය
කිය්ම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
54අ
වගන්තිශ
සංශෝධනෲශ
කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
118 මන
මබගන්තිය
සංශ

කිරීම.

£::]
ප්‍රඥප තියෙ
2%7/ඈ අළුත”
පරීව්‌

හේෙදයණන්‌
ඇතුළත්‌
කිරීම.

8 1999 අංක 95 දරග ... ශීය ආදායම (ලංශෝඛන) ෂගත

(ආ) ඒ හේදයේ'. (11) වන අකුඡේ දයට ඉක'බිතිව ම
. පහත දැක්වෙන අනුඡේ දය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ :ං--

“ (11) (311) වන අණුඡේ දයෙ/' සඳහන්‌ යම්‌ නිර්වාසික
තැණනැත'තකුව හෝ හවුල ව්‍යාපාරයකට
වාස්තු විද්‍යාත'මක, ඉංජිනේ රු, පරිමාණ
සමීක්‌ ෂණ හෝ ඉදිකිරීම්‌ කළමනාකරණ
සෙ චාවන සහ ඊට ආණනුෂංශික චවෙගතං
සේවා ශ්‍රී ලංකාවේ දී සලසන නා වූ යම්‌ නිර්‌
වාසික තැනැත'තකුට හේ ශ්‍රී ලංකාවේන'
පිටන ලියංපදිංචි වූ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකට, ” ;

(11) ඒ (82) චන උපවගන'තිසඟෙ' (අ) ඡේ දඟේ (1) වන අනු
ඡේදයේ “ (අ) ඡේදයෙ (11) වන අණකුඡේ දය සදහන්‌ ” යන
චචන හා ඉලක' කම්‌ වෙනුවට “ (අ) ජඡෙ දයේ (11) වචන .අනුඡේ දයේ
හෝ (111) වන අනුඡේ දයෙ' සඳහඟ/ ” යන වචන හා ඉලක කමි
ආදේ'ශ කිරීමෙන්‌,

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' හිය 119අ වගන'නියේ (1) මන උපවමගන'ං
තියෙ උපලේ ඛනය වෙනුවට පහත දැක වෙන උපලේඛනය ආදෝ ශ
කිරීමෙන්‌ එම වගන'නිය මෙයින්‌ සංශෝ ඞඛනෆංය කරනු ලැබේ ;~~

* උප” ඛානය
1 වන තීරය 11 මන නිරය
හාණ' ඞාශාර බිල්‌ පත්‍රය බදු අභු්‍යප්‍රමාදෘය

භාණ්‌ ඞාගාර බ්ල්‌ පත්‍රය නිකුන්‌ කිරීමි එම. සාණ්‌ ඞාගාර කිල්‌ පත්‍රයේ මතුමිව්‌

දිනයට පසුව මාස දෞොළහකින' වටිනාකමිනෑ සියයට 2? ක්‌
පරීණතවන යම්‌ භාණ' ඞාගාර බිල
පත්‍රයක්‌,
භාණ්‌ ඩාගාර බිල්‌ පතුය නිකුත්‌ කිරීමේ එම හාඥණ' ඩාගාර බිල්‌ පත්‍රය මතුථිට
දිනයට පසුව මාස හයකින' පරිණණ වවිනාකමි:න' සියයට 1 ක්‌.
චන යම්‌ භාණ්‌ ඞාගාර බිල්‌ පත්‍රයක්‌ ,

භ-ණ ඞාගෘර බිල්පත්‍රය නිකුත්‌ කිරීමේ එම ඟාණ්‌ ඞෘඟාර බිල පත්‍රයේ ම්තුපිට

දිනයට පසුව්‌ මාස තුනකින' පරිණත වටිනාකමිග' 0.5 ක. ".

වන යම්‌ භාණ්‌ ඞාගාර බිල' පත්‍රයක',

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තිසෙ' 2%/ආ පරිච්ඡේ දයට ඉක' බිතිව ම පහත
දැක්‌ වෙන අළුන" පරිච්ඡේදය මෙයින්‌ ඈතුළත' කරනු ලබන අනර,
එය ඒ ප්‍රඥප' තියේ 201/ ඇ පරිච්ඡේ දය ව්ශුයෙන' බලසහිත විය
යුතු ය ;:~~

“250//ඇ පරිච්ඡේ දය

ණීශ්චිත සේ වායෝජකයන' විසින්‌ සෙ'චා නියුක්තයන්ගෙ” බදු
ගෙවීම පිළිබඳ විශේ ෂ විධිවිධාන :~~~
“ සේවා නියුක්ත 118ක. (1) 2 ටන වගන තියෙ" සඝ 2:17 බන
“ගණේ සහ 2/ චන පරිච්ඡෙදවල කුමක්‌ සඳහන'ව ඇත ද
සේ වායෝජ්ක 19998 අප්‍රේල්‌ මස 14 වන දින හෝ ඊට පසුව ආරම්භ
න්‌ චන යම්‌ නක'සෙ'රු චර්ෂයක/ සඳහා යම්‌ නිශ්චිත
බව්‌. සේ වායෝජකයකුගෙ යම්‌ එස්චා නීයුක්තයකුගඟෙ


1999 අංක 95 දරණ දෙ ශීය ආදූයම (සංශෝධන) පෂනන 9

කිල පඞිනඞිවලට ආරෝපණය කළ හැකි ආදායම්‌
බද'දැ ඒ සෙ'වායෝජකයා විසින්‌ ගෙවිය යුතු
වෙනත' ආරෘායම්‌ බද්දකට අතිරේකව, ඒ සෙංවා
ඉඬයෝජකයා විසින ගෙවිය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන'නතිය යටතේ යම්‌ ඟකිශ්‌
චිත සෙ වායෝජ්කයකු විසින' ගෙවිය යුතු ආදායම
බද'දා මාසික වාරිකවලින' ගෙවිය යුතු අතර ඒ
අනුව 98 වන වගන්තියේ, 99 චන වගන' තියෙ,
4208 වන වගන'තියෙ', 100 චන වගන තියේ, 106
වචන වගණ'තියේ, 107 වන වශන'නතයේෙේ., 1140 වන
වගන්'තියෙ' සහ 112 වන චගනතියෙ/ විධිවිධාන
එ' සෙ වායෝජකයා විසින' ගෙවිය යුතු ආදායම්‌
බදදට අදෘළ විය යුතු ය. එසේ” වුවද එම්‌ විධිවිධාන,
ඒ වායෙ' යෙදෙන ' අඞුකිරීම? යන වචනය ඉචනු
වට ' ගෙවීම” යන වචනය ද 'පාරිශ්‍රමික , යන චච
ණය වෙනුවට ' නිල පසිනඞි” යන වචන ද ආදේශ
කීරීමේ වෙනසට යටත' විය යුතු ය.

119ග. 27 වන වග්‍යන2න'නියෙහි කුමක්‌ සදගන'ව්‌
ඇතද යම්‌ නිශ්චිත සේවායොෝජ්කයකුගෙ සෙ'වා
නියුක්‌'නයකුගෙ' 1995 අප්‍රේල්‌ මස 14 වන - දින
හෝ ඊට පසු ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂ
යක සඳගා වූ මුළු වෘවස්‌ ථාපිත ආදායම, සෙ'වා
යෝජකයා විසින' 1195 ක වශගණ්නියේ (1) වින උප
වගන'තිය යටතේ ඒ සේවායෝජකයා මිසින'
ආදායම්‌ බදු ගෙවිය යුතු වන'නෙ' යම්‌ සෙ වානියුක්‌
තීියක' සම්බන'ධයෙන්‌ ද එම සේවා නියුක්නිය
හැර, එම තක'සෙ රු වර්ෂය සඳහා ඕහුගෙ සැම
ලාභ සහ ආදායම්‌ ප්‍රභවයකින'ම ලැබෙන ඔහුගේ
ඒ තක්සේ රු වර්ෂයේ වාවස්‌ ථාපිත ආදායමේ
එකතුව වීය යුතු ය.

118ඞ. මේ පනතෙ' වෙනන' යම්‌ විධිවිධානයක
කුමක' සඳහන'ව ඇත ද 1999 අප්‍රේල්‌ මසු 4 වචන
දින හෝ ඊට පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක” සඳහා, යම්‌ නිශ්‌චිත සේ වායෝජකයකු
ගේ යම්‌ සෙ වානියුක'තයකුගේ නක්සෙ'රු කළ
හැකි ආරූයමේන, 34 වන වගණ'නියේ (2) වන උප
වගන'තියෙ' (එ) වන ඡේෙ'දයෙ' සඳහන' වූද එම
සෙව්‌ නියුක්‌තයං මිසින්‌ එම නක/සෙ'රු වර්ෂය
තුළ දී ගෙවණු ලැබුවාවූ ද, යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන ගෙවී
මක්‌ සම්බන'ධයෙන', 80(2) වචන වගන'නිසෙ
කාථයය සඳහා කිසිම අඞුකිරීම්ක්‌ නොකළ යුතු ය.”,

119ජ, මේ පනතෙ' වේෙනත' විඩිවිධානඝක කුම්ක'
සඳහැන'ව ඇත ද 118 ක ව්ගණ'නිය අනුව යම්‌
ණිශ්චින සෙංවා සෝජකයකු විසින්‌ යම්‌ තකසෙ'රු
වර්ෂයක්‌ සඳහා ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද'ද, ඒ
සෙ වායෝජකයා මිසින' කරගෙන යනු ලබන යම්‌

මූද වෘව්ඡ' ථෘ

බදු ගෙවනු ලැබූ
ෝ චෘ නියුක්ති
ආදෘෲසම්‌ ඇතුළේ
ණනොමිඝ යුතු
බව,

84(2) (එ) වචන
වගන' තිසේ
සඳහන' සුදුසු
කම්‌ ලබන
ගෙවීම සඳගෘ
යම්‌ නිශ්චීත
සෝ'වායෝජක
යකුගෙ' සේ වෘ
නියුක'තයකුගේ
නක'සෙ රු

කළ හැකි ආදාය
මෙන” අඞු කිරී
මක' නොකළ
යුතු බව,

නිශ්චිත සෙ වි
යෝජකයක
විසින” ගෙවිය
යුතු ආදෘයම්‌
බද්ද අඞු කිරී
මක/ වශයෙන
ඉඩ දිය යුතු බව,


10 1999 අංක 85 දරන දේශීය ආදයම්‌ (සංශෝධන) පනත

වෙළඳාම්ක හෝ ව්‍යාපාරයක ඒ නක්‌ සේ රු වර්ෂය.
සඳහා වූ ලාභ සහ ආදෘයම ණිශ්චය කිරීමේ දී අඞු
කිරීමක්‌ වශයෙන' අඞුකිරීමට ඉඞදිය යුතු ය.

ඈදායම්‌ බද්ද 24198ට. මේ පරිච්ඡේ දයෙ' කාරය සඳහා යම්‌ ණිණ්‌
ක්‍ෂ චිත සෙ'වායෝජකයකුගෙ යමි සේවා කියුක'න

සකු සම්බන්‌ ධයෙක්‌ නිල පඩිනඞ්වලට ආරෝපණය
කළ හැකි ආදායම්‌ බද' ද-~_-

(1) එම සේ'වානියුක්‌ නයාගේ එම පඞිනඞි
වලික' රුපියල්‌ හතළිස්‌ දෙදහසක්‌ අඞු
කළ පසුච එම පලගිනඩි මත මේ පනතේ
උපලේ' ඛනයේ 11 කොටසේ සඳහන්‌
අනුප්‍රමාණ අනුව ගණනය කරන ලද
ආදායම්‌ බද්‌' ද,

(11) රුපියල්‌ එක්‌ දහස්‌ අටසියය ඉක්‌ මවන
අනිරික්න මුදල විය යුතු ය.

නිශ්චින සෙංවා 1418ඞ. 4 වන වශණන'තිඝේ කුමක්‌ සදහන්ව ඇත
යෝජ්ක න ද, යම්‌ නිශ්චිත සේ වායෝජකයකුගෙ යම්‌ සේවා

ආදායම්‌ බද්ද නියුක්‌තයකුගෙ නිල පසඩිනඞි සම්බන්‌ ධයෙන! වූ
ඟේවානියුක්ති දූ ළ'. සෙවායෝජකයා විසින්‌ ගෙවනු ලැබවා චූ ද,

එ දයම්‌ කොට්‌ ආදායම්‌ බද්‌ දූ එම සෙ වානියුක්‌ තයාගේ €සවෘා
සඤ්‌' €නාවීය නියුක-නතියෙන ලැබෙන ලාභයෙේ කොටසක්‌
සුතු බව නොව්න බව සැලකිය යුතු ය.
මේ පරිච්ඡේ දඟේ කාරය සඳහං~~
“ මස්චිකයා ” ශුනංණන යම්‌ නිශ්චිත සෙ වංයෝප්ක
නිශ්චිත සෙංවා සෝජකයාගේ අධ්‍යක්ෂ
වේද
“ හිශ්‌ චින සෙ වායෝජකයා ” යං“**_ ඉන්‌, 6(1)
(ආආ) වගන්තියේ සඳහන” රංජ්‌ෟ සංඝ
ථාවක්‌ ඞභෆොව්න රාජ්‍ය සංඝ ථාවක්‌
අදුහස්‌ මේ.
පුධෘන 18. ප්‍රධාන ප්‍රඤඥප' තියෙ පළමුවන උපලේ ඛනයෙ 111 චීන
2 යේ €කාටසඝ වෙනුවට පහන දැක'වෙන කොටස ආදෝ'ශ £2ඵීමෙන' එම
උපලේ ඛුනඥ 'උපලේ ඛනය මේයින සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~
සංශෝධතෲ
කිරීම. “11 වන කොටස

ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රරවෑැසියකු නොව්නනා ටු ළ 07 වත වගන්තියේ.
(?) ච්න උපවගඟ් තිය යටනෙ නිර්වාසිකරකු ඉලඝ සළකනු
ලබඟ්නා වූ ද යම්‌ පද්ගලයකුට්‌ අදාළ වඟ ආදායම්‌ බදු
අනුප්‍රමාණ~~ .
49?9 අප්‍රේල්‌ මස 14 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව, එහෙන' 1993
අප්‍රේල්‌ මස 1 වචන දිනට පෙර ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේ රෑ
වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 59 යි


3999 අංක 85 දරන දේශීය ආදුයම (සංශෝඛන) පතන 414.

3998 අප්‍රේල්‌ මස 1 මන දින හෝ ' ඉන පසුව ආරම්භ වන
යම්‌ තක්සෙ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 15 ය.'

39. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ" දෙවන උපලේඛනය පහත දැකචෙන
ආකාරයට මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-~~~

(1) එම උපවශන්නිගෙ' 1 වන කොටස වෙනුවට පගත දැක්‌ චෙන
කොටඝ ආදෙ'"ශ කිරීමෙන' ;~~~

*1 වත කොටස

1 වන කොටසෙහි ඝෝ 111 චන කොටසෙහි හෝ
17 වචන කොටසෙහි හෝ 1% අ කොටඉසඟි හෝ 1" ආ කොට
සෙහි හෝ % වන කොටසෙහි හෝ "%₹අ වන කොටසෙහි හෝ
₹%ඈආ වන කෙ.ටසෙගි හෝ %1 වන කොටසෙහි හෝ 7?/111
වන කොටසෙහි සඳහන” සමාගමක්‌ නොවන ශ්‍රී ලංකාවේ
චාසික සමාගමක' හෝ (ශ්‍රී ලංකා බැංකුව හැර) 12 වන
කෙංටසෙහි සඳහන්‌ රාජ්‍ය සංඝ ථාවක්‌, හෝ 2£ චන කොට
සෙහි සඳහන' ඒ කක භාරයක්‌ .හෝ අනොෞ්‍යොනා්‍ය අරමුද ලක්‌ ,

1979 අප්‍රේල්‌ මස 1 වචන දින හෝ ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌”
1995 අප්‍රෙල්‌ මෲ 14 වන දිනට පෙර ආරම්භ වන යම්‌
තක්‌ සෙ'රූ වර්ෂයක්‌ සඳහා ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය~~

සමාගමේ බදු අය කළ හැකි ආදථදෘායම්‌ මත...සියයට 90
14992 අප්‍රේ ල්‌ මස 14 වචන දින ආරම්භ වන තක සේ රු
ටර්ෂය සඳහා ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය
සමාගමේ බදු අය කළ හැකි ආදායම මත... සියයට 40; ”
(8) උපලේ ඛනයේ' 15%? ආ කොටසෙහි “ 1992 අප්‍රෙ ල්‌ මස 1 වන
දින හෝ ඉන පසුව ආරම්භ වන සෑම තක්සඝෙ රු චර්ෂයක්‌
සඳහා ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ” යන වචන හා ඉලක්‌ කම්‌
වෙනුවට “ 19005 අප්‍රේල්‌ මස 1 වචන දින ආරම්භ වන තක්‌'
සේරු වර්ෂය සඳහා ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය ” යන වචන
හා ඉලක්කම්‌ ආදෙ'ශ කිරීමෙන' ; ”

(8) ඒ උපව්ශන/නිසෙ' 11/ ආ කොටසට්‌ ඉක්‌ බිතිවම පහත දැක
වෙන කොටස ඇඟකුළන' කිරීමෙ න"~~-~

“17 ඇ කොටස

කුඞා සමාගම්‌
49998 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 චන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ
චන සෑම නක'සෙ රු වර්ෂයක්‌ සඳහං ආදායම්‌ අනු ප්‍රමාණ“~~~
(1) සම්ගමේ බදු අයකළ හැකී ආදායම රූපියල්‌'
දෙලක්ෂ පනස්‌ දහස නොඉක්‌ මචන නේ

ණමී.........
සමාගමේ බදු අය කළ හැකි ආදායම මත
සියයට 89 4/8

(5) සමාගමේ ඛදු අයකළ හැකි ආදායම රුපිඹල්‌ දෙලක'ෂ
පනස' දූහස ඉක්‌ මවන'නේ' නම්‌ එහෙත්‌ රුපියල්‌
දෙලක්‌ ෂ හැත' තෑ හන්‌ දහස හත' සිය හැත' තෑ අට
නොඉක මවන්නේ ඟගම්‌~~


12 1999 අංක 99 දරන දේශීය ආඳුයම්‌ (සංශෝධන) පනත

(1) රුපියල්‌ දෙලක්‌ෂ පනඝ්‌ දහසිඟ්‌ සියයට 33 1/3
කට සමාන මුදලක්‌ ; සහ

(11) සමාගමේ බදු අයකළ හැකි ආදායම රුපියල'
දෙලක'ෂ පනස්‌ දහස ඉක'/ මචන' නා වූ මුදලේ
ඵඑෙක්‍යය බද්‌ද විය යුතුය ;

(4) ඒ උපලෙ ඛනයෙේ' %ඈ කොටසෙගි__~

“1999 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන'/ පසුව ආරම්භ
වන යමි තක සෙ රු වර්ෂයකට අදාළ නිල ලැයිස තුගත පොදු
සමාගමක' චනණන, වූ ද ඒ තක්සේරු වර්ෂයෙ" අවසාන
දිනයේ' දී~~- ” යන වචන හා ඉලක්‌ කම්‌ වෙනුවට “ 1992
අප්‍රේල' මස 1 ව්‍ය දින ආරම්භ චන තක සෙ රු වර්ෂයකට
අදාළ ශිල ලැයිස්ංතූගත පොදු සමාගමක්‌ වන්‌ ණා ඛූ 40%
මාර්තු මස 51 වන දිනගඟෙ' දී” යන වචන සඝ ඉලක/කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන' ;

5) ඒ උපලේ ඛනයෙ' 1/1 වචන කොටසෙගි “ 1979 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වන
දින හෝ ඉන පසුව ආරම්භ වන කෑම තක සෙ රු වර්ෂයක්‌
සඳහා ” යන වචන සහ ඉලක්‌ කම්‌ වෙනුවට, “ 1970 අප්‍රේල්‌
මස 1 වචන දින හෝ ඉන පසුව, එහෙත' 1999 අප්‍රේ ල්‌ මස 1
වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන සෑම තක සේ රු වර්ෂයක්‌
සදහාම ” යන වචන සහ ඉලක්‌ කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන' ;

(6) ඒ උපලේඛනයෙඝ %11 චන කොටසෙහි, “ 19095 අප්‍රේ ල්‌
මස 1 වින දින හෝ ඉන පසුව ආරම්භ වන සැම තක්සෙ'රූ
වර්ෂයක සඳහා” යන චචණන හා ඉලක'කම්‌ වෙනුවට “ 19929
අප්‍රේල්‌ මස 1 වචන දින ආරම්භ වචන තක්සේරු වර්ඔය
සඳගා” යන වච්න සහ ඉලක්කම්‌ ආදෙ'ශ කිරීමේන්‌ ;

(7?) ඒ උපලේ ඛනයෙගහි 12; වන කොටසෙගහ, “ 19959 අප්‍රේ ල්‌ මස
34 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක'සඝේරූ
වර්ෂයක' සඳහා ” යන වචන සහ ඉලක කම්‌ වෙනුවට “ 1992
අප්‍රේල' මස 4 චන දින ආරම්භ වචන තක'සඝෙ'රු වර්ෂය
සඳහා” යන වචන සග ඉලක' කම්‌ ආදේශ කිවථීමෙන්‌ ;

(8) ඒ උපලේ' ඛනයෙගි, 26 වන කොෞොට්සෙහි “ 1992 අප්‍රෙ'ල්‌ මස 34
චණන දින හෝ ඉන්‌''පසව ආරම්භ චණන යම්‌ නක'සේ රූ චර්ෂ
යක' සඳහා ' යත වටචන සහ ඉලක' කම්‌ වේනුවට “ 19%
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින ආරම්භ වන තක්සෙ'රු චර්ෂය
සඳහා ” යන වචන සහ ඉලක' කම්‌ ආදේශ කීරීමේෙන' ; ” සහ

(9) ඒ උපලේ'ඛනයෙහි 20 වචන කොටසට ඉක්‌බිතිව ම පහත දැක්‌
වෙන කොටස ඇතුළත කිරීමේ?” ;-_~


41999 අංක 05 දරණ දේශීය ආදුයම්‌ (සංශෝඛණ) පනත 48
* 21 ඛන කොටෲ
ඒකක භාථයක'”, අනොංභෲ අරමුදලක්‌ සහ (ශ්‍රී ලංකා මඟ බැංකුව
ඞණැර) රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවක” ඇතුළත'/ වූ ද, එහෙතන' 1%' ඈඇ කොටසෙහි
සඳහන' කූඞා සමාගමක” ඇතුළන' නොවන්නා වූ ද සමාගමක්‌ -~-

4999 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඊට පංසුව ආරම්භ වන සෑම
තක'සෙ'රු වර්ෂයක සඳහාම ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය~“~

සමාගමේ බදු අය කළ හැකි ආදායම මත සියයට 40.”,

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' තුන/චන උපලේඛනය පහන දැක්වෙන
පපිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ' උපලේ ඛනයෙ' 4 වන ඡේ දෙ” “' 1992 අප්‍රෙල්‌ මස 14 වන
දින හෝ ඉන පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සෙ රු වර්ෂයක”

සඳහා ' ඝන වචන සහ ඉලක්‌ කම්වල සිට එම ඡේ දයෙ' අව .

සානය දක්වා ඇති චචන සඝ ඉලක' කම්‌ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන වළුන සහ ඉලක්‌ කම්‌ ආදෝශ කිරීමෙක්‌ :--~

“ 1992 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින ආරම්භ මන නක්‌ සෙ රූ
වර්ෂය සඳහා ~~

බදු අය කළ හැකි ආදායමේ පළමු රු. 55,000 මත
සියයට 80

බදු අය කළ හැකි ආදායමේ ඊළඟ රු. 259,000 මත
සියයට 40

බදු අය කළ හැකි ආදායමේ ශේ ෂය මත
සියයට 45

49998 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ තක'සඝෙ රු වර්ෂයක්‌ සඳහං~~~

බදු අය කළ හැකි ආදායමේ පළමු රු. 90,000 මත
සියයට %0

බදු අය කළ හැකි ආදායමේ ඉතිරි ශේ ඔය මත
සියැට්‌ 40," ;

'($8) ඒ උපලේඛනයෙ' 11 වන ඡේ දයේ'~~~

(1) එම ඡේ දුඹේ (ඇ) අනුහේ දය වෙනුවට පහන දැක්‌
චෙන අනුඡේ දය ආදෝ,ශ කිරීමෙන්‌ ;-~~

“ (ඇ )- 1992 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වන දින ආරම්භ වන
තක සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා~~

(1) බදු අය කළ හැකි ආදායම මත
සියයට 48

(11) 1) වචන ඡේදය යටතේ ගෙවිය යුතු
බද ද එසින' අඞු කිරීමෙන' පසුව ලාභ
වල ශේ ෂය මත

සියයට 25.” ;


14 1999 අංක 95 දරන දේශීය ආදුයම්‌ (සංශෝධන) පනන

(0) ඒ ඡෙ'දයේ' (ඇ) අනුහේදයට්‌ ඉක්‌ බිතිවම පහත දෑක'
චෙන අනුඡෙේ දය ඇතුළන'" කිරීමෙන්‌ :--~

“ (ඈ) 1998 අප්‍රේ ල්‌ මඝ 4 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ නක්සෙරු වර්ෂයක්‌
සඳහා~~~
(1) බදු අය කළ හැකි ආදායම මත

සියයට 40

(11) (1) වන විෂයාංකය යටතේ ගෙවිය යුතු
බද'ද එයින' අඞු කිරීමෙන' පසුව ලාභ
චල ශෙ ෂය මන සියයට 59. ”,

ක්‍.෴නා 91, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'/ භියෙ' හත'චන උපලේ ඛනය මෙයික්‌ ඉවත්‌
මින කරනු ලබන අතර, එ වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන උපලේ ඛනය
'උපටේ ඔක ආදෙ'”ශ කරනු ලැබේ :-_- ං

*“* ඈඝත' බත උපගලේ ඛනය
(898අ (14) වන වගන' නිය)
1.988 අප්‍රේ ල' මස 2 වන දින හෝ ඉන' පසුව එහෙත්‌ 1992 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වන

දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වුන සෑම තක්‌ සේරු චර්ෂයක්‌ සඳහා අන' තිකාරම්‌ සමාගම්‌
බුදු අනුප්‍රමාණ පහගශන දෑක වෙන පරිදි විය යුතු ය ;~~-

(1) කුඞා සමාගමක' මිසඝන' කරනු ලබන සෑම සුදුසුකම්‌ ලබන බෙදා ගෑථීමකු
මුදුලට සම.:ත 'ඉදල මත

සියයට 0

(11) නිල ලැයිස්‌ තු ගත පොදු සමාගමක්‌ ඉහාෝ ජනතා සමාගමක' විසින්‌ කරනු
ලබන සැම සුදුසුකම්‌ ලබන ඛබෙදාහැරීමක මුදලට්‌ සමාන මුදල මත

සියයව 90 178

(111) ඒ කක භාරයක්‌ හෝ අනොණකාෲ අරමුදලක්‌ විසින හෝ කුබඛා සමාගමක
හෝ නිල ලැයිස'තුගන පොදු සමාගමක්‌ හෝ ජනනාං සමාගමක්‌ නෙංවන
සමාගමක විසින' කථද්භු ලබන ඟෑම සුදුසුකම්‌ ලබන බෙදා ගැරවීම්ක මුදලට
සමාන මුදල මත

සියයව්‌ 00

1992 අප්‍රෝ'ල' මස 1 වන දින ආරම්භ වන නක සේ රු වර්ෂය සඳහා අත/ තිකාරම්‌
සමාගම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ පගන දැක වෙන පරිදි විස යුතුස ;~~

(1) කුඞා සමාගම්ක' මිසින' කරනු ලබන සැම සුදුසුකම්‌ ලබන බෙදා හැරීම්ක
මුදලට්‌ සමාන මදල මත
සියයට 25

(11) නීල ලැයිස්‌ තුගත පොදු සමාගමක හෝ ජණතාං සමාගමික' විසින කරනු
ලබණන සෑම සුදුසුකම්‌ ලබන බෙදා හැරීම්ක මුදලට සමාන මුදල මත
සියයට 88 1/8

(111) ඒ කක භාරයක්‌ හෝ අන්‍යොන්‍ය අරමුදලක' වියින්‌ හෝ කුඩා සමාගමක්‌
හෝ නිල ලැයිස්‌ තුයන පොංදු සමාගම්ක්‌ හෝ ජනනා සමාගමක්‌ නොවන
සමාගමක විසින්‌ කරණු ලබන සැම සුදුසුකම්‌ ලබන අබදාගැර්මක
මුදලට සමාන මදාල ඔන

සියයට 40.


19998 අංක 995 දරග දේශීය ආදුයමි (සංශොෞධඛන) පනත 15

1999 අප්‍රේ ල්‌ මෲ 14 වන දන හෝ අහග/ පසුව ආරම්භ වන සෑම තක ඉස්‌ රු
වර්ෂයක්‌ සඳහා අන' තිකාථම්‌ සමාගම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ පහත දැක්වෙන පරිදි විය
ණුතුය :-~

(1) කූඨා සමාගමක' වියින' කරණු ලබන සෑම සුදුසුකම්‌ ලබන බෙදා 'හැරීමක
මුදලට සමාන මුදල නෙ
සියයට 20

(11) ඒ කක භාරයක්‌ හෝ අනොණාෲ අරමුදලක' මිසන' හෝ' කුබා සමාගම්ක'
නොවචණ ඝමාගමක' මිසින” කරනු ලබාන සෑම්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන බෙදාගැරීමන
මුදලට සමාන මුදල මත

සියයට 30 1/ා ”

99, (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥූප්‌ තියෙ” 225ඈඅ;ඈ වගන්‌ තියේ' සඳහන' යමී
සමාගමක 1995 අප්‍රේල්‌ මස 1 වෑ? දිනට පෙර අමාත්‍යවරයා විසින්‌
අනුමත කරනු ලබන භා වූ ද එ අනුමැනිය පිළිබඳ දැන්‌ වීම මේ
පනන ක්‍රියාත මකවීම අංරම්භ වන දිනකයෙන්‌' එක්‌'' මාසයක්‌ ඇතුළත
ඟැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන'කතා වූ දූ අවස්‌ ථාවක, ඒ' සමාගම
1999 අප්‍රේල්‌ මෲ 1 මන දිනට පෙර අමාත්‍යව්රයා විසික්‌ අනුම්ත
කරනු ලැබූ ලෙස, සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනතෙ' 16 වන වගන නතයෙන' ප්‍රධාන ප්‍රඝප'නතීලේ 113අ
වශන/තියට කරන ලදා සංශෝධනය, 1099 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වණ දින
සිට බලාන්‌ මක ව ලෙස, සියලු කාර්ය සඳහා සළකනු ලැබිය යුතු ය.

29. මේ පනතේ සිංගල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
නාවක්‌ ඇතිවුවහොත', එව්ට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය
පුතු ය.

අතීතෂට
බ්ලපැම.

ඇනංනතුකුලතෑවක'
ඇති පූ මීට
සිංහල

භාෂා පාඨය

බලපැවැත' විය
යතු බව්‌.


පාඊලිමේන/ තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සන පනතභ/ වල චෘර්ෂික දුනු මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(මීිදෝ ශය) රු. 4,400 කී. අංක 2099, ඉබෟද්ධාලෝක මාවත, කොළඹ '/ රංස්යේ ප්‍රකාශන කාථයාංශයේ

අඞඩිකාරී වෙත හැම වර්ෂයකම ඉදෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘශක මදල ගෙවා පසුව එළඹෙන
එක' එක්‌ වර්ෂය සඳහා එ'වා ලබාගන හැකිය,

