ශී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

. 19895 අංක 89 දරන අධිකරණ
". සංවිධාන (සංශෝධන) පනත

| සහතිකය සටහණන' කළෙ' 1988 බක' තෝ බර්‌ මස 04 මක දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

සා” 4.

4989 ඔක නෝබර්‌ මඝ 07 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතෘක්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්යේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 චින කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තුමවේ මුද්‍රණය කරන ඉදී
කොළඹ රජ්යේෙ'/ ප්‍රකාශන කාඊයාංශය/ ම්ළ දී ලබාගත ගැකිස

ඹිළුදු ශත 20 ඝි තැපැල්‌ ගශෘස්නුව : ශත 50 ඝි


1588 අංක 85 දරන අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) පනත
[ සහතිකය සටහුඟ්‌' කළේ 1989 ඔක'නෝබර්‌ මස 04 වන දින.]
එල්‌'. ඞී..~ඹ, 99/89,
34878 අංක 2 දරන අසිකරණ සංමිධාන පනත සංශෞඛධනය කිරීම
සඳහා ඛූ පනනකි,

ක්‍රී ලංකා ප්‍රජ්‍යතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පෘරඊලිමේක්තුව විසින්‌
මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :.---

14. මේ පනත 1989 අංක 985 දරන අධිකරණ සංවිධාන
( -.ශෝධන) පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙගි මින මුතු “ ප්‍රධාන ප්‍රශුප'තිය ”
කරනු ලබන) 1978 අංක 5 දරන අඞිකරණ සංවිධාන පනතෙගි
4 වන වගන්තිය මෙයින' ඉවත' කරනු ලබන අතර, ඒ' වෙනුවට
පහත දැක්වෙන වගන තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :..-.

සණනුවෙන' සඳහන”

ශු මසොඩිකරණ &, ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ මහාධිකරණය ලේඛනෝප
ස ංසුතිය. ගත කිරීමේ අධිකරණයක්‌ විය සුතු අතර එය~~-

(අ) "* 'මහාඩිකරණ විනිශ්‌ ච්‍යකාරවරයා ” යනු
වෙන්‌ එක' එක' විනිශ්චයකාරවරය:
හදුන'චනු ලබන දස දෙනකුට අඞු
නොච්න්නා වූ ද විසි දෙනකුට වැසි
නොවන'ණැ වූ ද චිනිශ'චයකාරවරයන්‌
ගෙන ;

. (ආ) ආණ බුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 1114අ ව්‍යව්ස්ථාච්‌
1 යටතෙ' පත්‌ කරකු ලබන මහාධිකරණ
- කොමසාරිස්‌ වරයුන' ගෙන”

090 සමන වින මිය යුතු ය. ”.

9, ප්‍රධාන ප්‍රශප'තියේ' 6 වචන වගන්තියේ" (8) මන උපවගන' නිය
ඉවත” කුර, ඒ' වෙනුවට, පහත දැක'වෙන උපව්ගුන'නිය ආදෝ'ශ
කිරීමේන්‌, එ' වගන්තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

* (8) (ආණ්‌ ඞුක්‍රම ව්‍යව්ඝ්‌ ථාවේ 1141අ ව්‍යවස්ථාව යටනේ
පත කරන ලද මහාධිකරණු කොමසාරිසවරයකු නොවන)
මහාධිකරණ විනිස ච්‍යකාරවරයකු විශ්‍රාම ගත යුතු වයස අවුරුදු
හැට්‌ එක විය යුතු ය. ” . ,

$

4. ප්‍රඩාන ප්‍රඤසප'තියේ' 17 චන මවගනංතියෙහි “ එ' විනිශ්‌ චයකාර
( 2යාට පවර දෙනු ලැබිය හැකි ය. ” යන වචන වෙනුවට “ ඒ
විනිශ්‌චයකාරවරයාට පවරා දෙනු ලැබිය හැකි ය. ආණ්ඞුක්‍රම
ව්‍යවච්ස'ථාවේ 111අ ව්‍යව්ස'ථාව යටතේ පන්‌ කරනු ලැබු සෑම්‌
මහාධිකරණයකු කොමිසාරිස්‌ වරසකු ම, සිය පත්'මිමේ -අධිකාර
පත්‍රයෙහි දාක ' වෙන අධිකරණ කූලාපය තුළ මහාධිකරණයේ අඩි
කරණ බලය ක්‍රියාත්‌ මක කළ යුතු ය ” යන වචචන ආදෝශ කිරී
මෙහ්‌ ඒ වගන'තිය මෙසින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ඒ 72049--:10,700 /85 /00)

ලුහුඞු නාමය.

3978 අංක්‌ 2
දරන පනතෙශ
4 වන

වග? නිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' නිෂ්ස'
චගන්‌ තීය

සංශෝධනය
කිරීම,


පෘථ්ලිමේන්‌තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්මල සඝ නීන්වල වාර්ෂික බඛෘඹශක මිළ (දේශීය) රු, 90 කි.

පිද ශීය) රු, 40 කී. කෙ.ළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ අධිකාඨි චේක

නැමි වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එන්‌ එක්‌ චදීය

සඳගං ඒවා ලබා ගත හැකිය, මුදල' ගෙවූ දිනට කලීන' නිකුත්‌ කරන ලද පනත කෙටුම්පත සෲ නීත
නොසෑැපසීමේ කොත දෝ නිය මත ප්‍රමාද දෘයක ඉදල්‌ භෘරයකු ගැබේ.
