ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1980 අංක 99 දරන
කූළඑගම්මන රජමහා ව්හාර
දූයක සභාව

(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[සඝතිකය සටසඟග' කළේ 1980 ඹඔක'තෝබද්‌ මස 08 ච්න දින]

ආණ්ඩුමේ නියමය පරිදී මුද්‍රණය කරන ලදී,

19686 ඔක්තෝබර්‌ මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ තික සමාජවාදී ජනරප්යෙ' ॥
ගැසට්‌ ෂත්‍රසෙ' 117 චන කොච්සේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ .මුද්‍රණු ඉදපාරනමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

, '" කොළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයෙන/ මීළ දී ෆබාගන හෑනිෆ
මිළ ශත: 600 බි - - තැපැල්‌ ශාස්තුව ශත : 78 යි.



1080 අංක 285.. (දරණ කුමගමීමන ඊරපම්හා. විහාර දෘයංක සඝාවිං
" (සංඝ මාගන කිරීමම්‌) ෂනත

[ සභනිකය සට්භඝන' කළෙ' 1980 ඹක'තෝබර්‌ මස 08 වචන දින]
එල්‌, ඞී~~~ඕ, 28/85.

කුළුගමිමන රජමහා විහාර දායක සභාව සංඝ'ථාගත කිරීම සඳසා වූ
' පනතකි.

"  කුළුගම්මක රජමහා විහාර දායක සභාව ” යනුවෙන්‌ හඳුන්‌
චිභු ලබන හා සඳහන' කරනු ලබන සංගම්යක්‌, එනී සංගමයේ'
සාමාජ්කයන එකභ ව්‌ දීනි අනුව එකී සංගමයට සම්බන'ධ සියළු
කරුණු සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත/ ම්ක කිරීමේ හා කර ගෙන යාමේ
කාර්ය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ මෙතෙක' කල්‌ පිහිටුවා තිබූ හෙයින' ද ;

එකී සංගමය පිගිටවනු ලැබුවේ යම්‌ පර්මාර්ථ හා කරුණු සඳහාද
එම පරමාර්ථ හා කරුණු එකී සංගමය විසින්‌ මේ දක්වා සාර්ථක
ලෙස ක්‍රියාත'මක කර ගෙන ගොස' ඇති බැවින්‌ සහ ඒ සංගමය
සංඝ ථාගත කිරීමට ඉල්‌'ලුම්‌ කර ඈති හෙයින' ද එකී ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට
කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන සෙයින්‌ ද;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරප්ගේ පාථ්ලිමේන තුව
විසින්‌ මෙසඝෙ' පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනන 1986 අංක 95 දරන කුළුගමීමන රජ්ම්ඝෘ විහාර
දෘඨක සභාව (සංඝ්ථාගන කිරීමේ) පණත යඔුණුවෙ“* ගඳළ්‍රන්ම්නු
ලැබේ.

2, මේහි මින්‌ මතු “ සංගම්ය ” යනවෙන්‌ සඳහන්‌ කෙදරේන කුළු
ගම්මන රජම්හා විහාර දැයක සභාවේ දැනට සාමාජීකයන'ව සිටින
තාක්‌ තැනැනත'නඟ' හෙ මමෙයිහ්‌' සංස' ථාපනය කරණු ලබන සංඝ ථා
බට මික මනු ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන සාමාජිකයන්‌ මේ පනත
ආරම්භවන දින සිට සහ ඉක්‌ පසුව (මෙහි මින්‌ මතු “ සංස්‌ථාව ”
යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන) “කුළුගම්මන රජ $හා විහාර දෘයක
සහංව ” යන නාමය හා අභිධානය යට්තෙ' අමිච්ඡිනන පැවැත. මික'
ඇති සංඝ ථාවක්‌ බවට්‌ පත්‌ මීය යුතු අතර, එනමින්‌” සියඑම
අධිකරණවල එය විසින්‌ ද එයට්‌ විරුද'ධව්‌ ද නඞු පවරන ලැබිය
හැකි ය. නවද පොදු ම්ද්‍රංචික්‌ තබා ගැනීමේ, පාවිච්චි කිරීමේ හා
සංස්‌ථාවේ අභිමනය පරිදි එර මේෙනඹ්‌ කිරීමේ පූර්ණ බලතල ගා
අධිකාර්ය ඒ සංඝ ථාව්ට ඇන තෙ” ය.

8. සංස්‌ථාව සංස්ථාපනය කරනුයේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ සඳහා ද
ඒ පොදු පරමාර්ථ පහන සඳහන පරිදි බබ මෙයි ප්‍රකාශ කරනු
ලැබේ :~~

(අ) යහපත' චේනනා වැඩි දියුණු කිරීමේන්‌ පණ්‍යා ක්‍රියෘම්ල නිරත
වීම හා ඵ' ක්‍රියාවල ණිරනවීම සාමූහික - වශයෙන්‌ කිරීමේ
ප්‍රරුද/ද ඇති කර ගැනීමට ධෛර්ය දීම ;

(ඈ) විහැරයේ එෙතිහාසික අගයට හෝ එහි ළඑෙනිහාසික
නිර්මාණවලට හානියක්‌ සිදු නොවන සෙ විහාරය සංච්ර්‌
ධනය කිරීම හා පව්ත'වා ගෙන ගෑෘමි ;

(ඇ) ඒ විහාරයෙහි වසන ඟික්‌' ෂූන" වහඟ'සේ ලාගේ ගෞරව්ය
වැඩි කරලීම පිණිස පියව්ර ගැනීම්‌ හා ඒ චිගශාරයට අයන්‌
චංචල හා නිශ්වල දෙ'පඑපළ ආරකංෂා කිරීමට වගබලා
ගැනීම්‌ ද සඝ

ඒ---083235--:4500(88/0)

*",.,.ත' “අ :... & “සහුක්‍ද "ට 4

සුර්බම්කාච,

ලුහුඩු නාමය,

කුළුගමිමින
ථපජම්ඝා
ම්ගාර
දෘයක
සභාව
සංඝ ථාශත
කිරීම,

සංස්‌ ථාබේ
පොදු
පරමෘථිථ,



සංස්‌ ථාවේ
සාඹාත්‍ය
බුලනල,

ම්හැෑ සභාව.

භාරකාර
මිණ්ඩිලය,

සංස/ ථාමේ
පීතී.

2 1980 අංක 05 දරන කුමගමීමන රජම්හෘ මිහාර දැයක සභෘම්‌
(සංස'ම:ගත කිරීමේ) ෂනත

(ඈ) සාබදව්‌ ඈති විහාර බිම්වල වෙසෙන මිනීසුන'ට ආගමානු
කූලව ජීවිතයක්‌ ගන කිරීමෙහිලා උපකාරිවිමට හිත කර වූ
_ පරිඝරයක' ඇති කිරීම පිණිස පියවර ගැනීම,

4. මේ පසනතෙ' සඝ චවේනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
සටත' ච්‌, බැංකු ගිණුම්‌ චිවෑත කිරීමේ, පවන' වවාගෙන යෑමේ සහ වැසී
මේ ද අප ඈතිව හෝ නැතිව මදෆ්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා ගැනී
මේ ද ප්‍රදෘනයන' හා පරිත්‍යංගයන' ලබා ගැනීමේ ද සංස්ථාවේ අරමදල
ආයෝජනය කිරීමේ ද සංස'ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත'මක කිරීම්‌ සඳහං
අවශ්‍ය සේවක මණ්‌ ඞඝලය සේ වයට ගැනීරම්‌, සෙ වයේ ණනියුක්න කර
ගැනීමේ සහ සෙ'වයෙක්‌ පහ කිථීමේ ද බලය ඈතුළුව, සංස්‌ ථාවේ
පරමාර්ථ හෝ එම පරමාථථ අතුරින්‌ යම්‌ කිසිවක හෝ වැඩි දියුණු
කිරීමේ හෝ ගංචාලීමේ කාරය සඳහා අවශ්‍ය වචන හෝ යෝග්‍ය
කවර ආකාරයේ වවද සියලු ක්‍රියා මාඊග ගැනීමේ සියල කරුණු
ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාත්‌මක කිරීමේ බලය සංස'ථාවට ඇත'තෙ' ය.

5. (1) සංස්‌ථාවේ නත කාලයෙගි චලංගුව පව්ත'නා රීතිවලට
අනුකලව්‌ තෝරාපත්‌ කර ශනු ලබ්න නැඟහැත'තණනං' සංඛ්‍යාමිකීක
සමන මත කෘත්‍යාධිකාරී සභාවක විසින සංඝ ථාවේ කටයුතු සංඝ
ථාවේ තත” කාලයෙහි බලපවත/ වන' නා වූ රීතිචව්ලට යටත'ව පරිපාල
ණය කළ යතු ය.

(8) මේම පනත ක්‍රියාත' මක වන දිනයගෙ' සංගම්යේ' කෘතය්‍යාඩිකාරී
සභාවේ නිල දැරූ මහා සභාවේ සාමාජීකයන” සංඝථාවේ ප්‍රථම්‌
කෘතාංධිකාරී සභාවේ සාමාජීකයන' විය යුතු ය.

0, ක්‍රම සම්පාදනය හා මුදල' සම්බන'ධ කරුණු පිළිබඳව
සංස'ථාව්ට උපදෙස දීමේ කාර්යය සඳහා සංඝ” ථාවේ වලංගුව පවත නා
රීතිව්ලින්‌ නිශ්චය කොට ඈති තැනැත'තක්‌' සංඛ්‍යාවකින්‌ සමක්‌
විත හාරකෘර මණ ඞලයක්‌' පිහිටුවිය යුතුය.

?. (1) සාමාජිකයින' ඈතුළත' කර ගැනීම, අස වීම්‌ හෝ නෙර
පීම සඳහා ද කෘත්‍යාධිකාරී සභාවේ සහ සංස' ථංවේ නොයෙකුත'”
නිලධ්රයන'ගේ, නියෝජිතයන්ගශේ්‌ේ හෝ සේවකයන්ගේ කාර්ය
මිධිමත' කිරීම සඳහං ද, සංස්‌ ථාමේ කටයුතු කිරීමේ දී පිළිප දිය යුතු
කාර්ය පටිපාටිය හා සංස්‌ ථාවේ කටයත පිළිබඳව සාමානාෲ කළමනා
කාරත්වය සඳහා මෙන්ම එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම්‌ සඳහා ද
සංස්‌ථාව විහින්‌ මේ පනත' හෝ වේනත' යමී ලිතිත නීන්ධෑැග මියි
විධාෆ”චලට අනනකල නොවන රීති සාමාජිකයිභ ගෙ' යම්‌ මහා සභා
රැස වීම්ක දී බහුතර ඡන'දයකින්‌ කලින” කල සෑදීම
නීත්‍යනකූල විය යුතු ය, එසේ සාදන ලද රීති (2) වන උපච්ගන'
තිසේ විධිවිධානචලට යට්න'ව්‌ එවැනිම රැස්වීමකදී වෙනඤ්‌ කිරීම,
ඒවාට යමක' එකතු කිවීම, ඒවා සංශෝධනය කිරීම්‌ ඉහෝ පරිච්‌
ඡිනංන කිරීම කළ හැකි ය.

(82) තන'කාලයෙගි සංස්‌ ථාවේ ව්ලංගුව පවච්ත නා කිසිම රීතියක්‌
හෝ මින්මතු සාදනු ලබන යම්‌ රීතියක්‌, සංඝ ථාවේ
මහා සභා රැස වීමකට පෑමිණ ඡන්දය දෙන සාමංජිකයින' ගෙන”
'තුනෙන' දෙකක ඡන'දයෙන' හෑර වෙනස කිරීම්‌, ඊට යමක්‌ එකතු
කිරීම, සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිචිඡිනන කිරීම්‌ නොකළ යුතුය :

එසෙ' චුවද ඒ වෙනඞඝ' කිරීම, එකනු කිරීම, සංශෝධනය කිරීම,
හෝ පරිච්ඡිනන කිරීම කෘත්‍යාධිකාරී සභාව විසින්‌ කලින අනුමන
කරනු ලැබ තිබිය යුතු ය,


*

1980 අංක 95 දරන කුළුශම්මන රජමහා මිසාර දෑසක සභාව මී
(සංඝ මාශත කිරීමේ) පනත

(8) මේ පනත ක්‍රියාත'මක චන මිට බලපවචත/ නා සංගමයේ
රීති මේ පනතේ හෝ වෙනත' යම්‌ ලිඛ්ත නීතියක විධිවිධානවලට
අනනුකූල නොවන තාක්‌ දුරට මේ වගන්තිය යටතෙ/ සාදන ලද
සංඝ ථාවේ රීනි ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(4) සංඝ මාවේ සියලුම සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීතිව්ලව යව්ත්‌
විය යුතු ය.

8, මෙම්‌ පනතේ කාඊරඊයයන'/ සඳහා පනන ක්‍රියාන' මක ච්න විට
සංගමය පවත්‌ නා සියලුම්‌ ණය හා බැරකම්‌ මෙයින්‌' සංඝ ථා
පනය කරනු ලබන සංඝ ථාව මිසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර සංගමයට
අය විය යුතු සියලු ණය, සහභාග මුදල්‌ ඝග දායක මුදල්‌, සංස්ථා
ව්ට ගෙවිය යුතු ය.

9, කෘත්‍යාධිකාරී සභාමේ සාමාජිකයින්‌ දෙදෙනෙකු ඉදිරිපිට දී හැර
කවරාකාර චූ හෝ සාධන පත්‍රයකට සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව නොතැබිය
යුතු ය. ඒ සාමාජකයන' දෙදෙනා පැමිණ සිට බවට ලකුණ
වශයෙන්‌' එම සාධන පත්‍රයෙහි ඔවුන්‌' මිසින' සචකීය නම්‌ අත්‌ සන්‌
කළ යුතු ය. එම අත' ඝණන්‌ කිරීම යම්‌ නැනැන'තෙකු සාක්ෂි කරුවේකු
ලෙස අන'/ සන' කිරීමෙන' පිටස්නථව මිය යුතු ය.

10, මිලට ගැනීමකින', ප්‍රදානයකින, න්‍යාගයකින්‌, නෙස්ත
මේන'තු නීයාදනයකින්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ සංඝ ථංව
වෙත පැවරුණු යම්‌ නිශ්චල හෝ චංචල දේපළක්‌ භාර ගැනීමට සහ
දාරීමව සංඝ ථාවට නීතියෙන්‌ බලය ඇතී අනර, එවැනි සියලු
දෙපළ, මේ පනතේ කාරය ඝඳහා සංඝ ථාවේ එවකට බලපවචත' නා
රිතිව්ලට යටත්‌ ච්‌, උකස්‌ කිරීමේ, විකිණීමේ, බද/ දට දීමේ, හුවමාරු
කිරීමේ හෝ අන' ආකාරයකින්‌ නීයාද්‍යනාය කිරීමේ පූර්ණ බලය
සඝගිතව සංඝ ථාව විසින' දෘරිය යුතු ය.

411, ඝ්චකීය පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුඇණවා ගැනීම සඳහා සංඝ ථාව
මිසින්‌ මුදල්‌ සපයා ගැනීමත' ඒ කාර්ය සඳහා යම්‌ උගසඟ' කිරීම්‌
බැඳුමිකර හෝ බැදීම්‌ ඇති කර ගැණීම, ලියා අත' සන්‌ කිරීම, ප්‍රථූහය
කිරීම හෝ නණිකුන/ කිරීමන/ ණීතකුකූල ව්ය යුතු ය:

එසේ' වව්ද සංඝ ථාව්‌ විසින එලෙසින්‌ සපයා ගත හැකි ඔදල්‌
ප්‍රමාණව්ල සමඝ්තය හෝ තත්‌ කාර්යය සදහා කෘතාණගධිකාරී සභාව
විසින්‌ නිර්ණය කරනු ලබන මුදල ප්‍රමාණය නොඉක්‌ මවචය යුතු ය.

12. සංඝ ථාව්‌ වෙනුවෙන' සඝ එගි යහපත උදෙසා සංස්‌ ථාවේ යම්‌
නිලධරයකු, නියෝජනයකු හෝ සේවකයකු විසින සද/ භාවයෙන්‌
කර්න ලද ගෙවීම්‌ ප්‍රමාණයම සංඝ ථාවේ එකී සාමාජීකයාට, කිලධර
යාට නියෝජනයාට හෝ සෙ වකයාට, සංඝ ථාව මිසින්‌ ප්‍රතිපූරණය
කරනු ලැබිය හැකි ය.

18. මේම පනතෙහි සඳහන' නැනැත්නණ' සහ ඔවුන' මගින්‌
ඔව්න/ කෙරෙන' නොහෙ'ත' ඔවුන' යටතෙේ' හිමිකම්‌ පාන නන' හැර,
ජනරජයේ, යම්‌ රෑජ්‍ය මණ්‌්ඞලයක, බලයලක' සංස ථාවක හෝ
චෙනයම්‌ නැනැන'නකුගේ අයිතිවාසිකම්‌ වලට මේ පනනෙ'/ අඞංගු
කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බල පැමක්‌ නොවිය යුතු යං

සංඝ්‌ ථාව
විසින්‌”
චංචල

ඝහ
නිශ්චල
දේ පල
දැරිය
හැකි බව,

ඈය ගැනීමේ
කුලකල.

ප්‍රති
පූරණය
කිරීම්‌,

ජණනරප්‌්ගේ
අන්‍යයක්‌ ගේ
අයිතිචාසික ම
ආරක්‌ ෂෘ
කිරීම,

40) අ෴: 0.


අ෴සපකනලකකයක. .. ස. යැ ම ෴ා“෴~෴෴~මැන

෴ය෴෴...

පෘථිලිමේන' තුවේ පනත්‌ ඉකටුම්පන/ වල සඝ කනීතිවල වාර්ෂික දසක මිළ (දේශිය) රු. 150 ඳී

(මිදේ ශය) රු. 200 කී. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාථිඝාංශගේ අධිකාරි ඉවත නෑමි විර්ෂයය *$

ඉදගැම්මර මස 15 මැති දිකට්‌ පෙර දැයක මුදථ ගෙවා පසුම්‌ එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳගෘ ඒවං
ඉබානෙ සැනිස,

න

ස්‌ ට
