ව.)

ස ෴෴

ශ්‍රී ලංකා
7 ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1988 අංකං 35 දරන ඡන්ද විමසී

011: 2 27

(විශේෂ විඨිවිධාතා පනත

[ සහතිකය ඝටහනග' කළෙ 1988 ඔක/ නෝබර්‌ මඝ 21 ඛන. දින]

ආණ්‌ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

. 1088 ඔක්‌ තෝබර්‌ මස £4 වැනි දින්‌ ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රඡාතාන/ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්යේ
ගැසට්‌ පත්‍රය 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ' මිද්‍රණ දෙපාර්තමේ න තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී. ං

ඉංකාළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කෘථියාංශූයෙන' මිලදී ලබාගත ගඉගඇකිය
,මිළ ; රු, 1.50 | , තැපැල්‌ ශෘඝ තුව ; රු, 1.19 යි,


1958 අංක 96 දරන ඡන'ද විමසීම්‌ (මිශ ෂ මිධිවමිධාන) පනත

[සහතිකය සටහංන' කළේ 11108 ඔක්කෞඛ්ර්‌ ම්ඝ 21 එන දින]

එල්‌.. ඞී. -ඕ. 98/88

1961 අංක 1 දරණ පාරලිමේන' නු මැනිබරණ පනත, 1981 අංක 15

දරන ඡනාධිපතිවරඝා තෝරා පෂනත'කර ගැනීම පළිබඳ ෂනතනත ඝහ
1988 අංක 2 දරන පළාත' සහා ඡන'/දු විමසීම්‌ සනනත සංශෝඛනය
කිරීම සඳහා ඛූ ෂතනනකි.
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතානංත්‍රික සමාජවද්‌ ඡනරපජයේ පාර්ලීමේන තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~
1. මේ පනත 1988 අංක 99 දරන ඡන්ද විමසීම්‌ (විශේෂ විඩ්‌
මීධාන) පනත යණුවේෙන්‌ හඳුන වනු ලැබේ.

4 වන කොටෲ
1981 අංක 1 දරන පාථර්ලිමේකන' නු මැනිවරණ ෂනනතට ඝංශෞෝඹඛන.

9, . මෙහි මින්‌ මතු මේ කොටසෙහගි ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය යනුචේන'
සදහන්‌ කරනු ලබන 1981 අංක 4 දරන පාර්ලිමේන'නු මැතිවරණ
පනතේ 27 වන වගශන්නිය, එහි (1) ඛන උෂපම්ගන නි අතුරු
ම්ගන්තියෙහි “ නැපැල්‌ ඡන්දුදූයකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමිට හිමි
කම ලත' ඡන දු හිමියකු වෙන ” යන ච්චන චේනුවට, “ නැපැල්‌ ඡන'ද
දෘශකයකු ලෙස සලකන ලැබීමට හිමිකම ලන' ඡන්‌ දුහිමියකු වෙත
හෝ 197ආ වගන්තිය යටතෙ' ඉදිරිපනත? කරණ ලද ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයකට
ඉඞ දොණනු ලැබ ඇත' තෙ” යම්‌ ඡන' දහිමියකු සම්බන්‌ ධයෙන' ද ඒ'
ඡන දුහිමියකු චෙත ” යන චචන ආදෝ'ශ කිරීමෙන' මෙයින' සංශෝ
ධනය කරනු ලැබේ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥ තියේ' 20 වන වගන්තිය, එහි (1) වන උපවගන්‌
තියේ (ඇ) ඡේ'දයෙගශි “ තැපැල්‌ ඡන දදායකයකු ලෙස සලකනු ලැබ්‌
මට හිමිකම්‌ ඇති සෑම ඡන දහිමියකුගේ ම්‌ නම ” යන මචන වමචෙනු
ව්ට, “ නැපැල්‌ ඡන' දදාරයකයකු ලෙස සලකනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ඇනි
සෑම ඡන දහිමියකුගෙ ම තම සහ 127ආ වගන නිය යටතේ' ඉදිපි
පත/ කරන ලද ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයකට ඉඞ දෙනු ලැබ ඇත්තෙ යම්‌ ඡන ද
ගිමියකු සම්බනධයෙන්‌ ද ඒ සෑම ඡන දශිමියකුගෙ ම නම්‌” යන
ච්චන ආදේශ කිරීමේ මෙසින' සංශෝධනය කරනු ලැබේං

4. 1088 අංක 1419 දරන පනන්න'. සංශෝධිත පරිදි වූ . ප්‍රධාන

" ප්‍රශුප්නියේ 88 වන වශනනිය එහි (2) චන උපවශන්‌් තියේ (අ)
ඡේදයෙගි “ ඒ එක්‌, එක' පක්ෂයෙ' හෝ කණ්‌ ඞායමේ, නම ඉදිරි
යෙන්‌ද..ඇනුළත' මිය යුතු ය. ඉන්‌ ඉක්‌ බිනිවම ” යන වචන වෙනු
චටු “: ඒ ඒ කණ්ඞායමේ හඳුනා ගැනීමේ අංකය ඉදිරියෙන්‌ ද ඇතුළත්‌
මිය යුතු ය. ඉන්‌” ඉක්‌ බිනිව්‌ ම ඊට පහතින' ” යන ම්චන ආදෝ ශ
කිරීමේන/ මේෙසින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ. |

ලුහුඬු නාමය.

_ 1981 අංක 4

දරන
පනඉන්‌ 27
වණ

වගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡ නිය
29 වන
චගන' නිය
සංශෝධිනය
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඝඡ්‌ නියේ.
1? තන
වගහ්‌ නිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,


ප්‍රධාන
' ප්‍රඥප' තිගේ
48අ එන
අලුත්‌
වගන' තිය
ඇතුළත්‌”
කීරීම,

ය 1988 අංක 95 දරන ඡන්ද විමසීම්‌ (විශේෂ විධිවිධාන)
. නන

9- මෙහි පහත දැක්වෙන අලුත' වගන තිය 48 වන මගනනියට
ඉක'බිතිව ම මෙයින' ඇතුළත” කරනු ලබන අතර එය ප්‍රධාන ප්‍රඥපං
තියේ 48අ වගන තිය ලෙස බලාත/ මකු විය සුතුය :~~

ඡද _48අ.' (1) යමිකිසි ස වභාවයක සිද/ධි ඇතිවීමේ

(අ) ඡන'ද විමසීම ආරම්භ කිරීමට 'ණියමිත වේලා

වේදී ඡන්‌ද පොළක ඡන්‌ ද, විමසීම ආරම්භ .

කිරීමට නොහැකි වහ්නා වූ; හෝ

(ආ) ඡන'ද විමසීම පටන” ගැණීමට ණියමිත
වේලාවේදී එ ජන'ද පොළෙහි ඡණ' දු විම
සීම ආරම්භ වූ නමුත” ඡන ද විමසීම අව

_ සන' කිරීම්‌ සඳහා. භියමින ඛේලංව තෙක්‌
එය පවචත'වාගෙන යා නොහැකි වණ' නා
බු; හෝ -

(ඇ) ඒ ඡන ද පොළට වෙක්‌ කර දෙන ලද කවර
| හෝ ඡණ්‌ ද පෙච්ට්යක' ගණණ' කිසීමේ
නිලධරයා චෙත භාර දීමට ඉනාහැකි

බන ණා වූ .

. අවස'ථාවක, එ” ඡන ද පොළෙහි ඡන ද ස්‌ථානාධිපති

,. චරයෘ මිසින' අප්‍රමාදව ඵ්‌ බව තෙ රීම්භාර නිලධ
රයා චේන දැන්‌ විය යුතු අනර, ඹහු එය කොමසාරිස්‌
බාර්සාට දෑ22/ විය යුත . (3;

(2) මැතිවරණ කොට්ඨාසයක ඡණ ද පොළක' සමී
බන ධව (1) වත උපවචශන්නිය යටතෙ දැනුම්‌
දීමක්‌ ලැබුණු වූට, ඒ' දැනුම්දීමෙනි සන්‍යතාවය
නිර්ණය කිරීම පිණිස අවශ්‍යයැයි කොම්සාරිඝ්‌'
චරයා විසින්‌ සලකනු ලැබිය හැකි විමසීම්‌ කිරී
මෙන' පසුව, ඒ ඡන දපොළෙහි පවත'චන ලද
ඡන දූ මමසීම ශුනා බවව, ගැසවි පනයේ පළ
කරණ අියමයක' මශින' කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌
ප්‍රකාශයට පන' කළ, හැකි යං

(8) මැනිවරණ  කොටිඨාසදක ඡුන්ද පොළක්‌
සම්බන්‌ ඞ්ච (2) වන උපව්ශණන්‌ තිය යටනෙ' කොම්‌
සාරිස චර්යා මිසින්‌ නියමයක්‌ කරනු ලැබූ අවස්‌ ථා
චක, 1% .එටන කොටසේ ඇති විධිවිධාන අව්ශ්‍ය
වේනඝ' කිරීම්‌ සහිතව ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාසය
සඳහා වූ මැතිවරණයකදී දෙන ලද ඡනද ගණන' .
කීරීම සම්බන ධයෙකහ'' සහ ඒ මැතිවරණ ප්‍රනිඑල
ප්‍රකාශයට පන' කිරීම සම්බනධයෙන්‌, මේ වගණ්‌
තියේ" දැක්‌ වේන සුළු වෙනස්‌ කිරීම්වලට යටතන' වෑ
අදාළ වන නෙ ය.


4958 අංක 05 දරන ඡන්ද මිමධුම ( විශේෂ විධිමිධාක): 9
ෂණන | .

/4) (2) වචන උපවගන'නිය යටතේ' වූ නියමයක්‌
කර ඇත'නෙ/ යම්‌ ඡූන' දපොළක/ සම්බනධයෙන්‌ ද
එ' ඡටා"දපොළ වෙන' කර දී ඇති ගණන්‌ කිරීමේ
මඞස'ථෘණය හාර ගණන' කිරීමේ නිලධරයා විසින
82 වන වගන'තියෙ" කූම්ක' සඳගන'ව නිබුණ ද,
(82) වචන උපවග න“"තිය යටතේ කියමයක්‌ කර.
ඇත'තෙ' යමි ඡහාදපොළක සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඵ්‌
ඡ්න'දපෙංළෙහි ඡන්‌ ද පෙට්ටි හැර ඔහුගෙ/ ම්ධ්‍යස්‌
ථැනයට චේන'කර දී ඇති ඡන දපොළවල සියලු
ඡන'ද පෙට්ටි ඔහු වෙත ලැබුණු පසුව, ඡන්ද
ගණන' කිරීම ආරම්භ කළ යුතු ය.

/5) සියලම්‌ ගණන? කිරීමේ නිලධරයන' විසින්‌”
99 වන වගණන්'තිසේ (7) වන උපවගන්තිය යටතෙ
_ සපයන ලද ප්‍රකාශවලින/, එක්‌ එක්‌' පිළිගත' "දේශ
සාලන පක'ෂයට සහ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමට දෙන
ලදු ඡන ද සංඛ්‍යව සඟ ඒ එක එක'” දෙශපාලන
පක්‌ෂය හෝ කණ්ඞායම මිසින්‌ ඒ මැනිවරණයේ දී
ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාසය සඳහා ණාමයෝජ්ා
කරන ලද එක එක' අඟේ' ක්‌ෂකයකු ((2) චන උප
ටබ්ගණන'නිය යටනෙ” නියමෲක' කරනු ලැබ්‌ ඇත්තේ
යම්‌ ඡන'ද පෙංළක්‌ සම්බන්ධව දු එ' ඡන්ද
පොළෙහි දෙන ලද ඡ්න'ද හෑර) ලැබූ මනාප ඡන'ද
සංඛ්‍යාව. නේ දිම්භාර නිලධ්ර්යං විසින” එකතු කරැ,
හරිවැරදි බලා, ඒ' පිළිබඳව්‌ කෞම්සාරිස වරයා වෙන
අප්‍රමාදව්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ඉදිරිපත” කළ යතු ය.

(6) (2) වන උපවගන්තිය යටතෙ ණියමයක්‌'
කරන ලැබ්‌ ඇත/නේ/ යම්‌ ජෛන' දපොළක්‌ සම්බන්‌ ලඞ
යෙන්‌ ද ඒ ඡන'/උපොළෙහි දෙනු ලැබු ඡන්ද
සංඛ්‍යාව හෝ දෙන ලැබීමට ඉඞ්‌ තිබුණු ඡනා/ද
සංකාෲණව්‌ ගණන' කිරීමට නොහැකිමීමේ හෙ තුවේ*ෆ',
ඒ' මෑනිව්රණ €කාට්ඨාසඥ මැතිවරණු ප්‍රතිඵලය
කෙරේනි බලපෑමක්‌ ඇනි නොව්ණ බව (9) චණ
උපච්ගන/නිය යටනෙ' චූ ප්‍රකාශයක්‌ ලැබුණවිට දී
කොම්සංරිස'වරයාගෙ' මතය වන'නා චූ අවස්‌ථාවක,
ඒ පකාශයට සහ 60 චන ටගක්තියේ' (9) චන උප
බ්ගණන තියෙ' විධිවිධානමච්ලට අනකුලව එ' උපව්ගන'
නිය යටතෙ” ප්‍රකාශයට පන' කිරීමක්‌ කරන ලෙස
ඹහ බිසින්‌'. නෙ' එිමිහාර හිලධරයාට විධාන කළ

(7) (අ) (8) වචන උපවගන්නිය යටතේ නියම්‌

යක්‌ කද්නු ලැබ්‌ ඇන'කතේ' යම්‌ ඡන්දපොළක
. සම්බන'ධයෙන' දං එළ ඡන'ද පොළෙහි දෙනු ලැබූ
ඡන'ද සංඛ්‍යාච්‌ හෝ දෙනු ලැබීමට ඉඞ්‌ නිබුණු
ඡන දූ සංඛ්‍යාව ගණන” කිරීමට නොහැකිවීමීම්‌
හේතුවෙන, ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස මැතිවරණ

1 **_.ඩි 000911 (88/09)


4

[988 ලංක 95 දරන ඡක්ද විමසීම්‌ (මිශේෂ මිධිවිධෘන)

කහත

ප්‍රනිආෆලය කෙරෙහි බලපෑමක්‌ ඇති 'චන බව (5)
චන උපව්ගන'නිය යටතෙ” ප්‍රකාශයක්‌ ලැබුණුවිට දී
කොම්සංටිස'වර්යාගෙ' මනය ච්ත්‌ නා ව්‌ දෑස ථාවක
ඒ ඡන'දපොළෙහි අළඑතෙන' ඡන'දය වීම්සීම්‌ සඳහා
ඔහු විසින? අප්‍රමාදව්‌ දිනයක්‌ නියම කළ, සපා ය.

(ආ) අලුතෙන' ඡනදය විමසන දිනය පිළිබඳව
එක' එක්‌ ජාතික භාෂාවෙන'” .පළචවන යටත' පිරිසෙ
යින' එක්‌ පුචත'පනක බැගින' දැන්මවීමක' පළ
කිරීමෙන' සහ අදාළ ඡන'දපොළ පිහිටා ඇති ඡන'ද
කොට්ඨාසය" ප්‍රකටව පෙනෙන පරිදි . ප්‍රදර්ශ
නය කරන දැන්මීම්‌ මගින, . කොමසාරිස්වරයා
විසින්‌ දැනුම්දීම්ක/ කළ සඝුතූ ය. '

(ඇ) (අ) ඡේ දය යටනෙ/ නියම්‌ කරන ලද
ඡන'ද චිමසීමකදී ඡන දය දීම කෙරේහි සහ ඵඑ' සම්‌
බන'ධයෙන' 98 වචන වගනනිගේ සිට 4? මන
වගන'නිය දුක'චා ඵූ (එ' වගන්ති දෙක ද. ඇතු
එව්‌) වගන'නිවච්ල විධිවිධාන, අවශ්‍ය චෙන්‌ කිරීම්‌
සහිතව අදාළ, චිය යතු ය. එ? ඡන ද විමසීමේදී ප්‍රයෙ?
ජනයට්‌ ගන්නා ඡන'ද්‍ර හිමි නාම්ලේංඛනය කලින්‌
ඡන්ද විමසීමේදී පයෝජනයට ගන්නා. ලදු ඡන්ද

_ හිමී භාම ලල්ඛනයම විය යුතු ය.

(ඇ) (අ) ඡේදය යටනෙ' කණියම කරන ලද
ඡන'ද විමසීම්ක' සම්බනධයෙන්‌, 79 වන හා 4
චන චගන/නිවල සහ *₹9 වග වගන්තියේ (2)
චන උපව්ශන/තියේ' විධිවිධාන අදාළ කර ගැනීමේ
කාර්ය සඳහා “ ඒ' ' මැනිව්රණයෙ'දී .ඡන/ දූ විමසීම
පවත'වනු ලබන දිනයට ඉක්බිතිව්‌ ම එළඹෙන

- දින” ගැන ඒ වගන්නතිව්ල ඇනි සඳහන ඒ

අනද විමසීම සඳහා ණියමින දිනයට ඉක' බිනිව්‌ ම
එළඹෙන දිනය ගැන කරන ලද සඳුහනක්‌
චූවාක්‌ ඝෙේ සැලකිය සුනු ස.

(ඉ) (අ) ඡෙදය යටනෙ' නියම්‌ කරන ලද 'ඡණ්ද .
විමසීමකදී ඡන දය දීමේ හේතුමේන' මැතිවරණයක
දී එක්‌ වාරයකට වඞා ඡක්දය දෙන තැණනැත්නතක,
මේ පනත යටතෙ' ' යම්‌ බරදාකට චරදකරුව්කු
නොවන ලෙඝ සෑලකිය යුතූ ය.

(8) (7) වන උපවගන්‌ තිය යටතේ නියම කරන
ලද ඡන්ද විමසීමක්‌ හා සම්බන/ ධව, 55 වන වගන'
තියෙ” සඳහන' ලියකියවිලි ලැබුණු විට, එක්‌ එක'
පිළිගත' දෙ" ශපාලන පක්‌ ෂය සහ ස'වාධීන කණ්ඩා
යම විසින' ලබා ගන නා ලදුව (5) වන උපවගන' තිය


1988 අංක 95 දරණ ඡනක්ද බිමසීම්‌ (ම්ශේෂ විසිම්ධානා 5
සංනශන

යටතෙ' කොමසාරිස' වරයා වෙත ඉදිරිපත' කරන ලද
ප්‍රකාශයේ ගෙන හැර දෘක්වෙන ඡන්ද සංඛාෲ්‍යව ද ඒ
එක' එක' පක්ෂය ඝෝ කණ්ඛායම වමිසින' නාම්‌
' යෝජනා කරන ලද එක්‌' එක' අපෙ'ක්ෂකයා මිසින'
ලබා ගන්නා ලදුව, (5) වන උපවගන'නිය යටතෙ”
කොමසං'ංරිසංව “යා වේත ඉදිරිපන? කරන ලද ප්‍රකාශ
ස්‌ ලශණ හැර ඌකවේන මනාප ඡංග්ද සංඛ්‍යාව ඳ

(7) වන උපවගන'නිය යටතෙ නියම කර්න ලද
ඡන්ද විමසීමේ දී ඒ එක්‌ එක' පක'ෂය හෝ කණ්ඩා
යම්‌ ලැබූ ජන' සංධ්‍යාවට සන ඒ එක එක' අපෙ'ක්‌
ෂකයා. ලැබූ මනාප ඡන'ද සංඛ්‍යාවට . නෙ'රීම්භාර

_ නිලධරයා මිසින්‌ එකතු කර, ඒ' අනුව, 00 වන
වගන්'තියෙේ' (2) වන උපවගන්තිය යටතෙ' ප්‍රකාශ
සට පන්‌ කිරීමක' කළ යුතුය,

(9) මේ චගශණන්තියෙ' (6) ඛන උපවගන'නතිය
,. යටතෙ” විධානයක්‌ කිරීමට. හෝ (7?) වන උපවගන්‌'
තිය සටතෙ' දිනයක්‌ නියම කිරීමට හෝ 524 වචන
වගන තියෙ' (8) ඛන උපවශන'නිය යටතෙ” නියම
යක' කිරීමට හෝ පෙර, .මේ පනත යටතේ/ පවත _
වනු ලබන මැනිවරණයකදී කරඟ කරන සෑම පිළි
ගත' දෙශපාලන පක ෂයකම ලේ කම්වරයාගෙ/ සහ
සෑම ඝසංවාධීන කණ්ඞායමකම කණ්ඞායම්‌ නායකයා
ගේ' ද නැතහොන' ඒ ලේකම්වරයා හෝ කණ්ඞායම්‌ි
නායකයා ඝෝ විසින්‌' එම කාර්යය සඳහා බලය
පවරණ ලද නියෝජිතයකුගේ ද අදහස” කොමසා
රිසව්රයා විසින' විමසිය යුතු ය. ”.

_ ₹6, 1958 අංක 15 දර්න පඟනින්‌ ඝස අහෝ සිත පධාන ළසඝච්තිලණ්‌ ප්‍රධාන
, 4 චන වගන්තිය, එහි අගට මෙහි පහන දැක්වෙන අලුත” උප ප්‍රශප' තියේ

64 මන
වගන්තිය එකතු කිරීමෙන' මේයින' තව්දුරටත සංශෝධනය කරනු ව්ගන' තිය
ස ක

“ (5) මේ වගන'නතියෙ' මීට පෙරාතුව ඇති විධිවිධානවල කුමක්‌
. සඳහ: වව දෲ, ආඇණ්ඞුක්‍රම ව්‍යව්ස ථාවේ 90අ ව්‍යවස්‌ථාව
යටතෙ' නෝර; පන'කර ගහන, ලදැයි ප්‍රකාශයට පන'
කරණ ලද පාථිලිමේක තු මන තුවරයකුගෙ අසුන හිඟ්බවූ
අවස'ථාවක, පාර්ලිමේන' තුවේ මහලේ'කම්වරයා “ විසික්‌
කොමසංරිස'වර්‍යණා වේන ඒ බව්‌ ඈනම්‌ දිය යතු තර,
අසුන හිස්‌ කළ මන'ක්‍රීවරයා අයන' ව්යෙ' යම්‌ පිළිගත

- දශපාලන පක'ෂයකට ද නැතහොන්‌'/ ස්වාධීන කණ ඞා
යමකට ද ඒ' පක්‌ෂයේ හෝ කණ ඞඛඞාදමේ සාමාජික
 සකුගෙ' නම ඒ පුරජ පංඞව පිරවීම සඳහා යෝජනා කරන
ලෙස ඒ පිළිගත දෙශපාලන පක්ෂයේ ලේකම්වරයාට
හෝ ස්‌වාධීන කණ්ඞායමේ කණ්ඩායම්‌ භාසකයාට හෝ


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' නිගය්‌

.342(/ ඵෲ
වගන' නිය
ඬංගශෝ ධනය
කිරීම,

ළ්‍රධාන

ප්‍රඤඡ තිසේ'
127 වගන” තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

ප්‍රධාන
ප්‍රඤප තිගේ
ඉදවන
උපලේ ඛනය
සංශෝධනය
කිරීම,

අ 41998 අංකු 95 දරණ ඡක්ද විමසිම්‌ (විශේෂ පිධිමිධාණ )
ජනන

කොම්සාරිඝචරයා විසින” නියම කරනු ලැබිය යතු ය. ඒ
නාම යෝෂජ්නාව ලැබුණු විට, ඒ නැනැත'තා පාර්ලිමේන'තු
මන'ත්‍රිීවිරයකු ලෙස තෝරා පත කර ගන්නා ලදැයි
කොමස.රිස'වරයා විසින” ප්‍රකාශයට පත” කර, එසේ
ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලැබූ මන'ත්‍රීවරයාගෙේ නම ගැසටී
එත්‍රයෙ' පළ කරනු ලැබීමට සෑලැස්‌' මිය .සුතූ ය. ”,

7, 1958 අංක 15 දරන පහංැගින' සංරය්ඨිත පරිදි ට්‌ පධාන

_ ප්‍රඥප'ංතියෙ' 126 බන වගන'තිය, එහි අගට්‌ මෙහි පහත දැක' වේන

අලුතඑ' උපච්ශන'නිය එකතු කිරීමේන' මෙයින්‌ තව්දුර්ට්ත”
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-~ ॥

“ (9) මහ මැනිව්රණයක්‌ නරග කරන පිළිගන'
දෙශපංලන පක්‍ක්ෂයක' මිසින්‌ හෝ ඝස්වංධඨීන
'කණ්ඛායමක' විසින හෝ ආණ්ඞුක්‍රම වාෘචස ථාඛටේ
99අ චාව්ස'ථාව්‌ යටනෙ' කොමසාරිස්‌ වරයා වෙන
ඉදිරිපත' කරන ලදු නම්‌ ලැසිස'නුවේ නම්‌ ඇතුළත'
තැණනැන"තකු මේ වගණන්නිඝේ කාර්යය සඳහා,
.අව්ස'ථාවේෙවින පරිදි, ඒ පිළිගත” දෙශපාලන
පක්ෂය මිසින්‌ හෝ ඝ්වාධීන කණ ඞායම මිසිණ්‌'
හෝ ඒ' මැතිවරණය තරග කිරීම සඳහා නාම
යෞෝස්නා කරන ලද්‍ර අපේක්ෂකයකු වවාකඤේ
සැලකිය යුනු ය.” |

- 8. ප්‍රධාන ප්‍රභසපනිඝලෙ 197ආ වගණන'නිය අගට මෙහි පහත ඇක'”
වෙන උපව්ගන'නිය එකතු කිරීමෙන'/, ඒ වගන තිය මෙසින' සංශෝ
ධනය කරනු ලැබේ ;~~~ |

“ (4) කොමසංරිස'වරයා විසින, මේ වගන තිය සටතෙ' ඉල්ලුම්‌
පත' පිළිගනු ලැබ්‌ ඇති ලියාපදිංචි ජන දූ හිමියන්‌ ගෙ' ණම්‌
ලැයිස'තුවක' පිටපත පරීකෂා කරනු ලැබීම සඳහා නම
කෟර්යංලයෙගි ඝහු අදාළ දිස්ත්‍රික්‌ කාරයංලවල තැබීමෙන්‌,
එම £:.~ම්‌ ලැයිස්‌ තුව ප්‍රසිද්ධ කරණු ලැබිමට සැලැස්විය

$3

8. ප්‍රධාන ප්‍රශඝූප'තියෙ" දෙවන උපලේඛනයේ 16 චන ඡේ දයට
ඉක' බිනිව ම පහත දැක්වේන ඡෙදය ඇතුළත'/ කිරීමේන” ඒ උප
ලේෙංඛුනය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~
"ඡන්ද ස'ථාන 408, (1) තමා සඝඝනික කිරීමේ ණිලධ්රයා
නියෝජිතයන්‌, බු යම්‌ ක.ඊයාලයක්‌, ඒකකයක්‌ හෝ

ආයනනයක්‌ සම්බන්‌ බයෙන්‌ දා එම කාථඊයැලයෙහ,
එ'කකඉයනි හෝ අංඝතන්‍යඥහි ගම්‌ පතත සම්ණෙ
නැපෑල්‌ ඡන ද දායකය” ලෙස සලකනු ලබන නිල
යද්යශ තන්‌ සුහ සේංකය ග' වන එම කාර්යාලඉස්‌
ඒකකයෙ' හෝ ආයනනයෙ ණිලධර්යන/ ගෙ සහ
සෙවකය නගේ ඡන දය ගැනීමට තමා අදහඟ'
කරණ දිනු 'සහ සථානස, සහතික කිරීමේ නිල


1989 අංක 85 දරණ ඡන්ද විමසිම්‌ (විශේෂ මිධිම්ධානා 7,

පනහ

ධරයා මිසින, එක්‌ එක' පිළිගත දේශපාලන
පක්ෂයේ ලෙ කමිචරයා හෝ එහි බලයලන' නියෝ
ජිතයා හෝ වෙත ද එක්‌ එක්‌ ස්වෘධීන කණ්ඞායමේ

. කණ්ඞායමි නංයකයා වෙත ද දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය
යුතු ය.

(8) (1) වචන උපවගණ්තිය යටතේ/ දැන්‌ වීමක
කරනු ලැබුවේ යම්‌ පිළිගන' දෙශපාලන පක්‌ ෂයක
ලේකම්වරයා හෝ එහි බලයලන' ණනියෝජ්තයා හං
යම්‌ කණ්ඛංයම්‌ ඞඝායකයකු හෝ චේන ද ඒ ලේකම්‌
වරයා, බලයලන” නියෝජනයා හෝ කණ ඛායම්‌ි
නායකයා හෝ මිසින්‌ ජන්ද විමසීම පැවැත'/ වෙන
අනරතූර කිසියමි' ඡනදු ස්ථාන නියෝජීනයකුගේ
පත'වීම ප්‍රත්‍යණාදිෂ්ට කිරීමේ අවශ්‍යනාව ගෑන සැල
කිලිමන' ව, ඡන්‌ද විම්සිමේදී පැමිණ සිට්ම පිඤීස,
ඡන්ද ස්ථාන නියෝජ්නය න දෙදෙනකුට නෙංවංණි
ගණනක' පත' කරනු ලැබිය හැකිය. ඡ්න ද වීමිසිම
ආරම්භ මීමට පෙර හෝ ඡන්ද විමසීම පැවැත්‌ වෙන
අතරතුර දී, එම ලේකම්වරයා හෝ බලයලත'/ නියෝ
ජීනයා හෝ කණ්ඩායම්‌ නායකයා හෝ විසින”, පත
කරන ලද නැනැත්තන'/ගෙ' නම්‌, .ජාතික හැඳුනුම්‌
පත'වල හෝ ආණ්ඞුඛවේ දෙපාර්තමේන්නුවක්‌ නැත
හොන' ජ්‍ය සංස' ථැඞ්ක්‌ විඝෆආ' නිකුත්‌ කරන ලද
වේනත' හැඳුනම්‌ පත්‌ විල හෝ අංක සහ ලිපිනයන
සඳහ? එවෑකි සෑම්‌ . පත කිරීමක්‌ ම පිළිබද ලිය
විලංලකින්‌ වූ . දැන වීමක සහතික කිරීමේ නිල
_ බ්ර්යා වෙන දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(5) එම ඡන'ද විමසීමට පැමිණ සිටීමට පන'
කරන ලද කිසියම්‌ ඡන'දු ස'ථාන නියෝජීනයකුගේ
නම, එවැනි සගතික කිරීමේ නිලධරයකු වමේන
දන'වා සිටීමේ?” පසව එම ලේ කමිවරයා, බලයලක්‌
ණියෝජ්තයා හෝ කණ්ඞායම්‌ නායකයා හෝ විසින්‌
එම ඡන'ද ඝ්‌ථාන ණියෝජිනයාගෙ පත වීම ප්‍රත්‍යා
දිෂ්ව කර. එම ඒ්ඟ'ද චිම්සිම්ට්‌ පැමිණ සිටිම්‌ චිමැස
වේනත්‌ ඡන'ද ස්‌ථාන ණිඝෝජිතයකු පත' කරනු
ලබන අටස'ථැව්ක, අව්ස ථාවෝ චිත පරිදි, එම
ලෙ'කම්ට්රයා,. බලයලත' නියෞෝජීනය'ං හෝ කණ්ඞා
යමී හායකයා ඉඟ පියන, එඉ පන්වීම ප්‍රතෲණදිප්ට්‌
කිමීම්‌ පිළිබඳව ද එම්‌ ඒන්දු විම්ඞීණේ දී පැමිණ ඩිවිම
පිණිස පත' කරන ලද අලුත” ඡන ද ස්‌ථාන නියෝ
ජීිතයාගෙ' නම්‌ දු ඔහුගෙ' ජාතික හැළ€ළුනුම්‌ පතෙහි


1981 අංක
,19 දරන
පනනෙ' ?1
වන චගන' තිය
සංශෝධනය
කීරීම්‌,

8 4988 අංක 95 දරන ඡන්ද මිමසිමඹි (විශේෂ විධිවිධාන )
පනත

හෝ ආණ්ඞුවේ දෙපාඊතමේක්තුවක්‌ නැතහොත*
රාජ්ආ ස:₹ථැනකු/ විසින: නඳුන්‌ කරණු ලද ඉට්නතන'
හැඳුනුම්‌ පතෙහි හෝ අංකය ද ඔහුගෙ' ලිපිනය ද
එම නිලධරයා වෙත ලියවිලලකුන* දැනුම්‌ දෙනු
ලැබිය යුතු ය.

(4) (82) වන උපවගන්තිය හේ (8) වන උප
වගන'නිය හෝ මගශින' - නියමිත පරිදි, සහතික
කිරිමේ නිලධරයා චෙත නම දැනුම්‌ දෙනු ලැබ
නොමැනි කිසිම ඡන'ද ඝථාන නියෝජිතයකු,
එවැනි කාර්යාලයක, ඒ කකයක හෝෝ ආයතනයක
පැමැත'වෙන ඡන්ද චිමයිම්කට පැමිණ සිටීම සඳහා

. ඇතුළ කර නොගත යුතු ය. ”,
11 වචන කොටසඝුං

පගතට සංගෙ/ධනං । |

30. මෙහි මින'මතු, මේ කොටසෙගි, ප්‍රධාන 'ප්‍රසප* තිය යනුවේන”
සඳහන කරනු ලබන 1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා) පත්‌
කර ගැනීම පිළිබඳ පනතෙ' 51 වන ට්ගන'තිය, මෙහි පහන දැක්‌වෙන
පරිදි මේෙයින' සංශෝඞ්නය කරනු ලැබේ :-_~ *

1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා; තෝරා පත'කර ගැනීම පිළිබඳ

(1) ඒ වි්ගන'නිය. ඒ වගන නියෙ” (1) වචන උපව්ගන'නිය ලෙස
න චීත අංක යෙදීමේන' ; සහ

(8) නැවත අංක යොදන ලද (1) චන උපවගභ'නියට ඉක'බිතිව ම්‌,
මෙහි පහත දැක්වෙන අලුත' ඌඋපව්ගන්නති ඇතුළත
කිරීමෙන" :--~ , '

“ (2) යමි හදිසි හෝ අනපේ ක'ෂිත අවස ථාගන
කරුණු හේ තුකොළ ගෙන කවර හෝ මැතිවර්ණ
කොටිඨාංසයක ජ්නාධිපනිචවරයු තෝරා පත'කර
ඟගැනිම්‌ පිළිබද ඒන ද විම්ඩිම, තෝරා පත'කිරිම සම්‌
බංන'ෆයෙහ' (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පළ
කරන ලද ඇඟ මිළමේ නිග්ච්ය කොට ඇඈක්වේන
දිනඟෙ'.දී සළ කළ නොහෑකි චන අව්ඡස්ථාවික, එ
ඡන'ද විමසීම සිළ කිරීම සඳහා වෙනන” දිනයක්‌
ගැසට්‌ පභයෙ" පළ කරන නියම්යක්‌ මගයිඤ්්‌ කොම

සංරිසචරයා විසින නියම කළ හැකිය ; ථ' දිනය

ධූරය දරන ප්භෘධිපනිවරයාගෙ' ධුර කාලය අවසාන
වචන දිංගයට පෙර එක්‌ මාසයකට පසු දිනයක්‌
නිය යනය '

෴
්ර
තී
න්‌

මැනිවරණ කෞළට්ඨාසයක ජ්නදඋ . විම්සිම්ක්‌
දු (8) චීන උපව්ශන්නිය සට්නේ'

විස” ථෘව්ක, එම ණියම්ය කරනු

කොටිඨාසයක්‌ සම්‌

කා ට්ඨාශඛෙ' ජණන'ද

ඝු 5 බැන්වරණු කොට්ඨාස

චල දෙනු ලබන ජන දූ ගණන කිරීම ආරම්භ කරනු

නොලැයිය යතු ය, ”


1883 අංක 95 දරන ඡන්ද මිමයුම (මිශේෂ මිධිම්බාන) 9

ඛඝනන

341- ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 24 වචන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ (1) මන
උපචගන'තියේ අතුරු වගන'තියෙහි, “ තැපැල්‌ ඡන' දදූයකයකු ලෙස
සලකනු ලැබීමට හිමිකම ඇති ඡන'ද හිමියකුට ” ඝන වචන වෙනුවට
“තැපැල්‌ ඡන'දදායකයකු ලෙස සලකන ලැබීමට හිමිකම ඇති ඡන්ද
හිමියකුට හෝ 119 ආ ව්ගණ තිය යටතෙ' ඉදිරිප තා කරන ලද ඉල 'ලුම්‌
පත්‍රයකට ඉඞ දෙනු ලැබ ඇත'තේ' යම්‌ ඡන්ද හිමියකු සම්බනධයෙන්‌

ඳ ඒ ඡන'ද හිමියකු මෙත න” යන වටන ආදෝශ කිරීමෙන' මෙයඝන'
සංශෝධඛණය කරනු ලැබේ. '

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥ තියේ' 26 වන වශණ තිය, එහි (4) වචන උපවගන්‌
තියේ (ඈ) ඡේ දයෙ' “ තැපැල්‌ ඡන දදෘයකයකු වශයෙන්‌ සලකනු
ලැබීමට ගිමිකම ඇති සැම ඡන ද හිමියුකුගෙ' ම ගම ඉදිරියෙන්‌ ” යන
වචන ටෙනුටට “ නැපැල' ඡන්දදායකයකු වශයෙන“ සලකනු ලැබීමට
හිමිකම්‌ ඇති සෑම ඡණන'දඅ හිමියකුගෙ ම භම ඉදිරියෙන' සහ 119ඈ

වගන තිය යටනෙ' ඉදිරිප තා කරණ ලදු ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයකව ඉඩ
දෙනු ලැබ ඈතතෙ' යම්‌ ඡන'ද?ු හිමියකු සම්බනධයෙන්‌ ද ඒ සෑම
.ඡන'ද හිමියකුගෙ' ම නම. ඉදිරියෙන්‌ ” ශන වචන ආදේ'ශ කිරීමෙන්‌.

මෙයන' සංශෝධනය කරනු ලෑබේ.

18. මේහි පහත ඈක්චෙන අලුතන' වගන්තිය -ප්‍රධාන 'ප්‍රඥප'තියේ'
460 වන චගන'නියට ඉක්බිනිව්‌ ම්‌ මේයි~~* ඈතළතන' 'කථ්නු ලබන අතර
එය ඒ ප්‍රණශුපජ නියේ' 40අ වගන නිය ලෙස බලාන ම්ක විය යුතු ය :~~

“ඡන්ද පොළම්ල 40අ. (1) යමිකිසි සවභාවයක සිද්ධි ඇතිවීමේ
කිර්බර, හේ තුවේන'---

(අ) ඡන/ද විමසීම ආද්ම්භ කිරීමට නියමිත වේලා
මේ දී ඡන්‌ දපොළක ජන ද විමසීම්‌ ආරම්භ
"කිරීමට්‌ නොහැකි වන්නා ව; හෝ

(ආ) ඡන්ද විමසීම පටන ගැනිමට ණීයමිත
චේලාවේ දී ඒ ඡන'ද පොළෙහි ඡ්න්ද විම්‌
සීම ආරම්භ වූ න මන්‌ .ජන්ද විමසීම අව
සන්‌/ කිරිම්‌ සඳහං ණභියමිත වේලාචී තෙක්‌

එය පවනත'වචා හෙන යා: නොහැකි වන්නා

ව්‌; ඟ්‌ ॥।

_ (ඇ) ඒ්‌ ඡන්ද පොළව ටේ කරං දෙන 5 ලද කවච්ර
ඟෝේ ඡන්ද පෙට්ියක්‌ ගණන්‌ කිරීමේ
ණනිලධ්රයා චමේන හාර දීමට නොහැකි
වචහ්නා ව

අවස්ථාවක, ඒ ඡණ්ද පෙ ළෙහි ඡන”*ද ස ථානාධි
පතිව්රයා මිසින්‌ අපමාදව්‌ ඒ බව්‌ ඉතන්රීම්‌ භාර නිල

ධරයා චේත ඇන්‌ විය යනු අනුර්‌ ඔහු එය කොම්සෑා
" රිස්විර්යාට දං න'විය යුතු ස,

ප්‍රධාන .
ප්‍රඥප්‌ චා
84 වන
චගශන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රඩාන

. ප්‍රඥප' තිගේ

$0 වන
ම්ගඟ තීය
භංශෝධඛනඥ
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රශඥප තියෙද
40අ. වන

චගන' තිය
ඈතළතඕ
කිරීමි,


40 1988 දංක 95 දරන ඡන්ද බවිමයිම්‌ (මිශේෂ මිධිමිධාන)
සහනග

ර.:.! - : (8) .මැතිව්රණ /2කාට්ඨාඝයක ඡණඋ-පොළක' සම්‌
' බන්‌'ධව (1) මන උපච්ගන' තිය යටනෙ' දෑනුම්‌
දීමක' 'ලැබුණු මිට ඒ දැනුම්‌ දිමේහි සනා:තාවය
ණීඊණය කිරීම පිණිස . අවශ යැයි කොම්සාරිස'
වරයා විසිර - සලකනු ලැබිය හැකි විමසිම්‌
කිරීමෙන' පසුව, එ' ඡන ද පොළෙහි පවත'ලන ලද
ඡන ද විමසීම ශුන්‍ය බව්‌, ගැසව්‌ පතුයෙ'ං පළ
කරන නියමයක්‌ ම්ශිභ' අකාම්සාරියම්රය) විසික්‌

ප්‍රකාශයට පන” කළ හ කි ය.

_ (9) මැතිවරණ කොට්ඨංසයක ඡන'ද පොළක්‌ සම්‌
"බන්‌ ඕව්‌ (9) මන උපඵඝන්තිය යටත' කොම
සාරිස'වරයෘ මිසින්‌ නියමයක්‌ කරනු ලැබූ අවස ථෘ
ච්කු 17 වන කෙ ටඟේ ඹඈති විධිවිධාන අව්ශා
චෙන්‌ කිරීම්‌ සහිනව, .ඒ ජන ද පොළෙහි ජභද
ගඟණාන්‌' කිරීම සම්බන'ධයෙන්‌ සහ තෝරා පන'
කර ගැඟිමේ ප්‍රතිඵලය ප්‍රකාශයට පත£ කිරීම සම්‌
බන'ධයෙන', මේ වගන්තියේ දැක්ඛේණක සුළු
වේන්‌ කිරීම්වලට යටන' ව, අදාළ වනත'නෙ' ය.

! ; (4) (2) වන උපව්ගශ ගතිය යට්ඟේ 'වූ නියමුසක්‌
1 | කර ඇන්නෙ' යම්‌ ඡඤ්දු ලපාළක්‌ ඩම්බන"ධ්යෙන්‌
ද ඒ ඡන ද පොළ චෙන්‌ කද දී ඇනි ගණන" කිරීමේ
මධාඝ' ථානය භාර ගණ්‍ය*”' නිටීමේ ගිලබ්‌දයා මිසින්‌
! 50 චන වගන තියේ කුණඤේ සදහග'ච තිබු ද,
(92) වන උපවගණ තිය යටනෙ' නියමයක කෟ
ඇත්නතෙ' යම්‌ ඡන්ද පොළංඹ' සම්බන'ධ්යෙඟ්‌ ද ඒ
ඡන්ද පොළෙහි. ඡක්ද පෙට්ටි හැර, ඔහගෙ
මධඞෲස ථානයට වෙන' කර දී ඇති ඡූන'ද පොළවල
සියලු ඡන උද පෙට්ටි ඔහු වේත ලැබුණු පසුව, ඡන්ද
ගණන' කිරීම ආරම්භ කළ යුතු ය.

020 (5) (?) වචන උපච්ශණන'තිය සවනෙ' කනියම්යක්‌
කදරණ ලැබ ඇත නෙ" යමී ඡන'ද පොළක සමීබන්ධ
යෙන්‌ ද .ඒ ඡකභ්ද එපොලපළ්‍රෙහි දෙනු ලැබූ ඡන'ද
සංඛාව හෝ දෙනු ලැබීම්ට .ඉඞං නිබණු

' ඡන'ද සංඛ්‍යාව ගණඉන' කිරීමට නොහැකි වීමේ
හෙ'තුමවේන්‌, නෝරු පන'කර ගැනීමේ ප්‍රනි25ලය
කෙරෙහි බලපැමණ” ඇනි නොවන බව්‌, සිඟඥලුම්‌
නේ දීම්‌ භංර නිලධ2යඟ්‌ විසිං” 55 වන වගන
තිය යටනේ කොමසාරිඟඞ වරා චේන සපයන උද
ප්‍රකංශු ලැබුණු බවි්ච්‌ දි. කොම්සාරිසට 2යාගේ මත
වන'නා වූ අවස්ථාවක ඔහු මිසින්‌ 00 වග විග ග්‌

නිය යව්නෙ' හෝ 01 වචන වගන්තිය යමතනෙ' හෝ

ප්‍රකාශයක' කිරිම්ට්‌ :ටිඝා කළ යුතු ය.


1088 අංක 95 දරණ ඡන්ද විමසිම්‌ (විශේෂ මිසිමිධාන) 11
ජිනතු

/0) (අ) (2) චින උඑපවගණන නිය යටනෙ' සියම්‌
යක්‌ කරනු ලැබ ඈත/නතෙ' යමි ඡන'ද පොළක්‌ සමී
බාන ධයෙන' ද, ඒ ඡණ'ද පෙ ළෙස දෙනු ලෑබූ
ඡන්ද සංඛාෲව හෝ දෙන ලැබීමට්‌ ඉඹ හිබුණු
ඡන'දු සංඛ්‍යාව ගණන්‌ කිරීමට නොහැකි මීමේ
ගෙ තුවේන්‌/්‌ කනකෝරා පන'කර ගැනීමේ පුතිථලය
කෙරේගි .බලපෑමක්‌ අ ති වන .ඛබව, සියලුම නෙරීමි
භාර නිලධරයන* මවිසින්‌ 5 වන වගන'නිය යටනෙ'
කොමසාරිස්වරයා වෙත සපයන ලදු ප්‍රකශ ලැබුණු
විට්‌ දී, කොමසාරිඟ වරයාගෙං මතය ච්ක්‍ණ්ණෑා වූ
අච්සථාෘව්ක, ඒ. ඡන'දු පොළෙහි අලුනින්‌ ඡන'ද
' විමසීමක/ පැමැත' මීමට ඕහු මිසින්‌ අප්‍රමාදව දින
යක'/ නියම කළ යුතු අතර ' එසේ ණියම කරනු
'ලබන දිනය ධුරය දරණ ජනාඞිපනිවරයාගේ ධුර
කාලය අවසාන චන දිනයට පෙර එක' මාසයකට
පසු දිනයක්‌ නොෂවිය යුතු ය, අලුනෙන්‌ ඡණං
දය මිමසන දිනය පිළිබඳව එක්‌ එක්‌ ජාතික භාෂා
වෙහ' පළවන, යටන්‌ පිරිරසඝයින්‌ එක්‌ පවත්‌”
පතක බැගින'/, දැන්‌ වීමක්‌ පළ 'කිරීමෙන්‌ සහ ඒ.
ඡන' දු පොළ පිහිටා ඇනි ඡන ද කොට්ඨාසය ප්‍රක
ටව පෙනෙන පරිදි ප්‍රදර්ශනය කරණ දැන්වීම්‌
මගින්‌, කොමසාරිස්වරයා විසින' ද:නුමි දීම්ක්‌ කළ
යුතු ය,

(අ ) (අ) ඡෙදය යටනෙ' නියම කථර්න ලද ඡන්ද
විම්සීම්ක ද්‍රී ඡන දය දීම්‌ කෙදේහි සහ ඒ සමිබන්ධ
යෙන්‌ 55, 96, 297, 28, 80, . 80, 81, 89, 34, :19,
80, 98, 89, 41, 45, 49, 44 ඞහ 49 යන මගන නිබල
විධිවිධාන, අවශා වෙනඝ' කිරීම්‌ සහිතව, අදාළ විය
යුතු ය. ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී ප්‍රයෝජනයට ගන නා
ඡන'දගිමි නාම ලේඛනය කලින' ඡන ද පිම්සීමේ දී
ප්‍රයෝජනයට ගන්නා ලද ඡන්දහිමි නාම ලේඛ
ණය ම විස යුතු. ස. ॥

'(/ඇ) (අ) හේදය යටතෙ' නියම්‌ කරන ලද අන්ද
"විමසීමක්‌ සම්බන ධ්යෙන්‌, ?3 වින හා %?1 ඛන
විගන්නිම්ල සඝ 78 වන මගන'නියසෙ' (2) ඛන උප
වගශණන්නිඟේ විධිවිධාන අදාළ කර ගෑනීමේ කාථ්යය
සඳහ “ ජන්ද විමසීමේ දිඟයට්‌ ඉක්‌ බිනිට්‌ ම්‌ ඇති
දිනය ”. ගැන ඒ වශන්තිව්ල ඇති සඳහන ඒ ඡුන්ද
විම්සීම සඳහා ණියබින දිනයට ඉක'බිනව්‌ ම
එළඹේන දිනය ගැන කරන ලද සඳහනක්‌ වුවෘකං
සෙ සැලකිය යතු ය.


12 1988 අංක 85 දරන ඡන්ද විමසිම්‌ ( මිශේෂ විධිවිධාන )
. ෂනත |

(ඈ) (අ) ඡේදය යට්‍යළත' නියම කරන ලදූ
ඡන'ද විමසීමක දී ඡන්දය දීමේ හෙතුවෙන්‌,
ඡන'ද විමසීමක දී එක වාර්ඝකට වඞා ඡන දල
දෙන නැනැත'තකු, මේ පනත යටතෙ' යම්‌ 'වරද
කට වරදකරුවෙක නෙ-වචන ලෙස සැලකිය යුතු ය,

(7) ඡන'ද පොළක ඡන'ද විමසීම පැවැත' වීම්‌
සඳහ අලුතින්‌ දිනයක්‌ (00))තැං එවන උප
ව්ශන්තිය යටතේ නියම කරනු ලැබ
ඇති අවසථාඛක, ඒ' ඡන'ද විමසීමේ දී
දෙන ලදං ඡන'ංද සංඛ්‍යාව ගණන' කිටීම
සම්පූර්ණ කරනු ලැබ, ඒ ඡන්ද විමසිමේ දී එක'
එක' අපේ ක්ෂකයාට දෙනු ලැබූ ඡන/ද සංඛ්‍යාවි
දැක්බඛේෙන, 55 ච්‍ය මගනතිය යටතෙ? වූ ප්‍රකාශ
සක කොමසාරිසංවරයා වේත ඉදිරිපත? කරනු
ලබන තෙක/, 56 චන වශනනිය හෝ 01 වන වශන්‌
තිය හෝ 09 වනු වගන්තිය හෝ යටතේ/ කොමස:ෑා
පිස වරයා මිසින්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කරනු නොලැබිය
යතු ය. |

(8) මේ වගන'තිඝෙ (5) චන උපවගන්තිය |
යටතෙ' ප්‍රකාශයක්‌ කිරීමට හෝ (0) වන උපමච්ගන*” |
තිය යටතෙ' දිනයක' නියම කිරීමට හෝ 51 ඛන
වගන'නිසඝෙ' (92) චන උපවිගන'නිය යටතෙ/ නියම
ඝක' කිරීමට හෝ පෙර, මේ පනත යටතෙ' ජවන
වනු ලබන තෝරා පත කර ගැනිමක දී තරත කරන
සෑම අපේ ක්ෂකයකුගෙ' හෝ එළ අපේක්ෂකයා
විහින' එම කාර්යය සඳහා බලය පච්ණ ලද නියෝ
ජීතයකුගේ හෝ අදහස්‌ කොමසාරිස්‌ වරයා විසින්‌
විමසිය යතු ය. ”,

11. ප්‍රධංණ ප්‍රඥපංතියෙ' 110ආ විගන' නිස අගට ' මෙහි. පහන දක්‌

ප්‍රධංඟ
ප ප්න්ශේ මේන උපවගන තිය එකතු කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝ
කිරීම,

' (4) කොම්සාරිසංවරය මිසිඟ' ලම්‌ වග;න්නිය යටතෙ” අල ලම්‌
_ ජන' පිළිගනු ලංක ඈති ලියාපදිංචි ඡන්ද නිම්යන්ගේ ණමී

-. ලැයිස'තුවක', එහි පිටපත” පරීක්‌ෂා කරනු ලැබීම සඳහා

තුම කාර්යාලයෙහි සහ අදාළ දිඝත්‍රික්‌/ කාරය ලව්ලු තැබී
මෙන', එම නමි ලැයිස්‌ තුව ප්‍රසිද්ධ කරනු ලැබීමට සැලැස්‌”

'ක

14]

විය යුතු ය. 7”,


198% අංක 95 දරන ඡක්ද මිමයසිමි (ම්‍රිශේෂ විධිම්ධාන) 13

කඛනන

_ 9. ප්‍රධාන 'ප්‍රසප'තියෙ* දෙවන උපලේෙ'ඛනයෙහි 16 වන ඡේද
යට ඉක'බිනිච්‌ ම පහතු දැක්වෙන ඡේදය ඇතුළත” කිරීමේෙහ්‌, ඒ
උපලේ ඛනය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

.” ඡන්ද ස්ථාන
නියෝජිතයන්‌.

_ 10අ, (1) නමා සහනික කිරීමේ නි ලධරයෘ ටන්නේ
යමි කාර්යාලයක්‌, ඒකකයක්‌ හෝ ආයතන
යක්‌' සම්බන ධයෙන'” ද, එම කාඊයාලයෙගහි, ඒකක
යෙහි හෝ ආයකනයෙහි මේ පනත. යටතේ
තැපැල්‌ ඡන'දදායකයන”ං ලෙස සලකනු ලබුන්‌
ණනිලධරයන' සහ සෙංවචවකයන” වනු එම කාර්යා
ලඟ, ඒකකයේ හෝ ආයතනඹගේ කනිලධරයන
ගෙ සහ ඝෙංමවකයන ගේ ඡන'දය ගැනීමට නමා
අදඟහස' කරන දිනය සඟ ස්‌ථානය, සහනික කිරීමේ

නිලධරයා මිසින' එක්‌' එක්‌ පිළිගත” දේ" ශපාලන

පක'ංෂයෙේ' ලේකම්වරයා හෝ බලයලත” නියෝජි
නඟඹා හෝ වෙත ද, එක' එක්‌ ඝඟසංවාධීන කණ ඞා
යමේ කණ ඞායම්‌ භායකයා. චේත දූ දඈෑනුම්‌ දෙනු
මැබිය සුූතු ය.

(8) (1) වචන උපව්ශන'තිය යටතේ” දැන'වී
මක්‌ කරනු ලැබුවේ යමි පිළිගත දෙශපාලන
පක්ෂයක ලේකම්වරයා හේ එහි බලයලන'
2නගියෝජිනයා හෝ යමි කණඩායම්‌ ණනෟඝයක
සකු හෝ වේත දැ එ ලේකම්වරයා, බලයලතන*”
ණනිඝෝ ජනයා හෝ කණ'ඞායම්‌ නායශඝක්‍යයා හෝ
විසින්‌, ඡන'දුය පැවැනචෙන අතරනුර කිසියම්‌
ඡන'දං ස්ථාන නියෝජිනයකුගේ පන'වීම පත්‍යා
දිෂ්ට කිරීමේ අවිශාතාචව ගැන සැළකිලිමත්‌ ව,
ඡන'දූ විම්සීමේ දී පැමිණ සිටීම පිණිස, ඡන්ද
සංථානණ නියෝජීනයන' දෙදොෙණෙකුට නොමවැසි
ගණනක්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. ඡන්ද මිම
සීම ආර්ම්භවීම්ට පෙර හෝ ඡන'ද විමසීම පැවැත
ටෙන අනරතුර දී, එම ලේ කම්වරයා හෝ බලය
ලන' නියෝජීනයා හේ කණ ඞායම්‌ නායකඥඨා
හෝ විසින්‌, පන' කරන ලදු තැනැත'තන'ගෙ'
නම්‌, ජානික හැඳදනුම්පන'ව්ල ලගෙ” ආණාඩමවේ
දෙපාර්තමේන්‌ තුවක්‌' නැතහොත්‌” රාජා සංස්ථාවක්‌
විසන'ං නිකුත කරන ලද මේනත'”/ හැළඳළනම්‌ පුනං
වල හෝ අංක සහ ලිපිනයන' සඳහණ' එටැනි සෑම

"'“පන' කිරීමක්‌ ම පිළිබඳ ලියමිල්‌ලකින' වී දැනි .

මක' සහතික කිරීමේ කි'ලධරයාං වේතන දෙනු
ලැබිය යතු ය. *

(8) එම ඡන්ද විමසීම්ට පැමිණ සිරීම්ට පත'
කරන ලද කිසියම්‌ ඡන'ද ස්ථාන නියෝජිතයකු

. ගේ නම, එවැනි සහනක කිරීමේ ඟිඅඞ්‍යයකු

චේත දන්වා ඩිටීමේන්‌ පසුව, එම ලෙ කම්වරයා,
බලයලන” ණියෝජීනයා හෝ කණ ඞායම්‌ ඟභාය

ප්‍රධංන
සුඥප්තියේ
ඉදවක
උපලේ භය
සංශෝධනය
'කිරීම,


1988
අංක
දීර්න
"පනතට
460අ එන

වගන' නිය
ඇතළත'
කිරීම,

14 1058 අංක 895 දරණ ඡන්ද විමසීම්‌ (විශේෂ මිධසිමිධාන) .
॥ ප්‍රනන

කයා හෝ මිසින්‌, එම ඡ්න'අ ස'ංථාණ ණනියෝජ්ත
යාගේ පත'වීම්‌ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කර, එම ඡන'ද විමසී
" මට පැමිණ සිටීම පිණිස වෙනත' ඡන'දු ස්ථාන
නියෝජිනයකු පනං'ක්‍යනු ලබන අව්ස' ථාවක,
අව්ස ථාවෝචිත පරිදි, එම ලේ කමීවර්යා, බලයලත්‌
ණියෝ ජනයා හෝ කණ ඞායමි නායකයා
හෝ එවිසි'න්‌//. එම්‌ පත'වීම ප්‍රතා්‍යදිෂ්ට කීරීම
. පිළිබඳව ද එම .ඡන'ද විමඩීමේ දී පැමිණ සිටීම
පිණිස .පත'” කරන ලදු අලුත්‌ ජන'්දඅ ස්ථාන
කියෝ ජිනයාගෙ' නම්‌ දළ, ඔහගෙ/ ජාතික හැඳුනුම්‌
පතෙහි හෝ ෆා ටේ දෙපාර්නමේ න්‌ තුට්ක්‌ නැත
හොත්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ සිහ නිකුතං කරන ලද
වෙනත' හැඳුනුම්‌ පනෙහි හෝ අංකය ද ඔහගේ”
ලිපිනය ද, එම නිලධරයා මචේත ලියමවිල්‌ ලකින”
දැනුම්‌ දිය යුතු ස.
(4) (2) වින උපවච්ගන තිය හෝ (8) වන උප
විගන' නිය හෝ මගින' නියමින පරිදි, සහනික
කිරීමේ නිලධරයා චෙන නම්‌ ළදෑණනුම්‌ දෙනු ලැබ
නොමැති කිසිම ඡන'ංද සංථාන නණියෞජ්නයකු,
එවැනි කාර්යාලයක, ඒ කකයක හෝ ආයතගයක
පෑවැත'ංවෙන ඡන'ද, විමසීමකට පැමිණ සිටීම
සඳහා ඇතුළු කර නොගත යුතු ය. ”, '

111 වන කොටස

1988 අංක 2 දරන පළාත' සභා ඡන'/ද විමසීම්‌ ෂතතට කරකු ලබන

සංශෝධන
10. ( මේහි මි ම මේ කොළට්සෙහි “ පඞ්‌ංඟග ප්‍රඥප්තිය” යනු
ටෙන්‌ සළහන' කරන ලබින) 1148 අංක 5 දර පළාත' සහා

න
ඡන'ද විම්සීම්‌ පනතෙහි 40 බච්න විශන්තියට්‌ ඉක්බිනිම්‌ මි, පහත
දැකවේන අලුත්‌ ව්ශණක් තිය මේඹඕි්්‌ ඇතුළත” කරන ලබන අතර,
එය ඒ ප්‍රඥප'තියෙ' 40අ ව්ග:;න තය ලෙස බලාන මක මිය යනු ස :~~~

,॥ අනද . 46අ. (1) යමිකිසි ස වභාවයක සිද'සි ඇනිවීමේ
ජීවක, ක්‌ ක.
ලබල. හේ තුවේෙන~~- -

(අ) ඡන'ද විමසීම ආරම්භ කිරීමට කනියමින
වේලංවේ දී ඡන'ද පොළක ඡන'ද විමසීම
ආ2මිභ කිරීමට නොහැකි මව්න්නා වූ;
හෞ්‌ |

(ආ) ඡනංද මිම්සීම පටන” ගැනීමට නියමිත
වේලාවේ දී එඒ' ඡනංද පොළෙහි ඡද
විම්ිසීම අංරම්භ වූ තම්ත' ඡන' ද විමසීම
අවසන” කිරීම සඳහා නියමින මවේලාව
තෙක්‌ එය පවන වචාගෙන යා භොහැකි

ක්‌ න
වින'නා ව්‌: හෝ


1988 ළංක 959 දරන ඡක්ද විමසීම්‌ (රගශේෂ විධිම්ධාන ) 15
ව.12) ම

(ඇ) ඒ ඡජ්ඞ්‌ ද පොළට්‌ මේන්‌ කර්‌ දෙන ලද කවර
හෝ ජන ද පෙටටයක්‌ ගුණන' කිරීමේ
නිලධරයා ටේෙත භාරදීමට නොහැකි
චන නා වූ | ු

අවස්ථාවක, ළු ඡන්ද

පතිට්‌රයා මිසින' අප්‍රමාදව එ' බව්‌ තෙ රීම්‌ භාර
නිලධරයා වෙත දැන
සාරිස්ටයාට දැණ මිය යු

(2) පරිපාලන ද්‍රිසංත්‍රිකාකයක ඡ්න'ද පොළක්‌
සමිබන්ධව්‌ (1) ටන උපට්ගන'තිය යටතෙ” දූණමි.
දීමක්‌ ලැබුණ මිළ. එ' දැනමිදීමේහි _ඝනෲෟතෘවිය
ණිර්ණය කිරීම්‌ පිණිස අවශ්‍ය යැයි ඉනාම්සාරිස්‌
වරයා මිසින්‌ සලකනු ලැබ්ය හැකී විමිසිමි, කිරීමෙන්‌
පසව, ඒ ඡහභ්දු පොළෙහි පව්‌ නවන ලද ඡන්ද
විමිසීම්‌ ශූන්‍ය ඛබව්ට, ගැසටවී පතුසෙ' පළ කර්න
නියමයක්‌ මගින්‌, කොම්සාරිස්‌ටරයා විසින්‌
ප්‍රකාශයට පත' කළ, හැකි ය.
ක්කයක ඡන'ද පොළක්‌
පව්ශුන තිය යටනෙ' කොම

(58) පරිපංැලන දිසං

සම්බන්‌ ධව (2) බන

, සාරිස චර්යා මිසින්‌ නියම්යක්‌ කරණු ලැබූ අවස

ථෘව්ක, 1$/. මන කොට්ඝේ ඇති මිධිව්ධාන අවශ්‍ය

වේනසඝ්‌ කීරීම්‌ සහිනව්‌' එ පරිපෑලන දිස්‌ත්‍රික්‌ කය

සඳහා ච්‌ ඡන ද විමසීමේ දී දෙන ලද ප්‌ ඡන්‌ දු ගණන්‌

කිරීම්‌ සම්බන ඞයෙන' සහ ඒ ඡන'දූ විමසීමේ ප්‍රනි

ඵල ප්‍රකෘශයට්‌ පන කිරීම සම්බ? ධයෙන්‌, _ මේ

වගන්තියේ දැක්ටේන සළු වමෙන්‌ කිථීම්ච්ලට
යට්නත ව අදාළ වනංනේ' ය.

අ (ඵා

(4) (8) වචන උපවගන නිය යටතෙ' වූ ණියම්‌
යක්‌ කර ඇනංතෙ' යම්‌ ඡන්ද පෙ ළක්‌ සම්බන්ධ
යෙන්‌ ද, ඒ ඡන'ද පොළ වෙන්‌ කර දී ඇනි

ගණන' කිරීමේ මධාසඝ්‌ ථානය භාර ගණන්‌ කිරීමේ
ණිලධරයා මිසින්‌, 50 චින වගන තියෙේ' කුමක්‌
සඳහණ' ව තිබුණ ද, න ච්න උපව්ගුනංනිය
' යටනෙ' නියමයක්‌! කර ඇත'නෙ' යමි ඡන්ද
පොළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද එ' ජන්ද පොළෙහි

ඡන ද පෙට්ටි හෑර, ස ඞ්‍යෞස්‌ ථානයට චේන්‌
කර දී ඈනි ජන්ද පොළටම්ල සියලු ඡ්ඛ්ද පෙටිවි
ඔහු චේෙන ලැබුණු පසුව, ඡන්ද ගණන්‌' කිරීම
ආර්ම්භ කළ යකු ය.

(5) සියලම්‌ ගණන කිරීමේ නිලධ්ර්යන්‌' මිසින්‌
651 වචන මශන්නිය (7) වචන උපවගන් ති
යටනෙ' සපයන ලද ප්‍රකංශව්ලින, එක්‌ එක්‌ පිළි
ගත දෙ'ශපාලන පක'ෂයට සහ ස්වාධීන එ කණ ඞා
යමට දෙන ලද ඡන'ද සංඛ්‍යාව සහ එ' එක්‌ එක්‌
දේශපාලන පක'ෂය හෝ කණ'ඞායම විසින ඒ


10) 1988 අංක 85 දරන ඡක්ද මිමසීම්‌ (විශේෂ බිධ්ම්ධාන)
* දාන්න *

ඡන'”ද විමසීමේ දී ඒඑ' පරිපාලන දිස්තික්කය
සඳහා නාමයෝජනා කරන ලද අපේක්ෂකයන්‌”
( (8) චන උපවගන්තිය යටතෙ' නියමයක්‌ කරනු
ලැබ්‌ ඇත'තෙ' යම්‌ ඡනදු පොළක්‌ සම්බන'ධව ද
ඒ' ඡන'ද පොළෙගි දෙන ලද ඡන'ද හැර) ලැබූ
මනාප ඡන'ද සංඛ්‍යාව, තෙ'රීම්භාර නිලධරයා
විසින' එකතු කර, හරිවැරදි බලා එ' පිළිබඳව
කොමසාරිස්‌වරයා වේත, අප්‍රමාදව ප්‍රකාශයක්‌
ඉදිරිපත' කළ යුතු ය .ම. “

.(0) (8) වන උපවම්ශන'තිය යටතේ' නියමයක්‌
කරනු ලැබ්‌ ඇත'තෙ' යම්‌ ඡන'දු පොළක' - සම්‌
බන'ධයෙන' ද ඒ ජන'ද පොළෙහි දෙනු ලැබූ
ඡන'ද සංඛ්‍යාව හෝ දෙනු ලැබීමට ඉඩ තිබුණු
ඡන'ද සංඛ්‍යාව හෝ ගණන' කිරීමට නොහැකි
වීමේ හෙේ' තුවෙන්‌, ඒඑ' පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයේ
ඡක්ද විමසීමේ ප්‍රතිඵලය කෙරෙහි බලපෑමක්‌ ඇති
- නොවන බව්‌ (6) වන උපචගන'නිය යටතෙ” වූ
ප්‍රකාශයක' ලැබුණු විට දී කොම්සාරිසවරයාගෙ'
මතය වන්නා වූ අවස'ථාවක, ඒ ප්‍රකාශයට සහ
58 චනං වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ඒ
වගන්තිය යටතෙ' ප්‍රකාශයට පත' කිරීමක' කරන
ලෙස ඔහු විසික්‌ තේ'රීිම්භාර කිලධරයාට විධාන .
කළ යුතු ය.

(7) (අ) (8) වන උපච්ගන/නිය යටතෙ” නියම
යක්‌' කරනු ලැබ්‌ ඇන'තෝ යම්‌ ඡන'ද පොළක'
සම්බන'ධයෙන' ද එ' ඡන'ද පොළෙහි දෙනු . ලැබූ
ඡන'ද සංඛ්‍යාව හෝ දෙනු ලැබීමට ඉඞ්‌ තිබුණු
ඡන'ද සංඛ්‍යාව හෝ ගණන්‌ කිරීමට නොහැකි
වීමේ හේ නුවේන/, ඒ' පරිපාලන දිස්ත්‍රික්‌ කේ
ඡන්ද විම්සීමේ ප්‍රතිඵලය කෙරේහි බිලසෑම්ක/ ඇනි
වන බව, .(6) චන උපවශගන'නිය යටතෙ ප්‍රකාෲ
යක්‌' .ලැබුණු විට දී කොමසාරිස්‌ වරයාගේ මතය
වන'හභාෘ වූ අවස්‌ ථාවක, ඒ' ඡන ද පොළෙහි අළු
තෙන' ඡන'දය විම්සීම්‌ සඳහා ඔහු විසින' අප්‍රමාදව
දිනයක්‌ නියම්‌ කළ යුතු ය.

(ආ) අලුතෙක්‌ ඡන්දය විමසන දිනය පිළිබඳව්‌
එක' එක' සානික භැෂාබේත”' පළවන සටන්‌ පිරි
සයින්‌ එක්‌ පවතන'පනක බැගින' දැන වීකෙ' පළ
කිරීමේන' සහ අදාළ ඡන ද පොළ පිහිටා ඇති ඡහ ද


1998 අංක 85 දරන ඡක්ද විමසිම්‌ (විශේෂ මිධිම්ධාක) 47
'පනත

කොට්ඨාසයේ' ප්‍රකටව පෙනෙන පරිදි ප්‍රදර්ශනය
කරන දැන'මිම්‌ මගඤන්‌, කොමසාරිස්‌ ව්‍යයා දියික්‌
දැකුම්‌ දීමක' කළ යුතු ය,

(ඇ) (අ) ජෙදය යටතේ නියම්‌ කරන ලද ඡන්ද
විමසීමක දි ඡන දය දීමට සන ඡන දය දීම ඩමබෙන්ධ
යෙන, 26 වන, 27 වන, 89 චීන, 29 වන, 50 වන,

11 ව්න, 92 වචන, 89 ඉන, 14 වචන, 99 වන, 0 මච්න,
97 වින, 18 වන, 99 වහ, 414 ඵන, 428 චහ, 48 වින,
-.44 වන සහ 45 මන වගන්නිවල විධිවිධාන, අවශ්‍ය
වෙනඞඟ්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ මිය යුතු ය. ඵ්‌ ඒ්නෑද
මිමසිළී දී එසජනයට ගන්නා ඡන්‌ ද හිමි නාම

3)

ලේ ඛණ්‍ය කලි! " ඡන ද විමඩීමේ දී පුයෝජනයට
ගන හෘ ලද ඡන්්‌ද හිම නාම ලෙංබඛානය මි විය
පුතු ඔල.

(ඈ) (අ) ඡෙ'දය යටතෙ/' නියම කරන ලද
ඡන්ද මිම්සීමක/ සම්බන ධයෙන' 74 වචන හා ?4 'චන
වගන) :තිවල සභ 80 චිණ වශ තියේ (9) මන උප
වගන්නියෙ' විධිව්ධාන අදාළ කර . ගැනීමේ කාරය
සඳහා “ ඒ' ඡන'ද විමසීමේ දී ජන්ද විම්ිසීම පවන්‌
චනු ලබුන දිනයට ඉක්බිනිව ම එළඹෙන දිනය ”
ගැන. ඒ වගන'තිවල ඈති සඳහන ඒ' ඡන'ද
විමසීම සඳහා නියමින දිනයට ඉක්බිතිව ම
එළඹෙන දිනය ගැන කරන ලද සඳහණනක' වූවාක්‌
ඟඝේ සැලකිය යුතු ය.

(ඉ) (අ) ඡෙදය යට්තෙ' නියම. කරන ලද ඡණ'ද
විම්තිම්ක දී ජඡන'දුයු දීමේ ඉන්නුවෙන්‌., ජන න දූ වීම්‌
සීමක දී එක්‌ වාරයකට වඞා ඡන්දය දෙන නැනැත'
තකු, මේ පනන යටනේෙ'” මී  රදුකට වරදකරුවකු

(8) (7) වචන උපම්ගන නිය යට්‍යත' හියම්‌ කරන
ලදු ඡනද විම්සිම්ක' ආ අසටිබුන් ධ්‌ ධ්ව්‌, 58 ඉනු වශන
තියෙ' සඳහන' ලියකියම්ලි ලැබුණු විව, එක්‌ එක
පිළිගත දෙ ශපාලන පක ෂය සඝ ස්වාඞීන්‌ කණ්‌
ඞායම්‌ මිසින්‌ ලබා ගඟ ඟා ලදව්‌ (6) චන උපච්ශන්‌ .
තිය සට්තෝ කොමිස.රිසංචරයා ඉමච්නත ඉදිරිපත්‌
කරඟ ලද ප්‍රකංශසයෙ' ගෙන හැර දැක්වඛමේන ඒකද
ස5ඛඞ්්‍යාව ද ඒ එක්‌ එක්‌ පක'ෂය දෝ කැ ඞායම
විඩන' % යෝ: නා කරන ලද එක්‌ එක්‌ අවපේක
ෂකයා විසින' ලබා ගන්න। ලදුව, (5) වචන උපවගක්‌
නිය යට්ත' *කෙංම්සැරිසචර්සා මේත ඉදිරිපන'
කරන ලද ප්‍රකාතූයෙ ගෙන හැර දැක්‌ටේන මිනැප
ඡන ද්‍ර සංඛ්‍යාච්‌ ද (7) වන උපව්ගන්‌ තිය යටතනෙ'
ණියම්‌ කරන ලද ඡද විමඩිමේ දී ඵ්‌ එක' එක'

. පෑ? ඡය සෝ කණ ඔංයම ෆැබූ ඡන්‌ ද සංඛ්‍යාවට සඝ


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප/ තිලේ
දෙවන
උපලේ ඛනය
සංශෝධනය
කිරීම,

48 1985 අංක 85 දරන ඡක්ද විමි

ම්‌ (විශේෂ විධිවිධාන )
පහහඟන

ඒ එක එක. අපේ ෂකං ං ලැබූ මිනාප ජහ ද

ක්‌ ෂි! ද
සංඛාණටට, තෙ මිමි බෆාථ ණිලෆඞ්රයා විශයන්‌ එකක කර,
ඒ අනුව, 58 වන වගත'නිය යටතෙ ප්‍රකාශයට

පත' කිරමක' කළ යුතු ය.

(9) මේ වගන තිඝසෙ (06) වින උපව්ගණ නිය
යටතෙ” විධානයක්‌ කිරීමට ඝෝ (7) චන උප
ඛගණන'තිය යටතෙ දිනයක්‌ ණියම කිරීමට හෝ ඵී
වන වගන'තයෙ' (6) මන උපට්ගන තිය යටතේ'
ණියමයක්‌ කිරීමට හෝ පෙර, මේ පනත යටනෙං
පච්ත වනු ලබන ඡන ද විමසීමක නරඟ කද්න සෑම
දේශපාලන පක්ෂයක ලෙ'කම්විර්යෑගෙ සහ සෑම
සවංධීන කණ්ඞායමකම කණ්ඞායම්‌ භායකයාගෙ ද
නැතහොත' ඒ ලේ කම්වර්යෑ හේ කණ්ඞායමි
නැයකයා හෝ ඔටනක්‌ එම කාර්යය සඳහා බලය
පවරන ලදු නියෝජිතයකුගේ ද දෑදුහස' කොම්සාරිස්‌
ච්රයා විසින්‌ විමසිය යුතු ය. ”.

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ' දෙවන උපලෙ'බඛනයෙ' 16 වන ඡෙේෙ'දයට
ඉන්‌ බුතිව්‌ ම, පහපා දෑක්‌ වේණන ෂේ දය ඈ 'නළන' කිජීමෙන',, ඒ උප

ලේඛනය මෙයින්‌

** ඡන්ද ස්ථ න
නියෝ ජීතනයක්‌,

සංශෝඩධ්භහය කරනු ලැබ්‌ :~~

ත්‌ 1) තමා යුඝාහික ඉරිමේ නිලධරයා චින'නේ
යම්‌්ක්‍ක ඊයාලයක්‌, ඒකකඹඤක්‌ ගෝ ආලඥයනුනයඝක්‌
සම්බන' ඞ්ලෙන්‌' ද එම්‌ කෘථ්යංලයෙහි. ෆකකයෙහනි
හෝ ආශනන යෙහි මේ පනන යටතේ නෑපැල
22 උදාශ!තඥන' ලේඝ සලකනු .ලබන ෆිලඩද්ශත
සහ. සේවකය” වන එම්‌ කෘථියාලයෙ'. ථ'ංකකයේ
හෝ ආයතනයේ නිලධරයන්ගේ සහ සේච්ක
යන්ගෙ' ඡන්දය ගැනීම්ට නමෘ අදහස්‌ කරන
දිනය සහ ස'ථානය, සහතික කිරීමේ සිලධරයා
විසින්‌, එක්‌ එක්‌ පිළිගත දේශපාලන පක්ෂයේ
ලේකමිව්ථර්යාං හෝ එහි බලසලංත? ණියෝඒජිතයා
හෝ වේත දූ එක්‌. එක්‌ ඝ්වාධීණ කණ ඞායමේ
කණ්‌ ඞායම්‌ නායකයා චේන ද දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය

ව්න ගන'නිය යබ්තේ දැඉ වීමක

ෘ

3

1 )
කරනු ලැබ්වේ ලබ
තෟ

“ෂ්‌

තිි ගත'/ දේශපාලන පං'ෂයක
මිව්රයා හෝ එනි බලයලන' නිය නයා හෝ
යමි %/ ඞායම්‌ නායකයකු හෝ වේතන දෲ, ඒ ලේකමි.

කිට? ඞායමි

(;)

රයා, බලයලතන'” නියෝ නයා මහ?
නායකයා ෆෝ විසින”, ඡන” ළය පැවැත 'වේෙන අතර
තූර කිසියම්‌ ඡන'දු ස'ථාන  නියෝජිතයකුගේ පන”
වීම ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිඨිමේ. අවිශ්‍යනංච්‌ ගැන සෑළකිලි.
මත' ව, ඡන්ද මිමසීමේ දී පැමිණ සිථීම පිණිස,

ඡන්‌ අද සංජථාඟ නියෝඝ්තයන/ දෙදෙනකුට්‌ නොවැඩි


1988 අංක 99 දරන ඡක්ද මිමසිමි (බිශේෂ මිසිමිධණා 19

ජනන ॥

ගණනක්‌ පන'ංකරනු ලැබිය හැකි, ඡන්ද විමසීම
ආරම්භ එමට පෙර ගෝ ජන ද විමසීම්‌ පැවැත චේන
අපාරතුර දී, එම ලෙ කම්විර්යා හෝ බලයලප්‍ය” ණියෝ
ජිනයා ඉහ කුමණ බායම්‌ නායකයා ගෝ බිසි, පතන'
කරන ලද නැනැත'තන්ගේ නම්‌, ජෘනික හැඳුනුමි
පත්වල හෝ ආඈඇණ ඞුවේ දෙපාථරතමේන'නුවක'
නැතහොනත' රාජ්‍ය සංඝ ථාවක්‌ විසිඟ්‌ ණිකුන
කරන ලද වචේනත' හැඳුනුම්පන'වල හෝ අංක සහ
ලිපිනයන' සඳහන' එවැනි සැම්‌ පන' කිරීමක්‌ ම
පිළිබඳ ලියමිල්‌ ලකින' වූ දාණන්වීමක සහනීක
කිරීමේ නිලධරයා වෙන දෙනු ලැබිය යුතු ය.

_ (98) එම ඡන්ද මිමසීමට පැමිණ සිටීමට පන'
කරන ලද කිඞඝියම්‌ ඡන්ද සංථාන නියෝජනය
කුගේ නම, එවැනි සහතක කිරීමේ ණිලධරයකු
වෙත දන වෘ සිටීමෙන්‌ පසුව, එම ලේකම්වරයා,
බලය ලන' නියෝෂජ්තයා හෝ . කණ ඞායම්‌ නාය
කයා හෝ විසින, එම ඡන'ංද ස්ථාන නියෝජිත
යාගේ' පත'වීම ප්‍රන්‍යාදිෂ්‌ ට කර, එම ඡභ'ද විම්ඝී

- මට පැමිණ සිවීම පිණිස චෙනත' ඡන'ද ස්ථාන

ණිඝෝජනයකු පත' කරනු ලබන අච්ස'ථාවක,
අවස ථාවෝචිත පරිදි, එම ලේකම්වරයා,” 'බලයලත'
නියෝජිතයා හෝ කණ්‌ බායම්‌ නායකයා හෝ
විසින්‌, එම පත'/ වීම ප්‍රන්‍යාදිෂ්‌ ට කිරීම පිළිබඳව ද
එම ඡන'ද විමසීමේ ඵී පැමිණ සිටීම පිණිස පන'

_.කරන ලදු අලුන' ඡන ද ස'ථාන ණියෝජිතයාගෙ

නම ද, ඔහුගේ ජාතික හැඳුනුම්‌ එනෙහි හො
ආණ්‌ බුවේ දෙපාථරතමේගන' නුව නෑතහොනං
රාජ්‍ය සංඝ ථාවඛක්‌ විසින නිකුත' කරන ලද
වෙනත' හැඳුනුම්පනෙහි හෝ අංක්‍ය ද ඔහුගෙ
ලීපිනය ද, එම නිලධරයා චෙත ලියචිල්‌ ලකින”
දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(4) ($) ඛන උපව්ගන්‌ නිය හෝ (8) චන උප
වගන්තිය හෝ මශින' ණියමිත පරිද, සඝතික
කිරීමේ නිලධරයා වෙත නම දානුම්‌ දෙනු ලැබ නො
මැති කිසිම ඡන්ද ස්ථාන නිසඝෝජිතයකු, එවැනි
කාරයාලයකැ එංකකයක හෝ ආයතනයක
පැවැත්වෙන ඡන/ද විමසීමකට පැමිණ සිටීම
සඳහා ඇතුළු කර නොගත යුතු ය. ”.


පාර්ලීමේන්‌' නුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල ඝහ පඝනත'මටල ටාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රූ, 17? කි.
(විදේශීය) රු. 286 කී. කොළඹ 3, රජයේ ප්‍රකාශන කාථයාංශඹේ අධිකාරි , වෙත සෑම්‌ වර්ෂයකම
දසැමබර්‌ මස 15 වැණි දිනට පෙර්‌ දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එක' එක/ වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගත හැකිය,
